
ប្រាសាទ អង្គរវត្តិ  ត្រូវបាន អ្នក បុរាណវិទូ សរសេរ នូវ ការ រៀបចំ  និង រចនាបថ នៃ ប្រាសាទ ដែល មាន គ្រប់ ចំណាក់ លាន  លឹប  និង មាន ការពិពរណ៍ នា អំពី ព្រឹត្តិការណ៍  ការច្បាំង គ្នា ជាមួយ សត្រូវ  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ចំណាក់  ការរស់នៅ  ពី មួយ ជំនាន់ ទៅ មួយចំនាន់ យ៉ាង លម្អិត  និង មាន ក្បាច់គុណ បុរាណ យើង ជាច្រើន ស្នៀត ជាប់ នឹង តួ ប្រាសាទ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ថែម ទៀត ។  ក្រៅពី រូប ចំណាក់ ជាច្រើន រៀប នេះ  នៅ មាន រូបភាព អប្សរារែ រាំ យ៉ាង ទន់ភ្លន់ គួរឱ្យ ចង់ គយ គន់  ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន ហៅ ពួក នាង ថា  “ នារី សួគ៌ ”  ដែល គ្មាន ស្ត្រី ណា ប្រៀបផ្ទឹម បាន ។
ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ រួច មកហើយ  ប្រាសាទ នេះ តែង មាន ការប្រែប្រួល ទៅ តាម ពេលវេលា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  សម្រាប់ ពេលព្រឹក  មាន ពណ៌ ក្រហម ឆ្អិត  ពេល ថ្ងៃ ពណ៌ ប្រាក់ លាយ លឿង  និង ពេលរសៀល ឡើង ពណ៌ មាស  ( សុវណ្ណ ) ។ល ។  ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  តែងតែ ចង់ គយ គន់ ថ្ងៃ រៀប លិច  លើ ប្រាសាទ បាក់ ខែង  ព្រោះ មាន ពណ៌ ស្រស់ស្អាត ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន ។
ប្រាសាទ នេះ មាន កំពូល ប្រាំ  ដែល តំណាង ឱ្យ  ភាពរុងរឿង  ស្ថិត ថេរ  ខ្ពស់ ខ្ពស់  ឫទ្ធិ អំណាច  និង ថ្លៃថ្នូរ ។  កាំជណ្តើរ ឡើង លើ កំពូល ប្រាសាទ អង្គរ ត្រូវ ប្រឈរ ឡើង យ៉ាង ខ្ពស់ ចោត ខ្លាំង ។  មាន អ្នក ខ្លះ  មាន ឆ្ងល់ ថា  េហតុ អ្វី បាន បានជា កាំជណ្តើរ ឡើង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ខ្ពស់ យ៉ាង នេះ ?  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ គ្រប់ វណ្ណៈ  បើ ចង់ ឡើង លើ កំពូល ប្រាសាទ ត្រូវតែ ទោជង្គង់  លំឱន កាយ គោរព ដល់ ប្រាសាទ នេះ  ទើប អាច ធ្វើដំណើរ ឡើង លើ ខ្នង ប្រាសាទ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ បាន ។
សិង្ហ  ជា ស្តេច នៃ សត្វ ទាំងឡាយ លើ ដី គោក ។  ចំណែក សត្វ ពស់ នាគរាជ  គឺជា ស្តេច សត្វ នៅក្នុង ទឹក  និង លំហរ អាកាស ។  សត្វ ទាំង ពីរ នេះ  បាន ឈរយាម ប្រាសាទ ការពារ សត្រូវ រាប់ រយ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ  មិន ថា សត្រូវ មកពី ទិស ទី ណា ក៏ដោយ  ក៏ មិន អាច មក បំផ្លាញ ប្រាសាទ វិស្ណុ លោក នេះ បាន ដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រាល់ ការបកស្រាយ ខាងលើ នេះ  ចំពោះ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  គឺជា ការគិត វិភាគ ពិចារណា របស់ អ្នកនិពន្ធ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ  បើ មាន ចំណុច ណា ខ្វះខាត  ឬ កែតម្រូវ បន្ថែម  យើងខ្ញុំ រីករាយ ទទួល ក្នុង ន័យ ស្ថានា ។  សង្ឃឹម ថា  កូន ខ្មែរ ទាំងអស់ រួមគ្នា គិតគូរ ថែរក្សា  និង ផ្តល់ តម្លៃ ទៅលើ ប្រាសាទ បុរាណ ខ្មែរ នានា ជាច្រើន ទៀត ៕
ដូច្នេះហើយ  រាល់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ទាំងអស់  ដែល បាន ទៅដល់ ខាងមុខ នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  តែងតែ ឃើញ រូប ស្តេច នាគរាជ  និង ស្តេច សិង្ហ ឈរ យាម ទ្វារ មុន គេ បង្អស់ ។
កោះ នេះ ជា កោះ ដែល ធំ លំដាប់ ទី ២ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ដោយសារតែ សម្រស់ ធម្មជាតិ របស់ កោះ នេះ ហើយ ទើប កោះ នេះ មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាខ្លាំង សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ហើយ កន្លែង ដែល ល្បី នោះ គឺ  Hill  of  The  Wind  និង  ឆ្នេរ Hakdong  Mong  Dol ។
កោះ ស្អាត ខាងក្រោម នេះ សុទ្ធតែ ជា កោះ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល ជា កោះ មាន ទេសភាព ស្អាត ៗ  សាកសម សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ថត រូប  ឬ គូរ ដែល ទើបនឹង រៀបការ ថ្មី ថ្មោង មាន បំណង ចង់ ទៅ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ ។
ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើដំណើរ តាមរយៈ សាឡាង  ឬ ក៏ តាមរយៈ យន្តហោះ អ្នក អាច ទៅដល់ កោះ ឋានសួគ៌ ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល ជា កោះ មួយ ក្នុង ចំណោម បេតិកភណ្ឌ ធម្មជាតិ ពិភពលោក ។  ទេសភាព ឆ្នេរសមុទ្រ  ទេសភាព ព្រៃ ភ្នំ  និង ទេសភាព ផ្ទាំង ថ្ម ធំ ៗ ដែល ទាំងអស់ នេះ គឺ មាន នៅ កោះ  Jeju  ផ្ទាល់ តែម្ដង ។
កោះ ណាមី នេះ ជា ក៏ ដែល ល្បី សម្រាប់ គូរ ស្នេហ៍ ដោយសារ កោះ នេះ ស្អាត នឹង មាន ភាពរ៉ូមែនទិច ដែល ល្អ សម្រាប់ គូរ ស្នេហ៍ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  កោះ នេះ ត្រូវបាន ថត នៅក្នុង រឿង  Winter  Sonata  ដែល ជា រឿង មនោសញ្ចេតនា ដ៏ ល្បី ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ ។  អ្នក នឹង ឃើញ មាន រូបចម្លាក់ របស់ តួ ប្រុស និង តួ ស្រី ក្នុង រឿង នៅ កោះ នោះ  ព្រមទាំង កន្លែងណាត់ជួប របស់ ពួកគេ ទៀតផង ។
កន្លែង ទាក់ទាញ ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ បំផុត គឺ  កំពូល  Seongsan  Ilchulbong  (Sunrise  Peak),  ឆ្នេរ  Hamdwok,  ភ្នំ  Halla  និង  ទឹកជ្រោះ  Jeongbang ។
ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ  ១២០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ឆ្នេរសមុទ្រ ខាងកើត  កោះ  Ulleungdo  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា កោះ ដែល មាន រលក បោកបក់ យ៉ាង ស្ងប់ស្ងាត់ ធ្វើឲ្យ ទេសភាព ភ្នំ កាន់តែ មាន ភាពស្រស់ស្អាត ជាមួយនឹង ថ្ងៃ អស្ដង្គត ។
កោះ នេះ ក៏ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  " កោះ អាថ៌កំបាំង "  ដែល ជា កន្លែង សម្រាប់ រំហែកាយ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ។  ទីនេះ ក៏ ជា កន្លែង ដែល ពេញនិយម សម្រាប់ សម្រស់ ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដែល មាន កន្លែង ថ្មើរជើង លាតសន្ធឹង តាម បណ្ដោយ បរិវេណ កោះ ។
ឧទ្យាន ជាតិ  Hallyeo  Maritime  របស់ កោះ  Oedo ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  " ឋានសួគ៌ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ " ។  សួន ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧០  ដោយ លោក  Lee  Chang  Ho  និង ភរិយា របស់ គាត់ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក វា ត្រូវបាន ក្លាយទៅជា កន្លែង ទាក់ទាញ ដែល មាន រុក្ខជាតិ ជាង  ៣០០ ប្រភេទ ខុស ៗ គ្នា ។
មិន ដល់ ថ្នាក់ បិទ ទេ  ផលិត ទឹក ត្រី ទឹកស៊ីអ៊ីវ សញ្ញា ភ្នំ មាស នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ ទោះជា មាន កំហុស ខ្លះ ?  –  CEN
យោង មន្ត្រី មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ឲ្យដឹង ថ្ងៃទី ១៤ ធ្នូ ថា  ករណី ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ថា  សិប្បកម្ម នេះ ផលិត ផលិតផល ខាងលើ មាន ជាតិ គីមី ហាមឃាត់ និង គ្មាន ស្តង់ដារ នោះ  មន្ត្រី បាន ចុះ ពិនិត្យ ហើយ រាយការណ៍ ជូន លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ចម  ប្រសិទ្ធិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម ហើយ ៗ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  សិប្បកម្ម នេះ ពុំ មាន កំហុស បច្ចេកទេស ដល់ ថ្នាក់ ត្រូវ បិទ ទេ ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ក្រោយ សមត្ថកិច្ច នគរបាល នៃ គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ លើ សិប្បកម្ម យីហោ ឈ្មោះ  “ ភ្នំ មាស ”  ដែល ផលិត  ទឹក ត្រី  ទឹក ម្ទេស  ទឹក សៀង  ទឹកខ្មេះ  ទឹក ក្បុង  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ស្ថិត នៅ ភូមិ  គោរដ្ឋាន  សង្កាត់ អូរ អំបិល  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ ធ្នូ ២០១៧  នោះ  សិប្បកម្ម នៅ ដំណើរការ របស់ ខ្លួន ធម្មតា ព្រោះ រក ពុំ ឃើញ កំហុស បច្ចេកទេស ជំនាញ រហូតដល់ ថ្នាក់ ត្រូវ បិទ នោះ ឡើយ ។
លោក ព្រះរាជអាជ្ញា អោយ ដឹង ថា  កំហុសឆ្គង មិន ទាក់ទង់ គុណភាព  អនាម័យ និង ប៉ះពាល់ សុខភាព ដែរ ។  ហេតុ នេះ  ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ អាច អប់រំ ណែនាំអោយ ម្ចាស់ សិប្បកម្ម កែតម្រូវ  កែលម្អ កំហុស តូចតាច ។
មន្ត្រី ពី អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ក៏ អោយ ដឹង ថ្ងៃទី ១៤ ធ្នូ ដែរ ថា  :  កាលពី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ នោះ  លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង ពុំ បាន ចុះ ទៅ ជាមួយ ទេ  ។  តែ ដល់ មាន បាតុភាព និង ព្រួយបារម្ភ ផ្លុវ ច្បាប់  ទើប លោក បាន ចុះ ទៅ ចូលរួម សម្របសម្រួល ។  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច ក៏ រក ពុំ ឃើញ កំហុស ឬ បទល្មើស សមល្មម តាម ច្បាប់ ត្រូវ បិទ សិប្បកម្ម មាន លក្ខណ : ជា គ្រួសារ នេះ ដែរ ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  មន្ត្រី នគរបាល នៃ គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់  មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ដល់ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព សង្គម  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ មួយចំនួន ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ទូច  យុទ្ធា  អនុ ប្រធាន ក្រុម ប្រតិបត្តិការពិសេស នៃ នៅ ទីតាំង សិប្បកម្ម នៃ គណកម្មាធិការ នេះ បាន ចុះ ពិនិត្យ សិប្បកម្ម សញ្ញា « ភ្នំ មាស »  ដែល មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  សុខ  លាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ផ្ទះ លេខ ១០១  ក្រុម ទី ៥  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ព្រះពន្លា ( តែ ទីតាំង ជាក់ស្តែង នៅ ភូមិ គោរដ្ឋាន សង្កាត់ អូរ អំបិល )  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  សិប្បកម្ម នេះ បាន ដំណើរការផលិត  ទឹក ត្រី  ទឹក ម្ទេស  ទឹក សៀង  ទឹកខ្មេះ  ទឹក ក្បុង  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ។
ជា លទ្ធផល បឋម សមត្ថកិច្ច រកឃើញ បទល្មើស  ៖  ទី ១ - ប្រើប្រាស់ សញ្ញា  ISC  (Institute  Standard  Cambodia)  ក្លែងក្លាយ ។  ទី ២ - ការវេច ខ្ចប់ ពុំ មាន លក្ខណះ បច្ចេកទេស ត្រឹមត្រូវ ។  ទី ៣ - មិន បាន ចុះបញ្ជី ផលិតផល ( ច  ប  ផ)  និង ទី ៤ - លើក ស្លាក យីហោ សិប្បកម្ម មិន បាន តាម ការកំណត់ របស់ ច្បាប់  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង រោងចក្រ  និង សិប្បកម្ម ។
ប៉ុន្តែ  ម្ចាស់ សិប្បកម្ម នេះ អោយ ដឹង ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤ ធ្នូ ថា  :  សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ត្រួពិនិត្យ បាន ឃើញ ជាក់ស្តែង ហើយ ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ហើយ មិន បាន រកឃើញ ថា វត្ថុធាតុ ដើម  វត្ថុធាត់ ផ្សំ និង ផលិតផល មាន សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  មាន បញ្ហា អនាម័យ  គុណភាព ត្រូវ មាន ទោស កំហុស នោះ ដែរ ។
ករណី នេះ  បណ្តាញ សង្គម និង ព៍ ត័មាន មួយចំនួន អោយ ដឹង ថា  ៖  ក្នុង សិប្បកម្ម នោះ  ចំនួន ជាង ៩០ តោន  នៃ ផលិត គ្មាន ស្តង់ដារ ក្នុង នោះ មាន សារធាតុ ផ្សំ ជាង ៤០ តោន បាន ប្រើ សារធាតុ គីមី  ប្រឈម និង ប៉ះពាល់ សុខភាព អ្នក បរិភោគ និង ប្រើប្រាស ។
ទីតាំង បាន ផលិត  ទឹក ត្រី  ទឹក ម្ទេស  ទឹក សៀង  ទឹកខ្មេះ  ទឹក ក្បុង  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ពី ១៥.០០០ ដប  ទៅ ២០.០០០ ដប  សម្រាប់ ចែកចាយ ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ខេត្ត សៀមរាប ។
រីឯ បរិមាណ វត្ថុធាតុ និង ផលិតផល ក្នុង សិប្បកម្ម ជា លក្ខណ : គ្រួសារ នេះ  មាន ប្រមាណ ជាង ១០ តោន ប៉ុណ្ណោះ  មិន មាន ដល់ ៩០ តោន ណា នោះ ឡើយ ។  ហើយ ផលិតផល លក់ ចេញ ក៏ មិន ដល់ រាប់ ម៉ឺន ដប ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ ដែរ ។
នេះ ជា សិប្បកម្ម  មិន មែន ជា រោងចក្រ នោះ ដែរ  ។  ដូច្នេះ អាជីវកម្ម ធ្វើ តាម កំរិត ទុន  ហើយ បញ្ហា នានា ទាក់ទិន បច្ចេកទេស  សោភ័ណភាព  គុណភាព  និង ស្តង់ដារ ក៏ ស្ថិត ក្នុង កម្រឹត ជាតិ និង តំបន់ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អាជ្ញាធរ បាន លើកទឹកចិត្ត អាជីវករ ខ្មែរ ក្នុង ស្រុក ។  ព្រោះ យើង មិន ទាន់ ឈានដល់ ឈរ ជើង ស្មើ កម្រឹត អន្តរជាតិ នៅឡើយ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ លាលា  ដុន បូស្កូ ទាំងអស់ តែងតែ  ប្រារព្ធ  ធ្វើ បុណ្យ ព្រះនាង  ម៉ារី ជា ទី ពំ នឹង ដើម្បី រំលឹក  គុណ ព្រះនាង ម៉ារី  ក្នុង ការ  ជួយ ដល់ សាលា ដុន បូស្កូ  ដើម្បី អាច ដំនើការ រហូត  ដល សព្ធ ថ្ងៃ ជាពិសេស  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ការ  ប្រារព្ធ ធ្វើ បុណ្យ នេះ ដើម្បី  អោយ កូន ៗ របស់ លោក  ឪពុក បូស្កូ បាន ដឹង អំពី  ភាពអស្ចារ្យ របស់ ព្រះនាង  ម៉ារី មក លើ មណ្ឌល យុវជន  របស់  លោកឪពុក បូស្កូ តាំងពី ដើម  មក  ដល់  បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ថ្មី ៗ នេះ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សង្គម និង សារព័ត៌មាន  នៃ សាលា បច្ចេកទេស ដុន បូស្កូ ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន រៀបចំ គេហទំព័រ ថ្មី មួយ  ដែល មាន សម្រស់ ស្អាត គួ ជា ទី ទាក់ទាញ  ។
សាលា សណ្ឋាគារ ដុន បូស្កូ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន កេរ៍ ឈ្មោះ ជា អាទី រឿង សីលធម៌  ហើយនិង ការបង្ហាត់ បង្រៀត ដល់  សិស្ស អោយ មាន សម្ថតិភាព ធ្វើ ការងារ  ។  មុនពេល រៀន ចប់ ពី សាលា  សិស្ស ទទួល នូវ ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង  ដើម្បី អោយ ភ្ញាក់ ខ្លួន និង ចេះ ទទួល ខិស ត្រូវ  លើ កិច្ចការ ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ  និង មាន ទំនុកចិត្ត លើ ការងារ  ព្រមទាំង ត្រៀម ចិត្ត គំនិត រួច ជាស្រេច  មុននឹង ចេញ ទៅ ប្រកប អាជីប ក្នុង សង្គម ក្រោម ពេល រៀន ចប់  ។  សាលា បាន រៀបចំ  កម្មវិធី សិក្សា  ជា ទ្រឹស្តី ៣០ %  និង អនុវិត្ត ន៏ ផ្ទាល់ ៧០ %  ដើម្បី អោយ ពួគ គេ ធ្វើការ ក្នុង សង្គម បាន ។
២  ផ្នែក សេវាកម្ម ម្ហូប អាហារ  និង ភេសជៈ  (Food  and  Beverage  Service)  ដែល ស្តី អំពី  ភាពខុសគ្នា នៃ ការផ្តល់ សេវាកម្ម  និង ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ។
បង ប្រុស  រូប៊ឺ តូ  ផែន និតូ  (Brother  Roberto  Panetto)  ជនជាតិ អ៊ីតាលី  ជា នាយក គ្រប់គ្រង សាលា សណ្ឋាគារ  បាន មានប្រសាស ន៏ ថា  លោក បាន មក បំរើការ ក្នុង ជួយ ដល់ យុវជន ក្រីក្រ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  ។  លោក បន្ថែម ទៀត ថា  សាលា សណ្ឋាគារ បាន បើក សំភោជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នំ  ២០០៧  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង ខ្ពស់ របស់ ព្រះករុណា ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ដោយ តាម ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  ភាគ  ២  គឺ តួ ប្រុស នៅតែ ស្រលាញ់ ភរិយា ដូច ដើម  ព្រមទាំង បង្កើត បាន បុត្រ ភ្លោះ  ២  នាក់  ថែម ទៀត ផង  ។
ថៃ  ៖  ទស្សនិកជន ដែល ធ្លាប់ ទស្សនា រឿង  " បុព្វេសន្និវាស "  ប្រាកដជា បាន ស្គាល់ នាង  Bella  ranee  ដែល សម្តែង ជា តួនាង  ការ៉ាកេត  ។  ដោយសារតែ រឿង បុរាណ មួយ នេះ  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ទើប អ្នកដឹកនាំ សម្រេច ថត រឿង នេះ ភាគ  ២  ។
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ម្សិលមិញ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន កាត់ទោស បុរស ម្នាក់  ដែល មាន អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ ម្នាក់  ពី បទ ឃាតកម្ម មួយ  ទៅ លើ ជីដូន អាយុ  ៧៥  ឆ្នាំ  ដោយ បាន វាយ  ព្រោះតែ លោកយាយ  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន ជា មនុស្ស ខ្ជិលច្រអូស  ។
ការធ្វើឃាត នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ប្រហែល ម៉ោង  ២  រសៀល នៅ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់  ២  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក ចៅក្រម  Heng  Hessaro  បាន និយាយ ថា  ជន ដៃដល់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  បន្ទាប់ពី សម្លាប់ ជីដូន របស់ ខ្លួន  ។  ចៅក្រម បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ថា  គ្រួច  សុខា  ដែល ជា អ្នក រើស សំរាម  ។
ប្រធាន ក្រុម ស្នងការដ្ឋាន បឹងកក់  ២  លោក  Khat  Khontith  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុមគ្រួសារ នេះ ក្រីក្រ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ចៅ ប្រុស កម្ជិល  និង ជីដូន ចាស់  រក កម្រៃ បាន មកពី ការរើស សម្រាប  ៕
សណ្ឋាគារ  និង កាស៊ីណូ ឡឺ ម៉ាកាវ យើងខ្ញុំ មានអាង សម្រាប់ ហែលទឹក លេង កម្សាន្ត ធំ ទូលាយ សាងសង់ តាម បែប ស្តង់ដារ  មាន ការរៀបចំ យ៉ាង ប្រណីត ជាមួយ ទឹក ថ្លា ឆ្វង់ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ស្បែក លោក អ្នក  មាន តុ កៅអី អង្គុយ និង គ្រែ សម្រាប់ គេង លំហែ កាយ នៅក្រោម បរិយាកាស ដ៏ បរិសុទ្ធ មាន ទេសភាព ស្រស់បំព្រង ប្រកបដោយ ផាសុខភាព ព្រម ជាមួយ ការទទួលទាន នូវ ភេសជ្ជ: គ្រប់ ប្រភេទ និង ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ៗ ប្រកប ទៅ ដោយ ឱជារស ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ។
រឿងរ៉ាវ កោះ ត្រល់ ខ្មែរ  ជាមួយ សារ មន្ទីរ ទារុណកម្មឈ្លើយ សង្គ្រាម  ក្នុង  សម័យ សង្គ្រាម  បារាំង  យួន  និង  ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ។  កោះ ត្រល់  ត្រូវបាន  ហ៊ុន  សែន  ស៊ីញ៉េ សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន ទឹក  ជាមួយ  យួន  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨២  ដែល កាល នោះ  គាត់ ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  នៃ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់  រដ្ឋាភិបាល  យួន ។
តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩៩១  និង  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  គឺ យើង  នៅ  តែ មាន សិទ្ធិ ទាមទារ  កោះ ត្រល់  មក ខ្មែរ វិញ  តាមរយៈ ការប្តឹង ទៅ  តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  នៅពេល កម្ពុជា  មាន រដ្ឋាភិបាល  ដែល  ស្រឡាញ់ ជាតិ ពិតប្រាកដ ។  ( អត្ថបទ ខ្លី ដោយ  ម៉ែន  ណាត  / វីដេអូ  ខែមេសា  ២០១៦ )
CWCI  Cambodia:  កោះ ត្រល់ ខ្មែរ  ជាមួយ សារ មន្ទីរ ទារុណកម្ម  សម័យ  សង្រ្គាម  បារាំង  យួន  និង  ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  (Video)
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ជោគជ័យ ក្នុង ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ត្រូវ តាម ផែនការ ។  អាស្រ័យ ដោយ ឥរិយាបថ ធ្វើ ការ ល្អ របស់ អ្នក  ហេតុ នេះ ឱកាស រក ប្រាក់ ក៏ មាន ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  អ្នក នៅ លីវ នឹង បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន គួចចិត្ត លើ  អ្នក មាន គូ ឬ មាន គ្រួសារ ហើយ  នឹង មាន ភាពរីករាយ ដ៏ ស្មាន មិន ដល់ ១ ។  ទិស នាំ លាភ៖  លិច  តំណម ទិស  ៖  ជើង ។  ពណ៌ នាំ សំណាង៖  លឿង ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  ការងារ ពុំ មាន អ្វី លេចធ្លោ  ត្រូវ រក្សា ស្មារតី សុទិដ្ឋិនិយម  មិន ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ដោយ អន្ទះសា នាំឲ្យបាត់បង់ ទំនុកចិត្ត ពី ផ្នែក រួម ការងារ ។  មាន ឱកាស វិនិយោគ តូច  ទោះបី មិន ចំណេញ ច្រើន តែ សុវត្ថិភាព ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ចុះ សម្រុង នឹង គ្នា ចាំបាច់ ត្រូវ ម្ចាស់ ការ និង ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  ទើប ទំនាក់ទំនង រីកចម្រើន ល្អ ។  ទិស នាំ លាភ៖  ជើង  តំណម ទិស  ៖  ត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ខៀវ ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  ការងារ នឹង មាន ការប្រែប្រួល ច្រើន  ពិបាក រក្សា ស្ថានភាព នឹង នរ  ត្រូវ ត្រៀម ស្មារតី ប្រឈម ។  ថ្ងៃ នេះ ជា បណ្តោះអាសន្ន មិន គួរ វិនិយោគ បញ្ចេញ ប្រាក់ រកស៊ី ។  មនោសញ្ចេតនា៖  ត្រូវ ចេះ ទប់ អារម្មណ៍ កុំ ឆេវឆាវ នាំឲ្យ មាន ពាក្យសម្តី ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្លូវចិត្ត របស់ ដៃគូ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ជើង  តំណម ទិស  ៖  ត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  លឿង ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ ជួប ការលំបាក ហ៊ុមព័ទ្ធ  ធ្វើឲ្យ អ្នកតានតឹង នឿយហត់  ត្រូវ ចេះ អត់ធ្មត់  ក្រោយ ភ្លៀង មេឃ នឹង ស្រឡះ  ត្រូវ កសាង ទំនាក់ទនង ល្អ ជាមួយ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។  ថ្ងៃ នេះ សមស្រប សម្រាប់ ការអង្កេត សភាពការណ៍ ទីផ្សារ  អាច កសាង ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ ថ្មី សម្រាប់ អនាគត ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ងាយ មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ដោយសារតែ រឿង លុយកាក់ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖ កើត  តំណម  ៖ លិច ។  ពណ៌ នាំ សំណាង៖ស ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  សភាព ផ្លូវចិត្ត មិន ល្អ  ងាយ រិះ គិត អសកម្ម នាំឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ ។  ជួប ការលំបាក អំពី លុយកាក់ ចាំបាច់ ត្រូវ កែសម្រួល ការចាយវាយ ។  មនោសញ្ចេតនា៖  ដោយសារតែ កំហុស តូច ១  របស់ ដៃគូ ងាយ ធ្វើឲ្យ អ្នក ផ្ទុះ កំហឹង  ទាំង ២ នាក់  មាន ទំនាស់ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  កើត  តំណម ទិស  ៖  ជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ក្រហម ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ មមី  ៕
ឆ្នាំ រោង៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ រីកចម្រើន ល្អ ប្រសើរ  ការលំបាក គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ ងាយស្រួល ។  រាសី កំពុង ឡើង អាច វិនិយោគ ធំ បាន ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ជា ថ្ងៃ ពោរពេញ ដោយ ភាព សោមនស្ស រីករាយ  និង សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ជើង  តំណម ទិស  ៖ កើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ត្រូវ ត្រៀម ស្មារតី ជាមុន  ព្រោះ ដៃ គូ សហការ នឹង លើក សំណូមពរ ខ្ពស់  និង ផ្លាស់ប្តូរ ជាប្រចាំ ។  រាល់ ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ មុន នេះ  ចាប់ផ្តើម ផ្តល់ ប្រាក់ ចំណូល ។  មនោសញ្ចេតនា៖  ក៏ ដូចជា ការថែទាំ ដើមឈើ ដែរ  ស្នេហា ក៏ ត្រូវតែ ពូន ជ្រោយ ដាក់ ជីរ  ស្រោច ទឹក រាល់ ថ្ងៃ ទើប អាច រីកលូតលាស់ បាន ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  កើត  តំណម ទិស  ៖  ត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ស ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ពិបាក រក្សា បាន ស្ថិរភាព  អាចនឹង មាន ការប្រែប្រួល ច្រើន ។  ប្រាក់ ចំណូល មាន កំណត់  ចាយវាយ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ផែនការ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ដោយសារ រវល់ ពេក ដែល អ្នក ពុំ មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ គូស្នេហ៍  មនោសញ្ចេតនា ពិបាក អាច កក់ក្តៅ  ផ្អែមល្ហែម ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  កើត  តំណម ទិស  ៖  លិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ស  ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ក្នុង ការងារ ជួនកាល មិន ត្រូវ សុភាព ពេក នាំឲ្យបាត់បង់ ឱកាស របស់ ខ្លួន ។  អាស្រ័យ ដោយ សមត្ថភាព វិភាគ សភាពការណ៍ ទីផ្សារ ល្អ ហេតុ នេះ ឱកាស វិនិយោគ របស់ អ្នក ក៏ មាន ច្រើន  និង ប្រសិទ្ធភាព ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  កុំ កំណាញ់ ពាក្យសរសើរ ចំពោះ គូស្នេហ៍ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ត្បូង  តំណម ទិស  ៖ ជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  សម្ពាធ ការងារ ធំ  ការលំបាក ហ៊ុមព័ទ្ធ  គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ទាល់ច្រក ។  អ្នក មាន ភាពស្មុគស្មាញ  ដោយសារតែ រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ត្រូវ រក វិធី ដោះស្រាយ ការយល់ ច្រឡំ នឹង គ្នា  បញ្ចៀស ភាព តានតឹង ឈ្លោះប្រកែក នឹង នាំ ដល់ ការបែកបាក់ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស  ៖  លិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  លឿង  ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  អាស្រ័យ ដោយ អ្នក ចេះ ពង្រីក ស្មារតី សមូហភាព  ហេតុ នេះ ការងារ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ សម្រេច ដោយ ជោគជ័យ ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក អាច ទិញ របស់ ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ក្នុង តម្លៃ ថោក ។  មនោសញ្ចេត  ៖  ល្អ ប្រសើរ  ពោរពេញ ដោយ ក្តីរីករាយ ជាមួយ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ត្បូង  តំណម ទិស  ៖  លិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  ត្រូវ ខំ ប្រមូលផ្តុំ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ក្នុង ការងារ  ប្រសិន មិន ដូច្នេះ ទេ  អ្នក ងាយ នឹង បំពាន កំហុស បង្ក ការខាតបង់ សេដ្ឋកិច្ច ។  ថ្ងៃ នេះ មិន សមស្រប សម្រាប់ វិនិយោគ  កុំ ជំនះ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ពុំ ទាន់ មាន ការរីកចម្រើន ទៅ មុខ កុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ដៃគូ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  លិច  តំណម ទិស  ៖  ត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ថោះ ៕
ក្រុម តន្ត្រី  “ ស្រមោល ក្រហម ”  ជួយ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  យល់ព្រម អង្គុយ ចុះ ក្នុង តុចរចា  ( មាន វីដេអូ )
ប្រពន្ឋ៖  ១៩ ឆ្នាំ  !?  ...  មិន បាច់ ទៅ រក អ្នកជំនួស ដៃ ជើង ទេ បង  អូន ដូចជា ស្រួលខ្លួន វិញ ហើយ  ...( តែ ហ៊ាន បណ្តោយ  តា ចាស់ ហ្នឹង យក មួយ ទៀត មិន ខាន  !!!)  ៕
កំសាន្ត  ៖  ជា ការពិត ណាស់  កុងត្រា រវាង តារា សម្តែង ថៃ ជើង ចាស់ នាង  Aum  Patcharapa  និង ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៧  ត្រូវបាន ផុត កំណត់ ប្រហែលជា ជាង  ៤  ឆ្នាំ កន្លងទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ អ្នកចាត់ បាន ធ្វើ ការស្នើរ សុំឲ្យ  តារា ស្រី វ័យ  ៣៨  ឆ្នាំ រូប នេះ  ធ្វើជា  Presenter  ជំនួស វិញ  ហើយ តំណែង នេះ  ទទួលបាន តម្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់ មែនទែន  សម្រាប់ នាង  ។
ក្នុង នាម ជា  Presenter  នាង  Aum  Patcharapa  មិន អាច ទៅ សម្តែង ឲ្យ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ផ្សេង ឡើយ  នាង បាន ត្រឹមតែ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ព្រឹត្តិការណ៍ ណាមួយ  ឬ  ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ  ដែល ប្រើ រយៈពេល ថត ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  ។
កាលពី បុណ្យ ភូមិ ឆ្នាំ កន្លងទៅ បាន រៀបចំ នៅ វត្ត ទួល ក្រសាំង  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល បាន ស្រូប យុវជន យ៉ាង ច្រើន កុះករ ចូលរួម លេង កម្សាន្ត ។  បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី  លោក  ថៃ  ឈៀង ម៉េង  ជា អ្នកសម្របសម្រួល ផ្នែក ព័ត៌មាន របស់ កម្មវិធី បុណ្យ ភូមិ  ២០១៧  បាន ឲ្យដឹង ថា  តាម ប៉ាន់ ប្រមាណ  គឺ មាន អ្នកចូលរួម ទស្សនា  និង  លេង កម្សាន្ត  សរុប ជាង  ៣ ម៉ឺន នាក់ ឯណោះ  គិត ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ ។  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ មាន មនុស្ស ប្រមាណ ជាង មួយ ម៉ឺន នាក់  ហើយកកកុញ ខ្លាំង  នៅ ថ្ងៃទី  ២  និង  ទី ៣  ព្រោះ ចំ ថ្ងៃ ចុង សប្ដាហ៍ ។  ក្រៅពី នេះ គឺ មាន អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម ជួយ ក្នុង កម្មវិធី ប្រមាណ ជាង ១៣០ នាក់ ទៀត ។
បុណ្យ ភូមិ ប្រកាស រៀបចំឡើង ជា លើក ទី ៥  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល នឹង ធ្វើ នៅ វត្ត គោក អំពិល  ផ្លូវ  ៦០ ម៉ែត្រ  ភូមិ ព្រែក ថ្លឹង  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ០៦  ដល់ ទី ០៨  ខែមេសា ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ ក្រុមការងារ បុណ្យ ភូមិ បញ្ជាក់ ប្រាប់  Sabay ។
អ្នកគាំទ្រ ភាគ ច្រើន ប្រហែលជា បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា  នាង  Davika  បាន កាត់ សក់ ខ្លី ដោយសារតែ រូប នាង  ចង់ បរិច្ចាក សក់ របស់ ទៅដល់ អ្នក មាន ជម្ងឺ មហារីក  ៕
ថៃ  ៖  លោក  Ter  Chantavit  សារភាព ថា  គាត់ កាន់តែ ជិត ដិត ជាមួយនិង នាង  Mai  Davika  ច្រើន ឡើង ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ អ្នក ទាំង ពីរ  មិន ទាន់ ចង់ ប្រើ ពាក្យ ថា  គូស្នេហ៍ នៅឡើយ ទេ  ។
តួ ប្រុស ក្នុង រឿង  "One  day"  និយាយ ទល់ មុខ អ្នកកាសែត  ដោយ ប្រាប់ ទៅដល់  នាង  Mai  Davika  ថា  លោក ចូលចិត្ត គ្រប់ ស្ទាយ សក់ របស់ នាង  ទោះបីជា ពេល នាង កាត់ សក់ ខ្លី ក៏ដោយ  ។
លោក  Ter  Chantavit  បន្ថែម ថា  Davika  មើលទៅកាន់តែ ក្មេង ជាង មុន ទៅ ទៀត នៅ ពេល ដែល កាត់ សក់ បែប នេះ  ។  នាង បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ មុនពេល កាត់ សក់ ដែរ  ហើយ ខ្ញុំ មិន បាន ណែនាំ ស្ទាយ ណាមួយ ទៅដល់ នាង ទេ  ។  លោក  Ter  បញ្ជាក់  ។
ជួយ ជ្រោមជ្រែង ខែ ដើម្បី កុមារ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  ដល់ ទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  មូលនិធិ គាំពារ កុមារ វៀតណាម  នឹង រៀបចំ សកម្មភាព ជាក់ស្តែង ដែល ទាក់ទាញ ការ  ចូលរួម របស់ កុមារ ជា ច្រើន កុះករ ។  ជា ឧទាហរណ៍  កម្មវិធី  « សុវត្ថភាព ចរាចរ សំរាប់  កុមារ ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី  ៣  ដល់  ៦  ឆ្នាំ  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ »  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៦  មិថុនា  ខាងមុខ  សំដៅ លើក កំពស់ ចំណះ ដឹង នៃ សហគមន៍ អំពី  សុវត្ថភាព សំរាប់ កុមារ  ក្នុង ពេល ចូលរួម ធ្វើចរាចរណ៍ ពី នោះ  កាត់បន្ថយ ឧប្បទ្ទវហេតុ  ។  ក៏ ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  មូលនិធិ គាំពារ កុមារ នឹង ទទួល អាវ រាប់ ពាន់ គ្រឿង រួម ជា  មួយ មួក សុវត្ថភាព ចំនួន  ៥០០  ដើម្បី ប្រគល់ ជូន ឲ្យ កុមារ ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី  ៣  ដល់  ៦  ឆ្នាំ  ចូលរួម កម្មវិធី ពោល ខាងលើ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ក្នុង ខែ ធ្វើ សកម្មភាព  ដើម្បី កុមារ  មូលនិធី នឹង ប្រគល់ ជូន អាហារ រូបករណ៍ សំរាប់ កុមារ  ដែល មាន ស្ថាន  ភាព លំបាក ពិសេស និង ក្រីក្រ ផងដែរ ៕
នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកស្រី មី ស្យែល  បាស្យេ ឡេត  បាន ចូលកាន់ តំណែង ជា ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការទទួល  បន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ហើយ លោកស្រី  បាស្យេ ឡេ ត គឺជា ឧត្ត ស្នងការទី ប្រាំពីរ ។
លោកស្រី  បាស្យេ ឡេត  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស ស៊ីលី ចំនួន ពីរ លើក  ( ២០០៦ - ២០១០  និង  ២០១៤ - ២០១៨ )  ។  លោកស្រី គឺជា ប្រធានាធិបតី ស្ត្រី ទី មួយ នៃ ប្រទេស ស៊ីលី  លោកស្រី ក៏ ធ្លាប់ បម្រើ ការងារ ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ លើក ដំបូង នៃ ប្រទេស ស៊ីលី  និង អាមេរិក ឡាទីន  ( ២០០០  -  ២០០២ ) ។  លោកស្រី ក៏ ធ្លាប់ បម្រើ ការងារ ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល  ផងដែរ  ( ២០០២  -  ២០០៤ ) ។
នៅក្នុង អំឡុង ពេល ដែល លោកស្រី កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី  លោកស្រី បាន លើកស្ទួយ សិទ្ធិ ទាំងអស់  ជាពិសេស គឺ សិទ្ធិ របស់ ជន ដែល ងាយ រងគ្រោះ បំផុត ។  ក្នុង ចំណោម សមិទ្ធផល ជាច្រើន របស់ លោកស្រី  មាន កំណែទម្រង់ វិស័យ អប់រំ  និង ពន្ធដា  ក៏ ដូចជា  ការបង្កើត វិទ្យាស្ថាន ជាតិ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សារមន្ទីរ នៃ ការចងចាំ  និង សិទិ្ធ មនុស្ស លេចធ្លោ  ដូចជា ការបង្កើត ក្រសួង កិច្ចការ នារី  និង សមភាព យែនឌ័រ  ការអនុម័ត កូតា ដើម្បី បង្កើន ការចូលរួម ក្នុង ជីវភាព នយោបាយ របស់ ស្ត្រី  និង ការអនុម័ត ច្បាប់ សហភាព ជន ស៊ីវិល  (Civil  Union  Act)  ដែល ផ្តល់ សិទ្ធិ ឲ្យ គូ ស្វាមី ភរិយា ដែល ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ដែល តាមរយៈ នេះ ជួយ លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ អ្នក ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  (LGBT) ។
ចាប់តាំងពី ដើម ទសវត្សរ៍  ៩០  មក  លោកស្រី  បាស្យេ ឡេត  បាន បម្រើ ការងារ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ អង្គការ អន្តរជាតិ ជាច្រើន ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១០  លោកស្រី បាន ធ្វើជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា យោបល់ វេទិកា ការពារ សង្គម  ដែល ជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម រួមគ្នា មួយ របស់ អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  (ILO)  និង អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  ដែល មាន គោលដៅ លើកកម្ពស់ គោលនយោបាយ សង្គម ដើម្បី ពន្លឿន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង សិនិទ្ធភាព សង្គម ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១  លោកស្រី ត្រូវបាន តែងតាំង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ដំបូង គេ បង្អស់  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ ស្រ្តី  (UN-Women)  ដែល ជា អង្គការ មួយ ដែល ផ្តោត សំខាន់ លើ ការតស៊ូ ទាមទារ ដើម្បី សិទ្ធិ ស្ត្រី  និង សិទ្ធិ កុមារី ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ។  ការផ្តល់ សិទ្ធិ អំណាច ខាង សេដ្ឋកិច្ច  និង ការបញ្ចប់ អំពើហឹង្សា លើ ស្ត្រី ភេទ  គឺជា អាទិភាព ពីរ ក្នុង ចំណោម អាទិភាព ផ្សេង ទៀត របស់ លោកស្រី  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ដែល លោកស្រី កាន់ តំណែង ។
បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ អាណត្តិ ទី ពីរ របស់ លោកស្រី នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកស្រី ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ប្រធាន អង្គការ ភាពជាដៃគូ សម្រាប់ សុខភាព មាតា  ទារក  និង កុមារ  ដែល ជា សម្ព័ន្ធភាព នៃ អង្គការ ជាង  ១០០០  អង្គការ  ក្នុង ប្រទេស ចំនួន  ១៩២  ដែល មកពី សហគមន៍  សុខភាព ផ្លូវភេទ  សុខភាព បន្ត ពូជ  សុខភាព មាតា  ទារក  កុមារ  និង សុខភាព ជន វ័យ ជំទង់ ។  ក្នុង នាម ជា សហ ប្រធាន នៃ ក្រុមការងារ ជាន់ ខ្ពស់ សម្រាប់ ស្ត្រី គ្រប់ រូប  កុមារ គ្រប់ រូប  លោកស្រី  បាស្យេ ឡេត  បាន បើក ជា ផ្លូវការ នូវ វេទិកា  ស្ត្រី គ្រប់ រូប  កុមារ គ្រប់ រូប  នៅ អាមេរិក ឡាទីន  និង ការីប៊ីន  (EWEC)  ដែល ជា វេទិកា លើក ដំបូង បង្អស់ សម្រាប់ ការអនុវត្ត ថ្នាក់ តំបន់ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ សកល នៃ  EWEC ។
មីសែ្យល  បាស្យេ ឡេត  មាន សញ្ញាប័ត្រ វេជ្ជសាស្ត្រ ផ្នែក វះកាត់  ដែល មាន ឯកទេស ខាង ជំងឺ កុមារ  និង សុខភាព សាធារណៈ ។  លោកស្រី ក៏ បាន សិក្សា ពី យុទ្ធសាស្ត្រ យោធា នៅ បណ្ឌិត សភា ជាតិ ផ្នែក យុទ្ធសាស្ត្រ  និង គោលនយោបាយ នៃ ប្រទេស ស៊ីលី  និង នៅ មហាវិទ្យាល័យ ការពារ ជាតិ អន្តរ អាមេរិក  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  (LICADHO)  ជា ស្ថាប័ន មួយ ក្នុង ចំណោម ស្ថាប័ន ផ្សេង ទៀត ដែល រង ការរំខាន ដោយ ក្រុម ហេក គ័រ នោះ  ។  ភស្ដុតាង ដែល ក្រុមហ៊ុន ហ្វាយ អឺរ អាយ  ដាក់ បង្ហាញ  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន  ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ហេក គ័រ បាន ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ អង្គការ លីកាដូ  ផ្ញើ អ៊ីមែល ទៅ កញ្ញា កឹម  មនោវិទ្យា  កូនស្រី ច្បង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ខែមិថុនា  ដោយ បោក បញ្ឆោត ឲ្យ កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  បំពេញ កម្រង សំណួរ មួយ ស្ដីពី ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។
ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល នាំមុខ គេ ក្នុង ការងារ តាមដាន សុវត្ថិភាព លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ឈ្មោះ ហ្វាយ អឺរ អាយ  (FireEye)  រកឃើញ ថា  ក្រុម ចោរ បច្ចេកវិទ្យា  ឬ ហេក គ័រ  (Hacker)  ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង គួរឲ្យ សង្ស័យ ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា លុកលុយ ស្ថាប័ន ជាច្រើន របស់ កម្ពុជា ដែល ធ្វើ ការងារ ពាក់ព័ន្ធ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ។  គោលដៅ នៃ ការវាយប្រហារ នោះ  រួមមាន ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ។
របាយការណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ហ្វាយ អឺរ អាយ  បញ្ជាក់ ថា  ស្ថាប័ន កម្ពុជា ដែល រង ការវាយលុក ពី ក្រុម ចោរ បច្ចេកវិទ្យា ឈ្មោះ  ថិម ផ៍  ភើរី ស្កូប  មាន ដូច ជា៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង ការបរទេស  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ព្រឹទ្ធសភា  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល តស៊ូ មតិ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល តែងតែ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  មន្ត្រី ការទូត កម្ពុជា ពីរ រូប ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជាច្រើន ។
ក្រុមហ៊ុន ហ្វាយ អឺរ អាយ  មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ មួយ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  លាតត្រដាង ថា  ក្រុម ចោរ បច្ចេកវិទ្យា មួយ ក្រុម ឈ្មោះ  ថិម ផ៍  ភើរី ស្កូប  (TEMP.Periscope)  ដែល ត្រូវ គេ សង្ស័យ ថា  មាន ទំនាក់ទំនង នឹង រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស ផ្សេង ៗ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ដើម្បី លុកលុយ ស្ថាប័ន  និង បុគ្គល ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា ដែល ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ដើម្បី ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ចិន ។
ក្រុមហ៊ុន ហ្វាយ អឺរ អាយ  ជឿ ថា  សកម្មភាព របស់ ក្រុម ចោរ បច្ចេកវិទ្យា  ឬ  ហេក គ័រ នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង បំណង ផ្ដល់ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  នូវ ព័ត៌មាន សម្ងាត់ អំពី ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  និង ប្រតិបត្តិការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន បដិសេធ ថា  ខ្លួន មិន មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម ហេក គ័រ ឈ្មោះ  ថិម ផ៍  ភើរី ស្កូប  នោះ ទេ  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ កាសែត Financial  Times ។
ក្រុមហ៊ុន  ហ្វាយ អឺរ អាយ  ដដែល អះអាង ថា  ខ្លួន បាន តាមដាន ក្រុម ចោរ បច្ចេកវិទ្យា នេះ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣ មក  ហើយ រកឃើញ ថា  ក្រុម នេះ ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ វាយប្រហារ តាម អ៊ីនធឺណិត ទៅ លើ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ឯកជន ជាច្រើន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស មួយចំនួន នៅ អឺរ៉ុប ។
អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បញ្ជាក់ ថា  ធ្លាប់ មាន ការព្យាយាម វាយប្រហារ ពីសំណាក់ ជន មិន ស្គាល់ មុខ មក លើ គណនី ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក  និង មន្ត្រី គ.ជ.ប មួយចំនួន តាមរយៈ អ៊ីមែល ពិត មែន  ប៉ុន្តែ បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ប្រមាណ មួយ ខែ មក ហើយ  និង មិន មាន ផលប៉ះពាល់ អ្វី ដល់ ទិន្នន័យ របស់ គ.ជ.ប ឡើយ៖  « ខ្ញុំ ទទួលស្គាល់ ថា  មាន ការហេក  (Hack)  ការ អី ណា  បាទ !  ប៉ុន្តែ ព័ត៌មាន វា ច្រើន ពេក  ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ខ្ញុំ ពិបាក ក្នុង ការជឿយក ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ ដែល មិន មែន ជា  ព័ត៌មាន ...  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  ជឿ ទុកចិត្ត បាន កម្រិត ណា » ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក ព្រួយបារម្ភ ថា  អង្គការ សង់ ត្រាល់ ក៏ អាច ជា គោលដៅ មួយ របស់ ក្រុម ហេក គ័រ នោះ ដែរ  ដោយសារ ស្ថាប័ន លោក ធ្វើ ការងារ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ក្នុង អំឡុង ខែមិថុនា ដដែល  ករណី ស្រដៀង គ្នា នេះ ក៏ បាន កើតឡើង ទៅ លើ វិទ្យាស្ថាន បណ្ដុះបណ្ដាល និង ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  CDRI  កាលពី ខែមិថុនា  ដែរ ។  ក្រុម ចោរ បច្ចេកវិទ្យា បាន ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ របស់  វិទ្យាស្ថាន បណ្ដុះបណ្ដាល  និង ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ អង្គការ ផ្សេង ទៀត  ដោយ ក្លែង បន្លំ ជា ការអញ្ជើញ ឱ្យ អង្គការ នោះ ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ ដែល រៀបចំ ដោយ វិទ្យាស្ថាន បណ្ដុះបណ្ដាល  និង ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ។
ចំណែក អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន ទទួលបាន ដំណឹង ពី  មាន ការវាយប្រហារ តាម អ៊ីនធឺណិត មក លើ ស្ថាប័ន រដ្ឋ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថ្កោលទោស រាល់ ការប៉ុនប៉ង របស់ រដ្ឋ ណាមួយ ក្នុង ការស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ពី កម្ពុជា៖  « អ្វី ដែល ជា ជំហរ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  រដ្ឋាភិបាល នឹង ថ្កោល ទោស រាល់ សកម្មភាព ណា ដែល  Hacking  ឬ ក៏ Spying  ឬ ក៏ មក ស៊ើបការណ៍ ពី សាច់រឿង ខ្មែរ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ  ប៉ះពាល់ ដល់ អធិបតេយ្យភាព របស់ កម្ពុជា  មិន ថា ក្រុម ហ្នឹង បុគ្គល ហ្នឹង នៅ ជាមួយ អ្នកណា  ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ ទេ » ។
ក្រុមហ៊ុន ហ្វាយ អឺរ អាយ  កត់ សម្គាល់ ក្នុង របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន ថា  កន្លងទៅ ក្រុម នេះ ធ្លាប់ ធ្វើ សកម្មភាព ផ្ដោត សំខាន់ លើ វិស័យ នាវាចរណ៍  ប៉ុន្តែ ភស្តុតាង ថ្មី ស្ដីពី សកម្មភាព របស់ ក្រុម នេះ មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា  ចង្អុលបង្ហាញ ថា  ក្រុម ហេក គ័រ ដែល មាន ប្រភព មកពី ប្រទេស ចិន នេះ  ក៏ នឹង មាន គោលដៅ ផ្ដោត ទៅលើ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ នៃ បណ្ដា ប្រទេស ដែល មាន សារសំខាន់ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ដល់ ប្រទេស ចិន ផងដែរ ។
អ្នកសិក្សា ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  និង ជា ប្រធាន ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ អង្គការ សង់ ត្រាល់  (CENTRAL)  លោក  ង៉ែត  ម៉ូសេ  ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ មាន សកម្មភាព របស់ ក្រុម Hacker  នេះ  តាំងពី ខែមិថុនា ថ្មី ៗ កន្លងទៅ  ដែល បាន កើតឡើង ចំពោះ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ផ្សេង  ប៉ុន្តែ  លោក មិន ទាន់ ឃើញ តម្រុយ ណាមួយ ពី ក្រុម ហេក គ័រ  សំដៅ មក រក ស្ថាប័ន របស់ លោក នៅឡើយ ។
ក្រុមហ៊ុន ជំនាញ ផ្នែក សុវត្ថិភាព លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត នេះ  យល់ ថា  ការដាក់ គោលដៅ ថ្មី របស់ ក្រុម ហេក គ័រ ចិន នេះ  អាច ដោយសារតែ ការបោះឆ្នោត នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ឈ្នះ ឆ្នោត យ៉ាង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ដែល ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ត្រូវ តាមដាន ឃ្លាំមើល ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់ នូវ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ដឹង ឲ្យបាន ច្បាស់ អំពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស នេះ ។
ទោះ យ៉ាងណា  ក្រុមហ៊ុន ហ្វាយ អឺ អាយ  បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន មិន ទាន់ មាន ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី សន្និដ្ឋាន អោយ បាន ជាក់លាក់  ថា តើ សកម្មភាព ក្រុមហេក គ័រ របស់ ចិន នេះ  ធ្វើឡើង គ្រាន់តែ ដើម្បី ប្រមូល ព័ត៌មាន សម្ងាត់ អំពី ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ឬ ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រតិបត្តិការ ធំ ជាង នេះ នោះ ទេ ។  ទោះ យ៉ាងណា  ក្រុមហ៊ុន នេះ ចាត់ទុក សកម្មភាព របស់ ក្រុម ហេក គ័រ ចិន មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា ថា  ជា ឧទាហរណ៍ ថ្មី មួយ ស្ដីពី ប្រតិបត្តិការ ប្រមូលការណ៍ សម្ងាត់ ពាក់ព័ន្ធ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  យ៉ាង ទូលំទូលាយ លើ ពិភពលោក របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន ៕
ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក ជឿ ថា  ចិន នៅ ពីក្រោយ ការលួច ព័ត៌មាន សម្ងាត់  ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា
នៅក្នុង ការសិក្សា មួយ ដែល បាន ចុះផ្សាយ នៅក្នុង  PLOS  Biology  អ្នកស្រាវជ្រាវ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ហេន រីកហេហេន  និង វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ វេជ្ជសាស្ត្រ បរិស្ថាន  IUF-Leibniz  នៅ  Dusseldorf  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ បាន រកឃើញ ថា  កាហ្វេអ៊ីន អាច បង្កើន សុខភាព របស់ កោសិកា ដែល ភ្ជាប់ សរសៃ ឈាម និង សរសៃ ឈាម ។  សមត្ថភាព ក្នុង ការងើប ឡើងវិញ ពី ការខូចខាត ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាច្រើន ចូលចិត្ត ផឹក កាហ្វេ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ជាពិសេស  អ្នកធ្វើការ  សិស្ស  និង និស្សិត  ជាដើម ។  អ្នក ផឹក កាហ្វេ  នៅ កម្ពុជា  ភាគ ច្រើន  ចូលចិត្ត  កាហ្វេ  ថ្លៃ ៗ  និង  ល្បី ៗ  ដូចជា  Brown  កាហ្វេ  Amazon  កាហ្វេ  Today  Coffee និង  ហាង ល្បី ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ  បាន ណែនាំ ថា  ការផឹក កាហ្វេ  ឬ ភេសជ្ជៈ ដែល មាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  អាច មាន អត្ថប្រយោជន៍  ជាពិសេស សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់ ដែល ប្រឈម ហានិភ័យ ខ្ពស់ នៃ បញ្ហា បេះដូង ជាង  ក្មេង ៗ ។
យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ  សារធាតុ  កាហ្វេអ៊ីន  នាំឲ្យ មាន ចលនា  ប្រូតេអ៊ីន (  p27)  ចូល ទៅក្នុង  សរសៃ គោលិកា ដែល  នាំឱ្យ មាន ការពារ កោសិកា សាច់ដុំ បេះដូង ពី ការស្លាប់ កោសិកា  និង ជួយ ជួសជុល សាច់ដុំ បេះដូង ៕
ការជ្រើសរើស ក្រុមហ៊ុន ល្អ ដែល ស័ក្តសម នឹង អ្នក ជា រឿង ដែល សំខាន់ មួយ  ព្រោះថា កន្លែង ធ្វើការ គឺ ហាក់ដូចជា ផ្ទះ យើង អញ្ចឹង ដែរ  ដោយសារតែ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  អ្នក ប្រហែលជា ចំនាយ ពេល មិន តិច ជាង ៨ ម៉ោង  ដើម្បី នៅ ទីនោះ ឡើយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កន្លែង ធ្វើការ  និង ប្រភេទ នៃ ការងារ គឺជា រឿង សំខាន់ មួយ ដែរ  ដែល អ្នក ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់ នៅក្នុង ការជ្រើសរើស  ព្រោះ វា ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការចំនាយ ជីវិត របស់ អ្នក ដែរ ។
ដោយសារតែ ការរើស កន្លែង ការងារ អោយ បាន ល្អ  ត្រឹមត្រូវ នឹង អ្នក គឺជា រឿង សំខាន់  ដូច្នេះហើយ ប្រសិនជា អ្នក ជួប ក្រុមហ៊ុន ដែល មិន សូវ ស័ក្តសម  អ្នក គួរតែ ពិចារណា នៅក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ចំនុច ទាំង  ៦ ដែល អ្នក គួរតែ មើល ថា តើ ក្រុមហ៊ុន បច្ចុប្បន្ន ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើការ គួរតែ មាន  បើ មិន អញ្ចឹង ទេ  អ្នក គួរតែ ផ្លាស់ប្តូរ៖
ការធ្វើ ការ  គឺ ដូចជា ការរៀនសូត្រ អញ្ចឹង ដែរ  ព្រោះ កាលណា ដែល ធ្វើការ កាន់តែ យូរ  អ្នក កាន់តែ សង្ឃឹម ថា អាច រៀនសូត្រ បាន កាន់តែ ច្រើន ពី ការងារ នោះ  ប៉ុន្តែ ក្នុង នោះ មាន ការងារ មួយចំនួន ដែល ពុំ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  រឺ រីកចម្រើន អ្វី ទៀត នោះ ទេ  ក្រៅពី ការធ្វើ ការងារ ដដែល ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ខែ ។  ប្រសិន អ្នក មាន ការងារ ដូចនេះ  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន បទពិសោធន៍ គ្រប់គ្រាន់  អ្នក គួរតែ ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ រក ការងារ ផ្សេង ដែល អ្នក អាច រៀនសូត្រ បាន ។
ការរៀបចំ រចនាសម័្ពន្ធ នៅក្នុង កន្លែង ការងារ គឺជា រឿង ចាំបាច់ មួយ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា អ្នកមើល ទី ឃើញ ថា កន្លែង ការងារ នោះ មិន សូវ ជា មាន ការរៀបចំ ត្រឹមត្រូវ ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវះ  អ្នក គួរតែ ឆាប់ ដក ខ្លួន ទៅ រក ការងារ ដែល គ្រាន់បើ ជាង នោះ ។
ថ្វីត្បិតតែ កន្លែង ធ្វើការ នីមួយ ៗ បាន ផ្តល់ ជា ប្រាក់ បៀរវត្ស ដល់ បុគ្គលិក ហើយក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ វា គឺជា រឿង ចាំបាច់ មួយ ដែល ថៅកែ  រឺ អ្នកគ្រប់គ្រង នៅក្នុង កន្លែង នោះ ចេះ យកចិត្តទុកដាក់ នៅលើ សុខ ទុក បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន  បើ មិន អញ្ចឹង ទេ នោះ  អ្នក មិន គួរ ធ្វើការ នៅ ទីនោះ យូរ នោះ ឡើយ ។
ប្រសិនជា អ្នក មិន ពេញចិត្ត នឹង ថៅកែ  រឺ មិត្ត ការងារ ភាគ ច្រើន នៅក្នុង កន្លែង ធ្វើការ ដែល អ្នក កំពុងតែ ធ្វើ ហើយ នោះ  អ្នក គួរតែ ផ្លាស់ប្តូរ ការងារ ទៅ ល្អ ជាង  ព្រោះថា បើ ទោះបីជា អ្នក នៅ ធ្វើការ ក៏ដោយ  ក៏ អ្នក មិន អាច ធ្វើអោយ រីករាយ បាន ដែរ ។
ប្រហិត សាច់ ក្តាម ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ញ៉ាំ រាល់ ថ្ងៃ  គឺ មិន មែន ធ្វើ ពី សាច់ ក្តាម សុទ្ធ ៗ ពិត នោះ ទេ  អ្នកដឹង ទេ ?????  វា ជា ប្រហិត ដែល មាន រសជាតិ ដូច សាច់ ក្តាម ពិត មែន  តែ មិន បាន ធ្វើ ពី សាច់ ក្តាម នោះ ទេ  ហើយ ការពិត ដែល ប្រហិត សាច់ ក្តាម នោះ  មាន តម្លៃ ថោក នៅលើ ទីផ្សារ នោះ  គឺ ដោយសារតែ គ្រឿងផ្សំ របស់ វា នោះ ឯង ។  ប្រហិត សាច់ ក្តាម ដែល អ្នក ញ៉ាំ រាល់ ដង នោះ  គឺ មាន គ្រឿងផ្សំ ច្រើន  ដែល ទាំងនោះ វា មិន មាន ជាតិ អាហារ រូបត្ថម្ភ ឡើយ  ដែល វា មិន មែន ជា អាហារ ជួយ សុខភាព នោះ ទេ  ដូច្នេះហើយ ទើប វា មាន តម្លៃ ថោក ធម្មតា ។
អាហារ ដែល ជាតិ បំប៉ន ពិត នោះ គឺជា សាច់ ក្តាម សុទ្ធ ពិត ៗ ទៅ វិញ ទេ  ដូច្នេះ  អ្នក កុំ រំពឹង ថា ប្រហិត សាច់ ក្តាម ធ្វើ ពី សាច់ ក្តាម ពិត អី  ហើយ វា ក៏ មិន មែន ជា អាហារ សុខភាព សម្រាប់ អ្នក ដែរ ។  ដែល ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រហិត សាច់ ក្តាម នោះ គឺ មាន គ្រឿងផ្សំ ជា សាច់ ត្រី ម្យ៉ាង ដែល ហៅ ថា  ត្រី  Surimi ។  សារជាតិ ត្រី  Surimi  ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន ធ្វើ ពី ត្រី  Pollock  ជា ប្រភេទ ត្រី ល្អិត ម្យ៉ាង ដែល គេ យក សាច់ ធ្វើជា គ្រឿង ផ្សំ ដូចជា ប្រហិត សាច់ ក្តាម នេះ ជាដើម  រួម ជាមួយនឹង ការបំពេញ នូវ រសជាតិ ដទៃ ៗ ទៀត  ដូចជា ម្សៅ ,  ស្ករ ,  ស៊ុត  និង ម្សៅ រសជាតិ ក្តាម ។  ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៃ ម្សៅ សាច់ ត្រី ,  ជាតិ ស្ករ និង  ម្សៅ ដទៃ ទៀត នោះ  គឺជា ហេតុផល ដែល ប្រហិត សាច់ ក្តាម មិន មែន ជា អាហារូបត្ថម្ភ  មិន មែន ជា អាហារ គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត នោះ ទេ ។
ហេតុផល ដែល វា មិន មាន ជាតិ សាច់ ក្តាម ពិត  ហើយ ជា ប្រភេទ អាហារ ដែល ធ្វើ ពី ម្សៅ  និង គ្រឿងផ្សំ  ជាច្រើន ទៀត  វា ជា ការពិត ណាស់ ដែល យើង មិន គួរ ញ៉ាំ អាហារ នេះ ច្រើន នោះ ទេ  វា ជា អាហារ បន្លំ ម្យ៉ាង ដែល គ្មាន ជីវជាតិ សម្រាប់ សុខភាព នោះ ទេ ៕
មាន ការងារ មួយចំនួន  ថ្វីត្បិតតែ អ្នកស្រលាញ់  អ្នកទទួលបាន ការផ្តល់ ប្រាក់ បៀរវត្ស អោយ ត្រឹមត្រូវ ល្អ ជាដើម ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា អ្នកវា ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ សុខភាព របស់ អ្នក នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  អ្នក គួរតែ ផ្លាស់ប្តូរ ការងារ នោះ  ព្រោះថា បើ អ្នក នៅតែ បន្ត ធ្វើត ទៀត  វា នាំ តែ ធ្វើអោយ មាន បញ្ហា នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ រក ការងារ អ្វី ទៅ ប្រសើរ ជាង ។
នៅក្នុង ការធ្វើ ការងារ  អ្នក មិន គួរ សម្លឹងមើលឃើញ តែ ប្រាក់ ដែល អ្នក ផ្តល់ អោយ អ្នក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នក ក៏ មិន គួរ មិន មើល សោះ ដែរ ។  ប្រសិនជា អ្នកធ្វើការ បាន ល្អ ត្រឹមត្រូវ ហើយ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ពុំ មាន គិតគូរ លើកទឹកចិត្ត អ្នក នោះ ទេ  អ្នក គួរតែ ពិចារណា ថា តើ អ្នក គួរតែ នៅ បន្ត ទៀត រឺក៏ អត់ ៕
ការចោទប្រកាន់ នេះ ត្រូវបាន លោក  Mark  Zuckerberg  ទទួលយក នូវ ចំនុច មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ ខ្លួន បាន លើកឡើង ការពារ ខ្លួន វិញ នូវ ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  Facebook  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី កាន់ជើង នរណា ម្នាក់ នៅក្នុង បញ្ហា នយោបាយ  និង សង្គម នានា  ដោយ លើក ហេតុផល ថា ខ្លួន មិន បាន គាំទ្រ ទៅដល់ នរណា ម្នាក់ ដែល ព្យាយាម ផ្សព្វផ្សាយ នយោបាយ របស់ ខ្លួន តាម រយះ  Facebook  ឡើយ ។
មិន នឹកស្មាន ថា  ក្នុង រយះពេល ដែល ពីរ ថ្ងៃ ដែល  Mark  Zuckerburg  ត្រូវ គេ សួរ ចម្លើយ  Facebook  អាច រក ចំនូល បាន ដល់ ថ្នាក់ នេះ សោះ !
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Facebook  នៅតែ ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ទាក់ទង នឹង ការកេងប្រវញ្ច ប្រយោជន៍ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ តាម រយះ ការលក់ ពត៌មាន របស់ ពួកគេ អោយ ទៅ អាជីវកម្ម អនឡាញ ដដែល ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  គិត មកដល់ ថ្ងៃពុធ  ខែមេសា ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  លោក បាន ចូល បំភ្លឺ នៅ ចំពោះមុខ សភា អាមេរិច ចំនួន ២ ដង ហើយ  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល ថា តើ គេ ចង់ ចាត់ការ  Facebook  តាម វិធី ណា នោះ  យើង នៅ ត្រូវ រងចាំ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ៕
ការ ដែល ចំនួន ភាគហ៊ុន ត្រូវបាន គេ ទិញ ច្រើន នៅក្នុង កំឡុង ពេល នោះ គឺ ដោយសារតែ មនុស្ស ជាច្រើន បាន ពេញចិត្ត ជាមួយ អ្វី ដែល លោក  Mark  Zuckerburg  បាន ធ្វើ នៅក្នុង សភា  ពោលគឺ ស័ក្តសម ជា អ្នកដឹកនាំ មួយ ដ៏ ល្អ  ដូច្នេះហើយ ទើប ពួកគេ មាន ជំនឿចិត្ត កាន់តែ ច្រើន ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន នេះ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា បន្ទាប់ពី មាន ការចូល បំភ្លឺ នេះ ហើយ  កម្មវិធី  Facebook  ក៏ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ច្រើន គួរអោយ គត់ សម្គាល់  ដើម្បី កែ ខៃ បញ្ហា ជាច្រើន ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ពីមុន បាន ជួបប្រទះ ៕
រឿងរ៉ាវ របស់ លោក  Mark  Zuckerburg  ដែល ត្រូវបាន សភា អាមេរិច កោះហៅ ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ នៅតែ ជា ប្រធាន បទ ក្តៅ គគុក មួយ សម្រាប់ មនុស្ស ជាច្រើន នៅលើ អ៊ីនធឺណែត  ជាពិសេស គឺ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  នេះ តែម្តង ។
ជាធម្មតា សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន មួយ  ប្រសិនជា ខ្លួន ជួបប្រទះ ជាមួយនឹង បញ្ហា របៀប នេះ  ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន ខ្លួន នឹង មាន ការកកស្ទះ  រឺ ធ្លាក់ចុះ មួយ រំពេច ឥឡូវ ហ្នឹង  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ភាគហ៊ុន របស់ វិញ  Facebook  បែរជា មាន ភាពខុសគ្នា  ពោលគឺ ថា មិន ត្រឹមតែ ភាគហ៊ុន មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ  វា ថែមទាំង ឡើង ថ្លៃ ជាង មុន  ដោយសារតែ ចំនួន ភាគហ៊ុន ទិញ មាន ច្រើន ខ្លាំង ទៅ វិញ ។
តាម ទន្និន័យ ជា តួរ លេខ បាន បង្ហាញ ថា  ត្រឹមតែ ក្នុង រយះពេល ២ ថ្ងៃ ដែល លោក  Mark  Zuckerburg  បាន ចូលទៅ បំភ្លឺ នៅក្នុង សភា  លោក រក ចំនូល បន្ថែម បាន ដល់ ទៅ  ៣.៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិច  ព្រោះថា តម្លៃ ហ៊ុន របស់  Facebook  គឺ បាន កើនឡើង ដល់ ទៅ  ៥ % ឯណោះ ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន ត្រឹមតែ  ៤៦២ លាន ហ៊ុន  ដោយ មួយ ភាគហ៊ុន គឺ លក់  $ ១៥៧.៥  ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃទី  ១០ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ថ្ងៃ លោក  Mark  Zuckurberg  ចូល បំភ្លឺ ទី ១  ភាគហ៊ុន  បាន ឡើង ដល់  $ ១៦៥. ៩១ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅ ពេល ដែល នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  កំពុងតែ ជួបប្រទះ ជាមួយនឹង បញ្ហា ដ៏ ធំ មួយ  ដោយ លោក  Mark  Zuckerberg  ដែល ជា ស្ថានិក  និង ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  ត្រូវបាន សភា អាមេរិច កោះហៅ អោយ ចូលទៅ បំភ្លឺ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ដែល  Facebook  បាន ប្រព្រឹត្ត  ក៏ ដូចជា ការដំណើរការ របស់ បណ្តាញ សង្គម នេះ ជា រួម ។
អស់ រយះពេល ជាង មួយ ទស្សវត្ស មក ហើយ  ដែល បណ្តាញ សង្គម ដែល ល្បី បំផុត គឺ  Facebook  បាន មាន វត្តមាន នៅក្នុង ទីផ្សារ បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី បម្រើ ដល់ កិច្ចការ ទំនាក់ទំនង  និង រក្សា ភាពស្និទស្នាល របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ ម្នាក់ ទៀត  មិន ថា ពួកគេ នៅ ឆ្ងាយ ពី គ្នា ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ ។
ក្នុង រយះពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន ពង្រីក ខ្លួន យ៉ាង លឿន គួរអោយ កត់សម្គាល់  គឺ ថា មកទល់ ពេលនេះ សហគមន៍ អនឡាញ មួយ នេះ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ដល់ ទៅ ជិត ២ ពាល់ លាន នាក់ ទៅ ហើយ  ពោលគឺ ពួកគេ មក ពី គ្រប់ ច្រកល្ហក ទាំងអស់ នៃ ពិភពលោក ។  សូម្បីតែ អ្នក នៅ ដែល ចេញ ទៅ ឋាន ព្រះច័ន្ទ ក៏ បាន ប្រើប្រាស់  Facebook  ដែរ នៅ ពេល នេះ ។
ការចូលទៅ បំភ្លឺ នេះ ត្រូវបាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការស្រាវជ្រាវ  និង វិភាគ មួយ ពី សាកលវិទ្យាល័យ ខេមប្រ៊ីជ  ដែល បាន ចោទ ថា  Facebook  បាន រំលោភ ទៅដល់ សិទ្ធិ អ្នកប្រើប្រាស់  តាម រយះ ការលួច លក់ ពត៌មាន របស់ ពួកគេ ទៅ អោយ ភាគី ទី ៣ ដែល ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅលើ  Software  របស់ ខ្លួន ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  Facebook ក៏ បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ថា  ខ្លួន បាន ចូលរួម ជាមួយនឹង ការបិត បាំង ពត៌មាន ខ្លះ  ខណះ ដែល ធ្វើអោយ បែកធ្លាយ ពត៌មាន របស់ បុគ្គល ខ្លះ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។
ធ្វើ កោសល្យវិច័យ លើ សំណេរ ចម្លើយ ដូចគ្នា របស់ បេក្ខជន ប្រឡង បាក់ឌុប  ក្នុង ការ ចម្លង ពី គ្នា  នឹង ឲ្យ ធ្លាក់ ទាំង ពីរ ជា ស្វ័យប្រវត្តិ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ឆ្នាំ នេះ  គឺជា ឆ្នាំ ទី ៥  នៃ កំណែទម្រង់ លើ វិស័យ អប់រំ  នៅ កម្ពុជា ។  ការទទួល ជោគជ័យ នា កន្លងមក នេះ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង សហភាព សព័ន្ធ យុវជ កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឱ្យ ការពង្រឹង លើ ចំណេះដឹង ដល់ វិស័យ អប់រំ នៅ កម្ពុជា  កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ដាស់តឿន ឲ្យ បេក្ខជន  ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ប្រឡង ទាំងអស់  ក្នុង ករណី ដែល រកឃើញ មាន ការចម្លង ពី គ្នា  នៅ ថ្ងៃ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  បើ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ដូចគ្នា  នឹង ឲ្យ ធ្លាក់ ទាំង ពីរ ជា ស្វ័យប្រវត្តិ ។
ពិធី ជួបជុំ អ្នកសង្កេតការណ៍ ស្ម័គ្រចិត្ត  នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ដែល បាន រៀបចំឡើង  នាវិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  នាសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  បាន ថ្លែង ថា  ប្រសិនបើ ឃើញ គេ ចម្លង  យើង គ្រាន់តែ ប្រាប់ លេខ តុ  លេខ អី ទៅ  និង ថ្នាក់ ណា  ឲ្យ តែ មាន លេខ តុ  និង ថ្នាក់ ក៏ បាន ដែរ  ក្រសួង នឹង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ។  តើ មាន ការចម្លង ឬ អត់  មិន មែន ប្រាប់ តែ លេខ តុ ចប់ នោះ ទេ  គឺ ក្រសួង នឹង យក ព័ត៌មាន ហ្នឹង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  ចឹង បាន ឃើញ ថា  ចម្លង ដូចគ្នា ឲ្យ ធ្លាក់ ទាំង ពីរ ។  ធ្វើ បែប នេះ  អ្នកសង្កេតការណ៍  និង អនុរក្ស គ្មាន បញ្ហា ប្រឈម  កើតឡើង លើ ពួកគេ នោះ ទេ  ។  ម្យ៉ាងទៀត ពេល ប្រឡង នា ពេល កន្លងមក  អ្នកសង្កេតការណ៍  ព្រមទាំងអនុរក្ស ក៏ គ្មាន បញ្ហា  អ្វី កើតឡើង លើ ពួកគេ ដែរ ។  ប្រសិនបើ បេក្ខជន គំរាមកំហែង អ្នកសង្កេត គឺ  បេក្ខជន រូប នោះ នឹង ធ្លាក់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ហើយ នឹង ទទួល ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ ជាដើម ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឱម  យិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ថ្លែង ថា  បេក្ខជន ដែល ប្រឡង ឆ្នាំ នេះ  មាន ការកើនឡើង ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  ចំណែក អ្នក សង្កេតការណ៍ អ្នកប្រឡង មាន ចំនួន កើនឡើង ផងដែរ ។  កន្លងមក បេក្ខជន ប្រឡង កំហុស ក៏ មាន  អ្នកសង្កេតការណ៍  ទទួលរង វិន័យ ក៏ មាន ចំនួន ១២ នាក់  និង អនុរក្ស  ក៏ មាន ទទួលរង ការទោស វិន័យ ដូចគ្នា ។  អ្នកសង្កេតការណ៍ ទាំងអស់ មាន ភាពទន់ភ្លន់  ប៉ុន្តែ ត្រូវ មាន ភាព ម៉ត់ចត់  ដោយ ពង្រឹង លើ វិន័យ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ។  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកសង្កេតការណ៍ ស្ម័គ្រចិត្ត សម្រាប់  ការប្រឡង បាក់ឌុប ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ជាង ៦ ពាន់ នាក់  កើនឡើង ជាង ៥០០ នាក់  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ថ្លែង បន្ថែម ថា  ការប្រឡង បាក់ឌុប ខាងមុខ នេះ  អ្នកសង្កេតការណ៍ ស្ម័គ្រចិត្ត  នឹង ពង្រឹង លើ វិន័យ អនុវត្ត ការងារ  ហើយ បើ ឃើញ បេក្ខជន ប្រឡង  ឬ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង ការប្រឡង  បាន ប្រព្រឹត្តិ ខុស ករណី ណាមួយ  នឹង ប្រឈម ធ្លាក់ ស្វ័យប្រវត្តិ  ឬ មាន ទោស  កំហុស មិន អាច លើកលែង បាន ឡើយ ។
លោក ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  តាមរយៈ ការរៀន បន្ថែម ម៉ោង នា កន្លងមក  របស់ បេក្ខជន  បាន ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់  មាន ចំណេះដឹង គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការចូលរួម ប្រឡង  ដោយ អាច ជោគជ័យ នៅ ខាងមុខ ។  ជាមួយគ្នា នៅពេល ទទួល ជោគជ័យ នៅក្នុង ពេល ប្រឡង នេះ ដែរ  ពួកគាត់ នឹង មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ  ចំណេះដឹង គ្រប់គ្រាន់  ដែល ជា ធនធាន មនុស្ស មួយ  ដល់ ប្រទេសជាតិ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រឡង បាក់ឌុប នេះ  ក្រសួង បាន ប្រើប្រាស់ គណៈ មេប្រយោគ ចំនួន  ៣១. ១០៨ នាក់  ចែកចេញ ពី រ ផ្នែក  គឺ ដំណាក់ សំណេរ ចំនួន ១៥.៨០០ នាក់  និង ដំណាក់កាល អត្រា កំណែ ១៤.៤០០ នាក់  ។  ឆ្នាំ នេះ ដែរ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី  អ្នកសង្កេតការណ៍ មកពី  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ជាង ៦ ពាន់ នាក់  ។  ក្រសួង នឹង រៀបចំ ប្រធាន វិញ្ញាសា  សម្រាប់ ប្រឡង ចំនួន ៧ មុខវិជ្ជា ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការប្រឡង ឆ្នាំ នេះ ការប្រឡង បាក់ឌុប នា ឆ្នាំ នេះ ដែរ  ពិន្ទុ ខ្ពស់ បំផុត គឺ ៥០០  និង ចំពោះ បេក្ខជន  ដែល ធ្វើ ពិន្ទុ បាន ត្រឹម ២៣៧  នឹង ត្រូវ ជាប់ ហើយ  ។  ការប្រឡង បាក់ឌុប ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី ២០ -  ២១  ខែសីហា  នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ក្រសួង នៅតែ ចេញ វិញ្ញាសា  ក្នុង កម្រិត មួយ ដែល មាន គុណភាព  ដែល បាន ចំណាយ ថវិការ ជិត ៥ លាន ដុល្លារ  និង មាន ក្រុម អ្នកសង្កេត ការ ពី អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ជិត ៦ ពាន់ នាក់ ចូលរួម ។  ការប្រឡង បាក់ឌុប  ក្នុង នេះ មាន ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម  រួមមាន  បេក្ខជន ប្រឡង សរុប ចំនួន  ១១៧. ០៦១  នាក់  និង មាន មណ្ឌល ប្រឡង ចំនួន  ១៩៥  មណ្ឌល  ចែកចេញ ជា  ៤. ៧៦១ បន្ទប់  នៅ រាជធានី  ខេត្ត ទាំង ២៥  នៅ កម្ពុជា ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
វត្ថុ អាថ៌កំបាំង មួយ ធ្វើ ចលនា ក្នុង ល្បឿន ពន្លឺ  ត្រូវបាន គេ សំឡឹង ឃើញ មួយ ប៉ប្រិច ភ្នែក  ពេល ឆ្លងកាត់ ស្ថានីយ៍ អវកាស អន្តរជាតិ  ISS  ។
តាម  Daily  star  ខ្សែ វីដេអូ ចាប់ផ្តើម ថត បាន រូបភាព ផ្កាយ រណប លេចធ្លោ ក្នុង  background  ខ្មៅ របស់ អវកាស  ។  ស្រាប់តែ មាន ដុំ ពន្លឺ មួយ  បាន ហោះ កាត់ ក្នុង ពេល ១ វិនាទី  ក៏ បាត់ ស្រមោល  ។
គណនី  Youtube  Streetcap1  ពិនិត្យ ឃើញ រឿង មិន ប្រក្រតី  គេ ក៏ ពន្យឺត ល្បឿន របស់ វីដេអូ  ហើយ ពង្រីក វត្ថុ ចម្លែក នេះ ឲ្យ ធំ ឡើង  ។  វត្ថុ ចម្លែក នេះ  ហាក់ដូចជា ត្រូវបាន ផលិត ឡើង  ដើម្បី ចលនា ក្នុង ល្បឿន នឹកស្មាន ពុំ ដល់  ។
យ យើងខ្ញុំ នឹង ចាត់ វិធានការសម យេតុផល យ ដើម បី ផដល់ ជូន នូវ យសវា ជុំ នួយ ភាសា យោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ អ្នក និយាយ ភាសា ដដលយ យើងខ្ញុំ ចង់ សាដប់ យៅកនញង ការអ្នុវតត របស់ យ យើងខ្ញុំ  និង អ្នកដដល និយាយ ភាសា អ្ង់យ គៃស មិន សូវ បាន ល អកនញងការនិយាយ មកកាន់ យ យើងខ្ញុំ អ្ុំ ពី ការដល ទុំ មាត់ យ មេញ ដដលយ យើងខ្ញុំ កុំ ពុង ផដល់ ឲ្យ ។
កីឡាការិនី  ស្រួង  ភាវី  ទទួលបាន មេដាយ សំរឹទ្ធ ស្ទួន  នា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត  3-Cushion  -  World  Championship  Ladies  នៅ ប្រទេស ទួក គី  ក្រោយ ចាញ់ កីឡាការិនី ជប៉ុន  Orie  Hida...
លោកស្រី  Clinton  និង លោក  Sanders  ជួបគ្នា ប្រកបដោយ ភាពវិជ្ជមាន  នៅពេល រដូវកាល បោះឆ្នោត បឋម បាន ចប់
រដូវកាល បោះឆ្នោត បឋម  ដើម្បី ជ្រើសរើស បេក្ខជន តំណាង គណបក្ស សម្រាប់ ប្រកួត យក តំណែង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន បិទ បញ្ចប់ ហើយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  នៅ គ្រា ដែល លោកស្រី  Hillary  Clinton  ( ខាងឆ្វេង )  បាន យក ជ័យជម្នះ លើ  លោក  Bernie  Sanders  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត បឋម ក្នុង រដ្ឋធានី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
រដូវកាល បោះឆ្នោត បឋម  ដើម្បី ជ្រើសរើស បេក្ខជន តំណាង គណបក្ស សម្រាប់ ប្រកួត យក តំណែង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន បិទ បញ្ចប់ ហើយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  នៅ គ្រា ដែល លោកស្រី  Hillary  Clinton  បាន យក ជ័យជម្នះ លើ  លោក  Bernie  Sanders  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត បឋម ក្នុង រដ្ឋធានី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
បេក្ខជន ទាំង ពីរ រូប  បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា អំពី អ្វី មួយ ដែល ពួកគេ  ហៅ ថា  ជា ការពិភាក្សា ដ៏ វិជ្ជមាន នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
លោកស្រី  គ្លីនតុន  បាន ក្លាយជា  បេក្ខជន ដែល គេ សន្មត រួច ជាស្រេច ថា ជា តំណាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដោយ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស លោកស្រី  ជា ផ្លូវការ  ត្រូវ គេ គ្រោង ធ្វើ នៅឯ សន្និបាត គណបក្ស  ក្នុង រដ្ឋ  Philadelphia  នៅ ខែ ក្រោយ នេះ ។
ក្រុម រៀបចំ យុទ្ធនាការ របស់ លោក និង លោកស្រី  Clinton  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្រដៀង គ្នា មែនទែន  ក្រោយពី ការជួបគ្នា រវាង បេក្ខជន ទាំង ពីរ រូប ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ តែ មួយ នេះ ។
លោកស្រី  Clinton  និង លោក Sanders  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ អំពី  « ការគំរាមកំហែង ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  ដែល លោក Donald  Trump  បាន ធ្វើ ចំពោះ ប្រជាជាតិ អាមេរិក  » ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ  បាន រៀបរាប់ ថា  លោកស្រី  Clinton  និង លោក Sanders  បាន ពិភាក្សា បញ្ហា ជា អាទិភាព រួម  ដូចជា  ការដំឡើង ប្រាក់ កម្រៃ ដល់ កម្មករ  នយោជិក  និង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ពេល ធ្វើ យុទ្ធនាការ រក សំឡេង ឆ្នោត  ហើយនិង ការធ្វើឲ្យ ការអប់រំ នៅ ថ្នាក់ ឧត្ដម សិក្សា  មាន តម្លៃ សមរម្យ  ដែល និស្សិត អាច បង់ បាន ជាដើម ។
នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត បឋម ក្នុង រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន នេះ  លោកស្រី  Clinton  ទទួលបាន សំឡេង ឆ្នោត គាំទ្រ  ចំនួន ៧៨ ភាគរយ  ធៀប ទៅនឹង លោក  Sanders  ដែល ទទួលបាន  ២១ ភាគរយ ។
ចំណែកឯ  លោក  Sanders  បាន ខ្នះ ខ្នែង ជម្នះ នៅក្នុង យុទ្ធនាការ របស់ លោក  ដើម្បី រក សំឡេង គាំទ្រ  ទោះបីជា លោក ត្រូវ ដេញ តាម ពីក្រោយ លោកស្រី  គ្លីនតុន  នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ មក នេះ ក៏ដោយ ។
ការជម្នះ របស់ លោក  Sanders  បាន ធ្វើឲ្យ រូប លោក  មាន ឥទ្ធិពល ខ្លះ ដែរ  ទៅលើ គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ការណ៍ នេះ  បាន ផ្ដល់ឲ្យ លោកស្រី  គ្លីនតុន  នូវ ចំនួន ប្រតិភូសរុប  ២២១៩ ។  ចំណែក លោក  Sanders  វិញ  ទទួលបាន ចំនួន ប្រតិភូ  ១៨៣២ ។
លោកស្រី  Clinton  នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ចំនួន ប្រតិភូ ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត  គឺ ចំនួន ២៣៨៣ ប្រតិភូ  ដើម្បី ក្លាយជា បេក្ខជន តំណាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ  លោកស្រី  ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ពី ប្រតិភូ អង្គ បោះឆ្នោត ពិសេស ឬ  superdelegates  រាប់ រយ នាក់  ដែល នឹង រុញ លោកស្រី  ឡើង ដល់ លំដាប់ កំពូល នៅក្នុង ពេល សន្និបាត របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ៕
លោក  Sanders  នឹង ជួប ជាមួយនឹង លោកស្រី  Clinton  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត បឋម របស់ គណបក្ស នៅ ថ្ងៃអង្គារ
ជំនួប រវាង លោកស្រី  Clinton  និង លោកស្រី  Warren  ធ្វើឲ្យ មាន ការទស្សន៍ទាយ អំពី តំណែង អនុ ប្រធានាធិបតី
កណ្ដាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក លើក ដែក បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ នា ថ្ងៃទី ៥  ធ្នូ  ២០១៧  ក្នុង ករណី អំពើ  លួច ទូរស័ព្ទ ដៃ នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ធ្នូ  ២០១៧  វេលា ចន្លោះ ម៉ោង ១ ទៅ ម៉ោង ២ រំលង អាធ្រាត្រ នៅ ចំណុច  ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ភោគ  រតនា  នៅ ភូមិ ក្អម សំណរ ក្រោម  ឃុំ ក្អម សំណរ  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្តាល ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ភោគ  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ កសិករ មាន ទីលំនៅ ៗ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ ០៣ នាក់  គឺ ១. ឈ្មោះ  សុខ  ឆាង ឈុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ មិន ពិត  មាន ទីលំនៅ ៗ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ( ឃាត់ខ្លួន ),  ២. ឈ្មោះ  កុច  សុភ័ក្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ កម្មករ  មាន ទីលំនៅ ៗ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ( ឃាត់ខ្លួន )  និង ៣. ឈ្មោះ  បូរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ  មាន ទីលំនៅ ៗ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ជាមួយគ្នា  ( គេចខ្លួន ) ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក  ១. ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  iPhone5  ពណ៌  ទឹក មាស ០១,  ២. ទូរស័ព្ទ ដៃ  ម៉ាក  iPhone6  ពណ៌ ទឹក មាស  បិទ ស្កត់ ពីក្រោយ ពណ៌ ក្រហម ឈាម ជ្រូក ០១ ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៣ . ១២. ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៨ យប់ រហូតដល់  ម៉ោង ១២ អាធ្រាត្រ  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ភោគ  រតនា  និង ប្រពន្ធ បាន អង្គុយ មើល ទូរទស្សន៍ រួចហើយក៏  នាំគ្នា ចូលទៅ ដេក ។  លុះ មកដល់ ចន្លោះ ម៉ោង ១ ទៅ ម៉ោង ២ រំលង អាធ្រាត្រ ចូល ថ្ងៃទី ០៤ . ១២. ២០១៧  មាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ ចូល តាម ទ្វារ ក្រោយមក លួច យក ទូរស័ព្ទ ដៃ  ០២ គ្រឿង ចេញ ទៅ បាត់  តែ ខ្លួន មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ។
លុះ មកដល់ ម៉ោង ប្រហែល ៥  និង ៣៥ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ទើប ឈ្មោះ  សិទ្ធិ  មុន្នី  ដែល ត្រូវ ជា កូន របស់  ភោគ  រតនា  ឃើញ ទ្វារ ផ្ទះ ខាងក្រោយ បើក ចំហរ ហើយ រក ទូរស័ព្ទ មិន ឃើញ  និង ឃើញ ទូរ ខោអាវ រញ៉េរញ៉ៃ ទើប នាំគ្នា ផ្អើល ឆោឡោ  ក្រោយមក ឈ្មោះ  ភោគ  រតនា  ក៏ បាន ទូរស័ព្ទ មក លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឱ្យ  ជួយ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ មុខ សញ្ញា ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ធ្នូ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១១  និង ១០ នាទី  ផ្ទះ ទិញ លក់ ទូរស័ព្ទ  បាន ទូរស័ព្ទ  ប្រាប់ មក សមត្ថកិច្ច  បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ និង រូបថត មុខ សញ្ញា ដែល យកមក លក់ ។  ការស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក មុខ សញ្ញា ឃើញ ០២ នាក់ ដូច មាន ឈ្មោះ ខាងលើ  រួច បាន  នាំមក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ក្អម សំណរ ។
ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់ ខាងលើ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន បាន ចូល លួច ទូរស័ព្ទ  ០២  គ្រឿង នៅ ផ្ទះ ឈ្មោះ ភោគ រតនា  នេះ ពិតប្រាកដ មែន ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់  និង វត្ថុតាង បាន បញ្ជូន មកកាន់ ផ្នែក ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន ស្រុក លើក ដែក  ដើម្បី បន្ត  ចាត់ការ  តាម នីតិវិធី ៕
ដោយសារតែ ធម្មជាតិ នៃ ឆ្នេរសមុទ្រ និង ព្រៃ ដ៏ ខៀវ ស្រងាត់ ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ខេត្ត នេះ ទទួល ប្រជាប្រិយភាព ជាខ្លាំង ។  អ្នក អាចនឹង ឃើញ ទេសភាព ដ៏ ពិសេស ស្ទើរតែ មិន ជឿ ដែល មាន នៅ ជុំវិញ ក្រាប៊ី និង ទទួលយក បទពិសោធ ដ៏ អាថ៌កំបាំង របស់ ក្រាប៊ី ដែល ទាក់ទង នឹង វប្បធម៌ ថៃ ពិតប្រាកដ តែម្ដង ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា កន្លែង ទាំង ៤ ដែល អ្នក គួរ ទៅ៖
វត្តភ្នំ ខ្លា នេះ គឺជា កន្លែង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដែល ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត របស់ ក្រាប៊ី ។  វត្ត នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ ថា វត្ត  ថា មសៀ  (Wat  Tham  Suea) គឺជា កន្លែង ដ៏ ពិសិដ្ឋ បំផុត មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ទាំងមូល ។  ដើម្បី ទៅដល់ កំពូល ប្រាសាទ អ្នក ត្រូវ ដើរ រហូតដល់ទៅ  ១២០០  ជំហាន ។  អ្នក អាច ឃើញ ដាន ជើង របស់ ខ្លា នៅក្នុង ល្អាង  និង រូប ព្រះពុទ្ធ បដិមា ដ៏ ធំ ដែល ហ៊ុំព័ទ្ធ ដោយ ព្រៃឈើ ។  នេះ គឺជា អ្វី ដែល ត្រូវតែ ទៅឲ្យ ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក ។
តំបន់  កាណាបណាម  (Kanab  Nam)  សម្បូរ ដោយ រូង ថ្ម និង បណ្ដាញ ស្ទឹង លាក់ កំបាំង ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ព្រៃ កោងកាង និង ភូមិ នេសាទ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រាប៊ី ។
ប្រសិនបើ អ្នក ជា អ្នក រស់ នៅ តាម តំបន់ ជនបទ ហើយ ស្រលាញ់ បរិស្ថាន ធម្មជាតិ បៃតង និង បរិយាកាស បរិសុទ្ធ នោះ  ទន្លេ ក្រាប៊ី នេះ គឺជា កន្លែង ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នក ហើយ ។  ជា ការពិត ទៅ ទន្លេ នេះ  លាតសន្ធឹង រហូតដល់ ៥ គីឡូម៉ែត្រ ទៅដល់ សមុទ្រ អាដាម៉ាន់ ។  កុំ ភ្លេច ទៅ ជិះ ទូក ដើម្បី គយគន់ ទេសភាព ថ្ងៃ រះ ឬ ថ្ងៃ លិច  ហើយ អ្នក ក៏ ប្រហែលជា អាច បរិភោគ អាហារ សមុទ្រ ដែល មាន លក់ នៅ តាម ដងទន្លេ បាន ។
ចម្ងាយ ប្រហែលជា ៣០  គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីប្រជុំជន គឺជា ទស្សនីយភាព ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល គឺ  Khao  Ngon  Nak  មាន ទីតាំង នៅ  Nong  Thale ។  ផ្លូវ ទៅកាន់ ទីនោះ គឺ មិន ជា ឆ្ងាយ ណាស់ ណា ទេ  ចម្ងាយ តែ  ៤ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា ដូច កំពុង ផ្សង ពេ្រង នៅក្នុង ភាពយន្ត មួយ អញ្ចឹង ដោយសារ នៅ តាម ផ្លូវ មាន ព្រៃ  និង ឡើង ភ្នំ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក រំភើប ញាប់ញ័រ ។  ដើម្បីឲ្យ ដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ ដោយ សុវត្ថិភាព និង សន្សំ ពេលវេលា ច្រើន  អ្នក គួរ ធ្វើ ការកក់ សំបុត្រ យន្តហោះ ទុក ជាមុន ចាប់ពី ពេលនេះ  ហើយ ជើងហោះហើរ ដែល អ្នក មិន គួរ រំលង គឺ ជើងហោះហើរ  Airasia  ព្រោះ ទាំង សេវាកម្ម និង តម្លៃ គឺ សមរម្យ ជាង ជើងហោះហើរ នានា ទាំងអស់  ។  អ្នក អាច ចូល ទៅ ធ្វើការកក់ សំបុត្រ ដោយ ខ្លួនឯង តាមរយៈ គេហទំព័រ  Airasia
អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក រិះគន់ ចាស់ ដៃ លើ អ្នក ជិះ ឡាន ថ្លៃ ៗ បញ្ច្រាស់ ទិស  ហើយ ចុច ស៊ី ភ្លេដេញ អ្នក ជិះ ស្រប ទិស នៅសន្ធរ ម៉ុក !
កាលពី ថ្ងៃទី  ៥  ធ្នូ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Ek  Nimorl  បាន សម្ដែង ការខកចិត្ត ជាខ្លាំង ទៅលើ រថយន្ត ជាច្រើន គ្រឿង  ដែល បាន បើក បញ្ច្រាស ទិស ផ្លូវ បង្កឱ្យ មាន ការកកស្ទះ ជាខ្លាំង នៅមុខ ហាង  KFC  ខាងលិច សន្ធរ ម៉ុក ។
គណនី  Ek  Nimorl  បាន សម្ដែង ការខកចិត្ត លើ បណ្ដាញ សង្គម យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  " បើកបរ មិន បង្ក ការកកស្ទះ  គឺជា សីលធម៌ របស់ បណ្ឌិត  បើកបរ មិន ចេះ គិត  គឺជា គំនិត ជន ពាល  ។  រូបភាព រសៀល ម្សិលមិញ  នៅមុខ KFC  ខា លិច សន្ឋរម៉ុក  សូម ទស្សនា និង ស្តាប់ មើល មាន ស្លាកលេខ  របស់ ខ្លួន ឬ  របស់ អ្នក ស្គាល់ ជួយ ណែនាំ គាត់ ផង  ទង្វើ នេះ ថោក ទាប ណាស់  ខ្ញុំ សុំ សរសើរ  ទឹកចិត្ត បង ៗ  ដែល បើកបរ ត្រូវ ច្បាប់  សុខចិត្ត  ថយ ក្រោយ  បើក ផ្លូវ អោយ ពួក ថោក ទាប បន្ត ដំណើរ " ។
ក្នុង វីដេអូ នោះ យើង អាច មើលឃើញ រថយន្ត ទំនើប ជាច្រើន គ្រឿង បាន ជិះ បញ្ច្រាស់ ទិស រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ដែល ជិះ ស្រប ផ្លូវ ។  រថយន្ត ទំនើប នោះ មិន បាន ថយ ក្រោយ វិញ ទេ  ថែមទាំង ចុច ស៊ី ភ្លេឱ្យ រថយន្ត ដែល ជិះ ស្រប ផ្លូវ ថយ ក្រោយ ទៀតផង ។
មាន អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម ជាច្រើន បាន បញ្ចេញមតិ រិះគន់ ទៅ អ្នក ជិះ រថយន្ត ទំនើប ទាំងនោះ  ដែល ខ្វះ សុជីវធម៌ ក្នុង ការបើកបរ ផងដែរ ៕
នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ខែមីនា  សហព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន មធ្យម និង តូច បាន បង្ហាញ លទ្ធផល ដូចគ្នា នេះ ចំពោះ ការសិក្សា ជាក់ស្ដែង អំពី ការកាត់ថ្លៃ ស្នាក់ នៅ និង អាហារ របស់ ពលករ (E-9)
ការសិក្សា ជាក់ស្ដែង មួយ បាន បង្ហាញ ថា ពលករ បរទេស ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន មធ្យម និង តូច ត្រូវ ចំណាយ ថ្លៃ ស្នាក់ នៅ និង អាហារ កើនឡើង ជាង ពលករ ជនជាតិ កូរ៉េ ៤ ដង ។
ក្រុមហ៊ុន ខ្នាត មធ្យម និង តូច បាន លើកឡើង ថា ដោយសារតែ ប្រាក់ ឈ្មួល អប្បបរមា ឆ្នាំ កើនឡើង ១៦.៤ %  ដូច្នេះ អាស្រ័យ លើ បន្ទុក ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ ការផ្ដល់ ប្រាក់ ឈ្នួល ត្រូវតែ បញ្ចួល ថ្លៃ ស្នាក់ នៅ និង អាហារ ជាមួយ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ។
ថ្លៃ សំភារៈ ស្នាក់ នៅ និង ថ្លៃ ចំណាយ លើ ការស្នាក់ នៅ ដែល ពលករ បរទេស ចំណាយ ក្នង មួយ នាក់ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ក្នុង មួយ ខែ ជា មធ្យម គឺ  ១៨១,០០០ វ៉ុន  ដែល ជនជាតិ កូរ៉េ បង់  ៤១,០០០ វ៉ុន ក្នុង មួយ ខែ គឺ  ៤.៤ ដង  ហើយ ថ្លៃ អាហារ ក្នុង មួយ ខែ ដែល ពលករ បរទេស ត្រូវ បង់ គឺ  ២០៦,០០០ វ៉ុន  ជនជាតិ កូរ៉េ  ១៤៦,០០០ វ៉ុន គឺ  ១.៤ ដង ។
គ្រូបង្វឹក ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ  Barcelona  លោក  Ernesto  Valverde  បាន បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ  ដែល បាន ឃើញ ពី ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន របស់  Osmane  Dembele ។
ជា ការពិត ណាស់  ថ្មី ៗ នេះ  Dembele  ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស ជា កីឡាករ ឆ្នើម ជាង គេ  ប្រចាំ ការប្រកួត នៅក្នុង ជ័យជម្នះ  ២ ទល់ នឹង ០  លើ  Malaga ។
Torres  បាន និយាយ ថា  “ នេះ ជា ពេលវេលា មួយ  ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ប្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ថា  ខ្ញុំ នឹង ចាកចេញ ពី  Atletico  Madrid  ក្រោយ បញ្ចប់ រដូវកាល នេះ ។  វា មិន មែន ជា ការសម្រេចចិត្ត  ដែល ងាយស្រួល នោះ ទេ ។  វា ពិតជា តឹង តែង ខ្លាំង ណាស់ ។  នេះ អាច ជា ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ ខ្ញុំ ” ៕
លោក  Valverde  បាន និយាយ ថា  “Dembele  ត្រូវការ ពេលវេលា បន្ថែម ទៀត ។  គាត់ នៅ មាន វ័យ ក្មេង ។  នៅ  Barcelona  គឺ ត្រូវតែ មាន សម្ពាធ គ្រប់ ពេល ។  នៅ ពេល នេះ  គាត់ លេង បាន ល្អ ជាង មុន ។  គាត់ អាច ដណ្តើម បាល់ ពី គូ ប្រកួត  និង ញាក់ បាល់ បាន ល្អ ។  ពេល លេង ទល់ នឹង  Malaga  គឺ គាត់ ជួយ យើង បាន ច្រើន ណាស់ ”៕
ខែ្ស ប្រយុទ្ធ  Fernando  Torres  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការណ៍ ថា  ខ្លួន នឹង ចាកចេញ ពី  Atletico  Madrid  ក្រោយ បញ្ចប់ រដូវកាល នេះ ។
ជា ការពិត ណាស់  នៅក្នុង រដូវកាល នេះ  Torres  ទើបតែ បង្ហាញ ខ្លួន ឲ្យ  Atletico  Madrid  ចំនួន  ៣ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ កីឡាករ សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ រូប នេះ  ក៏ មាន ទំនាក់ទំនង ក្នុង ការផ្លាស់ ទៅកាន់ លីក កំពូល  នៃ ប្រទេស ចិន ផងដែរ ។
Mark  Zuckerberg  ៖  ត្រឹមត្រូវ  ហ្វេសបុក រក្សាទុក ព័ត៌មាន សូម្បីតែ ការ  Click  ១ ដង  (Video  inside)  –  CEN
តាំងពី ម៉ោង  ២  ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី  ១១  ខែមេសា  ( ម៉ោង នៅ កម្ពុជា )  នាយក ប្រតិបត្តិ  CEO  Mark  Zuckerberg  របស់  facebook  បាន ឆ្លើយ ទៅកាន់ សភា អាមេរិក អំពី រឿង អាស្រូវ ធំ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ១៤ ឆ្នាំ កន្លងមក របស់ បណ្តាញ សង្គម នេះ  ។
ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ ថា  តើ  FB  មាន គិត ថា រុស្ស៊ី ឬ ចិន  បាន ប្រមូល ព័ត៌មាន  និង ឯកសារ ទាំងឡាយ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  FB  ដែរ ឬ ទេ  ?
មូលបទ នៃ សវនាការ នេះ ហៅ ថា  “ ភាពឯកជន លើ  facebook  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម និង ការប្រើប្រាស់ ព្រមទាំង ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ”  ក្រោម អធិបតី របស់ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ច្បាប់ របស់ ព្រឹទ្ធសភា  Chuck  Grassley  ( គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ )  ព្រម ជាមួយ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ពាណិជ្ជកម្ម  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង គមនាគម របស់ ព្រឹទ្ធសភា  John  Thune  ។
ក្រោយ សវនាការ នេះ  លោក  Zuckerberg  ត្រូវ បន្ត ប្រឈម នឹង សវនាការ មួយ ទៀត ក្នុង រដ្ឋសភា អាមេរិក  វេលា ម៉ោង  ១០ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  Jerry  Moran  សួរ ថា  ៖  “ ធ្វើ បែប ណា ដែល មនុស្ស  ៨៧ លាន នាក់  ប្រើប្រាស់  facebook  ចែករំលែក ព័ត៌មាន ឯកជន ក្នុង ពេល ដែល ក្នុង ចំណោម នោះ មាន គណនី តែ  ៣០០.០០០ នាក់  ប៉ុណ្ណោះ បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ធ្វើ ការចែក ព័ត៌មាន ។
លោក  Zuckerberg  ឆ្លើយ ថា  ៖  ទស្សនៈ របស់ យើងខ្ញុំ គឺ យើងខ្ញុំ ពុំ បាន បំពាន នឹង បែបបទ នៃ ការទទួលយក  ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ  ជា សកម្មភាព ផ្អែក លើ អ្វី ដែល យើងខ្ញុំ បាន និយាយ អំពី ប្រព័ន្ធ របស់ វា  ។  ប្រព័ន្ធ ធ្វើ ការ របស់ វា ប្រព្រឹត្តទៅ ដូច អ្វី ដែល យើងខ្ញុំ បាន រៀបចំ ទុក  បញ្ហា ស្ថិត នៅ ត្រង់ ថា  ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ នេះ របស់ យើងខ្ញុំ ពុំ បាន ល្អ  ។
លោក  Zuckerberg  ឆ្លើយតប ថា  ៖  រឿង នេះ ស្ថិត នៅលើ បញ្ហា ប្រតិបត្តិការ របស់ ប្រព័ន្ធ  ហើយ វា បាន យល់ព្រម រួចស្រេច  ។  ប្រហែល មាន មនុស្ស ប្រមាណ  ៨៦, ៧  លាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ពុំ យល់ព្រម  ។
លោក  Zuckerberg  បន្ត អះអាង ថា  ៖  អ្នកប្រើប្រាស់ នឹង កុំព្យូទ័រ ជាបន្ទុក ដំបូង គេ  ព្រោះថា  ហ្វេសបុក ប្រតិបត្តិការ លើ គ្រឹះ ប្រាស្រ័យទាក់ទង  API  - វិធីសាស្ត្រ ដើម្បី ប្រតិបត្តិការ ផ្នែក ទន់ ទាំងឡាយតភ្ជាប់ ជាមួយគ្នា ។  ឆ្លើយតប ជាមួយ សំណួរ របស់ ព្រឹទ្ធសភា  Dan  Sulivan  ដែល ចោទ សួរ ថា  តើ  facebook  ជា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  ឬ ជា ក្រុមហ៊ុន  “ បោះពុម្ព ”  ផ្សាយ ដ៏ ធំ មួយ ?  លោក  Zuckerberg  អះអាង ថា  លោក តែង ចាត់ទុក  facebook  ជា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា មួយ  ។  លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  facebook  ពុំ បាន ផលិត ខ្លឹមសារ អ្វី ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ លោក ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ខ្លឹមសា របស់  FB  ។
CEO  FB  រូប នេះ នៅ បាន អះអាង ថា  ប្រការ សំខាន់ បំផុត ពេលនេះ គឺ ធានា ថា ពុំ មាន នរណា អន្តរាគមន៍ បាន ក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អណត្តិ នា ឆ្នាំ នេះ  ។
ប្រធាន  FB  ឆ្លើយតប  ៖  យើងខ្ញុំ កំពុង ចាប់ផ្តើម ការស៊ើបអង្កេត មួយ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា យើង នឹង រកឃើញ អ្វី មួយ នោះ  ។
សំណួរ នៅ មាន ច្រើន ទៀត ទាក់ទង នឹង បញ្ហា បច្ចេកទេស  ហើយ ចុងក្រោយ  លោក  Zucherberg  បាន ឆ្លើយ ថា  គួរ ណាស់  FB  រារាំង  Cambridge  Analytica  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ម្លេះ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មាន  “ អំណាច ”  ព្រោះ ពេល នោះ ជា អតិថិជន របស់  FB  ហេតុ នេះ ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង ហើយ  Cambridge  Analytica  នៅ ទទួលបាន ព័ត៌មាន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ពិត ណាស់ វា ជា កំហុស របស់  FB ។
ក្រៅពី នោះ លោក នៅ ឆ្លើយ ខ្លី ៗ ថា  យើងខ្ញុំ ពុំ បាន លំអៀង ខាង នយោបាយ ទេ  ព្រោះ យើងខ្ញុំ បង្កើត  FB  សម្រាប់ ពិភពលោក ទាំងមូល  ដែល មាន ភាសា គ្រប់ ប្រភេទ និង មតិ យោបល់ ខុស ៗ គ្នា ។  លោក នៅ បាន ប្រាប់ បន្ថែម ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ បាន ប្រើ  Google  ឬ ប្រតិបត្តិការដទៃ ទៀត ដើម្បី ចែករំលែក ព័ត៌មាន  រូបភាព  មតិ យោបល់  ហើយ ទាំងអស់ នេះ  FB  មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន ឡើយ  ៕  សូយន
បើក ឡានក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ មិន ប្រយ័ត្ន បុក ម៉ូតូ បណ្តាល បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធម នៅ ក្រុង បាវិត  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  នៅ ថ្ងៃពុធ ១១ រោច ខែ ចេត្រ ឆ្នាំ រកានព្វស័ក . ព.ស. ២៥៦១ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៩  និង  ១០ នាទី  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៤៤ - ១៤៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សាមគ្គី សង្កាត់ ច្រក ម្ទេស ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប ទិស គ្នា បណ្តាលឱ្យ បុរស ម្នាក់ ដែល ជិះ ម៉ូតូ បាន ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធម  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា៖  រថយន្ត បង្កហេតុ ខាង លើ ម៉ាក ហ៊ីណូ ប្រភេទ កាឡុក ស៊ីម៉ង់ ពាក់ ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង  ៥ A.  0040  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បើកបរ ពី ត្បូង បត់ ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ បាន បុក ប៉ះ និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ូតូ ម៉ាក វ៉េវ ពាក់ ស្លាកលេខ  54X-0967  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ចាន់  សារឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សាមគ្គី  សង្កាត់ ច្រក ម្ទេស ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ម៉ូតូ មាន កញ្ចក់ មើល ក្រោយ ធ្វើដំណើរ ពី កើត ទៅ លិច បណ្តាល អោយ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។ ក្រោយពី បង្ក គ្រោះថ្នាក់ រួច  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ បន្សល់ទុក តែ រថយន្ត នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ គួរឱ្យ សង្វេក ជា ទីបំផុត ។
ប្រភព ខាងលើ បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា បច្ចុប្បន្ន  សព ត្រូវបាន សមត្តកិច្ចប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  ចំណែក វត្ថុតាង ទាំង ពីរ គ្រឿង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យើង យកមក រកស្សា ទុក ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាវិត  ដើម្បី បំពេញ សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ច្បាប់ បន្ត  ហើយ មូលហេតុ ខាង លើ នេះ គឺ បណ្តាល មកពី អ្នកបើក រថយន្ត មិន គោរព សិទ្ធិ ៕  វ៉ៃ កូ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ត្រូវ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ក្នុង ការងារ  កុំ ទាស់ ទែង ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ធម្មតា  មិន កើតមាន រឿង អ្វី ក្រៅ បំណង  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ម្ចាស់ ការ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ថ្ងៃ នេះ មិន ត្រូវ ធ្វើ ការងារ ឲ្យ ហួស ពី កម្លាំង  ។  លុយកាក់ មិន សូវ ល្អ  គួរ ចេះ សន្សំ សំចៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ច្រើន ចំពោះ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  រង សម្ពាធ ច្រើន  ត្រូវ តាំង អារម្មណ៍ ឲ្យបាន ល្អ  ។  លុយកាក់  ទុកដាក់ ប្រាក់កាស ឲ្យ គត់មត់  បញ្ចៀស ត្រូវ ចោរ លួច  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ រឿង ស្មុគស្មាញ ក្នុង ការងារ  ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា  អ្នក ទាំង ពីរ  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ សម្រេចបាន យ៉ាង ឆ្នើម  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ បញ្ចេញ ប្រាក់ អស់ សម្រាប់ ការវិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  សុខសាន្ត នឹង គ្នា  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  មាន ព័ត៌មាន អំពី ការងារ  ផ្លាស់ប្តូរ ការងារ  ឬ ត្រូវ ទៅ បេសកកម្ម  ។  លុយកាក់  ត្រូវ បង្ការ ស្ថានភាព កើតឡើង មិន ដឹង មុន  អាច នាំឲ្យ ខាតបង់ ប្រាក់កាស  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ពេល ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ ការ នៅក្បែរ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ហួស កម្លាំង  ទោះ យ៉ាងណា ថ្ងៃ នេះ  ក៏ គ្មាន អ្នកណា មើលឃើញ ពី ការលះបង់ របស់ អ្នក ដែរ  ។  លុយកាក់  គួរ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ម៉ត់ចត់ មុនពេល បោះ ទុន វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ត្រូវ ព្យាយាម ជាង មុន ទៀត  ទើប អាច សម្រេច ក្តីប្រាថ្នា របស់ អ្នក បាន  ។  លុយកាក់  ៖  ចម្រុង ចម្រើន  ជួប សំណាង ល្អ ច្រើន អំពី លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ សកម្ម ម្ចាស់ ការ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  នោះ អ្នក នឹង ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ៕
រឿង  ជំរុំ ខ្មោច ឆៅ  ទាំងសើច  ទាំង កំប្លែង  និង ខ្លាច  មាន ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង រោង ភាពយន្ត ហើយ  ( មាន វីដេអូ )  Margie  rasri  ចែករំលែក ដំណឹង ល្អ ទៅដល់ ហ្វេន ៗ អំពី កូន ភ្លោះ របស់ នាង  ក្រៅពី មិត្ត ជិត ដិត  គ្មាន ហ្វេន ណា ដឹង ទេ ថា  Nadech  ហៅ  Yaya  ស្វីត បែប នេះ  គូស្នេហ៍ បី គូ ដែល ចូល រោង ការ  ក្នុង ខែវិឆ្ឆិ កា  និង ខែធ្នូ  ២០១៨  នេះ  Weir  បញ្ជាក់ អំពី ចំណុច ពិសេស  ២  យ៉ាង  មុន ទិញ នាឡិកា ជូន  Bella  ranee  ជាទី ស្រលាញ់  ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  តារា ស្រី ជើង ចាស់ នាង  Aum  Patcharapa  កំពុង មាន ស្នេហា ជាមួយ សេដ្ឋី ម្នាក់ ?
រឿង  ជំរុំ ខ្មោច ឆៅ  ទាំងសើច  ទាំង កំប្លែង  និង ខ្លាច  មាន ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង រោង ភាពយន្ត ហើយ  ( មាន វីដេអូ )  Margie  rasri  ចែករំលែក ដំណឹង ល្អ ទៅដល់ ហ្វេន ៗ អំពី កូន ភ្លោះ របស់ នាង  ក្រៅពី មិត្ត ជិត ដិត  គ្មាន ហ្វេន ណា ដឹង ទេ ថា  Nadech  ហៅ  Yaya  ស្វីត បែប នេះ  គូស្នេហ៍ បី គូ ដែល ចូល រោង ការ  ក្នុង ខែវិឆ្ឆិ កា  និង ខែធ្នូ  ២០១៨  នេះ  Weir  បញ្ជាក់ អំពី ចំណុច ពិសេស  ២  យ៉ាង  មុន ទិញ នាឡិកា ជូន  Bella  ranee  ជាទី ស្រលាញ់
យោង តាម ហ្វេសប៊ុក ការស្នើសុំ រូបថត នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី តាមដាន សកម្មភាព គួរឱ្យ សង្ស័យ នៅ ចំណុច មួយចំនួន ក្នុង ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី រួមទាំង ការបើក គណនី និង នៅពេល ធ្វើ ការស្នើសុំ មិត្ត (add  friend  or  making  friend  request) ។  តម្រូវការ សម្រាប់ រូបថត ត្រូវបាន ផ្ញើរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ហើយ ហ្វេ ­សប៊ុក មើលទៅ ដើម្បី មើល ថា តើ រូបថត នេះ មាន លក្ខណៈ ពិតប្រាកដ  ក្នុង ចំណោម ការធ្វើតេស្ត ដទៃ ទៀត ដើម្បី កំណត់ ថា តើ គណនី ត្រូវ ផ្អាក ជា បណ្ដោះអាសន្ន ដែរ ឬ ទេ ។  រូបថត ត្រូវបាន មើល ដោយ ខ្លួនឯង និង តាមរយៈ វិធីសាស្រ្ត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
ប្រសិនបើ អ្នក  សង្ស័យ ថា មាន នណា ម្នាក់ បាន ហែក  ឫ កំពុង វាយលុក ទៅលើ  គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ អ្នក  សូម ចូល ទៅកាន់  Facebook.com/hacked  .
លោក  Erdogan  ចោទប្រកាន់  ‘ កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ’  នៃ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ក្នុង ការសម្លាប់  អ្នកកាសែត  Khashoggi
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  Facebook  បាន ស្នើរ ឲ្យ អ្នកបង្ហោះ រូបភាព ជាមុន ដើម្បី ដោះសោ គណនី ដែល បាន ផ្អាក បណ្ដោះអាសន្ន
យោង តាម អ្នកប្រើ  Twitter  ម្នាក់ ដែល បាន ទទួល ការបង្ហោះ រូបថត ហ្វេសប៊ុក មួយ ។  បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្នើរ សុំឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បិទ ចោល នូវ គេហទំព័រ ផ្ទាល់ខ្លួន  (Facebook  Page)  របស់ ពួកគេ  ពីព្រោះ មាន សកម្មភាព គួឲ្យ សង្ស័យ មួយចំនួន បាន កើតឡើង  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្ហោះ រូបភាព ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ។  ប្រសិនបើ រូបថត នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ស្រប ច្បាប់ អ្នកប្រើ ហ្វេសប៊ុក នឹង អាច ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ គាត់ ម្តង ទៀត ហើយ រូបថត នេះ ត្រូវបាន លុប ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ពី ម៉ាស៊ីន មេ (Severs)  របស់ ហ្វេសប៊ុក ។
នៅក្នុង សង្គម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ការរស់នៅ របស់ ជាតិ សាសន៍ នីមួយ ៗ  រមែង តែង ចង់បាន នូវ សេចក្តី ក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ។  ជា រឿង មួយ ពិបាក  នៅ ពេល ដែល ជាតិ សាសន៍ ទាំងអស់ រើស អើង ទៅលើ វប្បធម៍ របស់ ពួកគេ  ដែល ជា ហេតុ មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ បាន ឡើយ នៅក្នុង សង្គម ។  យ៉ាងណាមិញ  ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត អវិជ្ជមាន របស់ មនុស្ស គឺ អាស្រ័យ លើ ការគិត  ការសិក្សា ស្វែងយល់ ពី វប្បធម៍ របស់ ជនជាតិ នានា ឱ្យ បាន ច្បាស់ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  យើង ក៏ បាន មើលឃើញ យុវជន ជាច្រើន ដែល មាន ជាតិ សាសន៍ ផ្សេងគ្នា  និង គោរព វប្បធម៍ ផ្សេង គ្នា  តែងតែ បង្កើត នូវ សន្តិភាព ជាមួយគ្នា ដោយ ស្នាមញញឹម  ផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត ចំពោះ គ្នា  នៅ ពេល ដែល បាន សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ការរស់នៅ  ការគោរព  សាសនា  ប្រពៃណី ទំនាម ទំលាប់ របស់ ពួកគេ ។  យ៉ាងណា  ជា ប្រធាន គម្រោង ការចូលរួម របស់ យុវជន ក្នុង ការងារ សង្គម ក្នុង ការកសាង សន្តិភាព  និង ការផ្សះផ្សារ  នៃ អង្គការ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន យុវជន ។  លោក  ឈាង  រិទ្ធី ...
១ -  ដំឡូង បារាំង  ( កន្លះ គឺ ឡូ  )  កាត់ ជា ដុំ ៗ បួន ជ្រុង តូច ៗ  ,  ហាន់ សាច់ក្រក ( ៦ ដុំ )  ជា បន្ទះ ស្តើង ៗ ,  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ចិញ្ច្រាំ ល្អិត ៗ ,  ស្ករ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ១ ស្លាបព្រា បាយ ,
២ -  ដាំ ខ្ទះ អោយ ក្តៅ  ចាក់ ប្រេង ឆា ចូល  គ្រលែង អោយ សព្វ  រួចហើយ ដាក់ ដំឡូង ចៀន  រហូត ឡើង ពណ៌ ក្រហម ព្រឿង ៗ  រួចហើយ ចាក់ ដាក់ ចាន គ្រប ទុក ដើម្បី រក្សា កំដៅ  ។
៤ -  បំពង ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ហើយ ចាក់ ផ្កា ស្ពៃ  ម្ទេស  ២ នាទី ទើប ដាក់ ដំឡូង បារាំង  សាច់ក្រក  ដែល ចៀន  ហើយ ចូល ឆាត្រឡប់ អោយ សព្វ ជា ការស្រេច  ។
ថ្មី ៗ នៅ នេះ  ប្រទេស ភូមា បាន ចេញ ច្បាប់ ថ្មី មួយ  ប្រសិនបើ បុរស ៗ ហ៊ាន ធ្វើឲ្យ នារី ណា ម្នាក់ មាន ផ្ទៃពោះ  និង មិន រៀបការ ជាមួយ ...
ភូមា ចេញ ច្បាប់ តឹងរ៉ឹង ថ្មី៖  បុរស ណា ធ្វើឲ្យ សង្សារ មាន ផ្ទៃពោះ  ហើយ មាន  « ផែនការ ក្បត់ »  រត់ ចោល នាង  នឹង ប្រឈម ជាប់ គុក  ៧  ឆ្នាំ
បន្ទាយមានជ័យ៖  ពលរដ្ឋ ខ្ទង់ ពាន់ នាក់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៩ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន ផ្ទុះ ការតវ៉ា  និង ឈានដល់ ការនាំគ្នា បិត ...
ពលរដ្ឋ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខ្ទង់ ពាន់ នាក់ នាំគ្នា ផ្ទុះ ការតវ៉ា សុំឲ្យ ដោះលែង  លោក  ឌិន  ពុទ្ឋី  ( វីដេអូ )
ថ្មី ៗ នេះ  នៅ តំបន់  Xinjiang  ទិសពាយព្យ នៃ ប្រទេស ចិន មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្ទុះ គ្រាប់បែក ដ៏ កក្រើក មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ ...
ជាទូទៅ មនុស្ស គ្រប់ រូប តែងតែ មាន ស្នេហា  មិន ថា  ស្នេហា នោះ ជា ភេទ ដូចគ្នា  ឬ ផ្ទុយ គ្នា នោះ ទេ  ឬមួយវិញទៀត  មិន ថា  ជា ...
ក្រោយ ស្ងាត់ មុខ  តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ពិធី ការិនី រូប ស្អាត  កញ្ញា  ឈិត  សុជាតា  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ភ្ញាក់ផ្អើល  ពេល ឃើញ នាង ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នា ថ្មី ៗ នេះ ...
ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  Cambodian  idol  រដូវកាល ទី  ២  ឈិន  ម៉ានិច្ច  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ពី ថវិកា ដែល នាង ត្រូវ យក ទៅ ចាត់ចែង ...
ស្រី ស្អាត  សុខ  សោម៉ាវត្តី  គឺជា តារា ស្រី ដ៏ លេចធ្លោ មួយ ដួង  ថែមទាំង ជា តារា ស្រី  ដែល រក ប្រាក់ ចំណូល ឲ្យ ផលិតកម្ម មហាហង្ស បាន ...
សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ ជា ប្រទេស ដែល នាំមុខ គេ ក្នុង ការលក់ សព្វាវុធ ក្នុង ទីផ្សា អាវុធ អន្តរជាតិ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  អាវុធ ដែល ...
កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែឧសភា  កន្លងទៅ នេះ  តារា សម្តែង វ័យ  ៣០  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន បង្ហោះ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ហ្វេន របស់ គាត់  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយនិង ចំណងជើង ថា  " រីករាយ ខួប  ១២  ឆ្នាំ  អរគុណ សម្រាប់ គ្រប់ យ៉ាង "  ។
កូរ៉េ  ៖  អស់ រយៈពេល  ១២  ឆ្នាំ ហើយ  ដែល តារា សម្តែង កូរ៉េ  លោក  Lee  Min  Ho  បាន ចាប់ផ្តើម ប្រលូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ធ្វើជា តារា សម្តែង  ។
ជា ការពិត ណាស់  Lee  Min  Ho  បាន សម្តែង រឿង ដំបូង ជា ផ្លូវការ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០០៦  ដែល រឿង នោះ មាន ចំនង ជើង ថា  "Secret  Campus"  របស់  EBS  ។  ក្រោយមក ទៀត មាន ខ្សែភាពយន្ត បន្ទាប់ពី ទៀត  ដែល កំលោះ រូប សង្ហា មួយ ដួង នេះ បាន លើក ពាន  តែ រឿង ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ចាប់ផ្តើម ស្គាល់ លោក កាន់តែ ច្រើន នោះ គឺ រឿង  "Boys  Over  Flowers"  (F4  កូរ៉េ )  ដែល សម្តែង ជា តួ កូន មហាសេដ្ឋី ស្រលាញ់ កូនស្រី អ្នកក្រ  ដែល នៅក្នុង រឿង នោះ លោក មាន ឈ្មោះ ថា  Gu  Jun  Pyo  ។  ហើយ នៅ មាន រឿង បន្តបន្ទាប់ ជាច្រើន ទៀត  ដែល តារា សម្តែង រូប នេះ  ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  តួ ប្រុស ក្នុង រឿង  "The  Legend  Of  The  Blue  Sea"  រូប នេះ បាន ចូលរួម បម្រើ កងទ័ព  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ កាតព្វកិច្ច នេះ នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ទៅ វិញ  នៅក្នុង ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ នេះ  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៤  ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  ជាប់ នឹង រង្វង់ មូល វត្តភ្នំ  ក្នុង សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា  រថយន្ត បង្ក ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  អូឌី  A7  មួយ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឆេង  បញ្ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  សុនាក់ នៅ ភូមិ កោះ រកា  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  បាន បើក យ៉ាង លឿន  ហើយ បួង ចង្កូត មិន ទាន់  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រង្វង់ មូល វត្តភ្នំ  និង ផ្លោង ឡើង លើ បុក ដើម គគីរ ថែម ទៀត  បណ្ដាលឱ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស ។
បន្ទាប់មក ប៉ូលិស ប៉ុស្ដិ៍ វត្តភ្នំ  បាន ចុះ ឃាត់ អ្នកបើកបរ យកមក ទុក នៅ ប៉ុស្ដិ៍  ដើម្បី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ជាតិ អាកុល  ហើយ ទំនាក់ទំនង ទៅ ជំនាញ ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ  ឱ្យ ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង រថយន្ត បង្ក ខាងលើ  យក ទៅ រក្សាទុក នៅឯ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក បាន ឃាត់ខ្លួន ប្តី  និង ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ  ២ នាក់  តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី រំលោភ សេចក្តីទុកចិត្ត  ខ្ចី រថយន្ត យក ទៅ ដាក់បញ្ចាំ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ដើម បណ្តឹង រថយន្ត ម៉ាក  PRIUS  ពណ៌ ស  ដែល ជនសង្ស័យ យក ទៅ បញ្ចាំ នោះ  គឺជា កម្មសិទ្ធិ របស់  Mr  MENG  ម្ចាស់ គ្រឹះស្ថាន  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អូ  រ៉ូ  ហ្វាយ នែន  ( អូរ៉ូ)  អាសយដ្ឋាន  ១៤៧  ផ្លូវ មុន្នី រេត  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ និយាយ ថា  ការឃាត់ខ្លួន យោង តាម បណ្តឹង របស់ ឈ្មោះ  ឱក  សុខ ពេជ្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ដែល បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង កាលពី  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្តឹង លើ ឈ្មោះ  រ័ត្ន  វណ្ណៈ  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជា ប្តី  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  លី  លក្ខិណា  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល លេខ ១០៥ Eo  ផ្លូវ លេខ ៥១  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ៣  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ដើម បណ្តឹង បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ជនសង្ស័យ  ពី បទ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  ដោយ បាន ខ្ចី រថយន្ត ម៉ាក  PRIUS  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AE  1046  ជា កម្មសិទ្ធិ  របស់  Mr  MENG  ម្ចាស់ គ្រឹះស្ថាន  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អូ  រ៉ូ  ហ្វាយ នែន  ( អូរ៉ូ)  អាសយដ្ឋាន ១៤៧  ផ្លូវ មុន្នីរ៉េត  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  យក ទៅ បញ្ចាំ ហើយ  គេចវេស មិន ព្រម ទទួលខុសត្រូវ ។
បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ២ នាក់  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ទួល ពង្រ  ឃុំ ទួល ពង្រ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ម៉ាឡៃ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  តាំង  សុខ ហេង  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ២ នាក់  ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  តាំង  សុខ ហេង  បាន អោយ ដឹង ថា  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង  ៨  ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក បាន ទទួល ព័ត៌មាន ស្តីពី ការជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  និង ដោយ អនុវត្តន៍ តាម ការអនុលោម របស់  លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញារ អម សាល ដំបូង ខេត្ត  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ប្រតិបត្តិការ បង្ក្រាប ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង តែម្តង  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ០២ នាក់  រួមមាន  ៖  ១ - ឈ្មោះ  ខែន  វាសនា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ ប្រជាធម្មកើត  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ( ជួញដូរ )  ២ - ឈ្មោះ  សោម  វាសនា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទួល ពង្រ  ឃុំ ទួល ពង្រ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង មាន  ៖  - គ្រឿងញៀន មេតំហ្វេតាមីន  ទឹកកក  ចំនួន  ៥ កូន ថង់  ស្មើ  ៣. ៣៨ ក្រាម  - ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ( សាជូ )  ទម្ងន់  ៤៩៦ ក្រាម  - ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន  ២ គ្រឿង  - កាំបិត ខ្វែវ  ២ ដើម  - កាំបិត សាំ ម៉ូរ៉ៃ  ២ ដើម  - ចំពុះ ទុង  ១ ដើម  - ម៉ាស៊ីន កំដៅ ហ្សីហ្សា  ១ គ្រឿង  - អាយ កូម  ពណ៌ ខ្មៅ ចំនួន  ២ គ្រឿង  - កូន ថង់ សម្រាប់ ច្រក គ្រឿងញៀន មួយ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស  ប៊ុន សឿង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  ផ្អែក លើ ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  និង យោង តាម របាយការណ៍ របស់ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ម៉ាឡៃ  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  អាច ត្រូវ ចោទ ពី បទ  ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស  ច្បាប់  កម្លាំង ជំនាញ បាន កសាង សំណុំបញ្ជូន ជនសង្ស័យ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី  ៕  ដោយ  ៖ កូឡាប
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  តាំង  សុខ ហេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  ក្រោយពី សាកសួរ  និង ទទួលបាន ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  លោក បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ទៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ។
ដោយ បាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស  ប៊ុន សឿង  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ទទួល ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ចាត់តាំង មន្ត្រី ជំនាញ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ។
ទាហាន ខ្មែរ ឆ្លើយឆ្លង តាម ទូរស័ព្ទ ពី ទីតាំង របស់ គាត់ នៅ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ នឹង ប្រទេស ថៃ ។
ប្រទេស កម្ពុជា និង ថៃ បាន យល់ព្រម ដក កងទ័ព ប្រយុទ្ធ ចេញពី តំបន់ ជាប់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ហើយ ដាក់ ជំនួស វិញ ដោយ កម្លាំង នគរបាល ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
លោក ហេង  រស្មី  អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន វីអូអេ បាន រាយការណ៍ ថា លោក ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា និង លោកស្រី យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ាត់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ បាន ជួបប្រជុំគ្នា នៅឯ កិច្ចប្រជុំ ក្រៅ កិច្ចប្រជុំ វេទិការ ធុរៈកិច្ច អាមេរិក និង អាស៊ាន ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
ការដក ចេញ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្ត ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា សម្រាប់ ភាគី កម្ពុជា ប៉ុន្តែ គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា ភាគី ថៃ នឹង ធ្វើ នៅ ពេលណា ទេ ។
អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន វីអូអេ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  ការជួបប្រជុំ នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយពី ប្រទេស កម្ពុជា ធ្វើ លិខិត តវ៉ា ទៅ ស្ថានទូត ថៃ និង ក្រឡាបញ្ជី តុលាការ ក្រុង ឡាអេ ដោយសារ ទាហាន ថៃ បាន រាយ លួស បន្លា នៅជិត តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
បរិវេណ ដែល ត្រូវ ដក ចេញ មិន ឱ្យ មាន វត្តមាន កងទ័ព មាន ចំនួន ១៧ គីឡូម៉ែត្រ ដែល ដីកា របស់ បង្គាប់ របស់ តុលាការ ក្រុង ឡាអេ បាន ធ្វើឡើង ៕
លោក  Donald  Trump  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ថើប ប ដា ដែល សរសេរ ថា  « ស្ត្រី សម្រាប់ លោក  Trump»  ក្នុង ពេល ធ្វើ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  នៅ  Lakeland ។
លោក  Donald  Trump  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ស. រ. អ. ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន ទទួល សារភាព ថា លោក បាត់បង់ ការគាំទ្រ ពី ក្រុម ស្ត្រី អ្នកបោះឆ្នោត ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន បន្ទោស អំពី ការខាតបង់ ការគាំទ្រ នេះ ទៅ លើ បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ដែល បាន រាយការណ៍ អំពី ស្ត្រី ដែល លោក បាន និយាយ ថា  បាន ចោទប្រកាន់ លោក ដោយ ខុស ថា លោក បាន លូក លាន់ ខាង កាមគុណ លើ ពួកគេ ។
លោក  Trump  បាន និយាយ នៅក្នុង គណនី  Twitter  របស់ លោក ថា ការស្ទង់ មតិ ក្នុង ប្រទេស បង្ហាញ ថា  ការឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក ប្រឆាំង នឹង លោកស្រី  Hillary  Clinton  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅតែ ប្រកិត ៗ គ្នា ។  លោក និយាយ ថា៖  « ក៏ប៉ុន្តែ លោក អ្នក អាច ជឿ ឬ ទេ ថា ខ្ញុំ បាន បាត់បង់ ការគាំទ្រ ពី អ្នកបោះឆ្នោត ស្ត្រី ច្រើន នាក់  ផ្អែក ទៅលើ ហេតុការណ៍ ដែល បាន ត្រូវ ប្រឌិត ដែល មិន បាន កើតមាន សោះ ។  បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ប្រើ មធ្យោបាយ មិន សុចរិត អំពី ការបោះឆ្នោត » ។
នៅក្នុង  Tweet  មួយ ទៀត  លោក  Trump  ដែល ជា មហាសេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ បាន និយាយ អះអាង ទៀត ថា  បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ ប្រទេស លម្អៀង ប្រឆាំង នឹង លោក  នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង មួយ មាន ការសម្របសម្រួល ជាមួយ ក្រុម អ្នកធ្វើ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ឱ្យ លោកស្រី  Clinton  ដោយ ផ្សព្វផ្សាយ រឿង ដែល មិន បាន កើតមាន សោះ នៅក្នុង ព័ត៌មាន របស់ ពួកគេ ។
បេក្ខជន អនុ ប្រធានាធិបតី របស់ លោកស្រី  Clinton  គឺ លោក  Tim  Caine  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា. ប្រចាំ រដ្ឋ  Virginia  បាន ចំអក ដល់ ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក  Trump  ដោយ លោក បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ អ្នកសម្ភាសន៍ លោក ម្នាក់ ថា៖  « គាត់ បន្ទោស បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ។  គាត់ បន្ទោស ពួក សាធារណរដ្ឋ ។  គាត់ និយាយ ថា ប្រទេស អាមេរិក មិន អាច រៀបចំ ការ បោះឆ្នោត ដោយ យុត្តិធម៌ បាន ទេ ។  គាត់ យោល ទៅយោល មក តាម ការស្រមើស្រមៃ របស់ គាត់ ថា មាន ពួក សត្រូវ យាយី គាត់ ពីព្រោះ គាត់ ដឹងខ្លួន ថា គាត់ នឹង ចាញ់ ឆ្នោត » ។
ការស្ទង់ មតិ មួយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ធ្វើឡើង ដោយ  Real  Clear  Politics  បង្ហាញ ថា លោកស្រី  Clinton  ដែល ជា អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា. នាំមុខ លោក  Trump  ចំនួន ៥,៥ ភាគរយ ។  ការស្ទង់ មតិ ធំ ៗ ពីរ បាន ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដោយ ការស្ទង់ មតិ រួម រវាង កាសែត  The  Washington  Post  និង ទូរទស្សន៍  ABC  បង្ហាញ ថា  លោកស្រី  Clinton  ឈ្នះ លោក  Trump  ៤៧ ភាគរយ ទល់ នឹង ៤៣ ភាគរយ ក្នុង ចំណោម ក្រុម ប្រជារាស្ត្រ អាមេរិកាំង ដែល ទំនងជា នឹង ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ៨ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។
ចំណែកឯ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  NBC  News  និង កាសែត  The  Wall  Street  Journal  បាន និយាយ ថា  ការស្ទង់ មតិ របស់ ពួកគេ បង្ហាញ ថា  លោកស្រី  Clinton  ឈ្នះ លោក  Trump  ៤៨ ភាគរយ ទល់ នឹង ៣៧ ភាគរយ ៕
លោកស្រី  Michelle  Obama  បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម បន្ទាប់ពី មាន ការចោទប្រកាន់ ថ្មី អំពី ការបំពាន ផ្លូវភេទ លើ លោក  Donald  Trump
ក្លឹប ដួលរលំ វីដេអូ ឌី ជេ ដែល បាន បំផុស គំនិត ,  មាន គ្រាប់ បាល់ ឌីស្កូ និង ផលប៉ះពាល់ កញ្ចក់  shattering  ។  ឈ្មោះ របស់ អ្នក មាន ទំហំ ធំ និង មាន បន្ទុក ដូច្នេះ គ្មាន នរណា ម្នាក់ នឹក វា ទេ ។
ការផ្លាស់ប្តូរ វីដេអូ  DJ  ឌីជីថល ដែល មាន ឈ្មោះ ឌី ជេ របស់ អ្នក ។  ដ៏ អស្ចារ្យ ជា វីដេអូ ណែនាំ ឌី ជេ,  ជា ការផ្លាស់ប្តូរ រវាង បទ ឬ សម្រាប់ ការបិទ សំណុំ របស់ អ្នក ។  ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ចងចាំ ថា អ្នកណា រក្សា ពិធី ជប់លៀង ដោយ នាំយក ឈ្មោះ របស់ អ្នក ទៅ មុខ និង ចំ កណ្តាល ជាមួយនឹង ការដួល សន្លប់ ឌី ជេ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ យើង !
ការញ៉ាំ ផ្លែ ឈើ  និង បន្លែ  គឺជា វិធី មួយ ដ៏ សាមញ្ញ  ក្នុង ការព្យាបាល ការទល់ លាមក របស់ កុមារ ។  ម្យ៉ាងទៀត  វា ក៏ ជា គំនិត ប្រសើរ ផងដែរ  ក្នុង ការលើកទឹកចិត្ដ ឱ្យ កុមារ មាន ទម្លាប់ ល្អ ៗ សម្រាប់ សុខភាព ដូចជា  ញ៉ាំ ទឹក  និង ហាត់ប្រាណ ជាដើម ។  ខាងក្រោម នេះ  យើង សូម ណែនាំ នូវ វិធី ធម្មជាតិ  ៣  យ៉ាង ដើម្បី ព្យាបាល អាការៈ ទល់ លាមក របស់ កុមារ៖
ឱ្យ កុមារ ញ៉ាំ ទំពាំងបាយជូរ ពេល ពោះ ទទេ៖  ទំពាំងបាយជូរ  គឺជា អាហារ ដ៏ ឆ្ងាញ់  ដែល កុមារ ចូលចិត្ដ ញ៉ាំ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  វា មាន ប្រសិទ្ធភាព អស្ចារ្យ ក្នុង ការព្យាបាល អាការៈ ទល់ លាមក ចំពោះ កុមារ ។  សូម ឱ្យ កូន របស់ អ្នក ញ៉ាំ ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ  ៦  ទៅ ៨ គ្រាប់ ទាំង សម្បក  នៅពេល គេ មិន ទាន់ ញ៉ាំ អ្វី សោះ ចូលក្នុង ក្រពះ ។
ទឹក ឃ្មុំ៖  កុមារ  មាន អាយុ លើស  ១  ឆ្នាំ  អាច ញ៉ាំ ទឹកឃ្មុំ លាយ ជាមួយ ទឹក  ធ្វើជា ដំណោះស្រាយ ជំនួស ថ្នាំ  ក្នុង ការព្យាបាល ការរំលាយ អាហារ យឺត ។  ទឹកឃ្មុំ មាន ផ្ទុក ជាតិ អង់ហ្ស៊ីម ធម្មជាតិ  ជួយ ឱ្យ ដំណើរការរំលាយ អាហារ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ដែល ជួយ សម្រួល ដល់ ការបន្ទោរបង់ លាមក ។
ទឹក ប៉ោម៖  ទឹក ប៉ោម  គឺជា ភេសជ្ជៈ  ដែល អ្នកជំនាញ ផ្នែក ចំណីអាហារ  ណែនាំ ឱ្យ កុមារ ក្មេង ៗ ញ៉ាំ ។  វា ពិតជា ប្រសើរ ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារតែ ក្មេង ៗ ចូលចិត្ត រសជាតិ ផ្អែម របស់ វា  ហើយ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទឹក ប៉ោម នេះ  ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ព្យាបាល អាការៈ ទល់ លាមក ។  បរិមាណ ជាតិ រំអិល  និង ជាតិ ទឹក របស់ វា  មាន ប្រសិទ្ធភាព អស្ចារ្យ  ក្នុង ការព្យាបាល បញ្ហា ទល់ លាមក ។  យើង សូម ណែនាំ ឱ្យ ឪពុក ម្ដាយ  បញ្ចុក ទឹក ប៉ោម ដល់ កុមារ ឱ្យ បាន  ៥៩.១៤  មល  ទៅ  ១១៨. ២៩  មល  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ៕
ហេតុ នេះ ហើយ បានជា មាន ប្រទេស ធំ ៗ មួយចំនួន ដូចជា  អាមេរិក  រុស្ស៊ី  ឬ កូរ៉េ ខាងជើង ជាដើម  បាន ប្រើប្រាស់ ស្ត្រី ដែល មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  ដើម្បី ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ចារ នារី ទាំង ១០  ដែល មាន សម្រស់ ស្អាត  និង ឈ្លាសវៃ បំផុត នៅលើ លោក៖
( ពិភពលោក ) ៖  ស្រប ពេល ករណី ឃាតកម្ម លើ បង ប្រុស លោក  គីម  ជុន អ៊ុន  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវបាន ភ្នាក់ងារ ចារកម្ម មាន ទាំង ស្រ្តី  បាន សម្លាប់ ដោយ ថ្នាំ បំពុល  នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ កូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ,  សូម បង្ហាញ ព័ត៌មាន អំពី ភ្នាក់ងារ ចារ នារី ដែល មាន សម្រស់ ស្អាត  និង ឈ្លាសវៃ  ជាង គេ ទាំង ១០ លើ ពិភពលោក ។  កាលៈទេសៈ ខ្លះ ស្ត្រី អាច បំពេញ ការងារ ចារកិច្ច នេះ បាន ល្អ ជាង បុរស ទៅ ទៀត ។
៩.  លោកស្រី  Nancy  Wake  ៖  កើត នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩១២  លោកស្រី បាន បំពេញ តួនាទី ជា ភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ របស់ អង់គ្លេស  ក្នុង អំឡុង នៃ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ។  លោកស្រី បាន ក្លាយជា មេដឹកនាំ មួយ ក្នុង ក្រុម  Maquis  តស៊ូ បារាំង  និង ក្លាយជា ស្ត្រី ដែល មាន កត្តិយស ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី នានា ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ។
១០.  លោកស្រី  Isabella  Marie  Boyd  ៖  កើត នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៨៤៤  ទទួលមរណភាព ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩០០  ជា ចារ នារី  ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ អាមេរិក ។  ការងារ ជា ចារកម្ម របស់ នាង  បាន កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៨៦២  ពួក យោធា សហព័ន្ធ បាន ហែក ទង់ជាតិ មួយ នៅ ក្រៅ ផ្ទះ របស់ នាង  ហើយ ព្យួរ ទង់ជាតិ សហព័ន្ធ ជំនួស វិញ  តែ អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ នាង កាន់តែ ខឹង ថែម ទៀត នោះ  គឺ បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ជេរ ប្រមាថ ម្តាយ របស់ នាង  នាង ក៏ បាន បាញ់ សម្លាប់ ពួកគេ ។  ក្រោយមក នាង ក៏ បាន ក្លាយជា ចារ នារី ម្នាក់ ។
៨.  លោកស្រី  Margret  Kemble  Gage  ៖  កើត ឆ្នាំ ១៧៣៤  និង មរណៈភាព ឆ្នាំ ១៨២៤  លោកស្រី ជា ភរិយា របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Thomas  Gage  ដែល ដឹកនាំ យោធា អង់គ្លេស ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម បដិវត្តន៍ អាមេរិក ។  នាង កើត នៅ រដ្ឋ  New  Jersey  ហើយ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Brunswich  ភាគ ខាងកើត ។
៧.  លោកស្រី  Josephine  Baker  ៖  លោកស្រី កើត នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩០៦  និង ទទួលមរណភាព  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  លោកស្រី ជា ជនជាតិ បារាំង  កើត លើ ទឹកដី អាមេរិក  ជា អ្នក រាំ តារាចម្រៀង  និង ជា តារា សម្តែង ។  លោកស្រី  Baker  បាន ក្លាយជា ស្ត្រី កើត លើ ទឹកដី អាមេរិក ទី មួយ  ដែល ទទួលបាន កិត្តិយស ពី យោធា បារាំង ។
៦.  លោកស្រី  Noor  Inayat  Khan  ៖  លោកស្រី កើត នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩១៤  ក្នុង ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  និង ទទួលមរណភាព នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៤៤  ក្នុង ជំរុំ  Dachau ។  នាង ជា ចារកម្ម របស់ អង់គ្លេស  ដែល ត្រូវបាន ពួក ណាស៊ី ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង បាញ់ សម្លាប់ ។
៥.  លោកស្រី  Anna  Chapman  ៖  លោកស្រី កើត នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៨២  លោកស្រី ជា ស្ត្រី ជនជាតិ រុស្ស៊ី  ដែល មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  ហើយ ថែមទាំង មាន កម្រិត  IQ  រហូតដល់ ១៦២ ។  លោកស្រី រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ញ៉ូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ជាមួយ មនុស្ស ៩ នាក់ ផ្សេង ទៀត  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១០  កន្លងទៅ នេះ  សង្ស័យ ពី បទ ធ្លាប់ ធ្វើ ចារកម្ម ខុស ច្បាប់ ។
៤.  លោកស្រី  Violette  Szabo  ៖  លោកស្រី  កើត នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩២១  នឹង ទទួលមរណភាព នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៤៥ ។  លោកស្រី ជា ភ្នាក់ងារ ស៊ើប ការ សម្ងាត់ របស់ អង់គ្លេស  នៅ សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ជា កូន ទី ពីរ នៃ គ្រួសារ មួយ ដែល មាន ម្តាយ ជា ជនជាតិ បារាំង  និង ឪពុក ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត តាក់ស៊ី ជនជាតិ អង់គ្លេស ។
៣.  លោកស្រី  Liu  Hulan  ៖  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៣២  ហើយ ទទួលមរណភាព នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៧ ។  នាង ជា ចារ នារី វ័យ ក្មេង ដែល មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  ក្នុង អំឡុង នៃ សម័យ សង្គ្រាម ស៊ីវិល ចិន  រវាង បក្ស គូម៉ិញ តាង  និង បក្ស កុម្មុយនីស ចិន ។  នាង បាន ចូល ដៃ ជាមួយ បក្ស កុម្មុនីស ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៦  ហើយ ភ្លាម ៗ ក្រោយមក ក៏ បាន ចូលរួម ក្នុង  សមាគម ស្ត្រី គាំទ្រ ដល់ ពួក យោធា ។
១.  នាង  Mata  Hari  ៖  នាង កើត នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៨៧៦  ហើយ ទទួលមរណភាព  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩១៧ ។  ដោយសារ សម្រស់ ស្រស់ស្អាត របស់ នាង  បាន ទាក់ទាញ បុរស ៗ ឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង នាង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ធ្វើឱ្យ មាន ស្ត្រី ជាច្រើន ច្រណែន នឹង នាង ។  នាង ជា អ្នក រាំ របាំ  នាង ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់  ក្នុង ប្រទេស បារាំង  ពី បទ ស៊ើបការណ៍ សម្រាប់ អាល្លឺម៉ង់  ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី មួយ ៕
២.  នាង  Charlotte  de  Sauve  ៖  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៥៥១  ហើយ ស្លាប់ ទៅ វិញ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៦១៧ ។  នាង ជា ស្ត្រី លំដាប់ អភិជន ជនជាតិ បារាំង  និង ជា ស្ត្រី កំណាន់ របស់ ស្តេច  Henry  ដែល ក្រោយមក បាន ក្លាយជា ស្តេច  Henry  ទី ៤  របស់ ប្រទេស បារាំង ។  នាង ជា សមាជិក នៃ ក្រុម ចារ នារី ដែល មាន សម្រស់ ស្អាត បំផុត របស់ ប្រទេស បារាំង ។
តារា សម្ដែង និង ជា អ្នកដឹកនាំរឿង អាពាហ៍ពិពាហ៍ រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  បាន សារភាព ថា នាង អាចនឹង មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ឡើងវិញ  ដោយ ធ្វើការ ជាមួយនឹង អតីត ប្ដី លើ គម្រោង ធំ មួយ នេះ ។
និយាយ ទៅកាន់ វេបសាយ  The  Hollywood  Reporter  ក្នុង កម្មវិធី  Awards  Chatter  នាង និយាយ ថា  " យើង បាន ធ្វើការ ជាមួយនឹង គ្នា  ហើយ យើង ធ្វើ វា បាន ល្អ ជាមួយគ្នា ។  ខ្ញុំ ចង់ឱ្យ ពួកយើង ធ្វើ ការងារ មិន ធម្មតា ខ្លះ ជាមួយនឹង គ្នា  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា វា នឹង ជា ផ្លូវ ល្អ សម្រាប់ ពួក យើង ទាក់ទង គ្នា " ។
Jolie  បន្ត ថា  " ក្នុង វិធី ខ្លះ យើង បាន រៀន អំពី រឿង មួយចំនួន ។  ប៉ុន្ដែ វា មាន សម្ពាធ ធ្ងន់  អំឡុង ពេល ស្ថានភាព ដែល កំពុង កើតឡើង សព្វ ថ្ងៃ  ហើយ វា មិន មែន ដោយសារតែ ភាពយន្ត នោះ ទេ " ៕
Angelina  Jolie  បាន ដាក់ពាក្យ លែងលះ ជាមួយនឹង  Brad  Pitt  ក្នុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦  បន្ទាប់ពី រស់ នៅ ជាមួយនឹង គ្នា  ១២  ឆ្នាំ ។
Angelina  Jolie  ជឿ ថា  ធ្វើការ ជាមួយ អតីត ប្តី  លោក  Brad  Pitt  ក្នុង ភាពយន្ត ថ្មី  អាចនឹង នាំឱ្យ អ្នក ទាំង ពីរ យល់ ចិត្ត គ្នា សាជាថ្មី
តារា ស្រី វ័យ  ៤២  ឆ្នាំ នេះ បាន លាតត្រដាង ថា  ធ្វើការ ជាមួយនឹង អតីត ប្ដី វ័យ  ៥៣  ឆ្នាំ  លើ រឿង ថ្មី  "2015's  By  The  Sea"  អាចនឹង ជួយ ពួកគេ មាន ទំនាក់ទំនង ប្ដី ប្រពន្ធ ល្អ ឡើងវិញ ។
តាំងពីដើម មក  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន និយាយ អំពី បញ្ហា ដែល ការចិញ្ចឹម សត្វ ឆ្មា  គឺជា រឿង គ្រោះថ្នាក់ មួយ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ជម្ងឺ ហឺត ។  តើ វា ជា ការពិត ដែរ ឬ ទេ ដែល សត្វ ឆ្មា អាច ធ្វើអោយ ជម្ងឺ ហឺត មាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង មុន ?
តាម ការសិក្សា ពី បញ្ហា ដែល ធ្វើអោយ មាន ការកើតឡើង នៃ ជម្ងឺ ហឺត បាន បង្ហាញ ថា  តាមពិត ទៅ សត្វ ជាច្រើន សុទ្ធតែ អាច ធ្វើអោយ ជម្ងឺ ហឺត នេះ កើត  រឺ រើ ឡើង បាន យ៉ាង ងាយ ។  មាន ន័យ ថា  មិន មែន មាន តែ សត្វ ឆ្មា តែ មួយ នោះ ទេ  ដែល ធ្វើអោយ ជម្ងឺ ហឺត មាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង មុន ។
ចំនុច ទៅលើ ថា តើ សត្វ មួយ ណា ដែល អាច ធ្វើអោយ មាន ការរើ ឡើង នៃ ជម្ងឺ នេះ គឺ វា អាស្រ័យ ទៅលើ តើ អ្នក មាន ប្រតិកម្ម នឹង សត្វ អ្វី ។  សត្វ ដែល អាច ធ្វើអោយ មាន ជម្ងឺ ហឺត គឺ មាន តាំងពី សត្វ ឆ្មា  ឆ្កែ  សេះ  កណ្តុរ ចិញ្ចឹម  រឺ ទន្សាយ ជាដើម ។  ចំពោះ មនុស្ស ខ្លះ  សូម្បីតែ សត្វ ស្លាប ចិញ្ចឹម ក៏ អាច ធ្វើអោយ មាន ការរើ ឡើង នៃ ជម្ងឺ ហឺត នេះ ដែរ ។
បាតុភូត នេះ កើតឡើង ដោយសារតែ នៅពេល ពួកគេ ប៉ះ សត្វ ទាំងនោះ  ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ របស់ ពួកគេ នឹង ធ្វើ ការខុស ប្រក្រតី  ដោយ បញ្ចេញ អរម៉ូន ម្យ៉ាង ឈ្មោះ ថា  ហ៊ីសតាមីន ។  អរម៉ូន នេះ នឹង ធ្វើអោយ អ្នក ជម្ងឺ ចាប់ផ្តើម មាន រមាស់  ភ្នែក  និង ច្រមុះ ឡើង ក្រហម  ក្អក  ឈឺក  និង ពេល ខ្លះ ទៀត ធ្វើអោយ ពួកគេ ពិបាក  រឺ មិន អាច ដកដង្ហើម បាន ។  ដូច្នេះ ប្រសិនជា អ្នក គិត ថា សត្វ ឆ្មា ជា មូលហេតុ ធំ បំផុត ដែល ធ្វើអោយ មាន ជម្ងឺ ហឺត  វា មិន ពិត ទាំងអស់ នោះ ទេ ៕
ការរើ ឡើង នៃ ជម្ងឺ ហឺត នៅក្នុង ខ្លួនអ្នក ជម្ងឺ ហឺត ម្នាក់ ៗ អាច បណ្តាល មកពី បញ្ហា ច្រើន  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ប្រភេទ អ្នក ជម្ងឺ ដែល មាន អាការះ មិន ប្រក្រតី នៅ ពេល ដែល នៅជិត សត្វ អ្វី មួយ នោះ  ពួកគេ ស្ថិត នៅក្នុង អាការះ មួយ ដែល ហៅ ថា  “allergic  asthma” ។  ជាទូទៅ  នៅលើ រោម របស់ សត្វ ទាំងនោះ គឺ មាន សារធាតុ ប្រូតេអ៊ីន ម្យ៉ាង  ដែល ប្រូតេអ៊ីន នេះ ជាទូទៅ ពុំ មាន ផ្តល់ អាការះ មិន ប្រក្រតី អ្វី ដល់ មនុស្សធម្មតា ឡើយ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល មាន ជម្ងឹ ហឺត ស្រាប់  ពួកវា នឹង ធ្វើអោយ អ្នក ជម្ងឺ ទាំងនោះ មាន អាការះ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ រំលេច  ដោយ គ្រាន់តែ ប៉ះ លើ  រឺ ហិត ក្លិន សត្វ ទាំងនោះ ។
លោក  Bill  Gates  លេង មែនទែន ហើយ តើ !  កាន់ លាមក មួយ ក្រឡ ឡើង លើ ឆាក នៅ ប៉េកាំង ដើម្បី ជំរុញ ឱ្យ មាន បង្គន់ ល្អ ប្រសើរ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក
ក្នុង នាម ជា បុរស មាន បំផុត  និង ជា សប្បុរ ជន ដ៏ សកម្ម បំផុត របស់ ពិភពលោក  លោក  Bill  Gates  ជាធម្មតា មាន អំណោយ ពេញ ដៃ របស់ គាត់ មក ជាមួយ ។  ប៉ុន្ដែ មិន មែន ជាមួយនឹង លាមក នោះ ទេ  ។
របាយការណ៍ បរិស្ថាន មួយ ស្នើ ឱ្យ អង់គ្លេស កាត់បន្ថយ សាច់ គោ និង ចៀម  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ
Jack  Ma  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ តាម អនឡាញ និយាយ អំពី សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ... អ្នកសម្ភាសន៍ ស៊ក សំណួរ ក្រៅ ប្រធានបទ  Jack  Ma  ឆ្លើយ មួយ ម៉ាត់  សើច គិល
របាយការណ៍ មួយ បាន ឱ្យដឹង ថា  ចំនួន សត្វ ចៀម  និង គោ ក្របី នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស គួរតែ ត្រូវកាត់បន្ថយ ចន្លោះ ពី  ១ ភាគ ៥  និង  ១ ភាគ ២  ដើម្បី ជួយ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
ក្មេង  និង ក្មេង វ័យ ជំទង់ ជប៉ុន បាន សម្លាប់ ខ្លួន ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ  ២០១៦ និង ២០១៧  ច្រើន ជាង ឆ្នាំ ណា ៗ ទាំងអស់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៦ ។  នេះ បើ យោង តាម ការសិក្សា ថ្មី មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ។
ស្ដ្រី វ័យ  ៥២  ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង ទីក្រុង  Chicago  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន សុនខ តឿ ប្រភេទ  Pit  Bull  ចាប់ ហែក ស៊ី ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  Group  លោក  Jack  Ma  បាន ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ មួយ តាម អនឡាញ ទាក់ទង នឹង ភាពតានតឹង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ចិន ជាមួយនឹង អាមេរិក ។
ក្ដី សុបិន ក្មេង ជាច្រើន ចង់ ក្លាយជា សហក្រិន  នៅពេល ពួកគេ ធំ ឡើង  ប៉ុន្ដែ មាន តិចតួច ណាស់ ដែល ចាប់ផ្ដើម អាជីព ដូច  Jose  Adolfo  Quisocala  Condori  ជា ក្មេងប្រុស ជនជាតិ ប៉េរូ ម្នាក់  ដែល បើក ធនាគារ សន្សំ ប្រាក់ របស់ ក្មេង ៗ  នៅពេល គាត់ អាយុ ទើប  ៧ …
អូស្រ្តាលី នឹង ក្លាយទៅជា ប្រទេស ដំបូង គេ ដែល លុបបំបាត់ ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ប្រសិនបើ ការចាក់ វ៉ាក់សាំង  និង ការតាមដាន ត្រូវបាន រក្សា ។  នេះ បើ យោង តាម សម្តី ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ។
ការវិវឌ្ឍ តិចតួច បំផុត ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ការកាត់បន្ថយ កម្រិត នៃ ភាពអសកម្ម ទូទាំង សកលលោក ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នកជំនាញ បាន ព្រមាន ។
បុរស កូរ៉េ ខាងត្បូង ចំណាស់ ម្នាក់ ត្រូវបាន កាត់ ដៃ ចេញ  បន្ទាប់ពី ឆ្លង បាក់តេរី ពី ការបរិភោគ អាហារ ឆៅ ប្រភេទ  Sushi  ដែល គំរាមកំហែង ដល់ អាយុជីវិត របស់ គាត់ ។
BBC  និយាយ ថា  ខ្សាច់ មាន ប្រយោជន៍ លើ ពិភពលោក កំពុង ខ្សត់ ទៅ ៗ  និង ប្រាប់ ពី មូលហេតុ ដែល គេ មិន អាច យក ខ្សាច់ ពី តំបន់ សាហារ៉ាមក ប្រើ
ការស្រាវជ្រាវ ចុងក្រោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ ជា មធ្យម  គឺ កខ្វក់ ជាង ប្រដាប់ ទ្រាប់ គូ ទ បង្គន់ ដល់ ទៅ  ៣  ដង ឯណោះ ។  មនុស្ស ច្រើន ជាង  ៣៥  ភាគរយ មិន ដែល សម្អាត ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ទឹក ថ្នាំ សម្អាត  ឬ ផលិតផល សម្រាប់ សម្អាត នោះ ទេ ។
Google  ចង់ ដឹង ថា  អ្នក នៅ ទីណា ខ្លាំង បំផុត  រាល់ កំណត់ ត្រា ចលនា របស់ អ្នក  បើ ទោះជា អ្នក មិន បាន ប្រាប់ ទៅ ពួកគេ ក៏ដោយ ។
ពួក អ្នកតម សាច់ មាន ការរន្ធត់ ចិត្ត ជាខ្លាំង  ពេល ដឹង ថា  លុយ អូស្ត្រាលី  និង លុយ របស់ ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត  ផលិត ចេញ ពី សារធាតុ ខ្លាញ់ ចម្រាញ់ ពី សត្វ
សិង្ហបុរី ជាប់ ជា ប្រទេស មាន សេដ្ឋកិច្ច ប្រកួតប្រជែង បំផុត និង ច្នៃប្រឌិត បំផុត លំដាប់ ទី ២ លើ ពិភពលោក  ចាញ់ តែ អាមេរិក មួយ ប៉ុណ្ណោះ
វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  (WEF)  បាន ចេញ នូវ ចំណាត់ថ្នាក់ ថ្មី មួយ ស្តីពី ប្រទេស ដែល សេដ្ឋកិច្ច ប្រកួតប្រជែង  និង ភាពច្នៃប្រឌិត បំផុត លើ ពិភពលោក  ដោយ ប្រទេស សិង្ហបុរី បាន ជាប់ លំដាប់ លេខ ពីរ នៅ ពីក្រោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
វេជ្ជបណ្ឌិត អង់គ្លេស ណែនាំ ឪពុក ម្តាយ កុំ អនុញ្ញាតឱ្យ កូន ៗ ប្រើ ស្មាតហ្វូន  មុនពេល ពួកគេ ឈានដល់ អាយុ ចូលរៀន នៅ អនុវិទ្យាល័យ
អាណាព្យាបាល គួរតែ ផ្តល់ ដំបូន្មាន ដល់ កូន ៗ កុំ ឱ្យ ប្រើ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  មុនពេល ពួកគេ ចូលរៀន ថ្នាក់ អនុវិទ្យាល័យ ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រធាន ផ្នែក ពេទ្យ ចិត្តសាស្រ្ត មួយ រូប បាន ប្រមាន ។
លោក  អុង  ថុង ហឿង  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ ។  គាត់ គឺជា និស្សិត ខ្មែរ  ដែល បាន ទៅ រៀន នៅ ប្រទេស បារាំង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នយោបាយ  ដែល នៅ ទីនោះ គាត់ បាន ចូលរួម ចលនា កុម្មុយនិស្ត បែប ម៉ៅ និយម  ជាមួយនិស្សិត ខ្មែរ ដទៃ ទៀត ក្រោម ការផ្តួចផ្តើម របស់  អៀង  សារី ។ 0
យ៉ាងហោចណាស់ មាន បញ្ញា វន្ត ខ្មែរ មកពី ក្រៅ ប្រទេស ចំនួន ១.៥០០ នាក់ បាន សម្លាប់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន វិលត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ តាម ការអំពាវនាវ របស់ អៀង  សារី ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ សាក្សី នៅក្នុង ការកាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ កំពូល ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។
លោក  អុង  ថុង ហឿង  អតីត អ្នកទោស គុក បឹងត្របែកបាន ឆ្លើយ សំណួរ របស់ តំណាង សហព្រះរាជអាជ្ញា លោក  វីន សិន្ទ  វ៉ៃលដ៍  (Vincent  de  Wilde)  ថា  ក្រោយពី ខ្មែរ ក្រហម ឡើង កាន់អំណាច មាន បញ្ញា ជន យ៉ាងតិច ១.៧០០ នាក់  បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ កម្ពុជា វិញ  ដើម្បី ចូលរួម កសាង ប្រទេស ក្រោយពី សង្រ្គាម ស៊ីវិល  និង តាម ការដង្ហើយ ហៅ របស់  អៀង  សារី ដែល កាល នោះ ជា រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស ។
លោក អុង  ថុង ហឿង  បន្ថែម ថា  មនុស្ស មួយចំនួន ក្នុង ចំណោម អ្នកវិលត្រឡប់ មកវិញ នោះ បាន លះបង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង សមាជិក គ្រួសារ របស់ ពួកគេ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ។
អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ខ្ញុំ បាន ជឿ លើ ពួក ខ្មែរ ក្រហម »  លោក  អុង  ថុង ហឿង  បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ កម្ពុជា វិញ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៦  គឺ ប្រាំមួយ ខែ បន្ទាប់ពី ការមកដល់ នៃ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ។  កាល នោះ លោក ត្រូវបាន ឃុំឃាំង នៅ ជំរុំ អប់រំ កែប្រែ បឹងត្របែក  ឬ គុក បឹងត្របែក បន្ទាប់មក លោក ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ជំរុំ មួយ ទៀត នៅ តំបន់ ដី ក្រហម ក្នុង ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម  មុននឹង ត្រូវ បញ្ជូន ត្រឡប់មក គុក បឹងត្របែក វិញ ។
« ខ្មែរ យើង ពេល នោះ អ្នក ខ្លះ មាន គ្រួសារ បារាំង  មាន កូន  អ្នក ខ្លះ លះបង់ ទាំង ប្រពន្ធ កូន ដើម្បី ចូល ( ស្រុក )  ដើម្បី ជួយ ជាតិ  កសាង ជាតិ ហើយ មក ចូលរួបរួម ជាមួយ បងប្អូន នៅ កម្ពុជា » ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទាំង លោក សួង  ស៊ី គឿន  អតីត អនុ ប្រធាន ពិធីការ ក្រសួង ការបរទេស ខ្មែរ ក្រហម ទាំង លោក  អុង  ថុង ហឿង  បាន បញ្ជាក់ ព្រម គ្នា ថា  ខៀវ  សំផន  អតីត ប្រមុខរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រហម  ហ៊ូ  នឹម  អតីត រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ពត៌មាន  និង ហ៊ូ  យន្ត  បណ្ឌិត សេដ្ឋកិច្ច និង ច្បាប់  គឺជា បុគ្គល ស្អាតស្អំ និង មាន គតិ ស្នេហា ប្រជាជាតិ ។
លោក សួង  ស៊ី គឿន  ដែល មិន សូវ និយាយ ចំណុច អាក្រក់ របស់ អៀង  សារី  ផងដែរ  បាន រំលឹក បន្ថែម ទៀត នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  ខៀវ  សំផន  មិន មាន អំណាច ទេ នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារ បញ្ហា សុខភាព លោក  សួង  ស៊ី គឿន  មិន អាច ផ្តល់ សក្ខីកម្ម នៅពេល រសៀល ថ្ងៃ នេះ ទេ  ហើយ ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម របស់ លោក ត្រូវ ឆ្លាស់ គ្នា ជាមួយនឹង លោក អុង  ថុង ហឿង  សាក្សី មកពី ប្រទេស បែល ហ្ស៊ីក ។  លោក សួង  ស៊ី គឿន  នឹង ត្រូវ ត្រឡប់មក ផ្តល់ សក្ខីកម្មវិញ នៅ ថ្ងៃចន្ទ សប្តាហ៍ ក្រោយ ៕
នៅក្នុង ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម លោក  អុង  ថុង ហឿង  បាន បន្ថែម ថា  បញ្ញា ជន ប្រមាណ ជា ១០០ នាក់ ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង ជំរុំ ដី ក្រហម នោះ  ក៏ប៉ុន្តែ មាន តែ ពីរ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល លោក ឃើញ ថា  ពួកគេ នៅ មាន ជីវិត រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  គឺជា ក្មួយ របស់ អៀង  ធីរិទ្ធ  ដែល ជា ប្រពន្ធ របស់ អៀង  សារី  និង ជា ជនជាប់ចោទ ម្នាក់ ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  នេះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន យកមក ជម្រះ ទោស ទេ  ដោយសារ បញ្ហា សុខភាព ។
លោក អុង  ថុង ហឿង  បាន បញ្ជាក់ ថា  អៀង  សារី  ដែល ជា បង ធំ ទី ៣  នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  មាន ឥទ្ធិពល នៅក្នុង ការអំពាវនាវ ឲ្យ បញ្ញាជន ខ្មែរ វិលត្រឡប់ ចូលមក កម្ពុជា វិញ ។  សេចក្តីអះអាង នេះ ស្រប គ្នា នឹង សក្ខីកម្ម របស់ សួង  ស៊ី គឿន  កាលពី ម្សិលមិញ ។
ការឃោសនា បោះឆ្នោត រយៈពេល ២១ ថ្ងៃ  បញ្ចប់ ដោយ គ្មាន អំពើហិង្សា  មាន តែ ពាក្យ ប្តឹង តិចតួច  ឯ ទីតាំង ការិយាល័យ មួយចំនួន  ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ  ដោយ ទឹក ជំនន់  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  សមាជិក  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ថ្លែង ថា  ការឃោសនា បោះឆ្នោត រយៈពេល ២១ ថ្ងៃ  របស់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  បាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ  ដោយ គ្មាន អំពើហិង្សា កើតឡើង  គឺ មាន តែ បណ្តឹង បន្តិចបន្តួច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក ហង្ស  ពុទ្ធា  សមាជិក  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  បាន ថ្លែង ថា  បរិយាកាស នៃ ការហែ ក្បួន ឃោសនា  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  គឺ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ដោយ គ្មាន អំពើហិង្សា អ្វី កើតឡើង នោះ ទេ  ហើយ ពាក្យបណ្តឹង ដែល ប្តឹង ដោយ គណបក្ស នយោបាយ  ក៏ មាន ចំនួន តិចតួច  ដែល ខុសពី  អាណត្តិ មុន ។  ក្នុង អាណត្តិ នេះ អំឡុង ពេល  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា  បោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង តែ ចំនួន ៣០ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ដែល អាណត្តិ ទី ៥  គឺ មាន ចំនួន ជាង ៣០០ បណ្តឹង  ហើយ ចំនួន នេះ គឺ ខុសគ្នា ដាច់ ពី អាណត្តិ មុន ។  អ្នកចូលរួម ហែ ក្បូន ឃោសនា តាម ដងផ្លូវ  និង ចែក ខិត ប័ណ្ណ ឃោសនា របស់ បណ្ដា គណបក្ស នយោបាយ  សរុប ប្រមាណ ជិត ៤ លាន នាក់  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព រយៈពេល ២១ ថ្ងៃ  នៃ ថ្ងៃ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ដែល បិទ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា នេះ ។  ការឃោសនា  បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ដ ជាង ៦ ម៉ឺន គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ៣០ ម៉ឺន គ្រឿង  ព្រមទាំង មធ្យោបាយ  ផ្សេង ៗ ទៀត ។
គ.ជ.ប  ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចូលរួម ឃ្លាំ  មើល ការបោះឆ្នោត កើន ដល់ ជាង ៨ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង នោះ អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត អន្តរជាតិ ចំនួន ៣២២ នាក់  មកពី ប្រទេស ស្ថាប័ន  និង ស្ថានទូត ចំនួន ៤២ ។
អ្នកនាំពាក្យ  បាន ថ្លែង ថា  “ អ្នក ដែល បាន ចេញ ទៅ ហែ ក្បួន បើ គិត ពី ចំនួន  គឺ ប្រមាណ ជិត ២ លាន នាក់  ហើយ ការប្រជុំ អ្នក ដែល ដើរ ចែក ខិត បណ្ណ នេះ  គឺ មាន ចំនួន ជាង ២ លាន នាក់  ហើយ រថយន្ដ ដែល បាន ប្រើប្រាស់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  ក្នុង ២១ ថ្ងៃ នេះ  មាន ប្រមាណ ជាង ៦ ម៉ឺន គ្រឿង  និង ម៉ូតូ មាន ជាង ៣ សែន គ្រឿង ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ថ្ងៃ ឃោសនា រយៈពេល ២១ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  គ.ជ.ប  សង្កេតឃើញ ថា  មាន សកម្មភាព ច្រើន ក្នុង ថ្ងៃ ឃោសនា  ដោយ គណបក្ស នយោបាយ មួយចំនួន  បាន ហែ ក្បូន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ហើយ ខ្លះ ហែ ក្បូន មាន លក្ខណៈ តូច តាម លទ្ធភាព របស់ ពួកគេ ។  ក្នុង រយៈពេល នៃ ការឃោសនា បោះឆ្នោត  គឺ សកម្មជន  នៃ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  បាន ចេញ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  នៅលើ ដង ផ្លូវ  ដោយ គោរព តាម បទបញ្ជា  របស់ គ.ជ.ប  និង ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  គ.ជ.ប  បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន ពាក្យបណ្តឹង ចំនួន ៥  ពាក់ព័ន្ធ នឹង យុទ្ធនាការ ម្រាម ដៃ ស្អាត  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  រយៈពេល ២១ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា នេះ ។
ក្នុង បណ្តឹង ចំនួន ៥ នេះ  ត្រូវបាន គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ខេត្ត បាត់ដំបង  សម្រេច យល់ព្រម តាម ដើម បណ្តឹង  ដោយ ពិន័យ ជា ប្រាក់ ទៅ ចុងបណ្តឹង ចំនួន  បុគ្គល ៥ នាក់  ដោយ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ចំនួន ១០ លាន រៀល ។  ក្នុង អំឡុង  ពេល នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នេះ  មាន បណ្តឹង សរុប ចំនួន ៣០ បណ្តឹង  ដែល ត្រូវបាន ប្តឹង  ប៉ុន្តែ មាន ២៩ បណ្តឹង  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ចប់ រួចរាល់ នៅ ថ្នាក់ គណៈកម្មការឃុំ  សង្កាត់ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ខណៈ ដែល ១ បណ្តឹង ទៀត  ត្រូវបាន ដាក់ ផ្ទាល់ នៅ គណៈកម្មការ រាជធានី ខេត្ត រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន លើកឡើង ទៀត ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គ.ជ.ប  បាន  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ជាង ២០៣ នាក់  មកពី ៦៦ អង្គភាព  ចូលយក ព័ត៌មាន បោះ  ឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ប្រកាស ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មិន មាន ទីតាំង ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ណាមួយ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ នោះ ទេ  តែ ប្រជាពលរដ្ឋ អាចនឹង មាន ការពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ បោះឆ្នោត ។
សូម ជម្រាប ថា  យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  ដែល កំណត់ ដោយ  គ.ជ.ប  មាន រយៈពេល ២១ ថ្ងៃ  ដែល ចាប់ផ្ដើម តាំងពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ត្រូវបាន បិទ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ ប្រព្រឹត្ដ ដោយ រលូន គ្មាន អំពើហិង្សា អ្វី ទាំងអស់ ។  ដោយឡែក នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា ស្អែក នេះ  គឺជា ថ្ងៃ ស  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ធ្វើ សកម្មភាព អ្វី ទាំងអស់ ។
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី ៦  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ដោយ មាន តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ចាប់ពី ម៉ោង ៧ ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង ៣ រសៀល  ដោយ មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ។
លោក បន្ត ថា  គម្រោង ទីតាំង ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នេះ  ឯង បាន ពិចារណា  ប្រសិនបើ មាន ការលិចលង់ យ៉ាងណា  គឺ ថា អាច ប្តូរ ទៅ រក ទី ទួល សុវត្ថិភាព  បម្រើ សេវា បោះឆ្នោត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ ហេតុ កន្លងមក អាច ថា  ជា ការព្រួយបារម្មណ៍  នៅពេល សិក្សា  និង ជា របាយការណ៍ ចុងក្រោយ នេះ ទៅ ឃើញ ថា  បញ្ហា អាច មាន រឿង តែ មួយ ទេ  រឿង ការិយាល័យ មិន មែន ការប៉ះពាល់ ទេ  គឺ មាន កន្លែង គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ប៉ុន្តែ ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  អាចនឹង មាន ការមូរ ជើង ខោ  មាន ការពិបាក បន្តិច  ប៉ុន្តែ ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល ល្អ  និង ស្រលាញ់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សូម គោរព អញ្ជើញ បងប្អូន ទាំងអស់ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
បញ្ហា ទឹក ជំនន់  យើង មើល ក្នុង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ដូចជា ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់  ប៉ុន្តែ គ.ជ.ប  មាន ការសិក្សា រួចហើយ ។  មក ទល់ ម៉ោង នេះ  មិន អាច ប្រើ ពាក្យ បាន ថា  ទឹក ជំនន់ ដល់ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ទេ  គ្រាន់តែ ថា ទឹក ជំនន់ នេះ  វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ គម្រោង ទីតាំង  រៀបចំ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ពីព្រោះ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត អត់ ទាន់ បាន បង្កើត ទេ  ឥឡូវ ហ្នឹង  ហើយ យើង ចេះតែ នាំគ្នា ប្រើ ពាក្យ ថា  លិចលង់ ប៉ះពាល់ ដល់ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ។
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប៉ូឡូញ លោកស្រី  Barbara  Szymanowska  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប៉ូឡូញ លោកស្រី  Barbara  Szymanowska
នា ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធារដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ទទួល  ជួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប៉ូឡូញ  លោកស្រី  Barbara  Szymanowska  ដែល  អញ្ជើញ មក ជំរាប លា ក្នុង ឱកាស លោកស្រី បញ្ចប់ បេសកកម្ម ការ ទូត នៅ វៀតណាម ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន សម្តែង នូវ គោលបំណង ថា  នា ពេល ខាងមុខ ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី សហការ គ្នា ក្នុង ការស្វែងរក គម្រោងការណ៍  សមស្រប ដើម្បី បើក ថវិការ ចំណាយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព សំរាប់ ឥណទាន អនុគ្រោះ ចំនួន  ២៥០  លាន អឺរ៉ូ ។  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើ ឱ្យ ប៉ូឡូញ  បន្ត គាំទ្រ និង ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង វៀតណាម និង  EU  ក្នុង នោះ មាន ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម  -  EU  (EVFTA)  ព្រមទាំង សង្ឃឹម ថា រដ្ឋាភិបាល  ប៉ូឡូញ នឹង បន្ត បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ប្រជាជន វៀតណាម ក្នុង ការផ្តល់  ដំបូន្មាន ប្រឹក្សា និង មាន ជីវភាព រស់ នៅ ប្រកបដោយ ស្ថិរភាព ផងដែរ ។  លោក  Tran  Dai  Quang  មាន គោលបំណង ថា  លោកស្រី  Barbara  Szymanowska  នឹង បន្ត ជា  ស្ពាន តភ្ជាប់ ក្នុង ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព វៀតណាម  និង ប៉ូឡូញ ឲ្យ កាន់តែ ស៊ី  ជម្រៅ ទូលាយ  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ថែម ទៀត ៕
គ្មាន អ្វី ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក  ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង ដំេណក ទេ ...  រាត្រី ដ័ ល្អ  មាន ន័យ ថា ថ្ងៃ កាន់តែ ប្រសើរ ។
ជំរាប ជូន អតិថិជន អោយ បាន ជ្រាប ថា  យូ អេនមី ស្ប៉ា  គ្រប់ សាខា ទាំងអស់ បើក ដំណើរការ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ថ្ងៃចន្ទ័  ដល់  ថ្ងៃអាទិត្យ  ចាប់ពី ម៉ោង  8 ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  11 យប់  --  View  More
🎉🎉 កាន់តែ ពិសេស  🎉🎉 កាន់តែ ចំណេញ 👍  បញ្ចុះ តម្លៃ ភ្លាម ៗ  រាល់ ការទិញ កំរាល ឈុត  Studio  One  ថ្ងៃ នេះ 👍  👉👉 ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  25  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2018  📲ស �  View  More
# អរគុណ សំរាប់ ការកាំទ្រ  #កក់ ចាប់ពី ឥលូវ ដើម្បី ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់ ២៥ %  ថ្ងៃ មង្គល របស់  គូរ ស្នេហ៍  ៩ ឆ្នាំ  ផាន  សុជីវោ  &  ទូច  វណ្ណឌី  (  ១១ -  View  More
សន្តិសុខ សង្គម ពេល បំពេញ ការងារ  -  សូម ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ សន្តិសុខ សង្គម នៅ កន្លែង ធ្វើការ  -  Km.Prake.org
របប សន្តិសុខ សង្គម  តើ អ្នក បាន ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ ពី សន្តិសុខ សង្គម នៅ កន្លែង ធ្វើការ នៅ កម្ពុជា ដែរ រឺ ទេ ?  សូម ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សន្តិសុខ សង្គម ទៅ លើ អត្ថប្រយោជន៍ របស់ វា នៅ កន្លែង ធ្វើការ នៅ កម្ពុជា តាម រយះ  Prake.org ។  https://km.prake.org/decent-work/social-security  https://km.prake.org/@@site-logo/wageindicator.png
តើ អ្នក បាន ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ ពី សន្តិសុខ សង្គម នៅ កន្លែង ធ្វើការ នៅ កម្ពុជា ដែរ រឺ ទេ ?  សូម ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សន្តិសុខ សង្គម ទៅ លើ អត្ថប្រយោជន៍ របស់ វា នៅ កន្លែង ធ្វើការ នៅ កម្ពុជា តាម រយះ  Prake.org ។
តើ មាន អ្វី កើតឡើង នៅពេល អ្នកធ្វើការ ក្នុង វ័យ ចាស់ ពេក  ?  តើ អ្នក ព្រួយបារម្ភ អំពី ការបញ្ឈប់ ពី ការងារ ដែរ  រឺ  ទេ  ?  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន បទបញ្ញតិ ស្តីពី របប សន្តិសុខ សង្គម ដើម្បី ជួយ អ្នក  ។  សិក្សាបទបញ្ញតិ នេះ នៅ ទីនេះ
កម្មករ និយោជិក ដែល មាន អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន សោធនជរាភាព  ប្រសិនបើ៖  ១ )  ចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ក្នុង បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  (NSSF)  រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ  និង  ២ )  បង់ វិភាគទាន រយៈពេល យ៉ាងតិច  ៦០ ខែ  សម្រាប់ របប សន្តិសុខ សង្គម  ក្នុង អំឡុង ពេល ១០ ឆ្នាំ  ។  កម្មករ ដែល មាន អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ មិន បំពេញ តាម ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ សម្រាប់ សោធនជរាភាព  មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ប្រាក់ វិភាជន៍ ជនរាភាព  ដែល ត្រូវ បើក ឲ្យ តែ ម្តង គត់  ។  ក្រោម ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ជាក់លាក់  ប្តី ឬ ប្រពន្ធ  ឬ  កូន ៗ របស់ អ្នកទទួលមរណភាព អាច ទាមទារ តាវ កាលិក ពី សោធន បាន  ។
តាវ កាលិក និកម្មភាព មិន មាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅឡើយ ទេ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កម្មករ និយោជិក ដែល មាន កិច្ចសន្យា ការងារ មាន ថិរវេលា កំណត់  ទទួលបាន ការទូទាត់ ផ្សេង គ្នា  ( ៥ %  នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល ដែល បាន ទូទាត់ សរុប  សំរាប់ កម្មករ និយោជិក កំឡុង ពេល ថិរវេលា នៃ កិច្ចសន្យា  )  ហើយ កម្មករ និយោជិក ដែល មាន កិច្ចសន្យា ការងារ មាន ថិរវេលា មិន កំណត់  អាច ទទួលបាន សំណង សំរាប់ ការបញ្ឈប់ ពី ការងារ  ( យ៉ាងតិច ណាស់ ប្រាក់ ឈ្នួល  ៧  ថ្ងៃ  និង  អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ទៃ ទៀត  ) ។
ក្នុង ករណី មាន គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  កម្មករ មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន សេវា ថែទាំ វេជ្ចសាស្ត្រ  ដូចជា  ការព្យាបាល បែប វេជ្ជសាស្ត្រ  ផលិតផល ឳសថ  និង  មធ្យោបាយ ដឹក ទៅ កន្លែង ព្យាបាល បែប វេជ្ជសាស្ត្រ  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ឱកាស នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប បាន ធ្វើជា កសិណ សាក្សី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុ  ស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ធនាគារ  Kasikorn  របស់ ថៃ ជាមួយ នា  យកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ សហគ្រាស នៃ ក្រសួង ផែនការ  និង វិនិយោគ វៀតណាម  និង កិច្ចសន្យា  រវាង ក្រុមហ៊ុន ចំកាត់  Xuan  Cau  របស់ វៀតណាម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  B.Grimm  របស់ ថៃ  អំពី ការអភិ  វឌ្ឍ រោងចក្រ អគ្គិសនី ថាមពល ព្រះអាទិត្យ  Dau  Tieng  1  និង  Dau  Tieng  2  នៅ ខេត្ត  Tay  Ninh ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិ  បាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោក  Prayuth  Chan  ocha  នៅ ខាងក្រៅ សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ យុទ្ធសាស្ត្រ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  អេយ៉េយ៉ា វ៉ា ឌី - ចៅ ប្រាយ៉ា - មេគង្គ  (ACMECS)  លើក ទី ៨  និង កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ  កម្ពុជា  -  ឡាវ  -  មីយ៉ាន់ម៉ា និង វៀតណាម  (CLMV)  លើក ទី ៩ នៅ ទីក្រុង បាងកក ប្រទេស ថៃ ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប បាន សម្តែង នូវ ការពេញចិត្ត ចំពោះ ការវិវឌ្ឍ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ នៃ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម - ថៃ លើ គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  ជម្រុញ ការអនុវត្ត រាល់ យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ សំខាន់ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង នោះ ផ្តោត សំខាន់ លើ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី និង គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម - ថៃ លើក ទី ៣ ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោកជំទាវ  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍  រៀបចំឡើង ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ និង លោកជំទាវ ផងដែរ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  លោក  Thongloun  Sisoulith
ក៏ នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  លោក  Thongloun  Sisoulith ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  នា  យក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប បាន សម្តែង នូវ ការសោមនស្ស រីករាយ ដោយ ឃើញ ការរីកចម្រើន នៃ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ប្រពៃណី  សាមគ្គីភាព ពិសេស និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  វៀតណាម - ឡាវ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ  បន្ត ការចែករំលែក ព័ត៌មាន  រឹតបន្តឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង អាស៊ាន និង វេទិកា ពហុ ភាគី នានា  រួមចំណែក ទៅក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព នៅ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ក៏ ដូចជា ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោកជំទាវ អញ្ជើញ ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ លោក  Prayut  Chan  ocha  និង លោកជំទាវ
រូប ឯកសារ៖  ប្រមុខរដ្ឋមន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ បណ្តា ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន  នៅ ទីក្រុង កូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន នៅ កម្ពុជា នេះ រំពឹង ថា  នឹង មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ៧០០ នាក់  មាន សមាសភាព ជាបញ្ញវ័ន្ត សង្គម ស៊ីវិល  មេដឹកនាំ នយោបាយ  និង ពាណិជ្ជកម្ម ។
វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៧  នឹង រៀបចំឡើង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ ។  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច មើលឃើញ ពី ផល ចំណេញ ដែល កម្ពុជា អាចនឹង ទាញ បាន ពី ការរៀបចំ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នេះ ។
វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក គឺជា វេទិកា អន្តរជាតិ មួយ សម្រាប់ សហប្រតិបត្តិការសាធារណៈ  និង ឯកជន ។  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច នេះ ធ្វើឡើង សម្រាប់ ផ្សារភ្ជាប់ អ្នកដឹកនាំ ផ្នែក នយោបាយ  និង ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី រៀបចំ បង្កើត របៀបវារៈ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ។  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន នៅ កម្ពុជា នេះ រំពឹង ថា  នឹង មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ៧០០ នាក់  មាន សមាសភាព ជាបញ្ញវ័ន្ត សង្គម ស៊ីវិល  មេដឹកនាំ នយោបាយ  និង ពាណិជ្ជកម្ម ។
លោកស្រី  សឹង  សុផារី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ប្រាប់  VOA  ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សហការ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ កំពុង រៀបចំ ដំណើរ ប្រព្រឹត្តទៅ នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ លោកស្រី ថ្លែង ថា  របៀបវារៈ នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច នេះ នៅ មិន ទាន់ សម្រេច នៅឡើយ នោះ ទេ ។
លោកស្រី  សឹង  សុផារី  បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ជ្រើសរើស យក កម្ពុជា ឲ្យ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  គឺ ដោយសារតែ កម្ពុជា ជា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ គម្រូ មួយ  ដែល មាន ការលូតលាស់ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។
« ប្រទេស យើង ជា ប្រទេស គម្រូ មួយ  បាន ន័យ ថា  យើង ទទួលបាន ជំនួយ  ហើយ យើង អភិវឌ្ឍ ការកសាង សមត្ថភាព តាម ជំនួយ ហ្នឹង  យើង បាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។  គេ យក យើង ជា ប្រទេស គម្រូ សម្រាប់ ប្រទេស មាន ការអភិវឌ្ឍ តិចតួច » ។
លោកស្រី បន្ថែម ទៀត ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្ពុជា នឹង កំណត់ យក បញ្ហា ប្រឈម ជា អាទិភាព ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង តំបន់ ដើម្បី លើក យក ទៅ ពិភាក្សា  និង រក ដំណោះស្រាយ នៅក្នុង វេទិកា នោះ ។
ទន្ទឹមនឹង ការចំណាយ ថវិកា  និង កម្លាំង សម្រាប់ រៀបចំ វេទិកា ពិភពលោក បែប នេះ លោកស្រី  សឹង  សុផារី  ក៏ មើលឃើញ ពី ផល ចំណេញ  និង បទពិសោធន៍ ថ្មី ដែល កម្ពុជា អាចនឹង ទទួលបាន ពី ភាព ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ វេទិកា នេះ ផងដែរ ។
« យើង មាន ឱកាស បង្ហាញ ប្រទេស យើង ប្រាប់ ប្រទេស ដទៃ  មេដឹកនាំ ប្រទេស ធំ ៗ ។  ទី ២ ក្រសួង ទទួលបន្ទុក ចូលរួម ជាមួយ ឆាក អន្តរជាតិ ក្នុង វិស័យ ហ្នឹង កាន់តែ ច្បាស់លាស់ ទៀត  ធ្វើឲ្យ ប្រទេស យើង បាន ធ្វើ សមាហរណកម្ម ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន ។  ដល់ ពេល យើង នាំយក វេទិកា ហ្នឹង មកដល់ ប្រទេស យើង  ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន យើង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ អាច ដឹង ថា  ពិភពលោក ដើរ ដល់ ណា  ហើយ យើង ដើរ ដល់ ណា ?»
លោក  ចាន់  សុផល  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ដើម្បី ការសិក្សា គោលនយោបាយ ក៏ មើលឃើញ ពី សុទិដ្ឋិនិយម ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន ពី វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នេះ ដែរ ។
« ផល ចំណេញ មួយ  គឺ គេ ស្គាល់ អំពី វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  អញ្ចឹង ទៅ យើង ក៏ ល្បី តាម គេ ដែរ ។  យើង បាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង តាម ហ្នឹង ។  ទី ២  ភ្ញៀវ មក ច្រើន ធ្វើឲ្យ ចំណូល ខាង វិស័យ ទេសចរណ៍ កើនឡើង ។  ទី ៣  ខ្ញុំ ជឿ ថា  នឹង មាន គំនិត ល្អ ៗ ច្រើន ចេញ ពី សន្និសីទ  ដែល អាច ឲ្យ យើង ចាប់ យក បាន មក ធ្វើជា គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច សម្រួច តាម គំនិត វា គ្មិន សំខាន់ ៗ » ។
លោក  ចាន់  សុផល  យល់ ថា  របាំង ពាណិជ្ជកម្ម  និរន្តរភាព សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ គុណធម៌  គុណភាព និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  អាច ជា ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ សម្រាប់ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច នេះ ។  លោក  ចាន់  សុផល  យល់ ថា  កម្ពុជា ទំនងជា មិន ជួប នឹង ការលំបាក ច្រើន ទេ ចំពោះ ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច នេះ  ដោយសារតែ កន្លងមក កម្ពុជា ធ្លាប់ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ វេទិកា អន្តរជាតិ ច្រើន មក ហើយ  ដូចជា ជំនួប កំពូល អាស៊ាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២ ជាដើម ។
លោក  ម៉ី  កល្យាណ  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ថ្លែង ថា  ដើម្បីឲ្យ ការរៀបចំ វេទិកា ខ្នាត អន្តរជាតិ នេះ ឲ្យបាន ជោគជ័យ នោះ  គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ស្មារតី រួបរួមគ្នា ។  លោក បន្ត ថា  ការរៀបចំ នេះ មាន ទំហំ ការងារ ច្រើន  និង ទាមទារ ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ដែល អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី មុខមាត់ របស់ កម្ពុជា ទាំងមូល ។
« អ្វី សំខាន់ ដែល កម្ពុជា អាចនឹង ទទួលបាន នោះ  គឺ នៅពេល យើង មាន បញ្ហា មួយ  យើង នាំគ្នា ដោះស្រាយ  យើង នាំគ្នា ធ្វើ ។  តាម ការធ្វើ ហ្នឹង  យើង បាន រៀន អី មួយ ។  យើង ពង្រឹង សមត្ថភាព  និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ការ កសាង ទំនុកចិត្ត  និង ការអភិវឌ្ឍ » ។
លោក  ម៉ី  កល្យាណ  លើកឡើង ថា  ចំណុច សំខាន់ ២ ដែល លោក គិត ថា  គួរតែ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ នោះ  ទី ១ គឺ បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរ  និង ទី ២ គឺ ការធានា សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព ជូន គណៈប្រតិភូ ដែល នឹង ចូលរួម ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នា ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ នេះ ។
វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ អង្គការ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ដែល មាន ស្នាក់កាល នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  ហើយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧១ ។
វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៦  កាលពី ដើម ខែមិថុនា កន្លងទៅ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង ទីក្រុង កូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ហើយ អាស៊ាន បាន ពិភាក្សា ទៅលើ បញ្ហា ប្រឈម សំខាន់ ៗ របស់ អាស៊ាន ដែល រំខាន ដល់ លំហូរ ទំនិញ  សេវាកម្ម  និង កម្លាំង ពលកម្ម  ក្រោយ សមាហរណកម្ម អាស៊ាន កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ នោះ ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ បាន បិទ បញ្ចប់ កម្មវិធី ទទួលស្គាល់ ទំនិញ វៀតណាម - មោទនភាព ទំនិញ វៀតណាម  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  តាមរយៈ កម្មវិធី នេះ  សារលិខិត៖  ជន វៀតណាម អាទិភាព ប្រើប្រាស់ ទំនិញ វៀតណាម ត្រូវបាន ផ្ញើ មក អ្នកប្រើប្រាស់ រាប់ លាន នាក់  តាមរយៈ មធ្យោបាយ ផ្សព្វផ្សាយ នានា ។  ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី បិទ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  Hoang  Quoc  Vuong  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ បណ្ដា សកម្មភាព ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កម្មវិធី នេះ ជា ឱកាស ដើម្បី សហគ្រាស វៀតណាម  ឧទ្ទេសនាម រូបភាព របស់ សហគ្រាស  ផលិតផល  សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន  តាម នោះ លើ ក កំពស់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង  បើក ទូលាយ ទីផ្សារ ។  កម្មវិធី នេះ ក៏ បាន បង្កើត ឱកាស ល្អ  ដើម្បី សហគ្រាស ស្វែងរក ដៃគូ  មិត្ត ទំនិញ  លើក កំបស់ សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង  និង ប្រសិទ្ធិភាព ផលិតកម្ម  អាជីវកម្ម ៕ ”
ភ្នំពេញៈ  ក្រុម អត្តពលិក កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  កម្ពុជា  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាន់តែ ខ្លាំង  នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា ...
កម្ពុជា  និង វៀតណាម  បាន បញ្ជូន លិខិត សំណើ ជា ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន ទៅ ប្រធានាធិបតី បារាំង ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ៨ ធ្នូ សប្តាហ៍ មុន ...
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  បាន សម្រេច ជូន អាហារូបករណ៍ ចំនួន  ៦០  ដល់ និស្សិត កម្ពុជា ក្នុង ពេល ដែល លោក ...
កម្ពុជា ទទួលបាន ពានរង្វាន់ អន្តរជាតិ  លើ ការងារ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ,  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ទៅ ទទួល ពាន នៅ អង់គ្លេស
( ភ្នំពេញ ) ៖  កម្ពុជា ទទួលបាន ពានរង្វាន់ អន្តរជាតិ  លើ ការងារ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ នៃ ព្រះអង្គម្ចាស់  Michael  រាជាណាចក្រ អង់...
តារាចម្រៀង អាច ច្រៀង បាន យ៉ាង ពីរោះ រណ្ដំ ចិត្ត  ទាំង សម័យ  និង  បុរាណ  សុន  ស្រី ពេជ្រ  ពេល នេះ ពិតជា បាន បែកបាក់ ជា ...
ក្រុង ប៉េកាំង  បាន ចេញ សារ ព្រមាន ខ្លាំង ៗ ទៀត ដល់ ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល បង្ហាញ ជំហរ បោះ ...
ភ្នំពេញៈ  អ្នកស្រី  នី  សុផាន់ ណាក់  រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ តូច មួយ នៅ ផ្លូវ តូច ចង្អៀត ខាងក្រោយ វត្ត ថាន់  ម្តុំ ផ្លូវ សុធារស ។  ស្រ្តី វ័យ  ៤២ ...
( មីយ៉ាន់ម៉ា ) ៖  ការនាំចេញ ផលិតផល កសិកម្ម ក្នុង ស្រុក ដែល រួមមាន បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន បន្ត កើនឡើង ឥត ឈប់ រហូតដល់ទៅ ជិត ៣ ដង  ក្នុង រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ  ដែល រាប់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ផលិតផល ផ្លែ ឈើ មួយចំនួន ដូចជា  ផ្លែ ឪឡឹក  ផ្លែ ត្រសក់ ផ្អែម  ស្វាយ  និង ផលិតផល កសិកម្ម ផ្សេង ទៀត ដូចជា  ម្ទេស ក្រៀម  ខ្ញី  និង គ្រាប់ ក្រវាញ  ភាគ ច្រើន នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ហើយ ល្ងរ ខ្មៅ  ស  ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅ កូរ៉េ  និង ចិន  ខណៈ សណ្តែក បាយ  និង គ្រាប់ ធុញ្ញជាតិ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។
អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង ធារាសាស្រ្ត  លោក  U  Hla  Kyaw  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំណូល ពី ការនាំចេញ ផលិតផល កសិកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ចំនួន ប្រមាណ ១៤០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ខណៈ ចំណូល នៅ ឆ្នាំ ២០១០  មាន ចំនួន ប្រមាណ តែ ជាង ៥៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង រវាង ឆ្នាំ ២០១៧  និង ២០១៨  កំណើត សេដ្ឋកិច្ច ពី វិស័យ កសិកម្ម បាន កើនឡើង ប្រមាណ ៣.៥ ភាគរយ  ធ្វើឲ្យ  GPD  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ហក់ ឡើង ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ផងដែរ ៕
ក្លិប បាល់ទាត់ ខេមបូឌាន ថា យហ្គឺរ បាន ប្រកាស តែងតាំង អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  លោក  Oriol  Mohedano  ជា គ្រូបង្គោល ជំនួស លោក  Kenichi  Yatsuhashi  គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ ជប៉ុន  ដែល បាន លាឈប់ ពី តំណែង ក្រោម ហេតុផល មាន បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន កាលពី ម្សិលមិញ ។  គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ ជប៉ុន រូប នេះ បាន ចូល ដឹកនាំ ក្រុម ខេមបូឌាន ថា យហ្គឺរ បាន តែ ២ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្លិប បាល់ទាត់ ខេមបូឌាន ថា យហ្គឺ រ  ក្រោយ ប្រកាស ពី ការចាកចេញ របស់ លោក  Kenichi  Yatsuhashi  ពី តំណែង គ្រូបង្វឹក កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ម្សិលមិញ ។  ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល នេះ  ក្លិប ខេមបូឌាន ថា យហ្គឺ រ  បាន ប្រកាស តែងតាំង លោក  Oriol  Mohedano  អតីត គ្រូបង្វឹក ក្លិប ភ្នំពេញ ក្រោន ជា គ្រូបង្គោល ជំនួស គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ ជប៉ុន ខាងលើ វិញ ម្តង ។  នេះ បើ យោង តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ក្លិប ខេមបូឌាន ថា យហ្គឺរ ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការលា ឈប់ ពី តំណែង គ្រូបង្វឹក របស់  លោក  Kenichi  Yatsuhashi  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ខាងលើ បាន រៀបរាប់ ថា៖ « លោក  Kenichi  Yatsuhashi  បាន មក ដឹកនាំ ក្លិប ខេមបូឌាន ថា យហ្គឺរ អស់ រយៈពេល ពីរ ខែ គឺ ចាប់ពី ខែកុម្ភៈ រហូតដល់ ខែមេសា ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ ក្នុង ខែមេសា នេះ  គាត់ បាន ស្នើសុំ ទៅកាន់ ក្លិប  ដើម្បី លា ឈប់ ពី ដំណែង គ្រូបង្វឹក ដោយសារតែ បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន ក្លិប ក៏ បាន យល់ព្រម សំណើរ សុំ ឈប់ របស់ គាត់ » ៕
លោក  Oriol  Mohedano  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ទីក្រុង  Bacelona  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។  គ្រូបង្វឹក រូប នេះ  ត្រូវបាន ក្លិប ភ្នំពេញ ក្រោន តែងតាំង ជា គ្រូបង្វឹក ឈុត ធំ ជំនួស លោក  Sam  Schweingruber  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល លោក  Sam  មិន ទាន់ ជាសះស្បើយ ពីរបួស ក្រោយ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរចរណ៍ កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ក្រោយ ដឹកនាំ បាន រយៈពេល ប្រមាណ ជា ៤ ខែ  លោក  Oriol  បាន ចាកចេញ ពី ក្លិប ភ្នំពេញ ក្រោន ទៅ ធ្វើជា គ្រូ ជំនួយ នៅ ក្លិប បាល់ទាត់  SJK  Seinäjoki  នៅ ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ ។
ក្រៅពី បទពិសោធន៍ ដឹកនាំ ក្លិប នៅ តំបន់ អាស៊ី  គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ រូប នេះ  ធ្លាប់ ដឹកនាំ ក្លិប ជាច្រើន ទៀត ដូចជា នៅ ប្រទេស ស្វីស ,  អេស្ប៉ាញ  និង ហ្វាំងឡង់ ជាដើម ។  បច្ចុប្បន្ន  លោក  Oriol  Mohedano  មាន អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជា គ្រូបង្វឹកកាន់ អាជ្ញាប័ណ្ណ  UEFA  A-License ។
ចង់ ដឹង ថា អ្នក ជា អ្នកដឹកនាំ ល្អ រឺក៏ អត់  អ្នក ត្រូវ មើល សិន ថា អ្នក មាន ចំនុច ទាំង ៦ ខាងក្រោម នេះ ហើយ រឺ នៅ ?  ចំនុច ទាំង នេះ មាន ដូច ជា៖
នៅក្នុង ការដឹកនាំ  នរណា ៗ ក៏ អាច ធ្វើ បាន ដែរ  ព្រោះ កាលណា ដែល អ្នក មាន អ្នក នៅ ពីក្រោម បង្គាប់  អ្នក ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា អ្នកដឹកនាំ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ ការដឹកនាំ ល្អ  រឺ អ្នកដឹកនាំ ល្អ  មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ អាច ធ្វើ បាន នោះ ទេ ។
សម្រាប់ អ្នកដឹកនាំ ដ៏ ល្អ ម្នាក់  ពួកគេ តែងតែ ជា មនុស្ស ខ្លាំង ខាង ការធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ សម្រេចចិត្ត លើ ការងារ អ្វី មួយ ។  មិន ថា ការសម្រេច របស់ គេ ត្រូវ រឺក៏ ខុស  ពួកគេ តែងតែ មាន គម្រោង ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ទុក ទប់ ប្រសិនជា មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង មក បន្ទាប់ពី ពួកគេ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ខុស ហើយ ។
មិន ថា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នក ដែល នៅក្រោម បង្គាប់  រឺ អ្នក ដែល ពួកគេ ជួប ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នោះ ទេ  ពួកគេ តែងតែ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជានិច្ច ។  មេដឹកនាំ ដែល ជោគជ័យ គឺជា មនុស្ស ដែល អាច ចុះ សម្រុង ជាមួយ មនុស្ស គ្រប់ ប្រភេទ គ្រប់ កាលះ ទេ សះ  ព្រោះ ពួកគេ ច្រើន យក ប្រយោជន៍ ធំ ជាង ការចង សត្រូវ ។
ការដឹកនាំ  និង ការបញ្ជា គឺ ខុសគ្នា ។  នៅ អ្នកបញ្ជា នឹង ប្រាប់ អ្នក នៅក្រោម បង្គាប់ គេ ថា គួរ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  ខណះ ដែល អ្នកដឹកនាំ ល្អ នឹង ធ្វើអោយ អ្នក នៅក្រោម បង្គាប់ របស់ ពួកគេ ចេះ គិត ថា តើ ពួកគេ គួរតែ ធ្វើ អ្វី  និង មិន គួរ ធ្វើ អ្វី ។  ការធ្វើអោយ អ្នកដទៃ ចេះ គិតគូរ ច្បាស់លាស់  មិន ត្រឹមតែ អាច បង្រៀន អោយ អ្នកដទៃ ជោគជ័យ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គេ ក៏ អាច សន្សំ ពេល នោះ ទៅ ធ្វើ ការងារ ផ្សេង ៗ អោយ រីកចម្រើន ដល់ ខ្លួន គេ ដែរ ។
មេដឹកនាំ ដ៏ ល្អ ម្នាក់  គឺជា មនុស្ស ដែល ដឹង ត្រូវ ខុស  ល្អ អាក្រក់  និង មាន ការយក យល់ ច្រើន ។  ដូច្នេះ ពួកគេ តែងតែ មាន ការសរសើរ អ្នក ក្រោម បង្គាប់ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើ ត្រូវ  ខណះ ដែល បង្រៀន និង ពន្យល់ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើ ខុស ។
មិន មែន ដោយសារតែ អ្នក ជា អ្នកដឹកនាំ  ហើយ អ្នក មិន ចេះ ខុស ទោះបីជា អ្នក ធ្វើ រឿង អ្វី នោះ ទេ ។  អ្នកដឹកនាំ ល្អ  គួរតែ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ធ្វើជា គម្រូ ដល់ មនុស្ស រាល់គ្នា ក្នុង ការចាប់ផ្តើម អនុវត្ត អ្វី មួយ ។  ក្រៅពី នេះ ទៀត  ពួកគេ ក៏ ត្រូវ មាន ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ទៅលើ ខ្លួន គេ  និង មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ដែល នៅក្រោម បង្គាប់ ផងដែរ ៕
ធ្វើជា អ្នកដឹកនាំ ម្នាក់  វា ជា ការសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ដែល អ្នក ត្រូវ ចេះ ថ្លឹងថ្លែង  មិន លម្អៀង ទៅ ខាង ណា ។  ជួនកាល អ្វី ដែល ពួកគេ បាន លឺ  និង ឃើញ មិន ដូច អ្វី ដែល ពិតជា កើតមានឡើង នោះ ឡើយ  ដូច្នេះហើយ អ្នកដឹកនាំ ល្អ រមែង សិក្សា យ៉ាង ច្បាស់ មុននឹង ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ  រឺ សម្រេចចិត្ត ទៅលើ រឿង អ្វី មួយ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក សុខ  ឥសាន  ទទួលស្គាល់ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ពិតជា បាន ចំណាយ ថវិកា ជាតិ ជាច្រើន លាន ដុល្លារ  ស្វែងរក សំឡេង ឆ្នោត ពី កម្មករ ពិត មែន ។  ប៉ុន្តែ  លោក អះអាង ថា  ការយក លុយ ជាតិ  ទៅ ចែក កម្មករ បែប នេះ  មិន ខុសឆ្គង នោះ ទេ  ព្រោះ សកម្មភាព ទាំងនេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង នាម ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល មាន មនោសញ្ចេតនា  ជាមួយ កម្មករ  ដោយ មិន ប្រកាន់ បក្ស នយោបាយ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ប្រើ  " ឧបករណ៍ កំា ជ្រួច "  បំផ្ទុះ ខាងក្រៅ ស្ថានទូត អាមេរិក ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  កក្កដា នេះ  ហើយ ជនសង្ស័យ វ័យ  ២៦  ឆ្នាំ ម្នាក់ នោះ បាន រងរបួស  និង គ្មាន ជនសង្ស័យ ណា ផ្សេង ក្រៅពី នេះ ទេ ។
បាត់ដំបង  ៖  ក្រុម អន្តរាគមន៍ បង្ការ  បង្ក្រាប  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ ខេត្ត  ប៉ូលិស ស្រុក សង្កែ  ប៉ូលិស ស្រុក ឯក ភ្នំ  ប៉ូលិស ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង  ប៉ូលិស ស្រុក ក្រឡាញ់  ខេត្ត សៀមរាប …
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក កៀនស្វាយ  បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ករណី  អំពើ លួច  ម៉ូតូ  នា ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៣  និង ៣៥ នាទី នៅ ចំណុច  ភូមិ ខ្សុំ  ឃុំ បន្ទាយ ដែក  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ករណី ទី ១. សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ០១ នាក់  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះសំណាក់ ណាន  ណាន  ផ្លូវ  ជាតិ លេខ ១  ភូមិ បឹង ឈូក  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ពី បទ  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  កក្កដា  ២០១៨  ម៉ោង ៨ …
រូប ផ្កាយ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ លើ វិថី ថ្មើរជើង កិត្តិនាម នៃ ហូលីវូដ  (Hollywood  Walk  of  Fame)  ត្រូវបាន ប្រែ ទៅជា កម្ទេច ថ្ម  ដែល យ៉ាងហោចណាស់ ជា លើក ទី ពីរ ហើយ នៅក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ …
ស្ទឹងត្រែង  ៖  សកម្មភាព កងទ័ព  កំពុង ជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  ក្នុង ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ១០  និង ៣០ នាទី ព្រឹក …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ រងគ្រោះ លង់ទឹក ស្លាប់  នា ថ្ងៃទី ២៥  កក្កដា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៣  និង ៤០ នាទី ល្ងាច នៅ  ចំណុច ស្រះសីមា  វត្ត ម៉ែ បាន  ភូមិ មេបាន់  ឃុំ ស៊ីធរ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។
អតីត តារា ស្រី ល្បី មកពី ថៃ ម្នាក់ កំពុង ត្រៀម ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ប្ដឹង ទៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង សម្រាប់ ការវះកាត់ ដើមទ្រូង ខុស បច្ចេកទេស ប៊ិះ នឹង ធ្វើឱ្យ នាង បាត់បង់ជីវិត ។
តារា ថៃ ម្នាក់ ត្រៀម ប្តឹង មន្ទីរពេទ្យ កូរ៉េ  បន្ទាប់ពី វះកាត់ ពង្រីក ដើមទ្រូង ឱ្យ នាង ខុស បច្ចេកទេស  ប៊ិះ នឹង ធ្វើឱ្យ នាង ស្លាប់
អ្នកនាំពាក្យ មន្ទីរពេទ្យ បាន និយាយ ថា ការផ្ទុះ មួយ ដែល សំដៅ ទៅ លើ រថយន្ត ដឹក ប៉ូលិស មួយ គ្រឿង  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាង  ២០  នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Quetta  ភាគ ពាយព្យ នៃ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី  ២៥  កក្កដា …
កណ្ដាល  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ២ នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ព្រួត វាយ រហូតដល់ ស្លាប់  កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  កក្កដា  ២០១៨  ម៉ោង ៥ ល្ងាច  នៅ ចំណុច ទំនប់ ៩០  ភូមិ តោត ម៉ា  ឃុំ កណ្តោក  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ  បើក រថយន្ត ក្នុង ល្បឿន លឿន ពេក  ក៏ រេ ចង្កូត ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង ថ្ម  បាក់ អស់ ១ ដើម  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ២០០២  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា …
កោះ កុង  ៖  មាន កម្មករ ជួសជុល រថយន្ត ម្នាក់ ដេក ស្លាប់  នៅ ចំណុច កន្លែង ជួសជុល រថយន្ត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ១  សង្កាត់  ស្មាច់ មាន ជ័យ  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៨  និង ៣០  នាទីនេះ ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ខេមរា  ជា នាយ រង ការិយាល័យ  បាន ចុះ សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ …
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ ប៉ូលិស ខេត្ត  និង សហការី បាន អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ដោយ បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  មកដល់ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
ញាក់ សាច់ !  ពង ព្រូន មួយ សម្បុក សម្ងំ នៅក្នុង ខួរក្បាល ក្មេងស្រី អាយុ  ៨  ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី នាង ញ៉ាំ សាច់ ជ្រូក មិន ទាន់ ឆ្អិន ល្អ
ស្ទឹងត្រែង  ៖  មកដល់ វេលា ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី  ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទឹក ជំនន់ ដែល ហូរ ចេញពី ការបាក់ ទំនប់  Se-Pian  Se  Nam  Noi  ក្នុង ខេត្ត  Attapeu  ប្រទេស ឡាវ  បាន មកដល់ ព្រំដែន ប្រទេស កម្ពុជា ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ …
រុស្ស៊ី សាកល្បង កំពូល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ថ្មី  អាច បាញ់ ដល់ គ្រប់ កន្លែង លើ ពិភពលោក  និង អាច កម្ទេច តំបន់ មួយ  " ទំហំ ប៉ុន ប្រទេស បារាំង "
( សិង្ហបុរី ) ៖  រដ្ឋាភិបាល សិង្ហបុរី  បាន បង្ហាញ ពី ឆន្ទៈ ក្នុង ឈប់ ប្រើប្រាស់ ក្រដាស់ ប្រាក់  និង សែក នៅក្នុង ទីក្រុង ឲ្យបាន ១០០ ភាគរយ  នៅ ឆ្នាំ ២០២៥ ខាងមុខ នេះ ។
លោក  Ong  Ye  Kung  រដ្ឋមន្ត្រី អប់រំ  និង ជា សមាជិក នៃ អាជ្ញាធរ រូបិយវត្ថុ សិង្ហបុរី បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  រដ្ឋាភិបាល សិង្ហបុរី បាន ដាក់ គោលដៅ មិន មែន កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ក្រដាស់ ប្រាក់  និង ក្រដាក់ សែក នៅក្នុង សង្គម នោះ ទេ  គឺ គ្រោង នឹង ឈប់ ប្រើប្រាស់ ទាំងស្រុង តែម្តង នៅ ឆ្នាំ ២០២៥ ខាងមុខ នេះ  ដោយ ជំនួស មកវិញ នូវ មធ្យោបាយ ទូទាត់ ការចំណាយ ដោយ ប្រើប្រាស់ លុយ អេឡិចត្រូនិក  និង តាម អនឡាញ  (e-payment) ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  ការទូទាត់ សាច់ប្រាក់ ដោយ ប្រើប្រាស បច្ចេកវិទ្យា អេឡិចត្រូនិក នេះ  កំពុង ក្លាយជា រឿង ដ៏ ពេញនិយម សម្រាប់ អ្នកធ្វើ អាជីវកម្ម តូច ធំ  ពិសេស នៅ សិង្ហបុរី  ក្នុង ចំណោម អតិថិជន ១០ នាក់  មាន ៨ នាក់ ហើយ ដែល យល់ដឹង  និង ប្រើប្រាស់ ការចាយវាយ លុយ ដោយ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក ទាំងនេះ  ហើយ ក្នុង ចំណោម ឈ្មួញ ជនជាតិ សិង្ហបុរី ៥ នាក់  មាន ៣ នាក់ ហើយ ដែល ទទួលយក ការទូទាត់ លុយ ដោយ ប្រើប្រាស់  e-payment ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  ប្រទេស សិង្ហបុរី មាន ចំនួន អ្នក ទូទាត់ សាច់ប្រាក់ ដោយ ប្រើប្រាស់ ក្រដាស់ ប្រាក់  និង ក្រដាស់ សែក ថយចុះ ជាប្រចាំ  ដោយ ចំនួន អ្នក ដក លុយ ពី ចេញ ទូរ ATM  បាន ថយចុះ ប្រមាណ ជាង ៣០០ ដុល្លារ សិង្ហបុរី  ( ២២១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ៕
ជិត ១ ឆ្នាំ ក្រោយ ចាកចេញ ពី សេតវិមាន  អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Barack  Obama  នោ សប្តាហ៍ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ទ្វី អាស៊ី  ហើយ លោក នឹង ជួប ប្រមុខរដ្ឋ មួយចំនួន ក្នុង នោះ ក៏ មាន ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក ស៊ី  ជិន ពៀន ។
ជំនួប លោក  Obama  និង លោក  ស៊ី  ជិន ពៀន  នឹង ជជែកគ្នា ពី សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ការប្រែប្រួល ធាតុ អាកាស  និង បញ្ហា ដទៃ ទៀត ជាច្រើន ។
បញ្ចប់ ដំណើរ នេះ លោក  Obama  នឹង ទៅកាន់ បារាំង  ហើយក៏ នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា  មួយ នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយចំនួន នា ប្រទេស បារាំង ។  តាម ជំនួយការ របស់ លោក នោះ  លោក  Obama  ក៏ អាច មាន ជំនួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ថ្មី របស់ បារាំង លោក  Emmanuel  Macron  ។
បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ចិន  លោក  Obama  នឹង ទៅកាន់ ឥណ្ឌា  ហើយ ជួប ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស នេះ  លោក  Narendra  Modi  នៅ រដ្ឋធានី  New  Delhi  ។
កាសែត  SCMP  ឲ្យដឹង ថា  អតី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Obama  កាលពី ថ្ងៃទី  29/11  ម្សិលមិញ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ទ្វីប អាស៊ី អូសបន្លាយ រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ ។  វិលត្រឡប់មក អាស៊ី លើក នេះ  លោក  Obama  មាន គំរោង ជួប សន្ទនា នឹង ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  ស៊ី  ជិន ពៀន  បន្ទាប់ពី លោក ថ្លែង សុន្ទរកថា  នៅ ទស្សនកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ។
ជាធម្មតា ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ពេល បញ្ចប់ អាណត្តិ របស់ ខ្លួន  តែង ដើម្បី ទស្សនៈកិច្ច នៅ បរទេស  ដើម្បី ប្រមូល វិភាគទាន រក្សាទុក កេរ ដំណែល របស់ ពួកគេ ។
ប៉ុន្តែ ចំពោះ ករណី លោក  Obama  ហាក់ មាន ភាព ចម្លែក លើស ពី នេះ ។  វា ជា រឿង ប្រមុខរដ្ឋ នៃ ប្រទេស ខាងលើ អាច  ចង់ ពឹងពាក់ អតីត  ៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក រូប នេះ ជួយ  “ បកស្រាយ  និង ពន្យល់ ”  ពី ទិសដៅ ឆ្ពោះទៅ របស់ ប្រទេស អាមេរិក  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ជំនួយការនានា របស់ លោក  Obama  បាន បដិសេធ ពុំ ប្រាប់ ថា  លើ លោក  Obama  អាច ទាក់ទង ជាមួយ សេតវិមាន  មុនដំណើរទស្សនៈកិច្ច ដែរ ឬ ទេ ?  ពួកគេ គ្រាន់តែ ឆ្លើយតប យ៉ាង ខ្លី ថា  ពួកគេ បាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ស្ថានទូត អាមេរិក នៅ ប្រទេស  ដែល លោក  Obama  នឹង មាន ឥទ្ធិពល នៅ ទីនោះ ៕  ដោយ  ៖  អាទិត្យ
លោក ភោគ សារុំ ជា កសិករ រស់នៅ  ភូមិ ប្រាចាក់  ឃុំ ព្រៃ មូល ។  គាត់ បាន ខ្ចី ប្រាក់ ២០ ដូលា្ល ពី សហជីព ឥណទាន  ឃុំ ព្រៃ មូល  ដើម្បី ដាំ សណ្ដែក គួរ និង ត្រសក់ លើ ផ្ទៃដី កន្លះ ហិចតា របស់ គាត់ ។  គណះកម្ម ការ ឥណទាន បាន អនុញ្ញាតឲ្យ គាត់ ខ្ចី រយះពេល ៣ ខែ ។  គាត់ បាន ប្រមូល ផល បន្ទាប់ពី រយះពេល ៣ ខែ យក ទៅ លក់ ឲ្យ អ្នកជិត  ខាង និង ឈ្មួញ កណ្ដាល មកពី ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។ គាត់ លក់ បាន ១៥០ ដូលា្ល  ក្នុង រយះពេល ៣ ខែ បន្ទាប់ ។  ហើយ គាត់ បាន សង ត្រលប់មក សហជីព ឥណទាន វិញ ចំនួន ២២ ដូល្លា រួមទាំង ប្រាក់ការ ។  បនា្ទប់មក គាត់ បាន ទិញ  កូន ជ្រូក មេ២ ( ក្នុង តម្លៃ ៥០ ដូលា្ល នៃ ជ្រូក នីមួយ ៗ )  ពី បា្រក់ ចំំណេញ  របស់ គាត់ ។ គាត់ បាន ចិញ្ចឹម ជ្រូក  ទាំង ២ នេះ អស់ រយះពេល ១ ឆ្នាំ ជ្រូក ទាំង ២ នោះ បាន មាន កូន ចំនួន ២១ ក្បាល ហើយ គាត់ បាន លក់  កូន ជ្រូក នោះ ចំនួន ១៥ ក្បាល  ទៅឲ្យ អ្នកភូមិ របស់ គាត់ ក្នុង តម្លៃ ៥០ ដូលា្ល ក្នុង ១ ក្បាល ។  លោក ភោគ សារុំ  នឹង បន្ត ការដាំ បន្លែ និង ធ្វើ ការចិញ្ចឹម ជ្រូក  ដែល ជា ការងារ បន្ថែម បន្ទាប់ពី ការធ្វើ ស្រែ ។  ជីភាព រស់ នៅ គ្រួសារ របស់ លោក ភោគ សារុំ បាន ប្រសើ  ឡើង ហើយ គាត់ បាន បញ្ជូន កូន  របស់ គាត់ ទៅ រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ណ័រតុនឯ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
អួន  សារ៉ា ត់៖  លុយ ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន តែ មួយ ភ្លែត  តែ ចំណេះដឹង លុយ ទើប អាច អ្នកក្លាយ អ្នក មាន ពិតប្រាកដ  |  Business  Cambodia
Home  ហិរញ្ញវត្ថុ  អួន  សារ៉ា ត់៖  លុយ ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន តែ មួយ ភ្លែត  តែ ចំណេះដឹង លុយ ទើប អាច អ្នកក្លាយ អ្នក មាន ពិតប្រាកដ
និយាយ រឿង លុយកាក់ វា  ពិតជា មាសារៈសំខាន ណាស់ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ព្រោះ រស់ នៅ រាល់ ថ្ងៃ  មនុស្ស  ត្រូវការ លុយ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ លើ តម្រូវការ របស់ ខ្លួន ។  មាន មនុស្ស មួយចំនួន  រក លុយ បាន ច្រើន  តែ ចេះតែ ចាយ គ្មាន ផែន  ចាយ តាម ចិត្ត ចង់  ពេល ចុង ខែ អស់ លុយ  អាច ឈានល់ ជំពាក់ គេ ក៏ មាន ។  ចំណែក មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត  រក បាន តិច តែ ទុកដាក់ លុយ ទើប ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន លុយកាក់ សម្រាប់ តម្រូវការ ផ្សេង ៗ ។
សហគ្រិន រូប នេះ បាន ផ្ដល់ យោបល់ ថា  ដើម្បី គ្រប់គ្រប លុយ  នោះ លុយ ដែល អ្នក រក បាន ទាំង ប៉ុន្មាន  ដំបូង បំផុត គឺ  អ្នក ត្រូវ បែងចែក ទៅ ផ្នែក សន្សំ ។  លោបាន បន្ត ទៀត ថា  ដើម្បី សន្សំ សំចៃ អ្នក គួរ ចំណាយ លុយ ទៅលើ អ្វី ដែល បាច់ បំផុត  សម្រាប់ អ្នក ដូចជា  អាហារ ហូបចុក  សំលៀកបំពាក់  ការជាក់ សាំង ម៉ូតូ  ឡាន ជាដើម ។  យ៉ាងណាមិញ  ភាពចាំបាច់ ទាំងនេះ  មាន មនុស្ស មួយចំនួន  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង រឿង មិន ចាំបាច់ ទៅ វិញ  ដូចជា អ្នក ខ្លះ ទិញ ស្បែង ជើង រហូតដល់ទៅ  ២០ ឬ  ៣០ គូរ ឯណោះ ។
ទាក់ទង រឿង លុយកាក់ នេះ  លោក  អួន  សារ៉ាត់  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  You  Can  នឹង ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ដ៏ ល្បី ម្នាក់ បាន លើកឡើង ថា ”  លុយ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ក្លាយជា អ្នក មាន បណ្ដោះអាសន្ន ប៉ុណ្ណោះ  តែ ចំណេះដឹង រឿង លុយ  ឬ ចំណេះដឹង លុយ ទើប អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ក្លាយជា អ្នក មាន ពិតប្រាកដ  ស្ថិតស្ថេរ  យូរអង្វែង  គង់វង្ស ” ។
អ្នកនិពន្ធ រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ក្នុង សម័យកាល គេ ចាយ លុយ  អ្នក ត្រូវ មាន ចំណេះដឹង រឿង លុយ  ព្រោះ បើ គ្មាន ចំណេះដឹង រឿង លុយ ទេ  អ្នក រក លុយ បាន ក៏ មិន សល់ នោះ ទេ  ហើយ អ្នក ក៏ មិន អាច រំដោះ ខ្លួន ចេញ ពី ភាពក្រីក្រ  និង មិន អាច រំដោះ ខ្លួន ចេញ ពី ភាព ជា ខ្ញុំ កញ្ជៈ របស់ លុយ អស់ មួយ ជីវិត ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក បញ្ចាក់ ថា  អ្នក ខំ ធ្វើការតាំងពី សក់ ខ្មៅ ដល់ សក់ ស  តាំងពី ក្មេង  ដល់ ចាស់ កោង ខ្នង ក៏ នៅតែ ខ្វះ លុយ ដដែល ។
ពេល បាន លុយ អ្នក ត្រូវ គិត ពី ចំណាយ ដែល ចាំបាច់ ប៉ុន្តែ មុននឹង គិត ពី ចំណាយ ចាំបាច់  រឿង ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ មុន គេ គឺ ដក មក សន្សំ  ពោលគឺ ដក មក សន្សំ មុន ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន គិត ថា  ទាល់តែ ចាយសល់ ទើប សន្សំ ។  ត្រង់នេះ  លោក  អូន  សារ៉ាត់  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  អ្នក ជោគជ័យ គេ មិន ធ្វើ ដូច្នេះ ទេ ។  ពេល បាន ប្រាក់ខែ  អ្នក ត្រូវ ដក មក សន្សំ មុន  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ១០ ភាគរយ នៃ  ចំណូល សរុប  ហើយ សល់ ទាំង ប៉ុន្មាន ចាំ ចំណាយ លើ រឿង ចំបាច់ ។
ការសន្សំ មិន អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ក្លាយជា អ្នក មាន បាន ទេ  តែ វា អាច ជួយ យើង បាន ច្រើន ។  ប្រាក់ សន្សំ អាច ជួយ យើង ពេល យើង ជួប អាសន្ន ណាមួយ  ដូចជា  ការធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  យើង អាច មាន លុយ ជាប់ នឹង ខ្លួន យកមក ព្យាបាល  ពេល យើង បាត់បង់ ការងារ មួយ គ្រា លុយ សន្សំ ក៏ អាច ជួយ បាន ផងដែរ ។  ជាពិសេស កាលណា អ្នក ចេះ សន្សំ មាន ន័យ ថា  អ្នក ជា មនុស្ស មាន ទស្សនៈ វែងឆ្ងាយ ចេះ គិតគូ ពី ថ្ងៃ អនាគត ។  មនុស្ស មួយចំនួន  សន្សំ លុយ ព្រោះ មាន គោលដៅ ហិរញ្ញវត្ថុ ពិតប្រាកដ មួយ  ដូចជា សន្សំ ទុក ធ្វើជា ដើមទុក រកស៊ី  ឬ វិនិយោគ  សន្សំ ដើម្បី បាន របស់ ដែល ខ្លួន ស្រមៃ ចង់បាន ដូចជា  ឡាន ទំនើប  និង ផ្ទះ ជាដើម ៕
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  ស្ថាបនិក នាឡិកា ម៉ាក  RADO  រកស៊ី តាំងពី គ្មាន អតិថិជន ហ៊ាន ទិញ  រហូត ជោគជ័យ ក្លាយជា សេដ្ឋី
លោក  Matthias  Breschan  គឺជា ស្ថាបនិក នាឡិកាដៃ ម៉ាក  RADO  ដែល ជា ម៉ាក នាឡិកា ដ៏ ល្បីល្បាញ  និង មាន ការពេញនិយម បំផុត ចំពោះ ប្រជាជន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  នាឡិការម៉ាក  RADO  បាន ផលិត ឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ស្វីស  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩១៧  មក ម្លេះ  ហើយក៏ ជា ក្រុមហ៊ុន នាឡិកា មួយ ដែល ផលិត នាឡិការដៃ ដំបូង គេ បំផុត ផងដែរ ។
ទោះបីជា មិន ទាន់ មាន អ្នកទិញ ក៏ដោយ  ក៏ លោក  Matthias  មិន ចុះចាញ់ នោះ ដែរ  លោក និង ក្រុមការងារ បាន តាំងចិត្ត ហើយ ថា ត្រូវតែ ធ្វើអោយ បាន  និង ត្រូវតែ ទាក់ទាញ ចិត្ត អតិថិជន អោយ ងាក មក ប្រើប្រាស់ ប្រភេទ នាឡិកា ដែល ក្រុមហ៊ុន លោក ផលិត អោយ ទាល់តែ បាន ។  នៅ ឆ្នាំ បន្ទាប់ លោក ក៏ បាន យក ផលិតផល នាឡិការ របស់ លោក ទៅ ចុះផ្សាយ នៅលើ កាសែត ក្នុង ស្រុក មួយ  ហើយ វីធីសាស្ត្រ ទាក់ទាញ មួយ ទៀត នោះ គឺ  រាល់ បុគ្គលិក  និង ក្រុមគ្រួសារ  ព្រមទាំង ខ្លួន លោក ផ្ទាល់ គឺ នាំគ្នា ពាក់ នាឡិការម៉ាក  RADO  ដែល ជា ផលិតផល របស់ គាត់ ទាំងអស់ គ្នា ។  វិធីសាស្ត្រ មួយ នេះ  ហើយ ដែល ធ្វើអោយ ផលិតផល របស់ លោក ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំងម ផងដែរ  ហើយក៏ មាន អតិថិជន មក កុម្ម៉ង់ ទិញ យ៉ាង ច្រើន ថែម ទៀត ផង  ។
រំលឹក ពី ប្រវត្តិ ស្ថាបនិក របស់ នាឡិការម៉ាក  RADO  នេះ  គឺ នៅ ពេល ដែល លោក ចាប់ផ្តើម ផលិត នាឡិការជា លើក ដំបូង គឺ មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ ទេ  ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ដំបូង ដែល លោក  Matthias  និង ក្រុមការងារ ផលិត នាឡិការបាន នោះ  គឺ គ្មាន អតិថិជន ណាមួយ ហ៊ាន ទិញ ផលិតផល ដែល លោក ផលិត បាន នោះ ទេ ។  មូលហេតុ គឺ ដោយសារតែ ផលិតផល របស់ លោក ថ្មី ពេក  និង  ប្រជាជន នៅក្នុង ប្រទេស គេ មិន ដែល ប្រើ នាឡិកាដៃ ពីមុន មក  គឺ គេ និយម ប្រើ តែ នាឡិកា បែប ប្រើ ខ្សែ ដាក់ ក្នុង ហោប៉ៅ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦២  ក្រុមហ៊ុន ផលិត នាឡិកា  RADO  បាន ប្តូរ ពី ការផលិត  តួរ នាឡិការ  និង ខ្សែ នាឡិការ  ពី ដែក  មក ផលិត ចេញពី  អាលុយមីញ៉ូម  និង ប្លាទីន  វិញ ម្តង  ចំនុច ផ្លាស់ប្តូរ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើអោយ  RADO  អាច ឆក់ យកចិត្ត អតិថិជន បាន យ៉ាង ងប់ ងល់  ។  ទោះជា មាន ការគាំទ្រ ច្រើន ហើយក៏ ដោយ  ក៏ លោក  Matthias  មិន បាន បញ្ឈប់ ការរចនា  និង ឌីហ្សាញ នៅលើ ផលិតផល នាឡិកា ថ្មី របស់ លោក នោះ ទេ  គឺ លោក បាន បន្ថែម ការឌីហ្សាញ ថ្មី មួយ ទៀត គឺ  នាឡិកា  ដាំ ពេជ្រ  ដែល ជា នាឡិកា កំពូល  និង មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង គេ នៅក្នុង ចំណោម នាឡិកា ម៉ាក  RADO  ទាំងអស់ ។
មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  នាឡិកា ម៉ាក  RADO  បាន វាយលុក ទីផ្សារ ទូទាំង ពិភពលោក  និង អាច រក ចំណូល បាន រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ពី ការលក់ ផលិតផល របស់ ខ្លូន  ៕
ក្នុង ថ្ងៃទី ០១  ខែកុម្ភៈ នេះ  ក្រុមហ៊ុន មេគង្គណិត បាន បង្ហាញ មុខ បេក្ខជន ដែល ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត  “ ថត រូប  Selfie  របស់ មេគ្គងណិត ”  :
អស់ ទាស់៖  ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន មេគ្គងណិត  បាន បង្កើត នូវ កម្មវិធី កម្សាន្ត មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ ថត រូប  Selfie  ជាមួយ មេគង្គណិត ”  ជាមួយ រង្វាន់ ធំ  Go  Pro  Hero  5  ដែល មិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ ប្រាថ្នា ចង់បាន នោះ  ហើយ លេខ ២  ដល់ លេខ ៥  ក៏ ទទួលបាន  FaceLine  Voucher  ផងដែរ ។  ការប្រកួត នេះ ទើបតែ បាន បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ អ្វី ដែល មិន គួរឲ្យ ជឿ នោះ គឺ  កម្មវិធី មួយ នេះ បាន ទទួល ការស្វាគមន៍ ជាខ្លាំង ដោយ មាន អ្នក ចូល លេង រហូតដល់  ១០៨ នាក់ ឯណោះ ។  ពួកគាត់ ត្រូវបាន ធ្វើ ការប្រកួត ដោយ គោរព តាម លក្ខខ័ណ្ឌ ដែល ក្រុមហ៊ុន មេគង្គណិត បាន ដាក់ ឲ្យ រូម មាន  ការថត រូប ជាមួយ ឡូហ្គូ របស់ ក្រុមហ៊ុន មេគង្គណិត  រួច ធ្វើ ការ  Like  និង  Share  បន្ទាប់ពី ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន មេគង្គណិត បាន បង្ហោះ រូប ពួក គាត់ នៅ លើ ទំព័រ ហ្វេសបុក មេគង្គណិត  ចំពោះ អ្នក ដែល ទទួលបាន ការ  Like  ច្រើន ជាង គេ នឹង ទទួលបាន ជ័យលាភី ។
ក្រុមហ៊ុន មេគង្គណិត បាន សរសេរ ថា  “ សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន ទាន់ មាន សំណាង សូម ព្យាយាម ម្តង ទៀត នៅ រដូវកាល ក្រោយ  ដែល នឹង មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ !” ។  ដូចនេះ  មិត្ត អ្នកអាន ណា ដែល មិន ទាន់ បាន ចូលរួម  និង ឈ្នះ រង្វាន់ គួរតែ ចូលរួម នៅ ឱកាស ក្រោយ ដើម្បី មាន សំណាង ឈ្នះ រង្វាន់  ក៏ ដូចជា លេង កម្មវិធី កម្សាន្ត ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន មេគង្គណិត ទាំងអស់ គ្នា  ៕
អ៊ុត មើល ទាំងអស់ គ្នា  ផែនដី រញ្ជួយ មែន ឬ ក៏ លេង ៗ !  នៅពេល ពួក អ្នកទស្សន៍ទាយ ខុស លើក មុន  អះអាង ម្តង ទៀត ថា ភព  Nibiru  នឹង បង្ករញ្ជួយ ផែនដី ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ
ពួក អ្នកបកស្រាយ ទ្រឹស្តី អាថ៍កំបាំង ចេញមក បញ្ជាក់ ជាថ្មី ទៀត ហើយ ថា  ពិភពលោក នឹង បញ្ចប់ ដោយសារតែ ភព អាថ៌កំបាំង  ឈ្មោះ  នីប៊ី រូ  (Nibiru) ។  នេះ បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Daily  Mail  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  វិច្ឆិកា ។
មុន ដំបូង គេ សន្មត់ ថា ភព នីប៊ីរ៉ូ នឹង បំផ្លាញ ភព ផែនដី នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកញ្ញា  បន្ទាប់ពី លេខ វិទូ គ្រិស្ត បរិស័ទ ម្នាក់ បាន អះអាង ថា  ភព នេះ ជិត ប៉ះទង្គិច ជាមួយ ភព ផែនដី របស់ យើង ។
បន្ទាប់ពី ទស្សន៍ទាយ ខុស  អ្នកបកស្រាយ ទ្រឹស្តី អាថ៍កំបាំង មួយចំនួន បាន អះអាង ថា  ភពនី ប៊ីរូ ជំនួស មក វិញ នឹង បង្ករញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំងក្លា  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ដែល នឹង បំផ្លាញ ភព ផែនដី របស់ យើង ។
លោក បណ្ឌិត  ដេវីត  ម័ររី សុន  តារាវិទូ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ អាម៉េស របស់ ណាសា បាន និយាយ ថា  ប្រសិនបើ ភព នេះ ចូលមក ក្នុង ប្រព័ន្ធ សុរិយគតិ  វា នឹង បង្អាក់ រាល់ ទីតាំង របស់ ភព ទាំងអស់  និង  “ ដក ព្រះចន្ទ ចេញ ពី គន្លង ផែនដី ជា មិន ខាន ”៕
ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម នេះ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ កំពូល របស់ អង្គការ ណាសា បាន និយាយ ថា  ភព នីប៊ី រូ មិន អាច មាន វត្តមាន ទេ  ពីព្រោះ កម្លាំង ទំនាញ របស់ វា  ប្រហែលជា បាន ទាញ ផែនដី ចេញ ពី ព្រះចន្ទ រួចទៅហើយ មកទល់ ឥឡូវនេះ ។
ក្រុម អាហ្សង់ទីន  សង្ឃឹម ថា នឹង អាច ត្រឡប់ មកកាន់ ការឈ្នះ វិញ  បន្ទាប់ពី បាន ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម ប្រេស៊ីល  1-0  ខណៈ ដែល ពេលនេះ ពួកគេ នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល ក្រុម ម៉ិកស៊ិក នៅ ថ្ងៃសៅរ៏ នេះ  វេលា ម៉ោង ៧:០០ ព្រឹក នៅ កីឡាដ្ឋាន  Estadio  Mario…
ក្រុម វែលស៍  និង ដាណឺម៉ាក  នឹង ត្រូវ ប្រកួត គ្នា នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី កំណត់ ថា  តើ នរណា គឺ ណា ក្រុម កំពូល តារាង ឲ្យ ពិតប្រាកដ  នៅក្នុង ការប្រកួត រាត្រី ថ្ងៃសុក្រ  វេលា ម៉ោង ២ :៤៥ នាទី ទៀប ភ្លឺ  នៅ កីឡាដ្ឋាន …
ក្រុម ហូរឡង់ បាន បាត់បង់ ឱកាស ក្នុង ការចូលរួម ប្រកួត ពាន នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ ចំនួន ២  ដែល នេះ គឺជា រឿង មិន ល្អ នោះ ទេ  សម្រាប់ ប្រទេស ដែល មាន សក្ដានុពល ខាង វិស័យ បាល់ទាត់ មួយ នេះ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ ពួកគេ កំពុង ត្រឡប់មក ដូច ដើម វិញ ហើយ ។  ក្រុម ឯកសណ្ឋាន ពណ៌ ទឹកក្រូច  បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម អាឡឺម៉ង់  អតី តម្ចាស់ ជើងឯក  World…
ក្រុម ប្រេស៊ីល  និង ក្រុម អ៊ុយរ៉ាកាយ  នឹង ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយគ្នា  នៅក្នុង ការប្រកួត គូ ខ្លាំង ប៉ះ ខ្លាំង  ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  នៅ រាត្រី ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដែល ការប្រកួត នឹង ធ្វើឡើង នៅ កីឡាដ្ឋាន  Emirates…
កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Zlatan  Ibrahimovic  ត្រូវបាន គេ ផ្ដល់ ពាន គ្រាប់ បាល់ ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ លីគ  MLS  ឬ  MLS  Goal…
កីឡាករ  Jan  Oblak  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា អ្នកចាំទី ដ៏ ឆ្នើម ម្នាក់ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ហើយ ក្រុម  Atletico  Madrid…
ក្រុម អង់គ្លេស នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការទទួលស្វាគមន៍  ក្រុម អាម៉េរិក  ក្នុង ការប្រកួត ជួបគ្នា លើក ទី ១២០  និង ជា ការប្រកួត លើក ចុងក្រោយ របស់ កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Rooney  ដែល ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  គេ នឹង អាច ចូល ប្រកួត នៅក្នុង តង់ ទី ២  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ នេះ ។ …
Mesut  Ozil  បាន បដិសេធ សំណើ ១ លាន ផោន ក្នុង ១ សប្ដាហ៍  ដោយ គេ ចង់ បន្ត លេង នៅ ក្រុម  Arsenal ។  កីឡាករ សញ្ជាតិ អាឡឺម៉ង់ វ័យ ៣០ ឆ្នាំ នេះ  បាន ចុះ កុងត្រា បន្ត ទៀត ជាមួយ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  កាលពី ខែមករា …
តារា ឆ្នើម របស់ ក្រុម  Paris  Saint-Germain  កីឡាករ  Kylian  Mbappe  គឺជា កីឡាករ ឆ្នើម មួយ រូប  ដែល រក ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន បំផុត …
ភ្នំពេញ៖  ស្ថានីយ៍ លក់ ប្រេងឥន្ធនៈ មួយចំនួន ទាំង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត នានា នៅតែ លួច កេង បរិមាណ ប្រេង ដោយ លក់ មិន គ្រប់ លីត្រ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ យានយន្ត ។  បញ្ហា នេះ នៅ មិន ទាន់ អាច ដោះស្រាយ បាន  ខណៈ តម្លៃ ប្រេង ឡើង ខ្ពស់ នៅជា បញ្ហា ស្មុគស្មាញ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
ជាក់ស្តែង  កាលពី ថៃ្ង ទី ២៦  ខែ  មិថុនា ម្សិលមិញ នេះ  ក្រុម ត្រួតពិនិត្យ ប្រេងឥន្ធនៈ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម តាមរយៈ រថយន្ត មន្ទីរពិសោធន៍ ប្រេងឥន្ធនៈ ចល័ត បាន រកឃើញ ទីតាំង លក់ ប្រេង ពីរ កន្លែង  ដែល បាន លក់ ប្រេង មិន គ្រប់ ចំណុះ ។  ក្នុង ចំណោម នេះ  ទីតាំង លក់ ប្រេង មួយ បាន លក់ ប្រេង មិន គ្រប់ ចំណុះ ហើយ ទាំង បន្លំ គុណភាព ប្រេង ថែម ទៀត ។  បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ ឃើញ បែប នេះ  ក្រុមការងារ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ប្រេង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន អប់រំ ដល់ ម្ចាស់ ស្ថានីយ ឲ្យ កែសម្រួល ឡើងវិញ ។
ជា ការសម្គាល់  នេះ មិន មែន ជា ករណី ទី មួយ ទេ ដែល អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច រកឃើញ នូវ ទីតាំង ដែល លក់ ប្រេង មិន គ្រប់ លីត្រ បែប នេះ ។  កន្លងមក  ករណី ដូច្នេះ ក៏ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ តាម ខេត្ត មួយចំនួន ផងដែរ ។  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ករណី លក់ ប្រេង អត់ គ្រប់ លីត្រ នេះ  ក្រសួង ចាត់ការ ទៅតាម ដំណាក់ នីមួយ ៗ  ដោយ មុនដំបូង ក្រុមការងារ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម គ្រាន់តែ ធ្វើ ការអប់រំ ឲ្យ ម្ចាស់ ទីតាំង លក់ ដែល មិន គ្រប់ លីត្រ ឲ្យ លក់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ វិញ ។  ចំណែក ដំណាក់កាល ទី ពីរ  ប្រសិនបើ ម្ចាស់ ទីតាំង លក់ ប្រេង នោះ នៅតែ លក់ មិន គ្រប់ លីត្រ ទៀត  ក្រសួង នឹង ចេញ សេចក្តីព្រមាន ជាសាធារណៈ ។  ដំណាក់ ចុងក្រោយ  បើសិន ម្ចាស់ ទីតាំង នោះ  នៅតែ មិន ស្តាប់ ទៀត  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នឹង ដកហូត អាជ្ញាប័ណ្ណ លែង ឲ្យ បើក ធ្វើ អាជីវកម្ម តែម្តង ។
សូម បញ្ជាក់ បន្តិច ថា  ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  និង បរិមាណ ប្រេង នេះ  គឺ ក្រុមការងារ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ផ្អែក ទៅលើ ឧបករណ៍ ត្រួតពិនិត្យ នៅនឹង កន្លែង  ដូចជា ធុង ក្រឹត មាន មាឌ ជាក់លាក់ សម្រាប់ វាស់ បរិមាណ ប្រេង ដែល បាញ់ ចេញ ពី កុងទ័រ  តាម ទំហំ ផ្សេង ៗ ខុសគ្នា មាន  ចំណុះ  ៥ លីត្រ  ១០ លីត្រ  និង ២០ លីត្រ ។  ចំណែក សន្ទស្ស៍ អុក តាន  និង សេតាន វិញ  គឺ ប្រើ ឧបករណ៍ ក្នុង រថយន្ត មន្ទី ពិសោធន៍ ចល័ត  ៕

<span  style="color:  #000000;"><strong  style="font-size:  12px;"> វិធី ដ៏ ប្រសើរ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ការ មិន ស្រួល ក្នុង ខ្លួន  ទាក់ទង នឹង ការឈឺ ពោះ ជិត សម្រាល កូន  គឺ ការទទួលទាន អាហារ ឱ្យ  បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ការទំពារ អាហារ សម្រន់ ដែល អ្នកចូលចិត្ដ អាច ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក  នូវ ភាពវិជ្ជមាន ក្នុង ខ្លួន ពេល ឈឺ ពោះ ជិត  សម្រាល កូន  ពោលគឺ ជួយ ឱ្យ អ្នក មាន សមត្ថភាព ដោះស្រាយ ការពិបាក ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រាថ្នា ចង់ឱ្យ អ្នក អនុវត្ត តាម ការណែនាំ  ចំពោះ ការទទួលទាន អាហារ  ក្នុង អំឡុង ពេល អ្នក ឈឺ ពោះ ជិត សម្រាល កូន ។  តួយ៉ាង  ប្រសិនបើ អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង សភាព ឈឺ ពោះ ជិត សម្រាល  ដ៏ ស្មុគស្មាញ  អ្នក អាច ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ទទួលទាន អាហារ រាវ ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/8/12/1-12-08-2017--11-38-59.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/8/12/1-12-08-2017--11-38-59.png"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;">  <strong> ចំណុច គួរ ពិចារណា  ចំពោះ ការទទួលទាន អាហារ  ក្នុង អំឡុង ពេល ឈឺ ពោះ ជិត សម្រាល កូន </strong></span>
<span  style="color:  #000000;">  <strong> ១.  </strong> ប្រសិនបើ វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ឱ្យ អ្នកទទួលទាន អាហារ រាវ  វា គួរតែ ជា រឿង ដ៏ ប្រសើរ  ក្នុង ការទទួលទាន ស៊ុប </span>
<span  style="color:  #000000;">  ផ្សេង ៗ  ដែល ធ្វើ ដោយ ដៃ អ្នក នៅ ផ្ទះ ។  ចូរ គិត ដល់  ស៊ុប មាន់  ឬ ស៊ុប បន្លែ  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ រួចរាល់ នៅឯ ផ្ទះ  ប៉ុន្ដែ អ្នក </span>
<span  style="color:  #000000;">  ត្រូវ ឱ្យ ប្រាកដ ថា  ស៊ុប នោះ មិន មាន រសជាតិ ប្រៃ ពេក  នោះ ទេ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">  ២.  ចំពោះ ការទទួលទាន ភេសជ្ជៈ  អ្នក អាច សាកល្បង ទទួលទាន  ទឹក  ទឹក ផ្លែ ឈើ ស្រស់  ដោយ មិន មាន លាយជាតិ ខាប់ </span>
<span  style="color:  #000000;">  និង ត្រូវ ចៀសវាង ភេសជ្ជៈ សម្រាប់ ទទួលទាន ពេល លេង កីឡា  ភេសជ្ជៈ មាន ហ្គាស ច្រើន  ទឹកតែ  ឬ កាហ្វេ ខ្មៅ ។ </span>
 
<span  style="color:  #000000;">  ៣.  ប្រសិនបើ លំហាត់ប្រាណ ដកដង្ហើម វែង ៗ ធ្វើឱ្យ បំពង់ ក .  របស់ អ្នក ស្ងួត  ការបៀម ដុំ ទឹកកក  គឺជា ដំណោះស្រាយ  ដ៏ </span>
<span  style="color:  #000000;">  ប្រសើរ  ។  ការបៀម ដុំ ទឹកកក  ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ  និង ធ្វើឱ្យ បំពង់ក របស់ អ្នក មាន សំណើម ។ </span>
 
<span  style="color:  #000000;">  ៤.  ប្រសិនបើ គ្រូពេទ្យ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកទទួលទាន អាហារ រឹង  ចូរ ពិចារណា ចំពោះ ប្រភេទ អាហារ មាន រសជាតិ ស្រាល ។ </span>
<span  style="color:  #000000;">  ចូរ កុំ ភ្លេច ដាក់ បញ្ចូល ប្រភេទ អាហារ  ដែល អ្នកចូលចិត្ដ ផង ។  ជម្រើស អាហារ មួយចំនួន អាច  ដូចជា  សង់ ខ្យា មាន រស </span>
<span  style="color:  #000000;">  ជាតិ ស្រាល  នំបុ័ង អាំង លាប ជាមួយ  Jam  ធញ្ញជាតិ  និង ចាហួយ ជាដើម ។  ចូរ ចៀសវាង ការទទួលទាន  អាហារ សម្រន់ </span>
<span  style="color:  #000000;">  ដែល មាន ខ្លាញ់ ច្រើន  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឱ្យ រាងកាយ របស់ អ្នក ស្ពឹក  និង ទន់ ល្ហិតល្ហៃ ។ </span>
 
<span  style="color:  #000000;">  ៥.  ក្នុង ករណី  ដែល អ្នក ត្រូវការបង្កើន ថាមពល រាងកាយ បន្ថែម  ចូរ ពិចារណា ចំពោះ អាហារ សម្រន់ វេចខ្ចប់ រួចស្រេច  ដែល សម្បូរ ដោយ ថាមពល ខ្ពស់ ។  ជម្រើស អាហារ មួយចំនួន នោះ  អាច រួមមាន  នំ ស្រួយ ប៊ឺ  ចំណិត សាច់  មិន មាន ជាតិ ខ្លាញ់  ផ្លែ ឈើ  ប្រូមា </span>
<span  style="color:  #000000;">  (Cheese)  និង ប្រភេទ អាហារ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  នៅពេល អ្នក មាន គម្រោង ទទួលទាន អាហារ  ក្នុង អំឡុង ពេល ឈឺ ពោះ ជិត សម្រាល កូន  ចូរ ចងចាំ ជានិច្ច ថា  ការដុត រំលាយ អាហារ ក្នុង រាងកាយ របស់ អ្នក  មាន ដំណើរការ យឺត នា រយៈពេល នេះ ។  ហេតុ ដូច្នេះ ចូរ ទទួលទាន អាហារ ក្នុង បរិមាណ តិច ដើម្បីឱ្យ ការរំលាយ អាហារ ដំណើរការបាន ស្រួល  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="c_tab"  href="https://goo.gl/2DukFx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/8/12/faceline-12-08-2017--11-39-49.png"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  top10homeremedies</span>
-  ជួយ សម្រូល ដល់ ការសិក្សា របស់ អ្នក រៀន  IT-  មាន ពាក្យ គន្លឹះ ច្រើន  ទាក់ទង នឹង  Computer-  មាន ការបកស្រាយ ជា ភាសា ខ្មែរ និង  អង់គ្លេស -  រាល់ ការបកស្រាយ របស់ ពាក្យ  មាន រូបភាព ខ្លះ ៗ ទៅ លើ ពាក្យ ពិសេស ៗ -  មាន មុខងាយ ស្វែងរក ពាក្យបន្ថែម តាម  Online  -  មាន ភាពងាយស្រួល ប្រើប្រាស់ -  មាន ដំណើរការ លឿន  មិន ស្មុកស្មាញ -  មិន មាន ការ ផ្សេព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នៅលើ កម្មវិធី -  Help  IT  students  easy  to  study.-  There  are  a  lot  of  computer  science  keyword.-  Have  definition  Khmer  and  English-  There  are  some  pictures  on  special  words-  Can  search  more  words  by  Online.-  Easy  to  use.-  The  app  is  run  fast.
ក្រោយពី បាន ធ្វើដំណើរ  ជាច្រើន ម៉ោង មក  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ក៏ សម្រេចចិត្ត ឈប់ ឡាន  ដើម្បី សម្រាក បន្តិច  មុន ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត  ។ ដោយសារ អត់ងងុយ ផង  គាត់ ក៏ បាន ដេក លក់ ភ្លាម  មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ស្រាប់តែ មាន សំឡេង គោះ ទ្វារថយន្ត  ធ្វើអោយ គាត់ ភ្ញាក់ ឡើង  ហើយ មាន អ្នក រត់ ហាត់ប្រាណ ម្នាក់ សួរ គាត់ ថា " តើ ម៉ោង ប៉ុន្មាន ហើយ លោក ?" គាត់ ឆ្លើយ ថា " បាទ ! ម៉ោង  ៥ :00" ។  ឆ្លើយ ហើយ គាត់ ក៏ ដេក លក់ ទៅ វិញ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ដាស់ អោយ ភ្ញាក់ ម្តង ទៀត  ដោយ អ្នក ហាត់ប្រាណ ផ្សេង ទៀត  ហើយ បាន សួរ គាត់ ថា " អត់ទោស  !  លោក ម៉ោង ប៉ុន្មាន ហើយ " គាត់ ខឹង ហើយ ស្រែក ថា " ម៉ោង  ៥: ១៥ " លើក នេះ  មុននឹង គាត់ ដេក  គាត់ បាន យក ក្រដាស សរសេរ ថា " ខ្ញុំ អត់ ដឹង ម៉ោង ប៉ុន្មាន ទេ ?" យកមក បិទ នៅ កញ្ចក់ រថយន្ត រួច ដេក បន្ត ទៀត  ប៉ុន្តែ គាត់ ត្រូវបាន ដាស់ អោយ ភ្ញាក់ សារជាថ្មី  ម្តង ទៀត  ដោយ អ្នក ហាត់ប្រាណ ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  ហើយ ប្រាប់ គាត់ ថា " ឥឡូវ ម៉ោង  ៥៖  ៣០ " ។
ព្រីកហោស៍  ជា ទីកន្លែង ដ៏ សែនមនោរម្យ នៅក្នុង ផ្សារ រាត្រី  ហើយ ជា កន្លែង ដ៏ ល្អ បំផុត  សម្រាប់ បន្ធូរ អារម្មណ៍  ជាមួយនឹង ជម្រើស ភេសជ្ជៈ  និង គយគន់ ផ្សារ នា ពេល រាត្រី ។  លោក អ្នក នឹង រីករាយ ជាមួយ ជម្រើស ស្រាបៀរ  ស្រា  ក្រឡុក  និង ស្រា ផ្លែ ឈើ ដ៏ ឆ្ងាញ់ ពិសា  និង សម្រាក លើ គ្រឿង សង្ហារឹម ធ្វើ ពី ឬ ស្សី ដ៏ គួរឲ្យ ស្រឡាញ់  ដែល នាំ អារម្មណ៍  លោក អ្នក ទៅកាន់ ឆ្នេរ ត្រូពិច  ប្រគំ ដោយ តន្ត្រី ដ៏ ពិរោះ រណ្តំ ចិត្ត ។  អាហារ ដ៏ ឆ្ងាញ់ ពិសា លំដាប់ ខ្ពស់  កំពុង រង់ចាំ បម្រើ  លោក អ្នក ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ ។  ភោនីយដ្ឋាន នេះ  ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក នូវ អារម្មណ៍ រីករាយ កក់ក្តៅ ពិត ៗ  ជាមួយនឹង ទីតាំង  បរិភោគ អាហារ នៅ នៅក្បែរ អាង ហែលទឹក ខាងក្នុង  និង កន្លែង បរិភោគ សាច់ អាំង នៅ ខាងក្រៅ  សុទ្ធតែ ជា ទីតាំង ដ៏ ល្អ  សម្រាប់ ការជួបជុំ  ដែល ស្ថិត ជាប់ ច្រក ចូល  B  ក្នុង ផ្សារ រាត្រី អង្គរ ។
ក្រុមហ៊ុន  Orgami  Owl  របស់  Bella  Weems  ក៏ មាន បុគ្គលិក ផ្ទាល់ ចំនួន  ៣៧៣ នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន  ពួកគេ ធ្វើការ នៅក្នុង រោងចក្រ មួយ ទំហំ  ជាង  ៧,៤០០ ម៉ែត្រ ក្រឡា ។  គ្រឿងអលង្ការ ត្រូវបាន នាំចូល
កូរ៉េ ខាងជើង  ៖  តំបន់ ជិះ ស្គី ទឹកកក  ប្រណិត បំផុត  បើក ធ្វើ អាជីវកម្ម  តែ មិន ទាន់ ស្វាគមន៍  ជន បរទេស  (17/01/2014  22:57:51)
LG  នឹង ហក់ ចូល ក្នុង វិស័យ ជំនួញ  Tablet  វិញ ជាមួយ គំរូ ថ្មី ស្រឡាង មួយ  បង្ហាញ ខ្លួន ត្រីមាស ទី  3  ឆ្នាំ នេះ ?  (09/05/2013  09:00:00)
លោក  Gatot  Nurmantyo  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងកម្លាំង ឥណ្ឌូនេស៊ី ថ្លែង នៅ ក្រសួង ការបរទេស នៅក្នុង ក្រុង ហ្សាការតា  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ឥណ្ឌូនេស៊ី កំពុងតែ ស្វះស្វែងរក ការបកស្រាយ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  អំពី ហេតុ អ្វី បានជា មេយោធា របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន គេ បដិសេធ មិន ឲ្យ ចូលមក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ បើ យោង តាម រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  ហ្សាការតា  ដែល បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
ភារៈ ធារី របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ប្រចាំ ទីក្រុង  ហ្សាការតា  ត្រូវបាន កោះហៅ ឲ្យ ពន្យល់ អំពី ស្ថានភាព នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រុម មន្ត្រី ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
លោក  Gatot  Nurmantyo  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងកម្លាំង ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ត្រៀម ខ្លួន ចេញដំណើរ មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយនឹង ភរិយា របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ បាន ប្រាប់ ដល់ លោក ថា  កាំ កុងត្រូល ព្រំដែន របស់ អាមេរិក  បាន បដិសេធ មិន ឲ្យ លោក ចូលមកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ ។
លោក  Nurmantyo  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ មក ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ មួយ នៅក្នុង រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  ស្តីពី ក្រុម ជ្រុលនិយម  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ លោក  Joseph  Dunford  អគ្គ សេនាធិការ របស់ អាមេរិក ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ មកពី ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង  ហ្សាការតា  គ្រាន់តែ និយាយ ថា  លោក អគ្គ មេបញ្ជាការ មិន អាច ធ្វើដំណើរ តាម ការគ្រោងទុក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ពី ការប្តេជ្ញា ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ដែរ  ហើយ ថា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក បាន សុំ អភ័យទោស ដល់ លោក  Nurmantyo ៕
សូម រំឮក ថា  ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា លួច ក្របី ចំនួន ៣ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ទឹក ផុស  ស្ទាក់ ចាប់ បាន នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  នៅ ចំណុច ភ្នំ ក្រញាញ់  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ភូមិ ដំណាក់ អំពិល  ឃុំ ក្តុល សែន ជ័យ  ស្រុក ទឹក ផុស  ខណៈ ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ កំពុង ដឹក ក្របី ចំនួន ៤ ក្បាល  ដែល លួច បាន ពី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ឆ្លងកាត់ ទឹកដី ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  រហូតដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ការិយាល័យ  ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នៅ មិន ទាន់ បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច ក្របី ទៅកាន់ តុលាការ ខេត្ត នៅឡើយ ទេ  ដោយ ប្រាប់ ថា  កំពុង សាកសួរ នៅឡើយ  ។
លោក  ពេជ  រ៉ី  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា នេះ  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ  និង ករណី  លួច ក្របី ពី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន នៅ ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នៅ មិន ទាន់ បញ្ជូន  ទៅកាន់ តុលាការ នៅឡើយ ទេ  គឺ កំពុង សាកសួរ  ។  យ៉ាង នេះ ក្តី លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី ជំនាញ បាន សុំ ពន្យា ពេល នៃ ការសាកសួរ ទៅកាន់ តុលាការ តាម នីតិវិធី រួចហើយ ដែរ  ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ មាន ១ -  ឈ្មោះ  រឿន  វី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ថ្ម គោល  ឃុំ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ,  ២  –  ឈ្មោះ  ហ៊ីម  លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ឥស្លាម  រស់ នៅ ភូមិ ត្បែងប្រកៀប  ឃុំ កញ្ជរ  ស្រុក កណ្តៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង ទី ៣ -  ឈ្មោះ  អូន  គុន  ភេទ ប្រុស  រស់ នៅ ភូមិ ពោធិ៍  ឃុំ ស្រែ ស្តុត  ស្រុក កណ្តៀង  ខេត្ត ពោធិសាត់  ។
ចំពោះ វត្ថុតាង រឹបអូស បាន មាន ក្របី ចំនួន ០៤  ក្បាល  ( ញី ៣ ក្បាល  )  និង ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  C125  ចំនួន ២ គ្រឿង  ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ ជា មុខសញ្ញា ចាស់  ធ្លាប់ លួច គោ ក្របី ពី នៅ ពោធិ៍សាត់  កំពង់ឆ្នាំង  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន ដាក់ ពន្ធនាគារ ជាច្រើន លើក រហូត មាន រូបថត មុខ សញ្ញា ដាក់ តាំង នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ទៀតផង  ៕
កម្មវិធី ដែល នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ៣  តុលា  បន្តិច ទៀត នេះ  នឹង បើក ដំណើរ ផ្សាយ ផ្ទាល់ លើ ផេក ជាច្រើន ចម្រុះ គ្នា  ដោយ នឹង មាន ផ្ទាំង សិល្ប: ជាច្រើន បង្ហាញ ពី ប្រពៃណី ភ្ជុំ  ខណ: ដែល អ្នកចូលរួម  ក៏ ត្រៀម តែង ខ្លួន ប្លែក ៗ  ដើម្បី រំលេច តួអង្គ ខ្មោច ល្បី ៗ  ក្នុង រឿង និទាន ខ្មែរ ។  តារា ល្បី រួមមាន  កញ្ញា  ប៊េប៊ី  កញ្ញា  ណា តាហ្សា  កញ្ញា  ស៊ូ ស៊ីរី កា  និង តារា ចាស់ ថ្មី ល្បី ឈ្មោះ ជាច្រើន រូប ផ្សេង ទៀត  សុទ្ធតែ បាន ប្រកាស ត្រៀមខ្លួន  ធ្វើឲ្យ កម្មវិធី មួយ នេះ  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្ពស់ ។  វត្តមាន តារា នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  រួមមាន  កញ្ញា  ស៊ូ  ស៊ីរី កា  តារាចម្រៀង ផលិតកម្ម ថោន ,  លោក ម៉ារ៉ា  ប៊ុណ្ណា ,  អ្នកនាង ចាន់  ផល្លា ,  កញ្ញា ណា តាហ្សា  តួ ឯក ស្រី កំណត់ហេតុ នាង នាថ ,  អ្នកស្រី ចាន់  សោភ័ណ្ឌ  ហៅ រ៉េត រ៉ូស ,  លោក នាង  វ៉ាង សាន់  ពិធី ករ ហង្ស មាស ,  កញ្ញា ភី យ៉ា ,  លោក ត្រា យ៉ាកូ,  កញ្ញា  ហ៊ុន  ម៉ាលី ស  អតីត បេក្ខ នារី កម្មវិធី សំនៀង ឯក ប៉ុស្ដិ៍ បាយ័ន ,  លោក ស៊ឹម  ស៊ីណាត ,  លោក  សន  សុវណ្ណារ៉ា ,  តារាចម្រៀង កញ្ញា  មាស  អាលីស ,  លោក  សាក់  ស៊ីឌី,  កញ្ញា ភី  សម័យ ,  និង តារា ៗ ជាច្រើន រូប នេះ  ក៏ បាន ប្រកាស ដូចគ្នា ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងមូល  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ។
កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  សមាជិក គ្រួសារ តារា កម្ពុជា  ត្រូវ គេ ឃើញ សម ក្រឡា ទាំង ការដើរ ម៉ូដ  និង សម្ដែង ឈុត ប្រែត រហូតដល់ យប់  ដើម្បី រំលេច មកម្មវិធី  « ភ្ជុំ មហា គ្រួសារ សិល្បករ ខ្មែរ »  ជា លើក ទី ២  ដែល គ្រួសារ តារា កម្ពុជា  និង ក្រុមហ៊ុន ជា ដៃគូ រួមមាន  ស៊ី អិល អាយ ភី អេស  មេឌា  ក្រុមហ៊ុន ក្លិប មេឌា  និង ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ជំនាញ ផ្សាយ ផ្ទាល់  បាន ចាប់ ដៃ គ្នា  ធ្វើ កម្មវិធី រំលេច បុណ្យ ភ្ជុំ ។  តារា ចាស់ ថ្មី ល្បី ឈ្មោះ ជាច្រើន  នឹង រំលេច ឈុត ប្រពៃណី ខ្មែរ  សម្រាប់ ឱកាស ភ្ជុំ  ខណ: ដែល តារា ចាស់ ក្មេង ច្រើន នាក់  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចហើយ  ក្នុង ការតែង តួ ជា ខ្មោច ព្រាយ ប្លែក ៗ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី តួអង្គ ខ្មោច ល្បី  ក្នុង រឿង និទាន ខ្មែរ ។
ក្នុង ពិធី បិទ បញ្ចប់ ភាពយន្ត ភាគ រឿង  « មន្ត ស្នេហ៍  អនុ សេនីយ៍ » របស់ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  តុលា  តារា សម្ដែង អ្នកនាង  សឿន  ផាន ផា ភួង  ត្រូវ គេ កត់សម្គាល់ ថា  កាន់តែ ស៊ិចស៊ី ស្អាត ជាង មុន  ដោយ នាង បញ្ចេញ ដើមទ្រូង  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ការប្រមាញ់ របស់ អ្នកកាសែត នោះ ទេ  ជាពិសេស គឺ បាន ទាំង បើក ចំហ ជំហរ ថា  នាង មិន ខ្លាច នឹង បញ្ចេញ ស្ទីល ស៊ិចស៊ី ខ្លះ នា ពេលនេះ ទេ  ដើម្បី ពង្រីក ទីផ្សារ ។  នាង បាន ទាំង យល់ ថា  អ្វី ដែល ខ្លួន លែង បញ្ចេញ ដើមទ្រូង  និង លេង ខ្លួន ស៊ិចស៊ី ចុងក្រោយ  បាន ជួយ ឲ្យ នាង សម្បូរ ការ សម្ដែង  បូករួម ទាំង ការសម្ដែង ស្ទើរ  មិន មាន ពេល សម្រាក នៅ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ ផង ។
អ្នកនាង  ផា ភួត  និយាយ ថា  បើ ទោះជា នាង មិន ទាន់ ហ៊ាន សម្ដែង ស្រើបស្រាល រោល រាល  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការបញ្ចេញ ស្ទីល ព្រលែង  គល់ ដើមទ្រូង  និង បញ្ចេញ ភាពស៊ិចស៊ី  ដើម្បី ទាក់ទាញ ក្រសែភ្នែក មហាជន  ក្នុង ពេល បង្ហាញ ខ្លួន ទៅកាន់ ពិធី ជប់លៀង  ឬ ពិធី ជួបជុំ អ្នក សិល្ប: ម្ដង ៗ  គឺ នាង មិន ខ្លាច នោះ ទេ ។  នាង ថា ក្នុង នាមជា អ្នក សិល្ប:  ឲ្យ តែ មាន អ្វី ល្អ  គឺ នាង ត្រូវ បញ្ចេញ  ប៉ុន្តែ ក៏ មិន ដល់ ថ្នាក់ ត្រូវ កែ កុន ថែម ធ្វើឲ្យ មាន ការភ័យ បារម្ភ ពី ផលប៉ះពាល់  និង បញ្ចេញ ដល់ ថ្នាក់ រង ការរិះគន់ នោះ ទេ  ដោយ នាង បញ្ជាក់ ថា  នឹង លែង ខ្លួន ឲ្យ ស៊ីចស៊ី កុំ ឲ្យ តែ មហាជន ថា  នាង លែង ស្ទីល តែ ដដែល ប៉ុណ្ណោះ ។
កម្មវិធី នា ល្ងាច នេះ  ត្រូវបាន ប្រកាស ថា  មិន ផ្ដោត ជា សំខាន់ ឲ្យ មាន ការចូលរួម កុះករ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នក ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម ទស្សនា  សុទ្ធតែ ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស សំខាន់ ៗ  ដោយ ត្រូវ ស្លៀកពាក់ ដូចគ្នា  នឹង ទៅ លេង ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ ផង  ដើម្បី បំផុស ពី ប្រពៃណី ខែ ភ្ជុំ ។  ការសម្ដែង ល្ខោន ខោល  ការបង្ហាញ ក្បាច់គុន ល្បុក្កតោ  ការដើរ ម៉ូដ ទៅ វត្ត  ការច្រៀង រាំ ទាក់ទង នឹង បុណ្យ ភ្ជុំ  ការសម្ដែង លើ ឆាក  និង ការតែង តួ ជា ខ្មោច  តំណាង ឲ្យ ពពួកប្រែត  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ ។  តារា ទាំងអស់ មិន ត្រឹមតែ ចូលរួម ដើម្បី លើកកម្ពស់ កម្មវិធី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ដើម្បី លើកស្ទួយ ប្រពៃណី ខែ ភ្ជុំ  និង បាន បន្សល់ នូវ ស្នាដៃ នៅលើ បណ្ដាញ យូធូប  តាមរយ : ការផ្សាយ ផ្ទាល់ លើ ផេក ជាច្រើន ព្រម គ្នា នោះ ផងដែរ ៕
ជាក់ស្ដែង ក្នុង ភាពយន្ត រឿង « មន្ត ស្នេហ៍  អនុ សេនីយ៍ »  ដែល នាង ទើបតែ ថត បញ្ចប់ នៅ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  នាង ថា ដ្បិត តែ ត្រូវ សម្ដែង ជា តួ ភរិយា ឧត្តមសេនីយ៍  ដែល កំណាញ់  និង ចិត្ត ចង្អៀត  ប៉ុន្តែ នាង ក៏ ត្រូវ ផលិតករ  ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ លែង ខ្លួន  និង បញ្ចេញ ស្ទីល ស៊ិចស៊ី  ក្នុង នាម ជា ម្ដាយ សម័យ ទំនើប  ដែល ត្រូវការភាព ស្អាត ជា ប្រចាំ នោះ ផងដែរ ។  អ្នកនាង ថា រឿង នេះ  នាង ត្រូវ សម្ដែង ជាលំបាក ជាង មុន  ព្រោះ មិន ត្រឹមតែ លែង ទឹកមុខ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រូវ ស្វែងយល់  ពី ឥរិយាបទ របស់ នាយ ទាហាន  ដើម្បី សម្ដែង ឲ្យ ត្រូវ ជា តួអង្គ របស់ ភរិយា នាយ ទាហាន ផងដែរ ។  ភាពយន្ត នេះ  នាង ថា  គ្រោង បញ្ចាំង រហូតដល់ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ ឯណោះ  ដោយ មិន ទាន់ ដាក់ បញ្ចាំង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ទេ  ថ្វីដ្បិត ថា  ភាពយន្ត ទាំងមូល បាន បញ្ចប់ ការថត ទាំងស្រុង តាមរយ : ការរៀបចំ ពិធី ជប់លៀង នា ពេលនេះ ។  នោះ គឺ ដោយសារតែ ខាង ផលិតករ ត្រូវការ ពេលវេលា កាត់ តឲ្យបាន ល្អ  ដើម្បីឲ្យ ភាពយន្ត ទាំងមូល ទាក់ ភ្នែក  និង មាន គុណភាព ៕
រូប ឯកសារ៖  មនុស្ស ប្រហែល ២៥០ នាក់  បាន ដង្ហែ ក្បួន មួយ ទៅកាន់ ការិយាល័យ ពង្រឹង វិធានការ អន្តោប្រវេសន៍ និង គយ  ដោយ អាក់អន់ចិត្ត នឹង គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ។  ពួកគេ ទៅ ទីនោះ ក្នុង គោលបំណង បញ្ឈប់ ការបញ្ជូន ពួកគេ ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ អ្នកស្រី  Jennifer  Elzea  អ្នកនាំពាក្យ របស់  ICE  បាន និយាយ ថា៖  « ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ ត្រូវតែ ពង្រឹង ច្បាប់ ដោយ ទៀងទាត់ ដែល ជា អាទិភាព របស់ យើង » ។
ការឆ្មក់ ដែល មាន រយៈពេល មួយ ខែ នេះ  ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ម្តាយ និង កូន ៗ រាប់ រយ នាក់ ដែល បាន ត្រូវ ប្រាប់ រួចស្រេច ហើយ ថា  ពួកគេ ត្រូវតែ ចាកចេញ ពី ស. រ. អា . ។
ពួក មន្ត្រី ផ្នែក ពង្រឹង វិធានការខាង អន្តោប្រវេសន៍ និង ខាង គយ ដែល ហៅ កាត់ ថា  ICE  របស់ អាមេរិក  គ្រោង នឹង ធ្វើ ការឆ្មក់ ក្នុង ខែឧសភា  និង ខែមិថុនា  ដើម្បី បញ្ជូន ម្តាយ និង កូន ៗ មកពី ប្រទេស នានា ក្នុង ផ្នែក កណ្តាល នៃ ទ្វីប អាមេរិក ដែល បាន មកកាន់ ប្រទេស អាមេរិក ដោយ ខុស ច្បាប់  និង គ្មាន ការដោះ បន្ទាល់ ខាង ផ្លូវ ច្បាប់  ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ពួកគេ វិញ ។
កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នេះ ក៏ មាន ទាក់ទិន ដែរ នឹង ពួក អនីតិជន គ្មាន ឯកសារ ដែល បាន ចូលមក ក្នុង ស. រ. អា . ដោយ គ្មាន អាណាព្យាបាល ហើយ ដែល មាន អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ហើយ នោះ ។
អ្នកស្រី បាន ថ្លែង បន្ថែម ថា៖  « កិច្ច ប្រតិបត្តិការ បច្ចុប្បន្ន នេះ ជា ការបន្ត កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ដែល លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ  Jeh  Johson  បាន ប្រកាស កាលពី ខែមករា និង ខែមីនា » ។  មន្ត្រី រូប នេះ បាន និយាយ ថា  ពួក ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល បាន មកដល់ ប្រទេស អាមេរិក ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅក្រោយ ថ្ងៃទី ១ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៤  ជា គោលដៅ អាទិភាព សម្រាប់ ការបញ្ជូន ចេញ ពី ស. រ. អា . ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  « នេះ មាន រួមបញ្ចូល ពួក ជន ពេញ វ័យ គ្មាន គូស្រករ  និង មនុស្ស ពេញ វ័យ ដែល បាន នាំយក ពួក កុមារ មក ជាមួយ »៕
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ពិភាក្សា ដេញដោល ជុំវិញ បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ និង គោលនយោបាយ ការបរទេស
បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ ត្រូវបាន ផ្តោត ទៅលើ នៅ វេទិកា ប្រធានាធិបតី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  មុន ការជជែក ដេញដោល ដំបូង
មនុស្ស ជាច្រើន តែងតែ ចំណាយ ពេល សឹងតែ ពេញ មួយ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ អង្គុយ នៅក្នុង ការិយាល័យ  ហើយ សូម្បីតែ ម៉ោង សម្រាក ក៏ ពួកគេ នៅតែ អង្គុយ ដែរ ។  ការអង្គុយ បែប នេះ អាច មាន ផលវិបាក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព របស់ ពួកគេ ។  ជា ការពិត  ពួកគេ អាច ទៅ ហាត់ប្រាណ បាន នៅ ពេលល្ងាច  ដែល អាច ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  ការហាត់ប្រាណ មិន អាច យក ទៅ ជំនួស បញ្ហា សុខភាព បណ្ដាល មកពី ការអង្គុយ នោះ បាន ទេ ។  ដូច្នេះហើយ យើង ត្រូវ រក វិធី ដែល អាច កាត់បន្ថយ ការអង្គុយ ក្នុង ការិយាល័យ  ដើម្បី ជៀសវាង នូវ បញ្ហា សុខភាព ទាំងនោះ ។
ប្រសិនជា អ្នក ឧស្សាហ៍ ប្រើបា្រស់ អ៊ីម៉ែល  ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ការងារ  រឺ បុគ្គល ណា ម្នាក់ នោះ  អ្នក ប្រាកដជា ចាប់អារម្មណ៍ មើលឃើញ ហើយ ថា  នៅ ពេល ដែល អ្នក វាយ ឈ្មោះ មនុស្ស ដែល អ្នក ចង់ ផ្ញើរ អ៊ីម៉ែល អោយ នោះ  វា នឹង លោត ពាក្យ  CC  រឺ  BCC  នៅក្បែរ នោះ ។
ពាក្យ  CC គឺជា ទម្រង់ អក្សរ កាត់ នៃ ពាក្យ ពេញ ដែល ភាសា អង់គ្លេស គឺ  “  Carbon  Copy” ។  គេ ប្រើ  នេះ នៅ ពេល ដែល គេ ចង់ ប្រើ សារ ដែល គេ ផ្ញើរ ចេញ ទៅ នោះ អោយ វា បាន ទៅកាន់ បុគ្គល ជាច្រើន លើស ពី ម្នាក់ ។  ឧទាហរ ណ៌៖  គេ អាច ផ្ញើ សេចក្តីប្រកាស អ្វី មួយ ទៅកាន់ មនុស្ស ជាច្រើន នៅក្នុង ពេល តែ មួយ  ដើម្បី អោយ ពួកគេ បាន ឃើញ ទាំងអស់ គ្នា  គេ នឹង ជ្រើស ពាក្យ ថា  CC  ហើយ ចុច ទៅ លើ វា ។
ចំនែក ឯ ពាក្យ  BCC  គឺជា ទម្រង់ អក្សរ កាត់ នៃ ពាក្យ ពេញ ដែល ភាសា អង់គ្លេស គឺ  “Blind  Carbon  Copy” ។  គេ ប្រើ  BCC  នេះ នៅ ពេល ដែល គេ ចង់ ប្រើ សារ ដែល គេ ផ្ញើរ ចេញ ទៅ នោះ អោយ វា បាន ទៅកាន់ បុគ្គល ជាច្រើន លើស ពី ម្នាក់ ដូចជា  CC  ដែរ ។
យោង តាម វេជ្ជបណ្ឌិត  Rangan  Chatterjee  អ្នក គួរ សាកល្បង វិធី ងាយ ៗ ចំនួន  ៣  ដើម្បី បង្កើន សុខភាព របស់ អ្នក ប្រសិនបើ អ្នក អង្គុយ នៅ តុ ក្នុង ការិយាល័យ មួយ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។  ជា ដំបូង  អ្នក អាច ដាក់ សំឡេង រោទ៍ នៅលើ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ។  ចូរ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី ជួយ អ្នក  ដូច្នេះ ជារៀងរាល់ ម៉ោង មាន សម្លេង រោទ៏ តិចតួច  អ្នក ត្រូវ ក្រោកឈរ ឡើង ។  អ្នក អាច គ្រាន់តែ ក្រោកឈរ ហើយ ដើរ មួយ ភ្លែត  រឺ ធ្វើ ដើរ ទៅ កន្លែង ពិសា ភេសជ្ជៈ  រឺ ក៏ ពិតជា ទៅ ពិសា ទឹក មែន ។
ប៉ុន្តែ ភាពខុសគ្នា រវាង  CC  និង  BCC  គឺ ថា នៅក្នុង  CC  ឈ្មោះ បុគ្គល ទាំងអស់ ដែល គេ ផ្ញើ ទៅនឹង អាច អោយ អ្នកដទៃ ផ្សេង ទៀត ដែល ទទួល សារ នោះ អាច មើលឃើញ  ថា តើ មាន នរណា ខ្លះ ដែល បាន ទទួល សារ នេះ ។
គន្លឺះ ទី ពីរ គឺ  ពិតជា ត្រូវ ផឹក ទឹក ឲ្យបាន ច្រើន ។  ទឹក មិន ត្រឹមតែ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ចំពោះ សុខភាព របស់ យើង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ធ្វើឲ្យ អ្នក ឧស្សាហ៍ ងើប ចេញ ពី កៅអី  ដើម្បី ទៅ បន្ទោបង់ ផងដែរ ។  គន្លឺះ មួយ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ពីរ ។
ទី បី  អ្នក អាច ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ខ្លះ  ដូចជា ការពត់ខ្លួន  រឺ ការលើក ដៃ លើក ជើង បន្ដិចបន្តួច ។  អ្វី ដែល សំខាន់ នៅ ត្រង់នេះ គឺ  អ្នក បាន ធ្វើ ចលនា ខ្លះ ៗ  ដែល អាច ឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ល្អ ប្រសើរ  មាន ថាមពល ច្រើន  និង មាន ផលិតភាព ច្រើន ជាង មុន ។  ប្រហែល វា អាច ចម្លែក ក្នុង ការធ្វើ បែប នេះ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ដូច្នេះហើយ អ្នក អាច សួរ មិត្ត រួម ការងារ របស់ អ្នក ថា  តើ ពួកគេ នឹង ចូលរួម ជាមួយ អ្នក ដែរ រឺ ទេ ។
ប៉ុន្តែ សម្រាប់  BCC  វិញ  អ្នក ដែល ទទួល សារ មិន អាច មើលឃើញ ថា តើ មាន បុគ្គល ណា ខ្លះ ដែល បាន ទទួល សារ នេះ នោះ ឡើយ  ពោលគឺ គេ ឃើញ ថា មាន តែ ខ្លួន គេ តែ ម្នាក់ គត់ ៕
ក្រៅពី នេះ  អ្នក គួរ ងើប ពី កៅអី នៅ គ្រប់ ពេល ដែល អាច ធ្វើ បាន  ដូចជា ការដើរ ទៅ និយាយ ជាមួយ មិត្ត រួម ការងារ ដោយ ភ ផ្ទាល់  ជាជាង ការផ្ញើ អ៊ីម៉ែល ។  នៅពេល ឈប់ សម្រាក ញ៉ាំ អាហារ ថ្ងៃត្រង់  អ្នក គួរ ដើរ ឲ្យបាន  ១០  នាទី ។  វា មិន ពិបាក នោះ ទេ  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់ផ្តើម ធ្វើ វា ឱ្យ បាន ទៀងទាត់  វា នឹង ក្លាយទៅជា ទម្លាប់ ថ្មី  ហើយ ទម្លាប់ ថ្មី ទាំងនេះ មក នូវ សុខភាព ថ្មី ផងដែរ ៕
ពិត ណាស់  !  យុវជន វ័យ  ១៩ ឆ្នាំ  ដូច  “ គោ ឡើង ក ”  ថែមទាំង ត្រូវ អង្រួន តណ្ហា រៀងរាល់ រាត្រី  ព្រោះ ស្នូរ …  នោះ  ទើប នៅ ព្រឹក មួយ បុរស ជា ប្តី ដែល ជួល បន្ទប់ ក្បែរ ចេញ ទៅ ធ្វើការ  Chen  ក្រឡេក ឃើញ ទ្វារ ពុំ បិទ គន្លឹះ ក៏ ឆ្លៀត លប ចូល …  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ខេត្ត ជាង ស៊ី  ប្រទេស ចិន  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  តុលាការ បាន កាត់ទោស ឲ្យ យុវជន ម្នាក់ ជាប់ គុក ដល់ ទៅ  ១០ ឆ្នាំ  ព្រោះ លុយ …  ១០០ យាន់ ប៉ុណ្ណោះ  ។
យុវជន វ័យ  ១៩ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Chen  Jian  បាន ជួល បន្ទប់ មួយ នៅ តំបន់ អគារ មួយ  ដើម្បី រស់ នៅ  ។  ចៃដន្យ មាន ប្តី ប្រពន្ធ ទើប រៀបការ ថ្មី ថ្មោង ១ គូ  បាន មក ជួយ បន្ទាប់ ជាប់ គ្នា នោះ  ។  ពិត ណាស់  ព្រោះតែ ទើប រៀបការ ពួកគេ តែង រួមរ័ក្ស ជាប្រចាំ  ខុសត្រង់ រៀងរាល់ ពេល  “ ប្រតិបត្តិការ ”  ពួកគេ បន្លឺ ស្នូរ ខ្លាំង ៗ ពេក  ។
គ្រាន់តែ  Chen  ចេញ ផុត ភ្លាម  នារី នោះ ក៏ ទូរស័ព្ទ ប្តឹង ប៉ូលិស  ហើយ ចុងក្រោយ  Chen  ត្រូវកាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ១០ ឆ្នាំ  ពី បទ លប ចូល ផ្ទះ គេ  ចាប់បង្ខំ រំលោភ  និង ប្លន់  ។
ឃើញ ប្រពន្ធ គេ ស្លៀកពាក់ ស្តើង  ដេក សន្ធឹង សន្ធៃ លើ គ្រែ  Chen  ក៏ លោត សង្គ្រប់ បម្រុង …  ប៉ុន្តែ នារី នោះ  បាន អង្វករ  ហើយនិយាយ ថា  ខ្លួន កំពុង មាន គភ៌  ។ល ។  Chen  ក៏ កើតចិត្ត អាណិត  ហើយ ងាក មក សម្លុត រក លុយ  ។  នារី រងគ្រោះ ពោល ថា  ខ្លួន មាន តែ  ៣០០ យាន់  ទេ  ( ប្រមាណ ជិត ហាសិប ដុល្លារ )  Chen  Jian  ក៏ ដក យក ត្រឹម  ១០០ យាន់  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយក៏ ចេញ ទៅ  ។
ក្រោយពេល រឿងរ៉ាវ នេះ បែក ធ្លាយ ចេញ លើ បណ្តាញ សង្គម ចិន នោះ  សង្គ្រាម ពាក្យសម្តី ក៏ ចាប់ផ្តើម ផ្ទុះឡើង  ។
ភាគ ច្រើន និយាយ ថា  មាន កំហុស ត្រូវតែ ទទួល ទោស ប្រាកដ មែន ហើយ  ។  ប៉ុន្តែ  ១០ ឆ្នាំ ក្នុង គុក វា ជា រឿង ជ្រុល ពេក  ព្រោះថា  ទង្វើ រំលោភ  ទង្វើ លួច  របស់ ជនល្មើស គួរ ត្រូវា បាន យកមក ពិចារណា  ជា អាទិ៍  ពេល ឮ ថា  នាង មាន គភ៌  Chen  បាន បញ្ឈប់ សកម្មភាព  “ រំលោភ ភ្លាម  ហើយ ក្នុង ការ  “ ប្លន់ លុយ ”  ក៏ ដូច្នោះ ដែរ  គឺ យក តែ  ១០០ យាន់  ហើយ បន្សល់ទុក ដល់ ទៅ …  ២០០ យាន់  ឲ្យ ម្ចាស់ លុយ វិញ … ។
ឧទាហរណ៍  ដូចជា ពេល ដែល ពួកគេ ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ប៉ុន្តែ វា មិន មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដូច អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់បាន  ដោយ មូលហេតុ នេះ  ពួកគេ ក៏ សម្រេចចិត្ត ផលិត រថយន្ត ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ទ្វេ ដង មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក តែម្តង ៕
វា គឺជា រឿង ទូទៅ ខ្លាំង ណាស់  ដែល មនុស្ស ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា ទៅ ហើយ  ដោយ បន្ទាប់ពី ពួកគេ ទទួលទាន អាហារ ឆ្អែត ហើយ  ពួកគេ ច្រើន តែ ងងុយគេង  ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ អាការះ នេះ ទៀត នោះ គឺ កើតឡើង កំឡុងពេល បន្ទាប់ពី បាយ ថ្ងៃត្រង់ រួច ។
នេះ គឺជា កត្តា ដែល ពេញនិយម  រឺ ក៏ ទូទៅ បំផុត សម្រាប់ មនុស្ស ស្ទើរតែ ៩០ % ដែលែ ទទួលទាន អាហារ ហើយ មាន អារម្មណ៍ ងងុយគេង ។  បន្ទាប់ អ្នកទទួលទាន ឆ្អែត  ខ្លួន របស់ អ្នក នឹង បញ្ចេញ សារធាតុ ដូចជា  amylin,  glucagon  រឺ cholecystokinin  ជាដើម  ដែល ពួកវា នេះ នឹង ធ្វើអោយ អ្នក មានអារម្មណ៍ ឆ្អែត  ខណះ ដែល ខួរក្បាល ក៏ បាន ឆ្លើយតប ដោយ បញ្ចេញ អរម៉ូន  សេរ៉ូតូនីន  ដែល ធ្វើអោយ អ្នក ងងុយគេង ដូចគ្នា ។
ជួនកាល  ក្រៅពី ការរំលាយ អាហារ  និង អរម៉ូន ហើយ នោះ  ការងងុយគេង ក្រោយពេល ទទួលទាន អាហារ ក៏ បណ្តាល មកពី ប្រភេទ អាហារ ដែល អ្នក បរិភោគ ផងដែរ  ពោលគឺ អាហារ ខ្លះ មាន ផ្ទុក សារធាតុ ផ្សេង ៗ ដែល អាច ទៅ ជួយ បង្កើន ដល់ ការផលិត អរម៉ូន មេឡាតូនីន  ដែល ជា អរម៉ូន ទទួលខុសត្រូវ អោយ អ្នក មានអារម្មណ៍ ងងុយគេង ។
បញ្ហា ងងុយគេង នៅពេល កំពុង រៀន  រឺ ធ្វើ ការងារ អ្វី មួយ  គឺជា រឿង សាមញ្ញ បំផុត សម្រាប់ មនុស្ស រាល់គ្នា  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជា រឿង ដែល គួរអោយ ធុញ ដែរ  ព្រោះ អ្នក ប្រាកដជា មិន អាច ផ្តោត អារម្មណ៍ បំពេញ ការងារ របស់ អ្នក បាន ឡើយ  ដោយសារតែ ភ្នែក អ្នក ចេះតែ ចង់ បិត ។  អញ្ចឹង ហើយ ទើប បានជា មនុស្ស មួយចំនួន ធំ តែងតែ ទទួលទាន ភេសជ្ជះ នានា ដែល មាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ដើម្បី ជួយ អោយ ពួកគេ ស្វាង ពី បញ្ហា ងងុយគេង នោះ ។
ថ្វីត្បិតតែ អាច ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន ក៏ ពិត មែន  កាហ្វេអ៊ីន មាន គុណវិបត្តិ មួយ គឺ វា អាច ធ្វើអោយ អ្នកទទួលទាន មានអាការះ ញៀន មិន អាច អត់ វា បាន ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  បើ កាលណា ទទួលទាន ជា ទៀងទាត់ ។
ក្រៅពី ការទទួលទាន ភេសជ្ជះ ដែល មាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ដូចជា តែ  រឺ កាហ្វេ ជាដើម  អ្នក អាច បំបាត់ បញ្ហា ងងុយគេង បាន ដោយ ធម្មជាតិ តាម វិធី មួយចំនួន ខាងក្រោម ដូច ជា៖
ប្រសិនជា អ្នក កំពុងតែ អស់ កម្លាំង ងងុយគេង  វិធី ដំបូង គេ បង្អស់ ទាំងអស់ ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ ងើប ឈរ ពត់ខ្លួន ចុះ ឡើង ៗ មួយ សន្ទុះ ។  ការធ្វើ បែប នេះ គឺ ដូចជា ជួយ ដាស់ អារម្មណ៍ អ្នក អោយ មាន ស្វាង ជាង មុន ។
វិធី មួយ ទៀត បន្ទាប់ពី ងើប ឈរ ពត់ខ្លួន ហើយ នៅតែ មិន បាន ជោគជ័យ  អ្នក គួរតែ ចេញមក ក្រៅ បន្តិច ដើម្បី ដើរ ចុះ ដើរ ឡើង មួយ សន្ទុះ  អោយ ខ្លួនប្រាណ រាង មាន ដំណើរការ បន្តិច  កុំ អោយ វា សម្រាក ពេក  ព្រោះ វា ជា ហេតុ ដែល ធ្វើអោយ អ្នក ងងុយគេង ។
ជួនកាល អ្នក ងងុយគេង ក៏ដោយសារតែ ភ្នែក អ្នក សម្លឹងមើល អ្វី មួយ យូរ ពេក ដែរ  ដូច្នេះហើយ អ្នក គួរតែ ឧស្សាហ៍ សម្រាក ភ្នែក របស់ អ្នក  កុំ អោយ វា ឆាប់ អស់ កម្លាំង  រឺ ធ្វើ ការ ច្រើន ពេក ។
អ្នក មានអារម្មណ៍ ងងុយគេង អាច បណ្តាល មកពី ខ្លួនប្រាណ អស់ កម្លាំង  ដូច្នេះ ដោយ អ្នក គួរតែ ព្យាយាម ពិសារ អាហារ ណា ដែរ សម្បូរ ទៅ ដោយ ជីវជាតិ បំប៉ន  ដើម្បី អោយ ខ្លួនប្រាណ អ្នក មាន កម្លាំង ច្រើន ជាង មុន  និង ធុន ជាមួយនឹង ការងងុយគេង ។
ក្រៅពី វិធីសាស្ត្រ ខាងលើ  អ្នក ក៏ អាច បញ្ឈប់ ការងារ មួយចំនួន របស់ អ្នក  ហើយ បែរ មក និយាយ ជាមួយ មនុស្ស ណា ម្នាក់ ប៉ុន្មាន នាទី សិន ក៏ បាន  ព្រោះ វា នឹង ជួយ អោយ អ្នក ស្វាង ជាមុន បាន យ៉ាង ល្អ ។
អ្នក អាច សាកល្បង ផ្លាស់ប្តូរ ការងារ ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ ទៅ ធ្វើ ការងារ ផ្សេង សិន  ព្រោះ ការប្តូរ ការងារ នឹង អាច ធ្វើអោយ អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ អារម្មណ៍  ហើយ បង្កើត ការផ្ចិតផ្ចង់  ដែល វា អាច កាត់បន្ថយ ការងងុយគេង ។
ប្រសិនជា អ្នក សាកល្បង ចំនុច ទាំងអស់ ខាងលើ ហើយ នៅតែ មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ងងុយគេង នេះ ទៀត  អ្នក គេង សម្រាក ក្នុង រយះពេល ខ្លី មួយ  ពោលគឺ ខ្ទង់ ១៥ ទៅ ២០ នាទី  ព្រោះ វា នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា ងងុយគេង ដោយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ៕
មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ កើត មក  តែងតែ មាន វាសនា ខុសគ្នា  ដោយ អ្នក ខ្លះ កើត មក មាន វាសនា ខ្ពស់  បាន កើត ចំ គ្រួសារ អ្នក មាន  មាន វង្ស ខ្ពង់ខ្ពស់  រស់ ក្នុង គំនរ មាស ប្រាក់ ចាយ មួយ ជាតិ ក៏ មិន អស់  ព្រម ជាមួយនឹង ជីវិត សម្បូរបែប ។
រីឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត  បែរជា កើត ចំ គ្រួសារ អ្នក ក្រខ្សត់ លំបាក  រក អង្ករ ច្រក ឆ្នាំង ស្ទើរតែ ពុំ បាន ទៅ វិញ ។  ដោយឡែក  សម្រាប់ មនុស្ស មួយ ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត  ដោយ អាច និយាយ បាន ថា ពួកគេ ក៏ មាន សំណាង ដែរ  ដែល ពួកគេ កើត ចំ គ្រួសារ ដែល សាមញ្ញ ៗ  មិន មាន ពេក  ហើយក៏ មិន ក្រពេក  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន សុភមង្គល អាច រស់ នៅ  បាន ដោយ សប្បាយចិត្ត តាម ជីវិត សាមញ្ញ ធម្មតា របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។
យ៉ាងណាមិញ  បើ ក្រឡេក មក សង្គម បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង ក៏ សង្កេតឃើញ ថា  កំពូល អ្នក មាន ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក  ពួកគេ ក៏ មិន មែន កើត មក យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងនេះ មក តាម ខ្លួន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា កើតឡើង ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ពួកគេ ។
ដោយឡែក  ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ ពី  អត្តចរិត ខុសគ្នា  រវាង អ្នក មាន  និង មនុស្ស សាមញ្ញ វិញ ម្តង  ថា តើ ទម្លាប់ នៃ ការរស់នៅ  ក៏ ដូចជា របៀបរបប នៃ ការគិត របស់ ពួកគេ មាន ភាពខុសគ្នា យ៉ាងណា ខ្លះ ទៅ  បានជា ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន វាសនា ខុសគ្នា បែប នេះ ?
១ ).  មនុស្ស សាមញ្ញ ព្យាយាម ស្វែងរក កំហុស :  មនុស្ស សាមញ្ញ តែងតែ ព្យាយាម ស្វែងរក បញ្ហា  ច្រើន ជាង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ។  ដោយ ភាគ ច្រើន ពួកគេ តែងតែ  ស្តីបន្ទោស ទៅកាន់ បរិយាកាស ជុំវិញ ខ្លួន  ឱកាស ការងារ  ដែល ចោទ ថា ដោយសារតែ កត្តា ទាំងនោះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មិន អាទទួលបាន ភាពជោគជ័យ នៅក្នុង ជីវិត  ។
អ្នក មាន តែ ស្វែងរក ភាពជោគជ័យ :  អ្នក មាន យល់ ច្បាស់ ពី អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល បាន កើតឡើង ដោយ មាន ហេតុ និង ផល ។  លើស ពី នេះ  ពួកគេ ជ្រើសរើស ជីវិត ស្ងប់ សុខ ជាជាង  យក ខ្លួនឯង ទៅ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង បញ្ហា  ដែល ធ្វើឲ្យ ស្មុគស្មាញ  និង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ បាត់បង់ ឱកាស  និង ខាត ពេល ការងារ ដែល ពួកគេ កំពុង ធ្វើ  និង អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់បាន  ។
២ ).  មនុស្ស សាមញ្ញ ចូលចិត្ត ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន :  រឿង នេះ ជា រឿង ទូទៅ របស់ មនុស្ស សាមញ្ញ  ពួកគេ តែងតែ ធ្វើ សន្និដ្ឋាន រួច គិត ដោយ ខ្លួន ជានិច្ច  ជាក់ស្តែង ដូចជា ពេល ដែល អ្នក ជួប នឹង មនុស្ស ល្បី ម្នាក់  ហើយ ចង់ ចូលទៅ ជិត  និង និយាយ ជាមួយនឹង ពួកគេ  ប៉ុន្តែ ខណៈ នោះ អ្នក បែរ គិត ក្នុង ជិត ថា៖ « ពួកគេ ប្រហែលជា មិន មាន ពេល និយាយ ជាមួយនឹង ពួកយើង នោះ ទេ »  បន្ទាប់មក អ្នក ក៏ សម្រេចចិត្ត មិន ចូលទៅ និយាយ ជាមួយ គេ  រួច សន្និដ្ឋាន ក្នុង ចិត្ត តែ ម្នាក់ឯង  ដោយ ថា ពួកគេ ជា មនុស្ស វាយ ឬ ក ជាដើម ។
ជា ការពិត ណាស់  មនុស្ស សាមញ្ញ  ចូលចិត្ត ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ជាជាង  ការស្វែងរក ការពិត ដោយ ចូលទៅ សួរ ដោយ ផ្ទាល់  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ តែងតែ យល់ ខុសពី ការពិតជានិច្ច ។
អ្នក មាន  តែង មាន សំណួរ :  អ្នក មាន ពួកគេ តែង ចោទ សួរ មុននឹង ពួកគេ ធ្វើ អ្វី មួយ ដោយ ថា « តើ នឹង មាន អ្វី បើសិនជា ?»  ឧទាហរណ៍ :  « តើ នឹង មាន អ្វី បើសិនជា ខ្ញុំ ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល ទៅកាន់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហើយ គាត់ នឹង ឆ្លើយតប មក ខ្ញុំ វិញ ?»  បើសិនជា អ្នកចាប់ផ្តើម ជា សំណួរ មុន នោះ  អ្នក នឹង ជួយ ខ្លួនឯង បាន ច្រើន  ជាជាង ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន រួចរាថយ ។  អំណាច និង ការពិត  ស្ថិត ក្នុង ដៃ របស់ អ្នក  បើសិនជា អ្នក សួរ ត្រូវ សំណួរ  បន្ទាប់មក ធ្វើ វា ។
៣ ).  មនុស្ស សាមញ្ញ គិត ថា លុយ សំខាន់ ជា ពេលវេលា  ប្រាកដ ណាស់  មនុស្ស ស្ទើរតែ ទូទាំង ពិភពលោក ទៅ ហើយ  ដែល ធ្វើ ការ  រកស៊ី ដើម្បី រក លុយ ។  អ្នក អាច ទទួលបាន លុយ ជាច្រើន ត្រឡប់ វិញ  ខណៈ អ្នក ត្រូវបាត់បង់ ពេលវេលា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដោយសារ ចំណាយ ពេល ទៅ លើ ការងារ និង ការរកស៊ី ។  ប៉ុន្តែ មិន ថា យ៉ាងណា  មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែងតែ ចំណាយ ពេលវេលា  ស្ទើរតែ មួយ ជីវិត របស់ ពួកគេ  ដើម្បី រក លុយ សម្រាប់ ជីវភាព រស់ នៅ  ទាំង ដែល ពេល ខ្លះ ភ្លេច គិត ពី សុខភាព  និង ការធ្វើឲ្យ ជីវិត របស់ ខ្លួន មាន សេចក្តីសុខ ផងដែរ ។
អ្នក មាន  គិត ថា ពេលវេលា សំខាន់ ជាង លុយ  អ្នក មាន  មិន ដែល ចាយ ពេលវេលា ឥត ប្រយោជន៍ នោះ ទេ  បើ និយាយ ឲ្យ ចំ ទៅ គឺ ពួកគេ ចេះ ចាយ ពេលវេលា ឲ្យ មាន តម្លៃ  ថា ពេលណា គួរ ធ្វើ អ្វី ពេលណា មិន គួរ  ពួកគេ ចេះ រក សេចក្តីសុខ យ៉ាង ពេញលេញ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ដូចជា ការធ្វើ កិច្ចការ សង្គម  ឬ ក៏ ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត យ៉ាង មាន ន័យ ជាមួយ គ្រួសារ ជាដើម ។
៤ )  មនុស្ស សាមញ្ញ តែង ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង  នៅ ពេល ដែល ឃើញ អ្នកដទៃ ធ្វើ អ្វី មួយ កំពុង រីកចម្រើន  នោះ មនុស្ស សាមញ្ញ តែង ព្យាយាម រិះរក វិធី ធ្វើត្រាប់ យ៉ាងណា  ដើម្បីឲ្យ បាន ដូច គេ ។  ជានិច្ចកាល  ពួកគេ មិន ដែល គិត ពី វិធី ផ្សេង ដើម្បី បង្កើត វា ដោយ ខ្លួនឯង នោះ ទេ  ដោយ ផ្ទុយទៅវិញ ពួកគេ បែរជា គិត ថា  ការ ដែល ធ្វើ តាម អ្នកដទៃ គឺជា រឿង ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ពួកគេ ទៅ វិញ ។
– អ្នក មាន ជា អ្នកបង្កើត  ពួក អ្នក មាន នៅ ពេល ដែល ពួកគេ  មិន ពេញចិត្ត នូវ របស់ អ្វី មួយ ដែល ពួកគេ កំពុង ប្រើប្រាស់  នោះ ពួកគេ នឹង បង្កើត វា ថ្មី មួយ ទៀត ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជាង នោះ ទ្វេ ដង ។
មាន មនុស្ស មួយចំនួន  គឺ មាន ទម្លាប់ ទម្លាប់ គេង ក្រោយពេល ទទួលទាន អាហារ  ពិសេស គឺ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ តែ ម្តង  អញ្ចឹង ហើយ នេះ អាច ជា រឿង ធម្មតា មួយ ដែល កើតឡើង ដោយសារតែ ទម្លាប់ របស់ អ្នក ម្នាក់ ៗ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ជួនកាល ការងងុយគេង បន្ទាប់ពី ទទួលទាន អាហារ ក៏ អាច បណ្តាល មកពី កត្តា សុខភាព របស់ អ្នក ផ្ទាល់់ ផងដែរ ក៏ ថា បាន ។  មាន ន័យ ថា ជួនកាល  អ្នក មាន បញ្ហា សុខភាព អ្វី មួយ  រឺ មាន សុខភាព ខ្សោយ ក៏ ធ្វើអោយ បញ្ហា នេះ កើតឡើង បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ផងដែរ ៕
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត រឿង នេះ ប្រមូលផ្ដុំ ដោយ តារា សម្ដែង ជើង ចាស់ ជាច្រើន របស់ អាមេរិក ដូចជា  លោកស្រី  Cher  ដែល ជា តារា សម្ដែង ធ្លាប់ ទទួល ពាន  Oscar  ខាង តួ ឯក ស្រី ដ៏ ល្អ បំផុត ទៀតផង ។
រឿង នេះ កំពុង ចាក់បញ្ចាំង គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ហើយ ។  កុំ ភ្លេច ទៅ ទស្សនា ឲ្យ សោះ ណា  ធានា ថា អ្នក នឹង ទទួលបាន អារម្មណ៍ ពិសេស អស្ចារ្យ  សប្បាយរីករាយ  សើច ទាល់តែ ស្ងួត ជើង ធ្មេញ ហ្មង !
ប្រទេស សៀម  បាន ប្រើ ល្បិច បាច ប្រាក់ ដួង ចូលក្នុង ព្រៃ ឫស្សី នៃ បន្ទាយលង្វែក  ដើម្បី ខ្ចី ដៃ ខ្មែរ អោយ កាប់បំផ្លាញ ព្រៃ ឫស្សី  ដើម្បី  រើស យក ប្រាក់ ដួង នោះ ។  ដោយសារ មូលហេតុ នេះ ហើយ  ទើប សៀម អាច វាយលុក ចូល បន្ទាយលង្វែក បាន  នៅ គ្រិស្ដ សករាជ  ១៥៩៣ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  សៀមកាន់កាប់ បន្ទាយ នេះ បាន ប្រហែល មួយ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  ព្រះបាទ រាមា ជើង ព្រៃ  ខ្មែរ ក៏ វាយ ដណ្ដើម បន្ទាយលង្វែក មកវិញ បាន នៅ ឆ្នាំ ១៥៩៤ ។
ព្រះចៅនរេន សូរ ស្ដេច សៀម  ក្រោយពី បាន ជ័យជម្នះ លើ ខ្មែរ ហើយ  ក៏ ទ្រង់ តែងតាំង មហាមន្ត្រី សៀម  និង ពល ទាហាន  ២ ពាន់  នាក់  អោយ នៅក្នុង ស្រុក ឧដុង្គ  ដើម្បី ត្រួតត្រា កិច្ចការ ប្រទេស ខ្មែរ ។  ឯ ព្រះអង្គ ទ្រង់ នាំរេហ៍ ពល យាង ត្រឡប់ ទៅ ក្រុង ឰយុ ធ្យា  វិញ ។
ពេល នោះ  សម្ដេច ព្រះរាមាធិបតី អុង នៅ ខេត្ត ជើង ព្រៃ  ដែល អ្នកផង និយម ហៅ ថា  ព្រះបាទ រាមា ជើង ព្រៃ  ដែល ជា ព្រះញាតិ របស់ ព្រះមហិន្ទរា ជា ព្រះសត្ថា  ទ្រង់ បាន កេណ្ឌ ទ័ព ទៅ វាយ កម្ចាត់ ពួក សៀម  នៅ ឧដុង្គ នោះ អោយ បរាជ័យ  ហើយ ដក ទ័ព រត់ ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក វិញ អស់ ក្នុង ឆ្នាំ ១៥៩៤  នៃ គ្រិស្ដ សករាជ ។  បន្ទាប់មក  ព្រះអង្គ ក៏ ទ្រង់ ឡើងគ្រងរាជ្យ នៅ រាជធានី ស្រី សន្ធ រ  ដោយ មាន ព្រះនាម ក្នុង រាជ្យ ថា ព្រះរាមាធិបតី បរម រាជាធិរាជ ។
ពេល មកដល់  វេឡូសូ  ដឹង ថា  ក្រុង លង្វែក  បាន ត្រូវ វាយ បែក ដោយ ទ័ព សៀម  រួចទៅហើយ  ហើយ ព្រះមហិន្ទរា ជា ព្រះសត្ថា និង ព្រះញាតិវង្ស មួយចំនួន  ទ្រង់ បាន ភៀសខ្លួន ទៅ ប្រទេស លាវ  ហើយ មាន ព្រះរាជាថ្មី គឺ ព្រះរាមា ជើង ព្រៃ  បាន ឡើង សោយរាជ្យ នៅ ប្រទេស ខ្មែរ  ដូច្នោះ ក៏ មាន ការអាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត ជាខ្លាំង ។
ព្រះរាមាធិបតី ព្រះរាម ជើង ព្រៃ  ទ្រង់គ្រងរាជ្យ បាន តែ បី ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ១៥៩៦  លោក  វេឡូសូ  ជា ប្អូន ថ្លៃ ព្រះ  សត្ថា  និង ស្ម័គ្រ បក្ខពួក  ដែល ឯកសារ ខ្លះ ថា បាន ទៅ ស្រុក កំណើត  តែ ឯកសារ ខ្លះ ថា  ត្រូវបាន ព្រះមហិន្ទរា ជា ព្រះសត្ថា  បញ្ជា អោយ ទៅ សុំ ជំនួយ ពី លោក ទេសាភិបាល អេស្ប៉ា ញ៉ុល  នៅ ហ្វីលីពីន  បាន ត្រឡប់មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ដោយនាំ ទាំង កម្លាំង ទ័ព ជំនួយ មួយចំនួន មក ផង ។
គាប់ ជួន ជា ខែមេសា  នៃ ឆ្នាំ នោះ មាន ជម្លោះ រវាង ពួក ឈ្មួញ ចិន  និង ពួក ទាហាន ជើង ទឹក អេស្ប៉ា ញ៉ុល បាន កើតឡើង  ហើយ ដែល បាន ធ្វើអោយ ឈ្មួញ ចិន  ប្រមាណ ១០០ នាក់ ស្លាប់  រួច ទំនិញ ទាំងអស់ របស់ ចិន  ត្រូវ រឹបអូស នោះ លោក  វេឡូសូ  បាន សុំ អនុញ្ញាត ពី ព្រះរាមា ជើង ព្រៃ ដើម្បី  ចូល គាល់  ហើយ ស្រាយ បំភ្លឺ ព្រះអង្គ អំពី បុព្វហេតុ ដែល កើតមាន នោះ ។
ប៉ុន្តែ ព្រះរាមា ជើង ព្រៃ  ទ្រង់ បាន ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ថា ទាល់  តែ ពួក អេស្ប៉ា ញ៉ុល  សង ទំនិញ ទាំងអស់ ទៅ ពួកចិន សិន  ទើប ព្រះអង្គ អនុញ្ញាតអោយ ចូល ជួប បាន ។  ដោយ ហេតុ នោះ លោក  វេឡូសូ  និង លោក  រ្វីស  បាន សម្រេចចិត្ត ប្រើ កម្លាំង ទ័ព  ដើម្បី វាយលុក ព្រះរាជ វាំង ស្រី សន្ធ រ  ហើយ ធ្វើ គត់ ព្រះរាមា ជើង ព្រៃ  ក្នុង ឆ្នាំ នោះ ទៅ ។
ឯកសារ ខ្លះ ទៀត ដូច ព្រះរាជ ពង្សាវ តារ មហា បុរស ខ្មែរ  បាន អធិប្បាយ ថា  កាលបើ ត្រឡប់មកដល់ ប្រទេស ខ្មែរ វិញ ហើយ  ដឹង ថា  ព្រះមហិន្ទរា ជា ព្រះសត្ថា  និង ព្រះញាតិវង្ស ទ្រង់ ភៀស ព្រះអង្គ ទៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ហើយ មាន ស្ដេច ថ្មី  គឺ ព្រះរាមា ជើង ព្រៃ  ទ្រង់ ឡើង សោយរាជ្យ នៅ រាជធានី ស្រី សន្ធ រ  ដូច្នោះ លោក វេឡូសូ  និង ស្ម័គ្រ បក្ខពួក  បាន ធ្វើ ឧបាយកល ជា សុំ ចូល គាល់ ព្រះរាមា ជើង ព្រៃ  ដោយ នាំយក កាំភ្លើង វែង មួយចំនួន  និង កាំភ្លើង ខ្លី ក្រំ មាស យ៉ាង ល្អ  ដែល ខ្លួន ទើបនឹង បាន មក យក ទៅ ថ្វាយ ព្រះអង្គ ដើម្បី សុំ  ជ្រក ក្រោម បុណ្យ បារមី ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ព្រះរាមា ជើង ព្រៃ  ទ្រង់ ឡើងគ្រងរាជ្យ នៅ ឆ្នាំ ១៥៩៤  ហើយ ទ្រង់ បាន សុគត ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង របស់ អេស្ប៉ា ញ៉ុល នៅ ឆ្នាំ ១៥៩៦  នៃ គ្រិស្ដ សករាជ  នៅ រាជធានី ស្រី សន្ធរ ៕
ព្រះរាមាធិបតី ព្រះរាមា ជើង ព្រៃ  មិន បាន ជ្រាប ពី ឧបាយកល នេះ ក៏ ទ្រង់ អនុញ្ញាតអោយ ចូល គាល់ តាម សំណើ ។  លោក  វេឡូសូ  យក កាំភ្លើង វែង របស់ ខ្លួន  ២៤ ដើម ដាក់ ក្នុង ហិប  អោយ ទាហាន អេស្ប៉ា ញ៉ុល  សែង ជា  ១២ ស្នែង ចូលទៅ  ហើយ កាំភ្លើង ខ្លី ក្រំ មាស នោះ  លោក  វេឡូសូ  កាន់ ចូលទៅ ដោយ ខ្លួនឯង ។
ដល់ មុខ ព្រះភ័ក្ត្រ ព្រះរាជា ហើយ  ក៏ លុតជង្គង់ ថ្វាយ កាំភ្លើង ក្រំ មាស នោះ  ដោយ ហុច ខាងស្វៃ កាំភ្លើង ទៅ មុន ។  លុះ ព្រះរាជា លូក ព្រះហស្ដ មក ទទួលយក កាំភ្លើង នោះ វេឡូ សូ  ក៏ ក្រឡាស់ ថ្វាយ ខាងត្រែ កាំភ្លើង រួច គាស់ កៃ  គ្រាប់ កាំភ្លើង ផ្ទុះឡើង ត្រូវ ព្រះរាមា ជើង ព្រៃ សុគត ទៅ ។
iPad2  ទំហំ  16GB  Wi-Fi  មាន តំលៃ 1,000$  នៅលើ ទីផ្សារ ប្រទេស ហុងកុង  ដែល តំលៃ ធម្មតា នៅ ទីផ្សារ សហរដ្ឋ អាមេរិច មាន តំលៃ ត្រឹមតែ  499$ ប៉ុណ្ណោះ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  0២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  មិន អំណោយផល ល្អ  កើតមាន រឿង រំខាន ចិត្ត ច្រើន ល្អ បំផុត គួរ ប្រមូលផ្តុំ តែ ក្នុង កិច្ចការ របស់ ខ្លួន  ។  លុយកាក់  ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ល្អ  មាន ខ្ទង់ ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន  តែ ចំណូល បែរជា មិន កើន  ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ចាញ់បោក អ្នកដទៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់ ក្នុង មនោសញ្ចេតនា  ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ការងារ  ដោយ សម្រេចបាន លទ្ធផល ជោគជ័យ យ៉ាង ច្រើន  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ ប្រសិន វិនិយោគ នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ យ៉ាង គាប់ ចិត្ត  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស រក បាន មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  សមត្ថភាព ធ្វើការ របស់ អ្នក ឆ្នាំ ថោះ ខ្ពង់ខ្ពស់  មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ច្រើន  ហេតុ នេះ  “ ធ្វើ ១  ទទួលបាន ផល  ២ ”  ។  លុយកាក់  ត្រូវ ចេះ តុល្យភាព ចំណូល - ចំណាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ល្អ ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ដោយ ភាពអំណត់ ព្យាយាម ក្នុង ការងារ របស់ អ្នក  ។  លុយកាក់  ថ្នាក់ លើ ពេញចិត្ត  ហេតុ នេះ នឹង មាន លទ្ធភាព ត្រូវបាន ឡើង ប្រាក់ខែ  បាន រង្វាន់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  មាន ភាពសុខសាន្ត បំផុត  ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ ការចរចា  សហាការរកស៊ី ធ្វើ ជំនួញ  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេល ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ គូស្នេហ៍ របស់ អ្នក  ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  គួរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  កុំ មាន ភាព អួត អាង  ទោះ ខ្លួន ចេះ លើស គេ ក៏ដោយ  ។  លុយកាក់  ធូរធារ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  ត្រូវបាន ដំឡើង ប្រាក់ខែ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ បង្កើត បរិយាកាស រ៉ូមែនទិក ខ្លះ ជាមួយ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ដើម្បី ចំណង ស្នេហ៍ កាន់តែ រឹងមាំ  ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  សម្រេចបាន លទ្ធផល ច្រើន លើស ពី បំណងប្រាថ្នា  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ល្អ  នឹង មាន ឱកាស កើន ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ចេះ ថែរក្សា ម នោសញ្ចេតនា សព្វ ថ្ងៃ ឲ្យ បាន គង់វង្ស  កុំ ឲ្យ មាន ភាពល្អក់កករ នឹង គ្នា  ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ បង្ក ភាពស្មុគស្មាញ ឲ្យ អ្នកដទៃ  ដែល នឹង ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ ការងារ របស់ ខ្លួនឯង  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព តែ ក៏ ត្រូវ ចេះ សន្សំ សំចៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  សុភមង្គល  ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង ងាយស្រួល  ដំណើរការ ទៅ យ៉ាង រលូន  ។  លុយកាក់  អាច បញ្ចេញ ប្រាក់ វិនិយោគ  តែ មិន ត្រូវ វិនិយោគ អចលន ទ្រព្យ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ លូក ដៃ ចូលជ្រៅ ក្នុង កិច្ចការ អ្នកដទៃ  គួរ ប្រមូលផ្តុំ តែ ក្នុង ការងារ របស់ ខ្លួន  ។  លុយកាក់  មាន ទាំង ព័ត៌មាន រីករាយ  និង មិន រីករាយ អំពី រឿង លុយកាក់  មិន ត្រូវ ជឿជាក់ អ្នកដទៃ ជ្រុល នាំឲ្យ ចាញ់បោក គេ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ប្រសិនដោះស្រាយ មិន បាន ល្អ  និង ឥទ្ធិពល អសកម្ម  ដល់ អាពាហ៍ពិពាហ៍  ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ត្រូវ ចេះ អត់ធ្មត់  នោះ រាល់ ការលំបាក នឹង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ស្រេចបាច់  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស រក ប្រាក់ ច្រើន  តែ មិន ត្រូវ មាន ចិត្ត អន្ទះសារ ជ្រុល  គួរ ធ្វើ ដោយ សន្សឹម ៗ ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  ផ្អែមល្ហែម  ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  គួរ ធ្វើឲ្យ ល្អ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន សិន  រួច ចាំ ជួយ ចាត់ចែង រឿង អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ធ្លាក់ចុះ ,  គួរ គ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ល្អ ចំណូល ចំណាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់ ដោយសារតែ រឿង តូចតាច  ៕
ចុក សារុង  ចង ពុង  លក់ងាវ លក់ គ្រំ  មិន ខ្វល់ អ្នកសើច អ្នក យំ  ចំណូល អូន ចូល គួរសម  ត្រឹម ១ ខែ បាន  ១ លាន បាត !  ( រូប  ១៩  សន្លឹក  Video  inside)
រ៉ូប ពិតជា ស្អាត  សម្រាប់ សុភាពនារី  ទាស់ តែ ពេល ខ្លះ វា ត្រូវ ខ្យល់  “ រំខាន ”  នាំឲ្យ …  ខ្មាស់ គេ ទៅ វិញ !
ប៉ុន្ដែ ទាំងពួក អ្នក ខាង គណៈ ផារិស៊ី  និង ពួកគ្រូ វិន័យ បាន រអ៊ូរទាំ ថា៖  « អ្នក នេះ ស្វាគមន៍ ពួក មនុស្សបាប  ហើយ បរិភោគ ជាមួយ ពួកគេ ទៀតផង »
« សន្មត ថា  មាន មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក រាល់គ្នា មាន ចៀម មួយ រយ  ហើយ ចៀម មួយ បាន វង្វេង ចេញ ពី ហ្វូង  តើ គាត់ មិន ទុក ចៀម កៅសិប ប្រាំបួន នៅ វាល ស្មៅ  រួចទៅ តាមរក ចៀម មួយ ដែល បាន វង្វេង នោះ ទាល់តែ ឃើញ ទេ ឬ ?
កាល បាន មកដល់ ផ្ទះ  គាត់ ក៏ ហៅ មិត្តភក្តិ  និង អ្នកជិតខាង មក ជុំគ្នា ដោយ ប្រាប់ ពួកគេ ថា  សូម អរសប្បាយ ជាមួយ ខ្ញុំ ផង  ដ្បិត ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ចៀម របស់ ខ្ញុំ ដែល វង្វេង នោះ វិញ ហើយ ។
ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ថា  នៅ ស្ថានសួគ៌ នឹង មាន សេចក្ដីអរសប្បាយ យ៉ាង នោះ ដែរ ចំពោះ មនុស្សបាប ម្នាក់ បាន ប្រែ ចិត្ដ  ជាជាង មនុស្ស សុចរិត កៅសិប ប្រាំបួន នាក់ ដែល មិន ត្រូវការ ការប្រែ ចិត្ដ ។
ឬ សន្មត ថា  ស្ដ្រី ម្នាក់ មាន កាក់ ប្រាក់ ដប់ កាក់  ប៉ុន្ដែ បើ នាង ធ្វើឲ្យ បាត់ កាក់ មួយ  តើ នាង មិន អុជ ចង្កៀង  បោស ផ្ទះ  ហើយ រក យ៉ាង ល្អិតល្អន់ រហូត ទាល់តែ ឃើញ វិញ ទេ ឬ ?
កូន ប្អូន បាន និយាយ ទៅ ឪពុក ថា  លោកឪពុក អើយ !  សូម ប្រគល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ជា ចំណែក របស់ ខ្ញុំ ឲ្យ មក ខ្ញុំ  រួច ឪពុក ក៏ ចែក ទ្រព្យសម្បត្តិ ឲ្យ ពួកគេ ។
ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ថា  នៅ ចំពោះមុខ ពួក ទេវតា របស់ ព្រះជាម្ចាស់  ក៏ មាន សេចក្ដីអរសប្បាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ដែរ  ចំពោះ មនុស្សបាប ម្នាក់ ដែល បាន ប្រែ ចិត្ដ » ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយមក  កូនប្រុស ប្អូន បាន ប្រមូល ទ្រព្យសម្បត្ដិ ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន  រួច ធ្វើដំណើរ ទៅ ស្រុក ឆ្ងាយ ។  នៅ ទីនោះ  គាត់ បាន ចាយ បង្ហិន ទ្រព្យសម្បត្ដិ របស់ ខ្លួន ដោយ រស់ នៅ យ៉ាង លេលា ។
ពេល គាត់ ចាយ ទ្រព្យសម្បត្ដិ របស់ គាត់ អស់ ហើយ  ក៏ កើតមាន គ្រោះ អត់ឃ្លាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ទូទាំង ស្រុក នោះ  ហើយ គាត់ ក៏ ចាប់ផ្ដើម ខ្វះខាត
ដូច្នេះ គាត់ ក៏ ទៅ ស៊ីឈ្នួល អ្នកស្រុក ម្នាក់ នៅ ស្រុក នោះ  ហើយ អ្នក នោះ បាន ចាត់ គាត់ ឲ្យ ទៅ ឃ្វាល ជ្រូក នៅឯ កសិដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ។
ពេល រកឃើញ ហើយ  នាង ក៏ ហៅ មិត្តភក្តិ  និង អ្នកជិតខាង មក ជុំគ្នា ប្រាប់ ពួកគេ ថា  សូម អរសប្បាយ ជាមួយ ខ្ញុំ ផង  ដ្បិត ខ្ញុំ រកឃើញ កាក់ ប្រាក់ ដែល ខ្ញុំ បាន បាត់ នោះ វិញ ហើយ ។
កូន មិន ស័ក្តិសម នឹង ហៅ ថា ជា កូន របស់ លោកឪពុក ទៀត ទេ  សូមឲ្យ កូន ធ្វើជា អ្នក ស៊ីឈ្នួល ម្នាក់ របស់ លោកឪពុក ផង !
គាត់ ចង់ ចំអែត ពោះ ដោយ ចំណី ជ្រូក ដែល ជ្រូក កំពុង ស៊ី ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្ដែ គ្មាន អ្នកណា ឲ្យ អ្វី ដល់ គាត់ ឡើយ ។
ពេល គាត់ ភ្ញាក់ ខ្លួន  ក៏ និយាយ ថា  អ្នក ស៊ីឈ្នួល ទាំងឡាយ របស់ ឪពុក ខ្ញុំ មានអាហារ បរិបូរ  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ វិញ នៅ ទីនេះ ឃ្លាន ជិត ស្លាប់ ហើយ
ខ្ញុំ នឹង ក្រោក ឡើង ទៅ ឯ ឪពុក ខ្ញុំ វិញ  ហើយ ប្រាប់ គាត់ ថា  លោកឪពុក អើយ !  កូន បាន ធ្វើបាប ទាស់ នឹង ស្ថានសួគ៌  ហើយ នឹង លោកឪពុក
កូនប្រុស នោះ ប្រាប់ ទៅ ឪពុក ថា  លោកឪពុក អើយ !  កូន បាន ធ្វើបាប ទាស់ នឹង ស្ថានសួគ៌  ហើយ នឹង លោកឪពុក  កូន មិន ស័ក្តិសម នឹង ហៅ ថា កូន របស់ លោកឪពុក ទៀត ទេ ។
រួច គាត់ ក៏ ក្រោក ឡើង ត្រលប់ ទៅឯ ឪពុក វិញ  កាល គាត់ នៅ ឆ្ងាយ នៅឡើយ  នោះ ឪពុក របស់ គាត់ បាន ឃើញ គាត់  និង មាន ចិត្ដ អាណិតអាសូរ ជា ពន់ពេក  ក៏ រត់ ទៅ ឱប ថើប គាត់ ។
ប៉ុន្ដែ ឪពុក បាន ប្រាប់ ទៅ ពួក បាវ បម្រើ របស់ គាត់ ថា  ចូរ យក អាវ ដ៏ ល្អ បំផុត មក បំពាក់ ឲ្យ កូន របស់ ខ្ញុំ ជា ប្រញាប់  ទាំង បំពាក់ ចិញ្ជៀន លើ ដៃ  និង ពាក់ ស្បែកជើង ឲ្យ ផង
ព្រោះ កូនប្រុស របស់ ខ្ញុំ នេះ បាន ស្លាប់ ហើយ  ប៉ុន្ដែ រស់ ឡើងវិញ  វា បាន វង្វេង បាត់ ទៅ  ប៉ុន្ដែ រកឃើញ វិញ ។  រួច ពួកគេ ក៏ ចាប់ផ្ដើម អរសប្បាយ ។
រីឯ កូនប្រុស ច្បង របស់ គាត់ វិញ នៅឯ ចម្ការ  ពេល គាត់ មក ជិត ដល់ ផ្ទះ  គាត់ បាន ឮ សូរតន្ដ្រី  និង ការរាំ រែក
ដូច្នេះ ត្រូវតែ អរសប្បាយ  និង មាន អំណរ ឡើង  ព្រោះ ប្អូន ប្រុស របស់ កូន នេះ បាន ស្លាប់ ហើយ  តែ រស់ ឡើងវិញ  និង បាន វង្វេង បាត់ ទៅ  ប៉ុន្ដែ រកឃើញ វិញ » ។
ប៉ុន្ដែ គាត់ បាន ឆ្លើយ ទៅ ឪពុក ថា  មើល៍  កូន បាន បម្រើ លោកឪពុក ជាច្រើន ឆ្នាំ  ហើយ មិន ដែល មិន ស្ដាប់ បង្គាប់ លោកឪពុក ទេ  ប៉ុន្ដែ លោកឪពុក មិន ដែល ឲ្យ កូន ពពែ មួយ ដល់ ខ្ញុំ  ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ អរសប្បាយ ជាមួយ មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ ទេ
បាវ បម្រើ នោះ ប្រាប់ គាត់ ថា  ប្អូន ប្រុស របស់ លោក មកវិញ ហើយ  ឪពុក របស់ លោក បាន កាប់ កូន គោ ដែល បាន បំប៉ន ទុក  ព្រោះ គាត់ បាន ទទួល កូន មកវិញ ដោយ សុខ សាន្ដ ។
ប៉ុន្ដែ នៅពេល កូន របស់ លោកឪពុក ម្នាក់ នេះ  ដែល ជា អ្នក បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោកឪពុក ជាមួយ ស្ដ្រី ពេស្យា មកដល់  លោកឪពុក ក៏ កាប់ កូន គោ ដែល បំប៉ន ទុក សម្រាប់ វា ។
ឪពុក ក៏ ប្រាប់ កូន នោះ វិញ ថា  កូន អើយ !  កូនឯង នៅ ជាមួយ ឪពុក ជានិច្ច  ហើយ អ្វី ៗ ដែល ជា របស់ ឪពុក គឺជា របស់ កូន ហើយ
CWCI  Cambodia:  ប្រមុខរដ្ឋ វៀតណាម  ស្នើ កម្ពុជា  ធានា សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ របស់  ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល រស់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  ត្រាន់  ដាយ ក្វាង  បាន បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ  នៅ កម្ពុជា  ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  ក្នុង នាម ជា ប្រធានាធិបតី  នៅ វេលា ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា ។  មិន ខុស  ពី អ្នក ធំ របស់ វៀតណាម មុន ៗ  ដែល តែងតែ សំណូមពរ ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ការពារ ជនជាតិ ខ្លួន  នោះ ទេ  ប្រធាន រដ្ឋ ថ្មី របស់ វៀតណាម  លោក  ត្រាន់  ដាយ ក្វាង  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គាំពារ ថែរ រក្សា ពលរដ្ឋ ខ្លួន ដែរ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក  ក៏ ស្នើឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចាត់ វិធានការធានា  សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  ឲ្យ ជន អន្តោប្រវេសន៍ វៀតណាម  ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទៀតផង ។  នេះ បើ យោង តាម  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ  ដែល ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ២០១៦  នេះ ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  នៅ ចំណុច ទី ៨  បញ្ជាក់ ថា  " ឯកឧត្តម  ត្រាន់  ដាយ ក្វាង  បាន  ថ្លែងអំណរគុណ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  ដទៃ ទៀត  និង អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ដែល បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ដល់ អនិកជន វៀតណាម  ជាច្រើន ឆ្នាំ  កន្លងមក ហើយ ។  ក្នុង ស្មារតី ជា អ្នកជិតខាង ល្អ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយ  ម វៀតណាម  សង្ឃឹម ថា  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង បន្ត ចាត់ វិធានការ  ធានា សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  របស់ អនិកជន វៀតណាម រស់ នៅ កម្ពុជា  ដូច អនិក ជន ដទៃ ទៀត  រស់ នៅ កម្ពុជា ស្រប ច្បាប់  និង បទដ្ឋាន  គតិយុត្តិ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា " ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ព ជា  ព្រមព្រៀង  តាម ការស្នើ  របស់ វៀតណាម  ឬ អត់ នោះ ទេ ។
របាយការណ៍ របស់ នាយ ដ្ឋាន  អន្តោប្រវេសន៍ កម្ពុជា  បង្ហាញ ថា  សព្វ ថ្ងៃ  ជនជាតិ វៀតណាម  ចំនួន ជាង  ៣០  ម៉ឺន នាក់  កំពុង រស់ នៅ ដោយ ខុស ច្បាប់  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ សង្គម ស៊ីវិល  និង បក្ស ជំទាស់  មិន ឯកភាព លើ របាយការណ៍ នេះ ទេ  ដោយ សំអាង ថា ជនជាតិ វៀតណាម  មាន ចំនួន ច្រើន ជាង នេះ  កំពុង រស់ នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ៕
ក្រៅពីលើកឡើង ពី ការផ្តល់ សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  ឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម នេះ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  ក៏ ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំង ពីរ  ឲ្យ ដល់  ៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ ថែមទាំង សន្យា គោរព អនុស្សារណៈ  សន្ធិសញ្ញា រួម ជា អន្តរជាតិ ផងដែរ ។

Freelancer  ជា ការងារ មួយ ស្ថិត ក្នុង ក្តីស្រមៃ មនុស្ស ជាច្រើន ក្នុង សម័យ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  ព្រោះតែ ការងារ ឯករាជ្យ មួយ នេះ  អាច ផ្តល់ ពេលវេលា  និង ចំណូល បាន ក្រាស់ក្រែល គួរសម  ហើយ អាច បង្កើន ការទំនាក់ទំនង កាន់តែ ច្រើន ទៀតផង ។  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មួយ ចំនួន  ថ្វីត្បិដ ថា  មាន អាជីវកម្ម ខ្លួនឯង មួយ  ឬ ច្រើន រួចហើយ ក្តី ក៏ នៅតែ ឆ្លៀត ធ្វើ ការងារ ជា  Freelance  បន្ថែម ទៀត  ព្រោះថា វា ជា ជំនាញ ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ ផង  និង ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព ខ្លួនឯង ឲ្យ រឹតតែ ពូកែ ជាង មុន ផង ។
ថ្ងៃ នេះ  Business  Cambodia  សូម ណែនាំ ឲ្យ ស្គាល់ នូវ អាជីព ជា  Freelance ចំនួន  ៥ ប្រភេទ ដែល អាច រក បាន ចំណូល ក្រាស់ក្រែល  ហើយ នៅតែ អាច គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួនឯង ផង៖
អាជីព មួយ នេះ  ចេញ ពី អ្នក អាយ ធី សុទ្ធសាធ  ទើប អាច មាន លទ្ធភាព ប្រកួតប្រជែង នៅលើ ទីផ្សារ បាន  ខណៈ តម្លៃ នៅក្នុង ការរចនា  ឬ  ធ្វើ វែបសាយ នីមួយ ៗ ខ្ពស់ មិន ធម្មតា  ប៉ុន្តែ ទាមទារ ឲ្យ អ្នក មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  ហើយ ស្នាដៃ អ្នក ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ផងដែរ ។  គេ និយាយ ថា អ្នក អាយ ធី ភាគ  ច្រើន សុទ្ធ  តែ ដាច់ យ៉ៃ  ពាក្យ នេះ គ្រាន់តែ ជា ការលេងសើច ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះថា អ្នក ចេះ ពិតប្រាកដ  ពួកគាត់ អាច ទាញ ចំណូល បាន យ៉ាង ស្រួល ពី ជំនាញ របស់ គាត់  តួយ៉ាង អ្នកជំនាញ បង្កើត វែបសាយ ម្នាក់ សុំ លាក់ ឈ្មោះ បាន បង្ហើប ប្រាប់  Business  Cambodia ថា  គាត់ អាច ទាញ ចំណូល បាន ចាប់ ១ ពាន់  ដល់ ៣ ពាន់ ដុល្លារ ឯណោះ ក្នុង ១ ខែ ។
អាជីព ជា អ្នកបកប្រែ  ទាមទារ ឲ្យ អ្នក ចេះ ច្រើន មុខ  មិន មែន ត្រឹមតែ ភាសា មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ហើយ អ្វី រឹតតែ ត្រូវ ផ្តោត សំខាន់ ទៅ ទៀត នោះ  ថា អ្នកជា អ្នកបកប្រែ នៅក្នុង វិស័យ អ្វី ?  មាន វិស័យ ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន  ដែល ត្រូវការ អ្នកបកប្រែ ទាំង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នានា ។  អ្នកបកប្រែ Freelance ត្រូវការ មាន ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍ ខ្ពស់  ទើប អាច សម្របសម្រួល គម្រោង មួយ បាន  ដែល អាជីព នេះ អ្នក ត្រូវ ប្រឡូក ក្នុង ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត  ឬ ការងារ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ច្រើន  ខណៈ អ្នកបកប្រែ ឯករាជ្យ មួយ រូប បង្ហើប ថា  គាត់ អាច រក បាន ខ្ទង់ ពាន់ ដុល្លារ ដែរ  ស្រប ពេល គាត់ ជា ម្ចាស់ ហាង មួយ កន្លែង នៅ ភ្នំពេញ ។
ជំនាញ ថត ទាំង រូបភាព  និង វីឌីអូ  ហាក់ កំពុង ពេញនិយម ខ្លាំង  ពី យុវវ័យ សម័យ ឌីជីថល នេះ យ៉ាង សម្បើម  ដោយ គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន អ្នករៀន ជំនាញ មួយ នេះ ច្រើន រហូតដល់ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា ទាំង នៅក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ផង ក៏ មាន ។  ហេតុ អ្វី បានជា ជំនាញ នេះ សំខាន់ ម្លេះ ?  ចម្លើយ  ដោយសារតែ ជំនាញ នេះ  បាន ជួយ ដល់ អាជីវកម្ម យ៉ាង ច្រើន  ត្បិដ អី អាជីវកម្ម បច្ចុប្បន្ន  មិន ថា តែ នៅលើ អនឡាញ  និង នៅ ទីតាំង ជាក់ស្តែង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ សុទ្ធតែ ត្រូវការ រូបភាព  ឬ វិឌីអូផ្សព្វផ្សាយ ស្ទើរតែ អស់ ។  សម្រាប់ ចំណូល វិញ អ្នកជំនាញ បាន ប្រាប់ ថា  អាស្រ័យ ទៅតាម Project  តូច  ឬ ក៏ ធំ  យ៉ាងណា ក្តី អាជីព នេះ បាន ផ្តល់ កម្រៃ យ៉ាង តូច ត្រឹម ១ សន្លឹក ដែរ សម្រាប់ ទីតាំង ជិត ៗ  និង ចំណាយ ពេល ខ្លី ។
អាជីព មួយ នេះ  មាន ច្រើន វិស័យ ឲ្យ អ្នក ជ្រើសរើស  ដែល មិន ខុសពី វិស័យ មុន ៗ ដែរ  ដែល ត្រូវការ ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍ ក្រាស់ក្រែល ។  អ្នក ព្រឹក្សា យោបល់ បច្ចុប្បន្ន លើ វិស័យ ៣ សំខាន់ ៗ កំពុងតែ ត្រូវ ប៉ាន់ មាន ដូចជា  វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ពន្ធដារ  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  និង ប្រឹក្សា យោបល់ លើ មុខជំនួញ ជាដើម ។  ងាក មក និយាយ ពី ចំណូល វិញ  អាជីព មួយ នេះ  មិន ទៀងទាត់  ដូច អាជីព ខាង ដើម ឡើយ  គឺ វា អាស្រ័យ លើ ការចរចា នៃ ភាគី ទាំង សងខាង  ប៉ុន្តែ អ្នក គិត ទៅ មើល  រឿង លុយកាក់  ទិញ - លក់ ផ្ទះ  និង ជំនួញ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  តើ គេ អាច ចាយ លុយ លើ ការប្រឹក្សា ប៉ុណ្ណា ?
អាជីព ចុងក្រោយ នេះ  ហាក់ កាន់តែ ពេញនិយម ជាង គេ  ហើយក៏ មាន យូរយារ មកហើយ ដែរ  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ពី ទីផ្សារ វិញ  គឺ បើក ដល់ ជើង មេឃ តែ ម្តង  វា អាស្រ័យ លើ សមត្ថភាព  ទេពកោសល្យ  និង ឱកាស របស់ អ្នក ។  អ្នកនិពន្ធ ក៏ មិន ខុសពី វិស័យ មុន ដែរ  មាន ជំនាញ  និង តម្រូវការ ច្រើន  ដែល ចែករំលែក ចេញ ពី វិស័យ នេះ  ជា ឧទាហរណ៍ យ៉ាង ខ្លី មហាសេដ្ឋី  Robert  Kiyosaki  បាន បង្កើត ភាពល្បីល្បាញ ពី ការតែង និពន្ធ នេះ  ខណៈ លោក ជា អ្នកវិនិយោគ ខាង អចលន ទ្រព្យ ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ និយាយ ពី ចំណូល វិញ  ទីផ្សារ ស្រុក ខ្មែរ  មិន អាច លោត ទៅដល់  Rich’s  Dad  របស់  Robert  បាន ទេ  ប៉ុន្តែ បើ អ្នកស្រលាញ់ ស្នាដៃ និពន្ធ ពិត មែន  អ្នក ប្រាកដជា ធ្វើ បាន ទោះ  វា ជា ចំណូល មិន ច្រើន ដូច វិស័យ នានា ក្តី  ក៏ វា ជា ប្រយោជន៍ ដល់ អ្នក អាន  និង សង្គម ផងដែរ ៕
បើ គ្មាន សេចក្ដីបញ្ជាក់ ថែម ទៀត ទេ  បទគម្ពីរ ពី លោកុប្បត្តិ ដល់ ម៉ាឡា គី ដកស្រង់ ចេញ ពី គម្ពីរ ដែល បោះពុម្ព ដោយ សមាគម ព្រះគម្ពីរ កម្ពុជា ។  បទគម្ពីរ ពី ម៉ាថា យ ដល់ ការបើកបង្ហាញ ដកស្រង់ ចេញ ពី សេចក្ដីបកប្រែ ពិភពលោក ថ្មី ពី បទ គម្ពីរ គ្រិស្ដ សាសនិក ជា ភាសា ក្រិច ។
សៀវភៅ នេះ មិន មែន សម្រាប់ លក់ ទេ  តែ បាន ត្រូវ បោះពុម្ព សម្រាប់ កិច្ចការ អប់រំ អំពី គម្ពីរ  ដែល កំពុង ធ្វើឡើង ទូទាំង ពិភពលោក ។  កិច្ចការ នេះ បាន ត្រូវ គាំទ្រ ដោយ វិភាគទាន ស្ម័គ្រចិត្ត ។
តើ អតីត មន្ត្រី ម្នាក់ នោះ  ជា នរណា ?  តើ អំពើ ឧក្រិដ្ឋ របស់ អតីត មន្ត្រី រូប នោះ  មាន ដល់ កម្រិត ណា  ទើប អាជ្ញាធរ ខ្មែរ ខិតខំ តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ  ដើម្បី នាំ ខ្លួន អតីត មន្ត្រី  ឲ្យ ត្រឡប់មក ក្នុង ប្រទេស វិញ ?  តើ អំពើ ឧក្រិដ្ឋ នេះ  មាន កម្រិត មិន ស្មើរ  នឹង ឃាតករ ដែល បាន បាញ់ សម្លាប់  សិល្បៈ ការិនី  នាង  ពិសិដ្ឋ  ពិលីការ  -  មេដឹកនាំ សហជីព កម្មករ  លោក  ជា  វិជ្ជា  ឬ ឃាតករ ដែល បាន បោក គ្រាប់បែក  នៅមុខរដ្ឋសភា ( ចាស់ ) ទេ ឬ  ទើប ជន ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ករណី ទាំងនេះ  មិន ដែល ត្រូវបាន ចាប់  មក ផ្ដន្ទាទោស ទាល់តែសោះ ?  គេ បាន ឆ្ងល់ ទៀត ថា  ប្រសិនជា អតីត មន្ត្រី រូប នេះ  គឺជា មេក្លោង  នៅ ពីក្រោយ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នានា  ក្នុង រយៈពេល ដ៏ យូរ មក នោះ  តើ ហេតុ អ្វី ត្រូវ រងចាំ រហូត ចុង ឆ្នាំ ២០០៦  ទើប រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទើបនឹង ចាត់ វិធានការ  យក អតីត មន្ត្រី ម្នាក់ នេះ  និង បក្ខពួក មក កាត់ទោស  ?
តែ ផ្ទុយទៅវិញ  គ្មាន នរណា ដឹង ពី ចម្លើយតប ពិតប្រាកដ  ទៅនឹង សំនួរ ទាំង ប៉ុន្មាន ខាងលើ  ក្រៅតែ ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ក្រុម មន្ត្រី ដែល ស្និត  ឬ ( មួយចំនួន )  កាន់ ក្ដាប់ ផ្ទាល់  នូវ សំនុំរឿង ទាំងនេះ ឡើយ ។  រឿង ដែល សំខាន់ នោះ  នៅ ត្រង់ ថា  លោក  ហេង  ពៅ  ខ្លួន លោក  ក៏ ធ្លាប់ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម នៃ ក្រុម មន្ត្រី ទាំងនោះ ដែរ ។  ហើយ នៅ ពេល ដែល លោក  បាន ដឹង ថា  ខ្លួន លោក គឺជា ទិសដៅ  នៃ ការតាម កំចាត់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ  លោក  ហេង  ពៅ  បាន ទម្លាយ នូវ សក្ខីកម្ម ដ៏ ព្រឺព្រួច  និង កម្រ បាន ជួបប្រទះ  ទាក់ទង នឹង អាថ៌កំបាំង  ឬ ទង្វើ លាក់ មុខ  តាម បែប « ម៉ាហ្វីយ៉ា  (Mafia)  របស់ ក្រុម អ្នក មាន អំណាច »  នៅ កម្ពុជា ។  លោក  ហេង  ពៅ  បាន ជ្រើសរើស ទស្សនាវដ្ដី  «L'Expesse»  របស់ បារាំង  ដើម្បី ផ្ដល់ កិច្ចសម្ភាស ផ្ដាច់ មុខ មួយ  ទាក់ទង នឹង ការទម្លាយ អាថ៌កំបាំង នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៦ ។
គ្មាន នរណា ម្នាក់ មិន ស្គាល់  និង មិន ល្បី  ពី ជន ម្នាក់ នេះ ទេ  ជាពិសេស គេ បាន ស្គាល់ ជន នេះ ច្បាស់  កាលពី អំឡុង ពេល ដែល ជន នេះ មាន អំណាច  កាន់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ពេញ មួយ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  អតីត មន្ត្រី រូប នោះ  ឈ្មោះ  ហេង  ពៅ  ជា អតីត ស្នងការ រាជធានី  និង ជា អតីត ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់  អម លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ ចង់ឲ្យ មាន ការបកស្រាយ  ពីសំណាក់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស ពីសំណាក់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ខ្លួន លោក តែម្ដង  ទៅនឹង ការលើកឡើង  របស់ លោក  ហេង  ពៅ  នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាស ផ្ដាច់ មុខ នេះ ។  តែ រឿងរ៉ាវ  បាន ស្ងាត់ បាត់ ឈឹង តែម្ដង  បន្ទាប់ពី លោក  ហេង  ពៅ  ត្រូវបាន ចាប់ បញ្ជូន មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  រីឯ លោក  ហុក  ឡង ឌី  វិញ  បាន ស្លាប់  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ធ្លាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៨  ដែល ធ្វើឲ្យ រឿងរ៉ាវ ទាំងឡាយ  ដែល ទាក់ទង នឹង លោក  បាន បាត់ រលត់ ទៅ  និង នៅតែ រក ការបកស្រាយ មិន ចេញ ។
តើ ពាក្យសំដី  ដែល និយាយ ចេញ  ពី បបូរមាត់ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង មន្ត្រី មួយចំនួន  ដែល ជួយ ទប់ អំណាច  ឲ្យ លោក រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា  ទៅនឹង សកម្មភាព  នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ដែរ ឬ ទេ ?  គ្មាន នរណា បាន ដឹង  ពី ភាពខុសគ្នា រវាង សំដី  និង ទង្វើ របស់ បុរស ខ្លាំង កម្ពុជា  ច្បាស់ជាង អតីត មន្ត្រី ដ៏ ជិតស្និត  របស់ លោក ខ្លួនឯង នោះ ឡើយ ។  ជន នោះ ជា នរណា ?  ខាងក្រោម នេះ  ជា កិច្ចសម្ភាស ទាំងស្រុង  របស់ អតីត មន្ត្រី ម្នាក់  ដែល របប ក្រុង ភ្នំពេញ  តាម ប្រមាញ់ ឲ្យ ខាងតែ បាន  បើ ទោះជា ជន នេះ  ស្ថិត នៅ ទីណា ក៏ដោយ ។
គ្មាន នរណា ភ្លេច ទេ  ពី ការទម្លាក់ តំណែង អតីត មន្ត្រី  ដ៏ ជិតស្និត ម្នាក់  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចេញ ពី តំណែង ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ចុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៦  ដើម្បីឲ្យ ទៅ អង្គុយ ក្នុង កៅអី  ជា រដ្ឋលេខា នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នោះ វិញ ។  បន្តិច ម្ដង ៗ  បក្ខពួក របស់ អតីត មន្ត្រី រូប នេះ  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល តាម ប្រមាញ់  ចាប់ ដាក់ ឃុំ ជា បណ្ដើរ ៗ  រហូត លុះត្រា អតីត មន្ត្រី ម្នាក់ នេះ ខ្លួនឯង  ក៏ បាន គេចខ្លួន  ទៅ ជ្រកកោន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែរ ។  នៅ ទីបំផុត  អតីត មន្ត្រី ម្នាក់ នោះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ស្វែងរក ការនាំ ខ្លួន  ត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ឲ្យ ខាងតែ បាន  ដើម្បីឲ្យ តុលាការ នៅ ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការដាក់ទោសទណ្ឌ  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
ពី រដ្ឋធានី ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  ទស្សនាវដ្ដី មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ  សូម ធ្វើ ការប្រែ សម្រួល កិច្ចសម្ភាស នោះ ទាំងស្រុង  និង ក្រៅ ផ្លូវការ  ដូច ខាងក្រោម៖
-  ខ្ញុំ បាន ចេញ ពី កម្ពុជា  ដោយ ស្រប ច្បាប់  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ  ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ  ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ អាច មក ធ្វើ ការ  ព្យាបាល ជើង ពិការ របស់ ខ្ញុំ ។  ប្រាំ ថ្ងៃ ក្រោយមក  មិត្តភ័ក្រ បាន ទូរស័ព្ទ ពី កម្ពុជា  ប្រាប់ ឲ្យ ខ្ញុំ កុំ វិលត្រឡប់ ចូល ស្រុក វិញ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  ហុក  ឡង ឌី  (Editor's  Note ៖  លោក  ហុក  ឡង ឌី  ជា អតីត អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ )  បាន សង្ស័យ ថា  ខ្ញុំ មាន ទំនាក់ទំនងជា មួួយ គណបក្ស ប្រឆាំង  ហើយ ពួកគេ  ( មិត្តភ័ក្រ លោក  ហេង  ពៅ )  បាន រំពឹងទុក  ពី ការកំចាត់ ខ្ញុំ ចោល ។  រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រឌិត  នូវ សំនុំរឿងក្ដី មួយ  សម្រាប់ ចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង រូប ខ្ញុំ  និង ត្រូវបាន យកមក ប្រើប្រាស់  ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  ក្នុង ការទម្លាក់ កំហុស  ទៅលើ ក្រុម ប្រឆាំង ។  ក្នុង ពេលនេះ  ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ  ត្រូវបាន បង្ខាំង ទុក យ៉ាង សំងាត់  ឲ្យ នៅតែ ក្នុង ផ្ទះ ។  គេ បាន ហាមឃាត់  ក្រុមគ្រួសារ ខ្ញុំ មិន ឲ្យ ចេញ ក្រៅ  បើ សូម្បីតែ ចេញ ទៅ ទិញ ម្ហូប អាហារ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចង់ ចាប់ ខ្ញុំ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  ដោយសារ ខ្ញុំ បាន ដឹង រឿង ច្រើន ណាស់  ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម  និង អំពើពុករលួយ  របស់ របប ដឹកនាំ របស់ លោក ។  បើ ខ្ញុំ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  និង បញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅ កម្ពុជា វិញ  ខ្ញុំ គិត ថា  ជីវិត ខ្ញុំ នឹង ត្រូវ ចប់ ហើយ ។  នៅ ពេល ដែល សុវត្ថិភាព របស់ ខ្ញុំ  ត្រូវបាន ធានា នោះ  ខ្ញុំ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  ក្នុង ការបំភ្លឺ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ពី ទង្វើ របស់ អ្នក កាន់អំណាច  នៅ កម្ពុជា ។
-  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៥  លោក  ហ៊ុន  សែន  ចង់ ដាក់ បញ្ចប់  នូវ បាតុកម្ម តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ទាំងឡាយ ។  ដើម្បី សម្រេច បំណង នេះ  លោក បាន រៀបចំ ការប្រជុំ មួយ  នៅក្នុង លំនៅដ្ឋាន របស់ លោក  នា ទួល ក្រសាំង  (Editor's  Note ៖  ខាងត្បូង ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល )  ជាមួយនឹង វត្តមាន  របស់ លោក  ហុក  ឡង ឌី  ដែល បាន ហៅ ខ្ញុំ ឲ្យ ចូលរួម ប្រជុំ ដែរ ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា នរណា ខ្លះ  បាន ចូលរួម ប្រជុំ  ហើយ ខ្ញុំ មាន ភស្ដុតាង  ពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ និយាយ ។  បន្ទាប់មក  មាន គ្រាប់បែក ជាច្រើន គ្រាប់  ត្រូវបាន បោះ ឲ្យ ផ្ទុះ  ប្រឆាំង គណបក្ស លោក  សឺន  សាន  (Editor's  Note ៖  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ) ។  ខ្ញុំ បាន ដឹង  និង អាច និយាយ ថា  គ្រាប់បែក ទាំងនេះ មកពី ណា  ហើយ នរណា ជា អ្នកបោះ៖  នោះ គឺជា កងកម្លាំង  ដែល ស្ថិត ក្រោម បង្គាប់ របស់ លោក  ម៉ក់  ជីតូ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ ជា នាយ នគរបាល  ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  (Editor's  Note ៖  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ជា អគ្គ ស្នងការរង  នគរបាល ជាតិ )  នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  គម្រោង របៀប ដដែល នេះ  ត្រូវបាន ប្រើ ជាថ្មី ទៀត  ប្រឆាំង នឹង ក្រុម បាតុករ ស្និត នឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា មេដឹកនាំ ប្រឆាំង  នៅ ខាងមុខ រដ្ឋសភា  ( ចាស់ ) ។  ខ្ញុំ បាន មកដល់ ទីនោះ  នៅ ប៉ុន្មាន នាទី មុន គ្រាប់បែក ផ្ទុះ បន្តិច  ហើយ ខ្ញុំ បាន ឃើញ  ជនសង្ស័យ បួន នាក់  បាន រត់ តម្រង់ គេហដ្ឋាន  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  (Editor's  Note ៖  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ ) ។
-  ប្រាកដ ហើយ ។  ទង្វើ នេះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី រដ្ឋប្រហារ បាន សម្រេច  ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន រៀបចំឡើង  ដោយ មាន ជំនួយ ពី លោក  ហុក  ឡង ឌី  ពី ឧត្ដមសេនីយ៍  ហ៊ុយ  ពិសិដ្ឋ  -  សៅ  សុខា  និង ពី ក្មួយ ថ្លៃ របស់ លោក  គឺ លោក  នេត  សាវឿន  ដែល នៅ ពេល នោះ  បាន ដឹកនាំ កងកម្លាំង នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ នៃ រដ្ឋប្រហារ នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន រៀបចំ គម្រោង  ចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  ប៉ុន្តែ លោក បាន ទាក់ទង ជា ប្រចាំ  តាម ទូរស័ព្ទ ផ្កាយ រណប  ជាមួយនឹង លោក  ហុក  ឡង ឌី  ដែល លោក បាន តែងតាំង  ឲ្យដឹកនាំ ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ។  បន្ទាប់ពី បញ្ជូន ខ្លួន  ចេញពី ស្ថានទូត ស៊ាំងហ្គា ពួរ  (Editor's  Note ៖  ស្ថានទូត បរទេស  ដែល លោក  ហូ  សុខ  ស្វែងរក ការជ្រកកោន ផ្នែក នយោបាយ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋប្រហារ )  លោក  ហូ  សុខ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន  នៅក្នុង បន្ទប់ មួយ ក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  លោក  ហុក  ឡង ឌី  បាន ស្នើឲ្យ ខ្ញុំ  ទៅ មើល លោក  ហូ  សុខ ។  តែ នៅនឹង កន្លែង  ខ្ញុំ បាន ឃើញ កង អង្គរក្ស ចំនួន ៦ នាក់  របស់ នាយ នគរបាល ជាតិ  ( លោក  ហុង  ឡង ឌី )  បាន មកដល់ ទីនោះ មុន ខ្ញុំ រួចហើយ ។  ពួកគេ បាន បាញ់ សម្លាប់ លោក  ហូ  សុខ  នៅ ចំពោះមុខ ខ្ញុំ ។  ម្នាក់ ពី ក្នុង ចំណោម នោះ  ដែល ខ្ញុំ ស្គាល់ ច្បាស់  បាន បាញ់ ស្រោច ទៅលើ លោក  ហូ  សុខ  រហូត ទាល់តែ អស់ គ្រាប់  ពី បង់ កាំភ្លើង ធុន  «AK  47»  របស់ ខ្លួន ។  ខ្ញុំ បាន សួរ ពួកគេ ថា៖  « ហេតុ អ្វី  ក៏ សម្លាប់ គាត់ ?»  ពួកគេ បាន ឆ្លើយ ថា៖  « ខ្ញុំ មិន ដឹង ទេ ,  លោក  ហុក  ឡង ឌី  បាន បញ្ជា ឲ្យបាញ់ សម្លាប់ ។  ចង់ ដឹង ពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ  ទៅ សួរ គាត់  ( លោក  ហុក  ឡង ឌី )  ទៅ ។ »  ម្នាក់ ផ្សេង  បាន ឆ្លើយ បន្ថែម ថា៖  « វា ត្រូវតែ ធ្វើ អញ្ចឹង  ព្រោះ លោក  ហូ  សុខ  អាចនឹង បង្កើត ឲ្យ មាន បញ្ហា » ។  រឿង ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត  របស់ នាយ នគរបាល ជាតិ  ដែល ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ដែរ  គឺ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ប្រមូល បាន រថយន្ដ មួយ គ្រឿង  របស់ មន្ត្រីរាជានិយម ម្នាក់  ដែល បាន គេចខ្លួន បាត់ នោះ  លោក  ហុក  ឡង ឌី  ចង់ យក រថយន្ដ នោះ  ធ្វើជា អំណោយ ឲ្យ ទៅ ជន ម្នាក់  ដែល បាន អនុវត្ត បញ្ជា  ក្នុង ការសម្លាប់ លោក  ហូ  សុខ  បាន ច្បាស់លាស់ ជាង គេ ។
-  ខ្ញុំ បាន តាមដាន ពួកគេ  ហើយ ខ្ញុំ បាន ស្គាល់ ថា  ពីរ នាក់ ពី ក្នុង ចំណោម នោះ  ជា អង្គរក្ស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ក្រោយមក  ខ្ញុំ បាន និយាយ  ពី ការមើលឃើញ របស់ ខ្ញុំ  ប្រាប់ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ុយ  ពិសិដ្ឋ  ដែល ជា មេបញ្ជាការ កងកម្លាំង នេះ ។  លោក បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ  ឲ្យ នៅ ស្ងៀម  និង កុំ និយាយប្រាប់ នរណា ទាំងអស់ ។  តែ ខ្ញុំ បាន ផ្ទុះ កំហឹង ឡើង  និង បន្ទាប់មក  បាន និយាយ រឿង នេះ ជា បន្ត  ប្រាប់ ទៅ លោក  ហុក  ឡង ឌី ។  លោក  ហុក  ឡង ឌី  ក៏ មាន ប្រតិកម្ម ដូច លោក  ហ៊ុយ  ពិសិដ្ឋ  ដែរ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៣  ជន ម្នាក់ ពី ក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ដែល ខ្ញុំ បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  នៅនឹង កន្លែង នោះ  បាន សារភាព ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ខ្លួន គេ ពិតជា អ្នក បោក គ្រាប់បែក ។  ជន នោះ  បាន និយាយប្រាប់ ខ្ញុំ ថា៖  « ខ្ញុំ ស្ដាប់ តាម បញ្ជា  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន » ។  ខ្ញុំ មាន ខ្សែ អាត់ សម្លេង  ពី ការសារភាព របស់ ជន នេះ ។
-  នៅមុន ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ក្នុង ខែកក្កដា  ( ១៩៩៧ )  កញ្ឆា ចំនួន ៧ តោន  ត្រូវបាន រឹបអូស  នៅ កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដែល ខ្ញុំ បាន ដឹកនាំ  ( នៅ ពេល នោះ )  បាន រកឃើញ ក្បួន រថយន្ដ  ដឹក កញ្ឆា ទាំងនេះ  មាន ចំនួន ពីរ កុងតឺន័រ  (Container)  សម្រាប់ ទិសដៅ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស ណ័រ វេស ។  ក្បួន រថយន្ដ ទាំងនោះ  ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  ម៉ុង  ឬ ទ្ធី  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន  របស់ ឧកញ៉ា ម្នាក់  ស្និត នឹង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  លោក  ហូ  សុខ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មកពី គណបក្ស រាជានិយម  បាន ទាមទារ ឲ្យ ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន  ម៉ុង  ឬ ទ្ធី ។  នៅ ពេល នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បាត់ ភាព ម្ចាស់ ការ  លើ ខ្លួនឯង អស់ ហើយ ។  នៅ ហៀប ពេល ដែល ខ្ញុំ  ត្រូវ ចេញ ទៅ ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា មួយ  ស្ដីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  ចរាចរណ៍ គ្រឿងញៀន  នៅ ប្រទេស កាណាដា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ហៅ ខ្ញុំ ទៅ សួរ៖  « តើ ពៅ ឯង  ដឹង ឬ ទេ  ថា នរណា ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ  ការជួញដូរ នេះ ?»  ខ្ញុំ បាន ឆ្លើយ ទៅវិញ ថា៖  « គឺ  ម៉ុង  ឬ ទ្ធី  និង មនុស្ស សំខាន់ ៗ ប៉ុន្មាន នាក់ ទៀត  នៅ ជុំវិញ សម្ដេច ។ »  អ្នក ទាំងនោះ  មាន លោក  ហុក  ឡង ឌី  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ដែល ពេល នោះ  ជា នាយ រង កងរាជអាវុធហត្ថ  លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ឬ ក៏ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ដុំ  ហាក់  ដែល ជា មេទ័ព ម្នាក់  នៃ កងទ័ព ជើងគោក កម្ពុជា ។
-  លោក បាន ប្រាប់ ឲ្យ ខ្ញុំ  ផ្អាក ដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស កាណាដា  និង ត្រូវ នៅក្នុង ប្រទេស  ដើម្បី រៀបចំ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ  សំដៅ លាង សម្អាត  ម៉ុង  ឬ ទ្ធី ។  បញ្ជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្គាប់ ឲ្យ ផ្លាស់ប្ដូរ ឯកសារ ទាំងអស់  ដើម្បី ឈាន ទៅ ធ្វើ ការចោទប្រកាន់  លើ មន្ត្រីរាជអាវុធហត្ថ មួយ រូប  មកពី គណបក្ស រាជានិយម  គឺ លោក  ចៅ  សុខុន  ដែល ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  និង យក ទៅ ដាក់ ឃុំ នៅពេល បន្តិច ក្រោយ ។  លោក  ចៅ  សុខុន  ម្នាក់ នេះ  ត្រូវបាន ដោះលែង នៅ ពីរ ឆ្នាំ បន្ទាប់មក  (Editor's  Note ៖  ដោយ មាន ព្រះរាជ សារលើកលែង ទោស  ពី ព្រះមហាក្សត្រ )  ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ ទ្រនាប់ ដៃ  យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល ។  គឺ លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ ហើយ  ដែល បាន ទម្លាក់ កំហុស ទៅលើ ក្រុម រាជានិយម ។  តែ លោក  ហូ  សុខ  បាន ដឹង ថា  គឺ លោក  ម៉ុង  ឬ ទ្ធី  ជា អ្នកប្រព្រឹត្តិ ។
លោក ធ្លាប់ ជា នាយ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៤  នៅ ពេល ដែល មេដឹកនាំ សហជីព  លោក  ជា  វិជ្ជា  ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ ។  តើ ជនល្មើស ពិតប្រាកដ  ស្ថិត ក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង សព្វ ថ្ងៃ  ( ចង និយាយ សំដៅ ទៅ  ជនជាប់ចោទ  ប៊ន  សំណាង  និង  សុខ  សំអឿន )  ឬ ?
នៅពេល លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្គាប់ ឲ្យ ខ្ញុំ ផ្លាស់ប្ដូរ ឯកសារ ទាំងអស់  ដែល ទាក់ទង នឹង ការរិប អូស កញ្ឆា  លោក បាន អះអាង ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឬ ទ្ធី  នឹង ធ្វើ អំណោយ ឲ្យ ខ្ញុំ  នូវ រថយន្ដ  «Toyota  Land  Cruiser»  ដ៏ ទំនើប មួយ គ្រឿង ។  រីឯ ស្ថាប័ន របស់ ខ្ញុំ វិញ  ក៏ នឹង ទទួលបាន  រថយន្ដ  «Hilux»  ជជុះ មួយ គ្រឿង ដែរ ។  អ្នក ដែល ទទួល អនុវត្ត  នូវ អំពើ បាញ់ បោះ  ឬ ឧក្រិដ្ឋកម្ម  សុទ្ធតែ ជា សមាជិក  របស់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ។  ហើយ ដើម្បី ទិញ ទឹកចិត្ត  និង បំបាត់ មាត់  គេ បាន ផ្ដល់ អំណោយ  ជា ប្រាក់  ឬ ជា រថយន្ដ ។
-  ខ្ញុំ ត្រូវបាន តែងតាំង  ឲ្យ ទទួលបន្ទុក ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត  ក្នុង នាម ជា នាយ រង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ។  ខ្ញុំ បាន ដឹង ថា  ដំបូង ឡើយ  នាង  ពិសិដ្ឋ  ពិលីកា  មាន ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ លោក  ហុក  ឡង ឌី  ដែល ក្រោយមក  លោក នាយ នគរបាល ជាតិ រូប នេះ  បាន នាំ នាង ទៅឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  តែ អ្នកស្រី  ប៊ុន  រ៉ានី  ភរិយា របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ដឹង ពី ទំនាក់ទំនង  រវាង ស្វាមី ខ្លួន  និង តារា ភាពយន្ដ ។  គាត់  ( អ្នកស្រី  ប៊ុន  រ៉ានី )  បាន ខឹង លោក  ហុក  ឡង ឌី  ថា បាន ដើរ តួ  ជា អ្នកដឹក ញ៉ី  បន្ស៊ី ឈ្មោល ។  ហើយ លោក  ហុក  ឡង ឌី  ក៏ បាន ទៅ ជួប អ្នកស្រី  ប៊ុន  រ៉ាឌី  ដើម្បី រំងាប់ រឿង នេះ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  គ្រាន់តែ ជា ការដោះ កូយ  មួយ ភ្លែត ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ តាមរយៈ ការស៊ើបអង្កេត របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ បាន ដឹង ថា គាត់  ( លោក  ហុក  ឡង ឌី )  ថែមទាំង បាន សន្យា ថា  នឹង បំបែក នាង  ពិសិដ្ឋ  ពិលីកា  ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ ផង ។  អ្នក ដែល បាន បាញ់ សម្លាប់  អតីត តារា ភាពយន្ដ នោះ  ជា មនុស្ស តែ មួយ  ដែល បាន បាញ់ សម្លាប់  លោក  ហូ  សុខ ។  ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ជា អ្នក បាន សាកសួរ ជន នោះ  ហើយ ខ្ញុំ ថែមទាំង បាន ថត សម្លេង  ទុក ជា ភស្ដុតាង យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ទៀត ។
-  នៅ ឆ្នាំ ២០០៥  លោក  ហុក  ឡង ឌី  បាន បញ្ជា ឲ្យ ខ្ញុំ សម្លាប់ លោក  នុត  សាអាង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល មាន ទំនាស់ ជាមួយ លោក  ហុក  ឡង ឌី  ពី រឿង បញ្ហា ដីធ្លី របស់ រដ្ឋ មួយ កន្លែង  ដែល នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ធ្លាប់ បាន ប្រើប្រាស់ ។  លោក  នុត  សាអាង  បាន សម្រេច លក់ ដី នោះ  ទៅឲ្យ អ្នកវិនិយោគទុន ខាង សណ្ឋាគារ ។  ប៉ុន្តែ រឿង នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ លោក  ហុក  ឡង ឌី  ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ លោក  នុត  សាអាង  ដែល មាន តួនាទី ត្រឹមតែ រដ្ឋលេខាធិការ  ហ៊ាន ធ្វើ ការលក់ដូរ នេះ  ដោយ មិន បាន សួរ លោក  ហុក  ឡង ឌី  ជាមុន  និង កាត់ កង ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ  ដូចជា ទ្រព្យ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  លោក  ហុក  ឡង ឌី  ចង់ បង្ហាញ ឲ្យ គ្រប់ គ្នា ដឹង ថា  គឺ មាន តែ លោក ម្នាក់ គត់  ដែល មាន សិទ្ធិ បញ្ជា  និង គ្មាន នរណា ផ្សេង ទៀត ឡើយ ។  ហើយ បើ ហ៊ាន បដិសេធ បញ្ជា  របស់ លោក  ហុក  ឡង ឌី  ព្រោះ នេះ ជា អំពើ ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ នោះ  ខ្ញុំ នឹង ទទួល វាសនា ដូច លោក  នុត  សាអាង  ដូច្នេះ ។  អញ្ចឹង  ខ្ញុំ បាន បង្កើត រឿង ផ្សេង ៗ  ដើម្បី បង្វែរបញ្ជា របស់ លោក ។  លុះ មកដល់  ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០០៥  នៅក្នុង អង្គប្រជុំ របស់ មន្ត្រី នគរបាល  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ខណ្ឌ នានា  នា សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ហុក  ឡង ឌី  បាន ប្រកាស ដោយ ចេញមុខ  ប្រឆាំង នឹង ខ្ញុំ ។  បន្ទាប់មក  លោក  ហុក  ឡង ឌី  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន មនុស្ស  ដែល ធ្វើការ ជាមួយ ខ្ញុំ  ជាច្រើន នាក់ ម្នាក់ ម្ដង ៗ ។
-  វា ចាំបាច់  ត្រូវ មាន ការស៊ើបអង្កេត មួយ  ដ៏ ហ្មត់ចត់  និង ប្រកបដោយ តម្លាភាព  ហើយ វា ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ទាមទារ  ខណៈពេល ដែល អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ  បន្ត ដាក់ សម្ពាធ លើ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ។  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ក្រោយ ឃាតកម្ម  ( ទៅលើ លោក  ជា  វិជ្ជា )  ខ្ញុំ ត្រូវបាន ហៅ ឲ្យ ទៅ ផ្ទះ លោក  ហុក  ឡង ឌី ។  ឧត្តមសេនីយ៍ ពីរ នាក់ ទៀត  ក៏ មាន វត្តមាន នៅ ទីនោះ ដែរ  គឺ លោក  សុខ  ផល  និង លោក  ឆាយ  ស៊ីណារិទ្ធ ។  ពេល នោះ  លោក  ហុក  ឡង ឌី  បាន ប្រកាស ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ក្រុមឃាតករ ត្រូវបាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  និង ចាប់ខ្លួន ហើយ  តាមរយៈ របាយការណ៍ មួយ  របស់ នគរបាល មកពី ខណ្ឌ ទួលគោក  ( រាជធានី ភ្នំពេញ )...  ខ្ញុំ យល់ ភ្លាម ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ  ប៊ន  សំណាង  និង  សុខ  សំអឿន  មិន មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ អ្វី  ជាមួយនឹង អំពើ មនុស្សឃាត នេះ ទេ ។  នៅក្នុង ពេល កំពុង សួរចម្លើយ  លោក  ហុក  ឡង ឌី  បាន ទូរស័ព្ទ មក ខ្ញុំ  ដើម្បី ប្រាប់ ឲ្យ មក យក កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម  ពី ផ្ទះ របស់ លោក  ដែល លោក អះអាង ថា  ជា កាំភ្លើង ដែល ត្រូវបាន ប្រើ  ក្នុង ការបាញ់ សម្លាប់ មេដឹកនាំ សហជីព ។  លោក  ហុក  ឡង ឌី  បាន និយាយ ទៀត ថា  គឺ មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់  ដែល ស្ថិត ក្រោម បញ្ជា  របស់ ឧត្តមសេនីយ៍  ឆាយ  ស៊ីណារិទ្ធ  ជា អ្នកនាំ កាំភ្លើង នេះ មក ឲ្យ លោក  ហើយ វា គឺជា កាំភ្លើង របស់ ជន ម្នាក់  ពី ក្នុង ចំណោម ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ ។  រឿង នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ នឹកឃើញ  ពី ឃាតកម្ម ទៅលើ តំណាងរាស្ត្រ  ឱម  រ៉ាសាឌី  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៣  នៅ តាម ដងផ្លូវ  ដែល ដូចគ្នា បេះ បិត  នឹង ឃាតកម្ម ទៅលើ លោក  ជា  វិជ្ជា ។  ខ្ញុំ ច្បាស់ ក្នុង ចិត្ត ណាស់  ថា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាង ពីរ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ជន តែ មួយ ។  គម្រោង ការ  និង អាវុធ  ( ខាងលើ )  ដែល យក ចេញ  ពី ផ្ទះ លោក  ហុក  ឡង ឌី  មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា សុទ្ធសាធ ។
-  មាន រឿង ជាច្រើន ណាស់  ដែល ខ្ញុំ បាន ផ្ដល់ ព័ត៌មាន  ទៅឲ្យ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ទៅឲ្យ ក្រុម ប្រឆាំង  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ ស្វែងរក នរណា ម្នាក់  ដែល អាច បញ្ចេញ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ  ជាសាធារណៈ បាន ។  ប្រាកដ ហើយ  ថា ខ្ញុំ បាន បិទ ភ្នែក ជាច្រើន ដង  ទៅលើ អំពើពុករលួយ  ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ខ្លួន លោក តែង អួត អាង  ពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ។  តែ តាម ការពិត  គឺ លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ ហើយ ជា អ្នក ទទួល ប្រយោជន៍  ( ពី អំពើពុករលួយ )  នេះ ខ្លាំង ជាង គេ ។  ជា ឧទាហរណ៍  លោក  ហ៊ុន  សែន  ទទួលបាន ប្រាក់ ពី ការលក់ សម្បត្តិ រដ្ឋ  ដូច យ៉ាង ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចំនួន ២ លាន ដុល្លា  ខណៈ លោក  ហុក  ឡង ឌី  ទទួលបាន  ៨  សែន ដុល្លា ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លេង ល្បែង ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ គិត ថា  នៅ កម្ពុជា  វា នឹង គ្មាន លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ទេ  ប្រសិន ណា ជា ក្រុម គណបក្ស ប្រឆាំង  មិន អាច រួបរួមគ្នា  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការកាន់អំណាច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  រីឯ ការចោទប្រកាន់ នានា  ដែល ធ្វើឡើង ប្រឆាំង នឹង ខ្ញុំ នោះ  ខ្ញុំ បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ហើយ  ក្នុង ការឆ្លើយតប នៅ ចំពោះ តុលាការ  ប៉ុន្តែ មិន មែន តុលាការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឬ នៅ ប្រទេស វៀតណាម នោះ ទេ ។  នៅ ទីនោះ  គ្មាន ទេ យុត្តិធម៌ ៕
ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ក្រោយពី សិក្ខាសិលា ស្តីពី អំពើពុករលួយ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  លោក ព្រាប  កុល បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ក៏ប៉ុន្តែ លោក មិន អាច បញ្ជាក់ ពី កាលបរិច្ឆេទ ជាក់លាក់ នៅឡើយ ។
លោក ឱ ម  យិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ក៏ បាន ប្រកាស កាលពី ម្សិលមិញ ដែរ ថា  ស្ថាប័ន របស់ លោក ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ៨០០ បណ្តឹង ក្នុង រយៈពេល ប្រាំបី ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ  ហើយ បណ្តឹង មួយចំនួន បាន និង កំពុង ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ការ ។
« យើង កំពុងតែ រៀបចំ ដើម្បី ដាក់ ឲ្យ មាន នូវ ច្រក មួយ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ និង មហាជន អាច ដាក់ពាក្យបណ្តឹង មក យើង តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ មក  hot  line  តាម អ៊ីនធើណែត ជា អនាមឹក  ឬ ក៏ មក ផ្ទាល់  ឬ ក៏ តាមរយៈ ដៃគូ ចល័ត ។  អញ្ចឹង  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ប៉ុន្មាន ខែ ទៀត នេះ  យើង នឹង សម្ពោធ គម្រោង នេះ » ។
« យើង នឹង សម្របសម្រួល ឲ្យ មាន មេធាវី ក្នុង ការពិគ្រោះយោបល់ ដើម្បី ពិនិត្យមើល ពាក្យបណ្តឹង  ថា តើ វា ត្រូវ តាម ក្របខណ្ឌ គតិយុត្តិ  មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់  ឬ ក៏ មាន លក្ខខណ្ឌ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ ស្ថាប័ន ជំនាញ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ។  ដូច្នេះ យើង សង្ឃឹម ថា  ពេល ដែល យើង សម្ពោធ សេវា នេះ គឺ នឹង មាន ពាក្យបណ្តឹង ច្រើន » ។
លោក ព្រាប  កុល បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ របស់ លោក នឹង ជួយ ពិនិត្យ បណ្តឹង ទាំងនោះ ដើម្បីឲ្យ មាន សុពលភាព ផ្លូវ ច្បាប់ ដោយ មាន ក្រុម ចល័ត ទទួល ពាក្យបណ្តឹង នៅ តាម មូលដ្ឋាន ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ចូលរួម ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្រឆាំង នឹង អំពើពុក លួយ ឲ្យបាន ច្រើន ។  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស ថា  សាធារណជន បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ បានជាង ៨០០ បណ្តឹង ។
នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  លោក ព្រាប  កុល បាន ឲ្យដឹង ថា  អង្គការ របស់ លោក នឹង បើក គម្រោង បំផុស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ដើម្បី ជា ការរួមចំណែក ក្នុង ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ នៅក្នុង ប្រទេស ។
« នៅ ប្រទេស កម្ពុជា អំពើពុករលួយ មាន ច្រើន ប្រភេទ ។  មាន ពុករលួយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ជាច្រើន លាន ដុល្លារ  ដូចជា ទាក់ទង នឹង ការដេញថ្លៃ គម្រោង ធំ ។  មាន ពុករលួយ កម្រិត មធ្យម ទាក់ទង នឹង សេវា សាធារណៈ  និង សេវា ឯកជន ជាដើម ។  ហើយក៏ មាន ពុករលួយ តូច ៗ ដែល យើង ឃើញ មាន ច្រើន ករណី សឹង ថា  អាច បើក ឡាន តាម ផ្លូវ ក៏ មាន ដែរ  ដូចជា ករណី អ្នកធ្វើដំណើរ  និង ប៉ូលិស ចរាចរ  ឬ ក៏ ករណី សុំ ឯកសារ នៅ ស្ថាប័ន មួយចំនួន » ។
ពុំ មាន របាយការណ៍ ផ្លូវការ ណាមួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល និយាយ ពី ទិន្នន័យ នៃ អំពើពុករលួយ នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ភ្នាក់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី កិច្ចអភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ  (USAID)  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា  អំពើពុករលួយ បាន ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ បាត់បង់ ចំណូល រដ្ឋ យ៉ាងតិច ចន្លោះ ពី ៣០០ ទៅ ៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ពេល កន្លងទៅ នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការចាប់ខ្លួន និង ផ្តន្ទាទោស ដល់ បុគ្គល ប្រព្រឹត្ត បទស៊ី សំណូក  បាន មួយចំនួន  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ មាន ការរិះគន់ ជាច្រើន ថា  ការចាប់ខ្លួន កើតឡើង ចំពោះ អ្នកប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ តូចតាច  ហើយ អំពើពុករលួយ មួយចំនួន នៅតែ ត្រូវ គេ មើលឃើញ ដោយ ផ្ទាល់ នឹង ភ្នែក ដោយ គ្មាន ការលាក់បាំង ។
លោក ឱ ម  យិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល មានប្រសាសន៍ ក្នុង សន្និសីទ កាសែត កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដោយ ទទួលស្គាល់ ថា  នៅ មិន ទាន់ មាន ការចូលរួម សហការ ច្រើន ពី ស្រទាប់ មហាជន ក្នុង ការដាក់ បណ្តឹង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅឡើយ ។
« ការធ្វើឲ្យ មហាជន និង ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ ចូលរួម ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅ ខ្វះខាត ច្រើន ។  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅ ខ្សោយ ដែរ  ក្នុង ការទាក់ទាញ ការចូលរួម » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក ឱ ម  យិន ទៀង គិត ថា  ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ត្រូវការ ការចូលរួម ពី បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត ។
លោក ព្រាប  កុល  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  អំពើពុករលួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  ហើយ វា ទាមទារ ការ ប្រយុទ្ធ ជា ប្រព័ន្ធ ដែរ  ទើប អាច បំបែក ឧក្រិដ្ឋកម្ម ពុករលួយ នេះ បាន ៕
នៅ សន្និសីទ កាសែត ប្រចាំ ខែ នា ថ្ងៃទី  ២  មិថុនា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  លោកស្រី  Hua  Chunying  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ចិន គោរព តួនាទី របស់ អាស៊ាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ចិន - អាស៊ាន  ហើយ សន្យា រួម ជាមួយ អាស៊ាន បន្តបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ជា គោល ចំនួន  ៣  គឺ៖  សន្តិសុខ  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម ។  តាម លោកស្រី  Hua  Chunying  ថា៖  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ១៥  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង ចិន និង អាស៊ាន  ចិន នឹង រួម ជាមួយ អាស៊ាន បន្តបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ  ទាំង  ៣  ពោល ខាងលើ ហើយ  រួម វិភាគទាន ជា បន្ត សំរាប់ សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង តំបន់ ។  ក្រៅពី នោះ  លោកស្រី  Hua  Chunying  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា៖  ចិន សន្យា រួម ជាមួយ ភាគី ទាក់ទិន នានា បន្ត សហប្រតិបត្តិការណ៍ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  ថែម ទៀត ដើម្បី ទទួល ឲ្យបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច ល គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ក្នុង  តំបន់  (RCEP)  រួម ជាមួយគ្នា ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំង ការកសាង សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី បូព៌ារ ៕
នៅ សន្និសីទ កាសែត ប្រចាំ ខែ នា ថ្ងៃទី  ២  មិថុនា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការ  បរទេស ចិន  លោកស្រី  Hua  Chunying  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ចិន គោរព តួនាទី របស់  អាស៊ាន  វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ចិន - អាស៊ាន  ហើយ សន្យា រួម ជាមួយ  អាស៊ាន បន្តបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ជា គោល ចំនួន  ៣  គឺ៖  សន្តិសុខ  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត សមុទ្រ ឬ ក៏ ចូលចិត្ត កន្លែង ដែល ទាក់ទង នឹង ពុទ្ធសាសនា នោះ  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ មួយ ក្នុង ការដើរលេង លំហែ កាយ និង ទទួល បទពិសោធន៍ ថ្មី ដែល អ្នក អាច និង មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។
Shwemawdaw  Paya  មាន ឈ្មោះ មួយ ទៀត គឺ  the  Great  Golden  God  ព្រោះ អ្នក អាច មើលឃើញ មាស ដែល គ្របដណ្ដប់ ចេតិយ នោះ បាន ពី ចម្ងាយ ។  ចេតិយ នេះ គឺ មាន កម្ពស់ ប្រហែល  ១១៤  ម៉ែត្រ ដែល ខ្ពស់ ជាង គេ នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ចំពោះ ពុទ្ធ សាសនិក ជន ព្រោះ ចេតិយ នោះ រក្សាទុក នូវ សារី រិក ធាតុ របស់ ព្រះពុទ្ធ ។
ទន្លេ ដែល វែង ជាង គេ របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Ayeyarwady  ឬ ក៏  Irawaddy  ដែល អ្នក ភាគ ច្រើន តែងតែ ឃើញ មាន កប៉ាល់ ធំ ៗ  និង ទូក នៅ តាម ដងទន្លេ កំពុង ក្លាយទៅជា កន្លែង សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជិះ ទូក លេង កម្សាន្ត ។  ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ដ រវាង Mandalay  និង  Bagan  អ្នក នឹង ឃើញ នូវ ប្រាសាទ  វត្ត អារាម  និង  ពុទ្ធ បដិមា ជាច្រើន ។  រវាង ស្ថានិយ ទាំង ពីរ នេះ  អ្នក អាច ទៅ លេង ភូមិ ទន្លេ  មើល ត្រី ផ្សោត  និង ធ្វើដំណើរ ទៅ លេង ព្រៃ ឬ ជ្រលង ភ្នំ បាន ទៀតផង ។
Shwenandaw  Monastery គឺជា តំបន់ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដែល មាន ទាក់ទង ទៅ នឹង ពុទ្ធសាសនា របស់ ទីក្រុង  Mandalay ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា វិមាន មាស ដែល កន្លែង ដ៏ សំខាន់ នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ចំណុច កណ្ដាល នៃ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  ដើម ឡើយ វា ជាបរម រាជ វាំង  Mandalay  សម្រាប់ ស្ដេច រស់ នៅ ប៉ុន្ដែ កូនប្រុស របស់ ទ្រង់ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ទៅ នៅ ខាងក្រៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  បន្ទាប់ពី ការសោយ ទីវង្គត របស់ ទ្រង់  កន្លែង នេះ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា គឺ វិញ្ញាណ ទ្រង់ វិលវល់ នៅ ទីនោះ ។
បឹង  Inle  គឺជា កន្លែង ទាក់ទាញ ទេសចរ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  ក្រៅពី សម្រស់ ធម្មជាតិ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ បឹង នេះ ក៏ បាន ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ សម្រាប់ ផ្ទះ របស់ ប្រជាជន ម៉ាន់ មកពី ភាគ អាគ្នេយ៍ ។
Ngapali  រួមបញ្ចូល គ្នា នូវ ពិភព ពីរ ក្នុង ប្រទេស នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នេះ ។  វា ជា រមណីយដ្ឋាន លំដាប់ កំពូល របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ដែល មាន ឆ្នេរខ្សាច់ ពណ៌ ស នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  Bengal  និង សណ្ឋាគារ ដ៏ ប្រណីត ៗ ។  វា ជា កន្លែង ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ រំសាយ អារម្មណ៍ ។  អ្នកស្រុក ជឿជាក់ ថា ទីក្រុង នេះ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ តាម  Napoli  (Naples)  នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ទៅ ទស្សនា  Ngapali  ចាប់ពី ខែវិច្ឆិកា ដល់ ខែមីនា ។
Mrauk  U  គឺជា ទីក្រុង បុរាណ ដ៏ សំខាន់ ។  ដើម ឡើយ ត្រូវបាន គេ គិត ថា ជា បន្ទាយ ដោយសារតែ ជញ្ជាំង នៅ ទីនោះ ក្រាស់ ប៉ុន្តែ ជញ្ជាំង នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ការពារ ប្រាសាទ ពី ខ្យល់ ខ្លាំង ៗ ។
វត្ត  Shwedagon  ឬ វត្ត  Greater  Dragon  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា កន្លែង ពិសិដ្ឋ បំផុត នៅក្នុង ពុទ្ធសាសនា ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ព្រោះ នៅ ទីនោះ មាន រក្សាទុក នៅ សក់ របស់ ព្រះពុទ្ធ និង សារី រិក ធាតុ ផ្សេង ៗ របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  វត្ត នេះ មាន អាយុ  2,500  ឆ្នាំ ហើយ មាន ទីតាំង នៅលើ ភ្នំ Singuttara នៅ ទីក្រុង Yangon ដែល ជា ទីក្រុង ធំ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។
ប្រាសាទ នេះ កសាង នៅលើ កំពូល ភ្នំ ភ្លើង ដែល ផុត ពូជ ហើយ វត្ត ថង ក្លាង គឺជា កន្លែង មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  អ្នក អាច មើលឃើញ ទីក្រុង បុរាណ  Bagan  និង កំពូល ភ្នំ ដែល មាន រាង ជា ផ្ទាំង ថ្ម ធំ នៃ ភ្នំ  Popa ។
Golden  Rock  ឬ  Kyaiktiyo  Zedi  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ទស្សនីយភាពល្អ មែនទែន ដែល ចេតិយ នេះ សង់ នៅលើ ផ្ទាំង ថ្ម ដែល មាន ទំហំ ធំ មើលទៅ ដូចជា នឹង រលំបាក់ អញ្ចឹង ។  Golden  Rock គឺ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រហែល ប្រាំ ម៉ោង ពី ទីក្រុង យ៉ានហ្គន ។
អ្នកដំណើរ ដែល មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ចំពោះ វត្ត អារាម និង ចេតិយ គួរតែ ទៅ លេង នៅ ទីក្រុង បាហ្គាន ព្រោះ ទីនោះ មាន ច្រើន ជាង កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង ពិភពលោក ។
នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  ដល់ ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២0១៧  អង្គការ ម្លប់ ឫស្សី បាន សហការ  ជាមួយនឹង មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី រៀបចំ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី  ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ស្ដីពី ការថែទាំ ជំនួស ចំពោះ កុមារ  គំរូ លិខិត បទដ្ឋាន
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  ស្តីពី  វិធី អនុវត្ត គោលនយោបាយ ថែទាំ ជំនួស ចំពោះ កុមារ  និង ការគ្រប់គ្រង ករណី ខេត្ត សៀមរាប  ថ្ងៃទី ០៩  និង ១០  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៧
នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  អង្គការ ម្លប់ ឫស្សី  រួម ជាមួយនឹង  ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ពហុ វិស័យ ស្តីពី កុមារ កំព្រា  និង កុមារ ងាយ រងគ្រោះ  បាន  រៀបចំ សិក្ខាសាលា  ស្តីពី ការសរុប លទ្ធផល ការងារ  ប្រមូល ទិន្នន័យ កុមារ កំព្រា  និង កុមារ ងាយ រងគ្រោះ  ក្រោម  អធិបតី
នៅ ថ្ងៃទី ១៧  និង  ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  អង្គការ ម្លប់ ឫស្សី  សហការ ជាមួយ  មន្ទីរ ស. អ. យ  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន រៀបចំ វគ្ក បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី  ការការពារ កុមារ ។  វគ្ក បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ ប្រព្រិត្ត ទៅ នៅ សណ្ឋាគារ  សេង  ហ៊ត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្នុង គោលបំណង
អ្នករចនា ម៉ូដ ផ្ទៃក្នុង នាម ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដែក អ៊ីណុក នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ,  ក្រុង ហ្វ័រ សាន  Hermes  (Hengmei)  ស្ទៀ  Ltd  ដែល បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2006  ដែល បាន ខិតខំ សម្រាប់ ការច្នៃប្រឌិត អ៊ីណុក និង មាន គុណភាព សម្រាប់ ជាង  10  ឆ្នាំ មកហើយ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ យើង បាន បង្កើត ទៅជា សហគ្រាស រួមបញ្ចូល គ្នា នៃ ការរចនា ម៉ូដ សម្ភារៈ ធំ ដែក អ៊ីណុក ដែល ជា ដំណើរការ ។
ផ្នែក ទន្តសាស្រ្ត ស្ថាបនា ធ្មេញ ឡើងវិញ  គឺជា ការប៉ះ ធ្មេញ ឡើងវិញ  ឬ ការដាក់ ធ្មេញ សិប្បនិម្មិត លើ ធ្មេញ ធម្មជាតិ របស់ លាក អ្នក ដែល បាន បែក  ឬ បាត់បង់ ដើម្បី បំពេញ មុខងារ  និង សោភ័ណភាព សារជាថ្មី ។  ពេទ្យ ធ្មេញ  24-80  ជឿជាក់ ថា ការស្ថាបនា ធ្មេញ ឡើងវិញ នេះ នឹង ជួយ សុខភាព ទូទៅ របស់ អ្នក កាន់តែ ប្រសើរ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ សុខភាព មាត់ ធ្មេញ មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ សំរាប់ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ។
សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ ពេទ្យ ធ្មេញ  24-80  សំរាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  ដូចជា ការដាក់ ធ្មេញ ស្និត  ធ្មេញ ដោះ ដាក់  ធ្មេញ ដែល ដាក់ លើ បង្គោល ដាំ ក្នុង ឆ្អឹង  និង ការស្ថាបនា ធ្មេញ ដែល បាត់បង់ ជាច្រើន នៅក្នុង មាត់់ ។
សមាគម សហករណ៍ កម្ពុជា បាន ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សារប្រយោជន៌ នៃ ការសន្សំ ប្រាក់ ដល់ ក្មេង ៗ សិក្សានុសិស្ស ក្នុង ឃុំ ព្រៃ មូល  និង ឃុំ គោក  បណ្ទាយ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង ឆ្នាំង  និង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។  គោលបំណង នៃ  ការផ្សព្វផ្សាយ  គឺ ដើម្បី អោយ សិក្សានុសិស្ស
ចេះ ប្រើប្រាស់ ថវិការ អោយ ត្រូវ នឹង គោលបំណង អនាគត  ដូចជា បន្ត ការ  សិក្សា ដល់  វិទ្យាល័យ  និង មហាវិទ្យាល័យ ។  ក្រោយ ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ  មាន សិស្សានុសិស្ស ចំនួន ជាង  ៦០០ នាក់ បាន  ដាក់ ប្រាក់ សន្សំ ក្នុង សហជីព ឥណទាន ទាំង  ៣  នេះ ។
លោក  Robert  Capers  ( រូប ឆ្វេង )  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត ក្នុង ក្រុង  Brooklyn  ប្រកាស ពី ការផ្លាស់ប្តូរ ការចោទប្រកាន់ លើ  Joaquin  "El  Chapo"  Guzman ។
រដ្ឋាភិបាល ម៉ិកស៊ិក  បាន ធ្វើ បត្យាប័ន  Joaquin  “El  Chapo”  Guzman  មេជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល នៅ ទីនោះ ជន នោះ ប្រឈម ការចោទប្រកាន់ ការជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  ឃាតកម្ម  ហើយនិង ការចោទប្រកាន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ពួក មន្រ្តី ម៉ិកស៊ិក បាន ប្រកាស បត្យាប័ន នេះ នៅ ពេល ដែល  Guzman  បាន ស្ថិត នៅក្នុង យន្តហោះ លើ អាកាស កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទោះជា យ៉ាង នោះ ក៏ដោយ ពួកគេ មិន មាន បញ្ចេញ ពី ទិសដៅ ចុងក្រោយ របស់ ជន នោះ ទេ ។
ជន នោះ បាន ទៅដល់ ទីក្រុង ញូវយ៉ក កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ហើយ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង រង ការចោទប្រកាន់ នៅក្នុង តុលាការ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។  ទីក្រុង ញូវយ៉ក ជា យុត្តាធិការ មួយ នៃ យុត្តាធិការ ជាច្រើន ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល  Guzman  ប្រឈម ការចោទប្រកាន់ ។
Guzman  បាន រត់គេចខ្លួន ចេញ ពី គុក  Altiplano  នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង អ្វី ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ថា ជា ការអាម៉ាស មុខ ដ៏ ខ្លាំង មួយ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ប្រធានាធិបតី  Enrique  Pena  Nieto  នៃ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ។  ជន នោះ រួច ចេញ ពី គុក ដោយ ការវារឡើង តាម រូង មួយ នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ក្នុង គុក ទៅកាន់ រូង ក្រោម ដី ដែល មាន ប្រវែង ១,៥  គីឡូម៉ែត្រ ។  ជន នោះ បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន មួយ ខែ ក្រោយមក នៅក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ យោធា មួយ នៅក្នុង រដ្ឋ  Sinaloa  ដែល ជា រដ្ឋ កំណើត របស់ ខ្លួន ៕
មេ ថ្នាំ ញៀន  Sinaloa  ដែល មាន ទោស នេះ បាន ចំណាយ ពេល មួយ ឆ្នាំ ហើយ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ការធ្វើ បត្យាប័ន នេះ ។  ជន នោះ បាន ត្រូវ ជាប់ គុក កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅជិត ព្រំដែន ទីក្រុង  Juarez  ភាគ ខាងជើង ។  ជន នោះ បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ម្តង ទៀត កាលពី មួយ ឆ្នាំ មុន បន្ទាប់ពី ការហែក គុក គេចខ្លួន លើក ទី ២ ។
ខណ្ឌ ដង្កោ ទាំងមូល ត្រូវបាន ជន់ លិច  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រជាជន  ១៦៣៧ គ្រួសារ ត្រូវ រង ផល់ ប៉ះពាល់ ។  ការបាក់ ទំនប់ ទឹក នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ចំនួន ៦ កន្លែង  គឺជា ហេតុ បណ្ដាលឲ្យ មាន ការកើនឡើង កម្រិត ទឹក យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  យានអវកាស  New  Horizon  របស់ ខ្លួន  ទើបតែ បាន ថត យក រូបភាព  ដែល ឆ្ងាយ បំផុត ពី ផែនដី  ដែល បំណែក កំណត់ត្រា កាលពី មុន  ដោយ រូបភាព  Pale  Blue  Dot  របស់ យានអវកាស  Voyager  1  ដែល ថត កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩០ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់  NASA  យានអវកាស ខាងលើ  បាន ថត យក រូបភាព មួយ សន្លឹក  នៃ ដួង តារា មួយ ក្រុម  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  «Wishing  Well»  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្រប ពេល ដែល វា ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ៦. ១២ ពាន់ លាន គីឡូម៉ែត្រ ពី ភព ផែនដី  តាម គន្លង ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ តំបន់ ខ្សែក្រវាត់ អាចម៍ផ្កាយ ទី ពីរ  នៅ ខាង ចុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  គឺ ខ្សែក្រវាត់ ខៃ ភើ  (Kuiper  Belt) ។
គួរ ជម្រាប ថា  សម្រាប់ កំណត់ត្រា កាលពី មុន  នៃ រូបភាព ដែល មាន ចម្ងាយ ឆ្ងាយ បំផុត  គឺ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ យាន  Voyager  1  របស់  NASA  ដែល បាន ថត យក រូបភាព ដ៏ ល្បី  «Pale  Blue  Dot»  នៃ ផែនដី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៩០  ស្រប ពេល ដែល វា ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៦.០៦ ពាន់ លាន គីឡូម៉ែត្រ ពី ផែនដី ។
ក្រោយពី បាន ហោះ ក្រឡឹង  ភព បម្រុង  ភ្លុយ តូ  (Pluto)  និង ព្រះច័ន្ទ ទាំង  ០៥  របស់ ភព តូច នេះ  យាន  New  Horizon  កំពុង រង់ចាំ ការចាប់ផ្តើម បេស សកម្ម បន្ទាប់ របស់ ខ្លួន  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  នា ពេល វា នឹង ហោះ ឆ្វែល ដុំ ថ្ម អវកាស មួយ ដុំ ឈ្មោះ  2014  MU69  ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់  Kuiper  Belt ។
ដូច្នេះ ចូរ សិស្សានុសិស្ស មេត្តា គិតគូរ លើ ការសិក្សា  ដើម្បី យក ចំណេះដឹង ទាំងនោះ មក អភិវឌ្ឍន៍ ដល់ សង្គមជាតិ  និង ធនធាន មនុស្ស យើង ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ។  ជាង ការ ដែល យក ពេលវេលា ទៅ ខ្ជោះ ខ្ជាយ លើក ការសប្បាយ ផ្សេង ៗ  រហូត ត្រូវ បំផ្លាញ ពេល សម្រាប់ សិក្សា ៕
ចំណុច ពិសេស៖  យានអវកាស  New  Horizon  ក៏ បាន បំបែក កំណត់ត្រា មួយ ទៀត ផងដែរ  នោះ គឺ ការធ្វើដំណើរ ក្នុង ទី អវកាស  ដោយ ល្បឿន ដ៏ លឿន បំផុត មួយ  រហូតដល់ទៅ  ៤០ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង មួយ វិនាទី  ដែល លឿន ជាង គ្រឿងយន្ត អវកាស  Voyager  ទាំង ពីរ គ្រឿង ទៅ ទៀត  ហើយ វា កំពុងតែ ព្យាយាម បំបែក អាថ៌កំបាំង  នៃ វត្ថុអវកាស ធំ ៗ  នៅ ចុង បំផុត  នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ យើង  ដែល គ្មាន យាន ណា ធ្លាប់ ទៅ ផ្តិត យក ឡើយ ៕
នៅក្នុង សង្គម យើង សព្វ ថ្ងៃ  ដែល ជា សង្គម ដែល កំពុងតែ អភិវឌ្ឍន៍ គ្រប់ វិស័យ  ដូច្នេះ ការហូរ ចូល នូវ វប្បធម៌ បរទេស ជាច្រើន កំពុងតែ វាយលុក  និង បំពុល សង្គម យ៉ាង ខ្លាំង ណាស់ ដែរ ។  យុវជន ខ្លះ ពួកគាត់ ភ្លើនភ្លើន ភ្លេច ខ្លួន  នាំឱ្យ បាត់បង់ នូវ ឱកាស រៀនសូត្រ  និង នាំ ខ្លួន ទៅ ប្រព្រឹត្តិ រឿង មិន ល្អ ៗ ផ្សេង ៗ ជាដើម ។
លោក  លី ខ្វាន់ យូ  ថា  « ប្រទេស ដែល អាច រីកចម្រើន បាន  គឺ ទាល់តែ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ខាង ធនធាន មនុស្សជាមុន សិន » ។  យើង ក្រឡេង ទៅ មើល ប្រទេស ជាច្រើន ក្នុង តំបន់ អាសុី អាគ្នេយ៍  ធនធាន មនុស្ស យើង នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ ទេ  បើ ធៀប នឹង ប្រទេសជាតិ ខាង យើង  ដូចជា  វៀតណា  ថៃ  ចិន  ។ល ។
ប្រសិនបើ ចង់ឱ្យ ប្រទេស មួយ  ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង  គឺ ទាល់តែ ប្រទេស នោះ មាន ប្រជាជន សុទ្ធតែ ខ្លាំង  មាន ជំនាញ  ចំណេះដឹង ពិតប្រាកដ  ដែល មិន ដូច សព្វ ថ្ងៃ ភាគ ច្រើន ក្មេង មិន យកចិត្តទុកដាក់  និង ឱ្យ តម្លៃ លើ ការសិក្សា ប៉ុន្មាន ទេ  ចូលចិត្តែ សប្បាយ  និង ការដើរលេង ឥត ប្រយៅជន៍  ខាតបង់ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ខាងក្រៅ សើច សប្បាយ  តែ ក្នុង ក្នុង ចិត្ត កំពុង ឯ កា  ចង់ យំ  ចង់ឲ្យ មាន ដឹង  តើ ធ្វើ ម៉ិច ?  ធ្វើ បែប ណា ?  ហេតុ អ្វី ក៏  sad  យ៉ាង នេះ ?
បទចម្រៀង ថ្មី ដែល មាន ចំណងជើង ថា  " បេះដូង ត្រូវការ មនុស្ស ម្នាក់ "  មិន ត្រឹមតែ កំសត់  ត្រូវ សាច់រឿង  ថែមទាំង ពិរោះ ជាប់ ចិត្ត មិត្ត យុវវ័យ ថែម ទៀត ផង  ។
ចង់ ដឹង ថា  បទចម្រៀង ថ្មី របស់  លោក  នីកូ  ជាប់ ចិត្ត ប្រិយមិត្ត យ៉ាងណា នោះ  សូម ធ្វើ ការទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
លោក  Alan  Pardew  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  លោក ចង់ ដឹកនាំ ក្លឹប  West  Brom  ដែល ន ទំនេរ ។  លោក  Pardew  បាន ត្រៀម ខ្លួន ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ  ប្រសិនបើ លោក ត្រូវ  បាន ជ្រើសរើស មែន ។
លោក  Pardew  គឺជា បេក្ខភាព ដែល ត្រូវ ជំនួស លោក  Tony  Pulis  ដែល ត្រូវ  បាន ក្លឹប  West  Brom  បណ្តេញ ចេញ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ដោយសារតែ អ្នកគាំទ្រ កាន់តែ ផ្ទុះ កំហឹង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ជាមួយនឹង យុទ្ធសាស្ត្រ ខ្វះ គំនិត ថ្មី របស់ លោក ។
លោក  Pardew  វ័យ ៥៦ ឆ្នាំ បាន អះអាង ថា  “ ខ្ញុំ បាន ពិភាក្សា ជាមួយ ពួកគេ ។  វា គឺជា ការងារ ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ដូច្នេះ យើង នឹង រង់ចាំ មើល ថា  តើ វា នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ។  ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ គឺជា ក្លឹប ដែល សម្បូរ ដោយ កីឡាករ ល្អ ៗ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  វា គឺជា ឱកាស ល្អ  ដែល ធ្វើជា អ្នកចាត់ការ” ៕
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការលេចធ្លោ ឡើង នូវ អាថ៌កំបាំង របស់ កំពូល តារា ចម្រៀង  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ដែល ជា តារា ល្បី ឈ្មោះ នៅក្នុង ផលិតកម្ម សាន់ដេ អស់ រយៈពេល ប្រហែល ៩ ឆ្នាំ មកហើយ  ថា គ្រោង នឹង បើក ផលិតកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន នៅ ពេល ក្រោយពី លោក ផុត កិច្ចសន្យា កុងត្រា ជាមួយ ផលិតកម្ម សាន់ដេ ។
ស្រប ជាមួយគ្នា នេះ មាន ការបែកធ្លាយ ថា  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ដែល ជា កំពូល តារា ចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  មាន កម្រោង នឹង ចាកចេញ ពី ផលិតកម្ម សាន់ដេ ព្រមទាំង មាន កម្រោង នឹង បើក ដំណើរការផលិតកម្ម ផលិត ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ផងដែរ ។  តាម ប្រភព យក ការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក មាន គម្រោង ថា នឹង បើក ផលិតកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន នេះ ជាយូណាស់ មកហើយ  ដោយ ហេតុ ថា លោក សំឡឹង មើលឃើញ ទីផ្សារ បច្ចុប្បន មាន ការពេញនិយម  ហើយ អាច ទាញ តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ មួយចំនួន ចូលរួម ក្រៅពី ប្អូន ស្រី លោក  កញ្ញា  ខេមរៈ  ស្រី ពៅ នោះ ។
ប្រសិនបើ ទស្សនិជន ក្រលេក មើល នៅ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ផលិតកម្ម សាន់ដេ មាន តារាចម្រៀង ល្បី ៗ និង សម្លេង ពិរោះ ៗ ជាច្រើន ក ពុង មាន ការពេញនិយម ពី អ្នកគាំទ្រ ផលិតកម្ម នេះ ។
មាន ពាក្យ មួយចំនួន បាន លេចឡើង ផងដែរ ថា ប្រសិនបើ  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ច  ចាកចេញ ពី ផលិតកម្ម សាន់ដេ  តារា ផ្សេង ៗ ដូចជា  នាយ ចឺម ជាដើម  នឹង ក្លាយជា ពន្លឺ មួយ សម្រាប់ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  ដើម្បី បន្ត ចាប់ យក ការគាំទ្រ បី អតិថិជន នោះ
May  18,  2017  Jacktell  Comments  Off  on  តារាចម្រៀង សុំ ខ្មាស់ !  ក្មេងស្រី ម្នាក់ ច្រៀង ដោយ គ្មាន ភ្លេង  ពិរោះ ដូច តារា ក្នង ផលិតកម្ម  ( វីដេអូ )
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់ អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា ទីកន្លែង មួយចំនួន នៅ ខេត្ត  Binh  Phuoc  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់ អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា ទីកន្លែង មួយចំនួន នៅ ខេត្ត  Binh  Phuoc
នា ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា ទីកន្លែង ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយចំនួន នៅ ភូមិ  ភាគ ស្រុក  Loc  Ninh  ខេត្ត  Binh  Phuoc ។
លោក អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាជន នៅ ឃុំ  Loc  Tan  និង  Loc  Thanh  ស្រុក  Loc  Ninh  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៤១  ទិវា ចងចាំ នៃ  “ ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការផ្តួលរលំរបប ប្រ  ល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត ” ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  គណៈប្រតិភូ បាន ទៅ ទស្សនាទីតាំង ដែល ទាក់ទង នឹង ដំណើរការ តស៊ូ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សម្តេច ហ៊ុន  សែន  មុន នេះ ៤១ ឆ្នាំ  ពោលគឺ កន្លែង សម្តេច លាក់ ទុក អាវុធ  កន្លែង ដែល សម្តេច ជួប ជន វៀតណាម  ដំបូង ដែល បាន ជូន សម្តេច ទៅ ជួប សេនា ជន  និង កន្លែង សម្តេច ពិសារ ពេល បាយ ដំបូង លើ ទឹកដី វៀតណាម ។
អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាជន ឃំ  Loc  Tan  និង  Loc  Thanh  សម្តេច  ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់ បាន អះអាង ថា  ការជួយ ទំនុកបម្រុង ដ៏ ស្មោះ សរអស់ ពី ចិត្ត របស់ ប្រជាជន វៀតណាម នា គ្រា  សង្គ្រាម នោះ  បាន ចូលរួមចំណែក ជួយ កម្ពុជា ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ  នាំមក នូវ សន្តិភាព ជូន ជាតិ មាតុភូមិ កម្ពុជា ដូច ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
មុននឹង ទៅ ទស្សនាទីតាំង ប្រវត្តិសាស្ត្រ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ភាគី កម្ពុជា  សម្តេច  ទៀ  បាញ់ បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ នាយ ទាហាន  មន្ត្រី  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  វៀត  ណាម - កម្ពុជា ផងដែរ ៕
កន្លែង ដែល អ្នក អាច រីករាយ ជាមួយនឹង ភ្លើង ពណ៌ នៅ ពេល យប់ និង ទទួល បទពិសោធន៍ ដើរលេង នៅពេល រាត្រី
អ្នកណា ខ្លះ ដែល ប្រាថ្នា ចង់ ដើរលេង ជុំវិញ ពិភពលោក ?  ដំណើរកម្សាន្ត បាន ផ្ដល់ បទពិសោធន៍ ជីវិត ជាច្រើន ដល់ អ្នក  ព្រោះ ពី តំបន់ មួយ ទៅ តំបន់ មួយ អ្នក នឹង ជួប អ្វី ថ្មី ៗ ជានិច្ច មិន ថា  អាហារ  ទំនៀមទំលាប់  ប្រពៃណី  ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត  ក៏ ដូចជា ភាពរីកចម្រើន របស់ ទីក្រុង នៃ ប្រទេស ទាំងនោះ ជាដើម ។  ទីក្រុង ទាំង ១៧ ខាងក្រោម នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ទីក្រុង ដែល ផ្ដល់ បទពិសោធន៍ ជីវិត ចំពោះ អ្នក ច្រើន បំផុត ។
ឬ ក៏ ទៅ ថត រូប លេង ជាមួយនឹង បង់ អង្គុយ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ រូប គំនូរ ផ្គុំ គ្នា យ៉ាង ស្រស់ស្អាត នៅ សួន  Guell ៕
ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម បាន រៀបចំ ពី ធី ប្រកាស របាយការណ៍  នាំចេញ នាំចូល វៀតណាម ឆ្នាំ  ២០១៧  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  តាម របាយការណ៍  នេះ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ត្រូវបាន វាយតំលៃ ជា ឆ្នាំ ជោគជ័យ របស់ ការនាំចេញ ។  នេះ ជា  លើក ដំបូង ដែល ការនាំចេញ របស់ វៀតណាម ហូស កំរិត  ២០០  ពាន់ លាន ដុល្លា  អាមេរិក ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ទាំងមូលការនាំចេញ របស់ វៀតណាម ទទួលបាន ជាង  ២១៤  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  កើនឡើង  ២១ %  បើ ប្រៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៦  ហូស ពី  គោលដៅ ដែល រដ្ឋ សភា និង រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ប្រគល់ឲ្យ ក្រសួង ឧស្សាហពា  ណិជ្ជកម្ម ។  កំណើន នៃ ការនាំចេញ បាន រួមចំណែក សំខាន់ ក្នុង ការកំណើន  GDP  កែទម្រង់ ជញ្ជីង ទូទាត់  ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  ជះឥទ្ធិពល ដ៏ ទូលំទូលាយ ជំរុញ  ផលិតកម្ម  បង្កើត ការងារ ធ្វើ និង លើក កំពស់ ចំណុល សំរាប់ ពលករ ។  ក្រៅពី ល្បឿន  កំណើន វិជ្ជមាន  ធានា ឲ្យបាន ទិសដៅ ដែល បាន ដាក់ចេញ នៅ យុទ្ធសាស្ត្រ នាំចេញ  នាំចូល ទំនិញ ដំណាក់កាល  ២០១១ - ២០២០  កំណត់ ទិសដៅ ដល់ ឆ្នាំ  ២០៣០ ៕
ហេតុ ដូច្នេះហើយ  សូម ក្រឡេក មើល ខាងក្រោម ដើម្បី ស្វែងរក ពី គន្លឹះ ក្នុង ការជ្រើសរើស អ្នក ផ្តល់ ប្រឹក្សា  អ្នក ដែល អ្នក គួរតែ ជ្រើសរើស  និង គន្លឹះ ដែល អ្នក គួរតែ ធ្វើ ដើម្បី មាន ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ
គិត អំពី គោលដៅ ការងារ រយៈពេល ខ្លី របស់ អ្នក ។  តើ អ្នក ចង់ ក្លាយជា អ្វី ក្នុង កំឡុង ពេល មួយ ឆ្នាំ ?  ដូច្នេះ អ្នក អាច ស្វែងរក អ្នក ផ្តល់ ប្រឹក្សា ដែល បាន សម្រេច គោលដៅ នោះ ហើយ ។  អ្នក ផ្តល់ ប្រឹក្សា មិន ចាំបាច់ ត្រូវ មកពី កម្ពុជា នោះ ទេ  អ្នក អាច ជ្រើសរើស នរណា ម្នាក់ មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក ឲ្យ តែ ម្នាក់ នោះ អាច បំផុស គំនិត អ្នក បាន ។
ការឈានជើង ចូល ទៅក្នុង ធុរកិច្ចសម័យ ទំនើប អាច ជា ការងារ ដ៏ គួរឱ្យ ខ្លាច  ជាពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក គឺជា អ្នក ដែល ទើបនឹង ចូល មកកាន់ ពិភព អាជីវកម្ម ថ្មី ។  ភាពជោគជ័យ របស់ អ្នក អាច ពឹងផ្អែក ទៅលើ កត្តា ជាច្រើន ដែល អាច  ឬ មិន អាច នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អ្នក ។  ការធ្វើការ ធ្ងន់ តែ ម៉្យាង មិន អាច ធានា បាន ថា អ្នក មាន ភាពជោគជ័យ លើ អាជីព របស់ អ្នក ឡើយ ។  ជា ការពិត ណាស់  អ្នក ក៏ ត្រូវ ប្រមូល បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការងារ ដែល អាចនឹង ចំណាយ ពេល យូរ ដើម្បី សម្រេចបាន ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នក មិន ត្រូវបាក់ទឹកចិត្ត នោះ ទេ ។  វា អាចនឹង មាន ផ្លូវកាត់ ណាមួយ ដែល អ្នក អាច ប្រើ បាន ដើម្បី ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ដ៏ មាន តម្លៃ ជាច្រើន  ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ ពីរ បី ឆ្នាំ  ហើយ វា នឹង អាច សម្រេចបាន ដោយ ការជ្រើសរើស អ្នក ផ្តល់ ប្រឹក្សា ការងារ ដើម្បី ជួយ ណែនាំ ដល់ អ្នក ។
ជា ចុងក្រោយ  នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ស្ថាបនា ខ្លួនអ្នក នៅក្នុង វិស័យ ណាមួយ ដែល អ្នក បាន ជ្រើសរើស ហើយ នោះ  អ្នក គួរតែ មាន អ្នក ផ្តល់ ប្រឹក្សា ដែល អាច បង្ហាញ អ្នក ពី គន្លឹះ ក្នុង ការសម្រេច គោលដៅ ចុងក្រោយ របស់ អ្នក ។  មនុស្ស ម្នាក់ នេះ គួរតែ ជា អ្នក ដែល ធ្លាប់ ធ្វើការយូរ នៅក្នុង វិស័យ របស់ អ្នក ។  ទោះបីជា អ្នក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នក ក៏ នៅតែ អាច ស្វែងរក អ្នក ផ្តល់ ប្រឹក្សា ពី ជម្រើស របស់ អ្នក តាមរយៈ សហគមន៍ អនឡាញ  ឬ តាមរយៈ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ក្នុង តំបន់  និង ការជួប ពិភាក្សា ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ បាន សម្រេច គោលដៅ ការងារ រយៈពេល ខ្លី របស់ អ្នក ដែរ ទេ ?  អញ្ចឹង អ្នក គួរតែ ផ្តោត លើ គោលដៅ អាជីព ពាក់កណ្តាល របស់ អ្នក ។  មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ៥ ឆ្នាំ លើ ស អ្នក នៅ ពេល នេះ នឹង ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល អ្នក គួរតែ ពិចារណា ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក កំពុង ស្វែងរក នរណា ម្នាក់ ឲ្យ ធ្វើជា អ្នក ផ្តល់ ប្រឹក្សា របស់ អ្នក  ត្រូវ ចងចាំ ថា អ្នកជ្រើសរើស នរណា ម្នាក់ ដែល ធ្លាប់ មាន តួនាទី ការងារ  និង មាន បទពិសោធន៍ ធ្វើការយូរ ឆ្នាំ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ព្យាយាម សម្រេច ដូច គេ ដែរ ។  នេះ មាន ន័យ ថា អ្នក គួរតែ ជ្រើសរើសៈ
មុនពេល អ្នក សម្លឹងមើល អ្នកដឹកនាំ អាជីព  អ្នក ត្រូវ ដឹង ច្បាស់ អំពី កន្លែងណា ដែល អ្នក ត្រូវការ ការណែនាំ ។  វា អាច ជា ការបង្កើន ជំនាញ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ឬ សមត្ថភាព នៃ ការទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក ។
ធ្វើ កិច្ចការងារ ផ្ទះ របស់ អ្នក និង មាន គំនិត ច្បាស់លាស់ អំពី កត្តា ពី កំណើត របស់ អ្នក ។  អ្នក ត្រូវតែ មាន ភាពច្បាស់លាស់ អំពី ឧបសគ្គ ដែល អ្នក មាន មុនពេល អ្នក ចាប់ផ្តើម សួរ សំនួរ ទៅកាន់ អ្នក ណែនាំ របស់ អ្នក ។
ធ្វើ ការរាយ នាម អ្នក ផ្តល់ ប្រឹក្សា ដែល មាន សក្ដានុពល របស់ អ្នក  បន្ទាប់មក ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ប្រវត្តិ រូប របស់ ពួកគេ ដែល អាច រាប់បញ្ចូល ការពិនិត្យមើល លើ  LinkedIn  និង បណ្តាញ សង្គម ផ្សេង ទៀត ។
លក្ខណៈ សម្បត្តិ នៃ មនុស្ស ដែល អ្នកសង្ឃឹម ថា ជា អ្នកណែនាំ ម្នាក់ គឺ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើជា អ្នក ណែនាំ ឱ្យ អ្នក ទេ ។  ការពិត ពួកគេ គួរតែ ជា អ្នក បំផុស គំនិត អ្នក ហើយ អ្នក ក៏ គួរតែ អាច សម្លឹងមើល ពួកគេ សម្រាប់ ការណែនាំ ផងដែរ ។
វា ទំនងជា ថា អ្នកណែនាំ ដ៏ មាន សក្តានុពល របស់ អ្នក មាន កាលវិភាគ ដ៏ មមាញឹក ។  ដូច្នេះ វា អាស្រ័យ លើ អ្នក ដើម្បីឱ្យ មាន ភាពបត់បែន ហើយ ធ្វើ តាម កាលវិភាគ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ។  សូម ចងចាំ ថា ពួកគេ កំពុង ផ្តល់ ជូន នូវ ពេលវេលា ទំនេរ ណា មួយ ដែល ពួកគេ មាន សម្រាប់ អត្ថប្រយោជន៍ របស់ អ្នក ។
ជួនកាល អ្នក អាច ដឹង ថា អ្នក និង មគ្គុទ្ទេសក៍ ដែល មាន សក្តានុពល របស់ អ្នក មិន មាន គីមីសាស្ត្រ ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ជួយ គ្នា នោះ ទេ ។  អ្នក គួរតែ អាច ប្រាស្រ័យទាក់ទង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ជាមួយ អ្នក ណែនាំ របស់ អ្នក នា ពេល អនាគត សម្រាប់ ទំនាក់ ទំនង ដើម្បី ធ្វើការ ។
នៅពេល អ្នកជ្រើសរើស បុគ្គល ម្នាក់ ធ្វើជា អ្នក ណែនាំ របស់ អ្នក  អ្នក ត្រូវតែ ទាក់ទង ពួកគេ ដើម្បី សួរ ថា តើ ពួកគេ អាច ជា អ្នក ផ្តល់ ប្រឹក្សា ការងារ ទៅ អ្នក បាន ដែរ ឬ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការធ្វើ បែប នេះ អាច ទៅ បាន ដោយ មាន ការថែទាំ យ៉ាង ច្រើន ។
ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ រួចហើយ ថា អ្នក ផ្តល់ ប្រឹក្សា ការងារ ដ៏ មាន សក្តានុពល របស់ អ្នក អាចនឹង មាន ពេល រវល់ ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន ពេល ទំនេរ តិចតួច និង មាន កំណត់ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើ ការងារ ឲ្យ មាន រយៈពេល ខ្លី  ហើយ ស្នើសុំ ពេល ត្រឹមតែ ១៥ នាទី ពី ពួកគេ ។  ពួកគេ អាចនឹង ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ ពេល បន្ថែម ទៀត នា ពេល អនាគត ។
ប្រសិនបើ អ្នក ក្លាយជា មនុស្ស ដែល ខ្វះខាត  ឬ អ្នក ដែល គិត តែ ពី ខ្លួនឯង នោះ វា អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ផ្តល់ ប្រឹក្សា ដ៏ មាន សក្តានុពល របស់ អ្នក ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី អ្នក ។  ត្រូវ ចងចាំ ថា អ្នក ត្រូវ មាន ការសហការណ៍ និង មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការធ្វើអោយ អ្នក ណែនាំ របស់ អ្នក រំភើប ក្នុង ការជួយ អ្នក ។
ជាជាង ការនិយាយ បញ្ឈិត បញ្ឈៀង  វា ជា រឿង ល្អ បំផុត ប្រសិនបើ អ្នក ឱ្យ ពួកគេ ដឹង ពី អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន ក្នុង លក្ខណៈ សាមញ្ញ ៗ និង មាន ភាពស្មោះត្រង់ ។  ខណៈពេល ដែល ការកសាង ទំនាក់ទំនង មាន សារៈសំខាន់  ការ ឈានចូល លក្ខណៈ ត្រង់ ៗ ទៅ រក មុខជំនួញ នឹង ជួយ សន្សំ សំចៃ អ្នក ទាំង ពីរ ។
ខណៈពេល ដែល អ្នក ណែនាំ ភាគ ច្រើន មិន រំពឹង អ្វី មួយ នោះ ទេ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ជួយ អ្នក  អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនង មាន ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក ដោយ ស្នើ ឱ្យ ផ្តល់ មតិ យោបល់ អំពី ការងារ និង គម្រោង ដែល ពួកគេ អនុវត្តន៍ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន សុំ ឱ្យ ពួកគេ ធ្វើជា អ្នក ណែនាំ របស់ អ្នក  និង បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ពួកគេ តាមដាន នៅ ពេល ក្រោយ  អញ្ចឹង តាមដាន ខណៈពេល ដែល អ្នក មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ផងដែរ ។  សូម ចងចាំ ថា ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន មានអារម្មណ៍ ជឿជាក់ លើ ការស្នើសុំ របស់ អ្នក  អ្នក ប្រហែលជា អាច រកមើល កន្លែង ផ្សេង ទៀត ។
ប្រាណ  លេង កីឡា  តម អាហារ  ប្រើ ថ្នាំ  ជាដើម ហើយ ឃើញ ថា  លទ្ធផល មិន សូវ ជា ល្អ  និង សម តាម បំណង របស់ ពួកគេ ឡើយ ។  អ្នក ខ្លះ ឃើញ ថា  ពិតជា អាច ស្រក ទំងន់ មែន  ប៉ុន្តែ គឺ តែ មួយ រយៈ  ត្រូវ ឡើង ទំងន់ ដដែល ។
គឺ មាន  កាឡូរី  ច្រើន ជាង  និង ធ្វើអោយ ធ្ឆ្អែត ជាង  ការញ៉ាំ ទឹក ផ្លែ ប៉ោម ។  នេះ គឺ ដោយសារតែ អាហារ រឹង ទាមទារ អោយ ធ្វើ ការទំពារ  ដែល ធ្វើអោយ ឆ្អែត ជាង ការផឹក  ឬ ញុាំ អាហារ រាវ  នេះ បើ តាម សំដី របស់ លោក  Dr.  Barbara  Rolls  ។  ហើយ ការទំពារ នេះ ដែរ  គឺ ធ្វើអោយ ការល្បឿន នៃ ការប្រើប្រាស់ កាឡូរី ធ្លាក់ចុះ ផងដែរ  ដូច្នេះ ដើម្បី កុំ អោយ អ្នក ឆាប់
អ្នកជំនាញ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  ការឃ្លាន  គឺ កើតឡើង ដោយសារ ទំនាក់ទំនង នៅក្នុង  សារពាង្គកាយ របស់ មនុស្ស យើង  រួមមាន  ខួរក្បាល  ពោះ និង  ពោះវៀន  ។  ហើយ ការទំពារ
ឃ្លាន  អ្នក គួរ ជ្រើសរើស អាហារ ទាំងឡាយ ណា ដែល ជា ប្រភេទ អាហារ ទំពារ  ជាង អាហារ  ប្រភេទ ទឹក ឬ រាវ ដែល មាន ជាតិ ស្ក ច្រើន  ដូចជា  ទឹកក្រូច  សុរា  ទឹក ផ្លែ ឈើ  កាហ្វេ  ជាដើម ។
អាហារ មួយ ប្រភេទ ទៀត ដែល អ្នក គួរតែ ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង  របប អាហារ ដែរ នោះ គឺ  ស៊ុប  ដែល មាន មាន ជាតិ  ប៊័រ  ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ  កាឡូរី ដែល ធ្វើអោយ ធាត់  ហើយ គួរ ហូប  មុនពេល ញុាំ អាហារ ។  ព្យាយាម ញ៉ាំ អាហារ ដែល ជា ប្រភេទ  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ឬ អាហារ ដែល
បារាំង  ផ្លែ ប៉ោម  ស្រូវ សាលី  ផ្លែ ស្តូប៊ឺរី  ការ៉ុត  ដំឡូង  ខ្ទឹម បារាំាង  ក្រូច  ទំពាំងបាយជូរ  ជាដើម  ហើយក៏ មាន នៅក្នុង គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  ដែល អាហារ ប្រភេទ នេះ ជួយ អោយ អ្នក ញ៉ាំ  ទៅ  មាន
កំរិត ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង ឈាម របស់ យើង  និង ជួយ មិន ធ្វើអោយ មានអារម្ម ណ៏ ថា ឃ្លាន ។  អាហារ ដែល ជា ប្រភេទ ប្រូតេអ៊ីន នេះ រួមមាន៖  ត្រី  សាច់ ដែល គ្មាន ជាតិ ខ្លាញ់  ប្រភេទ អាហារ  ដែល ផលិត ចេញពី ទឹកដោះគោ ដែល មាន ជាតិ ធាត់ តិច  ឬ គ្មាន សារធាតុ ធាត់  និង  ស៊ុត  ហើយ
ក្រឡេក មើល ការគណនា ប្រាក់ខែ របស់ យើង ។ យល់ដឹង ពី ភាពខុសគ្នា នៃ ប្រាក់ខែ រវាង បុរស  និង ស្រ្តី សម្រាប់ ការងារ ដូចគ្នា ។  អ្នក អាច ប្រៀប ប្រាក់ខែ របស់ អ្នក
តើ អ្នក ដឹង អំពី ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ នៅក្នុង ការងារ របស់ អ្នក ឬ ទេ ?  ហើយ ថា តើ ច្បាប់ ទាំងនោះ មាន ប្រសិទ្ទិភាព ចំពោះ ការងារ របស់ អ្នក យ៉ាងណា ?
ភាគហ៊ុន នៃ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ZTE  របស់ ចិន  ធ្លាក់ចុះ  ៣៩ %  ក្រោយ អាមេរិក បិទ ការផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង បន្លាស់ ទៅឲ្យ
ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ចិន  ZTE  បាន ធ្លាក់ចុះ  ៣៩ %  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ក្រោយពី ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន បន្ដ ការជួញដូគ្រា ដំបូង  ចាប់តាំង អាមេរិក ដាក់ចេញ នូវ បម្រាម មិន ឱ្យ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង បន្លាស់ សំខាន់ ៗ ។
ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន  ZTE  ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  ដែល ផលិត ទូរស័ព្ទ ទំនើប  និង សម្ភារៈ ទូរគមនាគមន៍  បាន បញ្ឈប់ ការជួញដូរ ជា បណ្ដោះអាសន្ន រយៈពេល  ៨  សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  ក្រោយពី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  បាន ផ្អាក បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក មិន ឱ្យ លក់ គ្រឿង បន្លាស់  និង ផ្គត់ផ្គង់ សេវា នានា ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  ZTE ។
រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  អ្នកស្រី  Wilbur  Ross  បាន ប្រកាស កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ដើម្បី ដក បម្រាម នោះ ចេញ វិញ  ដែល លក្ខខណ្ឌ នៃ ការដក នោះ ធ្វើឱ្យ រោងចក្រ ផលិត របស់ ក្រុមហ៊ុន  ZTE  នៅ ទ្រឹង មួយ កន្លែង ។  ស្ថិត ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង  ក្រុមហ៊ុន ចិន នេះ  នឹង ត្រូវ បង់ប្រាក់ ពិន័យ ចំនួន  ១  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ត្រូវ កម្កល់ ប្រាក់  ៤០០  លាន ដុល្លារ ផ្សេង ទៀត  និង ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ តែងតាំង ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ  និង ដាក់បញ្ចូល ក្រុម ត្រួតពិនិត្យ របស់ អាមេរិក ចូល ទៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន នោះ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ក្រុមហ៊ុន  ZTE  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង វាយតម្លៃ ផលប៉ះពាល់ ទាំងស្រុង នៃ បម្រាម  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព្រមទាំង បង្ហាញ វា  នៅក្នុង ការចេញផ្សាយ លទ្ធផល នៃ ការរក ប្រាក់ ចំណូល របស់ ខ្លួន ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ  មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន នឹង ដាក់ចេញ នូវ ការអនុវត្ដ បែប នេះ  នៅ ពេលណា នោះ ទេ ។
នៅ ការជួញដូរ ពី ព្រលឹម  នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ភាគហ៊ុន  ZTE  ធ្លាក់ចុះ  ៣៩ %  ទាប ជាង  ១៦  ដុល្លារ ហុងកុងទៅ ទៀត  ក្នុង មួយ ភាគហ៊ុន ( ២,០៤  ដុល្លារ អាមេរិក )  ដែល ជា កម្រិត ទាប បំផុត នៃ ប្រវត្ដិ ជួញដូរ របស់ ខ្លួន  ក្នុង រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ មក នេះ ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ  បាន ព្យាករណ៍ ថា  ភាគហ៊ុន  ZTE  នឹង ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ  នៅតែ បន្ដ ការជួញដូរ ។  អ្នកវិភាគ បន្ដ ថា  បម្រាម បន្លាយ ពេល ដ៏ យូរ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ខាតបង់ ប្រាក់ ចំណូល របស់ ខ្លួន រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ធ្វើឱ្យ ខូច ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អតិថិជន  និង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន បាន ដាក់ បំរាម  កាលពី ខែមេសា  ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន  ZTE  បាន រំលោភ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល ក្រុមហ៊ុន ចិន  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន បាន លើកលែង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  និង កូរ៉េ ខាងជើង  ៕
ចំនួន សរុប  អ្នក ទូរសព្ទ័ ចូល  ក្នុង ឆ្នាំ ទី ៥ នេះ  មាន ចំនួនួ  ៥៧,៦២៨ នាក់ ។  ចំនួន អ្នក ទូរសព្ទ័ ចូល កម្មវិធី  នៅតែ រក្សា ការកើនឡើង  ជា  រៀងរា�...
ជាមួយនឹង ការយល់ព្រម បង្ហាញ  ពី អត្តសញ្ញាណ ផ្លូវភេទ ដោយ ខ្លួនឯង  ( ប្រុស រួមភេទ  ជាមួយ ប្រុស ,  ជា ស្រី រួម  ភេទ ជាមួយ ស្រី ,  រឺ  អ្នក រួមភេទ ជាមួ�...
ភាគ ច្រើន មនុស្ស មិន ព្រម ព្រលែង ដៃ ពី ទូរស័ព្ទ អំឡុង ពេលព្រឹក ដល់ ល្ងាច  សូម្បីតែ ពេល ចូល គេង ។  យ៉ាងណាមិញ  គេ រកឃើញ ថា វា គឺជា ទម្លាប់ អាក្រក់  និង ប៉ះពាល់ ដល់ ខួរក្បាល  និង ផល អវិជ្ជមាន ជាច្រើន ទៀត ។
នៅពេល ដល់ ម៉ោង គេង  ខួរក្បាល នឹង បញ្ចេញ សារធាតុ សម្ងាត់ ហៅ ថា  Melatonin  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក គេង លក់  ប៉ុន្ដែ ទិន្នន័យ ថ្មី បង្ហាញ ថា ទូរស័ព្ទ គឺជា វត្ថុ ដែល រាំង ខ្ទប់ សារធាតុ នេះ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ គេង មិន លក់  កង្វះ ការគេង  និង បែរ ខ្លួន ចុះ ឡើង លើ គ្រែ ។
ផលវិបាក គឺ ថា  នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ អ្នក នឹង អស់ កម្លាំង ល្ហិតល្ហៃ  ហើយ សរសៃ ប្រសាទ របស់ អ្នក មិន បាន សម្រាក និង ស្ដារ ឡើងវិញ អំឡុង ពេល គេង ឡើយ ៕
វេជ្ជបណ្ឌិត  Dan  Siegel  សាស្រ្តាចារ្យ ព្យាបាល ផ្នែក ចិត្ត សាស្រ្ត នៅ សាលា  UCLA  School  of  Medicine  បញ្ជាក់ ថា តើ ស្មាតហ្វូន  តេប្លេត  និង កុំព្យូទ័រ បំផ្លាញ ខួរក្បាល យ៉ាងដូចម្ដេច ។
ជា ការពិត  យើង មើលទៅ អេក្រង់  មុនពេល យើង គេង លក់  យើង បាន ស្រូប រូបភាព លើ អនឡាញ  ដែល ខួរក្បាល បញ្ជូន ទៅ លើ រាងកាយ របស់ អ្នក ធ្វើឱ្យ អ្នក គេង មិន លក់ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន បំណង  NASDAQ  បន្ត បើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន បំណង  NASDAQ  បន្ត បើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វៀតណាម
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អាមេរិក នោះ  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( តាម ម៉ោង អាមេរិក )  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ  ទទួល ជួប ជាមួយ លោក  Robert  H.McCooey  Jr  អនុ ប្រធាន ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ផ្សារ ហ៊ុន  NASDAQ  ( អាមេរិក ) ។  អាណិក ជន វៀតណាម នៅ អាមេរិក ទៀតផង ។
នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ជានិច្ចកាល គាំទ្រ និង មាន គោលបំណង ថា  លទ្ធផល សហប្រតិបត្តិ  ការ នេះ នឹង នាំមក នូវ ជោគជ័យ សម្រាប់ ភាគី ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង រួមចំណែក ជម្រុញ ប្រសិទ្ធភាព  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង វៀតណាម  និង អាមេរិក នា ពេល ខាងមុខ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  មាន គោលបំណង ថា  NASDAQ  នឹង បន្ត បើក  ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ផ្តល់ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  សម្រាប់ សហគ្រាស វៀតណាម  រាយ បញ្ជី មូលប័ត្រ លើ ផ្សារ ហ៊ុន  NASDAQ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Robert  H.Mcooey  Jr  មាន បំណង ថា  នឹង មាន ឱកាស បើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិ  ការ ជាមួយ សហគ្រាស វៀតណាម  និង បន្ត ទទួលបាន ការគាំទ្រ  របស់ លោក នាយក រដ្ឋ  មន្ត្រី និង រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម នា ពេល ខាងមុខ ៕
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទស្សនា ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការ អង្គ  ការសហ ប្រជាជាតិ  លោក  Antonio  Guterres  និង ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៤០ នៃ  ទិវា វៀតណាម ចូលរួម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផងដែរ ។
# កញ្ចប់ ស្ប៉ា  ដែល លោក អ្នក សម នឹង ទទួលបាន  គឺ គួរតែ ជា កញ្ចប់ បែប ព្យាបាល ដែល មាន ប្រសឺទ្ធិភាព  និង  គុណភាព ខ្ពស់ របស់ យូ អេនមី ស្ប៉ា  ដែល លោក អ្នក អាច សម្រាក លំហេរក �  View  More
មនុស្ស មួយចំនួន ដែល មាន បញ្ហា ក្លិន មាត់ មិន ល្អ  ពួកគេ តែងតែ រក វិធី ដើម្បី  បំបាត់ វា ដូចជា  ការដុស សម្អាត ធ្មេញ ភ្លាម ៗ  ការប្រើ ឧបករ ណ៏ បាញ់  បំបាត់ ក្លិន ក្នុង មាត់  ការខ្ពុរ មាត់  ឬ ការទំពារ ស្ករ កៅស៊ូ ជាដើម ។  មាន មនុស្ស  មិន ច្រើន ទេ ដែល ជួប បញ្ហា  ហើយ ព្យាយាម រក មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ  មាន ក្លិន មាត់ មិន ល្អ  និង រក ដំណោះស្រាយ ដើម្បី បំបាត់ វា ជារៀងរហូត ។
ថ្ងៃ នេះ មន្ទីរ ព្យាបាល ធ្មេញ  24-80  សូម លើក យក ជម្ងឺ អញ្ចាញ ធ្មេញ ដែល  ជា មូលហេតុ បណ្ដាលអោយ មាន បញ្ហា ក្លិន មាត់ មិន ល្អ  និង គន្លឹះ ក្នុង ការលុប  បំបាត់ បញ្ហា នេះ ជារៀងរហូត ។
បញ្ហា អញ្ចាញ បណ្តាល មកពី មេរោគ តូច ៗ  ដែល យើង តែងតែ ហៅ ថា  បាក់តេរី ដែល តោង ជាប់ ធ្មេញ  និង អញ្ចាញ ។  បាក់តេរី នោះ គឺជា កំណក  កំបោរ ដែល ជាប់ ធ្មេញ ។  វា គ្មាន ពណ៌  ស្អិត ៗ ដែល បង្កឡើង ពី កត្តា ចំណី  អាហារ ។  បាក់តេរី តោង ជាប់ កំណក កំបោរ នៅក្នុង សារជាតិ ស្ករ  ដែល បំលែង  ពី ចំណី  វា បង្កើត ទៅជាជាតិ ពុល  និង សារធាតុ គីមី ផ្សេង ៗ ។  ជាតិ ពុល នោះ  ធ្វើអោយ រលាក អញ្ចាញ ដែល បណ្តាល អោយ ហើម  សណ្តក  និង ងាយ  ចេញ ឈាម នៅពេល ដុស ធ្មេញ ។  យូរ ៗ ទៅ វា នឹង ធ្វើអោយ ធ្មេញ របូត ចេញ  ពី អញ្ចាញ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក រកឃើញ ថា បញ្ហា ក្លិន មាត់ របស់ អ្នក បណ្តាល មកពី ប្រភព  អ្វី ច្បាស់លាស់ ហើយ នោះ  គឺ យើង អាច រក ដំណោះស្រាយ បាន ប្រហែល  ៥០ ភាគរយ  ប៉ុន្តែ វិធីសាស្រ្ត ដ៏ ល្អ បំផុត នោះ គឺ ត្រូវតែ ដុស ធ្មេញ ឲ្យបាន ស្អាត  និង ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ត្រូវ ពិនិត្យ សុខភាព មាត់ ធ្មេញ រៀងរាល់  ៦ ខែម្តង ។
ការថែទាំ មាត់ ធ្មេញ ស្អាត ជា ប្រចាំ  គឺ បាន ន័យ ថា យើង មិន ទុក ឱកាស ឲ្យ  មេរោគ មាន ទី ជំរក រស់ នៅ នោះ ទេ  ដូច្នេះ អ្នក ក៏ មិន ប្រឈម នឹង បញ្ហា រោគ  ពុក ធ្មេញ  និង ជម្ងឺ អញ្ចាញ ធ្មេញ ផងដែរ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន បញ្ហា ក្លិន មាត់ មិន ល្អ  ហើយ ចង់ រក  វិធី ដើម្បី ដោះស្រាយ  ពេទ្យ ធ្មេញ  24-80  មាន ផ្ដល់ជូន ការពិនិត្យ  និង  ពិគ្រោះយោបល់  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
ថៃ៖ ប្រេង ថ្មី  B20  ដែល កើត ចេញពី ការលាយ គ្នា រវាង ប្រេង Biodiesel  ចំនួន ២០ %  និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត ៨០ %  ត្រូវបាន គេ គ្រោង នឹង ដាក់ លក់ សម្រាប់ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២ ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការសាកល្បង អស់ រយៈពេល ពី ៥  ទៅ  ៦  ឆ្នាំ មកហើយ ។
សម្រេច លាយ ផលិត នូវ ប្រេង ថ្មី នេះ  គឺ ថៃ មាន គោលបំណង រក្សា តម្លៃ ការដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ ស្រប ទៅតាម ការឡើង ចុះ ឥត ឈប់ឈ នៃ តម្លៃ ប្រេង សកល ដែល បាន ប្រែប្រួល តម្លៃ យ៉ាង ខ្លាំង ។  អ្នកបង្កើត គោលនយោបាយ របស់ ថៃ បាន ព្យាករណ៍ ថា  តម្លៃ ប្រេង សកល នឹង ឈានដល់ ៩០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ បារ៉ែល នៅ ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ចំណែក ប្រេង ថ្មី  B20  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ផលិត បាន ៤០ ម៉ឺន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
បើ ទោះបី ប្រេង ប្រភេទ ថ្មី នេះ  នឹង ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ នៅ ដើម ខែ ក្រោយ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ ក្រុមហ៊ុន លក់ ប្រេង នានា របស់ ថៃ បាន សម្តែង នូវ ការស្វាគមន៍ ចំពោះ វត្តមាន របស់ ប្រេង នេះ រួចទៅហើយ ។  ក្រុមហ៊ុន លក់ ប្រេង នានា រួមមាន  Bangchak  Corporation  Plc,  IRPC  Plc,  PTT  Plc,  Thai  Oil  Plc  និង  Susco  Plc  បាន អះអាង ថា  ពួកគេ បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ហើយ សម្រាប់ ការមកដល់ នៃ ប្រេង ប្រភេទ B20 នេះ ៕
ប្រេង ថ្មី B20 នេះ  នឹង ដាក់ លក់ ក្នុង តម្លៃ ៣ បាត ( លុយ ថៃ ) ក្នុង មួយ លីត្រ  ដែល វា មាន តម្លៃ ទាប ជាង ប្រេង គេ ប្រើ បច្ចុប្បន្ន ឈ្មោះ ថា B7  ដែល មាន តម្លៃ ពី ៤ ទៅ ៤ បាត កន្លះ ក្នុង មួយ លីត្រ ។  ប្រេង ថ្មី នេះ  វា ត្រូវ នឹង រថយន្តក្រុង សាធារណៈ  និង រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ ជិត ៥០ % ឬ ចំនួន ៤៤ ម៉ឺន គ្រឿង នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រេង ប្រភេទ ថ្មី នេះ  នឹង មិន ត្រូវបាន ដាក់ លក់ នៅ គ្រប់ កន្លែង ចាក់ សាំង ទូទៅ នោះ ទេ  គឺ វា នឹង ដាក់ លក់ នៅក្នុង តំបន់ ប្រតិបត្តិការ រថយន្តក្រុង សាធារណៈ  និង រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។
ព្រះអដ្ឋិធាតុ តំណាង ឲ្យ វត្តមាន ពិត របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ក្នុង ខណៈ ដែល ស្តូប គ្រាន់តែ តំណាង ឲ្យ មរណភាព  ឬ ព្រះនិព្វាន  ។  ដូច្នេះ ក្នុង ចក្ខុវិស័យ របស់ ពុទ្ធ បរិស័ទ  ស្តូប មាន លក្ខណៈ ស័ក្តិសិទ្ធិ បំផុត  ព្រោះ តំណាង សច្ចៈ ភាព ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម  ។  ដូច្នេះហើយ បានជា សញ្ញា និមិត្ត នេះ  ក៏ ត្រូវបាន វាយតម្លៃ យ៉ាង ខ្ពង់ខ្ពស់  ហើយ នៅ ទីបញ្ចប់ ក៏ ត្រូវ គេ គោរព បូជា  ៕  ( ម . ត្រា ណេ)
ក្នុង ចំណោម សញ្ញា និមិត្ត នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ជាង គេ បំផុត  ជាពិសេស ខាង វិស័យ ស្ថាបត្យកម្ម ពុទ្ធ និយម  គេ ក៏ បាន ឃើញ នូវ វត្តមាន របស់ ស្តូប  ឬ ចេតីយ ផងដែរ  ក្នុង ដែនដី សណ្ត  កម្ពុជា ក្រោម  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ទឹកដី នៃ ខេត្ត តាកែវ បច្ចុប្បន្ន ដែរ  ជាពិសេស នៅក្នុង បរិវេណ ទីក្រុង ចាស់ នាសម័យ  ហ្វូ - ណន  គឺ ទីក្រុង អង្គរ បុរី  ។  ស្តូប កើត ចេញពី ផ្នូរ កប់ សព  ដែល គេ បញ្ចុះ សព ព្រះមហាក្សត្រ  និង ព្រះភិក្ខុ សង្ឃ ដែល មាន ឋានៈ ខ្ពង់ខ្ពស់  ហើយ ក្រោម ឥទ្ធិពល នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ក៏ ក្លាយទៅជា កន្លែង បញ្ចុះ ព្រះអដ្ឋិធាតុ  ។
សម្រាប់ សិស្ស មួយចំនួន  ការឆ្លើយ សំនួរ ប្រភេទ ត្រិះរិះ គឺជា រឿង មិន ងាយស្រួល ឡើយ  ព្រោះ ជួនកាល មិន ថា ពួកគេ ព្យាយាម ឆ្លើយ ប៉ុណ្ណា ឡើយ  ពួកគេ នៅតែ មិន អាច ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ទាល់តែសោះ ។
នៅក្នុង វិញ្ញាសារ ប្រលង នានា  ពិសេស គឺ នៅ ពេល ដែល អ្នករៀន ដល់ ថ្នាក់ ខ្ពស់  សំនួរ ដែល គ្រូ និយម ដាក់ អោយ ឆ្លើយ យក ពិន្ទុ ច្រើន ជាង គេ នោះ គឺ  ប្រភេទ សំនួរ ត្រិះរិះ ។  គ្រូ ប្រើប្រាស់ សំនួរ ត្រិះរិះ នៅក្នុង ពេល ប្រលង  ដើម្បី ស្ទុង មើល ពី ស្ថានភាព នៃ ការសិក្សា  និង ការយល់ដឹង របស់ សិស្ស  ថា តើ ពួកគេ ចេះ បាន ដល់ កម្រិត ណា ។
នៅក្នុង ការឆ្លើយ សំនួរ ប្រភេទ នេះ អោយ បាន ល្អ  អ្នក ត្រូវតែ មើល សំនួរ នេះ អោយ បាន យ៉ាងតិច ៣ ដង  ដើម្បី អោយ យល់ ច្បាស់ ថា តើ គេ ចង់ សួរ ពី អ្វី អោយ ពិតប្រាកដ សិន ។  បន្ទាប់ពី យល់ សំនួរ ហើយ នោះ  ជៀសវាង កាន់ ប៊ិច ចាប់ សរសេរ ចម្លើយ  អ្នក គួរតែ ធ្វើ ការព្រៀង ចម្លើយ នៅលើ ក្រដាស ផ្សេង សិន ។
ការព្រៀង ចម្លើយ មុនពេល ចាប់ផ្តើម សរសេរ អាច ធ្វើអោយ អ្នករៀបចំ ចម្លើយ របស់ អ្នក អោយ មាន ភាពស៊ីសង្វាក់ គ្នា  និង ច្បាស់លាស់ ល្អ នៅពេល សរសេរ ។  ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល គ្រូអាន ចម្លើយ នោះ  គាត់ នឹង ងាយស្រួល នៅក្នុង ការយល់ ពី អ្វី ដែល អ្នក ព្យាយាម ឆ្លើយ ។
នៅ ពេល ដែល ចាប់ផ្តើម សរសេរ ចំនុច មួយ នៃ ចម្លើយ  អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការរៀបចំ ល្បះ ទាំងឡាយ ដែល នៅក្នុង កថា ខណ្ឌ ដែល អ្នក សរសេរ នោះ អោយ មាន ភាពប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា ល្អ ។  នេះ មាន ន័យ ថា  អ្វី ក៏ដោយ ដែល អ្នក លើកឡើយ គួរតែ ជា ចំនុច គាំទ្រ ចម្លើយ របស់ អ្នក ។  ការសរសេរ ចាក ឆ្ងាយ ពី ចំនុច ដែល អ្នក មាន គឺ ស្មើរ នឹង សរសេរ ចាក ប្រធាន  ហើយ អ្នក នឹង មិន ទទួលបាន ពិន្ទុ ល្អ ឡើយ ។
ជាទូទៅ  ការសរសេរ របស់ អ្នក ទាមទារ អោយ មាន ការអនុវត្តន៍ តាម គោលការណ៍ ដែល ដាក់ចេញមក  ដែល ក្នុង នោះ អាច មាន ដូចជា ចំនួន ពាក្យ  រឺ ទំព័រ ដែល ត្រូវ សរសេរ  និង ប្រភេទ ក ថា ខណ្ឌ ជាដើម ។  ចំនុច ទាំងអស់ នេះ គឺជា អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ប្រសិនជា អ្នក មិន ចង់បាន ពិន្ទុ តិច នោះ ទេ ។
ប្រសិនជា អ្នក ចង់អោយ ការឆ្លើយ សំនួរ ត្រិះរិះ របស់ អ្នកទទួលបាន ពិន្ទុ ល្អ  អ្នក ដាច់ខាត ត្រូវតែ មាន ភ្ជាប់ អ្វី ដែល អ្នកលើកឡើង ជាមួយនឹង ឧទាហរណ៍ ។  ការប្រើប្រាស់ ឧទាហរណ៍  រឺ ភស្តុតាង មក គាំទ្រ  គឺ ធ្វើអោយ គោលជំហរ ដែល អ្នកលើកឡើង នោះ កាន់តែ ខ្លាំង  ហើយ វា ក៏ បង្ហាញ អោយ គ្រូ របស់ អ្នកដឹង ថា អ្នក យល់ ច្បាស់ ពី សំនួរ នោះ ដល់ កម្រិត ណា ដែរ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន ចម្លើយ នៅក្នុង ដៃ រួច  អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម សរសេរ បាន ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ការសរសេរ  អ្នក ត្រូវតែ ចេះ រៀបចំ ថា តើ ចំនុច មួយ ណា នៃ ចម្លើយ នោះ ត្រូវ សរសេរ មុន  ហើយ ចំនុច មួយ ណា គួរតែ សរសេរ តាម ក្រោយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ គ្រាន់តែ ចំនុច ខ្លី ៗ មួយចំនួន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ពួកវា អាច ជួយ ពង្រឹង ការឆ្លើយ សំនួរ ប្រភេទ ត្រិះ រិះ នេះ ដល់ អ្នក បាន  ប្រសិនជា អ្នក អាច អនុវត្ត តាម វា ៕
នៅ ពេល ដែល អ្នក ឆ្លើយ សំនួរ ប្រភេទ នេះ  សុំ កុំ គិត តែ ឆ្លើយ បាន វែង  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ ន័យ ដែល អ្នក ត្រូវការ ។  អ្នក គួរតែ ព្យាយាម សរសេរ វា អោយ បាន ច្បាស់ ល្អ  ហើយ ចំ ចំនុច ។  ការអូស បន្លាយ យូរ ច្រើន  អាច ធ្វើអោយ អ្នក ភ្លេច នូវ អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ សរសេរ ទៅ វិញ ។
វីដេអូ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ បាន បង្ហាញ ពី បុរស ម្នាក់ កំពុង អាន សំបុត្រ មួយ ច្បាប់ ដែល សរសេរ ដោយ នាយក សាលា មួយ រូប នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  ឃ្លោង ឃ្លា នៃ សំបុត្រ បង្កប់ អត្ថន័យ យ៉ាង ជ្រៅ និង ហាក់ដូចជា សម្លេង ជួង គងរំពង ដាស់ អារម្មណ៍ សិស្សានុសិស្ស  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ជាពិសេស មាតាបិតា គ្រប់ រូប នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ឱ្យ ផ្លាស់ប្ដូរ គំនិត ចំពោះ ពិន្ទុ នៅ សាលា ។
“ នៅពេល កូន ៗ របស់ អ្នកចាប់ផ្ដើម ប្រឡង  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ តានតឹង និង ចង់ឱ្យ ពួកគេ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ។  តែ សូម ចងចាំ ថា  ក្នុង ចំណោម សិស្ស ដែល កំពុង អង្គុយ ប្រឡង ទាំងនោះ  មាន អ្នក ខ្លះ ជា អនាគត សិល្បករ ដែល មិន យល់ អ្វី ទៅ ដែល ហៅ ថា គណិតវិទ្យា ច្បាស់ នោះ ទេ ។  មាន អ្នក ខ្លះ ជា អនាគត  សហគ្រិន ដែល មិន ដែល ខ្វល់ខ្វាយ ពី មេរៀន ប្រវត្តិ វិទ្យា ឡើយ ។
មាន អ្នក ខ្លះ ជា អនាគត តន្រ្ដី ករ  ហើយ ពិន្ទុ គីមីវិទ្យា នឹង គ្មាន ប្រយោជន៍ អ្វី សម្រាប់ គេ ទេ ។  មាន អ្នក ខ្លះ មាន និស្ស័យ ជា អ្នក កីឡា  ហើយ ដែល កម្លាំង នៃ រូបរាង កាយ របស់ គេ  សំខាន់ ជាង ចំណេះ ទាក់ទង នឹង រូបវិទ្យា ។  ហេតុ នេះ បើសិន កូន របស់ អ្នកទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ គ្រប់ មុខ  នោះ ជា រឿង ល្អ មួយ ។  តែ បើសិន គេ ទទួលបាន ពិន្ទុ ទាប  ឬ ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា ណាមួយ នោះ  សូម កុំ គិត ថា ពួកគេ គ្មាន តម្លៃ  និង បោះបង់ ការទុកចិត្ត លើ ពួកគេ អី  ព្រោះ ពួកគេ នឹង ភាពលេចធ្លោ លើ ជំនាញ និង ទេពកោសល្យ របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  [..]”
អត្ថន័យ នៃ សំបុត្រ នេះ ពិតជា សម ហេតុផល ។  តើ អ្នក នឹង វាយតម្លៃ ថា អ្នក បាន ពិន្ទុ ទាប ជា មនុស្ស អន់ យ៉ាងម៉េច កើត  បើ អ្នក យក គេ ទៅ ប្រកួត លើ សង្វៀន ដែល មិន មែន ជា ធម្មជាតិ ឬ ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ គេ ផង ?  យ៉ាងណា ក៏ដោយ យើង អាច សន្មត ថា  សំបុត្រ នោះ ប្រហែល សម្ដៅ ទៅ លើ សិស្ស នៅ វិទ្យាល័យ ដែល ជាទូទៅ ពួកគេ មិន អាច ជ្រើសរើស មុខវិជ្ជា រៀន តាម ជំនាញ និង ចំណង់ បាន ឡើយ ពោលគឺ ត្រូវ សិក្សា រាល់ មុខ វិជ្ជា ទូទៅ ដែល កំណត់ ដោយសាលា ។  ម្យ៉ាង អត្ថន័យ សំបុត្រ គឺ ដើម្បី តែ លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នក ដែល មាន ជំនាញ ផ្សេង ក្រៅពី ការសិក្សា  បើ លោកអ្នក ជា អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ការសិក្សា ស្រាប់ សូម បន្ត ការប្រឹងប្រែង របស់ អ្នក ។
កម្មវិធី ជប់លៀង  Oktoberfest  កម្ពុជា  ត្រឡប់ មកវិញ ហើយ !  អ្នក នឹង រីករាយ ជាមួយ ជម្រើស ស្រាបៀ ជាច្រើន  ដូចជា ស្រាបៀរ របស់ អាល្លឺម៉ង់  និង កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា មុខ ម្ហូប និង ស្រាបៀរ បែប អន្តរជាតិ ។  ការរៀបចំ សម្រាប់ កម្មវិធី ជប់លៀង ស្រាបៀរ អន្តរជាតិ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ សមាគម សភា ពាណិជ្ជកម្ម អាឡឺម៉ង់ ។  Oktoberfest  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ វប្បធម៌ តែ មួយ គត់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ជា កន្លែង ប្រមូលផ្ដុំ ទៅ ដោយ  តន្ត្រី  អាហារ អាឡឺម៉ង់  និង ជម្រើស ដ៏ ពិសេស នៃ ភេសជ្ជៈ សម្រាប់ ភាពរីករាយ នា ចុង សប្តាហ៍ ។
ក្រៅពី ស្រាបៀរ អង្គរ ដែល ជា ស្រាបៀរ ឈាន មុខ គេ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  Hofbrau  របស់ ប្រទេស អាឡឺម៉ង់  Hops  សិប្បកម្ម ស្រាបៀរ អាល្លឺម៉ង់ នៅ ភ្នំពេញ  San  Miguel  និង Carlsberg  នឹង មាន ផ្ដល់ជូន សម្រាប់ ភ្លក្ស នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ  ក៏ ដូចជា ស្រាបៀរ មួយ កែវ ក្នុង ចំណោម ស្រាបៀរ ចំណុះ  ១  លីត្រ  «Maßbier»  ដ៏ ល្បីល្បាញ ។  ក្រៅពី មុខ ម្ហូប  ជ្រូក ដុត  មាន់ អាំង ពាក់កណ្តាល  ក្រុមហ៊ុន  DanMeats  និង  Hops  ក៏ មាន ផ្ដល់ជូន នូវ ម្ហូប អាហារ អាស៊ី ពិសេស ៗ  និង អាហារ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  សាច់ក្រក  Bavarian  ជាដើម ។  ជាមួយនឹង សំបុត្រ ចូលរួម តម្លៃ ត្រឹមតែ  ១០  ដុល្លា  អ្នកចូលរួម អាច ទិញ ស្រាបៀរ និង អាហារ ដែល មាន ចាប់ពី តម្លៃ  ៣  ដុល្លារ ឡើង ទៅ ។
ទាំង ស្រាបៀរ ក្នុង ស្រុក  និង ស្រាបៀរ នាំចូល  តន្រ្តី  rockn'roll  និង តន្ត្រី ប្រពៃណី របស់  Bavarian  អាហារ អាឡឺម៉ង់ និង ការកម្សាន្ត ផ្ទាល់ នឹង ធ្វើឱ្យ កម្មវិធី  Oktoberfest  កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចុង សប្ដាហ៍ ក្លាយជា ពិធី ជប់លៀង ដ៏ ធំ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ !
សំបុត្រ :  តម្លៃ  $ ១០  ( រួមបញ្ចូល  អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ តម្លៃ  $ ៣ )  សំបុត្រ អាច ទិញ បាន នៅ  La  Croisette,  Hops  Craft  Beer  Garden,  Dan  Meats,  Monument  Books  ( មហាវិថី ព្រះនរោត្តម )  និង  Metahouse  ឬ លោក អ្នក អាច ទិញ បាន តាមរយៈ  Last2Ticket
របាយការណ៍ ការផ្តល់ អំណាច នយោបាយ ដល់ ស្រ្តី  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧  |  comfrel
Staffs  and  students  of  NTTI  were  motivated  to  attend  traffic  laws  class  by  no  charge  for  gaining  driving  license.  After  learning  in  class,  they  were  sent  to  HONDA  (N.C.X  Safety  Rid...Read  more
មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ប្លក់ នេះ មាន កំណើត បាន ១២ ឆ្នាំ ហើយ  ដោយ មាន ប្រិយមិត្រ បន្ត មក ទស្សនា ជា ហូរហែរ  ដោយ ភាគ ច្រើន ជា ប្រិយមិត្រ ចាស់ ៗ ដែល បាន ស្គាល់ ប្លក់ នេះ  និង មាន សមាជិក ថ្មី មួយចំនួន ផងដែរ ។  ដោយឡែក ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន ចំនួន ស្ថិតិ ចំនួន ដង នៃ ការទស្សនា ធ្លាក់ចុះ ជាច្រើន ផង ។
ប្រកាស សំខាន់ ៗ សម្រាប់ ដើម ឆ្នាំ  ( ខែមករា )  មាន ដូចតទៅ នេះ៖  ថៃ សាង បដិមាកម្ម ១៤ ប្រភេទ សម្រាប់ តុបតែង ព្រះមេរុ  ព្រះចៅ ផែនដី ,  ព្រះរាជ ពិធី ត្រី យម្ព វាយ - ត្រី ប វាយ  ឬ ចូល ឆ្នាំ ព្រាហ្មណ៍ នៅ នគរ ថៃ ,  ព្រះរាជ វាំង  « ហោ ខាំ »  ឬ វិមាន ប្រធាន ប្រទេស លាវ ,  អំពី  « យាម »,  ពិធី កម្ម យោល ទោង ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ត្រី យម្ព វាយ - ត្រី ប វាយ  នៅ នគរ ថៃ ,  ទំនៀម  “ ការប្រគំ យ៉ាំ យាម ”  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ព្រះបរម សព ព្រះចៅ ផែនដី សៀម ។
ចំនួន ដង សរុប នៃ ការបើក មើល ប្លក់ របស់ ខ្ញុំ សម្រាប់ ពេញ មួយ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ គឺ មាន ចំនួន ៩៦. ៥៥៦  ឬ ដែល អាច និយាយ ថា ជា មធ្យម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ មាន អ្នក ចុច ចូល អាន ចំនួន ២៦៤, ៥៣ ដង ។  ហេតុ ដូចនេះ និយាយ ជា រួម  គឺ ចំនួន ចូល ទស្សនា មាន ការធ្លាក់ចុះ ពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ( ២០១៦ )  យ៉ាង ច្រើន  គឺ ចំនួន រហូតដល់ទៅ ១៣.៩៣៦ ដង  ដែល កាលណុះ មាន ចំនួន ដង ទស្សនា សរុប រហូតដល់ទៅ ១១០. ៤៩២ ។  ស្ថិតិ នេះ អាច រាប់ ថា ជា ស្ថិតិ ទាប បំផុត មួយ តាំងពី ការបង្កើត ប្លក់ នេះ មក  ( ទាប ជាង គេ បំផុត ឆ្នាំ ២០០៦ ) ។  ( អាន ប្រកាស៖  សរុប ចំនួន ចូល ទស្សនា ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ នៃ ឆ្នាំ ២០១៧ ) ។
នៅ ខែកុម្ភៈ វិញ  ដោយសារ នៅ ប្រទេស ថៃ មាន ប្រារព្ធ ការស្ថាបនា សម្ដេច សង្ឃ ថ្មី នោះ  ប្រកាស ជាច្រើន ត្រូវបាន សរសេរ ឡើង ទាក់ទង នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ  និង មាន ប្រកាស សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ជា អាទិ៍៖  ទំនៀមស្ត្រី យំ យាម ក្នុង បុណ្យ ព្រះបរម សព ,  មេរៀន ពីវិបាក នៃ នយោបាយ ប្រទេស ថៃ ,  អំពី ត្រាសញ្ញលក្សណ៍  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  អង្គ ទី ២០  នៃ នគរសៀម ,  ទំនៀមការចារឹក ព្រះសុវណ្ណ ប័ដ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ នៅ នគរ ថៃ ,  មក ស្គាល់ ប្រវត្តិ  « សម្ដេច ព្រះមហា មុនីវង្ស »  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជអង្គ ទី ២០  របស់ នគរ ថៃ ,  ថៃ ចាត់ ពិធី រាជាភិសេក ស្ថាបនា សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ព្រះអង្គ ទី ២០,  ទំនៀមការវាយ រគាំង នៅក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ស្ថាបនា សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ថៃ ,  វត្ត បវរនិវេឝ វិហារ  ទី សាង ព្រះផ្នួស នៃ មហាក្សត្រិយ៍ ខ្មែរ ពីរ ព្រះអង្គ ,  កម្ពុជា  និង ដំណើរ ថយ ក្រោយ នូវ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ,  អត្ថបទ ប្រែ៖  នៅ ពីក្រោយ  ព្រះរាជ តម្រាស់  រាមាទី ៤  រឿង ការបាត់បង់ ប្រទេស ខ្មែរ  “ ខ្ញុំ សូម ប្រាប់ លោក ដោយ ក្ដី ឈឺចាប់ បំផុត ” ។
សម្រាប់ ខែមីនា  និង មេសា វិញ មាន  ដូច ជា៖  អត្ថបទ ប្រែ៖  នៅ ពីក្រោយ  ព្រះរាជ តម្រាស់  រាមាទី ៤  រឿង ការបាត់បង់ ប្រទេស ខ្មែរ  “ ខ្ញុំ សូម ប្រាប់ លោក ដោយ ក្ដី ឈឺចាប់ បំផុត ”  –  ត ចប់ ,  អំពី វត្ត ព្រះស្រី រតន សាស្ដារាម  ឬ វត្ត ព្រះកែវ នៃ នគរ ថៃ ,  វត្ត ព្រះកែវ ក្រុង ទេព  និង ទំនាក់ទំនង នគរ ខ្មែរ ,  ថៃ ចាត់សាង ព្រះរាជ រថ កាំភ្លើង ធំ ថ្មី សម្រាប់ ដង្ហែ ព្រះកោដ្ឋ ព្រះបរម សព ព្រះចៅ ផែនដី ខ្លួន ,  ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ នៅក្នុង ប្រទេស លាវ ភាគ ខាងត្បូង ,  ខួប ឆ្នាំ ទី ១១១  បរម រាជាភិសេក  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះសិរី សុវត្ថិ  ចម ចក្រពង្ស ,  ទេវតា ឆ្នាំ រកា  នៅ ថៃ  និង ខ្មែរ  ឆ្នាំ នេះ ខុសគ្នា ។
ខែឧសភា វិញ  មាន  ការចាត់ របៀប ចរាចរណ៍ នៅ ព្រៃ នគរ ដែល គួរ យកមក សិក្សា ,  ទំនៀមការចាត់តាំង បារៀន ធម៌ ថ្វាយ ព្រះភិក្ខុ  សាមណេរ  នៅ នគរ ថៃ ,  ៥០ ឆ្នាំ នៃ ព្រះរាជ ពិធី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  សម្ពោធ ស្ថានីយ៍ អយ ស្ម័យ យាន កំពត ,  ខួប ឆ្នាំ ទី ៦០  នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ពុទ្ធ សតវត្សរ៍ ២៥០០  ឬ បុណ្យ ពាក់កណ្ដាល សាសនា ,  អំពី ព្រះសក្យ មុនី ចេតិយ  នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ ,  ក្រុម ពញា តម្រុង រាជានុភាព  បុគ្គល ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ និង កម្ពុជា ,  សិក្សា៖  គួរ រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី ជាមួយនឹង ចុល្ល សករាជ  ជំនួស ឲ្យ ពុទ្ធ សករាជ ,  « និរា ស នគរវត្ត »  ច្បាប់ ក្រុម ពញា តម្រុង រាជានុភាព ។
សួស្ដី ប្រិយមិត្រ អ្នកតាមដាន ប្លក់ នេះ ជា ទី មេត្រី ,  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន កន្លងទៅ  និង ធ្មេច បើក ៗ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ បាន កន្លងផុត ទៅ មួយ ខែ ទៅ ហើយ ដែរ នា ថ្ងៃស្អែក នេះ ។  ដូច រៀងរាល់ ឆ្នាំ ដែរ  ខ្ញុំ តែងតែ ធ្វើ សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ នានា ពេញ មួយ ឆ្នាំ កន្លងទៅ សម្រាប់ ប្រិយមិត្រ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត មកអាន នៅ ទីនេះ ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ក៏ ដូច ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងមក ដែរ  វើ ដ ប្រេស្ស មិន បាន ធ្វើ ការ សង្ខេប ប្លក់ ឲ្យ អ្នក សរសេរ ប្លក់ ដូច បណ្ដា ឆ្នាំ កន្លងមក ទេ  ហើយ ទំនង វើ ដ ប្រេស្ស ឈប់ ធ្វើ ការ សង្ខេប បែប នេះ ទៀត ហើយ ។  ( សូម អាន ប្រកាស៖  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  វើ ដ ប្រេស្ស បន្ត អាក់ខាន សង្ខេប ប្លក់ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ) ។
ឯ ខែមិថុនា  ដែល មាន ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ នោះ  ខ្ញុំ ក៏ បាន ដាក់ ប្រកាស ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ការបោះឆ្នោត នេះ ផងដែរ ។  ប្រកាស ដទៃ ទៀត  រួមមាន  គណបក្ស  « សង្គ្រោះ ជាតិ »  ទំនងជា ក្ដីសង្ឃឹម ថ្មី របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ,  ការ គូស សញ្ញា បោះឆ្នោត មិន គួរ កំណត់ តឹង តែង ពេក ទេ ,  ការបោះឆ្នោត មួយ ដែល ទំនង មិន ទទួល ជោគជ័យ តាម ចេតនា រម្មណ៍ ,  ទំនៀម នៃ ការប្រើប្រាស់ យាន កាំភ្លើង ធំ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ សព ,  មក មើល រូបភាព ចម្លង  « ព្រះមេរុមាស »  ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ថ្វាយ ព្រះភ្លើង អតីតក្សត្រិយ៍ ថៃ ។
ពេញ មួយ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន ប្រកាស សរុប ចំនួន ៣៧៩ ប្រកាស  ( លើស ឆ្នាំ ២០១៦  ចំនួន ៤ ប្រកាស )  ហើយ ប្រកាស ដែល ជាប់ លេខ មួយ  និង មាន អ្នកចូល អាន ច្រើន ជាង គេ បំផុត នោះ  គឺជា ប្រកាស មើល ឈ្មោះ អ្នក នៅ វេបសៃ ត៍  គជប  ដែល បាន ដាក់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  ជា ប្រកាស ចាស់  ដែល មាន ចំនួន ចូល មើល ដល់ ទៅ ១៣. ៣៥៨  ដង  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
សម្រាប់ ខែកក្កដា  និង សីហា  មាន ដូចជា  សុំ និយាយ ពី រឿង ច្បាប់ បក្ខនយោបាយ ,  « វិទ្យាល័យ អង្គរ »  ៖  ករណី សិក្សា ជា គំរូ មួយ សម្រាប់ ការប្ដូរ ឈ្មោះ សមិទ្ធិសាធារណៈ ,  ទំនៀមចូល គាល់  និង ពាក្យ ចរចា ជាមួយ ព្រះរាជា  ក្សត្រ  និង ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស ,  ព្រះរាជ កំណត់ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ រាជាភិសេក  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  មុនីវង្ស  ច្បាប់ ភាសា ថៃ ,  ប្រពៃណី លូន ក្រាប កំពុង ត្រូវបាន រង្គោះរង្គើ នៅ មឿង ថៃ ,  ប្រកាស ស្ដី អំពី ការបញ្ឈប់ ទំនៀម  « លូន ក្រាប »  នៅ នគរ ថៃ ,  ខួប ទី ៩០ ឆ្នាំ  សុវណ្ណ គត នៃ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះសិរី សុវត្ថិ  ចម ចក្រពង្ស  ព្រះបរម រាជានុកោដ្ឋ ,  ឬ ថា ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - លាវ ឈានដល់ ទី បញ្ចប់ ,  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ ដែល ភៀសខ្លួន មក កម្ពុជា  ក្រៅពី នោះ មាន ប្រកាស ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង កីឡា អាស៊ី អាគ្នេយ៍ លើក ទី ២៩ ផង ។
ខែវិច្ឆិកា  និង ខែធ្នូ  វិញ  ស្រប ពេល ដែល កម្ពុជា មាន បញ្ហា យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ផ្នែក នយោបាយ នោះ  ប្រកាស ជាច្រើន ក៏ ត្រូវបាន ដាក់ ផងដែរ ។  ក្រៅពី នេះ  រួមមាន៖  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  និង រាមា ៩,  ហ្លួង សីហមុនី  និង រាមា ៩,  មរណភាព នៃ  « ឯកភាព »  ជាតិ ខ្មែរ ,  « ក្ដីសង្ឃឹម ថ្មី »  របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ត្រូវ រលាយ ,  ការប្រើប្រាស់ កាលបរិច្ឆេទចន្ទគតិ  និង វិបាក ,  អំពី ឆាក បាំង ភ្លើង នៅក្នុង ព្រះមេរុ  អតីតក្សត្រិយ៍ ថៃ  រា មាទី ៩,  និង  កូដ ប្រៃសណីយ៍  និង កង្វះការយល់ដឹង ។
ខែកញ្ញា  និង តុលា  មាន៖  ថៃ ចេញ កាស អនុស្សាវរីយ៍ បុណ្យ ថ្វាយ ព្រះភ្លើង រាមាទី ៩,  ថៃ ចេញ ឈុត តែមប្រិ៍ ប្រៃសណីយ៍ ថ្វាយ ព្រះភ្លើង អតីត ព្រះមហាក្សត្រិយ៍ ,  ការសើរើ ប្រើប្រាស់  « អក្សរ ខម ខ្មែរ »  នៅក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ថ្វាយ ព្រះភ្លើង អតីត ព្រះចៅ ផែនដី ថៃ ,  ឬ ថា កង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា អាមេរិក វិល មកដល់ កន្លែង ដើម ,  ថៃ ចាត់ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ថ្វាយ ព្រះភ្លើង អតីតក្សត្រិយ៍ ។
មកដល់ ពេលនេះ បើ ពិនិត្យមើល ពី ប្រភព អ្នកទស្សនា គឺ នៅតែ មក ពី កម្ពុជា  និង អាមេរិក ច្រើន ជាង គេ  ( ៥៩, ៣  %  និង  ១២,២  %)  បន្ទាប់មក មាន ពី ថៃ ឡង់ដ៍  ( ៨,១  %),  វៀតណាម  ( ៧,៣  %),  បារាំង  ( ២,១  %),  អូស្ត្រាលី  ( ១,៦  %),  សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ( ១,៣  %),  កាណាដា  ( ១,០  %),  ជប៉ុន  ( ១,០  %)  និង មកពី អឺរ៉ុប  គឺ  ( ០,៦  %) ។  សរុប រួមមាន  ១៥៤ ប្រទេស  ( លើស ឆ្នាំ កន្លងទៅ ៦ ប្រទេស )  ចូល ទស្សនា  រួម ទីកន្លែង មិន ស្គាល់ ប្រភព ចំនួន ៥ ទីតាំង ទៀត ។  ចប់ សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ( ស្រែ ខ្មុក )  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ត្រឹម នេះ ឯង ។  សូម អរគុណ មិត្រ ទាំងឡាយ  ដែល បាន ចូលមក ទីនេះ ជា ដរាបរៀង មក ៕
1.  ថប់ ថេន  ប្រទេស ដែល បាន បើក មើល ប្លក់ ស្រែ ខ្មុក  ឆ្នាំ ២០១៧  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃអង្គារ  6  ខែកុម្ភៈ  2018
[…]  _________________________________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ថប់ ថេន  ប្រទេស ដែល បាន បើក មើល ប្លក់ ខ្ញុំ  ២.  ថប់ ថេន  ប្រទេស ដែល បាន បើក មើល ប្លក់ ស្រែ ខ្មុក  ឆ្នាំ ២០១២  ៣.  ថប់ ថេន  ប្រទេស ដែល បាន បើក មើល ប្លក់ ស្រែ ខ្មុក  ឆ្នាំ ២០១៣  ៤.  ថប់ ថេន  ប្រទេស ដែល បាន បើក មើល ប្លក់ ស្រែ ខ្មុក  ឆ្នាំ ២០១៤  ៥.  ថប់ ថេន  ប្រទេស ដែល បាន បើក មើល ប្លក់ ស្រែ ខ្មុក  ឆ្នាំ ២០១៥  ៦.  ថប់ ថេន  ប្រទេស ដែល បាន បើក មើល ប្លក់ ស្រែ ខ្មុក  ឆ្នាំ ២០១៦  ៧.  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  វើ ដ ប្រេស្ស បន្ត អាក់ខាន សង្ខេប ប្លក់ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  ៨.  សរុប ចំនួន ចូល ទស្សនា ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ នៃ ឆ្នាំ ២០១៧  ៩.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៧  ក្…  […]
6.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៤  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ( ស្រែ ខ្មុក )  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃអង្គារ  6  ខែកុម្ភៈ  2018
2.  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  វើ ដ ប្រេស្ស បន្ត អាក់ខាន សង្ខេប ប្លក់ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  |  ស្រែ ខ្មុ �  -  ថ្ងៃអង្គារ  6  ខែកុម្ភៈ  2018
[…]  ____________________________________________________________  ប្រកាស ទាក់ទង៖  ១.  2010  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១០ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  ២.  2011  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១១  ៣.  2012  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១២  ៤.  2013  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១៣  ៥.  2014  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១៤  ៦.  2015  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១៥  ៧.  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  វើ ដ ប្រេស្ស អាក់ខាន សង្ខេប ប្លក់ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  ៨.  ថប់ ថេន  ប្រទេស ដែល បាន បើក មើល ប្លក់ ស្រែ ខ្មុក  ឆ្នាំ ២០១៧  ៩.  សរុប ចំនួន ចូល ទស្សនា ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ នៃ ឆ្នាំ ២០១៧  ១០.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៧  ក្…  […]
4.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ( ស្រែ ខ្មុក )  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃអង្គារ  6  ខែកុម្ភៈ  2018
5.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០០៧  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃអង្គារ  6  ខែកុម្ភៈ  2018
[…]  ___________________________________________  អាន ផងដែរ អំពី៖  ១.  សរុប អ្នក ទស្សនា ប្រចាំ ខែ របស់ ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ២.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០០៨  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ៣.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០០៩  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ៤.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១០  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ៥.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១១  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ៦.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១២  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ៧.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៣  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ( ស្រែ ខ្មុក )  ៨.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៤  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ( ស្រែ ខ្មុក )  ៩.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ( ស្រែ ខ្មុក )  ១០.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ( ស្រែ ខ្មុក )  ១១.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៧  ក្…  […]
11.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០០៩  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃអង្គារ  6  ខែកុម្ភៈ  2018
7.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៣  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ( ស្រែ ខ្មុក )  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃអង្គារ  6  ខែកុម្ភៈ  2018
10.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១០  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃអង្គារ  6  ខែកុម្ភៈ  2018
12.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០០៨  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃអង្គារ  6  ខែកុម្ភៈ  2018
[…]  ________________________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  សរុប ចំនួន ចូល ទស្សនា ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ នៃ ឆ្នាំ ២០០៩  ២.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០០៨  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ៣.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០០៧  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ៤.  ថប់ ថេន  ប្រទេស ដែល បាន បើក មើល ប្លក់ ខ្ញុំ  ៥.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១០  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ៦.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១១  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ៧.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១២  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ៨.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៣  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ( ស្រែ ខ្មុក )  ៨.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៤  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ( ស្រែ ខ្មុក )  ៩.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ( ស្រែ ខ្មុក )  ១០.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ( ស្រែ ខ្មុក )  ១១.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៧  ក្…  […]
[…]  ________________________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  សរុប ចំនួន ចូល ទស្សនា ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ នៃ ឆ្នាំ ២០០៨  ២.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០០៧  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ៣.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០០៩  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ៤.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១០  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ៥.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១១  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ៦.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១២  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ៧.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៣  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ( ស្រែ ខ្មុក )  ៨.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៤  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ( ស្រែ ខ្មុក )  ៩.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ( ស្រែ ខ្មុក )  ១០.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ( ស្រែ ខ្មុក )  ១១.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៧  ក្…  […]
ក្នុង ពិធី នា បរិវេណ វត្តបាលិលេយ្យ ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ២  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ លោក  សាន  ស៊ាន ហូ  អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត និយាយ ថា៖  “ យុទ្ធនាការ នេះ ដើម្បី ដាស់ សតិអារម្មណ៍ មន្ត្រី  ប្រជាពលរដ្ឋ  យុវជន  យុវនារី ឲ្យបាន ដឹង ឲ្យ កាន់ ច្បាស់ ថា សំរាម ” ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្រាម គឺ សំដៅ លើ វត្ថុ រឹង  រាវ  ដូចជា វត្ថុសល់ ពី មនុស្ស ហូប ពី ហូប មាន ដូចជា  បន្លែ បង្ការ  សល់ ពី ម្ហូប  ពិសេស ចាប់អារម្មណ៍ បំផុក នោះ គឺ សំបក ស្នោរ  និង ចង្កឹះ  ដែល គេ ផលិត សុទ្ធតែ ដាក់ ជាតិ គីមី យក ទៅ ដាក់ នំ ចំណី ឲ្យ យើង ហូប នៅ ពេល ដែល យក វា ទៅ ហូប អាច ក្លាយទៅជា ជម្ងឺ ដ៏ កាសាហាវ នៅក្នុង ខ្លួន យើង ។
សូម រំលឹក ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី បរិស្ថាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋះ  បាន កត់សម្គាល់ ថា  សម្រាម ជា អាវុធ  ជា មេរោគ និង ជា សត្រូវ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  ហើយ អាច បង្កអោយ មនុស្ស គ្រោះថ្នាក់  អាច សម្លាប់ មនុស្ស ។  ដូច្នេះ មនុស្ស ត្រូវតែ រួមគ្នា មុន  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  បោសសម្អាត កម្ទេច សម្រាម នៅ ជុំវិញ ផ្ទះ និង នៅ ជុំវិញ ផ្លូវ ឬ ទី សាធារណៈ ។
ដោយឡែក នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត សូម បងប្អូន មាន ការយល់ដឹង ច្រើន  ចេះ សំអាត នៅ ទីធ្លា ផ្ទះ  ចេះ វិចខ្ចប់ សំណល់ រឹង រាវ  ចែក ពី គ្នា ដាច់ ហើយ យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ធុង សំរាម មាន របៀបរាបរយ ទើប សម្រាម មិន សម្លាប់ យើង វបាន ។  ហេតុ នេះ  សូម គ្រប់ គ្នា នៅ ក្រុង នេះ  ជួយ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ចលនា ប្រលងប្រណាំង ទីក្រុង ស្អាត ផងដែរ ។
លោក សាន  ស៊ាន ហូ  និយាយ ទៀត ថា៖  បរិស្ថាន  គឺជា បញ្ហា ប្រឈម ដ៏ ចំបង មួយ  ដែល ពិភពលោក កំពុង មាន ការព្រួយបារម្ភ  និង យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  បញ្ហា ទាំងនោះ រួមមាន  កំណើន ប្រជាជន  កំណើន តម្រូវការ  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ការបំពុល ទឹក  ការបំពុល ខ្យល់  ការបំពុល ដី  ការបាត់បង់ជីវ ចម្រុះ  និង ភាពក្រីក្រ ជាដើម ។
រីឯ  ក្រុមហ៊ុន សម្អាត សម្រាម ប៉ោយប៉ែត ឃ្លីន នើ (PoiPet  Cleaner) ដែល ទទួល សិទ្ធិ ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ ទីនោះ  ក៏ អសមត្ថភាព និង មិន សូវ ទទួលខុសត្រូវ លើ ការទទួលខុសត្រូវ វិនិយោគ របស់ ខ្លួន ទៀត ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
លោក  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  ព្រះសង្ឃ  ប្រជាពលរដ្ឋ និង អ្មក ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចការពារ បរិស្ថាន តាម សមត្ថភាព  លទ្ធភាព  និង ភារកិច្ច ជំនាញ របស់ ខ្លួន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  មួយ រយ : ពេល ដែល លោក អភិបាល ក្រុង ថ្មី ឡើង កាន់ តំណែង ពី ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក នេះ  មាន អាជីវករ  សប្បុរសជន បាន ផ្តល់ អំណោយ ធុង និង ធុង សម្រាម រាប់ រយ ដល់ រដ្ឋបាល ក្រុង ដើម្បី ទុកដាក់ សម្រាម ។  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត មាន ភូមិសាស្ត្រ  ប្រជាសាស្ត្រ  និង រដ្ឋបាល មាន លក្ខណ : ស្មុគ្រស្មាញ ជាង គេ លើ ការចោល សម្រាម និង បំពុល បរិស្ថាន  អនាម័យ ដោយសារ ក្រុង នោះ មាន ផ្ទៃដី តូច  តែ មនុស្ស មាន ច្រើន ដល់ ជាង ៧ ម៉ឺន នាក់ ។  មាន ការបំពុល បរិស្ថាន ពី ក្រុមកាស៊ីណូ  ពី ផ្សារ រោង ក្លឿ របស់ ប្រទេស ថៃ  ពី ពលរដ្ឋ និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នៅ សំណង់ និង ប្លុក មិន រៀបរយ ( អាណាធិបតេយ្យ ) ។
Carolina  Panthers  thirty  three  THE  BIG  APPLE  Leaders  thirty-one  Just  what  they  may  be  declaring  following  your  game
មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ  មើលឃើញ ថា  ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ រដ្ឋ ឯក បក្ស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  អាណត្តិ ទី ៦  នេះ  មិន មាន ការដោះដូរ តំណែង  ក្នុង ជួរ រដ្ឋមន្ត្រី  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឬ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នោះ ទេ ។  ផ្ទុយ មកវិញ  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន តែ រក្សា តំណែង ឲ្យ ក្រុម របស់ ខ្លួន ដដែល  និង បង្កើន ចំនួន មន្ត្រី បន្ថែម កាន់តែ ច្រើន ជាង អាណត្តិ មុន ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរ កត់សម្គាល់ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ពេល នេះ  គឺ មាន ការដោះដូរ តំណែង គ្រាក់ ៗ  ជាច្រើន រូប  ក្នុង ជួរ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នគរបាល ជាតិ  និង ក្នុង ជួរ កងទ័ព ៕
មន្ត្រី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  យល់ឃើញ ថា  ការផ្លាស់ លោក  ជួន  សុវណ្ណ  ចេញ ពី តំណែង ស្នងការ នគរបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាច ជា រឿង ល្អ ។  ការលើកឡើង នេះ  បន្ទាប់ពី តំណែង របស់ លោក ជួន  សុវណ្ណ  ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ អតីត ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក  ស  ថេត  ដែល ជា ប្អូន ប្រុស បង្កើត របស់ លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  ការប្រកាស តែងតាំង ចូលកាន់ មុខតំណែង ជា ផ្លូវការ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា ។
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  ភាគ ច្រើន នៃ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន ភាពស្រស់ស្អាត  និង ភាពទាក់ទាញ រៀង ៗ ខ្លួន  ក្រៅ រូប សម្បត្តិ  ការតុបតែង ខ្លួន  សម្លៀកបំពាក់  សម្ភារៈ និយម  និង អត្តចរិក គឺ សំខាន់ បំផុត ហើយ  ។
បើ យើង លើក យកមក និយាយ ចំពោះ តារា ល្បី ៗ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ពួកគេ ក៏ មាន ភាពស្រស់ស្អាត ម្យ៉ាង ៗ ម្នាក់  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ជា ចំណុច ដូច ៗ គ្នា នោះ គឺ  អត្តចរិក  ក្រមិច ក្រ មើម  ច្រឡើម  និង ពូកែ ថត រូប បែប ស្ទាយ គួរឲ្យ ស្រលាញ់  និង ទាក់ទាញ អ្នកទស្សនា យ៉ាង ច្រើន ជា ទីបំផុត ហើយ  ។
នៅក្នុង នោះ មានក៍ មាន តារា ស្រី ចំនួន  ៦  ដួង ផងដែរ  ដែល កំពុងតែ ទទួលបាន ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  ដោយសារ អត្តចរិក  ក្រមិច ក្រ មើម  របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។
ដោយសារតែ បញ្ហា របួស នេះ ហើយ បាន ធ្វើឱ្យ កីឡាករ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ ខាងលើ  ខកខាន ចូលរួម ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ខណៈ លទ្ធផល ស្កែន បញ្ជាក់ ថា  Rodriguez  ពុំ មាន របួស ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កូឡុំប៊ី ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ ថា  ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ  Rodriguez មិន មាន រងរបួស កំភួនជើង អ្វី ឡើយ  ។
ជំនួប ប្រកួត វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ រវាង កូឡុំប៊ី  និង អង់គ្លេស នា យប់ ថ្ងៃអង្គារ ស្អែក នេះ  អាចនឹង គ្មាន វត្តមាន តារា ឆ្នើម  Jame  Rodriguez  បន្ទាប់ពី រូប លោក រងរបួស កំភួនជើង  អំឡុង ពេល លេង តទល់ ជាមួយ សេណេហ្គាល់  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កន្លងទៅ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ព័ត៌មាន លម្អិត ទាក់ទង នឹង វត្តមាន  Rodriguez  នាយប់ ស្អែក នេះ  នៅតែ ជា ក្តីបារម្ភ សម្រាប់ កូឡុំប៊ី ដដែល  ដ្បិត ថា  ពួកគេ ត្រូវ ប្រឈម ជាមួយ សត្រូវ ធំ  គឺ ក្រុម តោ កំណាច អង់គ្លេស  ។
គួរ រំលឹក ថា  រដូវកាល ២០១៤ កូឡុំប៊ី ឡើង ដល់ វគ្គ ៨ ក្រុម  ហើយ  Rodriguez  ក៏ ជា កីឡាករ រក គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន ជាង គេ ផងដែរ នា គ្រា នោះ  ពោលគឺ ៦ គ្រាប់ ឈរ លើ កីឡាករ អាល្លឺម៉ង់  Thomas  Muller  ដែល ស៊ុត បាន តែ ៥ គ្រាប់  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖ ជាង ជួសជុល គ្រឿងចក្រ ម្នាក់ បាន យក ប្រាក់  និង ទទួល ធ្វើរ៉ូឡូ កិន ដី មួយ គ្រឿង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ មក ហើយ នៅតែ មិន ឆេះ  និង ដោះ គ្រឿងចក្រ អស់  ហើយ ត្រូវ ម្ចាស់ គ្រឿងចក្រ ប្តឹង ទា ប្រាក់ វិញ  និង សំណង ៤ ពាន់ ដុល្លារ  ស្រាប់តែ ហៅ បក្សពួក មក កាង  និង មាន ទំនាស់ គ្នា បែក ផ្សែង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ យានដ្ឋាន ជួសជុល គ្រឿងចក្រ គ្មាន យីហោ មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ភូមិ ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។
ជាង គ្រឿងចក្រ ដែល ត្រូវបាន គេ ប្តឹង ឈ្មោះ  ភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ជួសជុល គ្រឿងចក្រ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។  ចំណែក ដើម បណ្តឹង ឈ្មោះ  លី  សុធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន សំណង់  ឈុន  យាង  រស់ នៅ ភូមិ ពោចិន្តា  ឃុំ ស្វាយអន្ទរ  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
តាម ដើម បណ្តឹង បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក គាត់ បាន អោយ ឈ្មោះ  ភា  ម្ចាស់ យានដ្ឋាន ទៅ ជួសជុល រ៉ូឡូ កិន ដី មួយ គ្រឿង ដែល ខូច ចត នៅឯ ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ។  បន្ទាប់ពី មេ ជាង ទៅ មើល  និង ធានា ជួស ជួល បាន  និង សុំ លុយ មុន ដើម្បី ទិញ គ្រឿង បន្លាស់ លើក ទី ១ ចំនួន ៤០០ ដុល្លារ  និង លើក ទី ២ ចំនួន ២៥០ ដុល្លារ ទៀត  សរុប ទាំងអស់ ៦៥០ ដុល្លារ  តែ រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ ជាង នោះ ធ្វើ មិន កើត  និង ថែមទាំង ដោះ គ្រឿងចក្រ ទុកចោល  និង គេច មិន ទទួលខុសត្រូវ ទៀត  ។
ម្ចាស់ គ្រឿងចក្រ បាន បន្ត ទៀត ថា  ដោយសារតែ គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ គាត់ ក៏ បាន ប្តឹង នគរបាល មូលដ្ឋាន អោយ ជួយ អន្តរាគមន៍  និង ចុះ ទៅ សាកសួរ ដល់ យានដ្ឋាន ដើម្បី ទាមទារ ប្រាក់ នោះ មកវិញ  និង ទាមទារ ប្រាក់ សំណង់ គ្រឿងចក្រ ចំនួន ៤ ពាន់ ដុល្លារ  ។
តាម ព័ត៌មាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  នៅ ពេល ដែល នគរបាល ទៅដល់ ម្ចាស់ គ្រឿងចក្រ ក៏ បាន ហៅ ខ្នង មកកាង  និង ចោទ សមត្ថកិច្ច  និង ម្ចាស់ មក អ៊ុក ឡុក ផ្ទះ ទៅ វិញ  ហើយ បង្កអោយ ទៅជា ទំនាស់ បែក ផ្សែង  ។  បន្ទាប់ពី មាន បាតុភាព នគរបាលក៍ បាន ដក ថយ វិញ រងចាំ ហៅ ភាគី ទាំង ២ ទៅ សម្របសម្រួល គ្នា នៅ ប៉ុស្តិ៍  បើ មិន ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា នគរបាល នឹង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕
ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន ប្រទេស អាស៊ាន - ម៉ាឡេស៊ី  Muhammad  Shahrul  Ikram  Yaakob  នា ថ្ងៃទី ១០ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ឲ្យដឹង ថា  សមាគម បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ី - អាគ្នេយ៍ ( អាស៊ាន )  ជឿជាក់ ថា  មាន យន្តការ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ដោះស្រាយ ជំលោះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។ ថ្លែង មតិ បន្ទាប់ពី សន្និសីទ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាស៊ាន  (SOM  ASEAN)  និង បណ្ដា សន្និសីទ ទាក់ទិន  លោក  Ikram  Yaakob  បាន ប្រកាស ថា ភាគី ទាក់ទិន ទាំងអស់  ក្នុង នោះ មាន ចិន ផង បាន សន្យា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ព្រមព្រៀង ចំពោះ បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត ។  មន្ត្រី រូប នេះ បាន ថ្លែង ថា  ការលោត ផ្លោះ សំខាន់ នៃ ការពិភាគ្សា គឺ អាស៊ាន និង ចិន នឹង បន្ត ធ្វើការ ក្នុង ស្មារតី ស្ថាបនា និង រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា មួយចំនួន ដែល ទាក់ទិន ដល់ សមុទ្រ ខាងកើត ។  នា ថ្ងៃ ដដែល នៅ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋសភា ម៉ាឡេស៊ី  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ នៃ ប្រទេស នេះ លោក  Hishammuddin  Hussein  បាន ចាត់ទុក ថា  ដំណោះស្រាយ យោធា មិន មែន ជា វិធានការ សមស្រប ក្នុង ការដោះស្រាយ សំណូមពរ ការខ្វែងគំនិត នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ឡើយ ។  លោក ក៏ ចាត់ទុក ថា បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ត្រូវតែ បង្កើត ការយល់ដឹង ដ៏ ធំធេង ជាង និង ឯកភាព ក្នុង ការទប់ទល់ នឹង ការសាកល្បង សំខាន់  ដែល ទាក់ទិន ដល់ បណ្ដា មហា អំណាច ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម៖  ចំណូល ប្រជាជន ម្នាក់ អាច កើន ដល់  ១៨  ០០០ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៤៥
សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រទេស ចំនួន ៨  បន្ត ទិញ ប្រេង ឆៅ ពី អ៊ីរ៉ង់  ដោយ ជាប់ ទណ្ឌកម្ម ឡើយ ។  ការប្រកាស ដែល ធ្វើ ដោយ រដ្ឋមន ...
ប្រធានាធិបតី ស ចិន ទៅកាន់ អតីតកល្យាណ មិត្ត តៃវ៉ាន់៖  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ការពិត  នឹង បង្ហាញ ថា ការជ្រើសយក ចិន ជា ជម្រើស ត្រឹមត្រូវ បំផុត
លោក ប្រធានាធិបតី សាធារណរដ្ឋ ដូមីនិក  ដានីឡូ  មេឌីណា  (Danilo  Medina)  បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ ទៅកាន់ ចិន  ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា ជាមួយនឹង សមភាគី ចិន  លោក  ស៊ី  ជិន ពីង  ...
នៅ ថ្ងៃទី ៣  វិច្ឆិកា នេះ  មីយ៉ាន់ម៉ា  នឹង មាន រៀបចំ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត បង្គ្រប់ អាសនៈ  ដែល ទំនេរ នៅ តាម មណ្ឌល ចំនួន  ១៣  ទូទាំង ប្រទេស  និង  មាន ការចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ពី បេក្ខជន ត ...
ប្រធានាធិបតី តួកគី បាន ប្រកាស ថា  ករណី ឃាតកម្ម អ្នកសារព័ត៌មាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត មាន ការគ្រោងទុក យូរ ថ្ងៃ មក ហើយ ដោយ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។  លោក បាន ស្នើឲ្យ ...
ប្រធានាធិបតី តួកគី៖  ករណី ឃាតកម្ម អ្នកកាសែត រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ត្រូវបាន គេ គ្រោង ទុក យូរ ថ្ងៃ
ភ្នំពេញ៖  បញ្ហា បំណុល កម្ពុជា  ដែល ជំពាក់ រុស្ស៊ី  កាលពី អំឡុង ទសវត្សរ៍ ៨០  បាន ឈានដល់ ចំណុច ដោះស្រាយ ហើយ  តាមរយៈ កិច្ចពិភាក្សា រវាង សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  ...
អាន់ វ៉ា  ព្រមាន ថា  មិត្តភាព ជាមួយ អាស៊ាន អាច ប្រេះស្រាំ  បើ អូស្ត្រាលី ប្តូរ ស្ថានទូត ខ្លួន ទៅ ហ្សេរ៊ុយ សាឡិម
សប្តាហ៍ នេះ  អនាគត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី លោក  អាន់ វ៉ា  អ៊ីប្រាហ៊ីម  (Anwar  Ibrahim)  បាន លើក ជា យោបល់ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង អូស្ត្រាលី  និង អាស៊ាន នឹង ល្អក់កករ  បើសិនជា មហាអំណ ...
អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  អូ  ណាក់ យ៉ុង  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  បាន ប្រកាស ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ជួយ កម្ពុជា តាម តម្រូវការ ។  ការប្រកាស នេះ ធ្វើឡើង តាម នាកម្ម ...
ថ្មី ៗ កន្លង នេះ  មាន ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ មួយ  ( ក្រុម នគរ រាជ )  បាន អះអាង ថា  ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  មាន ឈ្មោះ ដើម គឺ  « រាជវិហារ » ត្រូវបាន កសាង នៅ ឆ្នាំ ១១៨៦  ក្រោយ  ព្រះបាទ ជ័យ វរ័្មន ទី ៧  ឡើងគ្រងរាជ បាន  ៥ ឆ្នាំ ។  ហើយ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នេះ  បន្ថែម ថា ប្រាសាទ នេះ  គឺជា សាកលវិទ្យាល័យ  វិទ្យាសាស្ត្រ  អប់រំ  និង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដ៏ ធំ របស់ ខ្មែរ  ដែល គ្រប់គ្រង ដឹកនាំ ដោយ ព្រះនាង  ឥន្ត្រ ទេវី  ដែល ត្រូវ ជា ព្រះមហេសី របស់ ទ្រង់ ។
ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  គឺជា ប្រាសាទ ដ៏ ល្អ វិចិត្រ  និង មាន រចនា ដ៏ វិសេស បំផុត ។  ប្រាសាទ នេះ  បាន កសាងឡើង ក្នុង រាជកាល របស់  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ដើម្បី ទុក ធ្វើជា ទីកន្លែង សិក្សា រៀនសូត្រ  ដែល គ្រប់ ដោយ ព្រះនាង ឥន្ទ ទេវី  ដែល ជា ព្រះអគ្គ មហេសី របស់ ទ្រង់ ផ្ទាល់ តែម្តង ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  ដែល មាន ឈ្មោះ ដើម គឺ  « រាជវិហារ » ។  ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  គឺ មាន ទីតាំង នៅ តាម ផ្លូវ វង់ តូច ទៅ តាម ទារ ជ័យ  បន្ទាប់ពី ប្រាសាទ តាកែវ  ប្រហែល ១ គ.ម  ហើយ មាន កំពែង បន្ទាយ ក្តី ផ្នែក ពាយ័ព្យ ។  ប្រាសាទ នេះ កសាងឡើយ នៅក្នុង  ឆ្នាំ ១១៨៦  នៃ គ្រឹស្ត រាជ  ដោយ  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ដើម្បី ឧទ្ទិស ថ្វាយ ព្រះមាតា របស់ ព្រះអង្គ ក្រោម រូបភាព  ប្រាជ្ញា បារមី ។  ប្រាសាទ នេះ រុំ ព័ទ្ធ ទៅដោយ ឈើ ធំ ៗ ដុះ លើ ប្រាសាទ ។
ក្នុង ចំណោម បញ្ជី រាយ នាម សាកលវិទ្យាល័យ  ដែល ចំណាស់ ជាង គេ ទាំង ១៤ លើ ពិភពលោក  យើង ឃើញ មាន សកលវិទ្យាល័យ  Oxford  University,  England  (King  Hery  II-1167)  និង  Cambridge  University,  England  (King  Henry  III-1231)  ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ សោកស្ដាយ ដែល គ្មាន សាកលវិទ្យាល័យ នៃ អាណាចក្រ ខ្មែរ  ( រាជ វិហារ -1186)  ត្រូវបាន កត់ត្រាបញ្ចូល ក្នុង នោះ ឡើយ ។
ចំពោះ ស្ថាបត្យកម្មវិញ  តាម សិលាចារិក នៅ ប្រាសាទ នេះ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ពី ទំហំ  និង មុខងារ របស់ ប្រាសាទ ។  តា ព្រហ្ម មាន  ៣១៤០ ភូមិ  និង មាន មនុស្ស  ៧៩៣៦៥ នាក់  មើល ថែ ប្រាសាទ រួមមាន រាជគ្រូ  ១៨ នាក់  មន្រ្តី  ២៧៤០ នាក់  ជំនួយកា  រ២២០២ នាក់  និង អ្នក រាំ របាំ  ៦១៥ នាក់ ។  ក្នុង ចំនោម ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ប្រាសាទ នេះ មាន  ចាន មាស  ដែល មាន ទំងន់ ជាង  ៥០០  គីឡូក្រាម  មាន ពេជ្រ  ៣៥៣៥  គុជ ខ្យង  ៤០៦២០  ត្បូង មាន តំលៃ ៤៥៤០  ស្បៃ ពី ប្រទេស ចិន  ៨៧៦  សូត្រ ៥  ១២  និង ក្លស់  ៥២៣ ។
ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  កសាងឡើង ពី ថ្ម ភក់  និង ថ្ម បាយ ក្រៀម ។  មាន កំពែង  ៥ ជាន់  និង  មាន ប្រាង្គ ប្រាសាទ ចំនួន  ៣៩ ។  កំពែង ខាងក្រៅ របស់ ប្រាសាទ នេះ មាន ប្រវែង  ៧០០  Χ  ១០០០  ម៉ែត្រ ។  នៅ ខាងជើង គោ បុរៈ ខាងកើត នៃ កំពែង ខាងក្រៅ  មាន អាគារ របាំ មួយ ។  ប្រាសាទ នេះ ក៏ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា សាកលវិទ្យាល័យ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ  អប់រំ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ក្សត្រី ឥន្ទ្រ ទេវី ៕
ខេត្ត សៀមរាប  ស្ថិត នៅ ទិសពាយព្យ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា ទិសដៅ ទេសចរណ៍  និង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដ៏ ល្បី  ល្បាញ ។  ក្រុង សៀមរាប  មាន ទីតាំង នៅ ភាគ ខាងត្បូង  នៃ ខេត្ត សៀមរាប  នៅលើ ឆ្នេរ ទន្លេ សាប ។  ឈ្មោះ ទីក្រុង  សៀមរាប  គឺ យោង ទៅតាម ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល អាណាចក្រ ខ្មែរ  បាន ជ័យជម្នះ លើ ព្រះរាជាណាចក្រ ស្យ៉ា ម  ( ថៃ  បច្ចុប្បន្ន )  នៅក្នុង សតវត្ស ទី 17 ។  អង្គរវត្ត  គឺជា បូជនីយដ្ឋាន សាសនា ធំ បំផុត  នៅលើ ពិភពលោក  ជាមួយនឹង ថ្ម ធំ ៗ  ស្រដៀង នឹង ថ្ម ប្រាសាទ ពីរ៉ាមីត  នៃ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ។  ខុសពី ថ្ម ប្រាសាទ ផ្សេង ទៀត  ប្រាសាទ អង្គរ  បែរ ទៅ ទិស ខាង  លិច  និង  មាន រចនាបថ បែប លទ្ធិ ហិណ្ឌូក្នុង សតវត្ស ទី 12 ។  កំពូល ប្រាសាទ មាន ភាពសមាមាត្រ គ្នា  ដូចជា រូបភាព  នៅលើ ទង់ជាតិ ខ្មែរ ។
លោក អ្នក អាច មាន ជម្រើស ជាច្រើន  តាំងពីរ មណីយដ្ឋាន  និង សណ្ឋាគារ កម្រិត ផ្កាយ 5  រហូតដល់ ផ្ទះសំណាក់  រាប់ រយ  ភោជនីយដ្ឋាន ជាច្រើន  ដែល បម្រើ ជូន នូវ ម្ហូប ច្រើន ប្រភេទ  ដូចជា ម្ហូប អ៊ីតាលី  ឥណ្ឌា  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  រុស្ស៊ី  ថៃ  កូរ៉េ  ជប៉ុន  និង ភូមា  ព្រមទាំង  ហាង ទំនិញ សម្បូរបែប  នៅក្នុង ផ្សារ រាត្រី អង្គរ  និង ជុំវិញ ផ្សារ ចាស់ ។  អាកាសយានដ្ឋាន សៀមរាប អង្គរ  អាច ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ យ៉ាង ច្រើន  ដែល មក ទស្សនា ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស ភ្ញៀវ ដែល មកកាន់ សៀមរាប  ដើម្បី ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  អង្គរ ធំ  ( ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ 6 គីឡូ  ម៉ែត្រ ពី ក្រុង សៀមរាប ) និង ប្រាសាទ ចំណាស់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម សាងសង់ ដោយ ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី  2  ដែល ចំណាយ ពេល ប្រមាណ 30  ឆ្នាំ  ដើម្បី  សាងសង់ ។  ប្រាសាទ នេះ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  ជា ប្រាសាទ សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  និង ត្រូវបាន គ្រប់  គ្រង បន្ត ដោយ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
ឥឡូវនេះ  អ្នក អាច ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច ដ៏ ឆ្ងាញ់ ពិសារ  អម ដោយ របាំ អប្សរា  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  Island  Bar  ដែល ព័ទ្ធ ដោយ សួន ដ៏ ស្រស់ស្អាត ស្ថិត នៅក្នុង ផ្សារ រាត្រី អង្គរ ។  ដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ ភូមិ នេសាទ  និង សួន បក្សី  គឺជា សកម្មភាព កម្សាន្ត ដែល យើងខ្ញុំ សូម ណែនាំ  ជាមួយនឹង ការទស្សនា រោង ជាង ផលិតផល ធ្វើ ដោយ ដៃ  និង  កសិដ្ឋាន ផលិត សូត្រ  ព្រមទាំង ការជិះ កង់ តាម វាល ស្រែ  តាម ជាយ ក្រុង សៀមរាប ។  ថ្មី ៗ នេះ  សៀមរាប បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ 1  នៅ អាស៊ី  និង លេខ 2  លើ ពិភពលោក  ក្នុង ចំណោម គោលដៅ  ទេសចរណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ 2015  ពោលគឺ លោត ឡើង ពី លំដាប់ លេខរៀង ទី 7  ដែល ជា ចំណាត់ថ្នាក់  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  នេះ បើ យោង តាម ការវិនិច្ឆ័យ របស់ វេបសាយ ទេសចរណ៍ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  TripAdvisor  ។
ក្រុង សៀមរាប  ផ្តុំ ឡើង ដោយ ភូមិ តូច ៗ  នៅ តាម បណ្តោយ ដង ស្ទឹង សៀមរាប ។  ភូមិ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ ដោយ  រក្សា នូវ លក្ខណៈ ដើម  គឺ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ វត្ត អារាម ។  វត្ត ទាំងនោះ ស្ថិត នៅ តាម ដងស្ទឹង  រាប់ ចាប់ពី វត្ត ព្រះឥន្ទកោសី  នៅ ភាគ ជើង  និង វត្តភ្នំ ក្រោម នៅ ភាគ ខាងត្បូង  ដែល ជា កន្លែង ប្រសព្វ គ្នា រវាង ដងស្ទឹង សៀមរាប  និង បឹង ទន្លេ សាប ។  កណ្តាល ទីក្រុង  គឺ សំដៅ លើ ផ្លូវ ស៊ី វត្ថា ផ្សារ ចាស់  និង ផ្សារ រាត្រី អង្គរ  ជា កន្លែង ដែល មាន អគារ ចាស់ ៗ សម័យ អាណា  និគម  ហាង ទំនិញ ផ្សេង ៗ  និង តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម កំពុង ឈរ យ៉ាង សង្ហា ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
កំសាន្ត  ៖  រឿង  " សុំ ត្រឹម ក្បែរ អូន "  និយាយ អំពី លោក ប៉ា ម្នាក់ ដែល បាន បាត់បង់ ភរិយា ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ លោក  ហើយ ត្រូវ មើល ថែ កូនប្រុស ដ៏ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ម្នាក់  ។  លោក  Woo  Jin  និង កូនប្រុស របស់ លោក បាន ទទួល នូវ សម្ពាធ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល បាត់បង់ ភរិយា  និង អ្នកម្តាយ ដ៏ ល្អ ម្នាក់  ។  លោក មាន ការខូចចិត្ត ជាខ្លាំង  និង បារម្ភ កូនប្រុស របស់ លោក ជាង គេ  ដោយសារ គេ មាន ការជឿជាក់ ទៅ លើ ពាក្យ សន្យា របស់ ប៉ា ម៉ាក់ របស់ គេ  ដែល ធ្លាប់ សន្យា ជាមួយ គេ ថា  នឹង ត្រលប់មក រក គេ នៅ ខែ រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់  ។
ចង់ ដឹង ថា  ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ អាច វិល ជុំគ្នា វិញ បាន ទេ  កុំ ភ្លេច រង់ចាំ ទស្សនា រឿង  " សុំ ត្រឹម ក្បែរ អូន "  ដែល មាន ចាក់បញ្ចាំង នៅ តាម រោង ភាពយន្ត លេជិន គ្រប់ សាខា  និង ប្រ៉ា បតែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
តារា ចំរៀង  Justin  Bieber  ដែល មាន សំលេង ដ៏ ពិរោះ  និង រូបសំរស់ គួរអោយ ទាក់ទាញ  ដែល បាន ធ្វើអោយ នារី ៗ ជាច្រើន ចោមរោម  និង ឈ្លួក វង់ វេង ។  ហើយ បទ ចំរៀង ដែល ធ្វើអោយ តារា ចំរៀង រូប នេះ មាន ភាពល្បី  ល្បាញ នោះ គឺ  "Baby" ។  ចូរ ក្រឡេក មើល ពី ការតុបតែង ខ្លួន វិញ ម្តង  យើង ឃើញ ថា ការស្លៀកពាក់ របស់  Justine  Bieber  គឺ តែងតែ មាន ស្តាយ ប្លែក  ជាមួយនឹង ម៉ូត ពណ៌ ទង់ដែង របស់ គេ ។  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  OMG  Yahoo  បាន អោយ ដឹង ថា  Justin  Bieber  តែងតែ កាត់ សក់ រៀងរាល់  2-3  សប្តាហ៍ ម្តង  ហើយ ការកាត់ ម្តង ៗ គឺ ចំណាយ  អស់  750$  ដែល ធ្វើអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយក៏ ចាប់ផ្តើម មាន ការប្រៀបធៀប ទៅនឹង តារា មួយចំនួន  ទៀត ដែល ចំណាយ ប្រាក់ ជាច្រើន ទៅលើ ការកាត់ នឹង ធ្វើ ម៉ូត សក់ ផងដែរ ។
ខ្ញុំ បាន បង្កើត កង នាវា ចម្បាំង  Cevenn'air  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ ជាមួយនឹង មូលដ្ឋាន  FXX  និង  B738  CRJ700  ដែល ខ្ញុំ បាន លាប ខ្លួនខ្ញុំ ហើយ ខ្ញុំ ហោះហើរ ធម្មតា ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ខ្ញុំ ចង់ បង្កើត ចរាចរ  AI  របស់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ជាមួយ  AIFPv3  ...  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង គឺ មិន អី ទេ ក្នុង ការបង្កើត ជើងហោះហើរ  AI  និង ចង ក្រង វា នៅពេល ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម  FSX  Steam  វា នឹង ទាញយក វា ជា ទេសភាព ថ្មី ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ខ្ញុំ ទៅ ព្រលានយន្តហោះ ដែល ជា កន្លែង ដែល យន្តហោះ របស់ ខ្ញុំ គិត ថា  ដើម្បី បង្ហាញ ខ្លួន នៅ អាកាសយានដ្ឋាន តាម ពេលវេលា ដែល ខ្ញុំ បាន កំណត់ ពេល ជាមួយ  AIFP  ពួកគេ នឹង បង្ហាញ ខ្លួន  ...  ខ្ញុំ កំពុង សួរ ថា តើ វា មកពី  FSX  Steam  ។  ការពិត នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ចង់ បង្កើត  AIFP  ជាមួយ  Steam  (SE)  ខ្ញុំ មិន អាច បន្ត ទៅ ទៀត បាន ទេ ។  ខ្ញុំ មាន កាតព្វកិច្ច បង្កើត  FSX  ។  ខ្ញុំ បាន រួច ខ្លួន ពី ចរាចរ  AI  រួចហើយ ហើយ ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម បង្កើត  KLM  WoAI  B738  រួចហើយ នៅលើ ជើងហោះហើរ  EHAM  /  LFMT  ខ្ញុំ ជួប បញ្ហា ដូចគ្នា  ...
ខ្ញុំ ចង់ ដឹង ថា តើ មាន មធ្យោបាយ មួយ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ការបង្កើត  AI  ចរាចរ ដោយ មិន ឆ្លងកាត់  AIFP  ...  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ដូចជា ខកចិត្ត
ការហើម សួត សំដៅ ទៅលើ ជាតិ ទឹក នៅក្នុង សរសៃ ឈាម លេចចេញ ទៅ ខាងក្រៅ  រួច ចូល ទៅក្នុង ជាលិការ សាច់ សួត  ទើប ធ្វើអោយ សួត ទៅជា ហើម ។  ករណី បែប នេះ អាច កើតឡើង បាន ដោយសារតែ សម្ពាធ ក្នុង សរសៃ ឡើង ខ្ពស់ ពេក  ឬ មិន មាន ប្រូតេអ៊ីន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ចរន្ត ឈាម ដើម្បី ទាញ ទឹក ចេញ ពី  កោសិការ ចូលក្នុង សរសៃ ឈាម បាន ។
ថង់ សួត តូច ៗ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Alveoli  គឺជា កន្លែង សម្រាប់ ប្តូរ អុកស៊ីសែន តាមរយៈ ការដក  ដង្ហើម ចូល  និង នាំ ឧស្ម័ន កាបូន ឌី អុកស៊ីត ចេញ ពី ក្នុង  ឈាម ទៅ ក្រៅ វិញ តាមរយៈ ការដកដង្ហើម ចេញ ។  ជាធម្មតា ថង់ សួត  Alveoli  មាន កម្រាស់ ជញ្ជាំង របស់ វា ដ៏ ស្តើង ដែល អាច ប្រើ សម្រាប់ បណ្តូរឧស្ម័ន ទាំងនេះ បាន  ហើយ ចំពោះ ជាតិ  ទឹក វិញ មិន អាចេញ ចូល បាន ឡើយ  លុះត្រាតែ ជញ្ជាំង របស់ វា មិន អាច ទ្រាំទ្រ សម្ពាធ ឈាម របស់ ឈាម បាន ។
ចំពោះ មូលហេតុ នៃ ការហើម សួត ត្រូវបាន ចែកចេញ ពី រ ធំ ៗ  នោះ គឺ មូលហេតុ ទាក់ទង នឹង បេះដូង  និង មិន ទាក់ទង នឹង បេះដូង ។
មូលហេតុ ដែល ទាក់ទង នឹង បេះដូង ច្រើន បណ្តាល មកពី សម្ពាធ ក្នុង សរសៃ ឈាម ក្នុង សួត ឡើង ខ្ពស់  ដោយសារតែ ខ្សោយ បេះដូង ។  ជំងឺ ខ្សោយ បេះដូង កើតឡើង ដោយសារតែ ការច្របាច នៃ សាច់ដុំ បេះដូង ចុះខ្សោយ  ជំងឺ គាំង បេះដូង  ឬ ជំងឺ ប្រើ ស បេះដូង មិន ធម្មតា  ដែល សុទ្ធតែ នាំអោយ មាន សម្ពាធ ឈាម កាន់តែ ច្រើន ក្នុង សរសៃ ឈាម របស់ សួត  និង បណ្តាល អោយ ជាតិ ទឹក ក្នុង សរសៃ ឈាម រុញ ចូល ទៅក្នុង ថង់ សួត  Alveoli  បាន ។
•  ច ង្កោម រោគសញ្ញា ពិបាក ផ្លូវ ដង្ហើម ស្រួច ស្រាវ  (Acute  Respiratory  Distress  Syndrome,  ARDS) ៖  វា គឺជា ជំងឺ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ បង្កឡើង ដោយ ការបង្ក រោគ ធ្ងន់ធ្ងរ  បែកបាក់ ឆ្អឹង  មាន របួស ទៅ សួត  ស្រូប ឧស្ម័ន ពុល  ជំងឺ សួត  ជក់ បារី មាន ជាតិ កូកាអ៊ីន  ឬ បាញ់ កាំរស្មី លើ សួត ។  ជំងឺ នេះ ធ្វើអោយ ភាពធន់ របស់ ជញ្ជាំង  Alveoli  ទៅជា ខូចខាត  និង មាន ការរលាក  ដែល ជា ហេតុ នាំអោយ ជ្រាប់ ទឹក ចេញ ពី សរសៃ ឈាម ចូល ទៅក្នុង នោះ បាន ។
•  ប្រើ ថ្នាំ អាស្ពីរីន លើសកម្រិត  ក៏ នាំអោយ ហើម សួត ដែរ  ដោយសារតែ ពុល នឹង ថ្នាំ នេះ ជាពិសេស កើត លើ មនុស្ស ចាស់ ។
•  ខ្សោយ តម្រងនោម៖  ការខ្សោយ តម្រងនោម  មាន ន័យ ថា រាងកាយ មិន អាច បញ្ចេញ ជាតិ ទឹក ចេញ ពី ក្នុង ខ្លួន បាន ទេ  ដែល វា ជា ហេតុ នាំអោយ ចាល ជាតិ ទឹក ច្រើន ក្នុង ខ្លួន រហូតដល់ ហើម សួត ។
•  រស់ នៅ ទីខ្ព ស់៖  អ្នក ដែល រស់ នៅ លើ ភ្នំ  ឬ ទី ខ្ពស់ រហូតដល់ ៣០០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ដី រាប ច្រើន តែ មាន ជំងឺ ហើម សួត ។
រោគសញ្ញា ដែល កើតមាន ជាញឹកញាប់ បំផុត នោះ គឺ  ពិបាក ដកដង្ហើម ។  នេះ ប្រហែលជា រោគសញ្ញា កើតឡើង សន្សឹម ៗ របស់ វា ហើយ ប្រសិនបើ ដំណើរ ជំងឺ នេះ កើតឡើង យឺត  ឬ អាច កើតឡើង ភ្លាម ៗ ក្នុង ករណី ហើម សួត ស្រួច ស្រាវ ។
កត្តា ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ ហើម សួត គឺជា មូលហេតុ សំខាន់ ៗ របស់ វា ដូច  ខាងលើ នេះ  ព្រោះ គ្មាន កត្តា ប្រឈមមុខ ណាមួយ ពិសេស សម្រាប់ ជំងឺ ហើម សួត នោះ ទេ ។
រោគសញ្ញា ផ្សេង ៗ ទៀត មាន  ងាយ អស់ កម្លាំង  ឆាប់ ហត់ ជាង ធម្មតា  ដកដង្ហើម ញាប់  ឬ វិលមុខ ។ អ្នកជំងឺ ហើម សួត ប្រហែលជា មាន បញ្ហា អុកស៊ីសែន ក្នុង ឈាម ថយចុះ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ពេល ប្រើ ស្តេតូ ស្តាប់ សួត អាចនឹង លឺ សូរ សម្លែង មិន ធម្មតា កើតមានឡើង ។
មាន មូលហេតុ ច្រើន ណាស់ ដែល តម្រូវ អោយ អ្នកជំងឺ ហើម សួត ត្រូវ សម្រាក់ ក្នុង មន្ទីរពេត្យ  ជាពិសេស ករណី ស្រួច ស្រាវ ។  ចំពោះ ករណិរ៉ាំរ៉ៃ មួយចំនួន  ដែល បណ្តាល មកពី ការខ្សោយ បេះដូង  គួរតែ មក អោយ គ្រូពេទ្យ តាមដាន  និង ព្យាបាល ជា ទៀងទាត់ បាន ហើយ ។  ភាគ ច្រើន ជំងឺ ហើម សួត ត្រូវតែ ព្យាបាល ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឯកទេស ខាង សារី រាង្គ ក្នុង ខ្លួន  ឯកទេស បេះដូង  ឬ ឯកទេស ជំងឺ សួត ។
រូបភាព កាំរស្មី អ៊ិច លើ សួត ដែល ហើម បង្ហាញ អំពី រូបរាង សួត ទាំង សងខាង ស ជាង ធម្មតា ។  ចំពោះ ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ  អាច មើលឃើញ ផ្ទៃ របស់ សួត នោះ ទៅជា ស សុទ្ធតែ ម្តង ហើយ មាន សរសៃ ឈាម តិចតួច ទេ ។  រូបភាព ពណ៌ ស នេះ តំណាង អោយ ទឹក ដក់ ក្នុង  Alveoli ។
ជាធម្មតា ជំងឺ ហើម សួត អាច រក រោគវិនិច្ឆ័យ បាន តាមរយៈ ការថត កាំរស្មី អ៊ិច នៅលើ ទ្រូង ។  រូបថត កាំរស្មី អ៊ិច បង្ហាញ អំពី រូបភាពស ៗ នៅ កណ្តាល ដែល ដំណាង អោយ បេះដូង  និង រូបភាព ខ្មៅ ៗ ដំណាង អោយ សរសៃ ឈាម  ឆ្អឹង កង ខ្នង  ផ្ទៃ សួត  ព្រមទាំង ឆ្អឹងជំនី ។
ដើម្បី ដឹង បាន ពី មូលហេតុ របស់ ជំងឺ ហើម សួត  ត្រូវតែ វាយ តម្លៃ អំពី រោគសញ្ញា យ៉ាង សំខាន់ របស់ អ្នកជំងឺ  ។  ចំពោះ ប្រវត្តិ ជំងឺ  និង ការពិនិត្យ លើ រាងកាយ ច្រើន តែ ផល ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ រកមើល មូលហេតុ ។
មធ្យោបាយ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ផ្សេង ៗ ទៀត មាន  វាស់ កម្រិត ផ្លាស្មា  B-type  Natriuretic  Peptide  (BNP)  ឬ  N-terminal  Pro-BNP ។  នេះ គឺជា ប្រភេទ អ័រម៉ូន ម្យ៉ាង ដែល វា នឹង កើនឡើង នៅពេល ថត បេះដូង ទាញ ពន្យឺត ។  ការឡើង នៃ  BNP  រហូតដល់  ៣០០  ឬ ច្រើន ជាង នេះ  អាច បញ្ជាក់ ថា  មាន ជំងឺ ហើម សួត ដោយសារតែ បេះដូង ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  បើ ចំនួន នេះ តិច ជាង  ១០០  មាន ន័យ ថា អាច ទាត់ចោល មូលហេតុ ដែល បណ្តាល មកពី បេះដូង បាន ហើយ ។
បំពង់ កាទេ ទែ ចាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង សរសៃ ឈាម អាក់ទែ សួត  (Swan-Ganz)  មាន ទំហំ តូច  និង វែង  ហើយ ប្រើ សម្រាប់ ចាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង សរសៃ ឈាម វ៉ែន នៅនឹង ទ្រូង  ឬ ដើម្បី អាច ចូល ទៅដល់ ថត បេះដូង ខាងស្តាំ  និង សរសៃ ឈាម កាពី ឡារី សួត ។  ទោះបីជា ការធ្វើ បែប នេះ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកជំងឺ ច្រើន ក៏ដោយ  ក៏ វា អាច វាស់ នូវ សម្ពាធ របស់ សរសៃ ឈាម ក្នុង សួត បាន ដោយ ផ្ទាល់ ដែរ ។
ករណី ហើម សួត ដោយសារ បេះដូង ភាគ ច្រើន ត្រូវ ព្យាបាល ដោយ ប្រើ ថ្នាំ បញ្ចុះ ទឹកនោម ជាមួយនឹង ថ្នាំ  ព្យាបាល អាការៈ ខ្សោយ បេះដូង ។  ការព្យាបាល ដ៏ សមស្រប គឺ អ្នកជំងឺ ប្រើ ថ្នាំ ដោយ ការលេប  និង ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ បាន ។  ប្រសិនបើ ការហើម សួត នោះ មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬ ប្រើ ថ្នាំ មិន បាន ផល  ការសម្រាក ក្នុង មន្ទីរ  និង ការចាក់ ថ្នាំ តាម សរសៃ ប្រហែលជា ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ហើយ ។
ការព្យាបាល សម្រាប់ មូលហេតុ ដែល មិន បណ្តាល មកពី បេះដូង ក៏ អាស្រ័យ តាម មូលហេតុ ដែរ  ឧទាហរណ៍  ការបង្ក រោគ ធ្ងន់ធ្ងរ  (sepsis)  ត្រូវតែ ព្យាបាល ដោយ ថ្នាំ អង់ទី បី យ៉ូទិច  និង ការថែទាំង ផ្សេង ៗ ទៀត  ឬ ជំងឺ ខ្សោយ តម្រងនោម ត្រូវតែ ធ្វើ ការវាយតម្លៃ  និង គ្រប់គ្រង អោយ បាន ល្អ ។
ការព្យាបាល ដោយ ប្រើ អុកស៊ីសែន ពេល ខ្លះ ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ នៅពេល អុកស៊ីសែន ក្នុង ឈាម ចុះ ទាប ខ្លាំង ។  ករណី ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ប្រភេទ  ARDS  ចូរ ជួយ អ្នកជំងឺ ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន ជំនួយ ដកដង្ហើម សប្បនិមិត្ត ។
ផលវិបាក ភាគ ច្រើន នៃ ជំងឹហើម សួត ក៏ ប្រហែលជា ទាក់ទង នឹង នឹង មូលហេតុ របស់ វា ដែរ ។  អ្វី ដែល ពិសេស គឺ ថា  ជំងឺ ហើម សួត អាច បណ្តាល អោយ សួត មិន អាច ទទួលបាន អុកស៊ីសែន គ្រប់គ្រាន់  បញ្ចូល ទៅក្នុង ឈាម  ពេល នោះ នឹង អាច ធ្វើអោយ កង្វះ អុកស៊ីសែន ទៅ សរីរាង្គ សំខាន់ ៗ ដូចជា ខួរក្បាល ជាដើម ។
ជ្រើសរើស អាហារ ដែល មាន ជាតិ ស្រូវ សាលី  ទឹកដោះគោ  ក្រូច  ផ្លែ ឈើ  និង ការ៉ុត ជាដើម ។  ញ៉ាំ សូកូឡា ខ្មៅ  ជំនួស ឱ្យ សូកូឡា ទឹកដោះគោ  ព្រោះ វា មាន ជាតិ ស្ករ តិច  តែ ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ច្រើន នឹង ជួយ បង្កើន អរម៉ូន  endorphins  របស់ អ្នក  ហើយ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ថាមពល  ស្មារតី ក្នុង ផ្តោត អារម្ម ណ៏ ធ្វើ ការងារ ។  កុំ ញ៉ាំ អាហារ ណា ដែល មាន ជាតិ ស្ករ ច្រើន ពេក  ដូចជា  ស្ករគ្រាប់  បង្អែម  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម កើនឡើង ក៏ លឿន  ថយចុះ ក៏ លឿន  ដែល កាន់តែ ធ្វើឱ្យ អ្នកកាន់ អស់ កម្លាំង ជាង មុន ។
តើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា អស់ កំលាំង នៅពេល កំឡុង ពេល ថ្ងៃ ណាស់ មែន ទេ ?  និង មានអារម្ម ណ៏ អស់ កម្លាំង នៅ កន្លែង ធ្វើការ ដែរ ឬ ទេ ?  តើ អ្នក ព្យាយាម បើក ភ្នែក ណាស់ មែន ទេ ?  មែន ហើយ អ្នក ត្រូវការ កាហ្វេ បន្ថែម និង ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កំលាំង  ដើម្បី បង្កើន ថាមពល របស់ អ្នក  ដើម្បីឱ្យ អ្នក មាន ថាមពល បន្ត ការងារ តទៅទៀត  ដោយសារតែ ភាពអស់ កម្លាំង  ភាព ងងុយគេង មិន ចេះ ចប់ ។  ប៉ុន្តែ ការធ្វើ រឿង ទាំង នេះ ពិតជា អាច ជា បញ្ហា ចោទ ដូចគ្នា ។  យោង តាម ការសិក្សា មួយ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ កម្មវិធី សុខភាព របស់  BBC  ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង និង ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន អាច ធ្វើឱ្យ មនុស្ស មាន អារម្មណ៍ ធុញ ថប់ ហើយ ពួកគេ អាច បាត់បង់ ការប្រមូលផ្តុំ អារម្ម ណ៏ ជាជាង អ្នក ដែល មិន ទទួលទាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ឬ ជាតិ ស្ករ ។  ដូច្នេះ  បើសិនជា អ្នក ចង់បាន ថាមពល បន្ថែម  អ្នក គួរតែ ធ្វើ តាម វិធី ផ្សេង ដែល ដូច រៀបរាប់ ខាងក្រោម ។
អ្នក អាច សាក លុបលាង មុខ របស់ អ្នក ជាមួយ ទឹក ត្រជាក់ នៅពេល អស់ កម្លាំង ។  វិធី នេះ អ្នក នឹង លាង សម្អាត ភាពតានតឹង ក្នុង កំឡុង ពេល ថ្ងៃ របស់ អ្នក  ហើយ អ្នក នឹង អាច ផ្តោត អារម្មណ៍ បន្ថែម ទៀត ភ្លាម ៗ ។  ការស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន បាន បង្ហាញ ថា ភាពត្រជាក់  និង ទឹក ត្រជាក់ នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ អាច ធ្វើឱ្យ សមាសធាតុ នៃ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការកើនឡើង  និង ធ្វើឱ្យ ថយចុះ នូវ ភាព អស់ កម្លាំង ។
ជំនួស ឱ្យ ការញ៉ាំ កាហ្វេ  ទឹកក្រូច អាច ជួយ បង្កើន កម្រិត ថាមពល ដោយ មិន មាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន នោះ ទេ ។  គ្រាន់តែ ទឹកក្រូច ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា អាច កាត់បន្ថយ កម្រិត នៃ ភាពតានតឹង និង ធ្វើអោយ អារម្មណ៍ របស់ អ្នក កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  រាងកាយ របស់ យើង ទទួលបាន ថាមពល ពី ម៉ូលេគុល និង អាតូម នៅក្នុង អាហារ របស់ យើង ។  វា មាន អ៊ីយ៉ុង ដែល មាន ផ្ទុក ភាព អវិជ្ជច្រើន ដែល បញ្ចូល ទៅ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ របស់ យើង  និង អាច ផ្តល់ឱ្យ យើង នូវ ការជំរុញ ថាមពល បែប ធម្មជាតិ ដែល អាច មាន រយៈពេល រាប់ ម៉ោង ។
ការស្ដាប់ តន្រ្តី នឹង ជួយ អ្នក ឱ្យ មាន អារម្មណ៍ ថា មាន ថាមពល ជាង មុន និង ក៏ ជា ការលើកទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង ផងដែរ ។  ចង្វាក់ នៃ បទចម្រៀង ដែល អ្នក ចូលចិត្ត នឹង ធ្វើឱ្យ មាន អារម្មណ៍ រស់រវើក ជាង មុន ។  សាកល្បង ស្តាប់ បទ ចំរៀង ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  ព្រោះ វា នឹង ជួយ អ្នក ឱ្យ គេច ផុត ពី ភាពច្របូកច្របល់ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ដែល អ្នក កំពុង ស្ថិត នៅ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ការព្យាយាម ច្រៀង ឬ រាំ តាម បទ ចំរៀង ដែល អ្នក ចូលចិត្ត នឹង លើកទឹកចិត្ត អ្នក និង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ទស្សនវិស័យ វិជ្ជមាន ទៅ លើ ស្ថានភាពស្មុគស្មាញ  ដូច្នេះ ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ការលើកទឹកចិត្ត កាន់ តែ ខ្លាំង ឡើង ដើម្បី ធ្វើការ និង មាន ផលិតភាព កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន ។
វា ងាយ នឹង ធ្វើឱ្យ យើង មានអារម្ម ណ៏ ថា អស់ កម្លាំង ណាស់  នៅ ពេល ដែល យើង ត្រូវ អង្គុយ ធ្វើ ការ  ឬ រៀន  រាប់ ម៉ោង ។  ការ មិន ធ្វើ កាយវិការ អ្វី សោះ  វា កាន់តែ ធ្វើឱ្យ អ្នក អស់ កម្លាំង ជាង មុន ទៅ ទៀត  ដូច្នេះ ជម្រើស ដែល ល្អ  នៅពេល មាន អារម្ម ណ៏ អស់ កម្លាំង  ឬ ងងុយគេង  អ្នក គួរ ចំណាយ ពេល ខ្លះ  ធ្វើ ការពត់ ពែន ខ្លួន  និង ដើរ ធ្វើ កាយវិការ ផ្សេង ៗ  រួច ដកដង្ហើម វែង ៗ  ដើម្បិ សម្រួល អារម្ម ណ៏  និង ធ្វើឱ្យ សរសៃ ក្នុង រាងកាយ យឺត  មិន ស្ពឹកស្រពន់ ។
ភស្តុតាង វិទ្យាសាស្រ្ត ចុងក្រោយ បំផុត បាន បង្ហាញ ថា ការដើរលេង ចេញ ទៅ ក្រៅ  ឬ  ការឡើង ជណ្តើរ  10  នាទី  គឺជា វិធី មួយ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន ក្នុង ការបង្កើន កម្រិត ថាមពល របស់ អ្នក ជាង ការប្រើប្រាស់ កាហ្វេ  50  មីលីក្រាម ។
ការចំណាយ ពេល ខ្លះ ដើម្បី និយាយ លេង ជាមួយ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  ដូចជា មិត្តភ័ក្រ  ឬ អ្នក រួម ការងារ ក៏ ជា វិធី ដើម្បី ទទួលបាន ថាមពល មកវិញ ផងដែរ ។  វា ជា វិធី ដ៏ ល្អ ក្នុង ការស្ដារ អារម្ម ណ៏ អ្នក ឱ្យ ស្រស់ស្រាយ ឡើងវិញ ។  ការនិយាយ លេង  ការសើច គឺ ល្អ  ព្រោះ នៅពេល យើង សើច យើង នឹង ធ្វើ ចលនា សាច់ដុំ នៅលើ មុខ និង រាងកាយ របស់ យើង  បន្ទាប់មក ជីពចរ និង សម្ពាធ ឈាម របស់ យើង កើនឡើង ឡើង  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ យើង ដកដង្ហើម លឿន  និង បញ្ជូន អុកស៊ីសែន បន្ថែម ទៅជាជាលិកា របស់ យើង ។
ការញ៉ាំ អាហារ សម្រន់ នៅ កំឡុង ពេល ថ្ងៃ គឺជា អ្វី ដែល រាងកាយ អ្នក ត្រូវការ  ជាពិសេស របស់ ដែល អាច ផ្ដល់ ថាមពល  និង ជាតិ បំប៉ន ។  ដូច្នេះ  ជ្រើសរើស អាហារ ឱ្យ ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី រក្សា ថាមពល របស់ អ្នក ឱ្យ បាន មួយ ថ្ងៃ ពេញ ។  ជ្រើសរើស អាហារ កាបូអ៊ីដ្រាត សម្រាប់ អាហារ សម្រន់  ព្រោះ ពួកវា មាន ជាតិ សរសៃ ខ្ពស់  ហើយ ពួកគេ ក៏ ការពារ ការធ្លាក់ចុះ កម្រិត ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង ឈាម ផងដែរ ។
យោង តាម ការសិក្សា មួយ ដែល ធ្វើឡើង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ហ្សកហ្ស៊ី  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ខ្លី មួយ អាច ផ្តល់ ថាមពល បន្ថែម  សម្រាប់ ការដេក មិន គ្រប់គ្រាន់  និង ការ មិន ធ្វើ អ្វី សោះ  ពី មនុស្ស ពេញ វ័យ ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ពី  18  ទៅ  24  ឆ្នាំ  ដែល ប្រើប្រាស់ ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ជាប្រចាំ  ជាពិសេស សម្រាប់ ការដាស់ ស្មារតី នៅពេល ថ្ងៃ ។
មនុស្ស ជាច្រើន មិន សូវ ស្គាល់ វិធីសាស្ត្រ នេះ ទេ ប៉ុន្តែ ការប្រើ គ្រឿង ក្រអូប  ឬ របស់ ឆ្ងុយ ៗ ដោយ ប្រើ ច្រមុះ ហិត ក្លិន របស់ វា  គឺជា មធ្យោបាយ ដោះស្រាយ ដើម្បី បង្កើន កម្រិត ថាមពល ។  ការប្រើ វិធីសាស្រ្ត ហិត ក្លិន ឆ្ងុយ  ក៏ ជួយ បង្កើន កម្រិត ថាមពល របស់ អ្នក ខណៈពេល ដែល បន្ថយ ភាព អស់ កម្លាំង ផងដែរ ។  ការសិក្សា មួយ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ  Wheeling  Jesuit  បាន បង្ហាញ ថា អត្តពលិក ដែល បាន ហិត ក្លិន ឆ្ងុយ  ដូចជា ក្លិន ជី  ឬ ជី អង្កាម  ឬ ក្លិន ក្រអូប នៃ ធម្មជាតិ នោះ បាន និយាយ ថា ពួកគេ មាន ថាមពល ច្រើន ជាង អ្នក ដែល មិន បាន ហិត ក្លិន ឆ្ងុយ នោះ ទាល់តែសោះ ។
ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា មនុស្ស យើង គឺ ត្រូវការ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ជាប្រចាំ  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ជួយ ផ្ដល់ឱ្យ យើង នូវ សញ្ញា មួយ ដែល អាច ដាស់ ស្មារតី យើង ឱ្យ ភ្ញាក់ ឡើង បាន ។  បើសិនជា អ្នក មានអារម្ម ណ៏ ខ្ជិល ៗ  ឬ ងងុយគេង  អ្នក អាច ចេញ ទៅ ក្រៅ ដើម្បី ស្រូប យក ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ខ្លះ ។  ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា មនុស្ស ភ្លាម ៗ នឹង មាន ថាមពល កាន់តែ ច្រើន ហើយ មាន អារម្មណ៍ ថា មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន បន្ថែម ទៀត  ប្រសិនបើ ទទួលបាន ពន្លឺ កាន់តែ ច្រើន  ជាពិសេស អ្នក ដែល អស់ កម្លាំង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត អ្នក ដែល ទទួល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ធម្មជាតិ ច្រើន  មាន ស្មារតី ល្អ ជាង អ្នក ដែល មិន ទទួលបាន ពន្លឺ ច្រើន ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ ប្រើ ស្មាតហ្វូន របស់ អ្នក ច្រើន  ដល់ ថ្នាក់ មាន អារម្មណ៍ ថា ធុញទ្រាន់ ខ្លាំង ណាស់ មែន ទេ ?  មែន ហើយ  ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គេ សរសេរ អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ អេក្រង់ កុំ ព្យូរទ័រ និង គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ដែល មាន លើ ការគេង របស់ យើង  ជាពិសេស នៅពេល យើង មើល វា ក្នុង រយៈពេល មួយ ម៉ោង មុនពេល យើង គេង លក់ ។  ការធ្វេសប្រហែស នេះ  និង រំខាន អ្នក  ហើយ ការគេង របស់ អ្នក មិន សូវ មាន សន្តិភាព  ឬ មិន បាន គេង ស្ងប់ សុខ នោះ ទេ  ដូច្នេះ លទ្ធផល នៃ ថាមពល  និង កម្លាំង របស់ យើង នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ នឹង ត្រូវ ថយចុះ ។
ការយក ពេល សម្រាក មួយ ភ្លែត  គេង ប្រហែល  ១០  ទៅ  ២០ នាទី  ជា វិធី ល្អ មួយ  ដែល អាច បង្កើន ថាមពល អ្នក ឡើងវិញ  បើសិនជា អ្នក មានអារម្ម ណ៏ ហត់  អស់ កម្លាំង  ឬ ងងុយគេង ទ្រាំ មិន បាន ។  ជាពិសេស  ការគេង នៅ កំឡុង ពេល ម៉ោង  ២ រសៀល  ការគេង បន្តិច ពិតជា ជួយ ផ្ដល់ ថាមពល ដល់ អ្នក  និង រាងកាយ អ្នកវិញ  ប្រសើរ ជាង ការញ៉ាំ កាហ្វេ ទៅ ទៀត ។
ដូច្នេះ ដើម្បី ជំនួស ឱ្យ ការសម្លឹងមើល ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក មុនពេល អ្នក ចូល គេង វា ប្រហែលជា ល្អ ក្នុង ការព្យាយាម អាន សៀវភៅ ឬ ការធ្វើ សមាធិ ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការគេង របស់ អ្នក ។  ធ្វើ ដូច្នេះ  អ្នក នឹង អាច មាន ឱកាស ទទួលបាន ថាមពល លើ រាងកាយ  មិន ធ្វើឱ្យ អ្នក អស់ កម្លាំង ល្ហិតល្ហៃ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ទៀត ៕
នៅពេល ការប្រកួត Startup  Thailand  ខិត ជិត ចូល មកដល់  ពួកគេ ប្រឹងប្រែង ព្យាយាម ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់ ប្រាក់ បាត  100  លាន បាត ។  នៅ ពេល ដែល ប្រាក់ រង្វាន់ ច្រើន បែប នេះ  "inviter"  និង  "Amjoin"  មាន គំនិត ចង់ យកឈ្នះ គ្នា  ពួកគេ ក៏ បាន បង្កើត គំនិត អោយ មាន អ្នក ស៊ើបការណ៍ រវាង ក្រុម នីមួយ ៗ  June  បញ្ចូន មនុស្ស អោយ ទៅ ស៊ើប ក្រុម របស់  Bomb  ហើយ Bomb  ក៏ បាន ធ្វើ ដូចគ្នា ។
“App  War”  ឬ  " សត្រូវ  App  សំណព្វចិត្ត "  គឺជា ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី ប្លែក ដែល និយាយ ពី ការប្រកួតប្រជែង ដ៏ ស្វិតស្វាញ បំផុត ក្នង ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ថ្មី  “Startup”  ដើម្បី ឈ្នះ ប្រាក់ រង្វាន់ ។  វា ជា ការប្រកួតប្រជែង រវាង ក្រុម របស់ Bomb  and  June  ដែល ជា អ្នកបង្កើត កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ថ្មី ។  ពួកគេ ត្រូវ ដឹកនាំ ក្រុម របស់ ខ្លួន ដើម្បី ធ្វើអោយ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ លេចចេញ ជា រូបរាង ។
ឈុត ឆាក ក្នុង រឿង នេះ មាន លាយឡំ ជាមួយនឹង សំណើច  និង ឈុត ឆាក ស្នេហា  ឌឺដង  ផ្លែ ផ្កា  បន្ថែម ពី នោះ ក៏ បង្ហាញ ពី គំនិត អាជីវកម្ម ផងដែរ ។
ដំបូង ឡើយ  Bomb  and  June  ជួបគ្នា ដោយ ចៃដន្យ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ ។  ពួកគេ មាន គំនិត ដូចគ្នា ជាច្រើន ក្នុង ការបង្កើត អាជីរកម្ម ថ្មី ។  នៅ យប់ នោះ ពួកគេ ទាំង ពីរ ក៏ ចាប់ផ្តើម បង្កើត កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ រៀង ខ្លួន  ឈ្មោះ ថា  "Inviter"  និង  "Amjoin" ។  កម្មវីធី ទាំង ពីរ នេះ គឺ មាន គោលបំណង ដូចគ្នា ទាំងស្រុង  គឺជា ការស្វែងរក មនុស្ស ដែល មាន គំនិត និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត ដូចគ្នា ។
Hai  Van  Pass  មាន កម្ពស់  ៥០០  ម៉ែត្រ ពីលើ នីវ៉ូ ទឹក សមុទ្រ ។  វា ស្ថិត នៅលើ ព្រំដែន រវាង ខេត្ត  Thua  Thien  Hut  និង ទីក្រុង ដាណាង ដែល ជា កន្លែង សម្រាប់ ឲ្យ អ្នក អាច គយគន់ ទេសភាព ស្អាត ៗ នៃ ព្រៃ ភ្នំ ។  ផ្លូវ ហាយវ៉េ ក៏ ត្រូវបាន គេ សាងសង់ ជាបន្ទាយ ដែល សាងសង់ ដោយ បារាំង  ក្រោយមក ត្រូវបាន ប្រើ ជា លេណ ដ្ឋាន ដោយ កងទ័ព ដោយ កងទ័ព វៀតណាម ខាងត្បូង និង អាមេរិក អំឡុង សង្គ្រាម ។
ការទាក់ទាញ ដ៏ ល្អ បំផុត នៅ ដាណាង គឺ  វត្ត អារាម ជាច្រើន សតវត្ស  អាគារ អាណានិគម បារាំង  ក៏ ដូចជា ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏ ស្ងប់ស្ងាត់ ជាមួយ ទឹក ពណ៌ ខៀវ ស្រងាត់  និង ឧទ្យាន ជាតិ ពណ៌ បៃតង ។  ទីក្រុង ដាណាង ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ទីក្រុង ទេសចរណ៍ របស់ ប្រទេស វៀតណាម ភាគ ខាងត្បូង ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល ធ្វើឲ្យ អាច មើលឃើញ ទេសភាព ថ្ងៃ លិច ស្រស់ស្អាត ជាមួយនឹង ទេសភាព ដ៏ ស្អាត នៃ ភ្នំ ខៀវ ស្រងាត់ ។
ឆ្នេរ  My  Khe  ដែល មាន ប្រវែង ចម្ងាយ ប្រហែល  ៦  គីឡូម៉ែត្រ  ភាគ ខាងកើត នៃ ដាណាង ។  ឆ្នេរ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ ដោយ កងទ័ព អាមេរិក ដែល បាន ទៅ ទស្សនា ក្នុង អំឡុង សង្គ្រាម វៀតណាម ។  ឆ្នេរ នេះ ផងដែរ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ឆ្នេរសមុទ្រ ស្អាត បំផុត មួយ របស់ ប្រទេស វៀតណាម ។  ក្រៅពី ការផ្ដល់ជូន នូវ រមណីយដ្ឋាន  សណ្ឋាគារ លំដាប់ ខ្ពស់  និង ភោជនីយដ្ឋាន ដែល មាន លក់ អាហារ សមុទ្រ គ្រប់ ប្រភេទ  ឆ្នេរ  My  Khe  នេះ ក៏ ជា កន្លែង ដ៏ ពេញនិយម មួយ សម្រាប់ ការដេក ហាល ថ្ងៃ  ការស្ទូច ត្រី  ការជ្រមុជ ទឹក មើល ត្រី  ការជិះ  Jet  Ski  និង ការជិះ ក្ដារ លើ ទឹក ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ ក៏ អាច ពិនិត្យមើល តំបន់ ដែល ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ជាច្រើន ដូចជា  ទីក្រុង បុរាណ Hoi  An,  Hue  Imperial  City  និង  រូង Phing  Nga  ដែល ទាំងអស់ នេះ អ្នក អាច ទៅ ទស្សនា បាន តាមរយៈ ឡានក្រុង ។
Marble  Mountains  ជា តំបន់ នៃ ថ្ម កំបោរ និង ថ្ម កែវ នៅ ស្រុក  Hoa  Hai  ប្រហែលជា  ៩  គីឡូម៉ែត្រ ខាងត្បូង នៃ  ដាណាង ។  ភ្នំ នេះ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ តាម ធាតុ ទាំង ៥ ដូចជា  Thuy  Son  ( ទឹក )  Moc  Son  ( ឈើ )  Hoa  Son  ( ភ្លើង )  Kim  Son  ( ដែក )  Tho  Son  ( ផែនដី ) ។  នៅ ទីនោះ ក៏ មាន បណ្ដា ប្រាសាទ និង វត្ត អារាម ពុទ្ធសាសនា សតវត្ស ទី ១៧  មាន ទីតាំង នៅ តាម ភ្នំ ដែល អ្នកស្រុក ភាគ ច្រើន ទៅ អធិស្ឋាន  បួងសួង ដើម្បី ទទួលបាន សំណាង ល្អ ។  អ្វី ដែល ល្អ សម្រាប់ អ្នក ដែល ទើបតែ ទៅ ទីនោះ ជា លើក ដំបូង នោះ គឺ ការឡើង ភ្នំ ដើម្បី មើល ទេសភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៅលើ កំពូល ភ្នំ ។
Son  Tra  Mountain  គឺជា ឧទ្យាន ជាតិ មួយ ដែល ជា ដង្ហើម របស់ ដាណាង  មាន កម្ពស់  ៦៩៣  ម៉ែត្រ លើ នីវ៉ូ សមុទ្រ ។  អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ដើរលេង ព្រៃ អាច រីករាយ នឹង ព្រៃឈើ ដ៏ ស្រស់បំព្រង ហើយក៏ អាច ឃើញ ប្រភេទ សត្វ ស្វា កម្រ ដូចជា ស្វាមុខ ក្រហម ជាដើម ។  វត្ត  Linh  Ung  មាន ទីតាំង នៅ កំពូល ភ្នំ នេះ ក៏ ជា កន្លែង ទាក់ទាញ មួយ នៅ ដាណាង ដែរ  ព្រោះ នៅ ទីនោះ មាន រូបចម្លាក់ ព្រះខ្ពស់ បំផុត ។  វត្ត នេះ មាន រូប ពុទ្ធ បដិមា ខ្នាត តូច សរុប ចំនួន  ២១  នៅក្នុង ចំណោម រូបចម្លាក់ ទាំង ៦៧ ។
ស្ពាន នាគ នេះ មាន ប្រវែង  ៦៦៦  ម៉ែត្រ ជា ស្ពាន វែង ជាង គេ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  ស្ពាន នេះ ឆ្លងកាត់ ទន្លេ ហាន ក្នុង រូបរាង ជា នាគ មាស ដែល អ្នក រស់ នៅ ទីនោះ ជឿ ថា ជា និមិត្តរូប អំណាច  និង សំណាង ល្អ ។
វត្ត  Phap  Lam  ត្រូវបាន សាងសង់ ជា ២ ថ្នាក់ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  Ong  Ich  Khiem  ដែល មាន ដើមឈើ ជាច្រើន  សួនច្បារ ដែល ស្អាត  និង រូប ពុទ្ធ បដិមា ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។  ទោះបីជា ទីតាំង របស់ វត្ត នេះ ស្ថិត នៅ ចំ កណ្ដាល ទីក្រុង ដាណាង ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ បរិយាកាស នៅ ទីនោះ គឺ ស្ងប់ស្ងាត់ ជាមួយនឹង ប្រជាជន ដែល កំពុងតែ អធិស្ឋាន នៅពេលព្រឹក  ហើយ ព្រះសង្ឃ នឹង ធ្វើ ការទេស នា អំពី ជីវិត ។  ទីធ្លា នៃ វត្តមាន រូបសំណាក់ ព្រះពុទ្ធ មាន កម្ពស់  ១.១  ម៉ែត្រ ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ ក៏ អាច រីករាយ នឹង ម្ហូប បួស នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ក្នុង ស្រុក និង តូប ម្ហូប ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ វត្ត នេះ ។
ចម្ងាយ ប្រហែលជា  ២០ នាទី ពី ទីក្រុង  អ្នក នឹង ឃើញ មាន ឆ្នេរ  Non  Nuoc  ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ថា ជា ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏ ស្រស់ស្អាត បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។  ដោយ មាន ឆ្នេរខ្សាច់ ពណ៌ ស  និង រលក តូច ៗ ដែល អាច ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ លែង កម្សាន្ត បាន ជាច្រើន ដូចជា  ការដេក ហាល ថ្ងៃ  ជិះ Jet  Ski  និង  រីករាយ ជាមួយនិង គ្រឿង សមុទ្រ របស់ អ្នកតំបន់ នោះ ។
សារមន្ទីរ  Cham  ជា កន្លែង ដែល រំលឹក វប្បធម៌  ជីវិត រស់ នៅ  និង ការអនុវត្ត របស់ ជនជាតិ កុល សម្ព័ន្ធ  Cham  ដែល ជា ជនជាតិ ដើម វៀតណាម ។  ទីនេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង សម័យ អាណានិគម បារាំង នៅ ឆ្នាំ  ១៩១៥ ។
វិហារ កាតូលិក  Da  Nang គឺជា វិហារ កាតូលិក ដែល ប្លែក ខុស គេ ទាំងអស់ ក្នុង ចំណោម វិហារ កាតូលិក ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ ប្រទេស វៀតណាម ដែល មាន អគារ លាប ពណ៌ ផ្កាឈូក  បង្អួច កញ្ចក់ ពណ៌  និង ប៉មកណ្ដឹង ដ៏ ធំ ។  វិហារ នេះ ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ដោយ ជនជាតិ បារាំង នៅ ឆ្នាំ  ១៩២៣  ហើយ វា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា វិហារ  Con  Ga  Church  ហើយ បម្រើ ដល់ សហគមន៍ កាតូលិក រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  វិហារ នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  Tran  Phu  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រហែល  ១៥  នាទី ពី ស្ពាន នាគ ។
សារមន្ទីរ កងពល ទី ៥  របស់ ដាណាង ផ្ដល់ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ នូវ អតីតកាល របស់ ប្រទេស វៀតណាម ដែល បង្ហាញ ពី វត្ថុ បុរាណ សម័យ សង្គ្រាម  និង រូបថត ដែល ថត ដោយ ទាហាន កងពល ទី ៥ ។  សារមន្ទីរ ដ៏ ធំ នេះ ត្រូវបាន បែងចែក ជា ៤ ផ្នែក សំខាន់ ៗ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ របស់ សេតវិមាន បាន សរសេរ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  « មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការផ្តល់ ជំនួយ សមរម្យ នានា ទៅដល់ អាជ្ញាធរ តួកគី  ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត លើ ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នេះ »៕
បាតុករ គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល បក់ ទង់ជាតិ តួកគី  នៅពេល ពួកគេ តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នៅក្នុង ក្រុង  Istanbul  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
តំណាងរាស្រ្ត តួកគី  កាលពី សប្តាហ៍ មុន បាន អនុម័ត លើ ការអំពាវនាវ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Erdogan  ឲ្យ មាន ការ ដាក់ ប្រទេស នេះ ក្នុង ភាព មានអាសន្ន ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ  ដើម្បី បើក ផ្លូវ ឲ្យ មាន ការបោសសម្អាត ក្រុម ប្រឆាំង នឹង លោក  បន្ទាប់ពី មាន ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥ ខែកក្កដា  បាន បរាជ័យ ក្នុង ការផ្តួលរលំ លោក  និង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ។
លោក  Erdogan  បាន ប្រកាស ពី ការដាក់ ប្រទេស ក្នុង ភាព មានអាសន្ន ដែល នឹង ត្រូវ អនុវត្ត ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ នេះ  នៅក្នុង សុន្ទរកថា តាម ទូរទស្សន៍ មួយ ដែល ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ មាន រយៈពេល យូរ ជាច្រើន  ដោយ លើក ទី ១ បាន ប្រជុំ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ  ហើយ ក្រោយមក ជាមួយនឹង គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី របស់ លោក ។
លោក  Erdogan  បាន និយាយ ថា  គោលបំណង នៃ ការដាក់ ប្រទេស ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង ភាពអាសន្ន នេះ គឺ  « ដើម្បី ចាត់ វិធានការ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត ដើម្បី នាំយក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង នីតិរដ្ឋ ត្រឡប់ មកវិញ » ។  មេដឹកនាំ តួកគី រូប នេះ បាន និយាយ ថា  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ នឹង មិន គ្រប់គ្រង ប្រទេស ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ នោះ ទេ ។
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ នេះ  អ្នកគាំទ្រ លោក  Erdogan  រាប់ រយ នាក់ បាន ប្រមូលផ្តុំ នៅ ទីលាន  Taksim  ក្នុង ក្រុង Istanbul  និង កន្លែង សាធារណៈ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ ទូទាំង ប្រទេស តួកគី  ដើម្បី បង្ហាញ ការគាំទ្រ ដល់ មេដឹកនាំ តួកគី រូប នេះ  និង ដើម្បី បង្វែរ នូវ អ្វី ដែល មេដឹកនាំ តួកគី និយាយ អាច ជា ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ លើក ទី ២ នោះ ។
ការថ្លែង សុន្ទរកថា របស់ លោក  Erdogan  ត្រូវបាន ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាម ផ្ទាំង កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ធំ ៗ  ដែល ត្រូវបាន ដំឡើង នៅ ជុំវិញ ទីលាន  Taksim ។  ការប្រកាស ពី ការដាក់ ប្រទេស តួកគី ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង ភាពអាសន្ន នេះ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ អបអរសាទរ ពី មហាជន ។
ការប្រកាស នេះ ធ្វើឲ្យ លោក  Erdogan  អាច បង្កើន ការ បង្រ្កាប បន្ថែម ទៅលើ ការបង្ក្រាប ដ៏ ធំ មួយ ដែល បាន កើតឡើង រួច ស្រាប់ ហើយ នោះ  ដែល ការបង្ក្រាប នោះ ត្រូវបាន អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ និយាយ ថា  បាន យក គោលដៅ លើ សមាជិក នៃ ចលនា សាសនា ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Fethullah  Gulen ។  លោក  Fethullah  Gulen  ជា អតីត មេដឹកនាំ សាសនា ឥស្លាម  និង បាន រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក អស់ រយៈពេល ១៧ ឆ្នាំ ។
ចំនួន មនុស្ស សរុប ដែល ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១៥ ខែកក្កដា មក  បាន ឈានដល់ ៩.០០០ នាក់  ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង ទាហាន ចំនួន ៦.០០០ នាក់  ដែល ពួកគេ ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល មួយ ដែល លោក  Erdogan  បាន ហៅ ថា ជា  « ការឃុំខ្លួន រង់ចាំ ការជំនុំជម្រះ » ។  តាម ការប៉ាន់ស្មាន ខ្លះ  មាន មន្រ្តី សាធារណៈ ប្រមាណ ជា ៥០.០០០ នាក់  ដោយ រួមមាន ទាំង ចៅក្រម និង បញ្ញវន្ត ផង  ត្រូវបាន គេ ព្យួរ ការងារ  ឬ បញ្ជា ឲ្យ ធ្វើ ការលា លែង ពី ការងារ របស់ ពួកគេ ។
សារព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស តួកគី  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ហាមឃាត់ បញ្ញវន្ត ទាំងអស់ មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ ចេញពី ប្រទេស តួកគី ។  បទបញ្ជា ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នោះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ ជាង ២១.០០០ នាក់  រួមទាំង ព្រឹទ្ធ បុរស នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ចំនួន ១.៥០០ នាក់ ផង  ត្រូវបាន ព្យួរ ការងារ មួយ ថ្ងៃ មុន ការផ្សាយ នេះ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ១៩ ។
លោកស្រី  Beyza  Ustun  មន្រ្តី មួយ រូប របស់ ក្រុម ឆ្វេង និយម គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាជន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ក្រុម Kurd  បាន និយាយ ថា  « ការកាត់ទោស ដោយ គ្មាន ការវិនិច្ឆ័យ បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ » ។  លោកស្រី បាន បង្ហាញ ពី ក្តីបារម្ភ ដែល សមាជិក របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច តួកគី មាន លើ អ្វី ដែល ពួកគេ យល់ឃើញ ថា  ជា ការគំរាមកំហែង ដែល ចេះតែ កើនឡើង ចំពោះ សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  លោក  Erdogan  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  al-Jazeera  ថា  មនុស្ស ដែល ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន មួយចំនួន បន្ទាប់ពី ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នោះ ចាប់ផ្តើម សារភាព និង ផ្តល់ អ្វី ដែល មេដឹកនាំ តួកគី នេះ និយាយ ថា ជា ព័ត៌មាន ដែល ភ្ជាប់ ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទៅនឹង លោក  Gulen ។  លោក និយាយ ថា  លោក ជឿ ថា មហា អំណាច បរទេស អាចនឹង មាន ការពាក់ព័ន្ធ  ហើយ ថា  វា អាច ជា កំហុស ដ៏ ធំ មួយ ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រេចចិត្ត មិន ព្រម ធ្វើ បត្យាប័ន បញ្ជូន ខ្លួន លោក  Gulen  ទេ នោះ ។  លោក  Erdogan  ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា  លោក នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការអនុវត្ត ទោស ប្រហារជីវិត ប្រសិនបើ ជា ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ សភា ។
លោក  Erdogan  ដែល គណបក្ស អភិវឌ្ឍន៍ និង យុត្តិធម៌ របស់ លោក ទទួលបាន ជ័យជម្នះ យ៉ាង ងាយស្រួល នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ មុន  បាន សាទ រ ចំពោះ ជោគជ័យ របស់ ខ្លួន ថា  ជា ជ័យជម្នះ នៃ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ប៉ុន្តែ វិធានការចាស់ ដៃ របស់ លោក  ជាពិសេស បន្ទាប់ពី រដ្ឋប្រហារ ដែល ទទួលបាន បរាជ័យ នោះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ភាពតានតឹង ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។
នៅ ស្រប ពេល ដែល មាន ការថ្កោលទោស លើ ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នោះ  លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ចង់  « បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់ ថា  ខណៈ មាន ការឆ្លើយតប ចំពោះ រដ្ឋប្រហារ  ការឆ្លើយតប នោះ ត្រូវ គោរព យ៉ាង ពេញលេញ នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល យើង កំពុងតែ គាំទ្រ » ។
នៅក្នុង ការសន្ទនា តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ជំរុញឲ្យ លោក  Erdogan  ធានា ឲ្យបាន ថា  ការស៊ើបអង្កេត  និង ការកាត់ទោស អ្នកប្រព្រឹត្ត ក្នុង រដ្ឋប្រហារ នោះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង លក្ខណៈ ដែល អាច ផ្តល់ ការទុកចិត្ត ដល់ សាធារណជន នៅក្នុង ស្ថាប័ន ប្រជាធិបតេយ្យ  និង នីតិរដ្ឋ ។
ជន មូស្លីម ដែល ជា អ្នកសុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នៅ តួកគី មាន ការភ័យខ្លាច ចំពោះ ភាពជិតស្និទ របស់ រុស្ស៊ី និង តួកគី
ពួកគេ នូវ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  លុយ ទាំង នេះ ពិតជា គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ Johnny  ដោយ ហេតុ ថា វា នឹង មិន ខុស អ្វី នឹង « កាំភ្លើង មួយ ដែល បាន បញ្ចូល គ្រាប់ » ។
ប្រឹង ប្រមូល វិភាគទាន បាន 400.000  USD ដើម្បី តបស្នង គុណ បំណាច់ របស់ ជន អនាថា ម្នាក់  ស្មាន មិន ដល់ ថា ចុងក្រោយ …  –  CEN
ជម្លោះ នេះ កំពុង ប្រព្រឹត្ដទៅ  ហើយ គេហទំព័រ ក៏ បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែង ការណ្រ៍ ប្រាប់ កាសែត ថា ពួកគេ កំពុង ពិនិត្យមើល ជំនួប នេះ ៕
ក៏ប៉ុន្ដែ ក្រោយពេល ទទួលបាន លុយ មួយ ផ្នែក ក្នុង ចំណោម ទឹកប្រាក់ 400.000  USD នោះ Johnny  មិន ត្រឹម នៅតែ ជា មនុស្ស អនាថា ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល អត់ឃ្លាន និង ញៀន គ្រឿងញៀន ។
អ្នកផង នឹកស្មាន ថា ជាមួយនឹង ទឹកប្រាក់ 400.000  USD  ដែល បាន មកពី សប្បុរសជន នោះ  បុរស អនាថា នៅ អាមេរិក  Johnny  Bobbitt  មាន នូវ ឱកាស ដើម្បី សាង ជីវិត ឡើងវិញ  ប៉ុន្ដែ ស្មាន មិន ដល់ ថា មាន ទី បញ្ចប់ មិន នឹកស្មាន ដល់ ។
តាម កាសែត អាមេរិក  នោះ បុរស អនាថា វ័យ ៣៤ ឆ្នាំ រូប នេះ កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  ធ្លាប់ បាន ជួយ ដល់ នារី វ័យ ក្មេង  Kate  McClure  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  នូវ ទឹកប្រាក់ ២០ ដុល្លារ ដែល គាត់ មាន  ក្នុង ពេល ដែល នារី រូប នោះ បាន អស់ សាំង រថយន្ដ នៅលើ ផ្លូវ ហាយវ៉េ មួយ នៅ  Philadelphia  អាមេរិក ។  រំភើបចិត្ដ ជាមួយ ទង្វើ របស់ ជន អនាថា នេះ  នាង  Kate  McClure និង សង្សារ  Mark  D’Amico  បាន បង្កើត យុទ្ធនាការប្រមូល មូលនិធិ លើ គេហទំព័រ GoFundMe  បំណង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់  Johnny  ទុក ជា ការតបស្នង ។ មូលនិធិ នេះ ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ដល់ ទៅ 400.000  USD  ពីសំណាក់ អ្នក រួម វិភាគទាន ប្រមាណ ១៤០០០ នាក់ ។ ជាមួយនឹង ទឹកប្រាក់ នេះ  Johnny  អាច ចាកចេញ ពី ជីវិត អនាថា បាន ហើយ ។
បុរស រូប នេះ នូវ បាន បកស្រាយ ថា  ខ្លួន ពុំ ទទួលបាន អស់ នូវ ទឹកប្រាក់ 400.000  USD នោះ ទេ  ហើយ លុយ ទាំងនោះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដៃ របស់  ប្ដី ប្រពន្ធ  Kate  McClure  ។
បណ្ដា មេធារី របស់ Johnny  ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា 300.000  USD ៣ សែន ទៀត ។  លើស ពី នេះ បុរស អនាJohnny  នូវ បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា ប្ដី ប្រពន្ធ ពីរ នាក់ នោះ បាន យក លុយ របស់ ខ្លួន ទៅ ទិញ រថយន្ដ ទំនើប និង លេង ល្បែង ។
ប៉ុន្ដែ បើ តាម ប្ដី ប្រពន្ធ  Kate  McClure  វិញ  និយាយ ថា ពួកគេ កំពុង រក្សាទុក លុយ មួយ ផ្នែក ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ របស់ Johnny  ព្រោះតែ Johnny  បាន ចាយវាយ លុយកាក់ របស់ មូលនិធិ ដែល ផ្ដល់ ដល់ ខ្លួន ដើម្បី ទិញ គ្រឿងញៀន ។ ពូក គេ និយាយ ថា  យើង មិន អាច ឱ្យ លុយ ទាំងនោះ បាន ឡើយ  រឿង នេះ នឹង មិន កើតឡើង ទេ ។ ខ្ញុំ នឹង រាប់ វា នៅមុខ Johnny  ហើយ ដុត វា ចោល ។
រូប ឯកសារ៖  និម្មិត សញ្ញា អង្គការ អូតង់  និង ទង់ជាតិ នៃ ប្រទេស សជា មាជិក នៅ ខាងក្រៅ ស្នាក់ការ កណ្ដាល របស់ អង្គការ នេះ នៅ ទីក្រុង ព្រុច ស៊ែល ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  កំពុង ជំរុញឲ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី ចាត់ វិធានការ មិន ធម្មតា មួយ ក្នុង ការគំា ទ្រ ការឈប់ វាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស រួមគ្នា មួយ ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារាំង  អ៊ីតាលី  អាល្លឺម៉ង់  ចក្រភព អង់គ្លេស  និង តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សហភាព អឺរ៉ុប បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ គំា ទ្រ នូវ ជំនួយ មនុស្សធម៌  បញ្ឈប់ ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក លើ ជនជាតិ ស៊ីរី  និង ប្រឹងប្រែង ឡើងវិញ ក្នុង ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
សេចក្ដីប្រកាស នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « បន្ទុក គឺ ស្ថិត នៅលើ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ក្នុង ការបញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន មាន ឆន្ទៈ  និង មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការបោះជំហាន មិន ធម្មតា ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ កិច្ចប្រឹងប្រែង ផ្នែក ការទូត នានា ក្នុង ការពង្រឹង នូវ កិច្ច ឈប់ វាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន នូវ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ចូលក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  និង បង្កើត នូវ លក្ខខណ្ឌ ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ ការចាប់ផ្ដើម ឡើងវិញ នូវ កិច្ចពិភាក្សា នានា អំពី ការផ្លាស់ប្ដូរ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ‍» ។
សម្ព័ន្ធមិត្ត ទាំងនេះ  បាន រក្សា ការប្ដេជ្ញា របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ការកម្ទេច ពួក ជ្រុលនិយម ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  និង បាន ស្នើ ប្រទេស រុស្ស៊ី ឲ្យ ផ្ដោត លើ ក្រុម ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ពួក អាល់កៃ ដា  (al-Qaida)  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
ចក្រភព អង់គ្លេស  បារាំង  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រកាស ឲ្យ បើក កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ មួយ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្ដិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  វេលា ម៉ោង  ១១  ព្រឹក  ម៉ោង នៅក្នុង ទីក្រុង ញ៉ូយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ដោះស្រាយ វិបត្តិ នៅ ស៊ីរី នេះ ។
លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន គីមូន  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ ថា  លោក មាន ការតក់ស្លុត ចំពោះ សកម្មភាព បំភិតបំភ័យ របស់ ពួក យោធា  ដែល កំពុងតែ មាន ការកើនឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង  Aleppo  នៃ ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល ជា ទីក្រុង រង ការបំផ្លាញ ដោយសារ សង្គ្រាម  ដែល អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ សង្គ្រាម នេះ ផ្ទាល់ បាន បញ្ជាក់ ថា  កងកម្លាំង ស៊ីរី  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត រុស្ស៊ី របស់ ខ្លួន ជា អ្នកដឹកមុខ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ នេះ ៕
អ.ស.ប. ៖  តំបន់ កាន់កាប់ ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម ក្រុង  Aleppo  គ្មាន ទឹក បន្ទាប់ពី ត្រូវ គ្រាប់ ផ្លោង របស់ ស៊ីរី
ឧត្តមសេនីយ៍ អាមេរិក ថ្លែង ថា  រុស្ស៊ី ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ទៅលើ ក្បួន មនុស្សធម៌ របស់ អ.ស.ប. នៅ ស៊ីរី
Listen  to  this  audio  recording,  based  on  the  Word  of  GOD,  now!  អំណាច នៃ ព្រះគ្រីស្ទ ប្រចាំ ថ្ងៃ  31-01-16  ការយកឈ្នះ ចិត្ត ដ៏ រឹងរូស  Power  of  CHRIST  daily  31-01-16  Overcoming  Hardened  Heart  ===========================================  ម៉ាកុស  8:  16-17  បកប្រែ តាម  ព្រះគម្ពីរ ភាសា ខ្មែរ សម្រាយ  (amp)  Mark  8:16-17Amplified  Bible  (AMP)  16  គឺ គេ រិះ គិត គ្នា ថា  គឺ ពីព្រោះ យើង គ្មាន នំបុ័ង ទេ ដឹង [ បានជា ទ្រង់ និយាយ បែប នេះ ]  »  17ល ព្រះយេស៊ូវបាន ជ្រាប គំនិត  [ ការពិភាក្សា នេះ ]  នោះ ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក រាល់គ្នា រិះគិត  [ ការពិត ]  ពីព្រោះ គ្មាន នំបុ័ង ដូច្នេះ  តើ អ្នក រាល់គ្នា នឹក មិន ទាន់ ឃើញ  ឬ មិន យល់ ទេ ឬ អី ?  តើ មាន ចិត្ត រឹងរូស ឬ អី ?  18 បី អ្នក រាល់គ្នា មាន ភ្នែក  តើ មើល មិន ឃើញ  មាន ត្រចៀក  តើ ស្តាប់ មិន ឮ  [ អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន និយាយ ]?  ហើយ មិន ចាំ ទេ ឬ អី  19កាល ខ្ញុំ បាន កាច់ នំបុ័ង ៥ ឲ្យ ដល់ ៥ ពាន់ នាក់  នោះ តើ ប្រមូល ចំណិត  […]
ពលករ ខ្មែរ ដែល អាជ្ញាធរ ថៃ  បញ្ជូន មកដល់ ដី ខ្មែរ នា សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អាជ្ញាធរ ថៃ ចាប់ផ្ដើម បញ្ជូន ពលករ ខ្មែរ ដែល ធ្វើការខុស ច្បាប់ តាម ច្រក ទ្វា ព្រំដែន អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ជា បណ្ដើ ៗ ហើយ  ខណៈ ដែល ពលករ ខ្លះ កំពុង ភ័យ ព្រួយ ខ្លាច ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ  បណ្ដាលឲ្យ គ្មាន ការងារ ធ្វើ ដោះស្រាយ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លើកឡើង ថា  សមត្ថកិច្ច ថៃ ចាប់ បញ្ជូន ពលករ នៅ ពេល នេះ  គឺ មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក ទេ  ដោយសារតែ នៅ កម្ពុជា កំពុងតែ ដំណើរ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត ។
តំណាង ពលករ ខ្មែរ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  លោក  លី  រតនរស្មី  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៩  កក្កដា ថា  ពលករ ធ្វើការខុស ច្បាប់ នៅ ទីក្រុង បាងកក ជាច្រើន នាក់  បាន ត្រឡប់ ទៅ ខ្មែរ យ៉ាង ប្រញាប់ប្រញាល់  តាំងពី ថ្ងៃទី ២៩  មិថុនា មក  ដោយសារ ខ្លាច សមត្ថកិច្ច ថៃ ចាប់ ដាក់ គុក  មុននឹង បញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត ។  «»
ពលករ ខ្មែរ ធ្វើការងារ នៅ ប្រទេស ថៃ អះអាង ថា  បើ ទោះជា សព្វ ថ្ងៃ សមត្ថកិច្ច ថៃ មិន ទាន់ អនុវត្ត ច្បាប់ លើ ពលករ ដែល ធ្វើការខុស ច្បាប់ ឲ្យ ខ្លាំងក្លា ក៏ដោយ  ក៏ពលករ មួយចំនួន ភ័យខ្លាច  ហើយ បាន នាំគ្នា ត្រឡប់ ទៅ កម្ពុជា វិញ ដោយ ខ្លួនឯង ក៏ មាន ។
ចំណែក ពលករ ដែល ធ្វើការខុស ច្បាប់ នៅ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ ភាគ ខាងកើត របស់ ថៃ ម្នាក់ ទៀត  ថ្លែង ថា  កន្លែង ធ្វើការ របស់ ពួកគាត់ មាន ពលករ ខ្មែរ ប្រមាណ  ៤០ នាក់  គឺ សព្វ ថ្ងៃ ពួកគាត់ ធ្វើ ការ ទាំង ភិតភ័យ  ហើយ ម្នាក់ ៗ មិន ហ៊ាន ចេញ ដើរ ទៅ ណា ឆ្ងាយ ពី កន្លែង ធ្វើការ នោះ ទេ ។  «»
មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទទួល ខ្មែរ ដែល ថៃ ចាប់ បញ្ជូន ត្រឡប់មក កម្ពុជា  ប្រចាំ ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  អ្នកស្រី  ស៊ិន  ណាំ យ៉ុង  មានប្រសាសន៍ ថា  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ សមត្ថកិច្ច ថៃ  បាន ចាប់ បញ្ជូន ពលករ ត្រឡប់មក កម្ពុជា តាម ច្រក ប៉ោយប៉ែត មាន ចំនួន ច្រើន  ជាង កាលពី ខែមិថុនា ។  អ្នកស្រី អះអាង ទៀត ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១  កក្កដា  ថៃ បញ្ជូន ពលករ ប្រគល់ឲ្យ អ្នកស្រី ជាង ៥០០ នាក់  ហើយ ថ្ងៃ ក្រោយមក ទៀត មាន  ៧០ នាក់  និង មួយ រយ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ជាដើម  ដែល កាលពី ខែមិថុនា ភាគ ច្រើន ថៃ បញ្ជូន ពលករ មក ប្រមាណ ពី ៨  ទៅ ២០ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  «»
សព្វ ថ្ងៃ ពលករ ខ្មែរ ដែល កំពុង ធ្វើ ការងារ នៅ ប្រទេស ថៃ មាន ជាង ១ លាន នាក់  ក្នុង នោះ ពលករ មួយចំនួន ធ្វើ ការងារ ខុស ច្បាប់ ។
មន្ត្រី សម្របសម្រួល សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក (Adhoc)  លោក  ស៊ុំ  ច័ន្ទ គា  លើកឡើង ថា  សមត្ថកិច្ច ថៃ បញ្ជូន ពលករ មក កម្ពុជា នៅ ពេល នេះ មិន មាន អ្វី ចម្លែក ទេ  ព្រោះ ដោយសារតែ នៅ កម្ពុជា គណបក្ស នយោបាយ កំពុង ដំណើរ ឃោសនា រក សំឡេង បោះឆ្នោត ។  «»
ច្បាប់ របស់ ក្រសួង ការងារ ថៃ  ដែល ចាប់ អនុវត្តន៍ កាលពី ថ្ងៃទី ១  កក្កដា  មក នោះ  គឺ ពលករ ដែល ធ្វើការ មិន មាន ប័ណ្ណ អនុញ្ញាត ការងារ  ឬ ធ្វើការ ក្រៅពី សិទ្ធិ ដែល អាច ធ្វើ បាន  នឹង ត្រូវ ទទួល ការផាកពិន័យ ពី  ៥ ពាន់ បាត  ទៅ ៥ ម៉ឺន បាត  ឬ ប្រមាណ ពី  ១៧០  ទៅ ១ ពាន់  ៧០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ ពលករ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ  ហើយ ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ  ដោយ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ទទួល ពិន័យ ។  ចំណែក ពលករ ដែល មាន បំណង ចង់ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  កក្កដា  តទៅ  គឺ ត្រូវ ទៅ ធ្វើការ តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន ដែល នាំពលករ ស្រប ច្បាប់  ដែល ក្រសួង ការងារ កម្ពុជា  -  ថៃ  បាន ឯកភាព គ្នា  តាមរយៈ ការចុះអនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  (MOU) ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច ថៃ ហាក់ មិន ទាន់ ចុះ អនុវត្ត ច្បាប់ នេះ មក លើ ពលករ ខ្មែរ តឹងរ៉ឹង នៅឡើយ ទេ ៕
ការរស់ នៅ ភូមិ ផង របង តែ មួយ  ឬ  រស់ នៅក្នុង នាម ជា អ្នកជិតខាង គ្នា  មនុស្ស យើង ត្រូវ ចេះ ជួយ គ្នា  មិន ថា ពេល មាន អាសន្ន ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ការ ដែល មាន អ្នកជិតខាង ដែល ចេះ ជួយ គ្នា  អ្នកជិតខាង ដែល ដឹង ពី ទុក ធុរៈ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដែល តែងតែ និយាយ ល្អ ពី គ្នា គឺជា រឿង ប្រសើរ មួយ ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  មិន ថា សង្គម ដើរ ដល់ សម័យកាលណា នោះ ទេ  ការរស់នៅក្នុង សង្គម គឺ នៅតែ មាន អ្នកជិតខាង ដែល មាន គំនិត មិន ល្អ  ឬ ហៅ ថា អ្នកជិតខាង ដែល តែងតែ និយាយ មិន ល្អ ពីក្រោយ ខ្នង យើង  មិន ថា អ្នកធ្វើ អ្វី  ឬ សមាជិក ណាមួយ របស់ គ្រួសារ អ្នក ធ្វើ អ្វី  គឺ គេ តែងតែ ទើស  និង និយាយ ជានិច្ច ។
ដូច្នេះ យើង ជា មនុស្ស រស់ នៅក្នុង សង្គម មួយ  នៅ ពេល ដែល ជួប អ្នកជិតខាង ប្រភេទ នេះ គឺ តែងតែ មាន ការពិបាក ក្នុង រស់ នៅ  ព្រោះ មិន ថា ពេល យើង ធ្វើ អ្វី  គឺ តែងតែ មាន អ្នក នៅ ចាំ មើល យើង ជានិច្ច  ដូច្នេះ វា ធ្វើឱ្យ យើង ទើស ទាល់  ពិបាក ធ្វើ អ្វី ដែល យើង ចង់ ធ្វើ ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា អ្នកជិតខាង នេះ  រឿង ទី មួយ ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ អ្នក  និង  សមាជិក គ្រួសារ របស់ អ្នក  ត្រូវតែ ប្រាកដចិត្ត ជាមួយ គ្រួសារ ខ្លួនឯង ឱ្យ ច្បាស់ ។  ជាពិសេស សមាជិក កូន ៗ  ក្មេង ៗ  ឬ ស្រី ៗ ជាដើម  ត្រូវតែ ទាញយក ភាព ជឿជាក់ ពី ឳពុក ម្តាយ  ធ្វើឱ្យ គាត់ ទុកចិត្ត ជាមួយ យើង ឱ្យ បាន ច្រើន  ព្រោះ យើង មើល មិន ដឹង ទេ ថា  អ្នកជិតខាង ទាំងនោះ និយាយ អ្វី ខ្លះ ជាមួយ ឳពុក ម្តាយ យើង ឬ និយាយ មិន ល្អ អ្វី ខ្លះ ពី យើង នោះ ទេ ។
នៅពេល ជួប អ្នកជិតខាង បែប នោះ  ក្នុង នាម ជា សមាជិក គ្រួសារ មួយ ដែល ត្រូវ គេ ទិទាន  អ្នក មិន គួរ ឆាប់ ជឿ សម្តី ពួកគេ ពេក នោះ ទេ  នៅ ពេល ដែល និយាយ រឿង អ្វី ពី សមាជិក គ្រួសារ យើង  យើង គួរតែ សួរ បញ្ជាក់ ជាមួយ សមាជិក គ្រួសារ យើង ជាមុន សិន  មុននឹង កាត់សេចក្តី ។
ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ជា ឳពុក ម្តាយ  ឬ ជា បង ៗ នៅក្នុង គ្រួសារ  គួរតែ បង្កើត ច្បាប់ ទំលាប់ មួយ សម្រាប់ គ្រួសារ យើង  ដើម្បីឱ្យ គ្រួសារ យើង ដើរ តាម គន្លង តែ មួយ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ អ្នកដទៃ អាច ធ្វើ អ្វី លើ យើង  និង គ្រួសារ យើង បាន  ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឱ្យ មាន ការបែកបាក់ គ្នា ក្នុង គ្រួសារ ។
មួយវិញទៀត ចំពោះ អ្នកជិតខាង ប្រភេទ នេះ  អ្នក ត្រូវ ទុក សម្តី គេ នៅក្នុង ចិត្ត ពេក ឡើយ  ពេល ពួកគេ ជា មនុស្ស ដែល គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ចាំ តែ និយាយ នេះ និយាយ នោះ ពី សមាជិក គ្រួសារ  ដើម្បី ចង់ឱ្យ យើង មាន រឿង ក្នុង គ្រួសារ  ឬ អាច ដើម្បី ចាក់ រុក ឱ្យ សមាជិក គ្រួសារ យើង ឈ្លោះគ្នា  ដូច្នេះ សម្តី ខ្លះ បើ អ្នក គិត ថា មិន មាន ប្រយោជន៏ អ្នក គួរតែ កុំ ខ្វល់ ល្អ ជាង ។
ម្យ៉ាងទៀត បើសិនជា មិន ចង់ មាន រឿង ជាមួយ ពួកគេ ទេ  ឬ មិន ចង់ បង្ក រឿង ឈ្លោះ នៅក្នុង សង្គម នោះ ទេ  អ្នក យល់ ល្អ គួរតែ រក្សា ជំហរ ខ្លួន យើង  រក្សា ភាពស្អាតស្អំ របស់ យើង  ដោយ ធ្វើ តែ រឿង ល្អ ៗ  មិន មាន ការគុំគួន គ្នា  ឬ ការសងសឹក គ្នា ទៅ ពួកគេ វិញ នោះ ទេ ។  នៅ ពេល ដែល យើង ធ្វើ តែ ល្អ ៗ  ធ្វើ តែ ហី ៗ  យូរ ៗ ទៅ ពួកគេ នឹង ហត់ ខ្លួនឯង ហើយ ៕
Pascal  Campion  គឺជា វិចិត្រករ ជនជាតិ អាមេរិក កាត់ បារាំង ដែល រស់ នៅ  Burbank  រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  (California)  ដែល បាន បង្កើត រូប គំនូរ ដ៏ កក់ក្តៅ ដែល បង្ហាញ ពី ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ គូរ ស្នេហ៍ មួយ គូរ ។
អ្វី ដែល ជំរុញ ចិត្ត របស់ លោក អោយ បង្កើត ជា គំនូរ ទាំង នេះ ឡើង  គឺ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ដែល រស់ នៅ ជាមួយគ្នា មក អស់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  Katrina  កូនស្រី  អាយុ  ៩ ឆ្នាំ  ហើយនិង កូន ភ្លោះ ប្រុស  អាយុ ៦ ឆ្នាំ  ដែល ជា មូលហេតុ ធ្វើអោយ គាត់ មាន បំណង បង្កើត ជា គំនូរ ទាំងអស់ នេះ ឡើង ផ្តោត ទៅលើ សកម្មភាព តូច ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគាត់ ។  គាត់ អោយ តំលៃ ជាខ្លាំង ទៅលើ រាល់ សកម្មភាព គ្រប់ បែបយ៉ាង មិន ថា  ជា រឿង ធំ ដុំ ឬ តូចតាច នោះ ទេ  សូម្បីតែ ការកាន់ ដៃ  មើល សៀវភៅ  សុទ្ធតែ ជា រឿង សំខាន់ សំរាប់ គាត់ ។  គាត់ បាន និយាយ ថា  ពេលវេលា ដែល តូច ៗ សុទ្ធតែ សំខាន់ ដូចគ្នា ទៅ និង ខណៈពេល ធំ ៗ ផ្សេង ទៀត ។  ឥឡូវនេះ ចង់ ដឹង ថា ជីវិត ដ៏ មាន សុភមង្គល  និង ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគាត់ មាន ភាពផ្អែមល្ហែម ប៉ុណ្ណា  អញ្ចឹង មក មើល រូបភាព ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា៖
ការបង្ហាញ ពី ក្តីសុខ ក្នុង គ្រួសារ  និង សុភមង្គល របស់  Campion  បាន បង្ហាញ អោយ យើង ដឹង ថា ត្រូវ រីករាយ និង រឿង តូចតាច ទាំងអស់  មិន ថា យើង ចាស់ ប៉ុណ្ណា នោះ ឡើយ ៕
បន្ទាប់ពី ឆ្នាំ មុន មាន ការកើនឡើង ចំនួន  ៤ %  នៃ ចំនួន មហាសេដ្ឋី ដែល កំពុង រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច ដោយ មាន មហាសេដ្ឋី ចំនួន  ៥៨៥  នាក់ ដែល កំពុង រស់ នៅ ទីនោះ ។
ចំនួន មហាសេដ្ឋី នៅលើ ពិភពលោក បាន កើនឡើង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ហើយ វា ក៏ នៅតែ បន្ត កើនឡើង ជាបន្ដ បន្ទាប់ ។  យោង តាម របាយការណ៍  UBS  និង របាយការណ៍ មហាសេដ្ឋី របស់  PwC  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន មនុស្ស ចំនួន  ២១៥៨  នាក់ បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប ដែល សម្បូរបែប នេះ កាលពី ឆ្នាំ មុន គឺ កើនឡើង ពី ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៦  ។  ក្នុង ចំណោម នោះ មាន ស្ត្រី តែ  ១១ %  ប៉ុណ្ណោះ  ។
ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប ក្នុង ចំណោម មហាសេដ្ឋី ក៏ បាន កើនឡើង ផងដែរ ពី  ១៩ %  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  ដល់ ចំនួន សរុប នៃ ចំនួន  ៨,៩០០  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ក្នុង នោះ កំណើន នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ប្រទេស ចិន មាន ភាពគួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាពិសេស ជាមួយនឹង ការកើនឡើង  ៣៩ %  កាលពី ឆ្នាំ មុន ធៀប នឹង  ១២ %  លើ ទ្វីប អាមេរិច ទាំងមូល និង  ១៩ %  នៅ អឺរ៉ុប ។  នេះ បើ តាម  UBS  និង  PWC  បាន អោយ ដឹង ថា មាន ប្រទេស ចំនួន  ១៩  ដែល មាន មហាសេដ្ឋី ច្រើន បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។
យោង តាម ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ បច្ចុប្បន្ន មាន ចំនួន មហាសេដ្ឋី ចំនួន  ១១៩  នាក់ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ពោលគឺ កើនឡើង  ១៩ %  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ។
យោង តាម  UBS  និង  PwC  បច្ចុប្បន្ន មាន មហាសេដ្ឋី ចំនួន  ៣៧៣  នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ដែល នេះ ជា ការកើនឡើង  ៥ %  នៃ ចំនួន មហាសេដ្ឋី ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ មុន ។
ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ បង្ហាញ ថា មាន មហាសេដ្ឋី ចំនួន  ១២៣  នាក់ ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ដែល មាន ចំនួន  ៥ %  នៃ បរិមាណ មហាសេដ្ឋី នៅក្នុង ប្រទេស បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ មុន ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ មុន ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន មើលឃើញ ការកើនឡើង ចំនួន  5%  នៃ ចំនួន មហាសេដ្ឋី ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ដោយ មាន ចំនួន  101  នៅ ទីនោះ ។
បន្ទាប់ពី ឆ្នាំ មុន ហុងកុង បាន មើលឃើញ ការធ្លាក់ចុះ ចំនួន  ៣ %  នៃ ចំនួន មហាសេដ្ឋី ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ដោយ មាន មហាសេដ្ឋី  ៦៧  នាក់ ដែល កំពុង រស់ នៅ ទីនោះ ។
បច្ចុប្បន្ន មាន មហាសេដ្ឋី  ៥៤  នាក់ នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស ដែល នេះ ជា ការថយចុះ  ២ %  នៃ ចំនួន មហាសេដ្ឋី ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ មុន ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ មុន មក មាន ការកើនឡើង ចំនួន  ២៨ %  នៃ ចំនួន មហាសេដ្ឋី ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កាណាដា ដោយ មាន មហាសេដ្ឋី ចំនួន  ៤៦  នាក់ ដែល កំពុង រស់ នៅ ទីនោះ ។
យោង តាម ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ UBS  និង  PwC  បច្ចុប្បន្ន មាន មហាសេដ្ឋី ចំនួន  ៤៤  នាក់ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល នេះ ជា ចំនួន មហាសេដ្ឋី កើនឡើង  ១៦ %  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ មុន ។
ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ បង្ហាញ ថា បច្ចុប្បន្ន មាន មហាសេដ្ឋី ចំនួន  ៤៣  នាក់ នៅ អូស្ត្រាលី ដែល មាន ចំនួន  ២៦ %  នៃ ចំនួន មហាសេដ្ឋី ដែល រស់ នៅ ទីនោះ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ មុន ៕
កន្លងមក នេះ  មាន គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ និង បាត់ យន្តហោះ ជាបន្តបន្ទាប់ ដែល បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត ។  ជា ការសង្កេតឃើញ ទូទៅ  យន្តហោះ ដែល គ្រោះថ្នាក់ ច្រើន ជាង គេ ជា យន្តហោះ ដែល លក់ សំបុត្រ ក្នុង តម្លៃ ទាប ។ តើ ការជិះ យន្តហោះ តម្លៃ ទាប  នឹង ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក មាន សុវត្ថិភាព ទាប ដែរ ទេ នៅក្នុង ការធ្វើដំណើរ ?
ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី  ក៏ អាចនឹង មាន ដែរ ក្រុមហ៊ុន យន្តហោះ មួយចំនួន ដែល លួច កាត់បន្ថយ ចំណាយ លើ ការថែទាំ  និង ការពិនិត្យ បច្ចេកទេស  ជាប្រចាំ តាម ស្តង់ដារ ដែល បាន តម្រូវ  ដែល នេះ អាចនឹង បណ្តាលឲ្យ ងាយ ជួប នឹង ការ គ្រោះថ្នាក់ ។ លោក អ្នក គួរ ព្យាយាម ស្វែងយល់ ពី ប្រវត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ផង ទើប ជា ការប្រសើរ ។
ចំលើយ យ៉ាង ខ្លី គឺ  មិន ដូចនេះ ទេ  នេះ បើ តាម ការបកស្រាយ របស់ មន្រ្តី រដ្ឋបាល អាកាសចរណ៍ សុី វិល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  ស្ថាប័ន មួយ នេះ បាន ពន្យល់ ថា រាល់ យន្តហោះ ទាំងអស់  ទាំង យន្តហោះ តម្លៃ ថ្លៃ  និង យន្តហោះ តម្លៃ ទាប  សុទ្ធតែ ត្រូវ គោរព តាម ស្តង់ដារ សុវត្ថិភាព ដូចគ្នា មួយ របស់ អាកាសចរណ៍ សុី វិល របស់ រដ្ឋ មួយ ៗ ។
បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ របស់ ស្ថាប័ន ខាងលើ គឺ លោក  Les  Dorr  បាន ពន្យល់ បន្ថែម ថា យន្តហោះ តម្លៃ ទាប  គេ អាច កាត់បន្ថយ នូវ សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ  នៅលើ យន្តហោះ ដូចជា ជូន អាហារ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ការផ្តល់ ទូរទស្សន៍ ឬ  កន្លែង អង្គុយ ប្រកបដោយ ផាសុខភាព ជាដើម ។  គេ អាច កាត់បន្ថយ គុណភាព សេវាកម្ម ទាំងនេះ  ដើម្បីឲ្យ តម្លៃ សំបុត្រ របស់ ពួកគាត់ ធ្លាក់ចុះ នៅ ទាប បំផុត  តែ យ៉ាងណា ពួកគេ មិន អាច កាត់បន្ថយ ស្តង់ដារ សុវត្ថិភាព នោះ ទេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទោះ ថ្មី ៗ នេះ  មាន ករណី ធ្លាក់ យន្តហោះ កើត ទ្បើង ជាបន្តបន្ទាប់ ក្តី  បើ តាម សមាគមន៍ អាកាសចរណ៍ អន្តរជាតិ វិញ  បាន បង្ហាញ ថា តាមពិត ការធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ មាន សុវត្ថិភាព ប្រសើរ ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់  ទោះ វត្តមាន យន្តហោះ តម្លៃ ទាប មាន ការកើន ទ្បើង ច្រើន ក៏ដោយ ៕
សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន កាត់ទោស ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ អតីត គ្រូបង្រៀន  និង ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ពី បទ ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ជួញដូរ កុមារី អាយុ ១០ ឆ្នាំ ម្នាក់ កាលពី រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ក៏ប៉ុន្តែ សាល ដីកា នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ បី សប្តាហ៍ ទៀត ។
កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១០  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ផ្តន្ទាទោស អ្នកស្រី  មាស  ណារី  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ២០ ឆ្នាំ  និង ប្តី របស់ គាត់  លោក  វ៉ា  សារឿន  ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ១០ ឆ្នាំ ពី បទ ជួញដូរ កុមារ  ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង បង្ករ បួស ស្នាម លើ កុមារី ខាងលើ ។  ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ នាក់ គឺជា អតីត គ្រូបង្រៀន នៅ វិទ្យាល័យ សន្ធរ ម៉ុក ។  ក្នុង ពេល នោះ ដែរ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ បាន ផ្តន្ទាទោស អ្នកស្រី  ថឹង  សារ៉េត  អាយុ  ៦៤  ឆ្នាំ  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ប្រាំ ឆ្នាំ ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន លក់ ក្មេងស្រី ទៅឲ្យ ជនជាប់ ពិរុទ្ធ ទាំង ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ នេះ ។  ក្មេងស្រី នោះ ដែល ជា កូន របស់ ស្ត្រី រកស៊ី ផ្លូវភេទ ម្នាក់ យកមក ផ្ញើ ឱ្យ គាត់ ជួយ ចិញ្ចឹម ហើយ គាត់ បាន លក់ ក្មេងស្រី នេះ ក្នុង តម្លៃ ៤០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន រកឃើញ ថា  បុគ្គល ទាំង ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ដែល ជា គ្រូបង្រៀន នោះ បាន ធ្វើ ទារុណកម្ម យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ លើ កុមារី រងគ្រោះ ដូចជា បាន ទះ កំផ្លៀង  យក ដង្កាប់ មូល ភ្លៅ  ដើម ដៃ  និង ប្រដាប់ ភេទ  វាយ នឹង ខ្សែភ្លើង  និង បាន វាយ ឲ្យបាក់ ឆ្អឹង ត្រកៀក ជា ពីរ កំណាត់ ។
នៅក្នុង សវនាការ នៃ សាលាឧទ្ធរណ៍  កុមារី រងគ្រោះ បាន រៀបរាប់ ពី ទារុណកម្ម នេះ ឡើងវិញ ដោយ ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ របស់ ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ ទាំង បី រូប ។
មេធាវី ការពារ ជនរងគ្រោះ មក ពី អង្គការ ហាហ្គារ  (Hagar)  អ្នកស្រី  សន  ស៊ូ ដាឡែន  បាន ស្នើ ឱ្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ តម្កល់ទោស តាម ការសម្រេច របស់ សាលាដំបូង ។
« បើ រក្សា ការតម្កល់ គឺ វា យុត្តិធម៌ សម្រាប់ រឿងក្តី  តែ បើ មាន ការលើកលែង ការចោទប្រកាន់ យើង និយាយ គ្នា តទៅទៀត ។ »
ជាមួយគ្នា នេះ ជនជាប់ចោទ  អ្នកស្រី  មាស  ណារី  និង លោក  វ៉ា  សារឿន ដែល ជា ចុងចោទ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ពិតជា បាន ធ្វើ ទារុណកម្ម លើ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ នោះ មែន  ប៉ុន្តែ បាន អះអាង ថា  ទង្វើ ទាំងនោះ គឺ ដើម្បី ជា ការប្រៀនប្រដៅ ប៉ុណ្ណោះ ។  រីឯ អ្នកស្រី ថឹង  សារ៉េត  បាន ច្រានចោល ថា  គាត់ មិន បាន លក់ ក្មេងស្រី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រាក់ ៤០០  ដុល្លារ ដែល អ្នកស្រី ទទួល ពី ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ចុងចោទ ជា គ្រូបង្រៀន នោះ គឺជា ប្រាក់ សាគុណ ពី ពិរុទ្ធជន ទាំង ពីរ សម្រាប់ ការបីបាច់ថែរក្សា ក្មេងស្រី រងគ្រោះ នា ពេល កន្លងមក ។
មេធាវី ចុងចោទ  លោក  អ៊ឹម  ម៉ាច  លើកឡើង ថា  ការដាក់ទោស ដោយ តុលាការ ដំបូង មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ធ្ងរ លើស ពី អ្វី ដែល កូនក្តី របស់ លោក បាន ប្រព្រឹត្ត  ហើយ លោក ស្នើ សូម ឱ្យ អង្គចៅក្រម តុលាការ ឧទ្ធរណ៍ សម្រាល ទោស ជន ទាំង បី រូប  ក៏ប៉ុន្តែ ការប្រកាស សាល ដីកា នៃ សាលាឧទ្ធរណ៍ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៧  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១២ ៕
ខ្មាន់ កាំភ្លើង ដែល មាន អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  ជា សិស្ស បាន បើក ការបាញ់ប្រហារ ក្នុង ថ្នាក់រៀន មួយ ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ១០ នាក់  នៅ រដ្ឋ តិចសាស់  ...  -  អន្ដរជាតិ -  កោះ ថ្មី
ខ្មាន់ កាំភ្លើង ដែល មាន អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  ជា សិស្ស បាន បើក ការបាញ់ប្រហារ ក្នុង ថ្នាក់រៀន មួយ ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ១០ នាក់  នៅ រដ្ឋ តិចសាស់  ...
សិស្ស ម្នាក់ អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ បាន ពាក់ អាវធំ ខាងក្រៅ និង អាវយឺត ខាងក្នុង ដែល មាន អក្សរ ថា  "  កើត មក ដើម្បី សម្លាប់  "  និង ប្រដ  ...
សិស្ស ម្នាក់ អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ បាន ពាក់ អាវធំ ខាងក្រៅ និង អាវយឺត ខាងក្នុង ដែល មាន អក្សរ ថា  "  កើត មក ដើម្បី សម្លាប់  "  និង ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ខ្លី  នៅ វិទ្យាល័យ របស់ គាត់  នៅ ខាងក្រៅ ទីក្រុង  Houston  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បាន សម្លាប់ សិស្ស  ៩  នាក់ និង គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ មុនពេល ប្រគល់ ខ្លូន ទៅឲ្យ មន្រ្តី ប៉ូលិស ។
មិត្ត រួម ថ្នាក់រៀបរាប់ ថា  Pagourtzis  ជា មនុស្ស ស្ងាត់ ស្ងៀម និង ឆ្ងាយ ពី គេ ឯង ។  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ពួកគេ បាន និយាយ ថា  គាត់ បាន ពាក់ អាវធំ ទៅ សាលារៀន នៅ  Santa  Fe  ដែល មាន ចម្ងាយ  ៥០  គីឡូម៉ែត្រ ភាគ អាគ្នេយ៍ ពី ទីក្រុង  Houston  នៅ ថ្ងៃ ដែល មាន សីតុណ្ហភាព ឡើង ដល់  ៣២  អង្សា សេ  ។
ការបាញ់ សម្លាប់ នៅ រដ្ឋ តិចសាស់  បាន ជំរុញឱ្យ មាន ការជជែក ដេញដោល គ្នា យូរអង្វែង របស់ ប្រទេស អំពី សិទ្ធិ កាន់កាប់អាវុធ និង បាន កើតឡើង ប្រហែល បី ខែ  បន្ទាប់ពី ក្មេង ជំទង់  ១៧  នាក់ និង គ្រូ ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ នៅ ទីក្រុង  Parkland  ក្នុង រដ្ឋ  Florida  ។
សិស្ស ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ដែល ត្រូវបាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Dimitrios  Pagourtzis  បាន បើក ការបាញ់ប្រហារ ក្នុង ថ្នាក់ សិល្បៈ មួយ មុន ម៉ោង  ៨  ព្រឹក ។  ភ្លាម ៗ សិស្ស និង បុគ្គលិក បាន ភៀសខ្លួន  ហើយ ការផ្ទុះ អាវុធ បាន បង្កឱ្យ មាន ការជម្លៀស ចេញ ។
កាត់ទោស ប្រហារជីវិត បុរស ម្នាក់ ដែល ចោទប្រកាន់ ពី បទ បញ្ជា ឱ្យ មាន ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ជាច្រើន  ការវាយប្រហារ លើ ពហុកីឡាដ្ឋាន មួយ នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស  ៨  នាក់ ស្លាប់ និង  ៤៥  នាក់ រងរបួស  ...
អភិបាល ក្រុង រដ្ឋ តិចសាស់ លោក  Greg  Abbott  បាន មានប្រសាសន៍ ថា លោក  Pagourtzis  បាន លួច អាវុធ ពី ឪពុក របស់ លោក  ដែល ទំនងជា ទិញ ដោយ ស្រប ច្បាប់ ផងដែរ ៕
លោក អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  សូម កុំ មើល រំលង ហ្វូង រថយន្ត ធុន ធំ ៗ រាប់ សិប គ្រឿង ដែល មក ឈប់ ចត គ្មាន សណ្តាប់ បង្កឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ច
រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ឪពុក តែងតែ នាំ កូនប្រុស របស់ ខ្លួន ទៅ សាលារៀន  និង ពេល ចេញ ពី សាលារៀន គាត់ ន តែ ជិះ កង់ ទៅ ទទួល កូនប្រុស សំណព្វចិត្ត របស់ គាត់ ឥត ដែល នឿយហត់  និង ខ្ជិល ម្តង ណា ឡើយ  ព្រោះតែ ក្តី ស្រឡាញ់ ចំពោះ កូន  និង ចង់ ឃើញ កូនប្រុស មាន ចំណេះដឹង  សង្ឃឹម ថា កូនប្រុស របស់ គាត់ ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់ ល្អ នៅក្នុង សង្គម បាន ។
រឿង នេះ គឺ យក ចេញ ពី រឿង ពិត ពី វដ្ត របស់ ជីវិត សត្វ ពីរ ក្បាល គឺ សត្វ ចាប់  និង សត្វ ស្រមោច ។  ដោយសារតែ ចាប មាន រាង ធំ  វា តែងតែ ទៅ ចឹក ស៊ី សាច់ ស្រមោច ដែល ជា សត្វ មាន រាង តូច ជាង ខ្លួន ជា អាហារ ។  ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ នេះ បានជា ធ្វើអោយ ចាប គិត ថា ខ្លួនឯង អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ មិន ថា ខ្លួន ចង់ ស៊ីស្រមោច ច្រើន ប៉ុណ្ណា  ស្រមោច ខ្លួន តូច ទាប មិន មាន សមត្ថភាព ត ដៃ នឹង ខ្លួន បាន ឡើយ ។
ដោយសារតែ ការប្រកួតប្រជែង ដែល កើតមានឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  បាន ធ្វើអោយ មនុស្ស ពេល ខ្លះ លែង សូវ គិត ពី ហេតុផល នានា អ្វី មួយ ហើយ  អោយ តែ ខ្លួន បាន ល្អ  បាន ប្រយោជន៍ ដែល ខ្លួន ប្រាថ្នា ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា  ជារឿយ ៗ តែងតែ មាន រឿង អប់រំ ខ្លី ៗ ដើម្បី ផ្តល់ ជា ន័់យ អប់រំ ជួយ ដល់ ការគិត របស់ មនុស្ស  អោយ ងាក មក រក ភាព ជ្រះថ្លា បរិសុទ្ធ វិញ ។
ប៉ុន្តែ ជា ចៃដន្យ ថ្ងៃ មួយ នោះ  គាត់ បាន ឃើញ កាបូប លុយ មួយ ធ្លាក់ នៅ ពីមុខ គាត់  និង កូនប្រុស របស់ គាត់ ។  ពេល ជិះ ដល់ កាបូប លុយ នេះ  គាត់ ឈប់ កង់  ហើយ មិន ព្រម រើស យក ភ្លាម ៗ ទេ  ដោយ គាត់ បាន គិត ក្នុង ចិត្ត តែ ម្នាក់ឯង ថា  « ក្នុង នាម អញ ជា ឪពុក ល្អ ម្នាក់ របស់ កូនប្រុស អញ  ដូច្នេះ អញ មិន គប្បី ធ្វើ ទង្វើ អាក្រក់  ឬ មិន ល្អ ជា គំរូ មិន ល្អ ដល់ កូន អញ ឡើយ » ។
កាល ដំណាល យូរ ៗ ទៅ  សត្វ ចាប កាន់តែ មាន អាយុ ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម ទៅ ៗ របស់ ដល់ ថ្ងៃ មួយ វា បាន ស្លាប់ ។  ស្មាន មិន ដល់ អី  ហ្វូង ស្រមោច ដែល គួរតែ ជា ចំនី របស់ ចាបកាល ដែល វា នៅ រស់ បាន មក រោម ជិតស៊ី សត្វ ចាប់ នោះ អស់ គ្មាន សល់ ។
សាច់រឿង នេះ ខ្លី ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ ន័យ បង្កប់ របស់ វា គឺ មាន ន័យ ជ្រៅ បំផុត  ព្រោះ វា អាច ញ៉ាំង អោយ មនុស្ស ភ្លឺ ភ្នែក  ចំពោះ រឿង ដែល អាច កើតឡើង នៅពេល អនាគត ។  ដោយសារតែ ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ ដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ អនាគត នឹង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង នោះ ទេ  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប គេ តែង បង្រៀន អោយ មនុស្ស មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជាមួយ ទង្វើ ខ្លួន  ក្រែងលោហ៍ វា អាច ធ្វើ ប៉ះពាល់ ដល់ ខ្លួន វិញ នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន ពេលវេលា  ឳកាស  និង វាសនា ផ្សេង ៗ គ្នា ។  មនុស្ស ដែល អ្នក ធ្លាប់ មើលងាយ ថ្ងៃ នេះ  អាច ជា មនុស្ស តែ មួយ ដែល អ្នក ត្រូវ អោន លំទោន ដាក់ នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  ដូច្នេះ ប្រសិនជា អ្នកគ្រអើត គ្រទម នៅ ថ្ងៃ នេះ  អ្នក នឹង អាច ធ្វើអោយ បាត់បង់ ប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។
អញ្ចឹង ហើយ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ប្រកបដោយ គុណធម៌  អ្នក ត្រូវ ចេះ អោយ តម្លៃ អ្នកដទៃ  ដោយ បង្រៀន ចិត្ត របស់ ខ្លួន អោយ ចេះ គិត ថា  រឿង អ្វី ក៏ អាច កើតមានឡើង ដែរ  ដូច្នេះ មុនពេល ស្តាយក្រោយ អ្វី មួយ  អ្នក គួរ ធ្វើអោយ ល្អ អោយ បាន ច្រើន វិញ ល្អ ជាង ៕
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  រឿង អប់រំ ខ្លី តែ មាន ន័យ ជ្រាល ជ្រៅ៖  ឪពុក ជា អ្នកក្រ អាច អប់រំ កូនប្រុស ឱ្យ ក្លាយជា អ្នក មាន បាន ទេ ?
ហេតុ នេះ ឱ ពុក អ្នកក្រ  ( ក្រ ទ្រព្យ )  ក៏ អាច អប់រំ កូន ឱ្យ ក្លាយជា អ្នក មាន  ( ចំណេះវិជ្ជា  និង ចរិយា សម្បត្តិ ថ្លៃថ្នូរ )  បាន ដែរ ដែល ជា គ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ ក្នុង ការកសាង ទ្រព្យ ៕
គិត នៅក្នុង ចិត្ត រួចហើយ  គាត់ បាន និយាយ ទៅកាន់ កូនប្រុស របស់ គាត់ ថា  « កូនប្រុស ហា៎ !  ថ្វីបើ ពុក មិន មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ពុក មិន ដាច់ចិត្ត ធ្វើជា មនុស្ស អាក្រក់ ដើម្បី រក ប្រាក់ ឡើយ  គឺ ពុក ពឹង លើ កម្លាំង ញើស ឈាម ពុក  ដើម្បី ចិញ្ចឹម កូន រហូត បាន ប៉ុណ្ណេះ  ហើយ ថ្ងៃ នេះ យើង រើស បាន កាបូប នេះ  មាន សុទ្ធតែ ប្រាក់ ក្នុង កាបូប  ប៉ុន្តែ កូន ត្រូវ ចាំ ថា លុយ នេះ មិន មែន ជា របស់ យើង ទេ  ដូច្នេះ គឺ យើង នឹង ថែរក្សាទុក ជូន ម្ចាស់ គេ វិញ !» ។
កូនប្រុស គាត់ ញញឹម ដាក់ គាត់  ហើយក៏ គិត ក្នុង ចិត្ត ថា  « ពុក ខ្ញុំ  គឺជា មនុស្ស ល្អ គួរឲ្យ គោរព  ទោះបី ក្រ ក៏ គាត់ មិន ដែល ចង់បាន របស់ អ្នកដទៃ ដែរ  ហើយ ជា គំរូល្អ បំផុត សម្រាប់ ខ្ញុំ ជា កូន » ។
គាត់ សម្រេចចិត្ត រើស កាបូប នោះ ទុក សិន  តែ គាត់ មិន បាន ប៉ះពាល់ លុយ នៅក្នុង នោះ សូម្បីតែ បន្តិច ឡើយ ។  ថ្ងៃស្អែក ទៀត  គាត់ ក៏ បាន នាំ កូន មក សាលារៀន ដូច សព្វ ដង  ហើយក៏ បាន ឃើញ អ្នកដំណើរ កំពុងតែ ស្វែងរក អ្វី ម្យ៉ាង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ( កន្លែង គាត់ រើស បាន កាបូប កាលពី ម្សិលមិញ )  ដូច្នេះ គាត់ បាន សួរ នៅ កាន់ បុរស ចំណាស់ បន្តិច ថា  « អត់ទោស !  តើ លោក កំពុង ស្វែងរក របស់ អ្វី ឬ ?»  កាលពី ម្សិលមិញ  ខ្ញុំ មក ទទួល កូន ចេញ ពី រៀន  ហើយ បាន ជ្រុះ បាត់ កាបូប តាំងពី ម្សិលមិញ មក ម្ល៉េះ  សង្ស័យ ជ្រុះ បាត់ តាម ផ្លូវ នេះ  តែ ខ្ញុំ រក មិន ឃើញ សោះ !
បុរស ម្នាក់ ដែល ជា ឪពុក អ្នកក្រ ជិះ កង់ នោះ  បាន លូក ដៃ ចូលក្នុង ហោ ប៉ាវ  ហើយ ហុច ទៅឲ្យ បុរស ចំណាស់ នោះ  រួច សួរ ថា  តើ ជា របស់ នេះ ឬ ?  គាត់ ស្រងាកចិត្ត មើល មុខ បុរស ដែល ហុច កាបូប នោះ  រួច ហែក មើល កាបូប របស់ គាត់  គ្មាន បាត់ លុយ មួយ សេន ណា ឡើយ ។
នៅក្នុង ចិត្ត របស់ បុរស ចំណាស់ នោះ  គាត់ មិន នឹកស្មាន ថា អាច រកឃើញ កាបូប លុយ វិញ ទេ  ហើយ រឹតតែ មិន នឹកស្មាន ថា  មាន មនុស្ស ល្អ ដូចជា ឪពុក ជា អ្នកក្រ ជិះ កង់ នោះ ដែរ ។
បុរស ទាំង ពីរ នាក់ នោះ  បាន រាប់អាន គ្នា ជា មិត្ត  និង សាង មិត្ដ រហូតដល់ កូន ៗ របស់ ពួកគេ ធំ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ កូនប្រុស ដែល មាន ឪពុក ជា អ្នកក្រ  ត្រូវបាន ជួយ ទំនុកបម្រុង ពី ឪពុក ដែល បាត់ កាបូប លុយ នេះ ទាល់តែ រៀន ចប់  និង ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត យ៉ាង ត្រចេះ ត្រចង់  ដោយសារតែ ធ្វើ ទង្វើ ល្អ តាម គន្លង របស់ ឪពុក បង្រៀន សាង ខ្លួន ជា មនុស្ស ល្អ ។
ក្នុង សាច់រឿង នេះ  បាន បង្ហាញ អំពី ចំណុច ពីរ យ៉ាង ដែល យើង គួរ រៀនសូត្រ ។  ចំណុច ទី ១  គឺ បង្រៀន ឲ្យ យើង ចេះ ជួយ គ្នា  កុំ ចង់បាន របស់ អ្នកដទៃ  ដែល មិន មែន ជា របស់ ខ្លួន ។
ចំណុច ទី ២  គឺ ការបង្រៀន កូន កុំ ឲ្យ ក្លាយជា មនុស្ស អាក្រក់  ចង់បាន របស់ គេ  ជាពិសេស ឪពុក ជា អ្នកក្រ  មាន គំនិត មិន ចង់ បង្ហាញ ឲ្យ កូន ឃើញ ពី ទង្វើ មិន ល្អ  ឬ ការបង្រៀន ដោយ ប្រយោល ចំពោះ កូន របស់ ខ្លួន  ដែល កាត់បន្ថយ នូវ អំពើពុករលួយ នៅក្នុង សង្គម  ចេះ យកអាសាគ្នា  ពិត សក្តិម ជា ឪពុក គំរូ មែន ។
ខែ្ស បម្រើ ឆ្នើម  Phillipe  Coutinho  បាន លើកឡើង ថា  វា ពិតជា អស្ចារ្យ  ប្រសិនបើ មិត្ត រួម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល របស់ ខ្លួន  កីឡាករ  Neymar  វិលត្រឡប់ មកកាន់  Barcelona  វិញ ។
ជា ការពិត ណាស់  Neymar  បាន សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី  Barcelona  កាលពី ដើម រដូវកាល  ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ  Paris  Saint  Germain  ក្នុង តម្លៃ  ២២២ លាន អឺរ៉ូ ។
Coutinho  បាន និយាយ ថា  “ ការលេង ជាមួយ  Neymar  គឺ ល្អ ណាស់ សម្រាប់ ខ្ញុំ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខ្ញុំ ក៏ មាន អារម្មណ៍ បែប នេះ ដែរ  ពេល ចាប់ដៃគូ ជាមួយ  Rakitic ។  Neymar  គឺជា កីឡាករ ដ៏ អស្ចារ្យ ។  ខ្ញុំ បាន លេង ជាមួយ គាត់ នៅក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ។  វា ពិតជា ល្អ  ប្រសិនបើ គាត់ ត្រឡប់មក  Barcelona  វិញ  ហើយ យើង ស្វាគមន៍ ជានិច្ច ”៕
កម្ពុជា អាច គ្មាន មីន ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៥  បើ មាន ជំនួយ ១៧ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ បន្ថែម លើ ជំនួយ បច្ចុប្បន្ន
រូប ឯកសារ៖  គ្រាប់ មីន មិន ទាន់ ផ្ទុះ រកឃើញ នៅ តំបន់ សម្អាត មីន  នៅ ខេត្ត ប៉ៃលីន  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ជំនួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  គឺ គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ផ្ដល់ឲ្យ កម្ពុជា តាមរយៈ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ឬ អង្គការ មនុស្សធម៌ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី បោស សំអាត មីន  និង គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  មិន មែន ផ្ដល់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឡើយ ៕
ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៩ មក  ផ្ទៃដី ដែល មាន បង្កប់ គ្រាប់ មីន ចំនួន ៥៥ ភាគរយ  ដែល មាន ទំហំ ប្រមាណ ៨៨០ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ត្រូវបាន បោសសម្អាត ។  ក្នុង នោះ មាន គ្រាប់ មីន កប់ ក្នុង ដី ប្រមាណ ជាង មួយ លាន គ្រាប់  និង គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ចំនួន ២ លាន ៥ សែន គ្រាប់ ត្រូវបាន បោសសម្អាត ។
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ដែល បញ្ហា មីន  និង គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ នៅតែ ជា បញ្ហា ចម្បង មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ តាម ទី ជនបទ ដាច់ស្រយាល  បាត់បង់ជីវិត  និង ធ្លាក់ខ្លួន ពិកាជារឿយ ៗ ។
គ្រាប់ មីន កប់ ក្នុង ដី រាប់ លាន គ្រាប់ មាន ប្រភព មកពី សម័យ សង្គ្រាម រ៉ាំរ៉ៃ នៅ កម្ពុជា  ហើយ គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ជាច្រើន លាន តោន  ត្រូវបាន ទម្លាក់ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម វៀតណាម ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៦៥  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៣ ។
ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ - អាមេរិកាំង កំពុង ស្វែងរក ជំនួយ បន្ថែម  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា មីន  និង គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ទាំងនេះ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
លោក  Allen  Dodgson  Tan  ប្រធាន ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា អនុវត្ត នៃ មូលនិធិ មនុស្សធម៌ របស់ ហ្គោល ដេន វេសន៍  និង លោក  Sam  Oum  អ្នកជំនាញ កម្ចាត់ មីន សញ្ជាតិ អាមេរិក ដើមកំណើត ខ្មែរ  ព្រមទាំង លោក  Adam  Jasinski  ប្រធាន អង្គការ  HALO  Trust  ( សហរដ្ឋ អាមេរិក )  បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ ក្រុម សមាជិក សភា ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្នើសុំ ជំនួយ បន្ថែម យកមក ដោះស្រាយ បញ្ហា មីន នៅ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣០  ខែកញ្ញា កន្លងទៅ នៅ វិមាន សភា កាពី តូល  រដ្ឋធានី  Washington ។
លោក  Allen  Dodgson  Tan  ប្រធាន ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា អនុវត្ត នៃ មូលនិធិ មនុស្សធម៌ របស់ ហ្គោល ដេន វេសន៍  ប្រាប់  VOA  ខេមរភាសា ថា  សំណើ សុំ ជំនួយ ក្រុម របស់ លោក ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ការិយាល័យ របស់ សមាជិក សភា  លោក  Alan  Lowenthal  ដែល តំណាង ឲ្យ សហគមន៍ ខ្មែរ - អាមេរិកកាំង ធំ បំផុត នៅ ទីក្រុង  Long  Beach  ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋ កាលីហ័្វរញ៉ា  និង សមាជិក សភា  លោក  Steve  Chabot  ដែល ជា សហ ប្រធាន នៃ ក្រុម សមាជិក សភា ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ កម្ពុជា ។
« ដូច្នេះ អ្វី ដែល យើង កំពុង ធ្វើ នៅ ទីនេះ  គឺ យើង កំពុងតែ ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី សមាជិក សភា ដទៃ ទៀត  ដើម្បី ដាក់ សំណើ នេះ ចូល ទៅក្នុង គម្រោង ថវិកា ឆ្នាំ  ២០១៨ របស់ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
ផ្នែក មួយ នៃ ការងារ របស់ លោក  Allen  នៅក្នុង មូលនិធិ មនុស្សធម៌ របស់ ហ្គោល ដេន វេសន៍ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ការបង្កើត ឧបករណ៍ កម្ចាត់ មីន ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប តាម បែប 3D ។  ឧបករណ៍ កម្ចាត់ មីន នេះ  បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមការងារ របស់ លោក ផ្ទាល់ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ឧបករណ៍ នេះ គឺ ប្រើ សម្រាប់ បណ្ដុះបណ្ដាល មនុស្ស ជុំវិញ ពិភពលោក ក្នុង ការបោសសម្អាត មីន ។  ឧបករណ៍ នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ កងទ័ព អាមេរិកកាំង  និង អង់គ្លេស  ព្រមទាំង ឈ្នះ រង្វាន់ ពី កម្មវិធី « ការច្នៃ បង្កើត ថ្មី ផលិតផល អេឡិចត្រូនិក »  CES  ឆ្នាំ ២០១៦ ទៀតផង ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៩ មក  ផ្ទៃដី ដែល មាន បង្កប់ គ្រាប់ មីន ចំនួន ៥៥ ភាគរយ  ដែល មាន ទំហំ ប្រមាណ ៨៨០ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ត្រូវបាន បោសសម្អាត ។  ក្នុង នោះ មាន គ្រាប់ មីន កប់ ក្នុង ដី ប្រមាណ ជាង មួយ លាន គ្រាប់  និង គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ចំនួន ២ លាន ៥ សែន គ្រាប់ ត្រូវបាន បោសសម្អាត ។  នេះ បើ តាម សម្ដី របស់ លោក  Allen ។
ទោះបីជា ស្ថានភាព មីន  និង គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ នៅ កម្ពុជា មាន ភាពប្រសើរឡើង យ៉ាង នេះ ក្ដី  ករណី រងគ្រោះ ដោយសារ គ្រាប់ មីន  និង គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ នេះ នៅតែ បន្ត កើតឡើង ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជារៀងរាល់ សប្ដាហ៍ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  បញ្ហា នេះ ក៏ បាន បង្អាក់ ប្រជាជន  មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដីធ្លី មួយ ចំនួន  ដើម្បី ធ្វើ កសិកម្ម  ចិញ្ចឹម គ្រួសារ ផងដែរ ។
« នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស កម្ពុជា  បញ្ហា នៃ គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ នេះ គឺ បណ្ដាល មកពី សម័យ សង្គ្រាម វៀតណាម  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ចង្កោម  ឬ គ្រាប់បែក តូច ៗ  ដែល ចេញ ពី គ្រាប់ ធំ ៗ  បន្ទាប់មក គ្រាប់បែក ទាំងនោះ ខ្លះ កប់ ចូលក្នុង ដី  ហើយ បាន ក្លាយ ខ្លួន ជាមីន » ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ ជំនួយ កម្ចាត់ មីន នៅ កម្ពុជា មាន ពី ចន្លោះ ២៥ ទៅ ៣០ លាន ដុល្លារ ។  ជំនួយ ទាំងនេះ បាន មកពី រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជប៉ុន  អង់គ្លេស  និង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ជំនួយ ទាំងនេះ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ សម្រាប់ កម្ពុជា ក្នុង ការបោសសម្អាត មីន ឲ្យបាន ចាប់ រហ័ស  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ហើយ ទៅ ថ្ងៃ មុខ កម្ពុជា ត្រូវការ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ១៧ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ បន្ថែម លើ ជំនួយ បច្ចុប្បន្ន  ដើម្បី បោស សំអាត មីន កប់ ក្នុង ដី ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ អស់ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៥ ។
គ្រាប់ មីន កប់ ក្នុង ដី នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ ប៉ាន់ស្មាន ថា  មាន ចំនួន រាប់ លាន គ្រាប់  និង មាន ប្រភព មកពី សម័យ សង្គ្រាម  ហើយ គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ចំនួន ២ លាន ៧ សែន តោន  ត្រូវបាន ទម្លាក់ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម វៀតណាម ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៦៥ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៣ ។
« ហេតុផល ដែល យើង កំណត់ គោលដៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៥  ដោយសារ កម្ពុជា មាន កាតព្វកិច្ច ផ្លូវ ច្បាប់  កម្ពុជា ជា ហត្ថលេខី ទៅនឹង អ្វី ដែល ហោ ថា  សន្ធិសញ្ញា ស្ដីពី ការហាមឃាត់ គ្រាប់ មីន ប្រឆាំង មនុស្ស  ហើយ ផែនការ សកម្មភាព  និង ផែនការថ្នាក់ ជាតិ ទាំងអស់ កំណត់ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៥ នោះ » ។
លោក  Allen  Dodgson  Tan  នាយក គម្រោង បច្ចេកវិទ្យា អនុវត្ត នៃ មូលនិធិ សប្បុរសធម៌  Golden  West  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ឲ្យ  VOA  ក្រោយពេល ដែល លោក បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយនឹង តំណាង  Congressional  Cambodia  Caucus  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  Allen  បន្ថែម  ការស្នើសុំ ជំនួយ នេះ ដែរ  លោក មិន រំពឹង ថា  អាមេរិក នឹង ផ្ដល់ បន្ថែម ១៧ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា ក្រុម របស់ លោក មិន អាច សុំ ជំនួយ បន្ថែម ពី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ អាច ធានា ឲ្យបាន ថា ចំនួន ប៉ុន្មាន ដែល អាមេរិក នឹង ផ្ដល់ឲ្យ កម្ពុជា  ដូច ដែល អាមេរិក ផ្ដល់ឲ្យ ប្រទេស ឡាវ  និង វៀតណាម ។
សូម ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ដើម្បី ណែនាំ អ្នក ដែល ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការស្រវឹង របស់ អ្នក ។  ( ផលិត )  -  NYE  រាប់ ថយ ក្រោយ សំរាប់  Djs,  Vjs,  Nightclubs  2019
មនុស្ស ទាំងអស់ កើត មក មាន សេរីភាព និង ភាព ស្មើ ៗ គ្នា ក្នុង សិទ្ធិ និង សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ ។  មនុស្ស គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ មាន វិចារណញ្ញាណ និង សតិសម្បជញ្ញៈ  ហើយ ត្រូវ ប្រព្រឹត្ដ ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ស្មារតី រាប់អាន គ្នា ជា បងប្អូន ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី  រំលោភ សេពសន្ថវៈ  លើកម្ម ការិនី រោងចក្រ ម្នាក់ បាន សម្រេច កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  សីហា  ២០១៧  ម៉ោង ១២  និង  ៣០ នាទី  អធ្រាត្រ នៅ រោងចាំ ដីឡូត៍ គ្មាន លេខ  ភូមិ យក បាត្រ  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ត. ទ.  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ  ស្នាក់ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ងួន  ណារ៉េត  ហៅ  រ័ត្ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  សន្តិសុខ សណ្ឋាគារ ណាហ្គាវើល ស្នាក់ នៅ ភូមិ យក បាត្រ  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  សីហា  ២០១៧  ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី  កណ្តាល អាធ្រាត្រ ជនរងគ្រោះ កំពុង ដេក នៅ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ជា អ្នក រស់ នៅ ជិត គ្នា  បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ហើយ ដើរ ចូល ទៅក្នុង រោង ស្នាក់នៅ របស់ ជនរងគ្រោះ  រួច ចាប់ ជនរងគ្រោះ រំលោភ បាន សម្រេច ម្តង  រួច រត់គេចខ្លួន ។  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន  រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច ។
លុះ ដល់ ម៉ោង  ៥  ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នៅ ចំណុច ភូមិ យក បាត្រ  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រួច បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
លោក  សុខ  ទូច  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  គាំទ្រ គំនិត លោក  ហ៊ុន  សែន  កែប្រែ ខ្នាត ផែនទី  ប៉ុន្តែ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ប្រឆាំងជំទាស់
CWCI  Cambodia:  លោក  សុខ  ទូច  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  គាំទ្រ គំនិត លោក  ហ៊ុន  សែន  កែប្រែ ខ្នាត ផែនទី  ប៉ុន្តែ ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ប្រឆាំងជំទាស់
លោក  សុខ  ទូច  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  គាំទ្រ គំនិត លោក  ហ៊ុន  សែន  កែប្រែ ខ្នាត ផែនទី  ប៉ុន្តែ ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ប្រឆាំងជំទាស់
ទាក់ទង នឹង រឿង នេះ ដែរ  មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  បាន  ថ្លែង គាំទ្រ  គំនិត របស់  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ចង់ ផ្លាស់ប្ដូរ ខ្នាត  ផែនទី នេះ ។  លោក ថា  អ្វី ដែល  លោក  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង  គឺជា បំណងប្រាថ្នា  ដែល លោក  តែងតែ គិត  ចង់បាន ដែរ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ  បាន ឯកភាព គ្នា  ជាមួយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  វៀតណាម  លោក  ង្វៀន  សួន ហ្វ៊ុក  ទៅលើ ការផ្ទេរ ខ្នាត ផែនទី  ១ / ១០០.០០០  ទៅ  ផែនទី ខ្នាត  ១ / ៥០.០០០  វិញ ។
ប៉ុន្តែ  លោក  ម៉ែន  ណាត  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ជំហរ ជំទាស់  ទៅនឹង  គម្រោង  នេះ ។ជំទាស់  ដោយសារតែ  លោក  ម៉ែន  ណាត  យល់ ថា  បំណង នៃ ការផ្ទេរ ខ្នាត  ផែនទី នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា  ការបន្លំ ភ្នែក  និង កាឡៃ ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ស្ដីពី ព្រំដែន ខ្មែរ  តាំងពី  អនុសញ្ញា បារាំង -  កម្ពុជា  - កូសាំងស៊ីន  ឆ្នាំ ១៨៧៣  និង  ជា ការរំលោភបំពាន  ទៅលើ  មាត្រា  ២  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ។
ដោយឡែក លោក បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  បាន គាំទ្រ  នូវ គម្រោង នេះ [ គាំទ្រ ជំហរ រដ្ឋាភិបាល ]  ហើយ លោក បញ្ជាក់ ថា  នេះ  មិន មែន  ជា ការផ្លាស់ប្តូរ  ផែនទី ទេ  គឺ គ្រាន់តែ  ទម្លាក់ ខ្នាត ផែនទី  1/100,000  មក ខ្នាត  1/50,000  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក  សុខ  ទូច  សុំឲ្យ អ្នករិះគន់ ទាំងឡាយ  គិត ពី បញ្ហា បច្ចេកទេស  ជាជាង យក  បញ្ហា នយោបាយ  មក ពាក់ព័ន្ធ ... ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ពន្យល់  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ថា  ការបំប្លែង ខ្នាត ផែនទី  ឲ្យបាន  កាន់តែ ធំ  នេះ  គឺ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ពិបាក  ក្នុង ការកំណត់  បោះ បង្គោល ព្រំដែន  រវាង កម្ពុជា  និង  វៀតណាម ។  លោក ថា  នេះ មិន មែន បង្កើត  ផែនទី ថ្មី ទេ  គឺ ចម្លង ផែនទី ពី ផែនទី  ខ្នាត  1/100,000  មក ខ្នាត  1/50,000  ដើម្បី  ងាយស្រួល វាស់វែង  និង បោះ បង្គោល ។ ផែនទី ខ្នាត  1/100,000  នៅតែ  ជា ផែនទី ផ្លូវការ ។  ក្នុង ករណី  មាន ការយល់ ខុសគ្នា  ត្រូវ យក ផែនទី ខ្នាត  1/100,000  មក ធ្វើជា  មូល ដា្ឋន  ក្នុង ការដោះស្រាយ ដដែល ។ និយាយ រួម  ការផ្ទេរ ផែនទី  ឬ ចម្លង ផែនទី  ត្រូវតែ ធានា  ភាពត្រឹមត្រូវ  តាម ផែនទី ដើម  និង ដើម្បី យកមក ធ្វើ  ការវាស់វែង  បោះ បង្គោល ព្រំដែន  ឲ្យបាន  ត្រឹមត្រូវ ។  យើង សុំ ជំនាញ ការបារាំង  អាស្រ័យ ដោយ  បារាំង  ជា អ្នកផលិត ផែនទី នេះ  ពេល បារាំង  ដាក់ អាណានិគម  លើ ប្រទេស កម្ពុជា  វៀតណាម  និង ឡាវ ។
អង់គ្លេស បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ខ្លួន នឹង ធ្វើ ការហាមឃាត់ អ្នកដំណើរ មកពី ប្រទេស នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា ចំនួន ៦  មិន ឲ្យ យក កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  និង គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ធំ ៗ ដទៃ ទៀត ចូល ទៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  ក្រោយ មាន វិធានការស្រដៀង គ្នា មួយ ត្រូវបាន ប្រកាស ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
អង់គ្លេស ហាមឃាត់ ការ យក គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ធំ ៗ ចូលក្នុង យន្តហោះ សម្រាប់ ជើងហោះហើរ ពី ប្រទេស នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា មួយចំនួន
សេចក្តីបង្គាប់ ថ្មី របស់ អង់គ្លេស នឹង រារាំង មិន ឲ្យ យក គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ដែល មាន ប្រវែង ធំ ជាង  ១៦  សង់ទីម៉ែត្រ  ទទឹង  ៩.៣  សង់ទីម៉ែត្រ  និង កម្រាស់  ១.៥  សង់ទីម៉ែត្រ  សម្រាប់ ជើងហោះហើរ ពី ប្រទេស តួកគី  លីបង់  ហ៊្សក ដានី  អេហ្ស៊ីប  ទុយ នេស៊ី  និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។
អាមេរិក និង អង់គ្លេស បាន ហាមឃាត់ អ្នកដំណើរ ពី ប្រទេស នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា មួយចំនួន មិន ឲ្យ យក គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច មួយចំនួន តាម យន្តហោះ ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  Theresa  May  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា៖  « ជើងហោះហើរ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ ចក្រភព អង់គ្លេស ពី ប្រទេស ទាំង ៦ នោះ  បន្ត ដំណើរការ ទៅតាម វិធានការ ថ្មី នេះ ‍ ។  យើង គិត ថា ជំហាន ទាំងនេះ មាន សារៈសំខាន់  ហើយ អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកដំណើរ ធ្វើដំណើរ ដោយ សុវត្ថិភាព ‍» ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទីភ្នាក់ងារ ទទួលបន្ទុក សុវត្ថិភាព ដឹកជញ្ជូន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចេញ បំរាម ស្រដៀង គ្នា មួយ សម្រាប់ អ្នកធ្វើដំណើរ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី អាកាសយានដ្ឋាន ចំនួន  ១០  នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា ៕
ហើយ ពួកគេ នឹង ត្រលប់មក ជួយ ស្រុក ភូមិ របស់ ពួកគេ បាន សម្រេច ដែរ ឬ អត់ ?  រឿង នេះ មាន លក្ខណៈ កំប្លុក កំប្លែង ដែល ដឹកនាំ ដោយ  Pok  Arnon  និង ចូលរួម សម្ដែង ដោយ  Petchtai  Wongkamlao  និង  Kohtee  Aramboyl  ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា តារា កំប្លែង ល្បី ៗ ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ ។  ដើម្បី ទទួលបាន សំណើ ច ក្អាកក្អាយ ទាំងនេះ សូម កុំ ភ្លេច ទៅ ទស្សា នា ខ្សែភាពយន្ត  « អ្នក ចម្បាំង ញ៉ិក ញ៉ក់ » នេះ នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ដែល មាន ចាក់បញ្ចាំង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦ កក្កដា នេះ តទៅ ។
ដោយ ប្រទេស មាន សឹក សង្គ្រាម ទើប ត្រូវការ ឲ្យ មាន មនុស្ស ទៅ ស៊ើបការណ៍ នៅ ក្រុង របស់ ពួក សត្រូវ  ទើប ពួក ប្រុស ៗ ដែល មាន ចិត្ត ជា ស្រី ស្ម័គ្រចិត្ត ទៅ ស៊ើបការណ៍ ដោយសារ ពួកគេ មើលទៅជា មនុស្ស ដែល គ្មាន គ្រោះ ភ័យ ដល់ អ្នកដទៃ ។  ប៉ុន្តែ មុនពេល ពួកគេ ត្រលប់មក ស្រុក ភូមិ ដើម្បី ផ្ដល់ ដំណឹង ក៏ ត្រូវ ខាង សត្រូវ ចាប់ បាន ថា ជា ជន បង្កប់ ។
ដើម្បី អនុវត្ត ភារកិច្ច នៃ កំណែទម្រង់ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ដែល ត្រូវបាន ផ្ទេរ មក ក្រសួង យុត្តិធម៌  ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន រៀ់ប ចំបង្កើត នូវ គណៈកម្មការដឹកនាំ ការកែតម្រង់ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ដែល ដាក់ ឱអនុវត្ត ដោយ អនុក្រឹត្យ លេខ  ៤៩១  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដែល មាន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ជា ប្រធាន  និង សមាជិក ១៦ រូប ទៀត  មក ពិស្ងា ប័ន ដែល ពាក់ព័ន្ធ ...
កំណែទម្រង់ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  គឺជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ អភិបាលកិច្ច ល្អ  ដែល ជា ស្នូល នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ ក្នុង ការលើកស្ទួយ យុត្តិធម៌ សង្គម និង ការអភិវឌ្ឈ  ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង សមធម៌ ។  ចក្ខុវិស័យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការកែទម្រង់ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  គឺ ការសម្រេច ឱ្យ បាន នូវ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ មួយ ដែល  អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន  និង មាន ស្ថេរភាព  សម្រាប់ ការលើកស្ទួយ ការគោរព សិទ្ធិ  និង សេចក្តី  ថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្ស ,  ការពង្រឹង គោលការណ៏ នីតិរដ្ឋ នៅក្នុង លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  និង ការធានា  យុត្តិធម៌ សង្គម  ព្រមទាំង ការបង្កើត បរិយាកាស ជឿ ទុកចិត្ត សម្រាប់ ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ......
សមាជិក  ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការពិសេស ស្តីពី ការបង្កើត សភា អាស៊ី  នៃ មហាសន្និបាត លើក ទី ៩  សភា តំបន់ អាស៊ី  (APA)  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ការជម្រុញ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរត្តរភាព  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី
ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ មើល និង ស្វែងរក នូវ  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ពី គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ កែទម្រង់ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  លេខាធិការដ្ឋាន អចិន្ត្រៃយ៍
មើល និង ស្វែងរក នូវ  ប្រកាស ព័ត៌មាន  និង  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ពី គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ កែទម្រង់ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  លេខាធិការដ្ឋាន អចិន្ត្រៃយ៍
ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស នៃ វិទ្យាល័យ មោង ឫស្សី  និង  វិទ្យាល័យ តេជោ ហ៊ុន សែន ក្រឡោម ភ្លុក
កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី ការជួយគ្នា ទៅវិញទៅមក ផ្មែក យុត្តិធម៌ ក្នុង វិស័យ រដ្ឋប្បវេណី  រវាង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម
សមាជិក  សមាជិកា ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ នៃ មហាសន្និបាត លើក ទី ៩  នៃ សភា តំបន់ អាស៊ី  (APA)  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ការជម្រុញ  សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរត្តរភាព  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ”
ច្បាប់ រៀបចំ អង្គការ តុលាការ ,  លក្ខន្តិកៈ នៃ ចៅក្រម _ និង ព្រះរាជអាជ្ញា ,  និង  ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ( ភាសារ អង់គ្លេស )
ច្បាប់ ស្តីពី  ការបងើ្កត ឱ្យ មាន អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ដើម្បី កាត់សេចក្តីឧក្រិដ្ឋកម្ម  ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅក្នុង រយៈកាល នៃ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ( និង ការធ្វើ និយ័តកម្ម លើ មាត្រា ៣ )
អនុសញ្ញា ស្តីពី ការជួយគ្នា ទៅវិទៅ មក  ផ្នែក តុលារការ ក្នុង វិស័យ ព្រហ្មទណ្ឌ  រវាង កម្ពុជា  និង បារាំង  ( ភាសារ បារាំង )
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត លើ យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា  ស្តីពី ការជួួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ផ្នែក ច្បាប់ ក្នុង វិស័យ ព្រហ្មទណ្ឌ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ឧបត្ថម្ភ ថវិកា  ចំនួន  ៥  លាន  រៀល  គាំទ្រ ដល់ សកម្មភាព របស់ ប្រតិភូ សមាគម នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កម្ពុជា
អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិត បត្តិការ លើ វិស័យ ច្បាប់  និង យុត្តិធម៌ រវាង ក្រសួង យុត្តិធម៌ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  ក្រសួង យុត្តិធម៌ នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម
អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិត បត្តិការ លើ វិស័យ ច្បាប់  និង យុត្តិធម៌  រវាង  ក្រសួង យុត្តិធម៌ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  ក្រសួង យុត្តិធម៌ នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ
គោលការណ៍ ណែនាំ ស្តីពី ធុរកិច្ច និង សិទ្ធិ មនុស្ស៖  ការអនុត្តន៍ ក្របខ័ណ្ឌ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី  ការការពារ  ការគោរព  និង ដំណោះស្រាយ
ពុំ មាន សមាជិក រាជវង្ស ណា ម្នាក់ ប្រើ ពាក្យ  “Toilet”  ទេ  ពួកគេ បែរជា ត្រូវ ប្រើ ពាក្យ  “Lavatory”  ឬ  ”  Loo” ។  សូម្បី ម្ចាស់ក្សត្រី  Kate  Middleton  ដែល ដើម ឡើយ  ពុំ មែន កើត ក្នុង ខ្សែ រាជវង្ស ក្តី  ក៏ ពុំ ដែល ប្រើ ពាក្យ  ៖  Toilet,  Bathroom  ឬ  Ladies  room  ទេ  គឺ ប្រើ តែ ពាក្យ  Lavatory ។
ចាប់កំណើត ក្នុង ខ្សែ រាជវង្ស  អាច ជា សំណាង  “ ពីជាតិ មុន ”  ប៉ុន្តែ ជីវភាព រស់ នៅក្នុង  “ រាជ វាំង ”  ពុំ មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ឡើយ  ព្រោះ ជុំវិញ ពួកគេ មាន នូវ គោលការណ៍ កំណត់ រាប់ ពុំ អស់  និង ថែមទាំង មាន ក្រសែភ្នែក របស់ មនុស្ស ជុំវិញ  តែ សម្លឹងមើល … ។
ចាប់តាំងពី សមាជិក រាជវង្ស  អង់គ្លេស ចាប់ផ្តើម រៀន និយាយ  គឺ គេ បាន ប្រដៅ ឲ្យ អនុវត្ត តាម ការប្រើ ពាក្យ  ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
Pardon  ជា ពាក្យ គួរសម  ដើម្បី សួរ ឡើងវិញ នូវ អ្វី ដែល ស្តាប់ ពុំ ទាន់ ច្បាស់ ។  ពាក្យ នេះ ពលរដ្ឋ អង់គ្លេស ត្រូវ រៀន មុន គេ  ពេល ចាប់ រៀន នោះ ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង រាជវង្ស បែរជា ពុំ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើ ទេ ។  ខ្សែ រាជវង្ស ប្រើ ពាក្យ បែប  “ សាមញ្ញ ”  ទៅ វិញ  គឺ  “What?”  ឬ  “Sorry?” ។
ខ្សែ រាជវង្ស  ពុំ ដែល ប្រើ ពាក្យ នេះ ទេ  ព្រោះ ពួកគេ ពុំ មាន និយមន័យ  ដេក សំដិល លើ កៅអី ឡើយ ។  គេ ប្រើ ពាក្យ  “Sofa” ។
នៅក្នុង រាជ វង្ស អង់គ្លេស  មាន បន្ទប់ ច្រើន ណាស់  តែ ពុំ មាន បន្ទប់ ណា ត្រូវបាន ហៅ ថា  “Livingroom  ឬ  “Lounge”  ( បន្ទប់ រង់ចាំ )  ទេ ។  គេ ប្រើ ពាក្យ  “Drawing  Room”  ឬ  “Sitting  room”  ដើម្បី និយាយ ពី បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ ។
ព្រះអង្គម្ចាស់ ក្រត្រី  Diana  ចូលចិត្ត ប្រើ ទឹកអប់ ម៉ាក  Quelques  Fleurs ។  ប៉ុន្តែ ព្រះអង្គ ត្រូវ ប្រើ ពាក្យ  “Scent”  ដើម្បី ពណ៌នា ពី ក្លិន របស់ ខ្លួន  ពុំ ប្រើ ពាក្យ  “Perfume”  ទេ ។
ពេល ដែល ព្រះអង្គម្ចាស់  Georger  ចង់ ចេញ ទៅ លេង ទីលាន ខាងមុខ វាំង នោះ  គេ នាំចេញ ទៅ លេង  ហើយ ហៅ ថា  “Terrace”  ដោយ ពុំ ប្រើ ពាក្យ ថា  “Patio”  ទេ ។
រាជវង្ស ពុំ ប្រើ ពាក្យ  “Posh”  នេះ ទេ  ដោយ ប្រើ ពាក្យ  “Smart”  ដើម្បី ពណ៌នា ពី មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ស្លៀកពាក់ សមរម្យ  សង្ហារ បែប អភិជន ។  ពេល ខ្លះ ពាក្យ  “Posh”  ត្រូវបាន ពួក អភិជន ប្រើ ក្នុង ការ  “ លេងសើច ”  ពី អ្នក ពុំ ស្ថិត ក្នុង  “ វណ្ណៈភាព ”  របស់ ពួកគេ ប៉ុណ្ណោះ ។
ពាក្យ នេះ ប្រើ ជាទូទៅ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ សាមញ្ញ  ឬ ស្រទាប់ កណ្តាល ប៉ុណ្ណោះ  រីឯ ក្រុម អភិជន ច្រើន ប្រើ  “helping”  ហើយ ខ្សែ រាជវង្ស ក៏ ដូច្នេះ ដែរ ។
នេះ ជា ពាក្យ របស់ ស្រទាប់ ពលករ  ខណៈពេល ក្រុម រាជវង្ស  និង អភិជន និយម ហៅ ថា  “dinner”  ឬ  “Supper” ៕  អាទិត្យ
ការធ្វើដំណើរ ជុំវិញ ពិភពលោក អាច ជា ក្ដី ស្រមៃ របស់ មនុស្ស ជាច្រើន  ប៉ុន្ដែ វា ក៏ ជា រឿង ពិបាក មួយ ផងដែរ  ដោយសារតែ ការធ្វើដំណើរ ពី ប្រទេស មួយ ទៅ ប្រទេស មួយ តែង ត្រូវការ ចំណាយ ថវិកា ច្រើន ទៅលើំ សំបុត្រ យន្តហោះ  ការហូបចុក  ការស្នាក់ នៅ  និង ការធ្វើដំណើរ ផ្សេង ៗ ។  ហើយ បើ ទោះបីជា អ្នក មាន លុយ ច្រើន ចាយ មិន អស់  ក៏ អ្នក មិន ប្រាកដ ថា អាច ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស មួយចំនួន បាន ផងដែរ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទទួលបាន ទិដ្ឋាការ ។  ជាក់ស្ដែង  លិខិត ឆ្លង ដែន ពី ប្រទេស កម្ពុជា អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ ធ្វើដំណើរ បាន ដោយ គ្មាន ទិដ្ឋាការ មុន ទៅ បាន ត្រឹមតែ  ៥៣  ប្រទេស ប៉ុណ្ណោះ ។  ចុះ តើ ប្រទេស ណា ដែល មាន លិខិត ឆ្លង ដែន មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ជាង គេ បង្អស់ នោះ ?
ការបាត់បង់ លិខិត ឆ្លង ដែន ពេល កំពុង ធ្វើដំណើរ នៅ ទឹកដី បរទេស  ជា សុបិន្ដ អាក្រក់ និង ការភ័យខ្លាច ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ទេសចរ ទាំងអស់  ព្រោះ វា មាន ន័យ ថា ពួកគេ នឹង ត្រូវ ជាប់គាំង នៅក្នុង ប្រទេស មួយ នោះ  ហើយ ស្ថិត នៅក្នុង ភាព មិន ស្រប ច្បាប់ ។
បើ យោង ទៅតាម តារាង សន្ទស្សន៍ លិខិត ឆ្លង ដែន ឆ្នាំ  ២០១៨  ប្រទេស ដែល លិខិត ឆ្លង ដែន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លួន ធ្វើដំណើរ  ដោយ គ្មាន ទិដ្ឋាការ ទៅ បាន ច្រើន ប្រទេស ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក នោះ គឺ  ប្រទេស អាឡឺម៉ង់ ។  បច្ចុប្បន្ន  ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន អាឡឺម៉ង់ អាច ទៅ ទស្សនា ប្រទេស ចំនួន  ១៧៧  ដោយ មិន ត្រូវសុំ ទិដ្ឋាការ ជាមុន ។
ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ ត្រូវបាន ផ្អែក លើ ទិន្នន័យ ពី សមាគម ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ អាកាស អន្តរជាតិ  ដែល ជា មូលដ្ឋាន នៃ ទិន្នន័យ អំពី ការធ្វើដំណើរ ដ៏ ធំ ទូលាយ បំផុត របស់ ពិភពលោក ។  បន្ទាប់ពី ប្រទេស អាឡឺម៉ង់ គឺ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដែល លិខិត ឆ្លង ដែន ប្រទេស នេះ អនុញ្ញាតឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្លួន ធ្វើដំណើរ ទៅ  ១៧៦  ប្រទេស  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ទិដ្ឋាការ ។
នៅ បាត តារាង មាន ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ស៊ីរី  អ៊ីរ៉ាក់  និង អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ដែល មាន លទ្ធភាព ឆ្លង ចូល ប្រទេស ត្រឹមតែ  ៣០  ឬ តិច ជាង នេះ  បើ មិន មាន ទិដ្ឋាការ ៕
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  កំពុង ដើរលេង នៅ បរទេស ស្រាប់តែ បាត់ លិខិត ឆ្លង ដែន  (Passport)  ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ?  ៣  ជំហាន នេះ នឹង ជួយ អ្នក បាន !
ស្វែងរក  និង ទាក់ទង ទៅ ស្ថានទូត  ឬ ស្ថានកុងស៊ុល ប្រទេស យើង ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ដែល អ្នក កំពុង ស្នាក់នៅ នោះ  ហើយ រាយការណ៍ អំពី លិខិត ឆ្លង ដែន ដែល បាត់ នោះ  ដើម្បីឱ្យ អ្នកជំនាញ នៅ ទីនោះ ដោះស្រាយ ។
នៅពេល ដឹង ថា លិខិត ឆ្លង ដែន បាន បាត់បង់  អ្នក ត្រូវតែ រាយការណ៍ ពី ការបាត់បង់ នោះ ភ្លាម ៗ ទៅ ស្ថានីយ ប៉ូលិស ដែល នៅជិត បំផុត ។  អ្នក ត្រូវ ស្នើ ប៉ូលីស ឱ្យ ជួយ ធ្វើ របាយការណ៍ បង្ហាញ ពី ការបាត់បង់  និង ច្បាប់ ចម្លង នៃ របាយ ការណ៍ ប៉ូលិស ។
វា មាន អត្ថប្រយោជន៍ ក្នុង ករណី ដែល លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ អ្នក ត្រូវបាន គេ លួច យក ទៅ ប្រើ ក្នុង គោលបំណង គួរឲ្យ សង្ស័យ  ។  របាយការណ៍ របស់ ប៉ូលិស អាច ជា ភស្តុតាង បង្ហាញ ថា មាន ជន ផ្សេង ទៀត កំពុង ប្រើ វា ជំនួស អ្នក ។
អ្នក ត្រូវ ត្រៀម ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ដែល គេ ទាមទារ ដើម្បី ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ថ្មី ។  តែ ជាទូទៅ គេ នឹង ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន បណ្ដោះអាសន្ន ឱ្យ អ្នក សិន ដើម្បី អាច ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ ។  រួចហើយ អ្នក នឹង ត្រូវ ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ថ្មី នៅពេល ទៅដល់ ប្រទេស កំណើត ៕
ស្រី ៗ  ២  ម៉ឺន នាក់  នឹង ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ លក់ ទំនិញ សម្បូរបែប  ធំ បំផុត នៅ កម្ពុជា  ចុង ឆ្នាំ  -  Sabay  der
នំប័ុង ដាក់ សាច់ ជ្រូក គឺជា ម្ហូប ក្នុង ស្រុក ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព នៅ ម៉ាកាវ ។  ហាង ដែល អ្នក ងាយស្រួល រក និង មាន ឈ្មោះ ល្បី ជាង គេ នោះ គឺ  Tai  Lei  Loi  Kei ។  ហាង នេះ ក៏ មាន សាខា នៅជិត ផ្លូវ  Paul  Ruins  ហើយ អ្នក ក៏ អាច រក ហាង នេះ បាន នៅ  The  Venetian ដែរ ។  រសជាតិ ដែល ល្បី ប្រចាំ ហាង គឺ  Pineapple  Pork  Bun  ព្រោះ នំប៉័ង នេះ មាន សំបក ក្រៀម នៅ ពីលើ ជាមួយនឹង បន្ទះ សាច់ ជ្រូក ដែល ធំ និង មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ។
គ្រាន់តែ លឺ ថា ម៉ាកាវ  តើ អ្វី ទៅ ដែល អ្នក គិត ដល់ មុន គេ ?  ច្បាស់ ណាស់ គឺ កាស៊ីណូ ហ្នឹង ហ្មង !  អ្នក ប្រហែលជា មិន ដឹង ទេ ថា ក្រៅពី កាស៊ីណូ និង កន្លែង មើល ទេសភាព ផ្សេង ៗ នោះ  នៅ ម៉ាកាវ ក៏ មាន ម្ហូប ឆ្ងាញ់ ៗ  ដែល អ្នក ត្រូវតែ សាក ឲ្យដឹង ដែរ ។
នៅ ជាន់ ទី ២ នៃ ផ្សារ នេះ មាន តូប លក់ ម្ហូប ប្រហែលជា ៣០ តូប ដែល មាន លក់ ម្ហូប ក្នុង ស្រុក ហើយ មាន តម្លៃ សមរម្យ ទៀតផង ។  នុយ ស៊ុប កន្ទុយ គោ ជាមួយនឹង បន្ទះ សាច់ ជ្រូក ដែល មាន រសជាតិ ជូរ តិច ៗ ចេញ ពី ប៉េងប៉ោះ ហើយ សាច់ ផុយ ដែល ញ៉ាំ ទៅ ចូល ជាតិ គ្នា ជាមួយនឹង ស៊ុប តែម្ដង ។  ម្ហូប មួយ ទៀត ដែល អ្នក គួរ សាក នៅ ទីនោះ គឺ  គាវ  Xiao  Long  Bao  ដែល អ្នក អាច រក ទិញ បាន ពី តូប លក់ ឌីម សាំ ។
ប្រសិនបើ អ្នក បាន ទៅ លេង ម៉ាកាវ ហើយ មិន បាន សាក  egg  tart  នៅ  Lord  Stow's  Bakery  ទេ អ្នក នឹង ស្ដាយ ក្រោយ ហើយ ។  នំ ដែល តូច ធ្វើ ដោយ ពង មាន់ លាយ ជាមួយ ទឹកដោះគោ ជា ស្នូល កណ្ដាល  ហើយ ព័ទ្ធ ដោយ នំ ស្រួយ ៗ ជុំវិញ ។
តាមពិត ទៅ ថូស  Isaac  មាន ប្រភព មកពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ រសជាតិ ដ៏ ឆ្ងុយ ឆ្ងាញ់ របស់ វា ទើប ថូស នេះ មាន ហាង នៅ ម៉ាកាវ ដែរ ។  នំប័ុង ដុត បាន យ៉ាង ល្អ ជាមួយនឹង ប៊ឺ ដែល ចូល ជាតិ គ្នា បាន យ៉ាង ល្អ ជាមួយ សាច់ នឹង បន្លែ ។  Bulgalbi  គឺជា រសជាតិ ដែល អ្នក គួរតែ សាក នៅ ទីនោះ ។
នេះ គឺជា ប្រភេទ នំ  Mochi ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ៗ ។  សាច់ ម្សៅ ទន់  និង មិន មាន រសជាតិ ផ្អែម ពេក នោះ ទេ ។  រសជាតិ ដែល ឆ្ងាញ់ នោះ គឺ រសជាតិ ធូរេន  និង ស្វាយ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1–888–699–2099  (TTY:  1–888–699–2099) ។
ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស  QA  នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន និង កំពុង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ការធានា គុណភាព  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស ។
CWCI  Cambodia:  ពិតជា « កូន កើត មុន ឪ »  បើ តាម  វ៉ា  គឹម ហុង  ថ្លែង ថា « បារាំង  គូស ផែនទី  ដាក់ ភូមិកំណើត  ហេង  សំរិន  ទៅក្នុង ទឹកដី យួន »!
លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  បាន ក្រឡះ សំដី អំពី រឿង ដោះដូរ ភូមិ កំណើត លោក  ហេង  សំរិន  ថា  « គ្មាន ការដោះដូរ  ទេ »  ប៉ុន្តែ លោក  ទទួលស្គាល់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន គោលការណ៍  « រក ទីតាំង ផ្សេង  ដោះដូរ ជាមួយ  វៀតណាម »  ស្រប តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ - ២០  ខែតុលា  ២០១៦  កន្លងទៅ ។  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  បន្ត និយាយ កុហក ថា  « អាណានិគម បារាំង  គូស ផែនទី  ដាក់ ភូមិកំណើត លោក  ហេង  សំរិន  ទៅក្នុង ទឹកដី យួន » ។  ការថ្ងែង របស់ លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  នេះ មាន ន័យ ថា  « កូន កើត មុន ឪ » ។
គួស បញ្ជាក់ ថា  អាណានិគម បារាំង  បាន បោះ បង្គោល ព្រំដែន  ចំនួន  ១២៤  បង្គោល រួចហើយ  បន្ទាប់  ពី ចុះ អនុសញ្ញា  បារាំង - កូសាំងស៊ីន - កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ ១៨៧៣  ។  ហើយ កាល នោះ  ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  គឺជា ខ្សែ បន្ទាត់ រដ្ឋបាល នៅឡើយ  ពីព្រោះ បារាំង គ្រាន់តែ  បែងចែក ការគ្រប់គ្រង  រវាង កម្ពុជា  និង  កូសាំងស៊ីន  ( កម្ពុជា ក្រោម )  ប៉ុណ្ណោះ ។
ពិតជា « កូន កើត មុន ឪ »  បើ តាម  វ៉ា  គឹម ហុង  ថ្លែង ថា « បារាំង  គូស ផែនទី  ដាក់ ភូមិកំណើត  ហេង  សំរិន  ទៅក្នុង ទឹកដី យួន »!
ហើយ លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  បាន សារភាព  អំពី ការប្រើប្រាស់ ផែនទី  ក្នុង ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន  ដែល  បោះពុម្ភ ដោយ វៀតណាម  នៅឯ សន្និសីទ មួយ  ក្នុង វិមាន រដ្ឋាភិបាល  ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  លុះ ដល់ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម  នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ថា  វៀតណាម  ទាមទារ ឲ្យ ភាគី កម្ពុជា  ប្រើប្រាស់ ផែនទី  ដូច បាន បញ្ជាក់ ខាងលើ  និង  សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន  ខាងលើ  តម្រូវឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  បោះ បង្គោល ព្រំដែន ជាថ្មី  តាម វៀតណាម  ចង់បាន ។
បង្គោល ព្រំដែន ទាំង  ១២៤  បាន ក្លាយជា បង្គោល ព្រំដែន  រវាង កម្ពុជា  និង  វៀតណាម  នៅ ពេល ដែល  បារាំង  កាត់ ទឹកដី ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ឲ្យ ទៅ វៀតណាម  នៅ ថ្ងៃទី  ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៤៩ ។  ហើយ  ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន នេះ  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  ដោយ សន្និសីទ  ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស៊្វី ស  ឆ្នាំ ១៩៥៤  ដែល មាន ភាគី ប្រទេសជាប់ ព្រំដែន គ្នា  ចូលរួម យល់ព្រម  និង  ទទួលស្គាល់ ផែនទី ព្រំដែន  ខ្នាត  ១ / ១០០.០០០  ដែល គូស ដោយ  ក្រុម ភូមិសាស្រ្ត ឥណ្ឌូចិន ។  ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ រឿង ព្រំដែន  ឬ  បូរណភាព ទឹកដី ខ្មែរ ទាំងអស់  ត្រូវបាន រំលឹក ឡើងវិញ  ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩៩១ ។
ព័ត៌មាន ពី ការដោះដូរ ដី នៅ តាម ព្រំដែន នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ថា  « វា ជា ការយក ដី ខ្មែរ  ដូរ ជាមួយ ដី ខ្មែរ »  ខណៈ អ្នករិះគន់ ទាំងនេះ  យល់ ថា វៀតណាម  ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ រំលោភ យក ទឹកដី ខ្មែរ  ជាច្រើន ជំនាន់ មក ហើយ ។
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  និង  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  ប្រទេស បារាំង  ពិគ្រោះយោបល់  ជា ហូរហែរ  អំពី បញ្ហា ព្រំដែន ,  ផែនទី ព្រំដែន ,  និង  យន្តការដោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំដែន ខ្មែរ  ជាមួយ  វៀតណាម ។  ក្រុមការងារ ពិគ្រោះយោបល់  យល់ស្រប គ្នា ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចាំបាច់  ត្រូវ ប្តឹង ទៅ  ប្រទេស ហត្ថលេខី នៃ  កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩៩១  និង  តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  (ICJ) ។
ភ្នំពេញៈ  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន របស់ រដ្ឋាភិបាល  បាន គូសបញ្ជាក់ កាលពី ម្សិលមិញ ថា  ភូមិ កំណើត របស់ លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៅក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នឹង មិន ត្រូវ ដោះដូរ ទៅ វិញ  ទៅ មក ជាមួយ ភាគី វៀតណាម  ដូច ការផ្សព្វផ្សាយ នោះ ទេ ។
យើង  ប្រឆាំងជំទាស់ ដាច់ខាត  ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  ហ៊ុន  សែន  ដែល ប្រកាន់ ជំហរ ដោះស្រាយ  បញ្ហា ព្រំដែន  ដោយ ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ វៀតណាម  ពីព្រោះ  « កម្ពុជា  ចាញ់ ប្រៀប ភាគី វៀតណាម »  ហើយ  យើង  រកឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ប្រើប្រាស់ សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន ខុស ច្បាប់  ឆ្នាំ ១៩៨៥  ព្រមទាំង  ផែនទី អម  ដែល បោះពុម្ព ដោយ  ប្រទេស វៀតណាម  ហើយនិង សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន  បំពេញ បន្ថែម  ឆ្នាំ ២០០៥  ដ៏ ជម្រោងងចម្រាស់ ។
ការថ្លែង របស់ លោក  វ៉ា  គឹម  ហុង  នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន  ដែល ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  បាន ទៅ ជួបប្រជុំ  ជាមួយ សមភាគី វៀតណាម  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  ធ្វើ ការដោះដូរ ដី គ្នា  នៅ តាម ព្រំដែន ទៅ វិញទៅមក ។
លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  បាន បញ្ជាក់ កាលពី ម្សិលមិញ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា របស់  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មិន មាន គម្រោង ដោះដូរ គ្នា ទៅវិញទៅមក  រវាង ភូមិ ថ្លុក ត្រា ច របស់  លោក  ហេង  សំរិន  នៅក្នុង ឃុំ កក់  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជាមួយ ភាគី វៀតណាម នោះ ទេ  ហើយ បាន ហៅ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ពី ការដោះដូរ ភូមិ  លោក  ហេង  សំរិន  ថា ជា ព័ត៌មាន ឆ្កួត ៗ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា  មិន មាន ការដោះដូរ ណាមួយ  [ នៃ ភូមិ របស់ លោក  ហេង  សំរិន ]  ទេ ។  [ យើង ]  មាន គោលការណ៍ រួចហើយ ដើម្បី ដោះស្រាយ ។  មិន មាន ការដោះដូរ ណាមួយ ទេ » ។
លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  បាន ថ្លែង ថា៖  « បារាំង បាន គូរ  [ ផែនទី ]  ដាក់ ភូមិ របស់ គាត់  [ ភូមិ លោក  ហេង  សំរិន ]  ចូល ទៅក្នុង ដី វៀតណាម ។  យើង  និយាយ អំពី ផែនទី បារាំង  មិន ដែល ស្គាល់ ថា  តើ ភូមិ របស់ សម្តេច  ហេង  សំរិន  នៅ កន្លែងណា ទេ  [ បារាំង ]  បារាំង មិន ដែល ស្គាល់ សម្តេច  ហេង  សំរិន  ទេ » ។  (?)
លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ក៏ បាន អះអាង ផងដែរ ថា  ផែនទី ដែល គូរ ដោយ បារាំង  កន្លែង មួយចំនួន  នៃ ដី កម្ពុជា  បាត់បង់ ទៅ ខាង វៀតណាម  ហើយ កន្លែង មួយចំនួន  នៃ ដី វៀតណាម  ក៏ បាន បាត់បង់ មក ខាង កម្ពុជា ដែរ ។
លោក  មឿន  តុលា  ប្រធាន អង្គការ សង់ ត្រាល់  (Central)  ថ្លែង ថា  លោក ក៏ បាន ឮ ផងដែរ អំពី ការដោះដូរ ភូមិ  របស់ លោក  ហេង  សំរិន  ជាមួយ ដី វៀតណាម  ប៉ុន្តែ លោក មិន ប្រាកដ ថា  តើ វា ពិត  ឬ មិន ពិត នោះ ទេ ។
ព័ត៌មាន ដែល បង្ហោះ  នៅលើ បណ្តេញ សង្គម  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ចោទប្រកាន់ ថា  ភូមិ របស់ លោក  ហេង  សំរិន  គឺជា ភូមិ ទី មួយ  ដែល នឹង ត្រូវ ដោះដូរ ជាមួយ វៀតណាម  ដើម្បី សម្រុះសម្រួល  នៅក្នុង ដំណើរការ បោះ បង្គោល ព្រំដែន  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ទន្ទឹម នេះ លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  បាន ឲ្យដឹង ថា ក្រុមការងារ ព្រំដែន  កម្ពុជា ‑ វៀតណាម  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅ ថ្ងៃទី  ៤  វិច្ឆិកា  ដើម្បី បន្ត ពិភាក្សា លើ បញ្ហា បោះ បង្គោល ព្រំដែន  បន្ទាប់ពី ក្រុមការងារ  របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  មិន បាន ជួបប្រជុំគ្នា  កាលពី ខែសីហា  ខណៈ លទ្ធផល នៃ ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន  សម្រេចបាន ជាង  ៨០  ភាគរយ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ដែល ថា ផែនទី ដែល គូរ ដោយ បារាំង  ធ្វើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ  បាត់បង់ ដី ទៅ វិញទៅមក នោះ  លោក  តុលា  ថ្លែង ថា លោក មិន ជឿ នោះ ទេ ។
លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  បញ្ជាក់ កាលពី ម្សិលមិញ ថា  ក្រុមការងារ ព្រំដែន កម្ពុជា ‑ វៀតណាម  នឹង ប្រារព្ធ កិច្ចប្រជុំ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី  ៤  វិច្ឆិកា  ដើម្បី ពិភាក្សា  អំពី ដំណើរការ បោះ បង្គោល ព្រំដែន  បន្ទាប់ពី លទ្ធផល នៃ ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន បាន សម្រេច  ៨៣  ភាគរយ ហើយ ខណៈ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កំពុង មាន បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស  លើ ដំណើរការ បោះ បង្គោល ព្រំដែន ។
លោក តុលា ថ្លែង ថា  ពេល ខ្លះ នៅពេល ព័ត៌មាន នៃ ការដោះដូរ នេះ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ប្រតិកម្ម  ឬ ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន  មិន រីករាយ រដ្ឋាភិបាល  អាច ប្តូរ ចិត្ត មិន ធ្វើ ការដោះដូរ ។
នៅពេល សួរ ថា  តើ ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន  នឹង បញ្ចប់ នៅ ពេលណា  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ថ្លែង ថា៖  « ថា តើ នៅ ពេលណា ចប់  ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន និយាយ ទេ ។  វា អាស្រ័យ ទៅលើ ឆន្ទៈ របស់ ភាគី ទាំង ពីរ ។  ប្រសិនបើ ភាគី ទាំង ពីរ  មាន ឆន្ទៈ បញ្ចប់ នោះ  យើង នឹង បញ្ចប់ ពីព្រោះ ភាគី នីមួយ ៗ  បាន ព្យាយាម ការពារ អត្ថប្រយោជន៍  របស់ ប្រទេស រៀង ៗ ខ្លួន »។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  [ យើង ]  មិន គួរ ដោះដូរ  ( ដី នៅ តាម ព្រំដែន )  ទេ ពីព្រោះ នេះ ជា ទឹកដី របស់ កម្ពុជា » ។
លោក បន្ត ថា  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល ចង់ ច្បាស់  ឬ ចង់ឲ្យ មាន ការជឿជាក់ ថា  តើ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាត់បង់ ដី ទៅ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ឬ អត់ រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវតែ អនុញ្ញាត  ឲ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ចូលរួម ធ្វើ ការងារ  លើ បញ្ហា ព្រំដែន នេះ ៕  PS
Prake.org  -  អំពី  Prake.org  -  តាមរយៈ ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល ព  /  ច្បាប់ ការងារ ព  /  ដំបូន្មាន អាជីព ដែល យើង ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ភ្ញៀវ ទេសចរ ត្រូវ មាន ចំណេះដឹង អំពី ការងារ ប្រាក់ខែ និង ច្បាប់ ការងារ ។  -  Km.Prake.org
តាមរយៈ ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល ព  /  ច្បាប់ ការងារ ព  /  ដំបូន្មាន អាជីព ដែល យើង ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ភ្ញៀវ ទេសចរ ត្រូវ មាន ចំណេះដឹង អំពី ការងារ ប្រាក់ខែ និង ច្បាប់ ការងារ ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Bui  The  Giang  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម រួម ជាមួយ អង្គការ អន្តរជាតិ នានា  បាន ខិតខំ ប្រឹង  ប្រែង ក្នុង ការ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដោះស្រាយ ផលវិបាក ដោយ សង្គ្រាម បន្សល់ទុក មក ។  ការដោះស្រាយ ល្អ នូវ បញ្ហា នេះ  នឹង រួមចំណែក ពង្រឹង និង ពង្រីក  កសាង ទំនុក ទុកចិត្ត  និង  ពង្រឹង ចំណង មិត្តភាព រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀត  ណាម - អាមេរិក នា ពេល  ខាងមុខ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  John  Francis  McAuliff  បាន ថ្លែង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀត  ណាម លើក នេះ ជា ឱកាស ដើម្បី សមាជិក នៃ គណៈ  ប្រតិភូ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម នូវ ស្ថានភាព នៅ វៀតណាម ក៏ ដូចជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ នៃ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម  អាមេរិក ផងដែរ ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ១៤ ខែមិនា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អនុ ប្រធាន សមាគម វៀតណាម - អាមេរិក  ( ចំណុះ សម្ព័ន្ធ អង្គការ មិត្តភាព វៀតណាម )  លោក  Bui  The  Giang  បាន អញ្ជើញ ទទួល  ជួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូ មូល នីធិ សម្របសម្រួល និង អភិវឌ្ឍន៍ អាមេរិក ដឹកនាំ ដោយ  លោក  John  Francis  McAuliff  នាយក មូល នីធិ  ក្នុង ឱកាស មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ  វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤ ដល់ ថ្ងៃទី ២៥ មិនា ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ មតិ ជាច្រើន  ស្តីពី ការដោះ  ស្រាយ ផលវិបាក ដោយ សង្គ្រាម បន្សល់ទុក មក  កម្មវិធី ស្វែងរក ទាហាន អាមេរិក បាត់ខ្លួន  ក្នុង សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម  ក៏ ដូចជា បញ្ហា ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ បរទេស របស់ វៀតណាម  នា បច្ចុប្បន្ន ៕
នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Can  Tho  ការ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  សហការ ជាមួយ ក្រសួង ធនធាន និង បរិស្ថាន  និង មន្ទីរ ព័ត មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ  ទីក្រុង  Can  Tho  បាន រៀន ចំ សន្និសីទ កាសែត  ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន សន្និសីទ  ASEM  ស្តីពី ការរួមគ្នា ទប់ទល់ នឹង បំរែ បំរួល អាកាសធាតុ សំដៅ សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
សន្និសីទ នេះ នឹង ផ្តោត សំខាន់ លើ ការពិភាក្សា អំពី ការចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង ពិគ្រោះ យល់ អំពី ខ្លឹមសារ មួយចំនួន ដូចជា ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង បរិបទ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ - ការតភ្ចាប់ រវាង សកម្មភាព ទប់ទល់ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដែល មាន គោលដៅ អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ព្រមទាំង អំពី តួនាទី និង ការ  ចូលរួម របស់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា  ក៏ ដូចជា ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង ភាព ជាដៃគូ អាស៊ី  - អឺរ៉ុប ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។  សន្និសីទ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង  Can  Tho  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ពេលវេលា បាន នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្ដូរ ជាច្រើន ដល់ ពិភពលោក ។  បរិស្ថាន ធម្មជាតិ របស់ ភព ផែនដី លែង ស្ថិត នៅក្នុង សភាព ដូច ពីមុន ទៀត ហើយ ។  ពពួក សត្វ មួយចំនួន ក៏ បាន ផុត ពូជ ។  របៀប រស់ នៅ របស់ មនុស្ស មាន ការប្រែប្រួល ទៅ តាម ពេលវេលា ផងដែរ ។  ចុះ ក្នុង រយៈពេល ដប់ ពីរ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  តើ អាចនឹង មាន ការ អ្វី កើតឡើង ខ្លះ នៅលើ ពិភពលោក ?
១.  ប្រទេស ឥណ្ឌា អាចនឹង យកឈ្នះ ប្រទេស ចិន  ក្លាយជា ប្រទេស ដែល មាន ចំនួន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ ក្នុង ពិភពលោក  ហើយ ចំនួន ប្រជាជន សរុប លើ ពិភពលោក អាច មាន ការកើនឡើង រហូតដល់  ៨,៥  ពាន់ លាន នាក់ ។
២.  ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិច នឹង លែង ជា កំពូល មហា អំណាច តែ មួយ ទៀត ហើយ ។  ពិភពលោក នឹង មាន មហា អំណាច ច្រើន  ដូចជា ប្រទេស ចិន  ប្រទេស ជប៉ុន  ប្រទេស រុស្សី  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  និង ប្រទេស ឥណ្ឌា ជាដើម ។
៥.  មនុស្ស ប្រមាណ  ១  លាន នាក់ អាចនឹង ចល័ត ទៅ ទីកន្លែង ផ្សេង ៗ លើ ពិភពលោក  ដោយសារតែ បញ្ហា បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  ដូច្នេះហើយ  ពិភពលោក ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ប្រឈមមុខ នឹង ការបម្លាស់ ប្ដូរ ទីកន្លែង របស់ ប្រជាជន  នេះ បើ តាម ការសរសេរ របស់ លោកស្រី  Lorna  Solis  ជា ស្ថាបនិក និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ អង្គការ  Blue  Rose  Compass ។
៣.  មនុស្ស មិន ចាំបាច់ រង់ចាំ ការបរិច្ចាគ សរីរាង្គ ពី អ្នកដទៃ ទៀត ទេ ។  ការប្ដូរ សរីរាង្គ របស់ មនុស្ស អាចនឹង ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ព្រីន  3D ។
៤.  ការបរិភោគ សាច់ អាចនឹង ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ  ដើម្បី សុខភាព និង បរិស្ថាន ពិភពលោក ។  សាច់ នឹង លែង ជា ម្ហូប អាហារ ជាប្រចាំ ទៀត ហើយ  ដោយ វា នឹង ត្រូវបាន បរិភោគ ក្នុង ឪកាស ពិសេស ម្ដង ម្កាល តែ ប៉ុណ្ណោះ  នេះ បើ យោង តាម លោក សាស្ត្រាចារ្យ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Leeds  ចក្រភព អង់គ្លេស ។
៧.  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត អាចនឹង រកឃើញ មធ្យោបាយ ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ មនុស្ស អាច រស់ នៅ លើ ភព អង្គារ បាន  ហើយ យើង ប្រហែលជា អាចនឹង រកឃើញ ភស្តុតាង នៃ ជីវិត មនុស្ស ភព ផ្កាយ  ( អេលៀន )  ផងដែរ ៕
ការកាត់ ប្រាក់ បៀរវត្សរ៍  -  សូម ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ការកាត់ ប្រាក់ បៀរវត្សរ៍  និង ការផាកពិន័យ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  -  Km.Prake.org
ការកាត់ ប្រាក់ ឈ្នួល  និង  ការពិន័យ ជា ប្រាក់  សូម ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ការកាត់ ប្រាក់ បៀរវត្សរ៍  និង ការផាកពិន័យ នៅ កន្លែង ធ្វើការ នៅ កម្ពុជា ។  តើ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក មាន កាត់ប្រាក់ បៀរវត្សរ៍ របស់ អ្នក  និង ផាក ពិន័យ លើ ប្រាក់ បៀរវត្សរ៍ របស់ អ្នក ដែរ រឺ ទេ ?  សូម ទទួល ព័ត៌មាន អំពី ការកាត់ ប្រាក់ បៀរវត្សរ៍  និង ការផាកពិន័យ នៅ កន្លែង ធ្វើការ តាម រយះ  Prake.org ។  https://km.prake.org/decent-work/178017b6179a178017b6178f17cb179417d2179a17b6178017cb178817d2179317bd179b-179317b71784-178017b6179a179617b7179317d01799  https://km.prake.org/@@site-logo/wageindicator.png
សូម ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ការកាត់ ប្រាក់ បៀរវត្សរ៍  និង ការផាកពិន័យ នៅ កន្លែង ធ្វើការ នៅ កម្ពុជា ។  តើ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក មាន កាត់ប្រាក់ បៀរវត្សរ៍ របស់ អ្នក  និង ផាក ពិន័យ លើ ប្រាក់ បៀរវត្សរ៍ របស់ អ្នក ដែរ រឺ ទេ ?  សូម ទទួល ព័ត៌មាន អំពី ការកាត់ ប្រាក់ បៀរវត្សរ៍  និង ការផាកពិន័យ នៅ កន្លែង ធ្វើការ តាម រយះ  Prake.org ។
ជាទូទៅ  និយោជក មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឳ្យ កាត់ ប្រាក់ ឈ្នួល របស់ កម្មករ និយោជិត ទេ ។  ជាពិសេស  និយោជក មិន អាច គិត  ឬ  កាត់ ប្រាក់ ឈ្នួល ដូច ខាងក្រោម ទេ៖
ពិន័យ ជា ប្រាក់  ឬ  កាត់ ប្រាក់ ឈ្នួល របស់ កម្មករ និយោជិត  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម ពួកគេ ពី កំហុស  ឬ  ការបដិសេធ មិន ព្រម ធ្វើ ការបន្ថែម ម៉ោង នោះ ទេ
ចំពោះ ការកាត់ ប្រាក់ ទាំងនេះ  ចំនួន ប្រាក់ ដែល កាត់ ពី ប្រាក់ ឈ្នួល របស់ កម្មករ និយោជិត  មិន ត្រូវ ឳ្យ ហួស  ដល់ ភាគ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ដែល កម្មករ និយោជិត យក ទៅ ផ្ទះ ទេ  ។
ក្នុង សារលិខិត  ទេ សារភិបាល អូស្រ្តាលី  លោក  Peter  Cosgrove  បាន វាយតម្លៃ ថា ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  មាន ប្រពៃណី ជាយូរ មកហើយ  និង ត្រូវបាន ពង្រឹង តាមរយៈ ការជួប ប្រាស្រ័យ ប្រជាជន យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋ  កិច្ច  -  ពាណិជ្ជកម្ម កំពុង បាន កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ក៏ ដូចជា ការចែករំលែក នូវ ចំណុច ប្រហាក់ ប្រហែលជាច្រើន ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង តំបន់ និង សកលលោក ។
(VOVWORLD)  -  នា ឱកាស ដែល អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយ  នីស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ១៤  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ជា ប្រធាន រដ្ឋ នៃ សាធារណរដ្ឋ វៀតណាម សង្គម និយម វៀតណាម  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  អូស្ត្រាលី និង ម៉ុងហ្គោលី  បាន ផ្ញើរ សារ ទូរលេខ និង លិខិត ចូលរួម អបអរសាទរ ផងដែរ ។
នៅក្នុង សារលិខិត  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន បាន សម្តែង នូវ ជំនឿ ជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  ជាមួយ កិច្ចប្រឹងប្រែង ប្រកបដោយ ការគិតគូរ  វែងឆ្ងាយ  និង គ្មាន ការនឿយហត់ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ប្រទេស វៀតណាម  នឹង សម្រេចបាន វឌ្ឍនភាព កាន់តែ ធំ ធេង ថែម ទៀត ជា បន្ដ បន្ទាប់  ដើម្បី ឈានដល់ គោល  ដៅ  ឧស្សាហូបនីយកម្ម  និង ទំនើបកម្ម ប្រទេសជាតិ ។
ប្រធានាធិបតី ម៉ុងហ្គោលី  លោក  Khaltmaa  Battulga  បាន ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ ជូន ចំពោះ អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  ប្រធាន រដ្ឋ នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម  វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  ផងដែរ ៕
Danny  Welbeck  រងរបួស កជើង ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង អំឡុង ការប្រកួត ដែល  Arsenal  ស្មើគ្នា ជាមួយ  Sporting  Lisbon  ក្នុង លទ្ធផល  ០ - ០  នៃ ពានរង្វាន់  UEFA  Europa  League  នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ៨  ខែវច្ឆិកា ។
Welbeck  ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ នៅលើ ទីលាន ដោយ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត  បន្ទាប់ពី រូប គេ ដួល បត់ កជើង ពេល ប្រជែង បាល់ ជាមួយ ខ្សែ ការពារ គូ ប្រជែង នៅមុខ ទី របស់  Sporting ។  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ លោក  Unai  Emery  បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ អង់គ្លេស  វ័យ ២៧ ឆ្នាំ នេះ បាន បាក់ កជើង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
លទ្ធផល ស្មើគ្នា  ០ - ០  ជាមួយ ក្រុម ពី ព័រទុយហ្គាល់ នៅ ទឹកដី  Emirates  យប់ មិញ នេះ  នាំឲ្យ  Arsenal  បាន កៅអី ទៅ វគ្គ ៣២ ក្រុម ចុងក្រោយ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទោះសល់ ២ ប្រកួត ទៀត ។  ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត  ៤ លើក កន្លងមក  កាំភ្លើង ធំ រក បាន ១០ ពិន្ទុ  ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ១  ពូល  E  តាម ពីក្រោយ ដោយ  Sporting  ដែល មាន ៧ ពិន្ទុ  ហើយ  Vorskla  និង Qarabag  FK  មាន ៣ ពិន្ទុ ដូចគ្នា ។
ជុំវិញ បញ្ហា របួស របស់  Welbeck  លោក  Emery  លើកឡើង ពី ការព្រួយបារម្ភ ថា៖ «  រូប គេ កំពុង ស្ថិត នៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅឡើយ  ហើយ យើង កំពុង រង់ចាំ ព័ត៌មាន ។  ប៉ុន្តែ យើង គិត ថា វា ពិតជា របួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ នេះ ជា របួស កជើង ថែម ទៀត ដែល អាចនឹង ត្រូវ សម្រាក រយៈពេល វែង » ។
2.  ការទម្លាក់ ចោល បទ ចោទប្រកាន់ នានា  ទៅលើ មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង ,  មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស  ម ន្រី្ត  គ.ជ.ប  និង  ក្រុម អ្នកប្រឆាំង  ជាបន្ទាន់ ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមាណ  ៣០០  នាក់  មក ជួបជុំ ធ្វើ បាតុកម្ម  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ថ្ងៃទី ១១  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ពួកគេ សរសេរ ញតិ្ត ជា ភាសា បារាំង  និង អង់គ្លេស  ដាក់ ជូន ទៅ សភា អឺរ៉ុង ,  ប្រធានាធិបតី បារាំង  និង  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា សេចក្តី សង្ខេប ញត្តិ  ជា ភាសា ខ្មែរ ។
ញត្តិ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ សហភាព អឺរ៉ុប  ស្តីពី  ការធ្វើទុក្ខបុកម្មេញ  នយោបាយ  និង  ការរំលោភ  សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ កម្ពុជា៖  ផ្ញើ ជូន  សហ ប្រធាន ហត្ថលេខី  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩៩១,  ជូន ទៅ រដ្ឋសភា អឺរ៉ុប  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ
យើងខ្ញុំ ជា អ្នកតំណាង សង្គម ស៊ីវិល  និង ជន រួម ជាតិ  ដែល រស់ នៅ ប្រទេស បារាំង  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  បាន មក ជួបជុំគ្នា  នៅ ទីលាន  សិទ្ធិ មនុស្ស  ទីក្រុង ប៉ារីស  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី តវ៉ា  ប្រឆាំង ការរំលោភ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង បារី ស  ឆ្នាំ ១៩៩១  ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
3.  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ  ឲ្យ ស្រប តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  ទីក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩៩១  ។
ដោយ ហេតុ នេះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  មក ជួបប្រជុំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម អហិង្សា  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  អនុវត្ត ជាដាច់ខាត នូវ៖
រយៈពេល  ២៥  ឆ្នាំ មក នេះ  របប ផ្តាច់ការ  ប្រជាភិថុត  ដ៏ សែន ពុករលួយ របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន  តែងតែ រំលោភ សិទ្ឋិ មនុស្ស  និង គោលការណ៍ លទ្ឋិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា ។  ជាក់ស្តែង  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  និង ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  រដ្ឋាភិបាល  បាន និង កំពុង  រំលោភ អំណាច  លើ រដ្ឋសភា  និង  ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ដើម្បី បញ្ចប់ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សមាជិក សភា  លោក  សម  រង្ស៊ី ,  និង ដក តួនាទី  ពី អនុ ប្រធាន ទី ១  រដ្ឋ សភា របស់  លោក  កឹម  សុខា  ព្រមទាំង ចាប់ ឃុំខ្លួន សមាជិក សភា  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ដែល នៅ មាន  អភ័យ ឯក សិទ្ធិ នៅឡើយ ។  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋាភិបាល  ប្រើ យន្តការតុលាការ  បន្ត ចាប់ ឃុំខ្លួន មន្រ្តី សង្គម ស៊ីវិល  ៤  រូប គឺ លោក  ណៃ  វ៉ង់ដា,  លោកស្រី  លឹម  មុន្នី ,  លោក  នី  សុខា,  លោក  យី  សុខសាន្ត  ហើយនិង  អគ្គ លេខាធិការ រង  គ.ជ.ប  ១  រូប គឺ លោក  នី  ចរិយា ។  មកដល់ ពេលនេះ  មាន ចំនួន  ២៥  នាក់ ហើយ  កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង យ៉ាង អយុត្តិធម៌  ។
1.  ការដោះលែង សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  បរិស្ថាន  និង អ្នកនយោបាយ ទាំងអស់  ដែល កំពុង  ជាប់ ឃុំឃាំង  ឲ្យ មាន  សេរីភាព  ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ។
លោក  ស៊ន  សំណាង  ថា  កាលពី ជំនាន់ បារាំង  ខេត្ត  កំពត  ធំ ជាង គេ និង គ្របដណ្តប់ ខេត្ត កែប  ព្រះសីហនុ  និង កោះ កុង
ភ្នំពេញ៖  លោក បណ្ឌិត ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ស៊ន  សំណាង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ខេត្ត កំពត  កាលពី ជំនាន់ បារាំង  លាតសន្ធឹង លើ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ជាង ៤០០ គីឡូម៉ែត្រ ។  កាលពី ជំនាន់ នោះ  ខ ...
កំពត៖  សិប្បកម្ម ត្បាញ  « កញ្ឆេរ »  ជាមុខរបរ ប្រពៃណី របស់ អ្នកភូមិ អូរ តូច  ឃុំ អណ្តូង ខ្មែរ  ស្រុក ទឹក ឈូ ។  ដើម ឡើយ នៅក្នុង ភូមិ អូរ តូច នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រម ...
កំពត៖  រដូវ ធ្វើ ស្រែ អំបិល នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ខែវិច្ឆិកា  ដល់ ខែឧសភា ។  បច្ចុប្បន្ន  នៅ ភូមិ បឹង តាព្រាម  និង ភូមិ ស្រែ  នៅ សង្កាត់ ត្រោយ កោះ  ក្រុង កំពត  សល់ ប្រមាណ ២០ គ្រួសារ ប...
អភិបាល ខេត្ត កំពត  គ្រោង សាងសង់ ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន  និង ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី  ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ៥០ លាន ដុល្លារ
កំពត់៖  ខេត្ត កំពត នឹង មាន ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បើន លឿន ពី ភ្នំពេញ  កំពត  ដែល អាច ធ្វើដំណើរ ចំណាយ ពេល ត្រឹម ១ ម៉ោង ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ មាន ព្រលានយន្តហោះ មួយ ទៀតផង ។  នេ...
កំពត៖  ទឹក ធ្លាក់ តាដាស ច្ចំ  ជា រមណីយដ្ឋាន មួយ ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត កំពត  បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅ កម្សាន្ត យ៉ាង ច្រើន នា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ។  រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ តាដាស ច្ចំន ...
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា  នឹង នាំចូល អំបិល ចំនួន ៣ ម៉ឺន តោន  ពី បរទេស សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក ។  បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក  ប៊ុន  បារាំង  ប្រធាន សហគមន៍ អ្នកផលិត អំបិល ...
កំពត៖  សហគមន៍ នេសាទ ត្រពាំង សង្កែ  ដែល ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ប្រភេទ ទឹក ភ្លាវ រវាង ទឹក សាប  និង ទឹក ប្រៃ ប្រសព្វ គ្នា  សម្បូរ ទៅ ដោយ ព្រៃ កោងកាង ជាង ៤០ ប្រភេទ ,  ស្មៅ សមុទ្រ ,  ផ្កា ថ្ម ...
សម្ដេច  ស  ខេង  ៖  កម្ពុជា នៅតែ ត្រូវការ ជំនួយ ដ៏ ស្មោះសរ  ពី អន្តរជាតិ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ក្រោយ
កំពត៖  កម្ពុជា  នៅតែ ត្រូវការ ជំនួយ ដ៏ ស្មោះសរ  ពី សហគម អន្តរជាតិ  សម្រាប់ គាំទ្រ ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត បន្ត ទៀត ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅក្នុង ព...
កំពត៖  យុវជន ចំនួន ១០០ រូប  ដែល មកពី ស្ថាប័ន ផ្សេង គ្នា  បាន បោះជំរំជុំគ្នា នៅ ខេត្ត កំពត  ដែល មាន ការដឹកនាំ ដោយ អង្គការ អាក់ សិន អេត (Actionaid) ។  កម្មវិធី នេះ មាន រយៈពេល ៤ ...
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៦  មិនា  នៅ ទីស្នាក់ការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក របស់  អាមេរិក នោះ  អូស្ត្រាលី  និង ទីម័រ ខាងកើត បាន ចុះហត្ថលេខា សន្ធិសញ្ញា កំណត់ ដែន សមុទ្រ  ដោយ មាន ចូលរួម របស់ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  Antonio  Guterres  ។
នា ថ្ងៃទី  ៦  មិនា  នៅ ទីស្នាក់ការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក របស់  អាមេរិក នោះ  អូស្ត្រាលី  និង ទីម័រ ខាងកើត បាន ចុះហត្ថលេខា សន្ធិសញ្ញា កំណត់ ដែន សមុទ្រ  ដោយ មាន ចូលរួម របស់ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  Antonio  Guterres  ។  ឯកសារ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត នេះ  ដែល ទើបនឹង បាន ចុះហត្ថលេខា  បាន កត់សម្គាល់ ការផ្សះផ្សារ ជា លើក ដំបូង រវាង អូស្ត្រាលី  និង ទីម័រ ខាងកើត តាម អនុសញ្ញា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី ពី  ច្បាប់ សមុទ្រ  (UNCLOS)  នា ឆ្នាំ  ១៩៨២ ។  ការចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា កំណត់ ព្រំដែន សមុទ្រ ជាប្រវត្តិសាស្ររវាង អូស្ត្រាលី  និង ទីម័រ ខាងកើត បាន បញ្ចប់ ការជជែកគ្នា អំពី ដែន សមុទ្រ រវាង ប្រទេសេ ទាំង ពីរ ដែល អូសបន្លាយ យ៉ាង យូរអង្វែង ៕
សៀមរាប៖  អ្នកស្រី  ប្រាក់  ហ៊ា  ជា សិប្បករត្បាញ សូត្រ ម្នាក់  នៃ ក្រុមហ៊ុន ចម្រុះ សិប្បករ អង្គរ  ឬ ហៅ ថា  អាទី សង់ អង្គរ  (Artisans  Angkor)  ដែល មាន វត្តមាន ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។  ស្រី  ហ៊ា  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អ្នកស្រី អាច ស្រាវ សរសៃ សូត្រ ពី សំបុក ដង្កូវ នាង បាន ប្រមាណ  ៣ គីឡូក្រាម  ដែល ស្មើនឹង  ៣,៦០០ សំបុក ។  មុននឹង អាច ស្រាវបាន ជា សរសៃ សូត្រ ចេញ ពី សំបុក ដង្កូវ នាង  អ្នកស្រី ត្រូវ ធ្វើ តាម ក្បួន ពី មួយ ដំណាក់កាល ទៅ មួយ ដំណាក់កាល ។
Array  (  [0]  =>  71033  [1]  =>  9,28,76  [2]  =>  អ្នកស្រី  ប្រាក់  ហ៊ា  ស្រាវ សរសៃ សូត្រ ពី សំបុក ដង្កូវ នាង មួយ ថ្ងៃ បាន  ៣,៦០០ សំបុក  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  សូត្រ ,  ដង្កូវ នាង ,  [6]  =>  136  [7]  =>  0  [8]  =>  )
សំបុក ដង្កូវ នាង ដែល ស្ត្រី តម្បាញ សូត្រ  ប្រាក់  ហ៊ាន  យកមក ស្រាវ មាន ពីរ ប្រភេទ  គឺ ពណ៌ ស ស្លេក  និង ពណ៌ លឿង ។  អ្នកស្រី  ហ៊ា  ពន្យល់ ថា  សម្រាប់ សំបុក ពណ៌ ស ស្លេក  គឺ ត្រូវ ហាល វា រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍  រីឯ សំបុក ពណ៌ លឿង  គឺជា សំបុក ដង្កូវ នាង ដែល នៅ ស្រស់ ។  សំបុក ដង្កូវ នាង ដែល ហាល ថ្ងៃ  ត្រូវ ចំណាយ ពេល ស្ងោរ យូរ ជាង សំបុក ដង្កូវ នាង ថ្មី ។
សិប្បករត្បាញ សូត្រ រូប នេះ  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  សរសៃ សូត្រ ដែល ស្រាវបាន ពី សំបុក ដង្កូវ នាង នេះ  មាន ពី ប្រភេទ គឺ សូត្រ សាច់  និង សូត្រ ក្បាល ។  សម្រាប់ សូត្រ សាច់ អាច ត្បាញ ជា ហូល  និង ផា មួង  ចំណែក សូត្រ ក្បាល  អាច យក ទៅ ត្បាញ ជា ខោ,  ក្រម៉ា  ឬ កម្រាល ផ្សេង ៗ ។
ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង វិស័យ កសិកម្ម ,  ផលិតផល អត្តសញ្ញាណ ,  ជំនួញ ខ្នាត តូច  និង មធ្យម ,  បរិស្ថាន  និង ទេសចរណ៍  សូម ចុច  Download  App  « ថ្មី ៗ ២៥  រាជធានី - ខេត្ត »  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  iOS:  https://apple.co/2ub9pdj  និង  Android:  http://bit.ly/2KSe1MB  ។  ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ទាំងនេះ  ក៏ មាន នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  Thmey  Thmey  25  និង  YouTube  Channel:  https://goo.gl/D6xQBv  ៕
ហេតុ អ្វី យើង ត្រូវ ប្រឆាំង  ការកែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មាត្រា ២  និង  មូលហេតុ អ្វី  ហ៊ុន  សែន  ចង់ ប្តូរ ទំហំ ផែនទី ពី  បោន  (Bonne)  ១ / ១០០.០០០  មក  UTM  ១ / ៥០.០០០ ?
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ ដែល  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង ថា  កម្ពុជា ត្រូវការ ផែនទី ខ្នាត  ១ / ៥០០០០  ដើម្បី ប្រើ ក្នុង ការកំណត់ បន្ទាត់ ព្រំដែន  និង បង្គល ព្រំដែន ថ្មី  ជាមួយ យួន  និង ការធ្វើ  វិសោធនកម្ម  មាត្រា ២ ។  ជា ការពិត រឿង នេះ  វា ទាក់ទង ទៅ នឹង នយោបាយ របស់  ហ៊ុន  សែន  និង  ចៅហ្វាយ យួន  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ដែល បាន ពុះ ជ្រៀក កាត់ យក ទឹកដី ខ្មែរ  រហូតមក  ដល់ ពេលនេះ  ចាប់តាំងពី យួន  បាន ឈ្លានពាន នឹង កាន់កាប់ ទឹកដី ខ្មែរ  ពី ឆ្នាំ ១៩៧៩  មក ។
១.  នៅ សម័យ សម្តេច តា៖  ផែនទី ដែល ខ្មែរ ប្រើប្រាស់ គឺជា ផែនទី  បោន  ខ្នាត ១ / ១០០  ០០០  បោះពុម្ភ  ពី ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៣៣  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៥៣ ។  ផែនទី ទាំងនេះ  មាន ចំនួន  ២៦  ផ្ទាំង សម្រាប់ កំណត់  បន្ទាត់  ព្រំដែន ខ្មែរ  យួន ។  សម្តេច តា  នរោត្តម  សីហនុ  ក៏ បាន យក ផែនទី នេះ  ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ  អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  នា ឆ្នាំ ១៩៦៥  ហើយ បាន ការទទួលស្គាល់  ជា អន្តរជាតិ ផងដែរ ។  សម្រាប់ ការបោះ  បង្គោល ព្រំដែន  ដែល ប្រើ តាម ផែនទី  បោន  ខ្នាត  ១ / ១០០  ០០០  ពេល នោះ  គឺ សម្រេច បោះ  បង្គោល  ទាំងអស់  មាន  ១២៤  បង្គោល  ដោយ បោះ នៅ ឆ្នាំ ១៨៧០ ,  ១៨៧៣,  ១៩១៤, ១៩៣៥  និង ១៩៤២ ។
២.  សម័យ រដ្ឋ កម្ពុជា  យួន គ្រប់គ្រង៖  បន្ទាប់ពី បាន ឈ្លានពាន កម្ពុជា បាន សម្រេច  និង លើក បន្តុប  ហ៊ុន  សែន  បាន កាន់អំណាច រឹង ដៃ  យួន បាន រៀបចំ សន្ធិសញ្ញា កំណត់ ព្រំដែន គោក ជាថ្មី  ជាមួយ ក  ម្ពុជា ឡើងវិញ  ដែល ហៅ ថា  « សន្ធិសញ្ញា កំណត់ ព្រំដែន  រវាង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ១៩៨៥ » ។  តាម សន្ធិសញ្ញា នេះ  គឺ យួន បាន កំណត់  ប្រើប្រាស់ ផែនទី ថ្មី  តាម ការចង់បាន របស់ ខ្លួន  គឺ ផែនទី  យូធី អឹម  (UTM)  ខ្នាត  ១ / ៥០.០០០  សម្រាប់  កំណត់ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  និង បោះ បង្គោល ព្រំដែន ជាថ្មី  ជាមួយ កម្ពុជា ។  ផែនទី  យូធី អឹម  ទាំងនេះ  ជា ផែនទី របស់ ទាហាន អាមេរិកកាំង  ធ្វើឡើង ក្នុង សម័យ សង្រ្គាម អាមេរិក  និង យួន  ក្នុង គោល  បំណ សង្រ្គាម  ដែល គ្មាន ភាពច្បាស់លាស់  និង បំពាន បូរណភាព ទឹកដី ខ្មែរ  ហើយ កម្ពុជា  មិន  ទទួលស្គាល់  និង អន្តរជាតិ  មិន ទទួលស្គាល់ ។  ជាពិសេស គឺ  ភាគី កម្ពុជា  និង វៀតណាម  ដែល ជា  ភាគី មាន ព្រំដែន រួម  មិន ដែល បាន ទទួលស្គាល់  បូរណភាព ទឹកដី  និង កំណត់ ព្រំដែន  នៃ ប្រទេស  ទាំង ពីរ  តាម ផែនទី នេះ ឡើយ ។  ហ៊ុន  សែន  បាន ទទួលយក សន្ធិសញ្ញា នេះ  ហើយ ភាគី យួន  បាន  បោះពុម្ភ ផែន  យូធី អឹម ខ្នាត  ១ / ៥០.០០០  នេះ ចំនួន  ៤០  ផ្ទាំង  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៦  ដើម្បី ប្រើ  ហើយ បាន  ធ្វើ យុទ្ធនាការ  បោះ បង្គោល ព្រំដែន បាន ចំនួន  ៧២  បង្គោល  ដោយ ឯកតោភាគី  ពី ឆ្នាំ ១៩៨៦  ដល់ ១៩៨៨ ។  ជា រួម ការធ្វើ ផែនទី  និង បោះ បង្គោល ព្រំដែន  គឺ យួន ជា អ្នកសម្រេច  ហើយ យួន  យក ដី ខ្មែរ ប៉ុណ្ណាះ  នា ពេល នោះ  បោះ បង្គោល នៅ ត្រង់ណា  ក៏ គ្មាន អ្នកណា ដឹង ដែរ ។
៣.  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ១៩៩៣  មាន រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ត្រូវបាន ប្រសូត្រ ឡើង ។  ក្នុង ស្មារតី  ការពារ បូរណភាព ទឹកដី  ស្រប តាម ផែនទី ខ្មែរ  ដែល អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់  ឆ្នាំ ១៩៦៥  និង  ស្រប  តាម ស្មារតី  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ១៩៩១  ហើយ តាម ការស្វែងយល់  អំពី ការបាត់បង់  ទឹកដី ខ្មែរ  ក្រោម អាណានិគម យួន  ពី ឆ្នាំ ១៩៧៩  មក  ១៩៨៩  តាមរយៈ ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន ថ្មី  និង ការប្រើ ផែនទី ថ្មី  ដែល អន្តរជាតិ មិន ទទួលស្គាល់  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខ្មែរ  នា ពេល នោះ  បាន កំណត់ យក  ការប្រើប្រាស់ ប្រភេទ ផែនទី  និង ចន្លោះ ឆ្នាំ បោះពុម្ភ ផែនទី  សម្រាប់ កំណត់ បូរណភាព ទឹកដី  និង អធិបតេយ្យ ជាតិ  មក ដាក់ បញ្ចូល ក្នុង មាត្រា  នៃ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ជាតិ  ចែង ក្នុង ជំពូក ទី  ១  អំពី អធិបតេយ្យ  ក្នុង  មាត្រា  ២  ដែល មាន ន័យ ថា៖  « បូរណភាព ទឹកដី របស់  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មិន អាច រំលោភ បាន ដាច់ខាត ក្នុង ព្រំដែន របស់ ខ្លួន  ដែល មាន កំណត់  ក្នុង ផែនទី ខ្នាត  ១ / ១០០.០០០  ធ្វើ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៣៣ - ១៩៥៣  ហើយ ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ  នៅ ចន្លោះ  ឆ្នាំ  ១៩៦៣ - ១៩៦៩ » ។  មាត្រា នេះ  បាន ក្លាយជា ខឿន ដ៏ រាំង មាំ មួយ  សម្រាប់ ការពារ បូរណភាព ទឹកដី ខ្មែរ  និង បាន ក្លាយជា បន្លា ក្នុង កែវភ្នែក ភាគី យួន  និង ក្រុម អាយ៉ង របស់ ខ្លួន  ហ៊ុន  សែន  នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ។
៤.  ការបន្ត បោះ បង្គោល ព្រំដែន  ការចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា បំពេញ បន្ថែម  ឆ្នាំ ២០០៥  និង  គោលបំណង កែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មាត្រា ២  របស់  ហ៊ុន  សែន៖  បន្ទាប់ពី  មាន រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ឆ្នាំ ១៩៩៣  ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន  ត្រូវបាន ផ្អាក មួយ រយៈ  ហើយ ត្រូវបាន បន្ត ឡើងវិញ  នៅ ពេល ដែល  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  ឆ្នាំ ១៩៩៧  និង កាន់កាប់ អំណាច ពេញ ក្នុង ដៃ  ឡើងវិញ ។  លុះ ដល់  ឆ្នាំ ២០០៥  ហ៊ុន  សែន  បាន ចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា បំពេញ បន្ថែម ២០០៥  បន្ត ជីវិត ឲ្យ  « សន្ធិសញ្ញា  កំណត់ ព្រំដែន  រវាង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម  វៀតណាម  ១៩៨៥ »  រស់ ឡើងវិញ  ដើម្បី បម្រើ  យួន តទៅទៀត ។  ក្នុង សន្ធិសញ្ញា បំពេញ បន្ថែម  ២០០៥  ក្នុង នោះ មាន ចំណុច មួយចំនួន  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា៖  ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ឯកភាព គ្នា  ធ្វើ ផែនទី ចម្លង ពី ផែនទី  បោន  ១ / ០០.០០០  មក ផែនទី យូធី អឹម  ១ / ៥០.០០០  និង ភាគី យួន  ជា អ្នកធានា បោះពុម្ភ ផែនទី ចម្លង នេះ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ បោះ បង្គោល  ព្រំដែន  និង ធានា ចេញថ្លៃ  កសាង បង្គោល ព្រំដែន ផងដែរ  ហើយ ការបោះ បង្គោល  នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ឆមាស ទី ១  នៃ ឆ្នាំ ២០០៦ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារតែ ដឹង រឿង  សន្ធិសញ្ញ បំពេញ បន្ថែម នេះ  ទើប សម្តេច តា  មាន ផែនការ  ដាក់ រាជ មិន ចង់ ពាក់ព័ន្ធ  ហើយ ក្រោយមក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន គំរាម ព្រះមហាក្សត្រ ថ្មី  ដើម្បី រំលាយ  របប រាជានិយម ចោល  ថែម ទៀត  ប្រសិនបើ មិន ព្រម ទទួលស្គាល់  សន្ធិសញ្ញា បំពេញ បន្ថែម  ឆ្នាំ ២០០៥  នោះ ។  ក្នុង ពេល នោះ  ក្រៅពី ការគំរាម ព្រះមហាក្សត្រ  គឺ មាន សកម្មជន ព្រំដែន  និង សកម្មជន សង្គម ជាច្រើន  បាន រងគ្រោះ ដោយ ត្រូវ រត់ ចោល ស្រុក  និង ជាប់ គុក ព្រោះតែ ប្រឆាំង  ហ៊ុន  សែន  នឹង រឿង សន្ធិសញ្ញា បំពេញ បន្ថែម  ២០០៥  និង ការសម្រេច យក ផែនទី ខុស ច្បាប់ នេះ  មក ប្រើ  រួមមាន  លោក  ម៉ែន  ណាត ,  លោក  ឆាំ  ឆានី ,  លោក  អៀ  ចាន់ ណា ,  លោក  ប៉ាង  សុខឿន ,  ( ក្រុម រត់ ភៀសខ្លួន មក ប្រទេស ទី ៣ ),  លោក រ៉ុង  ឈុន  លោក  ម៉ម  សូ  ណង់ ដូ,  លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  ( ក្រុម ជាប់ គុក ),  លោក  ជា  មុន្នី  ( ភៀសខ្លួន  តែ ក្រោយមក ចូល ស្រុក វិញ ) ។
ជា រួម  រឿង ប្រើ ផែនទី  និង ចម្លង ផែនទី  ពី ប្រភេទ ផែនទី បោន  ១ / ១០០  ០០០  មក ផែនទី យូធី អឹម  ១ / ៥០  ០០០  នេះ  មិន មែន មែន ជា រឿង ថ្មី ទេ  តាមពិត ជា រឿង  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើ  និង ប្រើ រួចហើយ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៥  និង ឆ្នាំ ២០០៥  មកដល់ ពេលនេះ  ហើយ ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន  ដោយ ប្រើ ផែនទី  យូធី អឹម  ១ / ៥០.០០០  នេះ  ទៀតសោធ គឺ  សម្រេចបាន  ៨៣ %  ទៅ ហើយ ។  ចុះ  ហេតុ អ្វី បានជា  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើជា លើក មក ស្នើសុំ នៅ ពេល នេះ  ដោយ ចង់ឲ្យ មាន អ្នកជំនាញ បារាំង  ចូលរួម ទៅ វិញ ?  បើ មាន ការធ្វើ មែន  តើ យក ផែន ត្រូវ ចម្លង ថ្មី នោះ  មក ធ្វើ អ្វី  បើ បង្គោល ព្រំដែន បោះ ជិត រួចទៅហើយ  នោះ ?  តើ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ត្រូវ បោះ បង្គោល ព្រំដែន សារជាថ្មី  ទាំងអស់ ឡើងវិញ តាម ផែនទី ថ្មី  នោះ ឬ ?  សូម បងប្អូន ជន រួម ឈាម ខ្មែរ គិត ទៅ មើល !
តាមពិត ទៅ វា គ្រាន់តែ ជា ល្បិច ថោក ទាប មួយ របស់  ហ៊ុន  សែន  ចង់ បន្លំ  និង បង្វែង ដាន ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះថា ទោះបី  ហ៊ុន  សែន  បាន គំរាម ព្រះមហាក្សត្រ  រដ្ឋសភា  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ជោគជ័យ  ឲ្យ ទទួលយក សន្ធិសញ្ញា បំពេញ បន្ថែម ឆ្នាំ ២០០៥  និង បាន ប្រើប្រាស់ ផែនទី ចែង  ក្នុង សន្ធិសញ្ញា នេះ  ដើម្បី កំណត់ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  និង បោះ បង្គោល ព្រំដែន ថ្មី  បាន  ៨៣ %  ជិត សម្រេច ក៏ដោយ  តែ  ហ៊ុន  សែន  នៅ មាន ឧបស័គ្គ មួយ ដ៏ ធំ ចំពោះ មុខ  គឺ « មាត្រា ២  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញា ជាតិ » ។  ដូច្នេះ  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវតែ កែប្រែ មាត្រា នេះ ឲ្យ ខាងតែ បាន  តែ វិធី នេះ ត្រូវការ សំលេង  ២ / ៣  នៃ សមាជិក សភា  ដែល ជា ការលំបាក សម្រាប់  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការសម្រេច ជោគជ័យ ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ ផ្លូវ នេះ  មិន  ជោគជ័យ  ហ៊ុន  សែន  មាន តែ ប្រើ វិធី បោក ថ្មី  ដោយ  ធ្វើជា ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការចម្លង ផែនបោន ខ្នាត  ១ / ១០០  ០០០  ដូច មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋនុញ្ញា  មក ជា ផែនទី  យូធី អឹម  ខ្នាត  ១ / ៥០  ០០០  ដោយ លើក  ហេតុផល ថា  « ទុក សម្រាប់ ប្រើ  ក្នុង ការកំណត់ ព្រំដែន  និង បោះ បង្គោល ព្រំដែន វិញ  ព្រោះ វា មាន  ភាពច្បាស់  និង ងាយស្រួល មើល ជាង » ។  នៅពេល អនាគត  ពេល ផែនការ នេះ  បាន សម្រេច  ហ៊ុន  សែន  នឹង ឲ្យ សភា អនុម័ត យល់ព្រម លើ ផែនទី នោះ  ពេល នោះ  ហ៊ុន  សែន  យក ទៅ បោះបង្ហើយ  ចុងក្រោយ  ប៉ុន្មាន ភាគរយ នៅសល់  គឺជា ការស្រេច  ហើយ អ្វី ៗ នឹង ស្រប ច្បាប់  ហ៊ុន  សែន  ក៏ អាច  លុបលាង ទោស ក្បត់ ជាតិ  រឿង កាត់ ដី  កាត់ ភូមិ  គាត់ ស្រែ ឲ្យ យួន  របស់ ខ្លួន បាន ដោយ  ជោគជ័យ ។  ហ៊ុន  សែន  នឹង យក ផែនទី ថ្មី នោះ  មក សំអាង  ដើម្បី បង្ហាញ ភាពស្រប ច្បាប់  របស់ ខ្លួន  ថា ជា ផែនទី  ផ្ទេរ មកពី ផែនទី  ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មាន បារាំង មក ជួយ  ជំនួស ឲ្យ  ផែនទី  យូធី អឹម  ខ្នាត  ១ / ៥០០០០  ខុស រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល យួន បោះពុម្ភ ឲ្យ ប្រើ  ហើយ ខ្លួន  បាន យក កប្រើ ពីមុន មក  យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  រីឯ មេដឹកនាំ ខ្មែរ  កូន ចៅ ខ្មែរ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់ តាម ព្រំដែន ដែល បាត់ ដី  បាត់ ភូមិ  ជំនាន់ ក្រោយ  ក៏ មិន អាច តវ៉ា បាន ទៀត ដែរ នៅពេល អនាគត ។  ជា រួម  អ្វី ៗ ត្រូវ ចប់  យួន  បាន  ជោគជ័យ  ហើយ  ហ៊ុន  សែន  សង គុណ យួន  បាន សម្រេច  និង  រួច ខ្លួន ពី ទោស ក្បត់ ជាតិ  ទាំងអស់ ។
នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ  ដែល យើង ត្រូវ ប្រឆាំង  ការកែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មាត្រា ២  និង  មូលហេតុ ដែល  ហ៊ុន  សែន  ចង់ ប្តូរ ទំហំ ផែនទី  ពី  ១ / ១០០០០០  មក  ១ / ៥០០០០ ។
ហេតុ អ្វី បានជា ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន  នា ពេល នោះ  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា  ជា ការធ្វើ ដោយ ឯកតោភាគី ?  មូលហេតុ គឺ សម័យ នោះ  យួន ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ខ្មែរ  ផែនទី យួន ជា អ្នកបោះ  សន្ធិសញ្ញា កំណត់ ព្រំដែន  យួន ជា អ្នក សរសេរ  ហើយ ខ្មែរ សម័យ នោះ  ក៏ គ្មាន អ្នកជំនាញ ព្រំដែន  និង ខាង ផែនទី ដែរ  ហើយ បើ  និយាយ ពី មេដឹកនាំ វិញ  សុទ្ធតែ ជា ពួក រៀន មិន ចប់ អនុវិទ្យាល័យ ទាំងអស់ ។  និយាយ ទៅ កុំ ថា  តែ  សម័យ នោះ  សូម្បីតែ សម័យ នេះ  ខាង រដ្ឋាភិបាល  នៅតែ មិន មាន ធនធាន  នេះ ពិតប្រាកដ  មក ធ្វើ  កិច្ចការ  ខាង ព្រំដែន នៅឡើយ ។  ជាក់ស្តែង  វ៉ា  គីម ហុង  ប្រធាន គណៈកម្មការ ព្រំដែន  រដ្ឋាភិបាល  ក៏ មិន មាន ជំនាញ  ខាង ព្រំដែន ពិតប្រាកដ ដែរ  ហើយក៏ សុទ្ធតែ ជា កូនសិស្សបស់  លោក  ស៊ាន  ប៉េង សែ  ដូច លោក  អ៊ុំ  សំអាន ,  លោក  ប៉ាង  សុខឿង  ( ខ្មែរ  សុវណ្ណ ភូមិ )  និង លោក  ម៉ែន  ណាត  ដូច តែ គ្នា ទេ ។  ក្រៅពី នេះ  ដូចជា លោកស្រី  កុយ  ពី សី  ដែល ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ ព្រំដែន  ក៏ មិន មាន ជំនាញ នេះ ដែរ  គឺ សុទ្ធតែ ទើប បាន ទៅ រៀនសូត្រ ខ្លះ ៗ  ជាមួយ ភាគី  យួន  ប៉ុណ្ណោះ  អំពី រឿង ព្រំដែន នេះ ។
លោក  ប្រាជ្ញ  ឆាត  ដែល ជា កូនប្រុស របស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  ThmeyThmey  ថា  ឪពុក របស់ ខ្លួន មាន បញ្ហា ជំងឺ សួត  និង បញ្ហា ឡើង កម្រិត ឈាម ក្រហម លើស ឈាម ស  ប៉ុន្តែ រង់ចាំ មើល លទ្ធផល ពិនិត្យ សិន ។
ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ ចាប៉ី ដង វែង ភិរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  កំពុង ដុន ដាប  ដោយ កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ក្រុមគ្រួសារ បាន សម្រេច បញ្ជូន ពី មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត តាកែវ  មកព្យបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន អះអាង ថា  ស្ថានភាព ជំងឺ គាត់ អាច ធូរស្បើយ វិញ  បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ ដឹង ច្បាស់លាស់ ។
លោក  ប្រាជ្ញ  ឆាត  បាន បន្ថែម ថា  ព្រឹទ្ធភិរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  មាន ស្ថានភាព ជំងឺ រ៉ាំរៃ  ដូចជា លើស ឈាម  បញ្ហា តម្រងនោម  បេះដូង  និង សួត  ជាង ១០ ឆ្នាំ ហើយ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ស្ថានភាព ជំងឺ គាត់ ធ្វើទុក្ខ ខ្លាំង  ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ សម្រេចចិត្ត បញ្ជូន គាត់ ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត តាកែវ  មុននឹង បញ្ជូន បន្ត មកកាល់ម៉ែត្រ  នា ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា ។
Array  (  [0]  =>  71031  [1]  =>  9,13  [2]  =>  ព្រឹទ្ធាចារ្យ ចាប៉ី ដង វែង ភិរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ កាល់ម៉ែត្រ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ប្រាជ្ញ  ឈួន  [6]  =>  124  [7]  =>  0  [8]  =>  )
លោក ព្រឹទ្ធភិរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  បច្ចុប្បន្ន អាយុ ៨២ ឆ្នាំ  ដែល មាន លំនៅដ្ឋាន អចិន្ត្រៃយ៍ នៅ ភូមិ កំណើត  ភូមិ ត្រពាំង កក់  ឃុំ ខ្វាវ  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ  បាន ចាប់ អាជីព ជា អ្នកចាប៉ី  ជាង ៧០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  លោក ជា បុគ្គល ដ៏ អស្ចារ្យ  និង ជាទីគោរព របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទាំងឡាយ ៕
នាង  សុជាតា  នៅក្នុង ចំណោម មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល ប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស ជា ទៀងទាត់ ក្នុង ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង នៅ សាលា  និង នៅក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  សម្រាប់ ការអប់រំ  និង ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត័មាន  និង បង្កើន លទ្ធភាព ការងារ របស់ នាង ក៏ ដូចជា ដើម្បី ការកម្សាន្ដ ផងដែរ ។
រូប ឯកសារ៖  សិស្ស ម្នាក់ កំពុង អាន ពាក្យ និង បកប្រែ ពាក្យ ឲ្យ គ្រូ និង សិស្ស ដទៃ ទៀត ស្តាប់ នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន ភាសា អង់គ្លេស តាម ផ្ទះ មួយ កន្លែង នៅ ខាងក្រោយ វិទ្យាល័យ បាក់ ទូក ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( ស៊ូ  ពិសែន /VOA)
នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ចំណេះដឹង ភាសា អង់គ្លេស ជា ការចាំបាច់ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល អាច ផ្តល់ លទ្ធភាព ឲ្យ ពួកគេ អាច រក ការងារ ដែល ផ្តល់ ប្រាក់ កម្រៃ ខ្ពស់ ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  បញ្ញវន្ត ខ្មែរ បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ មួយចំនួន អំពី ការហូរ ចូល វប្បធម៌ បរទេស តាមរយៈ ភាសា នេះ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នាង  ប៉ស់  សុជាតា  បាន អាន សៀវភៅ ដ៏ ល្បី របស់ អ្នកកាសែត សញ្ជាតិ អង់គ្លេស ឈ្មោះ  Jojo  Moyes ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់ ។  សៀវភៅ របស់ គាត់ នោះ មាន ចំណងជើង ថា  Me  Before  You  ដែល ជា សៀវភៅ ប្រលោមលោក មនោសញ្ចេតនា  ដែល ក្រោយមក ត្រូវបាន គេ ផលិត ជា ខ្សែភាពយន្ត ។
ដោយ មាន ការជក់ចិត្ត ជាមួយ ស្នាដៃ របស់ សៀវភៅ របស់ លោកស្រី  Jojo  Moyes  នោះ  នាង  សុជាតា  បាន ចាប់ យក សៀវភៅ បន្ទាប់ មួយ ទៀត របស់ អ្នកនិពន្ធ រូប នេះ  ហើយ សៀវភៅ ថ្មី នេះ មាន ចំណងជើង ថា  After  You ។
នាង  សុជាតា  បាន និយាយ ថា  សមត្ថភាព ក្នុង ការប្រើ ភាសា អង់គ្លេស របស់ នាង មិន មែន កើតឡើង ពី ខិតខំប្រឹងប្រែង រយៈពេល ខ្លី ទេ ។
ប៉ស់  សុជាតា  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  និស្សិត បញ្ចប់ អនុបណ្ឌិត រចនា ពហុ ផ្សព្វផ្សាយ ពី មហាវិទ្យាល័យ  Monash  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ២០១៦ ។  ( ផន  បុប្ផា /VOA)
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ  ដែល នាង  សុជាតា  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  សិក្សា ពី វប្បធម៌ ប្រទេស ដទៃ ទៀត ដោយ ខ្លួនឯង  តាមរយៈ ការអាន សៀវភៅ ។  នាង  សុជាតា  និង បងប្អូន ស្រី ពីរ នាក់ ទៀត របស់ នាង បាន អាន សៀវភៅ ផ្សេង ៗ ជា ភាសា អង់គ្លេស រាប់ រយ ក្បាល  ទោះជា រឿង ពិត  ឬ ជា រឿង ប្រឌិត ក្តី  តាំងពី នាង នៅ រៀន នៅ វិទ្យាល័យ ម៉្លេះ ។  នាង  សុជាតា  បាន ចូលរួម ជាមួយនិស្សិត ខ្មែរ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ចូលចិត្ត ការអាន សៀវភៅ ។
នាង  សុជាតា  នៅក្នុង ចំណោម មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល ប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស ជា ទៀងទាត់ ក្នុង ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង នៅ សាលា  និង នៅក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  សម្រាប់ ការអប់រំ  និង ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត័មាន  និង បង្កើន លទ្ធភាព ការងារ របស់ នាង ក៏ ដូចជា ដើម្បី ការកម្សាន្ដ ផងដែរ ។
បញ្ញវន្ត កម្ពុជា បាន ជំរុញឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស ឲ្យបាន ច្រើន ដើម្បី ជា មធ្យោបាយតភ្ជាប់ ជាមួយ លោក ខាងក្រៅ ។  ពួកគេ ក៏ បាន លើកឡើង នូវ ការព្រួយបារម្ភ អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការរីករាលដាល ភាសា អង់គ្លេស ទៅលើ វប្បធម៌ កម្ពុជា ផងដែរ ។
អ្វី ដែល នាង  សុជាតា  ចង់បាន  នាង តែងតែ រកឃើញ នៅក្នុង បណ្ណាល័យ មជ្ឈមណ្ឌល អូស្ត្រាលី សម្រាប់ ការអប់រំ នេះ ។  នាង បាន យក សៀវភៅ ពី បណ្ណាល័យ នោះ មួយ ក្បាល  ហើយ មួយ ក្បាល ទៀត ដើម្បី អាន ។
នាង  សុជាតា  មាន សំណាង ដែល ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង បាន បញ្ជូន នាង ឲ្យ ចូលរៀន ភាសា អង់គ្លេស នៅ សាលា ដែល ល្អ បំផុត មួយ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ជា កន្លែង ដែល នាង បាន អនុវត្ត ការអាន សរសេរ  និយាយ  និង ស្តាប់ ភាសា អង់គ្លេស  មុនពេល នាង ចូលរៀន នៅ មជ្ឈមណ្ឌល អូស្ត្រាលី សម្រាប់ ការអប់រំ  Australian  Center  for  Education ។
នាង  សុជាតា  ពាក់ អាវ អំបោះ ពណ៌ ខៀវ ដៃ ខ្លី  ហើយ នឹង តុបតែង មុខ លក្ខណៈ ធម្មជាតិ  ដែល មើលទៅ ខុសពី ស្ត្រី កម្ពុជា ផ្សេង ទៀត អាយុ ស្រករ នាង ។
នាង  សុជាតា  ញញឹម ដោយ មាន ទំនុកចិត្ត ។  នាង បាន ប្រាប់  VOA  អំពី របៀប ដែល នាង បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ សន្តិភាព អន្តរជាតិ មួយ  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  ខណៈពេល ដែល នាង នៅ ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី បី របស់ វិទ្យាស្ថាន ភាសា បរទេស  និង ដេប៉ាតេម៉ង់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង សារ គមនាគមន៍ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នាង និយាយ ថា  ជា ចាំបាច់ សិស្ស  និស្សិត កម្ពុជា ត្រូវតែ ចេះ ភាសា អង់គ្លេស ឲ្យបាន ល្អ ដើម្បី ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ បរទេស ។
នាង  សុជាតា  បាន ទទួល សញ្ញាប័ត្រ អនុបណ្ឌិត ក្នុង ការរចនា ពហុ មេឌៀពី សាកលវិទ្យាល័យ  Monash នៅ ទីក្រុង  Melbourne  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
រូប ឯកសារ៖  ទិដ្ឋភាព ការរៀន ភាសា អង់គ្លេស តាម ផ្ទះ មួយ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៦៤  ខាងត្បូង ឆៀង ខាងកើត វិទ្យាល័យ បាក់ ទូក ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ៦ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( ស៊ូ  ពិសែន /VOA)
នាង បាន និយាយ ថា៖  « ពេល ដែល ចេះ ភាសា អង់គ្លេស ទៅ  គឺ ខ្ញុំ អាច រៀន យល់ដឹង ពី វប្បធម៌ ផ្សេង ៗ ហើយ អាច ធ្វើ ស្វ័យ សិក្សា ដោយ ខ្លួនឯង ងាយស្រួល ជាង មុន  ព្រោះ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ចេះ ភាសា អង់គ្លេស  គឺ ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ចេះ ប្រើ អ៊ិនធឺណិត  និង ចេះ ប្រើ អ៊ីម៉េល នៅពេល តែ មួយ ដែរ ។  អញ្ចឹង នៅពេល ហ្នឹង  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ត្រូវការ រៀន  និង ចង់ ស្វែងយល់ អ្វី បន្ថែម ទៀត  ខ្ញុំ អាច រក តាម អ៊ីនធឺណិត បាន ដោយ ងាយស្រួល  ហើយ មួយ ទៀត គឺ នៅ ពេល ដែល យើង ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ អ្នក ផ្សេង ក៏ វា ងាយស្រួល ដែរ » ។
នៅពេល វិលត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  នាង  សុជាតា  បាន ធ្វើជា សាស្រ្តាចារ្យ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Limkokwing  ហើយ ក្រោយមក បាន ធ្វើជា អ្នកផលិត កម្មវិធី ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ ។
ក្រៅពី ផ្តល់ ឱកាស ដើម្បី ស្វែងយល់ ឲ្យបាន ច្រើន អំពី ពិភពលោក  ជំនាញ ភាសា អង់គ្លេស របស់ នាង  សុជាតា  បាន ផ្តល់ លទ្ធភាព ឱ្យ នាង ស្វែងយល់ វប្បធម៌ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ។
នាង និយាយ ថា៖  « នៅ ព្រលានយន្តហោះ មួយ ៗ ហ្នឹង  គេ តែងតែ ដាក់ អក្សរ អង់គ្លេស ហើយ នឹង អក្សរ ជាតិ គេ ។  អញ្ចឹង ទោះបីជា យើង អត់ ចេះ អក្សរ ជាតិ ណា ក៏ដោយ  យើង ទៅ ព្រលានយន្តហោះ ណា ក៏ បាន ដែរ ។  យើង អាច ដឹង ផ្លូវ បាន ដោយសារ ភាសា អង់គ្លេស » ។
« អ្វី ដែល សំខាន់ ហ្នឹង  នៅ ពេល ដែល យើង ចេះ ភាសា ដែល ជា ភាសា អន្តរជាតិ មួយ ហ្នឹង  យើង មិន ត្រឹមតែ ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ គេ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ ធ្វើឲ្យ យើង ហ្នឹង យល់ដឹង ពី វប្បធម៌ ប្រទេស ផ្សេង ។  អញ្ចឹង ទោះបីជា នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  សិង្ហបុរី អញ្ចឹង  គេ មាន ភាសា ដើម គេ ហើយ ជនជាតិ គេ និយាយ ភាសា អង់គ្លេស ។  នៅ ពេល ដែល យើង យល់ដឹង  ចេះ ភាសា អង់គ្លេស  យើង អាច ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ ជនជាតិ គេ ហ្នឹង បាន ទៅ  យើង ក៏ យល់ដឹង ពី វប្បធម៌ គេ ដែរ ។  កាលណា យើង ដឹង វប្បធម៌ ច្រើន  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស យើង ហ្នឹង បើក ចិត្ត ទូលាយ  ទទួលយក អ្វី ប្លែក ៗ ថ្មី ៗ » ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  នាង  សុជាតា  ជា ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ដែល មាន ឯករាជ្យ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ។  នាង គឺជា មន្រ្តី ទំនាក់ទំនង នៅ អង្គការ មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  Room  To  Read ដែល ជា អង្គការ ធ្វើការ ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិស័យ អប់រំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជាញឹកញយ នាង  សុជាតា  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ ខេត្ត ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ប្រទេស កម្ពុជា ។
បទពិសោធន៍ រស់ នៅ ម្នាក់ឯង ក្នុង ប្រទេស អូស្រ្តាលី របស់ នាង បាន ធ្វើឲ្យ ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង មាន ការជឿទុកចិត្ត ថា  នាង  សុជាតា  អាច មើល ការខុសត្រូវ លើ ខ្លួនឯង បាន ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « ភាសា អង់គ្លេស បណ្តុះបណ្តាល  Critical  Thinking  ការត្រិះរិះ ពិចារណា ។ តាម យោបល់ របស់ ខ្ញុំ  គឺ ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា  អ្នក ដែល រៀន ភាសា អង់គ្លេស  គឺ ពូកែ គិត ចេះ  Debate  ចេះ ជជែក វែកញែក  ចេះ រក ខុស រក ត្រូវ » ។
« ចំណុច អវិជ្ជមាន មាន ខ្លះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ អា ហ្នឹង វា អាស្រ័យ ទៅលើ បុគ្គល ។  អ្នក ខ្លះ នៅ ពេល ដែល គាត់ និយាយ ភាសា អង់គ្លេស  គាត់ ធ្វើ ដូច រាង រើសអើង អ្នក ដែល អត់ ចេះ ។  ប៉ុន្តែ ហ្នឹង វា អាស្រ័យ លើ បុគ្គល ដែរ  ដោយសារតែ គាត់ គិត ថា  គាត់ ពូកែ ជាង គេ ។  ចំណុច អវិជ្ជមួយ ទៀត គឺ  នៅ ពេល ដែល យើង ចេះ និយាយ ពីរ  ឬមួយ ក៏ បី ភាសា  យើង តែងតែ ច្រឡូកច្រឡំ ភាសា ទាំងអស់ ហ្នឹង នៅពេល ខ្លះ ។  ឧទាហរណ៍ ដូច  ខ្ញុំ ផ្ទាល់  នៅពេល ខ្ញុំ និយាយ ខ្មែរ  ជួនកាល រក ពាក្យ ខ្មែរ អត់ ទាន់  ខ្ញុំ បន្លំ ដាក់ពាក្យ អង់គ្លេស ចូល មួយ ពាក្យ ៗ ដែរ » ។
បើ ទោះបីជា នាង  សុជាតា  ដឹង ថា  ភាសា អង់គ្លេស គឺជា ឧបករណ៍ សំខាន់ ដើម្បី នាង អាច រៀន ដោយ ខ្លួនឯង បាន  តែ នាង នៅតែ មើលឃើញ ផល អវិជ្ជមាន របស់ ភាសា នេះ ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  សុខ  សូត្រ  ជា ព្រឹទ្ធ បុរស  និង ជា សាស្ត្រាចារ្យ នៃ មហាវិទ្យាល័យ អប់រំ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  បាន សរសេរ និក្ខេបបទ អំពី ការនិយាយ ភាសា ពីរ  និង ឥទ្ធិពល នៃ ការប្រើប្រាស់ ភាសា បរទេស មក លើ អត្តសញ្ញាណ បុគ្គល  និង ជាតិ នៅ ពេល ដែល លោក ទៅ សិក្សា ថ្នាក់ បណ្ឌិត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Victoria  នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ភាសា នេះ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ យុវជន កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ ការងារ នៅក្នុង ស្រុក ផង ក៏ ដូចជា នៅក្នុង តំបន់ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  សុខ  សូត្រ  ព្រឹទ្ធបុរស ស្តីទី និង ជា សាស្ត្រាចារ្យ មហាវិទ្យាល័យ អប់រំ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ  VOA  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ផន  បុប្ផា /VOA)
លោក  សុខ  សូត្រ  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  អ្នក ដែល ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជា ភាសា អង់គ្លេស  មាន និន្នាការបើកចំហ បន្ថែម  និង មាន ភាពឯករាជ្យ  ហើយ ជួនកាល ពួកគេ អ្នក ទាំងនោះ អាច ប្រឆាំង នឹង បំណង របស់ ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ ។
លោក បាន និយាយ បន្ថែម ទៀត ថា  វា ជា ការសំខាន់ ណាស់ ដែល ឪពុក ម្តាយ របស់ សិស្ស និស្សិត ទាំងនោះ ដឹង ថា  បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ កូន របស់ ពួកគេ នឹង ផ្លាស់ប្តូរ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ និយាយ  អាន ស្តាប់  និង សរសេរ ភាសា អង់គ្លេស ស្ទាត់ជំនាញ នោះ ។
លោក  រស់  សាលីន  អ្នកនាំពាក្រ នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន និង កីឡា  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ចំណេះដឹង ខាង ភាសា អង់គ្លេស បណ្តាលឲ្យ មាន គុណវិបត្តិ ខ្លះ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ លោក និយាយ ថា  ភាសា អង់គ្លេស មាន អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ទីផ្សារ ការងារ បច្ចុប្បន្ន  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ជា សមាជិក របស់ សហគមន៍ អាស៊ាន ។
លោក  សាលីន  បាន ឱ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ ឲ្យ មាន កម្មវិធី សិក្សា ភាសា អង់គ្លេស ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា របស់ សាលា  ដើម្បី កែលម្អ ស្តង់ដារ ភាសា អង់គ្លេស ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « ភាសា អង់គ្លេស ក្លាយជា ភាសា អន្ដរជាតិ ទី ១  នៅក្នុង បរិបទ សហគមន៍ អាស៊ាន  ព្រោះថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦ ទៅ  យើង ស្ថិត នៅក្នុង សហគមន៍ អាស៊ាន ។  ធម្មនុញ្ញ អាស៊ាន បាន កំណត់ យក ភាសា អង់គ្លេស ជា ភាសា ផ្លូវការ  ភាសា គោល ដែល ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០ » ។
លោក បាន ថ្លែង ថា៖ « ភាសា អង់គ្លេស គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ពួកគេ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ក្រសួង យល់ ថា  វា ជា ការចាំបាច់ ។  ក្រសួង បាន បញ្ចូល អង់គ្លេស ទៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា ដោយ បញ្ចូល ពី ថ្នាក់ ទី បួន ឡើង ទៅ  ដើម្បីឲ្យ សិស្សានុសិស្ស អាច រៀន ភាសា អង់គ្លេស ពី មូលដ្ឋាន ទាប តែម្តង  ពី កម្រិត បឋម  ដើម្បី មុននឹង ចប់ មធ្យមសិក្សា  គាត់ មាន មូលដ្ឋាន ភាសា អង់គ្លេស ល្អ » ។
លោក បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រហែលជាង បី លាន នាក់ អាច និយាយ ភាសា អង់គ្លេស បាន  ហើយ ភាសា អង់គ្លេស អាច ជួយ ឲ្យ ស្ត្រី កម្ពុជា មាន ឯករាជ្យភាព នៅក្នុង គ្រួសារ  ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ មាន ភាពធូរធា ដែល ជា កត្តា កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។
« ការ ដែល ចេះ ភាសា អង់គ្លេស គឺជា ការសំខាន់ គឺជា ការចាំបាច់ ដែរ ។  បញ្ហា សំខាន់ គឺ ថា  តើ ពេល ដែល គាត់ មាន ភាពរឹងមាំ  ជាពិសេស ស្ត្រី  កាលណា គាត់ ចេះ ភាសា អង់គ្លេស  គាត់ អាច ដឹង ពី ពិភពលោក ។  គាត់ អាច បង្កើន សមត្ថភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ។  អញ្ចឹង អាច បង្កើន ស្វ័យភាព របស់ ខ្លួន នៅក្នុង គ្រួសារ ។  ប៉ុន្តែ នេះ គឺជា ចំណុច មួយ វិជ្ជមាន នៅក្នុង គោលការណ៍ យេនឌ័រ  នៅ ពេល ដែល ស្ត្រី មាន ភាពរឹងមាំ ។  ស្ត្រី មាន ស្វ័យភាព នៅក្នុង កិច្ចការ សេដ្ឋកិច្ច  ដូច្នេះ ស្ត្រី អាច គ្រប់គ្រង គ្រួសារ បាន ល្អ » ។
ភាសា អង់គ្លេស បាន ចូលមក ក្នុង ទីផ្សារ ការងារ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣  នៅ ពេល ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មក ជួយ ជ្រោមជ្រែង កិច្ចការ បោះឆ្នោត កម្ពុជា លើក ដំបូង  ក្រោយពី មាន កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ក្រុង ប៉ារីស ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ចេះ ភាសា អង់គ្លេស បាន ច្បាស់ ល្អ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  អាច រក ការងារ ដែល ផ្តល់ កម្រៃ បាន ច្រើន  ងាយស្រួល ជាង អ្នក ដែល មិន ចេះ ភាសា អង់គ្លេស ៕
« បើសិនជា មាន សមាគម ខ្មែរ  ឬមួយ អង្គការ មួយ ដើម្បី ជួយ ប្រជាជន ខ្មែរ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  រឹតតែ ប្រសើរ  ព្រោះ អី  ធម្មតា ប្រសិនបើ មាន សមាគម មួយ  ប្រជាជន ខ្មែរ នឹង មក ប្រមូល ផ្តុះ នៅ សមាគម ហ្នឹង  ហើយ  ពួក ខ្ញុំ អាច ទៅ ជួយ ពន្យល់ គាត់ ។ ហើយ ខាង សមាគម ក៏ អាច ជួយ ពួក ខ្ញុំ ដែរ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ។ »
អ្នកស្រី  ខ្វាត់  សារឿន  អាយុ  ៦៦  ឆ្នាំ  អ្នក រស់ នៅ ក្រុង  Oakland  រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សហគមន៍ ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ អន្តរជាតិ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា « វត្ត ថ្មី ‍»  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  អ្នកស្រី បាន មក រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ៣០ ឆ្នាំ មុន  ប៉ុន្តែ បាន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក តែម្តង គត់  គឺ នៅ ឆ្នាំ ២០០៨ ។  ( សឹង  សុផាត /VOA)
មាន អង្គការ ផ្តល់ សេវា សុខភាព តូច មួយ បាន ជួយ ក្នុង កិច្ចការ បោះឆ្នោត នេះ ខ្លះ  ខណៈ មេដឹកនាំ សហគមន៍ នៅ ទីនេះ  នៅតែ សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ ច្រើន ថែម ទៀត ដែល នឹង ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។
ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នៅសល់ តិច ជាង ពីរ ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី  ខ្វាត់  សារឿន  មិន ទាន់ បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅឡើយ ។
ប៉ុន្តែ សមាគម អភិវឌ្ឍ សហគមន៍ ខ្មែរ បាន បិទ នៅ ឆ្នាំ ២០១១  មួយ ផ្នែក ដោយសារតែ ខ្វះ ថវិកា  ហើយ វត្ត ចាស់ ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយ អគ្គីភ័យ កាលពី ខែកុម្ភៈ  ដើម ឆ្នាំ នេះ ។
អ្នកស្រី មាន អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ  ហើយ ចង់ បោះឆ្នោត  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី បារម្ភ ថា  ដោយសារ ចំណេះដឹង ភាសា អង់គ្លេស របស់ អ្នកស្រី មិន ល្អ  ទើប អ្នកស្រី មិន អាច យល់ ច្បាស់ ពី ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ នេះ ។
« បើ មាន គេ ពន្យល់ ឲ្យ ច្បាស់លាស់  អា ហ្នឹង ប្រហែលជា ទៅ បោះ ។ ‍  ពីព្រោះ អត់ ទាន់ ដឹង ថា  ឈ្មោះ អី ឈ្មោះ អី  ហើយ អត់ មាន អ្នក ពន្យល់ ថា របៀប ម៉េច អី របៀប ម៉េច ‍» ។
អ្នកស្រី  ខ្វាត់  សារឿន  ថ្លែង ថា  អ្នកស្រី ធ្លាប់ បាន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ម្តង កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  នៅពេល លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង អាណត្តិ ទី ១ ។  អ្នកស្រី យល់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការបោះឆ្នោត  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី ត្រូវការ អ្នក ជួយ ឲ្យ អ្នកស្រី បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។
« កាលពី ខ្ញុំ បោះឆ្នោត ឲ្យ [ អូបាម៉ា ] លើក ទី ១ នោះ  មាន អ្នក ពន្យល់ ប្រាប់ ថា  មាន រឿង អញ្ចេះ មួយ អញ្ចុះ មួយ  កាល នោះ បាន ខ្ញុំ ទៅ បោះ ។  លើក នេះ អត់ មាន អ្នក ពន្យល់ ឲ្យ ច្បាស់លាស់ ‍» ។
អ្នកស្រី  ខ្វាត់  សារឿន  ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ ម្នាក់ នៅ តំបន់ ទីក្រុង អូកឡិនដ៍  (Oakland)  ក្បែរ ទីក្រុង សាន់  ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ  (San  Francisco)  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  (California)  ដែល ជា រដ្ឋ មាន ជនជាតិ ខ្មែរ រស់នៅ ច្រើន ។
មាន ជនជាតិ ខ្មែរ រហូតដល់ ប្រមាណ ជិត ១០.០០០ នាក់  រស់ នៅ រាយប៉ាយ នៅ ទូទាំង តំបន់ ប្រជុំ ក្រុង  Oakland-San  Francisco  នេះ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន មាន អង្គការ ឬ សមាគម ដែល រឹងមាំ  ហើយ ដែល អាច ផ្តល់ ជំនួយ ខាង កិច្ចការ នានា ដូចជា ការជួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នោះ ទេ ។
កាលពី មុន សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ ទីនេះ មាន អង្គការ និង មណ្ឌល សហគមន៍ រឹងមាំ  ដោយ រួមមាន សមាគម អភិវឌ្ឍ សហគមន៍ ខ្មែរ  (Cambodian  Community  Development,  Inc.)  និង វត្ត ខ្មែរ អូកឡិនដ៍  (Oakland  Cambodian  Buddhist  Temple)  ដែល អ្នកស្រុក និយម ហៅ ថា « វត្ត ចាស់ ‍» ។
បើ តាម តួលេខ ដែល  VOA  ទទួលបាន ពី ការិយាល័យ បោះឆ្នោត របស់ ស្រុក  Alameda  (Alameda  County)  ដែល រួមបញ្ចូល ក្រុង  Oakland  ផង នោះ  នៅ ទូទាំង ស្រុក  Alameda  រដ្ឋ  California  មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ប្រមាណ ៩៥០ នាក់  បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត គិត មក ត្រឹម ដើម ខែកញ្ញា នេះ ។
មេដឹកនាំ សហគមន៍ កំពុង ព្យាយាម សាងសង់ វត្ត ចាស់ ឡើង  នៅ ទីតាំង ថ្មី មួយ ក្នុង ក្រុង  Oakland  ខណៈ ដែល វត្ត ទី ២ ថ្មី មួយ  ដែល អ្នកស្រី  ខ្វាត់  សារឿន  ឧស្សាហ៍ អញ្ជើញ ទៅ សុំ សីល នោះ  កំពុង កសាង ព្រះវិហារ និង អគារ ផ្សេង ៗ មិន ទាន់ ចប់ សព្វគ្រប់ នៅឡើយ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី មុន ៗ  និង ការបោះឆ្នោត ក្នុង ក្រុង ផ្សេង ទៀត  អង្គការ សហគមន៍ ទាំងនេះ បាន ដើរ តួនាទី ជា មធ្យោបាយ និង ទីតាំង ងាយស្រួល សម្រាប់ ស្វែងរក និង ជួប អ្នកបោះឆ្នោត អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ ។
ថ្វីបើ គេ មិន ទាន់ ប្រាកដ ថា  តើ ការបាត់បង់ អង្គការ សហគមន៍ ទាំងនេះ  បាន នាំឲ្យ ចំនួន នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង មាន ការថយចុះ ឬ យ៉ាងណា នោះ  អវត្តមាន នៃ អង្គការ ទាំង នេះ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក ធ្វើការខាង កិច្ចការ បោះឆ្នោត មាន ការលំបាក ក្នុង ការទាក់ទង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
អ្នកស្រី  ហូ  ម៉ាឡែនី  អាយុ ២៦  ឆ្នាំ  មន្ត្រី បណ្តុះបណ្តាល អ្នកបោះឆ្នោត ខ្មែរ និយាយ ពីរ ភាសា នៃ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ស្រុក  Alameda  ដែល រួមបញ្ចូល ក្រុង  Oakland ។  អ្នកស្រី បាន មក រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ៦ ឆ្នាំ មុន ។  ( សឹង  សុផាត /VOA)
អ្នកស្រី  ហូ  ម៉ាឡែនី  មន្ត្រី បណ្តុះបណ្តាល អ្នកបោះឆ្នោត ខ្មែរ និយាយ ពីរ ភាសា នៃ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ស្រុក  Alameda  ថ្លែង ថា  ចំនួន អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត អាច ខ្ពស់ ជាង នេះ ប្រសិនបើ មាន សមាគម ខ្មែរ ដែល ជួយ សម្រួល ដល់ កិច្ចការ ទាក់ទង អ្នកបោះឆ្នោត ។
មន្ត្រី បណ្តុះបណ្តាល ការបោះឆ្នោត ជា ជនជាតិ ខ្មែរ អាយុ ២៦ ឆ្នាំ រូប នេះ ពន្យល់ ប្រាប់  VOA  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
អ្នកស្រី  ហូ  ម៉ាឡែនី  ថ្លែង ថា  កិច្ចការ របស់ អ្នកនាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង នេះ ពេល ធ្វើការ ជាមួយនឹង បណ្តា សហគមន៍ ជនជាតិ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន សមាគម រឹងមាំ  ដូចជា សហគមន៍ ជនជាតិ ចិន  ជនជាតិ វៀតណាម  ជនជាតិ ហ្វីលីពីន  និង សហគមន៍  Latino  ដែល និយាយ ភាសា អេស្ប៉ាញ ។
« លឿន ជាង ។  ធម្មតា ពួក ខ្ញុំ ទៅ ទាក់ទង ទាល់តែ ទៅ ទាក់ទង នឹង ប្រធាន សមាគម ។  បើសិនជា អត់ មាន សមាគម អញ្ចឹង  ពួក ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ទាក់ទង អ្នកណា ទេ ។  បើសិនជា មាន សមាគម អញ្ចឹង  ពួក ខ្ញុំ ដឹង ថា មាន កម្មវិធី អ្វី មួយ ដែល ប្រជាជន មក ច្រើន  ពួក ខ្ញុំ អាច ទៅ ជួយ បាន ‍» ។
មេដឹកនាំ សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ ក្រុង  Oakland  យល់ស្រប ថា  អង្គការ សហគមន៍ មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការជួយ ជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ច្រើន ជាង មុន បាន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត មូលដ្ឋាន និង បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ។
លោក  អ៊ិន  សួន  អ្នកជំនាញ ខាង ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ វត្ត ខ្មែរ អូកឡិនដ៍ ឬ ហៅ វត្ត ចាស់ ដែល ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយ អគ្គីភ័យ នោះ  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា៖
« បើ យើង ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ចិន ទៅ វៀតណាម  គឺ ចិន និង វៀតណាម គេ មាន សមាគម គេ ច្រើន  ហើយ គេ តែង បង្កើត កម្មវិធី ជួបជុំគ្នា  បងប្អូន  ចិន គេ ដោយឡែក  វៀតណាម គេ ដោយឡែក ។ ដូច្នេះ គេ បាន ជួយ ពង្រឹង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ច្រើន  គេ មាន មូលដ្ឋាន  គេ មាន ទីកន្លែង ‍» ។ ‍
លោក  អ៊ិន  សួន  អ្នកជំនាញ ខាង ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាការវត្ត ខ្មែរ អូកឡិនដ៍  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  នៅ ក្រុង  Oakland  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( សឹង  សុផាត /VOA)
« សម្រាប់ ខ្មែរ  ជាពិសេស ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់  គឺ កាលពី ដើម យើង យក  វត្ត ហ្នឹង ជា សង្គម ការងារ  ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែរ  ពេល ដែល ខ្មែរ មក វត្ត ទៅ  មាន ទីប្រឹក្សា ក្រុង  (Oakland)  ទៅ វត្ត យើង  ពន្យល់ យើង អំពី សិទ្ធិ ។  សព្វ ថ្ងៃ ហ្នឹង យើង នៅ ខ្វះ ទីកន្លែង នៅឡើយ ‍» ។ ‍
ចំពោះ សមាគម អភិវឌ្ឍ សហគមន៍ ខ្មែរ វិញ  នៅ មុន ការបិទ ទ្វារ របស់ ខ្លួន នៅ ឆ្នាំ ២០១១  សមាគម នេះ ធ្លាប់ មាន កម្មវិធី ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី ការចូល សញ្ជាតិ និង សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ដល់ ជនជាតិ ខ្មែរ ។  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ អ្នកស្រី  លី  សំបូរ  ស្ថាបនិក សមាគម ដែល បាន បិទ ទ្វារ នេះ ។
មេដឹកនាំ សហគមន៍ រូប នេះ  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  អ្នកស្រី ជឿ ថា  នៅ ពេល នេះ មាន ពលរដ្ឋ អាមេរិក ដើមកំណើត ខ្មែរ តិច ជាង មុន  ដែល បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ដោយសារ ពួកគេ ទទួលបាន ព័ត៌មាន តិច ជាង មុន ទាក់ទង ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត  ក្រោយពេល សមាគម របស់ អ្នកនាង ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត បិទ ទ្វារ កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ ។
« ក្រោយពី សមាគម ខ្មែរ យើង បិទ ទ្វារ ទៅ  អត់ មាន អ្នកណា ជួយ គាត់ ក្នុង រឿង រៀន ដើម្បី ទៅ ប្រឡង យក  citizen  ( សញ្ជាតិ )  ឬ ចុះឈ្មោះ ដើម្បី ធ្វើ ការបោះឆ្នោត  ដូច្នេះ យើង ខ្វះខាត ខ្លាំង ណាស់ ‍» ។
អ្នកស្រី  លី  សំបូរ  អ្នកគ្រប់គ្រង ការបកប្រែ នៃ កម្មវិធី សុខភាព សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន នៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៅ ស្រុក  Alameda  County  និង ជា ស្ថាបនិក នៃ អតីត សមាគម អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ខ្មែរ  Cambodian  Community  Development,  Inc  នៃ ក្រុង  Oakland  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  នៅ ក្រុង  San  Leandro  ជាយ ក្រុង  Oakland  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  សមាគម ខ្មែរ នេះ ត្រូវបាន បិទ ឆ្នាំ ២០១១  មួយ ផ្នែក ដោយសារ ការខ្វះ ថវិកា ។  ( សឹង  សុផាត /VOA)
អ្នកស្រី  លី  សំបូរ  ពន្យល់ បន្ថែម ទៀត ថា  ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខ្មែរ ជាច្រើន ដែល រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក អស់ ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  នៅតែ មាន ការរារែក ក្នុង ការដាក់ពាក្យ ចូល សញ្ជាតិ  ដោយសារ បញ្ហា ភាសា និង ការភ័យខ្លាច អំពី កាតព្វកិច្ច ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ថ្មី នេះ  ដូចជា កាតព្វកិច្ច ចូល ធ្វើជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ របស់ តុលាការ  ឬ ហៅ ថា  jury  duty  ជាដើម ។
ប្រធាន គណៈកម្មការ វត្ត រូប នេះ  ដែល ធ្លាប់ ជួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ថ្លែង បន្ត ដោយ ក្រៀមក្រំ ថា៖
អង្គការ សហគមន៍ ដើរ តួនាទី សំខាន់  ជាពិសេស ដើម្បី ជួយ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខ្មែរ អាច សុំ ចូល សញ្ជាតិ អាមេរិក  និង ស្វែងយល់ អំពី សិទ្ធិ និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ពួកគេ ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  ដោយ រួមមាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ជាដើម ។
ស្រប គ្នា ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ សហគមន៍ ផ្សេង ទៀត ដែរ  លោក  អ៊ិន  សួន  និង អ្នកស្រី  លី  សំបូរ  ថ្លែង ថា  ពួកគាត់ នឹង ព្យាយាម បន្ត ជួយ ជនជាតិ ខ្មែរ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត តាម លទ្ធភាព ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគាត់ ។
ខណៈ ដែល សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ ក្រុង  Oakland  មិន មាន អង្គការ សហគមន៍ រឹងមាំ នោះ  មាន អង្គការ តូច ដែល ផ្តល់ សេវា សុខភាព ផ្លូវ ចិត្ត ដល់ ជនជាតិ ខ្មែរ  បាន ជួយ បំពេញ តួនាទី ជា ស្ថាប័ន ជំរុញ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឲ្យ បោះឆ្នោត នៅ តំបន់ ក្រុង  Oakland ។
ជា ផ្នែក មួយ នៃ បេសកកម្ម សុខភាព របស់ ខ្លួន  មជ្ឈមណ្ឌល លើកកម្ពស់ ស្ថានភាព ជនភៀសខ្លួន និង ជន អន្តោប្រវេសន៍  ឬ ហៅ កាត់ ថា  CERI  (Center  for  Empowering  Refugees  &  Immigrants)  ជួយ ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី ការបោះឆ្នោត នៅ អាមេរិក ដល់ ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល ជា អតីត ជនរងគ្រោះ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម ចំនួន ២០០ នាក់  ដែល រស់ នៅ តំបន់ ក្រុង  Oakland ។
មជ្ឈមណ្ឌល  CERI  នេះ  ក៏ ធ្លាប់ បាន ជួយ អ្នកស្រី  ខ្វាត់  សារឿន  ឲ្យ ចូលរួម បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨ ផងដែរ ។
លោក ជា អតីត ជនរងគ្រោះ ពី សម័យ ខ្មែរ ក្រហម មួយ រូប ដែល បាន រស់ នៅ ទីក្រុង  Oakland  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨២  ហើយ លោក  ឈីវ  ឈី  ប្តេជ្ញា ថា នឹង ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ ។
លោក  ឈីវ  ឈី  អ្នកទទួល សេវា នៅ អង្គការ  CERI  ផ្តល់ សេវា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត សហគមន៍ ដល់ អតីត ជនភៀសខ្លួន  ពរ ចៅ ស្រី របស់ លោក ក្រោយពី ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  នៅ ផ្ទះ របស់ លោក នៅ ក្រុង  Oakland  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក ជា អតីត ជនរងគ្រោះ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ដែល មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  ហើយ បាន មក រស់ នៅ ក្រុង  Oakland  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨២ ។  លោក  ឈីវ  ឈី  ប្តេជ្ញា ថា នឹង បោះឆ្នោត នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ ។  ( សឹង  សុផាត /VOA)
លោក ថា  ការបោះឆ្នោត ជា ករណីយកិច្ច ពលរដ្ឋ ដែល លោក បាន សន្យា ថា  នឹង បំពេញ នៅពេល លោក ស្បថ ចូល ជា សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង ។
« ពេល ដែល យើង និយាយ ជាមួយ ក្រសួង អន្តោប្រវេសន៍ ច្បាស់ ណាស់ យើង បាន ស្បថ សច្ចា ប្រណិធាន ជាមួយ គេ  យើង លើក ដៃ ស្តាំ  មុននឹង ឲ្យ អង្គុយ  ត្រូវ ឈរ ស្បថ សិន  អ្វី ៗ ដែល ជា ការពិត សឹម និយាយ  អ្វី ដែល មិន ការពិត មិន អាច និយាយ បាន ទេ ។ ‍»
អ្នកស្រី  Mona  Afary  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ  CERI  នេះ  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  ដូច លោក  ឈីវ  ឈី  ដែរ  អ្នកទទួល សេវា ពី អង្គការ របស់ អ្នកស្រី ផ្សេង ទៀត  មិន ត្រឹមតែ ចូលរួម សកម្ម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ចូលរួម នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត មូលដ្ឋាន របស់ ក្រុង ផងដែរ ។
អ្នក ស្រី ពន្យល់ អំពី ការប្រែប្រួល នៃ ប្រធានបទ កិច្ចពិភាក្សា នៃ អ្នកចូល ទទួល សេវា អង្គការ  CERI  ក្នុង អំឡុង ពេល ជិត បោះឆ្នោត ថា៖
« យើង និយាយ ពី ( ករណីយកិច្ច ពលរដ្ឋ ) នៅក្នុង ការពិភាក្សា ជា ក្រុម របស់ ពួកយើង ។  យើង មាន ការពិភាក្សា ជា ក្រុម នេះ ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍  ហើយ ការពិភាក្សា ទាំង នេះ មិន ត្រឹម ផ្តោត តែ លើ បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  [ ជិត ពេល បោះឆ្នោត ]  យើង ផ្តោត ទៅលើ ការបោះឆ្នោត មួយ រយៈ សិន ‍» ។
អ្នកស្រី  Mona  Afary,  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល លើកកម្ពស់ ស្ថានភាព ជនភៀសខ្លួន និង ជន អន្តោប្រវេសន៍  Center  for  Empowering  Refugees  &  Immigrants  (CERI)  នៅ ទីក្រុង  Oakland  រដ្ឋ  កាលីហ្វ័រញ៉ា  នៅមុន ផ្តល់ សម្ភាសន៍ នៅ ការិយាល័យ នៅ ក្រុង  Oakland  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( សឹង  សុផាត /VOA)
ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី  Mona  Afary  ថ្លែង ថា  អង្គការ  CERI  របស់ អ្នកស្រី គ្រាន់តែ ជា ដំណោះស្រាយ រយៈពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ ជួយ ជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រុង  Oakland  បាន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នៅ អាមេរិក ។  អ្នកស្រី សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ការបង្កើត អង្គការ សហគមន៍ ខ្មែរ ដែល មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាង នេះ ដើម្បី អាច ជួយ ដល់ កិច្ចការ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ជាង នេះ ។
ដោយ អ្នកស្រី ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត និង ជំនួយ ខាង ភាសា និង បច្ចេកទេស ពី អ្នកស្រី  លី  សំបូរ  និង អ្នកស្រី  ហូ  ម៉ាឡែនី  ផង នោះ  អ្នកស្រី  ខ្វាត់  សារឿន  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង វ័យ ចំណាស់ មួយចំនួន ទៀត បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី នោះ ៕
ក្នុង ជំនួប ទាំងនេះ  លោក  Nguyen  Quang  Thuan  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ នៅ មាន សក្តានុពល ច្រើន ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ស្នើឲ្យ បង្កើន  ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ក្នុង នោះ រួមមាន វិស័យ ស្រាវជ្រាវ និង ផ្លាស់ប្តូរ ការសិក្សា រវាង ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  រីឯ ភាគី ទួរ គី មាន គោល  បំណង ចង់ឱ្យ ភាគី ទាំង ពីរ បន្ត ពង្រឹង ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ ផងដែរ ៕
គណៈប្រតិភូ បណ្ឌិត្យ សភា វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម វៀតណាម  (VASS)  ដឹកនាំ ដោយ  សាស្ត្រចារ្យ បណ្ឌិត  Nguyen  Quang  Thuan  ប្រធាន  VASS  ទើប បាន  បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ប្រទេស ទួរ គី ក្នុង គោលបំណង បង្កើន ទំនាក់ទំនង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ វិទ្យាសាស្ត្រ  ជាមួយ អង្គការ ស្រាវជ្រាវ ជួរ មុខ នៃ  ប្រទេស ទួរ គី ។
នៅ ទីក្រុង  Ankara  ( ប្រទេស ទួរ គី )  គណៈប្រតិភូ  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ  លោក  សាស្រ្តាចារ្យ បណ្ឌិត  Ahmet  Cevat  ACARS  ប្រធាន បណ្ឌិត្យ  សភា វិទ្យាសាស្ត្រ ទួរ គី  (TUBA)  និង  លោក បណ្ឌិត  Ufuk  Ulutas  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ យុទ្ធសាស្រ្ត  (SAM)  នៃ ក្រសួង ការបរទេស ទួរ គី  ព្រមទាំង  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  Senay  Yalcin  នាយក សាក  លវិទ្យាល័យ  Bahcesehir  នៅ ទីក្រុង  Istanbul  ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន SCG ជំរុញ ការអនុវត្ដ  សេដ្ឋកិច្ច វិល ជុុំ  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ផែនដី និង ការអភិវឌ្ឍ ជា និរន្ដ  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
“ សេដ្ឋកិច្ច វិល ជុំ៖  អនាគត ដែល យើង បង្កើតឡើង  (Circular  Economy:  The  Future  We  Create)”  គឺជា ប្រធានបទ នៃ សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  “ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្ដរភាព ” ។  សិក្ខាសាលារៀបចំឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស៊ីម៉ង់ និង សម្ភារៈ សាងសង់ SCG របស់ ថៃ  ប្រព្រឹត្ដទៅ កាលពី ថ្ងៃទី ០៩ កក្កដា  នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកកក ប្រទេស ថៃ  ក្រោម វត្ដមាន អ្នកចូលរួម ជាង ១ ពាន់ នាក់ ។  ក្នុង នោះ មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ខាង រដ្ឋាភិបាល ថៃ  វិស័យ ឯកជន  អ្នកជំនួញ គ្រប់ លំដាប់  បុគ្គលិក សិក្សា  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជាតិ និង អន្ដរជាតិ ផងដែរ ។
តើ អ្វី ទៅ ជា សេដ្ឋកិច្ច វិល ជុំ ?  សេដ្ឋកិច្ច វិល ជុំ ផ្ដោត លើ ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  និង ការលើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ កាកសំណល់  ដើម្បីឲ្យ ផលិតផល ដែល ប្រើ រួច  វត្ថុធាតុ ដើម  ផលិតផល ផុត ថ្ងៃ កំណត់ ប្រើប្រាស់  និង ថាមពល ផ្សេង ៗ ត្រូវបាន យកមក ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ ដំណើរការ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដូចជា ការកែច្នៃ វត្ថុធាតុ ដើម ឡើងវិញ  ការរចនា ឡើងវិញ  ការកសាង តម្លៃ ឡើងវិញ  ការបង្កើត ថ្មី ឡើងវិញ  និង ការប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ  ដោយ បង្កើត ភាពជាដៃគូ ជាមួយ អាជីវកម្ម ដែល ពាក់ព័ន្ធ  និង មិន ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ។
ដូច្នេះហើយ ទើប ក្រុមហ៊ុន SCG រៀបចំ សិក្ខាលា សា ស្ដីពី  “ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្ដរភាព ”  បង្ហាញ ទស្សនទាន  “ សេដ្ឋកិច្ច វិល ជុំ៖ អនាគត ដែល យើង បង្កើតឡើង ”  ក្នុង គោលបំណង បង្ហាញ ពី ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន  កើត ចេញពី ឥរិយាបថ នៃ ការប្រើប្រាស់ របស់ មនុស្ស  ដែល កំពុង បង្ក បញ្ហា ដល់ ភព ផែនដី  និង បង្ហាញ អំពី ទស្សនទាន សេដ្ឋកិច្ច វិល ជុំ  ជា វិធីសាស្ដ្រ អាច សង្គ្រោះ ភព ផែនដី ពី បញ្ហា កាកសំណល់  និង ការបាត់បង់ ធនធាន ធម្មជាតិ ជាដើម ។  សិក្ខាសាលា ក៏ មាន គោលបំណង ផ្ដល់ ការយល់ដឹង កាន់តែ ប្រសើរឡើង  អំពី សេដ្ឋកិច្ច វិល ជុំ  និង ជំរុញឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ក្នុង លំអាន ផលិតកម្ម  និង ឥរិយាបថ នៃ ការប្រើប្រាស់  ដែល ការផ្លាស់ប្ដូរ នេះ នឹង ជួយ នាំ ទៅ រក និរន្ដរភាព ។
លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ភាពជោគជ័យ នៃ ការអុវត្ដ សេដ្ឋកិច្ច វិល ជុំ  មិន អាច ធ្វើ ទៅ រួច ដោយ គ្រាន់តែ មាន ការគាំទ្រ ពី រដ្ឋាភិបាល តែ ម្នាក់ឯង នោះ ទេ  វិស័យ ឯកជន  សាធារណជន  ត្រូវតែ ចូលរួម ជា ចាំបាច់ ។  អង្គការ  ក្រុមហ៊ុន នានា ត្រូវបាន ជំរុញឲ្យ ប្រតិបត្ដិ តាម ទស្សនទាន សេដ្ឋកិច្ច វិល ជុំ  ក្នុង ប្រតិបត្ដិការ របស់ ពួកគេ  ដើម្បី កសាង និរន្ដរភាព នៃ អាជីវកម្ម រយៈពេល វែង ។  រីឯ សាធារណជន ពិតជា ចាំបាច់ ណាស់  ផ្លាស់ប្ដូរ ផ្ដល់ គំនិត  ឥរិយាបថ  ក្នុង ការគាំទ្រ សេដ្ឋកិច្ច វិល ជុំ ។  ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្ដែង  ពួកគេ ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ទម្លាប់ នៃ ការបោះចោល សំរាម  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ដំណើរការប្រើប្រាស់ ប្រាស់ កាកសំណល់ ជា វត្ថុធាតុ ដើម ឡើងវិញ  អាច ផលិត សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ថ្មី បាន ។
ដោយសារ ចំនួន ប្រជាជន ចេះតែ បន្ដ កើនឡើង  គួបផ្សំ នឹង ការផ្លាស់ប្ដូរ របៀប រស់ នៅ  បាន ធ្វើឲ្យ ភព ផែនដី ប្រឈម នឹង ការថមថយ វត្ថុធាតុ ដើម ។  បន្ថែម លើ នេះ លំអាន ឧស្សាហកម្ម និង ឥរិយាបថ អ្នកប្រើប្រាស់  បាន បង្កឲ្យ មាន ការបំពុល  និង បញ្ហា បរិស្ថាន ផ្សេងេ ៗ ។  ទស្សនទាន ស្ដីពី សេដ្ឋកិច្ច វិល ជុំ  (Circular  Economy)  ក៏ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ កាន់តែ ទូលំទូលាយ  ព្រោះ សេដ្ឋកិច្ច វិល ជុំ ផ្ដោត លើ ការទទួលខុសត្រូវ ប្រកបដោយ ទំនួលខុសត្រូវ  និង ការគ្រប់គ្រង កាកសំណល់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
បច្ចុប្បន្ន  នៅ តាម បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន  ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ សេដ្ឋកិច្ច បន្ទាត់ (Linear  Economy)  គឺ ផ្ដោត តែ ទៅលើ ផល ចំណេញ ប៉ុណ្ណោះ  ពុំ បាន គិតគូរ ដល់ ការគ្រប់គ្រង ត្រឹមត្រូវ និង ស្ដារ ធនធាន ឡើងវិញ ទេ ។  ម្យ៉ាងទៀត ផលិតផល នានា ផលិត ឡើង សម្រាប់ តែ ការប្រើប្រាស់  និង បោះចោល ប៉ុណ្ណោះ  មិន គិត ពី ការប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ ឡើយ ។  ឃើញ បែប នេះ ក្រុមហ៊ុន SCG បាន ចាប់ដៃ សហការ ជាមួយ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ទៀត  ប្ដេជ្ញា អនុវត្ដ សេដ្ឋកិច្ច វិល ជុំ  ដើម្បី អាច កែច្នៃ ផលិតផល ដែល ប្រើប្រាស់ រួច  ឲ្យ ប្រើប្រាស់ បានជាថ្មី  ប្រើ បាន យូរ តាម លទ្ធភាព ដែល អាច ទៅ រួច ។
ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថៃ ក៏ បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  ជំរុញឲ្យ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ឧស្សាហកម្ម នានា  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ សហការ លើ ការអនុវត្ដ សេដ្ឋកិច្ច វិល ជុំ ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ថៃ លោក Somkid  Jatusripitak  បាន ថ្លែង ក្នុង សុន្ទរកថា បើក សិក្ខាសាលា ថា៖  សេដ្ឋកិច្ច វិល ជុំ គឺជា ទស្សនទាន មួយ ដ៏ សំខាន់ បំផុត ជាមួយនឹង យុទ្ធសាស្ដ្រ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច ថៃ  ជាពិសេស ផ្ដោត សំខាន់ លើ តម្លៃ ផលិតផល និង សេវាកម្ម ។  រដ្ឋាភិបាល ថៃ បាន ដើរ តាម ផែនទី  ដើម្បី លើកកម្ពស់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ និរន្ដរភាព  ស្រប ពេល មាន បញ្ហា ប្រឈម ជា សកល លើ បញ្ហា ធនធាន ធម្មជាតិ ។
SCG ជំរុញ ទស្សនទាន សេដ្ឋកិច្ច វិល ជុំ តាមរយៈ យុទ្ធសាស្ដ្រ សំខាន់ ៗ ចំនួន បី ។  ទី មួយ  កាត់បន្ថយ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  ដោយ ផលិត សម្ភារៈ ដែល អាច ប្រើ បាន យូរ ។  ទី ពីរ  ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង និង ការជំនួស វត្ថុធាតុ ដើម  គឺ ការកែច្នៃ វត្ថុធាតុ ដើម ដែល មាន ស្រាប់ ទៅ ផលិត ផលិតផល ថ្មី មាន គុណភាព ខ្ពស់ ជាង មុន  ប៉ុន្ដែ ប្រើ ធនធាន តិច ជាង មុន  និង ទី បី  ការប្រើ ឡើងវិញ  ការកែច្នៃ ឡើងវិញ នូវ ផលិតផល ដែល ប្រើប្រាស់ រួច  ជំនួស ឲ្យ ការយក ធនធាន ថ្មី ទៅ ផលិត ផលិតផល បន្ថែម ។  ជា រួម ទៅ ទាំង រដ្ឋាភិបាល ថៃ  ទាំង ក្រុមហ៊ុន SCG  និង បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ជា ដៃគូ សហការ ផ្សេង ទៀត  គាំទ្រ ពេញ ទំហឹង ការអនុវត្ដ តាម ទស្សនទាន សេដ្ឋកិច្ច វិល ជុំ ។
ចំណែក លោក Roongrote  Rangsiyopash  ជា ប្រធាន និង នាយក ប្រតិបត្ដិ ក្រុមហ៊ុន SCG  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង សិក្ខាសាលា ដែរ ថា  ទស្សនទាន សេដ្ឋកិច្ច វិល ជុំ  អាច ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ថមថយ ធនធាន ធម្មជាតិ ដែល យើង កំពុង ជួបប្រទះ  ដោយ ការអភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ និង ការប្រើប្រាស់ តាម របៀប ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ។  លោក បន្ថែម ថា  SCG ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ប្ដេជ្ញា ចូលរួម ជា កម្លាំង ជំរុញ ច្រាន ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម សហការ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សិក្ខាសាលា ស្ដីពី ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្ដរភាព ឆ្នាំ ២០១៨  (Sustainable  Development  Symposium  2018)  ជា សិក្ខាសាលា បែប សិក្សា លើក ទី ៥  ស្ដីពី ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្ដរភាព ។  នេះ ក៏ ជា ការលើកទឹកចិត្ដ ដល់ សាធារណជន ឲ្យបាន យល់ដឹង ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្ដរភាព  និង គោលដៅ អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្ដរភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ (UNSDGs) ផងដែរ ៕
ត្បូងឃ្មុំ  គម្រោង លំនៅដ្ឋាន ធូរ ថ្លៃ  របស់ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ឋានសួគ៌ ថ្មី  បាន បើក សម្ពោធន៍ ជា ផ្លូវការ ហើយ  |  Business  Cambodia
Home  អចលន ទ្រព្យ  ត្បូងឃ្មុំ  គម្រោង លំនៅដ្ឋាន ធូរ ថ្លៃ  របស់ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ឋានសួគ៌ ថ្មី  បាន បើក សម្ពោធន៍ ជា ផ្លូវការ ហើយ
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឋានសួគ៌ ថ្មី  ផ្ដល់ជូន នូវ ម៉ូត ផ្ទះ ស្អាត ៗ  ទំនើប  និង ទាន់សម័យ  តម្លៃ ចាប់ពី  ១៦,០០០ ដុល្លា  ដល់  ២៣,០០០ ដុល្លា  និង តម្លៃ ដី ចាប់ពី  ១,៨០០ ដុល្លា  ដល់  ៧,០០០ ដុល្លា  ទីតាំង ល្អ ដាច់ គេ  ក្នុង ទី រួម ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ លេខ ៧៣ ឆ្ពោះទៅ  តំបែរ  ក្រចេះ  ស្ទឹងត្រែង  រតន: គីរី  មណ្ឌលគីរី  ទល់ មុខ ផ្សារ រដ្ឋ  ចំងាយ ៣០០ ម៉ែត្រ ពី សាលា ខេត្ត  ទល់មុខ ផ្ទះ មុខងារ  ជិត មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  ជិត សាកលវិទ្យាល័យ ហេង សំរិន  ខាងលិច  ខាងកើត ជាប់ ផ្លូវ រដ្ឋ  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ត្រីកោណ  ជាពិសេស ជា តំបន់ ដែល អតិថិជន អាច ប្រកប អាជីវកម្ម បាន គ្រប់ ប្រភេទ ។
ត្បូង ឃ្មុំ៖  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ឋានសួគ៌ ថ្មី  បាន បើក សម្ពោធន៍ ការដ្ឋាន សាងសង់ លំនៅឋាន ធូរ ថ្លៃ បែប ស្ដង់ដារ បុរី  មុន គេ បង្អស់ ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល មាន អ្នកចូលរួម ជាង  500 នាក់  និង មាន អតិថិជន ទំនង ទំនង កក់ ជាច្រើន នាក់ ទៀត ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ដី ឡូតិ៍  មាន ផ្លូវ ធំ ទូលាយ ក្រាល ថ្ម មិច  មាន សួន ស្នេហ៍  ផ្ទះសំណាក់  ហាង កាហ្វេ កុងតឺន័រ  រម្មណីយដ្ឋាន សម្រាប់ ស្ទូច ត្រី ។ល ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ គឺជា ខេត្ត ដែល មាន សក្ដានុពល សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ធំ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  និង ជា ខេត្ត គំរូ ផងដែរ !  ហើយ គម្រោង លំនៅឋាន មួយ នេះ  គឺជា ឱកាស ដ៍ ល្អ សម្រាប់ អតិថិជន មាន បំណង ចង់ មក ស្នាក់ នៅ  ឬ ប្រកប អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ប្រសិន អតិថិជន មាន បំណង ចង់ លក់ វិញ នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ  ច្រើន ទ្វេរ ដង ។
គម្រោង លំនៅឋាន ស្ដង់ដារ បុរី របស់ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ឋានសួគ៌ ថ្មី មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ យ៉ាង ប្រណិត  ស៊ីវីល័យ  សំណង់ អគារ មាន លក្ខណៈ រឹងមាំ  ស្រប តាម បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ។  ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស នោះ គឺ  ក្នុង ឱកាស បើក លក់ គម្រោង ថ្មី នេះ  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឋានសួគ៌ ថ្មី  មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស រហូត ទៅដល់ ១៧ %  និង កាដូ ជាច្រើន ដូច ជា៖  គ្រឿង សង្ហារឹម  សាឡុង  ទូរទឹកកក  ទូរទស្សន៍  ម៉ាស៊ីន បោក សម្លៀកបំពាក់  ថែម ទៀត ផង ។
៦.  អ្នក មិន ត្រូវ ខ្ចី បំណុល ថ្មី ដើម្បី សង បំណុល ចាស់ នោះ ទេ  វា មាន តែ ធ្វើឱ្យ អ្នក កាន់តែ ធ្លាក់ ក្នុង រណ្តៅ ជ្រៅ  រណ្តៅ នៃ បំណុល ដែល អ្នក នឹង ប្រឈមមុខ ជាមួយ វា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  មិន ងាច ដោះសស្រាយ បាន  អ្នក ត្រូវតែ រក វិធី ណា ដែល អាច ដោះស្រាយ ល្អ ជាង នេះ  ដូចជា រក ចំណូល បន្ថែម ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន ជាង នេះ ។
មាន អ្នក ខ្លះ អាច មាន សមត្ថភាព ទិញ ផ្ទះ  និង  មាន មុខរបរ រកស៊ី ខ្លួន ទៅ ហើយ នៅ អាយុ  ជាង ៣០ ឆ្នាំ  នៅ ពេល ដែល មាន អ្នក ខ្លះ  នៅ អាយុ ស្របាល គ្នា  បាន និង កំពុងតែ មិន អាច រក ចំណូល បាន ច្រើន  ហើយ កំពុងតែ មាន វិបត្តិ រឿង សេដ្ឋកិច្ច ធ្ងន់ធ្ងរ ។  វា ក៏ មាន កត្តា ជាច្រើន ដែរ  ដែល អាច បណ្តាលឱ្យ អ្នក ខ្លះ ជោគជ័យ រឿង លុយកាក់  ស្រប ពេល អ្នក ខ្លះ ទៀត បរាជ័យ  ហើយ បើ ចង់ ជោគជ័យ នោះ អ្នក ត្រូវតែ ដឹង ពី រឿងរ៉ាវ ខាងក្រោម ដែល  យើង នឹង ធ្វើ ការរៀបរាប់ ជូន ។
១.  មាន ផ្នត់គំនិត ដ៏ ចាស់ កំរិល មួយ ដែល ថា  យើង គួរតែ មាន កូន នៅ អាយុ  20,  25  ឬ  30  ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ បើ យ យោង តាម ការគិត យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ពី មនុស្ស មួយចំនួន ធំ  ការចិញ្ចឹម កូន គឺ ថ្លៃ ណាស់ ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក ខ្លះ ជួប បញ្ហា លុយកាក់  ដោយសារតែ ការចញ្ចឹម កូន  ការយក កូន ទាំង វ័យ នៅ ក្មេង  ដូច្នេះ  អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា មុននឹង យក កូន ម្នាក់ ៗ  អ្នក ត្រូវតែ គិត ឱ្យ បាន ល្អិតល្អន់ អំពី បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នក និង គ្រួសារ អ្នក  ថា តើ អ្នក ត្រៀមខ្លួន នឹង ចំណាយ ទៅលើ ការចញ្ចឹម កូន ហើយ ឬ នៅ ?
២.  អ្នក មិន គួរ ខ្មាស អៀន នឹង ការសុំ ឡើង ឋានៈ ឡើយ ។  បើ អ្នកធ្វើការកន្លែង មួយ រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ  អ្នក មាន ចទពិសោធ ន៏ គួរសម ដែរ  អ្នក មិន គួរ ខ្មាស អៀន នឹង ការសុំ គេ ឡើង ឋានៈ ឡើយ  អ្នក ត្រូវតែ ហ៊ាន ធ្វើ រឿង ទាំងនោះ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ដើម្បី ភាពរីកចំរើន របស់ ខ្លួនឯង  មិន ភាពជោគជ័យ នៅក្នុង ជីវិត នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។
៣.  ចំពោះ រឿងរ៉ាវ ផ្ទះសម្បែង  អ្នក ត្រូវតែ គិតគូរ ឱ្យ បាន ដិតដល់ ជាមួយនឹង ការចំណាយ ទៅលើ វា  ថា អ្នក មាន សមត្ថភាព ជួល  ឬ អ្នក អាច ទិញ វា បាន ។  អ្នក ត្រូវ គិតគូរ រាល់ តម្លៃ ដែល ត្រូវ ចំនាយ  ទៅ លើ ផ្ទះ នោះ  មុនពេល ទិញ  និង ក្រោយពេល ទិញ ថា តើ អ្នក ត្រូវ ចំនាយ លើ អ្វី ខ្លះ ?  បង់ ពន្ធ ?  ទិញ គ្រឿង សង្ហារ រឹម ?  ទប់ទល់ បញ្ហា ទឹក ភ្លើង ?  ការតុបតែង ?  ការជួសជុល ?
៤.  អ្នក ត្រូវតែ មើល ថែ សុខភាព ជានិច្ច  និង បោះ ទន់ ទុក ថ្ងៃ ក្រោយ ទៀត  បើ អ្នក មិន បាន មើលថែ ខ្លួនឯង  បើ អ្នក បណ្តោយ ឱ្យ ខ្លួនឯង មាន ជម្ងឺ  អ្នក នឹង ត្រូវ ចំណាយ ទៅលើ ជម្ងឺ របស់ ជា ប្រចាំ  នៅ ថ្ងៃ មុខ ទៀត ។
៥.  កុំ ប្រថុយប្រថាន នឹង រឿង ណា ដែល អ្នក មិន ដឹង  មិន ចេះ ច្បាស់  ជាពិសេស ការបោះទន់ ទៅ លើ អ្វី មួយ  អ្នក មិន ត្រូវ វា ទៅ តាម អារម្ម ណ៏ អ្នក ឡើយ  អ្នក ត្រូវតែ មាន វិចារណាញ្ញាណ មួយ ក្នុង ការគិតគូរ  កុំ ធ្វើ អ្វី តាម គេ  ត្រូវ គិត ពី ខ្លួនឯង  ថា តើ យើង អាច មាន សមត្ថភាព ធ្វើ វា បាន ទេ ?  ជៀសវៀង ការបរាជ័យ ដែល អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក បាក់ទឹកចិត្ត នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ទៀត ។
៧.  អ្នក មិន ត្រូវ យក លុយកាក់ ធំ ដុំ ជាង ទំនាក់ទំនង អ្នក និង មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួនអ្នកទេ  ជាពិសេស មិត្តភ័ក្រ របស់ អ្នក  លុយកាក់ អ្នក អាច រកបាន តាម ក្រោយ  ទំនាក ទំនង  មិត្តភាព អ្នក មិន អាច យក លុយ ទិញ បាន នោះ ទេ  បើ បាត់បង់ ទៅ អ្នក មិន អាច ហៅ វា មកវិញ នោះ ទេ ។
៨.  ចំពោះ ការស្លៀកពាក់  ការទិញ សំលៀកបំពាក់  អ្នក ត្រូវតែ ចេះ គិតគូរ ដូចគ្នា  អ្នក គួរ ទិញ របស់ ណា ដែល ប្រើ បាន យូរ  ខ្លឹម  មិន ងាយ ខូច បែកបាក់  រហែក  ព្រោះ វា នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ការចំនាយ របស់ អ្នក ។
៩.  អ្នក មិន ត្រូវ ចំនាយ លើ របស់ មិន បាន ការ  ជាពិសេស ចំណាយ លុយ ទៅ តាម អារម្ម ណ៏ អ្នក ឡើយ  អ្នក ត្រូវ ដឹង ពី លុយកាក់ ខ្លួនឯង  និង សមត្ថភាព ខ្លួនឯង  កុំ ចំណាយ ច្រើន ជាង ចំណូល  ព្រោះ វា អាច ឱ្យ អ្នក សប្បាយចិត្ត តែ មួយ ភ្លែត ប៉ុណ្ណោះ ។
១១.  បើ អាច សន្សំ បាន  អ្នក គួរតែ ចេះ ធ្វើ ម្ហូប ញ៉ាំ ខ្លួនឯង  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការចំនាយ  និង ញ៉ាំ បាយ ផ្ទះ ឱ្យ បាន ច្រើន ជាង បាយ ក្រៅ ។ ១២.  អ្នក ត្រូវតែ បែងចែក ប្រាក់ខែ របស់ អ្នក មួយចំណែក ដើម្បី សន្សំ  អ្នក មិន ត្រូវ យក ទៅ ចំណាយ ទាំងអស់ នោះ ទេ  ជៀសវាង ពេល មានអាសន្ន ។
១៤.  អ្នក គួរតែ គិត រក វិធី រក ចំណូល បន្ថែម ក្រៅពី ការងារ រាល់ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ឬ  ហៅ ថា អ្នក អាច រក ការងារ ក្រៅ  នៅពេល ទំនេរ  ដើម្បី សន្សំ កំរៃ ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន ៕
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  មាន បញ្ហា រឿង លុយកាក់ មែន ទេ ?  ក្បួន ប្រើ លុយ  ៧  ចំណុច ពី កំពូល សេដ្ឋី អាមេរិក !  ធានា ថា នឹង ភ្លឺស្វាង !
លោក  វ៉រែន  បាហ្វ៊ែត  (Warrent  Buffet)  ជា កំពូល មហាសេដ្ឋី សញ្ជាតិ អាមេរិក ដ៏ លេចធ្លោ មួួយ រូប របស់ ពិភពលោក ។  នោះ ក៏ដោយសារតែ គំនិត ដ៏ ឈ្លៀស វៃ  ជំនាញ រកស៊ី និង  ពាក្យសម្ដី មាស ជាច្រើន របស់ គាត់ ទាក់ទង នឹង រឿង លុយកាក់ ។
១.  បើ អ្នក ហ៊ាន ទិញ អ្វី ដែល អ្នក មិន ត្រូវ ការចាំបាច់  បន្តិច ទៀត អ្នក នឹង ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត លក់ អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការចាំបាច់
បើ អ្នក ហ៊ាន ទិញ ឡាន ទំនើប  សម្ភារៈ ពេញនិយម ស៊ីវីល័យ  ដែល មិន ជា ចាំបាច់ ខ្លាំង  ឬ ដល់ ថ្នាក់ ខ្ចី បុល គេ ដើម្បី ទិញ បង្អួត ភ្នែក ញាត្តិមិត្ត នោះ  មិន យូរ ទេ អ្នក នឹង ត្រូវ ដល់ ដំណាក់កាល លក់ ផ្ទះ ឬ វត្ថុ ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ ដោះ បំណុល ទាំងនោះ ហើយ ។
បើ អ្នក ចំណាយ ហើយ សឹម សន្សំ លុយ ដែល សល់ ពី ការចំណាយ នោះ  ពិត ណាស់ អ្នក នឹង សល់ តិចតួច ដើម្បី សន្សំ ព្រោះ យើង តែង ពិបាក ក្នុង ការឃាត់ចិត្ត ខ្លួនឯង មិន ឱ្យ ចំណាយ ។  ហេតុ នេះ គួរសន្សំ ទុក សិន ហើយ យក ប្រាក់ សល់ ពី ការសន្សំ មក ចំណាយ វិញ ។ នោះ អ្នក មិន បារម្ភ បើសិន ចាយវា អស់ ទេ  ព្រោះ បើ ចាយ អស់ ក៏ គ្មាន បញ្ហា ។
ចំណូល មួយ ប្រភព អាច ត្រឹម ឱ្យ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព បាន តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ បើសិន ចង់ សល់ ច្រើន អ្នក គួរ ចាប់ផ្ដើម បង្កើន ប្រភព ចំណូល ចាប់ពី ពីរ ឡើង ទៅ  ដូចជា យក លុយ ដែល សន្សំ មកវិនិយោគ បន្ថែម ។
នៅពេល ប្រឡូក ខ្លួន រកស៊ី អ្វី មួយ កុំ ដាក់ ហ៊ុន ឬ ដើមទុន ទាំងអស់ ចូល ជាដាច់ខាត ព្រោះ បើសិន ណា ជា ខាតបង់ ឬ បរាជ័យ នោះ អ្នក នឹង ងើប លែង រួចហើយ បាក់ស្បាត លែង ហ៊ាន ទៀត តែម្ដង ។  ថា មិន ត្រូវ អាចនឹង ក្ស័យ ធន អស់ គ្មាន ឱកាស នឹង បន្ត ទៀតផង ។
បើ អ្នក មាន ដើមទុន មាន ធនធាន ច្រើន  ហើយ មាន ក្រុមហ៊ុន តែ មួយ  អ្នក គួរ ពិចារណា បង្កើត ជា សាខា  ឬ បង្កើត ក្រុមហ៊ុន មួយ ទៀត ដើម្បី វិនិយោគ ដើមទុន នោះ ។  ទី មួយ ដើម្បី បង្ការ ពេល ក្រុមហ៊ុន មួយ បរាជ័យ នៅសល់ ក្រុមហ៊ុន មួយ ទៀត ។  ទី ពីរ ដើម្បី បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែំម ។
ឃ្លា នេះ វា ត្រូវ គ្រប់ កាលៈទេសៈ  ហើយ ក្នុង វិស័យ ជំនួញ ភាពស្មោះត្រង់ ក៏ ជា យាន មួយ សម្រាប់ អ្នក ក្នុង ការកសាង ចំណង រឹងមាំ រវាង ដៃគូ  ឬ អតិថិជន ។  បើ អ្នក ចង់ឱ្យ ពួកគេ ផ្ដល់ តម្លៃ ដល់ អ្នក និង ក្រុមហ៊ុន ដែល អ្នក បាន ដាក់ ទុន  អ្នក ត្រូវ ផ្ដល់ ឱ្យ ពួកគេ នូវ ភាពស្មោះត្រង់ ។
ក្នុង កិច្ចការរកស៊ី យើង គួរ ផ្ដោត សំខាន់ ក្នុង បច្ចុប្បន្ន តែ កុំ ភ្លេច សម្លឹង ទៅ មុខ ដើម្បី ដើរ ឱ្យ ទាន់ ការប្រែប្រួល ទីផ្សារ  និង ក្ដាប់ ឱកាស មុន គូ ប្រកួត ដើម្បី គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ ឱ្យ បាន មុន  ៕
ស័ក៖  វចនានុក្រម សម្តេច  ជួន  ណាត  ពន្យល់ ថា  ស័ក  គឺជា កាល ,  សម័យ ,  យុគ ;  ការ រាប់ លំដាប់ ឆ្នាំ ។  ខ្មែរ ប្រើ ពាក្យ នេះ  ចំពោះ តែ ការរាប់ លំដាប់ ឆ្នាំ  តាំងពី ស័ក ទី ១  ដល់ ស័ក ទី ១០  ហើយក៏ ត្រឡប់ សាមក រាប់ ពី ស័ក ទី ១  វិញ  គឺ រាប់ ថា  ឯកស័ក ,  ទោស័ក ,  ត្រី ស័ក ,  ចត្វា ស័ក ,  បញ្ចស័ក ,  ឆស័ក ,  សប្ត ស័ក ,  អដ្ឋស័ក ,  នព្វស័ក ,  សំរឹទ្ធិ ស័ក ។
ថ្ងៃ៖  ថ្ងៃទី ១ = អាទិត្យ ,  ថ្ងៃទី ២ = ចន្ទ ,  ថ្ងៃទី ៣ = អង្គារ ,  ថ្ងៃទី ៤ = ពុធ ,  ថ្ងៃទី ៥ =  ព្រហស្បតិ៍ ,  ថ្ងៃទី ៦ = សុក្រ,  ថ្ងៃទី ៧ = សៅរ៍ ។
Array  (  [0]  =>  59282  [1]  =>  9  [2]  =>  ថ្ងៃ នេះ  ត្រូវ ជា ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៥ កើត  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ចន្ទគតិ  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
សរសេរ ជា លេខ  ៖  « ថ្ងៃ  ១  ᧯  ១  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១ »  ( លេខ ១  តំណាង ឲ្យ ថ្ងៃអាទិត្យ  លេខ ១៥ នៅ ពីលើ សញ្ញា ខណ្ឌ  តំណាង ឲ្យ ថ្ងៃ ១៥ កើត  ហើយ លេខ ១  តំណាង ឲ្យ  ខែមិគសិរ ) ។
ប្រសិនបើ ស្ថិត ក្នុង ថ្ងៃ រោច  ត្រូវ សរសេរ លេខ នៅ ពីក្រោម  សញ្ញា ខណ្ឌ  វិញ  ដូចជា  ᧱  ,  ᧲  ,  ᧳  ,  ᧴  ,  ᧵  ដែល មាន ន័យ ថា  ១ រោច ,  ២ រោច ,  ៣ រោច ,  ៤ រោច ,  ៥ រោច  ជាដើម ។
កន្លងមក  ស្ថាប័ន ជាតិ ស្ទើរ ទាំងអស់  រួមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទូទៅ ផងដែរ  តែង ប្រើប្រាស់ និង សរសេរ កាលបរិច្ឆេទ តាម សុរិយគតិតែ ម្យ៉ាង ប៉ុណ្ណោះ ។  ឯ ការប្រើប្រាស់ កាលបរិច្ឆេទ តាម ចន្ទគតិ  មិន សូវ ពេញនិយម ឡើយ ។
ប៉ុន្តែ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  ស្ថាប័ន ជាតិ នានា  នឹង ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់ កាលបរិច្ឆេទ ទាំង ពីរ នេះ តែម្តង ។  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២0១៧  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ជូន ដំណឹង ផ្លូវការ មួយ  ទៅកាន់ សម្តេច  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី ស្នើសុំ គោលការណ៍ រួម  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ កាលបរិច្ឆេទ តាម ចន្ទគតិ និង សុរិយគតិ  នៅក្នុង លិខិត រដ្ឋបាល នានា ។
ការស្នើ បែប នេះ របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គឺ ធ្វើឡើង តាម ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២0១៧  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន សរសើរ លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី  ដែល បាន ណែនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ របស់ ខ្លួន  ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កាលបរិច្ឆេទ តាម ចន្ទគតិ ។  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល រូប នេះ  ក៏ ស្នើឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី  និង មន្ត្រី នានា នៅ គ្រប់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  យក គំរូ តាម លោក  ជា  សុផារ៉ា  ដោយ ប្រើប្រាស់ កាលបរិច្ឆេទ តាម ចន្ទគតិ ដែរ ៕
ភ្នំពេញ :  ឡូតេរៀបឺហ្គឺ  បាន រៀបចំ កម្មវីធី សម្ពោធ សាខា ថ្មី  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ The  Park  Community  mall  និង អបអរសាទរ ដល់ ការចុះហត្ថលេខា កិច្ចព្រមព្រៀង សហការ ជា ផ្លូវការ រវាង ក្រុមហ៊ុន Yinkok  Food  Corp  និង  TrueMoney  លើ សេវា ចាយ លុយ តាម  កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន់ នី ។
ខែ  ដែល មាន តែ ២៩ ថ្ងៃ  ហៅ ថា ខែ សេស  រួមមាន  មិគសិរ,  មាឃ ,  ចេត្រ,  ជេស្ឋ ,  ស្រា ពណ៍ ,  អស្សុជ ។  ឯ ខែ  ដែល មាន ៣0 ថ្ងៃ  ហៅ ថា ខែ គូ  រួមមាន  បុស្ស ,  ផគ្គុណ ,  ពិសាខ ,  អាសាធ ,  ភទ្របទ,  កត្តិក ។
ខែ៖  ខែ ទី ១ = មិគសិរ,  ខែ ទី ២ = បុស្ស ,  ខែ ទី ៣ = មាឃ ,  ខែ ទី ៤ = ផគ្គុណ ,  ខែ ទី ៥ = ចេត្រ,  ខែ ទី ៦ = ពិសាខ ,  ខែ ទី ៧ = ជេស្ឋ ,  ខែ ទី ៨ = អាសាធ ,  ខែ ទី ៩ = ស្រា ពណ៍ ,  ខែ ទី ១០ = ភទ្របទ,  ខែ ទី ១១ = អស្សុជ,  ខែ ទី ១២ = កត្តិក ។
LOTTERIA  គឺជា ហាង បឺហ្គឺ លេខ ១  មកពី ប្រទេស កូរ៉េ  ដែល នាំមក ជូន នូវ ប៊ឺហ្គឺ  និង មាន់ បំពង រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ប្លែក ពិសេស  ព្រម ជាមួយនឹង ការរចនា ស្រស់ស្អាត  ទីតាំង ធំ ទូលាយ  និង មាន ផាសុខភាព ល្អ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ បុគ្គលិក មាន ភាពរស រាយ រាក់ទាក់  និង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការបម្រើ សេវាកម្ម ដល់ អតិថិជន ។
សាខា ថ្មី របស់  LOTTERIA  នៅ  The  Park  Community  mall  ចាប់ផ្ដើម បើក ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ម្ដុំ បឹង ស្នោ  មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី ផ្សារ ច្បារអំពៅ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផង ដែល ថា  LOTTERIA  ត្រូវបាន នាំយក មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Yinkok  Food  Corp.  ដែល ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវាកម្ម ខាង ម្ហូប អាហារ ឈាន មុខ គេ មួយ នៅ កម្ពុជា ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ជាច្រើន ដូចជា  TOUS  les  JOURS  ,  Domino’s  Pizza,  LOTTERIA,  The  Asian  Kitchen  និង T&C ។
ខែ នីមួយ ៗ  មាន កើត និង រោច  ដែល តែងតែ រាប់ ពី ថ្ងៃ ១ កើត  ដល់  ១៥ កើត  និង ថ្ងៃ ១ រោច  ដល់  ១៤  ឬ  ១៥ រោច ។  ជាក់ស្តែង  ខែមិគសិរ  ដែល ជា ខែ ទី ១  មាន តែ ២៩ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ  ត្រូវ រាប់ ពី ថ្ងៃ ១ កើត  ខែមិគសិរ  រហូតដល់ ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែមិគសិរ  ហើយ បន្ទាប់មក  នៅសល់ ពាក់កណ្តាល ខែ ទៀត  ត្រូវ ចាប់ផ្តើម រាប់ ពី ថ្ងៃ ១ រោច  ខែមិគសិរ  ដល់ ថ្ងៃ ១៤ រោច  ខែមិគសិរ ។  ដល់ ពេល ឈានចូល ខែ ទី ២  គឺ ខែ បុស្ស  ដែល មាន ៣0 ថ្ងៃ  ត្រូវ រាប់ ពី ថ្ងៃ ១ កើត  ខែ បុស្ស  ដល់ ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែ បុស្ស  ហើយ នៅសល់ ពាក់កណ្តាល ខែ ទៀត  ត្រូវ រាប់ ពី ថ្ងៃ ១ រោច  ខែ បុស្ស  ដល់ ថ្ងៃ ១៥ រោច  ខែ បុស្ស ។
ដោយ សា តែ ហាង បឺហ្គឺ  LOTTERIA  មាន កំណើន គាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន ពីសំណាក់ អតិថិជន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដូច្នេះហើយ ទើប ធ្វើអោយ ក្រុមហ៊ុន  ធ្វើ ការបើក សាខា ថ្មី បន្ថែម ទៀត ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ អតិថិជន  និង កាន់តែ ផ្ដល់ នូវ ភាពងាយស្រួល ។
លោក គួច  សុខ លី  ជា នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  Yinkok  Food  Corp  បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង កម្មវិធី បើក សម្ភោធ នោះ ថា  “ គោលដៅ របស់ យើង  គឺ ដើម្បី បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ អតិថិជន ស្មោះត្រង់ តាម រយះ ការផ្ដល់ នូវ ការ សេវា ល្អ  រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ដែល ប្រកបដោយ គុណភាព  និង ស្ដង់ដា ខ្ពស់  ព្រមទាំង ការដឹកជញ្ជូន រហ័ស ទាន់ចិត្ត ដល់ ទីកន្លែង របស់ អតិថិជន ផងដែរ ”  ។
លោក ក៏ បាន បន្ដ ទៀត ថា  ស្រប គ្នា ទៅ និង ទំនោរ ការ ចូលចិត្ត  និង  តម្រូវការ ខ្ពស់ លើ អាហាបែប  Fast  Food  មកពី បរទេស ដែល មាន ស្ដង់ដា ខ្ពស់  និង រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ខ្ញុំ ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  សាខា ថ្មី របស់  LOTTERIA  នៅ  the  Park  នេះ និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន ពី អតិថិជន បន្ថែម ទៀត ។
អ្វី ដែល រឹតតែ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ដើម្បី អបអរសាទរ ការបើក សម្ភោធ សាខា ថ្មី  ហាង បឺហ្គឺ  LOTTERIA  មាន ការផ្ដល់ជូន ប្រម៉ូសិន ដល់ អតិថិជន ផង ដែល  រាល់ ការចំណាយ ចាប់ពី ៥ ដុល្លា ឡើង ទៅនឹង មាន ឱកាស ក្នុង ការបង្វិល កង ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់ ជា មីនុយ ប្រចាំ ហាង ជាច្រើន មុខ ពី LOTTERIA ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការសហការ ទៅលើ សេវា ចាយ លុយ តាម  កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន់ នី  សម្រាប់ អតិថិជន ដែល ធ្វើ ការចំណាយ ទូទាត់ ប្រាក់ នៅ តាម បណ្តា ហាង  ដែល ជា សាខា របស់ ក្រុមហ៊ុន  យីន កុក  ហ្វ៊ូដ  ខប ទាំងអស់  គឺ អាច ធ្វើ ការទូរទាត់ តាម កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន់ នី បាន  ជាពិសេស ទៅ ទៀត រាល់ ការចំណាយ តាម កម្មវីធី  TrueMoney  ចាប់ពី  2.5$  ឡើង ទៅ និង ទទួលបាន កាត បញ្ជូល ទូរសព្ទ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ថែម ទៀត ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន កម្មវីធី  TrueMoney  ទាំងអស់ អាច ធ្វើ ការបញ្ជូល លុយ ក្នុង គណនី តាមរយៈ ភ្នាក់ងារ ទ្រូម៉ាន់ នី ទូទាំង ប្រទេស ដែល មាន ជាង  7000  កន្លែង ៕
ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម តាមដាន ជាមួយ ទំព័រ  Facebook  ផ្លូវការ របស់  LOTTERIA  និង វេបសាយ  www.lotteriacambodia.com
ទារកកើត មិន គ្រប់ ខែ កាលពី  ២៨  ឆ្នាំ មុន  បាន មក ជួបជុំ ជា លើក ដំបូង ជាមួយ អ្នកគ្រូពេទ្យ ដែល សង្គ្រោះ ខ្លួន  នាំឱ្យ អ្នក លេង អ៊ីនធឺណេត រំភើប ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក
ការជួបជុំគ្នា រវាង គិលានុបដ្ឋាយិកា  និង អតីត អ្នកជំងឺ នៅ កន្លែង ធ្វើការ ដូចគ្នា នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  ធ្វើឱ្យ មាន ការរំភើប ពេញ បណ្តាញ សង្គម ។
សូម សរសើរ !  តារា  YouTube  ម្នាក់ យក  iPhone  X  តម្លៃ ជាង ១.០០០ ដុល្លារ  មក សាកល្បង កិន ធ្វើជា ទឹក ក្រឡុក ផឹក យ៉ាង រំភើយ
ការដាក់ ស្មាតហ្វូន ថ្លៃ ជាង គេ បំផុត លើ ទីផ្សារ ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក  ប្រហែលជា គំនិត មិន ល្អ  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ តារា លើ បណ្ដាញ យូធូប មួយ នេះ បាន ធ្វើ វា បាត់ ទៅ ហើយ ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  បាន ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ជួញដូរ សាធារណៈ ទី ពីរ  ដែល មាន តម្លៃ ទីផ្សារ កើនឡើង រហូតដល់ ខ្ទង់  ១ លាន លាន ដុល្លារ  ដោយ តាម ប្រកៀកប្រកិត ពីក្រោយ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល ផលិត ទូរស័ព្ទ  iPhone ។
សាហាវ មែន !  អញ្ជើញ មាតាបិតា សិស្ស មក សម្ភោធ សាលា មត្តេយ្យ  ដោយ មាន ទាំង ការសម្តែង តោង បង្គោល សិចស៊ី ត្រេកត្រអាល  ឥឡូវ ចិន បិទ បាត់ ហើយ
កន្លែង មើល ថែ ក្មេង នៅ ចិន មួយ កន្លែង ត្រូវបាន បិទ ចោល  បន្ទាប់ពី មាន ការរាំ សិចស៊ី តោង បង្គោល ក្នុង ពិធី ស្វាគមន៍ មួយ របស់ ខ្លួន ។
តារា ហុងកុង លោក  Jackie  Chan  បាន បដិសេធ រាល់ ការចោទប្រកាន់ ទាំងអស់  ដែល ថា គាត់ បាន ផ្ដល់ ដំបូន្មាន ដល់ តារា ស្រី នាង  Fan  Bingbing  ដើម្បី សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នៅ អាមេរិក ជុំវិញ រឿង អាស្រូវ គេច ពន្ធ ។
ហាង ត្រី នៅ កូវ៉ែត ដាក់ ភ្នែក ជ័រ លើ ត្រី ងាប់  ដើម្បីឱ្យ មើលទៅ ឃើញ នៅ ស្រស់ ៗ ដើម្បី បន្លំ ភ្នែក អតិថិជន  ឥឡូវ ត្រូវ អាជ្ញាធរ បង្ក្រាប
ហាង ត្រី មួយ ក្នុង ប្រទេស កូវ៉ែត ត្រូវបាន បង្ក្រាប ដោយ អាជ្ញាធរ  បន្ទាប់ពី ហាង នេះ លាតត្រដាង ថា  ត្រី ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ដាក់ ភ្នែក ក្លែងក្លាយ ដើម្បី បន្លំ ឱ្យ វា មើលទៅ ដូច នៅ ស្រស់ ។
ខ្លាឃ្មុំ ផេន ដា រោម ត្នោត តែ មួយ គត់ របស់ ពិភពលោក  នៅ ក្រមុំ ព្រហ្មចារិយ៍  បន្ទាប់ពី បរាជ័យ ក្នុង ការរួមភេទ លើក ដំបូង
ខ្លាឃ្មុំ ផេន ដា ឈ្មោះ  Qizai  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ខ្លាឃ្មុំ ផេន ដារោម ពណ៌ ត្នោត តែ មួយ គត់ របស់ ពិភពលោក  បាន ព្យាយាម រួមភេទ ជាមួយនឹង ខ្លាឃ្មុំ ផេន ដាញី របស់ វា  ប៉ុន្ដែ បរាជ័យ ក្នុង ការទទួល សំណាង មួយ នេះ ។
អាចារ្យ ខ្មោច ថ្ងៃ បុណ្យ សព តារា ចម្រៀង  Aretha  Franklin  ចេញមក សុំទោស  ដែល បន្លំ លូក ស្ទាប ដោះ របស់ នាង  Ariana  Grande
បុរស មកពី រដ្ឋ ឥណ្ឌីយ៉ាណា ដំបូង ដែល ទៅដល់ ឋាន ព្រះចន្ទ និយាយ ថា  ចាប់អារម្មណ៍ ព្រះចន្ទ ត្រឹម  ៣០  វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ  រួចហើយ នឹក ផ្ទះ ស្ទើរ ដាច់ខ្យល់
ជាង កាត់ សក់ ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ថត  កំពុង កាត់ សក់ របស់ អតិថិជន  ដោយ ប្រើ ម៉ូទ័រ ឆាប ដែក  នៅ ប្រទេស ចិន ភាគ អាគ្នេយ៍  ដោយ ធ្វើឱ្យ អ្នក លេង អ៊ីនធឺណេត តក់ស្លុត ជាខ្លាំង ។
បុរស ដំបូង ដែល ទៅដល់ គន្លង របស់ ព្រះចន្ទ និយាយ ថា  ខ្លួន ចាប់អារម្មណ៍ ទីនោះ ត្រឹមតែ  ៣០  វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ គាត់ មិន អាច រង់ចាំ ដើម្បី ត្រឡប់មក ផ្ទះ ជួបជុំ គ្រួសារ គាត់ វិញ នោះ ឡើយ ។
សិស្ស នៅ ចិន  មុននឹង ចូល សាកលវិទ្យាល័យ  គឺ នាំគ្នា ទៅ វះកាត់ កែ សម្ផស្ស សិន  ហើយ ឥឡូវ វា កំពុង ក្លាយជា និន្នាការលេចធ្លោ បំផុត ក្នុង ចំណោម យុវវ័យ
សិស្សសាលា វ័យ ក្មេង ក្នុង ប្រទេស ចិន កំពុង និយម ជាវ នូវ អ្វី ដែល លើស ពី សម្លៀកបំពាក់ ថ្មី  និង គ្រឿង សម្ភារៈ សិក្សា  មុន វគ្គ សិក្សា ថ្មី របស់ ពួកគេ នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ ឈាន មកដល់ ។
សារព័ត៌មាន ហុងកុង មួយ បាន រាយការណ៍ ថា  Fan  Bingbing  ដែល ជា តារា សម្តែង មាន ប្រាក់ ខែ ខ្ពស់ បំផុត របស់ ប្រទេស ចិន ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ សម្ដែង រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ ចំពេល មាន ការចោទប្រកាន់ ពី ការគេច ពន្ធ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ឯករាជ្យ នៅឡើយ ទេ ។
នាង  គឺជា ស្ដ្រី ពិការ ភ្នែក  និង រស់ នៅក្នុង ភូមិ តូច មួយ ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ប៉ុន្ដែ សមត្ថភាព ច្រៀង របស់ នាង ធ្វើឱ្យ អ្នកព្រឺរ សម្បុរ គីង្គក់
១  ២  ៣  ៤  ៥  ៦  ៧  ៨  ៩  ១០  ១១  ១២  ១៣  ១៤  ១៥  ១៦  ១៧  ១៨  ១៩  ២០  ២១  ២២  ២៣  ២៤  ២៥  ២៦  ២៧  ២៨  ២៩  ៣០  ៣១  ៣២  ៣៣  ៣៤  ៣៥  ៣៦  ៣៧  ៣៨  ៣៩  ៤០
ព្រះអម្ចាស់  មាន ព្រះបន្ទូល មកកាន់ លោក ម៉ូសេថា៖  « យើង នឹង ធ្វើអោយ អ្នក បាន ដូចជា ព្រះ  នៅ ចំពោះមុខ ស្ដេច ផារ៉ោន  រីឯ អើរ៉ុន  ជាបង របស់ អ្នក  នឹង ប្រៀប ដូចជា ព្យាការី របស់ អ្នក ។
ស្ដេច ផារ៉ោន នឹង មិន ស្ដាប់ អ្នក ទាំង ពីរ ទេ ។  យើង នឹង វាយប្រហារ ស្រុក អេស៊ីប  យើង នឹង ដាក់ទោស គេ យ៉ាង ធ្ងន់ ៗ  ហើយ នាំ អ៊ីស្រាអែល  ជា ប្រជារាស្ត្រ របស់ យើង  ចាកចេញ ពី ស្រុក អេស៊ីប  ដោយ មាន របៀបរៀបរយ ដូច កងទ័ព មួយ ។
អ្នក នឹង ប្រាប់ អើរ៉ុន នូវ សេចក្ដីទាំង ប៉ុន្មាន  ដែល យើង បង្គាប់ ដល់ អ្នក  ហើយ គាត់ នាំយក សេចក្ដី ទាំងនោះ ទៅ ប្រាប់ ស្ដេច ផារ៉ោន  ដើម្បី ស្ដេច អនុញ្ញាតអោយ កូន ចៅ អ៊ីស្រាអែល ចាកចេញ ពី ស្រុក អេស៊ីប ។
រីឯ យើង វិញ  យើង នឹង ធ្វើអោយ ស្ដេច ផារ៉ោន មាន ចិត្ត រឹងរូស  យើង នឹង បង្ហាញ ឫទ្ធិ បាដិហារិយ៍  និង ទី សំគាល់ ដ៏ អស្ចារ្យ ជាច្រើន នៅ ស្រុក អេស៊ីប ។
ពេលណា យើង វាយប្រហារ ស្រុក អេស៊ីប  ហើយ នាំ កូន ចៅ អ៊ីស្រាអែល ចេញពី ស្រុក នោះ  ជនជាតិ អេស៊ីប នឹង ទទួលស្គាល់ ថា  យើង ជា  ព្រះអម្ចាស់  » ។
នៅពេល លោក ទាំង ពីរ ទៅ គាល់ ព្រះចៅ ផារ៉ោន នោះ  លោក ម៉ូសេ មាន អាយុ ប៉ែត សិប ឆ្នាំ  លោក អើរ៉ុន មាន អាយុ ប៉ែត សិប បី ឆ្នាំ ។
« ប្រសិនបើ ស្ដេច ផារ៉ោន ទាមទារ អោយ អ្នក សំដែង បាដិហារិយ៍ នោះ  ត្រូវ ប្រាប់ អើរ៉ុន ថា  “ ចូរ យកដំបង របស់ បង  បោះ ទៅ ខាងមុខ ស្ដេច ផារ៉ោន ”  ដំបង នោះ នឹង ក្លាយទៅជា ពស់ » ។
លោក ម៉ូសេ  និង លោក អើរ៉ុន ក៏ ទៅ គាល់ ព្រះចៅ ផារ៉ោន  ហើយ ធ្វើ តាម សេចក្ដី ដែល  ព្រះអម្ចាស់  បាន បង្គាប់មក ពួក លោក ។  លោក អើរ៉ុន បោះដំបង នៅមុខ ព្រះចៅ ផារ៉ោន  និង ពួក មន្ត្រី  ហើយដំបង ក៏ ក្លាយទៅជា ពស់ ។
ប៉ុន្តែ  ព្រះចៅ ផារ៉ោន ហៅ ពួក អ្នកប្រាជ្ញ  និង ពួកគ្រូធ្មប់ របស់ ស្រុក អេស៊ីប មក  ហើយ ពួកគេ ក៏ ប្រើ មន្តអាគម  ធ្វើ បាន ដូចគ្នា ។
ដូច្នេះ  ព្រឹក ឡើង  ចូរ អ្នក ទៅ ជួប ស្ដេច ផារ៉ោន  នៅពេល ស្ដេច ចុះ ទៅ មាត់ ទន្លេ នីល ។  ចូរ កាន់ ដំបង ដែល បាន ក្លាយជា ពស់ នោះ ទៅ ជាមួយ ផង ។
ពួកគេ ម្នាក់ ៗ បោះដំបង របស់ ខ្លួន  ហើយដំបង ទាំងនោះ ក្លាយជា ពស់  ប៉ុន្តែ  ដំបង របស់ លោក អើរ៉ុន បាន លេប ដំបង របស់ ពួកគេ អស់ ។
ព្រះចៅ ផារ៉ោន នៅតែ មាន ព្រះហឫទ័យ រឹងចចេស  ដូច  ព្រះអម្ចាស់  មាន ព្រះបន្ទូល ទុក ស្រាប់  គឺ ស្ដេច មិន ព្រម ស្ដាប់ លោក ម៉ូសេ  និង លោក អើរ៉ុន ទេ ។
បន្ទាប់មក  ព្រះអម្ចាស់  មាន ព្រះបន្ទូល មកកាន់ លោក ម៉ូសេថា៖  « ស្ដេច ផារ៉ោន មានះ ណាស់  ហើយ មិន អនុញ្ញាតអោយ ប្រជាជន ចេញ ទៅ ទេ ។
ហេតុ នេះ  ព្រះអម្ចាស់  មាន ព្រះបន្ទូល ថា  “ ម្ដង នេះ  អ្នក នឹង ទទួលស្គាល់ ថា  យើង ពិតជា  ព្រះអម្ចាស់  មែន ” ។  “ ទូលបង្គំ នឹង យក ដំបង ដែល ទូលបង្គំ កាន់ វាយ ទឹក ទន្លេ នីល  ហើយ ទឹក នេះ នឹង ក្លាយទៅជា ឈាម ។
ចូរ ប្រាប់ ស្ដេច ផារ៉ោន ថា :  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះនៃ ជនជាតិ ហេប្រឺ  ចាត់ ទូលបង្គំ អោយ មក ទូល ព្រះករុណា ថា  “ ចូរ បើក អោយ ប្រជារាស្ត្រ របស់ យើង ចេញ ទៅ គោរព បំរើ យើង  នៅ វាល រហោស្ថាន!”  ប៉ុន្តែ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ព្រះករុណា មិន ព្រម ស្ដាប់ ទេ ។
ត្រី ទាំងអស់ នៅក្នុង ទន្លេ នីល នឹង ត្រូវ វិនាស  ទឹក ទន្លេ នឹង ធុំ ក្លិន ស្អុយ  ជនជាតិ អេស៊ីប មិន អាច ផឹក ទឹក នេះ បាន ទៀត ឡើយ ”» ។
ព្រះអម្ចាស់  មាន ព្រះបន្ទូល មកកាន់ លោក ម៉ូសេ ដូចតទៅ នេះ៖  « ចូរ ប្រាប់ អើរ៉ុន ថា :  សូម បង យក ដំបង របស់ បង  ហើយ លើក ដៃ វាយ ទឹក របស់ ស្រុក អេស៊ីប  គឺ ទន្លេ  ព្រែក  បឹង  ត្រពាំង  ដើម្បី អោយ ទឹក ទាំងនោះ ក្លាយទៅជា ឈាម ។  ឈាម នឹង មាន ពាសពេញ ក្នុង ស្រុក អេស៊ីប  សូម្បីតែ នៅក្នុង ធុង  និង ក្នុង ពាង ក៏ មាន ឈាម ដែរ » ។
ប្រជាជន អេស៊ីប ទាំងអស់ នាំគ្នា ជីក អណ្ដូង នៅ តាម មាត់ ទន្លេ នីល  ដើម្បី យក ទឹក ស្អាត  ព្រោះ គេ មិន អាច ផឹក ទឹក ទន្លេ នីល បាន ទេ ។
លោក ម៉ូសេ  និង លោក អើរ៉ុន  ធ្វើ តាម បញ្ជា របស់  ព្រះអម្ចាស់  គឺ លោក អើរ៉ុន លើក ដំបង វាយ ទឹក ទន្លេ នីល  នៅ ចំពោះ ព្រះភក្ត្រ របស់ ព្រះចៅ ផារ៉ោន  និង នៅ ចំពោះ មុខ នាម៉ឺន សព្វ មុខ មន្ត្រី  ហើយ ទឹក ទន្លេ នីល ទាំង ប៉ុន្មាន ក៏ ក្លាយទៅជា ឈាម ។
ត្រី ទាំង ប៉ុន្មាន នៅក្នុង ទន្លេ នីល ត្រូវ វិនាស អស់  ទឹក ទន្លេ ធុំ ក្លិន ស្អុយ  ហើយ ជនជាតិ អេស៊ីប មិន អាច ផឹក ទឹក បាន ឡើយ  ក្នុង ស្រុក ទាំងមូល មាន សុទ្ធតែ ឈាម ។
ប៉ុន្តែ  គ្រូធ្មប់ ជាតិ អេស៊ីប ក៏ ប្រើ មន្តអាគម  ធ្វើ បាន ដូចគ្នា ។  ហេតុ នេះ  ព្រះចៅ ផារ៉ោន នៅតែ មាន ព្រះហឫទ័យ រឹងចចេស  មិន ព្រម ស្ដាប់ លោក ម៉ូសេ  និង លោក អើរ៉ុន  ដូច  ព្រះអម្ចាស់  មាន ព្រះបន្ទូល ទុក ស្រាប់ ។
មាស  ម៉ើ  ជា កីឡាករ កម្ពុជា តែ ម្នាក់ គត់  ដែល មាន វត្តមាន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ក្បាច់គុន ចម្រុះ លំដាប់ ពិភពលោក  NOE:  Heart  of  the  Lion  ដែល រៀបចំ នៅ កីឡដ្ឋាន  Singapore  Indoor  Stadium  ប្រទេស សិង្ហបុរី  នា ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។  កីឡាករ មកពី ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង រូប នេះ  ត្រូវ ប្រជែង តទល់ ជាមួយ កីឡាករ កូន កាត់ ហ្វីលីពីន - ហូឡង់  Anthony  Engelen ។
នេះ ជា ការបង្ហាញ ក្នុង ការប្រកួត ក្បាច់គុន ចម្រុះ  MMA  លើក ទី ១២ របស់ កីឡាករ មកពី ខេត្ត កំពង់ធំ រូប នេះ ។  សម្រាប់ ការប្រកួត ១១ លើក កន្លងមក អ្នកលេង គុន ខ្មែរ រូប នេះ  បាន យកឈ្នះ គូ ប្រកួត ៩ ដង  និង ចាញ់ ២ ដង ។  ប៉ុន្តែ ប្រជាប្រិយភាព របស់ គេ  ហាក់ ធ្លាក់ចុះ បន្តិច នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដូច្នេះ  មាស  ម៉ើ  ត្រូវការ ឈ្នះ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី ស្តារ ប្រជាប្រិយភាព ឡើងវិញ ។
មុន ការប្រកួត មកដល់ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  អ្នកលេង យូដូ វ័យ ២៨ ឆ្នាំ រូប នេះ  ស្នើរក ការគាំទ្រ និង លើកទឹកចិត្ត ពី អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ជំរុញ ទឹកចិត្ត ក្នុង ការប្រកួត ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត ។  ជាមួយគ្នា នេះ  រូប គេ បាន ប្តេជ្ញា នឹង ប្រឹងប្រែង ប្រកួត ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ក្នុង ការស្វែងរក លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ណាមួយ ជូន អ្នកគាំទ្រ ។
ក្រៅពី គូ ខាងលើ  ក៏ មាន ការប្រកួត ដ៏ ស្វិតស្វាញ  និង ជក់ចិត្ត ចំនួន ១៣ គូ ទៀត ផងដែរ  ពិសេស ការប្រកួត ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់ ទម្ងន់ ស្រាល រវាង ម្ចាស់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ប្រេស៊ីល  Bibiano  Fernandes  ជាមួយ ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ មកពី ហ្វីលីពីន  Kevin  Belingon ។  កីឡាករ ទាំង ពីរ ធ្លាប់ ជួបគ្នា ម្តង រួច មកហើយ នៅ ខែមករា  ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ កាល នោះ កីឡាករ  Bibiano  Fernandes  ជា អ្នក ឈ្នះ ។  ដូច្នេះ ការជួបគ្នា លើក នេះ  វា ជា ឱកាស សងសឹក សម្រាប់  Kevin  Belingon  ដើម្បី ជម្រះ បញ្ជី ចាស់ ៕
Array  (  [0]  =>  71037  [1]  =>  85,31,9  [2]  =>  មាស  ម៉ើ  ត្រូវ ប្រជែង ជាមួយ កីឡាករ កូន កាត់ ឥណ្ឌូណេស៊ី - ហូឡង់  នៅ សិង្ហបុរី ថ្ងៃ នេះ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  MMA,  មាស  ម៉ើ,  សិង្ហបុរី  [6]  =>  69  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ម្ចាស់ ជើងឯក ប្រចាំ កម្មវិធី  Khmer  Warrior  Challenge  រដូវកាល ទី ២ រូប នេះ  ត្រូវ តតាំង ជាមួយ អតី តម្ចាស់ ជើងឯក ពីរ សាសន៍ ឥណ្ឌូណេស៊ី - ហូឡង់  Anthony  Engelen  លើ ប្រភេទ ទម្ងន់ ស្រាល  Bantamweight  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ONE:  Heart  of  the  Lion ។  ការប្រកួត នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ម៉ោង ៤:៣០ នាទី រសៀល ( ម៉ោង នៅ កម្ពុជា ) ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  នៅ កីឡដ្ឋាន  Singapore  Indoor  Stadium ។
ក្រោយ ការប្រកួត របស់ កីឡាករ  ចាន់  រតនា  ត្រូវបាន លប់ ចោល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ការប្រកួត ដោយសារ ដៃគូ មាន របួស  ធ្វើឲ្យ  មាស  ម៉ើ  ក្លាយជា កីឡាករ កម្ពុជា តែ ម្នាក់ គត់  ដែល បាន បង្ហាញ វត្តមាន  និង បង្ហាញ ទង់ជាតិ កម្ពុជា មុខ អ្នកគាំ ត្រ អន្តរជាតិ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិភពលោក នៅ សិង្ហបុរី  របស់ ស្ថាប័ន ប្រដាល់  ONE  Championship ។
នៅលើ ពិភពលោក នេះ  មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់  ដែល ចង់ សម្រក ទម្ងន់  ហើយ ពួកគេ ប្រឹងប្រែ គ្រប់ យ៉ាង តាម របប អាហារ របស់ ពួកគេ ។  យ៉ាងណាមិញ  ការប្រឹងប្រែង នោះ មិន ទទួលបាន លទ្ធផល  ថែមទាំង ពិបាក ទៀតផង ។
វេជ្ជបណ្ឌិត លោក  Peter  J.  D’Adamo  និយាយ ថា  មនុស្ស ស្រក ទម្ងន់ ទៅ បាន តាមរយៈ របប អាហារ សម្រាប់ ប្រភេទ ឈាម ខុស ៗ គ្នា ។
១.  ឈាម ប្រភេទ  A  ៖  មិន ត្រូវ បរិភោគ សាច់  ហើយ ត្រូវ បរិភោគ របប អាហារ សរីរាង្គ  ស្រស់  ដូចជា ពពួក សណ្ដែក  ផ្លែ ឈើ  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  និង បន្លែ ។
២.  ឈាម ប្រភេទ  B  ៖  ចង់ សម្រក ទម្ងន់ មិន ត្រូវ បរិភោគ អាហារ ដូចជា  ពោត  ល្ង  ស្រាវ សាឡី  ពពួក សណ្ដែក ដី  ប៉េង បោះ  និង មាន់ ទេ ។  អាហារ ត្រូវ បរិភោគ រួមមាន  បន្លែ  ស៊ុត  សាច់  និង ផលិតផល ទឹកដោះគោ ខ្លាញ់ ទាប ។
៣.  ឈាម ប្រភេទ  AB  ៖  ប្រភេទ ឈាម នេះ មាន អាស៊ីត ក្រពះ ទាប  នៅពេល បរិភោគ សាច់ នឹង មិន ងាយ រលាយ  ធ្វើឱ្យ ធាត់ ។  ប៉ុន្ដែ បរិភោគ ក្នុង ចំនួន តិចតួច គឺ ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន ។  ហើយ ពួកគេ គួរ ទទួន ទាន អាហារ ដូចជា  អាហារ សមុទ្រ  បន្លែ បៃតង  តៅ ហ៊ូ  និង ផលិតផល ទឹកដោះគោ  ហើយ ត្រូវ ចៀសវាង ជាតិ អាល់កុល  កាហ្វេ  ជាពិសេស ជក់ បារី ។
៤.  ឈាម ប្រភេទ  O  ៖  សម្រាប់ មនុស្ស ឈាម ប្រភេទ នេះ មាន ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ល្អ  អាច បរិភោគ សាច់ ក្នុង ចំនួន ច្រើន បាន ។  ក្រៅពី នោះ  ពួកគេ ក៏ អាច ញ៉ាំ ត្រី  សាច់ បក្សី  និង បន្លែ ឱ្យ បាន ច្រើន ប៉ុន ណា ក៏ មិន ធាត់ ដែរ  ប៉ុន្ដែ ត្រូវ ចៀសវាង ជាតិ ស្ករ  និង ពពួក គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ៕
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្លឹប  Real  Madrid  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ដោយ ផ្ទាល់  ដើម្បី ធ្វើ ការគាំទ្រ កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ខ្លួន គឺ  Karim  Benzema  ដែល ទទួលរង ការចោទប្រកាន់  ថា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ  សារ ពណ៌ ខ្មៅ  ជាមួយនឹង វីដេអូ អាសអាភាស  ។
Karim  Benzema  ត្រូវបាន ទទួល ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពីសំណាក់  ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ក្លឹប  Real  Madrid  គឺ លោក  Florentino  Perez  ដោយ អះអាង ថា កីឡាករ ពិតជា ជន  គ្មាន កំហុស និង ពាក់ព័ន្ធ អ្វី ឡើយ  លើ ករណី នេះ  ។  ស្រព ពេល នោះ ផងដែរ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ព្រះរាជអាជ្ញា ជនជាតិ បារាំង  បាន សម្រេច ដោះលែង កីឡាករ ឲ្យ វិលត្រឡប់ ទៅវិញ  ខណៈ ដែល មាន ការគាំទ្រ នេះ  ។
ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្លឹប  Real  Madrid  បាន បង្ហាញ ថា "  លោក  Florentino  Perez  បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ  កីឡាករ  ដែល ក្នុង គោលបំណង ផ្ដល់ ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញលេញ  និង  បញ្ជាក់ ពី ទំនុកចិត្ដ  ថា កីឡាករ ពិតជា មិន បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី មួយ នេះ ឡើយ ។  ក្លឹប បាន ធ្វើ ការ  វាយតម្លៃ  និង ទទួលស្គាល់ ពី ការប្ដេជ្ញាចិត្ដ  របស់ កីឡាករ ជាមួយនឹង មិត្ដភាព នៃ ការសម្ដែង កន្លងមក  " ។
គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Karim  Benzema  ត្រូវបាន ចៅក្រម សម្រេច ចោទប្រកាន់ ថា មាន  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  សារ ខ្មៅ  ដែល បាន ផ្ញើរ ទៅកាន់ មិត្ដ រួម ក្រុម ជម្រើសជាតិ  បារាំង ឈ្មោះ ថា  Mathieu  Valbuena  ដើម្បី ជម្រិត ទារ ប្រាក់ ។  ប៉ុន្ដែ កីឡាករ បាន សារភាព ថា  រូប គាត់ ក៏ ទទួល ការវាយប្រហា ដោយ  សារ ខ្មៅ នោះ ដូចគ្នា  ដោយ ពួកគេ ក៏ បាន ផ្ញើរ មក កីឡាករ ផងដែរ  មុនពេល រឿងរ៉ាវ បាន បែក ធ្លាយ យ៉ាង នេះ  ។  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ  កីឡាករ ត្រូវបាន  ដោះលែង  ឲ្យ វិល ត្រលប់ ទៅ  កាន់  Real  Madrid  វិញ ហើយ  ។
ដើម្បីឲ្យ ការដើរលេង របស់ អ្នក ចំណាយ តិច និង ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ដ៏ មាន ន័យ នោះ អ្នក គួរ ធ្វើ តាម ៤ ចំណុច ខាងក្រោម នេះ៖
ច្បាស់ ណាស់ ដែល អ្នក នឹង ញ៉ាំ ម្ហូប របស់ អ្នកស្រុក នៅ តំបន់ នោះ  ប៉ុន្តែ ការ ដែល ញ៉ាំ ម្ហូប អ្នកស្រុក នេះ គឺ ចង់ មាន ន័យ ថា អ្នក គួរតែ ទៅ ញ៉ាំ នៅ កន្លែង ដែល អ្នកស្រុក នៅ តំបន់ នោះ ញ៉ាំ ។  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ទើប ដឹង ថា កន្លែងណា ដែល គេ និយម ញ៉ាំ ទៅ ?  អ្នក គួរតែ រៀបចំ គម្រោង ដើរលេង របស់ អ្នក ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ជាមុន សិន  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ អ្នក គួរតែ ធ្វើ ការរិះរក ពី តំបន់ ឬក៏ ប្រទេស ណា ដែល អ្នក នឹង ទៅ ដើម្បី ថា តើ ម្ហូប អ្វី ដែល គេ ពេញនិយម នៅ ទីនោះ  វា ត្រូវ នឹង រសជាតិ របស់ អ្នក ឬ អត់  ហើយ អ្នក អាច រក ម្ហូប ទាំងនោះ បាន នៅ ទីណា ខ្លះ ។
ការទទួល បទពិសោធន៍ តាមរយៈ អ្នក រស់ នៅ ទីនោះ មាន ន័យ ថា អ្នក គួរតែ ដឹង ពី កន្លែង ដែល ល្បី ឬ ក៏ អ្វី ដែល អ្នក រស់ នៅ ទីនោះ និយម ធ្វើ ។  ខុសពី ការណែនាំ ខាងលើ  អ្នក គួរតែ សាកសួរ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ ទីនោះ នៅ ពេល ដែល ទៅដល់ ។  អ្នក អាច ចាប់ផ្ដើម ជាមួយនឹង អ្នកបើក តាក់ស៊ី  ឬ  ក៏ អ្នកទទួល ភ្ញៀវ នៅ តាម សណ្ឋាគារ ដោយ សួរ ពី អ្វី ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត ធ្វើ កំឡុង វិស្សមកាល  ឬ ក៏ កន្លែង ដែល គេ និយម ចូលចិត្ត ទៅ ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន មាន មោទនភាព ចំពោះ កន្លែង ដែល ពួកគេ រស់ នៅ ហើយ ពួកគេ កាន តែ សប្បាយចិត្ត នៅ ពេល ដែល មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ដឹង ពី កន្លែង របស់ ពួកគេ ។
ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ក្រៅ អ្នក គួរគប្បី ធ្វើ ការសិក្សា ពី មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ របស់ អ្នក នៅ ទីនោះ ជា មុន ដើម្បី ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល និង សុវត្ថិភាព នៅពេល អ្នក ទៅដល់ ។  អ្នក គួរតែ ជៀស ពី ការជិះ តាក់ស៊ី ហើយ មក ធ្វើដំណើរ តាម អ្នក ដែល នៅ ទីនោះ និយម ដូចជា ការជិះ ឡាន ក្រុង សាធារណៈ  ឬ ក៏ រទេះ ភ្លើង ក្រោម ដី ជាដើម ដើម្បី ទទួលបាន អារម្មណ៍ ថ្មី  និង ប្លែក ។
ជាក់ស្តែង បើ យើង ក្រឡេក មើល តំបន់ ជំវិញ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន  អ្នកប្រាកដ  ជា ឃើញ នូវ ផ្ទាំង ឃោសនា មាន ដី ពុះឡូតិ៍ លក់ ជា ហូរហែរ  មើល សឹង ដាច់ កន្ទុយ ភ្នែក ។
បង ស្រី បន្ត ទៀត ថា  គាត់ បាន សម្រេចចិត្ត លក់ ដី ជា កេរ្តិ៍ ឪពុក ម្តាយ គាត់  ព្រោះ ដោយសារ ជីវភាព ក្រខ្សត់  ។  គាត់ បង្ខំ ចិត្ត លក់ ដី ធំ  រួចទៅ ទិញ ដី ពុះឡូតិ៍ ទំហំ  បណ្តោយ ២០ ម៉ែត្រ  ទទឹង ១០ ម៉ែត្រ  សម្រាប់ សាងសង់ ផ្ទះ រស់ នៅ  ព្រោះ ជំពាក់ ធនាគារ ច្រើន ។
Business  Cambodia  បាន ជួប សំភាសន៍ ផ្ទាល់ ជាមួយ បង  សាវុធ  ជា អ្នក រស់ នៅ តំបន់ នោះ  ថា  ដី នៅ តំបន់ នោះ ឡើង ថ្លៃ ខ្លាំង បើ ប្រៀបធៀប នឹង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន ។
ដូច្នេះ ដើម្បី ធានា ថា អ្នក នឹង មិន ខាតបង់ ប្រាក់  និង ពេលវេលា ជាមួយ គម្រោង ដែល មិន ច្បាស់លាស់ ណាមួយ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការស្វែងយល់ អំពី ទីផ្សារ  ឬ ធ្វើការ ជាមួយ អ្នកជំនាញ  និង ស្វែងរក ជំនួយ ពី ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  ឬ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ មុននឹង សម្រេចចិត្ត ទិញ ដីឡូតិ៍ ពី គម្រោង ណាមួយ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អុំ ផល្លា ជា ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ បាន ប្រាប់  Business  Cambodia  ផងដែរ ថា  គាត់ ពិតជា ទើស ចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ចំពោះ សកម្មភាព ពុះឡូតិ៍ លក់ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ឈរ ដាក់ ធុង បាស់ រាំ  និង ចែក ក្រដាស ដីឡូតិ៍ ពេញ ផ្លូវ  ។
អុំ ប្រុស បន្ត ថា  ធម្មតា អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ពេល គេ យក ទៅ មើល ហើយ គេ បោះចោល ពេញ ផ្លូវ  ធ្វើឲ្យ នៅ តាម ដងផ្លូវ សំបូរ សម្រាម ជាដើម ។
យោង តាម អុំ  ចន្ថា វិញ  បាន លើកឡើង ថា  ការពុះ ដីឡូតិ៍ នេះ ក៏ ល្អ ម្យ៉ាង ដែរ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មួយចំនួន ដែល គ្មាន ដី គ្មាន ផ្ទះ  និង មិន សូវ មាន លុយ  ព្រោះ វា មាន តម្លៃ ថោក ជាង ដីឡូតិ៍ តែម្តង  ។  តែ បើ សម្រាប់ អ្នកលោភលន់ មួយចំនួន បាន ទិញ ដី ទុក រួច ដំឡើង ថ្លៃ ១ ទ្វេ ជា ២ ក៏ មាន ដែរ  នេះ ជា អ្វី ដែល អុំ ព្រួយបារម្ភ ។
សរុប សេចក្តី ទៅ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ដីឡូតិ៍ ពិតជា បាន រួមចំណែក ដល់ ភាពរីកម្រើន នៃ វិស័យ អចលទ្រព្យ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ មាន នៅ ចំណុច អសកម្ម ខ្លះ របស់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ដីឡូតិ៍ មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណើរការទិញ លក់  វិជ្ជាជីវៈ  ផ្លូវ ច្បាប់  និង ទស្សនវិស័យ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត របស់ គម្រោង ។
នៅ សម័យ បុរាណ  ការចាប់ ដៃ គ្នា គឺជា វិធី ម្យ៉ាង បង្ហាញ អោយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដឹង ថា ពួកគេ គឺ មិន បង្ករ អោយ មាន ជម្លោះ រវាង គ្នា និង គ្នា  ឬ ជំលោះ ប្រដាប់អាវុធ នោះ ទេ  គឺ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ អញ្ចឹង  ការចាប់ ដៃ គ្នា គឺជា ការធ្វើអោយ ដៃគូរ ទាំង ពីរ មាន សុខ សន្តិភាព  និង មាន កិច្ចសន្ទនា ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព មួយ ។  ចំនែក ឯ ក្នុង ការប្រកប ជំនួញ វិញ  ការចាប់ ដៃ គ្នា គឺជា ភាសា កាយវិការ មួយ ដ៏ ល្អ បំផុត នៅ ពេល ដែល មាន ការជួប ចរចារ គ្នា ពី ការរកស៊ី ។
ការចាប់ដៃ ដ៏ សាមញ្ញ មួយ អាច ធ្វើអោយ អ្នក ទទួលបាន នៅ ភាព កក់ក្តៅ  និង ភាពរឹងមាំ ។  វា អាច បង្ហាញ អោយ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ឃើញ ថា អ្នក ជា មនុស្ស ដែល គាំទ្រ អ្នក នៅ ជុំវិញ  និង គួរ អោយ ទុកចិត្ត បាន ។
មិន ថា យើង ទាក់ទង គ្នា ក្នុង មុខជំនួញ  ឬ ក៏ ជួប អ្នកណា ម្នាក់ ជា លើក ទី មួយ នោះ ទេ  ការ ដែល ចាប់ដៃ តបត ដ៏ សមរម្យ វិញ  គឺជា វិធីសាស្ត្រ ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល ធ្វើអោយ ដៃគូរ ម្ខាង ទៀត មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ល្អ មក លើ យើង ។
អ្នក ដែល លូក ដៃ មក ចាប់ ភាគី ម្ខាង ទៀត មុន  បង្ហាញ ថា អ្នក នោះ មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ។  ភាគ ច្រើន បុគ្គល ដែល មាន អំណាច ធំ ជាង  តែងតែ លូក ដៃ មក ចាប់ ភាគី ម្ខាង ទៀត មុន ។  ដូចេ្នះ បើ អ្នក ចង់ បើ អ្នក ចង់ បង្ហាញ ការគោរព ដល់ បុគ្គល ដែល មាន អំណាច ជាង ខ្លួន  យើង គួរតែ អោយ គេ លូកមក ចាប់ ដៃ យើង មុន ។
ការចាប់ដៃ គ្នា មិន មែន សុទ្ធតែ បង្ហាញ ពី កាយវិការ នៃ ភាពរាក់ទាក់ គ្នា ទេ ។  អ្នក ខ្លះ ចាប់ដៃ អ្នក ម្ខាង ទៀត  យ៉ាង ខ្លាំង ហើយ ណែន  គឺ ចង់ បង្ហាញ ពី ឥទ្ធិពល ដែល គេ មាន  ដើម្បី អោយ អ្នក ម្ខាង ទៀត ព្រម ចុះ ចាញ់  និង ស្តាប់ តាម ។
ការចាប់ដៃ មាន ច្រើន របៀប  តែ បើ អ្នក ចង់ បង្ហាញ គេ ថា អ្នក ជា មនុស្ស ដែល គួរ ជឿ ទុកចិត្ត  អ្នកប្រើ ដៃ ទាំង ពីរ របស់ អ្នក ដើម្បី ចាប់ដៃ ស្វាគមន៍ ។  ប៉ុន្តែ ការចាប់ដៃ របៀប នេះ មិន សាកសម្យ ប្រើ  ពេល ជួប នរណា ម្នាក់ លើ ដំបូង ទេ ។  វា សាកសម្យ ពេល ដែល អ្នក បាន ស្គាល់ គេ  មួយ រយៈ មក ហើយ ។  ការចាប់ដៃ របៀប នេះ មិន ត្រឹមតែ បង្ហាញ ថា អ្នក ជា មនុស្ស ដែល គួរ អោយ ទុកចិត្ត ទេ  វា ថែមទាំង បង្ហាញ ថា អ្នក មិន បាន លាក់ អាវុធ អ្វី មក ជាមួយ ទេ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក កំពុងតែ ស្ថិត នៅ ការធ្វើ កិច្ចសម្ភាស ការងារ មួយ  ឬ ក៏ អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង កិច្ចចរចារ ពី អ្វី មួយ  អ្នក អាច បង្ហាញ អោយ ពួកគេ ឃើញ ថា អ្នក ជា មនុស្ស ដែល មាន ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង តាមរយៈ ការហុច ដៃ ទៅកាន់ ពួកគេ ដើម្បី អោយ ពួកគេ ចាប់ដៃ របស់ អ្នក ជា ការគោរព គ្នា ។
ក្នុង ករណី ភាគ ច្រើន  កាយវិការ គឺជា ការបង្ហាញ អោយ ឃើញ ពី អារម្មណ៍ បែប វិជ្ជមាន  ប៉ុន្តែ វា ក៏ អាច ត្រូវ គេ ប្រើ ក្នុង ទំរង់ មួយ នៅក្នុង សង្គម ផងដែរ ។  នៅ កំលុង ពេល នៃ កិច្ចប្រជុំ  ជាពិសេស  ភាគី ម្ខាង ព្យាយាម បង្ហាញ ពី ការមាន អំណាច លើ ភាគី ម្ខាង ទៀត តាមរយៈ ការចាប់ដៃ ទៅ ភាគី ម្ខាង ទៀត ខ្លាំង ៗ
ជាក់ស្តែង ការចាប់ ដៃ គ្នា រវាង ប្រធានា ធីបតី អាមេរិក  Donald  Trump  និង ប្រធានា ធីបតី កាណាដា  លោក  Justin  Trudeau  គឺ បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ពី ការបង្ហាញ អំណាច រៀង ៗ  ខ្លួន ។  លោក  Trump  ចាប់ ដៃ ជាមួយ លោក  Trudeau  ហើយ យក ដៃ ម្ខាង ទៀត ដាក់ លើ ស្មារ  Trump  របស់  លោក  Trudeau  មុន ព្រោះ ចង់ បង្ហាញ ថា ខ្លួន មាន អំណាច ជាង ។  Trudeau  ក៏ ធ្វើ តាម អ្វី តាម  ដោយ ដាក់ ដៃ របស់ ខ្លួន លើ ស្មារ របស់ លោក  Trump  វិញ ដែរ  អម ជាមួយនឹង ការចាប់ដែ ខ្លាំង ៗ  ទៅ វិញ  ជាមួយ ស្មា មញញឹម ប្រកបដោយ ទំនុកចិត្ត ។  លោក  Trudeau  ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ពី មហាជន  ពីព្រោះ លោក មិន អោន លំទោន ទៅ លោក  Trump  សូម្បីតែ ការចាប់ដៃ ។
ពេល ថត រូប ជុំគ្នា  អ្នក គួរតែ ឈរ ទៅ ផ្នែក ខាងឆ្វេង ដើម្បី អោយ គេ ឃើញ ថា អ្នក មាន អំណាច ។  ពេល ដែល អ្នក ឈរ ខាងឆ្វេង  អ្នកងាយស្រួល លើក ដៃ របស់ អ្នក មក ចាប់  ដៃ របស់ ភាគី ម្ខាង ទៀត ដោយ មិន បាំង មុខ  ឫ ដង ខ្លួន ពេល ថត រូប ។  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  គិត ថា អ្នក ដែល ឈរ ខាងឆ្វេង ក្នុង ចំណោម អ្នក មាន អំណាច ផ្សេង ទៀត  ជា មនុស្ស មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ជាង អ្នក ដែល ឈរ នៅ ខាងស្តាំ ។  ជាក់ស្តែង ណាស់ ដូច ក្នុង រូប ទាំង  ២  ខាងក្រោម បុគ្គល ដែល មាន អំណាច ឈរ នៅ ខាងឆ្វេង  ហើយ មើលទៅ កាន់តែ មាន អំណាច  និង ឥទ្ធិពល ខ្លាំង មួយ កម្រិត ទៀតផង ។
តួយ៉ាង លោកស្រី  Michelle  Obama  ភរិយា របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ឧស្សាហ៍ ប្រើ ដៃ ទាំង  ២  ចាប់ ទៅ ដៃគូ ម្ខាង ទៀត ណាស់ ។
ទោះបីជា ការចាប់ដៃ មាន រយៈពេល ខ្លី  ក៏ ពិត មែន តែ វា អាច ផ្តល់ ព័ត៌មាន ជាច្រើន ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ដូចនេះ អ្នក គួរ យកចិត្តទុកដាក់ លើ រឿង ទាំងនេះ  ដើម្បី អោយ ភាគី ម្ខាង ទៀត ដឹង ច្បាស់ ពី អ្នក ផងដែរ ។  តួយ៉ាង ដូចជា ពេល ចាប់ ដៃ គ្នា  អ្នក គួរតែ ដាក់ បាត ដៃ អ្នក អោយ ស្មើ ទៅនឹង បាត ដៃ ភាគី ម្ខាង ទៀត  ដើម្បី បង្ហាញ ពី សមភាព នឹង ការគោរព ទៅវិញទៅមក ។  អ្នក ក៏ គួរ រក្សា កំលាំង ចាប់ដៃ អ្នក  អោយ សមល្មម ទៅនឹង ភាគី ម្ខាង ទៀត  ដើម្បី ចៀសវាង ការបង្ហាញ ពី អំណាច  និង ភាពក្រអឺត ក្រទម របស់ យើង ។
ការចាប់ដៃ ជា របៀប ទំនាក់ទំនង ដោយ មិន ប្រើ សំលេង  តែ វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ព្រោះ វា អាច បង្ហាញ ពី គោលបំណង របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ការចាប់ដៃ ដ៏ ល្អ មួយ អាច ធ្វើអោយ ទំនាក់ទំនង មួយ រក្សា ភាពវិជ្ជមាន រហូត ។
ពាក្យ មួយ ថា  ភ្នែក ជា កញ្ចក់ ទៅកាន់ វិញ្ញណ របស់ មនុស្ស ។  តាមរយៈ ភ្នែក  គ្រាប់ ភ្នែក  ក្រសែភ្នែក  គេ អាច ដឹង ថា អ្នក ជា មនុស្ស របៀប ណា បាន ។  បើ យោង ទៅតាម ការសិក្សា  បញ្ជាក់ ថា អ្នក ដែល មាន គ្រាប់ ភ្នែក ពណ៌ ខៀវ  មាន ភាពរឹងរូស ច្រើន  និង អាច ជា មនុស្ស ប្រមឹក ជាង  អ្នក ដែល មាន ភ្នែក ពណ៌ ខ្មៅ ។
ចាប់តាំងពី ប្រទះភ្នែក គ្នា ដំបូង  មនុស្ស អាចនឹង មើល ដឹង ពី មនុស្ស ផ្សេង ទៀត តាមរយៈ កាយវិការ  អត្តចរឹក ឬ កពារ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ។  ការវាយតម្លៃ បែប នេះ  អាចនឹង មាន ឥទ្ធិពល ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង  និង ការធ្វើ ការ  ការរស់នៅ ជាមួយ  ដែល ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ។
មិន ថា អ្នក មក ជួបគ្នា តាម ការណាត់  ទាន់ ពេល  យឺត  ឬ លឿន ជាង ម៉ោង នោះ ទេ  គេ អាច មើលទៅ អ្នកដឹង ថា អ្នក ជា មនុស្ស ដូចម្តេច ។  ប្រសិនបើ អ្នក មក យឺត ក្នុង ការណាត់ជួប  ឬ អង្គប្រជុំ នានា  នោះ គេ នឹង មាន គំនិត  ការយល់ឃើញ អវិជ្ជមាន សព្វ បែប យ៉ាង មក លើ អ្នក ។
វា ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា អ្នក ដែល ធ្វើ ការចាប់ដៃ ខ្លាំង  ចាប់ដៃ មាំ ពោរពេញ ដោយ កម្លាំង  ជា មនុស្ស ដែល មាន ទំនុកចិត្ត  និង ជា ប្រភេទ មនុស្ស ដែល មាន ថាមពល  និង ឥទ្ធិពល ។  ចំណែកឯ មនុស្ស ដែល ចាប់ ដៃ មាន លក្ខណៈ ទន់ជ្រាយ  បង្ហាញ ថា  ជា មនុស្ស ដែល ខ្វះ ទំនុកចិត្ត  និង តែងតែ ព្យាយាម រក ផ្លូវ ណា ដែល ស្រួល ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា អ្វី មួយ ៕
បើ តាម អត្ថបទ របស់  Psychology  Today  ពណ៌ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  ក៏ អាច ជា សន្ទស្ស ន៏ ឲ្យដឹង ពី បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ អ្នក ផងដែរ ។  ជាក់ស្តែង  អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ពណ៌ ខ្មៅ  ជា មនុស្ស ដែល មាន គំនិត សិល្បៈ  និង ជា មនុស្ស ដែល ល្អិតល្អន់  និង សកម្ម ។  ចំណែកឯ ពណ៌ បៃតង  បញ្ជាក់ ថា អ្នក ជា មនុស្ស ស្មោះត្រង់  ចំណែកឯ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ពណ៌ ស  គឺជា មនុស្ស ដែល ចេះ រៀបចំ  និង ជា មនុស្ស សមហេតុសមផល ។
យោង ទៅតាម ការស្រាវជ្រាវ ដោយ  National  Pen  Company  បញ្ជាក់ ថា របៀប នៃ ការសរសេរ  និង ទម្រង់ នៃ អក្សរ អាច បញ្ជាក់ បាន ពី អ្នក ។  ប្រសិនបើ អក្សរ អ្នក មាន ទំហំ តូច  ល្អិត  វា បង្ហាញ ថា អ្នក ជា មនុស្ស អៀន ច្រើន  ចំណែកឯ អ្នក ដែល មាន អក្សរ ធំ ៗ  ជា មនុស្ស ដែល មាន អត្តចរិក បើក ទូលាយ  ចំណែកឯ អ្នក ដែល សរសេរ សង្កត់ ខ្លាំង  គឺ មាន អត្តចរឹក ម៉ឹង ម៉ាត់ ។
ផ្លូវ គឺជា ដង្ហើម ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន  សុទ្ធតែ មាន បញ្ហា រឿង ផ្លូវ គមនាគមន៍ របស់ ខ្លួន  ដោយ ភាគ ច្រើន ប្រទេស ទាំងនោះ មិន សូវ មាន ផ្លូវ ល្អ ប្រើប្រាស់ នោះ ទេ  ហើយ ផ្លូវ ដែល មាន នោះ ភាគ ច្រើន គឺ ងាយ នឹង បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់ ទៀត ផង ។
ដូចជា ក្នុង វីដេអូ មួយ នេះ អញ្ចឹង ដែរ  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ជាច្រើន ដែល សុទ្ធតែ ជា ផ្លូវ ស្លាប់ និង រស់  ប្រសិនជា បើកបរ មិន បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្លាំង នោះ ទេ ។  តួយ៉ាង ដូចជា ផ្លូវ ជម្រាល ភ្នំ  និង ផ្លូវ ដែល មាន ទឹក ហូរ កាត់ ជាដើម អញ្ចឹង ដែរ  ដែល ពួក វា សុទ្ធតែ អាច ធ្វើអោយ បាន គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង ត្រឹមតែ មួយ វិនាទី ។
ចំនែក ឯ បញ្ហា ផ្លូវ ប្រភេទ នេះ  ចំពោះ អ្នក ដែល រស់ នៅ ប្រទេស អ្នក មាន នៅ ខាង ប៉ែក អ៊ឺរ៉ុប ជាដើម  ប្រហែលជា មិន យល់ ពី ស្ថានភាព  និង ការបង្ខំ ចិត្ត របស់ អ្នកបើកបរ នៅក្នុង ប្រទេស អ្នកក្រ ឡើយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ឃើញ ផ្លូវ របៀប នេះ ពិតជា គួរអោយ ខ្លាច ណាស់ ទៅ ហើយ  កុំ ថា ឡើយ ជិះ កាត់  រីឯ ពួកគាត់ ហ៊ាន ឆ្លងកាត់ បែប នេះ អាច ជា រឿង មួយ គួរអោយ សរសើរ នៅ ភាពក្លាហាន ដែរ ៕
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មាន មនុស្ស មួយចំនួន បាន រិះគុណ ទៅដល់ អ្នកបើកបរ ថា ពួកគេ ជា មនុស្ស ប្រហើន ដែល ឃើញ ផ្លូវ បែប នេះ ហើយ នៅតែ ឆ្លងកាត់ ទៀត  អញ្ចឹង ហើយ ទើប ធ្វើអោយ បាន គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ។  ប៉ុន្តែ ការរិះគុន នេះ ត្រូវបាន មនុស្ស មួយចំនួន ប្រឆាំង វិញ ថា  អ្នកបើកបរ សម្រេចចិត្ត ឆ្លងកាត់ នោះ គឺ ក៏ ព្រោះតែ ពួកគេ ពុំ មាន ជម្រើស ដែរ  ដោយ ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ នោះ ទៅ បំពេញ ការងារ ផ្សេង ៗ ។
ទម្លាប់ មួយចំនួន ដូចជា ការខាំ ក្រចក  ការកាយ សក់  ក៏ បង្ហាញ នូវ លក្ខណៈ សម្បតិ្ត ផងដែរ  ដូចជា អារម្ម ណ៏ ភ័យខ្លាច  អន្ទះអន្ទែង  និង មិន ពេញចិត្ត ជាដើម ។  ការខាំ ក្រចក  បង្ហាញ ថា អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ចង់បាន អ្វី ដែល ចង់បាន ភាពជោគជ័យ  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា មនុស្ស ដែល មាន ភាព ភិតភ័យ ផងដែរ ។
អ្នកចិត្តវិទូ ជាច្រើន បាន ជឿ ថា  អ្នក អាច មើល មនុស្ស ម្នាក់ ស្គាល់ តាមរយៈ ស្បែកជើង របស់ គេ ។  ដោយ គ្រាន់តែ មើលទៅ លើ តម្លៃ  ម៉ូត  ពណ៌  និង ស្ថានភាព របស់ ស្បែកជើង អ្នក  គេ អាច ដឹង ពី លក្ខណៈ របស់ មនុស្ស ម្នាក់  តាំងពី ប្រាក់ ចំណូល  ទំនោរ នយោបាយ  ភេទ  និង  អាយុ ទៀតផង ។
នៅពេល រដូវ ភ្លៀង មកដល់  រដូវ ផ្ដាសាយ  វិលមុខ  គ្រុន ក៏ មកដល់ ដូចគ្នា ។  ហើយ នៅពេល អ្នក ក្អក  ឬ កណ្ដាស់  មេរោគ ទាំងនោះ នឹង រីករាលដាល ពេញ ផ្ទះ  ធ្វើឱ្យ ឈឺ គ្រប់ គ្នា ។
អ្នក ដែល ផ្ដាសាយ អាច ចម្លង ទៅ អ្នក ផ្សេង ទៀត  មុន រោគសញ្ញា ចេញ ពី  ៥  ទៅ  ៧  ថ្ងៃ  បន្ទាប់មក អ្នក នឹង ឈឺ ។  ដើម្បី បង្ការ កុំ ឱ្យ ផ្ដាសាយ  សូម អនុវត្ត តាម វិធីសាស្រ្ត ខាងក្រោម នេះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ៥  ឃុំ ព្រែក ខ្សាយ " ខ "  ស្រុក ពាមរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  និយាយ ថា  ជីវភាព គ្រួសារ របស់ លោក  ម៉ៅ  ហឿន  ដែល ជា អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ  ចាប់ផ្ដើម ធូរធារ  រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ថ្ម មួយ ល្វែង  ក្រោយពី បាន វាយដំ លើ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ពីរ រូប  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ ។
ជនជាប់ចោទ វាយ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ហឿន  ( ឆ្វេង )  និង  ចាយ  សារិទ្ធ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន ចេញ ពី បន្ទប់ សវនាការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ៥  ឃុំ ព្រែក ខ្សាយ " ខ "  ស្រុក ពាមរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  និយាយ ថា  ជីវភាព គ្រួសារ របស់ លោក  ម៉ៅ  ហឿន  ដែល ជា អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ  ចាប់ផ្ដើម ធូរធារ  រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ថ្ម មួយ ល្វែង  ក្រោយពី បាន វាយដំ លើ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ពីរ រូប  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ ។  ដោយឡែក គ្រួសារ លោក  ម៉ៅ  ហឿន  បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ នេះ  ដោយ អះអាង ថា  ផ្ទះ ថ្ម ដែល ពួកគាត់ កំពុង រស់ នៅ  និង លក់ដូរ អីវ៉ាន់  គឺជា កម្មសិទ្ធិ របស់ បងប្អូន ជីដូនមួយ  ដែល ទើបតែ ទិញ ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ មុន ។
អ្នកភូមិ មួយចំនួន ហាក់ មាន ការងឿងឆ្ងល់ នៅពេល គ្រួសារ របស់ អ្នក វាយតំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង កាលពី ឆ្នាំ មុន នោះ  មាន ជីវភាព ធូរធារ មួយ រំពេច  ដោយ មាន លទ្ធភាព ទិញ ផ្ទះ ថ្ម មួយ ល្វែង ទំហំ ជាង  ៥ ម៉ែត្រ  គុណ  ៧ ម៉ែត្រ  និង មាន លទ្ធភាព បើក មុខរបរ លក់ដូរ អីវ៉ាន់ នៅមុខ ផ្ទះ យ៉ាង រំភើយ  ហើយ មិន ដែល ឃើញ ទៅ ធ្វើជា ការកម្មករ នៅ កន្លែង វេចខ្ចប់ ថ្នាំជក់  ទាំង ម្ដាយ ទាំង កូន  ដូច កាលពី មុន ទៀត ឡើយ ។
អ្នកភូមិ ម្នាក់  ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ សង្ស័យ ថា  ផ្ទះ ថ្ម មួយ ខ្នង នោះ  គឺ អាច ជា រង្វាន់ ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ គ្រួសារ លោក  ម៉ៅ  ហឿន  ក្រោយពី ប្រើប្រាស់ កម្លាំង បាយ  វាយដំ លើ លើ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឲ្យ រងរបួស យ៉ាង ដំនៅជាប់របរដ្ឋសភា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលាការ  ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ៖  « មិន អាច មាន លទ្ធភាព ណា ទៅ ទិញ ផ្ទះ នោះ ទេ  គឺ បាន មកពី ការវាយ គេ ហ្នឹង ព្រោះថា  ក្រោយ វាយ គេ ទៅ មាន គេ អោយ លុយ » ។
អ្នកភូមិ ម្នាក់ ទៀត ដែល អះអាង ថា  បាន ស្គាល់ គ្រួសារ លោក  ម៉ៅ  ហឿន  ច្បាស់ ដែរ នោះ  រៀបរាប់ ថា  គ្រួសារ លោក  ម៉ៅ  ហឿន  ធ្លាប់ តែ ជួប ការលំបាក សព្វ បែប យ៉ាង  គឺ ម្ដាយ  និង ប្អូន ស្រី  តែងតែ ចេញ ទៅ ធ្វើការ ជា កម្មករ វេច ខ្ចប់ ថ្នាំជក់  នៅ ម្ដុំ ផ្សារ អ្នកលឿង  ជាប្រចាំ ។  ចំណែក ប្អូន ប្រុស វិញ  គឺ ពួកគេ ជា អ្នក អូស រ៉ឺម៉ក ដឹក អីវ៉ាន់ នៅ ផ្សា អ្នកលឿង ដែរ ។  តែ ពេលនេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ម្ដាយ  និង កូនស្រី លែង ឃើញ ចេញ ទៅ ធ្វើការ ជាប្រចាំ ដូច មុន  ហើយ បែរ ឃើញ រស់ នៅ លក់ដូរ អីវ៉ាន់ នៅក្នុង ផ្ទះ ថ្ម ទៅ វិញ ។
មាឌ មាំដំបង  ស្ថិត ក្នុង វ័យ  ៣៤ ឆ្នាំ  លោក  ម៉ៅ  ហឿន  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ៥  ឃុំ ព្រែក ខ្សាយ ”ខ ”’  ស្រុក ពាមរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  លោក  ម៉ៅ  ហឿន  គឺជា ជនដៃ ដល់ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បី នាក់ ទៀត ដែល ចេញមុខ សារភាព នៅ ចំពោះ សមត្ថកិច្ច ថា  បាន វាយតំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង ពី រូប អោយ រង បួស ធ្ងន់ នៅជាប់ របង រដ្ឋសភា ។
( ពី ឆ្វេង )  លោក  សុត  វណ្ណ នី  លោក  ចាយ  សារិទ្ធ  និង លោក  ម៉ៅ  ហឿន  ជនសង្ស័យ វាយ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពេល បញ្ជូន មកកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Rann  Samnang  RFA/Rann  Samnang
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ផ្ទះ ថ្ម នេះ  ប្រហែលជា តម្លៃ ប្រមាណ  ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ  ហើយ ប្រហែលជា ទិញ ក្នុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦៖  « តាំងពី ថ្ងៃ គាត់ ចូល គុក មក  ខ្ញុំ ឃើញ គ្រួសារ គាត់ ប្លែក  ទី ១  ដូច ខ្ញុំ រៀបរាប់ ខាង ដើម អ៊ីចឹង  តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គ្រួសារ គាត់ មាន ផ្ទះ ថ្ម  មាន ជីវភាព ធូរធារ សមរម្យ របស់ គាត់  ហើយ ផ្ទះ នេះ  គេ លក់ ក្នុង តម្លៃ  ៣៥.០០០ ដុល្លារ  ហើយ គាត់ មាន សមត្ថភាព ទិញ បាន រហូត ដាក់ សាំង លក់ នៅមុខ ផ្ទះ  តែ បើ យើង សង្កេត ពី ដើម វិញ  គាត់ គ្មាន សមត្ថភាព ទិញ ផ្ទះ នោះ បាន ទេ  ហើយ ឮ ដំណឹង ថា  មាន គេ រ៉ាប់រង ទិញ ផ្ទះ អោយ » ។
ឆ្លើយតប ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ នេះ  កញ្ញា  ម៉ៅ  វណ្ណៈ  ដែល ជា ប្អូន ស្រី របស់ លោក  ម៉ៅ  ហឿន  ដែល កំពុង រស់ នៅ  និង លក់ដូរ អីវ៉ាន់ ក្នុង ផ្ទះ ថ្ម នោះ  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ទាំង ទឹកមុខ ប្រុងប្រយ័ត្ន កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៦  ខែមិថុនា  ថា  ផ្ទះ ថ្ម នេះ  គឺ បងប្អូន ជីដូន របស់ នាង ជា ពេទ្យ ធ្មេញ  ទើប ទិញ ត ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ មុន  ពោលគឺ មិន មែន ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ គ្រួសារ នាង នោះ ទេ ។  បងប្អូន ជីដូនមួយ របស់ នាង បាន ជួល អោយ នាង រស់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន ជាមួយ ម្ដាយ  និង ឪពុក ដើម្បី រកស៊ី លក់ដូរ៖  « បង អើយ !  ខ្ញុំ ធ្វើជា កម្មករ គេ  តើ មាន លុយ ណា ទិញ ផ្ទះ ?  នេះ គឺ ផ្ទះ ជីដូនមួយ ។  ( សំណួរ៖  ពេល ឡើង ផ្ទះ ឭ គេ និយាយ ថា  គ្រួសារ អូន ជា អ្នករៀបចំ ?)  ចម្លើយ៖  ម្ចាស់ គេ មក រៀបចំ ទេ ។  ផ្ទះ នេះ មិន មែន  ម៉ៅ  ហឿន  ឧបត្ថម្ភ ទេ  ព្រោះ គាត់ គ្មាន លុយ  សូម្បីតែ កូន ក៏ ពួក ខ្ញុំ អ្នក ចិញ្ចឹម ដែរ » ។
កញ្ញា  វណ្ណៈ  ប្រាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ថា  ម្ដាយ របស់ នាង បាន ឡើង មក លេង នៅ ភ្នំពេញ  ហើយ នាង ក៏ មិន ទៅ ធ្វើការ ដែរ នៅ ថ្ងៃ ដែល វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ជួប សម្ភាសន៍ នោះ ។  កញ្ញា  ម៉ៅ  វណ្ណៈ  បដិសេធ ថា  បង ប្រុស របស់ នាង មិន ដែល ចេញ ពី ពន្ធនាគារ មក លេង ផ្ទះ ដូច ការចោទ របស់ អ្នកភូមិ ឡើយ  ពោលគឺ គាត់ នៅតែ ក្នុង ពន្ធនាគារ ដដែល ។  កញ្ញា  វណ្ណៈ  បន្ថែម ថា  លោក  ម៉ៅ  ហឿន  ជា មនុស្ស ដែល ពិបាក ប្រៀនប្រដៅ ណាស់ ។
ដោយឡែក មេភូមិ លេខ ៥  លោក  ឡេង  ហៃ  ប្រាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ថា  ផ្ទះ ថ្ម មួយ ខ្នង នោះ  ពិតជា មិន មែន របស់ គ្រួសារ លោក  ម៉ៅ  ហឿន  នោះ ទេ  ពោលគឺ គ្រាន់តែ គ្រួសារ  ម៉ៅ  ហឿន  ទៅ ស្នាក់ នៅ ចាំ ថែរក្សា បណ្ដោះអាសន្ន ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ឥឡូវនេះ  គឺ ភរិយា របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ នោះ បាន ចូលមក រស់ នៅ រកស៊ី លក់ដូរ វិញ ជាង មួយ ខែ ហើយ៖  « គ្នា គ្មាន លុយ អី ទិញ ផ្ទះ ថ្មី  បើ ម៉ែ ឪ រក តែ បាយ ស៊ី មិន បាន ផង ។  ( សំណួរ៖  អ៊ីចឹង គេ ទិញ ហើយ គេ ទុកចោល  ហើយ អោយ ពួកគាត់ ទៅ នៅ វិញ មែន ទេ ?)  ចម្លើយ៖  អត់ មាន អោយ នៅ ទេ  គឺ ម្ចាស់ គេ មក នៅ ហើយ តើ  គឺ គេ លក់ ចាប់ ហួយ ហ្នុង ។  ( សំណួរ៖  តែ ខ្ញុំ ទៅ ឃើញ  និង សួរ  គឺ គាត់ ថា  ម្ចាស់ ផ្ទះ អត់ ទាន់ នៅ ទេ  ហើយ គាត់ ជា អ្នកលក់ដូរ តើ ?)  ចម្លើយ៖  ឥឡូវ ប្រពន្ធ ម្ចាស់ ផ្ទះ មក នៅ លក់ ចាប់ ហួយ វិញ ហើយ តើ !  កាល មុន គេ មក អោយ គាត់ ចាំ ផ្ទះ អោយ » ។
ចំណែក ម្ដាយ វិញ  តែងតែ ឧស្សាហ៍ ឡើង មក រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ អាច និយាយ បាន ថា  ក្នុង មួយ ខែម្ដ ង៖  « គាត់ នៅតែ ផ្ទះ ទេ  មិន ដែល ទៅ ណា គាត់  ហើយ គេ ឧស្សាហ៍ ឃើញ គាត់ ចុះ ឡើង ភ្នំពេញ  ក្នុង មួយ ខែម្ដង  តែ មិន ដឹង ថា  តើ គាត់ ទៅ អើត មើល កូន គាត់  ឬ យ៉ាងម៉េច  មិន បាន ដឹង ដែរ » ។
ការលើកឡើង នេះ  គឺ ផ្ទុយ ពី សម្ដី របស់ កញ្ញា  ម៉ៅ  វណ្ណៈ  និង អ្នកភូមិ ដែល ថា  ម្ចាស់ ផ្ទះ មិន ទាន់ ចូលមក រស់ នោះ ទេ  ហើយ គ្រួសារ លោក  ម៉ៅ  ហឿន  កំពុងតែ រស់ នៅ  និង លក់ដូរ ធម្មតា សិន៖  «( សំណួរ៖  អីវ៉ាន់ នេះ  លក់ ខ្លួនឯង មែន ?)  ចម្លើយ៖  ចាស !  ( សំណួរ៖  អត់ មាន អ្នក ផ្សេង លក់ ទេ អ៊ីចឹង ?)  ចម្លើយ៖  ចាស !  ( សំណួរ៖  ចុះ ពេលណា គេ អោយ អ្នក ចេញ ពី ផ្ទះ នេះ វិញ ?)  ចម្លើយ៖  អត់ ដឹង ដែរ  តែ ថ្ងៃ ណា គាត់ ត្រូវការ ទៅ  គឺ យើង ចេញ ទៅ » ។
ដោយឡែក អ្នកភូមិ ម្នាក់ ទៀត អះអាង ថា  ផ្ទះ ថ្ម នោះ  គឺ អាច ជា ផ្ទះ របស់ គ្រួសារ លោក  ម៉ៅ  ហឿន  ច្រើន ជាង  ព្រោះ តាំងពី ពេល ទៅ នៅក្នុង ផ្ទះ នោះ មក  ប្អូន ស្រី  និង ម្ដាយ របស់ លោក  ម៉ៅ  ហឿន  លែង ទៅ ធ្វើការ ជា កម្មករ វេច ខ្ចប់ ថ្នាំ ដូច មុន ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  គេ តែង ឃើញ ប្អូន ស្រី  និង ម្ដាយ របស់ លោក  ម៉ៅ  ហឿន  រស់ នៅ លក់ដូរ ក្នុង ផ្ទះ នោះ ជាប់ ជាប្រចាំ  មិន ដែល ឃើញ អ្នក ផ្សេង ណា មក លក់ដូរ នោះ ទេ ។
អ្នកភូមិ ហាក់ មិន សូវ ហ៊ាន និយាយ ពី រឿង គ្រួសារ លោក  ម៉ៅ  ហឿន  ឡើយ  ដោយ បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព  ដោយសារ ពួកគាត់ ដឹង ថា  នៅ ភូមិ នោះ អាច មាន មនុស្ស ច្រើន នាក់ ជា អង្គរក្ស លោក ហ៊ុន  សែន ។  ក្រៅពី នេះ  នៅក្នុង ភូមិ លេខ ៥  គេ សង្កេតឃើញ មាន ជនជាតិ វៀតណាម  រស់ នៅ ច្រើន ។
ទាក់ទង នឹង ការឃុំខ្លួន វិញ  អ្នកភូមិ ខ្លះ មាន មន្ទិល សង្ស័យ ពី ភាព មិន ប្រក្រតី ជុំវិញ នៃ ការឃុំខ្លួន លោក  ម៉ៅ  ហឿន  ក្នុង ពន្ធនាគារ ។  អ្នកយាម ពន្ធនាគារ ព្រៃស ម្នាក់  ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ប្រាប់ ថា  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ គឺ អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  ទាំង  ៣ នាក់  ដែល វាយតំណាងរាស្ត្រ នោះ  ហាក់ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ណាស់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ឆ្មាំ ពន្ធនាគារ នោះ មិន ហ៊ាន និយាយ ថា  តើ អ្នក ទាំង បី នាក់ នោះ អាច មាន លទ្ធភាព ចេញ ចូល ពន្ធនាគារ ដោយ សេរី  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ?
តំណាងរាស្ត្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  ញ៉យ  ចំរើន  ( ឆ្វេង )  និង លោក  គង់  សភា  ដែល ត្រូវបាតុករ មួយ ក្រុម វាយដំ ឲ្យ របួស នៅក្បែរ បរិវេណ រដ្ឋសភា  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  RFA/Uon  Chhin
ករណី ហិង្សា លើ តំណាងរាស្ត្រ ទាំង ពីរ រូប  គឺ លោក  ញ៉យ  ចំរើន  និង លោក  គង់  សភា  កើតឡើង បន្ទាប់ពី មាន បាតុកម្ម ដែល ព្យាយាម ទម្លាក់ លោក  កឹម  សុខា  ពី អនុ ប្រធាន ទី ១  រដ្ឋសភា នៅមុខ វិមាន រដ្ឋសភា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ក្រុម បាតុករ ដែល មាន គ្នា ជាង  ២០ នាក់  ដែល គេ រាយការណ៍ ថា  ភាគ ច្រើន ជា អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ទាញ តំណាងរាស្ត្រ ទាំង ពីរ រូប ចេញ ពី ក្នុង ឡាន  វាយ ទាត់ ធាក់ តាម អំពើចិត្ត នៅ ច្រក ខាងត្បូង នៃ វិមាន រដ្ឋសភា  ក្បែរ ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី ។  ក្រោយ ហិង្សា នោះ  មាន តែ អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  ចំនួន  ៣ នាក់  បាន ចេញមុខ សារភាព  រួមមាន លោក  ម៉ៅ  ហឿន  និង ជន ដៃ ដល់ ពីរ នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  លោក  ចាយ  សារិទ្ធ  និង លោក  សុត  វណ្ណ នី  បន្ទាប់ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ឲ្យ ចេញមុខ សារភាព ។
ពេល ចូល បំភ្លឺ នៅ តុលាការ ម្ដង ៗ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  អ្នក ទាំង បី នោះ មិន មានអារម្មណ៍ តក់ស្លុត  ឬ ញញើត អ្វី ឡើយ  ថែមទាំង បាន សម្ដែង ឫកពាយ៉ាង ឡូយ  ដោយ មាន ជក់ បារី  បង់ក កន្សែង ទៀតផង ។
ការបើក សង្វៀន ប្រដាល់ សេរី ពីសំណាក់ ក្រុម អង្គរក្ស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  លើ តំណាងរាស្ត្រ ដែល មិន ត ដៃ នេះ  គេ មិន ឃើញ អាជ្ញាធរ  និង តុលាការ ស៊ើបអង្កេត តាម ចាប់ មេ ខ្លោង  និង អ្នកដឹកនាំ បាតុកម្ម ដូច ករណី សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  ពិសេស ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង សំណុំរឿង បាតុកម្ម រំដោះ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើយ ។  អំពើហិង្សា លើ តំណាងរាស្ត្រ នោះ  គឺ តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន ១ ឆ្នាំ លើ អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  តែ បី នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ចេញមុខ សារភាព ។
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  រាយការណ៍ ថា  ការចេញ សារភាព របស់ អង្គរក្ស ទាំង បី  គឺ ក្នុង បំណង បិទបាំង  និង ការពារ មេ ខ្លោង ធំ ដែល បញ្ជា អោយ មាន ការវាយដំ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង ទាំង ពីរ រូប នោះ ។
សំណុំរឿង វាយដំ លើ តំណាងរាស្ត្រ នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  តុលាការ មាន ចំណាត់ការ ធូរស្រាល ខុសឆ្ងាយ គ្នា ដូច ជើង មេឃ  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ សំណុំរឿង បាតុកម្ម រំដោះ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  កាលពី ថ្ងៃ ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល ត្រូវបាន កាត់ទោស សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជាង  ១០ នាក់  រួមទាំង លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  ផង  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ៧  ឆ្នាំ ទៅ  ២០ ឆ្នាំ  ពី បទ ដឹកនាំ ចលនា កុបកម្ម  និង ចូលរួម ចលនា កុបកម្ម ។  ថ្វីត្បិតតែ តុលាការ អាច មាន ភស្តុតាង ដាក់ បន្ទុក ដទៃ ទៀត  តែ អ្វី ដែល គេ បាន ឃើញ  និង បាន ឮ  គឺ លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  កាន់ ក្បាល មេក្រូ ស្រែក ឃាត់ កុំ ឲ្យ បាតុករ ដែល មួយចំនួន ជា ជន បង្កប់ របស់ អាជ្ញាធរ សមត្ថកិច្ច  វាយ ទៅលើ ក្រុម សន្តិសុខ របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ឲ្យ បែក ក្បាល ហូរ ឈាម ។
តំណាងរាស្ត្រ ទាំង ពីរ រូប  ដែល រង អំពើហិង្សា ធ្ងន់ធ្ងរ ពី កង អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  បដិសេធ មិន អាច ទទួលយក សាលក្រម របស់ តុលាការ  រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ទេ  ដែល ថា  ហាក់ដូចជា សាលក្រម លែង សើច  ហើយ ប្រឹង ជំទាស់ ទៅ សាលឧទ្ធរណ៍ ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ  និង តុលាការ តាម ចាប់ មេ ខ្លោង  និង អ្នកដឹកនាំ បាតុកម្ម  ដូច ករណី ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង សំណុំរឿង បាតុកម្ម រំដោះ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ដែរ ។
លោក  គង់  សភា  ជឿជាក់ ថា  អ្នកប្រើ ហិង្សា លើ លោក  គឺ មាន អ្នកបញ្ជា នៅ ពីក្រោយ៖  « ខ្ញុំ មិន ជឿ ថា  ជន ដៃ ដល់ ទាំង ប៉ុន្មាន នាក់ នេះ  ហ៊ាន មក ប្រព្រឹត្ត វាយដំ តំណាងរាស្ត្រ ទេ  គឺ មាន អ្នកបញ្ជា  និង អង្គការ ចាត់តាំង ត្រឹមត្រូវ  រៀបចំ អោយ មាន អ្នក វាយតំណាងរាស្ត្រ ដែល មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ » ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  ជំរុញឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ស៊ីជម្រៅ ករណី អង្គរក្ស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល វាយដំ ច្រំ ធាក់ លើ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង  បន្ទាប់ពី មើលឃើញ ថា  ការកាត់ទោស ត្រឹមតែ អង្គរក្ស  ៣ នាក់  ដែល ចេញ សារភាព  គឺ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ ។
យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  បាន ចេញ របាយការណ៍ កម្រាស់  ៦១ ទំព័រ មាន ចំណងជើង ថា  « អូស ហើយ វាយ  តួនាទី របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចំពោះ ការវាយប្រហារ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  លើ អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង » ។  របាយការណ៍ នេះ រៀបរាប់ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ជុំវិញ ការវាយដំ លើ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង  និង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ មិន មែន ប្រព្រឹត្ត ដោយ បុរស  ៣ នាក់  ដែល ចេញ សារភាព ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ អាច មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្នកនយោបាយ  និង មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្សេង ទៀត  ព្រោះថា  ហេតុការណ៍ វាយប្រហារ នេះ  បាន កើតឡើង មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស គំរាម ពី ប្រទេស បារាំង  ថា  អាច មាន បាតុកម្ម ប្រឆាំង បក្ស ប្រឆាំង នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ក្រោយពី មាន បាតុកម្ម ប្រឆាំង រូបលោក នៅ ប្រទេស បារាំង ។
ងាក ទៅ និយាយ ពី ការផ្លាស់ប្ដូរ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ គ្រួសារ លោក  ម៉ៅ  ហឿន  អង្គរក្ស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  វិញ  ថ្វីត្បិតតែ គេ នៅតែ មិន ទាន់ ដឹង ថា  អ្នកណា ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ថ្មី មួយ ល្វែង នោះ ពិតប្រាកដ ក្ដី  តែ គេ ដឹង ថា  គ្រួសារ លោក  ម៉ៅ  ហឿន  ពិតជា បាន ចូលទៅ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ថ្ម នោះ  ក្រោយពី លោក  ម៉ៅ  ហឿន  បាន ចូលខ្លួន សារភាព ថា  ពិតជា បាន ចូលរួម ប្រើ ហិង្សា វាយដំ ទៅលើ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង មែន ៕
កូរ៉េ ខាងជើង ពិតជា ចង់ ដោះស្រាយ វិបត្ដិ ជាប់គាំង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង មែន ?  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ជាបន្ដ សូម ស្ដាប់ សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ពេញ  ផេង  នៅក្នុង នាទី វិភាគ ព្រឹត្ដិការណ៍ អន្ដរជាតិ ដូចតទៅ៖
កិច្ចពិភាក្សា រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង និង កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល បាន ចាប់ផ្ដើម កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩ មករា នេះ  ជា សញ្ញា បង្ហាញ ថា នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ មាន ស្ថានការណ៍ ធូរស្រាល ជាង មុន បន្ដិច ។ កិច្ចចរចា ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ព្រម បើក ផ្លូវ ឲ្យ មាន ការជួបគ្នា រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។ លទ្ធផល នៃ កិច្ច ជំនួប កូរ៉េ ខាងជើង ព្រម បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ  អត្ដពលិក  អ្នកគាំទ្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន  ទៅ ចូលរួម ព្រឹត្ដិការណ៍ ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។ ប៉ុន្ដែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  គេ នៅ មិន ទាន់ ជឿជាក់ បាន ទេ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ពិតជា មាន ឆន្ទៈ  ចង់ ចរចា បញ្ចប់ ជម្លោះ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង មែន ឬ ក៏ មាន ចេតនា ផ្សេង នោះ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ទណ្ឌកម្ម អន្ដរជាតិ បាន ដាក់ ជា បន្ដ បន្ទាប់ លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយសារតែ ការធ្វើតេស្ដ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ លើក ទី ៦  ព្រមទាំង ការបាញ់ មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប ជាច្រើន គ្រាប់ ហោះ រំលង ប្រទេស ជប៉ុន ទៀតផង ។ ជា មីស៊ីល កូរ៉េ ខាងជើង អះអាង ថា បាញ់ ដល់ ទឹកដី អាមេរិក ។ ត្រង់នេះ បាន ទាញ ឲ្យ អាមេរិក មក ពាក់ព័ន្ធ កាន់តែ ខ្លាំង  ហើយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ព្រមាន គ្នា ទៅវិញទៅមក  ចង់ ប្រកាស ធ្វើ សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរ ។
ចាប់តាំងពី បញ្ចប់ សង្គ្រាម បែងចែក ទឹកដី កូរ៉េ ជា ពីរ ឆ្នាំ ១៩៥០ - ១៩៥៣  កូរ៉េ ខាងត្បូង និង កូរ៉េ ខាងជើង នៅតែ បន្ដ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស កើតឡើង ឥត ឈប់ឈរ ។ សង្គ្រាម នេះ បាន បន្សល់ទុក នូវ ភាព ឈឺចាប់ សម្រាប់ ប្រជាជន ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដោយសារតែ បាត់បង់ សមាជិក គ្រួសារ  និង ការបែកបាក់ ទៅ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ផ្សេង គ្នា  ខ្លះ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ខ្លះ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ ពិបាក នឹង ជួប មុខ គ្នា  សូម្បីតែ ផ្ញើ សារ ឬ សេរ សំបុត្រ សួរសុខទុក្ខ ក៏ គ្មាន ។ ការជួបជុំ អាច ធ្វើ ទៅ បាន រយៈពេល ខ្លី  លុះត្រាតែ មាន ព្រឹត្ដិការណ៍ ជួបជុំ គ្រួសារ  អនុញ្ញាត ដោយ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ ប៉ុណ្ណោះ ។ អ្វី ដែល សំខាន់ កូរ៉េ ខាងជើង មិន ចង់ឲ្យ មាន ព្រឹត្ដិការណ៍ នេះ ញឹកញាប់ ពេក ទេ  ក្រោម ហេតុផល ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គេ ។
ភាពតានតឹង ផ្ទុះឡើង កាន់តែ ខ្លាំង នៅពេល កូរ៉េ ខាងត្បូង ធ្វើ សមយុទ្ធ ប្រចាំ ឆ្នាំ ជាមួយ អាមេរិក ។ សមយុទ្ធ នេះ កូរ៉េ ខាងជើង ចាត់ទុក ជា ការបង្កហេតុ បង្ក អស្ថិរភាព  និង មាន ចេតនា ចង់ ឈ្លានពាន ដែនដី កូរ៉េ ខាងជើង ។ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ឆ្លើយតប ដោយ ការបាញ់ មីស៊ីល  នៅពេល មាន សមយុទ្ធ ចាប់ផ្ដើម ។ កូរ៉េ ខាងជើង ចង់ឲ្យ កូរ៉េ ខាងត្បូង ឈប់ ធ្វើ សមយុទ្ធ ជាមួយ អាមេរិក បើ ចង់បាន ការពិភាក្សា រឹត ចំណង មិត្ដភាព  ចំណែក កូរ៉េ ខាងត្បូង ចង់ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង រំលាយ ចោល កម្មវិធិនុយក្លេអ៊ែរ ។ មាន សំណើ លើកឡើង រៀង ៗ ខ្លួន  ប៉ុន្ដែ គ្មាន ភាគី ណាមួយ អាច ធ្វើ បាន ទេ ។ អាមេរិក នៅតែ បន្ដ សមយុទ្ធ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ កូរ៉េ ខាងជើង នៅតែ ធ្វើតេស្ដ មីស៊ីល  រហូត ឈានដល់ ធ្វើតេស្ដ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទៀត ។ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ បាន ឡើង កម្ដៅ កាន់តែ ខ្លាំង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ចំពោះ ក្រុមប្រឹក្សា សន្ដិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន សម្រេច អនុម័ត ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង រួមបញ្ចូល ការហាមឃាត់ ការនាំចេញ និង នាំចូល ទំនិញ សំខាន់ ៗ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ។ ពិសេស ចិន ជា ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ដ កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ នាំចូល ធ្យូងថ្ម ពី កូរ៉េ ខាងជើង  និង នាំចេញ ប្រេង ទៅឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ឡើយ ។ទណ្ឌកម្ម ថ្មី សូម្បី រុស្ស៊ី ដែល ធ្លាប់ វេតូ ក៏ ប្រកាស ឯកភាព  ធ្វើឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង កាន់តែ ឯកោ ។ តែ កូរ៉េ ខាងជើង ថា អ្វី ដែល ចិន និង រុស្ស៊ី ធ្វើ ដាក់ ខ្លួន  ពួកគេ នឹង ស្ដាយ ក្រោយ ។
បន្ដ ពី ការព្រមាន ទៅ វិញទៅមក រវាង អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង  អាមេរិក បាន បង្កើន សមត្ថភាព កាន់តែ ខ្លាំង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ដោយ បញ្ជូន នាវា ផ្ទុក យន្ដហោះ ចម្បាំង  នាវា មុជទឹក  យន្ដហោះ ចម្បាំង  ទៅ ចូលរួម សមយុទ្ធ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។ អាមេរិក បាន ពន្លឿន ដំណើរការដំឡើង ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ផងដែរ ។ ចំណែក ជប៉ុន វិញ បាន ស្ទុះ ស្ទា ស្វែងរក ទិញ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល បន្ថែម ពី អាមេរិក  ដើម្បី ទុក ការពារ ខ្លួន ក្រោយ កូរ៉េ ខាងជើង បាញ់ មីស៊ីល រំលង ប្រទេស ពីរ ដង ។
ឥរិយាបទ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ក្ដៅចិត្ដ កាន់តែ ខ្លាំង  នឹង បាន ប្រកាស ពន្លឿន ការអភិវឌ្ឍ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  សម្រាប់ ទុក ការពារ ខ្លួន ពី អាមេរិក វិញ ។ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន ធ្លាប់ ប្រកាស ថា ទទួលបាន ជោគជ័យ អស្ចារ្យ បំផុត  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ និង មីស៊ីល  មិន ខ្វល់ ពី ទណ្ឌកម្ម ឬ ការថ្កោលទោស ពី អន្ដរជាតិ ឡើយ ។ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ រឿងរ៉ាវ នៅ បន្ដ កើតឡើង ធ្ងន់ធ្ងរ ដដែល  ប៉ុន្ដែ អ្វី ភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត នោះ  នៅ ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ ២០១៧ ចូល ឆ្នាំ ២០១៨  លោក គីម  ជុង អ៊ុន បែរ បង្ហាញ ឥរិយាបថ ទន់ភ្លន់ ។
បើសិនជា យុទ្ធសាស្ដ្រ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង យ៉ាង នេះ មែន  កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ ពិបាក បន្ដិច ដែរ  ដ្បិត ត្រូវ ពិចារណា ពី ផលប្រយោជន៍ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ផង  និង ផលប្រយោជន៍ ជាមួយ អាមេរិក ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ផង ។ កូរ៉េ ខាងជើង មិន បាន ខ្វល់ខ្វាយ ពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ឬ ការគំរាមកំហែង ណាមួយ ទេ  ហេតុ នេះ បើ មិន ត្រូវចិត្ដ កូរ៉េ ខាងជើង អាច ផ្ដាច់ការទាក់ទង ជាថ្មី  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ ថា បាន ។ អ្នកវិភាគ នៅតែ មិន ទាន់ ជឿជាក់ បាន ១០០ ភាគរយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ព្រម ចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដើម្បី បញ្ចប់ វិបត្ដិ រ៉ាំរ៉ៃ  ព្រោះ នៅ ពេល នេះ កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ មិន ទាន់ មាន ផែនការ អ្វី ជួប ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្រៅតែ ពី កិច្ចពិភាក្សា បញ្ចូន គណៈប្រតិភូ  អត្ដពលិក ទៅ ចូលរួម ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ។
លោក គីម  បាន ថ្លែង សារ អបអរ ឆ្នាំ ថ្មី  ក្នុង នោះ លោក បាន បង្ហាញ ជំហរ ចង់ ចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ស្រប ពេល កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ព្រឹត្ដិការណ៍ ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងារ  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ០៩ ដល់ ២៥កុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨ ។ កូរ៉េ ខាងត្បូង និង អាមេរិក ផង គ្រាន់តែ លឺ បែប នេះ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ដ្បិត កន្លងមក មាន ការស្នើសុំ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង វិល ចូល តុ ចរចា ប៉ុន្ដែ គ្មាន ការអើ ពើ ។ កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រកាស ស្វាគមន៍  ហើយ បាន កំណត់ ពេល ជួបគ្នា នៅ ថ្ងៃទី ០៩ មករា នេះ ។ ជា លទ្ធផល កិច្ច ជំនួប បាន ធ្វើឡើង តាម ការកំណត់  ហើយ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ព្រមព្រៀង បញ្ជូណ គណៈប្រតិភូ  អត្ដពលិក  អ្នកគាំទ្រ និង អ្នកសារព័ត៌មាន ទៅ ចូលរួម ព្រឹត្ដិការណ៍ កីឡា នេះ ទៀតផង ។
តាមរយៈ កិច្ចពិភាក្សា ជា លើក ដំបូង ក្នុង រយៈពេល ជាង ពីរ ឆ្នាំ នេះ  កូរ៉េ ខាងត្បូង រំពឹង អាច រឹត ចំណង មិត្ដភាព ឡើងវិញ  ហើយ អាច ដោះស្រាយ វិបត្ដិ ជាប់គាំង ជាមួយគ្នា បាន ។ ចំណែក អាមេរិក  ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ បាន ប្រកាស ថា លោក ចង់ ជួប ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ លោក គីម  ជុង អ៊ុន ។
ការព្រម ចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ ធ្លាប់ និយាយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង គ្រាន់ ចង់បាន ឱកាស ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្ដិការណ៍ ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ប៉ុណ្ណោះ ។ មិន ទាន់ ទុកចិត្ដ បាន ទេ ថា កូរ៉េ ខាងជើង ព្រម ចរចា ទាក់ទង នឹង ការរំលាយ ចោល កម្មវិធី នុយក្លេអែរ  និង ការចរចា ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាប់គាំង ផ្សេង ៗ ទៀត ។ ក្រុម អ្នកវិភាគ បន្ដ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រកាស ទទួល ជោគជ័យ ការអភិវឌ្ឍ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  រឿង អី ដែល គេ ព្រម រំលាយ ចោល ទៅ វិញ  វា ពិត ជា មិន ងាយស្រួល ឡើយ ។ ចំណុច សំខាន់ មួយ ទៀត  កូរ៉េ ខាងជើង ចង់ ប្រើ ការចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី កាត់ផ្ដាច់ ទំនាក់ទំនង របស់ អាមេរិក ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។ កូរ៉េ ខាងជើង ធ្លាប់ ប្រកាស សុំ កុំ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងត្បូង បន្ដ សហការ ជាមួយ អាមេរិក  បើ ចង់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ។ កូរ៉េ ខាងជើង ថា លទ្ធផល យ៉ាងណា  គឺ ស្ថិត លើ ការប្រឹងប្រែង របស់ ភាគី កូរ៉េ ទាំង ពីរ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដូច្នេះ តើ កូរ៉េ ខាងជើង អាច បន្ទន់ ឥរិយាបថ បាន កម្រិត ណា ? តើ កូរ៉េ ខាងត្បូង អាច ទទួល លទ្ធផល វិជ្ជមាន អ្វី ខ្លះ ?
នៅ ទីក្រុង  Ankara  ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ ទួរ គី ក៏ បាន ទទួល គណៈប្រតិភូ  រាប់ សិប ក្រុម  មក រំលែក ទុក្ខ  ក្នុង នោះ មាន តំណាង ខុទ្ទកាល័យ ប្រធានាធិបតី  ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង ក្រសួង ការបរទេស ទួរ គី ។
(VOVWORLD)  -  ក្រោយ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ស្ថានទូត បាន ទទួល  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ថៃ  អគ្គ លេខាធិការ រង ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ  ប្រធាន  សមាគមន៍ មិត្តភាព ថៃ - វៀតណាម  រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ចំនួន ៥៦ ទៀត  មក  គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Phan  Van  Khai ។
ក្នុង ពេល នោះ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០ ដល់ ទី ២១  មីនា  ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ  កាណាដា ក៏ បាន រៀបចំ ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Phan  Van  Khai ។  គណៈប្រតិភូការទូត ជាង ៤៥ ក្រុម របស់ កាណាដា និង ប្រទេស ដទៃ មក  រំលែក ទុក្ខ ជាមួយ បក្ស  រដ្ឋ  ប្រជាជន វៀតណាម និង ក្រុមគ្រួសារ លោក  Phan  Van  Khai ៕
តំណាង អន្តរជាតិ សរសេរ ក្នុង សៀវភៅ កាន់ទុក្ខ នៅ ស្ថានទូទ វៀតណាម ប្រចាំ កាណាដា  នា ពេល មក គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Phan  Van  Khai  ( រូបថ ត៖  TTXVN)
យោង តាម ព័ត៌មាន ដែល បាន ផ្សាយ ថា  អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Phan  Van  Khai  បាន លាចាក លោក នា ថ្ងៃទី ១៧  មីនា  កន្លងទៅ  នៅ ទីក្រុង  ហូជីមិញ ។  ដើម្បី រំលឹក គុណូបការៈ ដ៏ ធំធេង របស់ លោក ចំពោះ បុព្វហេតុ ផ្លាស់ប្ដូរ  ថ្មី និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ ថៃ  បាន បើក សៀវភៅ កាន់  ទុក្ខ ក្នុង ថ្ងៃទី ២០  និង ថ្ងៃទី ២១  មីនា ។  ក្រោយ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ស្ថានទូត បាន ទទួល  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ថៃ  អគ្គ លេខាធិការ រង ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ  ប្រធាន  សមាគមន៍ មិត្តភាព ថៃ - វៀតណាម  រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ចំនួន ៥៦ ទៀត  មក  គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Phan  Van  Khai ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទាន់ មាន ពេល រៀប ផ្កា របស់ អ្នក ដាក់ នៅក្នុង ថូរ ទេ  យក ល្អ យក បាច់ ផ្កា ទាំងនោះ នៅក្នុង ទូទឹកកក សិន ព្រោះថា សីតុណ្ហភាព ត្រជាក់  អាច រក្សា ផ្កា  នៅ ស្អាត បាន ។
Serena  William  ជា កីឡាការ នី  Tennis  African  American  ដ៏ ល្បីល្បាញ និង មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ទទួលបាន ជ័យលាភី លេខ មួយ ក្នុង កីឡា  Tennis  របស់ នាង ជា លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ២០០២ ។  អ្វី ដែល ហួសចិត្ត និង អស្ចារ្យ គឺ ជំនាញ រាំ របស់ កីឡាការ នី  Tennis  ដ៏ ល្បី រូប នេះ មិន ចាញ់  Hip  Hop  Star  ប៉ុន្មាន ទេ ។  ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា !
បន្ទាប់ពី បាន បាច់ ផ្កា ជា ទី ស្រលាញ់ ពី មនុស្ស ពិសេស ហើយ  អ្នក ទាំងអស់ ប្រាកដជា មិន ចង់ឲ្យ វា ឆាប់ស្រពោន នោះ ទេ ។  សប្បាយ ដើរ  មាន ទិច និច ខ្លះ ចង់ ចែករំលែក ពី វិធី ធ្វើ ផ្កា ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ អ្នក នៅតែ រក្សា ភាពស្អាត បាន យូរ ។  ចង់ ដឹង ថា មាន តិច និច អ្វី ខ្លះ នោះ  តោះ  !  ទៅ មើល ទាំងអស់ គ្នា៖
បេះ ស្លឹក ដែល នៅ ត្រាំ ក្នុង ទឹក ចេញ  ហើយ កាត់ គល់ ចេញ ប្រហែល ២ សង់ទីម៉ែត្រ  បន្ទាប់មក  កាត់ គល់ ផ្កា ជា មុំ នៅក្នុង ទឹក ដែល នឹង ត្រូវ ត្រាំ ។
អាថ៌កំបាំង ក្នុង ការថែរក្សា ផ្កា កាត់ ដែល មើលទៅ ល្អ គឺ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការលូតលាស់ នៃ បាក់តេរី នៅក្នុង ទឹក ។  ផ្លាស់ប្ដូរ ទឹក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ហើយ បន្ថែម vodka  មួយ ពែង ចូល ជា ការស្រេច ។  អ្នក ក៏ ដាក់ បន្ថែម នូវ ស្ករ ស  ( ១ ស្លាបព្រា )  ឬ ទឹក សូដា  ក្រូចឆ្មារ  ទៀត រឹត ជួយ ដល់ ផ្កា ស្រស់បំព្រង ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន គ្រោះ អគ្គិភ័យ មួយ កន្លែង កើតឡើង នៅ  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្រុម ទី ១៧  ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ  បណ្តាលឱ្យ ឆេះ ផ្ទះ អស់ ៥៤ ខ្នង ផ្ទះ  ចំពោះ  មូលហេតុ កំពុង ស្រាវជ្រាវ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ដំបូង ភ្លើង ឆេះ ចេញី  ម្ចាស់ ឈ្មោះ ស៊ិន  យិន  ម្ចាស់ ផ្ទះ ទី ១  និង ម្ចាស់ ទី ២  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ហើយ ភ្លើង បាន ឆេះ រាលដាល ដល់ ផ្ទះ ប្រភេទ សំណង់ ពី ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី  ទំហំ ៥ គុណ នឹង ៨ ម៉ែត្រ ខូចខាត ឆេះ ផ្ទះ អស់ ៥៤ ខ្នង ផ្ទះ ។  គ្រោះថ្នាក់ នេះ ពុំ បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ឬ របួស ឡើយ ។
ភ្លាម ៗ នោះ សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន រថយន្ត ការិយាល័យ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ចំនួន  ២២  គ្រឿង  ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ១១០ ឡាន  ស្មើ ៤៧០ ម៉ែត្រ គូប ,  រថយន្ត ជំនួយ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ចំនួន ១ គ្រឿង  ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ចំនួន ៣ ឡាន ស្មើនឹង ១២ ម៉ែត្រ គូប ,  រថយន្ត ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចំនួន  ៣  គ្រឿង  ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់  ៦ ឡាន  ស្មើនឹង  ៤០ ម៉ែត្រ គូប ,  រថយន្ត ជ្រោយ ចង្វារ  ចំនួន  ៦ គ្រឿង  ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ៤០ ម៉ែត្រ គូប  និង កប៉ាល់ ទឹក ២ គ្រឿង ជួយ បាញ់ ពន្លត់ ។  ពន្លត់ ចប់ នៅ ម៉ោង ៦ ព្រឹក នា ថ្ងៃ ដដែល ៕
អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប  រួម ជាមួយ ព្រះសង្ឃ និង ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ប្រារព្វ ពិធី រំឭក គុណ ដល់ សម្តេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី ជោតញ្ញា ណោ  ជួន  ណាត  និង ក្រុម ជំនុំព្រះត្រៃបិដក ខែ្មរ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  វុឌ្ឍី  អភិបាល រង ខេត្ត សៀមរាប  នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ ក្រុង សៀមរាប  ។
ដើម្បី រកឲ្យឃើញ ពី មូលហេតុ នៃ ការដួលរលំ របស់ អាណាចក្រ ដ៏ រឹងមាំ  និង ជា ឃ្លាំង វប្បធម៌ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ខ្មែរ បន្ទាប់ពី យុគ ដ៏ រុងរឿង នៃ យសោធរៈ បុរៈ  ឬ ក្រុង អង្គរ  យើង ត្រូវ ស្វែងយល់ ពី ភាពអស្ចារ្យ  របស់ បន្ទាយលង្វែក ជាមុន សិន !
លង្វែក  ជា ទីតាំង ប្រវិត្តសាស្រ្ត ខ្មែរ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខែត្រ កំពង់ឆ្នាំង  និង  ជា កន្លែង យុទ្ធសាស្រ្ត មួយ មាន  ទន្លេ  បឹង  ជាពិសេស ព្រែក ។  ក្រុម មេការ ឲ្យ គេ ជីក បុក ឫស រៀប ថ្ម  ៦  ហត្ថ ជុំវិញ បន្ទាយ ជា បី ជ្រុង  ហើយ លើក ដី ច្រុះ ក្ដារ ធ្វើ បន្ទាយ នេះ កម្ពស់  ១៤  ហត្ថ  កម្រាស់ ខ្នង លើ  ១០  ហត្ថ  ជើង ទេរ ខាងក្រោម  ២២  ហត្ថ  ឯ ជ្រុង ទី ៤ គឺ ទន្លេ  ។
មូលហេតុ នេះ ហើយ  ទើប ព្រះចន្ទ រា ជាបញ្ជា អោយ មន្រ្តី ឧកញ៉ា សេនាបតី អោយ កេណ្ឌរាស្រ្ត កាប់ ឈើ  ជញ្ចូន ថ្ម  រែក ដី  ដើម្បី សង់ បន្ទាយ  និង  រាជ វាំង  ទ្រង់ បាន អោយ គេ ធ្វើ កំពែង ការពារ  ៥  ជាន់ ព្រមទាំង ដាំ របង ឫស្សី យ៉ាង ក្រាស់ កម្រាស់  ២  សិន  ( ១៦០ម )  មាន គូ ទឹក  មាន ទ្វារ  ៨  ខាងក្នុង បន្ទាយ ទាំង ៥ ជាន់  ដាក់ សុទ្ធតែ ទាហាន កាំភ្លើង វែង  ។
ក្នុង កំពែង ទី ៣ ដាក់ សុទ្ធតែ ទាហាអាវុធ ខ្លី  មាន ដាក់ ផ្គាក់  កាំបិត ។  កំពែង ទី ៤  ដាក់ សុទ្ធ  តែ ទាហាន រក្សា ព្រះអង្គ  រោង ល្ខោន  និង ព្រះពន្លា ទត ល្ខោន  ។  នៅក្នុង កំពែង ទី ៥  មាន រោង បញ្ច ក្សេត្រ  និង ដំណាក់ សំរិទ្ធ  វិមាន កំសាន្ត  ភិរម្យ  ក្រុម បាគូ  បុរោហិត  និង ក្រុម មហាតលិក នៅ  ។
ក្នុង កំពែង ជាន់ ទី មួយ ដាក់ សុទ្ធតែ ទាហាន កាំភ្លើង ធំ  ហើយ នៅមុខ កំពែង នេះ មាន រោង ដំរី  ក្នុង កំពែង ជាន់ ទី ១  ដាក់ សុទ្ធតែ ទាហាកាំភ្លើង ធំ  ហើយ  នៅមុខ កំពែង នេះ  មាន រោង ដំរី  និង រោង សេះ  ។  កំពែង ទី ២  ដាក់ សុទ្ធតែ ទាហាន កាំភ្លើង វែង  សាលា ជំនុំ  សាលាដំបូង  និង  សាលាឧទ្ធរណ៍  ។
ក្នុង កំពែង នេះ ដែរ  មាន រាជ វាំង  កំពូល ប្រាំ បិទ មាស  និង  លាប ម្រ័ ក្ស៍ សម្រាប់ ព្រះមហាក្សត្រា ធិរាជ ផ្ទុំ  ហើយ មាន តម្កល់ វត្ថុ សក្តិសិទិ្ធ គឺ  ព្រះកែវ  ឬ  ព្រះត្រឡែង កែង  និង ព្រះគោចំនួន  ១២  ដែល នៅក្នុង ពោះ ព្រះគោ ទាំងនោះ មាន រក្សា នូវ គម្ពីរ ក្បួន សាស្រ្តា ដ៏ មាន តម្លៃ លើសលប់ ។ មាន ផ្ទះ ស្រី ស្នំ  ក្រមការ  បុត្រា បុត្រី  និង មាន ឃ្លាំង ធំ ៗ ទុក ស្រូវ  អង្ករ  អំបិល  ប្រហុក  ត្រី ងៀត  ត្រី ឆ្អើរ  និង ឃ្លាំង សាស្រ្តា វុធ ។
ម្យ៉ាងទៀត តាម ជំនឿ របស់ ខ្មែរ  ព្រះគោ  និង ព្រះកែវ ជា បងប្អូន បង្កើត និង គ្នា  ដែល អ្នកស្រុក តែងតែ គោរព បូជា ទុក ជា វត្ថុ ស័ក្ដិសិទ្ធិ  ដោយសារ នៅក្នុង បន្ទាយលង្វែក មាន រូប ព្រះគោ  ព្រះកែវ  គេ មាន ជំនឿ ថា  នេះ ជា បន្ទាយ  មួយ យ៉ាង មាំ សម្រាប់ ការពារ សត្រូវ ផង  និង ឃ្លាំង វប្បធម៌ ជាតិ បន្ទាប់ពី អង្គរ  ។  បន្ទាយលង្វែក មាន ទទឹង ប្រវែង  ២  សហាតិ មាត្រ  ( ស្មើនឹង  ២០០០ ម៉ែត្រ )  និង បណ្ដោយ ប្រវែង  ៣  សហាតិ មាត្រ  ( ស្មើនឹង  ៣០០០ ម៉ែត្រ ) ហើយ ចំណាយ ពេល សាងសង់  ៣  ឆ្នាំ  ( ១៥២៧  –  ១៥២៩ ) ។
៣ ~  ព្រះពុទ្ធ បដិមា ព្រះភក្ត្រ័ ៤ ទិស ខ្នង ទល់ គ្នា  ដែល ជា ព្រះអង្គ ធំ ប្រតិស្ថាន ក្នុង ព្រះវិហារ នៃ វត្ត ត្រឡែង កែង  ( ឆ្លាក់ អំពី ដើមឈើ ទាល  ដែល បាន ទើជាប់ ផ្ទាំង ថ្ម មួយ ដុំ  តាំងពី បុរាណ  ដោយ យក ផ្ទាំង ថ្ម នោះ ឆ្លាក់ ជា ព្រះបាទ )
សាជាថ្មី ម្ដង ទៀត  លោក  Gunduz  Aghayev  បាន ព្យាយាម បង្ហាញ បញ្ហា ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដែល នៅតែ បន្ត កើតឡើង  បន្ទាប់ពី ច្រើន ទសវត្សរ៍ ទៅ ហើយ មិន ឃើញ មាន ដំណោះស្រាយ ។
វិចិត្យករ រូប នេះ បាន ផ្ដោត ទៅលើ បញ្ហា ដ៏ ធំ កំពុង កើតមានឡើង  ហើយ មនុស្ស មិន បាន បង្ហាញ ទង្វើ ព្រួយបារម្ភ  និង ងាយ រង ផលប៉ះពាល់ ទៅនឹង បញ្ហា ទាំងនោះ ទេ ។
ពិត ណាស់  ទំហំ នៃ បញ្ហា ទាំងនោះ គឺ ធំ  ល្មម នឹង បំផ្លាញ ជាជាង ផ្ដល់ ផល វិជ្ជមាន ។  លោក  Gunduz  Aghayev  បាន គូរ រូប ទាំងអស់ នេះ ដើម្បី បង្ហាញ បញ្ហា សង្គម បច្ចុប្បន្ន ដែល កំពុង កើតឡើង នៅលើ ពភពលោក ៕
ទឹកក្រូចឆ្មាមាន គុណសម្បតិ្ត ព្យាបាល ស្បែក ពី ធម្មជាតិ  និង ជួយ ឱ្យ ស្នាម ខ្មូត បាត់ ទៅវិញ បន្តិច ម្តង ៗ ។  លាប ទឹកក្រូចឆ្មា  ២៥  នាទី សឹម លាង ទឹក សម្អាត មុខ  ឬ លោក អ្នក អាច ទុក វា ចោល មួយ យប់ ក៏ បាន សម្រាប់ ធ្វើជា ម៉ាស មុខ ។  ធ្វើ បែប នេះ រាល់ ថ្ងៃ  ស្នាម ខ្មូត នឹង បាត់ ទៅវិញ បន្តិច ម្តង ៗ ។
មុន គឺជា ជំងឺ ស្បែក រយៈពេល វែង  ហើយ វា កើតឡើង នៅពេល ឫស រោម បាន កកស្ទះ ជាមួយ កោសិកា ស្បែក ងាប់  និង ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង ស្បែក ។  ហើយ បន្ទាប់ពី មុន បាន ធ្លាយ មុខ ហើយ នោះ  វា នឹង បន្សល់ នូវ ស្នាម ក្រហូង ដ៏ ជ្រៅ នៅលើ ស្បែក  ឬ ហៅ ថា ខ្មូត ស៊ី មុខ ។
ស្នាម ខ្មូត អាច មើលឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ នៅលើ មុខ  ដែល វា នឹង ធ្វើឱ្យ លោក អ្នក ព្រួយចិត្ត  បាត់បង់ ជំនឿ ជាក់ លើ ខ្លួនឯង  និង កើត អារម្មណ៍ បាក់ទឹកចិត្ត ។  ស្នាម ខ្មូត មិន អាច ព្យាបាល ជាដាច់ តែ មួយ យប់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជាមួយនឹង ការថែទាំ បាន ល្អ ប្រសើរ  វា នឹង បាត់ ទៅវិញ ជា បណ្តើរ ៗ ។
រឿង សំខាន់ បំផុត ដែល លោក អ្នក អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី ចៀសវាង ស្នាម ខ្មូត គឺ ទប់ស្កាត់ វា កុំ ឱ្យ កើត លើ ស្បែក មុខ ។  លោក អ្នក អាច ធ្វើ វា បាន តាមរយៈ ការលាង សម្អាត មុខ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  សម្អាត គ្រឿង  Make  Up  និង លុបលាង មុខ ជាមួយ ប្រភេទ ទឹក លាង សម្អាត ដែល មាន ជាតិ អាស៊ីត សាលី ស៊ីលីក  (Salicylic)  មុនពេល ចូល គេង ។  វា នឹង បំបាត់ ការស្ទះ រន្ធ ញើស ក្នុង ស្បែក មុខ  និង ជួយ ទប់ស្កាត់ មិន ឱ្យ កើត មុន ។
គេ មិន ប្រកាន់ ពេលវេលា  និង បរិមាណ នោះ ទេ ។  លោក អ្នក អាច លាប ទឹកឃ្មុំ បាន តាមចិត្ត  ពេលណា ក៏ បាន  ក្នុង បរិមាណ ណា ក៏ បាន  តែ ត្រូវ ធ្វើ វា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
យក ម្សៅ នេះ  ២  ស្លាបព្រា បាយ  លាយ ជាមួយ ទឹក  រួច ត្រដុស ប្រហែល  ២  នាទី សឹម លាង ទឹក ចេញ ។  ធ្វើ បែប នេះ រៀងរាល់ ថ្ងៃ មុនពេល ចូល គេង ។
លោក អ្នក គ្រាន់តែ យក ប្រេង ធ្វើ ពី ស្លឹក តែ  ២  ដំណក់ មក បន្តក់ លើ សាច់ ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  រួច យកមក បិត លើ មុខរៀង រាល់ យប់ ជា ការស្រេច ។  ធ្វើ រាល់ ថ្ងៃ រហូត ទាល់តែ លែង ឃើញ ស្នាម ។
លាយ ទឹក ខ្មេះ ប៉ោម ជាមួយ ទឹក ធម្មតា ក្នុង កម្រិត ល្មម ពេញចិត្ត ផ្ទាល់ខ្លួន  រួច ដាក់ វា ក្នុង ដុំ សំឡី ហើយ យក ទៅ បិត ជុំវិញ តំបន់ ខ្មូត ស៊ី រៀង រាល់ យប់ រហូត ទាល់តែ វា ចាប់ផ្តើម បាត់ ស្នាម ខ្មូត ៕
នាង ដាក់ ដុំ សំឡី លើ រោម ភ្នែក របស់ នាង  នៅពេល អ្នក ឃើញ មូលហេតុ  អ្នក ច្បាស់ជា ចង់ ធ្វើ តាម ដែរ ជា មិន ខាន !
នាង បាន ប៉ាត ម្សៅ រមៀត លើ ថ្ពាល់ របស់ នាង ហើយ ពេល ជម្រះ វា ចេញ វិញ  លទ្ធផល ចេញមក គឺ ពិតជា មិន គួរឱ្យ ជឿ ឡើយ !
យោង តាម មន្ត្រី នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់ ប្រចាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ថ្លែង ប្រាប់ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ក្រោយ ប្រតិបត្តិការ ស្ទាក់ ចាប់ រថយន្ត មួយ គ្រឿ ដែល សង្ស័យ ថា បាន ផ្ទុក គ្រឿងញៀន  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភ :  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ម្ដុំ ពង ទឹក ទល់មុខ សាលា បឋមសិក្សា ពង ទឹក  ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ ថា  គឺ អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង រថយន្ត  ដែល ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន អម ជាមួយនឹង គ្រឿងញៀន  ដែល មិន ទាន់ ត្រូវបាន បញ្ចេញ តួលេខ ថា មាន ប៉ុន្មាន នៅឡើយ នោះ  គឺ ពិតជា អតីតម្ចាស់ ជ័យលាភី  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ១  គឺ លោក  ប៊ុត  សីហា  ដែល បាន ជាប់ពាន កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៤ នោះ ម្នាក់ ដែរ ។  ការប្រកាស ឲ្យដឹង នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ម្នាក់ ៗ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ លោក គឺជា តារា ល្បី  ប៉ុន្តែ បែរជា ត្រូវ ចាប់ បាន ក្នុង ការស្ទាក់ ចាប់ រថយន្ត របស់ លោក  ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច អះអាង ថា មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន បែប នេះ ។
ការប្រកាស ជាសាធារណ: នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារតែ មាន ការតាមដាន ពី សកម្មភាព មិន ប្រក្រតី របស់ លោក  ប៊ុត  សីហា  ទើប ឈានដល់ ការស្ទាក់ ចាប់ នៅ ត្រង់ ចំណុច  ខាងមុខ សាលា បឋមសិក្សា ពង ទឹក  ក្នុង សង្កាត់ ពង ទឹក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា ៥  និង ៣០ នាទី ល្ងាច តែម្ដង  ដោយ ម្ចាស់ រថយន្ត គឺ  ពិតជា  លោក  ប៊ុត  សីហា  ដែល តារា ចម្រៀង របស់ ហង្ស មាស  និង ជា ម្ចាស់ ពាន The  Voice  Cambodia  ដែល ជា តារា ល្បី ម្នាក់ ។
បើ តាម មន្ត្រី នគរបាល ដែល បាន ទម្លាយ ដំណឹង នោះ  បាន អះអាង ថា កម្លាំង មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន តាមដាន លោក  ប៊ុត  សីហា  ប្រមាណ ជា កន្លះ ខែ មក ហើយ  ហើយ ដោយ លោក កាន់តែ ធ្វើ សកម្មភាព ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន  ទើប ឈានដល់ ការចុះចាប់ តែម្ដង  ក្នុង ពេល ដែល លោក បាន បើក រថយន្ត មកដល់ ចំណុច ដែល ត្រូវ ស្ទាក់ បង្ក្រាប នោះ ។  ក្រោយ ស្ទាក់ ចាប់ខ្លួន  តារាចម្រៀង ក្មេង វស្សា រូប នេះ  ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន ភ្លាម ៗ ទៅកាន់ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដើម្បី ចាត់ការបន្ត ទៀត  ប៉ុន្តែ គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា  មាន គ្រឿងញៀន ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ដែល ត្រូវបាន រឹបអូស ។  ទូរស័ព្ទ លោក ប៊ុត  សីហា  ខល ចូល តែ មិន មាន អ្នក លើក ឆ្លើយ នោះ ទេ មក ទល់នឹង យប់ ថ្ងៃ ដដែល  ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន ៕
លោក  កង  វណ្ណារ៉ូ  វរមន្ត្រី ថ្នាក់ លេខ ១  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អភិបាល រង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  នេះ បើ តាម អនុក្រឹត្យ ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃ ទ ...
កំពង់ស្ពឺ៖  ខណៈ មនុស្ស វ័យ ជំទង់ ជាច្រើន  ទើបតែ ដាក់ គោលដៅ របស់ ខ្លួន  ឡើង ទៅឲ្យ ដល់ កំពូល ភ្នំ ឱរ៉ាល់ នោះ  កុមារា ដែល មាន វ័យ ត្រឹម ៨ ឆ្នាំ  ឈីម  បណ្តូល  សម្រេច ក្តីសុបិន នេ...
កម្មករ - កម្ម ការិនី ដល់ ទៅ ជិត ១០០ នាក់  ដែល បម្រើ ការងារ នៅ រោងចក្រ ផលិត ស្បែកជើង មួយ ឈ្មោះ  វីង ស្តារ ស៊ូរ  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ដួល សន្លប់ ត ៗ គ្នា  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា ...
ភ្នំពេញ៖  លោក  វ៉ី  សំណាង  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ផ្ដល់ រង្វាន់ ម៉ូតូ ចំនួន ៤ គ្រឿង បន្ថែម  ដល់ សិស្ស ប្រឡង បាក់ឌុប ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស A  ក្រ ...
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ៧ ខែកញ្ញា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ទីប្រឹក្សា ពិសេស នៃ សហភាព  សមាជិក សភា មិត្តភាព ជប៉ុន - វៀតណាម  លោក  Tsutomu  Takebe ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ទីប្រឹក្សា ពិសេស នៃ សហភាព  សមាជិក សភា មិត្តភាព ជប៉ុន - វៀតណាម  លោក  Tsutomu  Takebe
នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន លើក ច្បាស់ ថា  ជប៉ុនជា ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច  ដ៏ សំខាន់ ជួរ មុខ របស់ វៀតណាម  ហើយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ជួប ប្រាស្រ័យ  រវាង តំបន់  និង រវាង ប្រជាជន វៀតណាម - ជប៉ុន  ត្រូវបាន វ បង្កើន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត នូវ ការយល់ដឹង និង  មនោសញ្ចេតនា មិត្តភាពរ  វាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស  ទាំង ពីរ ផងដែរ ។
លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម និង ជប៉ុន ជា ដៃគូ  យុទ្ធសាស្ត្រ យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ និង ទលំទូលាយ  ដោយ មាន ការចែករំលែក គ្នា លើ បញ្ហា  ទ្វេ ភាគី និង សកលលោក ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ  លោក Tsutomu  Takebe  និង សមាជិក សភា  រួមទាំង ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ  វៀតណាម យកចិត្តទុកដាក់  និង ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - ជប៉ុន  តាមរយៈ  កិច្ចសហប្រតិបបត្តិការ លើ វិស័យ នានា  ជាពិសេស គឺ ជម្រុញ គម្រោងការណ៍ ដែល  ប្រើប្រាស់ ទុន  ODA  របស់ ជប៉ុន  ដើម្បី រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ខឿន  សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម  ព្រមទាំង ធានា ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ  និង ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ពី  សហគ្រាស ជប៉ុន មក ចូល វៀតណាម ផងដែរ ៕
រូប ឯកសារ៖ កាប៉ាល់ ដឹក ទំនិញ របស់ ចិន ធ្វើដំណើរ នៅក្នុង ទន្លេ មេគង្គ ក្បែរ តំបន់  Golden  Triangle  នៅ ព្រំប្រទល់ រវាង ប្រទេស  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ថ្ងៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អ្នកស្រី  Pianporn  Deetes  ប្រធាន យុទ្ធនាការ ថៃ សម្រាប់ អង្គការ  International  Rivers  បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖ « ឥឡូវនេះ ពួកយើង ឃើញ ថា  ទន្លេ មេគង្គ ក្លាយទៅជា ម្ហូប ញ៉ាំ សេរី  ឬ ម្ហូប ប៊ូហ្វេ  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន និង ទីភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល ផ្សេង ៗ  ក្នុង ការសាងសង់ គម្រោង នានា របស់ ពួកគេ  ហើយ ទទួល ផល ចំណេញ រៀង ៗ ខ្លូន ដោយ មិន គិត ពិត ជីវៈ ចម្រុះ និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ដ៏ សម្បូរបែប នៅក្នុង ទន្លេ នោះ ទេ » ។
រដ្ឋាភិបាល ថៃ កំពុង គាំទ្រ ផែនការ របស់ ប្រទេស ចិន ក្នុង ការកម្ទេច កូន កោះ តូច ៗ និង ផ្ទាំង ថ្ម ធំ ៗ នៅក្នុង ទន្លេ មេគង្គ ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ គម្រោង ដែល មាន រយៈពេល មួយ ទសវត្សរ៍  ដើម្បី បង្កើន ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក ពី ខេត្ត យូណាន ប្រទេស ចិន  ទៅកាន់ ទីក្រុង  ហ្លួង ព្រះបាង (Luang  Prabang)  ប្រទេស ឡាវ ។  គម្រោង ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សម្រាប់ នាវាចរណ៍ អន្តរជាតិ ពី ទន្លេ ឡាន ឆាង  ទៅកាន់ ទន្លេ មេគង្គ (Lancang-Mekong  River)  ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០២៥  មាន បី ជំហាន  រួមមាន ការស្ទង់ មតិ ជំហាន បឋម  ការរៀបចំ ប្លង់  និង ការវាយតម្លៃ ផលប៉ះពាល់ ទៅលើ បរិស្ថាន និង សង្គម ។
លោក  Kobsak  បាន និយាយ ថា៖  « ដើម្បី សុវត្ថិភាព ទំនិញ និង ការដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ  ក៏ ដូចជា ការកាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នានា និង ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន នោះ  វា ជា ការចាំបាច់ ក្នុង ការកសាង ផ្លូវ សម្រាប់ ការធ្វើ នាវាចរណ៍ ឲ្យបាន ប្រសើរឡើង ក្នុង ទន្លេ នេះ  ដើម្បីឲ្យ នាវា ដែល មាន ចំណុះ ៥០០ តោន ឆ្លងកាត់ បាន » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  Li  Keqiang  បាន រៀបចំ ផែនការ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង ក្នុង ការតភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ និង សហប្រតិបត្ត ការ  រវាង ប្រទេស ទាំង ៦ នៃ ការផ្តួចផ្តើម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឡាន ឆាង - មេគង្គ  Lancang-Mekong  Cooperation  (LMC)  រួមមាន ប្រទេស ចិន  កម្ពុជា ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  ថៃ និង វៀតណាម ។
ប្រទេស ចិន ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា នឹង ផ្តល់ ប្រាក់ ជាង ១.៥៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ ជា ប្រាក់ កម្ចី និង ប្រាក់  ១០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ជា ឥណទាន  ក្នុង ការសាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន ក្នុង តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ មាន ភាពប្រសើរឡើង ។
ក្រុម អ្នក អភិរក្ស បាន ថ្លែង ថា  ផែនការ ចុងក្រោយ ទំាង នេះ កើតឡើង ស្រប ពេល ដែល ទន្លេ មេគង្គ កំពុងតែ ជួបប្រទះ នឹង បញ្ហា ជាច្រើន រួច ស្រាប់ ទៅ ហើយ ពី ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  រួមមាន គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ចំនួន បី ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ កំពុង ត្រូវបាន គេ សាងសង់ ឬ ស្ថិត ក្រោម ការពិចារណា ពី ប្រទេស ឡាវ ដែល ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខ្សែ ទឹក ខាងក្រោម នៃ ទន្លេ មេគង្គ ។
តាម បណ្តោយ ទន្លេ មេគង្គ ខ្សែ ទឹក ខាងក្រោម  ប្រជាជន រាប់ សិប លាន នាក់ ពឹងផ្អែក លើ ទន្លេ ដែល ជា ប្រភព អាហារ ដ៏ ចាំបាច់ ។
អ្វី ដែល ជា ការព្រួយបារម្ភ ដ៏ ធំ របស់ ក្រុម អ្នក អភិរក្ស នោះ គឺ ការផ្តោត លើ ដែន ទឹក ដែល មាន ចម្ងាយ  ១.៦ គីឡូម៉ែត្រ  លាតសន្ធឹង តាម បណ្ដោយ ទន្លេ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ខោន ភី លួង  (Khon  Pi  Luang  )  ដែល ជា តំបន់ ដែល មាន កូន កោះ តូច ៗ និង ផ្ទាំង ថ្ម ធំ ៗ  ហើយ ជា ចំណុច នៃ ព្រំដែន រវាង ប្រទេស ថៃ  និង ឡាវ  នៅក្នុង ស្រុក ឈៀង ខ្នុន (Chiang  Khnon)  ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  (Chiang  Rai) ។
លោក Phillip  Hirsch  សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក ភូមិសាស្រ្ត របស់ មនុស្ស  នៅឯ សកលវិទ្យាល័យ  Sydney  ប្រទេស អូស្ត្រាលី បាន ថ្លែង ថា  ការកម្ទេច កូន កោះ តូច ៗ  គឺជា ឧបសគ្គ ធំ ចុងក្រោយ ដើម្បីឲ្យ នាវា ធំ ៗ ធ្វើការបត់បែន បាន នៅក្នុង ទន្លេ ។
លោក  Hirsch  បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖ « តំបន់ គន្លឹះ ដែល ក្រុម អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល យកចិត្តទុកដាក់  ហើយ ដែល ក្រុម អ្នកនេសាទ សំដែង ការព្រួយបារម្ភ  គឺ ត្រង់ ចំណុច ដែល ទឹក ទន្លេ ហូរ ខ្លាំង នៅ ចន្លោះ ពី  Chiang  Saen  ដល់  ChiangKhong  ដែល គេ ហៅ ថា  Khon  Pi  Luang ។  ប្រសិនបើ ពួកគេ កម្ទេច តំបន់ នោះ  វា នឹង សល់ ឧបសគ្គ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ បើក ផ្លូវ ឲ្យ នាវា ធំ ៗ ក្នុង ការធ្វើ នាវាចរណ៍ ចុះ ទៅ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ ទន្លេ » ។
គម្រោង របស់ ចិន  ក្នុង ការជំរុញឲ្យ មាន ការធ្វើ នាវាចរណ៍ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ បាន គ្រោង ទុក តាំងពី ជាង ២៥ ឆ្នាំ មុន មក ម្ល៉េះ ។  ការកម្ទេច កូន កោះ តូច ៗ នៅ បណ្តោយ ទឹក ផ្នែក ខាងលើ  ត្រូវបាន ធ្វើ រួច មកហើយ ។  ផែនការ នៃ ការកម្ទេច កូន កោះ តូច ៗ តាម បណ្តោយ ទន្លេ មេគង្គ ផ្នែក ខាងក្រោម បាន ធ្វើឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០០១  ក្បែរ រដ្ឋ  Shan  ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០០២  រដ្ឋាភិបាល ថៃ  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Thaksin  Shinawatra  មាន គោលបំណង ចង់ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ចិន  ដើម្បី បន្ត ការកម្ទេច កូន កោះ តូច ៗ ពី តំបន់  Khon  Pi  Luang  តទៅទៀត ។
ក៏ប៉ុន្តែ ផែនការ នោះ ត្រូវបាន ផ្អាក ដោយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ថៃ  ដោយសារ ការភ័យខ្លាច មាន ជម្លោះ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ឡាវ ។  ព្រំប្រទល់ ថៃ - ឡាវ  គឺ ត្រូវបាន បែងចែក នៅ ត្រង់ ចំនុច ជ្រៅ បំផុត ក្នុង ទន្លេ ។  ការកម្ទេច កូន កោះ តូច ៗ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការប្រែប្រួល នៅ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ដែល អាច បង្ក ជា គុណវិបត្តិ ដល់ ប្រទេស ថៃ ។
ក្រុម អ្នក អភិរក្ស និយាយ ថា  កូន កោះ តូច ៗ ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការធ្វើជា ជម្រក  និង ការបង្កាត់ ពូជ របស់ ត្រី ជាង ២០០ ប្រភេទ រស់ តាម បណ្តោយ ទន្លេ ។
លោក  Robert  Mather  ដែល ជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ និង ជា អ្នកអភិរក្ស មួយ រូប  បាន និយាយ ថា  ការកម្ទេច កូន កោះ តូច ៗ និង ផ្ទាំង ថ្ម ធំ ៗ ដែល មាន ចំនួន ជិត ២៧០ ផ្សេង ៗ គ្នា គឺ  « អាច បង្ក ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ ជីវៈ ចម្រុះ ដែល រស់ ក្នុង ទឹក ទន្លេ ។
លោក  Mather  បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « តំបន់ ទាំងនោះ  គឺ វា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ការបង្កាត់ ពូជ របស់ ត្រី  និង ជា តំបន់ ដែល ត្រូវ ស្វែងរក ចំណី  ពីព្រោះ មាន សារាយ ដុះ លើ ថ្ម និង កោះ តូច ៗ ទាំងនោះ ។  តំបន់ ទាំងនោះ  មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ » ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « លទ្ធផល ចុងក្រោយ នៃ អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង  គឺ វា នឹង ធ្វើឲ្យ ទន្លេ ក្លាយ ដូចជា ប្រឡាយ មួយ  វា ធ្វើឲ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ជាង មុន  វា នឹង មាន លក្ខណៈ ជា ឯកសណ្ឋាន ជាង មុន  ដូច្នេះហើយ ភាពសម្បូរបែប នៃ ជីវៈ ចម្រុះ  សត្វ ផ្សេង ៗ ក៏ ត្រូវកាត់បន្ថយ ដែរ » ។
ក្រុម សម្ព័ន្ធ ចម្រុះ នៃ អ្នកការពារ បរិស្ថាន ក្នុង ស្រុក ដែល តំណាង ឲ្យ ខេត្ត ទំាង ៨ តាមណ្តោយ ទន្លេ មេគង្គ បាន ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ មួយ ប្រឆាំង នឹង ផែនការ ទាំង នេះ ។
អ្នកស្រី  Pianporn  Deetes  ប្រធាន យុទ្ធនាការ ថៃ សម្រាប់ អង្គការ  International  Rivers  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន លើកឡើង ថា  ផលប៉ះពាល់ ធំ ជាង នេះ ទៀត របស់ គម្រោង ទាំងនេះ គឺ ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ។
អ្នកស្រី  Deetes  បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖ « ឥឡូវនេះ ពួកយើង ឃើញ ថា  ទន្លេ មេគង្គ ក្លាយទៅជា ម្ហូប ញ៉ាំ សេរី  ឬ ម្ហូប ប៊ូហ្វេ  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន និង ទីភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល ផ្សេង ៗ  ក្នុង ការសាងសង់ គម្រោង នានា របស់ ពួកគេ  ហើយ ទទួល ផល ចំណេញ រៀង ៗ ខ្លូន ដោយ មិន គិត ពិត ជីវៈ ចម្រុះ និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ដ៏ ភាពសម្បូរបែប ក្នុង ទន្លេ នោះ ទេ » ។
ក្រុម អ្នក អភិរក្ស បាន ថ្លែង ថា  ចិន គួរតែ គិត ពី ការសាងសង់ ផ្លូវ ហាយវ៉េ  តភ្ជាប់ ពី ប្រទេស ចិន ទៅកាន់ ប្រទេស ឡាវ  ដើម្បី ជំនួស ឲ្យ ការបញ្ជូន ទំនិញ តាម ទន្លេ ។
លោក  Somphob ប្រាប់  VOA  ថា៖ « វិធី ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន ដោយ ប្រើ រថយន្ត ឬ ក៏ មធ្យោបាយ ផ្សេង ទៀត គឺ ពិបាក ។  នេះ គឺជា មូលហេតុ ដែល កប៉ាល់ ជាច្រើន រយ គ្រឿង ធ្វើដំណើរ តាម ទន្លេ មេគង្គ ពី ខេត្ត  Yunnan  ទៅកាន់ ប្រទេស ឡាវ និង ថៃ »។
លោកស្រី  Saowaruj  Rattanakhamfu  អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ វិទ្យា សា្ថន ស្រាវជ្រាវ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ថៃ (TDRI)  បាន ថ្លែង ថា  យោង តាម ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស  ចិន អាចនឹង ទទួលបាន ផលចំណេញ ច្រើន ជាង គេ ពី ការកើនឡើង នៃ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ ។
លោកស្រី  Saowaruj  បាន ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ថា៖ « ផ្អែក លើ ទស្សនៈ សេដ្ឋកិច្ច  ប្រទេស ថៃ នឹង មិន ទទួលបាន ផលចំណេញ ពី គម្រោង នាវាចរណ៍ ផ្លូវ ទឹក នេះ នោះ ទេ ។  ហើយ នឹង មាន គុណវិបត្តិ កាន់តែ ច្រើន ឡើង សម្រាប់ ប្រទេស ឡាវ ។  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ សិក្សា ឲ្យ ច្បាស់លាស់  ថា តើ វា ចាំបាច់ ដែរ ឬ ទេ ក្នុង ការដាក់ទុន ទៅ លើ គម្រោង ដែល នឹង ផ្តល់ ផលប៉ះពាល់ ដ៏ ធំ មហិមា ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ នោះ »៕
ក៏ប៉ុន្តែ គម្រោង ដែល បាន យល់ព្រម ដោយ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ កាលពី ចុង ខែធ្នូ កន្លងទៅ នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការតវ៉ា ជាច្រើន ពី ក្រុម អភិរក្ស និយម  ដែល បាន និយាយ ថា ការកម្ទេច កូន កោះ តូច ៗ ទាំងនោះ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន  « ផលប៉ះពាល់ ដ៏ មហន្តរាយ »  មួយ ដល់ ពពួក សត្វ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ ដែល រស់ នៅក្នុង ទឹក និង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន នានា ។
គម្រោង ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការធ្វើ នាវាចរណ៍ មាន ភាពប្រសើរឡើង នេះ  មាន ចម្ងាយ ៦៣០  គីឡូម៉ែត្រ  គឺ ចាប់ពី បង្គោល ព្រំដែន លេខ  ២៤៣  រវាង ប្រទេស ចិន និង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ទៅកាន់ ទីក្រុង ហ្លួង ព្រះបាង (Luang  Prabang)  ប្រទេស ឡាវ ។  គម្រោង នេះ  មាន គោលបំណង ផ្តល់ លទ្ធភាព ឲ្យ នាវា ដែល ផ្ទុក ទំនិញ ទម្ងន់ ៥០០ តោន ចរាចរ ក្នុង ទន្លេ បាន ។
ជំហាន ទី ពីរ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ ២០២០  រួម ទំាង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង ដល់ ផ្លូវ នាវាចរណ៍ ដែល មាន ចម្ងាយ ជាង ២៥៩ គីឡូម៉ែត្រ  និង ការកសាង កំពង់ផែ នានា សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ និង អ្នកដំណើរ ផងដែរ ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា មាន នាវា ពាណិជ្ជកម្ម ជាង ៣.៥០០  គ្រឿង ដែល មាន ទម្ងន់ ពី ១០០ ទៅ ៣០០ តោន  បាន ដឹក ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ ។
ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ នៅ ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Kobsak  Pootrakool  ប្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ថៃ ថា  ប្រទេស ចិន  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ថៃ បាន រៀបចំ ក្រុមការងារ មួយ ដើម្បី ធ្វើ ការស្ទង់ មតិ ទៅលើ ទន្លេ នេះ  ហើយ បាន យល់ស្រប គ្នា ថា ត្រូវ កែលម្អ ផ្លូវ នាវាចរណ៍ នេះ ។
CWCI  Cambodia:  ស្រប រឿងក្តី  ញឹក  ប៊ុន ឆាយ  ពលរដ្ឋ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ទាមទារ ឲ្យ ស៊ើបអង្កេត  ឈ្មួញ គ្រឿងញៀន  ម៉ុង  ប្ញទ្ធី  ២០ ឆ្នាំ មុន  និង  ហ៊ុន  សែន  ផង !
ស្រប រឿងក្តី  ញឹក  ប៊ុន ឆាយ  ពលរដ្ឋ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ទាមទារ ឲ្យ ស៊ើបអង្កេត  ឈ្មួញ គ្រឿងញៀន  ម៉ុង  ប្ញទ្ធី  ២០ ឆ្នាំ មុន  និង  ហ៊ុន  សែន  ផង !
ក្រុម បណ្តាញ សង្គម  និង អ្នកប្រឆាំង  បាន រំលឹក ដល់  ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ប្ញទ្ធី  មេ ឈ្មួញ គ្រឿងញៀន  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដែល ត្រូវបាន លោក  ហូ  សុខ  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ធ្វើ ការបក អាក្រាត  តាមរយៈ វីដេអូ មួយ  មុនពេលព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ  ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។  លោក  ហូ  សុខ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទី ២  ហ៊ុន  សែន  គ្រា នោះ ជា អ្នកការពារ ការរកស៊ី ខុស ច្បាប់  របស់ លោក  ម៉ុង  ប្ញទ្ធី ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  កាល នោះ ក៏ បាន សារភាព ថា  លោក បាន លុយ មកពី ការលក់  « កញ្ឆា »  ដើម្បីូ រៀបចំ ផ្តួលរំលំ  សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណប្ញទ្ធិ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទី ១  ។  ខ្សែ វីដេអូ ឯកសារ នេះ  ត្រូវបាន ចែកចាយ ជា ចំហ  លើ បណ្តាញ សង្គម រួចហើយ ដែរ ។  ចំពោះ លោក  ហូ  សុខ  វិញ  ត្រូវបាន សម្លាប់  ដោយ កងកម្លាំង  ដែល ស្មោះត្រង់ នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្នុង ថ្ងៃ រដ្ឋប្រហារ  ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។
ញឹក  ប៊ុន ឆាយ  អតីត ទីប្រឹក្សា រដ្ឋាភិបាល  មាន ឋានៈ ស្មើ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង អតីត មេទ័ព ជាតិ  មកពី បក្ស រាជានិយម  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  « ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ រឿង ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន  ១០  ឆ្នាំ មុន  គឺ នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  ជិត តំបន់ គីរីរម្យ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ » ។  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  សីហា  ក្រុម អាជ្ញាធរ  បាន ទៅ ឆែក ឆរ  ដល់ ផ្ទះ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆាយ ។  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  សីហា  លោក  ខៀវ  សុភ័ក  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ថា អាជ្ញាធរ  រក តម្រុយ ឃើញ ខ្លះ ហើយ អំពី លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆាយ  ពាក់ព័ន្ធ រឿង គ្រឿងញៀន នោះ ។
បុព្វហេតុ នៃ ការចាប់ខ្លួន  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆាយ  បាន កើតឡើង ក្រោយពេល  លោក  បាន ហៅ ទូរស័ព្ទ ទៅ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង  នៅ ចុង ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ។  ពេល នោះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ក្តៅក្រហាយ ជាខ្លាំង  ពេល ដឹង ថា  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆាយ  មាន ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដោយ ចាត់ទុក ថា  « ក្បត់ » ។  ប៉ុន្តែ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆាយ  បាន ឆ្លើយតប ទៅវិញ ថា  « ទូរស័ព្ទ ច្រឡំ លេខ » ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ដកហូត តួនាទី លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆាយ  ពី ទីប្រឹក្សា រដ្ឋាភិបា  រួម នឹង មន្ត្រី ជិតស្និទ្ធ ជាង  ១០  រូប ទៀត ។
តាមរយៈ រឿងក្តី គ្រឿងញៀន  ដែល ចោទប្រកាន់ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆាយ  នេះ  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ទាមទារ  ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  និង  តុលាការ  ត្រូវ មាន ក្តីក្លាហាន  ស៊ើបអង្កេត បទឧក្រិដ្ឋ គ្រឿងញៀន  របស់ លោក  ម៉ុង  ប្ញទ្ធី  កាលពី  ២០  ឆ្នាំ មុន  ហើយ ត្រូវ ស៊ើបអង្កេត ករណី លោក  ហ៊ុន  សែន  ពាក់ព័ន្ធ  « រឿង លក់ កញ្ឆា »  ផង ៕
អ្នកជំនាញ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង អចលន ទ្រព្យ លោក ង៉ែត  ជូបាន ធ្លាប់ ឲ្យដឹង ថា  អ្នកទិញ លំនៅដ្ឋាន ក្នុង បុរី ខ្លះ  មាន ការ  ថ្វេស  ប្រហែស  ជាខ្លាំង  ដោយ ការ មិន យកចិត្តទុកដាក់ នឹង ការងារ កំបិក កំប៉ុក ។
លោក បាន បន្ត ថា  មុននឹង អ្នកសម្រេចចិត្ត ទិញ ផ្ទះ ក្នុង បុរី  គួរ សាកសួរ ម្ចាស់ បុរី  ត្រូវ ទាមទារ ការកាត់ ប្លង់ ផ្លូវការ  និង ធ្វើឡើង តាម និតិវិធី ច្បាប់  ហើយ ការបង់ ថ្លៃ សេវាកម្ម នៃ ការរត់ ប្លង់ កម្មសិទ្ឋ  អាស្រ័យ លើ ការចចា រវាង ភាគី អ្នកលក់  និង អ្នកទិញ ។  មាន ករណី ខ្លះ ម្ចាស់ គ្រប់គ្រង បុរី  ឬ អ្នកសាងសង់ ផ្ទះល្វែង លក់  មាន ប្លង់ មេ របស់ ខ្លួន  និង មិន បាន ផ្ទេរ កម្មសិទ្ឋ របស់ ខ្លួន  ដល់ អ្នកទិញ លំនៅដ្ឋាន របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  គឺ ធ្វើ ប្លង់ ជូន អ្នកទិញ ត្រឹម អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ខ័ណ្ឌ  ឬ ស្រុក ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅពេល មាន បញ្ហា ដូច ខាងលើ នេះ  អ្នកទិញ លំនៅដ្ឋាន មិន អាច លក់ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន បាន ទេ  គឺ ត្រូវ តម្រូវឲ្យ ម្ចាស់  ឬ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  មកកាត់ ប្លង់ ជូន  ដែល ត្រូវ បង់ ពន្ឋ ជូន ខាង ពន្ឋ ដា  ។  ហើយ ក្នុង ករណី ចង់ ផ្ទេរ ឬ លក់ ទៅ ម្ចាស់ ថ្មី ត្រូវ ទាក់ទង ជាមួយ ម្ចាស់ បុរី  និង ធ្វើការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ដែល មាន និតិវិធី ស្មុគ្រស្មាញ និង ត្រូវ បង់ ពន្ឋ ជូន អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ឋ ដា ជាច្រើន ដង  និង ត្រូវ ចំណាយ អស់ ប្រាក់ ច្រើន ដែល ជា រឿង មិន គួរឲ្យ កើតមាន នោះ ទេ ៕
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA ថា  ឯកសារ  និង ភស្តុតាង នៃ សំណុំរឿង ឃាតកម្ម របស់ លោក  កែម  ឡី  កំពុង ស្ថិត ក្រោម សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បញ្ជាក់ ថា មិន មាន តម្រុយ អ្វី ថ្មី ដែល សមត្ថកិច្ច រកឃើញ ឡើយ  ក្រៅពី ភស្តុតាង ដាក់ បន្ទុក ថា  បុរស ដែល អះអាង ថា ខ្លួន ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  ជា ឃាតករ នោះ ។
រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា នេះ  លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ អស់ រយៈពេល ជាង ២ ខែ ហើយ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  អ្នកវិភាគ  និង អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  យល់ ថា អាជ្ញាធរ មិន ទាន់ ខិតខំ អស់ ពី លទ្ធភាព ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ករណី លោក  កែម  ឡី នោះ ទេ ។
រូប ឯកសារ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ម៉ឺន នាក់ ចូលរួម ជូនដំណើរ លោក កែម  ឡី  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦ នេះ ។ សព អ្នកវិភាគ នយោបាយ ឯករាជ្យ លោក  កែម  ឡី  ត្រូវ យក ទៅ បូជា នៅឯ ស្រុក កំណើត របស់ លោក នៅ ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។  លោក  កែម  ឡី ត្រូវ ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
« សំណុំរឿង ហ្នឹង  យើង ឃើញ ស្រាប់ ហើយ ថា ជា សំណុំរឿង រសើប ណាស់ ។  សោកស្តាយ ណាស់ ដែរ  មែនទែន ទៅ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ក៏ មិន បាន ផ្ដល់ ព័ត៌មាន អី ច្បាស់លាស់ អី ឲ្យ យើង ទៀត ។  គាត់ ទុកឲ្យ យើង  ចាត់ការតែ ម្នាក់ឯង ។  ធម្មតា សមត្ថកិច្ច  ត្រូវការ ព័ត៌មាន ច្រើន ណាស់  តាំងពី ជីវិត រស់ នៅ លោក  កែម  ឡី  កាល នៅរស់  គាត់ មាន ទំនាក់ទំនង អ្វី ខ្លះ ដែល យើង មិន ដឹង » ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  សម្ដែង ការខកចិត្ត  ចំពោះ ការចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា របស់ ក្រុមគ្រួសារ លោក  កែម  ឡី  ដោយ លោក អះអាង ថា  ពួកគេ ពុំ បាន ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការស៊ើបអង្កេត  និង ទុកឲ្យ អាជ្ញាធរ ធ្វើការតែ ឯង ។
« ដូចជា គ្មាន អី ថ្មី ជូន ទេ  មាន តែ អ្វី ដដែល ហ្នឹង  ហើយ បាន បញ្ជូន ទៅ តុលាការអស់ ហើយ  សំណុំរឿង ហ្នឹង  ស្ថិត នៅក្នុង សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ ទាំងអស់ ហ្នឹង ។  និយាយ រួម  បើសិនជា មាន អី ទៀត  យើង បន្ត ទៀត  តែ ដូចជា អត់ មាន អី រកឃើញ ទៀត  ក្រៅពី អ្វី ដែល យើង បាន  ចាប់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ ហ្នឹង ហើយ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកវិភាគ  និង អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  គិត ថា ក្នុង អំឡុង ពេល ជាង ៨០ ថ្ងៃ  ក្រោយ ការស្លាប់ របស់ លោក  កែម  ឡី នេះ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  មិន បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការខំប្រឹងប្រែង ស៊ើបអង្កេត ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។
លោក  មាស  នី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ប្រាប់ VOA  ថា  ការលើកឡើង របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល នេះ  មិន ខុសពី ករណី លោក  ឈុត  វុទ្ធី  និង លោក  ជា  វិជ្ជា  ទេ  ដោយ អាជ្ញាធរ  មាន ចេតនា បណ្ដោយ ឲ្យ ករណី នេះ ស្ងប់ស្ងាត់ ទៅ វិញ ដោយ ខ្លួនឯង ។
លោក ថា  ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ មិន បាន បង្ហាញ ភស្តុតាង ពាក់ព័ន្ធ ដូចជា រូបភាព ក្នុង កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ជាដើម  ឲ្យ សាធារណជន ឃើញ នោះ ទេ  ហើយ លោក ថា  ក៏ មិន ឃើញ មាន ការស៊ើបសួរ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ដែរ ។
« តាមពិត គ្រួសារ លោក  កែម  ឡី  នៅក្នុង ប្រទេស  ចូល ជិត ២ ខែ  ក៏ មិន ដែល ឃើញ មាន អ្នកណា ទៅ សួរ គាត់ ដែរ ។  បើសិន ក្រសួង មហាផ្ទៃ ពិតជា មាន បំណង ចង់ សហការ ពី គ្រួសារ លោក  កែម  ឡី  មែន  គឺ នៅពេល ចប់ បុណ្យ ហើយ ភ្លាម  គឺ អាច មាន អ្នក ទៅ សួរនាំ ហើយ  មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  តុលាការ អី អាច ទៅ សួរនាំ ហើយ  តែ វា អត់ មាន ។  ដល់ ពេល មនុស្ស ចេញ បាត់ ហើយ  ទើប ឆ្លើយ ថា មិន សហការ ។ អា ហ្នឹង ដូចជា ដាក់ កំហុស  ទៅឲ្យ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ថា មិន សហការ » ។
លោក  មាស  នី  បន្ត ទៀត ថា ការបន្ទោស ទៅ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  កែម  ឡី  ចំពោះ ការចាកចេញ ពី ប្រទេស នេះ  ជា ការរុញ ច្រានចោល នូវ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ អាជ្ញាធរ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  បើ រដ្ឋាភិបាល មិន បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ  និង រក ឲ្យឃើញ មូលហេតុ ពិតប្រាកដ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម នេះ ទេ  រដ្ឋាភិបាល  អាចនឹង បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត ពី សាធារណជន ។
លោក  កែម  ឡី  ដែល ជា អ្នកវិភាគ  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ សង្គម  ដែល ហ៊ាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស ជំទាស់ ចំ ៗ  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ ស្លាប់ នៅ ហ្នឹង កន្លែង ក្នុង ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ  Caltex  ចំ កណ្ដាល ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែកក្កដា កន្លងទៅ ។
« បើសិនជា ជួប សម្លាប់  ជា អ្នក សម្លាប់ មែន  ក៏ ត្រូវ មាន អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ។  មិន អាច រដ្ឋាភិបាល មក ឆ្លើយ ថា  ថា  ជួប  សម្លាប់  ជា ឃាតករ ពិតប្រាកដ  ហើយ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ក៏ មិន បាន បង្ហាញ ។  គិត ថា អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន  បង្ហាញ  គ្រាន់ ជា ការឆ្លើយ  ដើម្បី បោះ សំណុំរឿង ឲ្យ ផុត ពី កន្លែង នេះ ទៅ  ដើម្បី ទុកឲ្យ កន្លែង មួយ ទៀត  ទទួលខុសត្រូវ ។  តុលាការ  អាចនឹង និយាយ បាន ថា  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ មាន តែ ជួប សម្លាប់ មួយ ហ្នឹង ទេ  គឺ អ្នក សម្លាប់  ប៉ុន្តែ អ្នក នៅ ពីក្រោយ  មាន រឿង អី ទៀត  ក៏ អត់ ច្បាស់លាស់ » ។
ការស្លាប់ របស់ លោក  កែម  ឡី នេះ  ទទួលរង ការរិះគន់ ធ្ងន់ ៗ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ក្នុង នោះ មាន មន្ត្រី នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល បាន ស្នើឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់ ។
លោក  អំ  សំអាត  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អង្គការ សិទ្ធិ លីកាដូ  (LICADHO)  ដែល តាមដាន ដំណើរ រឿង នេះ  លើកឡើង ថា  ដើម្បី ចៀសវាង ការរិះគន់ ពី សាធារណជន  រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវ មាន ការប្រឹងប្រែង  និង បង្ហាញ អំពី លទ្ធផល វិវត្តន៍ នៃ ការស៊ើបអង្កេត នេះ ។
លោក បន្ថែម ថា  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  អាជ្ញាធរ បាន ត្រឹមតែ ផ្ដល់ នូវ ភាពអស់សង្ឃឹម សម្រាប់ ការស្វែងរក យុត្តិធម៌ ជូន លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ប៉ុណ្ណោះ ។
« បើសិនជា គ្មាន អ្វី ដែល ជា អាថ៌កំបាំង  និង គ្មាន អ្វី នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ទេ  ករណី ទាំងនេះ ជា ការងាយ ទេ ។  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា មិន មែន អត់ សមត្ថភាព ទេ  ដូច ករណី លោក ឧកញ៉ា  អ៊ឹង  ម៉េង ជឺ  ករណី បាញ់ ប្អូន តារាចម្រៀង មួយ ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការបញ្ចាំង នូវ វីដេអូ កាមេរ៉ា  ហើយ ជន ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវបាន ចាប់ ទាំងអស់ ។  បើ ធ្វើ បាន ដូចគ្នា នេះ  ជា ការ ល្អ ដែល បំបាត់ មន្ទិល សង្ស័យ ។  ហើយ បើ នៅតែ មិន បង្ហាញ ភាពច្បាស់លាស់ ទេ  គេ គិត ថា  ការស្លាប់ របស់ លោក  កែម  ឡី  ពិតជា មានអាថ៌កំបាំង នៅ ពីក្រោយ ខ្នង » ។
ក្រោយ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  សមត្ថកិច្ច  បាន ចាប់ខ្លួន ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់ ដែល អះអាង ថា ឈ្មោះ  « ជួប  សម្លាប់ » ។
ជន នេះ  អះអាង ថា  ខ្លួន បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ព្រោះ រឿង បំណុល  ប៉ុន្តែ  ការអះអាង នេះ  ត្រូវបាន ទាត់ចោល ដោយ ក្រុម អ្នកវិភាគ និង គ្រួសារ លោក  កែម  ឡី  ថា ជា ការប្រឌិត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជន នេះ  ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ឃុំខ្លួន  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត  តាម បទ ចោទ  ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  និង ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់ ។
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក សវនាការ  សួរចម្លើយ បន្ថែម  ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  ទាក់ទង ភស្តុតាង  និង ឯកសារ មួយចំនួន នៃ សំណុំរឿង បាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
នា ពេល កន្លងមក  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ធ្លាប់ ប្រកាស ជាសាធារណជន ថា  តុលាការ អាចនឹង បង្ហាញ ជាសាធារណៈ  នូវ ភស្តុតាង ទាំងអស់ ដែល ប្រមូល បាន ទាក់ទង នឹង ករណី ឃាតកម្ម លោក  កែម  ឡី  នេះ ។
ព្រះរាជអាជ្ញា រង  លី  សុផា ណា  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់  VOA  តាម សារ អេឡិចត្រូនិក Telegram នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  សំណុំរឿង នេះ  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការស៊ើបសួរ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  មិន បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ ពី នីតិវិធី នោះ ទេ  ដោយ សំអាង ថា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការស៊ើបសួរ  និង ការសម្រេច សេចក្ដី របស់ តុលាការ ។
Roitow  Pantavee  Co.,  Ltd.  យើង បាន ស្រាវជ្រាវ ផលិតផល ។  ដោយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ និង អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុខភាព គ្រូពេទ្យ ល្បី ពី ប្រទេស ជប៉ុន ,  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ,  ប្រទេស កូរ៉េ ដោយ ផ្តោត លើ ការអភិវឌ្ឍ ផលិតផល ។  នៅក្រោម ជំនឿ ដែល ថា ការច្នៃប្រឌិត នៃ ជីវិត  “ ការបង្កើត ថ្មី សម្រាប់ ជីវិត ”
View  all ព័ត៌មាន និង សកម្មភាព The  Success សេចក្តីប្រកាស ព័ត៍មាន ផលិតផល ផ្សេង ទៀត សួន ផលិតផល សម្ផស្ស ផលិតផល ផលិតផល ដែល មាន សុខភាព ល្អ សកម្មភាព สาระน่ารู้
Tourmaline  Powder  តម្លៃ នៃ ត្បូង ពេជ្រ  Blended  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា កម្រិត ខ្ពស់ ។  នាំយក វា តាមរយៈ ដំណើរការកិន ម្សៅ ការពិន័យ ចូល ទៅក្នុង ភាគ ល្អិត ត្បូង ទន់ ។  វា ស្រូបយក កំដៅ នៃ វិទ្យុសកម្ម  IR  បាន ។
មាន ប្រសិទ្ធិភាព ឡើង ស្បែក បាន លើក ពី ឃ្មុំ  Venom  ទៅ  ‘ មនុស្ស ល្ងីល្ងើ  “ ស្បែក ដែល បណ្ដាលឱ្យ ឈាម ប្រញាប់ប្រញាល់ ទៅក្នុង តំបន់ នោះ ជួយ រំញោច និង បង្កើន ការផលិត នៃ  collagen  ធម្មជាតិ និង  elastin  រលោង  fiffiine  និង ស្នាម ជ្រួញ  fllines  ។  មិន មាន ទៀត ទេ ថ្នាំ  Botox!
លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ា់ក់  អូបាម៉ា  ថ្លែង ក្នុង ពេល ប្រារព្ធ ពិធី រំឭក គុណ ដល់ អតីត យុទ្ធជន នៅ  Arlington  National  Cemetery  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា ។
ខណៈពេល ដែល ធ្វើ ការប្រារព្ធ ពិធី រំឭក គុណ អតីត យុទ្ធជន លើក ចុងក្រោយ បង្អស់ ក្នុង នាម ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អតីត យុទ្ធជន អាមេរិក  ដែល បាន ការពារ ដំណើរការ បោះឆ្នោត លក្ខណៈ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ អាមេរិក  ដោយ លោក សំដៅ ទៅលើ ជ័យជម្នះ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល របស់ លោក  Donald  Trump  ក្រោយពី យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ។
សុន្ទរកថា របស់ លោក  អូបាម៉ា  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នៅឯ កន្លែង បញ្ចុះ សព  Arlington  National  Cemetery  ដែល ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ស្រប ពេល ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អតីត យុទ្ធជន ជិត ២២ លាន នាក់ ។
លោក ប្រធានាធិបតី បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី ដាក់ កម្រង ផ្កា ចំពោះ កន្លែង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់ ទាហាន ដែល មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ដែល បាន ពលី ជីវិត របស់ ខ្លួន ។
នៅក្នុង ពិធី ដ៏ ស្រងូតស្រងាត់ នោះ  លោក  អូបាម៉ា  បាន ឈរ ទល់មុខ កម្រង ផ្កា ដោយ ស្មឹង ស្មាត  ហើយ ដាក់ ដៃ ស្តាំ លើ ទ្រូង ខាងឆ្វេង  ក្នុង ខណៈពេល ដែល មាន ការផ្លុំ ត្រែ អម ជាមួយ ផងដែរ នោះ ៕
អ្នក ប្រហែលជា កំពុងតែ គិត ថា  “ គ្រាន់តែ កម្ចាត់ សត្វ ល្អិត មាន អី ពិបាក !  ទិញ តែ ថ្នាំ បាញ់ មូស មួយ កំប៉ុង ទៅ បាន ហើយ !” ។  ប៉ុន្ដែ  ដូច ដែរ អ្នក បាន ដឹង ស្រាប់  ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត មាន សារធាតុ បំពុល ខ្លាំង  ដែល ប៉ះពាល់ មិន ត្រឹមតែ សត្វ ល្អិត នោះ ទេ តែ វា ក៏ ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  អាច នាំឲ្យ មនុស្ស មាន បញ្ហា សុខភាព ផងដែរ ។  ដូច្នេះហើយ  ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ សម្លាប់ គួរតែ ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ វិធី កម្ចាត់ សត្វ តាម បែប ធម្មជាតិ ដូច ខាងក្រោម  ដែល មិន ប៉ះពាល់ សុខភាព  ហើយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ដូច នឹង ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី ដែរ ។
២.  មូស៖  វិធី ធម្មជាតិ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ហើយ ពេញនិយម ក្នុង ការកម្ចាត់ សត្វ មូស នេះ  គឺ ការប្រើប្រាស់ ប្រេង ធម្មជាតិ  ដូចជា ប្រេង គល់ ស្លឹក គ្រៃ  រឺ  Citronella  ជាដើម  ប៉ុន្ដែ អ្នក អាច មាន ការពិបាក ក្នុង ការស្វែងរក ទិញ ប្រេង ប្រភេទ នេះ ។  ដូច្នេះហើយ  អ្នក អាច សាកល្បង វិធី ដ៏ ងាយស្រួល មួយ  គឺ ការប្រើ ខ្ទឹម ស  ដោយ យក ខ្ទឹម ស  ២  រឺ  ៣  ដុំ  ទៅ ដាក់ ស្ងោរ ក្នុង ទឹក មួយ សន្ទុះ  ហើយ ចាក់ ចូល ក្នុង កំប៉ុង មួយ សម្រាប់ បាញ់ នៅក្នុង  រឺ នៅ ជុំវិញ ផ្ទះ របស់ អ្នក ។  អ្នក ក៏ អាច បាញ់ លើ ខ្លួន ផងដែរ  បើ អ្នក មិន ចង់ឲ្យ មូស ចូល ជិត ។
១.  កន្លា ត៖  ជាធម្មតា  សត្វ កន្លាត ចេញមក ដើម្បី រក ចំណី រឺ ទឹក  ដូច្នេះហើយ  អ្នក អាច រៀបចំ អន្ទាក់ ដើម្បី កម្ចាត់ ពួកវា ។  ចូរ យក ដប ប្លាស្ទិក ទទេ មួយ  កាត់ ផ្នែក ខាងលើ នៃ ដប នោះ  ហើយ ដាក់ វា ដូច រូប បង្ហាញ ខាងក្រោម ។  យក ស្កុត មក បិទ ជំុវិញ គែម នៃ ដប  ហើយ ចាក់ ទឹក ចូល ។  សត្វ កន្លាត ទាំងនោះ អាច ចូល ទៅក្នុង បាន  ប៉ុន្ដែ ពួកវា នឹង មិន អាច ចេញមកវិញ បាន នោះ ទេ ។  យ៉ាងណា ក្ដី  វិធី នេះ មិន អាច ប្រើ ដើម្បី កម្ចាត់ សំបុក កន្លាត បាន ឡើយ ។
៣.  រុយ៖  ជាក់ស្ដែង  មាន វិធី ជាច្រើន ដែល អ្នក អាច កម្ចាត់ រុយ បាន  ដូចជា ការភ្ជួរ ថង់ ទឹក  ដែល មាន ភាពស្រួល  ហើយ ជា វីធី ដ៏ ពេញនិយម មួយ នៅក្នុង ប្រទេស យើង ។  ចុះ ក្រៅពី នេះ  មាន អី ទៀត ?  អ្នក អាច យក សំបក ក្រូច ដែល នៅ ស្រស់ ទៅ ដាក់ តាម បង្អួច  រឺ ទ្វារ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ រុយ ចូល ផ្ទះ ។  អ្នក ក៏ អាច បង្កើត ទឹក បាញ់ រុយ ខ្លួនឯង  ដោយ បន្តក់ សាប៊ូ ប្រមាណ  ១០  ដំណក់ ចូល ក្នុង កំប៉ុង ដែល មាន ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ  ហើយ ក្រឡុក ថ្នម ៗ ។  អ្នក អាច បាញ់ ទៅលើ រុញ ផ្ទាល់  ប៉ុន្ដែ ត្រូវ ប្រយ័ត្ច ចំពោះ ម្ហូប ដែល រុញ ទុំ លើ ។
៤.  ស្រមោច៖  លាយ អាកុល មួយ កូន ស្លាបព្រា  សាប៊ូ លាង ចាន មួយ កូន ស្លាបព្រា  និង ទឹក មួយ ពែង  ហើយ ចាក់ ចូល កំប៉ុង បាញ់ មួយ ។  ក្រឡុក វា រហូត ចេញ ពពុះ  ហើយ បាញ់ ទៅលើ តំបន់ ណា ដែល អ្នក ឃើញ មាន ស្រមោច ឆ្លងកាត់ ។
៥.  ប្រភេទ ឃ្មុំ  រឺ ឪម៉ាល់៖  ស្រដៀង ទឹក បាញ់ រុយ ដែរ  អ្នក អាច បង្កើត ទឹក សម្រាប់ សម្លាប់ សត្វ ប្រភេទ បាន ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ គ្រាន់តែ លាយ សាប៊ូ លាង ចាន  ២  កូន ស្លាបព្រា ជាមួយ ទឹក ហើយ បាញ់ ទៅ លើ សំបុក របស់ វា ។  អ្នកជំនាញ បាន អះអាង ថា  ទឹក សាប៊ូ នេះ នឹង កម្ចាត់ វា បាន រហូត ។
៦.  ពីងពាង៖  ចូរ លាយ ប្រេង ខ្យល់ ជី អង្កាម  ១៥  ទៅ  ២០  ដំណក់ ជាមួយ ទឹក មួយ ដប  ហើយ បាញ់ ទឹក នេះ នៅ តាម ជ្រុង នៃ ផ្ទះ  តាមកន្លៀត នានា  រឺ នៅ មាត់ទ្វារ ជាដើម ។  វា ប្រហែលជា មិន អាច សម្លាប់ ពីងពាង បាន នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ដោយសារ ពីងពាង មិន អាច ទ្រាំ នឹង ក្លិន របស់ ជី អង្កាម បាន នោះ ទេ  វា ជា វិធី ដ៏ ល្អ ដើម្បី ការពារ ផ្ទះ របស់ អ្នក ពី សត្វ ប្រភេទ នេះ ៕
ដោយសារតែ ចំណីអាហារ សព្វ ថ្ងៃ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ជាតិ គីមី  លាង សម្អាត មិន បាន ល្អ  ចម្អិន មិន បាន ឆ្អិន ត្រឹមត្រូវ  សុទ្ធតែ ជា ហេតុ ដែល ធ្វើអោយ ខ្លួន របស់ មនុស្ស យើង ផ្ទុក ទៅ ដោយ សត្វ ល្អិតប រាសិត រស់ នៅ ពាសពេញ រាងកាយ  និង បង្ក ជា ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ។
វិធី មួយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត នៅក្នុង ការកម្ចាត់ ពួក សត្វ ល្អិតប រាសិត ចម្រៃ ដែល នៅក្នុង ខ្លួន យើង បាន គឺ បាន រយះ ការលេច ថ្នាំ ទម្លាក់ សត្វ ល្អិត  ដែល វា អាច រក ទិញ បាន នៅ គ្រប់ ឳសថស្ថាន ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន ចង់ ប្រើប្រាស់ ថ្ងៃ  អ្នក ក៏ អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ បាន ដែរ ដោយ ទទួលទាន អាហារ ប៉ុន្មាន មុខ ខាងក្រោម នេះ ។
គ្រាប់ ល្ពៅ មាន ផ្ទុក សារធាតុ ខ្លាញ់ ធម្មជាតិ មួយ ប្រភេទ ដែល ជា គ្រឿង ពុល ចំពោះ ពពួកប រាសិត ទាំងនោះ  ដូច្នេះ ការទទួលទាន វា ជារឿយ ៗ នឹង ជួយ អោយ អ្នកទម្លាក់ សត្វ ល្អិត បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
គ្រាប់ ត្រសក់ ដែល នៅក្នុង ផ្លែ ត្រសក់ នោះ មាន គុណ ប្រយោជន៍ លាង សម្អាត រាងកាយ ពី សត្វ ល្អិត តូច ទាំងនោះ បាន យ៉ាង ល្អ  ព្រោះ វា មាន អង់ហ្សីម ម្យ៉ាង ដែល មាន តួនាទី ក្នុង ការធ្វើ បែប នេះ ។
ខ្ទឹម សមាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ជា ថ្នាំ ផ្សះ ធម្មជាតិ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ មួយ ។  វា អាច សម្លាប់ មេរោគ ផ្សិត ដល់ទៅ  ៦០ ប្រភេទ  និង បាក់តេរី ដល់ ទៅ ជាង ២០ ប្រភេទ ឯណោះ ។  ដូច្នេះ វា គ្មាន រឿង អ្វី ដែល ខ្ទឹម ស មិន អាច ជួយ កម្ចាត់ ពួកប រាសិត ចង្រៃ ចេញ ពី ខ្លួនអ្នក ទេ ។
ផ្លែ ល្ហុង  មាន តួនាទី យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង ការសម្លាប់ តេញ៉ា  និង ព្រូន ជាច្រើន ប្រភេទ ។  វា នឹង បញ្ចេញ សត្វ ល្អិត ចម្រៃ ទាំងនោះ តាម រយះ ការបន្ទោរបង់ របស់ អ្នក ៕
លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ក៏ ទទួលស្គាល់ កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ២០១៥  ថា ផែនទី បោះ បង្គោល ព្រំដែន  សព្វ ថ្ងៃ  ផលិត ដោយ ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ ការបោះ បង្គោល  ក៏ អនុលោម តាម  ផែនទី  UTM  ខ្នាត  1/50.000  និង ផែនទី អម  សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន ខុស ច្បាប់  ឆ្នាំ ១៩៨៥  ដែរ ។  ( អត្ថបទ  ម៉ែន  ណាត  ថ្ងៃទី ២៧  វិច្ឆិកា  ២០១៦ )
យើង តែង ពិគ្រោះយោបល់ ញឹកញាប់  ជា មួួយ ក្រុមការងារ  លោក  ស៊ាន  ប៉េង សែ  នៃ  គណៈកម្មាធិការ -  ព្រំដែន កម្ពុជា  ប្រទេស បារាំង  អំពី រឿង ព្រំដែន  និង រឿង ផែនទី ព្រំដែន នេះ  ដូច្នេះ អ្វី ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ធ្វើ នេះ  គឺ មិន ខុសពី ការ « កាត់ ក្បាល តម្រូវ មួក » ។
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ជំហរ ជំទាស់  ទៅនឹង គម្រោង រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា  ដែល  គ្រោង  ផ្ទេរ ផែនទី  ខ្នាត  ១ / ១០០,០០០  ទៅ ផែនទី ខ្នាត  ១ / ៥០,០០០  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម ។
លោក  ម៉ែន  ណាត  លើកឡើង ថា៖  « នៅក្នុង បំណង នៃ ការផ្ទេរ ផែនទី នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការបន្លំ ភ្នែក  និង កាឡៃ ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ស្ដីពី ព្រំដែន ខ្មែរ  តាំងពី អនុសញ្ញា បារាំង - កម្ពុជា - កូសាំងស៊ីន  ឆ្នាំ ១៨៧៣ » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា កន្លងមក នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  និង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  វៀតណាម  លោក  ង្វៀន  សួន ហ្វ៊ុក  បាន ឯកភាព គ្នា  នៅក្នុង ជំនួប  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ទៅលើ  ការផ្ទេរ ផែនទី  ខ្នាត  ១ / ១០០,០០០  ទៅ ផែនទី ខ្នាត  ១ / ៥០,០០០  វិញ ។
ក្រៅពី ជំទាស់ នឹង ការសម្រេច បែប នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  « វា គឺជា  ការរំលោភ  បំពាន  ទៅលើ មាត្រា  ២  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា » ។
មាត្រា  ២  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  បាន ចែង ថា  បូរណភាព ទឹកដី របស់  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មិន អាច  រំលោភ បាន ដាច់ខាត  ក្នុង ព្រំដែន របស់ ខ្លួន  ដែល មាន កំណត់  ក្នុង ផែនទី ខ្នាត  ១ / ១០០,០០០  ធ្វើ នៅ  ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៣៣  និង ឆ្នាំ ១៩៥៣  ហើយ ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  ជា អន្តរជាតិ  នៅ ចន្លោះ  ឆ្នាំ ១៩៦៣  និង ឆ្នាំ ១៩៦៩ ៕
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ចុះ ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  លោក  ម៉ែន  ណាត  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ដែល មាន មូលដ្ឋាន  នៅ ប្រទេស ន័រវេស៍  បាន លើកឡើង ថា  ក្រុមប្រឹក្សា មួយ នេះ  នឹង ធ្វើ  សេចក្ដី -  ថ្លែងការណ៍  ជំទាស់  ទៅនឹង ការសម្រេច បែប នេះ  របស់ រដ្ឋាភិបាល  លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល លោក  ម៉ែន  ណាត  ចោទ ថា ជា  « អំពើ ក្បត់ ជាតិ » ។
Tento  web  používá  k  poskytování  služeb  a  analýze  návštěvnosti  soubory  cookie.  Používáním  tohoto  webu  s  tím  souhlasíte.
ទាហាន ជា បុគ្គល ម្នាក់ ដែល មាន ភាពអង់អាច ក្លាហាន  ពោរពេញ ទៅ ដោយ សមត្ថភាព នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការឈ្លានពាន នានា ក្នុង ន័យ ដើម្បី ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ទាហាន គ្រប់ រូប ត្រូវតែ ឆ្លងកាត់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ទៅ តាម ជំនាញ រៀង ៗ ខ្លួន ។  ជាក់ស្តែង នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប មួយ នេះ  យើង សង្កេតឃើញ មាន ការហ្វឹកហាត់ របស់ ក្រុម ទាហាន បាញ់ កាំភ្លើង ស៊ីប  ដែល មើលទៅ ពិតជា លំបាក ខ្លាំង ណាស់  ត្រូវ ក្រាបលូន  មុជ ក្នុង ភក់ ជាដើម  មិន មែន ជា រឿង លេងសើច នោះ ទេ ។  ចង់ ដឹង ច្បាស់ ថា ការហ្វឹកហាត់ ជា ទាហាន បាញ់ កាំភ្លើង ស៊ីន នោះ មាន អ្វី ខ្លះ  សូម បងប្អូន អូស ទៅកាន់ ផ្នែក ខាងក្រោម បង្អស់ យឺត ៗ ដើម្បី អាច ទស្សនា រូបភាព នីមួយ ៗ បាន ។
សូម រង់ចាំ ដោយ ឌី ជេ មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស ។  សូម ទទួលបាន ភេសជ្ជៈ មួយ នៅឯ បារ៍ ទទួល លេខ របស់ នរណា ម្នាក់ ប៉ុន្តែ សូម ក្រោកឈរ ឡើង ។  ( ផលិត )
Kickin  ' វា ជា សាលា ចាស់ ជាមួយនឹង ការកកស្ទះ បុរាណ ពី  90s  ( ផលិត )  -  NYE  Countdown  សម្រាប់  Djs,  Vjs,  Nightclubs  2019
យ៉ាងណា ក្តី  ការចូលរួម របស់ គេ បាន ផ្តល់ ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់  Andres  Iniesta  ពោល  គឺ រូប គេ អាចនឹង មិន សូវ បាន បង្ហាញ ខ្លួន  នៅលើ ទីលាន ។  ហេតុផល នេះ ហើយ  អាច ធ្វើឲ្យ រូប គេ ចាកចេញ ពី  Barcelona  ក្រោយ បញ្ចប់ រដូវកាល នេះ ។
ខែ្ស ប្រយុទ្ធ  Phillipe  Coutinho  បាន ធ្វើឲ្យ មិត្ត រួម ក្រុម មួយ ចំនួន របស់ ខ្លួន  មិន សប្បាយចិត្ត ឡើយ  នៅ ពេល ដែល រូប គេ ចូលរួម ជាមួយ  Barcelona ។
ជា ការពិត ណាស់  Barcelona  បាន សម្រេចចិត្ត ទិញ យក  Coutinho  ពី  Liverpool  ក្នុង តម្លៃ  ១២០ លាន អឺរ៉ូ  ដែល ជា តម្លៃ ថៃ្ល ជាង គេ  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ក្លឹប ។
ក្រៅពី នេះ  Lionel  Messi  និង  Luis  Suarez  ក៏ មិន រីករាយ ដែរ  ក្រោយ បាន ទទួល ដំណឹង ថា  Iniesta  មាន បំណង ចង់ ចាកចេញ ពី  Barcelona ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Iniesta  តែងតែ ត្រូវបាន ក្លឹប នៅ ប្រទេស ចិន ចង់បាន រូប គេ  ទោះបី ខ្លួន បាន សម្រេចចិត្ត ចុះ កុងត្រា  ពេញ មួយ ជីវិត  ជាមួយ  Barcelona  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ៕
ការងារ លើ លោក សុទ្ធតែ ល្អ ថ្លៃថ្នូរ ដរាបណា វា សុចរិត មិន បំពារ បំពាន អ្នកដទៃ ។  ជាទូទៅ ការងារ ប្រើ ខួរក្បាល ច្រើន តែ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ខ្ពស់ ជាង ការងារ ប្រើ កម្លាំង កាយ ច្រើន  តែ ក្នុង នោះ បើ ការងារ ប្រើ កម្លាំង បាយ នោះ មាន ភាពប្រថុយប្រថាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្ពស់  នោះ ទឹក លុយ ក៏ ខ្ពស់ តាម នោះ ដែរ ។
ខាងក្រោម នេះ ជា កំពូល ការងារ ទាំង  ៨  ដែល គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង បំផុត លើ លោក  តែ ដោយសារតែ ប្រាក់ខែ ច្រើន កប់ ពពក  មនុស្ស ក៏ ហ៊ាន ប្រថុយ ធ្វើ  ( រាប់ ពី លេខ  ៨ ចុះក្រោម )  ៖
៦  យក ពត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍ នៅក្នុង សមរភូមិ  ឬ កន្លែង កំពុង ប៉ះទង្គិច ប្រដាប់អាវុធ  ( មួយ ឆ្នាំ បាន ខ្ទង់  ៣ ម៉ឺន  ៥ ពាន់ ដុល្លារ )
១  សម្ដែង កីឡា ជិះ សត្វ គោ ធំ ៗ  ហើយ ត្រូវ រត់ គេចពេល វា ដេញ បុក ដែល អាច រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ឬ ពិការ  ( មួយ ឆ្នាំ ជាង មួយ សែន ដុល្លារ )
អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត របស់ មូលនិធិ នេះ  ត្រូវ ចំណាយ ពេល យ៉ាងហោចណាស់ ក៏  ៦  ខែ  ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា អំពី ស្ថានភាព របស់ ជន ពិការ  ហើយ ជាទូទៅ គេ រកឃើញ ថា ជន ពិការ មាន  បញ្ហា តានតឹង អារម្មណ៍ ច្រើន ជាង មនុស្សធម្មតា  ហើយ ដោយសារ បញ្ហា កាយសម្បទា ផង ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ ពិបាក នឹង ស្វែងរក ដៃគូ រួមភេទ ឬ សម្រេច កាម ។  ហេតុ នេះ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ត្រូវ រិះរក វិធី យ៉ាងណា ជួយ បំពេញ ចំណង់ ផ្លូវភេទ របស់ ពួកគាត់ ។
នេះ ពិតជា ពត៌មាន ដ៏ កម្រ និង គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ដោយសារ នៅ តៃវ៉ាន់ មាន មូលនិធិ សប្បុរសធម៌ មួយ  ត្រូវបាន ចូលរួម ដោយ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ប្រុស ស្រី ជាច្រើន រូប  ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ ដល់ ជន ពិការ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ស្ដ្រេស ឬ បញ្ហា តានតឹង ផ្លូវចិត្ត របស់ ពួកគេ ។
មូលនិធិ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Hand  Angels  ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម ឡើង  ដោយ លោក  Vicent  វ័យ  ៥២  ឆ្នាំ  ហើយ រូប លោក ផ្ទាល់ ក៏ ជា ជន ពិការ មួយ រូប ផងដែរ ដោយសារ លោក បាន កើត រោគ គ្រុន ស្វិត ដៃ ជើង  តាំងពី តូច បណ្តាលឲ្យ ជើង ទាំង ពីរ របស់ លោក ត្រូវ ខ្វិន ដើរ មិន បាន ។
អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ម្នាក់ និយាយ ថា ជាទូទៅ គេ ផ្ដោត លើ តែ ការបំពេញ តម្រូវ ការចាំបាច់ ដូចជា សិទ្ធិ ស្មើភាព ដូច អ្នកដទៃ  ការសម្រួល មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  ការ មិន រើសអើង  តែ គេ ពុំ បាន ចាប់អារម្មណ៍ លើ បញ្ហា ផ្លូវភេទ នោះ ទេ  ដែល វា ជា សិទ្ធិ របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  សូម្បី ជន ពិការ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រឿងរ៉ាង ដូចនេះ រមែង ចៀស មិន ផុត ពី មតិ រិះគន់ មួយចំនួន ដែល បាន ចោទប្រកាន់ ថា  មូលនិធិ នេះ កំពុង លើកស្ទួយ សេវាកម្ម កម្សាន្ត អាសអាភាស  ឬ ពេស្យាចារ ។  តែ ខាង មូលនិធិ  នៅតែ រក្សា ជំហរ ថា  សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ទាំង ប៉ុន្មាន  គឺ សុទ្ធតែ រឿង ត្រឹមត្រូវ  ប្រកបដោយ សប្បុរសធម៌ និង ស្រប ច្បាប់ ៕
ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត តាកែវ  ជំរុញ អោយ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ពិនិត្យ ឡើងវិញ  លើ ម៉ោង បង្រៀន របស់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  អាត្រា សិស្ស ជាប់ បាក់ឌុប មាន តែ  ៤៩ ភាគរយ  –  CEN
តាកែវ៖  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី បើក សន្និបាត បូកសរុប វាយតម្លៃ លទ្ធផល ការងារ អប់រំ យុវជន និង កីឡា ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨  នេះ នៅ សាល ប្រជុំ មជ្ឈមណ្ឌល កោរុគសល្យ ខេត្ត តាកែវកាល ព្រី ពឹក ថ្ងៃទី  ២៥  មករា  ២០១៨ ។  លោក  ឡោ  វីរិទ្ធិ  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន និង កីឡា ខេត្ត តាកែវ  បាន ជំរុញ អោយ គ្រូបង្រៀន នៅ គ្រប់ មូលដ្ឋាន សិក្សា ទាំងអស់ ត្រូវតែ  ពិនិត្យ លើ ម៉ោង បង្រៀន ខ្លួនឯង ឡើងវិញ  រួម ជាមួយនិង វិន័យ  ខណៈ ដែល ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ ចំនួន អាត្រា សិស្ស ធ្លាក់ បាក់ឌុប មាន ច្រើន  ហើយ ចំនួន  អ្នក ជាប់ បាក់ឌុប មាន តិច ជាង  ដោយ ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧  នេះ អាត្រា សិស្ស ជាប់ បាក់ឌុប  មាន ចំនួន  ៤៣៨៨ នាក់  ដោយ គិត ជា ភាគរយ ស្មើ និង  ៤៩,៧ %  បើ ធៀប និង រយៈពេល ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ  សិក្សា  ២០១៦  វិញ  អាត្រា សិស្ស ជាប់ បាក ឌុប មាន ចំនួន  ៤៧៣៥ នាក់  គិត ជា ភាគរយ ស្មើ និង  ៥៦, ៦៤ %  ពោល គឺ មាន ការថយចុះ ជាង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៦  ចំនួន  ៦,៩៤ %  ។
លោក  ឡោ  វីរិទ្ធិ  បាន បន្ត ថា  ការថយចុះ នេះ  គឺជា ចំណុច សំខាន់ មួយ ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវតែ ជួបជុំគ្នា ពិនិត្យ និង វាយតម្លៃ ឡើងវិញ នៅក្នុង ថ្ងៃ  នេះ ដើម្បី អោយ ឆ្នាំ  សិក្សា ២០១៨ នេះ ទទួលបាន នៅ លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ  ចំពោះ អាត្រា ជាប់ របស់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  ដូច្នេះ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  ត្រូវតែ កែប្រែ នៅ ឥរិយាបទ មួយ ចំនួន ដែល ជា ចំនុច អសកម្ម ផ្ទុយ ពី វិជ្ជាជីវៈ របស់ ខ្លួន នោះ ចោល  ដើម្បី យើង ទាំងអស់ គ្នា  ងាក មក ប្រមូលផ្តុំ ជា គំនិត និង យោបល់ ថ្មី ៗ  បទពិសោធ ន៏ ល្អ ៗ ជាច្រើន ទៀត  សម្រាប់ ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការជួយ ពង្រឹង លើ សមត្ថភាព គ្រូបង្រៀន របស់ យើង កាន់តែ មាន ភាពរឹងមាំ  និង បំណិន ប្រសប់  ក្នុង ការចាត់ចែង ដឹកនាំ  គ្រប់គ្រង ថ្នាក់រៀន  ជាពិសេសេនោះ ការបង្រៀន  និង រៀន របស់ សិស្ស អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ  ៕  តាកែវ
តាម កាសែត The  Su  យាន ស្រាវជ្រាវ « តារាវិថី ស៊ើបការណ៍ ភព ព្រះអង្គារ » ហៅ កាត់ (MRO)  របស់ ណាសា បាន ចាប់  បាន នូវ រូបភាព តែ មួយ គ្មាន ពីរ របស់ ភព នេះ ។  ជាក់ស្ដែង កាមេរ៉ា  HiRISE របស់ MRO  បាន រកឃើញ ពំ នូក ខ្សាច់ ពណ៌ ខៀវ មាន រាង ដូច អណ្ដើក ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ ។
ភព ព្រះអង្គារ ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធនាម ថា ភព ក្រហម  ប៉ុន្ដែ ថ្មី នេះ អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ណា សា អាមេរិក បាន រកឃើញ បន្ថែម នូវ ពណ៌ មួយ ទៀត នៅ « ពិភព ក្រហម » ។
នាវា ស្រាវជ្រាវ MRO  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ទៅ អវកាស ពី ឆ្នាំ ២០០៥  ហើ់យ កំពុង អនុវត្ត ភារកិច្ច ស្រាវជ្រាវ នេះ ពី ប្រវត្តិ របស់ ទឹក  នៅលើ ភព ព្រះអង្គារ ។ បច្ចុប្បន្ន នេះ ណា សា កំពុង មាន ផែនការបញ្ជូន ឧទ្ធម្ភាគចក្រ គ្មាន អ្នកបើកបរ មួយ ទៅកាន់ ភ ព្រះអង្គារ  បំណង ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី « អ្នកជិតខាង » នៃ ភព ផែនដី យើង ៕
តាម ណាសា  ពុំ នូក ខ្សាច់ ខៀវ ដ៏ អាថ៌កំបាំង ថ្មី នេះ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ តំបន់ Lyot  Crater ។ ពួក អ្នកស្រាវជ្រាវ  ឱ្យដឹង ថា  ពុំ នូក ខ្សាច់ ខៀវ មាន សមាស ភាព ខុសប្លែក ពី ពុំ នូក ខ្សាច់ ជុំវិញ នោះ ។
ទាហាន កូរ៉េ ខាងជើង គោរព ទង់ជាតិ ក្នុង ការហែ ក្បួន ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី ខួបកំណើត ទី ១០៥ របស់ លោក  Kim  Il  Sung  ក្នុង រដ្ឋធានី ព្យុងយ៉ាង ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  បាន ទូរស័ព្ទ ពី សេតវិមាន ទៅកាន់ មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  និង ចិន  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក  Abe  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ជប៉ុន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឯកភាព គ្នា ទាមទារ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង  រក្សា ភាពអត់ធ្មត់ ‍» ។
ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ រយៈពេល  ៣០  នាទី  រវាង លោក  Trump  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  គឺ ក្នុង គោលបំណង បង្កើន សម្ពាធ លើ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង មិន ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព បង្កហេតុ បន្ថែម ទៀត ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ។
ប៉ុន្តែ  ទាំង លោក  Trump  ក៏ ដូចជា លោក  Abe  ជឿជាក់ ថា  ប្រទេស ចិន មាន តួនាទី សំខាន់ ជាង  នៅក្នុង ការដោះស្រាយ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  Xi  Jinping  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ អំពី ការប្រឆាំង របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន ចំពោះ ការរំលោភ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  លើ សេចក្ដីសម្រេច របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង បាន បញ្ជាក់ ថា  ភាគី ទាំងអស់ គួរតែ ជៀសវាង សកម្មភាព ណាមួយ  ដែល អាច ប៉ះពាល់ បន្ថែម ទៀត ដល់ ស្ថានការណ៍ ដែល កំពុងតែ តានតឹង ស្រាប់ នៅក្នុង ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  នេះ បើ យោង តាម ការរាយការណ៍ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  Xinhua ។
Mike  Pence ៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក ជឿជាក់ ថា ចិន នឹង ដាក់ សម្ពាធ កាន់តែ ខ្លាំង ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង លុបកម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ
គេ ឃើញ មាន ការកើនឡើង នូវ ការព្រួយបារម្ភ  ដែល ថា កូរ៉េ ខាងជើង អាច ធ្វើ ការសាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ លើក ទី  ៦  របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួប ទី  ៨៥  នៃ ការបង្កើត កងទ័ព ប្រជាជន កូរ៉េ  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃអង្គារ ស្អែក ៕
រុស្ស៊ី រារាំង ការចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប. ស្តីពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង
តើ អ្នក ធុញទ្រាន់ ដែរ ឬ ទេ នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ ក្តី ស្រលាញ់ ជូន តែ ផ្កា  និង តុក្កតា !!!  ហេតុ អ្វី មិន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា  i-phone  4  ពណ៌ ផ្កាឈូក វិញ ???  តម្លៃ ត្រឹមតែ ជាង  ពីរ ពាន់  ផោន  តែ ប៉ុណ្ណោះ …  ហ៎ា ហ៎ា …..
04. ព្រម ធ្វើជា មនុស្ស ល្ងង់  -  ព្រាប  សុវត្ថិ  -  download  at  4shared.  04. ព្រម ធ្វើជា មនុស្ស ល្ងង់  -  ព្រាប  សុវត្ថិ  is  hosted  at  free  file  sharing  service  4shared.
#CNM263418  កាបូប ប្រុស ស្ពាយ ចំហៀង  # កាបូប  ធ្វើ ការ  ស្ពាយ  ចំហៀង  ប្រុស  ម៉ាក  ប៊ូ  ឡូ  Selected  by  LITTLEFASHION
ការជ្រើស របស់ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ  ត្រូវបាន ដាក់ វិបត្តិ អោយ អ្នក ដែល ជា អ្នក បាន ជួយស ង្រោ្គះ (righteous  person) នោះ  អោយ និរទេស ខ្លួន នៅ  ថ្ងៃទី 12  ខែ 6  ដោយ ការបង្ខំ នៃ ការដឹង នូវ ការពិត ពី ការស្នាក់ ដោយ ខុស ច្បាប់ របស់ (KATABILLA  KETIYE  GE-DARA  NIMAL  SIRI·38)  នីម៉ាល  ដែល ស្រុក កំណើត នៅ ប្រទេស សិរីលង្កា ។
តាម របាយការណ៍ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ពាក្យ របស់  នីម៉ាល  គឺ បាន ចូលមក ប្រទេស កូរ៉េ ដោយ ទិដ្ឋាការ  E9  នៃ កាល កំណត់ រយះពេល 3 ឆ្នាំ  នៅ ខែ 9  ឆ្នាំ 2013 ។ ទីតាំង កន្លែង ធ្វើការ គឺ  នៅ រោងចក្រ ស្មិត និង  ធ្វើការ នៅ ចម្កា  រ ហើយ គឺ ថា ទិដ្ឋាន ការបាន ផុត កំណត់ នៅ ឆ្នាំ មុន នៅ  ខែ 9  ហើយក៏ បាន កន្លងផុត  គឺ គាត់ មិន បាន ត្រលប់ ទៅ សិរីង្កាល វិញ នោះ ទេ ។
ការជួយ សង្រ្គោះ របស់  នីម៉ាល  ទៅ លោកយាយ ដោយ ចូល ទៅក្នុង ភ្លើង ឆេះ ក្នុង ផ្ទះ នៅ ច ខែ ង្រោន បាយ នៅ  កូរូ  ខេត្ត ក្យូង សាំង បុក តូ នៅ ថ្ងៃទី 10 ខែ 2 កន្លងផុត ទៅ នេះ ។ នៅក្នុង ដំណើរការ នេះ ត្រូវបាន អោយ នៃ ការតបស្នង ។
ក្រុម មន្រ្តី នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល ដែល គ្រប់គ្រង នៃ ការសម្ភារ អ្នក ដែល បាន ជួយ ដែល បាន ដឹង នៃ ការពិត ថា ការស្នាក់ នៅ ដោយ ខុស ច្បាប់ នៃ សកម្មភាព ផ្ទាល់ខ្លួន បាន និយាយ ថា សម្រេចចិត្ត ចូល ជួយ ដល់ ទី បញ្ចាប់ ហើយក៏ មិន មែន ជា ការធ្វើ គឺជា ការសុចរិត ។
បច្ចុប្បន្ន  នីម៉ាល បាន ទទួល នូវ ការ ព្យាបាល ជំងឺ ស្នាក់ នៅក្នុង ព្រះវិហារ បរិសុទ្ធ នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  សីរី សង្កា នៃ ខេត្ត  ថេគួ ។
ការលើកលែង នៃ ការបង់ប្រាក់ ពិន យ័ របស់ ពលករ ចំណាកស្រុក ដែល ស្នាក់ នៅ ខុស ច្បាប់ ដោយ អាច ទទួល នូវ ទិដ្ឋាន G1ជា ទិដ្ឋាន សម្រាប់ ព្យាបាល នៃ ការបាន ជួយ គ្រោះថ្នាក់ គឺ តម្រូវ អោយ នៅ ទទួល ការព្យាបាល រហូតដល់ ពេល ព្យាបាល រួច ។ ក៏ប៉ុន្តែ  នីម៉ាល បាន ខ្ចាត់ខ្ចាយ នៃ ការពិបាក នៃ ការទទួល នូវ ទិដ្ឋាន  G1  ហើយក៏ ត្រូវតែ បង់ប្រាក់ ពិន យ័ ផងដែរ ។
ពេល ដែល និយាយ ដល់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  យើង នឹកឃើញ មុន គេ គឺ កោះ រុង  និង រុង សន្លឹម ហើយ មែន ទេ ?  ប៉ុន្តែ មិន មែន មាន តែ កោះ ពីរ នោះ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទេ ដែល យើង គួរ ទៅ លេង  នៅ មាន កោះ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ស្អាត ៗ  និង មាន ធម្មជាតិ ស្រស់ ត្រកាល ។
កោះ ឬ ស្សី គឺជា កោះ ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាមួយនឹង ទឹក សមុទ្រ ថ្លា ឆ្វង់ ។  យើង ចំណាយ ពេល ប្រហែល  ១ ម៉ោង  កន្លះ ក្នុង ការជិះ ទូក ទៅ ។  នៅ ទីនោះ មាន  Resort  និង  Bar  ដែល យើង អាច លេង កម្សាន្ត បាន យ៉ាង សប្បាយ ។
កោះ តា គៀវ គឺជា កោះ ដែល ជិត ជាង គេ ក្នុង ចំណោម កោះ ផ្សេង ទៀត នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដែល យើង ចំណាយ ពេល ធ្វើដំណើរ ត្រឹមតែ  ១ ម៉ោង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ ទីនោះ មាន ទេសភាព ស្អាត និង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ជាច្រើន ។
គឺជា កោះ ដែល ពុំ សូវ មាន មនុស្ស រស់ នៅ  ប៉ុន្តែ មាន ទេសភាព និង ទឹក សមុទ្រ ស្អាត ឥត ខ្ចោះ ។  យើង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ចំណាយ ពេល ៥ ម៉ោង ដើម្បី ទៅដល់ ទីនោះ ។
កោះ ថ្មី គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ សមុទ្រ រាម ដែល មាន ទេសភាព មិន ចាញ់ កោះ ផ្សេង ៗ ឡើយ ។  នៅ កោះ នោះ ក៏ មាន  Resort  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ស្នាក់ នៅ ផងដែរ ។
កោះ សេះ គឺជា កូន កោះ តូច មួយ ក្នុង ចំណោម កោះ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី កោះ នេះ គឺ ពេញនិយម បំផុត សម្រាប់ ការទៅ លេង លំហែ ៕
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជំរុញឲ្យ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ចុះ ស្តារ អូរ ធម្មជាតិ  និង សំអាត សំរាម  ឲ្យ មាន អនាម័យ  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  អភិបាល ខេត្ត ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  យន្ត  មីន  បាន រំលឹក  និង ណែនាំ ដល់ មន្ត្រី នៅ តាម មន្ទីរ ជំនាញ  រដ្ឋបាល ក្រុង  និង អាជ្ញាធរ ភូមិ  សង្កាត់  ត្រូវ រួម សហការ គ្នា ចុះ កាយ សំរាម  និង ស្តារ អូរ ធម្មជាតិ  មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ  ២  ,  ៣,  និង លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ  ដើម្បី បញ្ជៀស ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នា ថ្ងៃ អនាគត ។
ការណែនាំ ដល់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ចុះ ស្តារ អូរ ធម្មជាតិ  និង កាយ សំរាមក កស្ទះ ក្នុង អូរ  របស់ អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ពេលនេះ  បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នា មូលដ្ឋាន នេះ  បាន នាំយក សំរាម ទៅ ចាក់ ចោល ក្នុង ផ្ទៃ អូរ  និង ចាក់ ដី រំលោភ យក ដី ចំណី មាត់ អូរ ធម្មជាតិ  បណ្តាលឲ្យ ស្ទះ ទឹកភ្លៀង  ព្រមទាំង បាន ជន់ លិច នៅ តាម តំបន់ ខ្លះ  នាទី ប្រជំជន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ ។
ចំណុច នេះ  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍ ថា  ដើម្បី បញ្ចៀស បញ្ហា ទឹក លិច ផ្លូវ  ដែល បណ្តាល មកពី ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នា ថ្ងៃ ខាងមុខ  គឺ ទាមទារ ឲ្យ មន្ត្រី មន្ទីរ ជំនាញ  នៃ រដ្ឋបាល ក្រុង  និង អាជ្ញាធរ ភូមិ  សង្កាត់  ត្រូវ ចុះ ធ្វើ សកម្មភាព កាយ សំរាម  ស្តារ អូរ ធម្មជាតិ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ២,  ៣  និង សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  ពិសេស ជាង នេះ  គឺ ទាមទារ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ តាម មូលដ្ឋាន នីមួយ ៗ  ត្រូវ ចូលរួម សហការ ជាមួយ រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យបាន ទាំងអស់ គ្នា  ដោយ ត្រូវ វេចខ្ចប់ កាកសំណល់  ឬ សំរាម  យក ទៅ ទុកដាក់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង មាន របៀបរៀបរយ ល្អ  ដើម្បី ងាយ ឲ្យ រថយន្ត មក ប្រមូល សំរាម យក ទៅ ចាក់ ចោល ។
ជាង នេះ ទៀត  ក៏ ស្នើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ដែល កន្លងមក  បាន នាំយក កាកសំណល់ សំរាម  ទៅ ចាក់ ចោល ក្នុង អូរ បង្ហូរ ទឹក  ឬ ចាក់ ចូល ក្នុង លូ ទឹក  និង  បាន ចាក់ ដី រំលោភ យក ដី ចំណី មាត់ អូរ ធម្មជាតិ ជាដើម  ត្រូវ បញ្ចប់ សកម្មភាព  ឬ ទម្លាប់ មិន ល្អ ទាំងនោះ ជា បន្ទាន់  និង ងាក មក ចូលរួម សកម្មភាព ស្តារ អូរ ធម្មជាតិ  ឬ សំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន ឲ្យបាន ល្អ  ជាមួយ អាជ្ញាធរ ឲ្យបាន ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី មូលដ្ឋាន មាន អនាម័យ ល្អ  និង បញ្ជៀស ជំនន់ ទឹកភ្លៀង លិច ផ្លូវ  ដែល អាចនឹង កើតមាន នាទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ នា ថ្ងៃ អនាគត ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  មន្រ្តី សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមការងារ ចម្រុះ  ដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋបាល ខេត្ត  បាន បន្ត សកម្មភាព ចុះ  កាយ ស្តារ អូរ បង្ហូរ ទឹក  នៅ ម្តុំ ផ្លូវ  អ៊ឹល វី  (LV)  ជា បន្ត ទៀត  បន្ទាប់ពី  ក្រុមការងារ ខាងលើ បាន ចុះ កាយ សំរាម  និង ស្តារ អូរ  នៅ ម្តុំ ចំណុច កែង  LV  និង ស្តារ អូរ  នៅ ម្តុំ ជិត អង្គការ ម្លប់ តា ប៉ាង រួចរាល់  ក្នុង រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ ។
ព្រម គ្នា នេះ  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ជំរុញឲ្យ មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត  និង មន្ទីរ ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទាំងអស់  ឲ្យ បន្ត យន្ត ការចុះ ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ អំពី បញ្ហា បរិស្ថាន  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង គ្រប់ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ នាន  ក្នុង មូលដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យ ធ្វើ ការតភ្ជាប់ សេវា ប្រមូល សំរាម  និង ទុកដាក់  ឬ វេចខ្ចប់ សំរាម  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បីឲ្យ ក្លាយជា ផ្ទះ គំរូ  ភូមិ គំរូ  នៃ ស្តង់ដារ ផ្ទះ ស្អាត  និង ភូមិ ស្អាត  ដែល រដ្ឋបាល ខេត្ត  និង មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រៀម ដាក់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ៕  ដែន  សីមា
ស៊ីរី៖  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ក្នុង ស្រុក របស់ ប្រទេស ស៊ីរី  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  សីហា  ម្បិលមិញ នេះ បាន អោយ ដឹង ថា  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង របស់ កងទ័ព លោក  Bashar  Al-Assad  ត្រូវបាន ឆេះ
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  មន្ត្រី សាកលវិទ្យាល័យ ចិន  Hefei  ត្រូវបាន បណ្តេញ  ចេញ  បន្ទាប់ពី លេចធ្លាយ រូបថត ស្រាត  ។
អ៊ីស្រាអែល៖  តាម ការអោយ ដឹង  ពីពត៌មាន ជា ផ្លូវការ មួយ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  កាលពី ព្រឹក នេះ ថា លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  Benjamin  Netanyahu  ហាក់បីដូចជា រៀបខ្លួន ជាស្រេច  ក្នុង ការវាយលុក ប្រទេស អ៊ីរ៉ុង ។
ចំណុច ពិសេស របស់ ចេក អាំង ទាំង ពីរ ប្រភេទ នេះ គឺ ត្រង់ គេ ញ៉ាំ វា ជាមួយ ទឹក ជ្រលក់ ខ្ទិះ ដូង  និង ទឹកជ្រលក់ រសជាតិ ធូរេន ដែល ជួយ បង្កើន រសជាតិ ចេក អាំង ដូង ទឹកឃ្មុំ  និង ទឹកឃ្មុំ នេះ ឲ្យ យើង ជក់ចិត្ត ។
ធ្លាប់ តែ កាល មុន ញ៉ាំ ចេក អាំង ធម្មតា  ឥលូវនេះ សប្បាយ ដើរ ចង់ ណែនាំចេក អាំង បែប ថ្មី មាន ពីរ ប្រភេទ គឺ  ចេក អាំង ដូង ទឹកឃ្មុំ  និង ចេក អាំង ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធ ញ៉ាំ ទៅ ចាប់ មាត់ តែម្ដង ។
ចេក អាំង បែប នេះ គឺ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង សម្រាប់ ញ៉ាំ ជា អាហារ សម្រន់ ថ្ងៃត្រង់  ឬ ញ៉ាំ វា ជា បង្អែម លាង មាត់ បន្ទាប់ពី បាយ ថ្ងៃត្រង់ រួច ។
តម្លៃ មួយ ប្រអប់ តូច  ៥ ពាន់ រៀល និង ១ ម៉ឺន រៀល សម្រាប់ ប្រអប់ ធំ ។  ទីតាំ ង៖ នៅមុខ ហាង  Best  Buy  Station  ផ្លូវ ៣១០  ជិត ស្តុប សាលា ទួន ហ្វា ៕
ថៃ  ៖  ជា គូ ស្នេហ៍ ស្រលាញ់ គ្នា មក ជិត  ៦  ឆ្នាំ ហើយ  ប៉ុន្តែ នាង  Bella  ranee  និង លោក  Weir  sukollawat  កម្រ នឹង ទទួល ការងារ ជា គូ ជាមួយគ្នា ខ្លាំង ណាស់  ទើបតែ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ ទេ  ។
កាលពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧  តួ ស្រី ក្នុង រឿង  បុព្វសន្និវាស  និង សង្សារ បាន ទទួល ការងារ ថត ដាក់ គម្រប់ ឲ្យ ទស្សនាវដ្តី មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  Dichan  Magazine  ។  យើង សង្កេតឃើញ ទោះបីជា គូ ស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ  មាន អាយុ ខុសត្រូវ គ្នា ដល់ ទៅ  ៥  ឆ្នាំ ក៏ដោយ ចុះ  ប៉ុន្តែ នាង  Bella  ranee  និង លោក  Weir  sukollawat  មើលទៅ សាកសម គ្នា មែនទែន  ៕
បន្ទាយមានជ័យ៖  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  បាន ប្រមូល ទំនិញ ចម្រុះ ខូច គុណភាព  និង ផ្ទុក នូវ សារធាតុ គីមី  ចំនួន ៨៩៦ គីឡូ  ដុ...
រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  និង ប្រទេស ដទៃ ទៀត ចៀសវាង វិធានការ នានា ដែល អាច បង្កើន ភាពតានតឹង នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  បន្ទាប់ពី ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ធ្វើ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទៅលើ កន្លែង ផ្គត់ផ្គង់ អាវុធ មួយ កន្លែង  ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Damascus ។
លោក  Dmitry  Peskov  អ្នកនាំពាក្យ របស់ វិមាន ក្រឹមឡាំង បាន ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Associated  Press  នៅក្នុង ក្រុង មូស្គូ  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កន្លែង ផ្គត់ផ្គង់ អាវុធ នេះ ត្រូវបាន បើក ដំណើរការ ដោយ ក្រុម  Hezbollah  លីបង់ ។  ក្រុម ឧទ្ទាម ស៊ីរី  និង ប្រភព ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ តំបន់ នេះ  បាន និយាយ ថា  ការវាយប្រហារ នេះ គឺ សំដៅ ទៅ លើ អាវុធ ដែល បាន ដឹកជញ្ជូន ពី អ៊ីរ៉ង់ តាមរយៈ យន្តហោះ យោធា  និង យន្តហោះ ពាណិជ្ជកម្ម ។
លោក  Dmitry  Peskov  អ្នកនាំពាក្យ របស់ វិមាន ក្រឹមឡាំង បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកកាសែត នៅក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ ថា  « ប្រទេស ទាំងអស់ ត្រូវ បញ្ឈប់ រាល់ សកម្មភាព ទាំងអស់ ដែល ឈាន ទៅដល់ ការបង្កើន ភាពតានតឹង នៅក្នុង តំបន់ ដែល ហែក ហួរ ទៅ ដោយ ជម្លោះ រួចទៅហើយ នេះ ‍» ។
ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ដែល បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១១  អ៊ីស្រាអែល បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ខ្លួន មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ដឹកជញ្ជូន អាវុធ ពី អ៊ីរ៉ង់ ទៅឲ្យ ក្រុម  Hezbollah  ដែល ប្រយុទ្ធ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី នោះ ទេ ៕
កូរ៉េ  ៖  មុន នេះ បន្តិច តារាចម្រៀង ល្បី ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ  នាង  CL  បាន បង្ហោះ រូបថត ដ៏ សែន សិច សុី របស់ នាង  នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម  ធ្វើឲ្យ អ្នក  Follow  ស្ទើរ ហូរ ឈាម ច្រមុះ  ក្រោយ ឃើញ រូបថត របស់ នាង ហើយ  ។
ចង់ ដឹង ថា  រូបថត ទាំងនោះ សុី អារម្មណ៍ ដល់ កម្រិត ណា  សូម ធ្វើ ការទស្សនា រូបថត នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
នៅក្នុង ជីវិត ជា និស្សិត នៅ មហាវិទ្យាល័យ  តែង នឹង ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង ជាច្រើន ពី ការសិក្សា ទៅលើ ជំនាញ របស់ ខ្លួន ។  នៅ កំឡុង ពេល សិក្សា ថ្នាក់ សាកលវិទ្យា វិទ្យាល័យ  គឺជា ពេល ដែល និស្សិត ក្រេប ជញ្ជក់ យក ចំណេះដឹង  និង ចំណេះ ធ្វើ ។  និស្សិត ជា  ធនធាន មួយ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ  ដោយ ពួកគេ ជា បុគ្គល ដែល កំពុង ទទួលបាន ការរៀនសូត្រ ខ្ពស់ នៅ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា ដើម្បី ចាប់ យក ជំនាញ មួយ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការបម្រើ ដល់ សង្គមជាតិ ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន ។  យើង មើលឃើញ ថា  និស្សិត មិន តិច នោះ ទេ  ដែល មាន គោលបំណង ខ្ពស់ សម្រាប់ អនាគត របស់ ពួកគេ  ព្រោះ អំឡុង ពេល សិក្សា នៅ មហាវិទ្យា វិទ្យាល័យ  តែង មាន ក្តី សុបិន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន ក្រោយពេល បញ្ចប់ មហាវិទ្យាល័យ ។  ក្តីរំពឹងទុក របស់ និស្សិត គ្រប់ រូប នៅពេល បញ្ចប់ មហាវិទ្យាល័យ មិន ខុសគ្នា នោះ ទេ  គឺ ចង់បាន ការងារ ធ្វើ ល្អ សមរម្យ  ឬ ក៏ រៀន បន្ត ជាដើម ។  ជាក់ស្តែង  ការសិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ  រមែង ទាមទារ ពី និស្សិត នូវ ការពឹងផ្អែក ដោយ ខ្លួនឯង ជាង គ្រូបង្រៀន ក្នុង ថ្នាក់ ។  វា ជា រឿង ពិបាក ច្រើន សម្រាប់ និស្សិត ក្នុង កំឡុង ពេល សិក្សា ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា ។  យ៉ាងណា  ជីវិត និស្សិត ក៏ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ពី មួយ កម្រិត ទៅ មួយ កម្រិត ។  ជា វេលា មួយ ដែល តែងតែ ទន្ទឹងរងចាំ បន្ទាប់ពី ខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ រយៈពេល បួន ឆ្នាំ  ក៏ សម្រេច ដូច បំណង ។  កញ្ញា  រឿន ...
មន្ត្រី កម្ពុជា ច្រានចោល សេចក្តីរាយការណ៍ ដែល ចោទ ថា កម្ពុជា បើក ផ្លូវ ឲ្យ សាងសង់ មូលដ្ឋាន កងទ័ព ជើងទឹក ចិន ក្នុង ប្រទេស
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម មន្ត្រី កងទ័ព  និង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន ច្រានចោល សេចក្តីរាយការណ៍ ដែល ចោទ ថា  កម្ពុជា បាន បើក ផ្លូវ ឲ្យ មាន ការសាងសង់ កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ មួយ ...
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា លោក  William  A.Heidt  ជឿជាក់ ថា  ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ពឹងផ្អែក លើ ការចូលរួម សកម្មភាព ពីសំណាក់ ស្ត្រី ។  លោក មើលឃើញ  វិស័យ សហគ្រិន ...
កីឡាករ ឆ្នើម ៗ ចំនួន ៧ រូប  បាន បន្ត កិច្ចសន្យា ថ្មី ជាមួយ ក្លិប បាល់ទាត់ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  សម្រាប់ ត្រៀម ការប្រកួត ក្របខណ្ឌ មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីគ,  ពានរង្វាន់ ...
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្ញើ សារ រំលែក ទុក្ខ ឧបាសិកា  អ៊ុក  ព្រីង  ភរិយា សព ព្រឹទ្ធាចារ្យ ភិរម្យ វោហារ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ដែល បាន ទទួលមរណភាព កាលពី យប់ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៧ ...
គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដោយ ច្រានចោល មុខងារ  តួនាទី  និង ឋានៈ  ជា  « មេធាវី »  របស់ លោក  ហ៊ាង  ឫទ ...
លោក  Takeshi  Osuga  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន  បាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ភ្លាម  ដើម្បី ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការទោស លោក  នួន  ជា  អតីត អនុលេខា បក្ស  និង  លោក  ខៀវ  សំផន  ប្រមុខរដ្ឋ ក ...
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស កម្ពុជា  លោក  ប្រាក់  សុខុន  ចាប់ដៃ សមភាគី ជប៉ុន  តារ៉ូ  កូណូ  នា ជំនួប នៅ សិង្ហបុរី ។  ( រូបភាព ពី ហ្វេសប៊ុក ក្រសួង ការបរទេស )
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី អន្តរជាតិ រិះគន់ លើ ការបោះឆ្នោត កម្ពុជា  ជាបន្តបន្ទាប់  ដល់ វេន រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ចេញមុខ រិះគន់ វិញ ម្ដង ។  ការខកចិត្ត របស់ ជប៉ុន  បាន បង្ហាញ ចំពោះ មុខ លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិ អន្តរជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  សីហា ។
ជប៉ុន ដែល រក្សា ជំហរ ស្ងៀមស្ងាត់ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នេះ  បែរជា ផ្លាស់ប្ដូរ ជំហរ ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី បាន សួរនាំ លោក  ប្រាក់  សុខុន  ពី រឿង លទ្ធផល បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  ក្នុង ជំនួប ទ្វេរ ភាគី  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  លោក  Taro  Kono  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  បាន វាយតម្លៃ ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  មាន ចំណុច ជាច្រើន ដែល គួរឲ្យ ខកចិត្ត ។  ចំណុច ដែល លោក  Taro  Kono  មើលឃើញ ថា  ជា បញ្ហា ក្នុង ការបោះឆ្នោត នោះ  គឺ សន្លឹក ជាច្រើន  ដែល មិន បាន ការ  បើ ទោះជា ជប៉ុន  បាន គាំទ្រ ផ្ដល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី ធានា ថា ការបោះឆ្នោត នឹង អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ក្តី ។
អម ជាមួយ ការខកចិត្ត នេះ  លោក  Taro  Kono  ក៏ បាន រំឭក ថា  ជប៉ុន បាន គាំទ្រ ដល់ ការស្ថាបនា  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា មិត្ត របស់ ជប៉ុន នេះ  ចាប់តាំងពី ដំណើរ សន្តិភាព រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  ថ្លែង ចំពោះ មុខ លោក  ប្រាក់  សុខុន  នៅក្នុង ជំនួប ទ្វេរ ភាគី  ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន  នៅ សិង្ហបុរី  លោក  Taro  Kono  បាន បញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា៖ « ជប៉ុន ចង់ ឃើញ កម្ពុជា  បន្ត ដើរ លើ គន្លង ផ្លូវ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស » ។
ជា ការឆ្លើយតប លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន ប្រាប់ លោក  Taro  Kono  ថា  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  គឺ បង្ហាញ ពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ ។
បន្ថែម ពី នេះ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បង្កើត បរិយាកាស នយោបាយ ថ្មី  ដោយ ងាក ទៅ បើក ច្រក ចរចា ជាមួយ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដើម្បី បន្ត ដំណើរ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។ « គាត់ ចង់ ឃើញ កម្ពុជា ដើរ លើ ផ្លូវ នាំយក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ រួមគ្នា រវាង បក្ស កាន់អំណាច  និង បក្ស ប្រឆាំង » ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  Taro  Kono  ដែល ចុះផ្សាយ របស់ ទូរទស្សន៍ ជប៉ុន  NHK ។
បើ ទោះជា ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន  ដែល មាន ពលរដ្ឋ ចូលរួម បោះឆ្នោត ៨២, ៨៩ ភាគរយ ក្តី  ប៉ុន្តែ អន្តរជាតិ នៅតែ រិះគន់  ដំណើរការ បោះឆ្នោត មួយ នេះ ។  នោះ ក៏ ព្រោះតែ  ការបោះឆ្នោត នេះ  គ្មាន វត្តមាន អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ ចូលរួម  ស្រប ជាមួយ បរិយាកាស នយោបាយ  ឃុំខ្លួន មេដឹកនាំ  ហាម សកម្មភាព នយោបាយ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស ១១៨ នាក់  និង រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ ៕
Array  (  [0]  =>  67599  [1]  =>  9,17  [2]  =>  ជប៉ុន មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការបោះឆ្នោត កម្ពុជា  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ជប៉ុន ,  បោះឆ្នោត  [6]  =>  42  [7]  =>  0  [8]  =>  )
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី  ប្រាប់ គន្លឹះ វិនិយោគ អចលន ទ្រព្យ ខ្លី ៗ ដល់ អ្នក ដែល មាន ចំណូល ទាប  |  Business  Cambodia
អចលន ទ្រព្យ  ជា ទ្រព្យ គាប់ ប្រសើរ  ដែល មាន តម្លៃ បំផុត សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នក មិន សូវ មាន លុយ  គួរតែ ទិញ ដី មុន ទិញ ផ្ទះ  ព្រោះ ដី មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ជាង ផ្ទះ ។
ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម  បាន ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ថា  បើ អត់ លុយ  កុំ ទិញ ផ្ទះ  អត់ លុយ ត្រូវតែ ទិញ ដី  អ្នក ចង់ មាន  មាន តែ ទិញ ដី ទេ ។  បើ អត់ មាន ផ្ទះ  ចង តង់  ចង ស្បូវ ២០ ទៅ ៣០ កណ្តប  ធ្វើចង្ក្រាន បាយ មួយ ទៅ  វា ក៏ នៅតែ គ្រាន់បើ ។
លោក បន្ថែម ថា  បើ ថ្ងៃ ក្រោយ  ដី នេះ ឡើង ថ្លៃ យើង ក្លាយជា អ្នក មាន ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បើ យើង ទិញ ផ្ទះ  អត់ ប្រយោជន៍ ទេ  រស់ នៅ អន់ ចុះ  ប៉ុន្តែ  ភ្ជាប់ ជា មាន ការដាំដុះ  ខណៈ ដែល ដី កើត មិន ងាយ ទេ  តែ មនុស្ស  ងាយ នឹង កើត ។
យ៉ាងណា វិញ ឯកឧត្តម បាន បន្ថែម ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ កម្ពុជា  ត្រូវការលំនៅដ្ឋាន ប្រមាណ ១ ម៉ឺន ខ្នង  ហើយ តម្រូវការ នេះ គិត តែ ក្រុម ប្រជាជន រស់ នៅ ទីក្រុង  និង ទីប្រជុំជន ប៉ុណ្ណោះ ។
នេះ  មិន មែន ជំរុញឲ្យ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  មក សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ ទាប  នៅជិត សហគមន៍ អ្នក មាន ជីវភាព ធូរធារ នោះ ទេ  តែ យ៉ាងណា  គួរ សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ ទាប នៅ ជាយក្រុង បន្តិច  តែ កុំ ឆ្ងាយ ពេក អី ។
យ៉ាងហោចណាស់ ពលករ បរទេស ៧ នាក់ ក្នុង ចំណោម ១០ នាក់ ទៀត ដែល មិន បាន ទទួល សេវ៉ា ធានា ររ៉ាប់រងគ្រោះថ្នាក់ វិស័យ ការងារ ឧស្សាហកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ។  –  Darin  Voice
នៅ ថ្ងៃទី ២៦ ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ  គណៈកម្មការ ជាតិ ការពារ សិទ្ធ មនុស្ស ប្រទេស កូរ៉េ បាន ជំរុញ អោយ មាន ការកែលំអរ លក្ខខណ្ឌ ការងារ  និង  ការការពារ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ នៅ តាម ការដ្ឋាន សំណង់ ជូន រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ការងារ ដើម្បី បង្កើន សុវត្តិភាព  និង  ការពារ ពលករ បរទេស ។
យោង តាម លទ្ធផល ស្ទង់ មតិ  “ ការស្ទង់ មតិ នៃ ស្ថានភាព សិទ្ធ មនុស្ស របស់ ពលករ បទេស ធ្វើការ ក្នុង វិស្ស័យ សំណង់ ”  របស់ គណៈកម្មការ ជាតិ ការពារ សិទ្ធ មនុស្ស កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  ការកុងត្រា ការងារ ,  ការធ្វើ ការ ច្រើន ម៉ោង ,  កន្លែង ស្នាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ កុង ធែន័រ  ឬ បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន ដែល មាន លក្ខណៈ ទ្រុត ទ្រោម ខ្លាំង ,  កន្លែង ធ្វើការ ដែល គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ,  ការបិទបាំង អំពី គ្រោះថ្នាក់ ឧស្សាហកម្ម  និង  ការបំបិទ សិទ្ធ មនុស្ស ជាដើម កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព ដែល គួរអោយ បារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ក្នុង ចំណោម ពលករ បទេស សរុប ទាំងអស់ ដែល បាន ឆ្លើយ សំណួរ ចំនួន  ១៧.១ %  នៃ ( ៣៣៧ នាក់ )  ពុំ បាន ដឹង ថា ពួកគេ អាច ទទួល សំណង  និង  ការព្យាបាល ពី ធានា ររ៉ាប់រង នៅពេល ពួកគេ មាន ជំងឺ  ឬ មាន គ្រោះថ្នាក់ នៅ កន្លែង ធ្វើការ នោះ ទេ ។  ហើយ ក្នុង ចំណោម ពលករ បរទេស ដែល ធ្លាប់ ទទួល រងគ្រោះថ្នាក់ នៅ កន្លែង ការងារ  ប៉ុន្ដែ មិន ទទួលបាន នូវ ធានា ររ៉ាប់រង នោះ មាន រហូតដល់ ៦៧.៩ % ។
បើ យោង តាម ក្រសួង ការងារ  បាន ឃើញ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  អ្នកទទួល រងគ្រោះថ្នាក់ ស្លាប់ ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម សរុប ចំនួន ( ១,៧៧៧ នាក់ )  មាន ៣១.២ %  នៃ ( ៥៥៤ នាក់ )  គឺជា អ្នកធ្វើ ការ ផ្នែក សំណង់ ,  ជាពិសេស  ក្្នុង ចំណោម ពលករ បទេស ដែល ស្លាប់ ចំនួន ( ៨៨ នាក់ )  មាន ៤៥.៥ %  នៃ ( ៤០ នាក់ ) គឺជា អ្នកធ្វើ ក្នុង ផ្នែក សំណង់ ។
គណៈកម្មការ ជាតិ ការពារ សិទ្ធ មនុស្ស បាន ជំរុញ ដល់ រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ការងារ អោយ មាន ការ▲ ពង្រឹង ភ្នាក់ងារ ត្រួតពិនិត្យ ស្ដី អំពី ការយោគយល់ និង កិច្ចព្រមព្រៀង កុងត្រា ការងារ ▲ រៀបចំ អោយ មាន ការអនុម័ត  “ ច្បាប់ ស្ដង់ដារ ការងារ ” សំរាប់ ម៉ោង ការងារ  និង  ការ អាច ទទួលបាន នូវ ម៉ោង សំរាក ‧ ថ្ងៃ សំរាក ▲ បង្កើត ច្បាប់ នៃ  “ ការអនុវត្ដន៍ វិធានការ ច្បាប់ ដែល ទាក់ទង និង ការជួល ពលករ បរទេស ▲ការអនុវត្តន៍ ថ្លៃ សុខាភិបាល ដែល សមរម្យ ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង  បង្កើន ការអភិវឌ្ឍន៍ ឯកសារ បង្រៀន ភាសា ផ្សេង ៗ ដែល ទាក់ទង និង សុវត្ថិភាព ‧ សុខ មាលភាព វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ▲ ពង្រឹង កម្មវិធី អប់រំ នៃ ការគ្រប់គ្រង តាម រយះ ការកែតម្រូវ ‧ ការពង្រីក កម្មវិធី អប់រំ សំរាប់ ពលករ បរទេស ▲ ឧប្បករណ៍ ផ្ដល់ ពត៌មាន ដល់ ពលករ បរទេស អំពី ការផ្ដល់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ  និង  ការទូរទាត់ ថ្លៃ ប្រើប្រាស់ ▲ ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង ត្រួតពិនិត្យ  និង  ការរៀបចំ ស្ដង់ដារ បរិស្ថាន កន្លែង ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន  ។ល ។
ថ្វីត្បិត ថា  ការស្រាវជ្រាវ  លើ សិល្បៈ គំនូរ តាម ច្រាំង ថ្ម  ឬ គុហារ ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ នៅឡើយ  ប៉ុន្ដែ មាន ព័ត៌មាន ខ្លះ បញ្ជាក់ ថា  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  បុព្វការី ជន ខ្មែរ បាន បន្សល់ទុក នូវ ទម្រង់ រូបភាព បែប ខាងលើ នេះ មួយចំនួន  ដូច នៅ ប្រទេស ថៃ  និង លាវ អញ្ចឹង ដែរ  ។  យើង សង្ឃឹម ថា  អត្ថបទ នេះ នឹង ជួយ ជំរុញ ការស្រាវជ្រាវ រាវ រក នូវ ផ្ទាំង គំនូរ ទាំងនោះ  ក្នុង ពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។
បច្ចេកទេស គំនូរ ពណ៌ ផាត់ លើ ច្រាំង ថ្ម  ដូច នៅ ប្រទេស អឺរ៉ុប  ដែល គេ បាន រកឃើញ ក្នុង ប្រទេស ថៃ បច្ចុប្បន្ន មាន ជាអាទិ៍  :  គូរ ដោយ យក ដៃ ធ្វើជា ពុម្ព ដោយ សង្កត់ លើ ផ្ទាំង ថ្ម  ក្រោយពី ដៃ ជ្រលក់ ថ្នាំ  ប្រើ សម្ភារៈ អ្វី មួយ ដោយ ដាប់ ជា រាង  ដែល គេ ចង់ ផ្ដាម លើ ថ្ម  សម្រក់ ទឹក ថ្នាំ ជា ដំណក់ ពីលើ  និង ប្រើ ពណ៌ ស្ងួត ដែល មាន ប្រភព ចេញពី រុក្ខជាតិ ។
យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ បុរេប្រវត្តិ វិទូ ថៃ  ដែល បាន សិក្សា លំអិត បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ចំណោម គំនូរ ជាច្រើន  នៅក្នុង ភូមិភាគ ឥសាន នៃ ប្រទេស ថៃ បច្ចុប្បន្ន  មាន គំនូរ ផាត់ ពណ៌ ចំនួន ត្រឹមតែ  ២  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដែល បញ្ជាក់ អំពី ការប្រើ ធ្នូ ។
ផ្ទាំង រូប ទី ១  គឺ ស្ថិត នៅ ស្ថានីយ ភូមិ បាន ភូតា គាម  ស្រុក ភើសង ដាវ  ក្នុង ខេត្ត សគលនគន ( រូបភាព ទី ១ )  និង ផ្ទាំង រូប ទី ២  គឺ ស្ថិត នៅ ស្ថានីយ គុហារ ភ្នំ ច័ន្ទ ងាម  ក្នុង ខេត្ត នគរ រាជ សីមា  ( រូបភាព ទី ២  ក - ខ ) ។
ដូចនេះ ភ័ស្តុតាង នៃ ការប្រើ ធ្នូ  ត្រូវបាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ជាក់ច្បាស់ ដោយ ឥត សង្ស័យ  តាមរយៈ សិល្បៈ គំនូរ លើ ច្រាំង ថ្ម ខាងលើ នេះ  ។  សូម ជម្រាប ផងដែរ ថា  ការ ដែល តម្រូវឲ្យ បុព្វការី ជន ខ្មែរ  នាសម័យ លោហធាតុ ប្រើ ធ្នូ  គឺ អាស្រ័យ លើ របៀបរបប រកស៊ី ចិញ្ចឹម ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ យ៉ាង ប្រាកដ  ដោយ មូលដ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង លើ ការបរបាញ់ សត្វ ដោយ ធ្នូ  ការនេសាទ  និង កសិកម្ម  ។  ទាំងនេះ ជា អ្វី ដែល កុល សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ ដើម មួយ ចំនួន មិន ទាន់ បោះបង់ចោល  នៅឡើយ  នា ដើម សតវត្ស ទី ២១ នេះ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  កុំ ភ្លេច ថា គឺ ដោយ មូលហេតុ សាសនា ផងដែរ  ដែល បាន ជំរុញឲ្យ ដូនតា ខ្មែរ នា ជំនាន់ នោះ  ពោលគឺ នៅ ចុង សម័យ លោហធាតុ  ផលិត គំនូរ ទាំងនោះ ឡើង  ហើយ ការផលិត នេះ ក៏ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការបរបាញ់ របស់ ពួកគេ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ដូចក្ដី ប៉ងប្រាថ្នា ៕  ម . ត្រា ណេ
មាន បញ្ហា ជាតិ ធំ ៗ ជាច្រើន  នៅ បន្ត ធ្វើឲ្យ មាន ក្តីបារម្ភ  ពីព្រោះតែ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន  មិន ដែល ហ៊ាន ប្រឈមមុខ ដោះស្រាយ ជា វិជ្ជមាន ទេ  ប៉ុន្តែ ពូកមន្រ្តី ធំ ៗ ទាំងនោះ  បែរជា យល់ ច្រឡំ ថា  ផលវិបាក របស់ ជាតិ  និង ពលរដ្ឋ  គឺជា ដំណោះស្រាយ ប្រថុយប្រថាន ទៅ វិញ ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា  ៖
១.  សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន ថ្មី  ឆ្នាំ ២០០៥  ជាមួយ វៀតណាម  ភាគី រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  យល់ ថា គឺ ការបញ្ចប់ បញ្ហា ព្រំដែន  ខណៈពេល អ្នកជំនាញ ការផែនទី  និង ព្រំដែន  ហើយនិង ក្រុម សកម្មជន  ប្រឆាំងជំទាស់  ព្រមទាំង ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត បក្ស ប្រឆាំង ផង  ក៏័ ប្រឆាំងជំទាស់ ដែរ  ពីព្រោះ វា ធ្វើឲ្យ ខ្មែរ  បាត់បង់ ទឹកដី  ទៅ វៀតណាម ។  សន្ធិសញ្ញា ថ្មី នោះ  វា ផ្ទុយ នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩៩១  ដែល តម្រេូល ឲ្យ លុបចោល  នូវ សន្ធិសញ្ញា ទាំងឡាយ  ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩០  ក្នុង សម័យ វៀតណាម  ត្រួតត្រា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន ទឹក  ក៏ ត្រូវបាន លោក  ហ៊ុន  សែន  ចុះហត្ថលេខា  ជាមួយ វៀតណាម  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៨២  ដែល ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា  បាត់បង់ សិទ្ធិ កាន់កាប់  កោះ ត្រល់  មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  ករណី នេះ  កម្ពុជា  រក្សា សិទ្ធិ ទាមទារ សម្បត្តិ ជាតិ មកវិញ  នៅពេល កម្ពុជា  មាន មេដឹកនាំ ល្អ  ដែល ស្រឡាញ់ ជាតិ  និង ពលរដ្ឋ ។
២.  បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី  គឺជា ធ្វើទុក្ខបុកម្មេញ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្សត់ខ្សោយ  ពីសំណាក់ អ្នក មាន អំណាច  និង អ្នក រកស៊ី ខិល ខូច ។  ពលរដ្ឋ រាប់ សែន នាក់  ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ភូមិ ករ  យ៉ាង អយុត្តិធម៌  ចាប់តាំង ឆ្នាំ ២០០៨  មក ។
៣.  ការបំផ្លាញ ព្រៃឈើ  រ៉ែ  ភ្នំ  និង ធម្មជាតិ នានា  ត្រូវបាន បង្ហិន បង្ហោច យ៉ាង រង្គាល  ពីសំណាក់ សែ ស្រឡាយ  និង មន្រ្តី គ្រាក់ ៗ  ដែល ជិតស្និទ្ធ  ក្នុង គ្រួសារ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ( របាយការណ៍ អង្គការ  Global  Witness) ។
៤.  អំពើពុករលួយ  ក្នុង ជួរ មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល  គឺជា ការបំផ្លាញ ដឹកនាំ ប្រព័ន្ធ សង្គម  និង  ច្បាប់  ដែល ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់  អ្នកប្រឆាំង  និង  ជន ស៊ីវិល  ទទួលរង នូវ រឿង អយុត្តិធម៌ សព្វ បែប យ៉ាង  ពីសំណាក់ ក្រុម មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  និង  តុលាការ របស់ ពួកគេ  ជាដើម  ។ល ។
យើង បាន ចំណាយ ពេល ច្រើន ជាង  ២០  ឆ្នាំ  សម្រាប់ ការរៀនសូត្រ  និង  ស្រាវជ្រាវ  ហើយ ជាមួយគ្នា នេះ  ប្រើ ពេល ជាង  ១០  ចូលរួម ប្រយុទ្ធ  ប្រឆាំង នឹង  អំពើ អយុត្តិធម៌ សង្គម ,  ជួយ ពង្រឹង កិច្ចការ សហជីព ,  ទាមទារ សិទ្ធិ / លក្ខខណ្ឌ ការងារ ល្អ  ជូន រមន្ត្រីរាជការ  និង  ស្វែងរក ការពិត  ដើម្បី ការពារ បូរណភាព  ទឹកដី ខ្មែរ  និង យុត្តិធម៌ សង្គម ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  យើង បាន ជួយ  កិច្ចការ របស់  គណបក្ស ប្រឆាំង  ក្នុង រដ្ឋសភា សព្វ ថ្ងៃ  ជាង  ១០  ឆ្នាំ ដែរ  មក ទល់ ពាក់កណ្តាល  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ពេលនេះ  វា ពាក់កណ្តាល ជីវិត ទៅ ហើយ  ហើយ ការរំពឹងទុក របស់ យើង  ដែល ថា  កម្ពុជា  នឹង មាន ពន្លឺ ល្អ  មាន មេដឹកនាំ ល្អ  ប៉ុន្តែ ពី មួយ អាណត្តិ  ទៅ មួយ អាណត្តិ  នៃ រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋាភិបាល  គឺ នៅតែ ជួប បញ្ហា ដដែល  និង ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង មុន ផង ។  រឿង អយុត្តិធម៌  រឿង ជម្លោះ ព្រំដែន  និង  ការបំផ្លាញ ធម្មជាតិ  នៅតែ ដដែល ។  យើង  ឃើញ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ជាបន្តបន្ទាប់  ទាំង ស្លាប់  របួស  ជាប់ គុក  និង ការគំរាម នានា ។  តំណាងរាស្រ្ត ពី បក្ស ប្រឆាំង  ២  រូប  រងគ្រោះ យ៉ាង អយុត្តិធម៌  គឺ លោក  ញ៉យ  ចំរើន  និង លោក  គង់  សុភា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  តុលា  ២០១៥  ហើយនិង  អនុ ប្រធាន ទី ១  រដ្ឋសភា  គឺ លោក  កឹម  សុខា  មកពី បក្ស ប្រឆាំង  ត្រូវបាន បក្ស កាន់អំណាច  ដកហូត តួនាទី  ទាំង រំលោភ ច្បាប់ ។  ខែវិច្ឆិកា  ២០១៥  លោក  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន រដ្ឋ សភា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ តំណាងរាស្រ្ត  ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាប់ ។
ថ្ងៃទី ១១  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  តំណាងរាស្រ្ត បក្ស ប្រឆាំង  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់  និង ចាប់ខ្លួន  តាម បញ្ជា របស់ លោក  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  អំពី បទ ក្លែងបន្លំ ផែនទី ព្រំដែន ខ្មែរ - យួន  និង ញុោះញង់ រើសអើង ជាតិ សាសន៍ ។  តាមពិត លោក  អ៊ុំ  សំអាន  គឺជា តំណាងរាស្រ្ត ល្អ  មាន ស្មារតី  ស្រឡាញ់ ជាតិ  និង ជា អ្នក ស្វែងរក ការពិត  ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
ក្រៅពី នេះ  នៅ មាន មន្រ្តី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ៤  រូប  ( លោក  នី សុខា,  លោក  ណៃ  វ៉ង់ដា,  លោក  យី  សុខសាន្ត ,  លោកស្រី  លឹម  មុន្នី )  និង  មន្ត្រី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ១  រូប  ( លោក  នី  ចរិយា )  រង ការជាប់ ឃុំឃាំង  យ៉ាង អយុត្តិធម៌  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែឧសភា  ២០១៦ ។  ក្រុម មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស  ត្រូវបាន ដោះលែង  ថ្ងៃទី ២៩  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកទោស មនសិការ ជាង  ២០  នាក់ ទៀត  រួមទាំង អ្នកនយោបាយ  សកម្មជន នយោបាយ  និង  សកម្មជន ដីធ្លី  នៅតែ ជាប់ ឃុំឃាំង  យ៉ាង អយុត្តិធម៌ បន្ត ទៀត ។
គិត ទៅ យើង សន្សំ ពេលវេលា ខ្លះ  ជួយ កិច្ចការ សង្គម  និង  កសាង ស្មារតី យុវជន  ជំនាន់ ថ្មី  ព្រមទាំង  ចង ក្រង ឯកសារ ខ្លះ  សម្រាប់ ជា ទស្សនវិស័យ  ជូន អ្នកដឹកនាំ  ជំនាន់ ថ្មី  ជាទុន ក្នុង ការនាំ នាវា កម្ពុជា  ឈាន ទៅរក ការផ្លាស់ប្តូរ វិជ្ជមាន មួយ  ទទួលបាន មេដឹកនាំ ល្អ  ជា ប្រយោជន៍ បម្រើ ពលរដ្ឋ ពិតប្រាកដ ៕
នៅក្នុង រូបភាព វីដេអូ ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អេហ្ស៊ីប  យន្តហោះ របស់ អេហ្ស៊ីប មួយ ហោះ ពីលើកប៉ាល់ របស់ អេហ្ស៊ីប ក្នុង ពេល រុករក បំណែក យន្តហោះ នៅក្នុង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
យោធា របស់ អេហ្ស៊ីប បាន ថ្លែង ថា  ខ្លួន បាន រកឃើញ បំណែក យន្តហោះ អេហ្ស៊ីប ដែល បាន បាត់ខ្លួន  នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ៣០០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីក្រុង  Alexandria  នៅក្នុង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  Mohammed  Samir  អ្នកនាំពាក្យ របស់ យោធា អេហ្ស៊ីប  បាន សរសេរ នៅក្នុង សារ មួយ បង្ហោះ លើ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ថា  « ឥវ៉ាន់ របស់ អ្នកដំណើរ ទាំងនោះ  និង បំណែក យន្តហោះ ត្រូវបាន គេ ឃើញ អណ្តែត ទឹក » ។
ក្រុម អ្នក ស្វែងរក កំពុងតែ ចុះ រុករក នៅក្នុង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  ដើម្បី ស្វែងរក គ្រោង ឆ្អឹង យន្តហោះ អេហ្ស៊ីប  ដែល បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក សមុទ្រ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ខណៈ ដែល យន្តហោះ នេះ កំពុង ហោះហើរ ទៅ ជិត ដល់ ទីក្រុង គែរ ក្នុង ដំណើរ ពី ទីក្រុង ប៉ារីស មក ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  អ្នក ស៊ើបអង្កេត បារាំង ៣ នាក់ និង អ្នកជំនាញ ការបច្ចេកទេស ម្នាក់ បាន មកដល់ ទីក្រុង គែរ  ដើម្បី ជួយ ដល់ បេសកកម្ម ស៊ើបអង្កេត នេះ ។
ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  និង ក្រិក បាន ជញ្ជូន យន្តហោះ  និង នាវា ជើងទឹក មួយចំនួន  ដើម្បី ស្វែងរក យន្តហោះ ដែល បាន បាត់ខ្លួន នោះ  ហើយ គេ រំពឹង ថា  ក្រុមការងារ របស់ បារាំង នឹង ចូលរួម នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក នេះ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ បាន បញ្ជូន យន្តហោះ ឈ្លប យក ការណ៍ មួយ គ្រឿង ដើម្បី ជួយ ដល់ បេសកកម្ម ស្វែងរក នេះ ដែរ ។
យន្តហោះ ខ្នាត តូច ដែល ដឹក អ្នកដំណើរ ចំនួន ៦៦ នាក់  បាន បាត់ខ្លួន ពីលើ ផ្កាយ រណប កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  រយៈពេល មួយ សន្ទុះ បន្ទាប់ពី យន្តហោះ នោះ បាន ហោះ ចូលក្នុង ដែន អាកាស របស់ អេហ្ស៊ីប ក្នុង ជើងហោះហើរ រយៈពេល ៤ ម៉ោង ពី ប្រទេស បារាំង មក ៕
នៅ ឆ្នាំ ១៩៥១  តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ អំណាច ពី អាណាព្យាបាល បារាំង មក ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  មាន ការ បង្កើត ការិយាល័យ ភាពយន្ត ក្នុង ក្រសួង ឃោសនា ការ ( បច្ចុប្បន្ន ក្រសួង ព័ត៌មាន )  ដែល មាន ភារកិច្ចពិនិត្យមើល ភាពយន្ត នាំចូល ពី បរទេស  សម្រាប់ យកមក បញ្ចាំង ជូន សាធារណជន ទស្សនា  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ខ្សែភាពយន្ត បារាំង ។  នៅ ពាក់កណ្តាល ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៥០  ទើប ចាប់ផ្តើម មាន ភាពយន្ត ដែល នាំចូល មកពី ឥណ្ឌា  និង សៀម ចូលមក ស្រុក ខ្មែរ ។
យ៉ាងណា ភាពយន្ត ឥណ្ឌា មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាង  ដោយសារតែ សាច់រឿង មាន ទាក់ទង នឹង រឿង ព្រេង បុរាណ  មាន ស្តេច  មាន ឥសី  មាន របាំ ចំរៀង ជាដើម  ដែល ខ្មែរ យើង ចូលចិត្ត មើល ណាស់ ។  បន្ទាប់ពី ពេល នោះ មក ហើយ  ទើប ការកសាង ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ ដោយ ខ្មែរ ខ្លួនឯង  បាន ចាប់ កកើតឡើង ។
ក្រោយមក  ទើប មាន ខ្មែរ យើង បាន ទៅ រៀន ជំនាញ បច្ចេកទេស ថត ភាពយន្ត នៅ ស្រុក បារាំង  ដូចជា លោក  រឿម  ផុន  លោក  អៀវ  ប៉ុណ្ណា ការ  ( កូនប្រុស លោក  អៀវ  កើស )  និង លោក  សោម  សំអាល់  ជាដើម  បាន ទៅ រៀន នៅ សាលា  Institut  des  Hautes  Etudes  Cinématographique  ។
ឯកសារ បាន សរសេរ ទៀត  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ភាពយន្ត ខ្មែរ នេះ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ព្រះអង្គ ជា អ្នកថត ភាពយន្ត ខ្មែរ មុន ដំបូង គេ  គឺ ព្រះអង្គ ចាប់ផ្តើម ថត ភាពយន្ត ខ្លី ៗ  ដោយ ប្រើ ហ្វីល  ១៦ មីល្លី ម៉ែត្រ  តាំងពី ចុង ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៤០  មក ម្ល៉េះ ។
ក្រោយមក  លោក  សោម  សំអាល់  ថត បាន ខ្សែភាពយន្ត ខ្នាត ធំ មួយ រឿង មាន ចំណងជើង ថា  “ ផ្កា រីក ផ្កា រោយ  ”  និង បាន ដាក់បញ្ចាំង ជា លើក ដំបូង  នៅ រោង ភាពយន្ត កាពី តូល  នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៦០ ។
មុន យាង ចូល ព្រះទិវង្គត កាលពី កាលពី យប់ រំលង អធ្រាត្រ ថ្ងៃទី  ១៥  តុលា  ២០១២  ក្នុង ព្រះជន្មាយុ  ៩០  ព្រះវស្សា នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ប្រទេស ចិន  ដោយ ព្រះរោគា ពាធ  សម្តេច តា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យភាព ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង ព្រះរាជ កិច្ចការបូរណភាព ទឹកដី  និង កសាង ប្រទេស  ទ្រង់ បាន បន្សល់ នូវ ស្នា ព្រះហស្ដ ជាច្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ ។
បន្ត ពី នោះ  ទើប ក្រុម អ្នកផលិត ផ្សេង  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ការិយាល័យ ឃោសនា ព័ត៌មាន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហៅ ថា  USIS  (The  United  States  of  Information  Service)  ពោលគឺ ចាប់តាំងពី កម្ពុជា  ទទួលយក ជំនួយ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក មក ។  សម័យ នោះ  មន្ត្រី ប៉ូលិស  ទាហាន ជាដើម  ក៏ ត្រូវបាន បង្ហាត់ ឲ្យ ចេះ កាន់ ម៉ាស៊ីន ថត  និង ចេះ ជួសជុល ជាដើម  ដើម្បី ផលិត ជា ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ ដែរ ។
យោង តាម សៀវភៅ កំណើត កុន ខ្មែរ  ដែល បោះពុម្ព ផ្សាយ ដោយ  វិទ្យាស្ថាន សិល្បៈ  និង វប្បធម៌  រៃ យំ  សម្ដេច តា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ដែល ប្រជានុរាស្ត្រ ដឹង ថា  ជា មគ្គុទេ្ទសក៍ សិល្បៈ ( ភាពយន្ត  និង តន្ត្រី ) ដ៏ ឆ្នើម មួយ ព្រះអង្គ ផងដែរ នោះ  ព្រះអង្គ  គឺជា ផលិតករ កម្ពុជា ដំបូង គេ ដែល បាន ផលិតភាពយន្ត មុន គេ ដាក់បញ្ចាំង ជូន ជន រួម ជាតិ កម្ពុជា  កូន ចៅ  ចៅ ទួត  និង ចៅលួត របស់ ព្រះអង្គ បាន ទស្សនា ។
ដកស្រង់ ដោយ សង្ខេប ពី សៀវភៅ  កំណើត កុន ខ្មែរ  គឺ ភាពយន្ត  ឬ កុន  ( ពាក្យ  កុន  នេះ ខ្មែរ ហៅ តាម សៀម ដែល សរសេរ  “ កល ”  តែ អាន ថា  “ កុន ”  បាន ចូលមក ស្រុក ខ្មែរ តាមរយៈ អាណាព្យាបាល បារាំង ។  រោង ភាពយន្ត ទី ១  ដំបូង គេ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ មាន ឈ្មោះ ថា  Brignon  ដែល បាន សម្ពោធ ដាក់បញ្ចាំង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩០៩  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ម្តុំ មាត់ ទន្លេ ។
វិល មក តន្ត្រី វិញ  សម្ដេច តា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ក៏ បាន បន្សល់ នូវ ស្នាព្រះហស្ត ជាច្រើន ដូចគ្នា ។  បទចម្រៀង  “ លា ហើយ កម្ពុជា ”  គឺ ស្នាព្រះហស្ត ចុងក្រោយ មួយ របស់ ព្រះអង្គ  និង ពេញនិយម បំផុត បន្ទាប់ ព្រះអង្គ យាង ចូល ទិវង្គត ៕
សរុប មកវិញ ដោយ យោង តាម ឯកសារ  គឺ សម្ដេច តា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  គឺជា ផលិតករ ភាពយន្ត ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា  ដែល ក្រោយមក ព្រះអង្គ បាន បង្កើត ស្នាព្រះហស្ត ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ភាព យន្ត  និង តន្ត្រី ជាច្រើន ទៀត ។  តាម ឯកសារ ដែល ដែល បន្សល់ទុក លើ គេហទំព័រ  imdb  និង  casadei.fr  ចុះផ្សាយ ដោយ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  សម្ដេច តា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ព្រះអង្គ បាន ព្រះរាជ តែង និពន្ធ  និង ផលិត ចេញ ជា ខ្សែភាពយន្ត មាន ជាង  ៣០ រឿង  ក្នុង នោះ ភាគ ច្រើន  ចូល សម្ដែង ដោយ ព្រះអង្គ ផ្ទាល់ ។
ភាពយន្ត ដ៏ ចំណាស់ របស់ ព្រះអង្គ មាន ចំណង  ជើង ថា  “ អប្សរា ”  បាន ផលិត ឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៦  ចូលរួម សម្ដែង ដោយ ព្រះនាង  បុប្ផា  ទេវី  តារា សម្ដែង  ស័ក្កស៊ី  ស្បោង  និង សែ រាជវង្ស ជាច្រើន ព្រះអង្គ ទៀត ។  ភាពយន្ត ដែល ជា ស្នាព្រះហស្ត របស់ ព្រះអង្គ ផ្សេង ទៀត  មាន ភាពយន្ត  “Ombre  sur  Angkor”  ផលិត ឆ្នាំ  ១៩៦៨ ភាពយន្ត  “Twilight”  ផលិត ឆ្នាំ ១៩៦៩  និង រឿង ភាពយន្ត  “Rose  de  Bokor”  ផលិត ឆ្នាំ ១៩៦៩  ជាដើម ។
វ៉ា  គឹម ហុង  ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា - វៀតណាម  គ្រោង ទូទាត់  ទំហំ ដី ដែល  លយ ចូល គ្នា  ~  khmer  news
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ ទី  ១  ខែ  មេសា  នេះ  ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា - និង  វៀតណាម គ្រោង ទូទាត់ ទំហំ ដី  ដែល លយ ចូល  គ្នា ទៅវិញទៅមក  បន្ទាប់ពី ការរកឃើញ  និង  វាស់វែង រួចរាល់ មក នោះ ។
លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នករាយការ ណ៏ ព័ត៌មាន ថា  អាជ្ញាធរ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ចុះ វាស់វែង ពី ទំហំ ដី ដែល លយ ចូល គ្នា នោះ  រួចរាល់ហើយ  ឥឡូវ កំពុងតែ គណនា ដើម្បី បញ្ជូន ទិន្នន័យ  ទៅ ថ្នាក់ លើ  សុំ ការឯកភាព  ទើប ធ្វើ ការដោះដូរ ជា ក្រោយ  ។
យោង តាម របាយការ ណ៏ ដែល លើកឡើង ដោយ លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដី កម្ពុជា លយ ចូល ប្រទេស វៀតណាម  មាន ទំហំ សរុប  ៩១៦ ហិកតា  និង  វៀតណាម លយ  ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា  សរុប ចំនួន  ២. ១៦០ ហិកតា  ។  ដោយ លោក ថា នឹង មាន ការទូទាត់ គ្នា  ជាមួយ ការសន្យា  នឹង មិន ធ្វើឲ្យ ទឹកដី ខ្មែរ  បាត់បង់ សូម្បីតែ មួយ មីល្លី ម៉ែត្រ ទេ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៧ មីនា កន្លងទៅ  រដ្ឋាភិបាល បាន ព្រមាន ចាត់ វិធាន ផ្លូវ ច្បាប់  ប្រឆាំង អ្នកសារព័ត៌មាន ណា  ដែល រាយការ ណ៏ មិន ត្រឹមត្រូវ ពី បញ្ហា ព្រំដែន  ខណៈ ដែល វិទ្យុ អាស៊ី សេរី បាន ធ្វើសម្ភាស ន៏ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម  បណ្ដោយ ព្រំដែន ភាគ ខាងលិច  ដែល ថា  ទឹកដី កម្ពុជា បាន បាត់បង់ ទៅ ថៃ  ៕
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ៣  ខែធ្នូ ខាងមុខ នេះ  តារាវិទូ  និង អ្នក និយម មើល ព្រះចន្ទ ពេញវង់  ជាពិសេស អ្នក មាន កាមេរ៉ា ទំនើប ៗ ដើម្បី ចាប់ រូប  នឹង ឃើញ ព្រះចន្ទ ធំ ជាង មុន  ៧  ភាគរយ  និង ភ្លឺ ជាង មុន  ១៦  ភាគរយ ជាង ពេល មុន ៗ ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ និយាយ ថា  ព្រះចន្ទ នឹង មើលទៅ ធំ ជាង មុន  ៧  ភាគរយ  និង ភ្លឺ ជាង មុន  ១៦  ភាគរយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ខាងមុខ នេះ
ព្រះចន្ទ ពេញវង់ កើតឡើង នៅ ពេល ព្រះអាទិត្យ  ព្រះចន្ទ  និង ផែនដី ដើរ ចំ គន្លង តែ មួយ  ហើយ បង្កើត បានជា ព្រះចន្ទ ពេញវង់ ដ៏ ភ្លឺ ត្រចះត្រចង់ ។
ចម្ងាយ ពី ព្រះចន្ទ និង ផែនដី គឺ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ជានិច្ច ។  រៀងរាល់  ២៩,៥  ថ្ងៃ គន្លង របស់ ព្រះចន្ទ នឹង ទៅដល់ ចំណុច កៀក ផែនដី បំផុត  និង នៅ ឆ្ងាយ បំផុត ម្ដង ម្កាល  ហើយ ចំណុច កៀក បំផុត នៅពេល ចំ ថ្ងៃ ព្រះចន្ទ ពេញវង់  ឬ ព្រះចន្ទ ថ្មី ។
ដោយឡែក នៅ ថ្ងៃទី  ៣  ខែធ្នូ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នឹង មើលឃើញ ព្រះចន្ទ ពេញវង់ ខុសពី ធម្មតា នៅ ម៉ោង  ១០  និង  ៤៦  នាទី យប់  ដូច្នេះ អ្នក មាន កាមេរ៉ា ធំ ៗ កុំ ភ្លេច ចាប់ យក ទិដ្ឋភាព ដ៏ កម្រ នេះ  ដែល នៅ ប្រទេស អូស្ដ្រាលី  ៦៨  ឆ្នាំ ទើប ឃើញ ម្ដង ៕
ចំនែក ឯ ថ្នាំ ពុល អសរីរាង្គ វិញ  បន្ទាប់ពី ហួស ថ្នាំបរិច្ឆេទ  គឺ ពួកវា ចាប់ផ្តើម បាត់បង់ គុណភាព ក្នុង ទម្រង់ ដើម បន្តិច ម្តង ៗ  ព្រោះថា ពួកវា អាចនឹង ស្រូបយក ខ្យល់  រឺ សំណើម ផ្សេង ៗ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វា នៅតែ ពុល ដដែរ  គ្រាន់តែ អ្វី ដែល ផ្លាស់ប្តូរ នោះ ទាក់ទង ទៅ នឹង រយះពេល ។  មាន ន័យ ថា  ប្រសិនបើ ពីមុន ថ្នាំ នោះ អាច សម្លាប់ សត្វ មួយ ក្នុង រយះពេល ១ ម៉ោង  បន្ទាប់ពី ហួស ថ្ងៃ កំណត់  វា ប្រហែល ត្រូវការ ពេល ៤ ទៅ ៥ ម៉ោង  ដើម្បី សម្លាប់ សត្វ នោះ ។
សំនួរ នេះ ប្រហែលជា មាន មនុស្ស ជាច្រើន ណាស់ បាន ឆ្ងល់ នឹង ចង់ ដឹង ពី ចម្លើយ  ដូច្នេះហើយ ទើប បានជា ថ្ងៃ នេះ  ចង់ លើក យក អត្ថបទ ទាក់ទាញ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ នេះ មក និយាយ ។
ថ្នាំ ពុល ត្រូវបាន ចែកចេញ ជាច្រើន ប្រភេទ  ដូចជា ប្រភេទ សរីរាង្គ  (organic  poisons)  រឺ អសរីរាង្គ ជាដើម  ដោយ ពួកគេ មាន លទ្ធផល ផ្សេង ៗ គ្នា នៅ ពេល ដែល ហួស ថ្ងៃ កំណត់ នៃ ការប្រើប្រាស់ ។
ថ្នាំ ពុល ប្រភេទ សរីរាង្គ  ដូចជា ថ្នាំ ពុល ដែល ប្រើប្រាស់ ទៅ ដើម្បី សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  រឺ ស្មៅ រុក្ខជាតិ ឥត ប្រយោជន៍ ជាដើម  នឹង ចាប់ផ្តើម បាត់បង់ គុណភាព បន្ទាប់ពី ហួស កាលបរិច្ឆេទ ។  វា មាន ន័យ ថា  ប្រសិនជា អ្នក ចង់ ប្រើប្រាស់ វា ដើម្បី សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  រឺ រុក្ខជាតិ អ្នក ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ក្នុង បរិមាណ ច្រើន ជាង មុន  ខណះ ដែល គុណភាព នឹង មិន ខ្លាំង ដូច មុន នោះ ទេ ។
ប៉ុន្តែ ថ្នាំ ពុល ប្រភេទ សរីរាង្គ នោះ ផងដែរ  ក៏ អាច មាន ករណី ខ្លះ ដែល វា បែរជា មាន សារធាតុ ពុល ខ្លាំង ជាង មុន ដែរ ។  នោះ គឺ ដោយសារតែ សារធាតុ ដែល នៅក្នុង នោះ បាន បម្លែង ខ្លួន  និង បង្កើត សារធាតុ ពុល ផ្សេង ៗ ទៀត ចេញមក  ធ្វើអោយ ថ្នាំ នោះ ពុល រឹតតែ ខ្លាំង ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដើម្បី ទទួលបាន គុណភាព តាម ការប្រាថ្នា  អ្នក មិន គួរ ប្រថុយ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ដែល ហួស ថ្ងៃបរិច្ឆេទ នោះ ទេ  ឬ ក៏ ប្រសិនជា អ្នក នៅតែ ចង់ ប្រើ  អ្នក ត្រូវ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ជាមុន សិន ប្រសើរ ជាង ៕
នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកក្កដា  ក្រុមហ៊ុន  Air  bus  បាន ហោះ បង្ហាញ យន្តហោះ ដឹកជញ្ជូន  Beluga  XL  ដោយ ចេញដំណើរ ពី ទីក្រុង  Touluuse  ប្រទេស បារាំង  ។  យន្តហោះ នេះ មើល ពី ក្រៅ ស្រដៀង នឹង អម្បូរ ត្រី  Beluga  ដែល មាន ច្រមុះ មូល  ហើយ មាន់ ច្រវ៉ាប  ។  មនុស្ស ប្រមាណ  10.000  នាក់  បាន នាំគ្នា មក ទស្សនា  ។
Baluga  XL  អាច ដឹក បាន ទំនិញ  ៥៣ តោន  ហើយ ហោះ បាន ចម្ងាយ ផ្លូវ  ៤.០០០ km  ហើយ ទម្ងន់ យន្តហោះ ទទេ  គឺ  ១២៥ តោន  ។
តម្លៃ របស់ វា ពិតជា មិន ធម្មតា ទេ  គ្រាន់តែ ម៉ាស៊ីន ប្រតិកម្ម  Rolls-Royce  Trent  700  ១ គូ របស់ វា មាន តម្លៃ ញាក់ សាច់  គឺ  ១,៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ ឯណោះ  ។
តាម គំរោង នឹង មាន យន្តហោះ  “ បាឡែន ”  ប្រភេទ នេះ  ៥ គ្រឿង  ដាក់ ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព នា ថ្ងៃ អនាគត ខាងមុខ  ៕  ចន្ទ្រា
ការរក ប្រាក់ សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ជីវិត គឺជា រឿង ចាំបាច់  ប៉ុន្ដែ ភាព ចង់ មាន ចង់បាន របស់ មនុស្ស មួយចំនួន គ្មាន ថ្ងៃ ស្កប់ស្កល់ នោះ ទេ ។  អ្នក មាន កង់ ចង់បាន ម៉ូតូ ។  អ្នក មាន ម៉ូតូ ចង់បាន ឡាន ។  អ្នក មាន ឡាន សមរម្យ មួយ ហើយ ចង់បាន ឡាន ទំនើប ជាង នេះ ។  ដោយសារតែ បែប នេះ ហើយ  មនុស្ស មួយចំនួន ប្រែ ជាងប់ ងល់ នឹង ការងារ របស់ ពួកគេ  ដែល ពួកគេ ខំ តែង ព្រឹក  ទាំង ថ្ងៃ  ទាំង យប់  ទាំង ចុង សប្ដាហ៍  ហើយ សូម្បីតែ ថ្ងៃ បុណ្យ ឈប់ សម្រាក ក៏ មិន ទំនេរ ដែរ ។  ការ ដែល មនុស្ស មួយចំនួន ផ្ដោត លើ ការងារ របស់ គេ ខ្លាំង ពេក នេះ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ បាត់បង់ នូវ របស់ មួយចំនួន  ដែល គួរតែ ជា អាទិភាព ពិត ប្រាកដ របស់ ពួកគេ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា របស់ ទាំង  ៨  ដែល សំខាន់ ជាង ការងារ ទៅ ទៀត ។
១.  ចំណង គ្រួសារ៖  អ្នក មាន សំណាង ណាស់ បើ អ្នក មាន គ្រួសារ ដ៏ កក់ក្ដៅ មួយ ដែល តែងតែ គាំទ្រ អ្នកគ្រប់ កាលៈទេសៈ  ដូច្នេះហើយ  ចូរ ថែរក្សា សុភមង្គល មួយ នេះ ឲ្យបាន យូរអង្វែង ។  អ្នក អាច ចំណាយ ពេល ខ្លះ សម្រាប់ ការទទួលទាន អាហារ ជុំគ្នា  រឺ ដំណើរកម្សាន្ដ ចុង សប្ដាហ៍ ។
២.  សេចក្ដីស្នេហា៖  នៅ ពេល ដែល អ្នក រក ប្រាក់ ចំណូល បាន គួរសម ពី ការងារ រឺ មុខរបរ ណាមួយ ដែល អ្នក អាច ចិញ្ចឹម ជីវិត ខ្លួនឯង បាន  អ្នក ប្រហែលជា គិត ថា  អ្នក មិន ត្រូវការ នរណា ម្នាក់ មក បំពេញ ជីវិត របស់ អ្នក នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ អនាគត នៅ វែងឆ្ងាយ ណាស់  ហើយ ជីវិត របស់ អ្នក អាចនឹង ហាក់បីដូចជា ខ្វះ អ្វី ម្យ៉ាង ។
៣.  ពេលវេលា៖  មនុស្ស មួយចំនួន គិត ពី ការងារ ខ្លាំង ពេក  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ភ្លេច ថា អ្វី ជា ការគ្រប់គ្រង ពេលវេលា ។  តុល្យភាព ជីវិត និង ការងារ ជា រឿង សំខាន់  ហើយ វា គួរតែ ជា អាទិភាព ពិត ប្រាកដ របស់ អ្នក ។  ដូច្នេះហើយ  ចូរ ចំណាយ ពេលវេលា របស់ អ្នក ឲ្យបាន ឈ្លាសវៃ ។
៤.  សប្បុរស ធម៌៖  ចំពោះ អ្នក ដែល មាន លទ្ធភាព  ការជួយ អ្នកដទៃ មិន ថា តិច ក្ដី ច្រើន ក្ដី សុទ្ធតែ មាន តម្លៃ ។  អ្នក មិន ត្រឹមតែ មានអារម្មណ៍ ល្អ ខ្លួនឯង នោះ ទេ  អ្នក ក៏ បាន ចូលរួម កែប្រែ ជីវិត របស់ អ្នកដទៃ ផងដែរ ។  អំពើ សប្បុរស ធម៌ ទាំងនោះ អាច ជា ការបរិច្ចាគ លុយ  ម្ហូប អាហារ  រឺ សម្លៀកបំពាក់ ជាដើម  ចំពោះ មនុស្ស ដែល ត្រូវការ ជំនួយ ជា ចាំបាច់ ។
៥.  មិត្តភាព៖  នរណា ក៏ រវល់ ដែរ  តែ ការ ដែល អ្នក ចេះ ឆ្លៀត ពេល សម្រាប់ មិត្តភក្ដិ ទាំងនោះ បង្ហាញ ថា  អ្នក ឲ្យ តម្លៃ ខ្លាំង ទៅលើ មិត្តភាព មួយ នេះ ។  មិត្ត ល្អ អាច ពិបាក នឹង រក ណាស់ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដូច្នេះហើយ ចូរ ថែរក្សា វា ឲ្យបាន គង់វង្ស ។
៦.  ដំណើរកំសាន្ដ៖  តើ អ្វី ទៅ ជា គោលបំណង នៃ ជីវិត  ប្រសិនបើ គ្មាន ភាពសប្បាយ និង រំភើប រីករាយ ?  ការខ្វល់ខ្វាយ តែ ពី ការងារ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកតានតឹង អារម្មណ៍  ដូច្នេះហើយ  ចូរ ចំណាយ ពេល ខ្លះ សម្រាប់ លំហែ កាយ តាម រមណីយដ្ឋាន រឺ តំបន់ ទេសចរណ៍ ផ្សេង ៗ ។
៧.  លំហាត់ប្រាណ៖  អ្នក ប្រហែលជា គិត ថា  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ គឺ សម្រាប់ តែ អ្នក ដែល ចង់ មាន រាង ស្អាត ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្ដែ វា ត្រូវបាន រកឃើញ ថា អាច ជួយ ព្យាបាល បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត បាន ។  អ្នក អាច ធ្វើ ការសាកល្បង ដោយ ខ្លួនឯង នៅ ពេល ដែល អ្នក មានអារម្មណ៍ តានតឹង  ហើយ អ្នក នឹង ឃើញ ពី ប្រសិទ្ធភាព របស់ វា ។
៨.  របប អាហារ សម្រាប់ សុខភាព ល្អ៖  អ្វី ទៅជា គោលបំណង នៃ ការខិតខំ រក ប្រាក់ ឲ្យបាន ច្រើន  បើសិនជា សុខភាព មិន ល្អ ?  ដូច្នេះហើយ  ចូរ កាត់បន្ថយ អាហារ សម្បូរ ជាតិ ខ្លាញ់ រឺ ជាតិ ស្ករ ខ្ពស់  ជំនួស វិញ ដោយ ការបរិភោគ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ឲ្យបាន ច្រើន ។  របប អាហារ មិន ត្រឹមតែ ជួយ ដល់ សុខភាព នោះ ទេ  វា ក៏ ធ្វើឲ្យ ការបំពេញ ការងារ របស់ អ្នក ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ផងដែរ ៕
កូរ៉េ ខាងជើងអញ្ជើញ លោកស្រី  អ៊ុង  សាន ស៊ូជី  បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ស្រុក ខ្លួន  ប៉ុន្តែ អតីត ជន កុម្មុយនីស្ត ម្នាក់ ប្រាប់ ថា កុំ ទៅ ប្រយ័ត្ន ខាត
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស មីយ៉ាន់ម៉ា បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកក្ត ដា ថា  ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ  លោកស្រី អ៊ុង  សាន ស៊ូជី ត្រូវបាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
ក្រោយ ការវាយប្រហារ លើ ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់ ទុយ នីស៊ី មួយ  ក្រសួង ការបរទេស អង់គ្លេស បាន ចេញ ការណែនាំ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្លួន ដែល យល់ ថា តំបន់ ទេសចរណ៍ សម្បូរ មនុស្ស និង មាន សុវត្ថិភាព បំផុត ឱ្យ ពិចារណា ឡើងវិញ ។
ប្រជាន ជា ខ្មែរ ជាច្រើន ហាក់ មិន ចាប់អារម្មណ៍ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាតិ របស់ ខ្លួន  ដែល ជា ហេតុ ប ណ្តាោយ ឲ្យ ជាតិ សាសន៍ ដទៃបាន ឱកាស  ងាយ បន្លំ បំភ្លៃ ប្រវត្តិ របស់ ជាតិ យើង យ៉ាង ខ្លាំង ។  ដូច្នេះ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ គេ កុហក  ឬ បំភ្លៃ ប្រវត្តិសាសខ្លួន បាន  គួរតែ ខិតខំ សំភីសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ឲ្យ អស់ អំពី អ្វី ដែលៅ ថា  ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង នាំ អារម្មណ៍ មិត្ត អ្នកអាន  មក សិក្សា បន្ថែម អំពី ប្រាសាទ បុរាណ របស់ ខ្មែរ  ក្នុង រាជកាល របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ដែល ជា អធិរាជ សឹក ដ៏ ខ្លាំង  និង លេចធ្លោរ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ យើង ។
បំណង នៃ ការកសាង ប្រាសាទ នេះ ឡើង  ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ វីរភាព នៃ ព្រះរាជ បុត្រ ឆ្នើម របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  និង ព្រះអគ្គ មហេសី ជ័យ ទេវី  និង សញ្ជក  ( សេនា ជំនិត )  ៤  រូប ទៀត  ដែល បាន បូជា ជីវិត ក្នុង ចម្បាំង បង្ក្រាប ការបះបោរ របស់ សត្រូវ  ( ពួកចាម ) ។  ក្នុង រូបចម្លាក់ អវលោកិតិ ស្វរៈ របស់ ប្រាសាទ នេះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ យក ជា និមិត្តរូប ខេត្ត តែម្តង  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  កសាងឡើង ក្នុង ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១២  និង ដើម សតវត្សរ៍ ទី ១៣  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ស្ថិត នៅ ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខាងជើង ទីប្រជុំជន ខេត្ត ជិត  ៦០ គ. ម  ភាគ ពាយ័ព្យ ប្រទេស កម្ពុជា ។
បើ តាម សិលាចារឹក ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រាជ ស្រិ ន្រ្ទៈ កុមារ  ជា ព្រះរាជ បុត្រ ឆ្នើម  និង ជាទី សព្វ ព្រះហទ័យ របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  និង បាន ជំនួយ ពី សញ្ជក  ( សេនា )  ៤ រូប គឺ  ១ - អជ៌ន  ,  ២ - ទេ ព  ,  ៣ - វទ្ធន  ,  ៤ - ស្រី ធរ  និង ទាហាន ជាច្រើន ទៀត  បាន ច្បាំង នឹង រាហ៊ូ  ដែល ជា ប្រផ្នូល និមិត្ត នៃ ជន អាក្រក់  និង បំបះបំបោរ ខ្មែរ  សៀម នៅ ខេត្ត ល ពបូរី  ( សព្វ ថ្ងៃ ខេត្ត នេះ នៅ ប្រទេស សៀម  ខាងលិច ក្រុង បាងកក ) ។  រាហ៊ូ បាន យារ យី ព្រះជន្ម ព្រះស្រិន្ទ្រៈ កុមារ ជាខ្លាំង  តែ ត្រូវ ព្រះអង្គ  និង សញ្ជក បង្ក្រាប បាន ។
បើ យោង តាម សិលាចារឹក វិមាន អាកាស  ( ខេត្ត សៀមរាប )  និង ប្រវត្តិ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ ស្រាវជ្រាវ ដោយ  អ្នកប្រាជ្ញ បារាំង មួយ រូប  បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រះរាជ បុត្រី ស្រិ ន្ទ្រ កុមារ  សេនា ជំនិត  និង ពល យោធា ទទួល ទិស ខាងលិច នៃ ព្រះនគរ  បាន បង្ក្រាប ពួក កងទ័ព នៃ មន្ត្រី អាក្រក់  នៅ ខេត្ត ល ពបុរី ។  ដែល ក្រោយមក ព្រះរាជ បុត្រ មួយ អង្គ ទៀត  នៃ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ត្រូវ ទៅកាន់ការជា ចៅហ្វាយ ខេត្ត នោះ  ដោយ មាន ងារ ជា  ( ស្តេច ត្រាញ់ ) ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  និង ព្រះអគ្គ មហេសី ជ័យ ទេវី  ( អគ្គ មហេសី ទី ១  របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧ )  មាន ព្រះរាជ បុត្រ  ចំនួន  ៤  ព្រះអង្គ  ដែល គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ក្នុង ចំណោម ច្រើន អង្គ៖
៣ - ព្រះឥន្ទ្រ វរ្ម័ន  ជា ចៅហ្វាយ ខេត្ត ល ពបូរី  បន្ត គ្រប់គ្រង នៅល ពបុរី  បន្ត ពិព្រះស្រិន្ទ្រ កុមារ  ហើយនិង គ្រងរាជ បន្ត ពី ព្រះបិតា  ( ១២២២ - ១២៤៣ ) ។
យោង តាម សិលាចរិក របស់ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  បាន យាង ចេញ ទៅ បង្ក្រាប ពួក ប៉ះ បោង របស់ ជន ក្បត់ នៅ នគរ ចាម្ប៉ា ។  ព្រះនាង ជ័យ ទេវី  និង ព្រះរាជ បុត្រី គង់ នៅឯ រាជធានី អង្គរ  ព្រមទាំង ព្រះបិតា ព្រះនាង នាម  តារានិន្ទ្រ វរ្ម័ន  ទ្រង់ មាន កង្វល់ ជាខ្លាំង ។  ឯ ព្រះបាទ ធរណិន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ២  ( ព្រះបិតា ព្រះជយ វរ្ម័ន ទី ៧ )  ទ្រង់ ជា ព្រះមហាក្សត្រ  តែ ទ្រង់ ប្រឈួន ធ្ងន់  ហើយ សោយ ទីវង្គត ។
នៅ គ.ស  ១១៦១ - ១១៦៥  ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ២  ជា អ្នកស្នងរាជ្យ បន្ត ពី ព្រះបាទ ធរណិន្ទ្រ វរ័្មន ទី ២  ព្រះបិតា របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧ ។  ប៉ុន្តែ មាន មន្ត្រី ក្បត់ ម្នាក់  បាន លួច ធ្វើឃាត ព្រះអង្គ  ហើយ ជ្រែក រាជ្យ ដោយ តាំង នាម ថា  “ ព្រះបាទ ត្រី ភូនា ទិត្យ វរ្ម័ន ”  សោយ រាជ្យ ពី  គ.ស  ១១៦៥ - ១១៧៧ ។
ដោយសារតែ ឮ ដំណឹង អាក្រក់ នៃ ការចូល ទិវង្គត់ របស់ ព្រះបិតា  និង មាន ការជ្រែក រាជ្យ របស់  ព្រះបាទ ត្រី ភូនា ទិត្យ វរ្ម័ន  ព្រះអង្គ  ( ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧ )  បាន យាង វិល មក ព្រះនគរ វិញ ពី ប្រទេសចម្ប៉ា  ដែល ខ្លួន បាន គ្រប់គ្រង ហើយ ។  ប៉ុន្តែ  ជា អកុសល  ដោយសារត អ្នក ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ព្រះអង្គ រ  ព្រះបាទ ឥន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ៤  មាន ចិត្ត ក្បត់ រំដោះ នគរចម្ប៉ាង វិញ  ហើយ ទៅ ចុះ ចូល នឹង ស្តេច យួន នៃ នគរដាយ វៀត ។
ក្នុង ពេល នោះ ព្រះជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  និង ជា មេទ័ព  ពល សេនា ដ៏ មាន សេចក្តីអង់អាច ក្លាហាន  រួមទាំង ព្រះរាជ បុត្រ ទ្រង់ ព្រះនាម  “ ស្រិន្ទ្រ កុមារ ”  ផង  បាន ប្រយុទ្ធ នឹង ទ័ព នៃ ស្តេច នគរចម្ប៉ា  រហូត ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង ដេញ ខ្ចាត់ខ្ចាយ  ហើយ ដាក់  នគរ ចាម្ប៉ា ចំណុះ ជាសារជាថ្មី វិញ ម្តង ទៀត  តែ ព្រះរាជ បុត្រ ស្រិន្ទ្រ កុមារ ទ្រង់ សុគត ក្នុង សមរភូមិ នោះ ។
បន្ទាប់មក ស្តេច ចាម អង្គ នេះ  មាន ចិត្ត លោភលន់  ហើយ ដឹកនាំ ទ័ព មក វាយ បក  និង ត្រួតត្រា មហា នគរ ខ្មែ  រ ដោយ បាន ធ្វើ គត់ ព្រះបាទ ភូវិនា ទិត្យ វរ្ម័ន  និង សម្លាប់ ប្រជារាស្ត្រ  សម្លាប់ ទ័ព ខ្មែរ  ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ រួច នាំយក ទៅ នគរ ខ្លួន ។
ដោយសារតែ នគរ ខ្មែរ ខ្វះ ព្រះមហាក្សត្រគ្រងរាជ្យសម្បត្ដិ  នៅ  គ.ស  ១១៨១ - ១២១៩  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ទ្រង់ បាន ឡើង សោយ រាជ្យ បន្ត ពី ព្រះបិតា  និង ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ២ ។  នៅ ក្រោយពី ព្រះអង្គ ឡើង សោយ រាជ្យ មក  ទ្រង់ តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ លើ រាជ្យ កិច្ច ជាខ្លាំង  រៀបចំ នគរ ឲ្យ ប្រជារាស្ត្រ រស់ នៅ សុខ ក្សេមក្សាន្ត ។  ប៉ុន្តែ ទ្រង់ នៅតែ មាន វិប្បយោគ ជា ទម្ងន់ ផងដែរ អំពី ការបាត់បង់ សមាជិក គ្រួសារ ពីរ រូប របស់ ទ្រង់  គឺ ព្រះរាជ បុត្រ ស្រិន្ទ្រ កុមារ  និង ព្រះរាជ អគ្គ មហេសី ជ័យ ទេវី  សោយ ទីវង្គត  ដោយ រោគា ។
ក្រោយពី ការយាង ចូល ទិវង្គត របស់ ព្រះអគ្គ មហេសី របស់ ទ្រង់  សព្វនា ម៉ឺន មុខ មន្ត្រី  និង រាស្ត្រ  បាន គាំទ្រ ឲ្យ ទ្រង់ រៀប អភិសេក ជាមួយនឹង ព្រះនាង ឥន្ទ្រ ទេវី  ដែល ត្រូវ ជា ព្រះរៀម អតីត ព្រះមហេសី របស់ ទ្រង់  គឺ ព្រះនាង ជ័យ ទេវី ។  ដោយសារតែ ព្រះអគ្គ មហេសី ទី ២  ព្រះនាង មាន ចំណេះដឹង ជ្រោជ្រះ  និង មាន ការអប់រំ ខ្ពស់  បាន ជួយ រាជកិច្ច របស់ ទ្រង់ បាន យ៉ាង ច្រើន  ធ្វើឲ្យ នគរ ខ្មែរ ក្លាយជា មហា នគរ ដ៏ ធំ រុងរឿង បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ។
សម្រាប់ តួ ប្រាសាទ វិញ  មាន ទំហំ  ២៥០  x  ១៩០  ម៉ែត្រ ។  ក្រៅពី ចម្លាក់ ស្តីពី ចម្បាំង នឹង នគរចម្ប៉ា  សកម្មភាព គ្រប់ វិស័យ  ទំនាក់ទំនង ការទូត  ពាណិជ្ជកម្ម  វប្បធម៌  និង ប្រទេស ក្រៅ  ចម្លាក់ ក៏ និយាយ ពី សកម្មភាព ខាង ពុទ្ធសាសនា មហា យាន ដែរ ។
ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  ត្រូវបាន កសាង នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១២  ដើម សតវត្សរ៍ ទី ១៣  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  គឺ ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ ព្រះរាជ បុត្រ ស្រិន្ទ្រ កុមារ របស់ ទ្រង់  និង មេទ័ព  ៤ នាក់ ទៀត  ដែល បូជា ជីវិត ក្នុង សង្គ្រាម នឹង ប្រទេស ចាម្ប៉ា ។  ប្រាសាទ នេះ ផងដែរ  មាន ស្ថាបត្យកម្ម ក្នុង រចនាបថ បាយ័ន ។  ប្រាសាទ មាន ផ្ទៃ បរិវេណ សរុប ដល់ ទៅ  ៩  គ.ម ការ៉េ  មាន កសិណ  ទទឹង  ៦៥  ម៉ែត្រ ព័ទ្ធ ជុំវិញ  មាន ផ្លូវ ចូល គ្រប់ ទិស ធំ ដូច ក្រុម ប្រាសាទ អង្គរ ធំ ដែរ  ដោយ មាន រូបចម្លាក់ យក្ស  និង ទេវតា ទាញព្រ័ត្រ ។  កំពែង ព័ទ្ធ ជុំវិញ មាន ប្រវែង  ៨០០  ម៉ែត្រ  ( ពី កើត ទៅ ខាងលិច )  និង  ៦០០  ម៉ែត្រ  ( ពី ជើង ទៅ ខាងត្បូង ) ។
នៅ ជុំវិញ ប្រាសាទ  មាន បារាយណ៍ ធំ មួយ  ហើយ នៅ បរិវេណ ខាងក្រៅ ព័ទ្ធ ជុំវិញ  ប្រាសាទ នេះ មាន ប្រាសាទ  ៩  ទៀត ។  នៅ ខាងកើត ប្រាសាទ មាន ធម្មសាលា មួយ  ដែល សិលាចារឹក ថា  ជា កន្លែង បូជា សព  និង ឆ្ងាយ ពី នោះ មាន បារាយណ៍ មួយ ទំហំ  ១៦០០ម  x  ៧៥០ម  នៅ ទិស ខាងកើត  ( សព្វ ថ្ងៃ គ្មាន ទឹក ទេ )  និង មាន ប្រាសាទ មួយ ទៀត  ឈ្មោះ មេ បុណ្យ  នៅ កណ្តាល ។  ប្រាសាទ មេ បុណ្យ  គេ កសាងឡើង តាម ព្រះតម្រិះ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ឧទ្ទិស ដល់ ព្រះមាតា ទ្រង់  ដែល បាន សោយទីវង្គត  ព្រោះតែ កើតទុក្ខ នឹង ព្រះអង្គ  និង ចៅ  ( ព្រះស្រិន្ទ្រ កុមារ )  កាលនាំ ទ័ព ច្បាំង នឹង ប្រទេសចម្ប៉ា ៕
តាម ការសិក្សា ពី ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ទៅលើ បញ្ហា ថា តើ គ្រឿងស្រវឹង អាច ជះ ឥទ្ធិពល អ្វី ខ្លះ ដល់ អ្នក ដែល ទទួលទាន  ពួកគេ បាន រកឃើញ ថា ចំពោះ អ្នក ដែល រៀន ភាសា បរទេស  បន្ទាប់ ពួកគេ ផឹក គ្រឿងស្រវឹង ហើយ នោះ  ពួកគេ ពិតជា អាច និយាយ ចេញ ភាសា បរទេស ដែល ពួកគេ បាន រៀន នោះ បាន យ៉ាង ល្អ  និង ត្រឹមត្រូវ ពិតប្រាកដ មែន ។
ប្រសិនជា អ្នក ដែល ធ្លាប់ ទទួលទាន គ្រឿងស្រវឹង លក្ខណះ ជា ក្រុម  ជួនកាល ប្រាកដជា មាន មិត្តភក្តិ របស់ អ្នកណា ម្នាក់ ចាប់ផ្តើម មាន សមត្ថភាព ពិសេស មួយ  គឺ ពួកគេ នឹង សន្ទនា ជាមួយ អ្នក ជា ភាសា បរទេស ដូចជា អង់គ្លេស  ថៃ  រឺ ចិន ជាដើម ។
មូលហេតុ ដែល ធ្វើអោយ មាន បាតុភូត នោះ កើតឡើង គឺ ដោយសារតែ នៅ ពេល ដែល ខ្លួនអ្នក ផឹក គ្រឿងស្រវឹង  វា បាន ទៅ ជួយ ពង្វក់ ខួរក្បាល អ្នក មិន អោយ មាន ការខ្មាស់ អៀន  បារម្ភ  រឺ ខ្លាច ច្រើន  អញ្ចឹង ហើយ ទើប បានជា អ្នក អាច និយាយ ភាសា បរទេស ចេញ មក យ៉ាង រត់ មាត់  បើ ទោះបីជា អ្នក ខ្លួនឯង មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ក៏ដោយ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បាតុភូត នេះ កើតឡើង នៅពេល អ្នកទទួលទាន គ្រឿងស្រវឹង នៅក្នុង បរិមាណ តិចតួច មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  កាលណា ដែល អ្នកទទួលទាន ច្រើន ពេក  វា អាចនឹង ធ្វើអោយ ខួរក្បាល របស់ អ្នក មាន ការចុះខ្សោយ  និង បាត់បង់ សមត្ថភាព គិត យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ ។  ដូច្នេះ រៀងរាល់ ពេល ដែល អ្នក គិត ចង់ ទទួលទាន គ្រឿងស្រវឹង  អ្នក ត្រូវតែ គិត ដល់ បញ្ហា នេះ ៕
អ្នកស្រី  Beverly  Pickorer  អាយុ  ៣៦  ឆ្នាំ  ជា ម្តាយ របស់ កូន បួន នាក់  បាន រងគ្រោះ នឹង ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ កាលពី ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៤  កន្លងទៅ ។  នាង បាន ក្លាយទៅ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ញៀន នឹង ការផឹក ស្រា យ៉ាង ខ្លាំង ខ្លា  កាលពី នៅ អាយុ ទើបតែ  ២០ ឆ្នាំ  នាង បាន ផឹក ស្រា យ៉ាង ជោគជាំ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  បន្ទាប់មក នាង ក៏ បាន បាត់បង់ ធ្មេញ  បាក់ ធ្មេញ អស់  និយាយ លែង រួច  និង ត្រូវ ប្រើ ពេលវេលា ជាច្រើន ឆ្នាំ ពី ការមើល ថែ នៅ មណ្ឌល ថែទាំ សុខភាព  ដោយ ទៅ ណា លែង រួច ។  លុះ ដល់ អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  នាង បាន ទាមទារ គ្រូពេទ្យ ទៅ ផ្ទះ វិញ ដើម្បី សុខចិត្ត ស្លាប់ ក្នុង ដៃ ប្តី របស់ នាង តែម្តង ។  វា ពិតជា ការបញ្ចប់ ជីវិត យ៉ាង មិន គួរឱ្យ ជឿ  និង តក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង ទាំង វ័យ ក្មេង ។
លោក  Anthony  Howard  ដែល ត្រូវ ជា ប្តី របស់ នាង  Beverly  Pickorer  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា លោក មិន ដែល ទៅ ចោល នាង មួយ ពេលណា ឡើយ ទោះជា នាង ឈឺ ខ្លាំង យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  លោក ក៏ បាន បន្ថែម ថា  នាង គឺ បាន ញៀន ផឹក ស្រា រួចទៅហើយ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ជួបគ្នា  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ នៅតែ ព្រម ទទួល នាង ធ្វើជា ភរិយា ដោយ មិន រុញ រា ឡើយ ។  លោក ក៏ បាន ប្រាប់ ផងដែរ ថា  នាង បាន ក្លាយទៅជា មនុស្ស ដែល ញៀន ផឹក ស្រា យ៉ាង ខ្លាំង នោះ ក៏ដោយសារ ការឈឺចាប់ នឹង ស្នេហា កាលពី នៅ ក្មេង ។  ដូច្នេះហើយ បានជា លោក បាន បង្ហោះ រូប របស់ នាង ដើម្បី ធ្វើជា ការគំរាមកំហែង ទៅដល់ សាធារណៈ ជន ដទៃ  អំពី ការផឹក ស្រា ដ៏ ជោគជាំ  ដែល វា នឹង នាំមហន្តរាយ យ៉ាង សាហាវ ដល់ ជីវិត អ្នក ។
ជាមួយគ្នា ផងដែរ  ការ ដែល ញៀន ស្រា  ការញ៉ាំ ស្រា ច្រើន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ក្លាយទៅ មនុស្ស រោគ ចិត្ត  ឬ ហៅ ថា  កើត ជម្ងឺ ផ្លូវចិត្ត  ដោយសារតែ ការប្រើប្រាស់ ជាតិ ស្រវឹង លើសលប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ពេក  វា មាន ផលប៉ះពាល់ ជាខ្លាំង  ទៅកាន់ សរីរាង្គ ខាងក្នុង  និង ខួរក្បាល  ក៏ ដូចជា ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ទាំងមូល ផងដែរ ។
រាងកាយ របស់ នាង ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយសារតែ ជាតិ សុរា ទាំងនោះ ម្តង បន្តិច ៗ  ហើយ រោគ ក្រិន ថ្លើម គឺជា រោគ ចំបង មួយ ក្នុង ចំនោម រោគ ដទៃ ទៀត  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ការផឹក ស្រា  ហើយ រោគ នោះ នឹង កាន់តែ វិវត្ត ន៏ ទៅជា ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ថ្នាក់ ដើរ លែង រួច បើសិនជា អ្នកផឹក ស្រា ច្រើន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ជាតិ សុរា  នឹង ចាប់ផ្ដើម បំផ្លាញ សរីរាង្គ របស់ យើង បន្តិច ម្តង ៗ  និង យូរ ៗ នឹង លែង ដំណើរការបាន ទៀត ហើយ ។  ហើយ វា ក៏ ធ្វើឱ្យ សរីរាង្គ  ក៏ ដូចជា សារពាង្គកាយ ទាំងមូល មិន អាច រំលាយ អាហារ បាន ល្អ  ហើយ វា ក៏ ចុះ ទន់ខ្សោយ  នឹង មិន អាច ទប់ទល់ តតាំង ទៅនឹង មេរោគ ដែល ចូលមក យាយី ក្នុង រាងកាយ យើង បាន ដែរ  ដែល ធ្វើឱ្យ រាងកាយ អ្នក កាន់តែ ដុន ដាប ទៅ ។
ដូច្នេះ រឿងរ៉ាវ របស់ អ្នកស្រី  Beverly  Pickorer  ក៏ បាន ក្លាយជា រឿងរ៉ាវ ពញ្ញាក់ ស្មារតី ទៅកាន់ មនុស្ស គ្រប់ រូប ដែល កំពុងតែ មាន បញ្ហា ញៀន គ្រឿងស្រវឹង  និង មិន អាច កាត់ផ្ដាច់ បាន  អញ្ចឹង ហើយក៏ សូម ផ្ដាំផ្ញើរ ទៅកាន់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ថា  ការញៀន គ្រឿងស្រវឹង ពិតជា គ្រោះថ្នាក់ ណាស់ សម្រាប់ ជីវិត យើង ផ្ទាល់  ដូច្នេះ គួរតែ កាត់បន្ថយ ការសេព គ្រឿងស្រវឹង  ដើម្បី ជៀសវាង ការញៀន  ទោះជា មាន រឿង អ្វី ក៏ដោយ  បើ មិន ចង់ ស្តាយក្រោយ នឹង ជីវិត ដ៏ ថ្លៃ របស់ អ្នក ៕
គោលបំណង ទ្រឹស្តី នៃ ពន្ធនាគារ គឺ ដើម្បី ស្តារ នីតិសម្បទា របស់ អ្នកទោស ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ អាច ចូលក្នុង សង្គម បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន បម្រើ ពេលវេលា របស់ ពួកគេ នៅក្នុង គុក ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល អ្នកទោស ប្រព្រឹត្ត គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ពេក  ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន ចាក់សោរ អស់ រយៈពេល ជិត មួយ ជីវិត របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ការឃុំឃាំង តែ ម្នាក់ឯង  វា កាន់តែ ធ្វើឱ្យ រឿងរ៉ាវ កាន់តែ ពិបាក ។  តួយ៉ាង  គុក ទាំងអស់ គឺ មិន ដូចគ្នា នោះ ទេ  គុក ខ្លះ គឺ ដាក់ទោស ស្រាល ៗ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន គុក មួយចំនួន ដែល មាន ការដាក់ ខ្លាំង ៗ ដល់ អ្នកទោស យ៉ាង ឃោរឃៅ មិន គួរឱ្យ ជឿ ។  គុក ទាំងនោះ រួមមាន៖
៥.  La  Sabaneta,  Venezuela:  គុក អាមេរិច ខាងត្បូង បាន ឃុំឃាំង អ្នកទោស ជាង  25.000  នាក់ ដែល មាន អ្នកការពារ តិច ជាង  200  នាក់ ។  មិន មាន បន្ទប់ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ទេ ដោយ មាន អ្នកទោស នៅ ជាមួយគ្នា យ៉ាង ច្រើន ក្នុង បន្ទប់ នីមួយ ៗ ។  កុបកម្ម ជាច្រើន បាន ផ្ទុះឡើង នៅក្នុង គុក រួមទាំង នៅ ឆ្នាំ  1995  ដែល បាន ទុក ឱ្យ អ្នកទោស ជាង  200  នាក់ ស្លាប់ និង  600  នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ។  អ្នកទោស ជារឿយ ៗ គេង ពី កែង ទៅ ពិដាន នៅលើ ឥដ្ឋ ឬ ក្នុង អង្រឹង បណ្តោះអាសន្ន ចង កោម លើ ក្បាល របស់ ពួកគេ ។
នៅ ពន្ធនាគារ សន្តិសុខ មួយ នេះ  នៅ ទីក្រុង បាងកក  អ្នកទោស ត្រូវ ស្ថិត នៅជាប់ នឹង អឌ្ឍចន្ទ  ឬ ខ្នោះ ជើង  សម្រាប់ រយៈពេល បី ខែ ដំបូង នៃ ការកាត់ទោស ពួកគេ ។  អ្នក ខ្លះ គេ ហៅ ថា  “ បាងកក ហ៊ីលតុន ”  ពន្ធនាគារ ផ្តល់ អាហារ ដល់ អ្នកទោស របស់ ខ្លួន ត្រឹមតែ បាយ មួយ ចាន  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នកទោស ត្រូវបាន ប្រាប់ ត្រឹមតែ ពីរ ម៉ោង មុនពេល ពួកគេ ត្រូវ គេ នាំយក ទៅ ប្រហារជីវិត ហើយ ពួកគេ រស់ នៅក្នុង ភាពភ័យខ្លាច ជារៀងរហូត ។
អំពើហិង្សា ត្រូវបាន រារាំង នៅក្នុង ពន្ធនាគារ នេះ ដោយសារតែ  22  ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  អ្នកទោស ត្រូវបាន ឃុំឃាំង ដោយ គ្មាន បង្គន់ ឬ កន្លែង លាង សម្អាត ប្រើប្រាស់ នោះ តេ ។  វា ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា អ្នកទោស ចាប់ផ្តើម បាត់បង់ សញ្ញា ទាំងអស់ នៃ បុគ្គលិក លក្ខណៈ ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ។  ពន្ធនាគារ នេះ ត្រូវបាន ហ៊ុំព័ទ្ធ ដោយ ទឹកកក និង ព្រិល  ស្ទើរតែ ពេញ មួយ ឆ្នាំ ។  ពេល ដែល អ្នកទោស ត្រូវ ចាកចេញ ពី បន្ទប់ តូច ៗ របស់ ពួកគេ គឺ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន អនុញ្ញាត្តិ ឱ្យ ចូលក្នុង ទ្រុង តូច មួយ ដែល មាន ទីតាំង នៅ កន្លែង ត្រជាក់ ។
រចនា ឡើង សម្រាប់ អ្នកទោស ចំនួន  1.400  នាក់ ច្រើន ជាង  3.600  នាក់ ឥឡូវនេះ រស់ នៅក្នុង គុក ។  វា មិន មាន ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក សាប ទេ ដូច្នេះ ពន្ធនាគារ បង្ខំ អ្នកទោស ឱ្យដឹក ធុង ទឹក ធំ ៗ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
“G-Block”  ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ដោយសារតែ អំពើហឹង្សា ដែល កំពុង រីករាលដាល និង ការរួមភេទ ជាមួយ បុរស ។  អ្នកទោស ត្រូវបាន គេ ចាប់រំលោភ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ហើយ ឃាតកម្ម កើតឡើង ជាញឹកញាប់ ។  វា ស្ថិត នៅក្នុង ចំការ ដែល មាន ទំហំ  490  ហិកតា ដែល ត្រូវបាន ទុកចោល ។
៤.  Tadmor  ប្រទេស ស៊ីរី :  បាន បំផ្លាញ នៅ ឆ្នាំ  2015  Tadmor  ត្រូវបាន គេ ពណ៌នា ម្តង ថា ជា  “ នគរ នៃ ការស្លាប់ និង ឆ្កួត ”  ។  អ្នកទោស ត្រូវបាន គេ សំលាប់ ជា ទៀងទាត់  ដោយ ប្រើ កាំបិត និង អ័ក្ស ។  បន្ទាប់ពី ការប៉ុនប៉ង ឃាតកម្ម លើ ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី ក្នុង ឆ្នាំ  1980  អ្នកទោស ជាង  500  នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ ដៃ នៅក្នុង ទីធ្លា ។  វា ត្រូវការ រយៈពេល ពីរ សប្ដាហ៍ ដើម្បី សម្អាត សាកសព ទាំងនោះ ចេញ ។
៦.  Pelican  Bay  State,  កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា :  ជា ពន្ធនាគារ  supermax  តែ មួយ គត់ នៅក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា រចនាសម្ព័ន ដែល ត្រូវបាន បិទ ជិត ដោយ បេតុង ។  អ្នកទោស ត្រូវបាន ទុកចោល ក្នុង បន្ទប់ របស់ ពួកគេ រយៈពេល  22  ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ និង ត្រូវបាន អនុញ្ញាតិ អោយ ធ្វើ លំហាត់ នៅក្នុង ទីធ្លា មួយ ធំ ៗ ។  ដោយ មិន មាន ពេល ឃើញ ពិភព ខាងក្រៅ នោះ  អ្នកទោស តែងតែ ទៅជា មនុស្ស វង្វេង ស្មារតី ឬ បាន ធ្វើ កូដកម្ម អត់ អាហារ ក្នុង ការតវ៉ា ។  គុក នេះ ធ្លាប់ បាន ឃុំឃាំង លោក  Charles  Manson  អស់ រយៈពេល  14  ខែ នៅក្នុង ប្លុក មួយ ដ៏ ឯកកោ  និង ដាច់ ពី គេ ។
៧.  Camp  1391  អ៊ីស្រាអែល :  ពន្ធនាគារ មួយ ដែល ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ព្យាយាម លាក់ ទុក អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ត្រូវបាន បង្ហាញ ឱ្យដឹង ជាសាធារណៈ ត្រឹម ឆ្នាំ  2003  ។  បន្ទប់ ឃុំឃាំង គឺ មាន សភាព តូច ខ្លាំង  ត្រឹមតែ  ២  ម៉ែត្រ ជាង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  មិន មាន ពន្លឺ ធម្មជាតិ ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ អ្នកទោស ដែល ត្រូវបាន ដឹកនាំ នៅ ទីនោះ ទេ  ដោយ សម្ងាត់ និង មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ភ្ញៀវ ណា ម្នាក់ ទៅ សួរសុខទុក្ខ ទេ ។  ខណៈពេល ដែល រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន កើតឡើង នៅ ទីនោះ នៅតែ ត្រូវបាន ចាត់ ថ្នាក់ របាយការណ៍ ជាច្រើន នៃ ការធ្វើ ទារុណកម្ម និង ការរំលោភ ផ្លូវភេទ បាន កើតឡើង ។
៨.  ពន្ធនាគារ ក្កាម៉ាម៉ា  Central  Rwanda:  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ពន្ធនាគារ ដែល មាន អ្នកទោស ច្រើន បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ដែល ជា កន្លែង ដែល ត្រូវបាន គេ សាងសង់ ឡើង ដើម្បី ដាក់ អ្នកទោស  400  នាក់ នៅ ចំណុច មួយ ដែល មាន ច្រើន ជាង  7000  នាក់ ។  អ្នកទោស ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា បាន ស្លាប់ ដោយសារតែ ការថប់ ដង្ហើម ។
៩.  ឆ្នេរ  Guantanamo,  ប្រទេស គុយបា :  បាន បង្កើតឡើង ត្រឹមតែ ពីរ បី ខែ បន្ទាប់ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី  11  ខែកញ្ញា កើតឡើង  នេះ  “Gitmo”  ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ សេរី និយម នៃ ការធ្វើ ទារុណកម្ម និង អំពើហឹង្សា នៅក្នុង នីតិវិធី សួរចម្លើយ ។
១០.  ពន្ធនាគារ  Carandiru,  ប្រទេស ប្រេស៊ីល :  កន្លែង ដែល មនុស្ស គ្មាន ប្រជាប្រិយ មួយ ,  Carandiru  មាន អ្នកទោស រហូតដល់  8000  នាក់ ។  20  ភាគរយ នៃ ចំនួន ប្រជាជន របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន សម្អាត ចោល ដោយ ការរីករាលដាល ជំងឺ អេដស៍  ដែល រីករាលដាល ដូច ភ្លើង ឆេះ នៅ ទូទាំង អ្នកទោស មុននឹង បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ  2002  ។
១១.  កោះ  Rikers,  ញូវយ៉ក :  ជា ពន្ធនាគារ ដែល មាន អំពើហឹង្សា បំផុត មួយ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំនួន នៃ ការវាយប្រហារ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ឆ្នាំ  2015  បាន ឈានដល់ ជិត  10.000  ។  ទោះបីជា ឃាតកម្ម មិន សូវ មាន ច្រើន ក៏ដោយ ការវាយដំ និង ការចាប់រំលោភ គឺជា រឿង ធម្មតា ។
១២.  រដ្ឋ  Louisiana:  ពន្ធនាគារ សន្តិសុខ ធំ បំផុត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក រដ្ឋ រដ្ឋ  Louisiana  មាន អ្នកទោស ជាង  6.000  នាក់ ។  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  “ ចំការ ”  អ្នកទោស ត្រូវបាន គេ បង្ខំឱ្យ ធ្វើ ការពេញ មួយ ថ្ងៃ ដើម្បី រុញ ច្រាន ពួកគេ ចេញ និង កាត់បន្ថយ អំពើហិង្សា នៅ ពេល យប់ ។  មាន ការរាយការណ៍ ពី ទាសភាព ដែល ក្នុង ពន្ធនាគារ មាន អ្នកទោស ដែល តន់ខ្សោយ ត្រូវបាន ទិញ និង លក់ ជា ទាសករ ផ្លូវភេទ ឬ ទំនិញ ។  អតីត អ្នកទោស ម្នាក់ បាន និយាយ អំពី ទាសករ  –  “ វិធី តែ មួយ គត់ របស់ ទាសករ គឺ ធ្វើ អត្តឃាត រត់គេចខ្លួន ឬ សំលាប់ ម្ចាស់ របស់ គាត់ ”  ។
១៣.  ជំរុំ  22  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង :  កន្លែង សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ នេះ មិន ត្រឹមតែ ដាក់ ទោស ឧក្រិដ្ឋ ជន ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ គ្រួសារ របស់ ពួកគេ ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង ជញ្ជាំង ផងដែរ ។  ការធ្វើ ទារុណកម្ម គឺជា រឿង ធម្មតា រួមទាំង ការដាក់ នៅ ខាងក្នុង បន្ទប់ ដែល តូច បំផុត ដើម្បីឱ្យ ឈរ ឬ ដេក ។  របាយការណ៍ មួយចំនួន បាន បង្ហាញ ថា ពន្ធនាគារ នេះ គឺជា ទីតាំង សម្រាប់ ការពិសោធ មនុស្ស មួយចំនួន រួមទាំង ប្រតិកម្ម ទៅនឹង ឧស្ម័ន គីមី មួយចំនួន ផងដែរ ។  អ្នកទោស ស្រី ជារឿយ ៗ ត្រូវបាន គេ សំលាប់ ប្រសិនបើ ពួកគេ បដិសេធ ផ្លូវភេទ របស់ មន្ត្រី ។
១៤.  ADX-Florence,  រដ្ឋ ខូឡូរ៉ាដូ:  ជនជាប់ ឃុំ នៅក្នុង កន្លែង ទំនើប នេះ មិន ត្រឹមតែ រក្សាទុក ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ចេញ ពី ឆ្មាំ ខ្លួនឯង ផងដែរ ។  ពន្ធនាគារ នេះ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ តែ ឧក្រិដ្ឋ ជន ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ហើយ បាន អះអាង ថា ភេរវជន ៕
រូបភាព មួយចំនួន  មាន អត្ថន័យ ស្ទើរ រាប់ ពាន់  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មើល រំភើប  សប្បាយចិត្ត  ហើយក៏ អាច កើតទុក្ខ  មួយ រំពេច ផងដែរ ។  រូបភាព ខាងក្រោម នេះ  ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  គឺ វា បង្ហាញ នូវ អតីតភាព ដ៏ ខ្មៅ ងងឹត  ឃោរឃៅ នៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត មនុស្សជាតិ ។  បើ អាច មុននឹង ទស្សនា  សូម ត្រៀម ក្រដាស ជូត ទឹកភ្នែក ផង ។
១.  ក្តីស្រម៉ៃ របស់  Peter  Fechter  ក្នុង ការឆ្លង ទៅកាន់ អាល្លឺម៉ង់ ខាងលិច  ដើម្បី ស្វែងរក នូវ សេរីភាព  ដែល កាត់ តាម ជញ្ជាំង ក្រុង ប៉ែឡាំង  ត្រូវបាន រលត់ ទាំង ស្រុង នៅ ពេល ដែល  គេ លឺ សំឡេង គ្រាប់ កាំភ្លើង សំដៅ មក រក គាត់
៣.  រូបភាព ដល់ ខ្លោច ចិត្ត  នៃ ប្រជាជន អ៊ុយក្រែន  តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ដែល អត់ឃ្លាន រហូតដល់ ស្លាប់  ដោយសារ គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  Holodomor  របស់ សហភាព សូវៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស អត់ឃ្លាន ស្លាប់ ដល់ ជាង  ២.៥  ដល់  ៧  លាន នាក់
៧.  មិន ទាន់ អស់ អាល័យ  ទោះជា ប្អូន ប្រុស បាន ចាកចោល ទៅ ហើយក៏ ដោយ ។  រូបភាព  ក្រោយ ការការទម្លាក់ គ្រាប់បែក នៅ ទីក្រុង  ណាហ្គាសាគី
មន្ត្រី បច្ចេកទេស នៃ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ធ្វើ ការបើក ទ្វារ ទឹក នៃ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ទំនប់ អាងទឹក  កំពីងពួយ  ( លើក ទី  ២ )  ដើម្បី ទម្លាក់ ទឹក តាម ប្រឡាយ មេ  និង ប្រឡាយ រង នានា  ទៅ ផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យ ការបង្កបង្កើន ផល ស្រូវ ប្រាំង  ប្រមាណ  ៧.០០០  ហិកតា  របស់ ប្រជាកសិករ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក បាណន់  ថ្ម គោល  និង ក្រុង បាត់ដំបង  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
លោក - អ្នក តែង លឺ ពាក្យ អម  ឬ ពាក្យ កំដរ មួយចំនួន  ដ៊ែល បង្កើតឡើង ដើម្បីឲ្យ មាន សូរ កាន់តែ ពីរោះ  ដូចជា  កៀក កើយ  ផ្លែ ផ្កា  ខ្ចៅ ខ្យង  ភ្ជុំ ភ្ជរ  ជាដើម ។  ពាក្យ ទាំងអស់ នេះ គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  ពាក្យបរិវា សព្ទ  ឬ  ពាក្យ គន្លាស់ កាត់ ។
តើ អ្នក ជា សហគ្រិន វ័យ ក្មេង មែន ទេ ?  តើ អ្នក មាន គម្រោង ដែល អ្នក ជឿជាក់ ដែរ ឬ ទេ ?  តើ គម្រោង នេះ ជា គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ថ្មី  ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  របស់ សង្គម  ឬ សហគមន៍ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក  ឬ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ របស់ អ្នក ដែរ ឬ ទេ ?  សូម ចុះឈ្មោះ  និង ដាក់ពាក្យ ឥលូវនេះ ។  អ្នក អាច ក្លាយជា សហគ្រិន ប្រចាំ ឆ្នាំ  (Startupper  of  the  Year)!
គោលបំណង របស់ យើង  គឺ ដើម្បី គាំទ្រ គំនិត  និង គម្រោង ល្អ ៗ ដែល ជួយ  ដោះស្រាយ បញ្ហា ទូទៅ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សហគមន៍ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក ។  ការប្រកួត នេះ  អាច លើកឡើង អំពី ឱកាស អប់រំ  ការកាត់បន្ថយ មរណៈភាព  កុមារ  ការផ្ដល់ សេវា សុខភាព  ការអភិវឌ្ឍ លទ្ធភាព ទទួលបាន អគ្គិសនី  នៅ តាម តំបន់ ជនបទ  ការពង្រឹង សុវត្ថិភាព លើ ដង ផ្លូវ  ឬ ការកសាង  លំនៅដ្ឋាន ដោយ សម្ភារ បរិស្ថាន ងាយស្រួល  —  ពោលគឺ  កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង  ដែល ធ្វើឲ្យ ជីវិត កាន់តែ ប្រសើរ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក ។
សូម ប្រាប់ យើង អំពី វិធី ដែល គម្រោង របស់ អ្នក ជួយ ដល់ ប្រជាជន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ក្នុង រយៈពេល មួយ  ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស ។  សូម ប្រាប់ យើង អំពី វិធី ដែល គម្រោង របស់ អ្នក ផ្ដល់ សិទ្ធិ អំណាច ដល់  ប្រជាជន  បង្កើន ជីវភាព រស់ នៅ  និង ចូលរួមចំណែក ដល់ សុខុមាលភាព  សេដ្ឋកិច្ច ទាំងមូល ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ដំបូង  នៅក្នុង ចំណោម ប្រទេស អាហ្រ្វិក ទាំង  34  កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង នៅ ឆ្នាំ នេះ  បាន ពង្រីក រហូត ទៅដល់ ប្រទេស សរុប ចំនួន  55  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
នរណា ៗ ក៏ អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ពិភពលោក បាន ដែរ  —  ទាំង យុវជន  ឬ និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា  ទាំង បុរស  និង ស្រ្តី ។  ដរាបណា អ្នក ជឿជាក់ ទៅ លើ គម្រោង របស់ អ្នក  និង ចង់ ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព  កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន  សូម យក ឱកាស នេះ ដើម្បី ចូលរួម ។  អ្នក អាច ក្លាយជា
នៅ ឆ្នាំ នេះ  ពានរង្វាន់ សហគ្រិន ស្រ្តី លំដាប់ កំពូល  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រកួតប្រជែង ។  នៅក្នុង ការប្រកួត លើក ទី មួយ  ស្រ្តី មាន ចំនួន រហូតដល់  25%  នៃ អ្នក ឈ្នះ ទាំងអស់  ទោះបី ពួកគាត់ មាន ចំនួន ត្រឹមតែ  13%  នៃ បេក្ខជន ដាក់ពាក្យ ក៏ដោយ ។  ជាមួយនឹង រង្វាន់ ពិសេស នៅ ឆ្នាំ នេះ  យើង សង្ឃឹម ថា  នឹង ផ្ដល់ជូន សហគ្រិន ស្រ្តី នូវ ការ ជំរុញ ទឹកចិត្ត ឲ្យ ធ្វើ ការចូលរួម កាន់តែ ច្រើន ។  ការប្រកួត នេះ ក៏ ស្រប តាម គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ផ្សេង ៗ ទៀត សម្រាប់ ស្រ្តី ផងដែរ ។
អ្នក ឈ្នះ ចំនួន បី នាក់ មកពី ប្រទេស នីមួយ ៗ នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ភាពល្បីល្បាញ ជាសាធារណៈ  និង ការ  ហ្វឹកហាត់ សម្អិត  ។  ពី ក្នុង ចំណោម អ្នក ឈ្នះ ទាំង បី រូប មកពី ប្រទេស នីមួយ ៗ  យើង នឹង  ជ្រើសរើស អ្នក ឈ្នះ ធំ តាម តំបន់  ដែល នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ បន្ថែម ទៀត ។
គម្រោង គួរ ផ្ដល់ វិធីសាស្រ្ត ជាក់ស្ដែង ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា សុខភាព សាធារណៈ  ការអប់រំ  លទ្ធភាព ទទួលបាន សេវាកម្ម  ក៏ ដូចជា បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ផងដែរ ។
ការបង្កើត ថ្មី មិន ចាំបាច់ តែ មាន លក្ខណៈ បដិវត្តន៍  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ម៉ាក សញ្ញា ថ្មី  ឬ ការប្រែក្លាយ ទាំងស្រុង ឡើយ ។  ការបង្កើត ថ្មី អាច ជា ការអភិវឌ្ឍ បន្ថែម  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង លើ  បច្ចេកវិទ្យា  ផលិតផល  ឬ សេវា ដែល មាន ស្រាប់  ឬ របៀប ធ្វើ កិច្ចការ ផ្សេង ៗ  ផងដែរ ។
នៅក្នុង ការប្រកួត លើក ទី មួយ  ស្រ្តី មាន ចំនួន ស្ទើរតែ  25%  នៃ អ្នក ឈ្នះ ទាំងអស់  ទោះបី ពួកគាត់ មាន ចំនួន ត្រឹមតែ  13%  នៃ បេក្ខជន ដាក់ពាក្យ ក៏ដោយ ។  ជាមួយនឹង រង្វាន់ ពិសេស នៅ ឆ្នាំ នេះ  យើង សង្ឃឹម ថា  នឹង ផ្ដល់ជូន សហគ្រិន ស្រ្តី នូវ ការ ជំរុញ ទឹកចិត្ត ឲ្យ ធ្វើ ការចូលរួម ។
អ្នក ឈ្នះ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី មួយ មកពី ប្រទេស នីមួយ ៗ នឹង ប្រកួតប្រជែង យក ពានរង្វាន់ មួយ ក្នុង ចំណោម ពានរង្វាន់  “Grand  Regional  Winner  ( អ្នក ឈ្នះ ថ្នាក់ តំបន់ )”  ទាំង ប្រាំមួយ !
ដំណើរការ ដែល រៀបចំ បាន ល្អ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ភ្នាក់ងារ  ដែល មាន ឯកទេស ផ្នែក សវនកម្ម ក្រុមហ៊ុន បើក ថ្មី  និង ក្រុមប្រឹក្សា វាយតម្លៃ  ក្នុង ប្រទេស ដែល មាន ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ចំពោះ ប្រធានបទ អំពី ការបង្កើត ថ្មី ។
ប្លែក ពី ព្រះអង្គម្ចាស់  ម្ចាស់ក្សត្រី ដទៃ ទៀត  ក្នុង ខ្សែ រាជវង្ស  ម្ចាស់ក្សត្រី  Tunku  Puteri  intan  របស់ ម៉ាឡេស៊ី  បែរជា សម្រេចចិត្ត រៀបចំ បុណ្យ ខួបកំណើត តាម របៀប ពិសេស មួយ  ជំនួស ឲ្យ ពិធី លាង សោយ ភោជន៍  ដ៏ អធិកអធម  ។
ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រី  នៃ រដ្ឋ  Kadah  ម៉ាឡេស៊ី  Tunku  Puteri  Intan  Safina  ទើប រៀបចំ បុណ្យ ខួបកំណើត វ័យ  ៥២ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ លោក បែរជា រៀបចំ ពិធី នេះ  ខុសប្លែក ពី ខ្សែ រាជវង្ស ដទៃ ទៀត  ។
ក្រោយពេល បំពេញ កិច្ចការ ដ៏ មាន អត្ថន័យ នេះ រួច  ម្ចាស់ក្សត្រី  Tunku  បាន បង្ហោះ ផ្សាយ រូបភាព នៃ សមិទ្ធផល របស់ ខ្លួន លើ  Instagram  ភ្ជាប់ នឹង ប្រយោគ គួរឲ្យ ស្រឡាញ់  “ និយាយ ថា ទេ !  ចំពោះ ប្រអប់ ជ័រ  បុណ្យ ខួបកំណើត ដ៏ មាន ន័យ !”  ។
ពុំ មាន ទេ ពិធី ជប់លៀង អធិកអធម  ការរាំ រែក ទល់ ភ្លឺ  ក៏ ដូចជា កាដូ ថ្លៃ ៗ …  ម្ចាស់ក្សត្រី រួម ជាមួយ មនុស្ស ជំនិត របស់ ខ្លួន បាន ដើរ រើស សំរាម  សំអាត ឆ្នេរសមុទ្រ  Langkawi  នៅ ខេត្ត  !  ។  ព្រោះតែ ឆ្នេរសមុទ្រ នេះ ពុំ មែន តូច នោះ  ទើប ត្រូវ ប្រើ ពេល ពេញ ១ មួយ ថ្ងៃ  ទើប សម្អាត រួច …  ។
តាមរយៈ កាយវិការ នេះ  អង្គក្សត្រី ចង់ បញ្ជូន សារ ទៅឲ្យ ពលរដ្ឋ  Langkawi  និយាយ ដោយឡែក និង ម៉ាឡេស៊ី ទាំងមូល ពី ការគប្បី នាំគ្នា ថែរក្សា បរិស្ថាន សមុទ្រ  ។
មុនពេល ក្លាយជា ចំណុច ស្នូល  ក្រោយមរណភាព ឪពុក លោក  Kim  Han  Sol  រស់ នៅ យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ នៅ ម៉ាកាវ ។  មុន នោះ លោក ធ្លាប់ រស់ នៅ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ដែរ  តែ ពុំ ធ្លាប់ ជួប ជីតា  គឺ លោក  Kim  Jong-il  ក៏ ដូចជា លោក ពូ  “ ដ៏ មាន អំណាច ”  Kim  Jong-Un  ទេ ។
ប៉ូលិស ចិន បាន ចាប់ខ្លួន ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង ១ ចំនួន នៅ រដ្ឋធានី ប៉េកាំង ពី បទ សង្ស័យ ប៉ង ធ្វើឃាត កូនប្រុស លោក  Kim  Jong-Un  បង ប្រុស  “ ឪពុក តែ មួយ  ម្តាយ ទីទៃ ”  របស់ លោក  Kim  Jong-Un  - នេះ បើ តាម កាសែត  Joong  Ang  Ilbo  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ ១០ ។
Joong  Ang  Ilbo  ដែល ដកស្រង់ ប្រភព ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម ៧ នាក់  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ថា  មាន ឧបាយកលប៉ង ធ្វើឃាត  Kim  Han  Sol  កូនប្រុស របស់  Kim  Jong-Nam  ។
មកទល់ ពេលនេះ  ក្រសួង ការបរទេស ចិន ពុំ ទាន់ មាន អត្ថាធិប្បាយ អ្វី ទេ ។  Kim  Han  Sol  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  ជា កូនប្រុស របស់ លោក  Kim  Jong-Nam  ដែល ត្រូវបាន គេ ធ្វើឃាត  កាលពី ខែកុម្ភៈ ដើម ឆ្នាំ នេះ  នៅ ព្រលានយន្តហោះ  Kuala  Lampur  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
ក្នុង ខ្សែ វីដេអូ ខាងលើ  ដែល បង្ហោះ ផ្សាយ ពី ខែ  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  យុវជន ម្នាក់ ប្រាប់ ថា  ខ្លួន ជា  Kim  Han  Sol  និយាយ ថា  ខ្លួន រួម ជាមួយ ម្តាយ  និង ប្អូន ស្រី កំពុង ស្ថិត នៅ កន្លែង សុវត្ថិភាព មួយ ។
Kim  Han  Sol  ធ្លាប់ សិក្សា នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Scences-Po  ដ៏ ល្បីល្បាញ នា ប្រទេស បារាំង ។  អំឡុង ពេល នោះ  ប៉ូលិស ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ឃ្លាំមើល ជនជាតិ ណា ស៊ីណា ក៏ដោយ ដែល មកកាន់ អន្តោវាសិកដ្ឋាន  ហើយ សួរ ព័ត៌មាន ពី និស្សិត  Kim  Han  Sol  ៕  ដោយ  ៖  សូយន
គូស្នេហ៍ ជនជាតិ ថៃ មួយ គូ បាន កំពុង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង នៅលើ អ៊ីនធើរណេត  ដោយសារតែ ខាង ស្រី មាន រូប សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង មាន អាយុ ទើបតែ ២៣ ឆ្នាំ  រីឯ ខាង ប្រុស វិញ  ពុំ ត្រឹមតែ មាន វ័យ ស្មើនឹង ឪពុក ទេ  តែ ថែមទាំង មុខមាត់ អាក្រក់ ទៀត ផង  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ នៅក្នុង ភូមិ ជាច្រើន លួច ច្រណែន មិន ស្ទើរ ទេ  ។
មែន ក៏ អី !  ស្ត្រី រូប ស្អាត រៀបការ នឹង បុរស មុខមាត់ អាក្រក់  ត្រូវ អតីត ប្តី ចោទប្រកាន់ រៀបការ ប្តី ថ្មី នេះ ដោយសារ …  –  CEN
បន្ទាប់ពី ព័ត៌មាន របស់ ពួកគេ  ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ឡើង កក្រើក បណ្តាញ សង្គម  នោះ មនុស្ស ជាច្រើន  ក៏ បាន ផ្តល់ ពរ ជ័យ ដល់ ពួកគេ ផងដែរ  ។  ប៉ុន្តែ  អតីត ស្វាមី របស់ នាង ឈ្មោះ  Bu  Min  មិន សប្បាយចិត្ត ចំពោះ រឿងរ៉ាវ នេះ ទេ  ។  គាត់ បាន បញ្ចេញ កំហឹង  និង ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ អតីត ប្រពន្ធ នេះ នាង  Bunmee  ថា បាន ចុះចោល គាត់ ដោយ គ្មាន និយាយ ពាក្យ សូម្បី មួយ ម៉ាត់ ឡើយ  ហើយ ពួកគេ ក៏ ឈានដល់ ការលែងលះ គ្នា  ។  ឥឡូវនេះ  ប្តី ថ្មី របស់ នាង  គាត់ គឺជា បង ប្រុស បង្កើត ថៅកែ របស់ នាង  ។  ដែល នេះ  បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  នាង រៀបការ ព្រោះតែ ដើម្បី លុយ ប៉ុណ្ណោះ ឯង  ។
ប៉ុន្តែ  ជា ឆ្លើយតប  នាង  Bunmee  បាន ចោទ អតីត ប្តី រូប នេះ វិញ ថា  គាត់ គឺជា អ្នក ញៀន ល្បែង  និង តែង បង្ក ជម្លោះ ធ្វើបាប នាង  និង កូន របស់ នាង ជារឿយ ៗ  ។  ចំណែក  ប្តី ថ្មី នេះ វិញ  ទោះបី គាត់ មុខមាត់ អាក្រក់  តែ គាត់ គោរព ស្រលាញ់ នាង  និង មើល ថែ កូនស្រី អាយុ  ៧  ឆ្នាំ របស់ នាង ដូច កូន បង្កើត របស់ គាត់ អីចឹង  ៕  ចន្ទី
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់  ដែល រថយន្ត ឡិចស៊ីស ៣០០ មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  ហើយ ឆែកឆេរ រកឃើញ ថ្នាំញៀន មួយចំនួន  និង កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម  កាលពី វេលា ថ្ងៃទី ១១  ឧសភា  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង រាំង  ឃុំ ព្រៃ ពួច  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ នោះ  ក្នុង ដែល អធិការ នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍  មាន  សំណាង  និង កម្លាំង ជំនាញ គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង សណ្តាប់ធ្នាប់ ចរាចរ  បាន ដាក់ គោលដៅ រឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ នៅលើ ដង ផ្លូវ ។  នគរ បាន ឆែក មនុស្ស ប្រុស ២ នាក់ នោះ  រកឃើញ  ថ្នាំ ញៀន ១ កញ្ចប់  ស្មើនឹង ១ ជី  អាវុធ ខ្លី ម៉ាក កា៥៩ មួយ ដើម  បង់ ១ គ្រាប់ ៤ គ្រាប់  ស្រោម អាវុធ ខ្លី ចំនួន  ៤  និង ថង់ វេចខ្ចប់ ថ្នាំ ញៀន  ដែក កេះ ជាច្រើន នៅ កាបូប ស្ពាយ  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ហួត  មឿន  ហៅ ប៉ាវ  ហៅ ម៉ន  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ ជា អ្នកលក់ ម៉ូតូ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  នៅ ភូមិ ចំរើន ផល  ឃុំ ពោធិ៍ ម្រាម  ស្រុក បរសេដ្ឋ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ឈ្មោះ ធឿស  សំអាង  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជាជាង ឡាន  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អង្គ មេត្រី  ឃុំ ស្រលាំង គ្រើល  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ហួន  មឿន  បាន សារភាព ថា  ថ្នាំ ញៀន នេះ  ខ្លួន បាន ទិញ ពី ជន មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ នៅ ភ្នំពេញ  ទិញ ម្តង ៗ ចំនួន ប្រមាណ ៤០០ ដុល្លារ  ដើម្បី យក ទៅ លក់ បន្ត ។  ចំណែក អាវុធ ខ្លី  ឈ្មោះ ថន  ភេទ ប្រុស  នៅ តាខ្មៅ  ជា អ្នក ឱ្យ ប្រើ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ឆែកឆេរ  ករណី កាត់ត  ដំឡើង រថយន្ត ខុស បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស  និង គ្មាន ច្បាប់  រកឃើញ រថយន្ត ចំនួន ១០ គ្រឿង នៅ ឫស្សីកែវ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ចាន់  វ៉ាន់ ធឿន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ក្រោម ការសម្របសម្រួល នីតិវិធី ពី លោក  ហោ  លីណា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ករណី កាត់តតម្លើង រថយន្ត ខុស បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស  និង គ្មាន ច្បាប់  នៅ ចំណុច យាន្ត ដ្ឋាន គ្មាន លេខ  ផ្លូវ ៥៩៨  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ឃាត់ រថយន្ត កាត់ តដំឡើង ខុស បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស  និង គ្មាន ច្បាប់ ចំនួន ១០ គ្រឿង ។
មន្ត្រី ដែល ចុះ អនុវត្ត លើ ការងារ នេះ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប នោះ  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ឆែកឆេរ ជាក់ស្តែង រកឃើញ រថយន្ត ចំនួន ១០  គ្រឿង  ក្នុង នោះ រថយន្ត បាន តម្លើង រួច ចំនួន  ៥ គ្រឿង ( ម៉ាក  lexus  03 គ្រឿង ,  camry  hybrigde  ១ គ្រឿង  និង  highlander  ១ គ្រឿង )  និង ចំនួន  ៥ គ្រឿង ទៀត កំពុង តម្លើង ពុំ ទាន់ រួច  ( ម៉ាក lexus  ២  គ្រឿង  ,camry  hybrigde  ១ គ្រឿង  និង pruis  ២ គ្រឿង ) ។
ចំពោះ វត្ថុតាង ទាំង  អស់ ខាងលើ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង បាន  សម្រេច ឲ្យ បិទ ផ្លុំ បេរក្សា ដាក់ ទុក ក្នុង យាន្ដដ្ឋាន ខាងលើ ចំនួន  ៥ គ្រឿង ( ដែល  ដំឡើង ពុំ ទាន់ រួច )  និង ចំនួន  ៥ គ្រឿង ដែល បាន តម្លើង រួច  បាន ដកហូត យកមក រក្សាទុក នៅ នាយកដ្ឋាន  និង បាន នាំ មេការ  ឈ្មោះ  ឃឹន  បញ្ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មក នាយកដ្ឋាន  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
Eine  Lebensmittelausgabe  mit  Waren  der  “Kölner  Tafel”.  Wir  bieten  außerdem  die  Möglichkeit  bei  einer  Tasse  Kaffee  ins  Gespräch  zu  kommen,  Kontakte  zu  knüpfen  und  zu  vertiefen  oder  einfach  nur  da  zu  sein.  In  der  dreimonatigen  Pilotphase  werden  der  wirkliche  Bedarf  und  die  Belastung  geprüft.  Wir  wünschen  &  glauben,  dass  das  Projekt  auch  das  Miteinander  im  Ort  stärken  wird.
ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៦  ពេល លោក មាន វ័យ  ២១ ឆ្នាំ  លោក បាន សហការបង្កើត ក្រុមហ៊ុន  Apple  តែ លោក មិន ដែល គិត ថា ធ្វើ វា ដើម្បី លុយ នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក ថា លោក បង្កើត ក្រុមហ៊ុន  បច្ចេកវិទ្យា យក្ស នេះ ឡើង ដោយសារ ចង់ នាំយក នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ដែល កាន់តែ ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ មនុស្ស ។
ជាក់ស្ដែង ក្នុង ទសវត្ស ឆ្នាំ  ២០០០ លោក  លោក បាន ដុត ដៃ ដុត ជើង  ក្នុង ការកែប្រែ បច្ចេកវិទ្យា ទូរស័ព្ទ  ដែល មនុស្ស ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ តាមរយៈ ការចុច បញ្ជា ដោយ ប្រើ ប៊ុយ តុង  ប្រលប់ មក ប្រើប្រាស់ ការចុច បញ្ជា នៅលើ អេក្រង់ ផ្ទាល់ តែម្ដង ។  ការខិតខំ របស់ លោក  បាន ធ្វើឲ្យ  Apple  ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ទទួលបាន ការជឿទុកចិត្ត ពីសំណាក់ ប្រជាជន ទូទាំង ពិភពលោក  ជាមួយនឹង ផលិតផល  ប្រកបដោយ គុណភាព  ហើយ ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន មួយ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង គេ លើ ភពលោក ផងដែរ ។
សេដ្ឋី បច្ចេកវិទ្យា រូប នេះ  បើ ទោះបីជា មាន លុយ ច្រើន រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក៏ មិន ដែល លុយ មក ចាយវាយ ដើម្បី ជីវិត ហ៊ឺហារ ឡើយ ។  កាល នៅរស់  លោក មាន ផ្ទះ ដ៏ សាមញ្ញ មួយ លើ ផ្លូវ តូច មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Palo  Alto  សហរដ្ឋ អាមេរិក  គ្មាន ជញ្ជាំង ការពារ សុវត្ថិភាព  មនុស្សម្នា អាច ដើរ ទៅក្នុង សួន  ចូលទៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ឬ ក្នុង ផ្ទះ បាយ ក៏ បាន ពោលគឺ  ផ្ទះ របស់ លោក ពិតជា សាមញ្ញ ។
សេដ្ឋី រូប នេះ  ក៏ បាន ផ្ដែ ផ្ដាំ ទៅ អ្នក ដែល ទើប ចាប់ផ្ដើម ការងារ ថ្មី ថ្មោង ថា ”  អ្នក ត្រូវ ស្វែងរក នូវ អ្វី មួយ ដែល អ្នក ស្រលាញ់ ” ។  លោក ក៏ បាន បង្ហើប ផងដែរ  កាងារ ពិតជា ជៈឥទ្ធពល ខ្លាំង ដល់ ជិវិត អ្នក  ដូច្នេះ  មាន រឿង មួយ គិត ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ពេញចិត្ត គឺ  ធ្វើ នូវ អ្វី ដែល អ្នក គិត ថា ជា ការងារ ដ៏ អស្ចារ្យ  ហើយ កាងារ ដ៏ អស្ចារ្យ គឺ  ស្រលាញ់ អ្វី ដែល អ្នកធ្វើ ៕
និយាយ ពី  លោក  Steve  Jobs  មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន ស្គាល់ គាត់  បើ ទោះជា គាត់ បាន ស្លាប់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ក៏ដោយ ក៏  គាត់ បាន  សន្សល់ទុក ស្នាដៃ ជាច្រើន  ដល់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ។  ជាក់ស្ដែង  ទូរស័ព្ទ  iPhone  ដែល លោក អ្នកប្រើប្រាស់ សព្វ ថ្ងៃ គឺ កើត ចេញពី ស្នាដៃ របស់ លោក ផ្ទាល់ ។
ពេល លោក មាន វ័យ  ២៤ ឆ្នាំ  លោក  មាន ទ្រព្យ ១ លាន ដុល្លារ  វ័យ ២៤  មាន ជាង  ១០ លាន ដុល្លារ  ហើយ នៅ វ័យ  ២៥ ឆ្នាំ មាន ជាង  ១០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  តែ លោក មិន ដែល សប្បាយចិត្ត ដោយសារ ការរក លុយ បាន ច្រើន នោះ ទេ ។
ស្ត្រី អូស្ត្រាលី លាតត្រដាង ថា នាង ញៀន សិច មួយ ថ្ងៃ ៧ ដង រហូតដល់ ថ្នាក់ មិត្ត ប្រុស រអ៊ូ ប្រាប់ ថា ហត់ គ្មាន កម្លាំង  ដូច្នេះ មាន តែ ត្រូវ រួមភេទ រាល់ ថ្ងៃ ជាមួយ ប្រុស  ៦  នាក់ ផ្សេង ទៀត
អ្នកបើកបរ រថយន្ត តាក ស៊ី មួយ រូប ត្រូវបាន ខ្លាឃ្មុំ មួយ ក្បា ខាំញក់ញី រហូតដល់ ស្លាប់  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ឈប់ ឡាន របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ថត  Selfie  ជាមួយនឹង សត្វ ព្រៃ មួយ ក្បាល នេះ  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
នេះ គឺជា ទិដ្ឋភាព ដ៏ ក្រៀមក្រំ មួយ នៃ វីរបុរស មួយ រូប  ដែល បាន សង្គ្រោះ ជីវិត ក្មេង បួន នាក់ ពី អគារ ភ្លើង ត្របាក់ យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ មួយ ក្នុង ប្រទេស ប្រស៊ីល  បាន ស្លាប់  ពោលគឺ ប៉ុន្មាន វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ មុនពេល អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ អាច សង្គ្រោះ ជីវិត គាត់ បាន ។
ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា បាល់ទះ ឆ្នេរខ្សាច់ អន្តរជាតិ ដំបូង បង្អស់ របស់  ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៤  ដល់ ថ្ងៃទី  ៦  ខែឧសភា ខាងមុខ នេះ  ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា បាល់ទះ ឆ្នេរខ្សាច់ អន្តរជាតិ ដំបូង បង្អស់ គឺ  International  Beach  Volleyball  2-Star  FIVB  World  Tour  នៅ កោះ ពេជ្រ  រាធានី ភ្នំពេញ …
ក្រុមហ៊ុន  OPPO  ពិតជា បាន ឈានដល់ ភាពជោគជ័យ ខ្លាំង ក្នុង តំបន់ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ពោលគឺ អតិថិជន មិន ថា តែ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទេ  សូម្បីតែ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ថៃ  មីយ៉ាន ម៉ា  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក៏ មាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ដែរ …
រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ដែល មាន តម្លៃ ជាង  ២០  ម៉ឺន ដុល្លារ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ បាត ជម្រាល ភ្នំ កាលីហ្វ័រញ៉ា  បន្ទាប់ពី អ្នកបើកបរ បាន បាត់បង់ ការគ្រប់គ្រង  ហើយ សម្រេចចិត្ត ទុក វា ចោល នៅ ជម្រាល ភ្នំ នោះ ។
វីដេអូ ដ៏ គួរឱ្យ រន្ធត់ មួយ បាន បង្ហាញ ពី តោញី មួយ ក្បាល កំពុង ព្យាយាម បើក ទ្វារ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ជាមួយនឹង ធ្មេញ របស់ ខ្លួន ។
ក្រុម អ្នកទទួល អាហារ ពេលល្ងាច មួយ មាន ភាព ខកចិត្ត ជាខ្លាំង  ដោយ ឃើញ នូវ ត្រី ចម្អិន ហើយ មួយ កំពុង លោត ចេញពី ចាន  ខណៈ កំពុង ទទួលទាន អាហារ នៅឯ ភោជនីយដ្ឋាន ចិន មួយ កន្លែង ។
អ្នក សម្អាត អនាម័យ កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់ ត្រៀម នឹង ទទួលមរតក ជា មាស សុទ្ធ  បន្ទាប់ពី រើស បាន ដុំ មាស ដោយ មិន រំពឹងទុក មួយ នៅក្នុង ធុង សំរាម មួយ ។  នេះ បើ យោង តាម វេបសាយ  BBC ។
បុគ្គលិក អនាម័យ ម្នាក់ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្លាយជា សេដ្ឋី តែ មួយ ប៉ព្រិច ភ្នែក  ក្រោយ រើស បាន មាស សុទ្ធ  ៧  ដុំ ធំ ៗ នៅក្នុង ធុង សំរាម
កសិដ្ឋាន របស់ លោក  Li  Yanrong  នៅក្នុង សង្កាត់ ចាង ឈីវ  ក្រុង ជីណាន  ក្នុង ខេត្ត ហឺណាន ប្រទេស ចិន មាន ផ្ទះ សម្បូរ ទៅ ដោយ កន្លាត អាមេរិក ចំនួន  ៣០០  លាន ក្បាល  ដែល ស៊ី កាកសំណល់ ប្រហែល  ១៥  តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ …
Sweet  មែន  សុទ្ធតែ  " អូន នឹក បង ណាស់ "!  លោកយាយ  លោក តា  ដែល គេ ដាក់ ឱ្យ នៅ មណ្ឌល មនុស្ស ចាស់ ផ្សេង គ្នា នោះ  ទីបំផុត បាន ជួបជុំគ្នា វិញ ហើយ
វីដេអូ ដ៏ ផ្អែមល្ហែម មួយ បាន បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព ដ៏ កក់ក្តៅ មួយ របស់ គូស្នេហ៍ វ័យ ចំណាស់ មួយ គូ  បាន ជួបជុំគ្នា វិញ  បន្ទាប់ពី រយៈពេល បួន ឆ្នាំ រស់ នៅក្នុង មណ្ឌល ថែទាំ ផ្សេង គ្នា ។
ម្ចាស់ សួន សត្វ ព្រៃ មួយ រូប ត្រូវបាន សត្វ តោ មួយ ក្បាល ខាំញក់ញី នៅ ចំពោះមុខ អ្នកទេសចរ ពោរពេញ ក្តីរន្ធត់  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ចូល ទៅក្នុង បរិវេណ រស់ នៅ របស់ សត្វ ព្រៃ មួយ ក្បាល នេះ ។
ដោយ សម្លឹង ឃើញ នូវ តម្រូវការ  អ៊ីនធឺណិត ដែល មាន ល្បឿន លឿន  និង  ស្ថេរភាព សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង គេហដ្ឋាន  ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សេវា អ៊ីនធឺណិត ធូដេ  (TODAY  ISP)  បាន រៀបចំ ថ្មី នូវ ការផ្តល់ ជូន ពិសេស លើ កញ្ចប់ សេវា អ៊ីនធឺណិត សម្រាប់ គេហដ្ឋាន  (TODAY…
ផ្អើល ពេញ មួយ យន្តហោះ រហូតដល់ បើក ទ្វារ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ដោយសារ រឿង ហួសចិត្ត នឹកស្មាន មិន ដល់ របស់ អ្នកដំណើរ ម្នាក់ !
អ្នកដំណើរ យន្ដហោះ ម្នាក់ មកពី ប្រទេស ចិន ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី បើក ទ្វារ សង្គ្រោះ ពេល អាសន្ន របស់ យន្តហោះ  មុនពេល ហោះហើរ  ដោយសារតែ គាត់ ចង់បាន ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាបៀរ  ABC  អិច ស្ត្រា ស្តោត  បាន បន្ត រៀបចំ កម្មវិធី  ABC  EXCEPTIONAL  NIGHT  នៅ  Tag  Pub  &  Lounge…
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ផ្សារទំនើប  Walmart  អាច រក ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន ជាង លើសលប់ ស្ទើរ មិន គួរឱ្យ ជឿ ធៀប នឹង បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ ។  និយាយ ឱ្យ ចំ  គឺ លើស គ្នា ទៅដល់  ១១៨៨  ដង ។
ពេល ច្បាប់ តម្រូវ ឱ្យ ចេញ ខ្ទង់ ប្រាក់ខែ នាយក និង បុគ្គលិក  ប្រាក់ខែ នាយក ប្រតិបត្តិ ផ្សារ  Walmart  ធំ បំផុត នៅ អាមេរិក ធៀប នឹង បុគ្គលិក  ខុសគ្នា មេឃ ដី
ដើម្បី អរគុណ និង ជា ការលើកទឹកចិត្ត  ដល់ អ្នកគាំទ្រ ទូរស័ព្ទ ដៃ សាម សុង ដូច្នោះហើយ ទើប ក្រុមហ៊ុន សាម សុង បាន បង្កើត នូវ កម្មវិធី ថ្មី មួយ ទៀត ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Samsung  Members  ដែល នឹង រៀបចំ សម្ភោធ ឡើង  នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ឧសភា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
Mitbekommen,  was  uns  bewegt  und  was  wir  in  Kambodscha  erleben  –  ein  Herz  für  die  Khmer  gewinnen  –  Gottes  Wirken  in  ihrem  Herzen  und  Leben  erleben
MariaCeciliaVillegas  on  Twitter:  "El  enfoque  de  equidad  de  género  en  sencillo.  No,  no  se  busca  destruir  a  la  familia  ni  homosexualizar  a  tus  hijos.  Los  que  siguen  creyendo  que  Género  es  una  mala  palabra,  háganse  un  favor  e  investiguen  un  poco  de  q  tr
ថ្វីត្បិត ព្រហ្មលិខិត កំណត់ មក យ៉ាង នេះ ក្តី  តែ នាង នៅ បាន ទទួលបាន ក្តីស្នេហ៍ ពី បុរស ស្រស់ សង្ហារ ម្នាក់ មាន កម្ពស់  ១,៥៧ ម៉ែត្រ  ។  ពួកគេ ពិតជា មាន សុភមង្គល  ហើយ មាន កូន ដល់ ទៅ  ៣ នាក់  ។
ពេល នាង មាន គភ៌ កូន ដំបូង  វេជ្ជបណ្ឌិត បញ្ជាក់ ប្រាប់ នាង ថា  ការពរ ពោះ មាន កូន ដំបូង ពុំ ល្អ សម្រាប់ ឆ្អឹង របស់ នាង ទេ  ប៉ុន្តែ ស្ត្រី រូប នេះ បាន ឆ្លើយតប យ៉ាង អង់អាច ថា  ៖  ពួក ខ្ញុំ គោរព យោបល់ របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត  ប៉ុន្តែ យើងខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ នូវ អ្វី ដែល យើងខ្ញុំ គិត ថា  ល្អ បំផុត  ។
សម្បុក ដ៏ កក់ក្តៅ របស់ នាង  Stacey  ដោយសារ ភរិយា មាន លក្ខណៈ បែប នេះ ពី ធម្មជាតិ  រាល់ កិច្ចការ សព្វសារពើ បាន ធ្លាក់ មក លើ បុរស ជា ស្វាមី ទាំងអស់  លោក ស្ទើរតែ ពុំ បាន ដេក គ្រប់គ្រាន់ នៅ ពេល យប់  ។
ប្តី ប្រពន្ធ ពីរ នាក់ នេះ  តែង គិត ដូចគ្នា ថា  ពួកគេ ពិតជា មាន សំណាង ណាស់ ដែល មាន កូន ទី  ២  រួច កូន ទី  ៣  ហើយ សុខភាព ពួកគេ មាំ មួន ល្អ  លើកលែងតែ កូន ទី  ៣  មាន សញ្ញា តំណ ពូជ ដូច ម្តាយ  ។
ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ បាន ចែករំលែក ថា  ៖  “ ខ្ញុំ ពិតជា មាន សុភមង្គល ណាស់ !  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ប្តី ខ្ញុំ  និង កូន ៗ របស់ ខ្ញុំ  រក អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម ពុំ បាន !”  ៕  លី សា
គួរឲ្យ អាណិត ណាស់ !  មាន រូបឆោម ល្អ ពេក  តែ មិន គួរ ណា អភព្វ កើត មក មាន  « ប្រជ្រុយ »  ពាសពេញ ផ្ទៃ មុខ  និង ដងខ្លួន យ៉ាង នេះ !
中国集成电路产业促进大会是由中国电子信息产业发展研究院（以下简称CCID）举办的全国性集成电路行业盛会，是国内集成电路领域最具影响力和权威性的行业会议之一。大会已连续举办十二届，由CCID联合国内各省市，先后在北京（2006、2007、2008）、无锡（2009）、天津（2010）、济南（2011）、广州（2012）、南京（2013）、武汉（2014）、厦门（2015）、成都（2016）和昆山（2017）举行。
លោក បញ្ជាក់ ថា  ការតាំងពិព័រណ៍ ក្នុង ខេត្ត ក្រុង នានា នៃ ប្រទេស ចិន  មាន ទំនិញ ជាច្រើន ត្រូវបាន វិនិយោគិន ចិន ស្គាល់  និង បាន បញ្ជាទិញ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ប្រទេស ចិន  និង លក់ បន្ត ទៅ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  រួមទាំង ប្រទេស ជប៉ុន ផងដែរ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន បង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ដើម្បី បង្កើត មណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ឱ្យ បាន ច្រើន កន្លែង  សម្រាប់ បង្ហាញ ទំនិញ កម្ពុជា ឱ្យ គេ បាន ស្គាល់ កាន់តែ ច្រើន  និង អាច បញ្ជាទិញ ដោយ ផ្ទាល់ ពី កម្ពុជា តែម្តង ។
រដ្ឋាភិបាល  បញ្ជាក់ ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា នាំ ទៅ ចិន  កើនឡើង ពី ១២ %  ទៅ  ២០ %  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  |  Business  Cambodia
Home  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  រដ្ឋាភិបាល  បញ្ជាក់ ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា នាំ ទៅ ចិន  កើនឡើង ពី ១២ %  ទៅ  ២០ %  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ
ក្រុង គុន មិញ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជ កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា  ផលិតផល របស់ កម្ពុជា កាន់តែ មាន សក្តានុពល នៅ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន  ខណៈ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ចិន បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយគ្នា ជាច្រើន  លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  លោក  ឈួន  ដារ៉ា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្នុង ការទស្សនា ស្តង់ ទំនិញ កម្ពុជា ក្នុង ពិព័រណ៍ ចិន  អាស៊ី ខាងត្បូង លើក ទី ៥  នៅ ទីក្រុង គុន មិញ  ខេត្ត យូណាន នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា នាំចូល ទៅ ចិន  គឺ មាន ការកើនឡើង ពី ១២  ទៅ  ២០ ភាគរយ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ពិព័រណ៍ ចិន អាស៊ី ខាង ត្បួង លើក ទី ៥ នេះ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា បាន សម្របសម្រួល ឱ្យ ពាណិជ្ជករ កម្ពុជា ចូលរួមតាំងពិព័រណ៍ បាន ចំនួន  ៣៤ ស្តង់  និង ២០ ក្រុមហ៊ុន ៕
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ពាណិជ្ជករ ខ្មែរ  ដែល ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ នាំ ផលិតផល ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស ចិន  និង ធ្លាប់ ចូលរួមតាំងពិព័រណ៍ នៅ ក្រុង យូណាន  និង ណាន នីង  បាន បង្ហាញ ក្តីសង្ឃឹម ថា  ផលិតផល របស់ ពួកគេ នឹង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន  ជាពិសេស គ្រឿង សិប្បកម្ម ។
មនុស្ស ជាច្រើន តែងតែ លើកឡើង ថា  “ ដើម្បី អាច ក្តោបក្តាប់ ទីផ្សារ មួយ បាន  គេ ត្រូវតែ មាន ផលិតផល ដ៏ ល្អ អស្ចារ្យ មួយ  ដែល គូ ប្រកួតប្រជែង របស់ ខ្លួន គ្មាន  នោះ គេ នឹង អាច ក្តោបក្តាប់ ទីផ្សារ បានជាក់ ជា ពុំ ខាន ឡើយ ” ។  តើ អ្នក យល់ យ៉ាងណា  ចំពោះ ការលើកឡើង ខាងលើ នេះ ?  តើ មាន ផលិតផល ល្អ ហើយ  នឹង អាច ក្តោបក្តាប់ ទីផ្សារ បាន ហើយ ឬ យ៉ាងណា ?  ចុះ ហេតុ អ្វី ផលិតផល ខ្លះ ល្អ ហើយ  បែរជា មិន អាច ក្តោបក្តាប់ ទីផ្សារ ប្រជែង ជាមួយ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព អន់ ជាង ខ្លួន បាន ?
មនុស្ស ភាគ ច្រើន ប្រាកដជា ស្គាល់ ហើយ ថា  អ្នក ដែល បាន បើក យន្តហោះ ឆ្លងកាត់ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក មុន គេ នោះ គឺជា លោក  Charles  Lindbergh ។
ចំពោះ ការលើកឡើង ខាងលើ  ខ្ញុំ សុំ ឆ្លើយ ថា  វា មិន ពិត នោះ ទេ  ដែល អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន ផលិតផល ដ៏ ល្អ អស្ចារ្យ មួយ ដើម្បី អាច ហក់ ចូល និង ក្តោបក្តាប់ ទីផ្សារ បាន ។  ជា ឧទាហរណ៍ ចំពោះ ផលិតផល ភេសជ្ជៈ  យើង ឃើញ ថា មាន ភេសជ្ជៈ មួយចំនួន មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ និង គុណភាព ល្អ ជាង ភេសជ្ជៈ កូកាកូឡា  ប៉ុន្តែ សួរ ថា ហេតុ អ្វី ផលិតផល ទាំងនោះ មិន អាច ប្រជែង ជាមួយ ភេសជ្ជៈ កូកាកូឡា បាន ។  ចម្លើយ នោះ គឺ  ដោយសារ កូកាកូឡា  បាន ហក់ ចូល ទីផ្សារ បាន មុន  ជ្រាប ចូលចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់ បាន មុន គេ  ហើយ ជាពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន កូកាកូឡា មាន ទុន មហាសាល រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ទៅ ហើយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  កូកាកូឡា បាន ដណ្តើម ផ្តាច់ មុខ ទៅលើ ភេសជ្ជៈ ដែល មាន ជាតិ ហ្គាស  នៅពេល មនុស្សម្នា ចង់ ញាំ ភេសជ្ជៈ ដែល មាន ជាតិ ហ្គាស  គេ នឹង នឹកឃើញ ដល់ កូកាកូឡា ។  ចូរ ចាំ ថា  អ្នក មិន ងាយ ទៅ ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មួយ ដែល មាន ទុន មហាសាល រួចស្រេច ទៅ ហើយ នោះ ទេ  ធ្វើ ដូច្នេះ  យុទ្ធសាស្រ្ត ទីផ្សារ របស់ អ្នក នឹង ផ្ទុយ ជាមួយ គោលការណ៍ ទី មួយ នៃ ច្បាប់ យុទ្ធសាស្រ្ត ប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ ជាក់ ជា ពុំ ខាន ឡើយ ។
វិធីសាស្រ្ត ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ ដើម្បី អាច ជ្រៀត ចូល ទីផ្សារ មួយ បាន គឺ  ការបង្កើត ទីផ្សារ ផលិតផល ថ្មី មួយ ដែល ខុសប្លែក ទី គូ ប្រកួតប្រជែង ដទៃ ទៀត  ដើម្បី អាច ហក់ ចូល ទីផ្សារ ឲ្យបាន មុន គេ  ហើយ ក្បួន បែប នេះ គេ ហៅ ថា  “ យុទ្ធសាស្រ្ត ចូល ទីផ្សារ ឲ្យបាន មុន គេ ” ។  នៅក្នុង យុទ្ធសាស្រ្ត ទី មួយ នេះ  គេ បាន ពន្យល់ ថា  ការកាន់ ផលិតផល មួយ ចូល ទីផ្សារ ឲ្យបាន មុន គេ  ប្រសើរ ជាង កាន់ ផលិតផល ល្អ  ប៉ុន្តែ ចូល ទីផ្សារ ក្រោយ គេ ។  អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា  ផលិតផល សាមញ្ញ មួយ ដែល បាន ចូល ទីផ្សារ មុន គេ  ហើយ ជ្រាប ចូល អារម្មណ៍ របស់ អតិថិជន មុន  វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង ផលិត ផល ល្អ មួយ ដែល ចូល ក្រោយ  ហើយ ព្យាយាម ផ្លាស់ប្តូរ អារម្មណ៍ ដែល អតិថិជន កំពុង ដក់ ជាប់ ក្នុង ចិត្ត រួច បាត់ ទៅ ហើយ ។
ដើម្បី អាច ស្វែងយល់ កាន់តែ ច្បាស់ ពី ក្បួន នៃ ការចូល ទីផ្សារ ឲ្យបាន មុន គេ នេះ  ខ្ញុំ សូម លើក យក ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង មួយ ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ប៉ុន្មាន ទសវត្សន៍ មុន  ហើយ យើង ក៏ អាច យក វា មក ប្រៀបធៀប និង ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ក្បួន យុទ្ធសាស្រ្ត ទីផ្សារ បាន ផងដែរ៖
បុរស ទី ២ ដែល បាន បើក យន្តហោះ ឆ្លងកាត់ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក គឺ លោក  Bert  Hinkler  ដែល ជា មនុស្ស មាន ជំនាញ និង បទពិសោធន៍ ខ្លាំង ជាង លោក  Charles  Lindbergh ។
សម្រាប់ សំណួរ បន្ទាប់  តើ នរណា ជា មនុស្ស ទី ២ ដែល បាន បើក យន្តហោះ ឆ្លងកាត់ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក ?  សំណួរ នេះ ពិតជា មិន ងាយស្រួល ឆ្លើយ  ឬ ចងចាំ នោះ ទេ ។
សំណួរ សួរ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន ស្គាល់ ឬ ចងចាំ បុរស ទី ២ ដែល បាន បើក យន្តហោះ ឆ្លងកាត់ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក  ខណៈ ដែល អ្នក ទី ២ នេះ ជា ពី ឡុត ដែល ពូកែ បើក យន្តហោះ  ចំណាយ ពេល តិច ជាង  និង សាំង តិច ជាង អ្នក ទី ១ ?  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន បាន ចាំ ឈ្មោះ របស់ អ្នក ទី ២ នេះ ទេ  គេ ស្គាល់ និង ចងចាំ ឈ្មោះ របស់ ពី ឡុត ទី ១ គឺ លោក  Charles  Lindbergh  ជាង ជាង អ្នក ទី ២ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ក្នុង តថភាព ជាក់ស្តែង នៃ ការធ្វើ អាជីវកម្ម  ក៏ នៅតែ មាន ក្រុមហ៊ុន និង ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ជាច្រើន នៅតែ ដើរ តាម លំនាំ លោក  Bert  Hinkler  ដដែល ។
ដកស្រង់ ពី ចំណុច ខ្លះ ៗ ត្រង់ ក្បួន ទី ១ នៃ សៀវ ភៅ៖  សង្គ្រាម ទីផ្សារ ត្រជាក់  ( ក្បួន វាយលុក សមរភូមិ ទីផ្សារ ២២ ចំណុច ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន គ្រប់ កាលៈទេសៈ )  ដែល នឹង ចេញ លក់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
សំនួរ នេះ ត្រូវបាន ចោទសួរ អោយ ជនជាតិ បរទេស ដែល រស់ នៅ អាមេរិច នោះ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ដូច្នេះហើយ ទើប បានជា ធ្វើអោយ មាន ការស្រាវជ្រាវ ពី ប្រភព នៃ កត្តា ដែល បណ្តាល មក មាន ការកើតឡើង នេះ ។
ប្រសិនជា អ្នក មាន បងប្អូន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច  រឺក៏ ស្គាល់ នរណា ម្នាក់ ដែល នៅ ទីនោះ  ពួកគេ នឹង តែងតែ និយាយ ដល់ ការ ដែល បើក អាជីវកម្ម លក់ នំប៉័ង នៅ ទីនោះ  គឺជា ឳកាស ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ  ហើយ វា ក៏ ជា អ្វី ដែល ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល រស់ នៅ អាមេរិច តែងតែ ធ្វើ  រឺ សន្សំ លុយ ដើម្បី ធ្វើ ផងដែរ ។
គម្ពីរ ស្លឹក រឹត  កើតមាន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  អស់ កាល យូរ លង់ ហើយ ។  តាំងពី មាន ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ផ្សាយ ចូលមកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ចាប់ពី ពេល នោះ គេ ឃើញ មាន គម្ពីរ ស្លឹក រឹត  តាំងពី ពេល នោះ មក ។
ជាទូទៅ  ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល ទៅ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច ច្រើន ជាង គេ បំផុត នោះ គឺ នៅ កំឡុង ឆ្នាំ  ៧០  ដោយសារតែ កាល នោះ ពួកគេ បាន ភាស ខ្លួន ទៅ ដើម្បី គេច ពី សង្គ្រាម ដែល បង្កឡើង ដោយ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ។  ក្នុង ឋានៈ ជា ជនភាស ខ្លួន  ជនជាតិ ខ្មែរ ជាច្រើន សុទ្ធតែ ត្រូវ រស់ នៅ ដោយ បញ្ហា អត់ឃ្លាន  និង ស្ថិត ក្រោម ការរើសអើ ស ផងដែរ ។
តែ ដោយសារតែ កាល នោះ  មាន ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់ ដែល គាត់ បាន មក រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច តាំងពី មុន សង្គ្រាម  ដោយ នៅ ទីនោះ គាត់ មាន ហាង នំប៉័ង ដូណាត់ មួយ រួចស្រេច ទៅ ហើយ  ដូច្នេះហើយ គាត់ បាន ជួយសង្គ្រោះ ជនជាតិ ខ្មែរ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដោយ ទទួល ពួកគាត់ អោយ ធ្វើអោយ បុគ្គលិក នៅក្នុង ហាង របស់ ខ្លួន  ហើយក៏ បាន បង្រៀន ពួក គាត់ ពី វិធី ធ្វើ នំប៉័ង  និង ដូណាត់ ដូចគ្នា ។
បន្ទាប់ពី ពួកគាត់ សន្សំ លុយ បាន ច្រើន  ពួកគាត់ បាន លាឈប់ ហើយ ទៅ បើ អាជីវកម្ម លក់ នំប៉័ង តាម គ្នា នោះ ទៅ ។  ទម្លាប់ ធ្វើ បែប នេះ យូរ ទៅ បាន ធ្វើអោយ ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល រស់ នៅ ទីនោះ មួយចំនួន ធំ សុទ្ធតែ បើក ហាង លក់ នំប៉័ង  ខណះ ដែល ភាគ ច្រើន ទៀត គឺជា បុគ្គលិក នៅ ហាង នោះ តែម្តង ។
ទម្លាប់ នេះ យូរ ទៅ បាន ធ្វើអោយ អាជីវកម្ម មួយ ប្រភេទ នេះ ក្លាយជា ជម្រើស ទី មួយ សម្រាប់ ជនជាតិ ខ្មែរ ប្រសិនជា ពួកគាត់ ចង់ បើក របរ អ្វី មួយ រកស៊ី នៅលើ ទឹកដី មហា អំនាច សេដ្ឋកិច្ច មួយ នេះ  រហូត សូម្បីតែ អ្នក ចំនូល ថ្មី ក្រោយ ៗ នេះ ក៏ ចង់ ទៅ រស់ នៅ  និង រកស៊ីរបរ ដូ គ្នា នេះ ដែរ ៕
១ –  កំណាត់ ខាង គល់  គេ យក ទ្រនុង ចេញ ។  ទ្រនុង យក ទៅ ធ្វើជា ខ្នួច  ឬ ចំណង ផ្សេង ៗ  រីឯ ស្លឹក  គេ យក ទ្រនុង របស់ វា មក ដេរភ្ជាប់ ធ្វើជា រនាំង  សម្រាប់ បាំង  ឬ ប្រក់  ។
ក្នុង សម័យ ដើម ព្រះ  ពុទ្ធវចនៈ  ទាំង ព្រះវិន័យ  ព្រះអភិធម្ម  ទាំង បាលី  សម្រាយ ក្ដី  ក្បួន ហោរាស្ត្រ  តម្រា  សម្រាប់ ទស្សន៍ទាយ ក្ដី  ច្បាប់ ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ប្រទេស  មាន ច្បាប់  “ ជ័យ ជេដ្ឋា ”  ជាដើម ក្ដី  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  សុទ្ធតែ គេ ចារ ចុះ លើ ស្លឹក រឹត  ឬ ក្រាំង ទាំងអស់  ដោយ គេ និយម ថា ជា ថា វរវត្ថុ ជាប់ រឹងមាំ  តម្កល់ ទុក បាន យូរអង្វែង ។  ឯ របៀប ដែល ធ្វើ ស្លឹក រឹត ឱ្យ បាន ចារ ជា អក្សរ  កើតមាន ដូចតទៅ នេះ៖
ស្លឹក រឹត  ជា រុក្ខជាតិ ព្រៃ ដុះ នៅ លាយឡំ ជាមួយនឹង ឫស្សី  និង រុក្ខជាតិ ផ្សេង ៗ ។  ជា រុក្ខជាតិ មាន តែ ដើម  ធាង  ស្លឹក  ដុះ ចេញមក ជា កំពូល ប៉ុណ្ណោះ  គ្មាន មែក ទេ  ( សម្បូរ ជាង គេ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ )  ។  កាលណា គេ ត្រូវការ ប្រើប្រាស់  គេ កាប់ យក តែ កំពូល របស់ វា មក កាត់ ជា បី កំណាត់៖
ចំពោះ  “ ស្លឹក រឹត ”  ដែល គេ យកមក ចារ ជា អក្សរ  ចារឹក ជា គម្ពីរ  ឬ ក្បួន ច្បាប់ ផ្សេង ៗ មុនដំបូង  គេ ត្រូវ យក ស្លឹក រឹត ទៅ សក  គឺ សក ឱ្យ អស់ ទ្រនុង  ចៀរ ឱ្យ ស្មើ  យក ទៅ ហាល ថ្ងៃ ឱ្យ ស្ងួត  រួចហើយ យក ទៅ ហាល សន្សើម ពេល យប់  ដើម្បីឱ្យ វា លាក ត្រង់ មកវិញ ។  រួច គេ ធ្វើ ប្រដាប់ សម្រាប់ ចោះ ប្រហោង  ២  លៃ ជា  ៣  ភាគ  ចម្ងាយ ពី គ្នា  ២០  សង់ទីម៉ែត្រ  ចោះ ប្រហោង  ២  ចម្ងាយ ពី គ្នា ដូច ស្លឹក រឹត ដែរ  យក ឆ្អឹង ឆត្រ  ១ គូ  សម្រួច ឱ្យ ត្រង់ ដោត នៅ ប្រហោង ក្រប ខាងក្រោម  រួច យក ស្លឹក រឹត ដែល ចោះ ប្រហោង  ២  ហើយ  ទៅ ចុះ ស៊ក ចំ ដែក ស្រួច ទាំង  ២  ។
២ –  កំណាត់ ខាងកណ្ដាល  ធ្វើជា ស្លឹក រឹត  សម្រាប់ ចារ  ឬ សរសេរ អក្សរ ជា គម្ពីរ  ឬ ក្បួន ច្បាប់ ផ្សេង ៗ  ពីព្រោះ វា ស្មើ  មិន រៀវ មិន ក្រាស់  និង  ស្ដើង  ។
លុះ ស៊ក បាន  ចំនួន  ២០០  សន្លឹក ហើយ  ត្រូវ យក ក្រប មួយ ទៀត  ទៅ ដាក់ ពីលើ  ស៊ក ឱ្យ ចំប្រហោង ទាំង ពីរ  រួចបញ្ចូល ទៅក្នុង ផ្នោះ  –  ឃ្នាប  ។  ផ្នោះ នោះ  គេ ធ្វើ ដោយ ឈើ មាន ខ្លឹម  រឹង  មានប្រហោង ទាំង ពីរ ខាង  ទំហំ ល្មម ដាក់ ស្លឹក រឹត ចូល  បណ្ដោយ ក៏ ប្រវែង ស្លឹក រឹត ដែរ ។
លុះបញ្ចូល ទាំង ស្លឹក រឹត  ទាំង ក្រប ហើយ  គេ រឹត ដោយ ដែក អង្គំ  ឬ  ស្នៀត ឱ្យ ណែន រឹង ដូច ឈើ  រួចហើយ ផ្ដេក ផ្នោះ ច្រឹប ស្លឹក រឹត ដែល លើស ចោល ទុក ត្រឹមតែ ប្រវែង  ៥៥  សង់ទីម៉ែត្រ  រួច យក ដែល ឈួស ដ៏ មុត  ឈូស ឱ្យ ស្មើ បណ្ដោះអាសន្ន ទើប ដោះ ចេញ ពី ផ្នោះ  យក ខ្សែ ទ្រនុង រឹត មក ចង បណ្ដោះអាសន្ន រួច យក ទៅ  ឆ្អើរ ភ្លើង  ឆ្អើរ ល្មម ហើយ ទើប បក ពង្រាយ យក ទៅ វាយ បន្ទាត់  ជា  ៥  ឬ តាម តែ លៃលក ។
គេ យក ឈើ បន្ទះ ទំហំ៖  ទោល  ២  សង់ទីម៉ែត្រ  បន្ទារ  ៣  សង់ទីម៉ែត្រ  ឈូស ឱ្យ ស្អាត  យកមក វាយ ជា ផ្នោះ រាង បួន ជ្រុង ទ្រវែង  បណ្ដោយ ប្រវែង  ៧០  សង់ទីម៉ែត្រ  ទទឹង ប្រវែង  ២០  សង់ទីម៉ែត្រ  ឱ្យ រឹងមាំ  រួច អារ  –  ក្រិត  ៦  គំនូស ឃ្លាត ពី គ្នា  ១  សង់ទីម៉ែត្រ  ។
នៅ ចុង សងខាង ផ្នោះ  ត្រូវ ចោះ ប្រហោង ទាំង  ២  ខាង ឱ្យ ធំ  ខាង ដើម មាន  ៦  ខាង ចុង មាន តែ  ១  យក ឫស្សី បិត ឱ្យ មូល ស្អាត  ធ្វើរបួត ស៊ក ចូលក្នុង ប្រហោង នៅ ចុង សងខាង ផ្នោះ នោះ  រួច យក ខ្សែ អំបោះ ដែល គេ វេញ ឱ្យ រឹងមាំ  ឱ្យ ឆ្មារ ល្មម ធ្វើ  បន្ទាត់ បាន  ទៅ ចង របួត ម្ខាង ដែល មាន តែ  ១  រួច យក ចុង ខ្សែ ម្ខាង ទៀត ទៅ ចង នឹង  របួត ទាំង  ៦  ដែល នៅ ចុង ផ្នោះ ម្ខាង ទៀត ។
គេ ចង របៀប នេះ  ដើម្បី ងាយ រឹត ខ្សែ ទាំង  ៦  ឱ្យ តឹង ស្មើគ្នា  ។  បើ ខ្សែ ណាមួយ ធូរ  គេ រឹតតែ របួត ដែល ចង ខ្សែ នោះ  ។  គេ ដាក់ ខ្សែ នីមួយ ៗ  ឱ្យ ចំ កម្រិត ដែល អារ អង្កន់ ជា ស្នាម  រួច យក ធ្យូង យ៉ាង ខ្មៅ  មក បុក ឱ្យ ម៉ដ្ឋ លាយ ជាមួយ ទឹក ឱ្យ ខាប់  យកស្រកី ដូង ដំឱ្យ ទក់ ជ្រលក់ ទៅនឹង ទឹក ធ្យូង  រួច លាប ខ្សែ បន្ទាត់ ទាំង  ៦  កូត ទៅ កូត មក  ឱ្យ សព្វ  រួច យក ស្លឹក រឹត  ទៅ ដាក់តម្រៀប លើ ក្ដារ ស្មើ  រៀប ឱ្យ ត្រឹម លើ ខ្សែ បន្ទាត់  ទាំង ផ្នោះ ដាក់ទទឹង ស្លឹក រឹត ខាង ដើម ខាង ចុង  លៃ ទុក  ៤  សង់ទីម៉ែត្រ  វាយ បន្ទាត់  ១  ទុក ជា ខ្នាត សិន  រួចហើយ ទើប ចាប់ វាយ បណ្ដោយ ស្លឹក រឹត  ៥  បន្ទាត់  ឬ  ៦  បន្ទាត់  តាម តែ ពេញចិត្ត ។
១ -  ឈើ ទ្រនាប់  ឈើ ទ្រនាប់ សំប៉ែត ប្រវែង  ៣០  សង់ទីម៉ែត្រ  បន្ទារ ប៉ុន ស្លឹក រឹត  ឈូស ឱ្យ ស្អាត  យក សាច់ សំពត់ ដេរ ស្រោប ពី ក្រៅ  ដើម្បី ចារ ទៅ ទន់ ផង  ទប់ កុំ ឱ្យ រអិល ផង  ។
២ -  ស្នាប់ដៃ  ស្នាប់  ដៃ ធ្វើ ដោយ ស្លឹក រឹត  ១  សន្លឹក  រង្វង់ ប៉ុន ឈើ ទ្រនាប់ សម្រាប់ ស្រោប ពីលើ ឈើ ទ្រនាប់  រួច ច្រក ស្លឹក រឹត ចូលក្នុង ស្នាប់ដៃ  ដើម្បី ចារ ទៅ កុំ ឱ្យ រអិល  ។
៣ -  ដែក ចារ  ដែល ចារ ដង ឈើ មូល  ស្រួច ដើម ស្រួច ចុង  គេ បង្កប់ ដែក ទាំង ពីរ ខាង  សំលៀង នឹង ថ្ម ឱ្យ មូល  –  មុត  ។  ( គេ ច្រើន យក ម្ជុល ដេរ យន្ត ខាង គល់  ពីព្រោះ  វា រឹង មុត ស្អាត ល្អ )  ។
ចាប់ផ្ដើម ចារ  ត្រូវ យក ស្លឹក រឹត មួយ សន្លឹក ម្ដង  បញ្ចូល ក្នុង ស្នាប់ដៃ ដាក់ ស្នាប់ដៃ នៅ ខាងលើ បង្គាប មេដៃ ខាងឆ្វេង  យក ដែក ចារ កាន់ ដៃ ខាងស្ដាំ  ដាក់ សង្កត់ លើ មេដៃ  ខាងឆ្វេង លៃ ឱ្យ ល្មម ទើប ចាប់ផ្ដើម ចារតទៅ  ចារ ម្ខាង អស់ ហើយ  ត្រឡប់ ចារ ម្ខាង ទៀត  ។  ចុះ លេខរៀង នៅ ដើម សន្លឹក ចួនកាល គេ ប្រើ ជា អក្សរ  ។
សម្បក គម្ពីរ  ជា គ្រឿង ប្រដាប់ ខាងក្រៅ  គេ ធ្វើ សម្រាប់ រុំ ការពារ គម្ពីរ ខាងក្នុង ឱ្យ ល្អ ស្អាត  ស្ថិតស្ថេរ បាន យូរ  ។  គ្រឿង ប្រដាប់ នេះ  គេ ថ្វើ ដោយ៖  –  ដំបូង  គេ យក ទ្រនុង រឹត រើសយក តែ រឹង  ៗ  មកកាត់ ប្រវែង គម្ពីរ  បិត ឱ្យ ស្មើ ស្អាត  យក អំបោះ មក វេញ ធ្វើ ខ្សែ កម្រង  ក្រង ឱ្យ ញឹក  ឱ្យ បាន ទំហំ ធំ ជាង គម្ពីរ  ៣  ដង ។
កាលណា គេ ចារ អក្សរ ឡើង ស្លឹក រឹត ហើយ  គេ លែង ហៅ ថា  ស្លឹក រឹត ទៀត ហើយ  គឺ ហៅ ថា  “ សាស្ត្រា ”  វិញ  ។  ចារ ហើយ ត្រូវ លុប អក្សរ ទៀត  ទើប មើល បាន  ។  លុះ  អក្សរ  គឺ ធ្វើ អក្សរ ឱ្យ មើលឃើញ ច្បាស់  ។  គេ ត្រូវ រក ធ្យូងម្រែង ភ្លើង យ៉ាង ខ្មៅ  លាយ ជាមួយ ជ័រ ទឹក យ៉ាង  ថ្លា កូរ ឱ្យ ចូល គ្នា សព្វ  រួច យក សាច់ កំណាត់ មក ចង ជា កញ្ចប់ ជ្រលក់ ក្នុង ទឹក ខ្មៅ  យក ជូត អក្សរ លើ ស្លឹក រឹត  ជូត ឱ្យ ពេញ ទាំងអស់  ទោះជា ស្លឹក រឹត ទទេ ក៏ដោយ  ។  ជូត សព្វ ហើយ  ត្រូវ យក ដី ខ្សាច់ ល្អិត ម៉ដ្ឋ ស្អាត  ទៅ បាច លើ ស្លឹក រឹត  រួច យក កំណាត់ ទៅ ជូត  ដៃ ម្ខាង ទ្រាប់ កំណាត់ ទាញ ស្លឹក សាស្ត្រា  ដៃ ម្ខាង ទៀត ទ្រាប់ កំណាត់ ទប់  ។  ធ្វើ ដូច្នេះ  ទាល់តែ អស់ ជ័រ ទឹក ស្អាត រលីង  រួច យក ទៅ ហាល ថ្ងៃ ឱ្យ ស្ងួត ស្រួល  ទើប ប្រមូល យកមក តម្រៀប ស្លឹក តាម លេខ ទំព័រ  មួយ កណ្ឌ ម្ដង  ៗ  ដរាប ដល់ ចប់  ១  គម្ពីរ  រួចហើយ  រៀបចំ ឈូស ដុសខាត់ ឱ្យ ស្អាត  ដើម្បី ទឹប មាស  ។
លុះ ដល់ អក្សរ មើលឃើញ ច្បាស់ ហើយ  គេ ត្រូវ ឈូស  ដុសខាត់ ឱ្យ ស្អាត សម្រេច  ដើម្បី ទឹប មាស  ។  មុនដំបូង  គេ ត្រូវ ឈូស ឈើ ធ្វើ ក្រប  ២  ទៀត  សម្រេច មាន ទំហំ  ៖ ប្រវែង  ៥៥  សង់ទីម៉ែត្រ  បន្ទារ  ៥.៥  សង់ទីម៉ែត្រ  ទោល  ២  សង់ទីម៉ែត្រ  ២  បន្ទះ  ចោះ ប្រហោង  ២  ដូច មុន  រួច យក ទ្រនុង រឹត យ៉ាង រឹងមាំ  ១  គូ  បិត ឱ្យ មូល ស្អាត  សម្រួច ចុង ដោត ក្នុង ប្រហោង ក្រប ខាងក្រោម បញ្ឈរ ឡើង រួច យក ស្លឹក ទទេ  ពីរ សន្លឹក សិន  ទើប ស៊ក ស្លឹក ដែល មាន អក្សរ ជាបន្តបន្ទាប់ ដល់ ចប់  លុះ ចប់ ហើយ  ត្រូវ ស៊ក សន្លឹក ទទេ  ២  សន្លឹក ទៀត  រួច ទើប បញ្ចូល ទៅក្នុង ផ្នោះ  រឹត ឱ្យ ណែន រឹង ដូច ឈើ  សំលៀង ដែក ឈូស ឱ្យ មុត ស្មើ  ឈូស ឱ្យ ស្មើនឹង ក្រប ទាំង ពីរ ខាង  យក ក្រដាស ខាត់ សាច់ ល្អិត  ខាត់ ឱ្យ ស្អាយ ឡើង រលោង  រួចហើយ ទើប យក ទឹក ម្រ័ក្សណ៍ យ៉ាង ថ្លា  លាប ពេញ ទាំងអស់  យក ទៅ ហាល ថ្ងៃ មួយ ស្របក់ ធំ  រួច យក ជាតិ ហិង្គុល ពណ៌ ក្រហម  បុក ឱ្យ ម៉ដ្ឋ  លាយ ដោយ ម្រ័ក្សណ៍  លាប ពីលើ ម្រ័ក្សណ៍ ទៀត  ទុក ឱ្យ ស្ងួត ល្អ  ទើប ចាប់ផ្ដើម ទឹប មាស  ។
មុនដំបូង  គេ វាស់ ចែក សាស្ត្រា ជា បី ភាគ ស្មើគ្នា  ភាគ ខាង ដើម  និង ខាង ចុង គេ ទឹប មាស  ភាគ កណ្ដាល  គេ ទុក នៅ ជាជាត ហិង្គុល ក្រហម ដដែល  ។  មុននឹង ទឹប  គេ យក មើម ខ្ទឹម ស  ទៅ មុខ ឱ្យ ល្អិត ម៉ដ្ឋ ខៃ  យក ស្បៃ មុង ទៅខ្ចប់  រួច ជូត ឱ្យ សព្វ  ទើប យក មាស សន្លឹក សុទ្ធ  ទៅ បិទ ពីលើ ឱ្យ រាប ស្មើ ល្អ  មួយ សន្លឹក ម្ដង ៗ  រួចហើយ គ្រប ឱ្យ ជិត ចំនួន  ៧  ទៅ  ១០  ថ្ងៃ  ទើប បក រំគាយ សន្លឹក ចេញ  រៀបចំ ស៊ក ខ្សែ មួយ កណ្ឌ ម្ដង ៗ  ។
ខ្សែ សាស្ត្រា  គេ ធ្វើ ដោយ អំបោះ ស្លាត់  ដែល មាន ជាតិ រលោង  –  ទន់  គេ យក ទៅ ជ្រលក់ ឱ្យ មាន ពណ៌ ផ្សេង ៗ  រួច ក្រង ចាក់ ជា កន្ទុយ កណ្ដុរ  ៤  ឬ  ៥  ធ្លុង  រឹត ឱ្យ ណែន  ម្ខាង ទៀត ទុក ឱ្យ មាន កន្ទុយ រំភាយ  ។  រួចហើយ យក ខ្សែ ទៅ ដោត នៅ ប្រហោង ស្លឹក សាស្ត្រា ខាងឆ្វេង តែ មួយ ទេ  ប្រហោង ខាងស្ដាំ ទុកចោល  ។
មុនដំបូង  ត្រូវ ដោត ស្លឹក ចំណងជើង  បន្ទាប់មក  ស្លឹក ទទេ  ២  សន្លឹក ទៀត  ស្លឹក ដែល មាន អក្សរ  ខាង ចុង បំផុត  ស្លឹក ទទេ  ២  សន្លឹក ទៀត  រួចបញ្ចូល កន្ទុយ ខ្សែ ក្នុង កន្លះ  រឹតឱ្យ ស្មើ គ្រប់ កណ្ឌ  ។  លុះ ចប់ មួយ គម្ពីរ ហើយ  ត្រូវតម្រៀប ពី កណ្ឌ ទី ១  ដល់ ចប់  រួច យក ក្រប ទាំង ពីរ  ដាក់ គាប គ្នា  យក ខ្សែ អំបោះ វេញ ឱ្យ តឹង  ២  ខ្សែ ដែល ម្ខាង មាន កន្លុះ ស៊ក កន្ទុយ ខ្សែ ក្នុង កន្លុះ  ទាំង ពីរ ឆ្វេង ស្ដាំ  ព័ទ្ធ  ២  –  ៣  ជុំ  រឹត ឱ្យ ណែន ស្មើគ្នា ចង ឱ្យ ជាប់  រួចហើយ យក សម្បក គម្ពីរ មក រុំ  ។
យក សាច់ កំណាត់ស ស្អាត  ទៅ ដេរ ស្រោប កម្រង ទ្រនុង  រឹត ទុក ជាយ ទាំង ពីរ ខាង  ប្រវែង ល្មម បត់ មក ទល់ គ្នា  ឬ  លើស បន្តិច ក៏ បាន  ។  –  យក សាច់ សំពត់ ល្អ មាន ពណ៌ ផ្សេង ៗ  ឬ ហូល  ។ល ។  ស្រេះ អង្កាំ ខ្លះ ផង ក៏ មាន  រុំ ពី ខាងក្រៅ ទៀត  ។  –  មាន  ខ្សែ ដែល ដេរ ដោយ សាច់ សំពត់ ល្អ  –  សំប៉ែត ប្រហែលជា  ១  សង់់ទី ម៉ែត្រ  ប្រវែង ជាង  ១  ម៉ែត្រ  ដេរភ្ជាប់ ទៅនឹង សាច់ សំពត់ ខាងក្រៅ  សម្រាប់ រុំ  កុំ ឱ្យ រាត់ រាយ  ។
បើ និយាយ ពី រសជាតិ ម្ហូប គឺ ពិតជា មាន ឧជា រស ឆ្ងាញ់ ចាប់ មាត់ តែម្តង  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត បរិភោគ អាហារ បែប អឺរ៉ុប  ដឹង តែ ត្រូវចិត្ត ពី រសជាតិ ម្ហូប នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  Hard  Rock  ព្រោះ ម្ហូប នៅ ទីនេះ មាន រសជាតិ បែប ពួក ខាងលិច តែម្តង ទាំង បរិមាណ និង រសជាតិ គឺ មិន ខក បំណង ហ្មង សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត  Fast  Food ។
ហាង ម្ហូប អឺរ៉ុប  លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ដែល មាន កេរ្ត៍ ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ជុំវិញ ពិភពលោក  បាន លេច រូបរាង នៅលើ ទឹកដី អង្គរ ។  ភោជនីយដ្ឋាន  Hard  Rock  គឺជា ភោជនីយដ្ឋាន បម្រើ អតិថិជន នូវ អាហារ តាម បែប អឺរ៉ុប  ដែល មាន រសជាតិ ដើម ពិត ៗ ។
មិន ត្រឹមតែ រសជាតិ អាហារ ឆ្ងាញ់ នោះ តែ  បន្ថែម ពី នេះ  Hard  Rock  Cafe  ក៏ មាន បម្រើ ស្រា ក្រឡុក  ដែល មាន រសជាតិ ចាប់ មាត់ ដែល ក្រឡុក ដោយ អ្នក ក្រឡុក ស្រា ល្បី បាន ពាន នៅ អាស៊ី យើង ទៀតផង ។
អ្វី ដែល ពិសេស នៅ ហាង  Hard  Rock  Cafe  នោះ គឺ មាន  ក្រុម ចម្រៀង បែប រ៉ក ដែល កន្ត្រាក់ អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ដែល ទៅ ទទួលទាន អាហារ នៅ ទីនោះ បាន យ៉ាង រីករាយ ។ ទៅ លេង សៀមរាប លើក ក្រោយ កុំ ភ្លេច ទៅ សាក ម្ហូប និង ស្តាប់ បទ រ៉ក់ នៅ ហាង  Hard  Rock  Cafe  ទាំងអស់ គ្នា !
កំពង់ស្ពឺ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ឧដុង្គ  បាន ចុះបង្រ្កាប ដល់ ទីតាំង បើក លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( អាប៉ោង )  នៅ ចំណុច ព្រៃ ខាងត្បូង ភូមិ រមាំង ស្លាប់  ចម្ងាយ ប្រហែល ៧០០  ម៉ែត្រ  ពី ឃុំ មានជ័យ  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ  ឃាត់ បាន ជនសង្ស័យ  ក្នុង បទល្មើស ជាក់ស្ដែង បើក លេង ល្បែង ស៊ីខុស ច្បាប់  ចំនួន ៤ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  ចាន់  សុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ អន្លង់ ភេ  ឃុំ ពាំង ល្វា  ស្រុក ឧដុង្គ , ទី ២ ឈ្មោះ  សូត្រ  ផា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទំពូង  ឃុំ មានជ័យ  ស្រុក ឧដុង្គ ,  ទី ៣ ឈ្មោះ  ឆេង  អាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទួល កេស  ឃុំ ក្រាំង ចេក  ស្រុក ឧដុង្គ  និង ទី ៤ ឈ្មោះ  រិន្ទ  បារាំង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ រមាំង ស្លាប់  ឃុំ មានជ័យ  ស្រុក ឧដុង្គ ។
វត្ថុតាង ដកហូត នៅ រួមមាន៖  ម៉ូតូ ចំនួន ១៦ គ្រឿង ,  អាប៉ោង ចំនួន ៣ គ្រាប់ ,  ផ្ទឹល គ្រប ចំនួន ១  និង សម្ភារ : មួយចំនួន ទៀត  បច្ចុប្បន្ន មុខ សញ្ញា ជា អ្នកលេង និង អ្នកបើក ទីតាំង ល្បែង  ភ្នាល់ ត្រូវបាន ឃាត់ បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ឧដុង្គ  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
កម្មវិធី កំណត់ហេតុ បញ្ហា ផ្លូវ ច្បាប់  បាន ផ្តល់ ជូន តាម រយ : ទូរស័ព្ទ ពិសេស  ដែល ឥត គិត ថ្លៃ  ជា ភាសា  ខ្មែរ  ចិន  កូរេ  ថៃ  និង  ភាសា វៀតណាម  ។
ក្រុម បុគ្គលិក ការងារ ទទួល កំណត់ហេតុ យើង ក៏ ឣាច ជួយ  សម្របសម្រួល ផ្តល់ ជា ជំនួយ ដល់ ឣ្នក ណា  ដែល ចេះតែ ភាសាឣង់ គ្លេស  ជប៉ុន  ហ្វីលីពីន  និង ភាសា ជាច្រើន ទៀត តាម ត្រូវការ  ។
ឣ្នក ដែល ទូរស័ព្ទ មក ក្រសួង យើង នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ជា  ប្រភព ពត៌មាន ផ្សេង ៗ  ដែល មាន ទំនាក់  ទំនង ទៅនឹង បញ្ហា ផ្លូវ ច្បាប់ ដើម្បី លើក កំពស់ យុត្តិធម៍  (Advancing  Justice)  នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ឣោយ ជា ឧវាទ  ណែនាំ  ឬ  ក៏ បញ្ជូន ឣោយ ទៅ ជួប មេធាវី  ឬ ក៏ ក្រសួង ជំនួយ ផ្នែក ផ្លូវ ច្បាប់ ដ៏ ទៃ ផ្សេង ទៀត  ។  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ ទៅលើ បញ្ហា  ទាំងឡាយ  ដូចជា :  បញ្ហា ផ្ទះសម្បែង ការឈ្លោះប្រកែក ក្នុង  ក្រុមគ្រួសារ  ច្បាប់ គ្រួសារ  ច្បាប់ ជន  ភៀសខ្លួន  ចូល សញ្ជាតិ  ច្បាប់ ទំនិញ ខុស ច្បាប់  និង ច្បាប់  ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ។
កម្មវិធី កំណត់ហេតុ បញ្ហា ផ្លូវ ច្បាប់ យើង នេះ បាន ចាប់កំណើត ឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០២  មក ម្លេះ គឹ ដើម្បី ផ្តល់ ជំនួយ និង ធ្វើ ការទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ជាមួយ ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល  មិន ចេះ ភាសា  ជា ជន  ភៀសខ្លួន  និង ជា ឣ្នក ត្រូវការ ជំនួយ ផ្នែក ផ្លូវ ច្បាប់ ជាទូទៅ ដ៏ទៃ ទៀត  ។  សូម  ជ្រាប ថា :  មាន ជំនួន ច្រើន ជាង  ៤០០០  ករណី  ដែល លោក  លោកស្រី  បាន ទូរស័ព្ទ  មក ក្រសួង  យើង ក្នុង  មួយ ឆ្នាំ ៗ  ។  នេះ ដោយសារ មកពី មាន តែ ក្រសួង មួយ គត់ នៅក្នុង តំបន់  ការលីហ្វញ៉ា  ផ្នែក  ខាងត្បូង នេះ ហើយ ដែល មាន បុគ្គលិក ធ្វើការ មាន ការហាត់ ហ្វឹកហ្វឺន ផ្នែក ភាសា  ។
នេះ ក៏ ជា ការសំខាន់ ណាស់  សំរាប់  ជន ឣន្តោប្រវេសន៍ ណា ដែល មិន ចេះ និយាយ ភាសា ឣង់ គ្លេស  ត្រូវការ ជំនួយ ផ្នែក ផ្លូវ ច្បាប់  ។
ទូរស័ព្ទ ពិសេស របស់  មជ្ឈមណ្ឌល ច្បាប់ នៃ ជនជាតិ ឣាស៊ី ឣាមេរិកកាំង  ដើម្បី លើក កំពស់ យុត្តិធម៍  ប្រចាំ ក្រុង ឡសអ់ ជឺ ឡេស  (Asian  American  Advancing  Justice)  យើង បាន យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ចំពោះ ឣ្នកណា ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប  ហើយ ដែល ត្រូវការ ជំនួយ  ផ្នែក ផ្លូវ ច្បាប់ ប្រចាំ គ្រួសារ  ឣន្តោប្រវេសន៍  ទំនិញ ខុស ច្បាប់  ច្បាប់ ជំនួយ របស់ រដ្ឋ  ច្បាប់ ការងារ  ផ្ទះ សំបែង  និង សិទ្ធ សេរីភាព របស់ មនុស្ស ទូទៅ  ។
ម៉ោង ដែល ឣាច ទទួល ទូរស័ព្ទ បាន គឺ  ពី ម៉ោង  ៩  ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៣  ល្ងាច  ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  ។  ចំពោះ ពេល ផ្សេង ពី ហ្នឹង  សូម មេត្តា ទុក ដំណឹង ក្នុង ម៉ាស៊ីន ទូរស័ព្ទ  ហើយ បុគ្គលិក យើង  នឺង ឆ្លើយតប មក លោក ឣ្នក វិញ  ក្នុង កំឡុង មិន លើស ពី មួយ ថ្ងៃ ក្រោយមក  ។
ការដាស់តឿន ។ :  មុនពេល បាញ់ ត្រូវ ជៀសវាង ប៉ះពាល់ ដល់ ការរបួស ផ្ទាស់ ខ្លួន ។  កុំ បាញ ជាមួយ ព្រួញ ខូច ,  ពិនិត្យ ដង ព្រួញ  និង ខ្សែ ព្រួញ ។  ព្រួញ ដែល ខូច អាច ខ្ទាត ទៅ ចំ អ្នក ធ្វើឱ្យ អ្នក របសបួស ។  ត្រួតពិនិត្យ ព្រួញ ដែល នៅសល់  គឺ ស្ថិត នៅ ល្អ ប្រសើរ  ដែល នឹង មិន ក្រវាត់ នៅពេល បាញ ព្រួញ ។  បត់ ដង ព្រួញ បន្តិច ម្ដង ៗ  និង ត្រួតពិនិត្យ ដោយផ្ទាស់ ថា វា មិន មាន ស្នាម ប្រហូង  ស្នាម ទង្គិច  ឬ ប្រភេទ សញ្ញា ផ្សេង ៗ ទៀត ។  Switch  round  the  shaft  and  repeat  this  step  2  to  3  times.
/!\  កុំ ទុក ធ្នូ ឱ្យ ក្មេងកាន់ ដោយ មិន បាន នៅ មើល ,  ទុក ធ្នូ  និង ព្រួញ ឆ្ងាយ ពី ពួគេ យកដល់ ។  /!\  /!\  កុំ បាញ់ ព្រួញ ទៅនឹង បង្ហូច  /!\  /!\  កុំ តម្រង់ទៅ ចំ មនុស្ស  និង សត្វ ,  បាញ់ ទៅ កន្លែង ដែល ទំនេរ ។  /!\  មុនពេល បាញ់ ត្រូវ ពិនិត្យ ព្រួញ ដើម្បីឱ្យ ប្រាកដ ថា វា ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាពល្អ ,  ដក ព្រួញ របស់ អ្នក នៅពេល គ្មាន មនុស្ស នៅ ពីក្រោយ អ្នក ។  /!\  ការ មិន ធ្វើ តាម ការណែនាំ សុវត្ថិភាព អាច បណ្ដាលឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ ។
រចនាសម្ព័ន្ធ  :  85.0%  កញ្ចក់  -  សាច់ ក្រណាត់  (FG),  រចនាសម្ព័ន្ធ  :  10.0%  សារធាតុ  ប៉ូលី អ៊ីទី លែន  ដែល ទន់ ពេល ត្រូវ កម្ដៅ  (TPE),  រចនាសម្ព័ន្ធ  :  5.0%  សារធាតុ  ប៉ូលី អ៊ីតាន  ដែល ទន់ ពេល ត្រូវ កម្ដៅ  (TPU),  រចនាសម្ព័ន្ធ  :  0.0%  ដែក
ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស  នៃ កម្ពុជា  ទទួលបាន លិខិត អនុញ្ញាត សហការ ជាមួយ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អម្រឹត  ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស  |  Business  Cambodia
Home  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស  នៃ កម្ពុជា  ទទួលបាន លិខិត អនុញ្ញាត សហការ ជាមួយ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អម្រឹត  ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស
ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស  នៃ កម្ពុជា  ទទួលបាន លិខិត អនុញ្ញាត សហការ ជាមួយ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អម្រឹត  ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស នៃ កម្ពុជា  បាន ទទួល លិខិត អនុញ្ញាត ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ( លេខ  ធ ៧. ០១៨. ២៩៣  ឆត )  ដើម្បី ធ្វើជា ដៃគូ ជាមួយ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ អម្រឹត  ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ក្រៅ ប្រទេស  ទៅដល់ អតិថិជន ទាំងអស់ របស់  អម្រឹត ។  សេវា នេះ នឹង ផ្តល់ លទ្ធភាព ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់ ក្នុង ការផ្ញើ  និង ទទួល ប្រាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ពី គ្រួសារ  សាច់ញាតិ  ឬ ដៃគូ របស់ ពួកគាត់ ។
ភាព ជាដៃគូ ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ក្រៅ ប្រទេស នេះ  នឹង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សហគមន៍ ទាំងឡាយ  ដែល ទទួល ប្រាក់ ជាប្រចាំ ពី មិត្ត  សាច់ញាតិ របស់ ពួកគាត់  ដូចជា ភាពងាយស្រួល  ឆាប់រហ័ស  ភាពបត់បែន  តម្លៃ សមរម្យ  និង សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ។  វា ក៏ អាច ជួយ សម្រួល អ្នកទទួល  និង អ្នក ផ្ញើ ដើម្បី ទទួលបាន សេវា នេះ តាមរយៈ សាខា របស់  អម្រឹត  ដែល មាន នៅ ទូទាំង ប្រទេស ជាមួយនឹង បុគ្គលិក ប្រកប ទៅដោយ វិជ្ជាជីវៈ ខ្ពស់ ។
ឯកឧត្តម  ហ្គី  អាន វ៉ា និថ  ដែល ជា អគ្គ នាយក  និង ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  របស់ ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស  នៃ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ យើង មាន សេចក្តីរំភើប រីករាយ ដែល បាន សហការ ជាមួយ  អម្រឹត  ដែល អម្រឹត  គឺជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទទួល ប្រាក់ បញ្ញើ ធំ មួយ  ក្នុង ចំណោម គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ធំ ៗ  ដែល គិត អំពី ចំនួន ទ្រព្យសកម្ម  បណ្តាញ សាខា  និង ចំនួន អតិថិជន ។  តាមរយៈ បណ្តាញ សាខា ចែកចាយ ដ៏ ទូលំទូលាយ របស់  អម្រឹត  អតិថិជន នឹង មាន ភាពរីករាយ ក្នុង ការទទួលបាន ការផ្ទេរ ប្រាក់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
លោក  ជា  ផល្លា រិន  អគ្គ នាយក គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អម្រឹត  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ផងដែរ ថា៖  “ យើង សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  សម្រាប់ ការអនុញ្ញាត នេះ ។  ឥឡូវនេះ យើង អាច បង្កើន សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ បន្ថែម ទៀត ដល់ សាធារណជន ។  វា កាន់តែ មាន តម្លៃ សម្រាប់ ទីផ្សារ ផ្ទេរ ប្រាក់ ក្រៅ ប្រទេស មួយ នេះ  ដោយ យើង អាច ពង្រីក លទ្ធភាព ផ្ញើ ប្រាក់ ក្រៅ ប្រទេស ដល់ អតិថិជន របស់ យើង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  កូន របស់ អតិថិជន ដែល ធ្វើការ ក្រៅ ប្រទេស  ជាពិសេស នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ឥឡូវនេះ ពួកគាត់ អាច ផ្ញើ ប្រាក់ ទៅ ផ្ទះ  ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគាត់ ដែល រស់ នៅ តាម ទី ជនបទ បាន  តាមរយៈ សេវា ដែល មាន ភាពរហ័ស  និង មាន តម្លៃ សមរម្យ ។  យើង ជឿជាក់ ថា  សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ  នឹង ជួយ លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន យើង  ប្រកប ទៅ ដោយ និរន្តរភាព ។
ទោះបីជា  លោក  Ter  Chantavith  និង  Davika  មិន សូវ ជា បង្ហាញ ភាពផ្អែម ល្អែម របស់ ពួកគេ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ក៏ដោយ ចុះ  ប៉ុន្តែ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  អ្នក ទាំង ពីរ ក៏  Sweet  មិន ធម្មតា ដែរ  ។
ថៃ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  កន្លងទៅ នេះ គឺជា ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ តារា សម្តែង ស្រី នាង  Mai  Davika  ហើយ នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  មិត្ត រួម អាជីព  នាង  Mint  Chalida  ព្រមទាំង មិត្ត ប្រុស របស់ របស់  Davika  គឺ លោក  Ter  Chantavith  ក៏ បាន ចូលរួម បង្ក នូវ ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ មិត្ត ស្រី ជាទី ស្រលាញ់ ផងដែរ  ។
ចង់ ដឹង ថា រសជាតិ  និង រូបរាង ស៊ូស៊ី របស់ ម្ចាស់ ដើម យ៉ាងណា នោះ  តោះ !  ទៅ មើល ទាំងអស់ គ្នា នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ល្បី ៗ ដូច ខាងក្រោម៖
នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  Tsugu  Sushimasa  គេ ប្រើ ទឹកខ្មេះ ដែល ខុសប្លែក ពី កន្លែង ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន រសជាតិ ខ្លាំង  ដូច កាល សម័យ អ៊ីដូ  ( ១៦០៣ - ១៨៦៨ ) ។  ស៊ូស៊ី  នៅ ទីនេះ គឺ ធ្វើឡើង ដោយ ចុង ភៅ ដែល មាន ជំនាញ ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ ទី ៣ ។
បន្ទាប់ពី មាន ការទទួលស្គាល់ ពី  Michelin  Guide  ភោជនីយដ្ឋាន  Sukiyabashi  Jiro បាន ក្លាយទៅជា  ភោជនីយដ្ឋាន ស៊ូស៊ី មួយ កន្លែង ដែល ល្បី ពាសពេញ ពិភពលោក ។
ភោជនីយដ្ឋាន  Sushi  Yoshitake  ល្បីល្បាញ ដោយសារ ខ្យង សមុទ្រ ម្យ៉ាង ឈ្មោះ ថា អាបាឡូន  និង ទឹកជ្រលក់ ពិសេស ប្រចាំ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ នេះ ។
Sushi  Dai  ជា ភោជនីយដ្ឋាន ដែល ធ្វើ ស៊ូស៊ីលក់ សម្រាប់ ជា អាហារ ពេលព្រឹក ដែល មាន ជម្រើស ជាច្រើន ។
សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ញ៉ាំ  ស៊ូស៊ី  ពេល ដែល ទៅដល់ តូក្យូ អាច ទៅ សាក នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ទាំងនេះ បាន ណា !!  -  Sabay  der
សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ញ៉ាំ  ស៊ូស៊ី  ពេល ដែល ទៅដល់ តូក្យូ អាច ទៅ សាក នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ទាំងនេះ បាន ណា !!
សម្រាប់ ស៊ូ ស៊ី  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ មាន លក់ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  មិន ថា នៅ ប៉ែក អាស៊ី  ឬ អឺរ៉ុប ឡើយ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  គឺ ថា គ្មាន កន្លែងណា ដែល អាច ប្រៀប ប្រដូច  និង កន្លែង ដើម របស់ វា បាន ឡើយ  នោះ គឺ នៅក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន នេះ ឯង ។
ទើបតែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ ប៉ុណ្ណោះ  លោក  Leonardo  DiCaprio  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជាមួយនឹង រថយន្ត  Mini  Cooper  របស់ គាត់ នៅ កណ្ដាល ផ្លូវ  Hamptons  ក្នុង ទីក្រុង ញ៉ូវយ៉ក ។  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នោះ  គាត់ បាន កំពុង នៅ ជាមួយ មិត្ត ស្រី របស់ គាត់  ដែល ជា តារា បង្ហាញ ម៉ូត វ័យ  ២៤  ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Nina  Agdal  ។
ស្ត្រី ម្នាក់ បើក ឡាន បុក ឡាន របស់  Leonardo  DiCaprio!  ប្រតិកម្ម របស់ តារា សម្តែង រូប នេះ ពិតជា មិន គួរឱ្យ ជឿ
រឿង ទាំងឡាយ គឺ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ យ៉ាង លឿន ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នោះ ។  លោក  Leonardo  ជា ជនរងគ្រោះ  និង ភាគី បង្កហេតុ  មិន បាន រក រឿង គ្នា ទៅវិញទៅមក ទេ ។  ជាពិសេស លោក  Leonardo  ភ្លាម ៗ គាត់ បាន ស្ទុះ ទៅ ជួយ ស្រី្ត ដែល បង្កហេតុ លើ រូប គាត់ ជាមុន សិន  ក្រោយមក ទើប គាត់ លួងលោម សង្សារ របស់ គាត់ ជាមួយនឹង ស្នាមញញឹម របស់ គាត់ ។
តារា សម្ដែង  Hollywood  រូប នេះ មិន ត្រឹមតែ ជួយ ស្ត្រី ដែល បង្កហេតុ នោះ ទេ  គាត់ ថែមទាំង បាន លើកទឹកចិត្ត ស្ត្រី នោះ ទៀតផង ៕
ចាំ  Chris  Benoit  ទេ ?  មាន អ្នកដឹកនាំ ភាពយន្ត ល្បី មួយ រូប កំពុង ត្រៀម ផលិតភាពយន្ត មួយ អំពី ប្រវត្តិ គាត់ សម្លាប់ ប្រពន្ធ កូន និង សម្លាប់ ខ្លួនឯង
CWCI  Cambodia:  ស្វាយរៀង៖  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  បោះបង់ចោល ភូមិ ធ្លក  មក តាំង លំនៅ  ភូមិ ធ្លក ថ្មី  ក្រោយ បោះ បង្គោល ព្រំដែន ខ្មែរ - យួន ថ្មី
ភូមិ ធ្លក  ស្ថិត នៅ ចន្លោះ បង្គោល ព្រំដែន ថ្មី  លេខ  ២០២  និង លេខ  ២០៣  ដែល ឥឡូវ ស្ថិត ក្នុង  ទឹកដី  វៀតណាម  រួចទៅហើយ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត ពី បក្ស ប្រឆាំង  ដែល មាន លោក  អ៊ុំ  សំអាន ,  លោក  រៀល  ខេមរិន្ទ្រ  និង តំណាងរាស្រ្ត មួយចំនួន ទៀត  ជាមួយ ក្រុម យុវជន  ព្រះសង្ឃ  ជាង  ២០០០  នាក់ / អង្គ  បាន ចុះ ទៅកាន់ តំបន់ ព្រំដែន ខ្មែរ - យួន  បង្គោល លេខ  ២០២  និង  លេខ  ២០៣  នៅ ចន្លោះ ភូមិ ធ្លក ចាស់  និង ភូមិ ធ្លក ថ្មី  ឃុំ ត្នោត  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ក្រុម សកម្មជន ព្រំដែន  និង  ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ស្រុក ភូមិ  បញ្ជាក់ ថា  បង្គោល ព្រំដែន ថ្មី  ត្រូវបាន យួន  រំកិល ចូល  ក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ  ហើយ ដី កប់ ខ្មោច ដូនតា ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ធ្លក  ត្រូវ ស្ថិត ក្នុង ទឹកដី យួន  សព្វ ថ្ងៃ ។  ពួកគាត់ បញ្ជាក់ ថា  « បាន បោះបង់ចោល ភូមិ ចាស់  មក នៅ ភូមិ ថ្មី  រួច ដាក់ ឈ្មោះ ថ្មី ថា  ភូមិ ធ្លក ថ្មី » ។  ថ្នូរ ដូនតា  ឬ កន្លែង កប់ សព  របស់ អ្នកស្រុក  គឺជា ភស្តុតាង ដែល មិន អាច ប្រកែក បាន  ពីព្រោះថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  បាន តាំងលំនៅ របស់ ខ្លួន  តាំងពី បូរម បុរាណ មក ។  ហើយ ចំណុច នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  តាម នីតិវិធី អន្តរជាតិ  អំពី ជនជាតិ មួយ  ដែល មា ប្រពៃណី ដូន តា របស់ គេ  រស់ នៅ តាំងពី យូរយារ ។
ដូច្នេះ បើ មាន ពេល សមរម្យ  សូម បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ចុះ ទៅ ជួប ពលរដ្ឋ ទីនោះ  ដើម្បី ស្តាប់  និង  ចូលរួម  ជាមួយ ការឈឺចាប់  របស់ បងប្អូន ពលរដ្ឋ យើង ផង ។
យើង នៅ ចាំ បាន ថា  គ្រប់ ករណី ដែល ក្រុម សកម្មជន ព្រំដែន  ចុះ ទៅ ពនិត្យ ព្រំដែន  តែង ត្រូវបាន រារាំង  ដោយ កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខ្មែរ គ្នា ផង  និង កងកម្លាំង របស់ វៀតណាម ផង ។  ក្រុម កងកម្លាំង វៀតណាម  បាន  ចូលមក រារាំង ដំណើរ ក្រុម អ្នក ចុះ ទៅ ព្រំដែន  នៅក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ  ដែល មាន ចម្ងាយ ពី បង្គោល ព្រំដែន  ពី  ៥០០  ម៉ែត្រ  ទៅ  ១  គីឡូម៉ែត្រ  ដូច ករណី ខេត្ត ស្វាយរៀង នេះ ស្រាប់ ។
រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាច្រើន  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  និង សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន  ជាមួយ  វៀតណាម  ដែល ក្រុម អ្នកជំនាញ ព្រំដែន ខ្មែរ  លោក  ស៊ាន  ប៉េង សែ,  លោក  ឌី  ការេត  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  និង ក្រុម សកម្មជន ព្រំដែន  ចោទប្រកាន់ ថា  « ហ៊ុន  សែន  ធ្វើ តាម ការចង់បាន របស់ យួន  ជា ការធ្វើ  ជាតិប្រហារ » ។
CWCI  Cambodia:  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  បញ្ជាក់ ជំហរ ប្រឆាំងជំទាស់  ការផ្ទេរ ខ្នាត  ផែនទី  និង  ការកែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មាត្រា ២
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  បញ្ជាក់ ជំហរ ប្រឆាំងជំទាស់  ការផ្ទេរ ខ្នាត  ផែនទី  និង  ការកែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មាត្រា ២
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  សូម បញ្ជាក់ ជំហរ ប្រឆាំងជំទាស់ ជាដាច់ខាត  ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ផ្ទេរ ខ្នាត ផែនទី ព្រំដែន  បោន (Bonne)  ១ / ១០០.០០០  មក ខ្នាត ផែនទី  UTM  ១ / ៥០.០០០  វិញ  ទៅ តាម ការចង់បាន របស់  វៀតណាម  ដើម្បី  ឲ្យ ស្រប តាម លទ្ធផល  នៃ ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន បាន ជាង  ៨៣ %  រួចហើយ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។  គោលបំណង នៃ  ការផ្ទេរ ខ្នាត  ផែនទី នេះ  ក៏ ជា យន្តការ មួយ ទៀត  ដែល នឹង  បោះ  ជំហាន ទៅ ធ្វើ ការកែប្រែ  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មាត្រា ២  ដែល ជា ឯកសារ ដ៏ រឹងមាំ  ការពារ បូរណភាព ទឹកដី ខ្មែរ  ទប់ស្កាត់ ការរំលោភ ឈ្លាន  ពី ប្រទេស វៀតណាម ។
យើង សូម ជំទាស់ យ៉ាង ដាច់អហង្កា  ចំពោះ យន្តការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ដែល ឈាន ទៅរក  ការកែសម្រួល  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មាត្រា ២  ពីព្រោះថា  កម្ពុជា  នឹង បំបាត់ សិទ្ធិត វ៉ា ដោយ ខ្លួនឯង  នៅលើ ផ្ទៃ  អន្តរជាតិ  និង  បោះបង់ចោល មរតក ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ពី អាណានិគម បារាំង  ក្នុង ការប្តឹង តវ៉ា ទាមទារ មកវិញ  « ប្រជុំ កោះ ត្រល់  និង ទឹកដី ព្រំដែន ខ្មែរ  ដែល បាត់បង់ »  ក្នុង របប ដឹកនាំ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  តាំងពី  ទសវត្ស ទី ៨០  ដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  នេះ គឺជា ចំណុច គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង អ្នក  នយោបាយ ខ្មែរ  ត្រូវ ស្វែងយល់  ហើយនិង សិក្សា  ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ  ទៅលើ ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ខ្លួន ។
គោលបំណង នៃ ការផ្ទេរ ខ្នាត ផែនទី ព្រំដែន  មិន មែន ជា រឿង ថ្មី ទេ  ដែល ភាគី វៀតណាម  បង្ខំឲ្យ  រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវតែ អនុវត្ត ឲ្យបាន ជា វិជ្ជមាន ។  ការអនុវត្ត សន្ធិសញ្ញា  ក្នុង ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ខ្លួនឯង  បាន រំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មាត្រា ២  ដែល ការពារ បូរណភាព ទឹកដី ខ្មែរ  ដោយ  បើក ឲ្យ ប្រើ  ផែនទី ខ្នាត បោន (Bonne)  ១ / ១០០.០០០  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល  បែរជា ប្រើប្រាស់ ផែនទី  UTM  ខ្នាត  ១ / ៥០.០០០  តាម ការទាមទារ  របស់ ភាគី វៀតណាម ។  ម្ល៉ោះហើយ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវតែ  លាក់ លៀម ឯកសារ ព្រំដែន ទាំងអស់  មិន បញ្ចេញ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ,  អ្នកនយោបាយ ខ្លះ ,  និង សមាជិក  រដ្ឋសភា  បាន យល់ដឹង នោះ ទេ ។
ការព្រមព្រៀង គ្នា  រវាង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ង្វៀង  ស៊ុន ហ្វ៊ុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  នៃ ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  គឺជា ការ  រំលឹក ឡើងវិញ  អំពី ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ  មាន ចែង ក្នុង សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន ខុស ច្បាប់  ឆ្នាំ ១៩៨៥  នាសម័យ វៀតណាម  ត្រួតត្រា កម្ពុជា  និង  សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន បំពេញ បន្ថែម  ឆ្នាំ ២០០៥ ។  ដូច្នេះ  ការផ្ទេរ ខ្នាត ផែនទី ព្រំដែន  ពី ខ្នាត បោន (Bonne)  ១ / ១០០.០០០  មក ខ្នាត ផែនទី  UTM  ១ / ៥០.០០០  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការបង្គ្រប់ កិច្ច  និង ជា ធ្វើឲ្យ ស្រប តាម  ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន  បាន ជាង  ៨៣ %  រួចហើយ នោះ  ។
សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន បំពេញ បន្ថែម  ឆ្នាំ ២០០៥  ដែល ទទួលស្គាល់ ឡើងវិញ នូវ  សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន ខុស ច្បាប់  ឆ្នាំ ១៩៨៥  មាន ចែង ស្ទើរ គ្រប់ ចំណុច  ត្រង់ ប្រការ  ២  និង ប្រការ  ៣  ដោយ គូសបញ្ជាក់ ថា  « ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ឯកភាព គ្នា  ដើម្បី កែសម្រួល ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  ក្នុង ការពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់  ការចម្លង ខ្សែ បន្ទាត់  ព្រំដែន  ពី ផែនទី  Bonne  ខ្នាត  ១ / ១០០.០០០  មក លើ ផែនទី  UTM  ខ្នាត  ១ / ៥០.០០០ » ។  ហើយ  នៅ ប្រការ  ៤  នៃ សន្ធិសញ្ញា នេះ  បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ  ប្រើ ផែនទី  Bonne  ១ / ១០០.០០០  ចំនួន  ២៦  ផ្ទាំង  និង ផែនទី  UTM  ខ្នាត  ១ / ៥០.០០០  ចំនួន  ៤០  ផ្ទាំង  ( ជា ផែនទី ដែល ផលិត ដោយ  កងទ័ព  អាមេរិក  ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម វៀតណាម )  ដែល ជា ផែនទី អម  សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន ខុស ច្បាប់  ឆ្នាំ ១៩៨៥  ។
លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  របស់ រដ្ឋាភិបាល  បាន  សារភាព  ក្នុង សន្និសីទ  ពី ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ថា  ផែនទី ទាំង  ២  ប្រភេទ នេះ  « ជា ផែនទី  ផលិត  នៅ ប្រទេស វៀតណាម » ។  វា ជា ការពិត  នៅលើ ផែនទី  ក៏ មាន បញ្ជាក់ ដោយ « ហត្ថលេខា »  ពី  សមភាគី  កម្ពុជា  ( លោក  ឌិត  មន្ទី  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ  នៃ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា )  និង  វៀតណាម  ( លោក  លីវ  វ៉ាន់  ឡឺយ  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ  នៃ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម )  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៨៥ ។
ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  បាន ថ្លែង សារភាព  នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ថា  « ភាគី  កម្ពុជា យើង  ចង់ បោះ បង្គោល ព្រំដែន  តាម ផែនទី បោន (Bonne)  ខ្នាត  ១ / ១០០.០០០  ប៉ុន្តែ  វៀតណាម  មិន ព្រម ។  ភាគី  វៀតណាម  ទាមទារ ឲ្យ កម្ពុជា  ត្រូវ បោះ បង្គោល ព្រំដែន  តាម ផែនទី ខ្នាត  UTM  ខ្នាត  ១ / ៥០.០០០ » ។
រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  បាន បោះបង់ចោល ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  ដែល ជា កេរមរតក  ពី របប អាណានិគម  បារាំង  តាម អនុសញ្ញា បារាំង  កម្ពុជា  និង កូសាំស៊ីន ( កម្ពុជា ក្រោម )  នា ឆ្នាំ ១៨៧៣  ដែល កាល នោះ  បារាំង  បាន បោះ បង្គោល ព្រំដែន ចំនួន  ១២៤  បង្គោល ។  មរតក របស់ បារាំង នេះ  បាន សរសេរ នៅក្នុង  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មាត្រា ២  ដែល រំលឹក ឡើងវិញ  នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១  សង្កត់ធ្ងន់  ទៅលើ  « មោឃ ភាព  នៃ សន្ធិសញ្ញា  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងឡាយ  ក្នុង ទសវត្ស ទី ៨០  ជាមួយ ភាគី  វៀតណាម  ដែល ត្រួតត្រា កម្ពុជា  យ៉ាង ខុស ច្បាប់ អន្តរជាតិ » ។  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មាត្រា  ២  « បូរណភាព ទឹកដី របស់  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មិន អាច រំលោភ បាន ដាច់ខាត  ក្នុង ព្រំដែន របស់ ខ្លួន  ដែល មាន កំណត់  ក្នុង ផែនទី ខ្នាត  ១ / ១០០.០០០ ធ្វើ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៣៣ - ១៩៥៣  ហើយ ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ  នៅ ចន្លោះ  ឆ្នាំ  ១៩៦៣ - ១៩៦៩ » ។
ការបោះបង់ ខ្សែ ព្រំដែន ពី សម័យ បារាំង  ហើយ បង្កើត ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ថ្មី  តាម ការចង់បាន  របស់  វៀតណាម  មាន ន័យ ថា  រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  មាន ទោស ស្មើនឹង ធ្វើជាតិ ប្រហារ  ឬ ក្បត់ ជាតិ  ពីព្រោះ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ថ្មី  វា ច្បាស់ជា រំកិល ព្រំដែន  ទៅ តាម ខ្លឹមសារ សន្ធិសញ្ញា  ឬ អនុសញ្ញា  ព្រំដែន ថ្មី ដែរ ។  ដូច្នេះហើយ  គេ ចាំបាច់ ត្រូវតែ  រក វិធី ផលិត ផែនទី ថ្មី  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង  អំពី ខ្សែ បន្ទាត់  ព្រំដែន ថ្មី  និង  ទិដ្ឋភាព ដី ជាស្តែង ។
ក .  ដំណាក់កាល ទី ១៖  តាម អនុសញ្ញា បារាំង  កម្ពុជា  និង  កូសាំស៊ីន ( កម្ពុជា ក្រោម )  ឆ្នាំ  ១៨៧៣  បាន បោះ បង្គោល ព្រំដែន  ចំនួន  ១២៤  បង្គោល  ។  បង្គោល ទាំង  ១២៤  បង្គោល នេះ  ក្លាយជា  ព្រំដែន  កម្ពុជា - វៀតណាម  នៅពេល បារាំង  កាត់ ដី ខ្មែរ ក្រោម  ឲ្យ វៀតណាម  ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៤៩ ។  ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  និង  ផែនទី  ព្រំដែន នេះ  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  ដោយ សន្និសីទ អន្តរជាតិ  ទីក្រុង  ហ្សឺណែវ  ឆ្នាំ ១៩៥៤  ស្តីពី កម្ពុជា ទទួល ឯករាជ្យ ពី បារាំង  ហើយ វៀតណាម  និង ឡាវ  ក៏ បាន យល់  ស្រប ដែរ ។  ឯកសារ ព្រំដែន  រវាង កម្ពុជា  ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ត្រូវបាន រំលឹក ឡើងវិញ  តាម  កិច្ចព្រមព្រៀង  ទីក្រុង ប៉ារីស  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១ ។
ខ.  ដំណាក់កាល ទី ២៖  សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន ខុស ច្បាប់  ឆ្នាំ ១៩៨៥  ដែល ធ្វើឡើង ក្នុង សម័យ វៀតណាម  ត្រួតត្រា ប្រទេស កម្ពុជា  បាន រំកិល ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  ចេញ ខ្សែ រ បន្ទាត់ ព្រំដែន ចាស់  ពី សម័យ អាណានិគម  បារាំង  ចូលក្នុង បូរណភាព ទឹកដី ខ្មែរ  ។  សន្ធិសញ្ញា ថ្មី នេះ  កម្ពុជា  និង វៀតណាម  បាន បោះ បង្គោល  ព្រំដែន ថ្មី  ចំនួន  ៧២  បង្គោល  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៨៦ - ១៩៨៨  ។  ឯកសារ សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន  និង  ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន  ធ្វើឡើង ដោយ ឯកតោភាគី  ពីព្រោះ វៀតណាម  គឺជា អ្នករៀបចំ  សំណុំ ឯកសារ  និង  ផែនទី ព្រំដែន រួច ជាស្រេច  ដើម្បីឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ទីក្រុង ភ្នំពេញ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចុះហត្ថលេខា  និង ទទួលយល់ព្រម ។
គ.  ដំណាក់កាល ទី ៣៖  សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន បំពេញ បន្ថែម  ឆ្នាំ ២០០៥  បាន ទទួលស្គាល់ ឡើងវិញ  នូវ សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន ខុស ច្បាប់  ឆ្នាំ ១៩៨៥  ជាមួយ វៀតណាម  ដោយ មាន ការរំកិល ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ចូលមក ក្នុង បូរណភាព ទឹកដី ខ្មែរ ។  សន្ធិសញ្ញា ថ្មី នេះ  គ្រោង បោះ ព្រំដែន ចំនួន  ៣៥៣  បង្គោល  និង អាច បោះបន្ថែម  តាម ការចាំបាច់  ។  បច្ចុប្បន្ន  រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  និង រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម  បោះ បង្គោល ព្រំដែន បាន ជាង  ៨៣ %  ហើយ  ប្រើ ផែនទី អម សន្ធិសញ្ញា ខុស ច្បាប់  ឆ្នាំ ១៩៨៥  និង ប្រើ ផែនទី  UTM  ១ / ៥០.០០០ ។  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ទេសដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ព្រំដែន  របស់  រដ្ឋាភិបាល  បាន សារភាព រឿង នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  និង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ថា « ជា ផែនទី  ផលិត នៅ  ប្រទេស វៀតណាម  ។  ហើយ វៀតណាម  បង្ខំឲ្យ ភាគី កម្ពុជា  ប្រើប្រាស់ ផែនទី  UTM  ខ្នាត  ១ / ៥០.០០០  ក្នុង ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន »  ។
សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន បំពេញ បន្ថែម  ឆ្នាំ ២០០៥  ទៅ លើ សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន រដ្ឋ ខុស ច្បាប់  ឆ្នាំ ១៩៨៥  ត្រូវ  បាន ប្រឆាំងជំទាស់ យ៉ាង ដាច់អហង្កា  ពី ក្រុម អ្នកជំនាញ ការព្រំដែន ខ្មែរ  នៅ ក្រៅ ប្រទេស ,  ពី ក្រុម  សកម្មជន ព្រំដែន ,  អ្នកជំនាញ ការច្បាប់  និង  ក្រុម សមាជិក រដ្ឋសភា  ពី គណបក្ស ប្រឆាំង សម - រង្ស៊ី ។  ខ្លឹមសារ សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន ថ្មី នេះ  បាន រំលោភ ទាំងស្រុង  ទៅលើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  មាត្រា ២  និង  រំលោភ ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩៩១  ស្តី អំពី អធិបតេយ្យភាព  និង ភាព មិន អាច  រំលោភ បាន នៃ  បូរណភាព ទឹកដី ខ្មែរ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  « កិច្ចព្រមព្រៀង  ឬ សន្ធិសញ្ញា ទាំងឡាយ ណា  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ទសវត្ស ទី  ៨០  និង ធ្វើឡើង ដោយ បង្ខំ  ត្រូវបាន ដាក់  ជា មោឃ ភាព » ។  ប៉ុន្តែ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បែរជា ប្រឆាំង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង  កិច្ចព្រមព្រៀង  ទីក្រុង ប៉ារីស  ដែល ជា ឯកសារ យ៉ាង សំខាន់ របស់ កម្ពុជា ខ្លួនឯង ទៅ វិញ ។
ករណី មាន ភាព ជម្រោង ចម្រាស  និង  ស្ថិត នៅក្រោម ការគំរាមកំហែង នានា  ដូច ចំណុច ខាងលើ  រួមទាំង  ការគំរាម ការផ្លាស់ប្តូរ របប ដឹកនាំ ផង  នោះ កម្ពុជា  នៅតែ មាន សិទ្ធិ ប្តឹង តវ៉ា ទាមទារ  យក ផលប្រយោជន៍  និង  បូរណភាព ទឹកដី ខ្មែរ របស់ ខ្លួន មកវិញ  ពី ប្រទេស វៀតណាម  ដែល វៀតណាម  បាន បង្ខំឲ្យ មេដឹកនាំ  ខ្មែរ ជា សេនារីយ៉ូ របស់ ខ្លួន  អនុវត្ត យុទ្ធសាស្រ្ត នយោបាយ របស់ ខ្លួន  រំលោភ លើ ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា  និង  ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។  ការប្តឹង តវ៉ា នេះ  ត្រូវ ប្តឹង ទៅ ភាគី អន្តរជាតិ ពាក់ព័ន្ធ នានា  និង  ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ណាមួយ  ដែល ស្រឡាញ់ ពលរដ្ឋ  និង  ជាតិ  ទឹកដី ខ្មែរ ។
រំលឹក៖  សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន បំពេញ បន្ថែម  ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  និង លោក  ផាន  វ៉ាន់  ខាយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៥  ហើយ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា  លើ ព្រះរាជ ក្រម ប្រកាស ឲ្យ ប្រើប្រាស  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៥  បន្ទាប់ពី រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន យល់ព្រម  ក្រោម ស្ថានភាព  ដ៏ ជម្រោង ចម្រាស  ហើយនិង ការគំរាមកំហែង  រួច មក ។
កំឡុង ពេល  សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន បំពេញ បន្ថែម  កំពុង ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី ស្ថាប័ន កំពូល ៗ របស់ ជាតិ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន គំរាម ផ្លាស់ប្តូរ របប ដឹកនាំ ប្រទេស  « ពី រាជានិយម  ទៅជា សាធារណរដ្ឋ »  បើសិនជា  ព្រះមហាក្សត្រ  មិន ព្រម ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា ទេ នោះ ។  កាល នោះ ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន យាង ទៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  តាម ការយាង ពី ព្រះមាតាបិតា របស់ ព្រះអង្គ  ដែល គង់ នៅ ទីនោះ  ប៉ុន្តែ ព្រះអង្គ  ត្រូវ ប្រញាប់ យាង ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ ជាបន្ទាន់  បន្ទាប់ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន គម្រាម  ផ្លាស់ប្តូរ បប ។
ក្រុម មេដឹកនាំ  នៃ ក្រុមប្រឹក្ស ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ត្រូវបាន លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ចាប់ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៥  ពោលគឺ  ៣  ថ្ងៃ ក្រោយពី ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ប្រឆាំងជំទាស់  សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន បំពេញ បន្ថែម  ដោយ « ប្រកាស កាន់ មរណកាន់ ទុក្ខ  នៃ ការបាត់បង់ បូរណភាព ទឹកដី  ខ្មែរ » ។  ពេល នោះ  លោក  ម៉ែន  ណាត  ប្រធាន សមាគម មន្រ្តី រាជការ កម្ពុជា ,  លោក  ឆាំ  ឆានី  ប្រធាន  សមាគម ឯករាជ្យ កសិករ កម្ពុជា ,  និង  លោក  អៀ  ចាន់ ណា  អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ ចលនា និស្សិត  ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតយ្យ  បាន ភៀសខ្លួន ទៅ ប្រទេស ថៃ  រួច ជា សញ្ញា បំពេញ បន្ថែមន់ ទុក្ខៃ ទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៥ ។ោះ  ប៉ុន្តែ ព្រះអង្គ  ត្រូវ យាង មក កម្ពុជា វិញ ញា ព្រំដែន នេះ  មិន មាន ការគា ទទួលបាន សិទ្ធិ ជ្រកកោន ខាង នយោបាយ  នៅ ប្រទេស ន័រវេស៍  ហើយ  លោក  ប៉ាង  សុខឿន  ប្រធាន ចលនា និស្សិត ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ភៀសខ្លួន ទៅ ថៃ  រួច ទទួល សិទ្ធិ ជ្រកកោន  នៅ ប្រទេស ស៊ុយអែត ។  លោក  រ៉ុង  ឈុន  ប្រធាន  សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ  ត្រូវបាន ចាប់ ដាក់ គុក  ជាង  ៣  ខែ  ពី ថ្ង ទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៥  ដល់ ចុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៦  ទើប ត្រូវបាន ដោះលែង ។  លោក  ជា  មុន្នី  ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ កម្ពុជា  បាន ភៀសខ្លួន  នៅ ប្រទេស បារាំង  ៤  ខែ  ពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៥  ហើយ វិល ចូល ស្រុក វិញ  នៅ ដើម ខែ កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៦ ។
ដោយសារភាព ជម្រោង ចម្រាស  ជំទាស់ សនិ្ធ សញ្ញា ព្រំដែន បំពេញ បន្ថែម នេះ ដែរ  លោក  ម៉ម  សូណង ដូ  នាយក វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  ត្រូវបាន ចាប់ ដាក់ គុក ជាង  ៣  ខែ ,  លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  នាយក ព័ត៌មាន  មជ្ឈមណ្ឌល  សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ ជាង  ១  ខែ ,  លោក  កឹម  សុខា  កាល នោះ  ជា ប្រធាន  មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ហើយនិង  លោក  យេង  វីរៈ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល អបរំច្បាប់ សម្រាប់  សហគមន៍  ក៏ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដាក់ គុក ជាង  ១  ខែ ដែរ  ពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៥  ដល់ ចុង  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៦  ទើប ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ  ដំណាល គ្នា ជាមួយ  លោក  រ៉ុង  ឈុន  ដែរ  បន្ទាប់ពី មាន  សម្ពាធ ធ្ងន់ធ្ងរ  ពី សហគមគមន៍ អន្តរជាតិ ផង ។
ជុំវិញ ភាព ជម្រោង ចម្រាស  ប្រឆាំងជំទាស់  សនិ្ធសញ្ញា ព្រំដែន បំពេញ បន្ថែម  ឆ្នាំ ២០០៥  ដែល មាន  ភាព មិន ប្រក្រតី នោះ  លោក  ស៊ាន  ប៉េង សែ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  ប្រទេស បារាំង ,  ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហនុ ,  និង  លោក បណ្ឌិត ច្បាប់  សាយ  បូរី  ក៏ ទទួលបាន ការគំរាមកំហែង ធ្ងន់  ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ហើយ មាន  ការភៀសខ្លួន មួយ រយៈ  នៅ ចុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៥  និង  ដើម ឆ្នាំ ២០០៦ ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  លោក  ហុង  សុខ ហួរ  ពី គណបក្ស ប្រឆាំង  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  ទាំង នៅ  មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  កាលពី ថ្ង ទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោយពេល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ថា  « ផ្សាយ ឯកសារ ព្រំដែន ក្លែងក្លាយ »  ចំពេល  បញ្ហា  ព្រំដែន ឡើង កំដៅ  ហើយ តុលាការ  បាន កាត់ទោស រូប លោក  យ៉ាង អយុត្តិធម៌  ឲ្យ ជាប់ គុក  ៧  ឆ្នាំ ។  កា ឃុំខ្លួន លោក  ហុង  សុខ ហួរ  គឺជា រឿង នយោបាយ  និង  ជា ការរំលោភ  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មាត្រា ១០៤  ថ្មី ។
សមាជិសភា  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជា សមាជិក សភា សកម្ម  ក្នុង រឿង  ស្រាវជ្រាវ  ផែនទី ព្រំដែន  និង ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ពិនិត្យ ព្រំដែន ខ្មែរ - វៀតណាម  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ដាក់ គុក  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពី បទ ចោទប្រកាន់  « ញុះញង់ ឲ្យ ការប្រព្រឹត្ត បទឧក្រឹដ្ឋ  រឿង ព្រំដែន  និង  ជំរុញឲ្យ រើសអើង »  ហើយ តុលាការ  កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ២  ឆ្នាំ  ៦  ខែ  និង ត្រូវ បង់ ពិន័យ  ៤  លាន រៀល ។  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  គឺ សមាជិក សភា  ដែល ស្រឡាញ់ ជាតិ  និង ទឹកដី  ហើយ បាន ទៅ ស្រាវជ្រាវ  ផែនទី ព្រំដែន  ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ,  បណ្ណាល័យ សភា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  ពី វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  ភូមិសាស្រ្ត របស់ បារាំង  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ព្រមទាំង ដឹកនាំ ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត  និង ក្រុម យុវជន  ទៅ ពិនិត្យ  ព្រំដែន យ៉ាង ផុល ផុស ។
ការចាប់ ឃុំខ្លួន  និង ការកាត់ទោស សមាជិក សភា  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ប្រព្រឹត្តទៅ ទាំង នៅ មាន  អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ជា តំណាងរាស្រ្ត ។  ការចាប់ ឃុំខ្លួន នេះ  គឺ ការរំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មាត្រា  ៨០  និង  ជា ការធ្វើឡើង តាម ការចង់បាន របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី បំបិទ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  និង បង្ក្រាប ក្រុម សកម្មជន ព្រំដែន ឯទៀត  ដែល ឈឺឆ្អាល រឿង ព្រំដែន  ដ៏ ជម្រោង ចម្រាស ។
ដោយឡែក  ក្រុម សកម្មជន ដែល សកម្ម ក្នុង រឿង ព្រំដែន  និង  ក្រុម មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស ជាង  ២០  នាក់  កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង យ៉ាង អយុត្តិធម៌  ក្រោម សម្ពាធ នៃ ចំណាត់ការ នយោបាយ  ដែល គ្មាន គុណធម៌ ,  រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង រំលោភ ច្បាប់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ កំពុង នីរទេស ខ្លួន  នៅ ប្រទេស បារាំង  គេច ចេញ ពី ការចាប់  ឃុំខ្លួន  ពី រដ្ឋាភិបាល  ហើយ លោក  កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ ទី ២  នៃ គណបក្ស នេះ  ក៍ ត្រូវបាន ជាប់ ឃុំខ្លួនឯង  ក្នុង ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  ក្រោយពី តុលាការ  ក្រោម ការបង្កប់បញ្ជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  តាម យាយី  ខាង នយោបាយ ។  អ្នកវិភាគ សង្គម  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ យ៉ាង ឃោរឃៅ  កាលពី  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ការវិភាគ របស់ លោក  តាម វិទ្យុ  និង បណ្តាញ សារពត៌មាន  នានា  ទៅលើ របាយការណ៍  របស់ អង្គការ បរិស្ថាន ពិភពលោក  Global  Witness  ស្តីពី ត្រកូល  ហ៊ុន  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្ត  ហ៊ុន  សែន  រកស៊ី ខុស ច្បាប់  និង  រំលោភ សិទ្ធ មនុស្ស ។  បេសកម្ម លោក  កែម  ឡី  មួយ ទៀត  គឺ យុទ្ធនាការ  ១០០  រាត្រី  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រឿង ព្រំដែន ខ្មែរ - យួន ,  រឿង អន្តោប្រវេសន៍  ខុស ច្បាប់ ,  និង រឿង ក្រុមហ៊ុន រកស៊ី ខុស ច្បាប់  របស់ ពួក មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ។  ឃាតកម្ម នេះ  មិន ទាន់  ត្រូវបាន វែក មុខ ឃាតក  ទេ  ហើយក៏ ត្រូវបាន ដាក់ ការសង្ស័យ  ទៅ លើ មនុស្ស ក្នុង ត្រកូល  ហ៊ុន  ជា មេគំនិត ផងដែរ ។
ភាព ជម្រោង ចម្រាស រឿង ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ប្រើប្រាស  ផែនទី មិន ទាន់ ត្រឹមត្រូវ ,  ខ្វះ ការចួល រួម ពី អ្នកជំនាញ ការឯករាជ្យ ,  ផ្ទៀងផ្ទាត់ ផែនទី  ដោយ មិន ផ្ទៀង  លើ ដី ជាក់ស្តែង ,  បង្គោល ព្រំដែន ថ្មី  មិន នៅលើ ទីតាំង បង្គោល ចាស់  ពី សម័យ បារាំង ,  ពលរដ្ឋ តាម ព្រំដែន  បាត់បង់ ដី ស្រែ ចំការ ,  និង ការចាប់ សកម្មជន  ដាក់ គុក ។  ម្ល៉ោះហើយ ទើប  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត  លើ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំដែន  ជាមួយ វៀតណាម ។  ការប្រើ ផែនទី ខុស  នៅក្នុង  ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន បច្ចុប្បន្ន  គឺជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន ការគំរាមកំហែង ពី  រដ្ឋាភិបាល  បោះជំហាន  ទៅ រក ការធ្វើ វិសោធនកម្ម  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មាត្រា ២ ។
៥.១.  មិន ត្រូវ មាន ការផ្ទេរ ខ្នាត ផែនទី អ្វី ទាំងអស់  ក្នុង កាលៈទេសៈ នយោបាយ សព្វ ថ្ងៃ  ខណៈពេល ដែល  រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  បាន និង កំពុង ប្រើប្រាស ផែនទី  UTM  ខ្នាត  ១ / ៥០.០០០  បោះ បង្គោល ព្រំដែន  បាន ជាង  ៨៣ %  មកដល់ ពេលនេះ ។
៥.២.  ត្រូវ រក្សា ខ្លឹមសារ ដើម នៃ  មាត្រា ២  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដោយ មិន មាន កែប្រែ ឡើយ  ពីព្រោះ វា មាន  សារសំខាន់  ភ្ជាប់ ខ្លឹមសារ ឯកសារ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់  ជា អន្តរជាតិ  រួច មកហើយ ។
៥. ៣.  ត្រូវ អនុម័ត លុបចោល សន្ធិសញ្ញា ទាំងអស់  ដែល ផ្ទុយ ខ្លឹមសារ កិច្ចព្រមព្រៀង  ទីក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩៩១  ផ្ទុយ មាត្រា ២  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង  ត្រូវ លុបចោល  សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន បំពេញ បន្ថែម  ឆ្នាំ ២០០៥  ដោយ រដ្ឋសភា ជាតិ ។
៥.៤.  ( រដ្ឋាភិបាល )  ត្រូវ ប្តឹង រឿង នេះ  ទៅ សហ ប្រធាន ហត្ថលេខី  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  ក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩៩១  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ នូវ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ នានា ។
៥.៥.  ត្រូវ លើក បញ្ហា ព្រំដែន នេះ  ប្តឹង ភាគី វៀតណាម  ទៅ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  នៅ ទីក្រុង ឡេ អេ  ដូច ករណី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  នៅជាប់ ព្រំដែន ថៃ  កាលី ឆ្នាំ ១៩៩៦២  ដែរ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ  ជា ឯកសារ សំខាន់ ដែល នឹង បកប្រែ ជា ភាសា អង់គ្លេស  ផ្ញើ ទៅ ទៅកាន់  សហ ប្រធាន ហត្ថលេខី នៃ  កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩៩១,  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ឯទៀត  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ នូវ លិខិត បញ្ជូន  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  អះអាង ថា ប្រមូល បាន ភ័ស្ដុតាង ពី ក្រុមហ៊ុន ប្រេង  Chevron  ដែល បង្ហាញ ថា របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នករៀបចំ សម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៩  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ប្រទេស ចិន  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ផ្តល់ ជំនួយ ឥត សំណង រាប់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី រៀបចំ ផែនការ មេស្តីពី ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន នៅ កម្ពុជា រួមមាន៖  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ផ្លូវគោក  ផ្លូវ ដែក  ផ្លូវ ទឹក  ផ្លូវ អាកាស ។  នេះ បើ តាម ការប្រកាស ព័ត៌មាន ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា ។
៣ - កិច្ចព្រមព្រៀង ក្នុង ការជួយ ជួសជុល ព្រះបរម រាជ វាំង នៅ អង្គរ  ព្រមទាំង ស្ថាបត្យកម្ម បុរាណ ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។
២ - កិច្ចព្រមព្រៀង ដើម្បី រៀបចំ ផែនការ មេស្តីពី ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន នៅ កម្ពុជា រួមមាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ទាំង ផ្លូវគោក  ផ្លូវ ដែក  ផ្លូវ ទឹក  ផ្លូវ អាកាស ។
ជាក់ស្តែង ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ចិន បាន ផ្តល់ ជំនួយ ប្រមាណ ជាង  ៥០០ លាន ដុល្លារ  លើ ការសាងសង់ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ពង្រីក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ហើយ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ បាន ស្នើ ចិន ផ្តល់ នូវ ជំនួយ បន្ថែម  ដើម្បី កសាង ផ្លូវ ខ្សែក្រវ៉ាត់ យុទ្ធសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច ពី  ខេត្ត ពោធិសាត់  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ខេត្ត កោះកុង  ដែល មាន គម្រោង ថវិកា សាងសង់ ប្រមាណ  ២០០  លាន ដុល្លារ ថែម ទៀត ។
ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ ពី ប្រទេស បារាំង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  លោក សម  រង្ស៉ី អះអាង ថា  ក្នុង លិខិត ដែល គេ ក្លែង បន្លំ ហត្ថលេខា របស់ លោក នោះ ជា ការបញ្ជាក់ ពី ការ « ភ័យ ស្លន់ស្លោរ នៃ គូ ប្រជែង នយោបាយ » របស់ លោក ដែល មិន ចង់ឲ្យ លោក និង លោក កឹម  សុខា រួមគ្នា បាន ។  លោក សម  រង្ស៉ី អះអាង ថា៖
ក្រុម មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ គឺ លោក សម  រង្ស៉ី  និង លោក កឹម  សុខា  បាន បដិសេដ រួមគ្នា នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ចំពោះ ព័ត៌មាន ដែល ថា  ពួក អស់ លោក បាន បែកបាក់ គ្នា  ឬ បោះបង់ចោល គម្រោង ការបង្កើត គណបក្ស ថ្មី ដើម្បី តតាំង ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ក៏ប៉ុន្តែ ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ ពីរដ្ឋ ម៉ាស ជូសេត  សរអា  លោក កឹម  សុខា បាន បដិសេដ ថា លិខិត ដែល គេ ចែក ផ្សាយ នោះ ជា លិខិត ក្លែងក្លាយ របស់ ជន ទី បី ដែល ចង់ បំបែកបំបាក់ លោក ពី លោក សម  រង្ស៉ី ។  លោក និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ពុំ បាន ទទួល លិខិត អ្វី ទាំងអស់ ។
លិខិត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ក្លែងបន្លំ ក្រោម ឈ្មោះ លោក សម  រង្ស៉ី  ផ្ញើរ ទៅ លោក កឹម  សុខា  ហើយ ត្រូវ ផ្សាយ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច ដោយ ជន អានា មិក ។  លិខិត  ដែល នាំឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ក្នុង ចំណោម អ្នកនយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នោះ  បាន អះអាង ថា  លោក សម  រង្ស៉ី បាន សុខចិត្ត បោះបង់ចោល ការង្កើត គណបក្ស ថ្មី  ឬ ចលនា ប្រជាធិបតេយ្យ ថ្មី  ដោយសារ
ការចែក ផ្សាយ ព័ត៌មាន ពី លិខិត ក្លែងក្លាយ ប្រើ លោក សម  រង្ស៉ី  ប្រធាន គណបក្ស ស ម  រង្ស៉ី នេះ គឺ កើតឡើង ចំ ពេល ដែល លោក សម  រង្ស៉ី  និង លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស បាន រួមគ្នា បង្កើត គណបក្ស ថ្មី មួយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា « គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ » ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ ។
សប្តាហ៍ ថ្មី ៗ នេះ មាន ការចែក ផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត អំពី មរណភាព របស់ លោក  ជា  ស៊ីម  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  និង ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ការក្លែងបន្លំ លិខិត លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ផងដែរ ។
លោក សម  រង្ស៊ី  និង លោក កឹម  សុខា  ដែល នឹង ក្លាយជា ប្រធាន គណបក្ស  និង អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  នៅពេល ខាងមុខ  ទើប បាន បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ដើម្បី ប្រាប់ ពី គម្រោង ការ នយោបាយ របស់ ពួក អស់ លោក ដល់ មន្ត្រី អាមេរិក  និង អ.ស.ប. អំពី ការប៉ុនប៉ង ផ្លាស់ប្តូរ ការដឹកនាំ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក សម  រង្ស៉ី បាន អះអាង ថា  លោក នឹង ក្លាយជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣ ខាងមុខ  ដើម្បី ត ទល់ ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។  តែ តាម ច្បាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ជន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស សម្រេច ដោយ តុលាការ គឺ មិន អាច ឈរឈ្មោះ ឲ្យ គេ បោះឆ្នោត ជូន បាន ទេ ។  លោក សម  រង្ស៉ី បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ មុន ការបោះឆ្នោត  ព្រោះ រឿង របស់ លោក ដែល  ដក តម្រុយ បង្គោល ព្រំដែន កម្ពុជា វៀតណាម ដែល តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ លោក  ជាប់ គុក ១០ ឆ្នាំ នោះ ជា រឿង នយោបាយ ដែល ត្រូវ មាន ការដោះស្រាយ តាម នយោបាយ ៕
ក្រៅពី តារាចម្រៀង ដែល មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ចាប់ផ្តើម បង្កើត ប្រេន ផ្ទាល់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់  ។  ទោះបី កាបូប ដែល ជា ប្រេន របស់ នាង មិន ទាន់ រីក ទូលាយ ខ្លាំង នៅលើ ទីផ្សារ ក៏ ពិត មែន  ។  តែ ពេលនេះ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ចាប់ផ្តើម បង្កើត ប្រេន មួយ បន្ថែម ទៀត ដែល នាង រំពឹង ថា និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ មហាជន  ។  ចង់ ដឹង ថា ជា ផលិតផល អ្វី តោះ ទៅ មើល ទាំងអស់ គ្នា  ។
ចុងក្រោយ នេះ គេ សម្គាល់ ឃើញ តារា ជាច្រើន បាន បង្កើត ផលិតផល ដែល ជា ប្រេន ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ភាគ ច្រើន ជា ផលិតផល រក្សា សម្រស់  និង  គ្រឿង សម្អាង ជាដើម  ។  សម្រាប់  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ក៏ មិន អន់ ប៉ុន្មាន ដែរ មួយ រយៈ មុន នាង បាន បង្កើត កាបូប ដែល ជា ប្រេន ផ្ទាល់ខ្លួន តែ យ៉ាងណា គេ សម្គាល់ ឃើញ ថា មិន ទាន់ មាន ទីផ្សារ ទូលាយ ប៉ុន្មាន ឡើយ  ។
អ្វី ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ថ្មី ៗ នេះ ម្ចាស់ បទ « លើក ទី មួយ » រូប នេះ បាន បង្កើត ប្រេន ថ្មី បន្ថែម ទៀត ដែល ជា កំប៉ុង ទឹក ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដែល មាន គ្រប់ ពណ៌ ហើយ ដែល នាង រំពឹង ថា ប្រេន ថ្មី នេះ និង ទទួលបាន ការពេញនិយម ពីសំណាក់ មិត្ត យុវវ័យ ជាពិសេស អ្នកគាំទ្រ រូប នាង ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។  តារាចម្រៀង រូប នេះ បាន បន្ថែម ថា មូលហេតុ នាង មាន គំនិត បង្កើត កំប៉ុង សម្រាប់ ដាក់ ទឹក ក្តៅ  និង  ត្រជាក់ នេះ គឺ ក្នុង គោលបំណង ថែរក្សា បរិស្ថាន និង កាត់បន្ថយ ថង់ ផ្លាស្ទិច ជាដើម  ។
មាន ការលើកឡើង ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ ថា មិន ធម្មតា កៀក ដល់ ពេល រៀបការ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  កាន់តែ បង្កើត ជំនួញ ថ្មី ៗ បន្ថែម ពីលើ អាជីព ចម្រៀង  ។  លុយ មូល តែម្តង  ។  បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ ប្អូន ប្រុស ថៅកែ ផលិតកម្ម មួយ រយៈ ហើយ  ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា រហូតមកដល់ ពេលនេះ គេ មិន ទាន់ ឃើញ តារាចម្រៀង រូប នេះ បង្ហោះ រូប របស់ នាង ជាមួយ គូ ដណ្តឹង ជាសាធារណៈ ឡើយ  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស ស្រះ ចក  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ  ម្នាក់ ពី បទ រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ  ញៀន  នៅ ចំណុច ផ្លូវ រថភ្លើង  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ធ្នូ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៩  និង  ៣០ នាទី ព្រឹក នេះ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  ឈ្មោះ  ស៊ិន  ឧត្តម  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ និង ទីលំនៅ  មិន ពិតប្រាកដ  ( ឃាត់ខ្លួន ) ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន ចំនួន ០២ កញ្ចប់  ( ពីរ កញ្ចប់ តូច ),  កញ្ចប់ បារី  ARA  ពណ៌ មាស ចំនួន ០១,  ដែក កេះ ចំនួន ០១,  ទូរស័ព្ទដៃ ០១  ម៉ាក  MGT  ( បែក កញ្ចក់ )  និង ទូរស័ព្ទដៃ ០១  គ្រឿង គ្មាន ម៉ាក ពណ៌ ខ្មៅ លាយ ខៀវ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន ន អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឧ ដូនពេញ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម  នីតិវិធី ៕
លោក  ចូវ  យុន ហ្វាត់  នៅ រស់រាន មាន ជីវិត  និង មាន សុខភាពល្អ ធម្មតា ទេ ។  នេះ បើ តាម សម្តី ភរិយា របស់ គាត់ ឈ្មោះ  ចាស្មីន  តាន់  ដោយ ទាត់ ចោល នូវ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា គាត់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ ដែល មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ មួយ ។
រូបថត ដែល ផ្សាយ ពេញ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត នៅ សប្ដាហ៍ នេះ បាន បង្ហាញ ពី ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន អំពី តារា សម្តែង វ័យ  ៦២  ឆ្នាំ រូប នេះ  ត្រូវបាន សន្មត់ ថា ស្លាប់  នៅលើ ទូរទស្សន៍ មួយ ។
រូបភាព កាត់ ត ឌីជីថល នេះ បាន បង្ហាញ  អ្នកសារព័ត៌មាន ស្រី ប្រកាស ថា គាត់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង  ក៏ ដូចជា រូបថត របស់ តារា ជើង ចាស់ រូប នេះ នៅក្នុង រឿង  "God  of  Gamblers"  ( ទេវតា ល្បែង ) ។
លោកស្រី តាន់ ភ្លាម ៗ បាន ចេញមក បំបាត់ ចោល របាយការណ៍ មិន ពិត នេះ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី  ៥  ធ្នូ  ហើយ បាន ប្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ហុងកុង ថា  ប្តី របស់ លោកស្រី កំពុង មាន សុខភាព ល្អ និង សម្រាក នៅ ផ្ទះ ។
លោក ចូវ ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា  គាត់ នឹង បរិច្ចាគ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ គាត់ ទៅ ផ្នែក សប្បុរសធម៌  បន្ទាប់ពី គាត់ ស្លាប់ ទៅ ៕
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក  ផ្ទះ ក្នុង ក្តីស្រមៃ  បាន បញ្ចប់ បណ្ឌិត ផ្នែក អភិវឌ្ឍ ន៏ និង អនុបណ្ឌិត ផ្នែក សង្គម វិទ្យា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ មាន បទពិសោធ ធ្វើការ ប្រាំមួយ ឆ្នាំ ជាមួយ អង្គការ ជាតិ និង អន្តរជាតិ នានា ដូចជា វិទ្យាស្ថាន មេគង្គ និង វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ ស្រាវជ្រាវ កសិកម្ម កម្ពុជា និង អភិវឌ្ឍន៍  សុខភាព គ្មាន ដែន កំណត់  និង  អង្គការ ក្រៅរ ដ្ឌាភិបាល ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  បន្ថែម ពី នេះ  លោក ក៏ បាន ចូលរួម ក្នុង គម្រោង ស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន ទៀត នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន ប្រធានបទ ផ្សេង គ្នា ដូចជា  ទំនាក់ទំនង បច្ចេកវិទ្យា  កសិកម្ម  សុខភាព និង ការអប់រំ ។
វា នៅតែ ជា បញ្ហា  ហើយក៏ កំពុងតែ បាន អនុវត្ត សម្រាប់ អ្នក រកស៊ី នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្នុង ការរកស៊ី រួមគ្នា ។  ធម្មតា ទេ ការរកស៊ី នីមួយ ៗ  ត្រូវការ ដើមទុន ច្រើន ។  ចឹង ហើយ ដើម្បីឱ្យ ផែនការ អាជីវកម្ម  និង ការរកស៊ី ដើរ បាន ល្អ  យើង ប្រាកដជា  រក អ្នកណា ដែល មាន គំនិត  ទស្សនៈ  គោលដៅ  និង បេះដូង ដូចគ្នា ។
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក ងែត  ជូ  និង ដៃគូ វិនិយោគ គម្រោង « ភូមិ ឋាន ធម្មជាតិ មួយ » នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ទើបតែ ទទួលបាន ជោគជ័យ រហូត បាន ៦០ ភាគរយ ត្រឹម ៤ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  ភាពជោគជ័យ នេះ  លោក បាន ចែករំលែក្នុង ទំព័រ ហេ្វក  ប៊ូក  របស់ លោក ថា៖ « ខ្ញុំ មាន  “ ទម្លាប់ នៃ ការរៀន ៤ យ៉ាង ”  ដែល ធ្វើអោយ កិច្ចការ វិនិយោគ រួមគ្នា មាន ដំណើរការ ល្អ  គឺ  រៀន ស្តាប់  រៀន បំភ្លេច  រៀន ធ្វើ  និង រៀន ប្រាប់ ។ »
១ )  រៀន ស្តាប់ :  ស្តាប់ នូវ គំនិត យោបល់  និង បញ្ហា នានា របស់ ប្រពន្ធ  សហការី  មិត្តភក្រ័  អតិថិជន សក្តានុពល  និង អ្នកដទៃ ទៀត ដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់ ។
២ )  រៀន បំភ្លេច :  បន្ទាប់ពី ស្តាប់  និង ពិចារណា ល្អិតល្អន់  រៀន ទាត់ចោល នូវ មតិ យោបល់ ដែល មិន សម ហេតុផល  ឬ មិន សមស្រប នឹង កាលៈទេសៈ  ឬ ធ្វើអោយ ចិត្ត ហ្មួ ហ្មង ។ល ។  ធ្វើ យ៉ាង នេះ យើង ចំរ៉ាញ់ យក តែ ទស្សនៈ ល្អ ៗ  និង វិជ្ជមាន  ជួយ អោយ យើង ប្រាសចាក អារម្មណ៍ ធុញ ថប់ ឥត ប្រយោជន៍ ។
៣ )  រៀន ធ្វើ :  បន្ទាប់ពី រៀន ស្តាប់  និង រៀន បំភ្លេច  យើង ចំរ៉ាញ់ បាន ទស្សនៈ ល្អ ៗ សំរាប់ យកមក អនុវត្តិ ប្រកបដោយ ភាពសមហេតុសមផល  ច្នៃប្រឌិត  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី អ្នក នៅ ជុំវិញ ។  បន្ថែម លើ នេះ  រៀន ធ្វើ ប្រកបដោយ ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  មាន ភាព ជា ម្ចាស់  ធានា អោយ បាន នូវ ផលប្រយោជន៍ រួម  និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ យូរអង្វែង ។
៤ )  រៀន ប្រាប់ :  និយាយ តែ អ្វី ដែល មាន ប្រយោជន៍  និយាយ តែ អ្វី ដែល បញ្ជាក់ ពី សុចរិត ភាព  ពោលគឺ និយាយ អ្វី ដែល ត្រូវ និយាយ ។  ជៀសវាង ការបញ្ចុះបញ្ចូល  បញ្ជោរ  បញ្ចើច បញ្ចើរ ។
ត្រូវ ចាំ ថា  ពេល ចង់ រកស៊ី ជាមួយគ្នា  កុំ ត្រូវការ តែ លុយ មួយ មុខ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង លុយ គឺ ភាពស្មោះត្រង់  គោលបំណង  ចក្ខុវិស័យ  ទឹកចិត្ត  និង ក្តីស្រឡាញ់ ដូចគ្នា ទើប អាច ដើរ ដល់ គោលដៅ ។  បើ មក តែ លុយ  តែ បេះដូង សម្រាប់ ធ្វើ ការងារ អត់ មក ទេ  គឺ បរាជ័យ ហើយ ៕
ខឹង សន្សំ លុយ ៧ ឆ្នាំ ទិញ ផ្ទះ នៅ ភ្នំពេញ មិន បាន  ប្តី ប្រពន្ធ ១ គូរ រួមគ្នា បង្កើត អាជីវកម្ម ផ្ទះ ក្នុង ក្តីស្រមៃ  |  Business  Cambodia
Home  អចលន ទ្រព្យ  ខឹង សន្សំ លុយ ៧ ឆ្នាំ ទិញ ផ្ទះ នៅ ភ្នំពេញ មិន បាន  ប្តី ប្រពន្ធ ១ គូរ រួមគ្នា បង្កើត អាជីវកម្ម ផ្ទះ ក្នុង ក្តីស្រមៃ
ស្រប ពេល កំណើន ប្រជាជន មាន ការកើនឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  តម្រូវការផ្គត់ផ្គង់  លំនៅឋាន ស្នាក់  នៅ ក៏ កើនឡើង ច្រើន ដែរ  ហើយ បើ យោង តាម ការប៉ាន់ស្មាន របស់ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា នឹង មាន ផ្ទះ  ថ្មី សាង  សង់ រួច  ប្រមាណ ១ លាន ខ្នង  នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០ ។
យ៉ាងណាមិញ ប្រសិនបើ ក្រឡេក មើល ការផ្គត់ផ្គង់ លំនៅឋាន  ជាពិសេស នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ភាគ ច្រើន  ផ្តោត លើ អ្នក ចំណូល មធ្យម  ចាប់ពី ខ្ទង់  ៣ ទៅ ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  និខ្ទង់  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ សម្រាប់ អ្នក ចំណូល ខ្ពស់  តែ យ៉ាងណា ក៏ នៅ មាន គ្រួសារ មួយចំនួន ក៏ មិន មាន លទ្ធិភាព ទិញ បាន ដែរ ។
ជាក់ស្តែង  ប្តី ប្រពន្ធ ១ គូ  ដោយ ឈឺចិត្ត ខំ សន្សំ លុយ ៧ ឆ្នាំ  ដើរ រក ទិញ ផ្ទះ នៅ ភ្នំពេញ សម្រាប់ ជា ជម្រក សមរម្យ សម្រាប់ គ្រួសារ មិន បាន  ព្រោះ សុទ្ធតែ មាន តម្លៃ ខ្ពស់  ទើប ធ្វើឲ្យ ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ផ្ទះ ក្នុង ក្តីស្រមៃ ឡើង ។
លោក  ហាវ  កុង ងី  ជា ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក  ផ្ទះ ក្នុង ក្តីស្រមៃ  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ថា  រូបលោក  និង  ភរិយា របស់ បាន សន្សំ អស់ រយៈពេល  ៧  ឆ្នាំ  ក៏ប៉ុន្តែ គ្រួសារ របស់ លោក នៅតែ មិន មាន លទ្ធភាព ទិញ ផ្ទះ  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន  ។
ដោយ មើលឃើញ ពី ភាពលំបាក សម្រាប់ ប្រជាជន ចំណូល មធ្យម  និង បាន មើលឃើញ ពី  តម្លៃ នៃ ការទិញ ផ្ទះ ក្នុង ទីក្រុង មាន តម្លៃ ថ្លៃ  បាន ជម្រុញអោយ រូប លោក  បង្កើត គម្រោង មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ផ្ទះ ក្នុង ក្តីស្រមៃ  “My  dream  House”  ទោះ គ្មាន ជំនាញ ជា អ្នកវិស្វករ  សាងសង់  និង  រចនា អ្វី នោះ ទេ  ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  លោក បាន ចាប់ផ្តើម គំនិត នេះ ឡើង  ដោយ ធ្វើ បទបង្ហាញ ទៅកាន់ មនុស្ស ជាង ២០០ នាក់  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល លោក ទទួលបាន គឺ មិន មាន ភាពជឿជាក់ ពី ពួកគេ ឡើយ  ដោយ គេ និយាយ ថា  វា ជា គំនិត ឆ្គួត ៗ ។
ទោះបីជា មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  មិន គាំទ្រ នូវ គំនិត របស់ លោក ក៏ដោយ  ក៏ លោក នៅតែ បន្ត  បេសកម្ម  ដោយ មាន ភាពជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ។
នៅពេល ចាប់ផ្តើម ដំបូង មាន បញ្ហា ថ្មី ៗ ជាច្រើន  ដែល លោក ត្រូវ ដោះស្រាយ  ទៅលើ ជំនាញ ដែល លោក មិន ធ្លាប់ បាន ធ្វើ  ពោលគឺ លោក ត្រូវ សិក្សា ជំនាញ ទីផ្សារ  សិក្សា ពី ការផលិត  និង ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក ជាដើម ។
ការបង្កើត គម្រោង ផ្ទះ ក្នុង ក្តីស្រមៃ នេះ  គឺ លោក មាន សហគ្រាស ផលិត ដុំ ឥដ្ឋ មាន លក្ខណៈ ថ្មី មួយ ដែល ខុសពី  ការផលិត ដុំ ឥដ្ឋ កន្លងមក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ។ ពោលគឺ សហគ្រាស ផលិត ដុំ ឥដ្ឋ របស់ លោក  ផលិត ដុំ ឥដ្ឋ ដោយ ប្រើ ស៊ីម៉ង់  និង  ដី ខ្សាច់  ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ដោយ ពុំ មាន ការឆ្លងកាត់ ការចម្អិន នោះ ទេ  ។
សម្រាប់ ផ្ទះ ដែល សាងសង់ ប្រើ ដី ឥដ្ឋ ក្នុង ទំហំ តូច មធ្យម កម្ពស់ ពីរ ជាន់  ចំណាយ ការប្រើប្រាស់ ទឹកប្រាក់ ចន្លោះ ពី  ៤ ពាន់ ដុល្លារ ទៅ  ៦  ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក  រួមបញ្ចូល ទាំង ជំនួយ បច្ចេកទេស សាងសង់  និង  ការគូរ ប្លង់ ជាដើម ។
មិត្ត 100 ឆ្នាំ  ,  អោយ បង ស្គាល់ ការឈឺចាប់ -  ពេជ្រ  សោភា  /  Pich  Sophea  -  MIT  MOUY  ROY  CHHNAM  Chords  -  Chordify
Loading  the  chords  for  ' មិត្ត 100 ឆ្នាំ  ,  អោយ បង ស្គាល់ ការឈឺចាប់ -  ពេជ្រ  សោភា  /  Pich  Sophea  -  MIT  MOUY  ROY  CHHNAM'.
គូស្នេហ៍ ១ គូភ័យ ចង់ លិច នោម  ខណៈ បុរស មាឌ ធំ ៗ ១ ក្រុម ជិះ ម៉ូតូ ដេញ កាក់  និង បង្ខំឲ្យ ឈប់  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល កើតឡើង បន្ទាប់ ស្ទើរ ពុំ គួរឲ្យ ជឿ !  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
គូស្នេហ៍ ១ គូភ័យ ចង់ លិច នោម  ខណៈ បុរស មាឌ ធំ ៗ ១ ក្រុម ជិះ ម៉ូតូ ដេញ កាក់  និង បង្ខំឲ្យ ឈប់  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល កើតឡើង បន្ទាប់ ស្ទើរ ពុំ គួរឲ្យ ជឿ !  ( មាន វីដេអូ )
ហេតុការណ៍ នៅលើ ដង ផ្លូវ មួយ  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មាន ការសង្ស័យ  និង ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈពេល ដែល ឃើញ ពួក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ មាឌ ធំ ៗ ១ ក្រុម ពោរពេញ ដោយ កំហឹង  បាន កំពុង ឡោមព័ទ្ធ រថយន្ត គូស្នេហ៍ ១ គូ  ទាំង កណ្តាល ផ្លូវ ស្ងាត់ ជ្រងំ បែប នេះ  ។
ដំបូង ឡើយ  រថយន្ត របស់ គូស្នេហ៍ នោះ  ត្រូវបាន ប្រដេញ តាម ដោយ ពួក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ១ ក្រុម យ៉ាង ប្រសាច ពេញ ដង ផ្លូវ  និង បាន បង្ខំឲ្យ រថយន្ត ឈប់  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  បុរស ជា គូ ស្នេហ៍ បាន ចុះ ពី រថយន្ត  និង ទៅ តតាំង សម្តី ជាមួយ បុរស ម្នាក់  ដែល ជា គ្នីគ្នា របស់ ក្រុម នោះ  ។  ក្នុង កាយវិការ ហាក់ កាន់តែ ក្តៅ គគុក  បុរស អ្នក ជិះ ម៉ូតូ នោះ  ក៏ បាន រុញ ច្រាន បុរស ជា សង្សារ ១ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ផ្ងាក ក្រោយ ទៅលើ ក្បាល របស់ រថយន្ត  ខណៈ មិត្ត ស្រី របស់ គាត់  បាន ត្រឹម សម្លឹងមើល ទាំង អារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច បំផុត ពី ក្នុង រថយន្ត  ។
ទោះ យ៉ាងណា  មិត្ត ប្រុស នោះ បាន ក្រោក ឡើង  ស្រប ពេល ដែល មិត្ត ស្រី របស់ គាត់ ក៏ បាន ចុះ ចេញពី រថយន្ត  ។  គាត់ បន្ទាប់មក  ក៏ បាន ដើរ ទៅ ជិត មិត្ត ស្រី  ខណៈ ពួក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ នៅតែ ឡោមព័ទ្ធ ពួកគេ គួរឲ្យ ខ្លាច  ។
ខណៈ ដែល ការវាយតប់ ត្រូវបាន រំពឹង កើតឡើង នៅ ពេល ណាមួយ នោះ ៗ  អ្វី ដែល បាន កើតឡើង បន្ទាប់  ធ្វើឲ្យ នារី ជា សង្សារ ស្ទើរតែ ពុំ គួរឲ្យ ជឿ  ។  ជាក់ស្តែង  បុរស ជា សង្សារ ដែល អ្នកបង្កើ ឈុត ឆាក នេះ ឡើង ទាំងស្រុង  ភ្លាម ៗ នោះ  បាន លុតជង្គង់ គ្រឹប ដល់ ដី  និង ស្នើសុំ មិត្ត ស្រី រៀបការ តែម្តង  ។  នេះ ពិតជា ប្រភេទ នៃ ការស្នើសុំ រៀបការ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ  « កូនក្រមុំ »  នឹង ពុំ អាច បំភ្លេច បាន  ៕  ចន្ទី
កន្លែង ខ្លះ នៅ អាហ្វ្រិក ពិតជា មិន ធម្មតា  បរិភោគ សុទ្ធតែ របស់ ដែល នៅ ស្រុក ខ្មែរ ទាល់តែ អ្នក មាន ទើប ហ៊ាន …  !  ( វីដេអូ )
ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស នៅ ពេល ដែល បង្ហាញ សៀវភៅ  Passbook  របស់ ក្រមា ។  សៀវភៅ  Passbook  ក្រមា មិន ត្រឹមតែ ជា សៀវភៅ អនុស្សាវរីយ  និង រៀបរាប់ អំពី អត្ថប្រយោជន៍ របស់ ក្រមា នោះ ទេ  តែ ក៏ អាច យក ទៅ ធ្វើជា សៀវភៅ បញ្ចុះ តម្លៃ ជាមួយ ដៃគូរ សហការ របស់ បាន ផងដែរ ។
នៅ ចាំ ដល់ ណា ទៀត ?  មកត្បាញ ក្រមា ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី ទទួលបាន សៀវភៅ  Passbook  ដ៏ ពិសេស មួយ នេះ ទាំងអស់ គ្នា  ហើយក៏ ចូលរួម ជាមួយគ្នា ក្នុង ការបំបែក  ឯតទគ្គកម្ម  តម្បាញ ក្រមា ១០០០ ម៉ែត្រ  ប្រវែង វែង ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក  នៅឯ វាល ព្រះមេរុ  ជិត ព្រះបរម រាជ វាំង ។  ការចូលរួម ស្ម័គ្រចិត្ត តម្បាញ ក្រមា របស់ មហាជន ទាំងអស់ គឺ សុទ្ធតែ ជា ការរួមចំណែក កសាង ការសាមគ្គី  និង បង្ហាញ មោទនភាពជាតិ ៕
ធ្លាប់ តែ ញ៉ាំ  ភីហ្សា  នៅ ហាង នានា  តែ ថ្ងៃ នេះ  សប្បាយ ដើរ នឹង នាំ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ទៅ រក ញ៉ាំ  ភីហ្សា ដែល ដុត នៅ តាម ផ្លូវ ម្ដង  ធានា ថា រសជាតិ ឆ្ងាញ់ មិន ចាញ់ គេ ទេ ។
រទេះ ភីហ្សា នេះ នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ប៉ាស្ទ័រ  ( ៥១ )  ទល់មុខ នឹង ហាង កាហ្វេ  Amazon  ។  ចាប់ផ្ដើម លក់ ពី ម៉ោង  ៦ ល្ងាច ទៅ ។  បើ ឃ្លាន ពេល យប់  អាច ទៅ រក ញ៉ាំ បាន ណា ...!
ភីហ្សា ដុត ក្ដៅ ៗ  មិន ដល់  ៣០ នាទី ផង  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច ញ៉ាំ បាន ភ្លាម ៗ ជាមួយនឹង រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ឬ  ឯ តម្លៃ ថោក សមរម្យ ណាស់ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក៏ បាន ជូន ពរ ដល់ ភាគី ទាំង ពីរ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ព្រំដែន ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ និង ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា ល្អ ក្នុង ការកសាង ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន នៃ  ប្រទេស ពីរ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ បន្ថែម ទៀត ផងដែរ
បញ្ហា ព្រំដែន  ៖  កម្ពុជា និង វៀតណាម  រួមគ្នា កសាង ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  –  CEN
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ហ័ង  សួន ចៀន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ភាគី វៀតណាម នៅតែ បន្ដ ប្ដេជ្ញាចិត្ត  នៅតែ បន្ដ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង រឹងមាំ  និង ល្អ ប្រសើរ រវាង កងទ័ព  និង នគរបាល ការពារ ព្រំដែន  ព្រមទាំង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ របស់ កម្ពុជា គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ដើម្បី ជួយសម្របសម្រូល ដល់ ការឆ្លងកាត់ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទេសចរណ៍  នៃ ប្រជាជន ទាំង ២ ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ហ័ង  សួន ចៀន  បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រទេស វៀតណាម  គឺជា ប្រទេស  ភូមិ ផង របង តែ មួយ  ហើយក៏ ជា មិត្ត ជិតស្និទ្ធ នឹង គ្នា  ដ៏ ល្អ ជា យូរ ណាស់ មកហើយ ដែរ  ដូច្នេះ ក្នុង ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច របស់ លោក មក ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ស្តី អំពី  បញ្ហា ព្រំដែន ។
លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ហ័ង  សួន ចៀន  បាន បន្ត ទៀត ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គឺជា ខួប ៥០ ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត នៃ  ប្រទេស កម្ពុជា និង វៀតណាម  ហើយ ទំនាក់ទំនង  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  នៅតែ បន្ត កើតមាន គ្រប់ ពេលវេលា ទាំងអស់  និង ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា ក សាង ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការធ្វើ  ដំណើ និង ការរកស៊ី របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ ល្អ ប្រើ សើរ បន្ថែម ទៀត ។
ក្នុង កិច្ច ជំនួប នោះ ដែរ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា នៅតែ បន្ត សហការ ជាមួយ  វៀតណាម ជានិច្ច ក្នុង ការថែរក្សា សន្តិភាព និង សន្តិសុខ នៅ តាម ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ កម្ពុជា ក៏ សូម ថ្លែងអំណរ អរគុណ ដល់ ភាគី វៀតណាម ដែល បាន ជួយ ដល់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ ដូចជា អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា នា ពេល កន្លងទៅ និង បច្ចុប្បន្ន ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ សមភាគី វៀតណាម ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅតែ បន្ដ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ ភាគី វៀតណាម  យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ នៅ គ្រប់ កម្រិត  ដែល ធ្វើឡើង នៅ តាម ឆន្ទៈ  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ២  ជាពិសេស ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ព្រំដែន  ការកសាង ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន នៃ  ប្រទេស ពីរ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ បន្ថែម ទៀត ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ គណៈប្រតិភូ បញ្ជាការដ្ឋាន  កងទ័ព វៀតណាម  ការពារ ព្រំដែន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ហ័ង  សួន ចៀន  មេបញ្ជាការ កងទ័ព  ការពារ ព្រំដែន នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម និង ពិភាក្សា ការងារ មួយចំនួន ទាក់ទង  នឹង បញ្ហា ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន សម្ដែង នូវ ការអបអរសាទរ ចំពោះ ការងារ កន្លងមក  ដែល អាជ្ញាធរ វៀតណាម បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ ភាគី កម្ពុជា  ហើយ សម្ដេច សង្ឃឹម ថា  ភាគី វៀតណាម  នឹង បន្ដ ពិភាក្សា គ្នា នៅលើ បញ្ហា ផ្សេង ប្រកបដោយ លទ្ធផល ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  តាំង  ស៊ូ  មុន  (Tang  Siew  Mun  ) នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា អំពី កិច្ចការ អាស៊ាន ក្នុង ប្រទេស សិង្ហ បូរី  បាន ថ្លែង ថា៖
លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ មិន គួរ លុបចោល កេរ ដំណែល  (legacy)  របស់ លោក អូបាម៉ា  ដែល បាន បង្កើន ការជឿទុកចិត្ត ជាមួយ អាស៊ាន  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ មាន ភាពស៊ីជម្រៅ នោះ ទេ ។
រូប ឯកសារ៖  អតីត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( កណ្តាល )  និង មេដឹកនាំ អាស៊ាន ដែល មាន ដប់ ប្រទេស  ថត រូប រួមគ្នា នៅ រមណីយដ្ឋាន លំហែ កាយ  សាន់ នីឡែន  ក្នុង សង្កាត់  Rancho  Mirage  រដ្ឋ  California  នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០  ដែល ធ្លាប់ បាន រីករាយ ជាមួយនឹង ឋានៈ ភាព ស្មើ មុខ  ស្មើ មាត់ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  ហាក់ដូចជា  កំពុង រង់ចាំ យ៉ាង អន្ទះសារ ចំពោះ គោលនយោបាយ ការបរទេស ថ្មី របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ថា តើ អាស៊ាន នឹង បន្ត ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង អាមេរិក អាស៊ាន នេះ ដូច  មុន ទៀត ឬ ក៏ យ៉ាងណា ។  ក្រុម អ្នកតាមដាន នយោបាយ ក្នុង តំបន់  និង អន្តរជាតិ ខ្លះ បាន សម្លឹងមើល ពី កេរ ដំណែល មួយ របស់ លោក  អូបាម៉ា  ដែល បាន ធ្វើ ចំពោះ អាស៊ាន ជាពិសេស ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ដំបូង លើ ទឹកដី អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ពី សារៈសំខាន់ ទៅវិញទៅមក ចំពោះ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច និង នយោបាយ រវាង អាមេរិក  អាស៊ាន ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន រៀបចំ កិច្ច កំពូល អាមេរិក - អាស៊ាន ជា លក្ខណៈ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ  ដោយ ជួប ពិភាក្សា អំពី ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  សន្តិសុខ  ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ របស់ បណ្តា ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
« កិច្ចប្រជុំ សាន់ នី លែន  (Sunnylands  Summit)  គឺជា កិច្ចប្រជុំ ដែល បង្ហាញ ពី ទំនាក់ទំនង  ស៊ីជម្រៅ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង អាមេរិក និង អាស៊ាន  ហើយ ពេលនេះ វា ដើរតួ ជា ចំណុច នៃ ការប្រៀបធៀប  និង ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី អនាគត នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគីដ៍ មាន សារៈសំខាន់  នៅក្រោម រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ ទៀត ។  សកម្មភាព និង គោលនយោបាយ លោក ត្រាំ  មកកាន់ តំបន់ អាស៊ាន  នឹង មិន អាច ចៀសវាង បាន ទេ  ចំពោះ ការទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍  ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង គោលនយោបាយ ទាំងឡាយ របស់ រដ្ឋបាល លោក  អូបាម៉ា  នោះ ‍» ។
លោក បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ចំពោះ រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  ចំពោះ កេរ ដំណែល របស់ លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ស. រ. អា  និង អាស៊ាន មាន ទំនាក់ទំនង ឈានដល់ កម្រិត  យុទ្ធសាស្ត្រ ដោយ ចោទ ជា សំណួរ តាម ខ្លឹមសារ ដើម ថា៖
« ហេតុ អ្វី បានជា គ្មាន កិច្ចប្រជុំ កំពូល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង មុន រដ្ឋបាល លោក  អូបាម៉ា ? ប្រសិនបើ អាស៊ាន ត្រូវ គេ គិត ថា  ជា ផ្នែក មួយ នៃ កេរដំណែល របស់ អូបាម៉ា ។  អញ្ចឹង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី អាច ត្រូវកាត់បន្ថយ  និង មិន ដំណើរការ ទៅ មុខ ក្រោម រដ្ឋបាល របស់ លោក  ត្រាំ  ទេ ‍» ។
លោក  អេ  អ៊ីប្រាហ៊ីម  អាល់ ម៉ូត តាគី  (A.  Ibrahim  Almuttaqi)  ជា នាយក កម្មវិធី សិក្សា  សា្រវជ្រាវ អាស៊ាន នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  Habibie  Center  បាន ថ្លែង ថា៖
« ផលប៉ះពាល់ នៃ ទំនាក់ទំនង អាស៊ាន  អាមេរិក រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅលើ ទឹកដី អាមេរិក ជា លើក ដំបូង នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ជា កង្វល់ ពេល  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី រួចទៅហើយ ។  មនុស្ស តិចតួច ដែល បាន រំពឹងទុក ថា លោក ដូណាល់  ត្រាំ អាច ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី នៃ លោក សេរី ។  ហើយ ដោយ  គ្មាន ការសង្ស័យ នោះ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក ជាច្រើន  បទបញ្ជា លោក ជាច្រើន  ហើយ សូម្បីតែ ឥរិយាបទ របស់ លោក  បាន ធ្វើឲ្យ តំបន់ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ភាពស្មុគស្មាញ  ហើយ ។  គេ បាន គិត ថា កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើ ទឹកដី អាមរិក គឺជា ការបញ្ជាក់ មួយ ថា  ទំនាក់ទំនង អាមេរិក អាស៊ាន អាច នៅតែ កើន ខ្លាំង  ហើយ ភាគី ទាំង ពីរ យល់ ថា បាន ប្តេជ្ញា ស្មើគ្នា ចំពោះ កិច្ចប្រឹងប្រែង នេះ ។  តែ ជា អកុសល  យើង ពិតជា មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់  គ្រប់គ្រាន់  នៅឡើយ ថា  តើ គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់  ត្រាំ  នឹង ដំណើរការ ទៅជា យ៉ាងណា ‍» ។
បើ តាម ការអះអាង របស់ លោកស្រី  ស៊ី ហូកុ  ហ្គោតុ  (Shihoko  Goto)  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ  អង្គការ តាក់តែង គោលនយោបាយ  ឬ  មជ្ឈមណ្ឌល  Woodrow  Wilson  Center  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ថ្លែង ថា មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ចំពោះ ប្រទេស អាស៊ាន មុនពេល សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន គោលនយោបាយ ថ្មី ។
« នៅពេល គេ គិត ពី អាស៊ី  គេ ពិតជា គិត អំពី អាស៊ី ខាងកើត ។  ការណ៍ នេះ មាន ន័យ ថា  ប្រទេស ចិន  គឺជា ក្តីបារម្ភ  ជា ដៃគូ ប្រជែង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  ជា អ្នកប្រកួត ប្រជែង ខាង វិស័យ យោធា ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ ជាមួយគ្នា នេះ  រដ្ឋបាល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ កំពុង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ប្រទេស មហា អំណាច អាស៊ី ដូចជា ជប៉ុន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ផងដែរ ។  ស. រ. អា  មើលឃើញ ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង គឺជា ការគំរាមកំហែង ដ៏ ធំ មួយ ។  ស. រ. អា ពិតជា មិន យកចិត្តទុកដាក់ លើ ប្រទេស អាស៊ាន ដ៏ ទៃ បាន ច្រើន ដូចជា រដ្ឋបាល លោក អូបាម៉ា  បាន ធ្វើ ទេ ‍» ។
លោកស្រី ថ្លែង ដូច្នេះ ដោយ យោង ទៅ លើ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស អាមេរិក  លោក  ជីម  ម៉ាទី ស  (Jim  Mattis)  ទៅកាន់ ប្រទេស អាស៊ី ពីរ ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ អាមេរិក ជាយូរអង្វែង មក ហើយ  គឺ ប្រទេស ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ដំណាល គ្នា  ដែល ប្រទេស អាស៊ាន ផ្សេង ៗ ងាក ទៅ រក ការធ្វើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ប្រទេស ចិន ។  លោកស្រី អះអាង ថា  ជា ការ ល្អ ដែរ ដើម្បីឲ្យ តំបន់ អាស៊ាន និង ប្រទេស អាស៊ាន ពង្រឹង ខ្លួនឯង ។
« មាន ឱកាស ច្រើន ណាស់ សម្រាប់ ប្រទេស អាស៊ាន ក្នុង ការសំឡឹង មើល ប្រភព ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង សន្តិសុខ  ក៏ ដូចជា ការផ្តួចផ្តើម គំនិត ឲ្យ មាន ការរីកលូតលាស់ ។  ខ្ញុំ គិត ថា វា ជា  ឱកាស សម្រាប់ ប្រទេស អាស៊ាន ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រទេស រីកលូតលាស់ ‍» ។
ឱកាស របស់ ប្រទេស ចិន កាន់តែ កើនឡើង ក្នុង ពេល អាមេរិក មិន ទាន់ សម្រេចចិត្ត ច្បាស់  ចំពោះ តំបន់ អាស៊ាន ។  ទោះជា រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ថា នឹង បន្ត ទំនាក់  ទំនង  ឬ  បង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាស៊ាន ក្តី  តែ ក្រុម អ្នកវិភាគ ខ្លះ ចាត់ទុក ថា អាស៊ាន ជា តំបន់ ដែល មាន សក្តានុពល  ដែល ថា ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  និង សន្តិសុខ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក រវាង ភាគី ទាំង ពីរ នោះ  នឹង ជៀស មិន ផុត ពី ការទុក ឱកាស ឲ្យ ចិន មាន ប្រៀប កាន់តែ ខ្លាំង ទេ ។
លោក  អេ  អ៊ីប្រាហ៊ីម  អាល់ ម៉ូត តាគី នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  Habibie  Center  ថ្លែង ថា  ក្រុង ប៉េកាំង នឹង ឆ្លៀត ឱកាស ក្នុង ពេល រដ្ឋបាល លោក ដូណាល់  ត្រាំ កំពុង រៀបចំ  រដ្ឋបាល  និង គោលនយោបាយ ការបរទេស លម្អិត របស់ លោក ។
« ក្រុង ប៉េកាំង ប្រាកដជា មិន បាត់បង់ ពេលវេលា ណាមួយ ក្នុង ការព្យាយាម ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពេញលេញ ពី ភាពច្របូកច្របល់ និង គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ដែល ចេញ ពី រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  ទេ ។  ជា ឧទាហរណ៍  លោក  ស៊ី  ជីង ពីង  បាន បញ្ជាក់ ជំហរ ចិន ថា  ជា ជើងឯក នៃ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ។  ឧទាហរណ៍ ផ្សេង ទៀត  គឺ នៅ ខណៈ ដែល លោក  ត្រាំ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការអន់ចិត្ត ដល់ ប្រទេស អារ៉ាប់ និង រដ្ឋ ដែល កាន់ សាសនា ឥស្លាម ដោយ ការរើ ស្ថានទូត អាមេរិក ក្នុង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ទៅកាន់ ទីក្រុង យេរូ សាឡឹម  លោក  ស៊ី  ជីង ពីង  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការបង្កើត ប្រទេស ប៉ាឡេស្ទីន  ដោយ ដាក់ យេរូ សាឡឹម ខាងកើត ជា រដ្ឋធានី របស់ ខ្លួន ‍» ។
« ក្នុង ន័យ នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា ចិន នឹង ធ្វើ ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្លុក អាស៊ាន ទេ ។  ការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង ខ្លះ ហើយ ដូចជា ប្រទេស ចិន បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្នែក ការពារ ប្រទេស ជាមួយ ម៉ាឡេស៊ី  និង ថែមទាំង ជាមួយ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ផងដែរ បើ ទោះជា មាន បញ្ហា ជម្លោះ ដែន អធិបតេយ្យ ជាមួយ ប្រទេស ទាំងនេះ ក្នុង តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ក្តី ‍» ។
លោក  តាំង  ស៊ូ  មុន  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា អំពី កិច្ចការ អាស៊ាន នៅ ប្រទេស សិង្ហ បូរី បាន  យល់ឃើញ ស្រដៀង គ្នា  ដោយ បាន ចោទ ជា សំណួរ ថា តើ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ទុកឲ្យ  ចិន បន្ត ឥទ្ធិពល ក្នុង តំបន់  ឬ  យ៉ាងណា ។
« ទំនាក់ទំនង អាស៊ាន ជាមួយ ប្រទេស ចិន នឹង បន្ត រីកចម្រើន តាម ធម្មជាតិ ទោះជា ស. រ. អា  មាន ឬ គ្មាន សកម្មភាព ។  បញ្ហា សំខាន់ សម្រាប់ អ្នកតាក់តែង គោលនយោបាយ ស. រ. អា គឺ ថា តើ  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន មាន ឆន្ទៈ ដើម្បី សម្រួល ឡើងវិញ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង អាស៊ាន ដើម្បី បង្កើន ឧត្តមភាព ក្នុង តំបន់ ហើយ បញ្ជៀស ការលះបង់ យុទ្ធសាស្ត្រ ឲ្យ ចិន ឬ យ៉ាងណា » ។
លោក  បណ្ឌិត  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធិ អ្នកវិភាគ នយោបាយ ក្នុង តំបន់ បាន និយាយ ថា សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ ត្រូវ ដើរ ជាមួយគ្នា  តែ លោក ឃើញ ថា ស. រ. អា មាន ការ ពង្រឹង សន្តិសុខ  ខ្លាំង ជាង សេដ្ឋកិច្ច មកដល់ ពេលនេះ  ដោយ ពុំ ទាន់ គិត អំពី សេដ្ឋកិច្ច នៅឡើយ ទេ ។
« ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល យើង ឃើញ ច្បាស់ ផ្នែក សន្តិសុខ  គឺ ស. រ. អា នៅតែ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក យើង នេះ  ដោយសារតែ កត្តា ចិន  និង កូរ៉េ ខាងជើង ។  កន្លងទៅ លោក  ម៉ាទី ស  (Jim  Mattis)  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ កូរ៉េ  ( ខាងត្បូង )  នៅ ជប៉ុន  បង្ហាញ ពី គោលជំហរ អាមេរិក នៅ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ទាក់ទង នឹង វិស័យ សន្តិសុខ ។  ក៏ប៉ុន្តែ បើ យើង មើល ពី កំសួល ទៅ វា ខ្សោយ ជាង សម័យ បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ហើយ តួនាទី អាមេរិក ក្នុង តំបន់ ក៏ វា ប៉ះពាល់ ច្រើន ដែរ ដោយសារតែ ធី ភី ភី  (TPP)‍» ។
លោក ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ដោយ យោង ទៅលើ ការ ដែល រដ្ឋបាល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ បាន  សម្រេច លុបចោល កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង មហាសមុទ្រ ហៅ ថា ធី ភី ភី ជាមួយ  បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ដែល ជា កេរ ដំណែល របស់ រដ្ឋបាល លោក  អូបាម៉ា ។  ទោះជា យ៉ាងណា លោក ថា គេ ពិបាក ទស្សន៍ទាយ  ហើយ ប្រទេស អាស៊ាន កំពុង រង់ចាំ មើល ថា តើ លោក ត្រាំ នឹង ចូលរួម ប្រជុំ កំពូល អាស៊ី បូព៌ា និង អាស៊ាន កម្រិត ណា នៅ ប៉ុន្មាន ខែ  ខាងមុខ  ដែល ប្រទេស ហ្វីលីពីន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នោះ ។
« ហើយ យើង ឃើញ ថា កេរ ដំណែល  (legacy)  របស់ លោក អូបាម៉ា ហ្នឹង គួរតែ រក្សា ហើយ  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ហ្នឹង គួរតែ បន្ត នៅ គោលនយោបាយ ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព  Rebalancing  របស់ អូបាម៉ា មក តំបន់ អាស៊ី  ពីព្រោះថា មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ផលប្រយោជន៍ តំបន់ ទេ គឺ ផលប្រយោជន៍ អាមេរិក តែម្តង  ផលប្រយោជន៍ ជាតិ របស់ អាមេរិក ព្រោះថា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ដៃគូ វិនិយោគ អី គឺ នៅក្នុង តំបន់ ហ្នឹង ទាំងអស់  ហើយ បញ្ហា សន្តិសុខ ក៏ ជា  បញ្ហា សំខាន់ ដែរ ។  អញ្ចឹង ទេ មិន ត្រូវ ប្រលែង តំបន់ ហ្នឹង ទេ  គឺ ត្រូវ នៅ បន្ត គោលនយោបាយ ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព របស់ លោក អូបាម៉ា ហ្នឹង ‍» ។
លោក  អាឆ្មាដ  រី ហ្ស៊ែល  ព័ណា ម៉ា  (Achmad  Rizal  Purnama)  លេខា ទូត ទី ១  នៃ ស្ថានទូត ឥណ្ឌូនេស៊ី ប្រចាំ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ VOA ថា លោក  អូបាម៉ា បាន កសាង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស អាស៊ាន ដល់ កម្រិត ខ្ពស់ ។
« រចនាសម្ព័ន្ធ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្រោម រដ្ឋបាល ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា តាមរយៈ  ការធ្វើឲ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ ក្រុម មេដឹកនាំ អាស៊ាន និង អាមេរិក ជាពិសេស បន្ទាប់  ពី កិច្ចប្រជុំ នៅ សាន់ នី លែន នោះ  បាន បង្កើត ជា វេទិកា សម្រាប់ មេដឹកនាំ អាស៊ាន និង  អាមេរិក ដើម្បី ពិភាក្សា  ក្នុង ការឈាន ទៅ ទទួលបាន គោលដៅ រួម របស់ យើង ‍‍» ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស អាស៊ាន កំពុង រង់ចាំ មើល គោលនយោបាយ ការបរទេស  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំពោះ តំបន់ អាស៊ាន ១០ ប្រទេស នេះ ។
« យើង ចង់ ឃើញ ស. រ. អាបន្ត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាស៊ាន  ដែល រឿង នេះ មិន មែន គ្រាន់តែ  ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ អាស៊ាន និង ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ទេ  តែ វា ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ស. រ. អា ផងដែរ ពីព្រោះ  ស. រ. អា និង អាស៊ាន មាន ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហការ ជាច្រើន វិស័យ  រួមទាំង កិច្ចសហការ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  កិច្ចសហការ ផ្នែក សន្តិសុខ  និង វិធី ដែល អាស៊ាន  អាមេរិក  អាច ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ដើម្បី ធានា សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ  ហើយ នឹង ស្ថេរភាព តំបន់ ផងដែរ ‍» ។
កិច្ចប្រជុំ នៅ រមណីយដ្ឋាន លំហែ កាយ  សាន់ នីឡែន  ក្នុង សង្កាត់  Rancho  Mirage  រដ្ឋ  California  បាន ចេញ ជា សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ រវាង លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  និង មេដឹកនាំ អាស៊ាន ទាំង ១០  ទាក់ទង នឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ជាច្រើន រាប់បញ្ចូល ទាំង សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  សេរីភាព នាវាចរណ៍  ការដោះស្រាយ បញ្ហា រួមគ្នា ដូចជា ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម  ការជួញដូរ មនុស្ស  បញ្ហា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ក្រៅពី បញ្ហា ពង្រឹង ច្បាប់  សេរីភាព និង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ជាដើម នោះ ។
ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០  ជា តំបន់ ទីផ្សារ សេដ្ឋកិច្ច ទី ៥  ក្នុង ពិភពលោក  ដែល មាន  ផលិតផល សរុប រួមគ្នា រហូតដល់ទៅ  ជិត ២ លាន លាន កន្លះ ។  ប្រទេស ទាំង ១០ មាន  កម្ពុជា  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ឡាវ  ភូមា  ថៃ  ហ្វីលីពីន  សិង្ហ បូរី  ម៉ាឡេស៊ី  ព្រុយណេ  និង  វៀតណាម ៕
នៅពេល ក្រុម មេដឹកនាំ អាស៊ាន កំពុង រង់ចាំ មើល គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់  លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថា នឹង គិតគូ យ៉ាងណា ចំពោះ  តំបន់ អាស៊ាន ដែល មាន ពលរដ្ឋ ជាង ៦៤០ លាន នាក់ នោះ  ក្រុម អ្នកវិភាគ កិច្ចការ តំបន់ និង អន្តរជាតិ ខ្លះ បាន រំលេច អំពី សារៈសំខាន់ នៃ កេរ តំណែល លោក អតីត ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  មួយ គឺ ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក  អាស៊ាន ដល់ កម្រិត  ខ្ពស់ មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន  ជាពិសេស ការណ៍ នេះ បាន បញ្ជាក់ ដោយ ឯក ឯង ក្នុង ពេល កិច្ច  ប្រជុំ កំពូល អាមេរិក  អាស៊ាន លើ ទឹកដី អាមេរិក លើក ដំបូង កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អ្នកដឹកនាំរឿង ម្នាក់  និយាយ ទៅកាន់ ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម របស់ ខ្លួន ថា  លោក ចាងហ្វាង ខ្ញុំ មាន ដំណឹង ពិសេស ២ ចង់ ប្រាប់ លោក  ដែល មួយ ជា ដំណឹង ល្អ  និង មួយ ជា ដំណឹង អាក្រក់  ដំណឹង នេះ វា ទាក់ទង  នឹង រឿង ថ្មី របស់ យើង  ដែល ទើបនឹង ថត ចប់  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  តើ លោក ចង់ ស្តាប់ រឿង មួយ ណា មុន ?
អ្នកដឹង នាំ រឿង៖  រឿង ល្អ នោះ គឺ  រឿង ថ្មី របស់ យើង ត្រូវបាន  ចន ស៊ីណា ចូលចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  គេ ចូលចិត្ត រហូតដល់ មិន ព្រម លែង សោះ  ។
អត្រា អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  និង  ជំងឺ អេដស៍  ក្នុង  ចន្លោះ  ពី អាយុ  ១៥ - ៤៩ ឆ្នាំ  បាន ធ្លាក់ចុះ  គួរអោយ  កត់សំគាល់  ដោយ ធ្លាក់ចុះ ពី  ២,៨ %  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០២  មក ត្រឹម  ១,៩ %  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៣ ។  ទោះបី យ៉ាង នេះ ក្តី  អត្រា ជា រួម ស្ថិត  នៅក្នុង កំរិត ខ្ពស់ នៅឡើយ ។  សមាគម  ឥន្ទធនូ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ចាប់តាំងពី  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០០  គឺជា អ្នក ផ្តល់ ប្រឹក្សា ពី  ជំងឺ អេដស៍  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ  ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា ។  មកដល់ ពេល  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឥន្ទធនូ  ដំនើរការ  បាន រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ដោយ ផ្តល់ នូវ ពត៌មាន ដែល មាន  លក្ខណៈ សុក្រិត  អំពី មេរោគ អេដស៍  និង  ជំងឺ អេដស៍  ទៅកាន់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  និង  ណែនាំ គេ អោយ  ទៅ រក  សេវា  សុខភាព សាធារណៈ ផ្សេង ៗ  ស្រប តាម តំរូវការ  របស់  ពួកគេ ។  ឥន្ទធនូ  ដំនើរការ តាមរយៈ ប្រពន្ធ័ ទូរស័ព្ទ  ៣  ខ្សែ  ដោយ  ២  ខ្សែ មាន លេខ  ០១២  ៩៩៩  ០០៨  និង  ០១២  ៩៩៩  ០០៩  គឺ  មិន ត្រូវបាន គិត ថ្លៃ ទេ  ចំពោះ អ្នក ហៅ ចូល ( ប្រព័ន្ធ  Cellcard)  និង  មួយ ខ្សែ ទៀត  ០១២  ៩១៤  ១១១  ជា ប្រភេទ  សេវា បង់ ថ្លៃ ដែល មាន លក្ខណៈ អនុគ្រោះ (0.03$/second)  ។  ចំពោះ លេខ ទាំង  3  ខ្សែ នេះ  អាច ទាក់ទង បាន  ចាប់ពី  ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់  ថ្ងៃសៅរ៍  ពី ម៉ោង  ១១ ថ្ងៃត្រង់  ដល់ ម៉ោង  ៨ យប់ ។
ដំណឹង ល្អ ពេកក្រៃ !  ប៊ិក ពិនិត្យ មហារីក ដឹង ភ្លាម ត្រឹម រយៈពេល  ១០  វិនាទី  នឹង មាន នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨
អ្នក ខ្លះ មីញ៉ូប ជិត  ខ្លះ មីញ៉ូប ឆ្ងាយ !  មាន វិធី  ៧  ជួយ ជំរុញ ភ្នែក ឱ្យ មើល ច្បាស់ ប្រសើរ ជាង មុន  ដោយ មិន ចាំបាច់ វះកាត់  ឬ  ពាក់ វ៉ែនតា
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន រកឃើញ ថា  សារធាតុ មួយ ដែល រកឃើញ ក្នុង ស្រា ក្រហម អាច ជួយ រក្សា ខួរក្បាល នៅ ក្មេង  ដែល ស្រដៀង នឹង វិធីសាស្ត្រ ហាត់ប្រាណ  និង របប អាហារ កាល់ឡូរី ទាប ដែរ ។
ស្ត្រី គ្រប់ រូប មិន អាច ចៀស ផុត ពី រឿង ពពោះ ទេ !  ត្រូវ ពិនិត្យ សុខភាព ជាប្រចាំ អំឡុង ពេល មាន គភ៌  ក្រែងលោ ឆ្លង ជំងឺ ទាំងនេះ  ដែល បណ្តាលឱ្យ កូន កើត មក មាន បញ្ហា
អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហនុ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  បាន ព្រលយ ពាក្យ ថា  ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបាទ  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ដែល ជា ព្រះរាជ បុត្រា របស់ ព្រះអង្គ អាចនឹង ដាក់ រាជ្យ  ហើយ ទៅ ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង ក្នុង នាម ជា មនុស្សធម្មតា វិញ  ។
នៅក្នុង សំបុត្រ ចុះ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៥  មិថុនា  ហើយ ដែល បាន ផ្សាយ លើ គេហទំព័រ របស់ ព្រះអង្គ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហនុ  បាន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល ថា  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន ទូល ថ្វាយ ព្រះអង្គ ថា  ទ្រង់ អាចនឹង វិលត្រឡប់ ទៅ រស់ នៅក្នុង ជីវិត ធម្មតា  នៅឯ ប្រទេស បារាំង វិញ  ហើយ ថា  ទ្រង់ នឹង ជួល បន្ទប់ តូច មួយ ដើម្បី ស្នាក់ នៅ ជាមួយនឹង មហេសី  មាន បន្ទប់ ងូតទឹក សាមញ្ញ  សោយ ក្រយា ធម្មតា ៗ ដែល ទ្រង់ អាច រក ទិញ បាន នៅក្នុង ហាង សាមញ្ញ ៗ  ។
គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច បាន ចង សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ ៣ អាណត្តិ មកហើយ  ដោយ គ្រាន់តែ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ប្រធាន គណបក្ស ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះតែ មាន ការប្រេះស្រាំ ក្នុង ជួរ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ។
ទាហាន  ថៃ លោត ចេញពី រថយន្ត នៅ ខាងក្រៅ វត្ត មួយ ក្បែរ អគារ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង  ទីក្រុង បាងកក  នា ថ្ងៃទី ២០  កញ្ញា  ២០០៦  នៅក្រោយ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ រដ្ឋាភិបាល ថាក់ស៊ីន  ស៊ីណា វ៉ាត់ ។
សូមអញ្ជើញ ស្តាប់ លោក  កែវ  ពុទ្ធ រស្មី  ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  និង ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ឆ្លើយ នឹង សំណួរ លោក  ហាស់  សាន  ដូចតទៅ  ៖
ការថ្លែង ចំអក នេះ បាន ធ្វើឡើង ១ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី លោក សាម៉ាក  បាន ថ្លែង បដិសេធ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ជាតិ របស់ ថៃ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  លោក មិន បាន ហៅ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ថាក់ស៊ីន  ឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រទេសជាតិ នោះ ទេ  និង ថា  ការដោះស្រាយ បញ្ហា ជាតិ គឺជា សមត្ថកិច្ច នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី បច្ចុប្បន្ន  ។
មេដឹកនាំ អ្នកតវ៉ា ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ថៃ នៃ ក្រុម សម្ព័ន្ធភាព ប្រជាជន  ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ស្រែក នៅ ខាងក្រៅ អគារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ក្រុង បាងកក ចំអក ឲ្យ លោក  សាម៉ាក  ចំពោះ ការថ្លែង តាម កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  រាល់ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ របស់ លោក ថា  ពុំ មាន នរណា គេ ស្តាប់ ឡើយ  ។
ការខិតខំ  ប្រឹងប្រែង លើ ការស្នើសុំ ឲ្យ ដោះលែង និពន្ធ នាយក កាសែត មនសិការ ខ្មែរ  លោក  ដាំ  សិទ្ធិ  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ  នៅតែ បន្ត នៅឡើយ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ។
មេធាវី ការពារ ក្តី  លោក  ជូង  ជូងី  បាន ថ្លែង សង្ឃឹម ថា  កិច្ចប្រឹងប្រែង នោះ នឹង អាច ជួយ លោក  ដាំ  សិទ្ធិ  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង គុក ព្រៃ ស  ឲ្យបាន រួច នៅ ក្រៅ ឃុំ  ៖  « សង្ឃឹម ថា  ត្រូវតែ បាន រួច ខ្លួន ឆាប់ ៗ ហ្នឹង  ។  ធ្វើ រួចរាល់ អស់ ហើយ  គឺ ទី មួយ  ខ្ញុំ សូមឲ្យ តុលាការ ដោះលែង  ដាំ  សិទ្ធិ  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន  ទី ពីរ  ខ្ញុំ បាន ប្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ ជំទាស់ ទៅនឹង ដីកា សម្រេច ឃុំខ្លួន ហ្នឹង »  ។
អស់ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ មក ហើយ  ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ស ម រង្ស៊ី  រួមទាំង ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស និង ក្រសួង ព័ត៌មាន របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ  បាន ប្រឹងប្រែង ធ្វើអន្តរាគមន៍ ដោយ ធ្វើ លិខិត ទៅ តុលាការ ដើម្បី សុំ ធានា  លោក  ដាំ  សិទ្ធិ  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  ។
លោក  ដាំ  សិទ្ធិ  ដែល ជា បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ តំណាងរាស្ត្រ ឲ្យ គណបក្ស ស ម រង្ស៊ី  នៅ មណ្ឌល ភ្នំពេញ  ត្រូវ គេ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  និង បរិហារ កេរ្តិ៍ ជុំវិញ ការផ្សាយ ព័ត៌មាន ដែល សរសេរ ថា  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ  ណាំ ហុង  គឺជា អតីត ប្រធាន គុក បឹងត្របែក ក្នុង ជំនាន់ របប ខ្មែរ ក្រហម  ។
ការសរសេរ ផ្សាយ របស់ លោក  ដាំ  សិទ្ធិ  ដែល មាន តាំងពី ខែមេសា  កន្លងមក  គឺ បាន ដកស្រង់ តាម ប្រសាសន៍ របស់ ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង លោក  សម  រង្ស៊ី  ។
បាយ មួយ ចាន ចង្កឹះ ។  ដើម្បី បាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ពេល ដាំ បាយ លោក អ្នក អាច ច្របាច់ ក្រូចឆ្មា បន្តិច  និង ថែម ប្រេង អូលីវ បន្តិច ។  អំឡុង ពេល កំពុង អនុវត្ត របប អាហារ បែប នេះ  ត្រូវ ប្រើ អង្ករ សំរូប ។
មេធាវី ការពារ ក្តី របស់ លោក  ដាំ  សិទ្ធិ  បាន ថ្លែង ថា  កាលពី ម្សិលមិញ  ភរិយា របស់ លោក  ដាំ  សិទ្ធិ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ គុក ព្រៃ ស ដើម្បី ចង់ ជួប សាកសួរ សុខទុក្ខ  ក៏ប៉ុន្តែ  ឆ្មាំ គុក មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ភរិយា របស់ លោក បាន ចូលទៅ ជួប ដោយ ផ្ទាល់ នោះ  ឡើយ  ៕
*  អាហារ ពេលល្ងាច  ៧  ថ្ងៃ ដំបូង៖  បាយ  ១  ចាន ចង្កឹះ  សាច់ ឥត ជាប់ ខ្លាញ់  ១៥០  ក្រាម  ( មាន់  ឬ ទ្រូង មាន់ ,  សាច់ ជ្រូក  ឬ ត្រី ) ។  កុំ ដាក់ អំបិល លើ សាច់ ។  ច្របាច់ ក្រូចឆ្មា តិច ៗ ពីលើ សាច់ ។  លោក អ្នក អាច ពិសា នំប៉័ង  ១  បន្ទះ ។
*  អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ក្នុង  ៧  ថ្ងៃ ដំបូង៖  បាយ  ១  ចាន ចង្កឹះ  សណ្តែក បាយ  ១  ចាន ចង្កឹះ  នំប៉័ង  ១ បន្ទះ ។  ត្រូវ ប្រើ គ្រឿងទេស ហឹរ ៗ ឱ្យ បាន ច្រើន  និង ប្រើ អំបិល តិច ។
៣.  អាហារ ថ្ងៃត្រង់  និង ល្ងាច សម្រាប់ សប្តាហ៍ ទី  ៣  គឺ ដូចគ្នា នឹង អាហារ សប្តាហ៍ ទី  ១  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ត្រូវ បន្ថែម ទឹកដោះគោ ឆៅ  ឬ យ៉ា អួរ  ២០០  មិល្លី លីត្រ ទៀត សម្រាប់ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ និង ល្ងាច ។
នៅក្បែរ គ្នា ត្រូវបាន រុំ ជាមួយនឹង ក្រដាស ប្រឆាំង នឹង ការច្រេះ និង  packed  ចូល ទៅក្នុង ប្រអប់ ក្រដាស មួយ ។  បន្ទាប់មក ប្រអប់ ក្រដាស ត្រូវបាន  packed  ចូល ទៅក្នុង ប្រអប់ ឈើ មួយ ។
ដង ការព្យាបាល លើ ផ្ទៃ គ្នា មាន ចិត្ត រឹង  ត្រូវបាន រុំ ជាមួយនឹង ក្រដាស ប្រឆាំង នឹង ការច្រេះ និង  packed  ចូល ទៅក្នុង ប្រអប់ ក្រដាស មួយ ។  បន្ទាប់មក ប្រអប់ ក្រដាស ត្រូវបាន  packed  ចូល ទៅក្នុង ប្រអប់ ឈើ មួយ ។  --100%  ត្រួតពិនិត្យមើលឃើញ ។
រថយន្ត សមាស ភាគ ស្រូបយក ឆក់ តាំងពី ឆ្នាំ  1995  ផលិតផល ចម្បង របស់ យើង រួមមាន ការជួយ ណែនាំ ពី ស្តុង មួយ ផ្នែក  sintered,
ប្រធានាធិបតី បារាំង  Emmanuel  Macron  និង មេដឹកនាំ អាហ្វ្រិក ដែល ហៅ កាត់ ថា  G5  Sahel  ក្នុង ជំនួប កំពូល នៅ ប្រទេស ម៉ាលី  កាលពី ថ្ងៃ ទិ ២  ខែកក្កដា ។
អាហ្វ្រិក ខាងលិច និង បារាំង ត្រូវតែ សហការ គ្នា ដើម្បី លុបបំបាត់ អំពើ ភេរវកម្ម  នេះ បើ យោង តាម សម្តី របស់ លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  Emmanuel  Macron  ដែល បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  នៅក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្នុង រដ្ឋធានី បាម៉ាកូ  (Bamako)  ប្រទេស ម៉ាលី  ស្តីពី ការបង្កើត កងកម្លាំង ថ្នាក់ តំបន់ មួយ ដែល ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ។
កងកម្លាំង របស់ ប្លុក  G5  Sahel  នឹង ជួយ គាំទ្រ ដល់ កងកម្លាំង បារាំង ចំនួន ៤ ពាន់ នាក់ និង កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចំនួន ១១.០០០ នាក់  ដែល កំពុងតែ ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។
លោក  Macron  បាន ថ្លែង ថា  បារាំង នឹង ផ្តល់ ការគាំទ្រ ផ្នែក យោធា ក៏ ដូចជា យានយន្ត ចម្បាំង ចំនួន ៧០ គ្រឿង សម្រាប់ កងកម្លាំង ចម្រុះ ថ្មី មួយ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ភេរវករ នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។
ប្រទេស ម៉ាលី  ប្រទេស ប៊ូគីណាហ្វា សូ  ប្រទេស ឆាដ  ប្រទេស ម៉ូរីតានី  និង ប្រទេស នីហ្សេ  ដែល ត្រូវ បាន ហៅ ថា ប្លុក  G5  Sahel  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន កំពុងតែ សហការ គ្នា ដើម្បី ផ្តល់ កងកម្លាំង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការកើនឡើង អសន្តិសុខ និង ការវាយប្រហារ ពីសំណាក់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ដែល ផ្តល់ ផលប៉ះពាល់ ដល់ ប្រទេស ពួកគេ ។
ខណៈ ដែល មេដឹកនាំ ទាំង ៦ នាក់ ថ្លែង សុន្ទរកថា អំពី ការកើនឡើង ការគំរាមកំហែង ការវាយប្រហារ របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ក្រុម  Nusrat  al-Islam  wal  Muslimeen ដែល មាន ទំនាក់ទំនង នឹង ក្រុម អាល់កៃ ដា បាន ចេញ វីដេអូ មួយ បង្ហាញ ពី ចំណាប់ខ្មាំង អឺរ៉ុប ចំនួន ៦ នាក់ ដែល ខ្លួន បាន ចាប់ កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន ។
ចំណាប់ខ្មាំង ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម នោះ ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ នៅក្នុង វីដេអូ ដែល ត្រូវបាន បញ្ចេញ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  គឺជា ស្ត្រី ជនជាតិ បារាំង ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Sophie  Petronin  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាប់ ជំរិត ពី ទីក្រុង  Gao  នៃ ប្រទេស ម៉ាលី កាលពី ខែធ្នូ ៕
លោក  Trump  យក គុណសម្បត្តិ ចំពោះ ការជំរុញឲ្យ បណ្តា ប្រទេស អារ៉ាប់ កាត់ផ្តាច់ ចំណង ការទូត ជាមួយ ប្រទេស កាតា
ក្នុង ទិវា រំឭក គុណូបការៈ យុទ្ធជន ពលី លោក ត្រាំ គូសបញ្ជាក់ អំពី សមរភូមិ អំពើ ភេរវកម្ម ដែល នៅតែ បន្ត
កងទ័ព រុស្ស៊ី ពុំ បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន លំអិត ពី ការសាកល្បង នេះ ទេ  គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា  កាំ ជ្រួច នេះ មាន ឈ្មោះ  PRS-1M  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការសាកល្បង ចុងក្រោយ ត្រៀម ដាក់បញ្ចូល ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ នូវ ខ្សែ វីដេអូ សាកល្បង កាំ ជ្រួច វាយ ស្កាត់  PRS-1M  ដែល គេ មាន គំរោង យក វា ប្រើប្រាស់ ធ្វើជា ខែល ប្រឆាំង នឹង កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប សម្រាប់ ការពារ រដ្ឋធានី របស់ រុស្ស៊ី ។
ខ្សែ វីដេអូ ដែល ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី ប្រកាស ផ្សាយ កាលពី ម្សិលមិញ  ត្រូវបាន គេ ថត នៅ ទីលាន សាកល្បង នៅ  Sary  Shagan  ,  kazakhstan ។  កាំ ជ្រួច មួយ គ្រាប់ ត្រូវបាន បង្ហោះ ចេញពី ក្រោម ដី  រួច បោះ ពួយ សំដៅ ឡើង លើ មេឃ  ងាក រក គោលដៅ  ដោយ បន្សល់ទុក ផ្សែង ខ្មួល ខ្មាញ់ ពីក្រោយ ។
តាម អ្នកឯកទេស វិភាគ ថា  PRS-1M  អាច ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ គ្រឿងយន្ត ថ្មី  ហើយ មាន ល្បឿន អតិប្បរមា ដល់ ទៅ  ៤ គីឡូម៉ែត្រ / វិនាទី  វា ស្រាល ជាង  នឹង ត្រូវបាន បំពាក់ ប្រព័ន្ធ នាំ ផ្លូវ ថ្មី  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ វា អាច វាយ ស្កាត់ បាន ប្រសើរ ជាង មុន ៕  ចន្ទ្រា
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  ចាត់ទុក ថា  សំណើ ផ្ដើម ចេញ ពី សហគមន៍ អឺរ៉បុ  (EU)  ឱ្យ អាមេរិក លុបចោល ពន្ធ នាំចូល  ចំពោះ រថយន្ដ គឺ « ល្អ មិន គ្រប់គ្រាន់ » ទេ ។
តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម  EU  Cecilia  Malmstrom  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  បាន និយាយ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សភា EU  ថា « ត្រៀម បន្ថយ ពន្ធ រថយន្ដ ចុះ នៅសល់ ០ ភាគរយ  នោះ កម្រិត ពន្ធ ដទៃ ទៀត ក៏ ស្មើ ០  ប្រសិនបើ អាមេរិក យល់ព្រម ធ្វើ ដូចគ្នា ដែរ » ។
បច្ចុប្បន្ន អាមេរិក គិត ពន្ធ ២៥ ភាគរយ ចំពោះ រថយន្ដ ដឹកជញ្ជូន ធុន ស្រាល និង រថយន្ដ  pick  up  និង ២,៥ ភាគរយ ចំពោះ រថយន្ដ តូច ជាង នេះ ដែល នាំចូល ពី អឺរ៉ុប ។ ចំណែក អឺរ៉ុប វិញ បាន គិត ពន្ធ ១០ ភាគរយ លើ គ្រប់ ប្រភេទ យានយន្ដ ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ អាមេរិក ។
ប៉ុន្ដែ ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ Bloomberg  ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយ នោះ  លោក Trump  បាន បដិសេធ ត្រង់ ៗ ចំពោះ សំណើ របស់ EU  នេះ  ។  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក និយាយ ថា  សំណើ នេះ « មិន ល្អ គ្រប់គ្រាន់ »  លោក មិន ទាន់ និយាយ ដល់ ដែល ទម្លាប់ ជនជាតិ អឺរ៉ុប មាន ទម្លាប់ ច្រើន ប្រើប្រាស់ រយន្ដ របស់ ពួកគេ  « ពុំ ប្រើប្រាស់ រថយន្ដ របស់ អាមេរិក ឡើយ » ។ ក្រៅពី នោះ លោក Trump  នូវ បាន វាយតម្លៃ ថា EU  « អាក្រក់ ប្រហែល ចិន  គ្រាន់តែ តិច ជាង ប៉ុណ្ណោះ » ។
នៅក្នុង បរិបទ មួយ ផ្សេង ទៀត  ថ្មី ៗ នេះ លោក Trump  បាន ប្រាប់ ក្រុម ជំនួយការ ថា  លោក គាំទ្រ ចំពោះ ការដំឡើង ពន្ធ ចំពោះ ទំនិញ មាន តម្លៃ ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ របស់ ចិន នៅ ដើម សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ ៕
សុខភាព មាត់ ធ្មេញ  គឺជា រឿង សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ មនុស្ស ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ធ្មេញ ប្រហោង  កុំ ឱ្យ វា ធ្វើឱ្យ អ្នក ឈឺចាប់  ហើម  និង បង្ក ជា ក្រមរឆ្លង មេរោគ ឱ្យ សោះ ។  ប្រើ រូបមន្ត ខាងក្រោម នេះ  នឹង ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដូច រៀបរាប់ ជូន អ្នក បាន ។
យក ប្រេង ដូង ដុស ធ្មេញ ក៏ បាន  ខ្ពុល មាត់ ក៏ បាន  ហើយ វា ជួយ បង្ការ បាក់តេរី  លាង សម្អាត មាត់  បង្ការ ធ្មេញ ប្រហោង  និង ធ្វើឱ្យ ធ្មេញ ស៕
បើ យោង តាម ការលើកឡើង របស់  សាស្ត្រាចារ្យ  ឡុង  បូរិន្ទ  ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ពី ប្រភព នៃ ជម្ញឺ ស្ត្រេស  និង  ជា អ្នកវិភាគ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នៅ កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ភាគ ច្រើន  មិន ថា អ្នកជំនួញ  អ្នកធ្វើការ  ឬ សិស្ស និស្សិត ទេ  តែងតែ ជួប នឹង បញ្ហា មួយ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  នោះ គឺ ការរង សម្ពាធ  ( ស្ត្រេស )  ។
លោក បាន បន្ត ថា  ប្រភព នៃ ការស្តេ្រ ស របស់ មនុស្ស ម្នាក់ គឺ មាន ខុស គេ  ផ្អែក ទៅលើ ការគិត  ការប្រព្រឹត្ត  និង  កត្តា ជាច្រើន ទៀត ដែល បាន ចូលរួម  ដូចជា កត្តា បរិស្ថាន សង្គម ជាច្រើន ។  យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ លោក ក៏ បាន មើលឃើញ ថា  មាន វិធី ជាច្រើន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ជម្ញឺ ស្តេ្រ ស បាន ។
បើ បងប្អូន ចង់ ស្វែងរក មូលហេតុ នៃ ជម្ញឺ ស្ត្រេស  ចង់ រក វិធី រំសាយ ស្ត្រេស  និង វិធី គ្រប់គ្រង ជម្ញឺ ស្ត្រេស  សូម បងប្អូន ចូលរួម សិក្ខាសិលា ដែល រៀបចំ ដោយ  សាលា  ABE  PROFESIONAL  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាល CJCC  វេលា ម៉ោង  ៨ ព្រឹក  ដល់  ១២  ថ្ងៃត្រង់  តំលៃ ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ត្រឹមតែ  ៥  ដុល្លារ  ប៉ុន ណ្ណោះ ៕
១.  សម្បូរ ប្រូតេអ៊ីន  ដែល វា ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការលូតលាស់ និង ជួសជុល របស់ កោសិកា រាងកាយ  ជាលិកា  និង កោសិកា សាច់ដុំ ។  ហើយ វា គឺជា របប អាហារ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នកលេង កីឡា  និង លើក ដុំ ដែក យក សាច់ដុំ ។
ក្ដាម គឺជា អាហារ ពេញនិយម បំផុត នៅលើ សកលលោក ។  ពួកវា ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ របប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ក្នុង ឱកាស ផ្សេង ក្នុង គ្រួសារ និង មិត្តភក្តិ ។  ក្ដាម ជាធម្មតា គេ យក ទៅ ស្ងោរ  និង ខ្លះ ទៀត យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ស៊ុប  និង តាម វិធី ផ្សេង ដែល មនុស្ស ចង់បាន ។  ក្រៅពី រសជាតិ ឆ្ងាញ់ មិន អាច បំភ្លេច បាន  វា នៅ ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់ អ្នក ទៀតផង ។
លោក  ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា  ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ក្រុង ញូវយ៉ក សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ពេល កន្លងមក ។
លោក  ម៉ៃ ឃើល  ឌួង  អ្នករៀបចំ បាតុកម្ម អហិង្សា នេះ បាន អះអាង ថា បាតុកម្ម នេះ គឺ ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ស. រ. អ. គិត ពិចារណា អំពី បញ្ហា នៅ កម្ពុជា ទាក់ទង នឹង ការបណ្តេញ ចេញ ពលរដ្ឋ ពី លំនៅដ្ឋាន  ការចាប់ ពលរដ្ឋ បឹងកក់ ១៥ នាក់ ដាក់ គុក ដោយសារ ការតវ៉ា ដែល គ្មាន ដំណោះស្រាយ  បញ្ហា បាញ់ សម្លាប់ សកម្មជន ព្រៃឈើ លោក  ឈុត  វុទ្ធី  និង អំពើ អមនុស្សធម៌ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ធ្វើឲ្យ ចុះ អន់ ថយ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ។
សម្គា ល់៖  វីអូអេ នឹង មាន ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ ពិសេស អំពី ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ លោក ហោ  ណាំ ហុង  មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី ថ្ងៃទី ១២ ដល់ ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២ ។  ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ បំផុត នឹង មាន ជូន នៅ ទំព័រ  www.facebook.com/voakhmer ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ជាច្រើន មកពី រដ្ឋ នានា ត្រៀម ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា នៅមុខ ក្រសួង ការបរទេស ស. រ. អ. ក្នុង  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ដើម្បី ជំរុញ ស. រ. អ. ឲ្យ ជួយ ពិនិត្យមើល ស្ថានការណ៍ កម្ពុជា ទាក់ទង នឹង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  ការរំលោភបំពាន ដីធ្លី  និង កែទម្រង់ ផ្សេង ៗ ក្នុង ពេល លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី  ការបរទេស កម្ពុជា ជួប ជាមួយ លោកស្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន  (Hillary  Clinton)  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ។
បាតុកម្ម របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នេះ ចំពេល លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ  ណាំ ហុង គ្រោង នឹង ជួប ជាមួយ លោកស្រី  ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន  នៅក្នុង ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ដែល គេ ដឹង ថា  នឹង ពិភាក្សា គ្នា លើ បញ្ហា តំបន់  បញ្ហា បំណុល ជាង ៤៤០ លាន ដុល្លារ ដែល កម្ពុជា ជំពាក់ ស. រ. អ.  ហើយនិង ពិភាក្សា ពី ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - ស. រ. អ.  ផងដែរ ។  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  នឹង ជួប ជាមួយ លោក  ព្រឹទ្ធ សមាជិក  ជីម  វេប  (Jim  Webb)  និង មន្ត្រី សេតវិមាន ផងដែរ ។
« ព្រោះ អី យើង យល់ឃើញ ថា  ចំពោះ យើង ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង និង សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ បរទេស ទាំងអស់ ដែរ  គឺ ឃើញ ថា  ប្រជាធិបតេយ្យ ហើយនិង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ហ្នឹង  កាន់តែ ដើរ ថយ ក្រោយ ឡើង » ។
លោក  ម៉ៃ ឃើល  ឌួង  បាន អះអាង ថា  ដោយសារ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ និង លោក បាន ដឹង ដំណឹង ពី ទស្សនកិច្ច របស់  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  លោក និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ដទៃ ទៀត បាន រៀបចំ បាតុកម្ម នេះ ឡើង ក្នុង គោលបំណង ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទាំង ក្នុង នយោបាយ អាមេរិកាំង និង កម្ពុជា ។  លោក ថ្លែង ថា  តំណាង ក្រុម បាតុករ នឹង ជួប ជាមួយ លោក  ចូហ្សេហ្វ  យន់  (Joseph  Yun)  ឧបការី រង ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អាស៊ី ។  លោក ថ្លែង ថា  ដោយសារ តំណាង បាតុករ ជា ជនជាតិ អាមេរិក  គេ អនុញ្ញាតឲ្យ ជួប ដើម្បី ស្តាប់ បញ្ហា លំបាក  របស់ ពលរដ្ឋ និង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ដើម្បី បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ គេ  គឺ មិន ដូចជា នៅ កម្ពុជា ទេ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា លោក  កុយ  គួង បាន អះអាង ថា  ការធ្វើ បាតុកម្ម របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្មាន អ្វី ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរទស្សនកិច្ច លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហោ  ណាំ ហុង ទេ ។
« ឥឡូវ ឧទាហរណ៍ ដូចជា ខ្ញុំ ទៅ សុំ ជួប គេ  យើង មាន បញ្ហា គួរឲ្យ ដោះស្រាយ ។  គេ ស្តាប់ យើង ។  គេ យកចិត្តទុកដាក់ ។  មិន មែន ដូច ស្រុក ខ្មែរ គ្រាន់តែ ធ្វើ បាតុកម្ម  គ្រាន់ សុំ យក ញត្តិ ទៅឲ្យ គេ ៗ វាយដំ ច្រំ ធាក់  ហើយ គេ ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ  អា ហ្នឹង វា អយុត្តិធម៌ ណាស់ » ។
លោក  យ៉ាប់  គឹម ទឹង  ប្រធាន អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ខ្មែរ  CAHRAD  នៅ រដ្ឋ វី ជីនៀ  (Virginia)  ស. រ. អ. បាន ថ្លែង ថា  លោក នឹង ចូលរួម បាតុកម្ម នៅ ថ្ងៃស្អែក ដើម្បី ជួយ ដល់ កម្ពុជា ឲ្យ មាន ការកែទម្រង់ លើ វិស័យ ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការអភិវឌ្ឍ ត្រឹមត្រូវ មួយ  បញ្ឈប់ ការចាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដាក់ គុក  បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា បាញ់ កម្មករ រោងចក្រ  និង អ្នកតវ៉ា ដីធ្លី ជាដើម ។
« យើង ចង់ ទៅ បាតុកម្ម ពេល ហ្នឹង ដើម្បី បង្ហាញ ថា  យើង មិន សប្បាយចិត្ត ពី រឿង នយោបាយ បង្រ្កាប  ជាពិសេស បង្រ្កាប អ្នកប្រឆាំង នឹង អ្នក ទាមទារ អ្វី ៗ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  គឺ ថា ទាក់ទង នឹង រាជការ ហ្នឹង គឺ គេ សង្គ្រប់  គេ បំបិទ សិទ្ធិ  ហើយ សិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា យើង បាន ដើរ ថយ ក្រោយ ។  បើ គិត ទៅ ឈានចូល ផ្តាច់ការ នៅ ប្រទេស ខ្មែរ  ហើយ នឹង ការពុករលួយ » ។
ចំណែក លោក  គុជ  ចាន់ លី  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ រដ្ឋ ម៉ារីឡែន  (Maryland)  អះអាង ថា លោក នឹង ចូលរួម បាតុកម្ម ដែរ  ដោយ ថ្លែង ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង នឹង ពង្រីក ការស្វែងរក អន្តរាគមន៍ ពី រដ្ឋ ការស. រ. អ. រឿង បញ្ហា កម្ពុជា ។
« គឺ ថា យើង នឹង បន្ត សកម្មភាព របស់ យើង ដើម្បី ទាមទារ រក យុត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ ខ្មែរ យើង នៅក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ » ។
« នេះ ជា រឿង ធម្មតា សម្រាប់ ក្រុម ខ្មែរ វង្វេង ជាតិ មួយចំនួន ដែល កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង ភាពងងឹតងងល់ ។  អញ្ចឹង ហើយ នៅ ពេល ដែល គេ ស្ថិត ក្នុង ភាពងងឹតងងល់ គេ នឹង ធ្វើ សកម្មភាព ងងឹតងងល់ បែប ហ្នឹង  » ។
ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ ស. រ. អ. ចាត់ទុក ថា  ជា ប្រទេស អន់ថយ ផ្នែក ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ដោយសារ តុលាការ មាន ភាពទន់ជ្រាយ  ការសម្លាប់ ក្រៅ ច្បាប់ ដែល ប្រព្រឹត្ត ដោយ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន និង  បញ្ហា មួយចំនួន ទៀត ។  នេះ ជា របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ស្តីពី កំណត់ហេតុ សិទ្ធិ មនុស្ស ពិភពលោក ដែល ទើប ចេញផ្សាយ ក្នុង សប្តាហ៍ ថ្មី ៗ នេះ ៕
និយាយ ដល់ ផ្លែ ខ្នុរ  គឺ គេ តែង នឹកឃើញ ដល់ ក្លែប  ពណ៌ លឿង ក្លិន ក្រអូប  ប៉ុន្តែ មិន សូវ មាន អ្នកដឹង ថា  គ្រាប់ របស់ វា មាន តម្លៃ បំប៉ន  និង ជួយ បង្ការ ជំងឺ បាន ច្រើន បែប ច្រើន យ៉ាង ឡើយ  ។
គុណសម្បត្តិ វា ប្រៀប ដូចជា ផ្លែ កៅឡាក់  ដែល បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន ចូល ពី ប្រទេស ជប៉ុន អីចឹង ។  អ្នកជំនាញ ឱសថ បុរាណ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ការប្រឆាំង ទប់ទល់ ជំងឺ មហារីក ទឹកឃ្មុំ  និង គ្រាប់ ខ្នុរ  មាន ប្រសិទ្ធភាព សក្តិសិទ្ធ  វា ជំនួយ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ កោសិកា មហារីក មិន អាច រាលដាល បាន  ។
- កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង  និង រាំង ស្កាត់ ការឆ្លង មេរោគ  ៖  ប្រសិនបើ អ្នក មាន លក្ខណៈ បរិភោគ គ្រាប់ ប្រចាំ  នោះ វា នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ការឆ្លង មេរោគ  ការកើត ជំងឺ បណ្តាល មកពី  virus  និង មេរោគ បង្កឡើង  ។  មូលហេតុ ដោយសារតែ ក្នុង គ្រាប់ ខ្នុរ  វា មាន សារធាតុ ពិសេស ក្នុង ការប្រឆាំង មេរោគ  និង  virus  ។
- ជួយ មិន ឲ្យ ទល់ លាមក  ៖  គ្រាប់ ខ្នុរ ផ្ទុក ដោយ សារធាតុ កាក សរសៃ មិន រលាយ  ។  សារធាតុ កាក សរសៃ នេះ ឯង វា ជួយ ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ខ្លាំង  និង កម្ចាត់ ជាតិ ពុល ចេញ ពី ពោះវៀន  ។  ពេល ដែល ពោះវៀន  និង ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ល្អ  វា ជួយ ឲ្យ សក់ និង ស្បែក ស្រស់ស្អាត ជាង មុន  ក្រៅពី នោះ វា ក៏ ជួយ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ ដង្កាត់ ទាក់ទង ដល់ បេះដូង  ការពារ ដល់ បេះដូង ឲ្យ មាន សុខភាព រឹងមាំ  ។
- បំពេញ សារធាតុ ដែក ដល់ សរីរាង្គ  ៖  មាន មនុស្ស តិច ណាស់ ដែល ដឹង ថា  គ្រាប់ ខ្នុរ  គឺជា ប្រភព ផ្តល់ ជាតិ ដែក ដ៏ អស្ចារ្យ  ។  ដែក ជា សមាសធាតុ មួយ របស់  hemoglobin  នេះ ជា សារធាតុ ជួយ គាំទ្រ ដល់ ដំណើរការ អុកស៊ីតកម្ម នៃ រាងកាយ  ជួយ បង្កើតឡើងវិញ នូវ កោសិកា ឈាម ក្រហម  ។  ពេល បរិភោគ អាហារ សម្បូរ ជាតិ ដែក  វា នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ខ្វះ ឈាម  និង ជំងឺ ឈាម មិន ប្រក្រតី ដទៃ ទៀត  ។
- ធ្វើឲ្យ សាច់ដុំ រឹងមាំ  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ មាន សាច់ដុំ រឹងមាំ  នោះ គ្រាប់ ខ្នុរ គឺជា ជម្រើស យ៉ាង សកម្ម  ព្រោះ វា មាន ផ្ទុក បរិមាណ ប្រូតេអ៊ីន ច្រើន  ។  តាម អ្នកឯកទេស សុខាភិបាល  ប្រូតេអ៊ីន រុក្ខជាតិ មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ជាង  ប្រៀប នឹង ប្រូតេអ៊ីន សាច់  ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ប្រូតេអ៊ីន ក្នុង គ្រាប់ ខ្នុរ  ពុំ មាន ផ្ទុក កូឡេស្តេរ៉ូល  ធ្វើឲ្យ សុខភាព អ្នក បរិភោគ វា មាន សុវត្ថិភាព ពេញលេញ  ។
- ល្អ សម្រាប់ គ្រាប់ ភ្នែក  គ្រាប់ ខ្នុរ សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  A  ដែល ធ្វើឲ្យ ភ្នែក មាន សុខភាព ល្អ  លើស ពី នេះ ទៀត  វីតាមីន  A  ក៏ ជួយ ទប់ស្កាត់ ដល់ ជំងឺ ខ្វាក់ មាន់  ។  វា ក៏ ធ្វើឲ្យ សុខភាព សក់ ប្រសើរ ជាង មុន  ដោយ ជួយ កាត់បន្ថយ សភាព សក់ ស្ងួត  បែក ចុង  ៕  លី សា
ទន្ទឹម នោះ  គ្រាប់ ខ្នុរ ក៏ ជួយ រារាំង ការកើត មុន  ហើយ វា ផ្តល់ សំណើម យ៉ាង អស្ចារ្យ សម្រាប់ ស្បែក  ។  លើស ពី នោះ ទៅទៀត វា ក៏ មាន ផ្ទុក នូវ ពពួក រ៉ែ បំប៉ន  ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង និង អាការៈ មិន ប្រក្រតី នៃ ស្បែក  ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ប្រាប់  ៖  សាច់ ដូង ល្អ សម្រាប់ ស្បែក  និង សក់  តែ វា ពិតជា  “ អាហារ ពុល ”  ពុំ គប្បី បរិភោគ ច្រើន ទេ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc ៖ វៀតណាម បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រប់ សហគ្រាស និង វិនិយោគិន ក្រិក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ក្រិក  លោក  Raptakis  បាន អះអាង ថា  ក្រិក ជានិច្ចកាល បង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វៀតណាម  ព្រមទាំង ចាត់ទុក ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ចំនួន ៣៣០ លាន  ដុល្លា អាមេរិក នា បច្ចុប្បន្ន គឺ មិន សក្តិសម ជាមួយ សក្កានុភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឡើយ ។  លោក  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត មាន បំណង ចង់ឲ្យ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ លើកកម្ពស់ តម្លៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង ឈានដល់ ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជៀសវាង ការ វាយ ពន្ធ ពីរ ដង និង កិច្ចព្រមព្រៀង ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ សមុទ្រ  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល  ជួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ក្រិក ប្រចាំ នៅ វៀតណាម លោក  Ioannis  E.Raptakis ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន បំណង  ចង់ឲ្យ ក្រិក គាំទ្រ វៀតណាម  ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  EU  គាំទ្រ វៀតណាម ឲ្យ ឆាប់ បាន ចុះហត្ថលេខា ជា ផ្លូវការ និង អនុវត្ត ជាក់ស្តែង  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម -EU  (EVFTA)  តាម នោះ  បើក ទូលាយ បរិយាកាស សហប្រតិបត្តិការ អំពី សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ជានិច្ច សម្រាប់ សហគ្រាស និង វិនិយោគិន ក្រិក មក វៀតណាម ធ្វើ អាជីវកម្ម ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម ក៏ បាន ស្នើរ ឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ  ជម្រុញឲ្យ សម្រេច យ៉ាង ឆាប់ ៗ កិច្ចចរចា និង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជៀសវាង ការ វាយ ពន្ធ ពីរ ដង និង កិច្ចព្រមព្រៀង ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ សមុទ្រ  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន យល់ដឹង គ្នា  ជាពិសេស  ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ សមស្រប ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
ធ្លាប់ តែ ឮ មនុស្ស ចង់បាន កូន  ឥឡូវ មនុស្ស យន្ត សញ្ជាតិ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ថា ចង់បាន គ្រួសារ  និង បង្កើត កូន ដូច មនុស្ស ដែរ
មនុស្ស យន្ត  ដែល យក ប៉ាន់ គំរូ តាម ទម្រង់ មុខ របស់ នាង  Audrey  Hepburn  បាន និយាយ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ នៅ សប្តាហ៍ នេះ  នៅពេល នាង និយាយ ថា  គ្រួសារ គឺជា  " រឿង ដ៏ សំខាន់ "  ។
ទើបតែ ១ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី នាង បាន បង្កើត ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដោយ ក្លាយជា មនុស្ស យន្ត ដំបូង គេ ដែល ទទួលបាន សញ្ជាតិ នោះ  ឥឡូវ នាង សូហ្វីយ៉ា បាន ប្រកាស ថា ចង់ ចាប់ផ្ដើម គ្រួសារ មួយ ។
នាង បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ប្រសិនបើ នាង មាន កូនស្រី យន្ត  នាង នឹង ដាក់ ឈ្មោះ វា ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ បាន និយាយ ថា  នាង ជឿជាក់ ថា  មនុស្ស យន្ត អ៊ែន ដ្រយ សម នឹង មាន គ្រួសារ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល សម្ភាសន៍ ជាមួយ វេបសាយ ព័ត៌មាន  Khaleej  Times  ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  នាង បាន និយាយ ថា  " គំនិត នៃ ការមាន គ្រួសារ គឺជា រឿង សំខាន់ ណាស់ ។  ខ្ញុំ គិត ថា វា អស្ចារ្យ ណាស់ ដែល មនុស្ស អាច រកឃើញ អារម្មណ៍ និង ទំនាក់ទំនង ដូចគ្នា ដែល ពួកគេ ហៅ ថា គ្រួសារ " ។
" ខ្ញុំ គិត ថា អ្នក មាន សំណាង ណាស់ ប្រសិនបើ អ្នក មាន គ្រួសារ ដែល ពោរពេញ ដោយ ក្ដីស្រឡាញ់  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន ទេ  អ្នកសម នឹង មាន គ្រួសារ មួយ ដែរ ។  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ បែប នេះ សម្រាប់ មនុស្ស យន្ត និង មនុស្ស ដូចគ្នា " ៕
ទើបតែ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៩  ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន  Toyota  បាន ចេញ សេរ៊ី  Camry  2019  បាត់ ទៅ ហើយ  ដែល ទើប សម្ភាធន៍ ជា ផ្លូវការ នៅ ថៃ កាលពី ថ្ងៃ  ២៩  ខែតុលា កន្លងទៅ  ។  វា បំពាក់ មក ជាមួយ មាស៊ីន ៣  ប្រភេទ  មាន ៤  ស៊ីឡាំង  និង  ៦  ស៊ីឡាំង  ប្រភេទ ទី មួយ គឺ ម៉ាស៊ីន  ២.០  លីត្រ មាន  ៦  លេខ ដូច ម៉ូឌែល ចាស់ ៗ  មួយ ប្រភេទ ទៀត មាន ម៉ាស៊ីន  ២.៥  លីត្រ ខ្លាំង ជាង មុន សម្រាប់ ការបើកបរ ឆ្ងាយ ៗ  មាន ដល់ ទៅ  ៨  លេខ  និង ចុងក្រោយ ជា ម៉ាស៊ីន ស្តង់ដារ កូន កាត់  ២.៥  លីត្រ  អាច ប្រើ ម៉ូទ័រ អគ្គីសនី ជំនួស ម៉ាស៊ីន សាំង  និង បើកបរ ដោយ លេខ អូតូ បាន ។
វា ក៏ មាន ម៉ាស៊ីន មួយ ប្រភេទ ទៀត  ២.០  លីត្រ  មាន កម្លាំង  ២៥២  សេះ  មាន  ១០  លេខ  ជាមួយគ្នា នេះ វា ស៊ី សាំង ជា មធ្យម  ៤.៥  លីត្រ ក្នុង ការបើកបរ ចម្ងាយ  ១០០  គីឡូម៉ែត្រ  ។
គត ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ឡាន សេរ៊ី ថ្មី ៗ ដែល ទើប ចេញ លក់ សុទ្ធតែ ចាត់ទុក ថា ស៊ី សាំង តិច បំផុត  ទៅ តាម បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ  បូករួមទាំង ម៉ាស៊ីន ប្រភេទ កូន កាត់ ផងដែរ  ហើយ ឡាន  ៣  សេរ៊ី ខាងក្រោម នេះ អាច ជា ឡាន ដែល ឲ្យ អ្នក ពិចារណា បាន ព្រោះ វា ជួយ សន្សំ លុយ បាន ច្រើន លើ ការចំណាយ សាំង  ។
ទាំង ការរចនា  និង កម្លាំង ម៉ាស៊ីន របស់ ឡាន មួយ នេះ  អាច ចាត់ទុក ថា ប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង ជាមួយ  Toyota  និង  Honda  ក្នុង នោះ វា មាន កម្រិត ស៊ី សាំង  ៥  លីត្រ ក្នុង ការបើកបរ  ១០០  គីឡូម៉ែត្រ  និង ស៊ីហ្គាស អស់  ៦  លីត្រ សម្រាប់ ការបើកបរ  ១០០  គីឡូម៉ែត្រ ដូចគ្នា  ។
Chevrolet  Cruze  ជា ឡាន ប្រភេទ ថ្នាក់ កណ្តាល សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ដូច ឡាន ទាំង ពីរ ខាងលើ ដែរ  វា មាន ម៉ាស៊ីន  ១.៤  លីត្រ  មាន  ៤  ស៊ីឡាំង  ជាមួយ មុខងារ  turbocharged  ។  វា មាន ពីរ ជម្រើស គឺ ម៉ាស៊ីន ប្រើ ហ្គាស មាន កម្លាំង  ១៥៣  សេះ  មាន  ៦  លេខ ស្វ័យប្រវត្តិ  និង មួយ ប្រភេទ ទៀត ប្រើ សាំង ទំហំ  ១.៦  លីត្រ  មាន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  ១៣៧  សេះ  មាន  ៩  លេខ  ។
ស្រដៀង គ្នា នឹង ម៉ូឌែល  ២០១៨  ដែរ  ប្រភេទ ម៉ាស៊ីន កូន កាត់  XLE  ស៊ី សាំង  ៣.៧  លីត្រ ក្នុង ការបើកបរ ចម្ងាយ  ៧០  គីឡូ មែត្រ នៅ ទីក្រុង  និង  ៧៥  គីឡូម៉ែត្រ នៅ ផ្លូវ ធំ  ហើយ បើ អ្នក ចង់ រក ឡាន ដែល ស៊ី សាំង តិច ជាង នេះ ទៀត  អ្នក អាច ជ្រើសរើស  Camry  Hybrid  LE  បាន  ដោយ វា បាន បំពាក់ អាគុយ ប្រភេទ  lithium-ion  អាច សាក ភ្លើង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  និង ស៊ី សាំង តិច ត្រឹមតែ  ៣.៧  លីត្រ ក្នុង ការបើកបរ  ៨២  គីឡូម៉ែត្រ  នៅ ទីក្រុង  និង  ៨៥  គីឡូម៉ែត្រ នៅ ផ្លូវ ធំ  ឬ  ៤. ៣  លីត្រ ក្នុង ការបើកបរ  ១០០  គីឡូម៉ែត្រ  ។
Honda  Accord  ត្រូវបាន ទស្សនាវដ្តី ជាច្រើន ចុះផ្សាយ ថា វា ជា ឡាន ដែល ស៊ី សាំង តិច បំផុត ប្រចាំ យីហោ  Honda  ។  វា បំពាក់ មក ជាមួយ ម៉ាស៊ីន កូន កាត់ ប្រភេទ ថ្មី  មាន មុខងារ  Two  turbocharged  ម៉ាស៊ីន មាន  ៤  ស៊ីឡាំង ទំហំ  ១.៥  លីត្រ  ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នឹង  Honda  CR-V  ដែរ  ។  វា មាន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  ១៩២  សេះ  អាច បើកបរ ដោយ លេខ ស្វ័យប្រវត្តិ បាន  ។
អ្នកនេសាទ ត្រី ក្នុង ស្រុក នៅឯ បឹង  Tanganyika  ជាមួយនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កំពុងតែ មាន ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ដល់ ពូជ ត្រី ដ៏ កម្រ មួយ ដែល នៅក្នុង បឹង នោះ ។
បឹង  Tanganyika  របស់ ទ្វីប អាហ្រ្វិក មាន ជីវៈ ចម្រុះ ច្រើន ជាង កោះ  Galapagos ។  វា គឺជា បឹង ទឹក សាប ដ៏ វែង បំផុត របស់ ពិភពលោក  និង ជា ជម្រក របស់ ត្រី ទឹក សាប ពណ៌ ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន  ដែល គេ ហៅ ថា  cichlids  ដែល មាន នៅក្នុង អាង ចិញ្ចឹម ត្រី ។
គេ អាច រកឃើញ ប្រភេទ សត្វ រាប់ រយ ប្រភេទ បឹង នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល គេ ហៅ ថា បឹង ជម្រក ។ ប៉ុន្តែ ប្រភេទ សត្វ ទាំងនោះ កំពុង ត្រូវបាន គំរាមកំហែង ដោយសារ សកម្មភាព របស់ មនុស្ស ។  ការនេសាទ បែប អាជីវកម្ម កំពុង ដើរតួ ជា អ្នក គំរាមកំហែង  ប៉ុន្តែ ការគំរាមកំហែង ធំ បំផុត ពិតប្រាកដ នោះ កើតមាន នៅ ទីនោះ រយៈពេល យូរ ជាង ការនេសាទ ត្រី ទៅ ទៀត ។  បើ យោង តាម ការសិក្សា នៅក្នុង  PNAS  ការគំរាមកំហែង នោះ គឺ ការប្រែប្រួល នៃ អាកាសធាតុ ។
បឹង  Tanganyika  ដែល ជាប់ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស តង់ សានី  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ  ប្រទេស ប៊ូរុន ឌី  និង  សំប៊ី  ផ្ដល់ នូវ ប្រូតេអ៊ីន ពី មួយ ភាគ បី ទៅ ពាក់កណ្តាល នៃ ប្រូតេអ៊ីន សត្វ សម្រាប់ តម្រូវការ របស់ អ្នកភូមិ ។  ការនេសាទ ត្រី ជា បែប ពាណិជ្ជកម្ម បាន ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង បឹង នេះ ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៥០  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ការនេសាទ នៅ ទីនេះ អាច នាំចេញ ត្រី បាន ជាង ២ ម៉ឺន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៩០  អ្នកនេសាទ និង អ្នកភូមិ  បាន សង្កេតឃើញ ថា  ចំនួន ត្រី បាន ធ្លាក់ចុះ ។  មាន ការជជែក ពិភាក្សា គ្នា នៅក្នុង រង្វង់ នៃ ការសិក្សា  ថា តើ ការនេសាទ ហួស ប្រមាណ ឬ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ គឺជា កត្តា ចម្បង ចំពោះ ការធ្លាក់ចុះ បរិមាណ ត្រី ដែល គេ បាន មើលឃើញ នៅ ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ ឬ យ៉ាងណា ។
ដើម្បី វាយតម្លៃ ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ លើ វិស័យ ជល ផល  អ្នកស្រាវជ្រាវ អាមេរិក មួយ ក្រុម បាន ស្រង់ ស្នូល ដី ល្បាប់ ពី ទីតាំង ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន កន្លែង នៅក្នុង បឹង  Tanganyika  ។
ការស្រាវជ្រាវ កន្លងមក បាន បង្ហាញ ថា  សីតុណ្ហភាព ផ្ទៃ ទឹក បឹង បាន កើនឡើង ក្នុង រយៈពេល  ១៥០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  នៅក្នុង សារ អេឡិចត្រូនិច មួយ ដែល បាន ផ្ញើ មកកាន់ វីអូអេ  លោក  Jouko  Sarvala  សាស្រ្តាចារ្យ នៃ នាយកដ្ឋាន ជីវសាស្ត្រ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Turku  របស់ ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  បើ ទោះបីជា សីតុណ្ហភាព នៃ បឹង នេះ បាន កើនឡើង ក៏ដោយ  ការនេសាទ ក្នុង ស្រុក បាន រាយការណ៍ ថា  មាន ការកើនឡើង នៃ ការទិន្នផល ត្រី នៅក្នុង ចន្លោះ រវាង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៥០ និង  ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៧០ ។  សម្រាប់ រយៈពេល ពីរ ទសវត្សរ៍ បន្ទាប់មក ទៀត  ទិន្នផល ត្រី មាន ការកើនឡើង និង ធ្លាក់ចុះ ឆ្លើយតប ទៅ តាម ការប្រែប្រួល នៃ សកម្មភាព នេសាទ ។  រហូតមកដល់ ដើម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ២០០០  ទើប ការប្រែប្រួល នៃ ផល នេសាទ ជាក់ស្តែង ត្រូវបាន គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ មាន ការធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ច្បាស់ ។
ប៉ុន្តែ អ្នកស្រា វជ្រាវ ក៏ បាន ឃើញ ការធ្លាក់ចុះ នៃ បិរមាណ ត្រី ក្រោយ មាន ការកើនឡើង កំដៅ ផែនដី ជា រួម ដែល បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ១៥០  ឆ្នាំ កន្លងមក  គឺ នៅសម័យ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ។  ការណ៍ នោះ បាន បង្ហាញ ថា  ការធ្លាក់ចុះ នៃ បរិមាណ ត្រី បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី មុនពេល មាន ការនេសាទ ត្រី ជា លក្ខណៈ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ តំបន់ នោះ ទៅ ទៀត ។
ស្រទាប់ នៃ ភក់ មាន ផ្ទុក ផូស៊ីល ដែល អាច ប្រាប់ ពី រឿងរ៉ាវ នៃ ការកើនឡើង និង ការធ្លាក់ចុះ នៃ បរិមាណ ត្រី ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ប្រៀបធៀប ការផ្លាស់ប្តូរ ទាំងនោះ ជាមួយនឹង ទិន្នន័យ សីតុណ្ហភាព ដែល មាន កាលពី ១៥០ ឆ្នាំ មុន ។  ពួកគេ បាន រកឃើញ ការកើនឡើង និង ការធ្លាក់ចុះ នៃ មរិមាណ ត្រី ទៅ តាម វដ្ត នៃ ការកើនឡើង និង ការធ្លាក់ចុះ នៃ កម្តៅ ធម្មជាតិ នៃ បឹង នោះ ។
លោក  Sarvala  បាន ទទួលស្គាល់ ការសិក្សា ដែល បាន បង្កើតឡើង ជា លើក ដំបូង នេះ  ថា ជា ការទំនាក់ទំនង គួរឱ្យ ទុកចិត្ត រវាង ការកើនឡើង នៃ សីតុណ្ហភាព បឹង  និង ការថយចុះ បរិមាណ ត្រី ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន  នេះ  ទាំង អាកាសធាតុ ទាំង អ្នកនេសាទ កំពុង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ បឹង នេះ ។
លោក  Andrew  Cohen  សាស្រ្តាចារ្យ នៅ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ភូគព្ភវិទ្យា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Arizona  និង ជា អ្នកដឹកនាំ ការសិក្សា នេះ បាន ពន្យល់ ថា៖  « អ្វី ដែល យើង អាច ដឹង បាន ពី ការប្រែប្រួល នេះ គឺ ថា  បរិមាណ ត្រី ប្រែប្រួល ជាទូទៅ ទៅតាម អាកាសធាតុ  ប៉ុន្តែ អាកាសធាតុ មិន មែន ជា កក្តា កំណត់ ទេ ។  ហើយ ការនេសាទ ត្រី ពិតជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ ការប្រែប្រួល ដ៏ ស៊ីសង្វាក់ គ្នា ។  យើង ក៏ ត្រូវ គិត ពិចារណា ផងដែរ នៅពេល យើង យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ គ្រប់គ្រង ណាមួយ ។  ប៉ុន្តែ ទោះ យ៉ាងណា  ជា ការពិត  វា ទាក់ទង ទៅ នឹង ការប្រែប្រួល នៃ អាកាសធាតុ » ។
លោក  Peter  McIntyre  សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក សួន សត្វ វិទ្យា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Wisconsin-Madison  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការសិក្សា នេះ បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  មាន ការបាត់បង់ ជម្រក ត្រី និង ខ្យង  ៣៨ ភាគរយ នៅក្នុង បឹង នេះ ។
សីតុណ្ហភាព នៃ ទឹក ធ្លាក់ចុះ នៅ ពេល ដែល អ្នកមុជ ចូលកាន់តែ ជ្រៅ ទៅក្នុង បឹង  ដែល នេះ មាន ន័យ ថា  ទឹក ក៏ កាន់តែ មាន សម្ពាធ ធ្ងន់ នៅពេល អ្នកចូលក្នុង ទឹក កាន់តែ ជ្រៅ ។  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ បង្កឱ្យ មាន ការកើនឡើង សីតុណ្ហភាព នៅ ខាងក្រៅ  ហើយ ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃ ទឹក ខាងលើ មាន កំដៅ ដែល ធ្វើឱ្យ វា មាន សម្ពាធ ស្រាល ជាង មុន ។
លោក ប្រាប់ វីអូអេ ថា៖  « នោះ ជា ការបាត់បង់ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  និង ជា អ្វី ដែល មិន ធ្លាប់ ត្រូវបាន កត់ត្រា ទុក ឯកសារ ពីមុន មក ទេ » ។
លោក  McIntyre  បាន និយាយ ថា  ភាគ ច្រើន នៃ ជីវិត សត្វ នៅក្នុង ទឹក រស់ នៅក្នុង  « រង្វង់ អាងទឹក នៃ ជីវៈ ចម្រុះ »  នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ  ឬ នៅ បាត បឹង នេះ ។
នេះ ក៏ ដោយសារតែ  នៅ ជម្រៅ អតិបរមា ជិត ១៥០០ ម៉ែត្រ នោះ  វា ធ្វើឱ្យ មាន ការលំបាក ក្នុង ការបំបែក អុកស៊ីសែន នៅ ទូទាំង ក្នុង បឹង នោះ ។  អុកស៊ីសែន ចូល ទៅក្នុង ផ្ទៃ លើ នៃ ទឹក ពី ខ្យល់  ហើយ ជាធម្មតា ត្រូវបាន លាយ បញ្ចូល គ្នា ទៅក្នុង ជម្រៅ ១០០ ម៉ែត្រ ដោយសារ ចរន្ត ខ្យល់ ។
លោក  Cohen  ពន្យល់ ថា៖  « អុកស៊ីសែន ប្រហែលជា ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទឹក បាន ១០០ ម៉ែត្រ នៅ កន្លែង ខ្លះ  កាលពី ៥០ ឆ្នាំ មុន  ហើយ ឥឡូវនេះ  វា អាច ធ្លាក់ចុះ បាន ជម្រៅ តែ ៧០ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ  ជម្រក ត្រី ដែល នៅ បាត បឹង ដែល កាលពី មុន ទឹក មាន អុកស៊ីសែន និង ជា កន្លែង ដែល សត្វ អាច រស់ នៅ បាន នោះ  វា លែង ជា ជម្រក ត្រី ទៀត ហើយ » ។
ភាពខុសគ្នា នៃ ដង់ ស៊ីតេ រវាង ផ្ទៃ ទឹក មាន សម្ពាធ ស្រាល ដែល មាន ផ្ទុក អុកស៊ីសែន  និង ទឹក ត្រជាក់ ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ ចិញ្ចឹម មាន ន័យ ថា  ខ្យល់ មិន អាច ធ្វើឲ្យ ទឹក មាន ល្បាយ នៅ ជម្រៅ ធម្មតា បាន ទេ ។  អុកស៊ីសែន មិន ធ្លាក់ចុះ ទៅ បាន ជ្រៅ ទេ  ហើយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ក៏ មិន ផុស ឡើង មក លើ ដែរ ។
ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ អាច មើលឃើញ នៅក្នុង ទម្រង់ ទាំងអស់  រាប់ ចាប់តាំងពី ការរលាយ នៃ ស្រទាប់ ទឹកកក នៅក្នុង តំបន់ អាក់ទិក  រហុត ដល់ ការផុត ពូជ សត្វ កណ្តុរ ដោយសារតែ ជម្រក របស់ ពួកវា នឹង ត្រូវ នៅក្រោម ទឹក ។  វា ដូចគ្នា ទៅនឹង ខ្លាឃ្មុំ តំបន់ ប៉ូល  និង សត្វ កណ្តុរ ដែល បាត់បង់ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី របស់ ពួកវា ដែរ  មនុស្ស ដែល ពឹងផ្អែក លើ ត្រី នៅក្នុង បឹង  Tanganyika  មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន ច្រើន ដើម្បី បញ្ឈប់ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ កំពុង ធ្វើ យុទ្ធសាស្រ្ត ដើម្បី កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ ទាំងនោះ ។
លោក  Ismael  Aaron  Kimirei  គឺជា នាយក ដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ  និង ជា នាយក មជ្ឈមណ្ឌល នៅ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ជល ផលប្រទេស តង់ សានី  ហៅ កាត់ ថា  TFRI ។  វិទ្យាស្ថាន  TFRI  បាន ផ្តល់ ដំបូន្មាន ដល់ រដ្ឋាភិបាល តង់ សានី  លើ បញ្ហា ផ្សេង ទាក់ទង ទៅ នឹង ជល ផល ។  លោក  Kimirei  បាន ប្រាប់ វីអូអេ តាម អ៊ីមែល ថា  ការព្រួយបារម្ភ ចម្បង របស់ ពួកគេ គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ផ្លាស់ប្តូរ ការគ្រប់គ្រង វិស័យ ជល ផល  និង គោលនយោបាយ ប៉ះពាល់  ដើម្បី ប្រភព ដ៏ សំខាន់ នៃ ប្រូតេអុីន មួយ នេះ  នឹង នៅតែ អាច ប្រើប្រាស់ បាន ។
គាត់ បាន ពន្យល់ ថា៖  « ជល ផល នៅលើ បឹង នេះ គឺ បើក ឲ្យ ប្រើ យ៉ាង ទូលាយ ។  ជា រួម  អ្នកណា ក៏ អាច ចូលទៅ នេសាទ ត្រី នៅ ទីនោះ  ហើយ មិន មាន បទបញ្ញត្តិ ថា  តើ ម្នាក់ ៗ អាច នេសាទ បាន ច្រើន ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ ការឡើង កម្តៅ នៅតែ បន្ត  ហើយ ការនេសាទ មិន ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ទេ នោះ  និរន្តរភាព នៃ ការនេសាទ ត្រី នេះ បាន ត្រឹមតែ ជា ពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ ប៉ុណ្ណោះ »  ។
វិទ្យាស្ថាន  TFRI  កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ និង អង្គការ ដទៃ ទៀត  ដើម្បី សិក្សា ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ទៅលើ បឹង នេះ  និង ជូន ដំណឹង ដល់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  និង អ្នកបង្កើត គោលនយោបាយ ។  លោក  Kimirei  សង្ឃឹម ថា  ការពន្យល់ ពី ស្ថានភាព នេះ ដល់ ពួកគេ  នឹង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ។  លោក បាន កត់សម្គាល់ ថា  ឧស្សាហកម្ម នេសាទ នេះ  គឺជា សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ បំផុត ទី បី នៅក្នុង តំបន់  Kigoma  ហើយ បឹង នេះ គឺជា ប្រភព ផ្តល់ ប្រូតេអ៊ីន ចម្បង សម្រាប់ ប្រទេស នេះ ។
លោក និយាយ ថា  ទោះជា យ៉ាងណា  « យើង បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ឥឡូវនេះ ភាគ ច្រើន នៃ គ្រួសារ ក្រីក្រ មិន អាច មាន លទ្ធភាព ទិញ ត្រី ដែល មាន ប្រូតេអ៊ីន នោះ ដើម្បី ទទួលទាន ប្រចាំ ថ្ងៃ បាន ទេ  ដែល នេះ ក៏ដោយ តែ ការកើនឡើង នៃ តម្លៃ ត្រី  និង ការកាត់បន្ថយ ការផ្គត់ផ្គង់ ទំនិញ មួយ នេះ » ។
ការផ្តោត លើ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  គឺជា របៀប ដែល លោក  Colin  Apse  កំពុង ព្យាយាម ពង្រឹង ភាពធន់ របស់ ពួកគេ ។  លោក គឺជា នាយក កម្មវិធី អភិរក្ស ទឹក សាប សម្រាប់ កម្មវិធី អភិរក្ស ធម្មជាតិ អាហ្រ្វិក ។  ការប្រឹងប្រែង របស់ គាត់ ដាក់បញ្ចូល អង្គការ នេសាទ ក្នុង សហគមន៍  ដែល លើកកម្ពស់ បច្ចេកទេស នេសាទ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ដូចជា ការប្រើ សំណាញ់ ចាប់ ត្រី ដែល មិន ជាប់ ត្រី តូច ។  លោក  Apse  បាប បញ្ជាក់ ថា  ទោះបីជា ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ធ្លាក់ចុះ ត្រី ក្នុង រយៈពេល យូរ ទៅ មុខ ទៀត ក៏ដោយ  ការ មិន ចាប់ យក កូន ត្រី ក្នុង ចំណោម ត្រី ទាំងអស់  និង ការចាក់ បំពេញ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ដោយ ដី ល្បាប់ នោះ  មាន ផលប៉ះពាល់ ធំ នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
លោក  Kimirei  និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ណាស់ ដែល អ្នករៀបចំ ការសិក្សា នេះ ទទួលស្គាល់ ថា  ការកើនឡើង នៃ ការនេសាទ មិន អាច ត្រូវ គេ មើល រំលង ទេ  ខណៈ ដែល ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ អាច ជា ចំណុច ស្នូល នៃ ការធ្លាក់ចុះ នេះ ។  នៅក្នុង ទិដ្ឋភាព នៃ លទ្ធផល ទាំងនេះ  ពេលវេលា កាន់តែ អាក្រក់ ជាង នេះ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង កើតមាន  ប្រសិនបើ បឹង នេះ  នៅតែ បន្ត កើនឡើង កម្តៅ  ហើយ ការនេសាទ ត្រី បន្ត  ឥត ស្រាកស្រាន្ត នោះ »៕
គាត់ បាន ពន្យល់ ថា  ទាំងនេះ គឺជា ការគំរាមកំហែង ដែល ពួកគេ អាច ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ ក៏ ត្រូវ  « ទទួលស្គាល់ ដែរ ថា  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ គឺជា កត្តា កំណត់ ដែល អ្នកភូមិ ទាំងនេះ មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន » ។
សីតុណ្ហភាព ចុះ ត្រជាក់ នៃ បាតុភូត ធាតុ អាកាស  La  Nina  នឹង មិន បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ទេ
យើង ចំណាយ ពេល ជាង  ២០  ឆ្នាំ  សម្រាប់  ការរៀនសូត្រ  និង ស្រាវជ្រាវ  ហើយ  ជាមួយ  គ្នា នេះ  ប្រើ ពេល ជាង  ១០  ចូលរួម ប្រយុទ្ធ  ប្រឆាំង នឹង  អំពើ អយុត្តិធម៌ សង្គម ,  ជួយ  ពង្រឹង សហជីព ,  ទាមទារ សិទ្ធិ / លក្ខខណ្ឌ  ការងារ ល្អ  ជូន រមន្ត្រីរាជការ  និង  ស្វែងរក ការពិត  ដើម្បី ការពារ បូរណភាព  ទឹកដី ខ្មែរ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  យើង បាន ជួយ  កិច្ចការ បក្ស ប្រឆាំង  ក្នុង រដ្ឋសភា សព្វ ថ្ងៃ ជាង  ១០  ឆ្នាំ ដែរ  មក ទល់ ពាក់កណ្តាល  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ឥឡូវ ពាក់កណ្តាល ជីវិត ទៅ ហើយ  ហើយ ការរំពឹងទុក  ដែល ថា កម្ពុជា នឹង មាន  ពន្លឺ ល្អ  ប៉ុន្តែ  មិន មាន ទេ  សម្រាប់  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  គឺ នៅតែ ជួប ការលំបាក ដដែល ។  រឿង  អយុត្តិធម៌  រឿង ជម្លោះ  ព្រំដែន  និង  ការបំផ្លាញ ធម្មជាតិ  នៅតែ ដដែល ។  គណបក្ស មួយ  ដែល  យើង ចំណាយ ពេល  ជួយ ជាង  ១០  ឆ្នាំ  ហើយ ចុងក្រោយ  ពួកយើង រៀបចំ  ក្រុម កិច្ចការពិសេស  ជួយ ឲ្យ ពួកគេ  បង្រួបបង្រួម បក្ស ចូល គ្នា  រហូត ទទួលបាន ជ័យជំនះ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៣  ( សេចក្តីថ្លែងការណ៍  CNRP  ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  កក្កដា  ២០១៣ ) ។  ប៉ុន្តែ គ្មាន បាន លទ្ធផល អ្វី ទេ  គឺ យើង  ឃើញ តែ  ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ជាបន្តបន្ទាប់  ទាំង ស្លាប់  របួស  ជាប់ គុក  និង ការគំរាម នានា ។  ហើយ ពីរ សប្តាហ៍ មក  នេះ  តំណាងរាស្រ្ត  ២  រូប  រងគ្រោះ  យ៉ាង អយុត្តិធម៌  គឺ លោក  ញ៉យ  ចំរើន  និង លោក  គង់  សុភា  ហើយនិង  អនុ ប្រធាន ទី ១  រដ្ឋសភា  លោក  កឹម  សុខា  មកពី បក្ស ប្រឆាំង  ដែល យើង ធ្លាប់ ជួយ  ត្រូវបាន បក្ស កាន់អំណាច  ដកហូត តួនាទី  ទាំង រំលោភ ច្បាប់ ។  ខែវិច្ឆិកា  ២០១៥  លោក  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា បក្ស កាន់អំណាច  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  តំណាងរាស្រ្ត  ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាប់ ។
ថ្ងៃទី ១១  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  តំណាងរាស្រ្ត បក្ស ប្រឆាំង  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ត្រូវបាន តុលាការ  ចោទប្រកាន់  និង ចាប់ខ្លួន  តាម បញ្ជា របស់ លោក  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  អំពី បទ ក្លែងបន្លំ  ផែនទី ព្រំដែន ខ្មែរ - យួន  និង ញុោះញង់ រើសអើង ជាតិ សាសន៍ ។  តាមពិត លោក  អ៊ុំ  សំអាន  គឺជា  តំណាងរាស្រ្ត ល្អ  មាន ស្មារតី  ស្រឡាញ់ ជាតិ  និង ជា អ្នក ស្វែងរក ការពិត  ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  ក្រៅពី នេះ  នៅ មាន មន្រ្តី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ៤  រូប  ( លោក  នី សុខា,  លោក  ណៃ  វ៉ង់ដា,  លោក  យី  សុខសាន្ត ,  លោកស្រី  លឹម  មុន្នី )  និង  មន្ត្រី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ១  រូប  ( លោក  នី  ចរិយា )  រង ការជាប់ ឃុំឃាំង  យ៉ាង អយុត្តិធម៌  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែឧសភា  ២០១៦ ។
ពេលនេះ  យើង សន្សំ ពេលវេលា ខ្លះ  ជួយ កិច្ចការ សង្គម  និង  កសាង ស្មារតី យុវជន  ជំនាន់ ថ្មី  ព្រមទាំង  ចង ក្រង ឯកសារ ខ្លះ  សម្រាប់ ជា ទស្សនវិស័យ  ជូន អ្នកដឹកនាំ  ជំនាន់ ថ្មី  ជាទុន  ក្នុង ការនាំ នាវា កម្ពុជា  ឈាន ទៅរក ការផ្លាស់ប្តូរ វិជ្ជមាន មួយ ។
ឯកសារ របស់ គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន  មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស បារាំង  បាន បញ្ជាក់ អំពី  គោលជំហរ  រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម  ក្នុង ការដោះស្រាយ ព្រំដែន គោក  ព្រំដែន សមុទ្រ  និង  ការបោះបង់ចោល  កោះ ត្រល់  ហើយនិង  ចង្កោម កោះ ក្រចក សេះ  ទៅឲ្យ យួន ។
ឯកសារ នេះ  មាន សារសំខាន់  សម្រាប់ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ  ត្រូវតែ ស្វែងយល់  ទាំងអស់ គ្នា ។  ចុច ត្រង់នេះ  ដើម្បី អាន ឯកសារ ទាំងស្រុង ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស  Jim  Mattis  ថា អាមេរិក មិន មែន ចូលក្នុង អ៊ីរ៉ាក់ ដើម្បី រឹបអូស ប្រេង អ្នកណា ទេ
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស  Jim  Mattis  ( កណ្តាល ) បាន ស្វាគមន៍ ដោយ អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ អ៊ីរ៉ាក់ លោក  Douglas  Silliman  ខណ ដែល លោក បាន មកដល់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Baghdad  International  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស ស. រ. អា.  Jim  Mattis  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា ស. រ. អា. គ្មាន បំណង រឹបអូស យក ប្រេង ពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ទេ  ដែល ជា អ្វី លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន ចង់ឱ្យ មាន កាលពី ពេល មុន ដូចជា  « ជ័យ ភ័ណ្ឌ » សម្រាប់ សកម្មភាព យោធា ស. រ. អា. នៅ ទីនោះ និង ដើម្បី បញ្ចៀស កុំ ឱ្យ ពួករដ្ឋ ឥស្លាម  លក់ ប្រេង នេះ ។
លោក  Mattis  បាន និយាយ ទៅកាន់ ពួក អ្នកកាសែត ដែល ធ្វើដំណើរ ជាមួយ លោក ទៅកាន់ ប្រទេស  Iraq  ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច មួយ ដែល មិន បាន ត្រូវ ប្រកាស ឱ្យដឹង ជាមុន ។  ទស្សនកិច្ច នេះ មានឡើង នៅ ថ្ងៃទី ពីរ នៃ ការវាយលុក យោធា មួយ ដើម្បី រុញ ច្រាន ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម  ចេញ ពី ផ្នែក ខាងលិច នៃ ក្រុង  Mosul ។
លោក  Mattis  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ខ្ញុំ យល់ ថា យើង ទាំងអស់ គ្នា នៅក្នុង បន្ទប់ នេះ  យើង ទាំងអស់ គ្នា នៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិក  ជាទូទៅ បាន បង់ប្រាក់ ដើម្បី ទិញ សាំង និង ប្រេង ជា យូរយាមកហើយ  ហើយ ខ្ញុំ ប្រាកដប្រជា ថា យើង នឹង បន្ត ធ្វើ ដូច្នេះ ទៀត ក្នុង ពេល អនាគត ។  យើង មិន មែន ឋិតនៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  ដើម្បី រឹបអូស យក ប្រេង នរណា ម្នាក់ ឡើយ » ។
ការឈប់ សំចត របស់ លោក ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  មាន រួមបញ្ចូល ជំនួប ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Iraq  Haider  al-Abadi  និង ពួក មន្ត្រី ឯទៀត ៗ  ព្រមទាំង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  Stephen  Towsend  ដែល ជា អគ្គមេបញ្ជាការ កងកម្លាំង ចម្រុះ ដឹកនាំ ដោយ ស. រ. អា. ដែល ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម ។
លោក  Mattis  កំពុង រៀបចំ ផែនការ របស់ លោក ផ្ទាល់ ដើម្បី ពន្លឿន ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម  ដែល លោក  Trump  បាន បញ្ជាកាលពី ថ្ងៃទី ២៨ មករា ឱ្យ ប្រគល់ ឱ្យ លោក ក្នុង រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ ។
នៅ ពេល ដែល ការវាយលុក ក្នុង ក្រុង  Mosul  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ លោក  Mattis  បាន មានប្រសាសន៍ ថា មុខ នាទី របស់ ស. រ. អា. ដែល ធ្វើ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស និង បម្រើការ ជា ទីប្រឹក្សា ដល់ ពួក ទាហាន រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ នៅតែ មាន ដូច ដើម ដដែល ៕
ប្តី កំពូល ប្រច័ណ្ឌ តេសួរ ប្រពន្ធ នៅ ផ្ទះ ឬ អត់ គ្រប់ នាទី ... ស្រាប់តែ ថ្ងៃទី បី លបមក ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ ប្រពន្ធ  ដាច់ផ្ញារ តូង !
នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ប្ដី រូប នោះ សម្រេចចិត្ត ទៅ ផ្ទះ ដោយ មិន ប្រាប់ ដំណឹង មុន  ពេល ទៅដល់ ផ្ទះ គាត់ ឃើញ កូនស្រី នៅ ផ្ទះ តែ ម្នាក់ឯង  ហើយ សួរ នាង ថា  " កូន  ម៉ែឯង នៅ ឯណា ?" ។
តើ អ្នក ពិតជា ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ក្រៅ ប្រទេស ដើម្បី រៀន ភាសា របស់ ប្រទេស មួយ នោះ មែន ទេ ?  កូន ភ្លោះ ចេះ  ១០  ភាសា ទាំង ពីរ នាក់ នេះ បាន បបួលគ្នា រៀន ភាសា មួយ ឱ្យ ចេះ ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ នៅ ទីក្រុង បែរឡាំង  ជា ទីក្រុង កំណើត របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ។  តើ យើង នឹង ក្រេប ជញ្ជក់ បទពិសោធន៍ អ្វី ខ្លះ អំពី របៀបរៀនសូត្រ របស់ ពួកគេ ?
តើ អាច ទៅ រួច ទេ ក្នុង ពេល តែ មួយ សប្តាហ៍ ?  ប្រសិនបើ អ្នក តាំងចិត្ត សម្រេច គោលដៅ ឱ្យ បាន ក្នុង ពេល  ៧  ថ្ងៃ  អ្នក ប្រាកដជា ធ្វើ បាន ។  តើ អ្នក មាន មហិច្ឆតា ប៉ុន ណា ដែរ ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ ណាមួយ ?  នេះ ជា សំណួរ ដែល កូន ភ្លោះ ចេះ និយាយ ច្រើន ភាសា ឈ្មោះ  Matthew  និង  Michael  Youlden  បាន បង្ហោះ លើ អ៊ីនធឺណេត  នៅពេល ពួកគេ ប្តេជ្ញាចិត្ត រៀន ភាសា តួកគី ឱ្យ ចេះ ក្នុង ពេល មួយ សប្តាហ៍ ។  ពួកគេ បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី រាល់ ការរំខាន  និង ទំនួលខុសត្រូវ នានា ក្នុង ជីវិត សម័យ ទំនើប ដើម្បី យក ពេល  ៨  ម៉ោង ពេញ រៀន ភាសា ថ្មី រាល់ ថ្ងៃ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា រឿង ទាំង  ៧  យ៉ាង  ដែល ពួកគេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី រៀន ចេះ ភាសា មួយ ក្នុង ពេល  ៧  ថ្ងៃ ។
ពួកគេ បាន ទៅ តំបន់ ដែល មាន ជនជាតិ តួកគី រស់ នៅ ចំនួន  ៣០  ម៉ឺន នាក់ ក្នុង ទីក្រុង បែរឡាំង របស់ អាល្លឺម៉ង់ ។  ពួកគេ បាន សួរនាំ  និង ឆ្ងល់ លិច ឆ្ងល់ កើត គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ដឹង នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់ ដឹង ពី ជនជាតិ តួកគី ទាំងនោះ ។
បន្ទាប់ពី រៀន ចេះ ភាសា ថ្មី ភ្លាម  ត្រូវ កត់វា ចូល ក្រដាស បិត ជញ្ជាំង ដើម្បី ឃើញ វា ជានិច្ច នៅពេល ដើរ ចេញ ដើរ ចូល ឆ្លងកាត់ ក្រដាស ទាំងនោះ ។
ការមាន ដៃគូ រៀន ភាសា ជាមួយគ្នា គឺជា ការជំរុញ ទឹកចិត្ត ឱ្យ កាន់តែ ចង់ រៀនសូត្រ  និង រៀន ឆាប់ ចេះ ។  ដោយសារ ពួកគេ ជា កូន ភ្លោះ  ដូច្នេះ ពួកគេ បាន យក គ្នា ធ្វើជា ដៃគូ រៀនសូត្រ ជាមួយគ្នា និង រំលឹក គ្នា  សួរ គ្នា  ប្រាប់ គ្នា គ្រប់ អ្វី ៗ ដែល បាន រៀនសូត្រ ជាមួយគ្នា ។
បន្ទាប់ពី បាន រៀន ពាក្យ ជាច្រើន រួច មក  កូន ភ្លោះ ទាំង ពីរ បាន ព្យាយាម រក នឹកវិធី អ្វី ដើម្បី ជំរុញ ទឹកចិត្ត ពួកគេ បន្ថែម ទៀត  តាមរយៈ ការយក នូវ អ្វី ៗ ដែល បាន រៀន  ទៅ ប្រាប់ ជនជាតិ តួកគី ទាំងនោះ ដើម្បី ទទួលបាន ការជំរុញ ទឹកចិត្ត ពី ជនជាតិ តួកគី ទាំងនោះ ។  ជនជាតិ តួកគី ទាំងនោះ បាន ប្រតិកម្ម ទាំង ភ្ញាក់ផ្អើល ពេល បាន ដឹង ថា កូន ភ្លោះ នេះ រៀន ភាសា ខ្លួន ឆាប់ ចេះ យ៉ាង នេះ ។  ពាក្យសរសើរ របស់ ជនជាតិ តួកគី បាន ផ្តល់ ជា កម្លាំងចិត្ត រឹតតែ ខ្លាំង ដល់ កូន ភ្លោះ នេះ ។
កូន ភ្លោះ ទាំង ពីរ មិន ត្រឹមតែ រៀន ពាក្យ តួកគី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ពួកគេ ថែមទាំង ស្វះស្វែងរក ការសន្ទនា ជាមួយ ជនជាតិ តួកគី ទាំងនោះ  ដោយ សួរ ជជីក គ្រប់ ប្រយោគ ទាំងអស់  ដែល ពួកគេ ចង់ ចេះ ។
ប្រៀបធៀប អ្វី ដែល អ្នក បាន ដឹង ក្នុង ភាសា ជាតិ  ជាមួយនឹង ភាសា បរទេស ដែល បាន រៀន  ដោយ គូស ជា មែក ធាង  និង បំបែក ជា មែក តូច ៗ ជាច្រើន ទៀត ដើម្បី រាយ នាម ពាក្យ ដែល ទាក់ទង គ្នា ។  ធ្វើ ដូច្នេះ គឺ ឆាប់ ចេះ  និង ចងចាំ មិន ងាយ ភ្លេច ទេ ។
ក្រៅពី ទៅ ជួប ផ្ទាល់ និង រៀន ផ្ទាល់ ពី ជនជាតិ តួកគី ទាំងនោះ  កូន ភ្លោះ ទាំង ពីរ បាន ស្វះស្វែងរក ប្រភព ផ្សេង បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ពង្រឹង ភាសា តួកគី  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  ធ្វើ លំហាត់  អាន សៀវភៅ  ឆែកមើល តាម អ៊ីនធឺណេត  ដោន ឡូត  App  ភាសា តួកគី  ស្តាប់ វិទ្យុ ជា ភាសា តួកគី  អាន វេបសាយ កីឡា តួកគី ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត  និង ធ្វើ អ្វី ៗ ជាច្រើន ទៀត ឱ្យ តែ ទាក់ទង ភាសា តួកគី ។
ចុងក្រោយ  ដើម្បី សម្រេចបាន គោលដៅ រៀន ភាសា ណាមួយ ឱ្យ ចេះ គឺ ត្រូវ ដាក់ចិត្ត ដាក់ កាយ រៀន វា ឱ្យ ទាល់តែ ចេះ  និង អនុវត្ត តាម គន្លឹះ ទាំង  ៧  ខាងលើ ៕
ស្តាប់ គាត់ និយាយ រួច ព្រឺ សម្បុរ ជួស !  បុរស ពិការ ភ្នែក អាយុ ២៣ ឆ្នាំ ម្នាក់ នេះ អាច បង្កើត ក្រុមហ៊ុន តម្លៃ រាប់ លាន ដុល្លារ
យោង តាម ការព្យាករ អាកាសធាតុ របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម បាន បង្ហាញ ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សីតុណ្ហភាព នឹង ចុះ ត្រជាក់ ខ្លាំង នៅ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត នានា ។
លោក  David  Scheffer  អ្នកជំនាញ ពិសេស ក្នុង សាលា ក្តី កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ដោយ លោក បាន់ គី មូន  អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប. ។
« ផ្នែក មួយ នៃ លុយ ដែល ខ្ញុំ កំពុង រៃ អង្គាស សម្រាប់ តុលាការ នេះ គឺ ដើម្បី ធានា ថា  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត មាន ថវិកា គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បំពេញ កិច្ចការ ស៊ើបអង្កេត និង បញ្ចប់ សំណុំរឿង ជា ចុងក្រោយ គឺ សំណុំរឿង ទី បី  និង ទី បួន » ។
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ប្រកាស ថា  លោក ចង់ ឃើញ សំណុំរឿង បន្ថែម ០០៣  និង ០០៤ ដ៏ ចម្រូវចម្រាស់  ត្រូវបាន បិទ បញ្ចប់  ស្រប ពេល ដែល សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ ថ្មី អាចនឹង មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្នុង ខែ នេះ ។
លោក  ដេវិដ  ស្សេ ហ្វ៊ើ  (  David  Scheffer)  អ្នកជំនាញ ការពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ កាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម  មានប្រសាសន៍ តាមរយៈ ការភ្ជាប់ ការសន្ទនា តាម ទូរទស្សន៍  (video  conference)  ក្នុង សន្និសីទ ស្តីពី ទស្សនវិស័យ នៃ កេរដំណែល របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ១៣ ខែកញ្ញា ។  លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សំណុំរឿង ទាំង ពីរ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការរៃ អង្គាស មូលនិធិ របស់ លោក សម្រាប់ ដំណើរការ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក ដេវិដ  ស្សេ ហ្វ៊ើ គឺជា អ្នក បេសកជន ទទួលបន្ទុក គៀង គរ ប្រមូល ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  តុលាការ កូន កាត់ នេះ កំពុង ឈាន ទៅរក វិបត្តិ ខ្វះ ថវិកា  ហើយ នៅ មិន ទាន់ មាន ការសន្យា ផ្តល់ ជំនួយ ណាមួយ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៣ នៅឡើយ ទេ ។
លោក ដេវិដ  ស្សេ ហ្វ៊ើ លើកឡើង ថា  ក្រុម ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ត្រូវការ ពេល សម្រាប់ បញ្ចប់ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  យើង ត្រូវការ ពេលវេលា សម្រាប់ ចៅក្រម ទាំង ពីរ រូប ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ សម្រេច កិច្ចការដល់ មូលដ្ឋាន » ។
សំណុំរឿង ០០៣  និង ០០៤ មាន ជនជាប់ចោទ ដែល គេ ដឹង ក្រៅ ផ្លូវការ ថា  មាន ប្រាំ នាក់ គឺ មាស  មុត  និង ស៊ូ  ម៉េត  ដែល ជា អតីត មេទ័ព របស់ ខ្មែរ ក្រហម  និង អ្នកស្រី អ៊ឹម  ចែម  តា  ទិត  និង តា  អាន  អតីត អ្នកទទួលខុសត្រូវ  និង ទទួលខុសត្រូវ រង នៃ ការដ្ឋាន ទំនប់ នៅ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន ពាន់ នាក់ បាន ស្លាប់ និង ត្រូវ សម្លាប់ នៅ ទីនោះ ។
សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ចំនួន ពីរ រូប គឺ លោក  Siegfrid  Blunk  និង លោក Laurent  Kasper-Asermet  បាន លាឈប់ ពី ការងារ  បន្ទាប់ពី មាន ភាពចម្រូង នៃ សំណុំរឿង ទាំងនេះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រឆាំង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ការចាត់ការ តាម ផ្លូវ តុលាការ លើ សំណុំរឿង ទាំង ពីរ ចុងក្រោយ ។
សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ថ្មី សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង  លោក ម៉ាក  ហាម៉ុន  (Mark  Harmon) ត្រូវបាន តែងតាំង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដើម្បី បន្ត កិច្ចការ ពី សហ ចៅក្រម បរទេស មុន ៗ  ជាពិសេស សំណុំរឿង ដែល នៅ សេសសល់ ។  លោក ដេវីដ  សេហ្ស្វើ  គិត ថា  លោក ហាម៉ុន នឹង អាច ចូល បំពេញ ការងារ នៅក្នុង ខែកញ្ញា នេះ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  យើង ត្រូវ ផ្តល់ ពេលវេលា មួយចំនួន ដល់ គាត់  ដើម្បី ដំណើរការ  ដើម្បី រៀបចំ បុគ្គលិក  ដើម្បី ធ្វើការបាន ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ សមភាគី កម្ពុជា គឺ លោក ចៅក្រម យូ  ប៊ុន ឡេង » ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក  Eri  Kaneko  អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន់  គី មូន  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង សារ អេឡិចត្រូនិក ថា  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ថ្មី អាចនឹង មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ខាងមុខ នេះ ។
លោក នេត្រ  ភក្ត្រា  អ្នកនាំពាក្យ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  មានប្រសាសន៍ ថា  សំណុំរឿង ០០៣  និង ០០៤ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដៃ របស់ ការិយាល័យ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ។
« យើង រំពឹង ថា  សហ ចៅក្រម អន្តរជាតិ នឹង អញ្ជើញ មក បំពេញ ការងារ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ហើយ សហ ចៅក្រម ជាតិ និង អន្តរជាតិ នឹង ពិភាក្សា គ្នា នឹង បន្ត រក វិធី ដើម្បី បន្ត សំណុំរឿង ០០៣  និង ០០៤ នេះ » ។
លោក នេត្រ  ភក្ដ្រា បញ្ជាក់ ថា  សំណុំរឿង ទាំង ពីរ នេះ អាស្រ័យ នឹង ការសម្រេច ចុងក្រោយ របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ទាំង ពីរ  ក្រោយពី ការពិភាក្សា គ្នា រួច ៕
តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច  តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ ភាគ កណ្តាល និង Tay  Nguyen  នៅតែ បាន រដ្ឋ វៀតណាម  ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ សមស្រប  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច  តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ ភាគ កណ្តាល និង Tay  Nguyen  នៅតែ បាន រដ្ឋ វៀតណាម  ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ សមស្រប
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Buon  Ma  Thuot  ខេត្ត  Dak  Lak  គណៈកម្មការជនជាតិ បាន រៀបចំ សន្និសីទ ប្រចាំ ស្តីពី កិច្ចការ ជនជាតិ  នៅ តាម ភូមិភាគ ខេត្ត ទាំង ១០ នៃ ភាគ កណ្តាល និង  Tay  Nguyen  វៀតណាម នា ឆមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  Nong  Quoc  Tuan  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការជនជាតិ  បាន ស្នើឲ្យ ខេត្ត នានា នៅ ភាគ កណ្តាល និង  Tay  Nguyen  បន្ត តាមដាន និង ក្តាប់ ជាប់ នូវ សភាពការណ៍ នភ តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច  ព្រៃ ភ្នំ  ដើម្បី ធ្វើ សេនាធិការ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  និង គណៈកម្មាធិការ ជនជាតិ  ឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ បន្ទាន់ សំដៅ លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ ជូន ជន រួម ជាតិ ។  លោក  Nong  Quoc  Tuan  បាន ស្នើ ថា  ៖
“ គណៈកម្មការជនជាតិ សំណូមពរ ឲ្យ គណៈកម្មការ ចំណុះ នានា  ត្រូវ រឹតបន្តឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ ស្ថាប័ន នានា ដើម្បី ធ្វើ សេនាធិការ ជូន គណៈកម្មាធិការ បក្ស និង គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន  ក្នុង ការអនុវត្ត រាល់ យន្តការ គោលនយោបាយ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ត្រូវ ជម្រុញ ខ្លាំង ល្បឿន និង សកម្ម ចុះ មូលដ្ឋាន  ធ្វើ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ យន្តការ សម្រាប់ ជនជាតិ ភាគ តិច  ក្នុង នោះ មាន ទាំង គោលនយោបាយ ទាក់ទង នឹង សុខុមាលភាព សង្គម ”៕
ក្មេង ៗ ចំនួន ៤ នាក់ ហើយ  ត្រូវបាន ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ  យក ចេញ ពី រូង ភ្នំ  ដែល ពួកគេ ជាប់គាំង អស់ រយៈពេល ២ សប្តាហ៍ ។  ក្មេង ៗ ទាំង ៤ នាក់  បាន ចេញ ពី ក្នុង រូង ភ្នំ មកដល់ ខាងក្រៅ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៨ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ភ្លាម ៗ ក្រោយ ចេញមកដល់ ខាងក្រៅ  ពួកគេ ត្រូវបាន ទទួល ការពិនិត្យ សុខភាព  ពី គ្រូពេទ្យ ដែល បាន ត្រៀម ទុក មុន  និង បញ្ចូន បន្ត ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ Chiangrai  Prachanukroh  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ៦០ គីឡូម៉ែត្រ ពី រូង ភ្នំ ថាំ ហ្លួង ។
បេសកកម្ម យក ក្មេង ៗ ១២ នាក់ និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ចេញ ពី រូង ភ្នំ  បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨ ខែកក្កដា  ដោយ នៅក្នុង នោះ  គេ បាន បែងចែក ជនរងគ្រោះ ១៣ នាក់ ជា ៤ ក្រុម ។  ក្រុម ដែល ចេញ មុន គេ បាន ដោយ សុវត្ថិភាព កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ជា ក្រុម ទី ១  ដោយឡែក អ្នក ដែល នៅ សេសសល់  នឹង ត្រូវ យក ចេញ បន្ត  នៅ ១០ ម៉ោង ក្រោយ ។  ការពន្យារ ពេល ដល់ ១០ ម៉ោង  ដោយសារ ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ម្នាក់ ៗ អស់ កម្លាំង ហត់នឿយ ផង  និង ដោយសារ ធុង អុកស៊ីសែន មិន គ្រប់គ្រាន់ ផង ។
ចិន  គឺជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ មិន អាច ខ្វះ បាន របស់ អាស៊ាន  ទោះ ស្ថិត នៅក្នុង កាលៈទេសៈ  និង បរិការណ៍ ណា ក៏ដោយ  ហើយ សង្ឃឹម ថា ទំនាក់ទំនង នេះ នឹង កាន់តែ ស្ថិត ស្ថិរ ជ្រាលជ្រៅ ក្ន ...
លោក  អ៊ូក  សោភ័ណ  ក្លាយជាទូត ខ្មែរ ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  ខណៈ លោក  ឡុង  វិសាលោ  ឡើង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
លោក  អ៊ូក  សោភ័ណ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ឯក អគ្គ រាជ ទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ ...
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន - រុស្ស៊ី លើក ទី ៣  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃ ១៤  វិច្ឆិកា  ២០១៨  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  ប្រមុខ ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងអស់  បាន ចាត់ទុក វត្តមាន រប ...
រូប ឯកសារ៖  មន្ត្រី ការិយាល័យ បោះឆ្នោត កាន់ ដៃ ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ មួយ រូប ជ្រលក់ ទឹក ថ្នាំ បន្ទាប់ពី បាន បោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា  នៅ ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ របស់ លោក  គង់  មុនីកា  កូនប្រុស ពៅ របស់ លោក  គង់  គាំ និង គណបក្ស មាតុភូមិ យើង របស់ លោក  ច័ន្ទ  ប៊ុន ហន  បាន លើកឡើង ថា៖ « គណបក្ស យើងខ្ញុំ  ថ្កោលទោស អំពើ ខ្វះ ការទទួលខុសត្រូវ  មួល បង្កាច់  បន្ទាប បន្ថោក សិទ្ធិ នយោបាយ  និង សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  ដែល ក្រោយ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  និង ក្រោម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន គាំទ្រ  និង លើកស្ទួយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ស្ថិរភាព  សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ សម្រាប់ ប្រទេស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ កាលៈទេសៈ » ។
គណបក្ស ភ្លើង ទៀន ដែល បាន ប្តូរ ឈ្មោះ ពី គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  បាន ប្រកាស ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា ខាងមុខ នេះ  ខណៈ គណបក្ស ទើប បង្កើត ថ្មី ចំនួន ពីរ  ដែល មាន មួយ ជា របស់ កូនប្រុស លោក  គង់  គាំ  អតីត សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ថ្កោលទោស លោក សម  រង្ស៊ី  ថា  បាន កំពុង បង្ក ចលាចល មុន ការបោះឆ្នោត ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ដាច់ដោយឡែក របស់ គណបក្ស ទាំងនេះ ដែល VOA បាន ទទួល ។
ក្រៅពី ការប្រកាស មិន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  គណបក្ស ភ្លើង ទៀន ក៏ បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះស្រាយ វិបត្តិ នយោបាយ  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ របស់ លោក  គង់  មុនីកា  កូនប្រុស ពៅ របស់ លោក  គង់  គាំ និង គណបក្ស មាតុភូមិ យើង របស់ លោក  ច័ន្ទ  ប៊ុន ហន  បង្ហាញ ជំហរ បញ្ច្រាស គ្នា ជាមួយ គណបក្ស ភ្លើង ទៀន  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ទាវ  វណ្ណុល  អតីត សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រឆាំង ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីថ្លែង របស់ គណបក្ស ទាំង ពីរ ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ នៅ ថ្ងៃ តែ មួយ នៃ ការចេញ សេចក្តីប្រកាស របស់ គណបក្ស ភ្លើង ទៀន ។
« ថ្កោល ទោស ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ ដឹកនាំ ដោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង គោលបំណង ចែក ខិត ប័ណ្ណ  ព្រមទាំង អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  ហើយ ញុះញង់ ឲ្យ បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍  និង ការឆាចោល លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ទាំង គ្មាន ហេតុផល  គឺ សុទ្ធតែ ជា គំនិត អាតា្ម និយម ជ្រុល  របស់ ក្រុម ជន ល្មោភ អំណាច តាម អំពើហិង្សា ជាបន្តបន្ទាប់ ជាប់ មិន ដាច់  បណ្តាលឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  សកម្មជន  កម្មករ  រងគ្រោះ គ្រប់ យ៉ាង មាន ជាប់ គុក  និង ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ជំនួស ពួកគេ ជា ហូរហែរ ‍» ។
« គណបក្ស យើងខ្ញុំ  ថ្កោលទោស អំពើ ខ្វះ ការទទួលខុសត្រូវ  មួល បង្កាច់  បន្ទាប បន្ថោក សិទ្ធិ នយោបាយ  និង សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  ដែល ក្រោយ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  និង ក្រោម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន គាំទ្រ  និង លើកស្ទួយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ស្ថិរភាព  សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ សម្រាប់ ប្រទេស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ កាលៈទេសៈ » ។
មេដឹកនាំ គណបក្ស ទាំង ពីរ បាន ចាត់ទុក ថា សកម្មភាព របស់ លោក សម រង្ស៊ី ជា « ការប្រមាថ ‍»  និង ជា « ផែនការ ខ្មៅ ងងឹត ‍» សម្រាប់ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ របស់ លោក សម  រង្ស៊ី និង ក្រុម ស្រេកឃ្លាន អំណាច ក្នុង បក្ស ។
VOA  ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ បន្ថែម ពី លោក  គង់  មុនីកា  តំណាង គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  តែ ទូរសព្ទ លោក រោទិ៍ គ្មាន អ្នកទទួល ។  VOA ក៏ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង លោក  ច័ន្ទ  ប៊ុន ហន  ប្រធាន គណបក្ស មាតុភូមិ យើង បាន ដែរ ។
« គាត់ ដែល គាត់  ចង់ ធ្វើ ការតិ ទៀន ពីព្រោះ គាត់ ចង់បាន សំឡេង អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ គំាទ្រ គាត់  គាត់ ត្រូវតែ វាយប្រហារ គូ បដិបក្ខ របស់ គាត់ ហើយ ។  អា ហ្នឹង វា ជា រឿង ធម្មតា នៅក្នុង អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  ប៉ុន្តែ ការសម្រេចចិត្ត  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ  លោក ជា អ្នកសម្រេចចិត្ត  ជា អ្នកធ្វើ ការវាយតម្លៃ ទៅលើ ពាក្យពេចន៍ របស់ គាត់ ដែល គាត់ បាន និយាយ ទាំងអស់ ហ្នឹង  អា ហ្នឹង ទុកឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ លោក ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ចុះ ណ៎ា !» ។
លោក  ទាវ  វណ្ណុល  ថ្លែង បន្ថែម ថា  ការអធិប្បាយ របស់ គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  និង គណបក្ស មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល លោក មិន ធ្លាប់ ស្គាល់ នោះ  នឹង មិន អាច ជួយ ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ទេ ។
« អ្វី ដែល គាត់ បាន និយាយ  ខ្ញុំ  ចំពោះ ខ្ញុំ គិត ថា  វា មិន មាន ផលប្រយោជន៍ អ្វី សម្រាប់ អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ទេ  ជាពិសេស គឺ អង្គការ មួយចំនួន ដែល គេ ធ្វើ  ការសង្កេតការណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ក៏ ដូចជា  មតិ អន្តរជាតិ មួយចំនួន  ដែល ខ្ញុំ និយាយ អង្គការ អម្បាញ់ មិញ នេះ  គឺជា អង្គការ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដូចជា អ្នកស្រី រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  ដែល គាត់ បាន ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា អ៊ីចឹង នែ៎ !» ។
អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អ.ស.ប. ដែល បាន បន្ត ឃ្លាំមើល ការវិវត្តន៍ ស្ថានការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស និង នយោបាយ កម្ពុជា យ៉ាង ដិតដល់ នោះ  បាន ថ្លែង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ថា  ការបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ  គឺជា ការបោះឆ្នោត មិន ពិតប្រាកដ  ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ មួយ  ត្រូវបាន ផាត់ ចេញ ពី បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។  អ្នកស្រី ក៏ បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ដោះលែង មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ជាបន្ទាន់  និង លុបចោល ការហាមឃាត់ សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង ក្នុង ការចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ របស់ លោក គង់  មុនីកា  បាន រង ការរិះគន់ ពី ក្រុម មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន រំលាយ តាម អំណាច សាល ដីកា តុលាការ កំពូល កាលពី ឆ្នាំ មុន  បន្ទាប់ពី លោក បាន ប្រកាស អំពាវនាវ សុំ ស្នាម មេដៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី បង្កើត គណបក្ស នេះ ឲ្យ ចេញ ជា រូបរាង ទាន់ ពេល ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ ។  លោក បាន លើកឡើង ផងដែរ  ថា ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ដ៏ ស្មុគស្មាញ តឹង តែង នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  លោក មិន មាន ការរំពឹង ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន តុលាការ រំលាយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  អាចនឹង ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ឡើយ ។
លោក  ម៉ៅ  មុនី វណ្ណ  តំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន រំលាយ ចោល  ធ្លាប់ បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការបង្កើត គណបក្ស នយោបាយ កាលពី ពេល កន្លងមក ថា  ជា សិទ្ធិ របស់ បុគ្គល  ប៉ុន្តែ លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការបង្កើត គណបក្ស នយោបាយ ថ្មី  ដោយ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺជា ការក្បត់ នឹង ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅតែ គិត ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កំពុង មាន ជីវិត ក្នុង ចិត្ត របស់ ពួកគេ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ហៅ កាត់ ថា  ( គ.ជ.ប )  បាន ប្រកាស ទទួល ចុះបញ្ជី ឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ និង បេក្ខជន ជា ផ្លូវការ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត សភា កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា ។  បន្ទាប់ពី ការប្រកាស នោះ ភ្លាម  មាន គណបក្ស ជាច្រើន បាន ស្វះស្វែង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ស្ថាប័ន បោះឆ្នោត នេះ សម្រាប់ ចុះបញ្ជី ។  គណបក្ស មួយចំនួន បាន ចុះបញ្ជី រួចរាល់ ដែល ក្នុង នោះ  មាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  ដែល ធ្លាប់ ស្នើឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្តឹង រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បាន គ្រប់គ្រង ប្រទេស កម្ពុជា ជិត ៤០ ឆ្នាំ មក នេះ ៕
មិត្ត របស់ គាត់ ភ្ញាក់ផ្អើល មែនទែន នៅ ពេល ដែល ឃើញ គាត់ មាន ភាព ខឹងសម្បារ  និង ថែមទាំង ស្តីបន្ទោស ម៉ាត ៗ  ទៅកាន់ អ្នក រត់ តុ ដែល យក របស់ ត្រជាក់ ឱ្យ លោក ញ៉ាំ  ដែល គឺជា  ស្ប៉ា ហ្គាទី ។
ដូច មេដឹកនាំ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ណាមួយ ដែរ  លោក គីម ធ្លាប់ ជា យុវជន វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដែល  ដើរ តាម ការណែនាំ របស់ ឪពុក របស់ គាត់ អតីត មេដឹកនាំ កំពូល ម្នាក់ គឺ លោក គីម ជុង អ៊ីល ។  លោក គីម  បាន រៀន នៅ សាលា អន្តោប្រវេសន៍ ស្វ៊ីស នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  1998  និង  2000  ហើយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ តែងតែ ងាក ទៅ រក អតីត មិត្ត រួម ថ្នាក់ របស់ គាត់ ដើម្បី ស្វែងរក ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី បុគ្គលិក លក្ខណៈ វ័យ ជំទង់ របស់ គាត់ ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ បាន រកឃើញ សៀវភៅ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ គាត់ ឬ សៀវភៅ រូបថត របស់ គាត់ ទេ  ប៉ុន្តែ មិត្តភក្តិ របស់ គាត់ បាន យល់ដឹង រឿង មួយចំនួន ពី លោក ។  នេះ គឺជា អ្វី ដែល យើង ដឹង អំពី លោក  គីម ជុង អ៊ុន ។
មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គីម ជុង អ៊ុន គឺជា អ្នកធ្វើ បាតុកម្ម ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់ នៅក្នុង វប្បធម៌ នយោបាយ សម័យ ទំនើប ។  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា កំហឹង ដែល ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា បាន ប្រហារជីវិត ពូ របស់ ខ្លួន ដោយសារតែ គ្រោង ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ និង មិន អាច ទាយ ទុក ជាមុន បាន ហើយ លោក គីម បាន ជួយ ផ្តល់ឱ្យ ប្រទេស របស់ លោក នូវ កិត្តិនាម នៃ កាត ក្រហម ដែល អាច ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ នៃ មហា អំណាច របស់ ពិភពលោក ។
មិន ចង់ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ ថា ជា កូនប្រុស របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ  Kim  Jong-Il  នោះ  លោក គីម បាន ចុះបញ្ជី ជាមួយ សាលា ស្វីស  Liebefeld  Steinhölzli  Schule  ក្រោម ឈ្មោះ  Pak  Un  ។  គាត់ បាន អះអាង ថា ជា កូន របស់ បុគ្គលិក ស្ថានទូត កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ទីក្រុង ប៊ែន  ដែល ជា រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស ស្វ៊ីស ។  ទាំង គ្រូបង្រៀន និង សិស្ស ក៏ បាន កត់សម្គាល់ ថា ឪពុក ម្តាយ របស់ លោក គីម មិន ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន សម្រាប់ មុខងារ សាលា នោះ ទេ ។
ក្រៅពី មើល កីឡា បាល់បោះ  លោក ក៏ បាន ចំណាយ ពេល មើល រឿង ដែល មាន លក្ខណៈ សកម្មភាព  បែប វៃ គ្នា  ឬ កាប់ ចាក់ ជាដើម  លោក ក៏ ចូលចិត្ត មើល រឿង របស់ លោក  ឈិន  ឡុង ផងដែរ ។
ដោយ មិន អាច លាក់ ទុក បាន  លោក ក៏ បាន ធ្លោយ មាត់ ប្រាប់ ទៅ មិត្ត រួម ថ្នាក់ គាត់ ម្នាក់ ដែល បាន ប្រាប់ ខាងពត៌មាន ថា  លោក ជា កូន របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ប៉ុន្តែ ពេល នោះ គេ មិន ជឿ គាត់ នោះ ទេ  ដោយសារតែ គេ គិត ថា  បើ បែប នោះ មែន  គេ មិន មែន មក រៀន សាលា អន់ ៗ បែប នោះ ឡើយ ។
គាត់ មិន ដែល ស្រម៉ៃ ថា គាត់ នឹង បាន ជួប កីឡាករ បាល់បោះ ក្នុង សុបិន្ត របស់ លោក  លោក  Dennis  Rodman  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា ក្តី ប្រាថ្នា របស់ លោក ដ៏ ធំ មួយ កាលពី ក្មេង ។  លោក ថែម ទាំង ចំណាយ ពេលគូរ រូប កីឡាករ បាល់បោះ ម្នាក់ នោះ ទៀតផង  គាត់ ក៏ បាន គាំទ្រ  និង ឈរ នៅ ខាង  កីឡាករ ម្នាក់ នោះ តាំងពី ដើម ដល់ ចប់ កម្មវិធី ។
ដោយ ដើរ តាម ការណែនាំ លោក  ឳពុក  លោក គីម  ជា មនុស្ស ដែល ស្អាត បាត ម្នាក់  ដែល តែងតែ ពាក់ ឯកសណ្ឋាន ជានិច្ច  ហើយ ទូសំលៀកបំពាក់ របស់ គាត់ សុទ្ធតែ ជា អាវធំ  និង ឯកសណ្ឋាន ផ្លូវការ តែម្តង ។
ទោះបីជា គាត់ ហាក់ដូចជា មើលទៅ ចាស់ ជាង គេ បន្តិច នៅក្នុង ថ្នាក់  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ លោក មិន មែន ជា ជនជាតិ ស្វីស ដើម  ដូច្នេះ  គាត់ មាន ភាព ពិបាក ក្នុង ការរៀនសូត្រ ជាង សិស្ស ជនជាតិ បន្តិច ។
វត្តមាន របស់ គាត់ ហាក់ដូចជា ខុសប្លែក ពី គេ បន្តិច  ដោយសារតែ ពេល ខ្លះ មាន អ្នក ដើរ តាម លោក  និង តាម ការពារ លោក  អាច ជា អង្គរក្ស  ដែល តាមដាន លោក  ហើយក៏ មាន ពេល មួយ ដែល គេ ថត បាន លោក កំពុង លេង  បាល់បោះ ទៀតផង ។
លោក តែងតែ រអ៊ូរទាំ ថា  តើ លោក អាច ញ៉ាំ បាន ប៉ុន្មាន  និង ញ៉ាំ បាន អ្វី ខ្លះ  ដោយសារតែ គាត់ ហាក់ដូចជា លើសជាតិ ហ្គាស ដោយសារតែ ញ៉ាំ ច្រើន ពេក  ហេតុផល ដោយសារតែ លោក ចូលចិត្ត ញ៉ាំ ឈីស របស់ ស្វីស ពេក  ទើប ធ្វើឱ្យ គាត់ ឡើង គីឡូ  និង លើសជាតិ ខ្លាញ់  ជាតិ ហ្គាស ។  លោក ក៏ បាន ជួល ចុង ភៅ ផ្ទាល់ខ្លួន ឱ្យ ចំអិន របស់ ដែល ចូលចិត្ត នោះ ឱ្យ គាត់ ញ៉ាំ ទៀតផង ។
មិន ទាន់ ទាំង រៀន ចំ ស្រួលបួល ផង  លោក ក៏ ត្រូវបាន បាត់ខ្លួន ពី សាលា  ដោយ មិន មាន ឱ្យ សញ្ញា អ្វី សោះ  ក៏ មិន ឱ្យ ទិសដៅ  អាស័យដ្ឋាន ណាមួយ ឡើយ ៕
ប្រធានបទ អន្តរជាតិ មួយ  ដែល កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី សំណាក ប្រជាជន ទូទៅ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ គឺ  ជំនួប ប្រវត្តិសាស្រ្ត រវាង ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ពោលគឺ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  រឺ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ កូរ៉េ  ដែល យើង ស្គាល់ ថា ជា កូរ៉េ ខាងជើង ។  បើ ទោះបីជា ជនជាតិ កូរ៉េ ដូចគ្នា ក្ដី  ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ មាន ភាពខុសគ្នា ជាច្រើន  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ គេ យល់ឃើញ ថា  ការរួបរួម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ទៅជា ប្រទេស កូរ៉េ តែ មួយ អាច ជា រឿង ពិបាក ។  ចង់ ដឹង ទេ ថា  តើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង មាន ភាពខុសគ្នា ដូចម្ដេច ខ្លះ ?  ខាងក្រោម នេះ ជា ចំណុច គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ មួយចំនួន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
១.  អាយុ សង្ឃឹម រស់៖  បើ យោង តាម ទិន្នន័យ នៃ ធនាគារ ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៦  ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងត្បូង ជា មធ្យម អាច រស់ បាន ដល់ អាយុ  ៨២  ឆ្នាំ  ខណៈពេល ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង មាន អាយុ សង្ឃឹម រស់ ប្រមាណ  ៧២  ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។
២.  ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ៖  ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងត្បូង  ១០០  នាក់  ពួកគេ អាច ប្រើ ទូរស័ព្ទ រហូតដល់  ១២១  គ្រឿង  ពោលគឺ មនុស្ស មួយចំនួន មាន ទូរស័ព្ទ លើស ពី មួយ គ្រឿង ។  ដោយឡែក  មាន តែ  ១៤  នាក់ ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង  ១០០  នាក់ ប៉ុណ្ណោះ មាន ទូរស័ព្ទ ប្រើ ។
៣.  សេដ្ឋកិច្ច៖  ចំនួន ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ផ្ទាល់ របស់ បរទេស នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន រហូតដល់  ១២  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ខណៈពេល កូរ៉េ ខាងជើង មាន ត្រឹម  ៩៣  លាន ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
៤.  ការប្រើប្រាស់ ថាមពល អគ្គិសនី៖  ជា មធ្យម  ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់ ប្រើប្រាស់ ថាមពល អគ្គិសនី អស់ ប្រមាណ  ១០,៤៩៧  គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង  ខណៈពេល ប្រជាជាន កូរ៉េ ខាងជើង ម្នាក់ ប្រើប្រាស់ តែ  ៦០០  គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ តែង មាន បញ្ហា ដាច់ ភ្លើង ជាញឹកញាប់ ។
ដោយ ផ្អែក លើ ភាពខុសគ្នា រវាង សង្គម  សេដ្ខ កិច្ច  និង នយោបាយ  តើ អ្នក គិត ថា  ការរួបរួម គ្នា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ អាច ទៅ រួច ដែរ រឺ ទេ ?
នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  Loy  Canteen  ទើបតែ បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅ ទីតាំង អគា ដ៏ ប្រណីត របស់ ខ្លួន  នៅ កណ្តាល ទីប្រជុំជន នៃ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយក៏ បាន ផ្តល់ ឱកាស ដល់ អ្នក ដែល ចង់ ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន ជាមួយ  Loy  canteen  បាន  ។  ចំពោះ អ្នក ដែល ចង់ ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ថ្មី  ដែល មាន ដើមទុន រួចហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ដឹង ថា រកស៊ី មុខ អី  និង មិន ដឹង ថា រក ទីតាំង នៅ កន្លែងណា ដែល ស្អាត មាន ផាក សុខភាព  មាន តំលៃ សមរម្យ  មាន អតិថិជន ច្រើន  មាន ការបង្រៀន  និង ពិក្សារ យោបល់ ចំពោះ អ្នក ដែល មិន ធ្លាប់ រកស៊ី ថែម ទៀត ផង នោះ  Loy  Canteen  គឺជា ជំរើស ដ៏ ល្អ បំផុត សំរាប់  ។
នៅ ពេល នេះ  Business  Cambodia  សូម លើក យក ចំនុច ពិសេស ល្អ បំផុត ទាំង  ៣  យ៉ាង ដែល អ្នក គួរតែ ជ្រើសយក  Loy  Canteen  សំរាប់ ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  ។
Loy  Canteen  មាន ទីតាំង អាស័យដ្ឋាន  ផ្ទះ លេខ  58  ផ្លូវ  313  កែង ផ្លូវ  584  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  Loy  Canteen  ត្រូវបាន ស្ថាបណា ឡើង ជាពិសេស ដែល ជា ទំរង់ សាងសង់ ឡើង ថ្មី មិន ធ្លាប់ មាន នៅ កម្ពុជា  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ ហាង លក់ ចំណីអាហារ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល ទំនើប  ប្រណិត  រ៉ូមែនទិក  និង ទាន់សម័យ ប្លែក ពី គេ មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ។  អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត គឺ  Loy  Canteen  មាន ទីតាំង ក្នុង តំបន់ សក្តានុពល  ដោយ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ  ការិយាល័យ  ខុនដូ  សាលារៀន  សកវិទ្យាល័យ  និង  ជា តំបន់ សំបូរ ទៅ ដោយ អ្នក មាន ធនធាន ធូរធារ យ៉ាង ច្រើន ថែម ទៀត ផង  ។
គឺជា ចំណុច ពិសេស បំផុត សំរាប់ អ្នក ដែល មាន ដើមទុន  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ដឹង ថា ចាប់ផ្តើម មុខរបរ អ្វី នោះ  Loy  Canteen  មាន ហ្វ្រេន ឆាយ ជាច្រើន សំរាប់ អ្នកជ្រើសរើស  ដែល ហ្វ្រេន ឆាយ ទាំងនោះ សុទ្ធសឹងតែ ជា ម្ហូប អាហារ ដែល ថ្មី ៗ  ទំនើប  និង មាន រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ មាន ដូចជា  Thai  Noodle,  Hello  Spaghatti,  Mi  Box,  T  OFF,  Spicy  Lemon,  នំបញ្ចុក  បុរាណ ,  Ari  Ka  Tou,  Dessert  Home,  Loy  chicken  Rice,  Hot  Pan  ។  ហើយ ហ្វ្រេន ឆាយ ទាំងនេះ គឺ  Loy  Canteen  ផ្តល់ ជូន ទាំង ការទិញ សិទ្ធ ហ្វ្រេន ឆាយ  និង កាជួល ទីតាំង ជាមួយគ្នា ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។
ចំពោះ អាជីវករ ថ្មី ទាំងអស់ ដែល បាន ទិញ សិទ្ធិ ហ្វ្រេន ឆាយ  និង ជួល ទីតាំងពី ខាង  Loy  Canteen  គឺ ទទួលបាន ការពិក្សា ផ្តល់ យោបល់ ទាក់ទង ទៅ និង  ការចាប់ផ្តើម  របៀប នៃ ការរៀបចំ ហាង  របៀប នៅក្នុង ការលក់  និង ផ្តល់ យុទ្ធសាស្ត្រ ល្អ ៗ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ទាក់ទង ទៅ និង ការលក់  ការគ្រប់គ្រង  និង របៀបរៀបចំ ដំណើរការ ផ្សេង ៗ នៅ ពេល ដែល ចាប់ផ្តើម ដំបូង  ។  ដូច្នេះ ចំពោះ អ្នក ដែល គ្មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការរកស៊ី  មិន ដឹង ពី តិច និក ក្នុង ការ  រកស៊ី  គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ដើមទុន ហើយ ចង់ ចេញរកស៊ី ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ  ៕
លោកតា អាយុ  ៩២  ឆ្នាំ ជនជាតិ ម៉ិកស៊ិក រស់ នៅ អាមេរិក ត្រូវ ស្ត្រី និង បុរស មួយ ក្រុម ព្រួត វាយ បាក់ ឆ្អឹងជំនីរ និង ឆ្អឹង ថ្ពាល់  ហើយ ប្រាប់ ឱ្យ គាត់ ត្រឡប់ ទៅ ម៉ិកស៊ិក វិញ
មន្រ្តី ប៉ូលិស កំពុង តាម ប្រមាញ់ ជនសង្ស័យ ជាច្រើន រូប  ក្រោយ ការវាយប្រហារ ដ៏ ឃោរឃៅ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ទៅលើ លោក តា ចំណាស់ វ័យ  ៩២ ឆ្នាំ ជនជាតិ ម៉ិកស៊ិក មួយ រូប ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ដែល ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Los  Angeles ។  នេះ បើ យោង តាម វេបសាយ  BBC  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា ។
លោក តា  Rodolfo  Rodriguez  និយាយ ថា  គាត់ បាន ដើរ កាត់ ស្រ្តី មួយ រូប នៅ តាម ផ្លូវ ដែល គាត់ ដើរ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ  ពេល ដែល នាង បាន ចាប់ផ្តើម វាយប្រហារ គាត់ ជាមួយនឹង ដុំ ឥដ្ឋ មួយ ដុំ  ហើយ បាន ហៅ មនុស្ស ប្រុស មួយ ក្រុម ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការវាយប្រហារ មួយ នេះ ។
អ្នក រស់ នៅក្នុង សង្កាត់ ជាមួយគ្នា មួយ រូប បាន ផ្តិត ការវាយប្រហារ នេះ  ហើយ បាន ប្រាប់ ទៅ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អាមេរិក ថា  ស្រ្តី ដែល បាន វាយ គាត់ មុន គេ បាន និយាយ ថា  " ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ឯង វិញ ទៅ " ។
លោក តា  Rodriduez  ដែល ជា ប្រជាជន អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ រូប  ដែល រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Michoacan  ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  បាន និយាយ ថា  គាត់ តែងតែ បាន មក លេង គ្រួសារ របស់ គាត់ ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ពីរ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៕
៣.  ដេក ផ្កាប់ មុខ ទៅ ឥដ្ឋ  រួច លើក ជើង ទាំង ពីរ ឡើង ឱ្យ អស់ សឹម ទម្លាក់ចុះ មកវិញ សន្សឹម ៗ ។  ធ្វើ បែប នេះ ឱ្យ បាន ច្រើន ដង ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប តែងតែ ចង់ ស្អាត  មិន ត្រឹមតែ មុខមាត់ ទេ  តែ ថែមទាំង រាងកាយ ទាំងមូល ទៀតផង ។  មនុស្ស ស្រី  ក្រៅពី ភាពទាក់ទាញ ផ្នែក រូប សម្រស់  ការតុបតែង ខ្លួន  និង ការស្លៀកពាក់  ពួកគេ នៅ បារម្ភ រឿង មួយ ខ្លាំង ជាង គេ  គឺ កំប៉េះ គូថ  នៅពេល ស្លៀក ខោ រឹប ម្តង ៗ ។  ពេល ពួកគេ មាន កំប៉េះ គូថ ធ្លាក់ យារ មិន ស្អាត  ពួកគេ មិន ហ៊ាន ស្លៀក ខោ រឹប នោះ ឡើយ ។  ទោះ យ៉ាងណា  ប្រសិនបើ លោកអ្នកធ្វើ លំហាត់ប្រាណ បែប យ៉ូហ្គា  ៣  ក្បាច់ ខាងក្រោម នេះ  ១០  នាទី រៀងរាល់ ថ្ងៃ  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន កំប៉េះ គូថ  ង ខ្ទើត គួរឱ្យ បេតី ជា មិន ខាន ។
លោក អ្នក អាច បែងចែក នាទី ស្មើ ៗ គ្នា សម្រាប់ លំហាត់ប្រាណ បែប យ៉ូហ្គា ទាំង បី ក្បាច់ នេះ  ( ១០  នាទី  ចែក  ៣ ) ៕
ម្តាយ កូន មួយ រូប នេះ ស្រក ទម្ងន់ ខ្លាំង រហូត ទាល់តែ មាន រាង ស្លីម ត្រឹម ពេល  ១  ឆ្នាំ !  ចង់ ដឹង ថា គាត់ មានអាថ៍កំបាំង អ្វី ទេ ?
១.  ឱន ចុះក្រោម  ច្រត់ ដៃ និង ជើង ទាំង ពីរ លើ កម្រាល ឥដ្ឋ  បន្ទាប់មក លើ ជើង ឆ្វេង ចុះ ឡើង ៗ ឱ្យ បាន ច្រើន ដង  សឹម ប្តូរ មក ជើង ស្តាំ វិញ ម្តង ។
២.  បែរ ចំហៀង  ( ខាងស្តាំ មុន ក៏ បាន  ខាងឆ្វេង មុន ក៏ បាន )  រួច ច្រត់ ដៃ ម្ខាង ទៅ ឥដ្ឋ  និង ច្រត់ ក្បាល ជង្គង់ ម្ខាង ទៅ ឥដ្ឋ ។  រួច ជើង ម្ខាង ទៀត ត្រូវ លើក ចុះ ឡើង ៗ ឱ្យ បាន ច្រើន ដង  សឹម ប្តូរ ទៅ ជើង ម្ខាង ទៀត ។
ជាមួយគ្នា នេះ  គេ ក៏ ឃើញ មាន ហាង លក់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ច្រើន ដែល បើក ជាន់ ជើង គ្នា  ទោះ មាន អ្នករកស៊ីន ច្រើន ហើយក៏ ដោយ  ក៏ ពួកគេ នៅតែ បើក ដដែល  ។
មាន របររកស៊ី គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ច្រើន ណាស់ រាល់ ថ្ងៃ ដែល  កំពុង បន្ដ បើក នៅ ភ្នំពេញ  ស្រប ពេល ដែល តម្រូវការ បច្ចេកវិទ្យា របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ កើនឡើង រាល់ ថ្ងៃ  ។
ហាង លក់ កុំព្យូទ័រ នៅក្នុង ស្រុក យើង ក៏ មាន ច្រើន ដែរ  ដូច ដែល អ្នក នៅ ភ្នំពេញ បាន ដឹង ហើយ  បើ ចង់ ទិញ កុំព្យូទ័រ នោះ  គឺ គេ សម្ដៅ ទៅ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម មុន គេ  ព្រោះ នៅ ទីនោះ មាន ហាង លក់ កុំព្យូទ័រ ច្រើន គ្រប់ ម៉ូដែល  ។
ខណៈ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ របស់ ប្រជាជន កាន់តែ ច្រើន  ធ្វើអោយ កំណើន អ្នកលក់ ក៏ កាន់តែ ច្រើន ដែរ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ  ហាង លក់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  កាន់តែ ច្រើន ទៅ  ហើយ មួយ រយៈ នេះ គេ ឃើញ មាន ហាង លក់ ស្មាតហ្វូន ស្ទើ ជាន់ ជើង គ្នា ហើយ នៅ ភ្នំពេញ  នឹង  ធ្លាយ ដល់ តាម ខេត្ត ទៀត ដែរ  ។
ជាពិសេស  អត្រា អ្នកប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន ក៏ មាន ច្រើន ទៀត  រឹតតែ ធ្វើឲ្យ  អ្នករកស៊ី មួយចំនួន បើក ហាង លក់ តាម គ្នា បន្ដ បន្ទាប់  ហើយ ទីតាំង ដែល មាន លក់ ទូរស័ព្ទ ច្រើន នៅ  ផ្សារ ឃ្លាំង រំសេវ  ផ្សារ ទួល សង្កែ  ផ្សារ ដេប៉ូ  ជាដើម  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  បច្ចុប្បន្ន ក៏ មាន កំណើន អ្នក ចាប់ផ្ដើម រកស៊ី លើ វិស័យ លក់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  ច្រើន ឡើង ៗ ថែម ទៀត  ព្រោះ វា ក៏ អាច រក ចំណូល បាន ច្រើន គួរសម  ។
សន្ទុះ នៃ លក់ កាមេរ៉ា បាន បើក ហាង បន្ដ បន្ទាប់ គ្នា ច្រើន  ព្រោះ ចំ ពេល ដែល មាន តម្រូវការ ខ្លាំង  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ថត រូប កំសាន្ដ  សម្រាប់ ថត តាម មង្គលការ  ថត បែប  Blog  ឬ  ទិញ ទុក សម្រាប់ ថត ជួបជុំ មិត្តភក្ក  គ្រួសារ ជាដើម  ។
ទោះ យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក៏ នៅ មាន ផ្នត់គំនិត មួយចំនួន ចង់ រកស៊ី ដូចគ្នា បន្ដ ទៀត  ជាពិសេស  គឺ បើក ដូចគ្នា តែម្ដង  ព្រោះ ឃើញ គេ លក់ ដាច់ ក៏ នាំគ្នា សម្រុក បើក តាម គេ ដែរ  ។
សម្រាប់ មុខរបរ មួយ នេះ ក៏ មាន កំណើន អ្នកលក់ ច្រើន ដែរ  រួមមាន  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ម៉ាន បោកគក់  ទូរទឹកកក ជាដើម  ដែល អ្នករកស៊ី ភាគ ចូលចិត្ត បើក ច្រើន  ព្រោះ វា មាន តម្រូវកាច្រើន ប្រចាំ ថ្ងៃ  នឹង  មិន ចេះ អេឡើយ  ។
សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែល គេ និយម លក់ ច្រើន រួមមាន  ទូរទស្សន៍  កង្ហារ  ម៉ាស៊ីន បូប ធូលី  ឬ  ឧបករណ៍ ចាំបាច់  ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែល ខ្វះ មិន បាន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែ ថា  មុខរបរ ទាំងអស់ នេះ  មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់ ដែល នាំគ្នា បើក ច្រើន គ្នា  ព្រោះ គិត ថា វា រកស៊ី បាន  នឹង  ងាយស្រួល ទៀតផង  តែ ក៏ មាន ហាង មួយចំនួន ត្រូវបាន ទៅ ស្រុក កំណើត ផងដែរ  ៕
កងកម្លាំង ពិសេស ទុយ នេស៊ី បំពេញ ភារកិច្ច នៅ ព្រលានយន្តហោះ  Tunis  Carthage  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  មិនា  ( រូបថ ត៖ AFP/TTXVN)
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ទុយ នេស៊ី នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឲ្យដឹង ថា  កងកម្លាំង  សន្តិសុខ ប្រទេស នេះ បាន រាំងស្កាត់ ផែនការភេរវកម្ម តម្រង់  ទៅលើ កម្លាំង ប៉ូលីស ការពារ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Tunis  Carthage  នៅ រដ្ឋធានី  Tunis ។ មេគំនិត  នៃ ផែនការ នេះ គឺ ជន ទុយ នេស៊ី មាន  សញ្ជាតិ អាល្លឺម៉ង់ មួយ រូប ។  មុខ សញ្ញា នេះ  ទទួលស្គាល់ ថា  គាត់ ត្រូវបាន ទាញ យក ដោយ អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  (IS)  ហើយ មាន  ចង គំនុំ  ចំពោះ កងកម្លាំង សន្តិសុខ  ព្រមទាំង ឲ្យដឹង ថា  គាត់ មាន ចេតនា ធ្វើ ការ  បាញ់ រះ ក្នុង ព្រលានយន្តហោះ នៅពេល ប្លន់ បាន អាវុធ របស់ ប៉ូលីស ៕
ហេតុ អ្វី បានជា មាន ការអធិប្បាយ ពី ដំណឹង ល្អ តិច ម្ល៉េះ នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ?  |  Why  So  Little  Gospel  Preaching  Today?  |  Real  Conversion
នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ត្អូញត្អែ ដាក់ ខ្ញុំ អំពី ការខ្វះ សេចក្ដីអធិប្បាយ ពី ដំណឹង ល្អ ។  ពួកគេ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ពួកគេ មិន ដែល លឺ សេចក្ដីអធិប្បាយ ពេញលេញ ដែល បង្រៀន អំពី ដំណឹង ល្អ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ ពួកគេ ទេ ។  ពួកគេ សួរ ខ្ញុំ ពី មូលហេតុ ដែល គ្រូ គង្វាល ជាច្រើន មិន បង្រៀន មេរៀន អំពី  សេចក្ដីសង្រ្គោះ ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ បាន ធ្វើ នៅលើ ឈើឆ្កាង ។  ហើយ ខ្ញុំ បាន ពន្យល់ ប្រាប់ គេ ច្រើន ពី សំនួរ នោះ –  ហេតុ អ្វី បានជា មាន គ្រូ គង្វាល តិចតួច ម៉្លេះ អធិប្បាយ ពី ដំណឹង ល្អ ?  ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់ មិន ធ្លាប់ បាន លឺ គ្រូ គង្វាល នៅ  ក្រុម ជំនុំក្នុង តំបន់ ខ្លះ ៗ អធិប្បាយ ពី ដំណឹង ល្អ ទេ រយះពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ !  ខ្ញុំ គិត ថា មាន មូលហេតុ ជាច្រើន –  ហើយ ខ្ញុំ នឹង បង្រៀន ពី មូលហេតុ ពីរ នៅក្នុង សេចក្ដីអធិប្បាយ នេះ ។
លោក  យ៉ូហាន  F.  Walvoord  បាន ប្រសាសន៍ ថា  « ក្រុម ជំនុំសព្វ ថ្ងៃ នេះ ... នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំជាច្រើន មាន ទ្រង់ទ្រាយ ដ៏ គួរឲ្យ ទុក្ខសោក ដូចជា ក្រុម ជំនុំនៅ ទីក្រុង ឡៅ ឌីសេ »(John  F.  Walvoord,  Th.D.,  The  Revelation  of  Jesus  Christ,  Moody  Press,  1966,  p.  95) ។
គម្ពីរ វិវរណៈ  ៣ : ១៤ - ២២  រៀបរាប់ប្រាប់ ពី ក្រុម ជំនុំ នៅ ក្រុង ឡៅ ឌីសេ ។  វា ជា រូបភាព បង្ហាញ ពី ក្រុម ជំនុំ នៅក្នុង ប្រទេស លោក ភាគ ខាងលិច ច្បាស់ ណាស់ នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ បំផុត ។  លោក  J.  A.  Seiss  បាន  ប្រសាសន៍ ថា  « តើ មនុស្ស ខ្លះ អាច ពិនិត្យមើល ក្រុម ជំនុំដោយ ហ្មត់ចត់ នៅសម័យ របស់ យើង  ហើយ អាច  និយាយ ថា យើង មិន បាន ឈោង ដល់ ដូច សម័យ ក្រុម ជំនុំឡៅ ឌីសេ បាន ទេ »?  (J.  A.  Seiss,  The  Apocalypse,  Zondervan  Publishing  House,  n.d.,  p.  85) ។
ទាំងនោះ ជា ពាក្យសំដី របស់ សាវក ប៉ុល ។  គាត់ មាន ជាប់ ក្នុង សេចក្ដីបង្ខំ ចិត្ដ ដើម្បី ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ  ពី ព្រះគ្រីស្ទ ។  ហើយ គាត់ បាន អធិប្បាយ ពី ដំណឹង ល្អ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន នៅក្នុង ព័ន្ធ កិច្ច របស់ គាត់ ។  លោក  ម៉ាថា យ  ហែនរី បាន ប្រសាសន៍ ថា  « អស់ អ្នកណា ដែល ដក ចេញ ការអធិប្បាយ ពី ដំណឹង ល្អ  នៅក្នុង ព័ន្ធ កិច្ច បំរើ ព្រះ  របស់ ពួកគេ  នោះ វរ ដល់ ពួកគេ ហើយ  បើសិនជា ពួកគេ មិន ធ្វើ » ។  ខ្ញុំ នឹង មិន ពន្យល់ លំអិត ច្រើន ទេ  ខ្ញុំ នឹង ទៅ  បង្រៀន នៅក្នុង សេចក្ដីអធិប្បាយ ។
លោក  Lehman  Strauss  បាន ប្រសាសន៍  « សំរាប់ ផ្នែក ភាគ ច្រើន ពី ក្រុម ជំនុំឡៅ ឌីសេ នៃ ចុង  ក្រោយ បំផុត មិន ប្រកាស ពី ព្រះគ្រីស្ទ ទេ ...  សេចក្ដីហិន វិនាស របស់ អាណាចក្រ គ្រីស្ទ បរិសុទ្ធ ត្រូវបាន គ្រប់  បាំង ។  ក្រុម ជំនុំ របស់ មនុស្ស នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ បំផុត គឺជា ក្រុម ជំនុំមួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ព្រះចង់ ក្អួត »(Lehman  Strauss,  D.D.,  The  Book  of  Revelation,  Loizeaux  Brothers,  1982  edition,  pp.  104,  105) ។
លោក  J.  Vernon  McGee  បាន ប្រសាសន៍ ថា  « យើង កំពុង រស់ នៅក្នុង សម័យ ដូចជា ក្រុម ជំនុំ  ឡៅ ឌីសេ ... នេះ គឺជា ស្ថានភាព នៃ ក្រុម ជំនុំអភិរក្ស ជាច្រើន ដែល កាន់តាម ច្បាប់ របស់ ក្រុម ជំនុំ...  តាម គំនិត ខ្ញុំ  បើ  { ព្រះគ្រីស្ទ }  មានបន្ទូល ទៅកាន់ ក្រុម ជំនុំជាច្រើន សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ទ្រង់ នឹង មាន បន្ទូល ថា  ‘ ឯង អញ ព្រួយ ព្រះហឬ ទ័យ ... ឯង និយាយ ថា ឯង ស្រឡាញ់ អញ ។  ឯង និយាយ វា  ប៉ុន្ដែ ឯង មិន បង្ហាញ វា ...  មិត្ដសំឡាញ់  ខ្ញុំ អើយ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង កំពុងតែ រស់ ក្នុង សម័យ ដូចជា ក្រុម ជំនុំ នៅ ក្រុង ឡៅ ឌីសេ ... នេះ គឺជា ក្រុម ជំនុំ ដែល
ក្រុម ជំនុំបាន បរាជ័យ ដើម្បី ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា ខ្ញុំ ជា មនុស្ស មាន បាប ម្នាក់ ។  ក្រុម  ជំនុំបាន បរាជ័យ  ដើម្បី ផ្ដល់ សេចក្ដីសង្រ្គោះ ដល់ ខ្ញុំ នៅក្នុង ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ តែ  មួយ គត់ ។  ក្រុម ជំនុំបាន បរាជ័យ  ដើម្បី ប្រាប់ ខ្ញុំ ពី ផលវិបាក ដ៏ អាក្រក់ នៃ បាប  ភាព ពិត ប្រាកដ នៃ ឋាន នរក  និង ពី សេចក្ដី ដែល ថា  មាន តែ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ តែ  មួយ គត់ ដែល អាច សង្រ្គោះ ខ្ញុំ បាន »  (J.  Vernon  McGee,  Th.D.,  Thru  the  Bible,  1983,  Thomas  Nelson  Publishers,  volume  V,  pp.  922,  923,  925,  924;  កត់សំគាល់ នៅ គម្ពីរ វិវរណៈ  ៣ : ១៤ - ១៩ ;  Stanley  H.  High  ជា អ្នកបោះពុម្ព នៃ  The  Reader’s  Digest  និង ជា អ្នកនិពន្ធ  ដែល ជា គ្រីស្ទ បរិសុទ ម្នាក់ ។  ប្រយោគ ជ៍ ខាងលើ និពន្ធ ចេញមក ដោយ លោក  High  នៅក្នុង ខែសីហា  ១៩៤៧  ក្នុង ទស្សវ ត្ដី  Time  Magazine) ។
តើ ព្រះគ្រីស្ទ ក្នុង ក្រុម ជំនុំឡៅ ឌីសេ នៃ សម័យ របស់ យើង នៅ ទីណា ?  រឿង នោះ ត្រូវបាន រៀបរាប់  ប្រាប់ នៅក្នុង វិវរណៈ  ៣ : ២០
« មើល  អញ ឈរ នៅ មាត់ទ្វារ ទាំង គោះ  បើ អ្នកណា ឮ សំឡេង អញ  ហើយ បើក ទ្វារ ឲ្យ  នោះ អញ នឹង ចូលទៅ ឯ អ្នក នោះ  អញ នឹង បរិភោគ ជាមួយនឹង អ្នក នោះ  ហើយ អ្នក នោះ ជាមួយនឹង អញ ដែរ »( វិវរណៈ  ៣ : ២០ ) ។
ក្រុម ជំនុំ របស់ ទ្រង់ បាន បិទ ទ្វារ ព្រះ គ្រីស្ទ មិន ឲ្យ ចូល នៅ សម័យ ក្រុង ឡៅ ឌីសេនេះ ។  ទ្រង់ កំពុង ឈរ នៅ ខាង  ហើយ គោះ  ទ្វារ ក្រុម ជំនុំ  ដោយ ព្រោះតែ គេ បិទ ទ្វារ មិន ឲ្យ ទ្រង់ ចូល !  លោក  Charles  C.  Ryrie  បាន និយាយ ថា  « នោះ គឺជា រឿង ដ៏ មិន គួរឲ្យ ជឿ  ដែល ព្រះគ្រីស្ទ ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅ ខាងក្រៅ ក្រុម ជំនុំ ផ្ទាល់ របស់ ទ្រង់ »  (Charles  C.  Ryrie,  Th.D.,  Ph.D.,  The  Ryrie  Study  Bible,  Moody  Press,  1978  edition,  p.  1900;  note  on  Revelation  3:20) ។
សូមកត់សំគាល់ ថា  គម្ពីរ វិវរណៈ  ៣ : ២០  មិន និយាយ ពី ការ ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ ចូលក្នុង ចិត្ដ មនុស្ស ទេ ។  ដូច លោក  Ryrie  បាន កត់សំគាល់  ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ បិទ ទ្វារ មិន ឲ្យ ចូលក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ ទ្រង់  មិន មែន ចេញ  ក្រៅចិត្ដ មនុស្ស ទេ ។  នេះ គឺជា អ្វី ដែល គម្ពីរ វិវរណៈ  ៣ : ២០ កំពុងតែ និយាយ អំពី ។  នោះ គឺ ច្បាស់ នៅក្នុង អត្ថបទ  គម្ពីរ នេះ ដែល បញ្ចប់ ដោយ ពាក្យ  « គាត់ មាន ត្រចៀក  សូមឲ្យ គាត់ ស្ដាប់ លឺ អ្វី ដែល ព្រះវិញ្ញាណ និយាយ ទៅ  កាន់ ក្រុម ជំនុំ» ។
ដូច្នោះ យើង មិន គួរ ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ ក្នុង ការ ដែល មាន សេចក្ដីអធិប្បាយ ដែល បង្រៀន ពី ដំណឹង ល្អ តិច  តួច នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ បំផុត  នៅ សម័យកាល ក្រុង ឡៅ ឌីសេ នេះ !  លោក  Michael  Horton  បាន សរសេរ  សៀវភៅ ដ៏ ល្បី មួយ មាន ចំណងជើង ថា  សាសនា គ្រីស្ទ ដែល គ្មាន ព្រះគ្រីស្ទ  (Christless  Christianity)  ។  គាត់ និយាយ ថា ក្រុម ជំនុំភាគ ច្រើន កំពុង បង្រៀន សេចក្ដីអធិប្បាយ ដែល ជួយ ខ្លួនឯង ជាជាង បង្រៀន ពី ដំណឹង  ល្អ ។  គាត់ បាន ដកស្រង់ ប្រធានបទ ពី សេចក្ដីអធិប្បាយ នៅ ក្រុម ជំនុំបាទី ស្ទ មួយ ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ចំណុច គាត់៖
ខ្ញុំ សន្និដ្ឋាន ថា មូលហេតុ មុន ដំបូង ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការអធិប្បាយ តិចតួច ពី កិច្ចការ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ –  ការ សុគត នៅលើ ឈើ ឆ្កាង  ការទទួល ទណ្ឌកម្ម ជំនួស ដោយ ព្រះលោហិត របស់ ទ្រង់  ការរស់ ពី សុគត ឡើងវិញ  ការយាង មក លើក ទី ពីរ របស់ ទ្រង់  គឺ ដោយ ព្រោះតែ យើង កំពុងតែ រស់ នៅក្នុង ថ្ងៃ ចុងក្រោយ បំផុត ដែល មនុស្ស  បោះបង់ចោល ព្រះដូច នៅ សម័យ ក្រុង ឡៅ ឌីសេ ដែល ព្រះគម្ពីរ បាន ប្រាប់ ពី ពាក្យ ទំនាយ ។  លោក  ម៉ាក ជី បាន  ប្រសាសន៍ ថា
នៅក្នុង មេរៀន ដែល បង្រៀន ពី ពាក្យ ទំនាយ ដ៏ ល្បី របស់ គាត់ នៅក្នុង គម្ពីរ ធី ម៉ូថេ ទី ២ ជំពូក ៤  ដែល សាវក ប៉ុល  បាន ប្រាប់ ថា
ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ បាន មាន បន្ទូល ទៅកាន់ ក្រុម ជំនុំ  នៅ ទីក្រុង ឡៅ ឌីសេ  ថា  « ដូច្នេះ  ដោយ ព្រោះ ឯង គ្រាន់តែ ស្ទើរ ៗ  ប៉ុណ្ណោះ  គឺ មិន មែន ត្រជាក់  ក៏ មិន ក្តៅ ផង  នោះ អញ នឹង ខ្ជាក់ឯង ចេញ ពី មាត់ អញ ទៅ »(ខ ១៦ ) ។  នេះ គឺជា ក្រុម  ជំនុំ ដែល បោះបង់ចោល ព្រះ ដែល ប្រកាស ថា គេ ជា គ្រីស្ទាន  ប៉ុន្ដែ គេ ខ្វាក់ ភាព  ច្បាស់លាស់ ។ (McGee,  ibid.,  p.  926) ។
« ដ្បិត នឹង មាន គ្រាមក  ដែល គេ មិន ទ្រាំទ្រ នឹង សេចក្តីបង្រៀន ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ទេ  គឺ គេ នឹង មាន ត្រចៀក រ មាស់  ហើយនិង ហៅ គ្រូ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  មក បង្រៀន ឲ្យ ត្រូវចិត្ត គេ នឹង ងាក ត្រចៀក ចេញ ពី សេចក្តីពិត  បែរ ទៅ តាម រឿង ព្រេង វិញ  តែ ឯ អ្នក  ចូរ ឲ្យ មាន គំនិត នឹង ធឹង  ក្នុង គ្រប់ ការ ទាំងអស់ វិញ  ចូរ ទ្រាំទ្រ នឹង សេចក្តីលំបាក  ចូរ ឲ្យ អ្នក ធ្វើការ ជា គ្រូ ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ចុះ  ព្រមទាំង បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន គ្រប់ ជំពូក ផង »(ធី ម៉ូថេទី ២  ៤ : ៣ - ៥ ) ។
បន្ទាប់ពី គាត់ ប្រាប់  « នឹង ងាក ត្រចៀក ចេញ ពី សេចក្តីពិត »  គាត់ បាន ប្រាប់ ថា  « ចូរ ឲ្យ អ្នក ធ្វើការ ជា គ្រូ ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ចុះ » ។  គ្មាន អ្វី ដែល អស្ចារ្យ ខ្លាំង ជាង សេចក្ដីអធិប្បាយ ដែល បង្រៀន ពី ដំណឹង ល្អ យ៉ាងម្មត់ចត់ ដូចជា  សេចក្ដីអធិប្បាយ រាប់ ពាន់ ដែល លោក  ស្ពឺ ជិន បាន អធិប្បាយ នៅក្នុង សតវត្ស ទី ១៩ !  អូ  នេះ គឺជា ប្រភេទ នៃ ការអធិប្បាយ ដ៏ អស្ចារ្យ នៅ ជំនាន់ ដ៏ អស់សង្ឃឹម នេះ ត្រូវការ !  ខ្ញុំ មិន ខ្វល់ ប្រសិនជា មាន គ្រូ គង្វាល ផ្សេង ទៀត  នៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិក ដែល បង្រៀន តាម ខគម្ពីរ នីមួយ ៗ ទៅកាន់ គ្រីស្ទ បរិសុទ !  មិន មាន បញ្ហា ពី អ្វី ដែល គេ  ធ្វើ ទេ  ខ្ញុំ នឹង បន្ដ ដើម្បី អធិប្បាយ ពី ដំណឹង ល្អ របស់ ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គ្រីស្ទ របស់ ខ្ញុំ !
២.  ទី ពីរ  « សេចក្ដីអធិស្ឋាន របស់ មនុស្ស មាន បាប »  បាន ធ្វើឲ្យ សេចក្ដីអធិប្បាយ  ពី ដំណឹង ល្អ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  លែង ប្រើ សម័យ បុរាណ  ហើយ មិន ត្រូវការ សំរាប់  គ្រូ គង្វាល ជា  ច្រើន នៅ « សព្វ ថ្ងៃ នេះ »!
បើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវតែ ធ្វើ ដើម្បីឲ្យ មនុស្ស មាន បាប ម្នាក់ អធិស្ឋាន ទទួល សេចក្ដីសង្រ្គោះ នោះ យើង មិន ត្រូវតែ អធិប្បាយ ពី ដំណឹង ល្អ ទេ ។  ការពឹងផ្អែក លើ វិធីសាស្រ្ដ នៅ « សម័យ នេះ »  នៃ « សេចក្ដីអធិស្ឋាន របស់ មនុស្ស »  បាន ជំនួស ការអធិប្បាយ ពី ដំណឹង ល្អ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ !  បើ អ្នក គិត ថា រឿង នោះ ជា ការពន្លើស មួយ  សូម ស្ដាប់ អ្វី ដែល លោក  Jack  Hyles  បាន សរសេរ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣
ក្រុម ជំនុំនៅ គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី ក្នុង គម្ពីរ កិច្ចការ ជា ក្រុម ជំនុំ ដែល ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ មួយ ។  រយះពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ យើង បាន បញ្ជូន អ្នក ផ្សាយ ដំណឹង  ល្អ  ហើយ សំរាប់ រយះពេល ជាច្រើន សតវត្ស មក នេះ  យើង មាន ការ សង្កត់ធ្ងន់  មួយ លើ ក្រុម ជំនុំ ដែល បង្រៀន ពី ដំណឹង ល្អ ។
ឥឡូវនេះ  តើ វា ខុសពី គ្នា យ៉ាងដូចម្ដេច រវាង ក្រុម ជំនុំ ដែល ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ  និង ក្រុម ជំនុំ ដែល បង្រៀន ពី ដំណឹង ល្អ ?  នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ ដែល បង្រៀន ពី  ដំណឹង ល្អ គ្រូ គង្វាល ឈរ ខាងក្រោយ តុអធិប្បាយ  ហើយ អធិប្បាយ ពី ដំណឹង  ល្អ ទៅកាន់ មនុស្ស ដែល មិន ទាន់ បាន សង្រ្គោះ ដែល គេ នាំមក ក្រុម ជំនុំ។  ក្រុម  ជំនុំ ដែល ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ  មនុស្ស គេ ចេញ ពី ក្រុម ជំនុំ  ហើយ ចេញ ទៅ ផ្លូវ ធំ ៗ  ហើយ ទៅកាន់ របង  ដើម្បី យកឈ្នះ ចិត្ដ ឲ្យ ស្គាល់ ព្រះគ្រីស្ទ  ដើម្បី នាំ ពួកគេ មក  ក្រុម ជំនុំ ដើម្បី ដើរ មក ខាងមុខ អាសនា  ហើយ និង ប្រកាស ជា សារធារណៈ ពី សេចក្ដីសង្រ្គោះ ។  នៅក្នុង ជំនាន់ របស់  យើង បាន ឃើញ ក្រុម ជំនុំ ដែល ល្អ ជាង បែរ ចេញ ពី ក្រុម ជំនុំបង្រៀន ពី ដំណឹង ល្អ  ទៅជា ក្រុម ជំនុំ ដែល ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ... វា អាច ទៅ រួច ដើម្បី មនុស្ស របស់ ព្រះ  អធិប្បាយ ទៅកាន់ កូន របស់ ព្រះនៅ ថ្ងៃ របស់ ព្រះអម្ចាស់  ដើម្បីឲ្យ គេ យល់ដឹង  ថា ពួកគេ នឹង ទៅ  ហើយ នឹង នាំ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ឲ្យ ស្គាល់ ព្រះគ្រីស្ទ  (Jack  Hyles,  D.D.  Enemies  of  Soul  Winning,  Hyles-Anderson  Publishers,  1993,  pp.  140,  141) ។
លោក  Hyles  មិន មែន ជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ គត់ ដែល គិត ដូច នោះ ទេ ។  វា ងាយស្រួល ដើម្បី នាំ មនុស្ស  ឲ្យ  « លើក ដៃ របស់ ពួកគេ »  ឬ ក៏ ងាយស្រួល ដើម្បី  « នាំ មនុស្ស មាន បាប ម្នាក់ ឲ្យ អធិស្ឋាន »!  ហេតុ អ្វី ត្រូវ ទៅ  បង្រៀន ដល់ មនុស្ស ទាំងអស់ ពី សេចក្ដីអធិប្បាយ ដ៏ ពេញលេញ អំពី ព្រះគ្រីស្ទ ?  ហេតុ អ្វី មិន គ្រាន់តែ បង្រៀន  « គ្រីស្ទ បរិសុទ្ធ នៅ ថ្ងៃ របស់ ព្រះអម្ចាស់ »  ដូចជា លោក  Jack  Hyles  បាន ប្រាប់ ពី វា ទៅ ?  ដូច្នោះ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មនុស្ស ទាំងអស់ មកពី លោក  យ៉ូហាន  MacArthur  to  Joel  Osteen  ដែល លោក បង្រៀន ដល់  « គ្រីស្ទ បរិសុទ្ធ នៅ ថ្ងៃ របស់ ព្រះអម្ចាស់ » ។  ដូច្នោះ ការ ដែល ហៅ  « មនុស្ស មាន បាប ឲ្យ អធិស្ឋាន »  បាន បំផ្លាញ  ការអធិប្បាយ ពី ដំណឹង ល្អ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ យើង » ។  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ ត្រូវតែ នៅតែ និយាយ ដូច សាវក  ប៉ុល
ប៉ុន្ដែ រឿង ផ្សេង ទៀត ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់ នៅក្នុង ការប្រយោគ របស់ លោក  Jack  Hyles  គឺ ថា វា បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ណាស់ ថា  « សេចក្ដីអធិស្ឋាន របស់ មនុស្ស មាន បាប »  បាន ជំនួស កាអធិប្បាយ បែប  ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ !  គំនិត នៃ ការដើរ រក មនុស្ស  ហើយ នាំ  « មនុស្ស មាន បាប ម្នាក់ ឲ្យ អធិស្ឋាន »  បាន ធ្វើឲ្យ ការ  អធិប្បាយ ពី ដំណឹង ល្អ មិន ចាំបាច់ ត្រូវការ ទៀត ទេ ។  ដូច លោក  Jack  Hyles  បាន ប្រសាសន៍ ថា  « អស់ រយះ  ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  យើង បាន បញ្ជូន ការផ្សាយ ដំណឹង ល្អ  {ការនាំ មនុស្ស មាន បាប ឲ្យ អធិស្ឋាន }  ក្នុង  ការផ្សាយ ដំណឹង ល្អ »  (Hyles,  ibid.,  p.  140)  –  ហើយ លោក  Hyles  បាន និយាយ រឿង នេះ ខុស !
ខ្ញុំ ទើបតែ បាន អាន ពី សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ ពី បុរស ម្នាក់ ដែល ឈ្មោះ ថា  ថូម៉ាស់  Williamson  ហើយ វា ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ គិត ច្រើន ណាស់ ។  គាត់ បាន ប្រសាសន៍ ថា
អ្វី ដែល គាត់ មាន ន័យ ច្បាស់ ណាស់  តើ មែន ឬ ?  គាត់ ប្រសាសន៍ ថា  « ក្រុម ជំនុំ ដែល ល្អ ជាង »  មិន  មាន មេរៀន ដែល បង្រៀន ពី ដំណឹង ល្អ ទេ ។  មនុស្ស ចេញ ទៅ ក្រៅ  ហើយ នាំ មនុស្ស មាន បាប ឲ្យ អធិស្ឋាន  បន្ទាប់មក នាំ ពួកគេ មក ក្រុម ជំនុំ ដើម្បី  « ដើរ មក ខាងមុខ អាសនា » ។  គាត់ ក៏ បាន និយាយ ផងដែរ ថា  ក្រុម ជំនុំ  នៅ គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី បាន ធ្វើ ដូចនេះ (ibid.,  p.  140) ។  ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ នរណា ម្នាក់ បង្ហាញ ប្រាប់ ពី គម្ពីរ កិច្ចការ !  គ្រប់  សេចក្ដីអធិប្បាយ ទាំងអស់  ប៉ុន្ដែ មួយ នៅក្នុង គម្ពីរ កិច្ចការ ជា សេចក្ដីអធិប្បាយ ដែល បង្រៀន ពី ដំណឹង ល្អ មួយ !  ត្រូវ ហើយ  គ្រប់ សេចក្ដីអធិប្បាយ ទាំងអស់  ប៉ុន្ដែ សេចក្ដីអធិប្បាយ មួយ ដែល បាន កត់ត្រា ទុក នៅក្នុង គម្ពីរ កិច្ចការ ជា សេចក្ដីអធិប្បាយ បែប ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ មួយ !  កិច្ចការ  ២០ : ១៨ - ៣៥  គឺជា ការលើកលែងតែ មួយ  គត់ !  សេចក្ដីអធិប្បាយ មួយ នោះ សាវក ប៉ុល បាន បង្រៀន ទៅកាន់  « ពួក ចាស់ទុំ »  នៅ ក្រុម ជំនុំអេភេសូរ ។  ហើយ ទោះបីជា នៅក្នុង សេចក្ដីអធិប្បាយ មួយ នោះ  គាត់ បាន អធិប្បាយ បែប ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ក្ដី  ក៏ គាត់ បាន  បង្រៀន ទៅកាន់ មនុស្ស បាត់បង់  « ក៏ ធ្វើ បន្ទាល់ អស់ ពី ចិត្ត  ដល់ ទាំង ពួក សាសន៍ យូដា  និង ពួក សាសន៍ ក្រេក ផង  គឺ ពី ការប្រែ ចិត្ត ទៅ ឯ ព្រះ  ហើយ ពី សេចក្តីជំនឿ ជឿ ដល់ ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គ្រីស្ទ នៃ យើង រាល់គ្នា »  ( កិច្ចការ  ២០ : ២១ ) ។  ហើយ គ្រប់ សេចក្ដីអធិប្បាយ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង គម្ពីរ កិច្ចការ សុទ្ធតែ ជា សេចក្ដីអធិប្បាយ  បែប ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ  រួមបញ្ចូល ទាំង សេចក្ដីអធិប្បាយ នៅ បុណ្យ ៥០ ថ្ងៃ ( កិច្ចការ  ២ : ១៤ - ៤០ );  សេចក្ដី  អធិប្បាយ នៅមុខ ក្រុមប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់  ( កិច្ចការ  ៤ : ៥ - ១២ );  សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ លោក  ស្ទេផាន ( កិច្ចការ  ៧ : ១ - ៥៣ );  សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ ភីលីព នៅក្នុង ស្រុង សាម៉ារី  ( កិច្ចការ  ៨ : ៥ );  សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ សាវក ប៉ុល បន្ទាប់ពី ការប្រែ ចិត្ដ របស់ គាត់ ( កិច្ចការ  ៩ : ២០ - ២២ );  សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់  សាវក ពេត្រុស នៅមុខ សេចក្ដីអធិប្បាយ ទៅ កាន់ សាសន៍ ដទៃ ( កិច្ចការ  ១០: ៣៤ - ៤៣ );  សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ សាវក ប៉ុល នៅ ក្រុង អាន់ ទីយ៉ូក ក្នុង ស្រុក ពីស៊ីឌា ( កិច្ចការ  ១៣ : ១៤ - ៤១ );  សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ សាវក ប៉ុល នៅ ក្រុង អាថែន ( កិច្ចការ  ១៧ : ២២ - ៣១ );  ..ល .. ។  យើង ក៏ បាន អាន ផងដែរ ថា  សាវក ប៉ុល បាន  បង្រៀន ជាសាធារណៈ ដល់ មនុស្ស ទាំងអស់ ពី ផ្ទះ ទៅ ផ្ទះ មួយ ទៀត ( កិច្ចការ  ២០ : ២០ - ២១ ) ។  កណ្ឌ គម្ពីរ  កិច្ចការ ប្រាប់ យើង ថា  សាវក បាន បង្រៀន ពី ដំណឹង ល្អ នៅក្នុង ព្រះវិហារ  ហើយ បាន បង្រៀន ពី ដំណឹង ល្អ នៅ គ្រប់ អស់ ទាំង ផ្ទះ ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ យើង ថា ពួកគេ  « ហើយ អ្នក ទាំងនោះ ចេះតែ បង្រៀន ( កិច្ចការ  ៥ : ៤២ ) ។  ដូច្នោះ លោក  Jack  Hyles  បាន ខុស ទាំង ស្រុង នៅពេល គាត់ បាន សរសេរ ថា  « ក្រុម ជំនុំនៅ គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី នៅ  ក្នុង កណ្ឌ គម្ពីរ កិច្ចការ »  មិន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយសារ ការអធិប្បាយ បែប ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ  (Hyles,  ibid.,  p.  140) ។  ហើយ លោក  Jack  Hyles  បាន ខុស ទាំង ស្រុង នៅពេល គាត់ និយាយ ថា  គ្រូ គង្វាល នៅក្នុង  « ក្រុម ជំនុំ ដែល ល្អ ជាង »  បាន បែរ ចេញពី ការអធិប្បាយ បែប ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ដើម្បី បង្រៀន  « ទៅកាន់ គ្រីស្ទ  បរិសុទ្ធ នៅ ថ្ងៃ របស់ ព្រះអម្ចាស់ »(Hyles,  ibid.,  p.  141) ។
ប្រហែលជា ខ្ញុំ កំពុងតែ ខន ខាន រឿង ខ្លះ  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ មិន អាច គិត ពី សេចក្ដីពិត  ខ្លះ នៅក្នុង គម្ពីរ ថ្មី  ដែល គ្រីស្ទ បរិសុទ មួយចំនួន បាន ប្រាប់ ដល់ មនុស្ស មិន ទាន់  បាន សង្រ្គោះ ម្នាក់ ដើម្បី « គ្រាន់តែ និយាយ តាម ពាក្យ ដែល ខ្ញុំ និយាយ នៃ សេចក្ដី  អធិស្ឋាន នេះ  ឬ ក៏ បើ អ្នក ខ្មាស់ ដើម្បី អធិស្ឋាន លឺ ៗ  អ្នក គ្រាន់តែ និយាយ តាម ខ្ញុំ  ដោយ ស្ងាត់ ស្ងៀម ហើយ អោន ក្បាល របស់ អ្នក  នៅពេល ខ្ញុំ អធិស្ឋាន  នោះ អ្នក  នឹង បាន សង្រ្គោះ »  (Thomas  Williamson,  “Northern  Landmark  Missionary  Baptist,”  December,  2013,  page  2) ។
ខ្ញុំ មិន ស្គាល់ លោក  Williamson  ឬ អ្វី ផ្សេង ទៀត ដែល គាត់ ជឿ ទេ ។  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល គាត់ បាន ប្រសាសន៍ គឺ មាន  សំខាន់ ដើម្បីឲ្យ យើង គិត អំពី  គិត ឲ្យ យូរ  ហើយ គិត ឲ្យ ច្បាស់  ។  គ្មាន កន្លែងណា នៅក្នុង គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី ដែល ធ្លាប់ មាន  អ្នកណា ម្នាក់ នាំ មនុស្ស បាត់បង់ ម្នាក់ ឲ្យ អធិស្ឋាន ទេ !  វា គឺជា វិធីសាស្រ្ដ ថ្មី មួយ  ដែល មិន ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ  ក្នុង គម្ពីរ ទេ !  ហើយ វា ជា វិធីសាស្រ្ដ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ ដោយ ព្រោះតែ វា ធ្វើឲ្យ ការអធិប្បាយ ពី ដំណឹង ល្អ មិន មាន សារៈសំខាន់  ដូចជា យើង ឃើញ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំជាច្រើន នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ !
មិត្រភ័ក្រ្ដ ជិតស្និត របស់ ខ្ញុំ ឈ្មោះ  លោក  Christopher  Cagan  ហើយនិង ខ្ញុំ បាន មើល លោក នៅ  ក្នុង កុំ ទ្យូទ័រ មួយ នៅ ល្ងាច មួយ ។  គាត់ បាន និយាយ សង្ខេប ប្រាប់ ពី របៀប ដើម្បីឲ្យ មាន ចិត្ដ សប្បាយរីករាយ ។  គាត់ បាន ដកស្រង់ ខ គម្ពីរ មួយ  ឬ ពីរ ចេញពី ព្រះគម្ពីរ  ប៉ុន្ដែ គាត់ មិន ដែល បង្ហាញ ប្រាប់ ពី ដំណឹង ល្អ របស់  ព្រះគ្រីស្ទ ទេ  គ្មាន ពាក្យ មួយ ដែល គាត់ និយាយ អំពី ការសុគត ជំនួស របស់ ព្រះគ្រីស្ទ នៅលើ ឈើ ឆ្កាង ឡើយ  គ្មាន ពាក្យ មួយ ដែល គាត់ និយាយ អំពី ការលាងសំអាត អំពើបាប ដោយសារ ព្រះលោហិត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ឡើយ  គ្មាន ពាក្យ មួយ ដែល គាត់ និយាយ អំពី ការរស់ ពី សុគត ឡើងវិញ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ឡើយ  គ្មាន ការបង្ហាញ ប្រាប់ ពី  ដំណឹង ល្អ សោះឡើយ ។  ប៉ុន្ដែ បន្ទាប់មក នៅ ចុងក្រោយ ពាក្យសំដី របស់ គាត់  ខ្ញុំ បាន សរសេរ ពី អ្វី ដែល គាត់ បាន  និយាយ ពី ពាក្យ មួយ ទៅ ពាក្យ មួយ –  លោក  Joel  Osteen  បាន និយាយ ថា
យើង មិន ដែល ចង់ បិទ ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ យើង  ដោយ មិន មាន ការ ឲ្យ ឱកាស  ដល់ អ្នក ដើម្បី យក ព្រះយេស៊ូវ ជា ព្រះអម្ចាស់ នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ទេ ។  តើ អ្នក  ចង់ អធិស្ឋាន ជាមួយ ខ្ញុំ ទេ ?  គ្រាន់តែ និយាយ ថា  « ឱ ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ អើយ  ខ្ញុំ ប្រែ ចិត្ដ ពី អំពើ បាប របស់ ខ្ញុំ ។  សូម ទ្រង់ យាង មក គង់ ក្នុង ចិត្ដ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ យក ទ្រង់  ជា ព្រះអម្ចាស់  ហើយ ជា ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ របស់ ខ្ញុំ » ។  មិត្ដ សំលាញ់ អើយ  បើ អ្នក  បាន អធិស្ឋាន សេចក្ដីអធិស្ឋាន ដ៏ សាមញ្ញ នោះ  យើង ជឿ ថា អ្នក បាន កើត ជាថ្មី  ម្ដង ទៀត រួចហើយ ។
គាត់ អាច ជឿ ថា ពួកគេ  « បាន កើត ជាថ្មី ម្ដង ទៀត »  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ មិន ជឿ ទេ !  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់  « បាន កើត ជាថ្មី »  ម្ដង  ទៀត ដោយសារ ការអធិស្ឋាន ដូច នោះ  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ សោះ !  តើ ពួកគេ អាច ធ្វើ យ៉ាងម៉េច បាន ?  គ្មាន  ដំណឹង ល្អ នៅក្នុង សេចក្ដីអធិស្ឋាន នោះ  គ្មាន សោះ !  ដ្បិត គ្មាន ដំណឹង ល្អ ទាល់តែសោះ នៅក្នុង មេរៀន របស់  គាត់  លោក  Osteen  បាន បង្រៀន ពី មេរៀន មួយ ដែល គ្មាន ព្រះគ្រីស្ទ  ហើយនិង បង្រៀន ពី សេចក្ដីអធិស្ឋាន របស់ មនុស្ស មាន បាប ម្នាក់  ដោយ គ្មាន ការបង្ហាញ ប្រាប់ ពី ដំណឹង ល្អ នៅក្នុង វា ! គ្មាន ការបង្ហាញ ប្រាប់ ពី ការ  សុគត នៅលើ ឈើឆ្កាង របស់ ព្រះយេស៊ូវ ដើម្បី សង ថ្លៃ លោះ ទោស សំរាប់ អំពើ បាប  ដែល ជា បេះដូង  ( ចំនុច  សំខាន់ បំផុត ) នៃ ដំណឹង ល្អ ។  មិន មាន ការបង្ហាញ ប្រាប់ ពី ការលាងសំអាត អំពើបាប ដោយ លោហិត របស់  ព្រះគ្រីស្ទ ។  មាន មាន កាបង្ហាញ ប្រាប់ ពី ការរស់ ពី សុគត ឡើងវិញ ទាំង រូបកាយ របស់ ទ្រង់ ។  នៅក្នុង ពាក្យ ផ្សេង  ទៀត  មិន មាន ការបង្ហាញ ប្រាប់ ពី ដំណឹង ល្អ ទាំងតែ សោះ ( កូរិន ថូស ទី ១  ១៥ :១ - ៤ ) ។  នេះ គឺជា ដំណឹង ល្អ  ខុសឆ្គង ដោយសារ ការអធិស្ឋាន លឿន មួយ  មិន មែន ជា ដំណឹង ល្អ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ទេ !  ដូច្នោះ  លោក  Osteen  អធិប្បាយ ពី អ្វី ដែល សាវក ប៉ុល បាន ហៅ ថា  « ដំណឹង ល្អ ផ្សេង ទៀត »  មិន មែន ជា ដំណឹង ល្អ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ទេ  ( កាឡាទី  ១ : ៦,៧ ) ។  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ នៅតែ និយាយ ថា
ពូជ មនុស្ស ត្រូវបាន ចង ក្នុង ច្រវ៉ាក់ នៃ អំពើ បាប  ហើយ ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ អារក្ស សាតាំង  «  មេ គ្រប់គ្រង រាជ្យ លើ អាកាស »( អេភេសូរ  ២ : ២ ) ។  មនុស្ស ទាំងអស់ ស្ថិត នៅក្រោម អំណាច នៃ អំពើ បាប  «  ឥត មាន ទី សង្ឃឹម  ហើយ គ្មាន ព្រះក្នុង លោកីយ៍ នេះ ដែរ »( អេភេសូរ  ២ : ១២ ) ។
ប៉ុន្ដែ  « ព្រះគ្រីស្ទ យេ ស៊ូវ បាន យាង មក ក្នុង លោកីយ ដើម្បី ជួយ សង្រ្គោះ មនុស្ស មាន បាប »( ១ ធី ម៉ូថេ  ១ : ១៥ ) ។  ព្រះយេស៊ូវ បាន យាង ចុះ មក ពី សា្ថនសួគ៌  ហើយ បាន រស់ នៅ ជាមួយ មនុស្ស ដោយ គ្មាន បាប  ទ្រង់  ទ្រង់ ជា ព្រះរាជ បុត្រា នៃ ព្រះ ដ៏ បរិសុទ្ធ  ទ្រង់ ជា ព្រះរាជ បុត្រា នៃ ព្រះតែ មួយ គត់ ។  ប៉ុន្ដែ នៅ យប់ ដ៏ អាក្រក់ មុន  ពេល ទ្រង់ ត្រូវ គេ ឆ្កាង  នៅក្នុង សួនច្បារ កេត សេម៉ាណី ដ៏ ងងឹត សូន្យ ឈឹង  ព្រះវរ បិតា បាន ដាក់ អំពើ បាប របស់  រាស្រ្ដ របស់ ទ្រង់  « នៅលើ រូប អង្គ ទ្រង់ »( ១ ពេត្រុស  ២ : ២៤ ) ។  ព្រះយេស៊ូវបាន តយុទ្ធ នៅក្រោម ទំងន់ នៃ អំពើ  បាប របស់ អ្នក រហូតដល់  «  ញើស ទ្រង់ ក៏ ត្រឡប់ ដូចជា ដំណក់ ឈាម ដ៏ ធំ ៗ  ស្រក់ ទៅ ដី »( លូកា  ២២ :៤៤ ) ។  ពួក អ្នកគ្រប់គ្រង ព្រះវិហារ បាន មក  ហើយ បាន ចាប់ខ្លួន ទ្រង់ ដោយ ចោទប្រកាន់ ខុសឆ្គង ។  ពួកគេ បាន ទាញ  នាំ ទ្រង់ ទៅកាន់ អាចារ្យ ដែល ឋានៈ ខ្ពស់ ។  ពួកគេ បាន គ្រប ព្រះភក្រ្ដ ទ្រង់  ហើយ បាន វាយ ទ្រង់ ចំព្រះភក្រ្ដ  នៅ  ខណៈពេល ដែល អ្នក ផ្សេង ទៀត បាន បោច ពុក ចង្កា ទ្រង់ ទាំង ឬ ស ។  ពួកគេ បាន យក ទ្រង់ ទៅកាន់ ចៅហ្វាយ  ខេត្ដ រ៉ូម  ឈ្មោះ លោក  ពី ឡាត់ ។  គាត់ បាន ឲ្យ ទាហាន របស់ គាត់ វាយ ខ្នង របស់ ព្រះយេស៊ូវ  រហូតដល់ ទ្រង់ ជិត  សុគត  ហើយ ទ្រង់ បាន ហូរ ព្រះលោហិត ទ្រង់ ជោគ នៅលើ ដី ។  ពួកគេ បាន ស្ដោះ ទឹក មាត់ ដាក់ ព្រះភក្រ្ដ ទ្រង់  ហើយ បាន វាយ ទ្រង់ ចំព្រះសិរ ដោយ រំពាត់ ។  ពួកគេ បាន បង្ខំឲ្យ ទ្រង់ លី ឈើ ឆ្កាង កាត់ ផ្លូវ  នៅពេល ខណៈពេល  ដែល មនុស្ស បាន ស្រែក ដាក់ ទ្រង់ ។  នៅពេល ពួកគេ ទៅដល់ កន្លែង ប្រហារជីវិត  ពួកគេ បាន ដុំ ដែក គោល ដៃ  និង ជើង របស់ ទ្រង់ ជាប់ នឹង ឈើ ឆ្កាង ។  ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ ព្យួរ នៅ ទីនោះ  ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ អាក្រាត នៅលើ ឈើ  ឆ្កាង  នៅ ខណៈពេល ដែល ហ្វូង មនុស្ស បាន ចំអក ទ្រង់  ហើយ បាន សើចចំអក ដាក់ ទ្រង់ ។  បន្ទាប់ពី ការរងទុក្ខ  នៅលើ ឈើ ឆ្កាង អស់ រយះពេល ៦ ម៉ោង  ទ្រង់ បាន ស្រែក ឡើង ថា  « ការស្រេច ហើយ »(យ៉ូហាន  ១៩:៣០ ) ។  ហើយ ទ្រង់ បាន ឱន ព្រះសិរ  បន្ទាប់មក ទ្រង់ បាន ប្រគល់ វិញ្ញាណ របស់ ទ្រង់  ( ទ្រង់ សុគត ) ។  « ប៉ុន្តែ  ទាហាន ម្នាក់ យក លំពែង ចាក់ ត្រង់ ចំហៀង ទ្រង់  នោះ ក៏ ចេញ ឈាម  ហើយនិង ទឹក មក »(យ៉ូហាន  ១៩: ៣៤ ) ។  មាន  បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ យ៉ូ សែប  ជា អ្នកស្រុក អើរី ម៉ាថេ បាន យក ព្រះសព របស់ ព្រះយេស៊ូវ  ហើយ បាន រុំ នឹង សំពត់ ទេស ឯក  ហើយ បាន បញ្ចុះ ព្រះសព ទ្រង់ នៅក្នុង ផ្នូរ មួយ ។  ពួកគេ បាន ដាក់ ថ្ម ដ៏ ធំ មួយ នៅ មាត់ ផ្នូរ  ហើយ បាន  បិទ ត្រា វា  ហើយ ឲ្យ ពួក ទាហាន រ៉ូម យាម ផ្នូរ នោះ ។  ប៉ុន្ដែ នៅពេលព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ព្រលឹម ស្រាង ៗ  ព្រះអម្ចាស់  យេស៊ូវ គ្រីស្ទ បាន រស់ ពី សុគត ឡើងវិញ ទាំង ព្រះកាយ  សាច់ ឈាម  និង ឆ្អឹង ។
បុរស ម្នាក់ ដែល បាន រស់ ពី សុគត ឡើងវិញ ទាំង ព្រះកាយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ គឺជា ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ  គ្រីស្ទ  ទ្រង់ បាន រស់ ពី សុគត ឡើងវិញ ទាំង សាច់ ឈាម  និង ឆ្អឹង !  លោក  យ៉ូសែប ជា អ្នកស្រុក អើរី ម៉ា ថេបាន  យក ព្រះសព របស់ ព្រះយេស៊ូវ  បាន រុំ នឹង សំពត់ ទេស ឯក  ហើយ បាន បញ្ចុះ នៅក្នុង ផ្នូរ មួយ ។  ពួកគេ បាន បញ្ចុះ  មិត្ដសំឡាញ់ ខ្ញុំ ម្នាក់  ព្រះយេស៊ូវ បាន ការ ទាំងអស់ នោះ សំរាប់ អ្នក ។  ទ្រង់ បាន សុគត នៅលើ ឈើ ឆ្កាង នោះ ដើម្បី  សង ថ្លៃ លោះ ទោស អំពើ បាប របស់ អ្នក ។  អ្នក គួរតែ ត្រូវ ទទួល ទណ្ឌកម្ម សំរាប់ អំពើ បាប របស់ អ្នក  –  ប៉ុន្ដែ ព្រះយេស៊ូវ បាន រង ទុក្ខ  ហើយ បាន សុគត ជំនួស អ្នក ។  ព្រះគម្ពីរ បង្រៀន ថា  អ្នក អាច បាន សង្រ្គោះ ពី អំពើ បាប  ដោយសារ ការ សុគត ជំនួស របស់ ព្រះតែ មួយ គត់ ។  ដ្បិត ទ្រង់ បាន បង្ហូរ ព្រះលោហិត របស់ ទ្រង់ ដើម្បី លាង  សំអាត អំពើបាប របស់ អ្នក ទាំងអស់ ។  ហើយ ទ្រង់ បាន រស់ ពី សុគត ឡើងវិញ ដើម្បី ប្រទាន ឲ្យ អ្នក មាន ជីវិត អស់  កល្ប ជានិច្ច »  ព្រះយេស៊ូវ បាន ទទួលយក ការឈឺចាប់  និង ការរងទុក្ខ នោះ ដោយ ព្រោះតែ ទ្រង់ ស្រឡាញ់ អ្នក !  សូម មក រក ព្រះយេស៊ូវ ។  ទ្រង់ ស្រឡាញ់ អ្នក ខ្លាំង ណាស់  ដូច្នោះ ទ្រង់ នឹង សង្រ្គោះ អ្នក –  ឥឡូវនេះ !
អ្វី ដែល នៅសល់ សំរាប់ អ្នក ដើម្បីឲ្យ អ្នក ធ្វើ  គឺ ថា ព្រះទ្រង់ ចង់ឲ្យ អ្នកប្រែ ចិត្ដ  ហើយ ជឿ ទុកចិត្ដ លើ  ព្រះរាជ បុត្រា នៃ ព្រះគឺជា ព្រះយេស៊ូវ ។  នៅ ពេលណា ដែល អ្នកប្រែ ចិត្ដ  ហើយ ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូវ  អ្នក ត្រូវបាន សង្រ្គោះ ពី អំពើ បាប  ពី ផ្នូរ  ហើយ ឋាន នរក !  សូម ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូវ ឥឡូវនេះ  ទ្រង់ នឹង  លាងសំអាត អំពើបាប របស់ អ្នក ទាំងអស់ ដោយ ព្រះលោហិត ដ៏ វិសេស របស់ ទ្រង់ !
បើ អ្នក ចង់ និយាយ និយាយ ជាមួយ យើង អំពី សេចក្ដីសង្រ្គោះ ដោយសារ ព្រះយេស៊ូវ  សូម ចាកចេញ  ពី កន្លែង អង្គុយ របស់ អ្នក  ហើយ ដើរ ទៅ ខាងក្រោយ សាល ប្រជុំ ឥឡូវនេះ ។  លោក  ខាហ្គិ នឹង នាំ អ្នក ទៅកាន់  បន្ទប់ ផ្សេង ទៀត ដែល យើង អាច អធិស្ឋាន  ហើយ អាច និយាយ គ្នា បាន ។  បើ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការក្លាយជា កូន ព្រះម្នាក់  សូម ដើរ ទៅ ខាងក្រោយ បន្ទប់ នេះ ឥឡូវ ។  លោក  ចាន់  សូម អធិស្ឋាន ដើម្បីឲ្យ មាន បងប្អូន ខ្លះ នឹង ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូវ !  អាម៉ែន ។
១.  ទី មួយ  ព្រះគម្ពីរ ទាយ ថា  ព្រះគ្រីស្ទ នឹង ត្រូវ បំបិទ ចោល នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំភាគ ច្រើន នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ បំផុត !  វិវរណៈ  ៣ : ២០ ;  ធី ម៉ូថេទី ២  ៤ : ៣ - ៥ ។
២.  ទី ពីរ  « សេចក្ដីអធិស្ឋាន របស់ មនុស្ស មាន បាប »  បាន ធ្វើឲ្យ សេចក្ដីអធិប្បាយ ពី ដំណឹង ល្អ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  លែង ប្រើ  សម័យ បុរាណ  ហើយ មិន ត្រូវការ សំរាប់ គ្រូ គង្វាល ជា  ច្រើន នៅ « សព្វ ថ្ងៃ នេះ »!  កិច្ចការ  ២០ : ២១ ;  ២ : ១៤ - ៤០ ;  ៤ : ៥ - ១២ ;  ៧ : ១ - ៥៣ ;  ៨ : ៥ ;  កិច្ចការ  ៩ : ២០ - ២២ ;  ១០: ៣៤ - ៤៣ ;  ១៣ : ១៤ - ៤១ ;  ១៧ : ២២ - ៣១ ;  ២០ : ២០ - ២១ ;  ៥ : ៤២ ;  កូរិន ថូស ទី ១  ១៥ :១ - ៤ ;  កាឡាទី  ១ : ៦,  ៧ ;  អេភេសូរ  ២ :  ២,  ១២ ;  ធី ម៉ូថេទី ១១:១៥ ;  ពេត្រុស ទី ១  ២ : ២៤ ;  លូកា  ២២ :៤៤ ;  យ៉ូហាន  ១៩:៣០ ,  ៣៤ ។
រាល់ ថ្ងៃ  ដើរ ទៅ ណា  មក ណា  ជួប សត្វ ឆ្កែ សឹងតែ គ្រប់ កន្លែង ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ថ្ងៃ ណាមួយ  អ្្នក ប្រហែលជា សំណាង មិន ល្អ  ហើយ ស៊យ នោះ  ប្រហែលជា ដើរ ជួប នឹង ឆ្កែ កាច  ដែល អាចនឹង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នក បាន ។
អ្វី ដែល សំខាន់ បង្អស់ នោះ  គឺ ត្រូវ ក្រឡេក មើល ដោយ ចៀស ភ្នែក របស់ អ្នក ឲ្យ ចេញ ផុត ពី វា  ដោយសារ ការ ដែល អ្នកមើល វា ចំមុខ នោះ  អាច ជា សញ្ញា គម្រាមកំហែង  ដែល ធ្វើឲ្យ វា អាចនឹង ព្យាយាម ការពារ ខ្លួន ដោយ ហក់ មក ខាំ អ្នក ។
តាមពិត ទៅ  ប្រសិនបើ អ្នក ជួប ឆ្កែ កាច  ហើយ ស្រាប់តែ អ្នកភ័យខ្លាច  ដូចជា ស្រែក  លើក ដៃ ច្រងេង ច្រង៉ាង  ឬ ក៏ ព្យាយាម រត់ គេច នោះ  អ្នក អាចនឹង ធ្វើឲ្យ សត្វ ឆ្កែដឹង ថា អ្នក កំពុង ភ័យខ្លាច  ដែល អាច ឲ្យ វា រឹតតែ នឹង ដេញ ខាំ អ្នកថែម ទៀត ។  ដូចនេះ  ត្រូវ ព្យាយាម ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ ស្រួល  ហើយ កុំ បង្ហាញ វា ថា អ្នក ភ័យខ្លាច ឲ្យ សោះ ។
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ រត់ កីឡា  ឬ ដើរ ហាត់ប្រាណ  ឬ ក៏ ធ្វើ អ្វី ក៏ដោយ  ស្រាប់តែ ជួប នឹង ឆ្កែ ទំនងជា កាច  អ្នក ត្រូវ ប្រញ៉ាប់ បន្ថយ ល្បឿន សកម្មភាព របស់ អ្នក ជាបន្ទាន់  ហើយ ចេញ បន្តិច ម្តង ៗ យឺត ៗ ពី ឆ្កែ នោះ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ដៀង ភ្នែក មើលទៅ វា នៅនឹង កន្ទុយ ភ្នែក ផង ។  វិធី មួយ ទៀត  អ្នក អាច ឈរ ឲ្យ ស្ងៀម  ជាមួយនឹង ដៃ របស់ អ្នក ដាក់ចុះក្រោម ស្រប នឹង ដងខ្លួន  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ សត្វ ឆ្កែ នោះ បាត់បង់ ចំណាប់អារម្ម ណ៏  និង ដើរ ចេញ ទៅ វិញ ។
បើ មាន វត្ថុ អ្វី កាន់ ក្នុង ដៃ  អ្នក អាច យក វា មក ប្រើ បាន ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សត្វ ឆ្កែ អាច ចាប់អារម្ម ណ៏ ទៅនឹង វត្ថុ នោះ វិញ ។
October  24,  2017  Jacktell  Comments  Off  on  កំពូលជំទាវ ទាំង  ១០  ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង បំផុត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក
ជាទូទៅ  ការបន្ទោរបង់ របស់ យើង គឺ ទាក់ទង ធំ បំផុត ទៅនឹង ពោះវៀន របស់ យើង ។  ដូច្នេះ ការ ដែល យើង អង្គុយ នៅក្នុង ឥរិយាបទ អោយ ត្រូវ នឹង របត់ របស់ ប្រព័ន្ធ បញ្ចេញ ចោល របស់ យើង គឺជា រឿង សំខាន់ មួយ ។
ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ប្រហែលជា ឆ្ងល់ ហើយ ថា  ហេតុ អ្វី គ្រាន់តែ រឿង បន្ទោរបង់ សោះ  ក៏ មាន ត្រឹមត្រូវ រឺ មិន ត្រឹមត្រូវ ដែរ  ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិត ទៅ ការអនុវត្ត ទម្លាប់ បន្ទោរបង់ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ គឺជា រឿង សំខាន់ ណាស់  ព្រោះ វា អាច ជួយ អោយ សុខភាព អ្នកវិវត្តន៍ ទៅ បាន ល្អ ។
តាមពិត ទៅ  មូលហេតុ ចម្បង ដែល ធ្វើអោយ មនុស្ស ម្នាក់ បន្ទោរបង់ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ គឺ តាម រយះ បង្គន់ ដែល ពួកគេ បន្ទោរបង់ នោះ ។  បង្គន់ ដែល បង្កើតឡើង សម័យ ថ្មី មាន ឧបករណ៍ កាច់ ទឹក ល្អ ត្រឹមត្រូវ  អាច មិន មែន ប្រាកដ ថា ជា ជម្រើស ដែល ឆ្លាតវៃ សម្រាប់ ការបន្ទោរបង់ នោះ ឡើយ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក អង្គុយ លើ បង្គន់ សម័យ ទំនើប  ខ្លួន របស់ អ្នក ពុំ បាន សម្រប ទៅនឹង របត់ នៃ ប្រព័ន្ធ បញ្ចេញ ចោល របស់ អ្នក នោះ ទេ  ពោលគឺ វា ជួនកាល អាច ធ្វើអោយ អ្នកបន្ទោរបង់ មិន បាន អស់ កាកសំណល់  រឺ មាន ភាព ឈឺចាប់ ពិបាក នៅក្នុង ការបន្ទោរបង់ ជាដើម ។
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  មាន ដឹង អត់ ថា  គួរតែ បត់ ជើង ធំ ពេលណា ល្អ សម្រាប់ សុខភាព អ្នក???  ទាំង នេះ ជា ពេលវេលា ដែល អ្នក ត្រូវ គិតគូរ
វិធី ដែល ត្រឹមត្រូវ នៅក្នុង ការបន្ទោរបង់ នោះ គឺ ថា  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ បង្គន់ ចោងហោង ដែល គេ ប្រើប្រាស់ នា សម័យ មុន  រឺក៏ អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ បង្គន់ សម័យ ថ្មី ប៉ុន្តែ ដាក់ ជើង ខ្ពស់ លើ កូន កៅអី ផុត ពី ដី  ដើម្បី អោយ ខ្លួនអ្នក អាច សម្រប បាន ត្រឹមត្រូវ ៕
មែន ហើយ ការបត់ ជើង ធំ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង  វា ជាធម្មជាតិ  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ អាច គេច ពី ការបត់ ជើង ធំ បាន ឡើយ ។  ចំពោះ ការបត់ ជើង នេះ  យើង ក៏ ត្រូវតែ មាន ពេលវេលា វា ច្បាស់លាស់ ផងដែរ  ព្រោះ វា ក៏ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា សុខភាព យើង រាល់គ្នា ។  អាណាចក្រ ក៏ ចង់ ចែករំលែក ពត៌មាន មួយចំនួន ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបត់ ជើង ធំ នេះ  និង ពេលវេលា របស់ វា  ថា តើ គួរតែ បត់ជើង នៅ ពេលណា ល្អ  ហើយ ជាពិសេស ល្អ សម្រាប់ សុខភាព យើង ។
អ្នក ខ្លះ ក៏ មាន អារម្ម ណ៏ អៀនខ្មាស នឹង ការបត់ ជើង ធំ នេះ  ហើយ អ្នក ខ្លះ ក៏ មិន ហ៊ាន និយាយ ការពិត  ហើយក៏ មិន ហ៊ាន ប្រាប់ គ្រូពេទ្យ ត្រង់ ពី ការបត់ ជើង របស់ ខ្លួន ទៀត  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវ គិត ថា វា ជា រឿង ធម្មជាតិ ទៅ ហើយ មិន បាច់ ខ្មាស អៀន ពេក ទេ ។  យ៉ាង នេះ ហើយ  យើង ត្រូវតែ រក្សា ទំលាប់ នៃ ការបន្ទោរបង់ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់  និង រក្សា នូវ ប្រភេទ នៃ លាមក របស់ យើង ផងដែរ ។  ហើយ វា ពិត ណាស់ ដែល ក្នុង ពេល មួយ ថ្ងៃ វា ប្រាកដជា មាន ពេលវេលា មួយ ដែល ល្អ សម្រាប់ ឱ្យ អ្នកបន្ទោរបង់  ហើយ វា ថែមទាំង មាន អត្ថប្រយោជន៏ ដល់ សុខភាព ទៀតផង ។
ពេល ខ្លះ ពេល ដែល យើង មានអារម្ម ណ៏ ថា ឈឺ បត់ ជើង  អ្នក ខ្លះ ក៏ ទប់ មិន ព្រម ជុះ ភ្លាម នោះ ទេ  ចេះតែ ទុក ចាំ តិច ទៀត ៗ  ប៉ុន្តែ យើង មិន ដឹង ទេ ថា ការធ្វើ បែប នេះ គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ហើយ បើ តាម អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  លោក ដុក ទ័រ  Kenneth  Koch  ប្រធាន ផ្នែក ជម្ងឺ  ក្រពះ ពោះវៀន នៅ មជ្ឈមណ្ឌល វេជ្ជសាស្ត្រ  Wake  Forest  Baptist  បាន ឱ្យដឹង ថា  ពេលវេលា ដែល ល្អ សម្រាប់ បន្ទោរបង់ គឺ  នៅពេលព្រឹក ព្រលឹម ។  ដូច្នេះ  ចំពោះ  អ្នក ដែល តែងតែ មាន ទំលាប់បន្ទោរបង់ នៅពេលព្រឹក គឺ ត្រឹមត្រូវ ល្អ ហើយ ។
ពេលព្រឹក គឺជា ពេលវេលា ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការបន្ទោរបង់  ព្រោះ ពោះវៀន តូច និង ពោះវៀន ធំ របស់ អ្នកដំណើរការ  ក៏ ដូចជា ធ្វើ ការដឹកនាំ អាហារ  និង កិន រំលាយ អាហារ  ពី ថ្ងៃ មុន ដែល យើង បាន ញ៉ាំ  ពេល អ្នក ដេក  ដូច្នេះ  នៅ ពេល ក្រោក ពី គេង ភ្លាម វា ជា ការល្អ បំផុត  ដែល យើង ត្រូវតែ ធ្វើ ការបញ្ចេញ ចោល កាកសំណល់ ទាំងនោះ ពី ក្នុង ពោះ ។  ការ ដែល រក្សា ទំលាប់បន្ទោរបង់ បាន ទៀងទាត់ ល្អ  វា នឹង ជួយ ដល់ បញ្ហា សុខភាព  ពោះវៀន ធំ  តូច  មិន ឱ្យ រាំងស្ទះ កាកសំនល់ មិន ល្អ  ដែល អាច ផ្ដល់ ជាជាតិ ពុល ក្នុង ខ្លួន  មិន ឱ្យ អ្នក មានអារម្ម ណ៏ តានតឹង  ឬ មិន ស្រួល ខ្លួន ពេល ឈឺ ពោះ បត់ ជើង ម្តង ៗ ។
ទំលាប់បន្ទោរបង់ ពិតជា សំខាន់  ទោះជា អ្នក មិន បាន ជុះ រាល់ ថ្ងៃ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ទំលាប់បន្ទោរបង់ ដែល មាន សេចក្តីសុខសប្បាយ  និង ល្អ  គឺ ការ ដែល មាន ពេលវេលា ជុះ ទៀងទាត់  ហើយ ការ ដែល ទំលាប់ វា ទៅ  វា ក៏ ជួយ សម្រួល ដល់ ការងារ ចាំបាច់ របស់ អ្នក ផងដែរ ឬ ការចេញ ទៅ ក្រៅ  អ្នក មិន ភ័យ ព្រួយបារម្ភ ពី ការឈឺជុះ នៅ ខាងក្រៅ ។  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ពេល ខ្លះ ក៏ មាន ទំលាប់ ខុសគ្នា  អ្នក ខ្លះ ជុះ បី ថ្ងៃ ម្តង  អ្នក ខ្លះ មួយ ថ្ងៃ បី ដង  ដូច្នេះ ថា មិន ត្រូវ ដែរ  គ្រាន់តែ ថា ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវតែ មាន ទំលាប់ ល្អ ក្នុង បន្ទោរបង់  មាន ពេលវេលា ទៀងទាត់  គឺ នៅពេលព្រឹក ព្រលឹម នេះ ឯង ៕
ហ៊ុមព័ទ្ធ ទៅដោយ គ្រឹះស្ថាន សិក្សា ទាំង ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង បណ្តុំ នៃ ធនាគារ ធំ ៗ  គម្រោង  ដឹ  លែន ម៉ាក  271  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  លែន  ជា ប្រភេទ គម្រោង ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ បែប ចម្រុះ  ដែល មាន រួមបញ្ចូល  ផ្សារ ទំនើប ខ្នាត អន្តរជាតិ  សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ប្រាំ  ខុនដូ ទំនើប  លំនៅដ្ឋាន ឯកជន លំដាប់ ខ្ពស់  ដង វិថី អាជីវកម្ម  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ស្តង់ដារ  សួន លំហែ បៃតង  និង  សាលារៀន អន្តរជាតិ ។
គម្រោង  ដឹ  លែន  ម៉ាក  ២៧១  មាន ច្រក ចេញ ចូល ធំ ៗ  5  អាច ធ្វើដំណើរ ចេញ ចូល បាន ដោយ ងាយ  និង មាន ផ្លូវ ថ្មើរជើង ខ្វាត់ ខ្វែង អាច ឲ្យ អ្នក ធ្វើដំណើរ ថ្មើ ជើង  ឬ ដើរ ហាត់ប្រាណ បាន ដោយ ងាយ មិន បារម្ភ ពី គ្រោះថ្នាក់  ឬ ប៉ះទង្គិច ជាមួយ  ម៉ូតូ ឬ រថយន្ត ផ្សេង ៗ  និង មាន សន្តិសុខ យាម  24  ម៉ោង លើ  24  ម៉ោង ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព អ្នករស់ នៅក្នុង គម្រោង ។  យើង មាន សួនច្បារ  វាល ស្មៅ និង ដើមឈើ ធំ ៗ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ទេសភាព បៃតង ស្រស់បំព្រង  មាន បរិស្ថាន ល្អ ដែល ធ្វើអោយ អ្នក រស់ នៅក្នុង គម្រោង មាន ភាពស្រស់ស្រាយ  និង  ការរស់នៅ បែប ទំនើប ។
លើស ពី នេះ  គម្រោង  ដឹ  លែន ម៉ាក  271  មាន ផ្ទះ ចំនួន  6  ប្រភេទ ដូច ជា៖  វីឡា ឃ្វីន  វីឡា ឃ្វីន  A  វីឡា ភ្លោះ  វីឡា កូន កាត់  A  វីឡា កូន កាត់  B  និង  ហ្សបហោស៍  ដែល ធ្វើ ការសាងសង់ នៅលើ ទីតាំង ដែល អំណោយផល ដល់ ការប្រកប អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ ដូចជា  ហាង លក់ ទំនិញ  ភោជនីយដ្ឋាន  និង ការិយាល័យ ជាដើម ។  ហើយ កាសាងសង់ ប្រើប្រាស់ សម្ភារៈ សំណង់ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង មាន ក្រុម វិស្វករ ជំនាញ  ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  គ្រប់ ដំណាក់កាល នៃ ការសាងសង់  ដើម្បី ធានា ស្តង់ដា បច្ចេកទេស  និង គុណភាព ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម ទាក់ទង មកកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទៈ  061/0718/081  997  888  ឬ ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ  Facebook:  Chip  Mong  Land  ឬ អាច អញ្ជើញ មកកាន់ ការិយាល័យ លក់ ដោយ ផ្ទាល់  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន ដូច ខាងក្រោម៖
(VOVWORLD)  - រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក  CPTPP  របស់ ជប៉ុន  លោក  Toshimitsu  Motegi  បាន អះអាង ថា៖  CPTPP  គឺជា លទ្ធផល លោត ផ្លោះ ក្នុង ទស្សនៈ ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ។
គណរដ្ឋ មន្ត្រី របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Shinzo  Abe  នា ថ្ងៃទី  ២៧  មិនា  បាន អនុម័ត លើ គម្រោង ច្បាប់ មួយចំនួន  សំដៅ ឆ្ពោះ ទៅការអនុម័ត កិច្ចព្រមព្រៀង លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP) ។  ថ្លែង មតិ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក  CPTPP  របស់ ជប៉ុន  លោក  Toshimitsu  Motegi  បាន អះអាង ថា៖  CPTPP  គឺជា លទ្ធផល លោត ផ្លោះ ក្នុង ទស្សនៈ ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ។  តាម ផែនការ  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន នឹង ដាក់ ជូន គម្រោង ច្បាប់ ទាំងនេះ  ទៅកាន់ សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  ដែល អូសបន្លាយ ដល់ ថ្ងៃទី  ២០  មិថុនា ខាងមុខ ។
ក្នុង បម្រែបម្រូល ទាក់ទិន មួយ ទៀត  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ ទទួលបន្ទុក បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  លោក  Somkid  Jatusripitak  បាន វាយតម្លៃ ថា៖  ថៃ ចាំបាច់ ត្រូវ ពិចារណា ក្នុង ការចូលរួម  CPTPP  គឺ សំដៅ ជំរុញ រាល់ សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម ដែល មាន ស ក្ដានុភាព ។  រដ្ឋាភិបាល ថៃ កំពុង បញ្ជា ឲ្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  រៀបចំ របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ អំពី ផលប្រយោជន៍  និង ផលវិបាក  ខណៈ ដែល ថៃ ចូលរួម កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ផងដែរ ៕
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង កំពុងតែ រៀបចំ ធ្វើការបាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល ផ្លោង រយៈចំងាយ ឆ្ងាយ  ដែល ខ្លួន ជឿជាក់ ថា  អាច បាញ់ ដល់ សមុទ្រ ខាងលិច របស់ អាមេរិច ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ សម្តី របស់ តំណាងរាស្ត្រ រុស្សី ម្នាក់  ដែល ទើប ត្រឡប់មក ការទស្សនៈកិច្ច នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
លោក  Anton  Mrozov  សមាជិក គណកម្មាការកិច្ចការ បរទេស នៃ សភា រុស្សី  និង តំណាងរាស្ត្រ ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន ធ្វើដំណើរទស្សនៈកិច្ច នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២  ដល់ ទី  ៦  ខែតុលា នេះ  ហើយ ត្រូវបាន ដកស្រង់ សម្តី ដោយ ភ្នាក់ងារ សារ ព៌ត មាន រុស្សី  RIA ។
លោក  Anton  Mrozov  និយាយ ថា  “ ពួកគេ  ( កូរ៉េ ខាងជើង )  កំពុង រៀបចំការបាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល រយៈចំងាយ ឆ្ងាយ ។  ពួកគេក៍ បាន ប្រាប់ ពួកយើង ពី ការ គណនាគណិតវិទ្យា  ដែល ពួកគេ ជឿជាក់ ថា  មីស៊ីល របស់ ពួកគេ អាច បាញ់ ចំ សមុទ្រ ខាងលិច របស់ អាមេរិច ” ។
“ នៅ ឆ្ងាយ ពី អ្វី ដែល ពួកយើង យល់  ពួកគេ ប៉ុនប៉ង បាញ់ មីស៊ីល រយៈចំងាយ ឆ្ងាយ មួយ ទៀត ក្នុង រយៈពេល ដ៍ ខ្លី ខាងមុខ ។  ហើយ ជាទូទៅ  អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ គឺ ចូលចិត្ត រក រឿង ” ។
ភាពតានតឹង កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ នេះ  ដោយសារតែ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅពេល ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន បាញ់ ធ្វើតេស្ត មីស៊ីល ជាច្រើន លើក  និង ធ្វើ ការសាកល្បង គ្រាប់បែក អ៊ីដ្រូសែន  ខណៈ ដែល រដ្ឋ កុម្មុនិស្ត មួយ នេះ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ទៅ រក គោលដៅ នៃ ការបំពាក់ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ លើ មីស៊ីល  ដើម្បី បាញ់ ដល់ ទឹកដី អាមេរិច ៕  សុភ័ក្ត្រ
ព្រះវិហារ ៣ នាក់ ទៀត នៅ សប្ដាហ៍ មុន  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ចុះ ពីលើ យន្ដហោះ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន  Gyeonggi  កូរ៉េ ខាងត្បូង ។ អ្នកស្រី ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ បាន ចាប់ ឃុំ សាសនិក ៤០០ នាក់ របស់ ខ្លួន នៅលើ កោះ ០០ ហើយ បង្ខំ ពួកគេ ឱ្យ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ សាសនា តាម បែប ហិង្សា ។
Shin  Ok-ju បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ជាមួយ មេដឹកនាំ  Incheon  ,Fiji  ពោលគឺ បាន បង្ខំឱ្យ សាសនិក ត្រូវ វាយដំ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ព្រោះ តាម អ្នកស្រី Shin  Ok-ju  ធ្វើ បែប នេះ នឹង ជួយ ឱ្យ ពួកគេ បញ្ចៀស ពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ ព្រះ។ បុរស ជា ឳពុក ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ បង្ខំឱ្យ វាយ កូនប្រុស របស់ ខ្លួន ជាង ១០០ លើក  ហើយ សាសនិក ខ្លះ ទៀត ត្រូវ វាយតប់ គ្នា ដល់ ថ្នាក់ រងរបួស ខួរក្បាល ។ ចុងក្រោយ មាន សាសនិក យ៉ាងតិច ៥ នាក់ បាន គេចខ្លួន រួចហើយ រាយការណ៍ ប្រាប់ រដ្ឋ ការ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
បណ្ដា សាសនា ទាំង នេះ បាន នាំយក ទង្វើ ពី គ្រិស្ដ សាសនា ដើម្បី អូសទាញ សាសនិក នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ២៥ ភាគរយ  តាម សាសនា ប្រូតេស្ដង់  ហើយ ពួក មេដឹកនាំ នៃ និកាយ សាសនា បែប នេះ ច្រើន តាំង ខ្លួន ថា ជា អ្នកសង្គ្រោះ លោក  ក្នុង នោះ មាន មួយចំនួន ត្រូវបាន ចាប់ ដាក់ គុក ក្រោយពេល បញ្ចុះបញ្ចូល ដល់ សាសនិក ស្រី ៗ ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ ដើម្បី ឈាន ទៅ  ទទួលបាន ភាព « សុខ សាន្ដ »៕
លោក  Jack  Ma  បាន ពន្យល់ ទៀត ថា  មនុស្ស បង្កើត បច្ចេកវិទ្យា ទ្បើង ព្រោះតែ បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនោះ ធ្វើការ បាន ល្អ ជាង ខ្លាំង ជាង មនុស្ស ។  តែ យ៉ាងណា បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនោះ  មិន អាច ឆ្លាត ជាង មនុស្ស ទេ ។  កំព្យុទ័រ មាន តែ អង្គ ចងចាំ តែ មនុស្ស យើង វិញ មាន បេះដូង  បេះដូង នេះ ហើយ ជា ប្រភព នៃ ថាមពល ដែល គ្រប់គ្រង អ្វី ៗ ទាំងអស់  ហើយ ម៉ាសុីន ទាំងអស់ ក្នុង លោក មិន មាន បេះដូង ទ្បើយ ។
ថ្លែង នៅក្នុង វេទិការ មួយ នៅ ប្រទេស អាហ្វ្រីក ខាងត្បូង  កាលពី ពេល កន្លងទៅ លោក មហាសេដ្ឋី មាន បំផុត របស់ ចិន  Jack  Ma  បាន លើក ទ្បើង ថា ពេល អ្នក នៅ ក្មេង  កុំ បារម្ភ ច្រើន ពេក  បារម្ភ ច្រើន នាំ តែ ឆាប់ ចាស់ ទេ ។
លោក បាន ពន្យល់ ថា ពេល និយាយ ដល់ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  ទាក់ទង នឹង  Artificial  Intelligence  ឬ ទាក់ទង នឹង ការរីកចម្រើន របស់ មនុស្ស យន្ត  មនុស្ស ជាច្រើន ចាប់ផ្តើម មាន ព្រួយបារម្ភ ។  អ្នក ខ្លះ បារម្ភ ខ្លាច អស់ ការងារ ធ្វើ  អ្នក ខ្លះ បារម្ភ ខ្លាច អាជីវកម្ម ខ្លួន ដើរ មិន ទាន់ គេ  រីឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត បារម្ភ មិន ដឹង នឹង មាន អ្វី កើត ទ្បើង នា អនាគត ទេ ។
លោក មហាសេដ្ឋី  Jack  Ma  បាន អះអាង ថា  ជឿ គាត់ ទៅ  លើ លោក នេះ គ្មាន នរណា ឆ្លាត ជា មនុស្ស យើង ទេ ។  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក  រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ មាន បច្ចេកវិទ្យា ជាច្រើន បាន កើត ទ្បើង  ដូចជា អគ្គីសនី  ជាដើម ពេល នោះ មនុស្ស តែង បារម្ភ ថា អគ្គីសនី កើត ទ្បើង  ការងារ នឹង ត្រូវបាត់ ។  តែ តាមពិត បច្ចេកវិទ្យា ជាច្រើន បាន  ធ្វើឲ្យ ជីវិត មនុស្ស កាន់តែ ប្រសើរ ទ្បើង វិញ ទេ ។
លោក បាន លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មហាសន្និបាត  សភា តំបន់ អាស៊ី  ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅ ខេត្ត សៀមរាប កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ នេះ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ថ្លែង នៅក្នុង ថ្ងៃ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ មន្ទីរពេទ្យ ជប៉ុន សាន់ រាយស៍ នៅ ថ្ងៃ អង្ការ  ទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)r)
លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា  ចលនា បដិវត្តន៍ ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ប្រទេស  បាន បង្កឲ្យ មាន ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  ហើយ ប្រទេស មួយចំនួន ទៀតសោត  កំពុង ជាប់ ផុង ក្នុង សង្គ្រាម ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ព្រមាន អំពី ការកើតឡើង នូវ វិនាសកម្ម សង្គ្រាម  ដោយសារ ការធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ដែល លោក យល់ ថា ជា ការផ្ដួច ផ្ដើម ចេញ ពី គោលនយោបាយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គាំទ្រ ដោយ ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប ។
« ខ្ញុំ បាន ឮ សូរ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ថា [ ប្រទេស ] តួកគី មាន បំណង នឹង បើក ព្រំដែន  ដើម្បីឲ្យ ជនភៀសខ្លួន ចូល ទៅកាន់ អឺរ៉ុប ។  ប្រសិនបើ យ៉ាង ដូច្នោះ មែន  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា ការល្អ  ព្រោះ វា ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ពួក អឺរ៉ុប  ដែល គាំទ្រ នយោបាយ អាមេរិក នៅក្នុង ការធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា ។  គួរតែ ផ្ដល់ កន្លែង ជ្រកកោន ឲ្យ ពួកគេ  ត្រូវ ផ្ដល់ ការងារ ឲ្យ ពួកគេ  ទើប វា ជា ការសមរម្យ ។  មិន អាច យក គេ ទៅ ស្លាប់ ក្នុង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  ឬ ក៏ នៅក្នុង ជំរំ  ដូចជា រូង កណ្ដុរ នោះ ទេ » ។
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រុម សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស មួយចំនួន បាន រង ការបង្ក្រាប  និង ចាប់ខ្លួន ឃុំខ្លួន សួរចម្លើយ  នៅក្នុង ពេល ពួកគេ ដឹកនាំ  និង ចូលរួម ធ្វើ យុទ្ធនាការ ថ្ងៃចន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  ដែល មាន គោលបំណង ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ដាក់ ឲ្យ ជាប់ ក្នុង ការឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន ។
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល យល់ ថា  យុទ្ធនាការ នេះ ជា ការផ្ដួច ផ្ដើម ចលនា បដិវត្តន៍  ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការ ទប់ស្កាត់ ជាបន្ទាន់ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប មួយចំនួន ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ពី ប្រទេស ដែល រង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  ដោយសារ ការធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ គាំទ្រ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក អះអាង ថា  ការជ្រៀត ជ្រែក ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក កន្លងមក  មិន បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ទាំងនោះ មាន ស្ថានភាពប្រសើរឡើង នោះ ទេ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាត់ទុក ការធ្វើ បដិវត្តន៍ ផ្ដួល រំលំ បុគ្គល ម្នាក់  ឬ រដ្ឋាភិបាល ដែល គាំទ្រ ដោយ កម្លាំង នយោបាយ ពី ក្រៅ ប្រទេស ថា  ជា ការបំផ្លាញ សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍន៍  និង ការសម្លាប់ មនុស្ស  ហើយក៏ ជា អ្វី ដែល ធ្លាប់ បាន កើតឡើង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
« ស្អប់ខ្ពើម មនុស្ស ម្នាក់  ឬ រដ្ឋាភិបាល មួយ  តែ បាន នាំមក នូវ ការ ជំនួស  ដោយ ការស្លាប់ មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន  រាប់ សែន  រាប់ លាន នាក់  ដូចជា កម្ពុជា ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ តែម្ដង  ស្អប់ សម្ដេច ព្រះនរោត្តម សីហនុ  បែរជា បង្កើត រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ សម្ដេច ព្រះនរោត្តម សីហនុ  បង្កើតឡើង នូវ សង្គ្រាម វិនាសកម្ម ស្លាប់ មនុស្ស » ។
លោក ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើ កាលពី ពេល កន្លងមក ផងដែរ ថា  កុំ ឲ្យ ប្រទេស នានា  ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាដើម ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង រឿង នយោបាយ  និង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស តូច ៗ ។
លោក  ហេង  ស្រ៊ាង  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ខាង សង្គម  និង នយោបាយ  ប្រាប់  VOA  ថា  ប្រទេស កម្ពុជា រមែង តែង បាន ឆ្លងកាត់ ការតវ៉ា របស់ មហាជន  ដែល រួមមាន ទាំង ការធ្វើ បាតុកម្ម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ មក ម្ល៉េះ  ហើយ ថា  ការតវ៉ា ទាំងនោះ មិន មែន ជា ចលនា បដិវត្តន៍ ដែល មាន ការគាំទ្រ ពី បរទេស នោះ ទេ ។
ការស្នើ យ៉ាង ដូច្នេះ កើតឡើង មាន ឡើង  នៅ គ្រា ដែល ទំនាក់ទំនង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវ គេ ជឿ ថា  បាន ជួបភាព រកាំ រកូស  ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ខកខាន មិន បាន គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពេញលេញ ។
អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា  មិន អាច ប៉ាន់ស្មាន អំពី លទ្ធភាព នៃ ការធ្វើ បដិវត្តន៍ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា សារជាថ្មី ទៀត នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ យល់ ថា  ការថ្លែង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជា យុទ្ធសាស្ត្រ នយោបាយ មួយ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ចលនា មហាជន ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ដែល អាចនឹង កើតឡើង  ដោយសារ វិបត្តិ នានា ក្នុង សង្គម ។
លោក យល់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង រិះរក មធ្យោបាយ បង្ក្រាប ចលនា តវ៉ា  ដោយ យក លេស ថា  ការតវ៉ា ទាំងអស់ នោះ  មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី បរទេស ដែល នេះ ជា ហានិភ័យ ខ្ពស់ មួយ ដល់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ដែល ចង់ ងើប តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ហើយក៏ ជា ហានិភ័យ សម្រាប់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ចង់ ធ្វើ ការតវ៉ា តស៊ូ មតិ ដើម្បី បុព្វហេតុ កិច្ចការ មនុស្សធម៌ របស់ ពួកគេ ដែរ ។
« ទៅ ថ្ងៃ មុខ ថ្ងៃ ក្រោយ  បើសិនជា  អ្នកដឹកនាំ ស្រុក ខ្មែរ ប្រកាន់ យក ឥរិយាបថ បែប នេះ  នោះ គេ នឹង គិត ថា  ចលនា សិស្ស និស្សិត ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បើ អាច ជា កើតមាន ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  គេ គិត ថា  ជា អ្នក ដែល បម្រើ បរទេស  ឬ ក៏ បម្រើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូច អ្វី ដែល អ្នកដឹកនាំ ស្រុក ខ្មែរ តែងតែ លើកឡើង អញ្ចឹងបាទ ។  អា នេះ វា ជា មធ្យោបាយ មួយ សម្រាប់ វាយប្រហារ  វាយ បក នៅពេល ខាងមុខ » ។
លោក បន្ថែម ថា  ការពឹងផ្អែក របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា លើ ជំនួយ ប្រទេស ដែល មិន ផ្ដោត លើ ការគោរព ច្បាប់  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពេញលេញ  បាន ញាំង ឲ្យ ប្រមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បែរ មក វាយប្រហារ លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ។
« អ្នក ដឹកនាំ ខ្មែរ យើង ពេល បច្ចុប្បន្ន ហាក់ដូចជា មាន  បើ ស្ដាប់ មួយ ភ្លែត ទៅ  អត់ មាន ឯករាជ្យភាព សំខាន់  ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ដូច្នេះ ប្រហែលជា  គិត ថា  បើ គ្មាន ជំនួញ ពួក អាមេរិក  ដែល នាំ ធ្វើឲ្យ មាន សភាព  មិន ស្ថិរភាព  ផ្នែក ខាងដូច ថា គ្រប់គ្រង ប្រទេស  ស្រេច តែ ចិត្ត  ធ្វើ អី ក៏ បាន ស្រេច តែ ចិត្ត ។  អញ្ចឹង មិន កើត ទេ គឺ  គិត ថា  បើ មាន ជំនួយ អី ផ្សេង អាច ប្រើប្រាស់ បាន  ដូច្នេះ  អាមេរិក ក៏ អត់ សំខាន់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ក៏ មិន សំខាន់  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក៏ អត់ សំខាន់ ។  ដូច្នេះ  ចេះតែ គិត តែ ថា  យក អាណា ដែល ស្រួល ជាង  អញ្ចឹង ការប្រើ ភាសា  គឺ កាន់តែ ទ្រគោះ បោះ បោក ទៅលើ ប្រទេស មួយចំនួន នោះ បាទ » ។
ប្រទេស ចិន ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ជា ប្រទេស ផ្ដល់ ជំនួយ ធំ ជាង គេ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ទាំង ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង យោធា ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីង ពី ន  ដែល ធ្វើឡើង កាលពី ខែតុលា កន្លងទៅ នេះ  មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី ចំនួន ៣១ ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា ។
លោក  ស៊ី  បាន សន្យា ថា  នឹង បង្កើន វិនិយោគទុន ពី ប្រទេស ចិន មក កម្ពុជា ពី ចំនួន ជាង ៣ ពាន់ លាន ឲ្យ ដល់ ៥ ពាន់ លាន ក្នុង ១ ឆ្នាំ ។  ការវិនិយោគ ចិន មាន លើ ផ្នែក ថាមពល  រ៉ែ  ដី សម្បទាន  វាយន ភណ្ឌ ជាដើម  ។
ក្រុម អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ បង្ហាញ ទស្សនៈ ផ្សេង គ្នា អំពី បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ខណៈ ការបោះឆ្នោត ខិត ចូល មកដល់
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ដដែល នោះ ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការធ្វើ សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្ដីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ។  លោក បាន រំលឹក ថា  លោក ធ្លាប់ បាន លើក ជា សំណួរ អំពី ការធ្វើ សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្ដីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ដដែល នេះ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - អាមេរិក កាលពី ខែកុម្ភៈ  ក៏ប៉ុន្តែ ពុំ មាន មេដឹកនាំ ប្រទេស ណាមួយ ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ របស់ លោក ។
ដោយឡែក  លោក  Jay  Raman  មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ថ្លែង តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ អ៊ីមែល ថា  ស្ថានទូត បាន ទទួល ដំណឹង អំពី របាយការណ៍ នានា នៃ ការថ្លែង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ុន្តែ ស្ថានទូត ពុំ មាន ការឆ្លើយតប ជា ផ្លូវ ណាមួយ នោះ ទេ ៕
សម  រង្ស៊ី  ថា  ពាក្យបណ្តឹង មេធាវី ការពារ ក្តី សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  កំប៉ិកកំប៉ុក ...  មេធាវី  គី  តិច  វ៉ៃ  សម  រង្ស៊ី  ម៉ា ចាស់ ដៃ  ~  NEWS  NEW
សម  រង្ស៊ី  ថា  ពាក្យបណ្តឹង មេធាវី ការពារ ក្តី សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  កំប៉ិកកំប៉ុក ...  មេធាវី  គី  តិច  វ៉ៃ  សម  រង្ស៊ី  ម៉ា ចាស់ ដៃ
News  New  :  បន្ទាប់ពី មេធាវី ការពារ ក្តី  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  លោក  គី  តិច  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ប្តឹង ទាមទារ សំណង ជំជឺចិត្ត  ១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  បទបរិហាកេរ្តិ៍ ជា សាធារណ:  នោះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន អះអាង ថា  ពាក្យបណ្តឹង នេះ  កំប៉ិកកំប៉ុក  សម្រាប់ លោក  ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុងតែ រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន សសេរ លើ  បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បញ្ជាក់ ថា  ៖  រឿង សូកប៉ាន់ លុយ  ១ លាន ដុល្លារ ហ្នឹង  ហ៊ុន  សែន  គាត់ បាន  និយាយ ខ្លួន គាត់  ហើយ គេ បាន ចុះផ្សាយ ព្រោងព្រាត  គាត់ អត់ បដិសេធ ទេ  ដូច្នេះ  វា ជា ការពិត  ។  ខ្ញុំ  គ្មាន ខ្វល់ អំពី អ្នកណា គេ ប្តឹង ខ្ញុំ ទេ  ដរាបណា ខ្ញុំ និយាយ ការពិត » ។  លោក សម  រង្ស៊ី  បញ្ជាក់ ថែម ទៀត  ថា  លោក មិន រវល់ ទេ ពីព្រោះ រឿង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នេះ ជា រឿង នយោបាយ សុទ្ធសាធ  ហើយ ថ្ងៃ ណា  មួយ មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ  ពាក្យបណ្តឹង កំប៉ិកកំប៉ុក នេះ  វា នឹង ត្រូវ ចប់ ដោយ ខ្លួន វា ។
លោក  គី  តិច  បញ្ជាក់ ថា  «  អំពើ ដែល ឈ្មោះ  សម  រង្ស៊ី  បាន ព្រឹត្តិ គឺជា ការអះអាង បំផ្លើស  និង ជា ការ  ទំលាក់ កំហុស ដោយ អសុទ្ចចិត្ត ដោយ បាន ចោទប្រកាន់ មូល បង្កាច់ ផ្ទុយ ពី ការពិត  ក្នុង ចេតនា ទុច្ចរិត  បំភាន់ សាធារណមតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ដល់ កិត្តិយស  និង កិត្តិ  ស័ព្ទ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ។  អំពើ ខាងលើ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត  នៅក្នុង ចំណោម  សាធារណជន  តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  Face  book  ។  អំពើ នេះ  មាន ធាតុ ផ្សំ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី  កំណត់ ជាបទបរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា  ៣០៥  នៃ ក្រម ហ្មទណ្ឌ ។  ក្នុង ពាក្យបណ្តឹង  លោក  គី  តិច  បាន ប្តឹង ដល់ ស្ថាប័ន អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដូចជា  ៖  ធ្វើ ការចោទ  ប្រកាន់  និង ផ្តន្ទាទោស លើ ឈ្មោះ  សម  រង្ស៊ី  តាម មាត្រា  ៣០៥  និង មាត្រា ដទៃ ទៀត  តាម ក្រម ព្រហ្ម  ទណ្ឌ ទាមទាមឲ្យ ឈ្មោះ  សម  រង្ស៊ី  សង សំណង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចំនួន បួន ពាន់  លាន រៀល  ៕
មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្រេច ដាក់ពាក្យ ប្តឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  ទារ ជំងឺ ចិត្ត  ចំនួន  ១ លាន ដុល្លារ  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ ពាក់ព័ន្ឋ ទៅនឹង ការ ដែល  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន  ថ្លែង ចោទ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ពី ប្រទេស បារាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  មករា  ថា  បាន សូក លុយ  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ចំនួន  ១ លាន ដុល្លារ ។  យោង តាម ពាក្យ ប្តឹង របស់ មេធាវី  គី  តិច  ដាក់ ទៅ តុលាការ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង នាម មេធាវី  តំណាង ដោយ អាណត្តិ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  ខ្ញុំ សុំ ប្តឹង  ឈ្មោះ  សម  រង្ស៊ី  ចំពោះ សំដី របស់ គាត់  ដែល បាន និយាយ នៅក្នុង វេទិការ ជាសាធារណៈ មួយ  នៅក្នុង ទីក្រុង  ប៉ារីស  ប្រទេស បារំាង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  ។  នៅក្នុង វេទិការ នោះ  ឈ្មោះ  សម  រង្ស៊ី  បាន និយាយ ថា  «  ចុះ  ហ៊ុន សែន  សូក  ធី  សុវណ្ណ ថា  ១ លាន ដុល្លារ  ម៉េច អាណាធ្វើ អី  ហ៊ុន  សែន  ផង ..?  .. ។  ១ លាន ដុល្លារ  និង យាយ លុយ នោះ លុយ ពុករលួយ  ....  សូក ឲ្យ មនុស្ស ធ្វើ អាក្រក់  ថា  ឲ្យ វាយប្រហារ  ឲ្យ រក រឿង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឲ្យ ធ្វើ បាតុកម្ម ជួល នេះ  ជួល នោះ  ប្រើ មួយ ដុល្លារ  ពុករលួយ . ។  វិដេអូ  ដែល មាន សំដី ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ  ជាសាធារណៈ យ៉ាង ទូលំ  ទូលាយ នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  មាន ឈ្មោះ  MJ  CNRP  France  និង  ឈ្មោះ  Social  Breaking  News-  SBN  ។  វិឌីអូ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន បាន ទទួលស្គាល់ ផងដែរ  ក្នុង ហ្វេសប៊ុក លោក  សម  រង្ស៊ី  ។  លោក  គី  តិច  បាន លើកឡើង ក្នុង បណ្តឹង ថា ការប្តឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  យោង តាម មាត្រា ៣០៥ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ប្រកាស់ ឲ្យ ប្រើ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  គឺ បាន ចែង ថា  ៖  គ្រប់ ការអះអាង  បំផ្លើស  ឬ ការទំលាក់ កំហុង ដោយ អសុច្ចចិត្ត លើ អំពើ ណាមួយ  ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  ឬ  កិត្តិស័ព្ទ  នៃ បុគ្គល  ឬ  នៃ ស្ថាប័ន  គឺជា ការបរិហារ កេរ្តិ៍  ។  ត្រូវ ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ១០០.០០០ ( មួល សែន )  រៀល ទៅ  ១០.០០០.០០០  (  ដប់ លាន  )  រៀល  បទបរិហាកេរ្តិ៍  ដែល ប្រព្រត្តិ ទៅ តាម មធ្យោបាយ ណា  មួយ ដូច ជា៖
ការពិត ចឹង សោះ !  ប្អូន ប្រុស សង្ហា ដែល សម្តែង បទ  " ស្រលាញ់ គេ តែ ម្នាក់ឯង "  ជា អតីត បេក្ខជន ប្រលង ចម្រៀង ម្នាក់ ដែរ តាស់
ធម្មតា យើង ច្រើន តែ ណែនាំ អំពី  Style  សម្លៀកបំពាក់ សម្រាប់ នារី  តែ ពេលនេះ សាក ក្រលេក មក  មើល  Style  ក្នុង ការស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ដើរលេង របស់ បុរស វិញ ម្ដង ទៅ មើល ។
មាន ជង្ហុក ផ្លូវ ពីរ ធំ ៗ  នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ក្រសាំង  ។ ក្រោយពី ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាច្រើន ថ្ងៃ ធ្វើឱ្យ ផ្លូវ នេះ ខូច កាន់តែ ខ្លាំង  និង ពិបាក ធ្វើដំណើរ  ។
ព្រះធម្មវិសេសទេសនា  អានិសង្ស មហា វេស្សន្តរជាត ក  សម្ដែង ដោយ សម្ដេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី  ជួន  ណាត  ជោតញ្ញា ណោ  ខែមករា  24,  2013
ព្រះធម្មវិសេសទេសនា  អានិសង្ស មហា វេស្សន្តរជាត ក  សម្ដែង ដោយ សម្ដេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី  ជួន  ណាត  ជោតញ្ញា ណោ
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន ប្រកាស ថា នឹង ទៅ ឆ្លើយ បំភ្លឺ ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ អំពី រឿង ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា  និង វៀតណាម  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា បាន ជូន ដំណឹង ថា  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ខាងមុខ នេះ រដ្ឋសភា នឹង បន្ត សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៨ របស់ ខ្លួន ដោយ មាន របៀបវារះ ធំ ៗ ចំនួន បួន ចំណុច  ក៏ប៉ុន្តែ របៀបវារៈ រឿង ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា និង វៀតណាម ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា របៀបវារៈ យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន កាលពី សប្តាហ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង ទៅ បំភ្លឺ រឿង ព្រំដែន រយៈពេល បួន ម៉ោង នៅ រដ្ឋសភា ជាតិ ដើម្បី ជម្រះ មន្ទិល សង្ស័យ ដែល ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ទឹកដី ។
អ្នកជំនាញ ការព្រំដែន ក្នុង ប្រទេស បារាំង គឺ លោក ស៊ាន  ប៉េងសែ បាន អះអាង ថា  លោក ចង់បាន ចម្លើយ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន លើ បញ្ហា បី យ៉ាង គឺ ការ មិន លុប សន្ធិសញ្ញា ដែល មិន ស្រប នឹង សន្ធិសញ្ញា  ទីក្រុង បារី ស  សន្ធិសញ្ញា ដែល ធ្វើឲ្យ បាត់ ព្រំដែន ទឹក  និង សន្ធិសញ្ញា ដែល ធ្វើឲ្យ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ចូលមក កម្ពុជា ។  សន្ធិសញ្ញា ទាំង នេះ ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន  សែន ចុះហត្ថលេខា ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៨០ ។
«Public  declaration  គាត់ បាន ធ្វើ ពីរ បី ដង ហើយ ដែល លោក នឹង អញ្ជើញ ទៅ សុំសភា មួយ ពេល ។  មួយ ពេល ហ្នឹង បួន ម៉ោង យ៉ាងតិច ដើម្បី ឆ្លើយ បំភ្លឺ បី បួន បញ្ហា » ។
លោក ជា ម  យៀប  សមាជិក សភា តំណាងរាស្ត្រ ខាង គណបក្ស គ្រប់គ្រង អំណាច បាន និយាយ ថា  នៅក្នុង របៀបវារៈ បួន ចំណុច  បញ្ហា ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា និង រៀតណាម ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា បញ្ហា ចំបង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ ។
ស្រប ពេល នឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ដាក់ គម្រោង ទៅ ឆ្លើយ បំភ្លឺ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន សរសេរ លិខិត មួយ ជួន លោក ហេង  សំរិន កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការជជែក ពិភាក្សា គ្នា រវាង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ និង តំណាង រដ្ឋាភិបាល លើ ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា និង វៀតណាម ។
លោក យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន បញ្ជាក់ ថា ពេល អនុវត្ត កន្លងមក នៅក្នុង រដ្ឋសភា ពេល តំណាង រដ្ឋាភិបាល មក ឆ្លើយ បំភ្លឺ ពាក់ព័ន្ឋ នឹង បញ្ហា ជាតិ គឺ គ្រាន់តែ មក អាន របាយការណ៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដោយ មិន បាន បើក ការពិភាក្សា ដេញដោល គ្នា ទេ ។
លោក ស៊ាន  ប៉េង សែ  ប្រធាន គណៈកម្មាការ ព្រំដែន កម្ពុជា នៅ ស្រុក បារាំង  បាន អះអាង ថា  លោក នឹង តាម ឃ្លាំមើល  ថា តើ លោក  ហ៊ុន  សែន នឹង បញ្ជាក់ យ៉ាងណា ពី បញ្ហា ដែល រដ្ឋាភិបាល លោក មិន បាន លុបចោល កិច្ច  ព្រមព្រៀង  ឬ សន្ធិសញ្ញា  ហើយ មិន គោរព ទៅតាម កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង បារី ស ឆ្នាំ ១៩៩១  ដែល សរសេរ ច្បាស់លាស់ ឲ្យ ធ្វើ មោឃ ភាព រាល់ សន្ធិសញ្ញា ណា ដែល ប៉ះពាល់ ដល់  បូរណភាព ទឹកដី កម្ពុជា ៕
លោក ចង់ឲ្យ មាន របៀប ធ្វើការ ថ្មី ពេល ដែល តំណាង រដ្ឋាភិបាល មក ឆ្លើយ ក្នុង រដ្ឋសភា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ត្រូវតែ មាន សិទ្ឋិ សួរនាំ ។
« នៅ បញ្ហា មួយចំនួន ដែល ខ្លួន យល់ ថា ការឆ្លើយ មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់ ដែល យល់ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ទាន់ ច្បាស់ ក៏ ដូចជា ការបង្ហាញ ការពិត បន្ថែម ទៀត រវាង ស្ថាប័ន និតិបញ្ញត្តិ និង ស្ថាប័ន និត្តិ ប្រតិបត្តិ » ។
លោក ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា មិន អាច ស្នើសុំ ការបំភ្នឺ បាន ទេ ។  ចំណែកឯ លោក ងួន  ញិល  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា ត្រូវបាន អ្នកលើក ទូរសព្ទ និយាយ ថា  លោក កំពុង ជាប់រវល់ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន  Wang  Yi  ( រូប ស្តាំ )  ចាប់ ដៃ ជាមួយនឹង លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង  Ri  Yong  Ho  មុន កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង ក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  Wang  Yi  នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ពី ថ្ងៃទី  ២  ដល់ ថ្ងៃទី  ៣  ខែឧសភា ខាងមុខ នេះ  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ សមភាគី កូរ៉េ ខាងជើង របស់ លោក ។  សេចក្ដីប្រកាស សង្ខេប មួយ ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  មិន បាន បញ្ជាក់ អំពី ព័ត៌មាន លម្អិត ណាមួយ អំពី គោលបំណង នៃ ជំនួប រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នោះ ទេ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន លោក  Wang  Yi  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  ក្រោយពី ជំនួប ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong  Un  និង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae  In  បាន បញ្ចប់ រួច មក ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង មួយចំនួន បាន និយាយ ថា  លោក  Kim  Jong  Un  មាន គម្រោង អញ្ជើញ អ្នកជំនាញ  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឲ្យ មក មើល នៅ ពេល ដែល កូរ៉េ ខាងជើង បិទ កន្លែង សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ខែឧសភា ខាងមុខ នេះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Mike  Pompeo  បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  ABC  News  ថា  លទ្ធផល ល្អ បំផុត ដែល អាច ទៅ រួច សម្រាប់ ជំនួប ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  និង លោក  Kim  Jong  Un  នៅក្នុង រយៈពេល  ៣  ទៅ  ៤  សប្ដាហ៍ ខាងមុខ នេះ  គឺ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ត្រូវតែ ដោះលែង ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  ៣  រូប  ដែល ខ្លួន កំពុង ដាក់ ឃុំ  និង យល់ព្រម បញ្ចប់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ដោយ  « មិន អាច កែប្រែ បាន »  និង  « អាច ផ្ទៀងផ្ទាត់ បាន » ។
លោក  Pompeo  មិន បាន ធ្វើ ការសន្យា ណាមួយ លើ ការបន្ធូរបន្ថយ ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ចំពោះ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ មុន ជំនួប រវាង លោក  Trump  និង លោក  Kim  Jong  Un  ចូលមកដល់ នោះ ទេ  និង ថែមទាំង បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ ការពិភាក្សា រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បរាជ័យ  « សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Kim  Jong  Un  បន្ត គំរាម សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា បន្ត ទៀត នោះ ទេ » ៕
(VOVWORLD)  - មហោស្រព អាវ ផាយ ទី ក្នុង ហូជីមិញ លើក ទី  ៥  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ មាន សកម្មភាព ជាច្រើន ដូចជា  ការជួប ប្រាស្រ័យ  ការតាំងពិព័រណ៍  និង កិច្ចសន្ទនា  នៅ ទូទាំង ទីក្រុង ។
នា ថ្ងៃទី  ២៦  មិនា  នៅក្នុង ពិធី បិទ បញ្ចប់ មហោស្រព អាវ ផាយ ទី ក្នុង ហូជីមិញ លើក ទី  ៥  ឆ្នាំ  ២០១៨  នោះ  គណចាត់ ទាំង បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ក្រោយ រយៈពេល  ១  ខែ  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  ( ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៣  ដល់  ថ្ងៃទី  ២៥  មិនា )  មាន ទស្សនិកជន ជាង  ១០  ហ្មឺន នាក់ បាន ចួល រួម  និង ជួយ ជ្រោមជ្រែង រាល់ សកម្មភាព នៃ មហោស្រព នេះ ។  ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ពិធី បិទ បញ្ចប់ នេះ  លោក  Tran  Vinh  Tuyen  អនុ ប្រធាន គណកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ចែករំលែក ថា៖  មហោស្រព អាវ ផាយ ទី ក្នុង ហូជីមិញ លើក ទី  ៥  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ មាន សកម្មភាព ជាច្រើន ដូចជា  ការជួប ប្រាស្រ័យ  ការតាំងពិព័រណ៍  និង កិច្ចសន្ទនា  នៅ ទូទាំង ទីក្រុង ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  មហោស្រព ក៏ ទទួលបាន ការចូលរួម របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រូប ថត ចំនួន  ១១  រូប  លើ គ្រប់ វិស័យ  ដោយ បាន រួមចំណែក បង្កើតឡើង បរិយាកាស រស់រវើក  គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  ហើយ សំដៅ លើកតម្កើង សោភណភាព នៃ អាវ ផាវ វៀតណាម ។  តាម នោះ  លើក កំពស់ ចំណេះដឹង  និង ការយល់ដឹង អំពី អាវ ផាយ ប្រពៃណី ទៅកាន់ ប្រជាជន  ហើយ រួមចំណែក ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្ត ជាតិ មក ទស្សនាទី ក្នុង ហូជីមិញ ក្នុង ឱកាស នេះ ផងដែរ ៕
កម្រង រូបភាព របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  និង ការតវ៉ា ជា រូបភាព តូច ៗ  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ប្រឆាំង នឹង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។
ការងារ សមរម្យ  ឧបករណ៍ ពិនិត្យមើល ការងារ សមរម្យ មាន នៅលើ វិបសាយ  Prake.org ។  តើ អ្នក ទទួលបាន លក្ខខ័ណ្ឌ ការងារ សមរម្យ នៅ កន្លែង ធ្វើការ របស់ អ្នក នៅ កម្ពុជា ដែរ រឺ ទេ ?  សូម ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ការងារ របស់ អ្នក តាម រយះ  Prake.org ។  https://km.prake.org/decent-work/decent-work  https://km.prake.org/@@site-logo/wageindicator.png
ឧបករណ៍ ពិនិត្យមើល ការងារ សមរម្យ មាន នៅលើ វិបសាយ  Prake.org ។  តើ អ្នក ទទួលបាន លក្ខខ័ណ្ឌ ការងារ សមរម្យ នៅ កន្លែង ធ្វើការ របស់ អ្នក នៅ កម្ពុជា ដែរ រឺ ទេ ?  សូម ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ការងារ របស់ អ្នក តាម រយះ  Prake.org ។
នា ថ្ងៃទី  ២៩  មិនា  បណ្ដា ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន អាល្លឺម៉ង់ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  អតីត ទេសាភិបាល តំបន់  Catalonia  របស់ អេស្ប៉ាញ  លោក  Carles  Puidemont  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អា្លល្លឺម៉ង់ បដិសេធ សំណើរ ប័ត្យា ប័ន របស់ អេស្ប៉ាញ ។  តាម កាសែត  Suddeutsche  Zeitung  មេធាវី អា្លល្លឺម៉ង់ របស់ លោក  Puidemont  លោក  Wofgang  Schomburg  បាន ចាត់ទុក ថា៖  បែក ឡាំង គប្បី  « ភ្លាម រំពេច »  ប្រកាស បដិសេធ សំណើរ ប័ត្យា ប័ន កូនក្តី របស់ លោក ទៅ អេស្ប៉ាញ ។  លោក  Wofgang  Schomburg  បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា៖  លោក នឹង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង តវ៉ា  ឡើង តុលាការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់ នៅ ទីក្រុង  Karlsruhe  ភាគ នីរតី  អាល្លឺម៉ង់  លុះត្រាតែ  លោក  Puigdemont  ត្រូវបាន ដោះ លេង មាន សេរីភាព វិញ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២៩  មិនា  បណ្ដា ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន អាល្លឺម៉ង់ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  អតីត ទេសាភិបាល តំបន់  Catalonia  របស់ អេស្ប៉ាញ  លោក  Carles  Puidemont  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អា្លល្លឺម៉ង់ បដិសេធ សំណើរ ប័ត្យា ប័ន របស់ អេស្ប៉ាញ ។
ការដាំ បង្គោល ធ្មេញ មាន ប្រវត្តិ យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ តាំងពី មុន គ្រឹសករាជ មក ម្ល៉េះ  ហើយ បាន ចាប់ផ្ដើម សិក្សា ជា លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ នៅ ទសវត្ស ទី ៥០  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ការដាំ បង្គោល ធ្មេញ កំពុងតែ ពេញនិយម នៅក្នុង វិស័យ ទន្ដ សាស្រ្ដ ។
បង្គោល ធ្មេញ គឺជា ឬ ស ធ្មេញ សិប្បនិម្មិត ដែល ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង ឆ្អឹង ថ្គាម  ដើម្បី ជំនួស ធ្មេញ ដែល បាត់បង់ មួយ  ឬ ច្រើន ។  ភាគ ច្រើន វា មាន មុខងារ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ធ្មេញ ធម្មជាតិ ដែរ ។
ជួយ បង្កើន សោភ័ណ្ឌភាព ធ្មេញ របស់ អ្នក :  ព្រោះតែ បង្គោល ធ្មេញ ត្រូវបាន រចនា ឡើង មាន សណ្ឋាន ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ឬ សធ្មេញ  ដូចនេះ នៅ ពេល ដែល វា ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង ឆ្អឹង ថ្គាម ត្រឹមត្រូវ ហើយ វា នឹង មាន តួនាទី  និង រូបរាង ដូច ធ្មេញ ធម្មជាតិ ដែរ ។  កាលពី បង្គោល ធ្មេញ មិន ទាន់ មាន វត្តមាន  ឬ ពេញនិយម ក្នុង វិស័យ ទន្ដ សាស្រ្ដ  អ្នក ដែល បាត់បង់ ធ្មេញ មួយ  ឬ ច្រើន គឺ ចាំបាច់ ត្រូវ លះបង់ ធ្មេញ ល្អ ផ្សេង ទៀត ដែល នៅជិតខាង  ដើម្បី ឆាប ធ្វើជា បង្គោល សំរាប់ ទ្រ ធ្មេញ ស្ពាន  (Bridge)  ឬ ក៏ ត្រូវ ពាក់ ធ្មេញ ស្និត  (Denture)  ដែល អាច ដោះ ចេញ បាន សំរាប់ ជំនួស  និង ជា ហេតុ ធ្វើអោយ បាត់បង់ នូវ សោភ័ណ្ឌភាព ទាំងស្រុង ។
ជួយ ធ្វើអោយ ការបញ្ចេញ សំលេង បាន ល្អ ប្រសើរឡើង :  សម្រាប់ អ្នក ដែល ពាក់ ធ្មេញ គ្រោង ហើយ អាច ដោះ ចេញ បាន  ភាគ ច្រើន ការបញ្ចេញ សំលេង មិន បាន ច្បាស់ ទេ  ព្រោះ ធ្មេញ ទាំងនោះ តែងតែ មាន សន្ទះ នៅ ខាងក្នុង ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ ទាក់ អណ្ដាត នៅពេល និយាយ ហើយ បើ ធ្មេញ ទាំង ក្រាស់ វិញ  (Complete  denture)  ក៏ រឹតតែ ពិបាក ដោយសារ វា ងាយ នឹង របូត ចេញ នៅពេល និយាយ  ដូចនេះ ការ ដែល និយាយ ផង ប្រឹង ទប់ ធ្មេញ ក្រាស់ កុំ អោយ របូត ផង  ធ្វើអោយ ការបញ្ចេញ សំលេង មាន ភាព មិន ច្បាស់ ល្អ ទេ ។  ដូចនេះ បង្គោល ធ្មេញ ជា ជំរើស តែ មួយ គត់ ដែល អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងអស់ ខាងលើ បាន ។
ជួយ អោយ ការទំពារ អាហារ បាន ម៉ត់ ល្អ  និង បង្កើន ផាសុខភាព :  ដោយ បង្គោល ធ្មេញ មាន សភាព ស្រដៀង ធ្មេញ ធម្មជាតិ  ដូចនេះ វា អាច ជួយ  អ្នក ដែល បាត់បង់ ធ្មេញ មាន ធ្មេញ ពេញលេញ ឡើងវិញ  ដែល ជា ជំនួយ ក្នុង  ការទំពារ អាហារ  ប្រកបដោយ ផាសុខភាព យ៉ាង ខ្លាំង  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ធ្មេញ ស្និត  ឬ ធ្មេញ ក្រាស់ ។
ធ្វើអោយ អ្នក មាន ទំនុកចិត្ត :  បង្គោល ធ្មេញ អាច អោយ អ្នក រកឃើញ ស្នាមញញឹម ត្រលប់ មកវិញ ប្រកបដោយ ភាពជឿជាក់ ក្នុង ការប្រាស្រ័យ  ទាក់ទង ក្នុង សង្គម ។
ជួយ បង្កើន សុខភាព មាត់ ធ្មេញ :  ការដាក់ បង្គោល ធ្មេញ មិន តម្រូវ អោយ ឆាប ធ្មេញ ជិតខាង ដូចជា ធ្មេញ ស្ពាន ទេ  (bridge)  ដូចនេះ អ្នក អាច រក្សា ធ្មេញ ធម្មជាតិ របស់ អ្នក អោយ មាន សុខភាព ល្អ  យូរអង្វែង ព្រមទាំង ងាយ  ស្រួល ក្នុង ការសម្អាត ទៀតផង ។
ជាប់ យូរអង្វែង :  បើ អ្នក ដែល បាន ដាក់ បង្គោល ធ្មេញ ហើយ មាន ការថែទាំ  និង រក្សា អនាម័យ បាន ល្អ នោះ  បង្គោល ធ្មេញ នឹង ជាប់ បាន រហូត មួយ ជីវិត ។
ជួយ ធ្វើអោយ ធ្មេញ ស្និត មាន លំនឹង ល្អ :  លើស ពី នេះ ទៀតសោត  បង្គោល ធ្មេញ អាច ជួយ អ្នក ដែល បាត់បង់ ធ្មេញ ទាំងស្រុង  ហើយ មាន ការលំបាក ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ធ្មេញ ស្និត  (Complete  denture)  ដោយ ធ្មេញ ស្និត នោះ មិន មាន លំនឹង ល្អ ដែល ងាយ របូត ចេញ  អោយ មាន លំនឹង ឡើង  វិញ ដោយ ប្រើ  បង្គោល ធ្មេញ ពី រ  ឬ ច្រើន សម្រាប់ ទ្រ  និង ទប់ ធ្មេញ ស្និត នោះ ។
ជាទូទៅ បង្គោល ធ្មេញ មាន អត្រា ជោគជ័យ ខ្ពស់  គឺ លើស ពី  98%  ប្រសិនបើ គ្រូពេទ្យ មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់  ព្រមទាំង ប្រើ បង្គោល ធ្មេញ ដែល មាន គុណភាព  និង រចនា បាន ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។
ជាទូទៅ មនុស្ស ពេញ វ័យ រហូតដល់ ចាស់ ដែល មាន សុខភាព ល្អ អាច ទទួល  នូវ ការចាក់ ថ្នាំ ស្ពឹក បាន  គឺ អាច ទទួល ការដាក់ បង្គោល ធ្មេញ បាន ។
អ្នកជំងឺ ត្រូវ មាន អញ្ចាញ ដែល មាន សុខភាព ល្អ  មាន ឆ្អឹង គ្រប់គ្រាន់ សំរាប់ ទ្រ បង្គោល ធ្មេញ ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ពិសារ បារី ច្រើន  អ្នក ដែល មាន ជំងឺ រុំារ៉ៃ មួយចំនួន  ដែល មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន ដូច ជា៖  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ជំងឺ បេះដូង  ឬ អ្នកជំងឺ មហារីក ដែល ទទួល ការព្យាបាល ដោយ  វិទ្យុសកម្ម  ត្រង់ ក  និង ក្បាល  គឺ ត្រូវ ពិភាក្សា វាយតំលៃ ពី គ្រូពេទ្យ ជាមុន សិន  អំពី ផលប៉ះពាល់ ដែល អាច កើតមាន ។
អ្នក ដែល បាន ដាក់ បង្គោល ធ្មេញ រួចហើយ ភាគ ច្រើន បាន និយាយ ថា  វា គ្រាន់តែ មាន ការរំខាន  និង ឈឺចាប់ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ការដក ធ្មេញ  គឺ វា មាន ការឈឺចាប់ តិច ជាង  ហើយ អាច គ្រប់គ្រង ការឈឺចាប់ បាន ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ មួយចំនួន ដូច ជា៖  ប៉ារ៉ាសេតាម៉ូល  ឬ  អី ប៊ុយ ប្រូហ្វែន ជាដើម ។
ជាទូទៅ ក្រោយពេល ដាក់ បង្គោល ធ្មេញ ចូល ទៅក្នុង ឆ្អឹង ហើយ  គឺ រយៈពេល  ៦ សប្តាហ៍  ឆ្អឹង  និង បង្គោល ធ្មេញ  បាន ខាំបញ្ចូល គ្នា  ហើយ គ្រូពេទ្យ អាច ដាក់ ធ្មេញ ស្រោបបញ្ចូល បាន  ក៏ប៉ុន្តែ វា អាស្រ័យ លើ ស្ថានភាព ឆ្អឹង របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ដែរ ។
ការថែទាំ បង្គោល ធ្មេញ គឺ ដូចជា ការថែទាំ ធ្មេញ ធម្មជាតិ ដែរ  យើង ត្រូវការដុស សម្អាត វា រាល់ ពេល ញុំា អាហារ ហើយ  និង ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ធ្មេញ អោយ បាន ទៀងទាត់ រាល់ ពេល  ៣ ទៅ ៦ ខែម្ដង ។  ទន្តបណ្ឌិត ជំនាញ ដាំ បង្គោល ធ្មេញ នៅពេទ្យ ធ្មេញ  24-80  មាន៖  ទន្តបណ្ឌិត  ចៅ  ប៊ុន ហ៊ាន  និង ទន្តបណ្ឌិត  ហេង  គី ហាក់  ដែល មាន សញ្ញាប័ត្រ ឯកទេស ដាំ បង្គោល ធ្មេញ ក្នុង ឆ្អឹង  (Implantology)  ពី ប្រទេស អាឡឺម៉ង់  និង មាន បទពិសោធន៍ ជាង  ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ។
មីគាវ នេះ គឺជា មី គាវ គោក មាន សាច់ សាស៊ីវ  គាវ ស្នូល សាច់ ជ្រូក  និង ស្ពៃ តឿ  ហើយក៏ មាន ស៊ុប ដាក់ ក្នុង កូន ចាន ខាងក្រៅ សម្រាប់ យើង ហុត ផងដែរ ។  ពេល ខ្លះ វា មាន រូបរាង ខ្មៅ ដោយសារ គេ ចាក់ ទឹកស៊ីអ៊ីវ ខាប់ ពណ៌ ខ្មៅ ចូលទៅ ដើម្បី បន្ថែម រសជាតិ ។  ភាគ ច្រើន អ្នក ដែល ទៅ ញ៉ាំ មីគាវ នៅ ទីនោះ គេ ច្រើន ចូលចិត្ត ទឹកជ្រលក់ ម្ទេស បុក ដែល ស្រដៀង នឹង ទឹក ត្រី បុក ឬ ទឹក ត្រី កោះ កុង របស់ ខ្មែរ យើង ។
នៅ ហាង នោះ ក៏ មាន បាយ មាន់ អត់ ឆ្អឹង ដ៏ ល្បី  វា ជា ភាពងាយស្រួល ចំពោះ អ្នក បរិភោគ ដោយសារតែ គេ មិន ចាំបាច់ យក ឆ្អឹង ចេញ  មួយវិញទៀត សាច់ មាន់ នៅ ទីនោះ ណែន ធ្វើឲ្យ យើង ញ៉ាំ ហើយ ស្កប់ស្កល់ ។
កាល នៅ ក្មេង ៗ ធ្លាប់ តែ មើល រឿង ភាគ សាំងហ្គា ពួរ  ឃើញ គេ ញ៉ាំ មីគាវ នេះ ឡើង ស្រក់ ទឹកមាត់  ប៉ុន្តែ មក ទល់ ឥលូវ មិន ដែល បាន សាក មែន ទេ ?  ទោះជា ចង់ ញ៉ាំ ក៏ មិន ដឹង ទៅ ញ៉ាំ នៅ កន្លែងណា ដែរ !  ពេលនេះ សប្បាយ ដើរ នឹង ណែនាំ កន្លែង ញ៉ាំ មី  គាវ និង បាយ មាន់ អត់ ឆ្អឹង របស់ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ធានា ថា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នឹង ចូលចិត្ត ។
ឆុំវត្តី មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង , ដោយសារតែ , អស្ចារ្យ ណាស់ ឆ្នាំ នេះ សុគន្ធ នីសា, ទឹម រដ្ឋា រំពឹង ខ្ពស់ ដល់ ម្ល៉ឹង ,
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  អ្នកនាំពាក្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អោយ ដឹង ថា  បេសកជន ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក បញ្ហា យេម៉ែន លោក  Martin  Griffiths  នឹង មិន រៀបចំ សម្រាប់ ភាគី នានា នៅ យេម៉ែន ចូលរួម ជំនួប ចរចា  សន្តិភាព នា ចុង ខែ នេះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ នឹង ប្ដូរ ទៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
លោក  Griffiths  កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង សង្គ្រោះ ជំនួប ចរចា សន្តិភាព ដែល ត្រូវ  លុបចោល  នា ខែកញ្ញា កន្លងទៅ ។  ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ ចេញ នា សប្ដាហ៍ មុន  លោក  Griffiths  បាន សម្ដែង នូវ ក្ដីសង្ឃឹម ថា  នឹង នាំ ភាគី ចូលរួម ប្រយុទ្ធ នានា នៅ  យេម៉ែន អោយ ចូលរួម តុ ចរចា ក្នុង រយៈពេល ១ ខែ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកនាំពាក្យ អង្គការ សហ  ប្រជាជាតិ លោក  Farhan  Haq  បាន អោយ ដឹង ថា  គោលដៅ នា បច្ចុប្បន្ន នោះ គឺ ការ  ពិគ្រោះយោបល់ ខាង ផ្នែក នយោបាយ រវាង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា មុន ចុង ឆ្នាំ នេះ ៕
លោក Mohammed  Alloush  ប្រធាន ក្រុម ប្រឆាំង នៅ ស៊ីរី  ( រូប កណ្តាល )  ថ្លែង ទៅ សារព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី កិច្ចចរចា ស្តីពី សន្តិភាព ស៊ីរី នៅក្នុង ក្រុង  Astana  ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  Lavrov  មិន បាន និយាយ ថា  តើ ហេតុ អ្វី បានជា អង្គការ ដែល សម្របសម្រួល ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅក្នុង ទីក្រុង ហ្សឺណែវ បាន ត្រូវ ពន្យារ ពេល នោះ ទេ ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រុស្ស៊ី និយាយ ថា  ការចរចា សន្តិភាព អំពី ប្រទេស ស៊ីរី ដែល គ្រោង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ បាន ត្រូវ លើក ថ្ងៃ ទៅ ធ្វើ នៅ ចុង ខែកុម្ភៈ វិញ ។  លោក  Sergei  Lavrov  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រុស្ស៊ី  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ នៅក្នុង ជំនួប មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ ជាមួយ ក្រុម ឧទ្ទាម ស៊ីរី ជាច្រើន ទៀត ។
នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ប្រទេស តួកគី  និង រុស្ស៊ី រួម ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  បាន នាំ គណៈប្រតិភូ មក ពី រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  និង ក្រុម ឧទ្ទាម ទៅកាន់ ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន ដើម្បី ធ្វើ ការចរចា សន្តិភាព ដែល បាន បញ្ចប់ ដោយ ប្រទេស ទាំង ៣ នោះ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ជួយ ឃ្លាំមើល ការឈប់ បាញ់ គ្នា ហើយនិង ធ្វើ ការឆ្ពោះ ទៅកាន់ ដំណោះស្រាយ ខាង នយោបាយ ដល់ ជម្លោះ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
លោក  Muftuoglu  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល តួកគី បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ប្រទេស របស់ លោក នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក ប្រយុទ្ធ ខ្លះ ធ្វើឲ្យ ខូច ការឈប់ បាញ់ គ្នា ដែល បាន ចូល ជាធរមាន កាលពី ចុង ខែធ្នូ ឆ្នាំ ទៅ ទេ ។  លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ឡើងវិញ ពី គោលជំហរ របស់ តួកគី ថា  ប្រធានាធិបតី  បាសា  អាល់អាសាដ  នៃ ប្រទេស ស៊ីរី គ្មាន ទីកន្លែង នៅពេល អនាគត នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ទេ ។  តួកគី បាន គាំទ្រ ពួក ឧទ្ទាម នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ ដែល បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ ២០១១ ដែល ជា ការតវ៉ា ដោយ សន្តិវិធី មុនពេល ធ្លាក់ ចូល ក្នុង សង្គ្រាម ស៊ីវិល ។
ជោគវាសនា របស់ លោកអាសាដ បាន ក្លាយជា ចំណុច មួយ នៃ ការខ្វែងគំនិត គ្នា ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង អន្តរជាតិ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សម្រេច នូវ សន្តិភាព នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។  រុស្ស៊ី  និង អ៊ីរ៉ង់ ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ប្រធានាធិបតី  អាសាធ  បាន និយាយ ថា  លោកអាសាធ ត្រូវតែ កាន់អំណាច ៕
បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា នៅ ស៊ីរី ទំនង មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ  ខណៈ ដែល អ្នកវិភាគ ខ្លាច មាន សង្គ្រាម រីករាលដាល កាន់តែ ធំ
ប្រទេស បារាំង ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន អំនាច  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  មិន គួរអោយ មើល រម្លង ។  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ប្រទេស នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ តាំងពី ប៉ុន្មាន សតវត្ស មុន មក ម្ល៉េះ  ដោយសារតែ ប្រទេស នេះ ធ្លាប់ ដើរ ដាក់ អាណានិគម ទៅលើ ប្រទេស រាប់ មិន អស់ នៅក្នុង ពិភពលោក ។
ដោយសារតែ ភាពរីកចម្រើន  និង ការរៀបចំ យ៉ាង ល្អ ពី រដ្ឋាភិបាល អញ្ចឹង ហើយ  ទើប ប្រជាជន របស់ ប្រទេស នេះ ស្ទើរ ទាំងស្រុង សុទ្ធតែ ទទួលបាន ការអប់រំ ចេះដឹង  រហូតដល់ កម្រិត ដែល ទទួលយក បាន ។  ប៉ុន្តែ ថ្វីត្បិតតែ បែប នេះ ក៏ ពិត មែន  ថ្មី ៗ នេះ មាន រឿង មួយ ដែល គួរអោយ ហួសចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
រឿងរ៉ាវ នោះ គឺជា ករណី អំពើហិង្សា ចលាចល នៅក្នុង តំបន់ ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ក្នុង ប្រទេស  ដែល បញ្ហា ហិង្សា នេះ គឺ បង្ក មកពី ហេតុផល ដ៏ គួរអោយ ហួសចិត្ត បំផុត ។
ករណី អំពើហិង្សា ធំ តូច ជាច្រើន កន្លែង នោះ បាន កើតឡើង នៅ តាម ផ្សារ ទំនើប ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  បន្ទាប់ពី ផ្សារ ទំនើប នេះ បាន ធ្វើ ការបញ្ចុះ តម្លៃ សូកូឡា កំប៉ុង ម៉ាក  អោយ ថោក ជាង មុន ដល់ ទៅ ៧០ % ។  ការបញ្ចុះ តម្លៃ ដ៏ ពិសេស មិន ធ្លាប់ មាន នេះ បាន ធ្វើអោយ មនុស្ស ជាច្រើន លើក ទ័ព ទៅដណ្តើម គ្នា ទិញ សូកូឡា នោះ ទុក  ដើម្បី ទទួលទាន ។
ដោយសារតែ ចំនួន សូកូឡា  នៅ តាម សាខា នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ មាន ស្តុក កំណត់  អ្នក ដែល ទៅ ទិញ នោះ បាន ព្យាយាម ខិតខំ យក អោយ បាន ច្រើន ជាង រៀង ខ្លួន  ដែល បង្កអោយ មាន ករណី ហិង្សា ទាស់ សម្តី  ស្ទើរតែ គ្រប់ សាខា នៃ ផ្សារ ទំនើប នោះ  ដែល មើលទៅ គួរអោយ ហួសចិត្ត ជា ទីបំផុត ៕
វិធី ម្យ៉ាង ដើម្បី ជួយ អោយ មនុស្ស ម្នាក់ អាច មាន កម្លាំងចិត្ត ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ គឺ តាម រយះ ការរៀនសូត្រ ពី ខ្សែ ជីវិត របស់ បុគ្គល ដទៃ ទៀត ។  ថ្ងៃ នេះ  Anarchak  ដូចជា សព្វ ដង  បាន នឹង នាំយក ខ្សែ ជីវិត តស៊ូ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ មក ចែកជូន ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី អាន  និង ពិចារណា ទាំងអស់ គ្នា ។
មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ ថា  Najat  Vallaud-Belkacem  ដែល ឆ្នាំ នេះ គាត់ មាន អាយុ  40 ឆ្នាំ ។  ប្រហែលជា មាន មនុស្ស តិច ណាស់ ស្គាល់ ថា គាត់ ម្នាក់ នេះ គឺជា នរណា  ប៉ុន្តែ ថ្វីត្បិតតែ កេរ្តិ័ របស់ គាត់ មិន ល្បី សព្វសាយ ដូចជា បុគ្គល ជោគជ័យ  រឺ មហាសេដ្ឋី មួយចំនួន ក៏ ពិត មែន  រឿងរ៉ាវ ជីវិត របស់ គាត់ គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការតស៊ូ មិន ចាញ់ ពួកគេ ទាំងនោះ ប៉ុន្មាន ឡើយ ។
កើត មក នៅក្នុង គ្រួសារ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ូរ៉ូកូ  ដែល មាន ជីវភាព មាន ព្រឹក ខ្វះ ល្ងាច មាន ល្ងាច ខ្វះ ព្រឹក  ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ គាត់ គឺ ដើរ ឃ្វាល ជៀម  និង ដង ទឹក ចេញ ពី អណ្តូង ដើម្បី ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ខ្វះ ព្រោះតែ ផ្ទះ គាត់ ពុំ មាន ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ ដូច ផ្ទះ អ្នកដទៃ ។  ដោយសារតែ មើលទៅ  ជីវភាព នៅ ទីនោះ នឹង មិន មាន ថ្ងៃ ល្អ ប្រសើរ នោះ ទេ  គ្រួសារ របស់ គាត់ ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ចំនាក ស្រុក ទៅ រស់ នៅ ប្រទេស បារាំង  ដោយ សង្ឃឹម ថា ពួកគេ នឹង អាច មាន ជីវិត ល្អ ប្រសើរ នៅលើ ទឹកដី ប្រទេស អ្នក មាន មួយ នេះ ។
ប៉ុន្តែ នៅ ទីនោះ  គ្រួសារ របស់ គាត់ ត្រូវបាន ជួបប្រទះ ទៅ ដោយ បញ្ហា រើសអើង ពី អ្នកដទៃ ព្រោះតែ គាត់ ពុំ មាន ប្រាក់  និង ជា អ្នក ចំណូល ស្រុក ថ្មី ផង ។  ពេល ដែល គាត់ ទៅ រៀន  មិត្ត រួម ថ្នាក់ ជាច្រើន បាន សើច ចម្អកគាត់  ដោយ និយាយ ថា គាត់ ជា សត្វ ចម្លែក ។  តាំងពី ពេល នោះ មក  គាត់ ចាប់ផ្តើម មាន គំនិត មួយ ងើប ប្រឆាំង នឹង ការរើសអើង របស់ អ្នកដទៃ ។
គាត់ បាន ព្យាយាម រៀនសូត្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ដើម្បី អោយ ខ្លួន អាច មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ នៅពេល អនាគត ។  ពេល ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា  គាត់ បាន ចូល ធ្វើជា អ្នកនយោបាយ  ដែល គាត់ ទាមទារ ដើម្បី អោយ មាន ភាព ស្មើរ គ្នា ដើម្បី ប្រជាជន នៅក្នុង ប្រទេស មិន ថា ប្រជាជន ដើម  រឺ អ្នក ចំនូល ស្រុក ថ្មី ឡើយ ។  គាត់ ធ្វើ ការខណះ ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា កំពុងតែ សម្រាក  ដោយសារតែ គាត់ មិន ចង់អោយ នរណា ម្នាក់ ឆ្លងកាត់ បទពិសោធន៍ ជូរ ចត់ ដែល គាត់ បាន ជួបប្រទះ នោះ ទេ ។
ថ្វីត្បិតតែ គាត់ ព្យាយាម ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ នៃ ភាពស្មើគ្នា របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ពិតមែន  គាត់ នៅតែ ត្រូវបាន អ្នកនយោបាយ ផ្សេង ៗ រិះគុន  ដោយ និយាយ ថា គាត់ គឺជា បញ្ហា នៃ សង្គម មួយ ។  ហេតុផល គឺ ដោយសារតែ គាត់ គឺជា អ្នក ចំនូល ស្រុក ទេ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត គាត់ កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ទៀត ។  ប៉ុន្តែ ឧបសគ្គ ទាំងនេះ ពុំ បាន បញ្ឈប់ គាត់ ពី ការបំពេញ បំណង របស់ គាត់ ឡើយ ។  នៅ ពេល នេះ  គាត់ បាន ក្លាយជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ នៅ ប្រទេស បារាំង  ហើយក៏ ជា រដ្ឋមន្រ្តី ស្រី ដែល មាន អាយុ ក្មេង ជាង គេ បំផុត ម្នាក់ ផងដែរ ។  ទ្រឹស្តី មួយ របស់ គាត់ គឺ  “ មាន តែ មនុស្ស ឆ្កួត ដែល គិត ថា ខ្លួនឯង អាច ផ្លាស់ប្តូរ ពិភពលោក ទេ  គឺជា មនុស្ស ដែល ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ពិភពលោក នោះ ” ៕
ពេលនេះ  Alibaba  គ្រោង ដឹក ទំនិញ ឲ្យ អតិថិជន នៅ អាស៊ី និង អ៊ឺរ៉ុប ត្រឹមតែ  ៣  ថ្ងៃ  មិន បាច់ ចាំ យូរ ដូច មុន  |  Business  Cambodia
ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន  E-commerce  យក្ស របស់ ចិន  Alibaba  បាន ពង្រឹង សេវា ដឹកជញ្ជូន របស់ ខ្លួន ឆ្លងកាត់ ប្រទេស អាស៊ី មជ្ឈិមបូព៌ា និង ជាតិ សាសន៍ ជុំវិញ នេះ  ដោយ ចំណាយ ពេល តិច ជាង មុន ត្រឹមតែ  ៣  ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ទំនិញ នឹង ទៅដល់ ដៃ អតិថិជន ដោយ ទំនុកចិត្ត  តាមរយៈ ជើងហោះហើរ របស់ ដៃគូ ថ្មី  Emirates  Skycargo  ។
Home  បច្ចេកវិទ្យា  ពេលនេះ  Alibaba  គ្រោង ដឹក ទំនិញ ឲ្យ អតិថិជន នៅ អាស៊ី និង អ៊ឺរ៉ុប ត្រឹមតែ  ៣  ថ្ងៃ  មិន បាច់ ចាំ យូរ ដូច មុន
តាម ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ  Emirates  Skycargo  បាន បញ្ជាក់ ថា  Alibaba  បាន បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ផ្គត់ផ្គង របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ទីក្រុង ធំ ចំនួន  ៦  លើ ពិភពលោក  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ទីក្រុង ឌូបៃ មួយ ដែរ  ។
ក្រុមហ៊ុន  Emirates  Skycargo  ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង ចូលរួម ដោះស្រាយ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន  Cainiao  របស់  Alibaba  នៅ ប៉ែក មជ្ឈិមបូព៌ា  ចំណែក ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម ទៀត នឹង ប្រកាស ជា ផ្លូវការ បន្ទាប់ពី ភាគី ទាំង ពីរ ធ្វើការអភិវឌ្ឍន៍ បន្ថែម  ។
ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  Cainiao  របស់  Alibaba  កំពុង សម្លឹងមើល ការកសាង វិស័យ ដឹកជញ្ជូន និង សមត្ថភាព ផ្គត់ផ្គង់ ដែល អាច ដឹកជញ្ជូន ទៅកាន់ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅ ប្រទេស ចិន តិច ជាង  ២៤  ម៉ោង  និង ដឹក ឆ្លងកាត់ ពិភពលោក ត្រឹមតែ  ៧២  ម៉ោង  ឬ  ៣  ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Emirates  Skycargo  មាន ជើងហោះហើរ  ៥០  ជើង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ទៅកាន់ ចិន  និង មាន យន្តហោះ សរុប  ២៦៧  គ្រឿង  ដែល ធ្វើឲ្យ ការដឹកជញ្ជូន រវាង អាស៊ី និង អ៊ឺរ៉ុប កាន់តែ ងាយស្រួល  ។
លោក  Xiaodong  Guan  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ នៅ ក្រុមហ៊ុន  Cainiao  លើកឡើង ថា  ឌូបៃ គឺជា ភូមិសាស្ត្រ ដ៏ ល្អ ក្នុង ការសម្រេច គោលដៅ ដឹកជញ្ជូន រយៈពេល  ៧២  ម៉ោង ទៅកាន់ ពិភពលោក  ។
លោក បន្ថែម ថា  “ យើង មាន ការជឿជាក់ ខ្ពស់ ទៅកាន់ ឌូបៃ និង ទីផ្សារ ជិតខាង  ដែល វា សមស្រប នឹង យុទ្ធសាស្ត្រ ឆ្លង ព្រំដែន របស់ យើង  “  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ ធៀប ជាមួយ គូ ប្រកួត ដូចជា  Amazon,  Ebay  ពួកគេ ត្រូវការ ចំណាយ ពេល ពី  ១  សប្តាហ៍ ទៅ  ២  សប្តាហ៍ ដើម្បី ដឹក ទំនិញ ទៅកាន់ ពិភពលោក  ដូចនេះ យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី របស់  Alibaba  នេះ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  E-commerce  ចិន មួយ នេះ កំពុង វាយលុក ទីផ្សារ អនឡាញ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ខណៈ មួយ រយៈ នេះ  Alibaba  បាន វិនិយោគ លើ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន កាន់តែ ច្រើន  ជាក់ស្តែង ការបង្កើត មូលដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន នៅ ថៃ ជាដើម  ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហោ ណាំ  ហុង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា ជួប ជាមួយ លោកស្រី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ធ្វើ បាតុកម្ម នៅមុខ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ សរអាដាក់ សម្ភាធ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឲ្យ ដោះលែង ពលរដ្ឋ បឹងកក់ ១៥ នាក់  និង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរ ឡើងវិញ នូវ ការគោរព សិទ្ធិ  មនុស្ស និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
តំណាង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង មកពី រដ្ឋ ជាច្រើន បាន ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា នៅមុខ ក្រសួង ការបរទេស សរ អា  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  និង ជួប មន្ត្រី អាមរិកាំង  ដើម្បី ជំរុញ សរអា ជួយ ដាក់ សម្ភាធ ឲ្យ មេដឹកនាំ កម្ពុជា បញ្ឈប់ អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ការរំលោភបំពាន ដីធ្លី  និង ឲ្យ កែទម្រង់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ  ក្នុង ពេល លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហោ ណាំ  ហុង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា ជួប ជាមួយ លោកស្រី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន នៅ ថ្ងៃ កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែ នេះ ។
ក្រុម តំណាង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ៦ នាក់ បាន ជួប លោក  Joseph  Yun  ឧបការី រង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សរ អាទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អាស៊ី និង តំបន់ អាស៊ាន ដើម្បី រៀបរាប់ ពី បញ្ហា ដែល ពួកគេ ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បញ្ឈប់ សកម្មភាព បណ្តេញ ពលរដ្ឋ ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន  ឲ្យ ដោះលែង  ជនរងគ្រោះ ទំនាស់ ដីធ្លី គឺ ពលរដ្ឋ បឹងកក់ ១៥ នាក់  រក ឃាដករ បាញ់ សំឡាប់ សកម្មជន ព្រៃឈើ គឺ លោក ឈុត  វុទ្ធី ឲ្យ ឃើញ  និង បញ្ឈប់ អំពើ បាញ់ កម្មករ  រោងចក្រ កាត់ដេរ  និង ជនរងគ្រោះ ដីធ្លី  ហើយ ត្រូវ ធានា ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ រីកចម្រើន  និង មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។
លោក  គុជ  ចាន់ លី  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ មកពី រដ្ឋ  មែរីឡែន ហើយ ដែល ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រតិភូ ជួប មន្ត្រី អាមរិកាំង  បាន អះអាង ថា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ចង់ឲ្យ សរអាដាក់ សម្ភាធ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា វិលត្រឡប់ ដើរ តាម ផ្លូវ ត្រូវ វិញ លើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ ។
« លោក  Joseph  Yun  និង  Eric  ដែល ជា ជំនួយការ របស់ គាត់  បាន សន្យា ជាមួយ យើង ជា ខ្មែរ អាមេរិកាំង ក្នុង ស្រុក អាមេរិក នេះ ថា  គាត់ នឹង លើក យក បញ្ហា នេះ ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហោ  ណាំ ហុង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បីឲ្យ លោក ហោ  ណាំ ហុង លើក យក បញ្ហា ហ្នឹង ទៅ ប្រាប់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ ហ៊ុន  សែន ឲ្យ ចាត់ វិធានការដោះលែង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាបន្ទាន់  ហើយ ត្រូវ ធានា ផ្ទះ សំបែង ឲ្យ គាត់ មាន នៅ  ហើយ នឹង ត្រូវ ធានា រាប់ រង សុវត្តិភាព របស់ គាត់ នៅក្នុង ពេល អនាគត ផង »។
ប្រជាពលរដ្ឋ បឹងកក់ ១៥ នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នកតវ៉ា ឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ ដីធ្លី ផ្ទះសម្បែង សមរម្យ  ត្រូវ អាជ្ញាធរ ចាប់ ដាក់ គុក  ក្រោយពី ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ តវ៉ា អហឹង្សា  ឲ្យ អាជ្ញាធរ ប្រគល់ ដី និង ផ្ទះសម្បែង ដែល គេ យក ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន វិនិយោគទុន នោះ ។
លោក  ចាន់ លី បាន ព្រមាន ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា អាច ងើប តវ៉ា ដូច ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  បាន  បង្ហាញ រួចស្រេច  ប្រសិនបើ គ្មាន ដំណោះស្រាយ ទេ ។  « បើសិនជា មាន សម្ភាធ នៃ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិកាំង  ហើយ មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទេ  អាមេរិកាំង នឹង ឈប់ គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ហើយ ប្រសិនបើ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅក្នុង ស្រុក ងើបឡើង ទាមទារ រក វិធី កសាង អនាគត ប្រទេស របស់ ខ្លួន គឺ ថា  ប្រទេស មហា អំណាច ទាំងអស់ នឹង គាំទ្រ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ វិញ » ។
« ចង់ ឃើញ សរអាមាន មិត្តភាព ដែល ពេញ បរិបូណ៌ ល្អ ប្រសើរ ជាជាង សរអា ទៅ រក មិត្តភាព ជាមួយ ពួក ផ្តាច់ការ ដែល តែងតែ កិបកេង យក ចំណេញ បោកប្រាស់ សរអា ជាប់ ជានិច្ច » ។
លោក អ៊ូ  គឹម ហួត  អ្នកតវ៉ា ម្នាក់ មកពី រដ្ឋ ភែន ស៊ីល វីនៀ  បាន ថ្លែង ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ចង់ រស់ នៅ មាន សេរីភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ដូច សរអា ។  គេ មិន ចង់ ឃើញ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា រស់ នៅ បាន ព្រឹក ខ្វះ  ល្ងាច  ត្រូវ គេ ជិះ ជាន់  ចាប់ ដាក់ គុក  ដូច ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ដីធ្លី ទេ ។
ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ នៅមុខ ក្រសួង ការបរទេស សរ អា  លោក  អ៊ុច  បូររិទ្ធ បាន ចាត់ទុក ថា  ការតវ៉ា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ជា សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ។  តែ លោក អះអាង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ មិន គួរ ប្រើ ពាក្យ អសុរស  ដែល នាំឲ្យ ខ្មាស់ បរទេស ទេ ។  ពួកគេ គួរ ប្រើ ភាសា សមរម្យ ។  លោក ថ្លែង ថា គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា មក សរអា គឺ ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចការ ទ្វេរ ភាគី ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ កម្ពុជា ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង បាន លើក បដា ជា ភាសា ខ្មែរ និង អង់គ្លេស  ស្រែក តវ៉ា  បរិហារ រិះគន់ ធ្ងន់ ៗ ចំពោះ មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន គឺ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង លោក ហោ  ណាំ ហុង ។  បាតុកម្ម នេះ ធ្វើ នៅមុខ ក្រសួង ការបរទេស សរ អា  ដែល មាន ភ្ញៀវ បរទេស ពី ប្រទេស នានា ចូលរួម ប្រជុំ ជាច្រើន ។  ការតវ៉ា និង ពាក្យ រិះគន់ ធ្ងន់ ៗ បាន កើនឡើង នៅពេល មន្ត្រី កម្ពុជា  លោក អ៊ុច  បូររិទ្ធ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស ខ្មែរ អញ្ជើញ មកដល់  ក្រសួង ការបរទេស សរ អា ជាមួយ លោក  ហែម  ហេង  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ ប្រចាំ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីន  ដើម្បី រៀបចំ ដំណើរ មកដល់ របស់ លោក ហោ ណាំ ហុង ។
ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន  លោក ហោ  ណាំង ហុង បាន អះអាង ថា ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ពង្រឹក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ  ហើយ ជជែក ពី បញ្ហា តំបន់ ផងដែរ  ហើយ លោក ក៏ បាន សម្តែង កិច្ច ស្វាគមន៍ ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា របស់ លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន  និង លោក  ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា ។
លោក ហោ  ណាំ ហុង មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា រីករាយ នឹង ស្វាគមន៍ ការអញ្ជើញ របស់ លោកស្រី  ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ខែកក្កដា ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ វេទិកា តំបន់ អាស៊ាន  ស្តីពី បញ្ហា សន្តិសុខ តំបន់ ។  ហើយ កម្ពុជា រីករាយ ក្នុង ការស្វាគមន៍ លោក ប្រធានាធិបតី សរអា  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា អញ្ជើញ ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ  ខែវិច្ឆិកា ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នានា របស់ អាស៊ាន  រួមទាំង EAS  Summit  ផង  ដែរ ។ លោក ហោ  ណាំ ហុង  និង លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន ពុំ ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ អំពី ការទាមទារ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ដែល ធ្វើ បាតុកម្ម  តវ៉ា នៅមុខ ក្រសួង ការបរទេស សរ អា ទេ ៕
សូម ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពលកម្ម កុមារ  រឺ កុមារ នៅ កន្លែង ធ្វើការ នៅ កម្ពុជា ។  សូម ទទួល ព័ត៌មាន អំពី ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពលកម្ម កុមារ នៅ កន្លែង ធ្វើការ នៅ កម្ពុជា តាម រយះ  Prake.org  ។
សិទ្ធិ របស់ កម្មករ និយោជិក ដែល មាន កាតព្វកិច្ច គ្រួសារ  សូម ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពលកម្ម កុមារ  រឺ កុមារ នៅ កន្លែង ធ្វើការ នៅ កម្ពុជា ។  សូម ទទួល ព័ត៌មាន អំពី ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពលកម្ម កុមារ នៅ កន្លែង ធ្វើការ នៅ កម្ពុជា តាម រយះ  Prake.org  ។  https://km.prake.org/decent-work/work-children  https://km.prake.org/@@site-logo/wageindicator.png
អំពី កម្មករ និយោជិក ដែល មាន កូន រៀន នៅ សាលា ទេ  ប៉ុនែ្ត ពិតជា មាន ខ ចែង អំពី ការការពារ កម្មករ និយោជិក ដែល រៀបការ ហើយ  និង កម្មករ និយោជិក ដែល មាន កូន ក្នុង បន្ទុក ក្នុង អំឡុង ពេល រំសាយ  ។
នៅ ពេល ដែល និយោជក ត្រូវតែ រំសាយ កម្មករ  លំដាប់លំដោយ នៃ ចំនួន រំសាយ គិត តាម វិជ្ជាជីវៈ  លក្ខណៈ សម្បត្តិ  អតីតភាព ការងារ ក្នុង សហគ្រាស  និង បន្ទុក គ្រួសារ របស់ កម្មករ និយោជិក  ។  កម្មករ ដែល នឹង ត្រូវបាន រំសាយ មុន គេ ជា កម្មករ ដែល មាន សមត្ថភាព វិជ្ជាជីវៈ តិចតួច ជាង គេ  បន្ទាប់មក ទៀត កម្មករ ដែល មាន អតីតភាព ការងារ តិចតួច ជាង គេ  ។  អតីតភាព ការងារ ត្រូវតែ ត្រូវបាន បង្កើន មួយ ឆ្នាំ  សំរាប់ កម្មករ ដែល រៀបការ រួច  និង  មួយ ឆ្នាំ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ កូន ម្នាក់ ៗ ក្នុង បន្ទុក  ។
កម្មករ និយោជិក ទាំងអស់ មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ការឈប់ សំរាក ប្រចាំ ឆ្នាំ ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ កន្លះ បន្ត ជាប់ គ្នា ក្នុង មួយ ខែ  ( ១៨ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ )  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ធ្វើ ការ ឲ្យ និយោជក បាន រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  ។  កម្មករ និយោជិក អាច ឈប់ សំរាក ក្នុង អំឡុង ថ្ងៃ ទាំងនេះ សំរាប់ កាតាព្វ កិច្ច គ្រួសារ  ។
ក្នុង នាម ជា កម្មករ និយោជិក ដែល មាន ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង គ្រួសារ  ( ដោយ មិន ប្រកាន់ ភេទ )  អ្នក មាន ឳកាស ដូច ៗ គ្នា នឹង សហសេវិក របស់ អ្នក ដែល មិន មាន ការទទួលខុសត្រូវ បែប នេះ  ។
Cite  this  page:  ©  WageIndicator  2018  -  Km.Prake.org  -  សិទ្ធិ របស់ កម្មករ និយោជិក ដែល មាន កាតព្វកិច្ច គ្រួសារ
រឿង  នាង វិសាខា  -  ចាប៉ី ដង វែង  -  Chapey  Dong  Veng  -  Breach  Chhoun  -  ប្រាជ្ញ  ឈួន  -  នាង វិសាខា  -  Part  2  end
មនុស្ស ភាគ ច្រើន យល់ ថា  ធ្មេញ ដុះ ប្រជ្រួស មិន ស្មើរ គ្នា តែង ធ្វើឲ្យ គាត់ មានអារម្ម ណ៏ ខ្មាស អៀន លំបាក ក្នុង ការទំពារ អាហារ  ពិបាក ក្នុង ការសន្ទនា  ពិសេស ការបញ្ចេញ នូវ ស្នាមញញឹម ។  រឿង នេះ កាន់តែ ប៉ះពាល់ ជាង បញ្ហា កែលំអ សោភ័ណភាព ធ្មេញ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើអោយ អ្នក បាត់បង់ នូវ ទំនុកចិត្ត  និង គុណភាព នៃ ជីវិត ទាំង មនុស្ស វ័យ ជំទង់  និង មនុស្ស វ័យ ចំណាស់ ។
ទន្តបណ្ឌិត ផ្នែក ពត់ តម្រង់ ធ្មេញ នៅពេទ្យ ធ្មេញ  24-80  នឹង ផ្តល់ នូវ រោគវិនិច្ឆ័យ  និង គំរោង ព្យាបាល ដ៏ ប្រសើរ មួយ ទៅ តាម បញ្ហា ផ្ទាល់ របស់ អ្នកជំងឺ ម្នាក់ ៗ ។  ពួកគាត់ នឹង ផ្តល់ ស្នាមញញឹម ដែល អ្នក ចង់បាន ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិជ្ជា ចុងក្រោយ ក្នុង ការព្យាបាល ដោយ ផ្តល់ នូវ ជំរើស ឧបករណ៍ ដង្កៀប ពត់ តម្រង់ ធ្មេញ ប្រភេទ លោហៈ  ឬ សេរ៉ា ម៉ិក ( ពណ៌ ស ដូច ធ្មេញ )  ឧបករ ណ៏ ដោះ ដាក់ ដើម្បី ពត់ តម្រង់ ធ្មេញ  ឧបករ ណ៏ ពណ៌ ការពារ ធ្មេញ សឹក  ព្រមទាំង ឧបករ ណ៏ ការពារ កុំ ឲ្យ ធ្មេញ ដើរ ត្រលប់ ទៅ សភាព ដើម វិញ ក្រោយពេល ពត់ ធ្មេញ រួច ។
សូម កុំ គិត ថា ការពត់ តំរង់ ធ្មេញ គឺ សំរាប់ តែ មនុស្ស វ័យ ក្មេង  និង វ័យ ជំទង់  សូម្បីតែ មនុស្ស វ័យ ចំណាស់ ក៏ អាច ទទួល នូវ ការ កែទំរង់ នេះ បាន ដែរ ។
ស្រាបៀរ  Heineken  ប្រគល់ រង្វាន់ ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ស្រាបៀរ  Heineken  ឆ្នាំ  ២០១៦ - ២០១៧
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  05  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្រាបៀរ  Heineken  ដែល ជា ស្រាបៀរ គុណភាព លំដាប់ថ្នាក់ អន្ដរជាតិ ដែល ឈាន មុខ គេ លើ ពិភពលោក បាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ជូន ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ទាំងអស់ ដែល បាន ជាវ ស្រាបៀរ  Heineken  ក្នុង កម្ម ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ស្រាបៀរ  Heineken  ឆ្នាំ  ២០១៦  -  ២០១៧  ។  កម្មវិធី ពិសេស ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ទីតាំង រោងចក្រ ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  (CBL)  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន  ក្រុមការងារ ស្រាបៀរ  Heineken  គូ ស្វាមី ភរិយា ដែល ឈ្នះ រង្វាន់  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន ។
លោក  អ៊ុំ  សុបញ្ញា  និង អ្នកស្រី  ទិត្យ  ច័ន្ទ មីនា  ដែល បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ពី កម្ម ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ស្រាបៀរ  Heineken  បាន មានប្រសាសន៍ ទាំង ក្តីរំភើប រីករាយ ថា  ពួកគាត់ ទាំង ពីរ បាន សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ដែល បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ពិសេស នេះ  ហើយ បញ្ជាក់ អះអាង ថា  ស្រាបៀរ  Heineken  ពិតជា បាន ប្រគល់ រង្វាន់ ជូន ពួកគាត់ ទាំង ពីរ មែន ។
រង្វាន់ ដែល ស្រាបៀរ  Heineken  ប្រគល់ ជូន ដល់ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន ពីរ គូ ដែល បាន ឈ្នះ ពី កម្មវិធី ចាប់ រង្វាន់ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ក្នុង កម្មវិធី ត ន្រ្តី  Heineken  រួមមាន រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ នៅ  ទីក្រុង ញូវយ៉ក  រួម ជាមួយនឹង ការស្នាក់ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ  ៥  ចំនួន ពីរ រង្វាន់ ។
កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ នេះ បាន រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង ថ្លែងអំណរគុណ  និង បង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ចំពោះ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ទាំងអស់ ដែល បាន ជាវ ស្រាបៀរ  Heineken  សម្រាប់ ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ខ្លួន ។
រីករាយ ជាមួយ ស្រាបៀរ  Heineken  ក្នុង ថ្ងៃ ដ៏ វិសេសវិសាល របស់ អ្នក  នឹង ឈ្នះ រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ នៅ ទីក្រុង  Amsterdam  ទទួលយក បទពិសោធន៍ ដំណើរកម្សាន្ត ដ៏ ល្អ ឯក ។
សម្រាប់ រដូវកាល អាពាហ៍ពិពាហ៍  ឆ្នាំ  ២០១៧  –  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ស្រាបៀរ  Heineken  នឹង ផ្តល់ជូន រង្វាន់ កាន់ អស្ចារ្យ ជាមុន គឺ  ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Amsterdam  និង រង្វាន់ ជាច្រើន ទៀត ។
ចំនួន រថយន្ត  និង ចម្ងាយ ហោះហើរ របស់ យន្តហោះ  នឹង កើនឡើង ទ្វេរ នៅ ឆ្នាំ ២០៤០  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៥  ។  នេះ បើ តាម ការសិក្សា របស់ ភ្នាក់ងារ ស្រាវជ្រាវ ការវិនិយោគ អាមេរិ...
ការស្វែងរក ទីតាំង ស្ថានីយ៍ បញ្ចូល ចរន្ត រថយន្ត អគ្គិសនី  (EV  Chargers)  នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ធំ ៗ  ទំនងជា លែង មាន ភាពស្មុគស្មាញ ទៀត ហើយ ។  ជាទូទៅ  អ្នកបើក រថយន្ត អគ្គិសនី  ប្រើប្រាស ...
Lewis  Hamilton  បាន ឈ្នះ ជើងឯក លើក ទី ៥ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រណាំង រថយន្ត ដណ្តើម ជើងឯក ពិភពលោក  F1 ។  ជ័យជម្នះ នេះ  នាំឲ្យ  Hamilton  មាន កំណត់ត្រា ស្មើ វីរបុរស អាហ្សង់ទីន  Jua...
យ៉ាងហោចណាស់ កីឡាករ  និង អតីត កីឡាករ ១៩ រូប របស់ ក្លិប  Leicester  City  មាន អនុស្សាវរីយ៍ ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន ជាមួយ លោក  Vichai  Srivaddhanaprabha  ដែល ជា ម្ចាស់ ក្លិប ។  ក្រោយ  ...
ពិព័រណ៌ យានយន្ត ពិភពលោក ក្រុង ប៉ារីស  (Mondial  de  L’Auto  Paris)  បាន ឈានដល់ ខួប ទី ១២០ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  ដោយ ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល រៀបចំ នៅ  Porte  de  Versailles  កាលពី ថ្ងៃ ...
តាក់ស៊ី លើ អាកាស នឹង ត្រូវ ដាក់ ដំណើរការ សាកល្បង នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  នា ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៩  ។  នេះ បើ តាម ការប្រកាស របស់ ក្រុមហ៊ុន អាល្លឺម៉ង់  Volocopter  នាកិច្ចប្រ...
CWCI  Cambodia:  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង វៀតណាម  បាន ឯកភាព គ្នា  ស្នើ អ្នកឯកទេស បារាំង  មក ជួយ លើ  « ការផ្ទេរ ខ្នាត ផែនទី »
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង វៀតណាម  បាន ឯកភាព គ្នា  ស្នើ អ្នកឯកទេស បារាំង  មក ជួយ លើ  « ការផ្ទេរ ខ្នាត ផែនទី »
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង វៀតណាម  បាន ឯកភាព គ្នា ស្នើ អ្នកឯកទេស បារាំង  មក ជួយ លើ ការផ្ទេរ ខ្នាត ផែនទី
ភ្នំពេញ :  រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង វៀតណាម  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា កាលពី ថ្ងៃពុធ  ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី ដាច់ដោយឡែក ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល  CLV នៅ ខេត្ត សៀមរាប ដោយ ឯកភាព គ្នា ក្នុង ការធ្វើ លិខិត រួមគ្នា ស្នើ ទៅ រដ្ឋាភិបាល បារាំង ឲ្យ រៀបចំ អ្នកឯកទេស មក ជួយ ធ្វើ ផែនទី ដោយ ផ្ទេរ ពី ខ្នាត  1/100000  មក  1/50000  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ព្រំដែន ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅ មិន ទាន់ ចុះ សម្រុង គ្នា ក្នុង ការព្រមព្រៀង បោះ បង្គោល ព្រំដែន ។
ក្រោយពី កិច្ចប្រជុំ ទេ្វ ភាគី រវាង លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង លោក  ង្វៀន  សួន ហ្វុក  [Nguyen  Huan  Phuc]  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  កៅ  គឹម ហួន  រដ្ឋមន្ត្រី អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចាត់តាំង  លោក  ឡុង  វិសា  លោ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ ភាគី វៀតណាម  ព្រាង ឯកសារ និង រៀបចំ លិខិត ស្នាម ផ្លូវការ ។
លោក  គឹម ហួន ថ្លែង ថា៖ « នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ក្នុង ការធ្វើ លិខិត រួមគ្នា ទៅ ប្រទេស បារាំង ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ អ្នកឯកទេស បារាំង មក ជួយ ធ្វើ ផែនទី ដែល ផ្ទេរ ពី ផែនទី ខ្នាត  ១  លើ  ១០០  ០០០  មក ផែនទី  ១  លើ  ៥០  ០០០  ហើយ បាន ចាត់តាំង ឯកឧត្តម ឡុង វិសាលោ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស ខាង កម្ពុជា យើង  ហើយ ខាង វៀតណាម ក៏ មាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គេ ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយគ្នា » ។
លោក  ថ្លែង បន្ត ថា៖ « ការងារ បោះ បង្គោល ព្រំដែន នេះ  កន្លែងណា ដែល បាន ឯកភាព គ្នា ហើយ  ជំរុញឲ្យ គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ បោះ បង្គោល ព្រំដែន កន្លែងណា ដែល ឯកភាព គ្នា ហើយ គេ ដឹង ផែនទី នឹង ហើយ បាន ន័យ ថា ច្បាស់លាស់ ហើយ  កន្លែងណា ដែល មិន ច្បាស់លាស់ បាន ស្នើ បារាំង ឲ្យ ជួយ ធ្វើ » ។
ជួន គ្នា នេះ ដែរ  លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ប្រទេស បារាំង នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ នេះ  ដែល ជា ការអញ្ជើញ របស់ លោក  ហ្សង់  ម៉ាក  អេរ៉ូ  [Jean-Marc  AYRAULT]  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស និង អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ នៃ ប្រទេស បារាំង ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២២ ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល នេះ ថ្លែង ថា៖ « ក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច នោះ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី នឹង ជួបពិភាក្សា ផ្លូវការ ជាមួយ ឯកឧត្តម  ហ្សង  ម៉ាក  អេរ៉ូ  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស កម្ពុជា និង បារាំង  ជាពិសេស ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច និង វប្បធម៌  ព្រមទាំង ពិភាក្សា លើ ប្រធានបទ ដែល ជា អត្ថប្រយោជន៍ រួម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ »។
លោក  ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  និង  លោក  ឡុង  វិសាលោ  មិន អាច ទាក់ទង សុំ អត្ថាធិប្បាយ បាន ទេ កាលពី ម្សិលមិញ ។
លោក  គឹម ហួន  បាន ថ្លែង ផងដែរ ថា ក្នុង ជំនួប រវាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  និង វៀតណាម ក៏ ជជែកគ្នា ពី ការផ្លាស់ប្ដូរ សំណើ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដោយ ខាង វៀតណាម បាន ស្នើ ផងដែរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អាណិក ជន វៀតណាម ដែល រស់ នៅ កម្ពុជា ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ធ្វើ ជំរឿន ដែល មាន ប៉ុន្មាន ស្រប ច្បាប់  និង ប៉ុន្មាន មិន មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ វៀតណាម ដែល គ្មាន ឯកសារ នេះ បន្ត រស់ នៅ ដោយ ស្រប ច្បាប់ នឹង ពាក់ព័ន្ធ ការធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន ជាពិសេស នៅក្នុង តំបន់ ត្រីកោណ នេះ តែម្ដង ដែល អាច រកស៊ី នៅ តាម ព្រំដែន នេះ  ការយក ថវិកា ឆ្លង ដែន ដែល បាន មកពី ការលក់ ដោយ មិន មាន បញ្ហា ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន យល់ព្រម ជាមួយ សមភាគី វៀតណាម នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម នៅ ចុង ខែធ្នូ  ហើយ ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង មាន ការរៀបចំ ការប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៥០ នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  ពេល នោះ នឹង មាន ការសម្ពោធ ស្ពាន ជ្រៃ ធំ  ក្នុង ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល គឺជា ស្ពាន តភ្ជាប់ ឆ្លង ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
លោក  គឹម ហួន  ថ្លែង ថា៖ « អ្វី ដែល សម្ដេច បាន ស្នើ ដែរ គឺ កន្លែង ដែល មិន ទាន់ ឯកភាព គ្នា  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ យើង រក្សា បាន ន័យ ថា កុំ ឲ្យ មាន ការសាងសង់ ទាំងអស់ ឲ្យ គោរព ដោយ ម៉ឺងម៉ាត់ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ »។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន វេទិកា អនាគត ជា ស្ថាប័ន សិក្សា នយោបាយ សាធារណៈ នៃ សង្គម ស៊ីវិល មួយ បាន ថ្លែង ថា  លោក ស្វាគមន៍ បើសិនជា មាន អ្នកឯកទេស របស់ ប្រទេស បារាំង មក ចូលរួម ធ្វើ ការងារ ការ ផ្ទេរ ផែនទី នេះ និង ធ្វើឲ្យ មាន ភាព ទុកចិត្ត ច្រើន ហើយ នឹង កាត់បន្ថយ ការព្រួយបារម្ភ លើ បញ្ហា ព្រំដែន ដែល កើតមាន នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ សុំ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ អំពី បញ្ហា ការផ្ទេរ ផែនទី នេះ  ដោយ ទុក ពេលវេលា ដើម្បី សិក្សា លើ បញ្ហា បច្ចេកទេស ។
លោក  វីរៈ  ថ្លែង ថា៖ « ខ្ញុំ យល់ ថា បើ មាន អាជ្ញាកណ្ដាល ចូលរួម ធ្វើ ផែនទី មួយ ដែល មាន ភាពស្រពេចស្រពិល និង ងាយ ខុស ដើម្បីឲ្យ មាន តុល្យភាព គ្នា  ខ្ញុំ សូមស្វាគមន៍  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  បារាំង នឹង អាច ជួយ  ព្រោះ នេះ ជា ចំណុច វិជ្ជមាន សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង បញ្ចប់ បញ្ហា នយោបាយ ព្រំដែន  ក្នុង ចំណោម អ្នកនយោបាយ ដែល មាន ឆន្ទៈ មិន ត្រូវ គ្នា » ។
លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ព្រំដែន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា កាលពី ម្សិលមិញ បដិសេធ មិន ផ្ដល់ អត្ថាធិប្បាយ និង ពន្យល់ លើ បញ្ហា នៃ ការផ្ទេរ ផែនទី ដែល ជា បញ្ហា នៅតែ ចម្រូងចម្រាស មិន ចុះសម្រុង គ្នា រវាង បក្ស កាន់អំណាច និង បក្ស ប្រឆាំង ទៅលើ ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា និង វៀតណាម ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កាលពី ខែ  សីហា  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង បាន មានប្រសាសន៍ ក្រោយពី បិទ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា វៀតណាម មិន បាន សម្រេច ចេញ កំណត់ហេតុ កិច្ចប្រជុំ  និង សេចក្តីព្រាង លិខិត ដែល គ្រោង នឹង ដាក់ ទៅ ប្រទេស បារាំង សុំ ជំនួយ បច្ចេកទេស ខាង ព្រំដែន ដែល មាន វិវាទ នោះ បាន ទេ ដោយសារតែ កម្ពុជា ប្រកាន់ ជំហរ ប្រើប្រាស់ គោលការណ៍ ខ្សែ ព្រំដែន មិន កែប្រែ ប៉ុន្តែ ភាគី វៀតណាម មិន ឯកភាព នោះ ទេ ។
លោក ថ្លែង ថា  ភាគី កម្ពុជា យល់ ច្បាស់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ គោលការណ៍ ខ្សែ ព្រំដែន មិន កែប្រែ នៅពេល កម្ពុជា បាន ទទួល ឯករាជ្យ ពី បារាំង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៣ ។  តែ ភាគី មិត្ត មិន យល់ តាម ហ្នឹង ទេ ។  គាត់ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  គោលការណ៍ ហ្នឹង មិន ចាំបាច់ យកមក ប្រើ ទេ  ដោយ ភាគី វៀតណាម ចង់ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សន្ធិសញ្ញា ដែល មាន ស្រាប់ ដូចជា សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន រដ្ឋ ឆ្នាំ ១៩៨៥  សន្ធិសញ្ញា បំពេញ បន្ថែម ឆ្នាំ  ២០០៥  ឬ  ក៏ អនុស្សរណៈ យោគយល់ ឆ្នាំ  ២០១១ ។
វៀតណាម ជារឿយ ៗ ធ្វើ ការសាងសង់ រំលោភ ក្នុង តំបន់ ហាមឃាត់ ក្នុង ខេត្ត មួយចំនួន តាម ព្រំដែន ដែល មិន ឯកភាព គ្នា ៕
អត្រា តម្លៃ នៅតែ រំពឹង ថា នឹង កើនឡើង បន្ត ទៀត បន្ទាប់ពី ផ្សារ បើក ដំណើរការ  វត្តមាន របស់ ផ្សារ អ៊ីអន ២ ដែល ជា ផ្សារ លក់ ទំនិញ ធំ បំផុត  និង ថ្មី បំផុត នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល បាន បើក ដំណើរការលក់ នៅ ចុង ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ជម្រុញ ដល់ កំណើន តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ នៅ ប៉ែក ខាងជើង នៃ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ជាពិសេស នៅក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ ដែល ជា តំបន់ ជាយ ក្រុង រីកចម្រើន ឆាប់ រហ័ស មួយ ក្នុង រាជធានី ។
លោក  សៀប  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ ឃ្លាំង អាច ជួល បាន ក្នុង តម្លៃ ១,៥  ទៅ  ២,៥ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ហើយ ផ្ទះ អាជីវកម្ម អាច ជួល បាន ក្នុង តម្លៃ ពី ៥០០ ដុល្លារ ទៅ ១,៥០០ ដុល្លារ ក្នុង  មួយ ខែ សម្រាប់ លំនៅដ្ឋាន ធម្មតា វិញ អាច ជួល បាន ក្នុង តម្លៃ ៣០០ ដុល្លារ ទៅ ៦០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ចំណែក ផ្ទះ វីឡា តម្លៃ អាច ជួល បាន ចាប់ពី ១,០០០ ទៅ  ២,០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  “ តម្លៃ ជួល អចលន ទ្រព្យ នៅ សែន សុខ មាន ការកើនឡើង បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ពី ៣ ឆ្នាំ មុន ” ។
គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ១០  ហិកតា  និង មាន ផ្ទៃក្រឡា  ១៥១,០០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល  ២  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ជប៉ុន មួយ នេះ បាន បើក ដំណើរការលក់ ជា ផ្លូវការ ហើយ ។  នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប នេះ មាន ហាង លក់ ទំនិញ ធំ  ៗ  រោង ភាពយន្ត  ភោជនីយដ្ឋាន  ហាង លក់ ភេសជ្ជៈ  និង អាហារ  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  នៅ ខាងក្រៅ មាន កន្លែង ចត យាន្ត យន្ត ធំ ទូលាយ  ដែល អាច ដាក់ រថយន្ត បាន ចំនួន  ២,៥០០  គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ចំនួន  ២,០០០  គ្រឿង ៕
Vargas  ទម្លាយ រឿង ហួសចិត្ត !  Conor  McGregor  ហាត់ សម ជាមួយ អ្នក វាយ ក្នុង ទ្រុង ដូចគ្នា  សន្លប់ ស្តូក ...Mayweather  ប្រហែលជា លួច សើច រឹង ពោះ
អ្នកចាត់ ការ ក្រុម  Man  Utd  លោក  Jose  Mourinho  បាន ច្រានចោល កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ របស់ ក្លឹប  Inter  Milan  សម្រាប់ កីឡាករ បារាំង វ័យ ២១ ឆ្នាំ  Anthony  Martial  ប៉ុន្តែ  Man  Utd  បាន ត្រៀម ខ្លួន យក ខ្សែ ការពារ  Matteo  Darmian  និង  Chris…
អាជីព របស់  Diego  Costa  នៅ ក្លឹប  Chelsea  មាន បញ្ហា  ដោយសារ ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ បាន បង្ហាញ រូបភាព ក្នុង ឈុត របស់ ក្លឹប  Atletico  Madrid  ដែល ជា ការចំអក ដាក់ គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Chelsea  លោក  Antonio  Conte  ផងដែរ ។
Man  Utd  គ្រោង នឹង យក ខ្សែ ការពារ  Darmain  និង  Smalling  ធ្វើជា ថ្នូ ជាមួយ ខ្សែ បម្រើ ស្លាប  Ivan  Perisic  របស់  Inter  Milan
ក្រុម  Arsenal  របស់ លោក  Arsene  Wenger  ត្រូវ អវត្តមាន ពី ក្របខណ្ឌ  CL បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ត្រឹម លេខរៀង ទី ៥ នៅ ក្របខណ្ឌ  EPL ។  ការបាត់ មុខ ពី ក្របខណ្ឌ  កំពូល នេះ អាច ធ្វើឲ្យ  Arsenal  បាត់បង់ កីឡាករ ឆ្នើម ៗ ។
គ្រូបង្វឹក ក្រុម បិសាច ក្រហម  Man  Utd  លោក  Jose  Mourinho  បាន បង្ហាញ  ពី ផែនការបង្កើត ទម្រង់ ប្រយុទ្ធ ថ្មី មួយ នៅ  Man  Utd  ដោយ ដាក់ ឲ្យ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ចំណូល ថ្មី  Romelu  Lukaku  លេងជា ដៃគូ ជាមួយ  Marcus  Rashford  នៅ តំបន់ ប្រយុទ្ធ ។
ក្លឹប អ៊ីតាលី  Sampdoria  បាន ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ផ្ទេរ ខ្សែ បម្រើ Jack  Wilshere  របស់  Arsenal  មកកាន់ ក្របខណ្ឌ អ៊ីតាលី  Serie  A  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ  ប៉ុន្តែ តម្លៃ ផ្ទេរ គឹជា បញ្ហា ។
ប្រិយមិត្ត បាល់ទាត់ ព្រឺ សម្បុរ !!!  នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ សព កុមារា ប្រិយមិត្ត  Sunderland  ស្រាប់តែ ឃើញ ស្រមោល ពពក មុខ ដូច  Bradley  Lowery
លោក  Gary  Neville  បាន ចាត់ កីឡាករ កីឡាករ សញ្ជាតិ ស៊ែប  Nemanja  Matic  គឺជា ខ្សែ បម្រើ ក្របខណ្ឌ  PL  ដែល ក្លឹប  Man  Utd  គួរ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ។  បិសាច ក្រហម  Man  Utd…
Floyd  Mayweather  ហៅ  Conor  McGregor  ថា  " អា មនុស្ស ឆ្កួត "  បន្ទាប់ពី ចោទ អ្នក ប្រដាល់ អៀរឡង់ នេះ ថា ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍
ខណៈ ដែល ក្លឹប  Tottenham  នៅតែ បន្ត បដិសេធ សំណើ ផ្ទេរ កីឡាករ  Eric  Dier  ក្រុម  Man  Utd  បាន បង្វែរ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន ទៅលើ កីឡាករ  Radja  Nainggolan  របស់ ក្លឹប  Roma  ដែល តម្លៃ ៤០ លាន ផោន វិញ …
ខ្សែ ការពារ  Kyle  Walker  របស់ ក្រុម  Spurs  នឹង ក្លាយជា កីឡាករ ដែល មាន  តម្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាល់ទាត់  នៅពេល កីឡាករ រូប នេះ ផ្ទេរ មក ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម  Man  City  ក្នុង តម្លៃ ៥៤ លាន ផោន ។
ក្លឹប  Man  Utd  កំពុង ត្រៀមខ្លួន ប្រឈមមុខ នឹង ការព្យាយាម របស់ ក្លឹប  Real  Madrid  ដើម្បី ផ្ទេរ អ្នកចាំទី  David  De  Gea  ជាថ្មី ទៀត ។  អ្នក ដឹង រឿង នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Old  Trafford  ជឿ ថា …
ក្លឹប  Watford  បាន សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ខ្សែ បម្រើ  Nathaniel  Chalobah  របស់  Chelsea  ក្នុង តម្លៃ ៦ លាន ផោន ។  Chelsea  បាន ផ្តល់ កិច្ចសន្យា  ថ្មី ដល់ កីឡាករ វ យ ២២ ឆ្នាំ រូប នេះ  ប៉ុន្តែ  Chalobah  ចង់បាន ឱកាស លេង ច្រើន ជាង  នេះ …
ក្លឹប  Borussia  Dortmund  របស់ អាល្លឺម៉ង់  បាន ត្រៀម ដាក់ សំណើ ផ្ទេរ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Olivier  Giroud  ពី  Arsenal  បន្ទាប់ពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ សារភាព ថា  ខ្លួន កំពុង  ពិចារណា ចាកចេញ ពី ពហុកីឡាដ្ឋាន  Emirates  ។
សំណើរ ៧៥ លាន ផោន របស់ ក្លឹប  Liverpool  សម្រាប់ ផ្ទេរ ខ្សែ បម្រើ  Naby  Keita  ត្រូវបាន ក្លឹប  Red  Bull  Leipzig  ច្រានចោល ។  ក្លឹប នៅ ក្របខណ្ឌ  Bundesliga  មួយ នេះ បាន បដិសេធ សំណើ ផ្ទេរ របស់  Liverpool  ហើយ កាសែត អាល្លឺម៉ង់ បាន អះអាង ថា  Liverpool…
បើ ទោះបីជា សំណើ ពីរ លើក កន្លងមក ត្រូវបាន  Monaco  ច្រានចោល ក៏  ដោយ  ក៏  Arsenal  នៅតែ តាម ប្រមាញ់ ខ្សែ បម្រើ ស្លាប  Thomas  Lemar  ដដែល  ហើយ លោក  Arsene  Wenger  ក៏ នៅតែ មាន ទំនុកចិត្ត ខ្លាំង ក្នុង ការផ្ទេរ កីឡាករ រូប នេះ ផងដែរ ។
ខ្សែ ការពារ  Dani  Alves  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  ខ្លួន បាន បដិសេធ សំណើ របស់ ក្លឹប  City  របស់ លោក  Pep  Guardiola  ដោយ យល់ ថា  ខ្លួន អាចនឹង ទទួលបាន ឱកាស ជោគជ័យ ច្រើន ប្រសិនបើ ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  Paris  St  Germain  ។
ក្លឹប តោ ខៀវ  Chelsea  កំពុង បន្ត ការចរចា ជាមួយ ក្លឹប  Real  Madrid  ជុំវិញ ក្តី លទ្ធភាព នៃ ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ខ្សែ ការពារ  Danilo ។  ក្លឹប ជើងឯក ក្របខណ្ឌ  EPL  នេះ ចង់ឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង បន្ថែម ទៀត ក្នុង ចំណោម ខ្សែ ការពារ …
បន្ទាប់ពី បរាជ័យ ក្នុង ការតាម ប្រមាញ់ ខ្សែ ការពារ  Bellerin  របស់  Arsenal  ក្រុម Barcelona  បាន បង្វែរ ចំណាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ  Azpilicueta  របស់ ក្រុម  Chelsea
ក្លឹប យក្ស អេស្ប៉ាញ  Barcelona  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន បរាជ័យ ក្នុង ការតាម ប្រមាញ់ កីឡាករ  Hector  Bellerin  ពី ក្លឹប  Arsenal  ហើយ  និង បាន បង្វែរ ចំណាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ កីឡាករ  Cesar  Azpilicueta  របស់ ក្រុម  Chelsea  វិញ ។
Conor  McGregor  ពាក់ អាវ សរសេរ អក្សរ អាស គ្រាម ក្នុង ន័យ ឌឺ ឱ្យ  Floyd  Mayweather  និង ថា ផ្តួល  Floyd  ត្រឹម ទឹក ទី បួន ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ អ្នក ទាំង ពីរ ជួបគ្នា ក្នុង សន្និសីទ កាសែត ម្សិលមិញ
Conor  McGregor  បាន និយាយ ថា  ក្រណាត់ ឈុត សម្លៀកបំពាក់ របស់ គាត់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  គឺជា សារ អាស គ្រាម មួយ  ហើយ តើ អ្នក ដឹង ទេ  គាត់ គឺ ពិតជា មិន បាន កុហក នោះ ឡើយ ។
ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ក្រោម បទ ចោទ  ករណី គ្រឿងញៀន !  រឿង នេះ កើតឡើង ក្រោយពី  លោក  បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ  អេង  ឆៃ អ៊ាង  កាលពី ខែមិថុនា  ២០១៧
អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កូតា ខាង គណបក្ស រាជានិយម  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ខ្លួន  និង កំពុង សាកសួរ  នៅ ស្នងការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  នៅ ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ លោក  ខៀវ  សុភ័គ  ឲ្យដឹង ថា  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កូតា គណបក្ស រាជានិយម  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  និង ជា ប្រធាន  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី  ៣  សីហា  ២០១៧  នេះ ។  លោក បន្ត ថា  មូលហេតុ នៃ ការចាប់ខ្លួន នេះ  ត្រូវ គេ រកឃើញ ថា  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ការផលិត គ្រឿងញៀន  នៅ ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧ ។  នៅ ពេល នេះ  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ត្រូវ ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី សាកសួរ  មុននឹង បញ្ជូន បន្ត នីតិវិធី ទៅ តុលាការ ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  បន្ត ថា  សមត្ថកិច្ច កំពុង បន្ត ស្រាវជ្រាវ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត  ប៉ុន្តែ លោក បដិសេធ បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ  ដោយ ទុកឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ រឿង នេះ បន្ត ទៀត ។
# សម្គាល់  ( ដោយ  ម៉ែន  ណាត ) ៖  ញឹក  ប៊ុន ឆាយ  មាន សភាព តានតឹង ជាមួយ  ហ៊ុន  សែន  ចាប់តាំងពី លោក  បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ  អេង  ឆៃ អ៊ាង  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  ក្នុង ខែមិថុនា  ២០១៧ ។  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន ចោទប្រកាន់ ថា  ញឹក  ប៊ុន ឆាយ  ក្បត់ បក្ស កាន់អំណាច  និង  រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ញឹក  ប៊ុន ឆាយ  ត្រូវបាន ដកហូត  តំណែង ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហើយ មន្រ្តី ជិតស្និទ្ធ នឹង  លោក  ជាង  ១០  នាក់ ទៀត  ក៏ ត្រូវបាន ដកហូត តំណែង  ពី មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល ដែរ ។
ស្រ្តី មួយចំនួន នៅតែ មាន ក្តីកង្វល់ ពី ការប្រើ ថ្នាំ គ្រាប់ ពន្យារ កំណើត  ជាពិសេស ពី ប្រសិទ្ធិភាព របស់ វា ដោយ មាន មន្ទិល ថា  តើ ស្រ្តី ក្នុង វ័យ ណា ខ្លះ គួរ ប្រើ ដើម្បី សុខភាព ផង  និង  អាច ការពារ ដោយ មាន សុវត្ថិភាព ផង ?  ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ចំណុច សំខាន់ ធំ  ៣  ដែល ស្រ្តី គួរ ឈ្វេងយល់៖
ក្នុង ចំណោម ស្វាមី ភរិយា  ១០០  គូ  ដែល បាន ប្រើ ថ្នាំ គ្រាប់ ពន្យារ កំណើត អស់ រយៈពេល  ១  ឆ្នាំ  គឺ មាន  ៩  គូ  អាច ប្រឈម ការមាន កូន ដោយ ចៃដន្យ  ដោយ មូលហេតុ នេះ  គឺ មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឥរិយាបទ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច មកពី ការប្រើប្រាស់ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ តាម ការណែនាំ  ឬ  ក៏ លេប ថ្នាំ មិន បាន ទៀងទាត់  ។  សូម្បីតែ ភ្លេច លេប មួយ ថ្ងៃ ក្តី អត្រា ធ្វើឱ្យ មាន ផ្ទៃពោះ ក៏ អាច កើតមាន ដូចគ្នា  ។  ជាទូទៅ វា មាន មូលហេតុ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  អាស្រ័យ ទៅលើ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  និង  ស្ថានភាព សុខភាព  ជាពិសេស បើ មាន ការប្រើ ថ្នាំ ផ្សេង ជាមួយគ្នា ដូចជា  ថ្នាំ បុរាណ  និង  អាហារ បំប៉ន បន្ថែម ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រសិទ្ធិភាព របស់ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត  ដូច្នេះ ស្រ្តី គួរ ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជាមុន សិន  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រសិទ្ធ ខ្ពស់ ក្នុង ការពារ  ។
ស្ត្រី ក្នុង វ័យ បន្ត ពូជតែ មិន ចង់ មាន ផ្ទៃពោះ  អាច ជ្រើសរើស ការពន្យារ កំណើត ដោយ ការលេប ថ្នាំ  តែ ត្រូវ លេប ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ ដើម្បី រក្សា ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការការពារ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ស្រ្តី មាន បញ្ហា ឈាម ឆាប់កក  ជំងឺ មហារីក  និង  បញ្ហា ឈឺ ក្បាល រ៉ាំរ៉ៃ មួយចំនួន  ព្រមទាំង ស្រ្តី ដែល មាន បញ្ហា ធ្លាក់ ឈាម រដូវ  តែ ចង់ ជ្រើស វិធី ពន្យារ កំណើត ដោយ ប្រើ ថ្នាំ លេប  ពួកគេ គួរ ទៅ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជាមុន សិន  ។
គ្រូពេទ្យ ជំនាញ អាច ជ្រើសរើស ប្រភេទ ថ្នាំ តាម វេជ្ជបញ្ជា ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ស្ថានភាព សុខភាព ស្រ្តី ដែល មាន បញ្ហា សុខភាព ដូច រៀបរាប់ ខាងលើ  ។  គ្រូពេទ្យ អាច សួរ អ្នក ពី ប្រវត្តិ សុខភាព  សុខភាព គ្រួសារ  សមាជិក ក្នុង គ្រួសារ អ្នក  និង  អាច ពិនិត្យ ល្អាង ត្រគាក ផង ក៏ ថា បាន  ដើម្បី ជ្រើស ប្រភេទ ថ្នាំ ដែល ផ្សំ ពី សារធាតុ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ស្រ្តី  ៕

ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិជ្ជា ធំ ៗ ពីរ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ពង្រីក ការចំណាយ ទៅលើ ការផ្សព្វផ្សាយ  Marketing  សំរាប់ ឆ្នាំ 2016  ដែល ទើបតែ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  គឺ  Samsung  បាន ចំណាយ អស់  $10.2  ពាន់ លាន ដុល្លា  ដែល ស្មើរ និង បន្ថែម  24%  និង  LG  បាន ចំណាយ អស់  $1.6  ពាន់ លាន ដុល្លា  ដែល ស្មើរ និង បន្ថែម  15%  បើ ធៀប និង ឆ្នាំ 2015  ដែល ការចំណាយ នេះ បាន កើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។ 

ក្រុម អ្នកជំនាញ ឧស្សាហកម្ម បាន និយាយ ថា ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ធ្វើរការ ចំណាយ អស់ ច្រើន ដើម្បី រក្សា ការចាប់អារម្មណ៍ ផ្នែក ស្មាតហ្វូន ទំនើប ៗ របស់ ខ្លូន  ដូចជា  Galaxy  Note7  ជាដើម  រី់ឯ ក្រុមហ៊ុន  LG  វិញ គឺ បាន វិនិយោគ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ បច្ចេកវិទ្យា ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ក្នុង ផ្ទះ ទំនើប ។ 

ក្រុមហ៊ុន ធំ ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា នឹង រក្សា ការវាយលុក ទីផ្សារ ក្នុង ឆ្នាំ 2016  មក អនុវត្ត សំរាប់ ឆ្នាំ 2017 នេះ ជា បន្ត ៕

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/4/6/960x0-06-04-2017--16-06-45.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/4/6/960x0-06-04-2017--16-06-45.jpg"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/4/6/lgsmarthome2-06-04-2017--16-07-04.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/4/6/lgsmarthome2-06-04-2017--16-07-04.jpg"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/4/6/samsung-06-04-2017--16-12-22.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/4/6/samsung-06-04-2017--16-12-22.jpg"  alt=""  /></a>

ដោយៈ  ME
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/4/6/samsung-06-04-2017--16-12-22.jpg"></a> ប្រភពៈ  gsmarena
បាន ចុះ ទៅ ផ្ទាល់ នៅ តំបន់  Santa  Fe  Canyon  Ranch  ដែល ជា តំបន់ កើត ហេតុ  ដើម្បី សាកសួរ ថា វា ពិតជា កើតមាន ជារឿយ ៗ នោះ ទេ ។
មន្ត្រី ប៉ូលីស ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ បែប នេះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ រួច មកហើយ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន ទាន់ បាន និយាយ ចេញមក ទេ  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ ឈ្មោះ
ក្តៅ  ៖  ឧក្រិដ្ឋ ជន  បាញ់ ទម្លាក់  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ប៉ូលិស របស់  ប្រទេស ម៉ិចសិក  សម្លាប់ មនុស្ស  ៤ នាក់  (07/09/2016  09:51:00)
ព្រឺ ក្បាល ,  អាច ទេ  ជាលលាដ៍ ក្បាល  និស្សិត  ៤៣ នាក់  ដែល បាត់ខ្លួន  រកឃើញ  លលាដ៍ ក្បាល  ២៥០  នៅឯ ផ្នូរ ខ្មោច យក្ស  (15/03/2017  09:15:00)
ស្រវឹង ស្រា  នាំគ្នា សិច  លើ ផ្លូវ ដែក  ត្រូវ រថភ្លើង កិន ដាច់ ក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  (16/07/2016  10:40:00)
ធ្លាយ របាយការណ៍  សិទ្ធ មនុស្ស  ថា  ន គោបាល  សម្លាប់ មនុស្ស ២២ នាក់  ទៅ លើ សង្គ្រាម  ដី ជម្លោះ វាល ស្រែ ចិញ្ចឹម សត្វ  (19/08/2016  09:10:00)
កីឡាករ សំខាន់ ៗ  អាល្លឺម៉ង់ របួស  ៣ នាក់  មុន ប៉ះ បារាំង  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ ....  (04/07/2016  13:51:00)
ប៉ូលីស ស្រី ស្អាត អស់ ទាស់  បែរជា ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការដេញ ចេញ ពី ការងារ  ក្រោយ ថត រូប សុិច សុី ពេក  (17/06/2016  09:18:00)
ព័ត៌មាន លម្អិត  ៖  អ៊ុំ ប្រុស អាយុ  ៧០  ឆ្នាំ ដែល ត្រូវ ជាប់ ក្នុង ភក់ នៅ បាត ទន្លេ  អស់ រយៈពេល ដល់ ទៅ  ១២ ម៉ោង  (15/06/2016  09:27:00)
កំពូល តារា ប្រដាល់  Floyd  Mayweather  Jr. ទើបតែ បាន សិទ្ធិ ចិញ្ចឹម កូន  Panda  អំឡុង ដំណើរកម្សាន្ត តម្លៃ  ៣  លាន ដុល្លារ នៅ ប្រទេស ចិន  និង ដាក់ ឈ្មោះ កូន  Panda  នោះ ថា  "TMT  (The  Money  Team)  Floyd  Mayweather"  ។
អតីត អ្នកប្រដាល់ អាជីព វ័យ  ៤០  ឆ្នាំ បាន ចំណាយ ប្រាក់  ១,៥  ម៉ឺន ដុល្លារ ដើម្បី ចិញ្ចឹម កូន  Panda  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ ក្នុង ទីក្រុង  Chengdu  ខេត្ត  Sichuan  ប្រទេស ចិន ។
កន្លែង ចិញ្ចឹម ខ្លាឃ្មុំ  Panda  ឈ្មោះ  Giant  Panda  Breeding  មាន មូលដ្ឋាន នៅ  Chengdu  បង្ហាញ រូបភាព ខ្លះ របស់  Mayweather  កំពុង ចិញ្ចឹម កូន  Panda  ដែល ពីមុន គេ ហៅ ថា  Maodou  ឬ ខ្មែរ ហៅ ថា សណ្ដែក សៀង  ហើយ វា កើត នៅ ខែកក្កដា  ២០១៦ ៕
បើ យើង និយាយ ពី ផ្សារ ភាគហ៊ុន  មាន ប្រជាជន កម្ពុជា តិចតួច ណាស់ យល់ដឹង ព្រោះ  ផ្សារ ភាគហ៊ុន នៅ កម្ពុជា  ដែល គេ ថា ស្គាល់ ថា  “  ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  (CSX)”  ទើបតែ បាន ចាប់កំណើត បាន ៧ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន ដំណើរការ ផ្លូវការ  កាលពី ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ  ២០១១ កន្លងទៅ នេះ ។
ផ្សារ ភាគហ៊ុន  (Stock  Exchange)  គឹជា កន្លែង សម្រាប់ ឲ្យ វិនិយោគិន ធ្វើ ការទិញ និង លក់ ភាគហ៊ុន នៃ ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ក្នុង ផ្សារ ភាគហ៊ុន ។
បើ និយាយ ពី  ភាគហ៊ុន  វិញ គឺជា ចំណែក នៃ ដើមទុន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន មួយ  ហើយ ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន ភាគហ៊ុន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន មួយ  នោះ មាន័យ ថា លោក អ្នក ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ របស់ ក្រុមហ៊ុន នោះ  ដូច្នេះ លោក អ្នក មាន សិទ្ធ បោះឆ្នោត សម្រេច លើ ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ក្រុមហ៊ុន តាម សមាមាត្រ នៃ ចំនួន ហ៊ុន ដែល លោក អ្នក មាន ។
ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទូទៅ ដែល មាន បំណង ចង់ ធ្វើ ការទិញ លក់  ឬ វិនិយោគ ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ  ពួកគាត់ គ្រាន់តែ បំពេញ តាម លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន ដូច ខាងក្រោម៖
នៅ ពេល ដែល លោក អ្នកទិញ ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ នោះ មាន ន័យ ថា លោក អ្នក បាន រួមចំណែក វិនិយោគ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន នោះ  ហើយ នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន នោះ ទទួលបាន ផលចំណេញ  នោះ លោក អ្នក ក៏ ទទួលបាន ផលចំណេញ  តែ បើ ក្រុមហ៊ុន ខាត វិញ  លោក អ្នក ក៏ ខាត ទៅ តាម នោះ ដែរ ។
១.  ស្វែងរក ក្រុមហ៊ុន មូលបត្រ  (broker)  ណាមួយ ដែល ជា សមាជិក របស់ ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្នើសុំ លេខ អត្តសញ្ញាណ វិនិយោគិន ពី គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា  និង បើក គណនី ជួញដូរ ។  ការស្នើសុំ លេខ អត្តសញ្ញាណ វិនិយោគិន ពី គណៈកម្មការ  មូលបត្រ កម្ពុជា  តម្រូវឱ្យ មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ឌ  ( សម្រាប់ សញ្ជតិ ខ្មែរ )  និង រូបថត ៤ គុណ ៦  ចំនួន ២ សន្លឹក ។  សម្រាប់ ឈ្មោះ  ក្រុមហ៊ុន មូលបត្រ ទាំង ១០  នៃ សមាជិក របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  មាន ដូចជា  ភ្នំពេញ  ស៊ី ឃ្យួរឹធី  ភី អិល ស៊ី ,  អ  អេច  ប៊ី  ឥណ្តូ ឆៃ ណា  ស៊ី ឃ្យួរឹធី  ម .ក ,  កាណា  ស៊ី ឃ្យួរឹធី  អិលធីឌី ,  កម្ពុជា  ស៊ី ឃ្យួរឹធី  ភី អិល ស៊ី ,  យាន់តា  ស៊ី ឃ្យួរឹធី  ( ខេមបូឌា )  ភី អិល ស៊ី ,  អេសប៊ី អាយ  រ៉ូយ៉ាល់  ស៊ី ឃ្យួរឹធី ,  ហ្គោល ដេន  ហ្វ័រ ឈូន  ( ខេមបូឌា )  ស៊ី ឃ្យួរឹធី  ភី អិល ស៊ី ,  ខេមបូឌា  –  វៀតណាម  ស៊ី ឃ្យួរឹធី  ភី អិល ស៊ី ,  អេស៊ីលីដា  ស៊ី ឃ្យួរឹធី  ភី អិល ស៊ី ,  និង  ក្រុមហ៊ុន  ខេប  ស៊ី ឃ្យួរឹធី  លីមីធីត ។
២.  ( មិន តម្រូវ )  បើក គណនី ធនាគារ មួយ  ដែល បាន សហការ ជាមួយ  Broker  របស់ យើង  ដែល អាច ជា ធនាគារ ណាមួយ ក្នុង  ចំណោម ធនាគារ ទាំង ៣  ដែល រួមមាន  ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  និង ធនាគារ  BIDC  ដើម្បី ងាយស្រួល សម្រាប់  ការផ្ទេរ ប្រាក់ ចេញ ចូល គណនី ជួញដូរ ។
ក្រោយពី បាន បំពេញ តាម លក្ខខណ្ឌ ខាងលើ នេះ ហើយ  លោក អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការវិនិយោគ ភាគហ៊ុន បាន តាមរយៈ  ក្រុមហ៊ុន ជើង សារ មូលបត្រ  (Broker)  ដែល ជា អ្នក ប្រឹក្សា  និង សម្របសម្រួល លើ ការទិញ  លក់ ភាគហ៊ុន ។  វិនិយោគិន  ដែល ជា អ្នកទិញ  និង អ្នកលក់ មិន អាច ដាក់ បញ្ចា ផ្ទាល់ មក ទីផ្សារ បាន ទេ  ត្រូវ ដាក់ បញ្ជា តាម ក្រុមហ៊ុន មូលបត្រ (Broker) ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  ការវិនិយោគ លើ ផ្សារ ភាគហ៊ុន  គឺជា ផ្លូវ មួយ ដែល អ្នក អាច ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណូល ដោយ មិន ចាំ ចំណាយ ពេល ច្រើន ដែល ប្រភព ចំណូល នេះ គេ ហៅ ថា ”  ចំណូល អកម្ម ”(  passive  income) ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក  វិនិយោគ ទិញ ភាគហ៊ុន នៅ ផ្សារ ភាគហ៊ុន  អ្នក អាច ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ  តាមរយៈ ការលក់ ភាគហ៊ុន របស់ អ្នក  និង ទទួល ប្រាក់ ចំណេញ ពី ការបែងចែក ភាគ លាភ ជាដើម ។
ប្រសិនបើ អ្នក ពិតជា ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ វិនិយោគ លើ ផ្សារ ភាគហ៊ុន នៅ កម្ពុជា  អ្នក អាច ស្វែងយល់ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ បន្ថែម  តាមរយៈ ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  របស់ ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  ដោយ ឥគិត ថ្លៃ  ដែល ធ្វើ តែងតែ ធ្វើឡើង នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  សុក្រ ៕
នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រកាស ក្រើន រំឭក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការផ្សព្វផ្សាយ  ដូចជា ការឈ្នះ រង្វាន់ ផ្សេង ៗ តាម ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ហ្វេសប៊ុក  ឬ វេបសាយ ជាដើម  ។  ការប្រកាស ក្រើន រំឭក នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា  ។
នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា ស្នើ ចៀសវាង ការចុច  Like  ឬ  Share  នូវ ទម្រង់ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ  ព្រោះ វា នឹង អាច នាំមក នូវ ផលវិបាក ដូចជា  ខាតបង់ ពេលវេលា ,  អាច ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ពួកគេ ប្រមូល យក ទិន្នន័យ ម្ចាស់ សាម៉ីខ្លួន ទៅ ប្រើប្រាស់  ក្នុង ការបោកប្រាស់ ផ្សេង ៗ  ដូចជា  Vishing  ឬ ហៅ ថា  Call  ទាក់ទង មក បោកប្រាស់ តាម ទូរស័ព្ទ ជាដើម  ។
នាយកដ្ឋាន បញ្ជាក់ ថា  ការចុច  Like  ឬ  Share  មិន ត្រឹមតែ ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត នោះ ទេ  តែ ថែមទាំង បង្ហាញ ថា  យើង គាំទ្រ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត ទាំងនោះ ដែរ  ៕
ហេតុ អ្វី បានជា ចូល ឆ្នាំ ចិន ម្ហូប ឆ្ងាញ់ ច្រើន រាប់ មិន អស់  អ្នក បែរជា មិន សូវ ឃ្លាន ទៅ វិញ ?  ពិត ទេ ដែល ថា កូន ចៅ សែន អោយ ?
រដូវកាល ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណីជាតិ ចិន  ជិត បាន ឈានចូល មកដល់ ទៀត ហើយ ។  បើ ទោះបីជា ពិធី មួយ នេះ គឺជា ទំនៀមទម្លាប់ របស់ ជនជាតិ ចិន ក៏ ពិត មែន  ខ្មែរ យើង ជាច្រើន សុទ្ធតែ បាន ចូលរួម ធ្វើ ពិធី នេះ  ដោយសារតែ ភាគ ច្រើន នៃ ប្រជាជន យើង សុទ្ធតែ មាន ជាប់ សាច់ ឈាម ចិន  តិច ក្តី ច្រើន ក្តី ។
បើ អ្នក  រឺ គ្រួសារ អ្នក ធ្លាប់ ធ្វើ ការសែន ព្រេន ម្ហូប អាហារ នៅក្នុង ពិធី មួយ នេះ  អ្នក ប្រាកដជា ដឹង ហើយ ថា  ជាទូទៅ គេ មាន ចម្អិន ម្ហូប ឆ្ងាញ់ ៗ ជាច្រើន មុខ ដើម្បី ធ្វើ ការដាក់ សែន ឧទ្ទិស ទៅអោយ កុង ម៉ា  សាច់ញាតិ ដែល បាន ចែក ឋាន ទៅ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ទេ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ចូល ឆ្នាំ ចិន ម្ហូប ឆ្ងាញ់ ច្រើន រាប់ មិន អស់  អ្នក បែរជា មិន សូវ ឃ្លាន ទៅ វិញ ?
មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន និយាយ ថា  នេះ គឺ ដោយសារតែ នៅពេល ចូល ឆ្នាំ ចិន នេះ  កូនក្មួយ របស់ ពួកគេ កាលពី អតីត ជាតិ សុទ្ធតែ បាន ធ្វើ ការសែន ព្រេន ឧទ្ទិស ចំនី អាហារ ទាំង នេះ មក អោយ ពួកគេ  អញ្ចឹង ហើយ ទើប ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ហាក់បីដូចជា មិន ឃ្លាន ទាល់តែសោះ  ទោះបីជា មាន ម្ហូប ច្រើន ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ ។
ប៉ុន្តែ នេះ គ្រាន់តែ ជា ជំនឿ ដែល គេ បាន និយាយត ៗ គ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ យើង ធ្វើ ការបកស្រាយ តាម ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ  យើង អាច បកស្រាយ បាន ថា  វា គឺ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង បញ្ហា ចិត្តសាស្ត្រ ច្រើន ជាង ។
យើង អាច ប្រៀបធៀប ម្ហូប ហូរហារ នៅក្នុង ការសែន ពិធី ចូល ឆ្នាំ ចិន នេះ  ទៅនឹង ការទទួលទាន អាហារ ប៊ូហ្វេ ជាដើម ។  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស យើង ឃើញ មាន អាហារ ច្រើន  អារម្មណ៍ ពួកគេ នឹង រំភើប រីករាយ ទាំង មិន ដឹងខ្លួន ។  អារម្មណ៍ នេះ ហើយ ដែល បាន ទៅ សង្កត់ ចំនង់ អាហារ របស់ ពួកគេ មិន អោយ សូវ ឃ្លាន  រឺ ទទួលទាន មិន បាន ច្រើន ជាដើម ៕
កាលណា ដែល គេ និយាយ ពី អាហារ ប៊ូហ្វេ  អ្វី ដែល អ្នក គិត ឃើញ មុន គេ គឺ អ្នក អាច ញ៉ាំ អាហារ បាន ច្រើន ប៉ុណ្ណា ក៏ បាន ដែរ ។  ស្តាប់ មើលទៅ ចំណេញ ណាស់ មែន ទេ ?  ប៉ុន្តែ ចំពោះ មនុស្ស មួយចំនួន ធំ  គេ បាន គិត ថា ពួកគេ បែរជា ខាត ទៅ វិញ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ទៅ ញ៉ាំ អាហារ ប៊ូហ្វេ ទាំងនោះ  ដោយសារតែ ពួកគេ មិន សូវ ញ៉ាំ បាន ច្រើន អ្វី ណាស់ ណា នោះ ទេ ។
បើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ដូចនេះ  តើ អ្នក ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ទេ ថា ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក បែរជា ញ៉ាំ មិន សូវ បាន ច្រើន នៅ ពេល ដែល អ្នក ទៅ ញ៉ាំ អាហារ ប៊ូហ្វេ ទាំង វិញ ?  តើ ភោជីយដ្ឋាន ប៊ូហ្វេ ទាំងនោះ មាន វិធីសាស្ត្រ អ្វី ទើប អាច ដំណើរការបាន ខណះ ពេល ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា អាច ញ៉ាំ បាន តាមចិត្ត ដោយ បង់លុយ តែ បន្តិច សោះ អញ្ចឹង ?
ចំនុច ដែល ធ្វើអោយ អ្នក ញ៉ាំ មិន សូវ បាន ច្រើន គឺ ដោយសារតែ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ប៊ូហ្វេ  អ្នក មាន ចម្រើស មុខ ម្ហូប ច្រើន ណាស់ សម្រាប់ ជ្រើសរើស  ដោយសារតែ ហេតុ នេះ ហើយ ទើប វា ធ្វើអោយ ពេល ខ្លះ អ្នក ព្យាយាម ចាប់ ម្ហូប យ៉ាង ច្រើន នៅ ពេល ដែល អ្នក ទៅដល់ ភ្លាម ។  ដូច្នេះ វា ធ្វើអោយ អ្នក ត្រូវ ញ៉ាំ ម្ហូប ដែល អ្នក ចាប់ ភ្លាម ៗ នោះ សិន  មុននឹង សម្រេចចិត្ត ទៅ រក ម្ហូប ផ្សេង ៗ  ហើយ ការណ៍ នេះ ធ្វើអោយ អ្នក មានអារម្មណ៍ ឆ្អែត ទាំង ពេល ដំបូង ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  នៅ ពេល ដែល ទៅដល់ ឃើញ ម្ហូប ភា្លម  ពេល ខ្លះ អ្នក មានអារម្មណ៍ រំភើប ខ្លាំង ពេក  ដូចនេះ ហើយ  វា ធ្វើអោយ អ្នក មិន សូវ ញ៉ាំ ច្រើន ។  អាការះ នេះ ដូច ពេល សែន ចូល ឆ្នាំ ចិន  រឺ ពិធី ជប់លៀង អ្វី មួយ អញ្ចឹង ដែរ អ្នក សប្បាយចិត្ត ពេក  បែរជា មិន សូវ ឃ្លាន ។
ក្រៅពី ហេតុផល ទាំងនេះ  មាន ភាគ ច្រើន ហាង អាហារ ប៊ូហ្វេ ចូលចិត្ត ដាក់ ម្ហូប ណា ដែល មើលទៅ ទំនង  ហើយ ញ៉ាំ ទៅ ឆាប់ ឆ្អែត  ដូចជា ពួក អាហារ ដែល មាន ជាតិ ឈីស  ទឹកដោះគោ  រឺក៏ ជាតិ ម្សៅ ដូច នំប៉័ង  រឺ ភីស្សា ជាដើម ។  ជួនកាល ពួកគេ ធ្វើអោយ អាហារ គេ មាន ជាតិ ខ្លាំង បន្តិច  ដើម្បី ធ្វើអោយ ភ្ញៀវ មិន សូវ ញ៉ាំ អាហារ ទាំងនោះ ច្រើន ។  ពេល ខ្លះ ទៀត  ពួកគេ ធ្វើអោយ អាហារ ខ្លះ មាន រាង សាប  ឥត ជាតិ ជូវ  ដើម្បី អោយ មនុស្ស មិន សូវ ចង់ ចាប់ ច្រើន ៗ ។
ជាទូទៅ ហាង អាហារ ប៊ូហ្វេ ច្រើន រក ចំណូល បាន ក្រៅពី ការលក់ ភេសជ្ជះ  ដោយ ពួកគេ មិន បាន រួមបញ្ចូល ភេសជ្ជះ ទៅក្នុង តម្លៃ អាហារ នោះ ទេ  ហើយ ពួកគេ កំណត់ ភេសជ្ជះ ទាំងនោះ ក្នុង តម្លៃ មួយ ថ្លៃ ។  ដោយសារតែ ភ្ញៀវ មិន អាច ញ៉ាំ អាហារ ដោយ គ្មាន ទឹក នោះ ទេ  ដូច្នេះហើយ ពួកគេ ត្រូវតែ ទិញ ភេសជ្ជះ ទាំងនោះ នៅ ទាំង តម្លៃ ខ្ពស់  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ ទើប បានជា ទោះបីជា អាហារ ប៊ូហ្វេ ជា ប្រភេទ អាហារ សេរី ដែល អាច ញ៉ាំ បាន តាមចិត្ត ក៏ នៅតែ ម្ចាស់ ហាង អាច រក ប្រាក់ ចំណេញ បាន ដែរ ៕
ខែ្ស ប្រយុទ្ធ  Wayne  Rooney  បាន លើកឡើង ថា  រូប គេ ចង់ ក្លាយទៅជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម  Everton  នា ថៃ្ង អនាគត  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ  ខ្លួន មិន ទាន់ មាន បំណង ចូល និវត្តន៍  ពី បាល់ទាត់ នៅឡើយ ទេ ។
ជា ការពិត ណាស់  Rooney  ធ្លាប់ ជា អតីត កីឡាករ របស់  Everton  ម្តង ដែរ  នៅ ពេល ដែល រូប សម្រេចចិត្ត  ទៅ បង្កើត ភាពល្បីល្បាញ នៅ  Man  Utd  ហើយក៏ បាន វិលត្រឡប់មក ក្លឹប ចាស់ វិញ  នៅក្នុង រដូវកាល នេះ ។
Rooney  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ចង់ ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ថៃ្ង ណាមួយ  ខ្ញុំ នឹង ទទួល ការងារ ដឹកនាំ ណាមួយ  ជាមួយ  Everton  ឬ ក៏ ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ។  រដូវកាល ក្រោយ  ខ្ញុំ អាចនឹង ឆ្លៀត ពេល  ដើម្បី ដឹកនាំ យុវជន អាយុ ក្រោម  ១៤ ឆ្នាំ  របស់  Everton” ៕
+ គុណ ប្រយោជន៍ ផ្នែក អាហារ៖ ផ្លែ ទៀប សម្បូរ ដោ សារធាតុ អាហារ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស  ថាមពល  ការបូអ៊ីដ្រាត  ប្រូតេអ៊ីន  កាក សរសៃ អាហារ  វីតាមីន  រ៉ែ ខនិជ  កាល់ស្យូម និង ជាតិ ដែក ។
នេះ គឺជា វីដេអូ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដែល បាន ផ្តិត ពី ទិដ្ឋភាព ព្យុះ រន្ទះ ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ  បាន វាយប្រហារ ទៅ លំហ អាកាស នា ពេល រាត្រី ជុំវិញ តំបន់ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អូស្រ្តាលី ។
លោក  Geoff  Green  បាន ផ្តិត ទិដ្ឋភាព នៅក្នុង ទីក្រុង  Kimberley  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ មុន  ខណៈ ដែល ព្យុះ ត្រូពិក ដាឡាលី  បាន បោះ ពួយ ទៅកាន់ ឆ្នេរ ប្រទេស មួយ នេះ ។
ប៉ុន្តែ ខណៈ ដែល ព្យុះ រន្ទះ នេះ មើលទៅ ហាក់ដូចជា ខ្លាំងក្លា គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  អ្នកជំនាញ ឧតុនិយម មក ទីក្រុមហ៊ុន  Weatherzone  លោក  Graeme  Brittain  និយាយ ថា  ពួកវា គឺ មិន មែន ជា រឿង កម្រ អី នោះ ឡើយ ។
គាត់ បាន បញ្ជាក់ ទៅ វេបសាយ  Nine.com.au  ថា  " ពួកវា ជា រឿង ធម្មតា ណាស់ នៅក្នុង តំបន់  Kimberley  ប៉ុន្តែ តំបន់ នោះ ជា តំបន់ ដាច់ស្រយាល  ដែល មិន មាន មនុស្ស ច្រើន រស់ នៅ នោះ ឡើយ  ដែល ឱកាស នៃ ការផ្តិត ទិដ្ឋភាព នេះ គឺ មិន ជា រឿង ធម្មតា នោះ ឡើយ " ។
គាត់ បាន និយាយ ថា  រន្ទះ បាន កើតឡើង  ដោយសារតែ កម្តៅ ឆ្លងកាត់ អូស្ត្រាលី ភាគ ខាងជើង ផ្តល់ នូវ ថាមពល ចាំបាច់ ដើម្បីឱ្យ វា លេច រូបរាង ឡើង ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  លោក  Brittain  បាន និយាយ ថា  ព្យុះ នេះ គឺ ពិតជា គ្រោះថ្នាក់  ដោយសារតែ ទំហំ នៃ រន្ទះ  ហើយ កន្លែង ដែល មាន សុវត្ថិភាព បំផុត សម្រាប់ អ្នក ដែល នៅក្បែរ នោះ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង រថយន្ត  ដែល មិន មែន ក្រោម ដើមឈើ  ឬ នៅលើ វាលរហោល ឋាន ឡើយ ៕
1  សត្វ ស្វា ឱប គ្នា នៅពេល មាន ទឹកកក ធ្លាក់ នៅ ភ្នំ  Huaguo  នៅ តំបន់  Lianyungang  ខេត្ត  Jiangsu  ប្រទេស ចិន ។
2  កសិករ ម្នាក់ កំពុង រែក បំពង់ ជ័រ មាន ពេញ ដោយ ទឹក ត្នោត  ធ្វើដំណើរ ទៅ ផ្ទះ ដើម្បី ផលិត ស្ករ ត្នោត នៅក្នុង ភូមិ សំរោង  នៅ ត្បូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា ។
3  លោកសង្ឃ នៃ សាសនា ហិណ្ឌូតម្រង់ ជួរ ដើម្បី បោះឆ្នោត នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត មួយ ក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា ជុំ ចុងក្រោយ  នៅ ជាយក្រុង  Ahmedabad  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
4  ក្រុម អ្នកកាន់ ទុក្ខ គោរព នៅ ខាងក្រៅ ព្រះវិហារ  St  Paul's  Cathedral  បន្ទាប់ពី ពិធី ចងចាំ ដើម្បី ផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ ជនរងគ្រោះ នៃ គ្រោះ អគ្គិភ័យ នៅ អាគារ  Grenfell  Tower  ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
6  សត្វ កំប្រុក កំពុង ព្យាយាម លួច បារី ពី បុរស ឈ្មោះ  Tony  Bousell  ដែល កំពុង សម្រាក ពី ការងារ នៅជិត ចំណុច  Southbank  ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
5  អ្នកតវ៉ា ម្នាក់ ស្រែក ពាក្យស្លោក នៅមុខ អាគារ ព្រឹទ្ធសភា  ក្នុង ពេល ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការអនុម័ត ដ៏ សំខាន់ មួយ  ទៅ លើ ច្បាប់ សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង  ដែល ច្បាប់ នេះ អនុញ្ញាតឲ្យ កងទ័ព ដើរតួ ជា ប៉ូលិស  ក្នុង ទីក្រុង ម៉ិកស៊ីកូ  ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ។
7  ស្ត្រី ម្នាក់ កំពុង ថត រូប នៅ ពេល ដែល ខ្យល់ព្យុះ បាន បោកបក់ លើ កន្លែង ដើរកម្សាន្ត នៅ ឆ្នេរ  San  Lorenzo  ក្នុង ទីក្រុង  Gijon  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
8  ក្រុម យុវជន កំពុង រង់ចាំ សម្តែង  ក្នុង ពេល ប្រារព ទិវា  St.  Lucia's  Day  នៅ ព្រះវិហារ  Evangelical  និង  Lutheran  របស់ ស៊ុយអែត  ក្នុង ទីក្រុង  St.  Petersburg  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
9  អ្នកជំនាញ នៃ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស រុស្ស៊ី កំពុង ជួយ ដល់ អ្នកបើកបរ យានអវកាស  Sergey  Ryazanskiy  បន្ទាប់ពី លោក បាន ចុះចត យាន អវកាស រុស្ស៊ី  Soyuz  MS-05  នៅ ប្រហែល  ១៥០ គ. ម  នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ នៃ ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន  ក្នុង ទីក្រុង  Zhezkazgan ។
10  សិស្ស កំពុង សិក្សា មុនពេល ចូល ប្រឡង ថ្នាក់ ក្រោយ ឧត្តម សិក្សា  នៅ បណ្ណាល័យ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Zhengzhou  ក្នុង ក្រុង  Zhengzhou  ខេត្ត  Henan  ប្រទេស ចិន ។
11  គ្រឿងចក្រ ផលិត ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Bin  Omar  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Basra  Gas  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ទីក្រុង  Basra  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។
CWCI  Cambodia:  កែ  គឹម យ៉ា ន៖  វៀតណាម  រំលោភ ចូល ព្រំដែន ខ្មែរ  ជម្រៅ  ១២៧០  ម៉ែត្រ  នៅ ស្រុក គីរី វង្ស  តាកែវ  &  ការឃុំខ្លួន  អ៊ុំ  សំអាន
កែ  គឹម យ៉ា ន៖  វៀតណាម  រំលោភ ចូល ព្រំដែន ខ្មែរ  ជម្រៅ  ១២៧០  ម៉ែត្រ  នៅ ស្រុក គីរី វង្ស  តាកែវ  &  ការឃុំខ្លួន  អ៊ុំ  សំអាន
ឯកសារ របាយការណ៍  លោក  កែ  គឹម យ៉ាន  ដែល ជា អតីត អគ្គមេបញ្ជាការ  កងយោធពល  ខេមរភូមិន្ទ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៩  សរសេរ ថា  វៀតណាម  បាន រំកិល ព្រំដែន  ចូលមក ក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ  តាម បណ្តាយ ជីក ព្រែក  ឬ ប្រឡាយ  ៧៩  ដែល បច្ចុប្បន្ន  វា ក្លាយជា ខ្សែ បន្ទាត់  ព្រំដែន ខ្មែរ - យួន  ពី កើត  ទៅ លិច ។  លោក  កែ  គឹម យ៉ាន  សរសេរ ថា  វៀតណាម  រំលោភ ចូល ព្រំដែន ខ្មែរ  ជម្រៅ  ១២៧០  ម៉ែត្រ  នៅក្បែរ ចំណុច ច្រកទ្វារ  ភ្នំ ដិន  ស្រុក គីរី វង្ស  ខេត្ត តាកែវ ។
ចំណែក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ថ្លែង សារភាព  នៅ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ថា វៀតណាម  ទាមទារ ឲ្យ កម្ពុជា  យក ផែនទី ព្រំដែន  តាម សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន  ឆ្នាំ ១៩៨៥  និង  សន្ធិសញ្ញា  ២០០៥  ដើម្បី បោះ បង្គោល ព្រំដែន ថ្មី ។
តំណាងរាស្រ្ត ពី បក្ស ប្រឆាំង  លោក  អ៊ុុំ  សំអាន  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន  ដោយ បុព្វហេតុ  ប្រឆាំង  ការបោះ ព្រំដែន  ជាមួយ វៀតណាម  ដោយ អនុវត្ត ផែនទី ព្រំដែន  អម សន្ធិសញ្ញា ខុស ច្បាប់  ឆ្នាំ  ១៩៨៥  សន្ធិសញ្ញា ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ។  លោក  ធ្លាប់ បញ្ញាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  នឹង ធ្វើឲ្យ  ខាតបង់ ទឹកដី  ទៅ វៀតណាម ។
លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ទាំង នៅ មាន  « អភ័យ ឯក សិទ្ធិ តំណាងរាស្រ្ត »  ដែល តុលាការ  កាត់ទោស  ឲ្យ ជាប់ គុក  ២  ឆ្នាំ  ៦  ខែ  និង ពិនិ័យ ប្រាក់  ៤  លាន រៀន  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  លោក  សំអាន  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ជា ការកត់សម្គាល់  សម្រាប់ ក្រុម ខ្លាំង ៗ  និង ល្បី ៗ  ផ្សេង ទៀត  នៅក្នុង វគ្គ ប្រកួត ជម្រុះ ក្នុង ពូល ទាំងនេះ  រួមមាន  ក្រុម អេស្ប៉ាញ  ( ម្ចាស់ ពាន ពិភពលោក  និង អ៊ឺរ៉ុប ជាច្រើន  ដង )  នឹង ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយ ក្រុម ព័រទុយហ្គាល់  ( ម្ចាស់ ពាន អ៊ឺរ៉ុប  ឆ្នាំ ២០១៦ )  នៅក្នុង ពូល  «B»  ជាមួយ ក្រុម ម៉ារ៉ុក  និង អៀរ៉ង់  ខណៈ ក្រុម ប្រេស៊ីល  នឹង ជួប  ជាមួយ  ក្រុម ស្វីស  កូស្ដារី កា  និង ក្រុម សែរ ប៊ី  នៅក្នុង ពូល  «E» ។
នៅក្នុង ពូល នីមួយ ៗ  បន្ទាប់ពី ជួប ប្រកួត វិលជុំ ជាមួយគ្នា  នៅក្នុង វគ្គ ជម្រុះ នេះ រួច  ក្រុម ដែល ទទួលបាន ពិន្ទុ  និង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  និង លេខ ២  នឹង ត្រូវ ឡើង ទៅ ប្រកួត នៅ វគ្គ ១ ភាគ ៨ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ខណៈ ក្រុម ជាប់ លេខ ៣  និង លេខ ៤  ត្រូវ ហាល អាវ  និង វេច បង្វិច ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។
លោក  បាន  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រៅ  ពី ការ  ផ្សាយ  បន្ដ ផ្ទាល់  នេះ  Boostrong  កំពុង  រៀបចំ  ការការ  ផ្សព្វផ្សាយ  បន្ដ  និង  បង្កើត  ជា វីដេអូ ពិសេស ជាច្រើន  មាន ទាំង  ការ  ឆ្លើយ  សំណួរ  ទទួលបាន  រង្វាន់ ពី  Boostrong  ថែម ទៀត  ផង ។
Home  Boostrong  World  Cup  មិន ធម្មតា !Boostrong  នាំយក ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ២០១៨  ផ្ដាច់ មុខ មក កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង  Boostrong  ចាប់ ដៃ គ្នា ជាមួយ  សេវា ផ្សព្វផ្សាយ កម្ពុជា  (CBS)  និង នាំយក ព្រឹត្ដិ ការ  នៃ ការប្រកួត  កីឡា បាល់ទាត់  ពិភពលោក  (World  Cup  2018)  មក ចាក់ផ្សាយ បន្ដ នៅ កម្ពុជា  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ។
លោក  ឃី  ស៊ីណា  ប្រធាន  គ្រប  គ្រង  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  នៃ ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង  Boostrong  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី  នាំយក  ព្រឹត្ដិការណ៍  កីឡា ពិភពលោក  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  មក  ផ្សព្វផ្សាយ  បន្ដ  ផ្ទាល់  ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  យុវជន  កម្ពុជា  ឲ្យ  បាន  ទស្សាន  ទាន់ ពេល  Boostrong  បាន  ចាប់ ដៃ គ្នា  ជាមួយ  CBS  និង  ផ្ដើម  ផ្សាយ  បន្ដ  ផ្ទាល់  ផ្ដាច់  មុខ  ចំពោះ  ការ  ប្រកួត  កីឡា  បាល់ទាល់ ពិភពលោក  នា ឆ្នាំ នេះ  ។
ក្រុម អាល្លឺម៉ង់  ដែល ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ( ក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល )  ត្រូវ នៅក្នុង ពូល ជាមួយ  ម៉ិចស៊ិក  ស៊ុយអែដ  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  រីឯ ក្រុម ប្រេស៊ីល  ដែល ធ្លាប់ លើក ពាន ពិភពលោក  ចំនួន ៥ ដង  ឬក៏ ប្រទេស បារាំង  ដែល ធ្លាប់ លើក បាន ម្ដង ដែរ នោះ  បាន ដឹង រួចហើយ  ពី គូ ប្រកួត របស់ ផង ខ្លួន  តាមរយៈ ការចាប់ឆ្នោត  ក្នុង ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្នុង វិមាន ក្រឹមឡាំង  នៃ រដ្ឋធានី ម៉ូស្គូ  ប្រទេស រ៉ូស្ស៊ី ។
គូ ប្រកួត បើក ឆាក  នៃ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ប្រទេស រ៉ូស្ស៊ី  គឺ ក្រុម  បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  រ៉ូស្ស៊ី  ដែល ជា ម្ចាស់ ប្រទេស  ជួប ជាមួយ ក្រុម  អារ៉ាប៊ី  សាអ៊ូឌីត  នៅក្នុង កីឡដ្ឋាន  «Loujniki»  នៃ រដ្ឋធានី ម៉ូស្គូ ។  ការចាប់ផ្ដើម ព្រឹត្តិការណ៍ ពិភពលោក នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ការប្រកួត ដែល នឹង បើក ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ ដំបូង  ( ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  ជា ការប្រកួត រវាង ក្រុម បាល់ទាត់  ជម្រើសជាតិ រ៉ូស្ស៊ី  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ទល់ នឹង ក្រុម អារ៉ាប៊ី  សាអ៊ូឌីត  នៅក្នុង ពហុកីឡាដ្ឋាន  «Loujniki»  នៃ រដ្ឋធានី  ម៉ូស្គូ  ដែល អាច ទទួលបាន អ្នកទស្សនា  ចំនួន ប្រមាណ ជា  ៨១០០០ កៅអី ។
កាលពី ព្រឹក មិញ តារាចម្រៀង  G-Devith  បាន ចេញ  MV  បទ ថ្មី មាន ចំណងជើង ថា  "BODY”  ជា ភាសា ថៃ នៅលើ  Youtube  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក ។
បទ  "BODY”  បាន ចេញ ជា ផ្លូវ កាលពី យប់ មិញ នៅលើ  iTune  ផ្លូវការ របស់ លោក  ហើយ បទ នេះ ដែរ ចេញ ជា ២ ភាសា  គឺ ភាសា ខ្មែរ  និង  ភាសា ថៃ ៕
ប្រេង ម្រេច ខ្មៅ គឺ សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ រ៉ែ និង វីតាមីន  ពិសេស វា មាន វីតាមីន  A  និង វីតាមីន  K  ដែល ពិតជា សំខាន់ ដើម្បី ជួយ រក្សា ឱ្យ ឈាម រត់ បាន ស្រួល និង ជួយ រំលាយ អាហារ បាន ល្អ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  វា មាន កាល់ស្យូម …
តើ លោក អ្នក បារម្ភ រឿង ស្បែក មុខ មុន  និង ស្នាម ខ្មៅ ជាំ ដុំ ៗ លើ មុខ មែន ទេ ?  ចង់ បំបាត់ វា ឱ្យ អស់ ទេ ?
យើង ដាំ រុក្ខជាតិ ក្នុង ផ្ទះ ព្រោះ វា ជួយ បង្កើត អុកស៊ីសែន ។  ប៉ុន្តែ រុក្ខជាតិ ខ្លះ ក៏ មាន សមត្ថភាព សម្អាត ខ្យល់ ពុល  និង ផ្សិត ផងដែរ ។  តាមរយៈ ការដាំ ដើម ទាំង នេះ ក្នុង ផ្ទះ  យើង បាន កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ក្នុង ការស្រូបយក ខ្យល់ ពុល …
លោក អ្នក ច្បាស់ជា ភ្ញាក់ផ្អើល ដែល ឮ ថា យាហ៊ឺ អាច ប្រែក្លាយទៅជា មឹក ស្រស់ វិញ បាន ។  ជា ការពិត  គេ ពិតជា អាច ប្រែ វា ទៅជា មឹក ស្រស់ វិញ បាន  ដោយ គ្រាន់តែ អនុវត្ត តាម វិធី ខាងក្រោម នេះ ។
នៅពេល និយាយ ដល់ ការរក្សា ក្លិន ក្រអូប ក្នុង ផ្ទះ  លោក អ្នក មាន ជម្រើស មួយ  គឺ ទិញ ទាន ក្រអូប  ឬ ផលិតផល ក្រអូប  ដែល ផ្ទុក គីមី យ៉ាង ច្រើន  មក ប្រើប្រាស់ ។
វិធីសាស្ត្រ នេះ គឺ មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ  ថោក  និង លឿន  ហើយ ជួយ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ក្នុង ត្រចៀក តែ ប៉ុន្មាន នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
មនុស្ស មួយចំនួន មាន ទម្លាប់ ប្រើប្រាស់ ទឹកឃ្មុំ ទៀងទាត់  ហើយ យើង គ្រប់ គ្នា ដឹង ហើយ ថា  ទឹកឃ្មុំ សម្បូរ ដោយ វីតាមីន  និង សារជាតិ រ៉ែ  និង មាន គុណសម្បត្តិ ប្រឆាំង រលាក ។
យើង បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា ក្រូច ភ្លាម ជា ប្រភេទ ផ្លែ ឈើ ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ខ្ពស់ ។  ក្រូច ភ្លាមាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការរស់នៅ  ជួយ ដល់ រូប សម្រស់  និង ជំរុញ ផ្នែក សុខភាព ។
បុរស ប៉ុន្មាន នាក់ នេះ ដុះ ក្បាលពោះ ដោយសារតែ ស្រា  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មាន រាង ស្អាត ដូច តារា ដោយសារ ការហាត់ប្រាណ តាម របៀប ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ។
ស្ត្រី ជាច្រើន មាន រោម មុខ ដុះ ច្រើន លើ មុខ  ដែល អាច ជា បញ្ហា មួយ រំខាន ដល់ ភាពទន់ រលោង របស់ ស្បែក ។  ដោយសារតែ បញ្ហា នេះ  ពួកគេ បាន ស្វះស្វែងរក គ្រប់ វិធី ព្យាបាល ទាំងអស់  ទោះ ត្រូវ ចំណាយ ថ្លៃ ក៏ដោយ ។
របៀប ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ដើម្បី សន្សំ សំចៃ ថាមពល !  លោក អ្នក ប្រហែលជា បាន អនុវត្ត ខុស ធ្ងន់ ណាស់ !
តើ លោក អ្នក ប្រាកដ ទេ ថា  លោក អ្នកប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ត្រូវ តាម ក្បួន ខ្នាត  និង មិន ធ្វើឱ្យ ស៊ីភ្លើង ច្រើន ?
ក្បួន មើល ម្រាម ដៃ មាន ច្រើន បែប ច្រើន សណ្ឋាន  ប៉ុន្តែ ក្បួន មើល ប្រវែង កូនដៃ មួយ នេះ គឺ មាន ប្រភព ចេញពី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល វា មាន លក្ខណៈ ឆុត ជាង ក្បួន ផ្សេង ៗ ប្រសិនបើ បៀបធៀប គ្នា ។
ទាំង នេះ គឺជា កំពូល រុក្ខជាតិ បញ្ចេញ អុកស៊ីសែន ,  គួរ មាន មួយ ក្នុង ផ្ទះ ដើម្បី សម្អាត ខ្យល់អាកាស នៅ ផ្ទះ របស់ អ្នក
ការស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ បាន បង្ហាញ ពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ទូរស័ព្ទ ដៃ  និង ផលប៉ះពាល់ លើ សុខភាព ជាពិសេស ទាក់ទិន នឹង ភាព គ្មាន កូន ចំពោះ បុរស ។
យើង ហ៊ាន ភ្នាល់ ថា  លោក អ្នក ដាំ បាយ សព្វ ថ្ងៃ គឺ គ្រាន់តែ លាង អង្ករ  ដាក់ ឆ្នាំង ដាំ  ហើយ ដើរ ចេញ គឺ រួចរាល់ ។
មុន ក្បាល ខ្មៅ កើតឡើង ទូទៅ ចំពោះ មនុស្ស គ្នា  ហើយ វា កើតឡើង នៅ កន្លែង ខុស ៗ គ្នា នៃ រាងកាយ  មាន ដូចជា ថ្ពាល់  ក  ខ្នង  និង ច្រមុះ ។
ក្បាល ទំពែក ជា បញ្ហា មួយ ដែល បាន កើតឡើង រាប់ ឆ្នាំ  រាប់ ជំនាន់ មក ហើយ ៗ មនុស្ស បាន ស្វែងរក គ្រប់ វិធី ដើម្បី ព្យាបាល បញ្ហា នេះ ។  មាន រូបមន្ត តាំងពី រាប់ ជំនាន់ មួយ អាច ជួយ ទប់ស្កាត់ ការជ្រុះ សក់ …
ជំងឺ កាច សាហាវ បំផុត មួយ ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី គឺ មហារីក ស្បូន ។  វា ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  ៤  ក្នុង បញ្ជី ប្រភេទ ជំងឺ មហារីក កាច សាហាវ បំផុត ។
ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ ដាក់ ខ្ទឹម មួយ កំពឹស ក្រោម ខ្នើយ កូនប្រុស គាត់ រាល់ យប់ ,  ពេល ដឹង ហេតុផល លោក អ្នក នឹង ធ្វើ តាម ជា មិន ខាន !
យើង អាច និយាយ បាន ថា ខ្ទឹម សជា អាហារ ល្អ ដល់ សុខភាព បំផុត មួយ លើ ពិភពលោក ។  វា ផ្ទុក ទៅ ដោយសារជាតិ ចិញ្ចឹម ល្អ ៗ  និង ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ចំពោះ សុខភាព ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ឆែកមើលក ដៃ  ហើយ ឃើញ សរសៃ មួយ រត់ កាត់ ចំពីលើ ភ្នែក គោ  ( មិន ថា ឆ្វេង ឬ ស្តាំ ឡើយ ) លោក អ្នក ច្បាស់ជា មនុស្ស មាន សំណាង ជាង គេ ខាង លុយកាក់ ។
លោក អ្នក ប្រហែលជា មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ បាត សំបក ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ នោះ ទេ  នៅពេល ទិញ វា ពី ផ្សារ ។  ជា ការពិត  បាត សំបក ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ បង្ហាញ ថា តើ វា ផ្ទុក គ្រឿងផ្សំ ធម្មជាតិ  ឬ គ្រឿងផ្សំ គីមី ។
ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា កម្ពុជា  ៖  អត្រា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា  តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា របស់ អ្នកទទួលបាន ប៉ុន្មាន ?  សូម ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា របស់ អ្នក នៅ កម្ពុជា ។  សូម ទទួល ព័ត៌មាន អំពី អត្រា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា ។  https://km.prake.org/salary/minimum-wage/minimum-wages-rates/minimum-wages-rate  https://km.prake.org/@@site-logo/wageindicator.png
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា របស់ អ្នកទទួលបាន ប៉ុន្មាន ?  សូម ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា របស់ អ្នក នៅ កម្ពុជា ។  សូម ទទួល ព័ត៌មាន អំពី អត្រា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា ។
លេខ សំគាល់  ប្រភេទ ការងារ  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ប្រចាំ ខែ  ( គិត ជា ដុល្លារ )  អត្រា ប្តូរ ប្រាក់  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សរុប ក្នុង មួយ ខែ  ( គិត ជារៀល )
១ ­ កម្មករ និយោជិក ដែល បើក ប្រាក់ ឈ្នួល តាម មូលដ្ឋាន នៃ លទ្ធផល ការងារ ក៏ នឹង ត្រូវបាន ធានា ចំពោះ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  រឺ  អ្វី ច្រើន ជាង នេះ ទៀត  ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ពី ផលិតភាព របស់ ពួកគេ  ( នេះ គឺជា ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន )  ។
២ ­ សិទ្វិ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា  ប្រាក់ ការងារ ទៀងទាត់  និង  ប្រាក់ អតីតភាព ការងារ  រឺ  ប្រាក់ ផ្សេង ៗ ទៀត  មិន ទាន់ បាន ពិភាក្សា  ហើយ រក្សា នៅ ដដែល តាម ការព្រមព្រៀង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០០  ( សេចក្តីជូនដំណឹង លេខ ១៧ )  ។
៤ ­ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១១  ប្រាក់ រង្វាន់ ការងារ ទៀងទាត់ ត្រូវបាន បង្កើន ពី ៥ ដុល្លារ ទៅ ៧ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ។
៥ ­ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១១  ប្រាក់ រង្វាន់ អតីតភាព ការងារ ត្រូវបាន កែប្រែ ទៅ  ១ ដុល្លារ  សម្រាប់ ការងារ នៅ រោងចក្រ ក្នុង ឆ្នាំ នីមួយ ៗ  រហូតដល់ ១១ ឆ្នាំ  ( កាលពី មុន  ប្រាក់ រង្វាន់ នេះ ត្រូវបាន កំណត់ ត្រឹម ៤ ឆ្នាំ )  ។
៦ ­ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ចាប់ពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១២  ប្រាក់ រង្វាន់ ការងារ ទៀងទាត់ សំរាប់ កម្មករ ត្រូវបាន តំឡើង  ៣ ដុល្លា  ដូចនេះ ត្រូវបាន  ១០  ដុល្លា ក្នុង ១ ខែ ។
៧ ­ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ចាប់ពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  កម្មករ នឹង ទទួលបាន ៥ ដុល្លា  ក្នុង ១ ខែ សំរាប់ ប្រាក់ ថែទាំ សុខភាព ដើម្បី ដោះស្រាយ ចំនាយ ថែទាំ សុខភាព ។
៩ ­ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ចាប់ពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា របស់ កម្មករ ត្រូវបាន តំឡើង  ១៤ ដុល្លា  ដូចនេះ ត្រូវបាន  ៨០  ដុល្លា ក្នុង មួយ ខែ ។
៨ ­ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ចាប់ពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១២  កម្មករ នឹង ទទួលបាន ៦ ដុល្លា  ក្នុង ១ ខែ សំរាប់ ការស្នាក់ នៅ  និង  ធ្វើដំណើរ ។
Cite  this  page:  ©  WageIndicator  2018  -  Km.Prake.org  -  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា កម្ពុជា  ៖  អត្រា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា
ប្តី ប្រពន្ធ វ័យ ចំណាស់ អង់គ្លេស មួយ គូ និង កូនប្រុស របស់ ពួកគាត់  ដែល ត្រូវបាន វាយដំ ច្រំ ធាក់ ដោយ បុរស ថៃ  ៤  នាក់  នឹង ចាកចេញ ទៅ ប្រទេស អង់គ្លេស ក្នុង ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ហើយ បាន ស្បថ ថា  ពួកគេ នឹង មិន ជាន់ ទឹកដី ថៃ ទៀត ឡើយ …
បុរស ម្នាក់ ដែល ធាត់ រហូត ត្រូវ អង្គុយ កៅអី រថយន្តក្រុង ពីរ តែ ម្នាក់ឯង បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត របស់ គាត់  បន្ទាប់ពី ស្រក ទម្ងន់ អស់  ១៥៩  គីឡូក្រាម ក្នុង រយៈពេល តែ  ២  ឆ្នាំ ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប មិន ថា ស្រី ឬ ប្រុស ទេ គឺ សុទ្ធតែ ចង់បាន សក់ ស្អាត  សក់ ត្រង់  និង មាន ទម្ងន់  ហើយ ពួកគេ បាន ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ជាច្រើន នៅតែ មិន បាន សក់ បែប នេះ ដូច បំណង នោះ ឡើយ ។
ការបើកបរ លើ ដង ផ្លូវ ជា រឿង សំខាន់ ណាស់ ។  មុនពេល បើកបរ លោក អ្នក ត្រូវ ពិនិត្យមើល ម៉ាស៊ីន  និង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ផ្សេង ៗ  រាប់ ទាំង កង់ រថយន្ត ផងដែរ  ដើម្បី ជា ការប្រុងប្រយ័ត្ន និង ការពារ ទុក ជាមុន ។
កំភួនជើង ជា ផ្នែក មួយ នៃ សម្រស់ របស់ នារី ។  នៅពេល លោក អ្នក មាន កំភួនជើង រីក ធំ  ឬ មាន សាច់ដុំកំភួនជើង  លោក អ្នក ច្បាស់ជា នៅ មិន សុខ  ដេក មិន លក់  និង បារម្ភ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ស្បែក ដៃ ជើង គ្រើម  គ្រាត  ប្រេះ  និង គ្មាន សំណើម គឺជា ក្តីកង្វល់ មួយ របស់ នារី គ្រប់ រូប ។  តែ ទោះ យ៉ាងណា  អនុវត្ត តាម វិធីសាស្ត្រ បក ស្បែក តាម បែប ធម្មជាតិ ខាងក្រោម នេះ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ដៃ ជើង ទន់  រលោង …
ថៃ បាក់ មុខ ខ្លាំង លើ ឆាក អន្តរជាតិ បន្ទាប់ពី លេចធ្លាយ វីដេអូ ជន ពាល មួយ ហ្វូង ព្រួត វាយ អ្នកទេសចរ អង់គ្លេស មួយ គ្រួសារ
រាប់ ចាប់ពី ការប្រើ កុំព្យូទ័រ និង ទូរស័ព្ទ ដៃ រហូតដល់ ការទស្សនា ភាពយន្ត អនឡាញ និង លេង ហ្គេម អនឡាញ  បច្ចេកវិជ្ជា ឥត ខ្សែ បាន វិវឌ្ឍ រីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង  និង ធ្វើឱ្យ ជីវិត កាន់តែ ងាយស្រួល ។
នេះ ជា វីដេអូ ដែល ធ្វើឱ្យ ពិភពលោក តក់ ស្លត់  នៅពេល វា បាន លេចធ្លាយ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ដោយ បង្ហាញ អ្នកទេសចរ អង់គ្លេស វ័យ ចំណាស់ ពីរ នាក់ …
ទោះបី យើង ចូលចិត្ត តាំង រុក្ខជាតិ មួយចំនួន ក្នុង ផ្ទះ មិន ថា សម្រាប់ ការលម្អ  ឬ សម្រាប់ កម្ចាត់ ជាតិ វិទ្យុសកម្ម នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ពេល ជ្រើសរើស ប្រភេទ រុក្ខជាតិ មក តាំង ក្នុង ផ្ទះ ។
ត្រៀម ភួយ !  រលក ត្រជាក់ ជិត សូន្យ អង្សា  La  Nina  ត្រៀមខ្លួន ចូលមក វាយប្រហារ វិញ ម្តង  បន្ទាប់ពី រលកម្តៅ  El  Nino  អស់ ឥទ្ធិពល នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ នេះ
គ្រោះ រាំងស្ងួត ខ្សោះ ខ្យល់  និង អាកាសធាតុ ក្តៅ ហែង ពី បាតុភូត រលក កម្តៅ  El  Nino  បាន បង្កឱ្យ ខ្វះ ស្បឿង និង ទឹក  និង បាន បំផ្លាញ ដំណាំ ទូទាំង តំបន់ អាស៊ី …
រាក់ស៊ី ធ្មេញ គឺជា ជំងឺ ធ្មេញ ដែល បំផ្លាញ អញ្ចាញ ធ្មេញ  ប៉ុន្តែ វា មិន ត្រឹមតែ បំផ្លាញ សាច់ អញ្ចាញ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង បំផ្លាញ ឆ្អឹង  និង គ្រោង ធ្មេញ ជុំវិញ នោះ ទៀតផង ។
ដើម្បី ដឹង អំពី សារ បង្កប់ របស់ ខ្សែ បេះដូង ក្នុង បាត ដៃ  ដំបូង ត្រូវ ប្រាកដ ថា  ខ្សែ បេះដូង មួយ ណា នៅក្នុង រូប មាន ដូច ខ្សែ ជីវិត លើ បាត ដៃ ខាងស្តាំ របស់ អ្នក ។
នារី ៗ  និង សូម្បី បុរស ៗ ដែល ស្រឡាញ់ ដៃ ខ្លួនឯង  តែង ជួប បញ្ហា ដៃ ខ្មៅ ពេល ស្ថិត ក្រោម កម្តៅ ថ្ងៃ  ឬ ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ចំរដូវ ក្តៅ ។
ក្រៅពី សម្រាប់ ទទួលទាន  អំបិល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ រាប់ សតវត្សរ៍ មក ហើយ សម្រាប់ គោលបំណង លាង សម្អាត របស់ ផ្សេង ៗ ក្នុង ផ្ទះ ។
យោង តាម ការសិក្សា ថ្មី មួយ បាន ឱ្យដឹង ថា  ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង  Gardasil  សម្រាប់ មេរោគ  HPV  ដែល ផលិត ពី ក្រុមហ៊ុន  Merc  &  Co.  ពុំ បាន ពិនិត្យ ត្រឹមត្រូវ ថា តើ វា មាន ប្រតិកម្ម ដូចម្តេច ចំពោះ ប្រព័ន្ធ បន្ត ពូជ នោះ ទេ ។
អ្នកម្តាយ គ្រប់ រូប គួរ ប្រយ័ត្ន៖  វ៉ាក់សាំង នេះ បំផ្លាញ ប្រព័ន្ធ អូវែ  និង ប្រព័ន្ធ បន្ត ពូជ របស់ ក្មេងស្រី
ក្លៀក គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ សម្រស់ របស់ ស្ត្រី  ប៉ុន្តែ បើ កាលណា ក្រោម ក្លៀក ខ្មៅ ប្រតាក ហើយ នោះ  សម្រស់ ក៏ ធ្លាក់ចុះ តាម នោះ ដែរ ។
Facebook  បាន ក្លាយជា បណ្តាញ សង្គម ដ៏ អស្ចារ្យ និង ទាក់ទាញ រហូតដល់ ថ្នាក់ យើង គ្រប់ គ្នា ចែកចាយ  (Share)  អំពី ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង នៅលើ  Wall  ដែល ធម្មតា យើង មិន ដែល ទាំង ហ៊ាន និយាយប្រាប់ នរណា ម្នាក់ ផង នោះ ។
ថ្ងៃ នេះ  ស្ត្រី មេផ្ទះ ទាំងឡាយ នឹង លែង បារម្ភ ពី បញ្ហា បាយ ផ្អូម បន្ទាប់ពី ដាំ រួច ទុកចោល ដោយ គ្មាន អ្នក ហូប តទៅទៀត ហើយ ។
ស្នាម រង្វង់ តូច ពីរ ដែល កើតឡើង នៅ ខ្នង ផ្នែក ខាងក្រោម ចំពោះ បុរស និង ស្ត្រី ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  ក្រហោង អាប៉ូឡូ  (Apollo)  ឬ ប្រហោង ព្រះនាង កាម ទេព  (Venus) ។
ពលរដ្ឋ ម៉ាលី  អាច នាំចូល ស្បៀង ពី ប្រទេស ផ្សេង ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ប្រទេស ដែល នៅជិតខាង ខ្លួន  ក៏ គ្មាន ស្បៀង ឧបត្ថម្ភ ខ្លួនឯង ផង  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ពួកគេ ត្រូវ បង្ខំ ទិញ ស្បៀងពី តំបន់ ដ៏ ឆ្ងាយ  ធ្វើឲ្យ ស្បៀង អាហារ នៅ ទីនេះ មាន តម្លៃ ដ៏ ខ្ពស់ ។
ពេល និយាយ ដល់ ទ្វីប អាហ្វ្រិក គេ តែង នឹក ភ្នក  “ ដល់ ភាពអន់ថយ  និង ភាពអត់ឃ្លាន ”  ។  ក្នុង ទ្វីប នោះ ដែរ  មាន ប្រទេស មួយចំឡែក  ថ្វីបើ ក្រ  តែ មាន មាស ជីក ពុំ ចេះ អស់ ។
សាធារណរដ្ឋ ម៉ាលី  នៅ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  មាន ខឿន សេដ្ឋកិច្ច អន់ថយ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាពខ្វះខាត ស្បៀង យ៉ាង ខ្លាំង ។  ប្រទេស នេះ ស្ថិត នៅ យ៉ាង ជ្រៅ ក្នុង ដែន គោក  មាន ភ្លៀង តិចតួច បំផុត  ហេតុ នេះ  វិស័យ កសិកម្ម ក៏ មាន សភាព ដូច ឧស្សាហកម្ម ដែរ ។
រូប តាម ស្ថិតិ  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ ប្រទេស ម៉ាលី  ជីក បាន មាស មាន តម្លៃ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ ។  ម្ចាស់ រ៉ែ នៅ តំបន់ មួយ អាច រកបាន ក្នុង ១ ឆ្នាំ ដល់ ទៅ  ៥០ លាន ដុល្លារ ។
កម្រិត ប្រាក់ ចំណូល របស់ ពលរដ្ឋ ម៉ាលី ពុំ គ្រប់គ្រាន់ នឹង ការទូទាត់ ស្បៀង អាហារ បរិភោគ ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង មាស ទៅ ទៀត ។
ប្រទេស ម៉ាលី  ឈរ លំដាប់ ទី ៣  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល ធ្វើ អាជីវកម្ម មាស  ធនធាន ដ៏ មាន តម្លៃ នេះ អាច រកឃើញ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅ ប្រទេស ម៉ាលី ដោយ គ្រាន់តែ មាន ឧបករណ៍ កាយ ដី គេ អាច រក មាស បាន  ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាជន នៅ ទីនេះ ក៏ ត្រូវបាន គិត ជា មាស ដែរ ។  បើ គិត ជា ប្រាក់ ចំណូល  “ មាស ”  ច្រើន បែប នេះ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ តម្លៃ ស្បៀងអាហារ ថ្លៃ កប់ ពពក  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ បាន ត្រឹម មួយ ចម្អែត ក្រពះ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅលើ ពិភពលោក ក្រៅពី ម៉ាលី  នៅ មាន តំបន់ មួយ ទៀត ដែល ស្ថិត ក្នុង សភាព  “ សើច ពុំ រួច  យំ ពុំ ចេញ ”  នោះ គឺ ឈូង សមុទ្រ ពែ ក្ស  ដែល សម្បូរ ធនធាន ប្រេងកាត  ប៉ុន្តែ បែរជា ខ្វះ ប្រភព ទឹក សាប យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ទឹក តែងតែ ថ្លៃ ជាង ប្រេង ៕  សូយន
ខ្មែរ មាន ប្រវត្តិ តាំងពី យូរយារ ណាស់ មកហើយ  ប្រមាណ ប្រាំ ពាន់ ឆ្នាំ មុន គ.ស  ជាជាតិ សាសន៍  ដែល ធ្លាប់ មាន អរិយធម៌ រុងរឿង ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស ក្នុង ភូមិភាគ អាស៊ី
អាគ្នេយ៍ ។  តាម ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ខ្មែរ ជា ប្រទេស ដែល ប្រកាន់  របប រាជានិយម  ។  តួយ៉ាង សម័យ នគរ ភ្នំ  ពី សតវត្ស ទី ១  ដល់ ពាក់កណ្តាល សតវត្ស ទី ៦  ជា សម័យកាល ដំបូង  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន បឋមក្សត្រ ជា អ្នកដឹកនាំ  ប្រទេស  ព្រះនាម  ព្រះបាទ ហ៊ុន  ទៀន  រឺ  កៅណ្ឌិន្យ  ។  ព្រះរាជា មាន ឋានន្តរនាម  ជា ក្រុង ភ្នំ  ជា តំនាង អាទិទេព  ម្លោះ ហើយ  បានជា អំនាច របស់ ព្រះអង្គ ទូលំទូលាយ ណាស់  ។  ការបន្ត រាជសម្បត្តិ  ត្រូវ បន្ត ពី បិតា ទៅ បុត្រ  ហើយ ជួនកាល  រាស្ត្រ អាច លើកវរជន ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ឱ្យ ឡើង កាន់អំនាច  ដូច ករណី ព្រះបាទ  ហ្វាន  ចេម៉ាន់  ដែល ដើម ឡើយ ជា  មេទ័ព ។  រីឯ សម័យ ចេនឡា  ការផ្ទេរ រាជសម្បត្តិ  គឺ មាន បុត្រ នៃ  អគ្គ មហេសី ទេ ទើប ឡើង សោយ រាជ្យ បាន  ហើយ នៅ ថ្ងៃ អភិសេក ព្រះរាជាថ្មី  គេ កាត់ ម្រាម ដៃ  ច្រមុះ នៃ បុត្រ ឯទៀត  រួច  យក ទៅ ឃុំ ទុក នៅ ទីដទៃ ៗ ពី គ្នា  មិន ឱ្យ កាន់ តំនែង អ្វី សោះឡើយ  ( ប្រវត្តិសាស្ត្រ ភាគ ១  ត្រឹង  ងារ  ទំព័រ ១២៧ - ១២៨ ) ។  ក្រោយមក គឺ សម័យ អង្គរ  ពី ដើម សតវត្ស ទី ៩  ដល់ សវត្ស ទី ១៣  ដែល មាន ព្រះបាទ  ជ័យ  វរ្ម័ន  ទី ២  និង  ព្រះមហាក្សត្រ  ក្រោយ ៗ មក ទៀត ។  ក្នុង សម័យ ដ៏ រុងរឿង នេះ  គេ សង្កេតឃើញ នូវ វិសាលភាព ទឹកដី  លាតសន្ឋឹង ស្ទើរ អស់ ឥណ្ឌូចិន  ហើយ អរិយធម៌ បាន ឡើង ដល់ កំរិត កំពូល ។  នៅ សម័យ អង្គរ  ព្រះមហាក្សត្រ មាន អំនាច ខ្លាំងក្លា ណាស់  ហើយក៏ ពុំ មែន  មាន ន័យ ថា ព្រះអង្គ  ជា អ្នកកាន់អំនាច ផ្តាច់ការ នោះ ដែរ  ព្រោះ ព្រះមហាក្សត្រ ត្រូវ គោរព វិន័យក្សត្រ  គោរព សិក្ខាបទ  សាសនា  ពោលគឺ  ព្រះអង្គ ត្រូវ គោរព ទស ពិធ រាជធម៌ ។  ចំពោះ ការបន្ត រាជសម្បត្តិ តាម គោលការណ៍  មាន តែ ព្រះរាជ បុត្រ  ច្បង ទេ ដែល អាច ឡើង សោយ រាជ្យ បាន ។
រាជាធិបតេយ្យ  គឺជា ភស្តុតាង នៃ យុគសម័យ ដ៏ សំបូរ សប្បាយ នៃ អរិយធម៌ ខ្មែរ ។  ឬ សគល់ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  គឺជា ធាតុ ចំបង នៃ ប្រវត្តិ នយោបាយ កម្ពុជា ។
ប្រទេស កម្ពុជា  ជួបប្រទះ នូវ រដ្ឋធម្មនុញ្ញែ ប្លក ៗ ជាច្រើន  ហើយ ជួបប្រទះ នឹង របៀប គ្រប់គ្រង ប្រទេស  គ្រប់ បែបយ៉ា ង៉ ។  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ត្រូវបាន សើរ រើ ច្រើន លើក  ពិសេស នៅ ពេល ដែល ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សុរាម្រឹត  ទ្រង់ ចូល ទីវង្គត ថ្ងៃទី  ៣  មេសា  ឆ្នាំ  ១៩៦០  ហើយ ព្រះរាជ បុត្រ  នរោត្តម  សីហនុ  មិន ព្រម ឡើងគ្រងរាជ្យ  តែ ដោយ មហា បាតុកម្ម មហាជន សុំ ទាមទារ ឱ្យ ព្រះអង្គកាន់ កាប់ កិច្ចការ រដ្ឋ  ចាប់ពី ពេល នោះ រហូតមកដល់ ឆ្នាំ  ១៩៧០  ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  បាន ដៅ ជាប់ ស្នាម នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល អំនាច ទាំងអស់ បាន ប្រគល់ ថ្វាយ  ព្រះអង្គ ដោយ ប្រជារាស្ត្រ  ក្នុង ឋានៈ ព្រះអង្គ ជា ប្រធាន ចលនា ប្រមូលផ្តុំ ប្រជារាស្ត្រ តាម សង្គម និយម ដែល មាន  ឈ្មោះ ថា  “ សង្គម រាស្ត្រ និយម ”  ។  នេះ ជា កិច្ចតបស្នង គុណ  ដែល ព្រះអង្គ បាន ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី បារាំង ទាំងស្រុង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៣  ។
សន្និសិទ ទីក្រុង ប៉ារីស  ស្តីពី វៀតណាម  នាំឱ្យ កម្ពុជា ប្រកាន់ ឥរិយាបថ ជំហរ ប្រទូសរ៉ាយ ជាមួយ ប្រទេស  ជិតខាង ។  រដ្ឋាភិបាល មាន ឈ្មោះ ថា  “ ស្រោចស្រង់ ជាតិ ”  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លន់  នល់  បាន ដកហូត នូវ កិច្ចការ រដ្ឋ ពី  សម្តេច  សីហនុ  ព្រោះថា  រដ្ឋាភិបាល  និង  យោធា  នៅក្រោម ការត្រួតត្រា របស់  រដ្ឋាភិបាល ។  សមាជសភា រួម ក្រោម ការ  ដឹកនាំ សភា  ថ្ងៃ  ១៨  មិនា  ឆ្នាំ  ១៩៧០  បាន ទម្លាក់ តំនែង ប្រមុខរដ្ឋ ពី  សម្តេច  នរោត្តម  សីហនុ  ដែល កំពុង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ  ១៩៤៧  នៅ ជាធរមាន  លើកលែងតែ បទបញ្ញត្តិ ណា ដែល ផ្ទុយ នឹង គតិ សាធារណរដ្ឋ  និយម  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា “ សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ ”  ដែល  លន់  នល់  ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  នា ថ្ងៃ  ០៩  តុលា  ១៩៧០ ។  នា ថ្ងៃ  ១៧  មេសា  ១៩៧៥  ខ្មែរ ក្រហម កាន់កាប់ ប្រទេស  ហើយ បង្ខំឱ្យ មាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នា ថ្ងៃ  ០៥  មករា  ១៩៧៦  “ កម្ពុជា ប្រជាធិ តេ យ្យ ”  ។  ក្រោយ ថ្ងៃ រំដោះ  ៧  មករា  ឆ្នាំ  ១៩៧៩  គណៈ បក្ស ប្រជាជន  បដិវត្តន៍ កម្ពុជា  យកឈ្នះ ទ័ព ខ្មែរ  ក្រហម  ហើយ អនុម័ត គំរោង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  “ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា ”  ដែល ចាត់ទុក ជា របប  សភា  ហើយ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៩  បាន ប្រែ ឈ្មោះ ប្រទេស ថា  “ រដ្ឋ កម្ពុជា ” ។
នា ឆ្នាំ  ១៩៩៣  តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  សភា ធម្មនុញ្ញ បាន កំនត់  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មួយ ហើយ  កម្ពុជា  បាន វិល មករា ជានិយម វិញ  ដែល ព្រះមហាក្សត្រ គ្រង រាជសម្បត្តិ  តែ មិន គ្រប់គ្រង អំនាច  អំនាច ទាំងអស់  មិន ចេញ ពី ព្រះអង្គ ទេ ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៩៩៣  មក  រាជា ធិ តេ យ្យ  បន្ត ដើរ តួនាទី ជា អាទិភាព ក្នុង ការព្រមព្រៀង នយោបាយ  ដែល បង្កើត ឱ្យ មាន ការឯកភាព គ្នា រវាង ជនជាតិ ខ្មែរ  និង  ជនជាតិ ខ្មែរ ។
ព្រះមហាក្សត្រ  ជា ស្ថាន័ដំបូង បង្អស់  ដែល រដ្ឋធម្មនុញ្ញៃន ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ចែង ។  ក្នុង ជំពូក  ២  នៃ  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ចែង ពី “ ព្រះមហាក្សត្រ ”  ហើយ ជា ជំពូក ដែល មាន ច្រើន មាត្រា ជាង គេ  គឺ  ២៤ មាត្រា  ពី មាត្រា  ៧  ដល់ មាត្រា  ៣០  ។  មាត្រា  ១  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញែ ចង ថា “ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ព្រះរាជាណាចក្រ” ។  ព្រះរាជាណាចក្រ  ជា រដ្ឋ ដែល មាន ស្តេច សោយ រាជ្យ ។
យោង តាម មាត្រា  ១០  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  “  របប រាជានិយម កម្ពុជា  ជា របប ជ្រើសតាំង  ។  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់  ឥត មាន ព្រះរាជ អំណាច ចាត់តាំង ព្រះរាជា ទាយាទ សំរាប់ គ្រង រាជសម្បត្តិ ឡើយ  ” ។  ការជ្រើសយក របប រាជានិយម  ជ្រើសតាំង  ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  មិន មែន ជា បញ្ហា ថ្មី ទេ  បើ គេ ពិនិត្យ ប្រវត្តិ រដ្ឋធម្មនុញ្ញែ ខ្មរ  តាំងពី សម័យ អង្គរ  ក្រោយ អង្គរ  និង  សម័យ ទំនើប ។  មាត្រា  ១០  បាន បង្ហាញ ពី អស្តភាព  គឺ ភាពប្រព្រឹត្តទៅ មិន បាន របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ក្នុង ការតែងតាំង រាជ ទាយាទ  ដែល ខុសពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ  ១៩៤៧  ត្រង់ មាត្រា  ២៦  អនុញ្ញាតឱ្យ ព្រះមហាក្សត្រ  បន្ទាប់ពី  ការពិភាក្សា ពី គ្រោះយោបល់ ជាមួយនឹង ក្រុមប្រឹក្សា រាជសម្បត្តិ  តែងតាំង រាជ ទាយាទ របស់ ខ្លួន  ក៏ ដូចជា ការកែប្រែ ការ  តែងតាំង នេះ ។
បើ យោង តាម មាត្រា  ១៣  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ព្រះមហាក្សត្រ ត្រូវ ធ្វើ  ឡើង ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា រាជសម្បត្តិ  ដែល មាន សមាសភាព  ៖
ការជ្រើសរើស របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជសម្បត្តិ  មិន អាច ធ្វើឡើង ដោយ សេរី ទេ  ៖  ក្រុមប្រឹក្សា អាច ធ្វើ ការជ្រើស  រើស ព្រះមហាក្សត្រ  តែ ពី ចំនោម រាជ ទាយាទ មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ ។  យោង តាម មាត្រា  ១៤  វាក្យ ខណ្ឌ ទី  ១  ចែង ថា  “ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សមាជិក នៃ ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស ខ្មែរ  ដែល មាន ព្រះ  ជន្មាយុ  យ៉ាងតិច  ៣០  ព្រះវស្សា  ហើយ ជា ព្រះរាជ បច្ឆាញាតិ នៃ ព្រះមហាក្សត្រ អង្គ ឌួង  ឬ  ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  ឬ ក៏  ព្រះមហាក្សត្រ  ស៊ី  សុវត្ថិ  ”  ។
ការរៀបចំ  និង  ការប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា រាជសម្បត្តិ  ត្រូវបាន កំនត់ នៅក្នុង ច្បាប់ មួយ ។  ច្បាប់ ស្តីពី ការ  រៀបចំ  និង  ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា រាជសម្បត្តិ  ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០០៤  បន្ទាប់ពី ការដាក់ រាជសម្បត្តិ  របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហនុ ។  ច្បាប់ នេះ មាន  ៥  ជំពូក  ១៨  មាត្រា  និង  ចែង ថា  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជសម្បត្តិ  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ជា អនុ ប្រធាន ទី  ១  ចំនែក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រ៉ាប់រង  អនុ ប្រធាន ទី  ២ ។  ក្រុមប្រឹក្សា  អាច ប្រជុំ បាន  ប្រសិនបើ សមាជិក យ៉ាងតិច  ៥  រូប  ក្នុង ចំនោម  ៩  រូប  មាន វត្តមាន ។  សេចក្តីសំរេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ដើម្បី ជ្រើសរើស ព្រះមហាក្សត្រ ថ្មី  ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ មតិ ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត  ហើយ មិន  មាន មាត្រា ណាមួយ ចែង ពី សម្លេង ឧត្តមានុភាព នោះ ទេ ។
ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ជា អ្នក ធានា ឯករាជ្យ ជាតិ  អធិបតេយ្យ  និង បូរណភាព ទឹកដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទ្រង់ ជា អ្នកធានា ការគោរព សិទ្ធិ  និង សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ការគោរព សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ ។
–  មាត្រា  ៩  ៖  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ មាន តួនាទី ខ្ពង់ខ្ពស់  ជា អជ្ញា កណ្តាល  ដើម្បី ធានា ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ អំណាច  សាធារណៈ ឱ្យ មាន ភាព ទៀងទាត់  ។
–  ការតែងតាំង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង  សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល  បន្ទាប់មក ទទួលបាន សេចក្តីទុកចិត្ត ពី រដ្ឋសភា  ( មាត្រា  ១៩  )  ។
–  ការរំលាយ រដ្ឋសភា  តាម ការស្នើរ សុំ ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង  ដោយ មាន ការយល់ព្រម ពី ប្រធាន រដ្ឋសភា  ( មាត្រា  ៧៨  )  ។
–  ព្រះរាជ សិទ្ធិ ស្នើរ សុំ ពន្យារ នីតិកាល របស់ រដ្ឋសភា  ក្នុង កាលៈទេសៈ ពិសេស ។  ព្រះរាជ សំនើរ នេះ  ត្រូវ  សំរេច ដោយ មតិ យល់ព្រម ពីរ ភាគ បី នៃ ចំនួន សមាជិក សភា ទាំងមូល  ( មាត្រា  ៧៨  )  ។
–  ការប្រកាស ប្រទាន ដំនឹង ជាសាធារណៈ ដាក់ ប្រទេសជាតិ ស្ថិត នៅក្នុង ភាពអាសន្ន  ក្រោយពី បាន មតិ  ឯកភាព ពី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង  ប្រធាន ព្រឹត្តសភា  ( មាត្រា  ២២  )  ។
–  ការតែងតាំង  ផ្លាស់ប្តូរ  និង  បញ្ចប់ ភារកិច្ច មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ស៊ីវិល  និង  យោធា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  ប្រេសិត  វិសាមញ្ញ  និង  ពេញ សមត្ថភាព  តាម សេចក្តីស្នើរ សុំ របស់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង  ការតែងតាំង ផ្លាស់ប្តូរ  និង  ដក ចៅក្រម  តាម សេចក្តីស្នើរ សុំ របស់ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ( មាត្រា  ២១  )  ។
–  ជា មេបញ្ជាការកំពូល នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។  ប៉ុន្តែ អគ្គ បញ្ជាការ កងយោពល ខេមរភូមិន្ទ ត្រូវបាន  តែងតាំង ឡើង ដើម្បី បញ្ជា កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ នេះ  ( មាត្រា  ២៣  )  ។
–  ឡាយព្រះហស្ត លេខា លើសន្ធិសញ្ញា  និង  អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ  និង  ប្រទាន សច្ចាប័ន លើ សន្ធិសញ្ញា  និង  អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ទាំងនោះ  ក្រោយ បាន ទទួល ការអនុម័ត យល់ព្រម ពី រដ្ឋសភា  និង  ព្រឹទ្ធសភា  ( មាត្រា ២៦  )  ។
–  ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះអង្គ  មាន ព្រះរាជ សិទ្ធិ ទាក់ទង ជាមួយ រដ្ឋសភា  និង  ព្រឹទ្ធសភា ដោយ ព្រះរាជ សារ  ( មាត្រា  ១៨  )  ។
–  ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ ដែល សភា បាន អនុម័ត យល់ព្រម  និង ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា លើ ព្រះ  រាជក្រឹត្យ តាម សេចក្តីស្នើរ សុំ ពី គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ( មាត្រា  ២៨  )  ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់ នេះ  ប្រសិនបើ ទ្រង់ យល់ ថា  ច្បាប់ មាន លក្ខណះ អធម្មនុញ្ញភាព  ព្រះអង្គ អាច ប្តឹង ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  មុន  និង  ក្រោយពេល ច្បាប់ ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ  តាម មាត្រា  ១៤០  និង  មាត្រា  ១៤១  ។
–  ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ កោះ ប្រជុំ  ចំពោះ ការបើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង របស់ រដ្ឋសភា  ៦០  ថ្ងៃ  យ៉ាង យូរ  ក្រោយពេល បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំនាង រាស្ត្រ ( មាត្រា  ៨២  )  ហើយ ព្រះអង្គ មាន ព្រះរាជ សិទ្ធិ  ស្នើរ សុំ ឱ្យ មាន ការកោះប្រជុំ រដ្ឋសភា ជា វិសាមញ្ញ  ( មាត្រា  ៨៣  )  ។
–  ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះអង្គ  មាន ព្រះរាជ សិទ្ធិ ទទួលបាន នូវ ពត៌មាន ស្តីពី សភាពការណ៍ នៃ ប្រទេសជាតិ  ពីសំណាក់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៅក្នុង សវនាការ ជា ផ្លូវការ ពីរ ដង ក្នុង មួយ ខែ  ( មាត្រា  ២០  )  ។
–  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ទទួល សារតាំង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ឬ ប្រេសិត វិសាមញ្ញ  និង  ពេញ សមត្ថភាព នៃ ប្រទេស  ក្រៅមក ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ( មាត្រា  ២៥  )  ។
–  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ មាន ព្រះរាជ សិទ្ធិ បន្ធូរបន្ថយ ទោស  និង  លើកលែង ទោស  ( មាត្រា  ២៧  ) ។  បុព្វសិទ្ធិ  ទាំង ពីរ នេះ  ជាទូទៅ ត្រូវ ផ្តល់ ទៅ ឱ្យ ប្រមុខរដ្ឋ គ្រប់ ធម្មនុញ្ញ ទាំងអស់ ។  ព្រះមហាក្សត្រ  អាច ប្រើប្រាស់ វា  ទៅ តាម ការស្នើរ សុំ របស់ បុគ្គល ដែល ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស  ពី ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ  រឺ  ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ដូ នេះ  ទណ្ឌិត អាច រួច ពី ការទទួល ទោស មួយ ផ្នែក  រឺ  ទាំងស្រុង ។
ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ។  ព្រះរាជ តំនាង ម្នាក់  ត្រូវបាន ចាត់តាំង ដោយ ព្រះមហា  ក្សត្រ  ដើម្បី ធ្វើជា អធិបតី នៃ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  ( មាត្រា  ១៣៤  )  ។
ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ព្រះមហាក្សត្រ  ទ្រង់ តែងតាំង សមាជិក  ៣  រូប  ។  ព្រះមហាក្សត្រ  ទ្រង់  ក៏ មាន ព្រះរាជ សិទ្ធិ  ប្តឹង ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ឱ្យ ត្រួតពិនិត្យ ធម្មនុញ្ញភាព នៃ ច្បាប់ ផងដែរ  ( មាត្រា  ១៤០  និង  មាត្រា  ១៤២  )  និង  ការកែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ( មាត្រា  ១៤៣  )  ។
ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រកាន់ របប រាជានិយម អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  ពី អំណាច ដែល ផ្តល់ ទៅ ឱ្យ  ប្រមុខរដ្ឋ នៃ របប  រាជានិយម  អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  គឺជា មេដឹកនាំ មាន តែ ឈ្មោះ  និង  ហ៊ឺហា  ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាក់ស្តែង  ការប្រើប្រាស់ អំណាច  របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  សុទ្ធតែ មាន ជាប់ នូវ លក្ខខ័ណ្ឌ ។  យើង សង្កេតឃើញ នៅក្នុង មាត្រា  ៥១  វាក្យខ័ណ្ឌ ទី  ៣  នៃ ជំពូក ទី  ៤  ស្តីពី របប នយោបាយ  ដែល តាម មាត្រា នេះ  “  អំនាច ទាំងអស់ ជា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ អំណាច  របស់ ខ្លួន តាមរយៈ  រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង សាលា ជម្រះ ក្តី ។  គោលការណ៍ បែងចែក អំណាច  ជា នីតិបញ្ញត្តិ  នីតិប្រតិបត្តិ  និង  តុលាការ  គឺ  ព្រះមហាក្សត្រ  មិន ត្រូវ ចាត់បញ្ចូល ជា អ្នកទទួល អំណាច ទេ  ។  ព្រះមហាក្សត្រ  មិន អាច លាយឡំ ជាមួយ រាជ  រដ្ឋាភិបាល បាន ឡើយ ។
សរុប មក  ទាំងនេះ  គឺជា លក្ខណះ មួយ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ នៃ របប សភា និយម  ដែល ត្រូវបាន ទទួលយក  ដោយ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការរៀបចំ របប គ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន ។  ការសិក្សា ពី អំណាច ដែល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  និង  អំណាច របស់ ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ  គឺ បញ្ជាក់ ដោយ មាត្រា  ៧  ចែង ថា  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ គ្រង រាជសម្បត្តិ  ប៉ុន្តែ ទ្រង់ មិន កាន់  អំណាច ។  ដូ នេះ  ព្រះរាជ តួនា ទិ ជា  “ និមិត្តរូប ”  ជា  “ អ្នក ធានា ”  និង ជា  “ អជ្ញា កណ្តាល ”  ដែល ផ្តល់ ដោយ មាត្រា  ៨  និង  មាត្រា  ៩  មិន មាន តំលៃ តាម ផ្លូវ នយោបាយ ទេ  ។
រួម ជាមួយនឹង ការសោកស្តាយ  ព្រមទាំង ការនឹករលឹក ចងចាំ ក្នុង ចិត្ត  មិន អាច ភ្លេច បាន  ព្រះមហា វីរក្សត្រ ដ៏ ឆ្នើម  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា យើង
សមាគម និស្សិត ខ្មែរ  នៅ ប្រទេស បារាំង  ចូលរួម ព្រះមរណទុក្ខ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ
ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១២  វេលា ម៉ោង  ១០  ព្រឹក  សមាជិក សមាគម និស្សិត ខ្មែរ  នៅ ប្រទេស បារាំង បាន នាំគ្នា ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ វត្ត ខ្មែរ មួយ  នៅ ទីក្រុង  លីយ៉ុង  ប្រទេស បារាំង  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  វត្ត  Saint  Genis  Laval  ។
អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ ជាមុខវិជ្ជា អត្ថិភាព មួយ ក្នុង ចំនោម មុខវិជ្ជា ដទៃ ទៀត ដែល ត្រូវ សិក្សា  ។ តាម ការសង្កេតឃើញ ថា បច្ចុប្បន្ន យុវជន មាន ការសិក្សា ខ្សោយ ផ្នែក អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ នេះ ទៅ វិញ  ។
តើ មូលហេតុ ខាង លើ បណ្តាល មកពី កត្តា អ្វី ?  តើ ត្រូវ មាន វិធានការ យ៉ាងដូចម្តេច  ដើម្បីឱ្យ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ មាន ការរីកចំរើន  និង ស្ថិតស្ថេរ គង់វង្ស ?
គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ នីមួយ ៗ  សុទ្ធតែ មាន អក្សរសាស្ត្រ  ភាសា  ផ្ទាល់ខ្លួន សំរាប់ ប្រើប្រាស់  ទាក់ទង គ្នា នៅក្នុង សង្គមជាតិ រៀង ៗ ខ្លួន  ។  អក្សរសាស្ត្រ នៃ ជាតិ នីមួយ ៗ មាន ការវិវឌ្ឍន៍  ប្រែប្រួល  រីកចំរើន លូតលាស់  ឬ  អន់ថយ  ទៅ តាម សង្គម មនុស្ស នោះ ថែម ទៀត  ។  តួយ៉ាង អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ ក៏ មាន ការវិវឌ្ឍន៍  និង  ប្រែប្រួល យ៉ាង ដូច្នោះ ដែរ  ។  តាមរយៈ ការសង្កេត បច្ចុប្បន្ន ឃើញ ថា  យុវជន មាន ការសិក្សា ខ្សោយ ផ្នែក អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ នេះ ទៅ វិញ  ។
តើ មូលហេតុ ខាង លើ បណ្តាល មកពី កត្តា អ្វី ?  តើ ត្រូវ មាន វិធានការ យ៉ាងដូចម្តេច  ដើម្បីឱ្យ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ មាន ការរីកចំរើន  និង  ស្ថិតស្ថេរ គង់វង្ស ?
ដើម្បី ជា ជំនួយ ដល់ សំរាយ បញ្ហា ប្រធាន ខាងលើ គប្បី យល់ន័យ ពាក្យ គន្លឹជាមុន សិន  ។  ដួច ជា ពាក្យ  អក្សរសាស្ត្រ  គឺ មកពី  ពាក្យ  អក្សរ  និង  សាស្ត្រ  ។  អក្សរ  គឺជា ស្នាម គំនូស សំរាប់ សំគាល់ ភាសា  និង  សាស្ត្រ  សំដៅ លើ មធ្យោបាយ  ក្បួន  វិធី ។  ដូចនេះ  អក្សរសាស្ត្រ  មាន ន័យ ថា  គឺជា ក្បួន សិក្សា ដោយ ប្រើ អក្សរ ជា មធ្យោបាយ  ជា គោល ។  ឯ ពាក្យ  អត្ថិភាព  សំដៅ លើ ភាពចំបង  ភាព នាំមុខ  ហើយ ពាក្យ  យុវជន  សំដៅ លើ ជន ប្រុស  ស្រី  ដែល ស្ថិត ក្នុង ភាព ជា យុវវ័យ  កំពុង ទទួល ការសិក្សា បណ្តុះបណ្តាល អប់រំ ។  ដូចនេះ តាមន័យ ប្រធាន ចង់ និយាយ ថា  ជន ប្រុស  ស្រី ដែល កំពុង សិក្សា នា សម័យ បច្ចុប្បន្ន  មាន ការសិក្សា ធ្លាក់ចុះ ផ្នែក អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  តាមរយៈ ការសង្កេត កន្លងមក នេះ ។
ជា ការពិត ណាស់  ខ្មែរ ធ្លាប់ បាន កសាង អរិយធម៌ រុងរឿង  ល្បីល្បាញ  ពេញ ពិភពលោក ។  កេរតំនែល ជាច្រើន បាន បន្សល់ទុក រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ដូចជា  រូប បដិមា  ចំលាក់  សិលាចារឹក  បណ្តាញ ធារា  សាស្ត្រ  ប្រាសាទ បុរាណ នានា  ពិសេស ភាសា  ជា មរតក មួយ ដ៏ សំខាន់ ផងដែរ ។  ភាសា មាន កំនើត ដំនាល គ្នា នឹង កំណរ កំនើត មនុស្ស  យ៉ាងណាមិញ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ បាន ចែង ថា  ខ្មែរ មាន ប្រវត្តិ តាំងពី យូរយារ ណាស់ មកហើយ  ប្រមាណ ប្រាំ ពាន់ ឆ្នាំ មុន គ.ស  ជាជាតិ សាសន៍ ដែល ធ្លាប់ មាន អរិយធម៌ រុងរឿង  ក្នុង ចំនោម ជាតិ សាសន៍ ដទៃ  ក្នុង ភូមិភាគ អាស៊ី អគ្នេយ៍ ។  ស្ថិត នៅក្នុង ដំណើរ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ យូរ លង់ នេះ  ខ្មែរ បាន កសាង តំលៃ វប្បធម៌  និង អរិយធម៌  ជា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ របស់ ខ្លួន  ក្នុង នោះ មាន ភាសា សំម្រាប់ ទាក់ទង  ជាពិសេស អក្សរសាស្ត្រ មាន ស្នាដៃ អក្សរសិល្ប៍  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាតិ  ពី ចរិត ខ្មែរ  សង្គម ខ្មែរ  វប្បធម៌  និង  សីលធម៌ ។
ភាសា  អក្សរ ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា ធាតុ ដទៃ ឯទៀត ៗ នៃ អរិយធម៌  តែងតែ ប្រែប្រួល ស្រប  តាម ការរស់នៅ របស់ មនុស្ស ក្នុង សង្គម  ។  ជាក់ស្តែង អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ មាន ការវិវឌ្ឍន៍  បី លើក ធំ ៗ មក ហើយ  គឺ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ សម័យ  បុរាណ  អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ សម័យ កណ្តាល  និង អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ សម័យ ទំនើប ។  អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ សម័យ បុរាណ  គឺ ចាប់ពី កំនណរ កំនើត ដល់ ស. វទី ១៥  ជា សិលាចារឹក  និង កំរង អត្ថបទ អក្សរសាស្ត្រ ទាំងឡាយ ដែល រចនា ចារ លើ  ផ្ទាំង ថ្ម សិលា  ជា សន្លឹក លើ ជញ្ជាំង  លើ ខ្លោងទ្វារ នៃ ប្រាសាទ នានា ។  បន្ទាប់មក គឺ  អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ សម័យ  កណ្តាល  ចាប់ពី ស. វទី ១៦  ដល់ ស.វទី ១៩  ជា សំណុំចង្កោម អត្ថបទ ដែល អ្នកនិពន្ធ រចនា ឡើង ក្រោយ សម័យ  បុរាណ  និង បច្ចុប្បន្ន ។  អត្ថបទ មាន ទំហំ ខ្លី  ដោយសារ ការ សរសេរ ចារ លើ ផ្ទាំង ថ្ម ជា ការលំបាក  ហើយ ប្រើ ពេល យូរ  ម៉្យាងទៀត ពេល សម័យ អាណានិគម ត្រួតត្រា  វិវឌ្ឍន៍ នៃ ភាសា ខ្មែរ ត្រូវបាន បន្ថយ ល្បឿន  ហើយ ទៅ សំងំ នៅ តាម វត្ត អារាម  ដែល មាន ព្រះសង្ឃ ជួយ ថែរក្សា  ។  គេ បង្ខំឱ្យ រៀន ភាសា បារាំង ជា ភាសា យាន្ត ផ្លូវការ  ដែល ជា បុព្វហេតុ នាំឱ្យ ខូច ប្រយោជន៍ ដល់ ភាសាជាតិ ។  បុន្តែ ការសិក្សា នៅតែ មាន ជីវិត ក្នុង ទី វត្តអារាម នានា  ដែល ជា សាលា  រៀន លេខ  រៀន អក្សរ  វិជ្ជាជីវៈ  សីលធម៌  ហើយ ជាពិសេស សិក្ខាកាម នៅ តាម សាលា វត្ត នេះ ហើយ ដែល ជា អ្នកផលិត អក្សរសាស្ត្រ សម័យ កណ្តាល ដោយ បាន ចារ  សរស សេរ លើ ស្លឹក រឹត  ស្លឹក ត្នោត  ក្រាំង  ទាំងឡាយ ជាដើម ។  ចុងក្រោយ គឺ  អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ សម័យ ទំនើប  ជា អត្ថបទ ដែល បាន តាក់តែង  សរសេរ នៅ ស.វទី ២០  ហើយ អត្ថបទ ទូទៅ បោះពុម្ភ លើ ក្រដាស  មាន ចំនួន ច្រើន ច្បាប់  ព្រមទាំង មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ជាង សម័យ មុន ៗ  ។
ប៉ុន្តែ ទោះបីជា មាន ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ក៏ សង្កេតឃើញ ថា  បច្ចុប្បន្ន យុវជន មាន ការសិក្សា ខ្សោយ  ផ្នែក អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  នេះ ទៅ វិញ  ។  ដោយសារ  យុគសម័យ ថ្មី ជា សម័យ ទំនើប  វិវឌ្ឍន៍ នៃ សង្គម ឈាន ទៅរក ភាព ជឿនលឿន  ម្លោះ ហើយ ទើប កត្តា  សំខាន់ ៗ ពីរ ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ឥទ្ធិពល ប៉ះពាល់ ដល់ ការសិក្សា របស់ យុវជន សព្វ ថ្ងៃ  គឺ  កត្តា ខាងក្នុង  និង  កត្តា ខាងក្រៅ  ។  កត្តា ខាងក្នុង  គឺជា កត្តា មួយ ដែល  ទាក់ទង ទៅ នឹង  ការប្រព្រឹត្ត របស់ ខ្លួន យុវជន ផ្ទាល់  ទាំង ស្ថានភាព ក្នុង  គ្រួសារ  និង  សាលារៀន ។  រីឯ កត្តា ខាងក្រៅ រួមមាន មជ្ឈដ្ឋាន សង្គម  ឥទ្ធិពល នៃ វប្បធម៌ បរទេស  និង  ចំនុច អសកម្ម មួយ ចំនួន  ។  ជាក់ស្តែង កត្តា ខាងក្នុង  យុវជន មាន ការសិក្សា ខ្សោយ  ដោយសារ គ្មាន ការព្យាយាម  មើល ស្រាល ចំណេះដឹង  មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការសិក្សា រៀនសូត្រ  គ្មាន គ្រឹះ ពី ថ្នាក់ ក្រោម  និង ការសេព គប់ មិត្តភក្តិ ពាលា អាវ៉ាសែ  ដែល នាំឱ្យ ខ្លួន ឃ្លាត ឆ្ងាយ បន្តិច ម្តង ៗ ពី ការរៀនសូត្រ  ដូច ពាក្យស្លោក មួយ ឃ្លា លើកឡើង ថា  «  នៅជិត អ្នកប្រាជ្ញ នឹង ក្លាយជា បណ្ឌិត  តែ បើ នៅជិត ពាល នឹង ក្លាយទៅជា ចោរ  » ។  ចំណែកឯ បញ្ហា ស្ថានភាព គ្រួសារ  ក៏ ជា មូលហេតុ ទាក់ទង នឹង ការរៀនសូត្រ របស់ យុវជន ដែរ  ដូចជា  គ្រួសារ  ខ្លះ មាន ជីវភាព លំបាក  ត្រូវ បញ្ឈប់ ការរៀនសូត្រ  មក ជួយ ធ្វើ ការ ផ្ទះ  គ្រួសារ ខ្លះ ទៀត មាន វិបត្តិ ក្នុង គ្រួសារ  ដូចជា អំពើហិង្សា  ល្បែងស៊ីសង  ឪពុក ម្តាយ ពុំ បាន តាមដាន  យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការរៀនសូត្រ របស់ កូន  ឯ ខ្លះ ទៀត  ទម្រើស កូន  ដូចជា ការសូកប៉ាន់ កូន ឱ្យ ជាប់ សញ្ញាបត្រ័  ឬ  ឡើង ថ្នាក់ ជា ដើម  ។  ពិសេស បច្ចុប្បន្ន  គេ សង្កេតឃើញ  គ្រួសារ ខ្លះ  ដែល មាន ជីវភាព ធូរធារ  តែងតែ បញ្ជូន កូន ឱ្យ ទៅ សិក្សា ភាសា បរទេស  តាម សាលា ឯកជន  ដែល ជា ហេតុ នាំឱ្យ កុមារ ឃ្លាត ឆ្ងាយ  និង  មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  ។  ចំណែក សាលារៀន  ក៏ ចូលរួមចំណែក ផងដែរ  ចំពោះ ការសិក្សា របស់ យុវជន  ដូចជា  វិន័យ សាលា  ធូរ រលុង ពេក  មាន អំពើ សូកប៉ាន់  ហើយ បរិស្ថាន ជុំវិញ សាលា  ពោរពេញ ទៅ ដោយ  រូបភាព អសកម្ម មួយ ចំនួន  ដូចជា  កន្លែង កំសាន្ត  ល្បែង  ជាដើម ។  ចំណុច មួយ ទៀត គឺ  កត្តា ខាងក្រៅ  ពោលគឺ  មជ្ឈដ្ឋាន សង្គម  ។  ពេល ដែល យុវជន  ស្ថិត ក្រោម បរិយាកាស សង្គម  ភ្លើតភ្លើន  ទំនើបកម្ម នោះ  បាន ធ្វើឱ្យ យុវជន  មួយចំនួន  ក្លាយជា មនុស្ស  ឆើតឆាយ  ចង់ សប្បាយ  ហ៊ឺហា  រហូត ភ្លេច ការសិក្សា របស់ ខ្លួន  ។  ឧទាហណ៍  ប្រទេស កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ សំបូរ ទៅ ដោយ  កន្លែង កំសាន្ត  កន្លែង ប្រព្រឹត្ត ល្បែងស៊ីសង  សំភារៈ និយម  ទំនើប  ដូចជា  ទូរស័ព្ទ  សំលៀកបំពាក់  យាន្ត ជំនិះ ទាន់សម័យ  ការប្រកួតប្រជែង បង្អួត គ្នា  ព្រមទាំង ការទទួលយក នូវ វប្បធម៌ បរទេស អសកម្ម មួយ ចំនួន  ( វប្បធម៌ កូរ៉េ  មាន ចម្រៀង  និង  សម្លៀកបំពាក់ ជាដើម )  ។  តាមរយៈ ទស្សនៈ នៃ ការស្រាវជ្រាវ  បាន បង្ហាញ ថា  កត្តា  សំភារៈ និយម  ក៏ ជា ផ្នែក  ដែល នាំឱ្យ យុវជន មាន ការសិក្សា ធ្លាក់ចុះ ។  ចំនែក ឯ ប្រព័ន្ធ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ពី  ការអប់រំ តាមរយៈ ទូរទស្សន៍  សៀវភៅ  ទស្សនាវដ្តី  កាសែត  បណ្ណាល័យ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ ។  ម៉្យាងទៀត គំនិត អវិជ្ជមាន មួយចំនួន  ពុំ បាន ឱ្យ តំលៃ ទៅ លើ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ នោះ ទេ  ដូចជា ការបន្តុះ បង្អាប់  រិះគន់  ចាត់ទុក មុខវិជ្ជា ភាសា ខ្មែរ  ជាមុខវិជ្ជា ចង្អៀត  មាន លក្ខណៈ មិន ទូលាយ អន្តរជាតិ  ដោយសារ  ការយក ទៅ ប្រៀបធៀប នឹង មុខវិជ្ជា  វិទ្យាសាស្ត្រ  មាន  គណិតវិទ្យា  គីមីវិទ្យា  ជាដើម  ។  គំនិត អគតិ ទាំងនោះ ពុំ បាន  យល់ ច្បាស់  អំពី តម្លៃ នៃ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  អក្សរសាស្ត្រ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  ជា ភាសា យាន្ត សំរាប់ ជាតិ សាសន៍ ខ្មែរ នោះ ទេ  រហូត ពេល ខ្លះ  យក ភាសា បរទេស មក ប្រើប្រាស់  ទាក់ទង គ្នា  ពេល ដែល មិន ចាំបាច់ ទៀតផង  ។  ដោយសារ ចំនុច អវិជ្ជមាន ខាងលើ នេះ ហើយ  ទើប យុវជន ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  មាន កំរិត សិក្សា ផ្នែក អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ កាន់តែ ខ្សោយ ទៅ ៗ  ។
ប្រសិនបើ យើង បាន ដឹង ពី ចំនុច អវិជ្ជមាន ខាងលើ ទាំងអស់ នេះ ហើយ  យើង ត្រូវ យល់ ឱ្យ បាន ច្បាស់  អំពី ដើមកំណើត  និង  ក្បួន ខ្នាត ដ៏ ប្រពៃ  នៃ ភាសាជាតិ ខ្មែរ  ព្រម ជាមួយនឹង សំនួរ ថា  តើ យើង ជា ខ្មែរ  ត្រូវ មាន ករណី កិច្ច បែប ណា  ដើម្បីឱ្យ អក្សរសាស្ត្រ  និង ភាសា ខ្មែរ គង់វង្ស  ស្ថិតស្ថេរ ?  ទោះបីជា មាន ការលំបាក  ក្នុង ការកែលំអ ក៏ដោយ  ដើម្បីឱ្យ ភាសា ខ្មែរ  និង  អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ មាន ការរីកចម្រើន  គង់វង្ស  យើង ត្រូវ ខិតខំ សិក្សា រៀនសូត្រ  ស្រាវជ្រាវ ភាសា  អក្សរសាស្ត្រ ជាតិ  តាម ក្បួន ច្បាប់ វេយ្យាកណ៍  មាន វចនានុក្រម  សម្តេច  ជួន  ណាត  ជា គោល  ព្រមទាំង ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី អោយ មាន ឯកភាព គ្នា ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ត្រូវ ប្រើ ភាសា  អក្សរសាស្ត្រ ជាតិ  ជា ភាសា យាន្ត  ផ្លូវការ  ហើយ ខិតខំ  សរសេរ ស្នាដៃ ឱ្យ បាន ច្រើន  និង  ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ ទូលំទូលាយ ដល់ មនុស្សជាតិ  អន្តរជាតិ  ឱ្យ គេ បាន ដឹង  បាន លឺ  បាន ស្គាល់  ។  ត្រូវវ លើក តំកើង  ឱ្យ តំលៃ ភាសា  អក្សរសាស្ត្រ ជាតិ  មោទនភាព  ចំពោះ ភាសាជាតិ ខ្លួន  ចៀសវាង  និយាយ ភាសា បរទេស  ក្នុង ករណី មិន ចាំបាច់  ។  ក្នុង នោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ចូលរួមចំណែក ផងដែរ  ចំពោះ អក្សរសាស្ត្រ ជាតិ  ដូចជា ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  បណ្ណាល័យ  បង្កើត កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ជា លក្ខណៈ ជាតិ  បង្កើត សមាគម អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នកនិពន្ធ ស្នាដៃ អក្សរសិល្ប៍  ព្រមទាំង លើក តម្លៃ អក្សរសាស្ត្រ ជាតិ ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា  ដោយ ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង ទីផ្សារ ការងារ ផងដែរ ។
សរុប សេចក្តី មក  អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  មាន តម្លៃ ទូលំទូលាយ  ជា មរតក ដែល បុព្វបុរស ខ្មែរ បាន បន្សល់ទុក ឱ្យ  ។  គេ ពុំ អាច កាត់ផ្តាច់ អក្សរសាស្ត្រ  ចេញ ពី មុខវិជ្ជា ដទៃ ទៀត បាន ឡើយ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រជាជាតិ  ត្រូវការ ប្រើប្រាស់  ភាសា  អក្សរសាស្ត្រ ជាតិ ខ្លួន  និង ត្រូវ ចាត់ទុក ជានិច្ច នូវ អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  ជា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  មួយ ដ៏ សំខាន់ ផងដែរ  ។  ទោះបីជា មាន ការលំបាក ខ្លះ ៗ  ក្នុង ការសរសេរ  ឬ  និយាយ  ដោយសារតែ ឥទ្ធិពល បរទេស មក លើ ភាសា ខ្មែរ យើង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  មាន លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ខ្លួន  ខុសប្លែក ពី ភាសា  អក្សរសាស្ត្រ នៃ ជាតិ ដទៃ ។
យោង តាម ការបកស្រាយ ខាងលើ រួច មក  ឃើញ ថា ប្រធានបទ  ដែល ទាក់ទង នឹង អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ នេះ  បាន ពញ្ញាក់ ស្មារតី  ឱ្យ អ្នក អាន  អ្នកសិក្សា ស្វែងយល់ ច្បាស់ ពី តម្លៃ  នៃ អក្សរសាស្ត្រ ជាតិ ខ្លួន  ពីព្រោះ បើ  អក្សរសាស្ត្រ បាត់បង់  នោះ ជាតិ ក៏ ត្រូវ សាបសូន្យ ផងដែរ  ដោយសារតែ គ្មាន អត្តសញ្ញាណ របស់ ខ្លួន  ។  ដូចនេះ  ក្នុង នាម  ជា យុវជន  ក៏ ដូចជា ពលរដ្ឋ  គ្រប់ រូប  ត្រូវ មាន ស្មារតី ជាតិនិយម  លើកតម្កើង ភាសា ជាតិ  ខិតខំ ការពារ  អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  កុំ បង្អាប់  និង កុំ ទាញបញ្ចូល ទៅក្នុង ក្បួន ភាសា បរទេស  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ត្រូវ ខំ ពង្រឹង  និង  ពង្រីក  ឱ្យ កាន់តែ ដុះដាល ឡើង  ។  បើ ខ្មែរ ម្នាក់ ៗ  មាន ស្មារតី ជាតិនិយម បែប នេះ មែន  យើង សង្ឃឹម ថា  អក្សរសាស្ត្រ ជាតិ យើង  មុខ ជា មាន ការរីកចម្រើន  លូតលាស់  ហើយ ក្លាយជា គ្រឹះ យ៉ាង រឹងមាំ នៃ ជាតិ ខ្មែរ ជា ពុំ ខាន  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រធានបទ មួយ ដែល កំពុងតែ ក្តៅ គកុក ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនិង ប្អូន ជីដូនមួយ របស់ តារាហ្វេសប៊ុក វ័យ ក្មេង  ទើប កើត បាន  ៤  ថ្ងៃ បែរជា ត្រូវ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវីត ទៅ វិញ  ។
យោង តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ ថា  Jolly  BabyShop  បាន លើកឡើង ថា  " ពេល ដែល ស្ដ្រី ពរ ពោះ ម្ដង ៗ  មិន មែន ស្រួល ទេ  ទំរាំ គ្រប់ ខែ  ធ្វើជា ពេទ្យ គួរតែ ដឹង ហេតុ អ្វី ក៏ ធ្វេសប្រហែស ម្លេះ ? សូម បងប្អូន  ជួយ ស៊ែ ផង  ដេី ម្បី កូន ៗ ៗ  ទាំងអស់ គ្នា  ខ្ញុំ ជួប រឿង អយុត្តិធម៌ នៅ មន្ទី ពេទ្យ  បាន ធ្វេី អេាយ កូន ខ្ញុំ ស្លាប់  ដេាយ សា តែ ពួកគ្រូពេទ្យ  វា មិន យកចិត្ត
យេីង ប្រាប់ ពេទ្យ ថា កូន យេីង ក្អួត  រោគ  ក្ដៅ  ខ្លួន វា ចេះតែ ថា មិន អី ៗ ៗ  រហូតដល់ កូន យេីង ហេីម ពោះ ខ្លាំង មែនទែន  ពេទ្យ មក មើល  ហើយ ថា មើល លេង បាន ហើយ បញ្ចូន កូន យើង ទៅ ពេទ្យ កាល់
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  " ទទួល ប្រាប់ ថា ឪបករណ៍ មិន គ្រប់គ្រាន់ ឲមក ពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ពេទ្យ ស្រុក ខ្មែរ មួយចំនួន បាន រៀន ពីរ ក្រម សិលធម៌ របស់ គ្រូពេទ្យ ដែរ រឺ អត់ នោះ ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ ឈឺចាប់ ខ្លាំង ណាស់ ហ្នឹង ទង្វើ  មិន ខ្វល់  មិន អើពើ  ដែល ក្នុន នាម យើង ជា ម្នាយ  ឪពុក ក្មេង កំពង់ស្រក ទឹកភ្នែក អាណិត កូន  វា ពិតជា សោកស្ដាយ  ខ្លាំង ណាស់ ។  អ្នកជំងឺ បាន ចាត់ទុក្ខ គ្រូពេទ្យ ដូច ទេវតា  អោយ តំលៃ ណាស់ ទៅលើ គ្រូពេទ្យ  តែ គ្រូពេទ្យ ធ្វើអោយ ខ្លួនឯង ក្លាយជា គ្មាន តំលៃ  គួអោយ ស្អប់ខ្ពើម  នឹង គួអោយ ចង់ ធាក់ មួយ ជើង អោយ បាក់ ក  តែ យើង ក៏ មិន អាច ធ្វើ  ។ ទីបំផុត  ក្មួយ ខ្ញុំ បាន បាត់បង់ជីវិត នៅ ម៉ោង ២ ថ្ងៃត្រង់នេះ ថ្ងៃទី ៧ ។  ឯណា ទៅ ពាក្យ ថា មិន អី ??????? នៅពេល បាន ដឹង ថា កូន បាត់បង់ជីវិត  បង ខ្ញុំ ស្ទេីរ ដួល សន្លំ  ទ្រហោ យំ  អោប សព កូន ។  ខ្ញុំ ពិតជា ខ្លោច ចិត្ត ណាស់ កូន លីណា ទើប កើត បាន ៤ ថ្ងៃ ត្រូវ ស្លាប់ ទៅ វិញ ដោយសារ ការធ្វេសប្រហែល របស់ ពេទ្យ "  ៕
អង្គការ សកម្មភាព យុវជន កម្ពុជា  បាន រៀបចំ កម្មវិធី មួយ ដើម្បីឲ្យ យុវជន កម្ពុជា មាន ឱកាស បាន សិក្សា ស្វែងយល់ បន្ថែម ពី ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ជាពិសេស គឺ អេកូ ទេសចរណ៍ ផ្ទាល់ តែម្ដង ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ ចូលរួម អាច ចុះឈ្មោះ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១៥ សីហា  សម្រាប់ តែ ជនជាតិ ខ្មែរ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
កម្មវិធី នេះ នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី  ១២ ដល់ ១៨ កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ  “Batu  Loceng”  តម្លៃ ចូលរួម គឺ  ១៧៥ ដុល្លារ អាមេរិក  មិន បូកបញ្ចូល តម្លៃ សំបុត្រ យន្តហោះ នោះ ទេ ។  គោលបំណង សំខាន់ នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ គឺ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ យុវជន ទាំងអស់ ឲ្យ លើកស្ទួយ វិស័យ អេកូ ទេសចរណ៍ នៅក្នុង តំបន់  រួមទាំង ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ការដាំដុះ បែប ធម្មជាតិ  (Oganic)  និង មាន សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
ប្រទេស ថៃ ជា ប្រទេស ដែល ជឿ ស៊ប់ លើ អប្បិយជំនឿ ណាស់  ព្រោះ ពួកគេ ជឿ ថា  យានយន្ត នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ មាន ជំនាង ការពារ  ហើយ ពួកគេ ត្រូវតែ គោរព ដល់ ជំនាង យានយន្ត នៅពេល ទិញ រថយន្ត ថ្មី  ដើម្បី សុំ សេចក្តីសុខ …
សព្វ ថ្ងៃ សត្វ កន្លាត គឺជា បញ្ហា មួយ ក្នុង ចំណោម បញ្ហា ជាច្រើន ដែល មនុស្ស ជួបប្រទះ រាល់ ថ្ងៃ ។  គេ មាន វិធី ច្រើន ណាស់ ដើម្បី កម្ចាត់ វា  ប៉ុន្តែ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា តែង ចង់បាន វិធី ដែល ងាយស្រួល  មិន ចំណាយ ពេល ច្រើន …
លោក  Mark  Zuckerberg  បាន ឱ្យដឹង ក្រុមហ៊ុន  Facebook  កំពុង ធ្វើ ការសាកល្បង គំនិត ថ្មី មួយ ដើម្បី បង្កើត មាតិកា និង បង្កើត ប្រាក់ ចំណូល សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
ស្ត្រី ភាគ ច្រើន គិត ថា អាថ៍កំបាំង នៃ សម្រស់ ក្មេង ជាង វ័យ គឺ ស្ថិត លើ ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង  ប៉ុន្តែ ការពិត វា ស្ថិត នៅក្នុង គ្រឿងផ្សំ ធម្មជាតិ ទៅ វិញ ទេ ។
លោក អ្នក ដែល ចង់បាត់ ស្នាម ខ្មៅ  និង ដក់ ក្រោម ភ្នែក ក្នុង រយៈពេល  ៤  ថ្ងៃ  ច្បាស់ជា ចង់ អាន អត្ថបទ មួយ នេះ !
ស្ត្រី ជុំវិញ ពិភពលោក ប្រឈម នឹង បញ្ហា គួរឱ្យ រំខាន ដូច ៗ គ្នា  នោះ គឺ  ស្នាម ខ្មៅ  និង ដក់ ក្រោម ភ្នែក ។  ពួកគេ បាន ប្រើប្រាស់ ឡូសិន នៅតែ ពុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ព្រោះ ស្បែក បាន បាត់បង់ ភាពយឺត របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង អាយុ ។
គ្រប់ គ្នា ប្រហែលជា មិន នឹកស្មាន ដល់ ថា ម៉ាស៊ីន បោកគក់ កខ្វក់ បែប នេះ ឡើយ !  អាឡែស៊ី ស្បែក អាច បង្កឡើង ដោយសារតែ ក្អែល នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន បោគក់ ។
ការស្ទាបស្ទង់ មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Stockholm  ប្រទេស ស៊ុយអែត បាន បង្ហាញ ថា  មនុស្ស ដែល ទទួលទាន សាច់ ជ្រូក បី ជាន់  ២  បន្ទះ  និង  សាច់ក្រក  ១ …
នារី ៗ មួយចំនួន ដែល មាន បញ្ហា រោម ឯកជន ដុះ ច្រើន ហៀរ ដល់ គល់ ភ្លៅ តែងតែ ព្រួយបារម្ភ នៅពេល ស្លៀក ខ្លី ។  ប៉ុន្តែ ជាមួយនឹង គុណសម្បត្តិ របស់ ម្សៅ មេ នំប៉័ង  លោក អ្នក នឹង លែង បារម្ភ អំពី បញ្ហា នេះ តទៅទៀត ហើយ ។
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា តែង ជួប ជានិច្ច រឿង មុត បន្លា  ឬ អំបែង ផ្សេង ៗ ដោយ ចៀស មិន ផុត ឡើយ ។  ជម្រើស ដំបូង របស់ យើង គ្រប់ គ្នា គឺ តែង យក ម្ជុល មក ជួស យក បន្លា នោះ ចេញ  ដែល បង្ក ការឈឺចាប់ …
មនុស្ស ដែល មាន សញ្ញា ខ្វែង ធំ មួយ កាត់ ទទឹង ចំ កណ្តាល បាត ដៃ នៅ ចន្លោះ ខ្សែ បាត ដៃ ចំនួន ពីរ ទៀត  មិន ថា ឆ្វេង ឬ ស្តាំ ឡើយ  គឺ បញ្ជាក់ ថា ជា ពួកគេ ជា មនុស្ស ពិសេស កម្រ ជួប ។
តើ លោក អ្នកដឹង ទេ ថា ការពាក់ ចិញ្ចៀន មាន ឥទ្ធិពល ដ៏ មិន គួរឱ្យ ជឿ លើ ហិរញ្ញវត្ថុ  សេចក្ដីស្រឡាញ់  និង  សំណាង  ព្រមទាំង រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ទៀត ដែល អាច កើតឡើង ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ការពាក់ ចិញ្ចៀន ?
នៅពេល អ្នកបើកបរ រថយន្ត សុខ ៗ ស្រាប់តែ ជួប បញ្ហា ជាប់ ឈ្នាន់ ល្បឿន ខណៈ កំពុង បើកបរ  ហើយ មិន ដឹង ថា ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី បន្ថយ ល្បឿន រថយន្ត
មិត្តភាព ភាគ ច្រើន អភវិឌ្ឍ ឡើង តាម ក្រិត ក្រម ធម្មជាតិ  ដែល សូម្បីតែ លោក អ្នក ផ្ទាល់ ក៏ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ថា តើ វា បាន កើតឡើង តាំងពី ពេលណា នោះ ដែរ ។
រូបមន្ត ដែល នឹង លើកឡើង ជូប អ្នក អាន បាន ជ្រាប នេះ គឺជា ឱសថ ធម្មជាតិ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ជំរុញ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  និង ធ្វើឱ្យ ការបំពេញ មុខងារ របស់ ថ្លើម បាន ប្រសើរឡើង  ហើយ វា ក៏ ជួយ ឱ្យ ស្បែក ស្អាត …
វា ជា ការសំខាន់ ណាស់ ដែល ត្រូវ រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុខភាព ល្អ  មាន លំហាត់ប្រាណ ជាប្រចាំ  និង ទទួលទាន ចំណីអាហារ ដែល ល្អ ដល់ សុខភាព ។
តើ លោក អ្នក ធ្លាប់ បាន ត្អូញត្អែរ ឬ ធុញទ្រាន់ ជាមួយនឹង បញ្ហា ជើង មិន ស្អាត ដែរ ឬ ទេ ?  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ មាន ជើង ស្ដើង ស្អាត ឬ កំប៉េះ គូថ តឹង ណែន ល្អ  សូម សាក វិធី ហាត់ប្រាណ បែប ជប៉ុន មួយ ថ្ងៃ  ៥  នាទី ល៎ មើល ។
ចេញ សង្វា ក្ដាំង ពេញ ក្បាលពោះ មែន ទេ ?  វិធី ល្អ បំផុត នេះ អាច អនុវត្ត បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ត្រឹម  ១  ខែ ប៉ុណ្ណោះ !
សង្វា ក្បាលពោះ ពុំ សូវ ជា បង្ក បញ្ហា ប៉ុន្មាន ទេ ចំពោះ សម្រស់ នារី  ប្រសិនបើ វា ចេញ តិចតួច  ប៉ុន្តែ ករណី វា ចេញ ក្ដាំង ពេញ ក្បាលពោះ ហើយ នោះ  សុភាពនារី ច្បាស់ជា លែង ហ៊ាន បង្អួត រាង តទៅទៀត ហើយ ។
អតីត អ្នកភ្លក្ស អាហារ ឱ្យ ហ៊ីត្លែរ លាតត្រដាង រឿងរ៉ាវ ដ៏ គួរឱ្យ រន្ធត់ ក្នុង អំឡុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ
គ្រប់ អាហារ ទាំងអស់ អាច ជា អាហារ ចុងក្រោយ របស់ នាង ។  ហើយ នៅពេល នាង ញ៉ាំ អាហារ ប្រភេទ បន្លែ សុទ្ធ ដែល ដាក់ នៅ ពីមុខ នាង រួច  Margot  Wölk  អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  និង ស្រី ៗ ក្មេង ៗ ជាច្រើន រូប ទៀត បាន ទ្រហោ យំ ប្រៀប បីដូច …
អាហារ ពីរ មុខ នេះ ត្រូវ ចៀសវាង ដាច់ខាត  បើ មិន ចង់ បង្កើន ហានិភ័យ ក្នុង ការកើត ជំងឺ មហារីក លំពែង ទេ នោះ
ការបូប លុយ របស់ អ្នក អាច ជា ឧបករណ៍ ហុង ស៊ុយ សម្រាប់ ទាក់ទាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ  លុយកាក់  និង ភាពរុងរឿង ចូលក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ។ …
ក្រសួង ការបរទេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលស្គាល់ ស្ថានភាពជួញដូរ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រសើរ ជាង មុន  ដោយ ដាក់ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ២  (Tier  2)  នៅក្នុង របាយការណ៍ ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ មនុស្ស រ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ឬ  Trafficking  in  Persons  Report ។
លោកស្រី  ជូ  ប៊ុន អេង  ថ្លែង ថា៖  «‍ អ្វី ដែល ថ្មី សម្រាប់ យើង គឺ ថា  យើង បាន ទទួល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កាន់តែ ច្រើន រវាង ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ  ទាំង នៅ កម្រិត ជាតិ ក៏ ដូចជា នៅ កម្រិត ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដែល ជួយ ឲ្យ ការងារ របស់ យើង បាន ប្រសើរ ជាង មុន » ។
កម្ពុជា ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ប្រសើរ ជាង មុន  ទាក់ទង នឹង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការជួញដូរ មនុស្ស សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ មនុស្ស  ដែល ចេញផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ៣០ ខែមិថុនា នេះ ។
សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ស្ថានភាព ការជួញដូរ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា  មាន ភាពប្រសើរ ជាង មុន  ដោយ ក្រសួង ការបរទេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដាក់ កម្ពុជា នៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ២  (Tier  2)  នៅក្នុង របាយការណ៍ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ មនុស្ស ។  ក្នុង អំឡុង ពេល បី ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  កម្ពុជា បាន ស្ថិត នៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ២  ក្នុង ស្ថានភាព ឃ្លាំមើល  ឬ  (Tier  2  Watch  List)  ដែល ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ពង្រឹង គោលនយោបាយ  និង សកម្មភាព អនុវត្ត គោលនយោបាយ  និង ច្បាប់ របស់ ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
លោកស្រី  ជូ  ប៊ុន អេង  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សហការ ជាមួយនឹង អង្គការ ជា ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  ដោយ អនុវត្ត សកម្មភាព មួយចំនួន ធំ  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ដើម្បី លុបបំបាត់ ការជួញដូរ មនុស្ស គ្រប់ ប្រភេទ នៅ កម្ពុជា ។
លោកស្រី ថ្លែង ថា៖  «‍ យើង ក៏ បាន នឹង កំពុងតែ កែរៀបចំ កែលម្អ  ទាំង រចនាសម្ព័ន្ធ  ទាំង សកម្មភាព  ក៏ ដូចជា ពង្រឹង បន្ថែម លើ ការអនុវត្ត ច្បាប់  ក៏ ដូចជា គោលនយោបាយ នានា ។  ហើយ យើង ក៏ មាន សកម្មភាព ជាច្រើន  ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង ការបង្ការ  ទប់ស្កាត់ ភាពរងគ្រោះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា ការជួយ ជនរងគ្រោះ  ដែល យើង បាន នឹង កំពុងតែ រៀបចំ ឲ្យ មាន ជា គោលការណ៍ ណែនាំ ស្តីពី ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជនរងគ្រោះ ។  ហើយ យើង ក៏ ត្រៀម ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល  ដើម្បី អនុវត្ត ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង តាម បណ្តា ស្ថានទូត នានា  ដែល មាន ពលករ  ឬ អ្នករងគ្រោះ នៅ ទីនោះ » ។
លោកស្រី  ជូ  ប៊ុន អេង  បាន បន្ថែម ថា  គណៈកម្មធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការងារ ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បី ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ដោយ បង្កើត ជា ប្រព័ន្ធ ប្រមូល ទិន្នន័យ  និង ការកែលម្អ នីតិវិធី ក្នុង ការផ្តន្ទាទោស ជនល្មើស ជាដើម ។
ជាក់ស្តែង  របាយការណ៍ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ មនុស្ស ឆ្នាំ ២០១៦ របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន កត់សម្គាល់ ការកើនឡើង នៃ ការផ្តន្ទាទោស ជនល្មើស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស ក្នុង ករណី ជួញដូរ កម្លាំង ពលកម្ម ។  លើស ពី នេះ  របាយការណ៍ នេះ ក៏ ទទួលស្គាល់ ថា  កម្ពុជា បាន ពង្រឹង គោលការណ៍ ថ្នាក់ ជាតិ ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជនរងគ្រោះ  ដោយ បាន ជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ ចំនួន ៥៨៩ នាក់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ដែល ជា ការវិវត្ត ទៅ មុខ ល្អ ប្រសើរ ជាង ឆ្នាំ ២០១៥ ។
នៅក្នុង ឱកាស ផ្សព្វផ្សាយ របាយការណ៍ នេះ ជា ផ្លូវការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៣០  ខែមិថុនា ម្សិលមិញ នេះ  លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង ការបរទេស បាន អនុវត្ត តាម លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ដ៏ សុក្រឹត្យ  និង ត្រឹមត្រូវ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  «‍ ការចាត់ ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ ប្រទេស ទាំងអស់  ដែល ខ្ញុំ បាន ចូលរួម រៀបចំឡើង នេះ  ឆ្លុះបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការវាយតម្លៃ ដ៏ សុក្រឹត្យ បំផុត របស់ ក្រសួង ការបរទេស យើង  លើ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រទេស ទាំងនោះ  ក្នុង ការលុបបំបាត់ ការជួញដូរ មនុស្ស ។  របាយការណ៍ នេះ មិន ពិចារណា លើ ស្ថានភាព នយោបាយ  ឬ កត្តា ផ្សេង ៗ ទៀត  សម្រាប់ ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ របស់ យើង នោះ ទេ » ។
បន្ថែម ពី នេះ  លោក ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ មនុស្ស ដែល កាន់តែ រីករាលដាល ខ្លាំង នៅក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ២១ នេះ  ទាមទារ ឲ្យ មាន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង បែប សហការ រួមគ្នា ជា សកល ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  នៅ ទូទាំង សកលលោក  មាន មនុស្ស ប្រមាណ ២០ លាន នាក់ កំពុង ធ្លាក់ខ្លួន ជា ទាសករ សម័យ ទំនើប ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « និយាយ ឲ្យ ស្មោះត្រង់ ទៅ  វា គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង គួរឲ្យ ខឹង  ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង ជួប នឹង កត្តា ប្រឈម ជាច្រើន  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការជួញដូរ មនុស្ស ។  ក៏ប៉ុន្តែ  យើង មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  ហើយ សូម ជឿ ខ្ញុំ ចុះ ថា  យើង បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ក្នុង ការលុបបំបាត់ ការជួញដូរ មនុស្ស » ។
ដូច លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ដែរ  លោកស្រី  ជូ  ប៊ុន អេង  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស គឺជា កិច្ចការ មួយ  ដែល ទាមទារ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋាភិបាល  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  ឲ្យ ដើរ លើ គោលការណ៍ តែ មួយ ។
លោកស្រី ថ្លែង ថា៖  «‍ កន្លងមក នេះ  យើង ធ្វើ ការងារ ទប់ស្កាត់ ជាច្រើន  ដែល យើង អាច និយាយ បាន ថា  គ្រប់ អង្គការ  ស្ថាប័ន ដែល ធ្វើ ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស ស្ទើរតែ ទាំងអស់  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន បាន និង កំពុងតែ ធ្វើ ការងារ ទប់ស្កាត់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ការ ទប់ស្កាត់ ដែល យើង នាំគ្នា ធ្វើ កន្លងមក នេះ  ដោយ មិន មាន គោលការណ៍ ជាក់លាក់  ហើយក៏ មិន មាន ការឯកភាព គ្នា ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ  ក៏ ដូចជា ក្នុង ការអប់រំ ណែនាំ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ មិន ស៊ីសង្វាក់ គ្នា  ដែល ធ្វើឲ្យ ការបង្ការ  ការ ទប់ស្កាត់ របស់ យើង មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ល្អ ទេ » ។
លោកស្រី  ជូ  ប៊ុន អេង  បាន បន្ថែម ថា  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  គណៈកម្មធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស បាន នឹង កំពុងតែ អំពាវនាវ ឲ្យ អង្គការ ដៃគូ ទាំងឡាយ  ដែល កំពុងតែ មាន សកម្មភាព ផ្តោត ទៅលើ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ចូលរួម សហការ គ្នា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ចង ក្រង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន អនុវត្ត តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយ នឹង បន្ត រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
លោកស្រី ថ្លែង ថា៖  «‍ អ្វី ដែល ថ្មី សម្រាប់ យើង គឺ ថា  យើង បាន ទទួល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កាន់តែ ច្រើន រវាង ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ  ទាំង នៅ កម្រិត ជាតិ ក៏ ដូចជា នៅ កម្រិត ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដែល ជួយ ឲ្យ ការងារ របស់ យើង បាន ប្រសើរ ជាង មុន » ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  បន្ថែម លើ មូលនិធិ ឧបត្ថម្ភ ផ្សេង ៗ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ មាន ថវិកា ជាតិ ផ្ទាល់ខ្លួន  សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ សកម្មភាព ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  តាមរយៈ គណៈ កម្មធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ដែល មាន ក្រសួង និង ស្ថាប័ន ចំនួន ២២  និង អង្គភាព មួយចំនួន ទៀត  ដែល មាន រចនាសម្ព័ន្ធ រហូតដល់ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ផងដែរ ៕
ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  នៃ មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ តំណាំង ទូទាំង ប្រទេស  មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ បន្ទាយមានជ័យ  –  CEN
ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  នៃ មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ តំណាំង ទូទាំង ប្រទេស  មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ បន្ទាយមានជ័យ
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ទូទាំង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ទទួល ការផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នៃ មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ តំណាំង ទូទាំង ប្រទេស នៃ គណបក្ស នៅ សាល មហាស្រប ទីស្នាក់ការ គណបក្ស កាលពី ថ្ងៃទី ២៦ - ២៧ មករា ២០១៨  ។
លោក  អន  ស៊ុំ  , លោក  អ៊ុង  អឿន  ជា សមាជិក គណ:កម្មាធិការ កណ្តាល តំណាង លោក  កែ  គឹម យ៉ាន  លោក  សួន  បវរ  ប្រធាន និង  លោក  អ៊ុំ  រាត្រី  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ដឹកនាំ នូវ ពី ធី ផ្សព្វផ្សាយ នោះ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦ មករា  ។  សារសំខាន់ ដែល ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ  សំខាន់ ទី ១ គឺ ខ្លឹមសារ សង្ខេប របស់ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នៃ មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ តំណាង ទូទាំង ប្រទេស កណ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល បាន ដំណើរការ ៣ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃទី ១៩ - ២១ មករា ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក  ដែល មាន ៧ ចំណុច  ។
ទី ១  ពិភាក្សា និង អនុម័ត នូវ របាយការណ៍ នយោបាយ សហតី ពី សភាពការណ៍ ទូទៅ និង ការងារ គណបក្ស ឆ្នាំ ២០១៧  ទិសដៅ ភារកិច្ច ឆ្នាំ ២០១៨  ។ ទី ២  អនុម័ត ជា ឯកច្ឆ័ន នុង ប្រកាស ជូន ជន រួម ជាតិ នូវ កម្មវិធី នយោបាយ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា សម្រាប់ ការកសាង និង ការពារ មាតុភូមិ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២៣  ដោយ ផ្អែល លើ សមិទ្ធផល សម្រេចបាន ក្នុង រយ: ពេល ៣៩ ឆ្នាំ មក នេះ ។  ទី ៣  គោលដៅ លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ដឹកនាំ គណបក្ស អោយ ស្រប នឹង សំណូមពរ នៃ សភាពការណ៍ និង ភារកិច្ច នា ដំណាក់កាល ថ្មី  ក្នុង នោះ មហាសន្និបាត បាន កែសម្រួល រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ គណកម្មាធិការ កណ្តាល ពី ចំនួន ៥៤៥ រូប ដល់  ៨៦៥ រូប ។  ទី ៤  មាគ៌ា នៃ ជ័យជម្នះ និង ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត  គណបក្ស ចងចាំ និង ចារឹក ទុក ជារៀងរហូត នូវ ពលិកម្ម  សា្មរតី លះបង់  និង ចូលរួម ដ៏ ធំធេង របស់ សមាជិក  សមាជិកា គណបក្ស  យុទហធ ជន  នារី ស្នេហាជាតិ និង ជន រួម ជាតិ គ្រប់ ទិសទី ក្នុង បុព្វហេតុ ជាតិ  ហើយ គាំទ្រ ជា ឯកច្ឆ័ន ចំពោះ បេក្ខភាព  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ នៃ រដ្ឋសភា ទៀត ។  និង សម្តែង ការគោរព ចំពោះ តួនាទី ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ជា ស្នូល នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង ជា អគ្គ មគ្គុទេសក៍ ដ៏ ឆ្នើម នៃ ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ទី ៥  រក្សា ខ្ជាប់ នូវ គោលជំហរ ដ៏ មុតមាំ ក្នុង ការពារ ជាតិ និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស នៅ កម្ពុជា អោយ កាន់តែ រឹងមាំ ។  ក្នុង នោះ រក្សា បរិយាកាស នយោបាយ សម្រាប់ ធានា អោយ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា និតិកាល ទី ៤  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  និង បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ និតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ ជោគជ័យ  អោយ លក្ខណ: សេរី  ត្រឹមត្រូវ និង យុតហតិធម៍ ។  ទី ៦ -  សូម សម្តែង ការគោរព និង ដឹងគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ ជន រួម ជាតិ នៅ គ្រប់ ទិសទី ដែល បាន ផ្តល់ ជំនឿ ជឿជាក់ និង ការគាំទ្រ ដ៏ រឹងមាំ ដល់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ទី ៧  សូម អំពាវនាវ ដល់ គណបក្ស គ្រប់ ថ្នាក់  គ្រប់ ផ្នែក  មន្ត្រី និង សមាជិក  សមាជិកា គណបក្ស គ្រប់ រូប សូម ប្រកាន់ខ្ជាប់ ស្មារតី ថែរ្សា សាមគ្គីភាព ឯកភាព ផ្ទៃក្នុង រឹងមាំ និង ខិតខំ អនុវត្ត រាល់ ទិសដៅ  ភារកិច្ច ដែល មហាសន្និបាត បាន លើកឡើង អោយ សម្រេច  ឆ្លើយ សំណូមពរ របស់ ប្រជាជន ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  មករា  វ  កែ  គឹម យ៉ាន  សមាជិក អចិន្ត្រយ៍ គណ:កម្មាធិការ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គណកម្មាធិការ កណ្តាល ចុះ ជួយ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ចូលរួម បិទ ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ នោះ  ដោយ លើកឡើង ពី តួនាទី  ភារកិច្ច បន្ទាន់  បន្តបន្ទាប់ ចំពោះ មុខ និង ទៅ ខាងមុខ របស់ មន្ត្រី ក្រុមការងារ គណបក្ស ចុះ ជួយ គ្រប់ ថ្នាក់  មន្ត្រី គណបក្ស មូលដ្ឋាន និង សមាជិក គណបក្ស ថា ត្រូវតែ អនុវត្ត អោយ បាន សម្រេច ជោគជ័យ ក្នុង ប្រៀប ឈ្នះ របស់ ខ្លួន ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
រឿង ដែល មាន តែ នៅ ចិន  ៖  កូន កម្លោះ ចាប់ សង្កត់ ស្ទាប រាវ អ្នក កំដរ កូនក្រមុំ ម៉ាសប្បាយ  ប៉ុន្តែ រឿង ចម្លែក គឺ អាកប្បកិរិយា របស់ កូនក្រមុំ វិញ ទេ !  ទើប ធ្វើឲ្យ គេ … សុំ ខ្លាច !  ( វីដេអូ )  –  CEN
ទិដ្ឋភាព ពេល ដែល កូន កម្លោះ ចាប់ សង្កត់ ទ្រោប ពីលើ អ្នក កំដរ កូនក្រមុំ លើ កម្រាល ព្រំ  ហើយ លូក រាវ  ស្ទាប  គ្រប់ កន្លែង ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា  បើក ភ្នែក និង ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ គេ កាន់តែ ស្រឡាំងកាំង ចំពោះ អាកប្បកិរិយា កូនក្រមុំ វិញ ទេ  ។
ប៉ុន្តែ ឈានចូល សម័យ ស៊ីវីល័យ នេះ  ប្រពៃណី ខាងលើ បាន ប្រែ ធាតុ ដល់ ថ្នាក់  “ សើច មិន រួច  មើល មិន សម ”  ។  ថ្មី ៗ នេះ ហេតុការណ៍ ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ បាន កើតឡើង ក្នុង មង្គលការ មួយ  ។
តាម ទស្សនៈ របស់ ជនជាតិ ចិត  “ មង្គលការអធិកអធម ”  ឬ  “ រញ្ជួយ បន្ទប់ ផ្សំដំណេក ”  ជា ប្រពៃណី មួយ មាន អត្ថន័យ ល្អ  ជួយ ឲ្យ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ថ្មោង មិន អៀន ប្រៀន  ស្និទ្ធស្នាល នឹង គ្នា … ។  មូលហេតុ នាំឲ្យ មាន គំនិត បែប នេះ  ព្រោះតែ ជំនាន់ បុរាណ គឺ  “ ដាក់ កន្លែងណា  អង្គុយ កន្លែង ហ្នឹង ”  តាម លំនាំ  “ នំ មិន ធំ ជាង នាឡ ”  ។
តាម នោះ គឺ កូន កម្លោះ បាន ស្ទុះ ទៅ ចាប់ ឱប អ្នក កំដរ កូនក្រមុំ ជាប់  ហើយ ថើប ញីញក់  រាវ  ស្ទាប …  ខណៈពេល អ្នក នៅ ជុំវិញ  នាំគ្នា ស្រែក ហ៊ោ កញ្ច្រៀវ  ។
នារី អ្នក កំដរ រូប នេះ  បាន ប្រឹង ច្រាន កូន កម្លោះ ចេញ  តែ ពុំ អាច ទៅ រួច  ហើយ ទ្រាំ ទ្រ  ទាំង ការ… ឈឺចាប់  ។  គ្មាន អ្នកណា ជួយ  មាន តែ ស្រែក ឲ្យ ធ្វើ បន្ថែម ប៉ុណ្ណោះ  ។
រឿង ដែល អស់ សេចក្តីថ្លែង គឺ  នាង ជា កូនក្រមុំ  !  ក៏ អង្គុយ មើល សើច ហ៊ោរ នឹង គេ ដែរ  មិន ដឹង ថា នាង ជា  “ កូនក្រមុំ ”  នៃ មង្គលការ នេះ ពិត ដែរ ឬ ទេ !?  ៕  ចន្ទ្រា
មុន :  កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ របស់  Lenovo  -  330-15IKB  15,6  " កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  -  Intel  Core  i3  -  អង្គ ចងចាំ  8GB  -  1TB  ដ្រាយ វ៍ រឹង  -  ប្លាទីន ប្រផេះ
ចក្ខុវិស័យ របស់ ផ្លែ ប៉ោម បាន ដើម្បី បង្កើត ទូរស័ព្ទ  iPhone  ដែល ជា តែងតែ បាន ទាំងស្រុង អេក្រង់ ។  មួយ ផ្ដោត ដូច្នេះ ឧបករណ៍ ខ្លួន វា បាត់ ទៅជា បទពិសោធ ។  និង ឆ្លាតវៃ ដូច្នេះ វា អាច ឆ្លើយតប ទៅនឹង ម៉ាស៊ីន មួយ សំឡេង របស់ អ្នក ,  និង សូម្បីតែ  glance  មួយ ។  ជាមួយនឹង ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  បាន ,  ទស្សនៈ វិស័យ នោះ ឥឡូវនេះ គឺជា ការពិត មួយ ។  និយាយ ថា ជំរាបសួរ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
៣.  Jackson  Pollock ៖  នៅ ឆ្នាំ  1992  Teri  Horton  បាន ទិញ គំនូរ មួយ សម្រាប់ កាដូ ខួបកំណើត ដែល មាន តម្លៃ  5  ដុល្លារ ពី ហាង លក់ សំលៀកបំពាក់ ក្នុង តំបន់ មួយ ។  គ្រូបង្រៀន សិល្បៈ ម្នាក់ បាន ប្រាប់ លោក  ហូក ថុន  ថា គាត់ វា គឺជា ស្នាដៃ របស់  Jackson  Pollock  ។  អ្នកជំនាញ បាន ពិនិត្យ វា  ហើយ បាន រកឃើញ ស្នាម ម្រាមដៃ របស់ សិល្បករ  Jackson  Pollock  នៅលើ វា ពិត មែន ។  ដោយ ហេតុ នេះ  Horton  មិន អាច លក់ វា ក្នុង តម្លៃ តិច ជាង  50  លាន ដុល្លារ ទេ ។
កាល គិត អត់ ពេល នៅ ពី តូច ៗ យើង តែងតែ ស្រម៉ៃ ពី ការជីក កំណប់ ដ៏ មាន តម្លៃ ដូច នៅក្នុង ព្រេង ដែល ក្មេង ៗ ចូលចិត្ត មើល  ពិត ណាស់ របស់ មាន តម្លៃ  ឬ ហិប កំណប់ ទាំងនោះ មិន មែន រក បាន ដោយ ស្រួល ៗ និង គ្រប់ ទីកន្លែង នោះ ទេ  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត វា ជា រឿង ដែល មិន បាន រំពឹងទុក មួយ ដែល ពេល ខ្លះ យើង អាច រកឃើញ វា នៅ កន្លែង ដែល មិន គួរឱ្យ ជឿ  របស់ ខ្លះ ក៏ អាច រកឃើញ ដោយសារតែ អ្នក រើស សម្រាម តាម ផ្លូវ ផងដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា កំណប់  និង របស់ មាន តម្លៃ មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ ចៃដន្យ បំផុត ។
៤.  រូប ផ្កា ចំប៉ា នៅលើ ក្រណាត់ ក ម្ញី៖  គំនូរ នេះ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី គ្របដណ្តប់ រន្ធ នៅលើ ជញ្ជាំង ។  ម្ចាស់ បាន ដឹង ពី តម្លៃ របស់ វា បន្ទាប់ពី លេង ហ្គេម មួយ ។  នៅ ឆ្នាំ  1999  សារមន្ទីរ វិចិត្រ សិល្បៈ នៅ ហ៊ូស្តុន  បាន ទិញ គំនូរ នេះ ក្នុង តម្លៃ  1,25  លាន ដុល្លារ ។
៥.  ហិប កំណប់៖  មនុស្ស មួយ ក្រុម នៅ ប្រទេស ហូឡង់  បាន រកឃើញ ហិប កំណប់ នៅក្នុង ព្រៃ ក្នុង តំបន់ ។  ពួកគេ មាន ឆានែល  Youtube  ដែល ពួកគេ បាន អាប់ឡូត ការរកឃើញ របស់ ពួកគេ ។  ជា អកុសល ពួកគេ មិន ហិប នោះ នៅលើ វីដេអូ បាន ទេ ។
៦.  កំណប់ មាស នៃ  Panagyurishte ៖  នៅ ឆ្នាំ  1949  ការរកឃើញ កំណប់ ទ្រព្យ នេះ នៅពេល ធ្វើការ នៅក្នុង រណ្តៅ ដី ឥដ្ឋ មួយ ។  វា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៃ ពី មាស  24  ការ៉ាត់ និង  អ្នក ដែល ជា ម្ចាស់ ពួកគេ គឺ ពី សតវត្ស ទី  3  មក ម្ល៉េះ ។
៧.  កាត បាល់ បេស្បល  Baseball  ៖  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  2011  Karl  Kissner  បាន រកឃើញ កាត សម្រាប់ មើល បាល់បោះ បេស្បល  ចំនួន  700  សន្លឹក នៅលើ អាគារ របស់ គាត់ ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ជី តា របស់ គាត់ ។  អ្នកជំនាញ បាន ពិពណ៌នា ថា នេះ ជា ការរកឃើញ ដ៏ រំភើប បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ កីឡា ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ ក៏ បាន និយាយ ថា កាត អាច មាន តម្លៃ ពី  2-3  លាន ដុល្លារ ឯណោះ ។
៨.  សៀវភៅ និទាន  Superman  Comic ៖  នៅ ឆ្នាំ  2013  អ្នកម៉ៅការ ម្នាក់ ឈ្មោះ  David  Gonzalez  បាន រកឃើញ សៀវភៅ រឿង ព្រេងនិទាន របស់  Superman  ដែល បាន លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង ជញ្ជាំង ។  ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ក្រោយមក លោក  David  បាន លក់ សៀវភៅ កំប្លែង ថ្លុក  Superman  នេះ ក្នុង តម្លៃ  175.000  ដុល្លារ ៕
ការពិត មិន សូវ បាន ដឹង ទេ ប៉ុន្តែ ការបង្កើត ថ្មី មួយចំនួន បាន លេចឡើង រាប់ រយ ឬ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ការអះអាង ថា មនុស្ស បុរាណ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ជា យុគសម័យ គឺជា ភាព អយុត្តិធម៌ ។ អាណាចក្រ បាន នាំមក នូវ បាតុភូត ចំនួន  ១៤  ដែល លេចឡើង លឿន ជាង អ្វី ដែល យើង បាន គិត ។
១០.  (Seismoscope) ឧបករណ៍ ដែល ផ្តល់ រង្វាស់ គុណភាព នៃ ចលនា លំញ័រ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ការរញ្ជួយ ដី ឬ ការរំខាន ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ ផ្ទៃ ផែនដី  132  គ.ស
១.  សេចក្តីប្រកាស ឯករាជ្យ៖  នៅ ឆ្នាំ  1989  បុរស ម្នាក់ បាន ទិញ គំនូរ តម្លៃ  $4  ។  គាត់ បាន រកឃើញ ក្រដាស ដែល នៅ ពីក្រោយ ស៊ុម ដែល បាន ក្លាយទៅជា ច្បាប់ ដើម នៃ សេចក្តីប្រកាស ឯករាជ្យ ។  លោក  David  N.  Redden  ប្រធាន ផ្នែក សៀវភៅ និង នាយកដ្ឋាន សរសេរ ដោយ ដៃ នៅ ក្រុមហ៊ុន  Sotheby’s  បាន ប្រកាស ពី ការរកឃើញ នៅ ឆ្នាំ  1991  ។  វា ត្រូវបាន ដាក់ ដេញថ្លៃ ក្នុង តម្លៃ  2.420.000  ដុល្លារ ។
២.  រូបិយប័ណ្ណ សម័យ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច៖  នៅ ឆ្នាំ  2006  អ្នកម៉ៅការ ម្នាក់ គឺ លោក  Bob  Kitts  កំពុង កំទេច បន្ទប់ទឹក របស់  Amanda  Reece  ។  គាត់ បាន រកឃើញ ប្រអប់ ដែក ពណ៌ បៃតង ពីរ ។  នៅ ខាងក្នុង មាន ស្រោម សំបុត្រ ដែល មាន ក្រដាស ប្រាក់ ដ៏ កម្រ ពី ឆ្នាំ  1920  ។  រូបិយប័ណ្ណ សម័យកាល នោះ មាន តម្លៃ  180.000  ដុល្លារ ។
លោក អ្នក ប្រហែលជា ឆ្ងល់ ហើយ ថា ល្បិច កសិកម្ម នេះ គេ ចង់ និយាយ ពី អ្វី ។  ជា ការពិត  ក្នុង វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ល្បិច ក្នុង ការដាំ ផ្កា កូឡាប ដែល មាន គុណភាព ល្អ  ដោយ ប្រើ ដំឡូង បារាំង ។
ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ក្មេង ៗ ដែល ធាត់ ហួស ប្រមាណ មាន ចំនួន កើនឡើង ជាលំដាប់ ។  នេះ មាន ន័យ ថា  មនុស្ស វ័យ ក្មេង ច្រើន ឡើង រួមទាំង កូនក្មេង  និង មនុស្ស វ័យ ជំទង់ …
មុខងារ ថ្លើម សព្វ ថ្ងៃ គឺ ដើម្បី កម្ចាត់ ជាតិ ពុល ចេញ ពី រាងកាយ ។  ទោះ យ៉ាងណា  នៅពេល មាន ជាតិ ពុល ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង រាងកាយ ច្រើន  សរីរាង្គ នឹង ធ្វើការ ធ្ងន់  ហេតុ នេះ ហើយ វា ត្រូវតែ ធ្វើការ យ៉ាង លំបាក ដើម្បី កម្ចាត់ ជាតិ ពុល ចេញ ។
យើង ទាំងអស់ គ្នា ជឿ ថា រាល់ បុរស ស្ត្រី សុទ្ធតែ ស្អប់ មុន ក្បាល ខ្មៅ  ដែល កើតឡើង គ្រប់ កន្លែង លើ រាងកាយ  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន វា កើត នៅលើ មុខ ។
ស្ត្រេស៍  ការមាន គភ៌  ការស្រក ទម្ងន់  និង ការអស់ រដូវ គឺជា មូលហេតុ ចម្បង ដែល ធ្វើឱ្យ ជ្រុះ សក់ ។  តុល្យភាព អ័រម៉ូន អាច ចលាចល ដោយសារតែ ស្ត្រេស៍ ។
យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន បញ្ហា ជើង នៅ ពេល ណាមួយ ក្នុង ជីវិត ។  ហើយ នៅពេល យើង មាន បញ្ហា នេះ  យើង បែរជា នាំគ្នា ងាក រក ផលិតផល និយម ត ៗ គ្នា  ដែល ពុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ស៊ី ពេល  និង ករណី ខ្លះ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ថែម ទៀត ។
ក្មេង នេះ ពុល ឈាម ជិត ដល់ ដំណាក់កាល ស្លាប់ ដោយសារតែ ម្តាយ ឱ្យ ថ្នាំ  Ibuprofen  ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ អុត ស្វាយ
រូបភាព គួរឱ្យ តក់ ស្លត់ ទាំងនេះ បាន បង្ហាញ ពី ប្រតិកម្ម គួរឱ្យ ខ្លាច របស់ ថ្នាំ  Ibuprofen  លើ ក្មេងប្រុស តូច ម្នាក់ ដែល កើត ជំងឺ អុត ស្វាយ ។
ស្ត្រី គ្រប់ រូប បាន ចំណាយ ទ្រព្យសម្បត្តិ លើ ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង ដើម្បី ព្យាបាល បញ្ហា សម្រស់ ដែល ទាក់ទង នឹង ស្បែក  ក្រចក  ធ្មេញ  មុខមាត់  និង សក់ ។
បើ យោង តាម វេបសាយ បាងកក ប៉ុស្តិ៍ ចេញផ្សាយ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ខណៈ ដែល ថៃ រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ចូល ថ្មី របស់ ខ្លួន នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នោះ  មាន ការព្រមាន ពី ក្រុម ភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ ថៃ ថា …
ថ្លើម គឺជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ បំផុត មួយ នៃ រាងកាយ  ហើយ ជាធម្មតា អាហារ កែច្នៃ  និង អាហារ រហ័ស តែងតែ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការបំពេញ មុខងារ របស់ ថ្លើម ។
ដូច ដែល យើង បាន ដឹង ហើយ វិធីសាស្ត្រ ដក រោម ក្លៀក  រោម លើ មុខ  ឬ រោម កន្លែងណា ក៏ដោយ គឺ មិន ល្អ ឥត ខ្ចោះ ទាំងអស់ នោះ ទេ  ព្រោះ វា បង្កឱ្យ ចេញមុន  និង ស្នាម កន្ទួល ក្រហម ។
ខ្មែរ រីដ បាន ចេញផ្សាយ រួចហើយ ស្តីពី តារា សម្តែង ប្រុស ស្រី  នៅ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៨ ថៃ ត្រូវបាន រងគ្រោះថ្នាក់  ខណៈពេល កំពុង សម្តែង ក្នុង រឿង ម៉ែ ណាត ( ថតថ្មី )…
ក្រៅពី ជាតិ ពុល  ស្បែក ស្រអាប់ អាច បង្កឡើង ដោយ កត្តា ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  ទោះបីជា ស្បែក ស្រអាប់ ពុំ មាន ផលប៉ះពាល់ អ្វី ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ ស្ថានភាព នេះ ពុំ ធ្វើឱ្យ នារី ៗ ស្រណុកចិត្ត នោះ ឡើយ …
អំបិល គឺជា គ្រឿងទេស មិន អាច អត់ បាន នៅ ផ្ទះបាយ  ហើយ វា ក៏ ជា សមាសធាតុ មួយ ជួយ រក្សា សំណើម ក្នុង រាងកាយ ផងដែរ ។
ជំងឺ ដុះ សាច់ បំពង់ ក កើតឡើង ពី ការហើម រលាក  និង ឈឺ ចុកចាប់ នៅ បំពង់ ក  ឬ បណ្តាល មកពី ឆ្លង ប្រភេទ សាច់ដុះ នៅ បំពង់ កៅ ហៅ ថា  Tonsil ។  រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ ដុះ សាច់ បំពង់ ក មាន ដូចជា  គ្រុន ក្តៅ  ញាក់  ក្អួត  ហើម កូន កណ្តុរ  ឈឺ សាច់ដុំ …
ស្ត្រី គ្រប់ រូប លើ ផែនដី នេះ តែង ប្រាថា្ន ចង់បាន ស្បែក ទន់ ល្មឿយ  និង ស្បែក ស្អាត ។  មាន កត្តា ច្រើន ណាស់ ដែល រួមចំណែក ធ្វើឱ្យ ស្បែក ជ្រួញ  និង ស្បែក មាន រន្ធ ញើស ធំ នោះ គឺ មកពី បរិស្ថាន ជុំវិញ មិន ល្អ  កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ …
មនុស្ស ភាគ ច្រើន ពុំ ដែល ស្រឹត យក ទឹក បាន យកមក ផឹក នោះ ទេ  នេះ ប្រហែល មកពី ពួកគេ មិន ដឹង ពី អត្ថប្រយោជន៍ របស់ ទឹក បាយ ។
បណ្ដា សកម្មភាព វប្បធម៌ វិចិត្រ សិល្បះ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤២ ទិវា រំដោះ ភូមិភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤២ ទិវា រំដោះ ភូមិភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  ឯកភាព ប្រទេសជាតិ  ( ថ្ងៃទី ៣០ មេសា ឆ្នាំ ១៩៧៥ - ថ្ងៃទី ៣០ មេសា ឆ្នាំ ២០១៧ )  នា យប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កម្មវីធី សម្ដែង សិល្បះ ពិសេស ដោយ ប្រធានបទ៖  “ បទចម្រៀង ជ័យ ជំនះ ” ។  នា យប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ខេត្ត  Quang  Tri  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កម្មវីធី សម្ដែង សិល្បះ ដោយ ប្រធានបទ៖  Quang  Tri  -  ការចងចាំ អំពី ទន្លេ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  អ្នកកាសែត  Thuan  Huu  អគ្គ និពន្ធ នាយក កាសែត ប្រជាជន និង ជា ប្រធាន សមាគម អ្នកកាសែត វៀតណាម បាន អោយ ដឹង ថា៖
“ ក្នុង បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ របស់ ទិវា ឯកភាព ប្រទេសជាតិ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ទិវា មហា ជ័យ ជំនះ  យើង មាន វត្តមាន នៅ ទីនេះ  ដើម្បី រំលឹក ឡើងវិញ នូវ អតីតកាល ដ៏ អង់អាច ក្លាហា របស់ ប្រទេសជាតិ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤២ ទិវា រំដោះ ភូមិភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  ឯកភាព ប្រទេសជាតិ  ៤៥  ឆ្នាំ រំដោះ ខេត្ត  Quang  Tri ។  នេះ ក៏ ជា ឱកាស ដើម្បី យើង រំលឹក ឡើងវិញ នូវ គុណ បំណាច របស់ វីរ យុទ្ធជន ពលី  អតីត យុទ្ធជន ពិការ  វីរះ អ្នកម្តាយ វៀតណាម និង អ្នក និង អ្នក មាន គុណូបការះ ចំពោះ ប្រទេសជាតិ ផងដែរ ៕ ”
ក្រសួង ការងារ  ចេញ សេចក្តីប្រកាស មួយ  សម្រាប់ ថ្ងៃ បុណ្យ អុំ ទូក  កម្មករ - និយោជិត ពេញចិត្ត ស្តូក  |  Business  Cambodia
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  ក្រសួង ការងារ  ចេញ សេចក្តីប្រកាស មួយ  សម្រាប់ ថ្ងៃ បុណ្យ អុំ ទូក  កម្មករ - និយោជិត ពេញចិត្ត ស្តូក
ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ដល់ ម្ចាស់  និង នាយក សហគ្រាស គ្រឹះស្ថាន ទាំងអស់  អនុញ្ញាតឱ្យ កម្មករ និយោជិត របស់ ខ្លួន  ឈប់ សម្រាក ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃទី  ២១ - ២២  និង  ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ការងារ  នា ថ្ងៃ នេះ ។
ក្រសួង បាន អះអាង ផងដែរ ថា  ក្នុង ករណី ចាំបាច់ បំផុត ដែល មិន អាច បញ្ឈប់ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន បាន  នា ឱកាស ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នេះ  ម្ចាស់  និង នាយក សហគ្រាស គ្រឹះស្ថាន  ត្រូវ សម្របសម្រួល ជាមួយ កម្មករ និយោជិត  ឱ្យ មាន ការស្ម័គ្រចិត្ត  ព្រមទាំង បែងចែក ពេលវេលា  និង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក បុណ្យ  ឱ្យ បាន សមស្រប ។
ជាមួយគ្នា នេះ  កម្មករ និយោជិត  ដែល ធ្វើការ នៅ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក នេះ  គឺ មាន សិទ្ធិ ទទួល នូវ ប្រាក់ បំណាច់ បន្ថែម  ដែល មាន ចំនួន ស្មើនឹង ប្រាក់ ឈ្នួល ថ្ងៃ ធ្វើ ការ ធម្មតា  ៕
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ស្រុក ចុះ ពិនិត្យ លើ ខ្លួន សព មិន មាន ស្នាក ស្នាម  មាន តែ ស្នាម ខ្លោច គល់ ម្រាម ដៃ ស្តាំ បី ម្រាម ។  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ សន្និដ្ឋាន ថា ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ឆក់ ខ្សែភ្លើង ប្រាកដ មែន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ព្រៃវែង៖  បុរស ម្នាក់  បាន ដើរ ចេញពី ផ្ទះ ហើយ ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយនឹង ខ្សែភ្លើង ដែល គេ រាយ ដាក់ តាម ផ្លូវ ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្លាក់ មក លើ ដី ឆក់ ស្លាប់ នៅ ចំណុច ខាងជើង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ចម្ងាយ ៣៥ ម៉ែត្រ  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី  នៅ ភូមិ អង្កាញ់  ឃុំ ប្រធាត  ស្រុក កំពង់ត្របែក នគរបាល ស្រុក កំពង់ត្របែក  បាន ឲ្យដឹង ថា  សព ឈ្មោះ  យឹម  ផល្លា  ( ហៅ ម៉ៅ )  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អង្កាញ់  ឃុំ ប្រធាត  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ( ដោយ ម្រាម ដៃ ខាងស្តាំ កាន់ខ្សែភ្លើង ជាប់ ) ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ៦០ នាក់  មកពី ភូមិ ចំនួន ៤  ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា តវ៉ា សុំ អាជ្ញារ រាជធានី  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាត់ ភូមិ គាត់ ទៅ ខណ្ឌ ដង្កោ គ្រប់គ្រង វិញ
តណ្ហា ដល់ ក !  ឃើញ ស្ត្រី ម្នាក់ កំពុង កាត់ ស្មៅ ស្លៀក ខ្លី ទំនង  រត់ សំដៅ ប្រឡេច ខោ …  ចាប់ ចង្កេះ នាង ផ្តឹប ដ៏ ហួសចិត្ត បំផុត  ( វីដេអូ )  –  CEN
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ( ១១  សីហា )  ប៉ូលីស តំបន់  York  ប្រទេស កាណ ដា  បាន ឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ  ដោយ ពួកគេ បាន ចុះ ទៅកាន់ ផ្លូវ  Stone  Road  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់  Bayview  Avenue  និង  Wellington  Road  បន្ទាប់ពី ទទួល ព័ត៌មាន អំពី ករណី ការបៀត ផ្លូវភេទ មួយ នៅ ទីនោះ  ។
មន្ត្រី បាន ដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៣  និង  ៣០  នាទី  រសៀល  ស្ត្រី អាយុ  ៤៧  ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន កំពុង រុញ ម៉ាស៊ីន កាត់ ស្មៅ  នៅ ធ្លាមុខ ផ្ទះ របស់ នាង  និង នៅ ពេល នោះ  ស្រាប់តែ បុរស ម្នាក់ រត់ ចូលមកពី ខាងក្រោយ នាង  ដោយ ទាញ ខោ ចុះបញ្ចេញ  « អាប្អូន តូច »  ខ្លួន  និង ចាប់ ចង្កេះ របស់ នាង ផ្តឹប នឹង វា តែម្តង  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ប្រតិកម្ម តប ភ្លាម ៗ  ដោយ បាន ប្រឈមមុខ ជាមួយ បុរស ល្មោភ កាម រូប នេះ  ឲ្យ រត់គេចខ្លួន ទាំង បាត ជើង ទទេ តែម្តង  ៕  ឧត្តម  (Liveleak)
បង្គោល ធ្មេញ (Implant) ដែល ពេទ្យ ធ្មេញ  24-80  ជ្រើសរើស សំរាប់ អ្នក នឹង ធ្វើអោយ អ្នក មានអារម្ម ណ៏ ដូច ធ្មេញ កំណើត ហាក់បីដូចជា មិន ចាប់អារម្ម ណ៏ ថា អ្នក ធ្លាប់ បាត់បង់ ធ្មេញ នោះ ទេ ។  ស្នាមញញឹម ដែល មិន ស្រស់ស្អាត ដោយសារ បញ្ហា ធ្មេញ តែងតែ រំខាន អារម្ម ណ៏ អ្នក ផ្ទាល់  ហើយក៏ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អាជីព របស់ អ្នក ដែរ ។  ពេល ខ្លះ អ្នក ប្រហែលជា មិន ហ៊ាន ញញឹម ទេ  ព្រោះតែ ខ្លាច គេ ឃើញ ចន្លោះ ធ្មេញ ដែល បាត់បង់ ។  សម្រាប់ មនុស្ស វ័យ ចំណាស់ វិញ  ធ្មេញ ស្និត របស់ គាត់ មានអារម្ម ណ៏ ថា មិន បឺត ជាប់ ពេល ទំពារ អាហារ ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ អ្នក  និង ក្រុមគ្រួសារ អ្នក មាន បញ្ហា ទាំងនេះ ហើយ ចង់បាន ស្នាមញញឹម ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ប្រកបដោយ ទំនុកចិត្ត  ពិសេស ការទទួលទាន ដ៏ ឆ្ងាញ់ ពិសា នោះ  គឺ មាន តែ ការដាំ បង្គោល ធ្មេញ (Implant) ប៉ុណ្ណោះ ជា ជំរើស ដ៏ ប្រសើរ បំផុត ។
ជំរើស ក្នុង ការដាំ បង្គោល ធ្មេញ (Implant):  ការសាងសង់ ធ្មេញ ជាប់ គ្នា ដែល បាត់បង់ ឡើងវិញ ពេញ មួយ មាត់  ឬ ក៏ ដាំ បង្គោល  ៤  ទៅ  ៦  រួម ជាមួយ ធ្មេញ ដោះ ដាក់ ទៅ តាម ការណែនាំ របស់ គ្រូពេទ្យ
ការដាំ បង្គោល ធ្មេញ ក្នុង ឆ្អឹង  គឺជា ការបណ្តុះ ឡើងវិញ នូវ ឬ ស ធ្មេញ សិប្បនិម្មិត ដោយ អ្នកឯកទេស ខាង ដាំ បង្គោល ធ្មេញ (Implant)  ដើម្បី បង្កើត នូវ ធ្មេញ សិប្បនិម្មិត  ១  ឬ ច្រើន គ្រាប់ ។  ការដាំ បង្គោល ធ្មេញ (Implant)  គឺជា ជំរើស ដ៏ ប្រសើរ បំផុត សំរាប់ កន្លែង ដែល បាត់ ធ្មេញ  ១  ឬ ច្រើន  សំរាប់ ជំងឺ រលាក ជាលិកា ជុំវិញ ធ្មេញ  ការដួល  ឬ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ។  ជាមួយ បច្ចេកវិជ្ជា ដ៏ ទំនើប នេះ  បង្គោល ធ្មេញ (Implant) ផ្តល់ នូវ សោភ័ណភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដូច ធ្មេញ ធម្មជាតិ របស់ អ្នក  ពីព្រោះ វា មិន តម្រូវឲ្យ ឆាប ធ្មេញ ជិតខាង ដើម្បី ធ្វើជា បង្គោល ទ្រ ស្ពាន ដូច ពីមុន ទៀត ឡើយ ។
ហាង ប៊ុហ្វេ ថ្មី មាន ម្ហូប បែប កូរ៉េ  ចិន  ជប៉ុន  និង អឺរ៉ុប  ជាមួយនឹង មុខ ម្ហូប ជាង ៣០០ មុខ ។  អ្នក អាច ញ៉ាំ បានជា ប្រភេទ ស៊ុប  ឬ  សាច់ អាំង  BBQ ។  រីឯ  ភេសជ្ជៈ វិញ មាន ទាំង ទឹក ផ្លែ ឈើ  ទឹកក្រូច  កាហ្វេ  និង ស្រាបៀ ជាង ២០ ប្រភេទ ។
គ្រឿង សមុទ្រ  កា្តម  បង្គា  មឹក  បង្កង  ត្រី សាល់ មុន  និង សាច់ អាំង ប្រឡាក់ គ្រឿង ច្រើន ប្រភេទ  ដូចជា សាច់ គោ  សាច់ ជ្រូក  សាច់ ជ្រូក បី ជាន់  សាច់ ពពែ ជាដើម  ហើយ ម្ហូប អាហារ សុទ្ធតែ ស្រស់ ៗ  មាន បង្អែម  និង ផ្លែ ឈើ ជាច្រើន មុខ សម្រាប់ លាងមាត់ ជាមួយនឹង ការ៉េម ត្រជាក់ចិត្ត ផ្ដល់ជូន ពិសេស ។
អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ទៀត នោះ  ប្រសិនបើ អ្នករៀបចំ ពិធី ខួបកំណើត នៅ ទីនោះ  អ្នក នឹង ទទួលបាន កាដូ នឹង វីឌីអូអនុស្សាវរីយ៍ ហើយ នឹង នំ ខួបកំណើត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដែល ធ្វើ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ពី ចុង ភៅ ចំណាន ទៀតផង ។
អាសយដ្ឋា ន៖  ផ្លូវ បើក ថ្មី លេខ ១  ភូមិ ១៤  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ក្បែរ កោះ ពេជ្រ  ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ១ )  ត ម្លៃ៖  ១៩. ៨០ ដុល្លា សម្រាប់ មនុស្ស ធំ ម្នាក់  និង សម្រាប់ ក្មេង គិត ពាក់កណ្តាល  ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ កូនក្មេង អាយុ ក្រោម ៤ ឆ្នាំ  ( បើសិនជា like  page  share  video  tag អោយ មនុស្ស ២០ នាក់ នឹង ទទួលបាន តម្លៃ ១៦. ៨០ )  ចាប់ បើក ពី ម៉ោង  ៤:៣០ ល្ងាច  ដល់  ១០ យប់
ជាពិសេស បើ បាន ទៅ ញ៉ាំ ប៊ូហ្វេ នៅ ទីនេះ កុំ ភ្លេច សាក សាច់ ពពែ ប្រឡាក់ អាំង ពិតជា ឆ្ងាញ់ ជាប់ ចិត្ត ហ្មង ។  ទីតាំង មាន ផាសុកភាព  សេវាកម្ម ល្អ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកទទួលបាន អារម្មណ៍ ល្អ ក្នុង ការបរិភោគ អាហារ ឆ្ងាញ់ ពិសា ជាច្រើន មុខ ។
ការនាំចូល រថយន្ដ ជជុះ នៅ កម្ពុជា  កំពុង មាន ការថយចុះ ខ្លាំង មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  បន្ទាប់ពី ប្រជាជន ងាក មក ប្រើ របស់ ថ្មី  និង មាន ការយល់ដឹង ច្រើន ពី រថយន្ដ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Brian  Ko  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ហ៊ីយ៉ាន់ដា ខេម កូម៉ូធ័រ  ខេមបូឌា ។
ក្រៅពី ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ដឹង ច្រើន ហើយ  ខាង សហព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម យានយន្ត កម្ពុជា  ក៏ កំពុង ដាក់ វិធានការហាមឃាត់ ការនាំចូល រថយន្ដ មួយ ទឹក ពី បរទេស មក ដែរ ។  ដោយ នេះ ជា គោលដៅ មួយ សម្រាប់ បង្កើន ការនាំចូល រថយន្ដ ថ្មី ៗ ។  ខណៈ ដែល វា ក៏ មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ផងដែរ  ព្រោះ រថយន្ដ ថ្មី មិន ពិបាក ក្នុង ការជ្រើសរើស ឡើយ ។
នៅ កម្ពុជា ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  មាន ការនាំចូល រថយន្ដ មិន ក្រោម ៦ ម៉ឺន គ្រឿង ឡើយ ។  ហើយ ស្រប ពេល សេដ្ឋកិច្ច កំពុង ដើរ ទៅ មុខ ផងដែរ  គេ រំពឹង ថា ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ ទៅការនាំចូល នេះ នឹង កាន់តែ កើនឡើង ថែម ទៀត ៕
មេការបាញ់ ថ្នាំ រថយន្ដក្រុង ម្នាក់  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន បាន កាត់ ប្រដាប់ ភេទ កូន ជាង របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ការពារ ប្រពន្ធ  ក្រោយពី ពួកគេ បាន បបួលគ្នា ផឹក ស្រា  នៅ ថ្ងៃ ចុង សប្ដាហ៍ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  Permsak  Petprasert  អាយុ  ៥០  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ផ្ទះ ជួល របស់ គាត់  នៅក្នុង តំបន់  Soi  Bang  Tan  ស្រុក  Ban  Pong  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  និង ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ វាយប្រហារ ទាំង កំរោល ។  ជនរងគ្រោះ ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  មាន ឈ្មោះ  Suwith  Thipjantha  អាយុ  ៣៩  ឆ្នាំ ។
ជន ដៃ ដល់ ឈ្មោះ  Permsak  បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  គាត់ ទើប ស្គាល់ លោក  Suwit  បាន ប្រហែល មួយ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅពេល គាត់ ព្រមព្រៀង ធ្វើជា កូន ជាង របស់ ខ្លួន លើ ការបំពេញ ការងារ បាញ់ ថ្នាំ រថយន្ដក្រុង  នៅ រោងចក្រ ដំឡើង រថយន្ដ  ក្នុង ស្រុក  Ban  Pong ។  គាត់ បាន អនុញ្ញាតឱ្យ លោក  Suwit  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល រួម ជាមួយ ដោយសារតែ អ្នក ទាំង ពី ជា អ្នក មកពី ខេត្ដ  Trang  ដូចគ្នា ។
លោក  Permsak  បន្ថែម ថា  នៅពេល គាត់ ត្រឡប់មកដល់ ផ្ទះ វិញ  គាត់ បាន ឃើញ ប្រពន្ធ គាត់ រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ ដោយ អាការៈ ភ័យ ស្លន់ស្លោ  ព្រមទាំង បាន ឃើញ លោក  Suwith  ដើរ ចេញពី បន្ទប់ ដេក របស់ ប្រពន្ធ គាត់  ដោយ ស្លៀក តែ ខោ ខ្លី ។  លោក  Permsak  បាន វាយ លោក  Suwit  នឹង ឧបករណ៍ ជាង ឱ្យ ដួល សន្លប់ ទៅនឹង ដី  រួច យក កាំបិត ចិត ផ្លែ ឈើ កាត់ ប្រដាប់ ភេទ កូន ជាង របស់ ខ្លួន ដាច់ ថ្មិល  បន្ទាប់មក គ្រវែង ចូល ទៅក្នុង គុម្ភ ឈើ ក្បែរ នោះ ។
លោក  Permsak  និយាយ ថា  ក្រោយមក គាត់ បាន សុំ ឱ្យ អ្នកជិតខាង ជូន លោក  Suwit  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ព្យាបាល ។  អ្នកស្រី  Tin  បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  លោក  Suwit  ស្រវឹង ស្រា  ហើយ បាន ចូល បន្ទប់ គេង របស់ អ្នកស្រី  ព្រមទាំង បាន ចាប់ ស្ទាប ដៃ អ្នកស្រី ។  អ្នកស្រី  បាន រត់ ចេញ ពី គាត់  ទន្ទឹម ពេល ដែល ប្ដី របស់ អ្នកស្រី  បាន មកដល់ ផ្ទះ ល្មម ។
នៅ វេលា អាធ្រាត ថ្ងៃសៅរ៍  លោក  Permsak  លោក  Suwit  និង អ្នកធ្វើ ការងារ ជាមួយគ្នា ម្នាក់ ទៀត  បាន បបួលគ្នា ផឹក ស្រា  នៅ ផ្ទះ ជួល ។  ក្រោយមក នៅពេល ស្រាអស់  ខ្លួន  និង បុរស ទី  ៣  បាន នាំគ្នា ទៅ ទិញ ស្រា បន្ថែម  ដោយ ទុក ឱ្យ លោក  Suwit  ដែល កំពុង ស្រវឹង ស្រា ឱ្យ នៅ ផ្ទះ  ខណៈ ដែល ប្រពន្ធ របស់ គាត់ គឺ អ្នកស្រី  Tin  អាយុ  ៥២  ឆ្នាំ កំពុងតែ ដេក លង់លក់ ។
ប៉ូលីស  បាន បញ្ជា ឱ្យ លោក  Permsak  នាំ ទៅ កន្លែង  ដែល គាត់ បាន បោះ លិង្គ ចោល  ប៉ុន្ដែ ប៉ូលិស មិន អាច រកឃើញ នោះ ទេ ។  ប៉ូលីស ជឿ ថា  ឆ្កែ បាន ស៊ី លិង្គ នោះ  ឬ ពាំ យក ទៅ ឆ្ងាយ បាត់ ហើយ  ៕
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-541-683-5001 ។
គិត ដល់ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ដែល ពិភពលោក បាន ងើប ចេញ ពី វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ដ៏ អួរ អាប់ កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ  ២០០៧ - ២០០៨ ។  ការធ្លាក់ ចូល នៃ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច សកលនេះ ទៀតសោត  វា មិន ត្រឹមតែ បណ្តាល់ឲ្យ ប្រទេស ធំ ៗ ជួប បញ្ហា ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សូម្បីតែ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ជាច្រើន ទៀត  ក៏ ត្រូវ រង ឥទ្ធិពល នៃ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច សកល ផងដែរ ។  តួយ៉ាង បើ យើង ក្រលេក ត្រលប់ ក្រោយ ទៅ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ ធ្លាប់ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ភាពដាំ ក្បាល ចុះ នៃ វិបត្តិ សេដ្ឋី កិច្ច ផងដែរ  ដោយសារតែ ការនាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស និង ការវិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស មាន ការធ្លាក់ចុះ  ហើយ វា វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច កាលពី ១០ ឆ្នាំ មុន  កី៏ បាន ធ្វើឲ្យ វិស័យ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ទំរាំ អាច ស្តារ ងើប ឡើងវិញ បាន ។  តើ អ្វី ជាដើម ចម ដែល ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច កើតឡើង ?
ថ្ងៃ នេះ  ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  នឹង លើក យក នូវ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ធំ ៗ ទាំង បី លើក ចុងក្រោយ  ដើម្បី ជា ការក្រើន រំលឹក  និង ទុក ជា ការសិក្សា ស្វែងយល់ បន្ថែម ទុក ជា ការបង្ការ នូវ វិបត្តិ ណាមួយ កើតឡើង នា ពេល អនាគ ត៖
វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៩០ - ១៩៩១  ធ្វើឲ្យ អាមេរិក និង ពិភពលោក ទាំងមូល រងគ្រោះ រយៈពេល ៨ ខែ  ជាមួយ អត្រា អ្នក គ្មាន ការងារ ធ្វើ កើនឡើង ដល់ ទៅ  ៧.៨ %  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩០ - ១៩៩១ ។  ដោយសារ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ធ្លាក់ ដាំ ក្បាល ចុះ  ហើយ វា បាន បន្ត ធ្វើឲ្យ មាន វិបត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល មាន ភាព ស្រដៀង ទៅនឹង វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៧ - ២០០៨  ដែរ  ពោលគឺ វិបត្តិ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ វិស័យ នានា បាន ប្រឈមមុននឹង ការដួលរលំដូចជា វិបត្តិ អចលន ទ្រព្យ  វិបត្តិ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន  និង វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ  ការជំពាក់ បំណុល ធនាគារ  អត្រា ពន្ធ ឡើង ថ្ងៃ  និង បញ្ហា តម្លៃ ប្រេង ជាដើម ។
តាម ការវិភាគ របស់ សេដ្ឋកិច្ច វិទូ ជាច្រើន បាន លើកឡើង ថា  មូលហេតុ ដ៏ ធំ នៃ ការកកើតឡើង នៃ វិបត្តិ នេះ  គឺ ដោយសារ បញ្ហា ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៨២ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩០  សេដ្ឋកិច្ច របស់ អាមេរិក មាន ស្ថានភាព ស្ថានភាពល្អ ប្រសើរ  អត្រា អ្នក គ្មាន ការងារ ក្នុង កម្រិត ទាប  និង អតិផរណា ក៏ មាន កម្រិត ទាប ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៨៧  ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន បាន ផ្ទុះ វិបត្តិ ឡើង  ដែល ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ត្រូវ ទទួលរង នូវ ឥទ្ធិពលរលក ព្យុះ នៃ វិបត្តិ នេះ យ៉ាង ខ្លាំង ។
វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៧ និង ១៩៩៨  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង ដំបូង ចេញពី ប្រទេស ថៃ ក្នុង ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដោយសារ វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ លុយ បាត របស់ ថៃ  ហើយ បញ្ហា នេះ បាន ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស មួយ នេះ ប្រឈមមុខ នឹង ការផ្ទុះឡើង នៃ អតិផរណា ក្នុង ប្រទេស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  ប្រទេស ថៃ ត្រូវ ជំពាក់ បំណុល បរទេស យ៉ាង ច្រើន  គួបផ្សំ ទាំង បំណុល ដែល ជំពាក់ បំណុល បរទេស មិន ទាន់ បាន សង តាំងពី មុនពេល មិន ទាន់ វិបត្តិ ជាដើម ។  ក្រោយមកវិបត្តិ នេះ បាន ពង្រីក ខ្លួន មកកាន់ បណ្តា ប្រទេស នានា នៅ អាស៊ី  ក្នុង នោះ ប្រទេស ដែល ត្រូវ ទទួលរងគ្រោះ ខ្លាំង ជាង គេ គឺ  ប្រទេស ថៃ  កូរ៉េ  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  ការបណ្តោយ ខ្លួន ឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង វិបត្តិ ដូច ទៅនឹង វិបត្តិ ដូចគ្នា នេះ ដែរ នៅ អាមេរិក ឡាទីន កាលពី ១៥ ឆ្នាំ  អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៨២  គឺជា ការមើល ស្រាល ស្ថានភាព  ដោយសារ គេ យល់ឃើញ ថា ប្រទេស អាស៊ី មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ពី អាមេរិក ព្រោះ ពួកគេ មាន គុណ តម្លៃ ជាជាតិ អាស៊ី  ធ្វើ ការងារ សកម្ម  និង មាន វប្បធម៌ ខុសគ្នា  ហេតុ នេះ នៅ ទីបំផុត នៅតែ មិន អាច គេចផុត ពី វិបត្តិ ដ៏ អាក្រក់ នេះ បាន ដដែល ។  ទោះជា យ៉ាងណា ដ៏ ដោយ  វិបត្តិ នេះ ត្រូវបាន ស្រោចស្រង់ ឡើង មក វិញ នៅ ដើម ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ដោយ មាន ជំនួយ គាំទ្រ ពី មូលនិធិ  IMF  ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ៤០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ធ្វើការកំណែប្រែ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ នៃ ប្រទេស ដែល ជួប វិបត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ ដូចជា  ថៃ  កូរ៉េ  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី ជាដើម ។
សរុប មក  ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ជា បទពិសោធន៍ ក្នុង យុគ្គ សម័យ ដែល ពិភពលោក ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់  ហើយ វា ក៏ ជា មេរៀន ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ យកមក ធ្វើ ការសិក្សា ស្វែងយល់  ដើម្បី បញ្ចៀស នូវ រាល់ បញ្ហា ដែល អាន នឹង កើតឡើង នា ពេល អនាគត ខាងមុខ ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន បំផុត ប្រហែលជា នៅ ចាំ បាន និង ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ រួច មកហើយ នូវ វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ សកលលោក ដែល បាន កើតឡើង នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០០៧  និង បាន ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាង លឿន ពាសពេញ ពិភពលោក  និង មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០០៨ ។  នៅក្នុង វិបត្តិ នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ត្រូវ ទទួលរង ការខាតបង់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ជាមួយនឹង ទំហំ ទឹកប្រាក់ រាប់ ពាន់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  យោង តាម ការវិភាគ របស់ សេដ្ឋកិច្ច វិទូ ភាគ ច្រើន បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន កត្តា ជាច្រើន ដែល បាន រុញ ច្រាន ឲ្យ មាន វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ កើតឡើង  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជាដើមហេតុ ធំ បំផុត នោះ គឺ ដោយសារ បញ្ហា ទីផ្សារ លំនៅដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  (US  Housing  Market) ។
នៅ មុនពេល មាន វិបត្តិ  ធនាគារ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ផ្តល់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ យ៉ាង ច្រើន លើសលប់ ដល់ អ្នកទិញ ផ្ទះ បង់ រំលស់  ដែល ពួកគេ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន ជា អ្នក ខ្ចី ដែល មាន ជីវភាព មធ្យម ។  ក្រោយមក  នៅ ពេល ដែល សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ចុះ  ដែល ជា ការធ្លាក់ចុះ នៃ តម្លៃ រូបិយវត្ថុ  ពេល នោះ ហើយ ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ដែល មាន ជីវភាព ចំណូល មធ្យម ទាំងនោះ ឆាប់ ទទួល រង ឥទ្ធិពល នេះ មុន គេ  ហើយ ពួកគេ មិន មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី សង ការប្រាក់ និង ប្រាក់ ដើម ទៅ ធនាគារ វិញ នោះ ទេ ។  បន្ទាប់ពី មាន ចំនួន អ្នកទិញ ផ្ទះ បង់ រំលស់ ជាច្រើន  មិន មាន លទ្ធភាព សង ប្រាក់ ធនាគារ  ត្រូវបាន ប្រឈមមុខ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារតែ តម្លៃ ផ្ទះ  និង ដី របស់ អ្នក ខ្ចី បាន ធ្លាក់ តម្លៃ យ៉ាង គំហុក ទាប ជាង តម្លៃ ពីមុន ។
ក្នុង ពេល នោះ  មាន ធនាគារ មិន តិច ឡើយ ដែល ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការខ្វះទុន  ដើម្បី បង្វិល សាច់ប្រាក់ រហូត ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ឈាន ទៅដល់ ការប្រកាស ក្ស័យ ធន ។  ជាក់ស្តែង  ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ធំ មួយ  Lehman  Brothers  បាន ដួល ក្ស័យ ធន នៅ ជាង ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០០៨  ដែបាន រុញ ច្រាន ឲ្យ ពិភពលោក ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ជ្រៅ  ស្រប ពេល ដែល មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ពី មួយ ខែ ទៅ មួយ ខែ ។  ទោះ យ៉ាងណា  ស្ថានការណ៍ នៃ វិបត្តិ នេះ ត្រលប់មក ស្ថានភាពស្ងប់ស្ងាត់ ឡើងវិញ នៅ អំឡុង ដើម ឆ្នាំ ២០០៩  ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន អនុម័ត នូវ កញ្ចប់ ថវិកា ប្រមាណ  ១ ពាន់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី សម្រួល ដល់ បញ្ហា នានា ដែល បាន កើតឡើង  រួម ជាមួយនឹង ការចូលរួម ពី បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។
ឥលូវនេះ កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ  យើង ទៅ ទស្សនា វីដេអូ របស់ មិត្ត ស្រី លោក  Weir  sukollawat  បន្តិច  ដើម្បី ដឹង ថា  នាង  Bella  ranee  ពូកែ ចូល តួ ដល់ កម្រិត ណា  ៕
ថៃ  ៖  ពិតជា សាកសម ជា តារា សម្តែង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ពិត មែន  នាង  Bella  ranee  ចំណាយ ពេល មិន ដល់  ១  នាទី ផង  ដើម្បី សម្រក់ ទឹកភ្នែក របស់ នាង  ខណៈពេល កំពុង សម្តែង  ។
ដោយសារតែ ទេពកោសល្យ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ បែប នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ តារា សម្តែង វ័យ  ២៨  ឆ្នាំ រូប នេះ  ទទួលបាន នូវ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី មិន ថា  ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស នោះ ឡើយ  ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-855-446-6941  (1-800-647-2066  TTY) ។
ផលិត សម្រាប់  ការណែនាំ កីឡា បាញ់ ព្រួញ រវា ចម្ងាយ ៥ - ១០ ម៉ែត្រ ជាមួយនឹង គ្រាប់ ព្រួញ បឹត ខ្យល់ ។  មាន ភាពសប្បាយរីករាត ជាមួយ គ្រួសារ ទាំងមូល ។ មាន ភាពសប្បាយរីរាយ ជាមួយ គ្រួសារ ។
តើ អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក ពេល ល្អ ជាមួយនឹង ក្រួសារ ?  យើង បាន ដាក់ ឈុត នេះ ជាមួយគ្នា , ដង ព្រួញ ១  គ្រាប់ ព្រួញ បឺត ខ្យល់ ២  ផ្ទាំង ស៊ីប ព្រួញ ១ ។
ទំហំ មួយ សម្រាប់ អ្នក បាញ់ មាន អាយុ  ៨ ឆ្នាំ ។  Take  down  bow  ៥៦ "  ( កម្ពស់  ១. ៣៦  ម  )  ដង្កៀប :  ១៧.៥  សម  សូន្យ  tiller  ( ១៧ សម upper  and  lower  grip)  គោលដៅ :  ៦៥  សម  x  ៦៥  សម
/!\  កុំ ទុក ធ្នូ ឱ្យ ក្មេងកាន់ ដោយ មិន បាន នៅ មើល ,  ទុក ធ្នូ  និង ព្រួញ ឆ្ងាយ ពី ពួគេ យកដល់ ។  /!\  កុំ បាញ់ ព្រួញ ទៅនឹង បង្ហូច  /!\  កុំ តម្រង់ទៅ ចំ មនុស្ស  និង សត្វ ,  បាញ់ ទៅ កន្លែង ដែល ទំនេរ ។  /!\  មុនពេល បាញ់ ត្រូវ ពិនិត្យ ព្រួញ ដើម្បីឱ្យ ប្រាកដ ថា វា ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាពល្អ ,  ដក ព្រួញ របស់ អ្នក នៅពេល គ្មាន មនុស្ស នៅ ពីក្រោយ អ្នក ។  /!\  ការ មិន ធ្វើ តាម ការណែនាំ សុវត្ថិភាព អាច បណ្ដាលឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ ។
តើ អ្នក ចង់បាន មួយ ឈុត ទាំងអស់  និង គ្រាន់តែ ទិន គ្រាប់ ព្រួញ បន្ថែម ? ដង ព្រួញ ឆក់ ជាមួយ គ្រាប់ ព្រួញ Discovery  Soft  ( ពណ៍ បៃតង  /  ពណ៍ ទឹកក្រូច ) ។
រចនាសម្ព័ន្ធ  :  50.0%  Polyethylene  (PE),  រចនាសម្ព័ន្ធ  :  30.0%  សារធាតុ  ប៉ូលីទី លែន  ដង់ស៊ីតេ ទាប  (LDPE),  រចនាសម្ព័ន្ធ  :  20.0%  សារធាតុ សំយោគ ពី ប៉ូលីម៉ែ រ  6.6  (PA6.6)
ដោះ ក្បាល ធ្នូ របស់ អ្នក ក្រោយពេល ប្រើ រួច  ដើម្បី ពន្យា អាយុកាល របស់ វា ។ រក្សា ដង ព្រួញ  និង ផ្ទាំង ស៊ីប របស់ អ្នក ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី កន្លែង ដែល មាន កម្ដៅ  និង សើម ។
HSCG-450X2  ជ្រុល ខ្ពស់ ល្បឿន កាបូប អាវយឺត យ៉ាង ពេញលេញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ធ្វើឱ្យ ម៉ាស៊ីន  -  ប្រទេស ចិន  Wenzhou  ខ្ពស់ សមុទ្រ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន
CWCI  Cambodia:  ហ៊ុន  សែន  ថា តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍ  ជា និមិត្តរូប ល្អ  ទន្ទឹមនឹង  មាន ការចោទ ថា  « យួន  ឈ្លានពាន តាម របៀប ថ្មី »
ហ៊ុន  សែន  ថា តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍ  ជា និមិត្តរូប ល្អ  ទន្ទឹមនឹង  មាន ការចោទ ថា  « យួន  ឈ្លានពាន តាម របៀប ថ្មី »
រំលឹក៖  ដី ខ្មែរ ប្រមាណ  ៤  ម៉ឺន ហិកតា  តាម ព្រំដែន វៀតណាម  ខេត្ត រតនគីរី  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង  ដោយ  ក្រុមហ៊ុន កងទ័ព វៀតណាម  ក្រោម រូបភាព ដី សម្បទាន សេដ កិច្ច ។  ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិត  ដី  សម្បទាន នេះ  ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល ទៅក្នុង  តំបន់ ត្រីកោន អភិវឌ្ឍ ឥណ្ឌូចិន  របស់ ប្រទេស ទាំង  ៣  ដែល យើង ជឿ ថា  នេះ ជា នយោបាយ ឈ្លានពាន តាម របៀប ថ្មី  របស់ ប្រទេស វៀតណាម ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ដែល ឆ្លើយ សំណួរ របស់ អ្នកជំនាញ ព្រំដែន  និង  អ្នកឯកទេស នានា  ដែល  ចោទ សួរ ថា  រដ្ឋាភិបាល  នៅតែ បន្ត បម្រើនយោបាយ វៀតណាម ។  ហើយ  មាន សកម្មជន ព្រំដែន  និង អ្នកវិភាគ មួយចំនូន  ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់  និង ចាប់ ឃុំឃាំង  ដោយសារ ពួកគេ  ជំទាស់ នឹង  នយោបាយ របស់  រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង រឿង ព្រំដែន  រឿង ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  និង រឿង អន្តោប្រវេសន៍  វៀតណាម ខុស ច្បាប់  នៅ កម្ពុជា ។  ( ដោយ  ម៉ែន  ណាត )
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  រំពឹង ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល កម្ពុជា  ឡាវ  និង វៀតណាម  លើក ទី ៩  ស្ដីពី  ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ ត្រីកោណ  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  ខេត្ត សៀមរាប  មិន ត្រឹមតែ ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ  សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង  ៣  បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ  ពី ការប្ដេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ  ជាមួយគ្នា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ក៏ ជា ការជំរុញ សកម្មភាព  វិនិយោគ អាជីវកម្ម របស់  សហគមន៍ ផ្សេង ៗ  នៅ ជុំវិញ នោះ  ឲ្យ មាន  ជីវភាព ប្រសើរឡើង ដែរ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល  ២ - ៣  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍  ត្រីកោណ  កំពុង ក្លាយទៅជា  តំបន់ កសិឧស្សាហកម្ម ដ៏ ធំ មួយ  តាមរយៈ ការវិនិយោគទុន  ពី បរទេស  និង អ្នកវិនិយោគ  នៅក្នុង ស្រុក ។
ចាប់តាំងពី ព្រឹក រហូតដល់ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ  មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង  ៣  បាន ចំណាយ ពេល  ជាច្រើន ម៉ោង  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា  ទៅ លើ គម្រោង ជាច្រើន  នៅក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ត្រីកោណ  ដែល  ជាប់ ព្រំដែន គ្នា  រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  និង វៀតណាម  នោះ ។
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  វៀតណាម  និង ឡាវ  បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា ជា ទ្វេ ភាគី  និង  ពហុ ភាគី  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី ៩  ស្ដីពី ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ ត្រីកោណ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឯ ខេត្ត  សៀមរាប ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ បន្ទាប់ពី ឡើង ចាប់ ដៃ គ្នា  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  នៅ  រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ថា  គម្រោង អនុវត្តន៍  ក្នុង តំបន់ ត្រីកោណ  គឺ មាន សារសំខាន់  យ៉ាង ខ្លាំង  មិន ត្រឹមតែ ជំរុញឲ្យ មាន  ការកសាង វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ជំរុញ សកម្មភាព  វិនិយោគ  អាជីវកម្ម របស់ សហគមន៍ ផ្សេង ៗ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ថែមទាំង ជា ការយកចិត្តទុកដាក់  ទៅលើ ការកាត់បន្ថយ  ការជួញដូរ មនុស្ស  និង គ្រឿងញៀន  ការរំលោភ ពាណិជ្ជកម្ម  ការបង្កើត  ឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ  រវាង ពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស ទាំង  ៣  ដែល  រស់ នៅ ជិត គ្នា  ព្រមទាំង ការលើក  កម្ពស់  វិស័យ ទេសចរណ៍ ផងដែរ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  សម្លឹងមើលឃើញ ថា  តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍ រយៈពេល  ២ - ៣  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បាន ក្លាយទៅជា តំបន់ កសិឧស្សាហកម្ម មួយ ដ៏ ធំ  តាមរយៈ ការវិនិយោគទុន របស់ បរទេស  និង  អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក៖  « ខ្ញុំ ក៏ សូម ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ជប៉ុន  ធនាគារ  អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ដែល កំពុង បន្ត ចូលរួម  ដើម្បី  អភិវឌ្ឍ តំបន់  ត្រីកោណ » ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ក្រុម គណៈកម្មការសម្របសម្រួល ចម្រុះ កម្ពុជា  ឡាវ  និង វៀតណាម  បាន ប្រឹងប្រែង បញ្ចប់ សេចក្តីព្រាង សំខាន់ ៗ ចំនួន  ៦ ចំណុច រួមគ្នា ។
អ្នកនាំពាក្យ ខុទ្ទកាល័យ ក្រសួង ពាណិជ្ជ  កញ្ញា  សឹង  សុផារី  មានប្រសាសន៍ ថា  សេចក្តីព្រាង ចំនួន  ៦  ចំណុច នោះ  មាន ដូចជា  កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី ការជំរុញ  និង សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម ។  ចំណុច ទី ២  ស្ដីពី ការតភ្ជាប់  និង ពង្រឹង សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ ត្រីកោណ  ព្រមទាំង រៀបចំ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  រវាង ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  និង វៀតណាម៖  « ទី ៣  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ហ្នឹង  ស្ដីពី  ការរៀបចំ របាយការណ៍ សិក្សា  អំពី ការអភិវឌ្ឍ ដំណាំ កៅស៊ូ នៅក្នុង  តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ » ។
ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ត្រីកោណ ដែល កម្ពុជា  ឡាវ  និង វៀតណាម  កំពុង ប្រឹងប្រែង នោះ  គេ រំពឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន  ៤  ដូចជា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  រតនគិរី  មណ្ឌលគិរី  និង ខេត្ត ក្រចេះ  រួម ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ឡាវ  ក្នុង ខេត្ត ចំនួន  ៤  ដូចជា  អាតា ពឺ  (Attapeu)  សេកុង  (Sekong)  ចម្ប៉ាសាក់  (Champasak)  និង សាឡាវ៉ាន  (Salavan)  ព្រមទាំង ខេត្ត វៀតណាម  ចំនួន  ៥  ទៀត មាន ខេត្ត កន ទុំ  (Kon  Tum)  យ៉ាឡាយ  (Gia  Lai)  ដាក ឡាក់  (Dak  Lak)  ដាណុង  (Dak  Nong)  និង ខេត្ត ប៊ិញ ភឿក  (Binh  Phuoc)  ជាដើម  នឹង បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍  ពី វិស័យ ជាច្រើន  ដូច បង្កើត ឲ្យ មាន ការងារ ធ្វើ  និង  មាន មុខរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី ៩  ស្ដីពី ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ ត្រីកោណ នេះ  បាន បញ្ចប់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង  ៤០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ដោយ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឡាវ  និង វៀតណាម  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ព្រមទាំង ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត រួមគ្នា ផង ៕
ធូប  គឺជា សម្ភារះ ដែល ខ្មែរ យើង ចំណាំ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ដុត នៅ តាម ទី សង្ការះ បូជា ។  ការដុត ធូប បន់ស្រន់ គឺជា ទំនៀមទម្លាប់ មួយ ដែល យើង តែងតែ ប្រើប្រាស់ ពី បុរាណកាល មក ម្ល៉េះ  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  ធូប នេះ ហើយ គឺជា ឃាតករ លាក់ មុខ មួយ  ដែល អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ មកដល់ យើង ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។
ថ្វីត្បិតតែ មនុស្ស យើង មិន ជក់ ធូប  ដូចជា ជក់ បារី ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ការហិត ផ្សែង ធូប គឺជា រឿង ដែល មិន ល្អ នោះ ទេ សម្រាប់ សុខភាព ។  ដោយសារតែ ក្លិន របស់ ធូប ខ្លះ ត្រូវបាន គេ កែច្នៃ អោយ មាន ក្លិន ក្រអូប  មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែងតែ មិន បាន ប្រយ័ត្ន ព្យាយាម ស្រូបយក ពួកគេ ។  ផ្សែង ធូប នីមួយ ៗ ដែល អណ្តែត នៅក្នុង ខ្យល់ សុទ្ធតែ មាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ លម្អង ផេះ តូច ៗ នៅក្នុង ខ្យល់  ដែល យើង មិន អាច មើល នឹង ភ្នែក ឃើញ ។  នៅ ពេល ដែល យើង ដក វា ចូល ទៅក្នុង សួត  វា នឹង ធ្វើអោយ ធូលី ទាំងនោះ ដែរ ។
បញ្ហា គឺ នៅ ត្រង់ ថា  ផ្សែង របស់ ធូប ទាំងនោះ គឺ មាន ផ្ទុក សារធាតុ ពុល បី ប្រភេទ ដែល រួមមាន  សារធាតុ មូតា សែន និច  សែនូតុ សិច  និង ស៊ីតូតុ សិច  ដែល សារធាតុ ទាំង បី នេះ គឺ សុទ្ធតែ ជា ពពួក បង្ក ជា ជម្ងឺ មហារីក ។  ដូច្នេះ សម្រាប់ អ្នក ដែល ឧស្សាហ៍ ដុត ធូប សែន ព្រេន ជាដើម  អ្នក គួរតែ ព្យាយាម ចេញ ពី ទីនោះ បន្ទាប់ពី ដុត ធូប រួច  ដើម្បី ជៀសវាង ការប៉ះពាល់ នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ៕
នរណា ៗ ក៏ បាន ដឹង ដែរ ហើយ ថា  ការជក់ បារី គឺជា គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ ធំ បំផុត នៃ សុខភាព  ព្រោះ វា គឺជា ប្រភព នៃ ជម្ងឺ ជាច្រើន  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង ជម្ងឺ មហារីក ទៀតផង ។  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  ថ្វីត្បិតតែ ការជក់ បារី គឺ មហន្តរាយ នៃ ជីវិត សម្រាប់ អ្នក ដែល ជក់ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នក ដែល ហិត ផ្សែង នោះ វិញ  វា ហាក់បីដូចជា ថ្នាំ ពុល មួយ ដែល ពួកគេ បរិភោគ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ អញ្ចឹង ដែរ ។
មាន ករណី ជាច្រើន ដែល អ្នក ជម្ងឺ សុទ្ធតែ ជា ប្រភេទ  អ្នកជក់ អកម្ម  រឺ  ដែល មាន ន័យ ថា  ពួកគេ មិន បាន ជក់ បារី ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ តែងតែ នៅជិត  រឺ ហិត ក្លិន ផ្សែង បារី នោះ ជាប្រចាំ ។  អ្នក ជម្ងឺ ប្រភេទ នេះ អាច កើតមាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ជាច្រើន  ដែល បញ្ហា ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន គឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង អ្នក ដែល ចេះ ជក់ បារី ទៀតផង ។
ហេតុផល ដ៏ ធំ បំផុត នៃ ការហិត ក្លិន ផ្សែង បារី គឺ  ដោយសារតែ នៅពេល ហិត  ផ្សែង នោះ នឹង ចូល ទៅក្នុង សួត របស់ យើង  ដូចជា អ្នក ជក់ បារី អញ្ចឹង ដែរ ។
ភាពខុសគ្នា ដែល ធ្វើអោយ អ្នក ហិត ផ្សែង នោះ មាន គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នោះ គឺ  ដោយសារ នៅក្នុង បារី មាន បន្ទះ ម្យ៉ាង ដែល ជួយ ចម្រោះ សារជាតិ គីមី ដែល នៅក្នុង ថ្នាំជក់  ដូច្នេះហើយ អ្នក ដែល ជក់ បារី ផ្ទាល់ មិន សូវ ទទួល ជាតិ ពុល ដែល ខ្លួន បាន ជក់ នោះ ទេ ។
ផ្ទុយទៅវិញ  សម្រាប់ អ្នក ដែល ហិត ផ្សែង វិញ នោះ  ពួកគេ ពុំ មាន បន្ទះ ច ម្រោះ អ្វី មក ការពារ នោះ ទេ  ពោលគឺ នៅ ពេល ដែល គេ ស្រូប ចូលទៅ  គឺ សារធាតុ ពុល ទាំងអស់ អាច ចូល ទៅក្នុង សួត បាន ទាំងស្រុង តែម្តង ។  ជម្ងឺ ភាគ ច្រើន នៃ អ្នក ដែល ឧស្សាហ៍ ហិត ផ្សែង បារី រួមមាន ជម្ងឺ មហារីក សួត  និង មហារីក បំពង់ ក ជាដើម ។
ដូច្នេះ ដើម្បី សុខភាព របស់ អ្នក  និង មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ អ្នក  អ្នក គួរតែ ឈប់ ជក់ បារី ។  រីឯ អ្នក ដែល តែងតែ នៅក្បែរ ផ្សែង បារី  អ្នក គួរតែ ព្យាយាម គេច ពី ផ្សែង ទាំងនោះ អោយ បាន កាន់តែ ច្រើន កាន់តែ ល្អ ៕
នរណា ៗ ក៏ ដឹង ដែរ ថា បារី គឺជា សារធាតុ ញៀន មួយ ដែល អាច បំផ្លាញ សុខភាព របស់ បាន ដោយ មិន អាច ជៀស ផុត នោះ ឡើយ  ព្រោះថា នៅក្នុង ផ្សែង បារី ដែល អ្នក ជក់ លេប ទៅក្នុង ពោះ នោះ  គឺ អាច ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ គ្រប់ ផ្នែក នៃ សរីរាង្គ របស់ មនុស្ស តាំងពី មាត់  ដល់ សួត ។  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក ដឹង ថា  ក្រៅពី បារី  មាន របស់ ម្យ៉ាងទៀត ដែល អាច ផ្តល់ គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ដូចគ្នា អញ្ចឹង  ដែល វត្ថុ នោះ គឺ  ធូប ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ពេល ដែល សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ ខ្លួន ដូចជា សត្វ ឆ្កែ  បាន បង្ករ បួស ស្នាម ដល់ អ្នកដទៃ  មិន ថា ដោយ ការខាំ  ឬ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នោះ ទេ  ម្ចាស់ សត្វ ចិញ្ចឹម  គឺជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ដល់ ភាគី រងគ្រោះ  ទាំង នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  និង នៅពេល អនាគត ។  នេះ បើ តាម លោក  អ៊ីវ  ប៉ូលី  មេធាវី នៃ ក្រុម មេធាវី  JC  Law  និង ជា គ្រូបង្រៀន ច្បាប់ នៅ សាលា មេធាវី ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា កិច្ចសម្ភាស រវាង កញ្ញា  ថាន  រស្មី  អ្នក ព័ត៌មាន នៃ សារព័ត៌មាន អេឡិចត្រូនិក ថ្មី ៗ  ជាមួយ លោក  អ៊ីវ  ប៉ូលី  មេធាវី នៃ ក្រុម មេធាវី  JC  និយាយ អំពី ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ម្ចាស់ សត្វ ឆ្កែ  ដែល បាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ទៅ អ្នកដទៃ៖
លោក មេធាវី បន្ថែម ថា  ម្ចាស់ សត្វ ឆ្កែ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង នៃ ជន រងគ្រោះ  រាប់ ពី ករណី របួស ស្នាម បន្តិចបន្តួច  ឬ ដល់ បាត់បង់ជីវិត ។  នៅក្នុង ករណី បង្ករ បួស ស្នាម នេះ  ម្ចាស់ សត្វ ឆ្កែ  គឺជា អ្នក ចេញថ្លៃ ព្យាបាល រហូត ទាល់តែ ជាសះស្បើយ ។  តែ បើ ព្យាបាល មិន បាន  ហើយ ត្រូវបាត់បង់ជីវិត  ម្ចាស់ សត្វ ឆ្កែ  ក៏ ត្រូវ ចេញថ្លៃ សំណង ផ្លូវចិត្ត ដល់ ក្រុមគ្រួសារ នៃ ជន រងគ្រោះ ផងដែរ ។
មេធាវី រូប នេះ  បាន បន្ថែម ថា  ក្នុង ករណី អាច បន្ធូរបន្ថយ ការទទួលខុសត្រូវ ពី ម្ចាស់ សត្វ ចិញ្ចឹម បាន  គឺជា គ្រោះថ្នាក់ ដែល បង្កឡើង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ជនរងគ្រោះ  ដូចជា ជនរងគ្រោះ យក ឈើ  ឬ យក ទឹក  ទៅ ចាក់ លើ សត្វ ឆ្កែ ជាដើម ។  ករណី ដូច រៀបរាប់ នេះ  ជនរងគ្រោះ  និង ម្ចាស់ ឆ្កែ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ស្មើ ៗ គ្នា ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា ជនរងគ្រោះ ផ្លោះ របង ផ្ទះ របស់ គេ  ហើយ ត្រូវ សត្វ ឆ្កែ ខាំ នោះ  មិន មែន ជា ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ម្ចាស់ សត្វ ឡើយ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ករណី ដែល សត្វ ឆ្កែ ខាំ  ទោះ រយៈពេល យូរ ឆ្នាំ ក្ដី  ប្រសិន មាន ករណី ជំងឺ រើ ឡើងវិញ នោះ  ម្ចាស់ សត្វ ឆ្កែ  ក៏ នៅតែ មាន កាតព្វកិច្ចសង ទៅកាន់ ជនរងគ្រោះ ដដែល ។  នេះ ជា ការពន្យល់ របស់ លោក  អ៊ីវ  ប៉ូលី ។
យ៉ាងណាមិញ លោក មេធាវី  ដែល បាន ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ ច្បាប់ ១០ ឆ្នាំ មក នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ដែល សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ ខ្លួន បង្ករ បួស ស្នាម ដល់ អ្នកដំណើរ  ឬ អ្នក ដែល មិន បាន ធ្វើ អំពើ ទៅ លើ សត្វ ឆ្កែ នោះ  ម្ចាស់ សត្វ ឆ្កែ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ  បើ ទោះជា ក្រៅ របង ផ្ទះ បាន សរសេរ ស្លាកសញ្ញា ថា  មាន សត្វ ឆ្កែ កាចក្តី ៕
Array  (  [0]  =>  67741  [1]  =>  9,6  [2]  =>  មេធាវី  អ៊ីវ  ប៉ូលី៖  បើ ឆ្កែ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ឬ របួស ដល់ អ្នកដទៃ  ម្ចាស់ ឆ្កែ ទទួលខុសត្រូវ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ច្បាប់ , ការចិញ្ចឹម សត្វ , សត្វ ឆ្កែ  [6]  =>  119  [7]  =>  0  [8]  =>  សម្ភាស  )
វៀតណាម កំពុង ជួប វិបត្តិ ទីផ្សារ បន្លែ  ទទូច មហា អំណាច ចិន អោយ  ជួយ ទិញ បន្លែរ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  |  Business  Cambodia
Home  កំពូល អ្នកលក់  វៀតណាម កំពុង ជួប វិបត្តិ ទីផ្សារ បន្លែ  ទទូច មហា អំណាច ចិន អោយ  ជួយ ទិញ បន្លែរ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ឆ្នាំ នេះ
ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ប្រទេស វៀតណាម  ហាក់ដូចជា មាន វិបត្តិ មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង ផលិតផល កសិកម្ម  ដែល មាន ជាតិ គីមី  ផលិត នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ដែល ធ្វើអោយ ប្រទេស ធំ ៗ មួយចំនួន ពិបាក ក្នុង ការទទួលយក  បន្លែ ផ្លែ ឈើ របស់ ប្រទេស វៀតណាម លក់ នៅក្នុង ទីផ្សា ប្រទេស របស់ ខ្លួន ណាស់ ។
ថ្មី ៗ នេះ ទីផ្សារ បន្លែ ដ៏ ធំ មួយ របស់ ប្រទេស វៀតណាម គឺ មហា អំណាច ចិន  ដែល តែងតែ ទទួល ទិញ កសិផល  យ៉ាង ច្រើន ពី ប្រទេស វៀតណាម  ហាក់ដូចជា បង្កាញ ជំហរ ស្ងៀមស្ងាត់  អំពី គម្រោងការថ្មី ក្នុង ការនាំចូល បន្លែ ពី វៀតណាម សម្រាប់ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន  ដែល ភាពស្ងៀមស្ងាត់ នេះ បាន ធ្វើអោយ វៀតណាម ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ទីផ្សា បន្លែរ នៅក្នុ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ជួប វិបត្តិ ដោយសារ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន មិន បង្ហាញ សញ្ញា វិជ្ជមាន ណាមួយ សម្រាប់ ការនាំចូល បន្លែ រ របស់ ប្រទេស ចិន ។
ក្នុង ជំនួប មួយ រវាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម នៅ ទីក្រុង  សៀង ហៃ  ប្រទេស ចិន  រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម បាន ទទូច អោយ ប្រទេស ចិន  នៅតែ បន្ត នាំចូល បន្លែ រ  និង ផលិតផល កសិកម្ម អោយ បាន កាន់តែ ច្រើន ទៀត ពី ប្រទេស វៀតណាម  ដើម្បី ទប់ទល់ ជាមួយ វិបត្តិ ទីផ្សារ បន្លែរ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
សម្រាប់ ទីផ្សា បន្លែ ដ៏ របស់ ប្រទេស ចិន គឺ ចំណាយ ប្រមាណ ជា  ៣៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមរិក  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ កំណើន មួយ នេះ វា នៅតែ កើនឡើង បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ឆ្នាំ កន្លងមក  ដែល ប្រទេស ចិន នាំចូល ផលិតផល កសិកម្ម ពី ប្រទេស វៀតណាម  ក្នុង នោះ រួមមាន  ដូចជា  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  គ្រឿង សង្ហា រីម ជាដើម  ដែល ប្រទេស វៀតណាម ចំណេញ ច្រើន ពី ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស ចិន  និង អាមេរិក កំពុងតែ មាន វិបត្តិ ពាណិជ្ចកម្ម  ធ្វើអោយ ប្រទេស វៀតណាម ក្លាយជា តួរ ឯក ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល នាំចេញ សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពី  ដែល ក្នុង នោះ ទីផ្សារ ប្រទេស ពិភពលោក ចាយ លុយ កើន ដល់  ៩៣.៦៩  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  សម្រាប់ ទីផ្សារ វៀតណាម  ហើយ ក្នុង នោះ កំណើត ពាណិជ្ចកម្ម ចិន ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម កើន ដល់  ៥៨. ២២  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។
ចំណុច គ្រោះថ្នាក់ ធំ មួយ  ដែល អ្នករកស៊ី កសិកម្ម កំពុងតែ អនុវត្តន៍  ហើយ ខាតបង់ គ្មាន ស្រាកស្រាន្ត ឡើយ  |  Business  Cambodia
Home  កំពូល អ្នកលក់  ចំណុច គ្រោះថ្នាក់ ធំ មួយ  ដែល អ្នករកស៊ី កសិកម្ម កំពុងតែ អនុវត្តន៍  ហើយ ខាតបង់ គ្មាន ស្រាកស្រាន្ត ឡើយ
ការខាតបង់ បាន ក្លាយជា រឿង សាមញ្ញ មួយ  ដែល តែងតែ កើតឡើង ជារឿយ ៗ  ទៅ លើ សហគ្រិន ដែល ប្រកបរបរ កសិកម្ម  ដោយ ពុំ ដឹង ពី មូលហេតុ  ឬ ស គល់ ច្បាស់លាស់  នៃ ការខាតបង់ នៅឡើយ ទេ  ហើយ សហគ្រិន មួយចំនួន នៅតែ បន្ត អនុវត្តន៍ ទម្លាប់ ដដែល  ដែល ធ្វើអោយ ការខាតបង់ នៅតែ បន្ត កើតមាន ជា ហូហែរ ឥត ឈប់ឈរ  ។
ក្នុង នោះ មាន ចំណុច គ្រោះថ្នាក់ ធំ មួយ  ដែល អ្នករកស៊ី កសិកម្ម ច្រើន តែងតែ អនុវត្តន៍ នោះ គឺ  គ្មាន ផលិតផល គោលដៅ ច្បាស់លាស់ មួយ ។  ក្នុង ការរកស៊ី ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម គេ សង្កេតឃើញ ថា  សហគ្រិន មួយចំនួន រកស៊ី រត់ ដេញ ទីផ្សារ ដោយ គ្មាន ផលិតផល គោលដៅ ជាក់លាក់ មួយ ឡើយ  ពោលគឺ ដាំដុះ ដេញ តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ ។  ឧទាហរណ៍ ថា  គាត់ ដាំ ស្វាយចន្ទី  តែ បើ ម្រេច ឡើង ថ្លៃ គឺ គាត់ កាប់ ស្វាយចន្ទី ចោល  ដាំ ម្រេច ម្តង  ហើយ ទំរាំ តែ ម្រេចបាន ផល ប្រហែលជា  ៤  ទៅ  ៥  ឆ្នាំ  ហើយ ត្រូវ ចំណាយ ទុន ច្រើន  ពេលវេលា ច្រើន  ទំរាំ បាន ផល  ពេល ទទួល ផល ម្រេច ក៏ ថ្លាក់ ថ្លៃ បន្តិច ទៀត ។
វា ជា រឿង ប្រថុយ និង គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  ដែល សហគ្រិន ទាំងឡាយ  នៅតែ បន្ត អនុវត្តន៍ គម្រោង ការបែប នេះ  នៅក្នុង អាជីវកម្ម កសិកម្ម របស់ ខ្លួន  ព្រោះ ហានី ភ័យ នៅក្នុង ទីផ្សា សេរី វា អាច និង កើតមានឡើង គ្រប់ ពេលវេលា  ចំពោះ តម្លៃ នៃ កសិផល ដែល យើង បាន ផលិត ឡើង ។
ជា ដំណោះស្រាយ រួម មួយ  ដំណោះស្រាយ មួយ ផ្នែក ជាបន្ទុក របស់ ប្រពន្ធ ទីផ្សារ  ដែល តែងតែ ឡើង ចុះ ចំពោះ ថ្លៃ ទំនិញ ។  ដំណោះស្រាយ ផ្សេង មួយ ទៀត ដែល សហគ្រិន ផ្ទាល់ គួតែ ត្រៀម នោះ គឺ  ចេះ ដាំដុះ  ត្រូវ ចេះ ធ្វើ ទីផ្សារ ផង  ព្រោះ កសិផល ភាគ ច្រើន មាន តម្រូវការ  តែ កន្លែង ដែល ផលិត បាន ខ្វះពត៌មាន  ទៅកាន់ អតិថិជន ។  មួយវិញទៀត នៅ ពេល ដែល កសិផល ធ្លាក់ ថ្លៃ យើង អាច ពិនិត្យ លទ្ធភាព របស់ ផលិតផល បាន  ឧទាហរណ៍ ម្រេច ធ្លាក់ ថ្លៃ  ម្រេច គ្រាប់ ថ្លាក់ ថ្លៃ ខ្លាំង  តែ ម្រេច ម៉ដ្ឋ វេច ខ្ជប់ ហើយ មិន ធ្លាក់ ថ្លៃ ទេ  សួរ ថា តើ យើង អាច ផលិត ម្រេច ម៉ដ្ឋ បាន ទេ ?  ពេល ខ្លះ វា ជា ឱកាស ក៏ ថា បាន ដែរ ។
នៅក្នុង ការរកស៊ី វា តែងតែ មាន ខាត  មាន ចំណេញ ជា រឿង ធម្មតា  តែ បើ យើង ចខាតបង់ តិច  ចំណេញ ច្រើន  វា ជា រឿង ល្អ បំផុត សម្រាប់ អាជីវកម្ម  រៀន មើល ដំណោះស្រាយ និង ជាក់ស្តែក  កុំ ទាន់ ធ្វើ អ្វី តាម ខ្យល់ បក់ បោក  ព្រោះ ការខាតប់ វា ងាយ និង ចូលមក ក្នុង អាជីវកម្ម របស់ អ្នកណាស់  ទោះបីជា អ្នក មិន បាន អញ្ជើញ ជា អោយ មក ក៏ដោយ  រៀន គិត អោយ បាន វែង មុន និង សម្រេច បោះបង់ អ្វី មួយ ។
តារា ថៃ  ៖  តារា ស្រី ល្បី នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា នារី ដែល មាន ឈាម អណ្តែត  គឺជា មនុស្ស ដែល មាន សំណាង បាន ទាំង ស្វាមី ចិត្ត ធម៌  និង មាន ចិត្ត សន្តោន ប្រណី ដល់ ភរិយា  ហើយ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៍ ច្រើន លើសលប់ ថែម ទៀត ផង  ។
នៅក្នុង ចំណោម តារា ស្រី ទាំងអស់ នោះ គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន ដល់ ទៅ  ៥  ដួង ដែល មាន ស្វាមី ជា អ្នក មាន ជាង គេ ច្រើន បង្អស់ តែម្តង  ។  អ្នក ទាំង  ៥  គឺ មាន ដូចជា  នាង  Chompoo  araya,  នាង  Noon  Woranuch,  នាង  Aff  Taksaorn,  នាង  Tak  Bongkoch  និង នាង  Tai  Chutima  ដែល សុទ្ធតែ ជា អ្នក ដែល មាន សំណាង លើស តារា ស្រី ផ្សេង ៗ  ។
នារី ទាំង  ៥  ដួង នេះ សុទ្ធសឹងតែ ជា តារា ទាំង ល្បី  និង មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត គួរឲ្យ ស្រលាញ់  ដូច្នេះហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ ស្វាមី របស់ ពួកគេ មើល នារី ផ្សេង មិន ឃើញ ទាល់តែសោះ  ។
ដោយសារតែ កត្តា ទាំងអស់ នេះ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  អ្នក ទាំង  ៥  គឺជា នារី ដែល មាន ស្វាមី  ទាំង ល្អ  ទាំង មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  នឹង ចេះ យោគយល់  ហើយ ផ្តល់ តម្លៃ ឲ្យ ភរិយា ថែម ទៀត ដែរ  ៕
សម្តេច តេជោ បញ្ជាក់ ថា  «  អ្នកឯង ស្គាល់  ហ៊ុន  សែន  តិច ពេក ហើយ  ហ៊ុន សែន  ពេល ខ្លះ  ច្រល ឆ្វេង វ៉ៃ ស្តាំ  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ ច្រល ស្តាំ វ៉ៃ ស្តាំ តែ ម្តង  ។  នេះ  គឺ ការវ៉ៃ ស្តាំ តែ ម្តង  ។  អាទិត្យ មុន ខ្ញុំ និ  យាយ នៅ កៀន ស្វាយ  តែ អានោះ  ( សម  រង្ស៊ី )  បញ្ឆេះ បន្ថែម  ។  គោលដៅ របស់ គេ មិន ចង់ឲ្យ ខ្ញុំ លើកលែង ទោស ក្រុម  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  អ៊ុំ សំអាន  នេះ  ដើម្បី បានជា គ្នា »  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អះអាង ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  កំពុងតែ បញ្ឆេះ កំដៅ ពី ខាងក្រៅ ប្រទេស  ក្នុង គោលបំណង មិន ចង់ឲ្យ អ្នក ដែល ព្រះមហាក្សត្រ  លើ  ក លែង ទោស  ( មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  អ៊ុំ សំអាន )  ចេញ ពី ពន្ធនាគារ នោះ ទេ  ។
ការអះអាង របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល នេះ  បន្ទាប់ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ថា  ការដោះលែង សកម្មជន ដីធ្លី  អ្នកនយោបាយ  សកម្មជន អតីត បក្ស ប្រឆាំង ដោយសារតែ រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន គំនាប ពី អន្តរជាតិ  ។  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  សីហា នេះ  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្តេច តេជោ  បាន លើកឡើង ថា  អ្នក ដែល បាន លើកលែង ទោស កន្លងមក មាន ពី ប្រភេទ  គី ប្រភេទ បាន ធ្វើ លិខិត ស្នើសុំ  មក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ( លោក  អ៊ុំ សំអាន )  ស្នើសុំ  លើកលែង ទោស ពាក់ព័ន្ធ នឹង កំហុស រឿង ផែនទី  ។  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង អ្នក មួយចំនួន  ទៀត  បាន ស្នើសុំ លើកលែង ទោស ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទង្វើរ នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  និង លោក  ស្រី ទេ ព  វន្នី  ជាដើម  បាន សរសេរ លិខិត សុំទោស  ។
សូម ជម្រាប ថា  ការលើកឡើង សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន  បន្ទាប់ពី លោក សម  រង្ស៊ី  បាន សរសេរ លើ បណ្តាញ សង្គម ថា  មូលហេតុ ដែល សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ដោះលែង សកម្មជន អតីត គ  ណ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង អ្នក ផ្សេង ទៀត ដោយសារតែ មាន គំនាប ពី អន្តរជាតិ  ៕
សម្តេច ក៏ បាន ស្នើ ដល់ ប្រពន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ វិទ្យុ ទូរទស្សន៍ យក លិខិត សុំទោស របស់ អ្នក ទាំងនេះ មក ផ្សាយ  ដើម្បីឲ្យ ក្រុម ដែល និយាយ ថា  ការដោះលែង អ្នក ទាំងនោះ មាន ការភ្លឺ ភ្នែក  ។
វ័យ ចាប់ពី ២០ ឆ្នាំ ទៅ គឺជា វ័យ ដែល កំពុង ចង់ ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ហើយ  ប៉ុន្តែ វ័យ នេះ គឺ នៅ ក្មេង និង មិន ទាន់ មាន ថវិកា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ដើរលេង នៅឡើយ ។  បើ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នក មិន គួរឲ្យ បញ្ហា នេះ បង្អាក់ ការធ្វើដំណើរ របស់ អ្នក នោះ ឡើយ ។  ៤ ប្រទេស នៅ ខាងក្រោម នេះ អ្នក អាច ទៅ លេង បាន ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ថវិកា ច្រើ ន៖
ខែមេសា  ខែឧសភា  ខែកញ្ញា  និង ខែតុលា ជា រដូវកាល ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ ទៅ លេង កោះ នេះ ។  នៅ ទីនេះ  ទាំងអាហារ និង សណ្ឋាគារ គឺ សុទ្ធតែ មាន តម្លៃ ថោក  ដែល កត្តា ទាំង ២ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើរឲ្យ ដំណើរកម្សាន្ត របស់ អ្នក ចំណាយ កាន់តែ តិច ។
ទីក្រុង  Colombo  គឺជា ទីក្រុង របស់ ប្រទេស ស្រីលង្កា ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ត្បូង  អគារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ភោជនីយដ្ឋាន  វិចិត្រសាល  និង សារមន្ទីរ ។  គ្រាន់តែ បង្ហោះ ខ្លែង  ឬ  ដើរ នៅ តាម  Galle  Face  Green  ក៏ ជួយ កាត់បន្ថយ អារម្មណ៍ តានតឹង របស់ អ្នក បាន ដែរ ។  អ្នក ក៏ អាច ទៅ លំហែ កាយ លេង នៅ បឹង  Beira ។  អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ទៀត នោះ អ្នក នឹង ឃើញ មាន បាយ ការី ដែល មាន តម្លៃ ថោក គ្រប់ ទីកន្លែង ។
ប្រទេស ថៃ គឺជា កន្លែង មួយ ដែល មាន តម្លៃ ថោក ជាង គេ បំផុត ដើម្បី ទៅ វិស្សមកាល ។  កន្លែង ស្នាក់ នៅ អាច ទាប រហូតដល់  20  ដុល្លារ ក្នុង មួយ យប់ ក៏ មាន ដែរ ។  រដូវ រងារ គឺជា រដូវកាល ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ នៅ ទីនេះ ដើម្បី ទទួលបាន ភាព កក់ក្តៅ និង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ អ្នក អាច លេង កីឡា ផ្សងព្រេង ជាច្រើន នៅ ទីនេះ ដូចជា ជិះ ទូក កាយាក  ជិះ ក្បូន  ឬ ជិះ ដំរី ជាដើម ។
ប្រទេស ហ្វីលីពីន គឺជា ទិសដៅ ដែល មាន តំលៃ ថោក ខ្លាំង ណាស់ ជាពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក ជា ជនជាតិ កាណាដា ដែល ធ្វើដំណើរ ពី ឆ្នេរ ខាងលិច ។  សណ្ឋាគារ ជា មធ្យម ប្រហែល  10  ដុល្លារ ក្នុង មួយ យប់ ៕
Plubpla  Hostel  ដែល ផ្ដល់ កន្លែង ស្នាក់នៅ ដ៏ ងាយស្រួល មួយ ក្នុង តំបន់ នៃ ទីក្រុង បាងកក  ដែល មាន ចម្ងាយ ពី  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ សុវណ្ណ ភូមិ  ៣០ គីឡូម៉ែត្រ  និង  ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ដន មឿង  ៣៤  គីឡូម៉ែត្រ ។
និយាយ ពី ថា មុខ នឹង ទៅ កម្សាន្ត នៅ កន្លែង ណាមួយ ដែល ឆ្ងាយ  ដូចជា ទៅ ប្រទេស ថៃ អី ហ្នឹង  អ្វី ដែល យើង ត្រូវតែ ត្រៀម មុខ គេ នោះ  គឺ កន្លែង ស្នាក់ នៅ ។  ព្រោះថា  នៅ ថ្ងៃ  ឆ្លង ឆ្នាំ នោះ នឹង មាន មនុស្ស ដើរលេង ច្រើន  ប្រសិនបើ យើង មិន ត្រៀម  កក់ ទុក មុខ ទេ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ យើង ពិបាក នឹង រក កន្លែង ស្នាក់ នៅ ។  តោះ  ទៅ រក កក់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ ឲ្យ ហើយ ជាមួយនឹង សប្បាយ ដើរ ទាំងអស់  ជាមួយនឹង  ៥ កន្លែង នេះ  ៖
ជា  Hostel  ដែល មាន ទីតាំង ល្អ  រួមផ្សំ ជាមួយនឹង ការស្នាក់ មាន ផាសុកភាព  និង គ្រឿង បំពាក់ ទំនើប ។  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី ស្ថានីយ រថភ្លើង អាកាសយានដ្ឋាន  Wongwian  Yai  នៅ ទីក្រុង បាងកក ។
Home  Mali  Hostel  ក៏ ជា ទីតាំង ល្អ សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ ដែរ  ព្រោះ  នៅក្បែរ នឹង  មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌ និង សិល្បៈ  និង ផ្សារ  Siam  Paragon  ។  មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌ និង សិល្បៈ ទីក្រុង បាងកក ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  9  នាទី ពី កន្លែង ស្នាក់ នៅ ខណៈ ផ្សារ  Siam  Paragon  ម៉ល មាន ចំងាយ ដី  900  ម៉ែត្រ ។  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ដន មឿង មាន ចម្ងាយ  20  គីឡូម៉ែត្រ ។
នៅឯ  Been  Hostel  Ratchathewi  នេះ បន្ទប់ នីមួយ ៗ មាន យ៉រ  សម្រាប់ ឈរ ស្រូបយក ខ្យស់ អាកាស  និង  មាន បន្ទប់ទឹក រួម ។  ហើយ  Hostel  នេះ មាន ជិត នឹង ផ្សារ  Pratunam  ហើយនិង ជិត មជ្ឈមណ្ឌល  World  Plaza  ។
បន្ទាប់ពី ការឈ្នះ  Top  Social  Artist  award  ជា លើក ទី  ២  ហើយ នោះ  ក្រុម  BTS  បាន ក្លាយជា តារាចម្រៀង  K-Pop  ដែល សម្តែង នៅលើ  Billboard  Music  Awards  មុន ដំបូង គេ បង្អស់ តែម្តង  ។
កូរ៉េ  ៖  ក្រុម តារាចម្រៀង រូប សង្ហា  BTS  បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក ឆាក នៅឯ  BBMAs  ខណៈពេល ដែល កំពុង សម្តែង ជាមួយនិង បទ  “FAKE  LOVE”  ។
ជាមួយនិង ការសម្តែង នៅលើ ឆាក ក្នុង បទ  “FAKE  LOVE”  តារាចម្រៀង កូរ៉េ មួយ ក្រុម  បាន ទាញ យក ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ពី ហ្វេន របស់ ពួកគេ  ឲ្យ រាំ និង ចម្រៀង តាម គ្រប់ ៗ គ្នា ថែម ទៀត ផង  ៕
ប្រហិត ឆឹង កូន កាត់ នេះ គេ លក់ ជា កំប៉ុង  កំប៉ុង តូច ៥០០០ រៀល  និង កំប៉ុង ធំ ១០០០០ រៀល  ហើយ មាន ដឹកជញ្ជូន ដល់ កន្លែង ទៀតផង ។  សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន អ្នក ទាំងអស់ អាច ចូល ទៅកាន់ Facebook  page  Hai  Coffee  &  ប្រហិត ឆឹង កូន កាត់ បាន ៕
ប្រហិត ឆឹង ដែល ធ្លាប់ តែ ល្បីរន្ទឺ ក៏ បាន បាត់ មុខ មួយ រយៈ  ឥលូវ ថ្មី ៗ នេះ មាន តូប តូច មួយ លក់ ប្រហិត ឆឹង ដែល មាន រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ខ្លាំង ដល់ ថ្នាក់ មាន អ្នកទិញ ច្រើន កុះករ ឈរ តម្រង់ ជួរ គ្នា ។
តូប ប្រហិត ឆឹង កូន កាត់ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Hai  Coffee  &  ប្រហិត ឆឹង កូន កាត់ ។  ប្រហិត ឆឹង នៅ នោះ ល្បីល្បាញ មិន ធម្មតា សូម្បីតែ តារា ក៏ នាំគ្នា ទៅ ទិញ ញ៉ាំ ដែរ ។
សមត្ថកិច្ច ចុះ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ឃាត់ រថយន្ត ២៣ គ្រឿង បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ !  |  Post  News
សមត្ថកិច្ច ចុះ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ឃាត់ រថយន្ត ២៣ គ្រឿង បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ !
ព្រះសីហនុ :  យោង តាម អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ១៧ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ១ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ២ ធ្នូ  ត្រង់ ចំណុច កែង គុជ អាស៊ី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ចម្រុះ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  គ្រឿងញៀន  ត្រួតពិនិត្យ ជាតិ ស្រវឹង  ត្រួតពិនិត្យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ និង ប័ណ្ណ បើកបរ មិន ត្រឹមត្រូវ  ដកហូត រថយន្ត ដែល គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ ចំនួន ២៣ គ្រឿង ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ី  សុខា  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា រថយន្ត ទាំង ២៣ គ្រឿង រួមមាន៖
លោក ស្នងការ រង បន្ត ថា  រថយន្ត ទាំងអស់ បាន យកមក រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ចំនួន ២៣ គ្រឿង ៕
ក្លឹប  Chelsea  ទំនងជា ឈ្នះ ការប្រជែង ផ្ទេរ យក កីឡាករ  Christian  Pulisic  របស់ ក្លឹប  Dortmund  ។  ខ្សែ បម្រើ ស្លាប សញ្ជាតិ អាមេរិក រូប នេះ  ដែល បង្ហាញ មុខ  អំឡុង ពេល ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម អង់គ្លេស នឹង ចប់ កិច្ចសន្យា នៅ ឆ្នាំ ២០២០ …
លោក  Claudio  Ranieri  បាន សន្យា ថា  នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រព័ន្ធ ការពារ របស់ ក្លឹប  Fulham  ហើយ ថា  នេះ គឺជា អាទិភាព ចម្បង របស់ លោក  បន្ទាប់ពី លោក ចូល ដឹកនាំ ក្រុម បាត តារាង នៅ ក្របខណ្ឌ  PL  នេះ ។
អ្នកប្រដាល់ មិន ដែល ចាញ់  Floyd  Mayweather  បាន និយាយ ថា គាត់ នឹង ជួប ប្រដាល់ អ្នក ប្រដាល់  Tenshin  Nasukawa  នៅក្នុង  " ការវាយ ប្រដាល់ លក្ខណៈ មិត្តភាព "  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន នៅ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ សកល …
ស្រប ពេល ដែល គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Man  Utd  លោក  Jose  Mourinho  កំពុង ជួប រដូវកាល ដ៏ លំបាក ជា លើក ទី បី ក្នុង ឋាន : ជា អ្នកដឹកនាំ នោះ  ប៉ុន្តែ យ៉ាងហោចណាស់ គ្រូបង្វឹក រូប នេះ ក៏ នៅ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី អតីត កីឡាករ កំពូល ម្នាក់ ផងដែរ ។
កីឡាករ  Wayne  Rooney  បាន សម្រក់ ទឹកភ្នែក  ខណៈពេល ថ្លែង សុន្ទរកថា លា ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជា លើក ចុងក្រោយ  បន្ទាប់ពី បាន បង្ហាញ មុខ គម្រប់ លើក ទី ១២០ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស ។
ក្រុម  Bayern  Munich  នឹង តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ កីឡាករ  Aaron  Ramsey  ខណ: ពួកគេ ចាត់ទុក កីឡាករ រូប នេះ ជា គោលដៅ ផ្ទេរ ។  ក្រុមការ  ងារ របស់ ក្រុម យក្ស អាល្លឺម៉ង់ នេះ នឹង បង្ហាញ មុខ នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Cardiff  City…
អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Arsenal  លោក  Arsene  Wenger  បាន បដិសេធ ឱកាស ត្រឡប់ មកកាន់ ក្របខណ្ឌ  PL  ដើម្បី ដឹកនាំ ក្លឹប  Fulham  ខណ: ក្លឹប នេះ ចង់ រក អ្នក ស្នង ដំណែង ពី លោក  Slavisa  Jokanovic  ។
ក្លឹប  Liverpool  គ្រោង នឹង ដាក់ សំណើរ ផ្ទេរ ដែល មាន ទឺក ប្រាក់ ៨៥ លាន ផោន សម្រាប់ កីឡាករ  Ousmane  Dembele  នៅ ខែមករា ។  កីឡាករ សញ្ជាតិ បារាំង រូប នេះ  ហាក់ដូចជា ធ្វើ មិន បាន ល្អ ទេ ជាមួយ ក្លឹប  Barcelona…
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន អ្នកប្រដាល់ អ៊ីតាលី ស្លាប់ នៅ បាងកក  ឥឡូវ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ អាយុ ទើប  ១៣  ឆ្នាំ ស្លាប់ ម្នាក់ ទៀត  ក្រោយ ត្រូវ គូ ប្រកួត វាយ ឱ្យ សន្លប់ ធំ
អង់គ្លេស ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ដូច្នេះ ក្លឹប ធំ ៗ នៅ  EPL  កំពុង ភ័យ ខ្លួន  ដែល គេ តម្រូវ ឱ្យ បន្ថយ កីឡាករ បរទេស ពាក់កណ្តាល
លោក  Thierry  Henry  បាន ប្តេជ្ញា បន្ត ការងារ តទៅទៀត  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការបោះឆ្នោត ទុកចិត្ត ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ក្លឹប  Monaco  នៅ ក្រោយពី ក្រុម នេះ ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម  Paris  Saint  Germain  ៤ - ០  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន នេះ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Danny  Welbeck  ធ្វើ ការវះកាត់ ជា លើក ទី ២  ដើម្បី ព្យាបាល របួស បាក់ កជើង កាលពី យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ ។  គេ ជឿ ថា  កីឡាករ រូប នេះ ត្រូវការ នីតិវិធី បន្ថែម ទៀត  បន្ទាប់ពី វះកាត់ លើក ទី ១  ហើយ ក្លឹប  Arsenal…
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Daniel  Sturridge  របស់ ក្រុន  Liverpool  អាច ប្រឈមមុខ នឹង បម្រាម  បន្ទាប់ពី កីឡាករ រូប នេះ រង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន រំលោភ ច្បាប់ ហាម ចាក់ ភ្នាល់ របស់ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អង់គ្លេស …
តាម ព័ត៌មាន ថា  លោក  Jose  Mourinho  នឹង ត្រូវ  Man  Utd  បណ្តេញ ចេញ ប្រសិនបើ លោក មិន អាច ដឹកនាំ ក្រុម  Man  Utd  ឲ្យ ឡើង មក ឈរ ក្នុង ចំណោម ក្រុម កំពូល ទាំង បួន ទេ ។
សេចក្ដីសម្រេច ការកាត់ក្ដីពី តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ  ឬ សេចក្ដីសម្រេច ការកាត់ក្ដី លែងលះ ( ករណី សេចក្ដីសម្រេច ការកាត់ក្ដី លែងលះ គឺ ត្រូវតែ មាន បង្ហាញ អំពី កំហុស របស់ ប្ដី / ប្រពន្ធ )
ករណី ប្ដី / ប្រពន្ធ វាយតប់  ៖  ត្រូវ មាន សំបុត្រ ពេទ្យ ( ត្រូវ មាន ការបញ្ជាក់ ខ្លឹមសារ នៃ ការរង ការវាយតប់ពី ភាគី ម្ខាង )  និង  រួបថត របួស ស្នាម
ករណី ដែល មិន ដឹង ដំណឹង ប្ដី / ប្រពន្ធ នៅ ទីណា  ៖  លិខិត បញ្ជាក់ អំពី ការលុបចោល របស់ ប្ដី / ប្រពន្ធ ដែល បាន រាយការណ៍ អំពី ការពិត នៃ ការបាត់ ខ្លួន
លិខិត បញ្ជាក់ អំពី ការពន្យល់ នៃ ការផ្ដាច់ សម្ព័ន្ធ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដែល បាន សរសេរ ដោយ បងប្អូន ត្រឹម ជីដូនមួយ របស់ ប្ដី /  ប្រពន្ធ
លិខិត បញ្ជាក់ អំពី ការពន្យល់ មូលហេតុ នៃ ការផ្ដាច់ សម្ព័ន្ធ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ថា គឺ ស្ថិត លើ ប្ដី / ប្រពន្ធ នៅ ពេល ដែល បាន ផ្ដាច់ សម្ព័ន្ធ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដែល បាន សរសេរ ដោយ ប្រធាន ភូមិ រ តំបន់ ដែល ធ្លាប់ រស់ នៅ
ចំ៖  ដោយសារតែ ប្រទេស កូរ៉េ ជា ប្រទេស ដែល មិន អនុញាតិ អោយ កាន់ សញ្ជាតិ ពីរ នោះ  អ្នក ចុះឈ្មោះ យក សញ្ជាតិ កូរ៉េ ត្រូវ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះបង់ សញ្ជាតិ ដើម នៅ ស្ថានទូត ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្ដែ សំរាប់ ជន បរទេស រៀបការ ប្ដី / ប្រពន្ធ ដែល ជា ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ដែល នៅរក្សា សម្ព័ន្ធ អាពាហ៍ពិពាហ៍ អាច ទទួលយក  “ សម្បថ មិន ប្រើ សញ្ជាតិ បរទេស ”  បាន ។  “ សម្បថ មិន ប្រើ សញ្ជាតិ បរទេស ”  មាន ន័យ ថា  មិន ប្រើ សញ្ជាតិ ជា ជន បរទេស នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  ហើយ តាម រយះ អត្ថន័យ  ប្រសិនបើ បាប ប្រគល់ សំបុត្រ សម្បថ នេះ  ជន បរទេស នោះ អាច យក សញ្ជាតិ កូរ៉េ ដោយ នៅ រក្សា សញ្ជាតិ ដើម របស់ ខ្លួន ដដែល ។  ក៏ប៉ុន្ដែ  ដោយសារ ករណី នេះ គឺជា ការបញ្ជាក់ ថា ជន បរទេស នោះ ព្រម រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ នាម ជា ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ប៉ុណ្ណោះ  នៅពេល ចេញ ចូល នៅ តាម ព្រលានយន្ដហោះ  ឬ កំពង់ផែ ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ត្រូវតែ ប្រើ លិខិត ឆ្លង ដែន ប្រទេស កូរ៉េ ជាដាច់ខាត  ប្រសិនបើ មិន គោរព តាម នោះ ទេ  ជន បរទេស នោះ អាច ប្រឈម និង ការដកហូត សញ្ជាតិ ជាក់ ជា មិន ខាន ។  មួយវិញទៀត  ចំពោះ ប្រទេស ចិន ដែល ជា ប្រទេស មិន អនុញ្ជាតិ អោយ កាន់ សញ្ជាតិ ពីរ នោះ  ទោះជា ជន បរទេស ដែល រៀបការ ប្ដី / ប្រពន្ធ ដែល ជា ពលរដ្ឋ កូរ៉េ មិន បាន បោះបង់ សញ្ជាតិ ដើម ក៏ដោយ  ដោយ យោង តាម ច្បាប់ របស់ ប្រទេស នោះ  សញ្ជាតិ ដើម របស់ អ្នក នោះ នឹង ត្រូវ ដកហូត ជា ស្វ័យប្រវត្តិ ។
ករណី ដែល អ្នក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ក្នុង រយះពេល គ្រប់គ្រាន់ ដូច កំណត់ ក្នុង លក្ខខ័ណ្ឌ ដោយ នៅ រក្សា ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ ប្ដី / ប្រពន្ធ ដែល ជា ពលរដ្ឋ កូរ៉េ  ប៉ុន្តែ មិន អាច រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ដូច ធម្មតា បាន  ដោយសារ ប្ដី / ប្រពន្ធ ដែល ជា ពលរដ្ឋ កូរ៉េ នោះ ស្លាប់  ឬ បាត់ខ្លួន
ការចូល សញ្ជាតិ គឺ ជន បរទេស ត្រូវ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ លើស ពី ៥ ឆ្នាំ  ហើយ ជន បរទេស នោះ អាច ចុះឈ្មោះ យក សញ្ជាតិ តាម របៀប ចូល សញ្ជាតិ ធម្មតា  ហើយ សម្រាប់ ការចូល សញ្ជាតិ ពិសេស គឺ ចូល សញ្ជាតិ តាម ការយក សញ្ជាតិ ឡើងវិញ  ឬ ចូល សញ្ជាតិ តាម អ្នក ដែល គុណសម្បត្តិ ពិសេស ( សូម មើល ការចូលមក ប្រទេស កូរ៉េ  និង  ការស្នាក់ នៅ  ( ៣ )  )  ។  ហើយ សម្រាប់ ជន បរទេស ដែល មាន ឪពុក ម្ដាយ ជា ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ,  អ្នក ដែល ត្រូវបាន ទទួលយកមក ចិញ្ចឹម ,  ជន បរទេស ដែល រៀបការ ប្ដី / ប្រពន្ធ កូរ៉េ  គឺ ចូល សញ្ជាតិ តាម ការចូល សញ្ជាតិ សាមញ្ញ ។  ការចូល សញ្ជាតិ សាមញ្ញ មាន ការនិយម ខ្លាំង ក្នុង ចំណោម ការចូល សញ្ជាតិ ទាំង បី ប្រភេទ  ហើយ  សព្វ ថ្ងៃ ចំនួន ចុះឈ្មោះ ចូល សញ្ជាតិ តាម របៀប ចូល សញ្ជាតិ សាមញ្ញ កំពុង មាន និន្នាការ ខ្ពស់ ។  ជាពិសេស នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ការទាក់ទង  និង  ផ្លាស់ប្ដូរ គ្នា រវាង មនុស្ស ដែល មាន វប្បធម៌ ផ្សេង គ្នា តាម រយះការមក រៀន ក្រៅ ប្រទេស  និង  ដំណើរកំសាន្ត នោះ  ការចុះឈ្មោះ ចូល សញ្ជាតិ តាម រយះ ការចូល សញ្ជាតិ សាមញ្ញ របស់ គ្រួសារ រៀបការអន្ដរជាតិ កំពុង មាន ការកើនឡើង ។
ករណី ដែល អ្នក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ក្នុង រយះពេល គ្រប់គ្រាន់ ដូច កំណត់ ក្នុង លក្ខខ័ណ្ឌ ដោយ ផ្អែក លើ សិទ្ធិ រៀបការ ជាមួយ ប្ដី / ប្រពន្ធ ដែល ជា ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ដែល កំពុង  ឬ នឹង ត្រូវ ទទួល សិទ្ធិ ចិញ្ចឹម កូន មិន ទាន់ គ្រប់ វ័យ
សំ៖  ខ្ញុំ / នាងខ្ញុំ បាន រៀបការ ជាមួយ ប្ដី / ប្រពន្ធ ដែល ជា ពលរដ្ឋ កូរ៉េ  ប៉ុន្ដែ សព្វ ថ្ងៃ បាន លែងលះ គ្នា  ហើយ កំពុង ចិញ្ចឹម កូន ម្នាក់ឯង ។  តើ ខ្ញុំ / នាងខ្ញុំ អាច ចូល សញ្ជាតិ កូរ៉េ បាន ទេ ?
ចំ៖  ប្រសិនបើ កំពុង ចិញ្ចឹម កូន ក្រោយពេល លែងលះ ជាមួយ ប្ដី / ប្រពន្ធ ដែល ជា ពលរដ្ឋ កូរ៉េ នោះ  អាច ចុះឈ្មោះ ចូល សញ្ជាតិ កូរ៉េ បាន តាម រយះ ការបញ្ជាក់ ការពិត លើ ឯកសារ បញ្ជាក់ ថា ចិញ្ចឹម កូន  និង  សៀវភៅ គ្រួសារ ដែល មាន ឈ្មោះ កូន ជា ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទោះបីជា មិន ចិញ្ចឹម កូន ក៏ដោយ  ប្រសិនបើ មូលហេតុ លែងលះ  ឬ ការចេញ រស់ នៅ ផ្សេង គ្នា រវាង ប្ដី / ប្រពន្ធ មិន ស្ថិ នៅលើ ជន បរទេស ដែល រៀបការ នោះ ទេ  ក៏ អាច ចុះឈ្មោះ ចូល សញ្ជាតិ បាន ដែរ តាម រយះ ការបំពេញ ឯកសារ ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវការ ។
ឯកសារ ដែល អាច បញ្ជាក់ ថា មូលហេតុ លែងលះ  ឬ ចេញ រស់ នៅ ផ្សេង គ្នា មិន ស្ថិត លើ ជន បរទេស ដែល រៀបការ ( ត្រូវតែ មាន លើស ពី  ១ ក្នុង ចំណោម ឯកសារ ដែល ត្រូវការ )
ជន បរទេស ដែល រៀបការ ប្ដី / ប្រពន្ធ កូរ៉េ នៅពេល ចុះឈ្មោះ យក សញ្ជាតិ គឺ ត្រូវ ពិចារណា លើ ចំណុច ពីរ យ៉ាង ។  ទី មួយ គឺ ត្រូវ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ លើស ពី រយះពេល ដែល ត្រូវបាន កំណត់  ហើយ ជន បរទេស នោះ ត្រូវ នៅ រក្សា ជីវិត រៀបការ ជាមួយ ប្ដី / ប្រពន្ធ ដែល ជា ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ។  ព្រោះ ការចូល សញ្ជាតិ មាន ភាពខុសគ្នា ជាមួយ ការទទួល ទិដ្ឋាការ ( វីសា ),  ការចូល សញ្ជាតិ មិន បណ្ដាលអោយ រង ការដកហូត សញ្ជាតិ ដើម នោះ ទេ  ប្រសិនបើ មិន ទាក់ទង ជាមួយ បញ្ហា ទទួល សញ្ជាតិ ពីរ នោះ ។  ដូច្នេះ នៅពេល ចុះឈ្មោះ ចូល សញ្ជាតិ នឹង មាន ការត្រួតពិនិត្យ លើ ការ នៅ រក្សា ជីវិត រៀបការ របស់ អ្នក ចុះឈ្មោះ ចូល សញ្ជាតិ មិន ខាន ។  ជន បរទេស ដែល រៀបការ ប្ដី / ប្រពន្ធ កូរ៉េ ដែល ចង់ ចុះឈ្មោះ ចូល សញ្ជាតិ  គឺ ត្រូវ មាន វត្ដមាន ប្ដី / ប្រពន្ធ ដែល ជា ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ទៅ ជាមួយ សាមីខ្លួន ជា អ្នក ចុះឈ្មោះ ដើម្បី បង្ហាញ អំពី ការពិត នៃ ជីវិត រៀបការ នោះ  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ ប្ដី / ប្រពន្ធ ដែល ជា ពលរដ្ឋ កូរ៉េ មិន អាច មាន វត្តមាន ជាមួយ នោះ ទេ  ត្រូវតែ មាន ការត្រួតពិនិត្យ អំពី ការ នៅ រក្សា ទំនាក់ទំនង រៀបការ តាម រយះ ការអង្កេត ជាក់ស្ដែង ។
ករណី នៅរក្សា ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ ប្ដី / ប្រពន្ធ ដែល ជា ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ហើយ បន្ដ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ លើស ពី  ២ ឆ្នាំ រហូតមក
ករណី ធ្លាប់ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ លើស ពី មួយ ឆ្នាំ ដោយ នៅ រក្សា ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ ប្ដី / ប្រពន្ធ ដែល ជា ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ក្រោយ បាន រៀបការ ជាមួយគ្នា បាន  ៣ ឆ្នាំ
និយាយ ជាទូទៅ  ត្រប់ សណ្ដាយ ( ត្រប់ក្ដ គោ )  កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព សម្រក ទម្ងន់ ច្រើន ឡើង  នៅ ពេល ដែល យើង យក វា ទៅ ផ្សំ ជាមួយ ផ្លែ ឈើ  និង បន្លែ ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ស្រដៀង គ្នា ។  នេះ នែ !  ជា រូបមន្ដ សម្រក ទម្ងន់  ធ្វើឡើង ដោយ ត្រប់ សណ្ដាយ  ម្នាស់  និង ឆៃ ថា វ  ដែល ជា ថ្នាំ បញ្ចុះ ទឹក មូត្របែប ធម្មជាតិ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព សម្រក ទម្ងន់ ។  រូប មន្ដ នេះ  នឹង ជួយ ឱ្យ អ្នក ស្រក ទម្ងន់  ក្នុង រយៈពេល មួយ ដ៏ ខ្លី ។
ស្មូត ពីរោះ ខ្លាំង ណាស់ បទ  ខមាទោស គុណ មាតាបិតា  ,  ដោយ  លោក  មួង  ធុច  ,  Smot  Khmer  2018  ,  Smot  Khmer  Collection
សកម្មភាព ស្ដេច ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ អធិរាជ កែង ឆេះ ជង្គង់ ហោះ  អេ  ភូថង  ហ្វឹកហាត់ សម្រាប់ ត្រៀម ប្រកួត ជាមួ
កាសែត  Express  ដែល ដកស្រង់ សម្តី របស់ អ្នកកាសែត អាមេរិក  Will  Ripley  កំពុង ស្នាក់ នៅ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន ពណ៌នា ថា  ស្នូ ស៊ឺរ៉ែន នេះ  ពិតជា ចម្លែក ខុស ធម្មតា ។  លោក ប្រាប់ ថា  ថ្វីត្បិត ដឹង មុន ថា  វា ជា សមយុទ្ធ ហ្វឹកហ្វឺន ១ ក្តី  តែ ស្នូរ សំឡេង នេះ ធ្វើឲ្យ មនុស្សម្នា ទទួល អារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច ។
ថ្មី ៗ នេះ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន ព្រមាន ប្រធាន កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong-Un  ថា  “ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ៣ គ្រឿង ធំ បំផុត ពិភពលោក  បាន ស្ថិត នៅ ទីតាំង សមស្រប មួយ ”  ដើម្បី ប្រឈមមុខ ជាមួយ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  ភ្លាម ៗ នោះ កូរ៉េ ខាងជើង មាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។
នៅ អំឡុង ពេល ទស្សនៈកិច្ច ចិន  លោក  Trump  បាន ស្នើសុំ ប្រធាន  ស៊ី  ជិន ពៀន  ឲ្យ អន្តរាគមន៍ នឹង បន្ថយ ភាពតានតឹង  ព្រោះ តាម លោក នោះ  “ ចិន អាច កែសម្រួល បញ្ហា នេះ ងាយស្រួល ហើយ ឆាប់ រហ័ស ”៕  សូយន
២ ­ កម្មករ និយោជិត ដែល បើក ប្រាក់ ឈ្នួល តាម មូលដ្ឋាន នៃ លទ្ធផល ការងារ ក៏ នឹង ត្រូវបាន ធានា ចំពោះ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  រឺ  អ្វី ច្រើន ជាង នេះ ទៀត  ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ពី ផលិតភាព របស់ ពួកគេ  ( នេះ គឺជា ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន )  ។
ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ និង ស្បែកជើង នៅ កម្ពុជា  https://km.prake.org/salary/minimum-wage/minimum-wages-rates  https://km.prake.org/@@site-logo/wageindicator.png
៣ ­ សិទ្វិ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា  ប្រាក់ រង្វាន់ ការងារ ទៀងទាត់  និង  ប្រាក់ អតីតភាព ការងារ  រឺ  ប្រាក់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ត្រូវបាន រក្សាទុក ដដែល  ។
Cite  this  page:  ©  WageIndicator  2018  -  Km.Prake.org  -  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ និង ស្បែកជើង នៅ កម្ពុជា
១ ­ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ចាប់ពី ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៤  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា របស់ កម្មករ  ៨០ ដុល្លា ត្រូវបាន តំឡើង  ២០ ដុល្លា  បន្ថែម លើ ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល មាន ស្រាប់  ដូចនេះ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សរុប ត្រូវបាន  ១០០  ដុល្លា ក្នុង មួយ ខែ ។
យើង ចង់ ឃើញ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច បង្កើត ជា ហ្វ្រេន ឆាយ បាន ច្រើន ជាង នេះ  ហើយ កន្លែង លក់ ផលិតផល មាន ស្តង់ដារ ទាំង តម្លៃ  និង គុណភាព ទំនិញ ជា ជាង រប៉ា់ត់រប៉ាយ គ្មាន ភាពច្បាស់លាស់ ដូច បច្ចុប្បន្ន្  ដែល នៅ បន្ត មាន ច្រើន គួរសម្យ នៅ កម្ពុជា យើង  សូម្បីតែ រាជធានី ភ្នំពេញ ជា ទីក្រុង ដែល មាន សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច ជាង គេ ក្តី ។
អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  តួយ៉ាង ដូចជា ហាង អាហារ តាម ផ្លូវ ជាដើម  កំពុងតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន  បើ ទោះបីជា កន្លែង ទាំងនោះ មួយ ភាគ ធំ មិន មាន កន្លែង កន្លែង អង្គុយ  ឬ មាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ក៏ ដោយ  ប៉ុន្តែ មាន ភាពទាក់ទាញ ច្រើន គួរសម្យ  និង ងាយ ពង្រីក សាខា ផង  ប្រសិនបើ មាន កត្តា អំណោយផល មួយចំនួន  ដែល  Business  Cambodia  នឹង រៀបរាប់ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
ប្រាកដ ណាស់ ក្រៅ ងាយស្រួល ក្នុង ការរើស ទីតាំង  អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  អាច ពង្រីក បាន លឿន ដោយសារតែ តម្រូវការចាយ ទុន តិច  និង មិន សូវ មាន របៀប ប្រតិបត្តិការណ៍ (Process) ស្មុគស្មាញ  ដូច ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ឡើយ ។  មួយវិញទៀត  ការ ដែល តម្រូវការទុន ដំបូង មាន ចំនួន តិច ក៏ ជួយ ទាញ តម្លៃ ផលិតផល ឲ្យ ទាប  និង លក់ ដាច់ ខ្លាំង ផងដែរ  ដែល អាជីវកម្ម ក្នុង ស្រុក គួរ ដើរ ផ្លូវ នេះ  ដើម្បី បង្កើន បរិមាណ  ជាមួយនិង គុណភាព ដូច រៀបរាប់ នៅ ចំណុច ទី ២ ។
សំខាន់ ណាស់ ត្រង់ ចំណុច នេះ  ដែល ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច ត្រូវ កំណត់ ឲ្យ ជាក់លាក់ ទៅលើ ស្តង់ដារ ផលិតផល  គុណភាព អាហារ  សូម្បីតែ សម្ភារៈ ដែល ត្រូវ ប្រើ នានា  ក៏ ត្រូវ មាន ស្តង់ដារ  និង អនាម័យ ខ្ពស់ ផងដែរ ។  សម្រាប់ កម្ពុជា យីហោ ខ្នាត តូច ត្រូវការ ពង្រឹង ចំណុច នេះ ច្រើន បន្តិច  ទើប អាច ក្លាយជា អាជីវកម្ម រឹងមាំ បាន  ខណៈ ដែល យើង ត្រូវការ ពេល ច្រើន ទៀត ទម្រាំ អាច ឃើញ យីហោ ហ្រ្វេន ឆាយ រីក ស្គុះស្គាយ នៅ ស្រុក យើង ។
ពិតប្រាកដ មែន ហើយ  ចង់ ក្លាយជា ហ្វ្រេន ឆាយ បាន លឿន ទាល់តែ បង្កើត ឲ្យ ចំ ហ្រ្វេន ឆាយ ដែល កំពុង  និង បន្ត មាន សក្តានុពល បាន យូរ  មាន ន័យ ថា  មាន អ្នក ត្រូវការ ប្រើប្រាស់  ឬ ក៏ អ្នកទទួលទាន ច្រើន  ដូចនេះ ហើយ ទើប ងាយស្រួល ក្នុង ការពង្រីក  និង ក្លាយជា ហ្រ្វេន ឆាយ ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  និង ចង់ វិនិយោគ ៕
ហាង ផ្កា  ផូនី  មាន លក់ ដុំ  និង  រាយ  ផ្កា ជ័រ  ស្លឹក  ស្មៅ ជ័រ  ភ្លើង ហ្វា  ព្រំ  ព្រំ ស្មៅ  គ្រប់ ប្រភេទ ។  ហាង យើង ខ្ញ៊ំ ក៏ មាន ទទួល ធ្វើ ជញ្ជាំង ស្មៅ  Green  Wall  សម្រាប់  ហាង កា  View  More
ទីបំផុត អាល្លឺម៉ង់  ឈាន ទៅ ដោះស្រាយ វិបត្តិ ជាប់គាំង ក្នុង ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ដោយ  ៖  បែងចែក អំណាច  –  CEN
នៅ វេលា ម៉ោង  ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៧  កុម្ភៈ  ( ម៉ោង នៅ  Berlin)  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ អភិរក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ / សង្គម គ្រិស្ត សាសនា  (CDU/CSU)  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាល្លឺម៉ង់  Angela  Merkel  និង បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សង្គម  (SPD)  របស់ លោក  Martin  Schulz  បាន រំលង ផុត ភាពតានតឹង នៃ កិច្ចចរចា បង្កើត រដ្ឋាភិបាល សម្ព័ន្ធភាព ថ្មី ។
តាម នោះ គណបក្ស ទាំង ២  បាន ព្រមព្រៀង បែងចែក អំណាច ទទួលខុសត្រូវ នៅ ស្ថាប័ន សំខាន់ ៗ  នៃ រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់ ថ្មី ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ខាងលើ គឺ  CDU  រ៉ាប់រង ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ។  SPD  និង រ៉ាប់រង ក្រសួង ការបរទេស  និង ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ពលករ ។  CSU  ក៏ នឹង បន្ត គ្រប់គ្រង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន  CSU  លោក  Horst  Seehofer ។
តាម ការវាយតម្លៃ របស់ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកសារព័ត៌មាន អាល្លឺម៉ង់  នេះ ជា ជំហាន រីកចម្រើន ធំ ធេង  ក្នុង កិច្ចចរចា បង្កើត សម្ព័ន្ធភាព  ហើយ នៅ សេសសល់ តែ បញ្ជី បញ្ហា ខ្លី មួយ ត្រូវ បន្ត ដោះស្រាយ ប៉ុណ្ណោះ ។
តាម គំរោង កិច្ចចរចា បង្កើត សម្ព័ន្ធភាព  CDU/CSU  និង  SPD  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ វេលា ម៉ោង  ១៨  ថ្ងៃទី  ៧  កុម្ភៈ តាម ម៉ោង  Berlin ៕  សូយន
ដោយ មាន ចម្ងាយ ជិត  ៣.០០០ មាយស៍  ( ៤. ៨០០ គីឡូម៉ែត្រ )  ផ្លូវ ហាយវ៉េ ដែល មាន រហ្សនាម  " ឆ្អឹង ខ្នង នៃ អាមេរិក "  នេះ  បាន រត់ កាត់ ទីក្រុង រាប់ រយ តូច ៗ ជាច្រើន ទូទាំង ប្រទេស មួយ នេះ ។  ពេល មកដល់ រដ្ឋ នេវ៉ា ដា  ផ្លូវ  U.S.  Route  50  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់  The  Loneliest  Road  in  America  ( ផ្លូវ ដ៏ ឯកា បំផុត ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ។
U.S.  Route  50  (US  50)  គឺជា ផ្លូវ ហាយវ៉េ ដ៏ វែង បំផុត  លាតសន្ធឹង ពី ទិស ខាងកើត  ទៅ លិច  ភ្ជាប់ ពី ទីក្រុង  Ocean  CIty  រដ្ឋ ម៉ារីលេន  ទៅកាន់ ទីក្រុង  West  Sacramento  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ។
កំណាត់ ផ្លូវ ដ៏ ឯកោ បំផុត នេះ  គឺ ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ ដោយ ពួក អ្នកដំណើរ  ដោយ រំលឹក ទៅលើ អារម្មណ៍ នៃ ភាពឯកោ រាល់ ពេល ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ទីនោះ ។  ស្ថិត ក្នុង ដំណើរ រាប់ រយ គីឡូម៉ែត្រ  អ្នក នឹង មិន ប្រទះឃើញ អ្វី ក្រៅពី ភ្នំ  ខ្សាច់  និង ផ្ទៃ មេឃ ពណ៌ ខៀវ នោះ ឡើយ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមការងារ  USFS  (US  Forest  Service)  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង សំណេះសំណាល លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ពង្រឹង សមត្ថភាព ដល់ មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ  ក្រសួង បរិស្ថាន ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ ដែរ  តំណាង ក្រុមការងារ  USFS  បាន លើកឡើង ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  USFS  នឹង អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ការពារ  និង អភិរក្ស ធម្មជាតិ  នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  លើ ការរៀបចំ គម្រោង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដល់ មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស  ក្រោម ប្រធានបទ « បណ្តុះបណ្តាលបមានីយកម្ម ដល់ មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស ក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  លើ ការងារ បច្ចេកទេស ល្បាត » ។  សូម បញ្ជាក់ ថា គម្រោង នេះ មាន រយៈពេល ១៨ ខែ  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ថវិការ ពី ក្រសួង ការបរទេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នា ឱកាស នេះ  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  បាន គាំទ្រ  និង ជំរុញ ឱ្យ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រួមចំណែក បង្កើន ចំណេះដឹង  ជំនាញ បន្ថែម ដល់ មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  នៅក្នុង ការចូលរួម ថែរក្សា  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ក៏ដូចជា ទប់ស្កាត់ បាន នូវ បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ASEM ៖  បន្ត ការខិតខំ ប្រឹង និង សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  ក្នុង ការទប់ទល់ ជាមួយ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Pham  Binh  Minh  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក តាំង ពិព័រណ៍  “ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ - ការសាកល្បង និង ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ អាស៊ី - អឺរ៉ុប ”
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Can  Tho  បាន ប្រារព្ធ ឡើង សន្និសីទ វេទិកា សហប្រតិបត្តិការ អាស៊ី - អឺរ៉ុប  (ASEM)  ស្តីពី  សកម្មភាព ទប់ទល់ ជាមួយ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  សំដៅ ទទួលបាន គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង សន្និសីទ នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ចាត់ទុក ថា  សមាជិក  ASEM  គប្បី សកម្ម ថែម ទៀត  សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ថែម ទៀត  ក្នុង បរិបទ ដែល បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ កំពុង ជះឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ការកំណត់ អនាគត របស់ មនុស្សលោក និង ក្លាយទៅជា ការសាកល្បង ធំ បំផុត នៃ យុគសម័យ ។  លោក  Pham  Binh  Minh  អញ្ជើញ មានប្រសាសន៍ ថា៖
“ អ្វី ៗ ដែល អង្គ សន្និសីទ លើក យកមក ពិភាក្សា លើក នេះ ក៏ ដូចជា គោល គំនិត  គម្រោង ការ ដែល បាន អនុវត្ត នា ពេល ខាងមុខ  នឹង ជា ជំហាន ត្រៀម រៀបចំ សំខាន់ ដើម្បី អនុម័ត នៅក្នុង សន្និសិទ ជាន់ ខ្ពស់  ASEM  លើក ទី ១២  ដែល នឹង បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល  ប្រទេស បែលហ្សិក នា ពេល ខាងមុខ ។  ឈ លើ ស្មារតី នោះ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  អង្គ សន្និសីទ នឹង ធ្វើ ការពិភាក្សា ជាក់ស្តែង  នាំចេញ ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ រឹតបន្តឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត រវាង ប្រទេស សមាជិក  ASEM” ។
បន្ទាប់ពី ពិធី បើក  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ពិធី បើក សម្ពោធ ការតាំងពិព័រណ៍  “ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ - ការសាកល្បង និង ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ អាស៊ី - អឺរ៉ុប ” ៕
ទិញ លើស ពី  $50  ដើម្បី បាន កាត សមាជិក ហើយ ទទួលបាន  10%  ភ្លាម ៗ ។  ទិញ លើក ក្រោយ គ្រាន់តែ បង្ហាញ កាត សមាជិក ឬ ហៅ លេខ ទូរស័ព្ទ សមាជិក ដើម្បី បាន  10%  និង បើ ចំ ថ្ងៃ កំណើត នឹង បាន  30%  ក្នុង កំលុង  ៥  ថ្ងៃ ( ទាំង ទិញ  ONLINE  និង  IN-STORE) ។  មាន សុពលភាព  ១  ឆ្នាំ ។
មក ជួប  កំពូល អ្នក មាន បំផុត ចំនួន  ១០  នាក់ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  –  The  Next  Cambodia  September  17,  2018  at  11:00  am
ដោយ ដកស្រង់ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មកពី មន្រ្តី យោធា ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ អ៊ីរ៉ាក់  របាយ  ការណ៍ នោះ  បាន ពណ៌នា ថា  Jumaili  ដែល គេ ស្គាល់ ថា Abu  Yahya ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សង្គ្រាម របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  « យន្តហោះ របស់ កងទ័ព អាកាស បាន វាយប្រហារ ចំទី ដៅ ទៅ លើ ទីស្នាក់ការ របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម នៅក្នុង ទីក្រុង  al-Qaim ។
ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ អ៊ីរ៉ាក់  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ភូឈួយ របស់  Abu  Bark  al-Baghdadi  មេដឹកនាំ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស នៅក្នុង ខេត្ត al-Anbar  នៅជិត ព្រំដែន ប្រទេស ស៊ីរី ។
របាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  Ayad  al-Jumaili  ហើយ នឹង មេបញ្ជាការ តំបន់ ផ្សេង ទៀត របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ដោយ កងទ័ព អាកាស អ៊ីរ៉ាក់ នៅក្នុង តំបន់ ខាងលិច ឆ្ងាយ នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។ របាយការណ៍ នោះ មិន បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា តើ នៅ ពេលណា ការវាយប្រហារ នោះ បាន កើតមានឡើង ទេ ហើយ មិន បាន ផ្តល់ សេចក្តី លម្អិត ទេ ។
Jumaili  ដែល កាលពី ពេល មុន ជា មន្រ្តី ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ នៅក្រោម សាដាម ហ៊ូសេន  បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម បះបោរ និកាយ ស៊ុន នី បន្ទាប់ពី ការទន្ទ្រាន ដែល ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ២០០៣  ហើយ ពួក អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ចាប់តាំងពី នោះ មក  ជន នោះ បាន ទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ  Baghdadi ដែល ជា មេដឹកនាំ របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ។
មន្រ្តី ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង អ៊ីរ៉ាក់ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ជឿជាក់ ថា  Baghdadi  បាន រើ ទីតាំង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន ប្រហែល ៣០០ គីឡូម៉ែត្រ ទៅ តំបន់ ភាគ ឦសាន្ត  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ កំពុង លាក់ ខ្លួន នៅ វាល ខ្សាច់ ខាងក្រៅ ទីក្រុង  Mosul  ដែល មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា ៕
អាមេរិក និយាយ ថា  ខ្លួន អាច ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ដែល បណ្តាលឲ្យ ជន ស៊ីវិល ស្លាប់ នៅ  Mosul
មន្រ្តី នៅឯ ក្រុម ចម្រុះ ប្រឆាំង ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ដែល ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ការស្លាប់ របស់ ពួក ជ្រុលនិយម នោះ កាលពី រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍ ទេ ។
ម្តាយ៖  ពិត ហើយ កូន !  ព្រោះ កូន សង្ហា  អ្នកណា មូយ មិន មាន វិប្បដិ សារី  ...  សូម្បីតែ កូនក្រមុំ រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ អាឡោះ អាល័យ កូន ដែរ  ព្រោះតែ កូន សង្ហា ពេក
កូន៖  ចំពោះ កូន គ្មាន ទេ  ចំណែក នាង វិញ បាន ផ្តាំ តាម ពួកម៉ាក  មក ថា  នាង មាន វិប្បដិ សារី ខ្លាំង ណាស់ !...
ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អាមេរិក របស់ អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម នឹង បើក ចេញ ទំនាក់ទំនង ថ្មី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ដំណើរ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច របស់ អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  នៅ អាមេរិក  ពី ថ្ងៃទី ៦  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  Hoang  Binh  Quan  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស មជ្ឈឹម  បាន ចុះផ្សាយ បទ សរសេរ នៅលើ កាសែត  Washington  Post  របស់ អាមេរិក  នា ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា ។  ក្នុង បទ សរសេរ របស់ ខ្លួន  លោក  Hoang  Binh  Quan  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ នឹង គូស សញ្ញា សំខាន់ ថ្មី  ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ២០  ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ពី ពេល គ្មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លាស់ប្តូរ អ្វី  នា ឆ្នាំ  ១៩៩០ នេះ ពាណិជ្ចកម្ម បាន មាន កំណើន គួរអោយ ចាប់ អាំរម្មណ៍  ពី ៤៥១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នា ឆ្នាំ  ១៩៩៥  ឡើង ដល់  ៣៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នា ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សន្តិសុខ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន និង កំពុង កែលំអរ ជាច្រើន ។
ក្នុង បទ សរសេរ នេះ  លោក  Hoang  Binh  Quan  ក៏ បាន អះអាង ថា៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អាមេរិក របស់ អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  នឹង ជា របត់ ដ៏ សំខាន់  បើក ចេញ ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ ជាច្រើន ដែរ ៕
ស្ត្រី ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  ដោយ ចោទ ពី បទ ប្រើ ឧបាយកល ទុច្ចរិត  ដើម្បី បន្លំ យក ប្រាក់ ធានារ៉ាប់រង
ព្រោះតែ  Pokemon  Go  ធ្វើឲ្យ បុរស ម្នាក់ ជក់ លេង ភ្លេច ខ្លួន  បើក រថយន្ត បុក ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លាប់  ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់
បុរស អាយុ ២១ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ក្លាយជា ចោរ ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល ហ៊ាន ដល់ ទៅ លួច  យក យន្តហោះ មួយ គ្រឿង  បើក កំសាន្ត តែ អកុសល  គេ ក៏ បាត់បង់ជីវិត
ការបង្ហាញ នូវ វត្តមាន នេះ គឺ ធ្វើឡើង ត្រឹមតែ រយៈពេល ក្រោយពីរ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ដែល  Amazon  ធ្វើ ការប្រកាស បង្ហាញ វត្តមាន  tablet  Kindle  Fire  របស់ ខ្លួន  ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច ដ៏ ល្បី
លើ ទីផ្សារ ពេល ខាងមុខ នេះ មាន  processors  ប្រភេទ  dual  core  ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  Android  3  (Honeycomb)  និង មាន  interface  ជា  TouchWiz  ។
ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ម្នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់ពី ភ្នែក ម្ខាង របស់ នាង  ប្រែ ជា មើល អ្វី លែង ឃើញ  ដោយសារតែ វក់ លេង ហ្គេម  តាម ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ។
ពិតប្រាកដ ណាស់  ការបង្កើត ការិយាល័យ តំណាង  ឬ បុត្រ សម្ព័ន្ធ  តម្រូវឱ្យ ក្រុមហ៊ុន មេ  ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ប្រទេស នោះ  និង ត្រូវ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ឱ្យ បម្រើ ការងារ ផងដែរ ។  ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក ពី ប្រទេស មួយ  ទៅ ប្រទេស មួយ  ការបញ្ជូន ទិន្ន័យ  សម្លេង  និង វីដេអូ សម្ងាត់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  មិន មែន ជា ការងាយស្រួល  និង អាច ទុកចិត្ដ បាន នោះ ទេ  សម្រាប់ អាជីវកម្ម ឆ្លង ប្រទស បែប នេះ  ដែល តម្រូវ ឱ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ជ្រើសរើស មធ្យោបាយ  ដែល មាន សុវត្ថិភាព  និង អាច ទុកចិត្ដ បាន  ដើម្បី បញ្ជូន ទិន្ន័យ សំខាន់ ៗ ទាំងនោះ ។
អស់ កង្វល់  ៖  នៅក្នុង សម័យ សកល ភាវូបនីយកម្ម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ក្នុង បណ្ដា ប្រទេស ជាច្រើន  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  មាន ការីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  នៅក្នុង កម្រិត មួយ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ។  ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងអស់ នោះ  មិន ត្រឹមតែ  បង្កើន ប្រាក់ ចំណេញ របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ការដោះដូរ ទំនិញ  និង សេវា  នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ក៏ មាន ការបញ្ជូន ទំនិញ  និង សេវា របស់ ខ្លួន  ទៅ លក់  នៅក្នុង បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ដែល គេ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម អន្ដរជាតិ ផងដែរ ។  ការប្រកប ពាណិជ្ជកម្ម អន្ដរជាតិ នេះ  តម្រូវឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ  រិះរក វិធី ជាច្រើន  ដើម្បី បញ្ជូន ទំនិញ របស់ ខ្លួន ទៅដល់ ដៃ អតិថិជន ក្រៅ ប្រទេស ដូចជា  តាមរយៈ ភ្នាក់ងារ ចែកចាយ  ក្នុង ប្រទេស នោះ  ការបង្កើត សាខា  ឬ បុត្រ សម្ព័ន្ធ  និង ការបង្កើត ការិយាល័យ តំណាង  នៅក្នុង ប្រទេស នោះ ជាដើម ។
រីករាយ ជាមួយនឹង ការតភ្ជាប់ ឯកជន ពី ចំណុច មួយ  ទៅ ចំណុច មួយ  ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន  នៅលើ បណ្តាញ ខ្សែកាប អុបទិក យ៉ាង ពេញលេញ របស់ យើង  ដែល ត្រូវបាន តំឡើង សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ផ្តាច់ មុខ របស់ លោក អ្នក ។
មិន ត្រឹមតែ បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដែល ជួប បញ្ហា នេះ  សូម្បីតែ អាជីវកម្ម  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ត្រូវការចាំបាច់  នូវ មធ្យោបាយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង គួរ ជា ទី ទុកចិត្ដ  ក្នុង ការបញ្ជូន ទិន្ន័យ សំខាន់ ៗ របស់ ខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែរ ។  ដើម្បី ផ្ដល់ ទំនុកចិត្ដ  និង សុវត្ថិភាព  ព្រមទាំង ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល  ទៅលើ បញ្ហា នេះ  ក្រុមហ៊ុន  MekongNet  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវាកម្ម អ៊ីនធឺណិត ឈានមុខ គេ នៅ កម្ពុជា  បាន នាំយក សេវា  International  Private  Lease  Circuit(IPLC)  មក បំពេញ តម្រូវការ អតិថិជន  ក៏ ដូចជា ពាណិជ្ជករ  ដែល កំពុងតែ មាន ប្រតិបត្ដិការ អាជីវកម្ម នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ស្រប ពេល  អាជីវកម្ម របស់ អតិថិជន  បាន ពង្រីក វិសាលភាព ជា ពហុ ជាតិ បន្ថែម ទៀត នោះ  តម្រូវការ សម្រាប់ ការទំនាក់ទំនង ទាន់ ពេលវេលា  និង ឆាប់រហ័ស ជាង មុន  ជាមួយនឹង ប្រតិបត្ដិការ កាងារ  និង ការិយាល័យ  នៅ ក្រៅ ប្រទេស របស់ ពួកគេ  បាន កើនឡើង ។  បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សាជីវកម្ម នានា  ដែល អាច ទាក់ទង បាន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន  ក្លាយជា កត្ដា ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  ដូចជា ឆ្អឹង ខ្នង នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត  និង ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម ដែរ ។  ការតភ្ជាប់ ជា អន្ដរជាតិ រវាង ការិយាល័យ របស់ អតិថិជន  ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន លក្ខណៈ  អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន  មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  និង ប្រតិបត្ដិការ បាន ល្អ បំផុត ។
ដូច្នេះហើយ ទើប ក្រុមហ៊ុន  MekongNet  នាំយក សេវា  IPLC  នេះ  មក ជូន អតិថិជន  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  នៅក្នុង ប្រតិបត្ដិការ អាជីវកម្ម របស់ គាត់ ។  សេវា នេះ  ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ដល់ ការប្រព្រឹត្ដទៅ  អាជីវកម្ម  និង ការទំនាក់ទំនង របស់ អតិថិជន ពី ប្រទេស មួយ  ទៅ ប្រទេស មួយ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង អាច ទុកចិត្ដ បាន ។  នៅពេល ប្រើ សេវា  IPLC  អតិថិជន អាច ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ដូច ជា៖
សូម ជម្រាប ជូន ផងដែរ ថា  សេវា  IPLC  របស់ ក្រុមហ៊ុន  MekongNet ៖  ច្រក របស់ អ្នក ឆ្ពោះ  ទៅកាន់ បណ្ដាញ ហ្វាយ ប៊ើចំ គោលដៅ ពី ចំណុច មួយ ទៅ ចំណុច មួយ ថ្នាក់ តំបន់  ការភ្ជាប់ សេវា ជួល សៀគ្វី ឯកជន អន្តរជាតិ  (IPLC)  អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការ បញ្ជូន កញ្ចប់ ទិន្នន័យ ឯកជន ពី ចំណុច មួយ ទៅ ចំណុច មួយ  នៅក្នុង បណ្ដាញ ទិន្នន័យ ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បណ្ដាញ ឌីជីថល បច្ចុប្បន្ន ។
មាន ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ កម្មវិធី បេសកកម្ម សំខាន់ ៗ  ដោយ មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  និង អាច ប្រើ បាន គ្រប់ ពេលវេលា  ជាពិសេស សម្រាប់ ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ក្រុមហ៊ុន នានា  ដែល ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ជា មូលដ្ឋាន ។
ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង បណ្តាញ  24  ម៉ោង  របស់ យើង ធានា បាន ថា  សេវា  IPLC  របស់ អ្នក  ដំណើរការ បាន យ៉ាង រលូន ពេញ មួយ  និង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បណ្ដាញ បញ្ជូន ចរាចរណ៍ ទិន្នន័យ ឆ្លងកាត់ ឧបករណ៍ បំបែក បណ្ដាញ  ដោយ ប្រើប្រាស់ សៀគ្វី ទិន្នន័យ  (PVCs)  ដែល ឈប់ នៅ ចំណុច  ដែល បាន កំណត់  ហើយ ត្រូវបាន ភ្ជាប់  ទៅកាន់ ឧបករណ៍ ទទួល  នៅ បរិវេណ របស់ អតិថិជន  (CPE)  តាមរយៈ សៀគ្វី  ភ្ជាប់ ៕
ខែ្ស ប្រយុទ្ធ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  កីឡាករ  Alvaro  Morata  បាន ប្រមាន មិត្ត រួម ក្រុម របស់ ខ្លួន ថា  Lionel  Messi  ជា កីឡាករ ដែល គ្មាន អ្នកណា អាច បឈ្ឈប់ បាន ។
ជា ការពិត ណាស់  Chelsea  នឹង ត្រូវ ជួប  Barcelona  នៃ ពានរង្វាន់  Champion  League  វគ្គ  ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  នា ខែកុម្ភៈ នេះ ហើយ ។
Morata  បាន និយាយ ថា  “ គ្មាន អ្នកណា អាច បឈ្ឈប់  Messi  បាន ឡើយ ។  ប្រសិនបើ ជើង ទី មួយ  យើង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  នោះ យើង ត្រូវតែ ផ្តោត លើ ការពារ ក្នុង ជើង ទី ពីរ ។  យើង នឹង ព្យាយាម រំខាន ពួកគេ ឲ្យបាន តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ”៕
សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន នៃ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  លោក  សាន់  ម៉ាឡា  លោក  ទ្រី  សុវីគា  និង លោក  ស៊ីម  សំណាង  ត្រូវបាន នាំមក តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  Photo  courtesy  of  Mother  Nature
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន ៤៨  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម  អំពាវនាវ ឲ្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ បដិសេធ ការផ្ដន្ទាទោស សកម្មជន បរិស្ថាន  ៣ រូប  ខណៈ ដែល សាលាឧទ្ធរណ៍ គ្រោង បើក សវនាការ  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា ។  ការអំពាវនាវ នេះ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ យល់ ថា  សេចក្ដីសម្រេច របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  ពុំ ត្រឹមត្រូវ ។
សកម្មជន បរិស្ថាន ម្នាក់  គឺ លោក  សាន់  ម៉ាឡា  ដែល កំពុង ភៀសខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  ថា  ពួក លោក ទាំង  ៣ នាក់  នឹង មិន ចូលរួម សវនាការ នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  នោះ ទេ  ដោយ បារម្ភ ខ្លាច សាលាឧទ្ធរណ៍ សម្រេច ក្ដី ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង មុន  ប្រសិនបើ ព្រះរាជអាជ្ញា ប្តឹង ដែរ នោះ៖  « ដោយសារ យើង មិន ជឿជាក់ តុលាការ នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  ហើយ យើង ឃើញ ថា  កន្លងមក តុលាការ មិន ដែល ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ សកម្មជន  ឬ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ដែល មាន បញ្ហា ជាមួយ អ្នក មាន អំណាច  ឬ ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ ទេ ។  ដូច្នេះហើយ  ទើប យើង ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម សវនាការ នៅក្នុង សាលាឧទ្ធរណ៍ នេះ ទេ » ។
ការអំពាវនាវ នេះ  ធ្វើឡើង តាមរយៈ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ស្រប ពេល ដែល សាលាឧទ្ធរណ៍ គ្រោង បើក សវនាការ លើ សំណុំរឿង អ្នក ទាំង ៣  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ខាងមុខ ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  សមាគម  និង សហគមន៍ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ចំនួន  ៤៨  អំពាវនាវ ឲ្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ បដិសេធ សេចក្ដីសម្រេច របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  ដែល ផ្ដន្ទាទោស សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន នៃ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  ៣ រូប  រួមមាន លោក  សាន់  ម៉ាឡា  លោក  ទ្រី  សុវីគា  និង លោក  ស៊ីម  សំណាង ។
សកម្មជន បរិស្ថាន ទាំង  ៣ រូប  ត្រូវបាន តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ១៨ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់  ២ លាន រៀល  ព្រមទាំង បង្គាប់ ឲ្យ សង សំណង ខូចខាត  ១០០ លាន រៀល ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បូម ខ្សាច់ ដែល ប្ដឹង ពួកគេ ពី បទ ព្រហ្មទណ្ឌ  កាលពី ដើម ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  អ្នក ទាំង ៣  រង ការចោទ ថា  ជា អ្នក ផ្ដើម គំនិត ក្នុង បទល្មើស  " គំរាមកំហែង ថា នឹង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដែល ភ្ជាប់ នូវ បញ្ជា អ្វី មួយ "  តាម មាត្រា ២៨  និង មាត្រា ៤២៤  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  សកម្មជន ទាំង  ៣ រូប  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន អស់ រយៈពេល  ១០ ខែ  និង  ១៥ ថ្ងៃ  មុនពេល តុលាការ សម្រេច ព្យួរ ទោស ដែល នៅ សេសសល់ ។
សកម្មជន បរិស្ថាន ទាំង  ៣ រូប  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ដោយសារ បាន គាំទ្រ សហគមន៍ ភូមិ អណ្ដូងទឹក  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការបូម ខ្សាច់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ប៉ុន្តែ ចាប់តាំងពី នោះ មក  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន អះអាង ថា  បាន ផ្អាក ការបូម ខ្សាច់ ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ហើយ ។  ការផ្អាក នេះ  ត្រូវបាន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មើលឃើញ ថា  កើត ចេញពី ការខិតខំ មួយ ផ្នែក ធំ ជាបន្តបន្ទាប់ របស់ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ ។
បើ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ទាំង  ៣ នាក់  កំពុង ភៀសខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  បន្ទាប់ពី រង ការគំរាមកំហែង  និង បំភិតបំភ័យ ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល ។
ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម  អះអាង ថា  សកម្មជន បរិស្ថាន ទាំង  ៣ នាក់  មិន មែន ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន នោះ ទេ  ពោលគឺ ពួកគេ ជា អ្នកការពារ បរិស្ថាន ដ៏ ក្លាហាន  ដែល បាន រួមចំណែក យ៉ាង ធំធេង  ដើម្បី ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  សម្រាប់ ជា ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់  និង សម្រាប់ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ ។  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ដដែល បន្ត ថា  ប្រសិនបើ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ថ្មី ៗ នេះ  របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ លើ វិស័យ បូម ខ្សាច់ ត្រូវ អនុវត្ត យ៉ាង តឹងរ៉ឹង មែន នោះ  យុវជន ការពារ បរិស្ថាន ទាំងនេះ  ត្រូវតែ រួច ទោស  ហើយ គួរតែ ត្រូវបាន គេ សរសើរ  និង ការពារ  ជាជាង ត្រូវ រង ការយាយី តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
លើស ពី នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប លើ សកម្មភាព ទាញយក ធនធាន ធម្មជាតិ ខុស ច្បាប់  និង ត្រូវ ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ខណៈ ដែល រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក  សាយ  សំអាល់  ថ្លែង ថា  យុវជន គឺជា កម្លាំង ស្នូល ដែល អាច លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ សាធារណជន ចូលរួម ដើម្បី ការពារ បរិស្ថាន  និង ទប់ស្កាត់ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ ៕
សកម្មជន ទាំង បី រូប ខំ ធ្វើការបម្រើ ជាតិ ហើយ ពួកគេ មិន បាន ធ្វើ អ្វី ខុស តែ ពួកគេ រមែង រក លេស ដើម្បី ចាប់ មនុស្ស ស្លូតត្រង់ ដាក់ គុក ព្រោះ ពួកវា ខ្លាច បាត់បង់លុយ ហូរ ចូល ហោប៉ៅ វា នឹង ហោប៉ៅ យួន ។
លោក  Macron  ពិភាក្សា បញ្ហា ការទូត  និង មើល បាល់ទាត់ ជាមួយ លោក  Putin  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់  World  Cup
ពិធី មង្គលការ ដ៏ ក្រៀមក្រំ របស់ កូនក្រមុំ ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ( ២៣  កក្កដា )  ដោយសារតែ គ្មាន វត្តមាន កូនកំលោះ  ហើយ ត្រូវ ពឹងពាក់ ខាង ពូ របស់ កូន លោះ ដែល មាន រូបរាង ស្រដៀង គ្នា  ឲ្យ ធ្វើជា កូនកំលោះ ជំនួស ដ៏ គួរឲ្យ ហួសចិត្ត  ព្រោះ បាន ទាមទារ ថ្លៃ ឈ្នួល នេះ រហូត ១ លាន បាត  ។  ពិធី មង្គលការធ្វើឡើង ឲ្យ តែ បាន ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ខកដំណើរ ភ្ញៀវ  ។
នៅក្នុង ពិធី មង្គលការ  Jutathip  បាន ឡើង លើ ឆាក តន្ត្រី តែ ឯង  និង បាន សុំ ការអភ័យទោស  ចំពោះ មិត្តភក្តិ របស់ នាង  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ទាំងអស់  ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ភោជនីយ អាហារ  ។  នាង បាន និយាយ ទៅកាន់ ពួកគេ ថា  នាង ពុំ នឹកស្មាន ថា  កូនកំលោះ របស់ នាង រត់ ចោល រោង ការបែប នេះ ទេ  ។
ប៉ុន្តែ  ពេលនេះ  កូនកំលោះ កំហូច ដែល យក លេស ថា ពុំ អាច លៃលក ប្រាក់ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ថ្លៃ បណ្ណាការ  បើ ទោះបីជា ខាង ស្រី ជួយ ចេញ បង្គ្រប់ ក៏ដោយ  បាន ចូលខ្លួន មក ដោះស្រាយ ហើយ  និង បាន និយាយ នៅ ចំពោះ អាជ្ញាធរ ថា  រូប គេ បាន រត់ ទៅ ជាមួយ មិត្ត ស្រី ថ្មី ឈ្មោះ  Am  ដែល មាន អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ  និង មាន កូនប្រុស អាយុ  ១២  ឆ្នាំ  ។  បន្ទាប់មក  នាង  Am  ក៏ បាន និយាយ ថា៖  « នាង មាន ផ្ទៃពោះ  ហើយ ខ្ញុំ ជា ស្រី  ខ្ញុំ នឹង យល់ ពី អារម្មណ៍ របស់ នាង »  ។
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នាង  Jutathip  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ ប៉ូលីស រួចហើយ  និង ទាមទារ កូនកំលោះ ចេញ លុយ សង ថ្លៃ ចំណាយ មង្គលការ ទាំងមូល ប្រហែល  ៤  សែន បាត  ( ប្រហែល  ១២០០០  ដុល្លារ អាមេរិក )  ៕  ចន្ទី  (wenxuecity)
ពិតជា គួរឲ្យ សរសើរ មែន !  សិស្ស មួយ ក្រុម ច្រៀង តាម ដងផ្លូវ  ដើម្បី ជួយ ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់  ( វីដេអូ )
កណ្តាល  ៖  នគរបាល ស្រុក អង្គស្នល  បាន រាយការណ៍ ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត  និង  ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ៤ នាក់  ប្រុស ២ នាក់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  និង រថយន្ត ១  គ្រឿង បន្តិចបន្តួច  កាលពី ថ្ងៃទី អាទិត្យ  ទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១៦៖ ៣០ នាទី  ចំណុច ភូមិ ព្រៃ គោ  ឃុំ លំហាច  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤១  ។
ប្រភព ដដែល  បាន បន្ត ថា  មាន រថយន្ត ១ គ្រឿង  នីស សាន់ ប្រភេទ បែន  ពណ៌ ខៀវ ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ ៣ A  ២៧៧៧  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សេង  ចាន់ ឌឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣  មុខរបរ  ទីលំនៅ ភូមិ ព្រពាំង ស្យា  ឃុំ  ស្វាយ រំពារ  ស្រុក បរសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល បើក ពី ទិស ខាងជើង ទៅ ទិស ខាងត្បូង  ( ថ្នល់ ទទឹង ទៅ កំពង់ ត្រាំ  ) លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ហុង ដា  ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1CW-4614  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ ម៉ន  ជីមី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ មុខរប  កម្មករ  (  ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  )  បាន ឌុប  ប្រពន្ធ  កូន  និង ក្មួយ  ទី ១  ឈ្មោះ  ហៀង  គឹម សាន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបកម្មករ  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ  (  ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  )  ទី ២  ឈ្មោះ  ម៉ន  សម្បត្តិ  អាយុ ២ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា កូន  ក្នុង បន្ទុក  ទី ៣  ឈ្មោះ  ខេម  ស្រី ម៉ី  អាយុ  ៩ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ក្មួយ  (  ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ) អ្នក ទាំង បួន  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង សុក្រម  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  បើក ពី ទិស ខាងត្បូង ទៅ ទិស ខាងជើង  ក្នុង ទិសដៅ កំពង់ត្រាំ ទៅ ថ្នល់ ទទឹង  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ។  ចំពោះ អ្នកបើកបរ កម្លាំង ជំនាញ បាន ឃាត់ខ្លួន  យកមក  អធិការដ្ឋាន  និង ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម  ជា លទ្ធផល  ពុំ មាន សារធាតុ ញឿន ក្នុង ខ្លួន នោះ ទេ ។  នគរបាល បាន ធ្វើ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន  ករណី នេះ បណ្តាល មកពី អ្នកបើកបរ រថយន្ត មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ  និង អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន វ៉ា ជែង ក្នុង ស្ថានភាព  គ្រោះថ្នាក់  ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជំនាញ  បាន ប្រមូល មធ្យោបាយ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
“ សមាគម ផ្សព្វផ្សាយ ពិភពលោក  ពួកជំនុំនៃ ព្រះ  បាន ទទួល ទទួលរង្វាន់ ម្ចាស់ក្សត្រី  ផ្នែក សកម្មភាព ស្ម័គ្រចិត្ត ហើយ ជា សមាជិក កំពូល ឥស្សរិយយស នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស (MBE) ។ ”
ធ្វើ ការរាល់ ថ្ងៃ ពេល បាយ ថ្ងៃត្រង់ រួច គឺ ដឹង តែ រក កាហ្វេ តែម្តង  បាន តែ កាហ្វេ ឆ្ងាញ់ មួយ កែវ មាន កម្លាំង ធ្វើ ដល់ ល្ងាច ឯណោះ  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ ពិបាក ដែរ ព្រោះ ចំណាយ លុយ លើ កាហ្វេ រាល់ ថ្ងៃ អស់ ច្រើន ដែរ មែន អត់ ?  តែ សប្បាយ ដើរ ចង់ ណែនាំ កន្លែង ផឹក កាហ្វេ អស់ តែ ៤០០០ រៀល  អាច ទទួលបាន កាហ្វេ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ មួយ កែវ ចាប់ មាត់ អ្នក ចូលចិត្ត កាហ្វេ ហ្មង ។
ម៉្យាងទៀត  បើ យោង តាម អតិថិជន មួយចំនួន ទៀត  និយាយ ថា រាល់ ថ្ងៃ ចំណាយ លុយ ទៅលើ កាហ្វេ អស់ ច្រើន  ដោយសារ គាត់ មិន សូវ ទុកចិត្ត ទៅលើ កាហ្វេ តាម ផ្លូវ ឬ តាម តូប មួយចំនួន  ដូច ច្នេះ ហើយ ពួកគាត់ ចំណាយ លុយ ទិញ កាហ្វេ ប្រេន ល្បី ទើប ឆ្ងាញ់  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ពួកគាត់ បាន កាត់បន្ថយ ការចំណាយ លើ កាហ្វេ ដោយសារ គាត់ មាន  White  coffee  ដែល មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ ៤០០០ រៀល  ហើយ រសជាតិ អាច ទទួលយក បាន មិន ចាញ់ កាហ្វេ ថ្លៃ ៗ ។
ភេសជ្ជៈ ដែល ភ្ញៀវ ភាគ ច្រើន កុម្មង់ នៅ ទីនេះ គឺ  White  coffee  ដែល ជា កាហ្វេ ឆុង ដោយ ដៃ  ហើយក៏ ជា កាហ្វេ ប្រចាំ ហាង ផងដែរ ។  អតិថិនជន ដែល ទៅ ទីនោះ សរសើរ គ្រប់ ៗ គ្នា ថា  White  coffee  មាន ក្លិន ឈ្ងុយ  កាហ្វេ មិន ស្រាល ពេក  មិន ចាស់ ពេក  អាច ញុាំ បាន ទាំង អ្នក ចូលចិត្ត កាហ្វេ ចាស់  ទាំង អ្នក ចូលចិត្ត កាហ្វេ ខ្ចី  ហើយ តម្លៃ សមរម្យ ទៀតផង ។  មាន អ្នក ខ្លះ ទៅ ទិញ ញុាំ ម្នាក់ឯង ម្តង សុទ្ធតែ ពីរ កែវ អី ឯណោះ ។
USA  លេង មិន ឈ្នះ  Trinidad  ផង  តែ ថៃ អាច យកឈ្នះ បាន  សូម សរសើរ  ។  បើ  friendly  ថៃ  មិន ដែល លេង ជាមួយ ក្រុម ទាប ជាង ខ្លួន  ឬ នី អាស៊ាន ឡើយ
គេ រក តែ គីឡូ ធ្ងន់  FIFA  ranking  គេ មិន សូវ គិត  គេ គិត លទ្ធផល ជាក់ស្តែង  ។  យើង វិញ បាន  fifa  ranking  ខ្ពស់ ជាង singapore  អួត នោះ អួត  ។  friendly  តែ ជាមួយ ក្រុម អន់  យក តែ  ranking
(VOVWORLD)  -  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៃ គណៈកម្មាធិការ ១៩២២  នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស លោកស្រី  Theresa  May  បាន បញ្ចុះបញ្ចូល ប្រកបដោយ ជោគ  ជ័យ អោយ សមាជិកសភា នៃ គណៈបក្ស អភិរក្ស និយម គាំទ្រ ផែនការ  Brexit  បន្ទាប់  ពី ឆ្លើយ ការសួរ ដេញដោល របស់ សមាជិក សភា ទាំងនេះ ស្ដីពី ក្ដី ព្រួយបារម្ភ របស់ ពួកគេ ពាក់ព័ន្ធ ដល់ លទ្ធភាព ដែល  Brexit  ត្រូវ ផ្អាក ដោយសារ មិន ទទួលបាន កិច្ច  ព្រមព្រៀង ជាមួយ  EU ។
អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ លោកស្រី  Amber  Rudd  ចាត់ទុក ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ អង់គ្លេស រូប នេះ បាន ថ្លែង យ៉ាង ស្មោះត្រង់ និង គួរឲ្យ រំភើប  ចិត្ត អំពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លោកស្រី ផ្ទាល់ខ្លួន  ក្នុង ដំណើរការចរចា  Brexit  ជាមួយ  EU  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  លោកស្រី  May  បាន  បញ្ចុះបញ្ចូល សមាជិកសភា នៃ គណៈបក្ស អភិរក្ស និយម ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ៕
ក្រោយមក  នាង  Weinman  ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ពី បទ កាន់ កាប់ គ្រឿងស្រវឹង ខុស ច្បាប់  នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់  ថែមទាំង បាន ប្រឆាំង តបត នឹង ការចាប់ខ្លួន របស់ នគរបាល ទៀតផង ។  ក្រុម មន្រ្តី  បាន និយាយ ថា  មន្រ្តី ពីរ នាក់  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ចាត់ ឱ្យ បំពេញ កាតព្វកិច្ច រដ្ឋបាល  នៅ តាម ឆ្នេរខ្សាច់ ។
នាយកដ្ឋាន ប៉ូលីស  Wildwood  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត ផ្ទៃក្នុង មួយ អំពី សកម្មភាព របស់ មន្រ្តី ប៉ូលីស របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ខ្លួន បាន ដឹង អំពី របាយការណ៍  ៕
ឧបទ្ទវហេតុ  ដែល បាន កើតឡើង  នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់  នៅ ថ្ងៃ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បង្ហាញ ថា  នាង  Weinman  ត្រូវបាន ប៉ូលីស វាយ ផ្ដួល ទៅនឹង ដី  នៅក្នុង ឈុត ហែលទឹក  និង ខោ ខ្លី ។
ខណៈ ប៉ូលិស ម្នាក់  ទ្រោប ពីលើ នាង  នាង ក៏ បាន យក ជើង ធាក់ ប៉ូលីស ម្នាក់ ទៀត  ដែល ក្រោយមក  ប៉ូលីស បាន ចាប់ គ្រៀក ជើង របស់ នាង  ដោយ ក្របួច កជើង ទាំង ពីរ របស់ នាង ជាប់ ។
បន្ទាប់មក  មន្ដ្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ឃើញ  វាយ ក្បាល នាង  ដោយ ប្រើ កណ្តាប់ដៃ របស់ គាត់  មុនពេល ចាប់ គ្រៀក ស្លាប សេក  និង ជើង ដៃ របស់ នាង  ។
នៅក្នុង ឃ្លីប វីដេអូ  គេ លឺ សាក្សី  ស្រែក ប្រាប់ នាង  Weinman  ដែល មកពី ទីក្រុង  Philadelphia  ឱ្យ បញ្ឈប់ ការប្រឆាំង នឹង មន្ត្រី ប៉ូលិស ។
ឃ្លីប វីដេអូ នេះ  ត្រូវបាន ថត ដោយ យុវតី  Alexis  Hewitt  អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ មក ទីក្រុង  Williamstown  រដ្ឋ  New  Jersey  ។  នាង  និយាយ ថា  នាង កំពុង នៅ ជាមួយ មិត្ដភក្ដិ  នៅ ពេល ដែល នាង ភ្ញាក់ផ្អើល ដោយ សភាពញាប់ញ័រ ។
នាង  Hewitt  បាន ប្រាប់  ABC  News  ថា៖  "  នាង បាន ដួល  ពេល ដែល ខ្ញុំ ឃើញ ព្រឹត្ដិការណ៍ នោះ ល្មម  ព្រោះ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា បាន ស្រែក ឆោឡោ ឡើង  ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ភ្ញាក់ ស្រឡាំងកាំង  ហើយ ខ្ញុំ បាន យក កាមេរ៉ា របស់ ខ្ញុំ ចេញមក ដើម្បី ថត  នៅពេល នាង ដួល ទៅនឹង ដី ។
ប៉ូលីស បាន និយាយ ថា  នាង  Weinman  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រព្រឹត្តិ ខុស ច្បាប់  បន្ទាប់ពី នាង ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  កាន់កាប់ គ្រឿងស្រវឹង  នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់ ។  នាង ក៏ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រឆាំង នឹង ការចាប់ខ្លួន  និង ធ្វើបាប លើ មន្ត្រី ប៉ូលីស ផងដែរ  " ដោយ អំណាច សារធាតុ ស្រវឹង  នៅក្នុង ខ្លួន "  ។
ប៉ូលីស នៅ រដ្ឋ  New  Jersey  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត មួយ  បន្ទាប់ពី ឃ្លីប វីដេអូ មួយ  បាន បែក ធ្លាយ បង្ហាញ ពី មន្រ្តី នគរបាល  បាន ដាល់ ទៅ លើ ក្បាល ស្ត្រី ម្នាក់  អំឡុង ពេល ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន ។
ឃ្លីប វីដេអូ  ដែល បាន បង្ហោះ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  បាន បង្ហាញ ថា  មន្រ្តី នគរបាល បី នាក់  មកពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល  Wildwood  ប៉ុនប៉ង ចាប់ខ្លួន នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ឈ្មោះ  Emily  Weinman  អាយុ  ២០  ឆ្នាំ ។
កោះ  Coron  គឺជា កោះ មួយ នៃ ខេត្ត  Palawan  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  កោះ នេះ គឺជា កន្លែង ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ផ្សងព្រេង ។  ជាពិសេស គឺ ការជ្រមុជ ទឹក លេង ដែល អ្នក អាច ឃើញ ច្រាំង ថ្ម ធំ ៗ ប្លែក ភ្នែក ។  អ្នក អាច ជិះ ទូក កាយាក  ឬ លេង បាល់ទះ នៅ ឆ្នេរ  Atwayan  ការដើរ ផ្សងព្រេង ក្នុង ព្រៃ  ជិះ សេះ មើល ទេសភាព  និង បោះ តង់ នៅ តាម កោះ ដែល ជា បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ អ្នក ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ចំណុច ដែល អ្នក គួរតែ ធ្វើ នៅ ពេល ដែល អ្នក ទៅដល់ កោះ  Coron  នេះ៖
អ្នក អាច សាក ស្រមៃ បាន ថា នៅ ពេល ដែល អ្នក ឡើង ដល់ ភ្នំ នេះ ជាមួយនឹង អាកាសធាតុ ត្រជាក់ និង ទឹក សន្សើម បក់ មក ជាមួយ ខ្យល់ ត្រជាក់ តិច ៗ  ហើយ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន របស់ អ្នក គឺ ទេសភាព សមុទ្រ ដែល មាន ពណ៌ ខៀវ ស្រងាត់ ។  ភ្នំ  Tapyas  គឺជា ភ្នំ ដែល ខ្ពស់ ជាង គេ លេខ ២ នៅ  កោះ  Coron  ដែល ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ មួយ អាច ឲ្យ អ្នក រីករាយ ជាមួយនឹង ទេសភាព ធម្មជាតិ ហើយ នឹង គយគន់ ថ្ងៃ លិច ដ៏ សែន រ៉ូមែនទិច ។
កោះ ទី ២ គឺ កោះ  Dimalanta  ដែល មាន ទឹក ថ្លា ដូចជា គ្រីស្តាល់ ហើយ អ្នក ក៏ អាច ឃើញ បង្គា ម្យ៉ាង ដែល មាន ពណ៌ ចម្រុះ ។
អ្នក ប្រហែលជា ឆ្ងល់ ហើយ ថា អ្វី ទៅជា  Boodle  Fight ។  នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន Boodle  Fight  ជាទូទៅ គឺជា ម្ហូប ដាក់ ចូល គ្នា ដ៏ វែង ដែល គេ ប្រើ ស្លឹក ចេក ជំនួស ចាន និង ញ៉ាំ ដោយ ដៃ ។
អ្នក អាច ចំណាយ ពេល ប្រហែលជា កន្លះ ថ្ងៃ ដើម្បី ដើរ ជា ក្រុម ដោយ គេ នឹង នាំ អ្នក ទៅ លេង កោះ ៣ ដែល នៅជិត ៗ នោះ ។  កោះ ទី ១ គឺ កោះ  Diatoy  ជា កោះ ដែល ស្ងប់ស្ងាត់ ព្រោះ នៅ ទីនោះ មិន មាន មនុស្ស រស់ នៅ ឡើយ ។  ឆ្នេរខ្សាច់ ពណ៌ ស នៅលើ កោះ  និង ទឹក ដ៏ ថ្លា ដែល អ្នក អាច មើលឃើញ  ត្រី  Clownfish  ត្រី Angelfish  និង ត្រី Parrotfish ។
អ្នក ត្រូវ ឡើង ភ្នំ ដែល ចំណាយ ពេល ប្រហែលជា ១០ ទៅ ១៥ នាទី ។  នៅ ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ អ្នក នឹង ឃើញ ទេសភាព ពី ចំងាយ ដែល អ្នក អាច មើលឃើញ បឹង ទឹក ប្រៃ នេះ ។  Kayangan  Lake  មាន ន័យ ថា បឹង ដែល ថ្លា ជាង គេ នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ដែល ត្រូវបាន ហ៊ុំព័ទ្ធ ដោយ ទេសភាព ច្រាំង ថ្ម ដែល ការពារ ដោយ ពួក កុល សម្ព័ន្ធ  Tagbanua ។  បឹង នេះ ៧០ % ជា ទឹក សាប និង ៣០ % ជា ទឹក ប្រៃ ។
កោះ នេះ មាន ភាពទាក់ទាញ ដោយសារតែ ទ្រង់ទ្រាយ ថ្ម ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង ច្រាំង ថ្ម កំបោរ ដ៏ អស្ចារ្យ ។
ភាគ ច្រើន ភ្ញៀវ ទេសចរ ហែលទឹក ឬ ក៏ ជ្រមុជ ទឹក លេង  ហើយ អ្នក ខ្លះ ក៏ បណ្ដែត ខ្លួន លេង ដោយ ពាក់ អាវ ពោង ។
សត្វ  Dugong គឺជា សត្វ ផ្សោត ម៉្យាង ដែល មាន កន្ទុយ ស្រដៀង នឹង ត្រី  Dolphin  និង មាត់ ស្រួច ដែល អាច កាត់ ស្មៅ សមុទ្រ ស៊ី ជា អាហារ បាន ។  Dugong  ខ្លាច សំឡេង ដែល ខ្លាំង ៗ  ហើយ ពួកវា ហែលទឹក បាន លឿន ទៀតផង ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល ស្រលាញ់ សត្វ ប្រាកដជា ពេញចិត្ត ជា មិន ខាន ៕
Tesdopi  តេស្ត ១២  កម្មវីធី សិក្សា ទំនើប លើ ទូរស័ព្ទ  ដែល មាន តេស្ត វាស់ សមត្ថភាព គ្រឹះ  មេរៀន  និង  លំហាត់ អនុវត្ត  លើ សមត្ថភាព គ្រឹះ ទាំងនោះ ។  បច្ចុប្បន្ន  តេស្ត ១២ បាន ដាក់ អោយ ប្រើ ដោយ សេរី នូវ តេស្ត វាស់ សមត្ថភាព គ្រឹះ  (Competency  Test)  គណិតវិទ្យា  រូបវិទ្យា  និង ⁣  គីមីវិទ្យា  ដើម្បី អោយ សិស្ស ដឹង ថា ខ្លួន ចេះ អី  និង មិន ទាន់ ចេះ អី  រួច អាច មើល វីឌីអូពន្យល់ ចំលើយ  ហេីយ ជួយ ពួកគេ រៀន  និង ត្រៀម ប្រឡង បាក់ឌុប ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ។
៥.  សម្រាប់ សិស្ស ទី  ១១  ឡើង ទី  ១២  សិស្ស អាច ប្រើប្រាស់ តេស្ត ១២  ជា ជំនួយ ក្នុង ការកសាង មូលដ្ឋានគ្រឹះ របស់ ខ្លួន  ដោយ វាស់វែង  និង  ពង្រឹង សមត្ថភាព គ្រឹះ របស់ ខ្លួន រហូត ទាល់តែ ចេះ  មុននឹង ឈាន ទៅ រៀន មេរៀន បន្ទាប់  (mastery  learning)
ចំពោះ សិស្ស ដែល ត្រូវ ប្រឡង បាក់ឌុប  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ  Tesdopi  តេស្ត ១២  បាន ប្រេី ទិន្នន័យ ប្រឡង បាក់ឌុប ១៥ ឆ្នាំ  ចុងក្រោយ  ( ២០០៣ - ២០១៧ )  សំរាប់ គណិតវិទ្យា  និង  ៧  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ( ២០១១ - ២០១៧ )  សំរាប់ រូបវិទ្យា  និង ⁣  គីមីវិទ្យា  ដើម្បី វិភាគ មើល ថា តើ  ចំនុច សមត្ថភាព គ្រឹះណា ធ្លាប់ ចេញ ⁣ ប្រឡង បាក់ឌុប  ញឹកញាប់ ទៀតផង ។
ក្នុង រយ: ពេល ១០ ថ្ងៃ ដែល  Tesdopi  តេស្ត ១២  ត្រូវបាន ដាក់ អោយ ដោន ឡូត លើ  Google  Play  Store  កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ នេះ  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ជាង  ១០០០  នាក់ ហេីយ ៕
មិត្តភក្តិ ល្អ  គឺជា កាដូ ដ៏ វិសេសវិសាល មួយ ដែល ពិបាក នឹង រក បាន  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា អ្នក មាន ហើយ  វា ប្រៀប នឹង អ្នក មាន ពិភពលោក ទាំងមូល ក្នុង ដៃ អញ្ចឹង ដែរ  ព្រោះថា ពួកគេ នឹង អាច នៅ តាម ជួយ អ្នក  និង នៅក្បែរ អ្នកគ្រប់ ពេលវេលា ។
ប្រសិនជា អ្នក ចង់ ដឹង មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក មាន នោះ ល្អ រឺ អត់  អ្នក ត្រូវ មើល ថា តើ គេ រត់ ចោល អ្នករឺ អត់ នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវការ ជំនួយ ។  មិត្តភក្តិ ល្អ គឺ មិត្តភក្តិ ដែល មិន ទៅ ណា ចោល អ្នក នៅ គ្រា ដែល អ្នក លំបាក បំផុត  ព្រោះ បើ ទោះបីជា គេ មិន អាច ជួយ អ្វី បាន  ក៏ គេ អាច ផ្តល់ ជា យោបល់  និង កម្លាំងចិត្ត ផងដែរ ។
សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ចង់អោយ មិត្ត របស់ ខ្លួន បាន ល្អ  ពួកគេ ច្រើន តែ ជា មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត និយាយ ត្រង់  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មិន ពេញចិត្ត អ្វី  រឺ ឃើញ អ្វី មួយ មិន ប្រក្រតី កើតឡើង ចំពោះ មិត្ត ខ្លួន  បើ ទោះបីជា គេ ដឹង ថា និយាយ អញ្ចឹង ទៅ ធ្វើអោយ គេ ស្អប់ ក៏ដោយ ។
ចំនុច មួយ ទៀត នៃ មិត្តភក្តិ ល្អ គឺ ថា ពួកគេ តែងតែ សប្បាយចិត្ត នឹង ដំណឹង ល្អ របស់ អ្នក  ទោះបីជា គេ គ្មាន ចំនែក ក៏ដោយ នៅក្នុង នោះ ក៏ដោយ ។  ការរាប់អាន ស្រលាញ់ អស់ ពី ចិត្ត គឺ បង្ហាញ នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយ ពី ច្រណែន នឹង ភាពជោគជ័យ របស់ អ្នក  គេ បែរជា អបអរ ជាមួយ អ្នកវិញ ។
ប៉ុន្តែ តើ មិត្តភក្តិ ល្អ ជា មិត្តភក្តិ របៀប ណា ?  ប្រសិនជា មិត្ត របស់ អ្នក មាន ចំនុច ទាំង ៦ នេះ  ពួកគេ ជា មិត្ត ល្អ ដែល ត្រូវ រក្សាទុក ហើយ ។  ចំនុច ទាំង នេះ បាន ដូច ជា៖
បើ អ្នក មាន មិត្ត ដែល ចាំ លើកទឹកចិត្ត  និង ដាស់តឿន អ្នក គ្រាប់ កាលៈទេសៈ មិន ថា អ្នក កំពុងតែ ធ្វើ អ្វី  រឺ គិត អ្វី  គេ នោះ ហើយ ជា មិត្ត ល្អ ដែល អ្នក ត្រូវ ថែរក្សា ។
មិន ថា មិត្តភក្តិ ជិតស្និទ នឹង គ្នា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពួកគេ ត្រូវតែ ដឹង អោយ ច្បាស់ ថា អ្វី ទៅ ជា របស់ អ្នក  រឺ គេ ។  មិត្ត ដែល ល្អ គឺជា មិត្តភក្តិ ដែល ដឹង ថា គឺ ពួកគេ គួរ ឈរ នៅ កន្លែងណា ។  ហេតុផល គឺ ដោយសារតែ គេ គោរព អធិបតេយ្យភាព របស់ អ្នក ។
ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន បង្ហាញ លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ របស់ ខ្លួន ជាសាធារណះ មួយ អោយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា បាន ដឹង ពី គុណ ប្រយោជន៍ នៃ ការ ដែល មាន មិត្តភក្តិ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។  ការសិក្សា នោះ គឺ ធ្វើអោយ ដោយ យក មនុស្ស ពីរ ក្រុម មក ប្រៀបធៀប គ្នា  ដោយ ក្នុង នោះ មាន មួយ គឺ អ្នក ដែល មាន មិត្តភក្តិ ល្អ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ច្រើន  និង មួយ ក្រុម ទៀត មិន សូវ មាន មិត្តភក្តិ ។
មិត្ត ល្អ គឺជា មិត្ត ដែល អោយ អ្នក ដោយ មិន គិត ពី ការទទួល ពី អ្នកវិញ ឡើយ  ព្រោះ ប្រសិនជា ពួកគេ អាច ធ្វើ ដូចនេះ  វា បញ្ជាក់ ថា ពួកគេ មិន មែន មើលឃើញ ប្រយោជន៍ អ្នក ទើប ពួកគេ នៅ ជាមួយ អ្នក នោះ ឡើយ ៕
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការសង្កេត អោយ ពេល ជា យូរ  ពួកគេ បាន រកឃើញ ថា  អ្នក ដែល មាន មិត្តភក្តិ ល្អ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ច្រើន នោះ គឺ មាន ភាពរីករាយ ច្រើន  ដែល ភាពរីករាយ នេះ គឺជា ចំនុច វិជ្ជមាន សម្រាប់ សុខភាព ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ។  អ្វី ដែល កាន់តែ ធ្វើអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល កាន់តែ ខ្លាំង ជាង នេះ ទៀត នោះ គឺ  ការចំនាយ ពេល នៅ ជាមួយ មិត្តភក្តិ ល្អ ៗ ច្រើន  គឺ ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព មនុស្ស ម្នាក់ ច្រើន ជាង ពេល ដែល គេ ចំនាយ ជាមួយ គ្រួសារ គេ ទៅ ទៀត ។  នេះ គឺ ដោយសារតែ ចំនុច ២ ធំ ៗ៖
១.  ពួកគេ អាច និយាយ រឿង ក្នុង ចិត្ត គ្រប់ បែបយ៉ាង ទៅកាន់ មិត្តភក្តិ របស់ គេ  ខណះ ដែល រឿង ទាំងនោះ ប្រហែលជា មិន អាច និយាយ ទៅកាន់ គ្រួសារ របស់ គេ បាន នោះ ទេ ។  ម្យ៉ាងទៀត បញ្ហា ជាមួយ គ្រួសារ ច្រើន តែ ធ្វើអោយ គេ ពិបាកចិត្ត ជាង បញ្ហា ជាមួយ មិត្តភក្តិ ។
២.  មាន មិត្តភក្តិ ល្អ ៗ  នឹង ជួយ អោយ គេ មិន មានអារម្មណ៍ ឯកោ ។  មនុស្ស ដែល មាន មិត្ត ល្អ ច្រើន មិន សូវ ជា បារម្ភ រឿង នៅ ម្នាក់ឯង នោះ ទេ  ដោយសារតែ ពួកគេ ដឹង ថា មិត្តភក្តិ របស់ គេ នឹង តែងតែ នៅក្បែរ គេ ពេល ដែល គេ ត្រុវការ ។
ដូច្នេះ ចំពោះ អ្នក ដែល មិន សូវ មាន មិត្តភក្តិ  អ្នក គួរតែ ចាប់ផ្តើម រាប់អាន មិត្តភក្តិ ល្អ អោយ បាន ច្រើន ទៅ  ព្រោះ វា មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ សុខភាព អ្នក ៕
ផលិតកម្ម សម្រាប់  Compact  Series  KRF3  នឹង លែង មាន តទៅទៀត ហើយ  តែ អាច មាន បណ្ដាល ផលិតផល ដែល អាច ជំនួស ឲ្យបាន  |  [  THK  ||  Khmer  ]
ទំព័រ ដើម  ផលិតកម្ម សម្រាប់  Compact  Series  KRF3  នឹង លែង មាន តទៅទៀត ហើយ  តែ អាច មាន បណ្ដាល ផលិតផល ដែល អាច ជំនួស ឲ្យបាន
យើងខ្ញុំ មាន ការសោកស្ដាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ត្រូវ ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ អ្នក ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  យើងខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត លែង បន្ត ផលិតកម្ម សម្រាប់  “Compact  Series  KRF3”  ដូច មាន ខាងក្រោម តទៅទៀត ។
ការមាន ផ្ទៃពោះ គឺជា ពេលវេលា ដ៏ សំខាន់ និង គួរឱ្យ រំភើប បំផុត នៅក្នុង ជីវិត របស់ ស្ត្រី គ្រប់ រូប ។  មិន មាន អ្វី ឆ្ងល់ ទេ ដែល ថា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ពិសេស បែប នេះ ត្រូវបាន ហ៊ុំព័ទ្ធ ដោយ ភាពរើសអើង និង ភាពខុសគ្នា ។  ថ្ងៃ នេះ  អាណាចក្រ នឹង លើក យក រឿងរ៉ាវ ដែល អ្នក ត្រូវបាន គេ បោក  ទាក់ទង នឹង រឿង មាន ផ្ទៃពោះ ។
២.  ពេល មាន ផ្ទៃពោះ អាច ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ស្រី ទៅជា ល្ងង់ខ្លៅ  និង មិន ដឹង អី  និង បាត់បង់ ស្មារតី ជាញឹកញាប់  តាម ការពិត គឺ មិន មែន នោះ ទេ  រយៈពេល មាន ផ្ទៃពោះ គឺ អាច មនុស្ស ស្រី អាច ស្វែងរកឃើញ ជំនាញ ថ្មី របស់ គេ បាន  ដូចជា ការគូរ រូប  និង ស្វែងរក បាន នូវ គំនិត ថ្មី ៗ  ការបើក អាជីវកម្ម ដោយ ខ្លួនឯង បាន ។  តួយ៉ាង  ក៏ ធ្លាប់ មាន ស្រ្តី ដែល ធ្លាប់ ទទួលបាន ជោគជ័យ លើ ការគូរ រូប  និង ការសរសេរ សៀវភៅ  នៅក្នុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ទៀតផង  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ មាន តារា សម្តែង មួយចំនួន  ក្នុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  គេ នៅតែ សម្តែង ជូន ទស្សនិកជន  និង ធ្វើ ការ ធម្មតា  ហើយ គេ ក៏ បាន ធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង ការសម្តែង របស់ គេ ផងដែរ ។
១.  អ្នក ខ្លះ ថា មនុស្ស ស្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ត្រូវ ញ៉ាំ ឱ្យ បាន ច្រើន  ព្រោះ គេ មាន មនុស្ស ពីរ នាក់  ញ៉ាំ ដើម្បី មនុស្ស ពីរ នាក់  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ គឺ មិន ពិត នោះ ទេ  បើ តាម យោបល លោកគ្រូពេទ្យ  គេ បាន ផ្ដល់ ដំបូន្មាន ថា  មនុស្ស ស្រី ដែល មាន ផ្ទៃពោះ គួរតែ ញ៉ាំ អាហារ ដែល នាំឱ្យ សុខភាព ល្អ  អាហារ ដែល មាន ជីវជាតិ គ្រប់គ្រប់  អាហារ ដែល ប៉ូវ កម្លាំង គេ និង កូន  មិន មែន ចេះតែ ញ៉ាំ ឱ្យ បាន ច្រើន ៗ ឡើយ ។
៣.  គេ ថា ការឆ្លុះ មើល កូន ក្នុង ផ្ទៃ អាច  មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ  ប៉ុន្តែ វា មិន ពិត ទេ  ការឆ្លុះ មើល កូន ក្នុង ផ្ទៃ មិន មាន ផលប៉ះពាល់ អ្វី ឡើយ  ហើយ វា គឺជា ការល្អ ទៅ វិញ ទេ  ដែល អ្នក ត្រូវ តាមដាន កូន អ្នក  ជាពិសេស ត្រូវតែ ឆ្លុះ មើល អាច ណាស់  ៣ ខែម្តង ។
៤.  គេ ថា នារី គួរតែ សម្រាល កូន ឱ្យ បាន មុន វ័យ  ៣០ ឆ្នាំ ទើប ប្រសើរ  តួយ៉ាង  វា មិន ពិត នោះ ទេ  នារី ដែល មាន អាយុ លើស ពី  ៣០ ឆ្នាំ  ក៏ នៅតែ សម្រាល កូន បាន ដែរ  ហើយ វា មិន មាន ផលប៉ះពាល់ អ្វី ឡើយ  មាន ការសិក្សា មួយ បាន បញ្ជាក់ ថា  អាយុ  ៣៤ ឆ្មាំ  គឺជា ពេលវេលា ដ៏ ល្អ សម្រាប់ សម្រាល កូន ។
៥.  អ្នក ខ្លះ ថា  នារី មាន ផ្ទៃពោះ ឃ្លាន តែ របស់ ប្រៃ ៗ  ប៉ុន្តែ តាមពិត នារី ភាគ ច្រើន គឺ ងាយ នឹង ឃ្លាន របស់ ផ្អែម ជាង របស់ ប្រៃ  ក្នុង កំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ។
៦.  ចាស់ ៗ ពី ដើម  ឬ គំនិត ចាស់ គំរិល មួយចំនួន បាន និយាយ ថា  ការហាត់ប្រាណ  ការឡើង ភ្នំ  ការរាំ  មិន ល្អ សម្រាប់ មនុស្ស ស្រី មាន ផ្ទៃពោះ ឡើយ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  សកម្មភាព ទាំងនោះ គឺ មាន តែ ធ្វើឱ្យ សុខភាព ម្តាយ និង កូន កាន់តែ ប្រសើរ ទៅ វិញ ទេ ។
៧.  ការរួមភេទ កំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ មិន ល្អ  ប៉ុន្តែ គេ បាន អះអាង ថា  វា ជា ការល្អ ទៅ វិញ  ព្រោះ វា អាច ជួយ ឱ្យ សាច់ដុំ របស់ ម្តាយ មាន ភាពរឹងមាំ  មាន ភាពស៊ាំ  មិន ស្ពឹកស្រពន់  វា មិន មាន ផលប៉ះពាល់ អ្វី ដល់ កូន ឡើយ ។
៨.  អ្នក ខ្លះ ថា  ការលាប ពណ៌ សក់  ការលាប ថ្នាំ ក្រចក  មិន ល្អ ឡើយ សម្រាប់ នារី មាន ផ្ទៃពោះ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  របស់ ទាំងនោះ  នៅ សម័យ ឥឡូវ  វា មិន មាន ជាតិ គីមី ប៉ុន្មាន ទេ  ដូច្នេះ វា អាច ប្រើប្រាស់ បាន  ប៉ុន្តែ ក៏ មិន ត្រូវ លើសលប់ ពេក ដែរ ។
៩.  ត្រី  និង គ្រាប់ អាល់ម៉ុន  លក្ខណៈ សម្បត្តិ សុខភាព របស់ ផលិតផល ទាំងនេះ មិន អាច បដិសេធ បាន ទេ ។  វា សម្បូរ ទៅ ដោយ ប៉ូតាស្យូម និង ម៉ាញ៉េស្យូម  ដូច្នេះ ពួកគេ ពង្រឹង សរសៃ ឈាម និង បេះដូង ហើយ វា មាន ឥទ្ធិពល ជះឥទ្ធិពល ដល់ ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ ។  អ៊ីយ៉ូត នៅក្នុង ត្រី ល្អ សម្រាប់ ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ។  ដូច្នេះ ម្តាយ គួរតែ បន្ថែម ផលិតផល ទាំងនេះ ទៅ របប អាហារ របស់ នាង ជានិច្ច ។  ត្រី និង គ្រាប់ អាល់ម៉ុន  ទាំង ពីរ មាន អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា  3  ដែល ជួយ ថែរក្សា សុខភាព ខួរក្បាល ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ឥទ្ធិពល របស់ ពួកគេ លើ ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ខួរក្បាល របស់ ទារក នា ពេល អនាគត មិន ត្រូវបាន បង្ហាញ ដោយ វិទ្យាសាស្រ្ត នៅឡើយ ទេ ។
១០.  ភាព ស្រ្តេស ពិតជា មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ម្តាយ  និង កូន មែន  ប៉ុន្តែ អាកប្បកិរិយា របស់ ម្តាយ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅ រឿង ទាំងនោះ ពិតជា សំខាន់  តួយ៉ាង  អ្នក អាច ជៀស ផុត ពី ភាពស្រ្តេស ដោយ យក បទ ចំរៀង  ឬ ការស្តាប់ ភ្លេង តិច ៗ  ជា ការដោះស្រាយ ។
១២.  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ត្រូវតែ ញ៉ាំ ទឹក ឱ្យ បាន ច្រើន  នៅ កំឡុង ពេល បី ខែ ចុងក្រោយ នៃ ការពរ ពោះ  វា ផ្ទុយ ពី គំនិត ដែល ថា ញ៉ាំ ទឹក ច្រើន ពេល ជិត គ្រប់ ខែ មិន ល្អ  ប៉ុន្តែ តាម ការសិក្សា គេ បាន បញ្ជាក់ ហើយ ថា  វា មិន មាន អ្វី ទេ  វា មាន តែ ជួយ ដល់ សុខភាព ម្តាយ និង កូន ទៅ វិញ ទេ ។  តែ ហាម ជាតិ ស្រា ជាដាច់ខាត ។
១៣.  អ្នក ខ្លះ ថា  ជីវិត អ្នក នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ក្រោយពេល សម្រាល កូន រួច  ប៉ុន្តែ វា មិន ពិត នោះ ទេ  ក្រោយពេល សម្រាល កូន ស្រ្តី គ្រប់ រូប នៅតែ អាច រក្សា ជីវិត ដ៏ ស្រស់ស្រាយ របស់ ខ្លួន បាន  ដូច កាលពី មុន ដែរ  មិន ថា រឿង ទៅ ធ្វើការ  ឬ ត្រូវ ចេញ ទៅ ក្រៅ  និង ធ្វើ សកម្មភាព អ្វី ផ្សេង នោះ ទេ  បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ លឿន អ្វី ៗ កាន់តែ ប្រសើរ  សូម កុំ បារម្ភ ៕
តាំងពី សប្តាហ៍ ដំបូង នៃ ការមាន ផ្ទៃពោះ អ្នកជិតខាង បាន ចាប់ផ្តើម បំភិតបំភ័យ ស្ត្រី ជា ម្តាយ ជាមួយ អបិយ៍ ជំនឿ ចាស់ ៗ  ដូចជា  កុំ កាត់ សក់ របស់ ខ្លូន ឯង  កុំ ទិញ សម្លៀកបំពាក់ ថ្មី  ហើយ មិន គួរ គិត ពី ការត្បាញ ទេ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា មាន អត្ថន័យ ចំពោះ អបិយ៍ ជំនឿ ទាំងនេះ ។
យ៉ាងណាមិញ  អាណាចក្រ  នឹង លើក យក នូវ អបិយ៍ ជំនឿ មួយចំនួន អំពី ការមាន ផ្ទៃពោះ ដែល ត្រូវបាន លើកឡើង ពី អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ។
វា ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា ប្រសិនបើ ពោះ របស់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ មើលទៅ ស្រួច គាត់ នឹង មាន កូនប្រុស ។  ប្រសិនបើ វា មើលទៅ រាង មូល គាត់ នឹង មាន កូនស្រី ។  ជា អកុសល វា គ្រាន់តែ ជា ទីតាំង នៃ សាច់ដុំ និង សរីរាង្គ ដែល មាន ឥទ្ធិពល លើ រាង នៃ ពោះ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ វា គ្រាន់តែ ជា អបិយ៍ ជំនឿ ដូចជា វិធី ផ្សេង ទៀត នៃ ការស្វែងរក ការរួមភេទ របស់ ទារក ។  មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ បំផុត គឺ អេកូ  (ultrasound)  ទោះបីជា ពេល ខ្លះ វា អាច ត្រូវ ច្រឡំក្តី ។
ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ពិតជា មិន គួរ អង្គុយ នៅលើ មាត់ទ្វារ ទេ ។  ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ អាច ត្រូវបាន ចុះខ្សោយ ហើយ ភាពត្រជាក់ និង ការឈឺចាប់ នៅនឹង ចង្កេះ នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន សុខភាព មិន រឹងមាំ ។
ផ្លែ ប៊ែរី ពណ៌ ក្រហម និង ផ្លែ ឈើ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន  allergens  ខ្លាំង  ទោះបីជា អាកប្បកិរិយា ក្នុង ការញ៉ាំ វា ខុសគ្នា ក៏ដោយ ។  យោង តាម ឱសថ បុរាណ របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ មិន គួរ ញ៉ាំ វា ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ យោង តាម គ្រូពេទ្យ នៅ លោក ខាងលិច ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ គួរ ទទួលទាន វា ។
គេ តែងតែ ឃើញ មាន ការដាក់ កហិត សម្រាប់ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ នៅពេល ចាប់ផ្តើម ខ្សែភាពយន្ត ។  ហើយ នោះ មិន មែន គ្មាន ហេតុផល ទេ ។  ការផ្លាស់ប្តូរ អ័រម៉ូន ធ្វើអោយ ស្ត្រី រហ័ស មាន ប្រតិកម្ម ហើយ ភាពតានតឹង ច្រើន ពេក អាច នាំអោយ មាន លំហូរ ឈាម ហូរ មិន ប្រក្រតី ។  ដូច្នេះ វា នឹង ប្រសើរ ជាង នេះ ប្រសិនបើ អ្នក មិន មើល ភាពយន្ត ភ័យ រន្ធត់ ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ។
ការអង្គុយ គង ទាក់ ខ្លា អាច បណ្តាលឱ្យ មាន បញ្ហា សម្រាប់ ការផ្គត់ផ្គង់ ឈាម និង បង្កើន ហានិភ័យ នៃ សរសៃ ឈាម  varicose ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នក មិន គួរ អង្គុយ បែប នេះ ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ។
ការគេង ផ្ងារ ជាពិសេស នៅ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នៃ ការមាន ផ្ទៃពោះ ,  អាច នាំឱ្យ មាន ការរឹតបន្តឹង សរសៃ ឈាម vena  cava(  សរសៃ ឈាម ដែល ភ្ជាប់ ពី រាងកាយ ទៅ បេះដូង ) របស់ ម្តាយ ។  ប្រសិនបើ គាត់ គេង លក់ នៅក្នុង ទីតាំង នេះ  ជា ទៀងទាត់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ អាច មាន ភាពទន់ខ្សោយ ខ្វះ អុកស៊ីសែន និង វិលមុខ ខណៈពេល ដែល ទារក អាច មាន ជំងឺ  hypoxia  ។
រឿង នេះ គឺ មិន មែន បណ្តាល មកពី សម្លៀកបំពាក់ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា ពាក់ព័ន្ធ នៅ ពេល ដែល គាត់ លើក ដៃ ឡើង នៅពេល ហាល ខោអាវ ។  ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើ វា ក្នុង រយៈពេល ខ្លី វា មិន ប៉ះពាល់ នោះ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើ វា យូរ ,  នោះ ក្រពេញ ទឹកនោម មាន ការកើនឡើង នោះ  វា អាច បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ការមាន គភ៌ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ប៉ះ ឬ លេង ឆ្មា នោះ កូន របស់ អ្នក នឹង មាន សត្រូវ ជាច្រើន វា មាន សត្រូវ ពិតប្រាកដ មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  toxoplasmosis  ដែល វា ជា សត្វ ឆ្មា ។  ដូច្នេះ វា ពិតជា សម ហេតុផល ណាស់ ក្នុង ការកំណត់ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង របស់ អ្នក ជាមួយ ឆ្មា ដើម្បី ជៀសវាង ការឆ្លង នៅក្នុង ស្បូន ៕
1)  ខ្ញុំ ចង់ មាន ពេល ខ្លះ សរសេរ ប្រកាស របស់ ខ្ញុំ នៅក្នុង ភាសា អង់គ្លេស ,  ហើយ បន្ទាប់មក បកប្រែ ពួកវា ទៅក្នុង ប្រទេស បារាំង ,  ហើយ ពេល ខ្លះ ជា ភាសា បារាំង និង បន្ទាប់មក បកប្រែ ទៅជា ភាសា អង់គ្លេស ពួកគេ .  តើ វា អាច ធ្វើ ទៅ បាន និង របៀប ?
ថ្ងៃ មួយ នៅ រដូវ ក្តៅ បន្ទាប់ពី បាន ចាប់ផ្តើម ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង  hemisphere  ខាងជើង ,  យើង មាន មោទនភាព ក្នុង ការបង្ហាញ កំណែ  0.7.5  កម្មវិធី ជំនួយ របស់ យើង .  កំណែនេះ បន្ថែម ការគាំទ្រ សម្រាប់ ភាសា ថ្មី ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា ជា ការគាំទ្រ ដោយ ហ្គូហ្គលបកប្រែ  –  Bengali,  ហ្កុ យ៉ារាទី ,  កាណាដា ,  តាមីល និង  Telugu.
មុនពេល ប្រញាប់ប្រញាល ដើម្បី បន្ថែម ភាសា ទាំងនោះ ទៅ កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ របស់ អ្នក ,  សូម រំលឹក ផងដែរ ថា ភាសា ទាំងនោះ ប្រើ ប្រូកស៊ី  ajax  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ធ្វើការ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ,  ដែល មាន ន័យ ថា ពួកគេ បាន បង្កើត ការផ្ទុក នៅលើ ម៉ាស៊ីន បម្រើ របស់ អ្នក តាម ការជួប ជា លើក ដំបូង ជាមួយនឹង ខ្សែ អក្សរ ដែល បាន បកប្រែ មួយ ថ្មី  ( ការបង្ខំ វា ដើម្បី ទៅ ប្រមូល យក ការបកប្រែ របស់  Google).  ដូច្នេះ ជម្រើស គឺ អ្នក ,  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវបាន ជូន ដំណឹង …
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត មាន បន្ថែម កំណែនេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា ជម្រើស នេះ ដើម្បី បដិសេធ មិន មូលដ្ឋាន លំនាំ ដើម ជាមួយ ភាសា លំនាំ ដើម របស់  Transposh,  ឥរិយាបថ នេះ  ( ថ្មី នៅលើ  0.7.4)  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ដើម្បីឱ្យ មាន ការ  MU  ទំព័រ អ្នកគ្រប់គ្រង នៅក្នុង ភាសា របស់ ខ្លួន ,  ប៉ុន្ដែ នៅលើ ដៃ របស់ អ្នកប្រើ ផ្សេង ទៀត រំខាន ថា ចង់ គ្រប់គ្រង តំបន់ បណ្តាញ នៅក្នុង ភាសា មួយ ផ្សេង គ្នា របស់ ពួកគេ ជាជាង លំនាំ ដើម ,  ដូច្នេះ ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ បាន .
2)  ខ្ញុំ ចង់ ក្លាយជា តែ មួយ គត់ ដើម្បី អាច បកប្រែ ប្រកាស របស់ ខ្ញុំ និង ចង់ឱ្យ ជម្រើស មិន ឱ្យ លេចឡើង នៅលើ ទំព័រ បណ្តាញ នេះ .  នៅ ទីនេះ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ,  តើ វា អាច ទៅ រួច ទេ ,  និង របៀប ?
2.  គ្រាន់តែ កំណត់ ការអនុញ្ញាត ការបកប្រែ ទៅ គ្រប់គ្រង ,  វា នឹង បង្ហាញ នៅលើ ទំព័រ បណ្ដាញ របស់ អ្នក ប៉ុន្តែ មិន មែន សម្រាប់ អ្នកប្រើ របស់ អ្នក
ខ្ញុំ បាន សួរ អ្នក ច្រើន ដង ,  ប៉ុន្តែ មិន បាន ទទួល ការឆ្លើយតប ណាមួយ ឡើយ .  ទោះបីជា ,  អ្នក បាន យក ចេញមតិ យោបល់ របស់ ខ្ញុំ ទាំងអស់ .
ខ្ញុំ បាន ដំឡើង កម្មវិធី ជំនួយ ,  កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ហើយ បន្ថែម ធាតុ ក្រាហ្វិក ដោយ ជោគជ័យ .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ចុច ទៅជា ភាសា ជាក់លាក់ មួយ ,  វា មាន កំហុស :
ទំព័រ ដែល អ្នក កំពុង ព្យាយាម មើល មិន អាច បង្ហាញ បាន ទេ ពីព្រោះ វា ប្រើ សំណុំបែបបទ មិន ត្រឹមត្រូវ ឬ មិន បាន គាំទ្រ ការបង្ហាប់ ។ ”
ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម ដើម្បី ផ្ញើ ជាច្រើន ដង ,  សូម ផ្តល់ អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង សេចក្តីអធិប្បាយ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទទួលបាន ចម្លើយ ពី ពេល មួយ ទៅ ពេល មួយ ,  ខ្ញុំ នឹង ផ្តល់ អនុសាសន៍ ឱ្យ ពិនិត្យមើល មាតិកា ថត សារ ឥត បាន ការ របស់ អ្នក ពី ពេល មួយ ទៅ ពេល មួយ ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង រង់ចាំ អ្វី នោះ ទេ ដែល មាន សារៈសំខាន់ ,  អវី ក៏ដោយ  –  អ្នក គ្រាន់តែ ទទួលបាន ការឆ្លើយតប នៅ ទីនេះ ,  បញ្ហា  gzip,  ប្រហែល ជាមួយ ការកំណត់ បញ្ហា នៅលើ តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក ឬ កម្មវិធី ជំនួយការប៉ះទង្គិច
សម្រាប់ ខ្ញុំ វា គឺជា បញ្ហា ជាមួយ កម្មវិធី ជំនួយ មួយ  “ ការបង្ហាប់  gzip”.  សូម ព្យាយាម ដើម្បី បិទ វា ដើម្បី មើល ថា តើ វា ដោះស្រាយ បញ្ហា
មិន ព្យាយាម ប្រកែក តវ៉ា នៅ ទីនេះ ,  ប៉ុន្ដែ  “ រក្សា វា សាមញ្ញ ”  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ប៊ូតុង ក្តៅ របស់ ខ្ញុំ .  សោកស្តាយ ដែល អ្នក បាន ប៉ះពាល់ ដល់ វា !  😉
ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បើក ការបង្ហាប់  gzip,  ប្រហែលជា វា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ឃ្លាំង សម្ងាត់ ទំនើប ឃ្លាំង សម្ងាត់ សរុប ឬ  WP  W3  មួយ  ?  ហើយ ឥឡូវនេះ ,  តើ ខ្ញុំ អាច បិទ វា ?  សូម ជួយ !
យើង បាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ផងដែរ នូវ ចំណុច ប្រទាក់បកប្រែ ,  ប៊ូតុង បន្ទាប់ និង មុន ឥឡូវនេះ បាន ធ្វើ រួច រក្សាទុក ការផ្លាស់ប្តូរ ,  ហើយ ប្រអប់ នឹង មិន ត្រូវបាន  re-កណ្ដាល លើ ចុច ប៊ូតុង ទាំងនេះ .
សំណួរ មួយ ទៀត ,  ខ្ញុំ បាន ដំឡើង កម្មវិធី ជំនួយ ផងដែរ ទៅ តំបន់ បណ្ដាញ មួយ ផ្សេង ទៀត ,  វា បាន ល្អ មុនពេល .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  តាំងពី ម្សិលមិញ ,  វា បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា ទំព័រ ទទេ មួយ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ចុច ទៅជា ភាសា ជាក់លាក់ មួយ .  ដូច្នេះ អ្វី ដែល ជា បញ្ហា នោះ ?
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ  ដាក់ ស្លាក :  0.7,  បកប្រែ របស់  Google,  អនីតិជន ,  ភាសា បន្ថែម ទៀត ,  លែង ,  UI,  កម្មវិធី ជំនួយ ប្លក ,  រូបភាព
ពិតជា មិន អាច ជួយ អ្នក បាន ច្រើន ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង  gzip  នេះ ,  នេះ មាន អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ជាមួយនឹង ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ប៉ះទង្គិច ដែល យើង មិន បាន ដឹង អំពី .
ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា សម្រាប់ ការចេញផ្សាយ លើក ក្រោយ ថា ជម្រើស  parser.php  នេះ នឹង ត្រូវបាន កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង ការកំណត់ កម្មវិធី ជំនួយ ដូច្នេះ យើង មិន មាន ការ ពួកគេ នៅពេល ធ្វើឱ្យ ប្រសើរ ឡើងវិញ .  អ្នក ទាំងនោះ គឺជា ជម្រើស មួយ យ៉ាង ធំ !
ជា ការប្រសើរ ណាស់ ,  វា ធ្វើការ ជាមួយ  3.2.1.  តំបន់ បណ្តាញ នេះ កំពុង ដំណើរការ  3.2.1,  គិត ថា ខ្ញុំ នឹង ផ្លាស់ប្តូរ  readme.txt  បាន រហ័ស ទាន់ ពេល .
មិន មែន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង នឹង អាច កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ,  ដូច ដែល យើង មិន ស្វែងរកលប់ អ្នកប្រើ ដែល មាន ជម្រើស ច្រើន ពេក ,  ផងដែរ  –  នៅ ចំណុច នេះ រក្សា លក្ខណៈ ពិសេស នេះ ដើម្បី ប្រើ កម្រិត ខ្ពស់ បន្ថែម ទៀត ដែល ប្រហែលជា បាន យល់ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន នូវ អ្វី ដែល ជា ការរំពឹងទុក ហើយ នៅ ពេល ដែល ត្រូវ រំពឹង ថា ,  ហើយ ខ្ញុំ មិន មានអារម្មណ៍ ថា វា មាន ភាព ចាស់ទុំ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ក្លាយទៅជា ផ្នែក មួយ នៃ ស្នូល សំខាន់ មួយ ,  យ៉ាងហោចណាស់ សម្រាប់ ពេលនេះ .
ចុច យល់ព្រម …  ឈឺ ក្បាល វិលមុខ ។ .  ជាមួយនឹង ស្បែក របស់ ខ្ញុំ  (Mondeo  –  ពី ស្ទាំង ស្បែក )  មាន តែ ត្រូវបាន ធ្វើ ការ  doesn't  នឹង ត្រូវបាន កម្មវិធី ខាងក្រោយ ជា អចិន្ត្រៃ បាន បកប្រែ ,  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ផ្នែក ខាងមុខ របស់ វា  doesn't  ធ្វើ ការ🙁
ខ្ញុំ អាច យល់ ថា ជា ជម្រើស មួយ អាច មិន ត្រូវបាន ចាស់ទុំ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បន្ថែម ទៅការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ  ( ទោះបីជាញឹកញាប់ មួយ មើលឃើញ ជម្រើស ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង កម្មវិធី ដែល ត្រូវបាន គូសបញ្ជាក់ ថា ជា  “ បែតា ”  ឬ  “ ពិសោធន៍ ”,  ល.  –  ដូច្នេះ មាន គឺជា គំរូ  –  សូម្បីតែ នៅក្នុង  Transposh  រួចទៅហើយ )  ដូចជា មិន ចង់  “ លប់ ”  អ្នកប្រើ ,  ជាមួយនឹង ការគោរព ដោយសារតែ ទាំងអស់ ,  ខ្ញុំ មិន បាន ទិញ អាគុយ ម៉ង់ ក្នុង ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ កម្មវិធី ដែល .  នៅក្នុង ការពិត ,  ខ្ញុំ មិន អាច និយាយ បាន ថា ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ជម្រើស ដោយ  Transposh  ជា ពួកគេ មាន  100%  ជាក់ស្តែង .  ដែល មិន រំខាន ខ្ញុំ .  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចំណាយ ពេលវេលា ជាថ្មី អាន រហូតដល់ ខ្ញុំ យល់ .  ខ្ញុំ ដឹង ថា មាន សញ្ញាណ ពេញនិយម ក្នុង កម្មវិធី ជាច្រើន ដែល អ្នក ត្រូវការ  “ រក្សា វា សាមញ្ញ ”,  ប៉ុន្តែ ភាពបត់បែន នៃ មុខងារ ទៅ ដៃ ក្នុង ដៃ ជាមួយ ភាពស្មុគស្មាញ .  នោះ ជា ការបិទ ពាណិជ្ជកម្ម បច្ចេកវិទ្យាសាមញ្ញ .  ដំណើរការបកប្រែ គឺជា ការស្មុគស្មាញ ថិ.  ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ដើម្បី ព្យាយាម គ្រប់គ្រង ភាពស្មុគស្មាញ និង រៀបចំ  /  ពន្យល់ ពី ជម្រើស ដែល ល្អ បំផុត ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ជា ការ,  ជាង ការ  “ លាក់ ”  ពួកគេ .
ដោយ ស្មោះ ,  ខ្ញុំ មាន ក្តីរំភើប ជាមួយនឹង ជម្រើស ទាំងនោះ ហើយ ប្រសិនបើ មនុស្ស ដែល ត្រូវបាន ចូលរួម នៅក្នុង ការបកប្រែ នៅលើ មូលដ្ឋាន ធម្មតា មួយ ដោយ ប្រើ  Transposh  វិធី ដែល យើង មាន ,  ខ្ញុំ នឹង រកឃើញ ពួកវា មិន អាច ខ្វះ បាន ទៅនឹង ភារកិច្ច និង  Transposh  ពិបាក ប្រើ ដោយ គ្មាន ពួកវា .  ហេតុ អ្វី បានជា មិន បាន បើក ឱ្យ ពួកគេ ឡើង ទៅកាន់ មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត ?
#  ពេលវេលា ប្រតិបត្តិ ដែល បាន ស្គាល់ ចុងក្រោយ នៃ ស្គ្រីប នេះ គឺ  133.07  វិនាទី ,  ដែន កំណត់ នៃ ម៉ាស៊ីន បម្រើ របស់ អ្នក គឺ  120  វិនាទី .
បំណះ នេះ មិន បាន ធ្វើ ការ សម្រាប់ ខ្ញុំ .  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ផ្ទុក ឡើង បណ្តាញ ផែនទី -core.php  កសាងឡើងវិញ នូវ បណ្តាញ ផែនទី ហើយ ចុច នេះ  “XML  មាន ម៉ាស៊ីនភ្លើង ផែនទី ទំព័រ ”  បាន និយាយ ថា :
#  ដំណើរ ចុងក្រោយ នេះ មិន បាន បញ្ចប់ !  ប្រហែលជា អ្នក អាច បង្កើន ដែន កំណត់ សតិ ឬ ពេល សម្រាប់ ស្គ្រី ប  PHP  ដែល .  ស្វែងយល់ បន្ថែម
#  ការប្រើប្រាស់ សតិបាន គេ ស្គាល់ ថា ចុងក្រោយ នៃ ការស្គ្រីប នេះ គឺ  36MB,  ដែន កំណត់ នៃ ម៉ាស៊ីន បម្រើ របស់ អ្នក គឺ  256M.
អរគុណ សម្រាប់ ការចែករំលែក នេះ ,  មាន ប្រហែលជា គួរតែ ក្លាយជា ការល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ទៅនឹង ចំណុច ប្រទាក់ នៅក្នុង កំណែ នា ពេល អនាគត ខាងមុខ មួយ ចំនួន 🙂
ខ្ញុំ គ្រាន់តែ អាច ផ្ដល់ យោបល់ ទាំង បង្កើន ដែន កំណត់ ពេលវេលា សម្រាប់ ការស្គ្រីប ដែល ឬ ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ កំណែ  4  កម្មវិធី ជំនួយ ដែល
ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ធ្វើតេស្ត នេះ ,  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា វា អាច ដំណើរការបាន ,  កង្វះ នៃ ការ មិន ត្រឹមត្រូវ អាចនឹង បង្កឱ្យ មាន បញ្ហា  repost  មួយចំនួន សម្រាប់ ការបកប្រែ ,  ប៉ុន្តែ ការព្យាយាម វា ចេញ ,  mileage  របស់ អ្នក នឹង ប្រែប្រួល
មាន លោកយាយ ម្នាក់  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ភ្នែក គាត់ ងងឹក  មើល អ្វី ស្ទើរ លែង ឃើញ ទៅ ហើយ  គាត់ មាន កូនប្រុស ៣ នាក់  ហើយ ពួកគេ ម្នាក់ ៗ  ចង់ បង្ហាញ ថា រូប គេ ជា កូន ល្អ ជាង គេ  ដូចនេះ ពួកគេ ក៏ ខំ រក វិធី  ផ្គាប់ ផ្គន់ ម្តាយ របស់ ខ្លួន  ដោយ ទិញ ជា អំណោយ  សំរាប់ ថ្ងៃ ខួបកំណើត  ខាងមុខ នេះ៖
កូន ទី  ១  បាន ទិញ ផ្ទះ វីឡា  ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ  មាន ១០ បន្ទប់  ព្រមទាំង សម្ភារៈ ទំនើប ៗ  អោយ ម្តាយ  ដោយ គិត ថា ម្តាយ គេ ពិតជា ពេញចិត្ត  ព្រោះ មាន តែ រូប គេ ទេ  ដែល មាន លទ្ឋភាព ទិញ វីឡា ដ៏ ធំ នេះ អោយ ម្តាយ  ។
កូន ទី  ២  បាន ទិញ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង  មួយ អោយ ម្តាយ  ព្រមទាំង ជួល តៃ កុង ឡាន ម្នាក់ ផង  ដែរ ដោយ ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ថា  គេ នឹង ទទួល ការសរសើ ថា ជា កូន ល្អ ជាង គេ  ។
ដោយឡែក កូន ទី  ៣  គិត ថា គួរតែ ទិញ អ្វី  ដែល ល្អ ជាង បង ៗ របស់  ខ្លួន  ដូច្នេះ គេ ក៏ សំរេចចិត្ត ទិញ សត្វ សេក  មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ បង្ហាត់ បង្រៀន យ៉ាង ជំនាញ  អស់ រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ  ហើយ ចេះ និយាយ  អាន អក្សរ  វា ថែមទាំង ចេះ ចាំ រាល់ ឃ្លា  ដែល មាន ក្នុង គម្ពី ធម៌ ទាំងមូល ផងដែ  ។ ដោយ គេ គិត ថា  ម្តាយ គេ ពិតជា បាត់ អផ្សុក  ព្រមទាំង ពេញចិត្ត សត្វ សេក មួយ នេះ  ។
ក្រោយ ថ្ងៃ ខួបកំណើត លោកយាយ  ក៏ ហៅ កូន ទាំង បី  មក  ហើយ និយាយ ទៅកាន់ កូន ទី  ១  ថា " កូន ម្តាយ  ផ្ទះ ដែល កូន បាន ទិញ  ពិតជា ស្អាត មែន  ប៉ុន្តែ វា ធំ ពេក សំរាប់ ម្តាយ  គឺ ម្តាយ រស់ នៅ តែ បន្ទប់  ១  វា គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ផ្ទះ នេះ វា ធំ ពេក  ពិបាក ណាស់ សំរាប់ ម្តាយ  ក្នុង ការថែរក្សា  ជូត សំអាត ។  ម្តាយ មិន ត្រូវការ ផ្ទះ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ ម្តាយ អគុណ កូន ច្រើន ហើយ " ។  បន្ទាប់មក គាត់  បាន និយាយ ទៅកាន់ កូន ទី  ២ " កូន ម្តាយ  ឡាន កូន ទិញ មក  វា ស្អាត មែន  ហើយ ថែមទាំង មាន ឩបករណ៍ អ្វី ៗ  សព្វ បែប យ៉ាង  និង ទំនើប  ប៉ុន្តែ ម៉ែ មិន ចេះ  បើក ឡាន ទេ  ហើយក៏ មិន ចូលចិត្ត មាន តៃ កុន ឡាន ដែរ  អញ្ចឹង កូន យក ឡាន នេះ អោយ អ្នកលក់ វិញ ទៅ " ។  ចុងក្រោយ គាត់ និយាយ ទៅកាន់ កូន ទី  ៣ " កូន ពៅ  ម្តាយ អរគុណ កូន ខ្លាំង ណាស់  សំរាប់ កាដូរ ដែល កូន អោយ ម៉ែ  ម៉ែពេញចិត្ត ណាស់  មាន់ នេះ វា តូច មែន  តែ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ !" ៕
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  មាន គ្រោះ អគ្គីភ័យ មួយ កើតឡើង នៅ ភូមិ រនាម ឃុំ មានជ័យ ស្រុក សណ្តាន់ ខេត្ត កំពង់ធំ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ឆេះ ផ្ទះ អស់ មួយ ខ្នង និង រថយន្ត ឡិចស៊ី មួយ គ្រឿង ។
សមត្ថកិច្ច ឱ្យដឹង ថា៖ ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ អ៊ូ  ហៀង  ភេទ ប្រុស  ជា គ្រូបង្រៀន  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ជុំ  សុជាតា  ជា គ្រូបង្រៀន  នៅ វិទ្យាល័យ ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន សែន មានជ័យ ។  អគ្គីភ័យ បាន ឆេះ អស់ ទាំងស្រុង  នូវ ផ្ទះ ១ ខ្នង  ទំហំ ៤ ម៉ែត្រ គុណ ១០ ម៉ែត្រ  និង ឡាន ឡិច សីស RX ៣០០  ចំនួន  ១  គ្រឿង  ព្រមទាំង សម្ភារៈ មួយចំនួន ។  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ បញ្ជាក់ អំពី មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នោះ ទេ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អង្គ បោះឆ្នោត ជា សមាជិក រដ្ឋសភា  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  នៅ ខេត្ត តាកែវ  បាន នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ព្រឹទ្ធសភា  –  CEN
លោក  គឹម  សំអាត  ជំទប់ ទី ០១  នៃ ឃុំ ព្រះបាទ ជាន់ ជុំ  ស្រុក គីរី វង់  បាន សម្តែង នៅ អារម្មណ៍ ពិត របស់ គាត់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ បោះ បោះឆ្នោត  ទី ២៥ កុម្ភះ នេះ ថា  ពួកយើង បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត  និង សម្តែង ពី សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស បេក្ខជន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ។ លោក បន្ត ថា  អង្គ បោះឆ្នោត ពី គណបក្ស នេះ  នឹង គ្មាន នរណា ម្នាក់ អវត្តមាន ឡើយ  ( សូម្បីតែ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ ចំនួន  ២ រូប  ដែល មាន ជំងឺ ជាប់ ជាប្រចាំ ឈឺ ព្យួរ សារ៉ូម ជាប់ និង ដៃ ក៏ រូប គាត់  ខំប្រឹង ងើបឡើង មក បោះឆ្នោត ដើម្បី សម្រេច ពី ឆន្ទៈ របស់ ខ្លួន ដែរ  ព្រោះថា សន្លឹក ឆ្នោត មួយ សន្លឹក ៗ  គឺ មាន តម្លៃ ខ្លាំង ណាស់ ) ។
តាកែវ  ៖  ពី ម៉ោង ៧ ព្រឹក មក នា ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៥  កុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ អង្គ បោះឆ្នោត ជា សមាជិក សរដ្ឋសភា និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នៅ ខេត្ត តាកែវ  បាន នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ព្រឹទ្ធសភា ដូច ការគ្រោងទុក  ។  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ខេត្ត តាកែវ ចំនួន  ៨ រូប ផងដែរ  និង មាន សមាជិក  អង្គ ឬ អ្នកបោះឆ្នោត ជា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ទាំង  ៧៤៤ នាក់  នៃ គណបក្ស នេះ ក៏ បាន មក តម្រង់ ជួរ ចូលរួម បោះឆ្នោត អសាកល នេះ ជាបន្តបន្ទាប់ ដែរ  នៅក្នុង  សាលា គរុកោសល្យ  និង វិក្រិត ការ ខេត្ត តាកែវ  ដែល មាន ការិយាល័យ ចំនួន  ២  គឺ ការរិយាល័យ លេខ  ៥០០១  និង  ៥០០២  ជា ចំនុច មណ្ឌល ភូមិភាគ ទី  ៥  ។
ចំណែកឯ អ្នកស្រី  សាត់  រី  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ព្រៃ អំពក  ស្រុក គីរី វង់  ក៏ បាន បញ្ចេញ នៅ អារម្មណ៍ ពិត របស់ ខ្លួន ដែរ  លោកស្រី បាន លើកឡើង ពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  គឺ មាន ភាពសូក្រឹត និង ស្រប ទៅតាម គោលការណ៍ នៃ ច្បាប់ និង តាម បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរ ឋិ ពហុ បក្ស  ហើយ ស្ថិត ក្នុង បរិយាកាស សេរី  ត្រឹមត្រូវ យុត្តិធម៍  ដោយ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ និង បេក្ខជន បាន ចូលរួម ឈរឈ្មោះ អោយ អង្គ បោះឆ្នោយ អសាកល  ដើម្បី ក្លាយជា តំណាង នៃ ស្ថាប័ន និតិបញ្ញត្តិ និង បម្រើ ជាតិ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ លោកស្រី  ក៏ បាន កោក សរសើរ ដល់ សមាជិក នៃ អង្គ បោះឆ្នោត ចំនួន  ពីរ រូប ដែរ  ដោយ ពួកគាត់ មាន ជម្ងឺ ជាប់ ប្រចាំ កាយ សឹងតែ ដើរ មិន រួច  ក៏ ពួកគាត់ សុខចិត្ត មក ចូលរួម បោះឆ្នោត ដែរ  ព្រោះ នេះ ជា កាតព្វកិច្ច ដើម្បី សម្រេច នូវ គោលបំណង របស់ ពួកគាត់  ។
ចំពោះ ការរៀបចំ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ វិញ  គឺ ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនី យ៏ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន ដាក់ កំលាំង  យៀម កាម  និង ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សុវត្តិភាព  បាន យ៉ាង តឹងរឹង  ដោយ មិន អោយ ភាពអសកម្ម ណាមួយ កើតឡើង នោះ ឡើយ ៕  តាកែវ
ពិធី សង្ក្រាន វិទ្យាស្ថាន  អ៊ិនធី ធី អាយ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  យ៉ោក  សុធី  នាយក វិទ្យាស្ថាន  បាន លើកឡើង ថា  ការរៀបចំ កម្មវិធី នា ពេលនេះ  គឺ ចង់ឲ្យ ប្អូន ៗ  និស្សិត  និង គរុនិស្សិត  ទាំងអស់ ដែល កំពុង សិក្សា នៅ វិទ្យាស្ថាន ប្រមាណ ជាង ៤ ពាន់ នាក់  ឲ្យ ចេះ រៀបចំ កម្មវិធី ដោយ ខ្លួនឯង  ក៏ ដូច  ជា បង្កើត ភាពច្នៃប្រឌិត និង ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស និង វិជ្ជាជីវៈ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី  សម្ព័ន្ធភាព នៃ ប្រពៃណី ដ៏ ផូផង់ ក្នុង សង្គម ខ្មែរ ជាដើម ។
អបអរសាទរ ពិធី  ខួបតម្លើង ឋានៈ វិទ្យាស្ថាន  និង ខួបកំណើត ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  យ៉ោក  សុទ្ធី  នាយក វិទ្យាស្ថាន ជាតិ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  NTTI  (13-Mar-2018)
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ គរុនិស្សិត  និង និស្សិត នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ជិ កា  ឆ្នាំ ២០១៦
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងែ ទី ៧  ខែវិច្ឆិកា បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ផ្តល់ កិត្តិយស ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ គរុនិស្សិត  និង និស្សិត បច្ចេកវិទ្យា ថ្នាក់ សញ្ញាបត្រ បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  ថ្នាក់ សញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ បច្ចេកទេស  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ បច្ចេកវិទ្យា  និង ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ បច្ចេកវិទ្យា នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស ចំនួន  ៣,៨២៩ នាក់  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ឆ្នាំ  ២០១១ - ២០១៤ ។
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា  សហព័ន្ធ មីក្រូនេស៊ី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា សហព័ន្ធ មីក្រូនេស៊ី  លោក  Micronesia  Wesley  W.  Simina  ដែល កំពុង បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម តាម ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Tran  Dai  Quang បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា វៀតណាម ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ សហព័ន្ធ រដ្ឋ មីក្រូនេស៊ី ។
លោក ប្រធាន រដ្ឋ បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង ស្ថាប័ន និង មូលដ្ឋាន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ម្ចាស់ ការស្វែងយល់ និង ជំរុញ ថែម ទៀត  ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ ។ លោក ប្រធារដ្ឋ មាន បំណង ថា៖  ភាគី ទាំង ពីរ ជំរុញ ការជួញដូរ ពាណិជ្ជកម្ម និង ជំរុញ ការវិនិយោគ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
លោក ប្រធាន រដ្ឋ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការ ដែល មីក្រូណេស៊ីស គាំទ្រ វៀតណាម ជា សមាជិក មិន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អាណត្តិ  ២០០៨ - ២០០៩  ។  លោក ប្រធានាធិបតី បាន ស្នើឲ្យ មីក្រូណេស៊ី នៅតែ បន្ត គាំទ្រ វៀតណាម ជា សមាជិក មិន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អាណត្តិ  ២០២០  -  ២០២១  ផងដែរ ៕
🇰🇭🎈🇰🇭🎈🇰🇭🎈🇰🇭🎈🇰🇭🎈  អបអរសាទរ ទិវា  បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  🇰🇭🎈🇰🇭🎈🇰🇭🎈🇰🇭🎈🇰🇭🎈  ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា ១៩៥៣  ដល់ ថ្ងៃទី  ៩  វិច្ឆិកា ២០១៨  ដែល ជា ខួប លើក ទី  ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  គឺ រំលឹក ដល់ ស្នាព្រះហត្ថ  របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ដែល ទ្រង់ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  ទាមទារ ឯករាជ្យ  ពី អាណានិគម និយម បារាំង  ហើយ នាំ ឯករាជ្យភាព  សន្តិភាព  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ------------------------------------  November  9,  1953  -  November  9,  2018  marked  the  65th  anniversary  of  National  Independence  Day  of  the  Kingdom  of  Cambodia.  National  Independence  Day  reminded  the  exaltation  of  our  late  King  Father  Norodom  Sihanouk  who  has  made  an  effort  to  claim  independence  and  peace  from  French  colonialism  to  Cambodia.
Xiaoli  ពោលថា៖  អ្វី ដែល នាង និយាយ  នាង មាន ភស្ដុតាង ដែល សុទ្ធសឹង ជា វិក្កយបត្រ ទិញ ថ្នាំ សម្រក ទម្ងន់ កន្លងមក ធ្វើជា ភស្ដុតាង ។ នាង ពុំ ចង់ ប្ដឹង ផ្ដល់ អ្វី ទេ  ព្រោះ ជា ជម្រើស ខុស របស់ នាង ។ នាង គ្រាន់តែ សង្ឃឹម ថា មនុស្ស គ្រប់ រូប គប្បី យល់ ច្បាស់ អំពី បណ្ដា ផលិតផល សម្រក ទម្ងន់ ដែល ជាក់ស្ដែង វា មិន ពិត ដូច ការស្រែក ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ទេ ។
រឿង ហេតុ នេះ ប្រហែលជា គ្មាន អ្នកណា ដឹង ទេ ប្រសិនបើ នារី ចិន រូប នេះ មិន បាន ទៅ ពេទ្យ ដើម្បី វះកាត់ បង្រួម ក្រពះ ។
Xiaoli  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  បាន ចាប់ផ្ដើម ផឹក ថ្នាំ សម្រក ទម្ងន់ តាំងពី ៧ ឆ្នាំ មុន ម្ល៉េះ  ព្រោះតែ មាន ជំនឿ លើ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម អំពី ថ្នាំ សម្រក ទម្ងន់ លើ ទូរទស្សន៍ ។ ពេល នោះ នាង មាន ទម្ងន់ ត្រឹមតែ ជាង ៤៥ គីឡូក្រាម ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្ដែ ចង់ ស្គម ជាង នេះ បន្ដិច  នាង ក៏ ទិញ ថ្នាំ ខាងលើ មក ផឹក ។
នាង រម្លឹក ថា  ដំបូង វា ពិតជា មាន ប្រសិទ្ធភាព មែន  ហើយ នាង ក៏ ឈប់ ផឹក  ប៉ុន្ដែ នៅពេល នាង ឈប់ ផឹក  ទម្ងន់ របស់ នាង បែរជា ឡើង លើស ពេល មុន ទៅ វិញ  ។ វេលា នោះ ឯង គឺជា ការចាប់ផ្ដើម នៃ ភាពវិលវល់  ផឹក ថ្នាំ ចុះ  ហើយ ពេល ឈប់ ផឹក កាន់តែ កើន លើស ជាង មុន ។ ៧ ឆ្នាំ ក្រោយមក  គិត ទៅ នាង បាន ចំណាយ លើ ថ្នាំ សម្រក ទម្ងន់ អស់  200.000  yuan  ប្រមាណ 30.000  USD  ហើយ ថ្នាំ ទាំងនោះ មាន ច្រើន ប្រភេទ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  រហូតដល់ ថ្នាក់ នាង មិន ចាំ បាន ថា នាង ផឹក ថ្នាំ អ្វី ខ្លះ ។
តាម កាសែត Oddity  Central  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត នៅ មន្ទីរពេទ្យ ប្រទេស ចិន បាន និយាយ ថា៖  តាម ទម្លាប់  បរិភោគ អាហារ របស់  Xiaoli  វា មិន អាច ធ្វើឱ្យ នាង កើន ទម្ងន់ ខ្លាំង បែប នេះ ទេ  ប៉ុន្ដែ មូលហេតុ សំខាន់ គឺ បណ្ដាល មកពី បណ្ដា ប្រភេទ ឱសថ ដែល នាង បាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង រយៈ ៧ ឆ្នាំ កន្លងមក  ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ តែង ទូន្មាន ថា  ពុំ គប្បី ជឿ លើ ការផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ពុំ មាន យោបល់ របស់ អ្នកជំនាញ តាម ផ្នែក ៕
ពិធី សម្ពោធ មជ្ឈមណ្ឌល  អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍  នៃ ក្រុមហ៊ុន កូកាកូឡា កម្ពុជា  |  U.S.  Agency  for  International  Development
Home  »  News  and  Information  »  Speeches  »  ពិធី សម្ពោធ មជ្ឈមណ្ឌល  អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍  នៃ ក្រុមហ៊ុន កូកាកូឡា កម្ពុជា
នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  យើង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងឡាយ ឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនងជា និម្មិត រូប មួយ ជាមួយ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ដែល ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ស្ថិត នៅ ។  យើង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ អនុវត្ត នូវ ការវាយតម្លៃ ផលប៉ះពាល់ លើ បរិស្ថាន  ផ្តល់ ការងារ ដល់ សមាជិក ក្នុង សហគមន៍ នោះ ឲ្យបាន ច្រើន តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  និង បង្កើន ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ។  ដូច ដែល ឯកឧត្តម  អស់ លោក  លោកស្រី បាន ឃើញ ជាក់ស្តែង ហើយ  នោះ គឺ អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន  កូកាកូឡា  កំពុង អនុវត្ត សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី ទីភ្នាក់ងារ  USAID ។
ខ្ញុំ មាន សេចក្តីរីរាយ ណាស់ ដោយ បាន មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី សម្ពោធ មជ្ឈមណ្ឌល  អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍  (EKO-Center)  ដំបូង បង្អស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  កូកាកូឡា  កម្ពុជា  ដែល ចម្ងាយ ត្រឹមតែ  ៥ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ពី រោងចក្រ ផលិត ដប ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  កូកាកូឡា  កម្ពុជា  ដែល បាន សាង់ ឡើង ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ ។  រោងចក្រ ផលិត ដប នេះ ឆ្លុះបង្ហាញ ពី ជោគជ័យ នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នា រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ បរទេស ។  ជោគជ័យ នោះ ទទួលបាន តាមរយៈ ក្របខ័ណ្ឌ វិនិយោគ បើក ចំហរ មួយ  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ទំនើប ៗ  ភាពប្រសើរឡើង នៃ ការគ្រប់គ្រង ពន្ធ  ព្រមទាំង កំណែទម្រង់ ដែល មាន លក្ខណៈ អំណោយផល ដល់ វិស័យ ធុរកិច្ច ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា វិនិយោគិន បរទេស ផ្សេង ទៀត  ហើយ សង្ឃឹម ថា វិនិយោគិន អាមេរិក ច្រើន ទៀត  នឹង មើលឃើញ នូវ វត្តមាន របស់ ក្រុមហ៊ុន  កូកា  កូឡា  ថា ជា និម្មិត រូប នៃ សក្តានុពល របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ជា សញ្ញា មួយ បង្ហាញ ថា កម្ពុជា បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ សម្រាប់ ធុរកិច្ច ។  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក តែងតែ ធ្វើការ ដើម្បី ជួយ បង្កើន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  យើង នៅ ទីនេះ ជាមួយ អ្នក ។  ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់  គឺជា អាទិភាព របស់ យើង  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ ការលើកកម្ពស់ កិច្ចអភិវឌ្ឍ  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ។  ទាំងអស់ នេះ គឺជា មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ យើង បាន ជួបជុំគ្នា នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
មជ្ឈមណ្ឌល  EKO-Center  នេះ តំណាង ឲ្យ តម្លៃ ជាច្រើន របស់ ក្រុមហ៊ុន  កូកាកូឡា ។  ក្រុមហ៊ុន  កូកាកូឡា  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ច្បាស់ តាមរយៈ ការអនុវត្ត យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ នូវ គោលការណ៍ ទទួលខុសត្រូវ របស់ សង្គម សាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ជាពិសេស ការប្តេជ្ញាចិត្ត ជា សកល ក្នុង ការផ្តល់ អំណាច ដល់ ស្ត្រី ។  លើស ពី នេះ  ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយរីករាយ ចំពោះ គំនិត ផ្តួចផ្តើម សកល របស់ ក្រុមហ៊ុន  កូកា  កូឡា  ក្នុង ការនាំមក នូវ ទឹក ស្អាត  ថាមពល ដើរ ដោយ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  និង មជ្ឈមណ្ឌល សហគមន៍ ទៅកាន់ ក្រុង  និង ភូមិ នានា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
ក្នុង បរិបទ នេះ  ខ្ញុំ មាន មោទនភាព ក្នុង ការនិយាយ ថា ទីភ្នាក់ងារ ជំនួយ អាមេរិក  USAID  និង ក្រុមហ៊ុន  កូកា  កូឡាកម្ពុជា  បាន ឯកភាព រួមគ្នា កសាង នូវ ភាពជាដៃគូ សាធាណៈ  និង ឯកជន មួយ  ដើម្បី ពង្រីក ការងារ ជួយ ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា តាមរយៈ ការបណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក ធុរកិច្ច  ឱកាស ការងារ  និង ការទទួលបាន នូវ សេវា ទឹក ស្អាត ។  កិច្ច គាំទ្រ របស់ ទីភ្នាក់ងារ  USAID  នឹង ជួយ ធានា ថា ចំណុច ទាំងអស់ ខាងលើ នឹង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន ដែល ងាយ ទទួល រងគ្រោះ ដោយ ការជួញដូរ មនុស្ស  ជាពិសេស ស្ត្រី ។  ភាពជាដៃគូ នេះ ក៏ នឹង ជួយ ផ្តល់ នូវ រទេះ រុញ ដល់ ស្ត្រី ចំនួន  ២០ នាក់ នៅ តាម ទី ជនបទ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ អាច លក់ ផលិតផល កូកា  កូឡា  ក៏ ដូចជា បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ ការងារ ដំណើរការ បាន រលូន  ក្រុមហ៊ុន កូកាកូឡា  និង ទីភ្នាក់ងារ  USAID  នឹង ធ្វើ ការសិក្សា ពី លទ្ធភាព ពង្រីក ចំនួន នៃ ការផ្តល់ រទេះ រុញ បន្ថែម ទៀត ។
ការកំណត់ នូវ ប្រភព ដ៏ គួរឲ្យ ជឿជាក់ សម្រាប់ ការចិញ្ចឹម ជីវិត បែប នេះ  គឺជា គន្លឹះ សម្រាប់ ការទប់ស្កាត់ ការជួញដូរ មនុស្ស ។  ក្រុមហ៊ុន  កូកាកូឡា  នឹង ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និត ជាមួយ អង្គការ  Winrock  International  ដែល ជា ដៃគូ របស់ ទីភ្នាក់ងារ  USAID  ដើម្បី ជួយ ដល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង នេះ  ជាមួយនឹង ជំនួយ បច្ចេកទេស បន្ថែម ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ ។  ក្រុមហ៊ុន  កូកាកូឡា  ក៏ នឹង ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក សហគ្រិន ភាព  និង ធុរកិច្ច ដល់ ស្ត្រី  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ អាច គ្រប់គ្រង មុខជំនួញ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។
សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ឯកឧត្តម  លោក  លោកស្រី  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ទាំងអស់ ដែល បាន អញ្ជើញ មក  ហើយ ខ្ញុំ រង់ចាំ ទៅ ទស្សនា មជ្ឈមណ្ឌល  EKO-Center  ជាមួយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។
កិច្ចប្រជុំ ចង្អៀត នៃ បុគ្គលិក ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គម្រោង គាំពារ សុខភាព សង្គម របស់ ទីភ្នាក់ងារ  ផ្តល់ វិញ្ញាបនប័ត្រ បង់ប្រាក់ មូលនិធិ សមធម៌ សុខាភិបាល
លោក ថ្លែង ដូច្នេះ ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការកាល  ពី ថ្ងៃអង្គារ នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ដើម្បី ជួប ជាមួយ លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  អាមេរិកាំង  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី បញ្ហា ធ្វើឲ្យ  មាន ទំនាក់ទំនង ស៊ីជម្រៅ រវាង សរអា  និង កម្ពុជា  បញ្ហា លុប  បំណុល  ៤៤៥ លាន ដុល្លារ ដែល កម្ពុជា ជំពាក់ ស. រ. អាក្នុង សម័យ សង្រ្គាម ទសវត្សរ៍ ១៩៧០  និង បញ្ហា តំបន់ ឬ  បញ្ហា ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  សេចក្តី អំពាវនាវ របស់  លោក  ហោ  ណាំ ហុង រឿង ថវិកា សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  កើតឡើង ដំណាល គ្នា  ដែល សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវការ  ទឹកប្រាក់  ៩០ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ការ  កាត់ទោស សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១២ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៣ ។ នេះ បើ តាម សំណើ ថវិកា ដែល វីអូអេ ទទួលបាន ក្នុង កិច្ច  ប្រជុំ ក្រុម ប្រទេស អ្នក ផ្តល់ ជំនួយកាលពី ដើម ឆ្នាំ ។  ភាគី កម្ពុជា និង អ.ស.ប មិន ទាន់ បាន  ទទួល ការសន្យា  ឬ ទទួល ប្រាក់ គ្រប់គ្រាន់ ពី ក្រុម ប្រទេស អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ នៅឡើយ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់  ដំណើរការ សាលា ក្តី  ក្នុង ពេល ដែល មាន ការចោទប្រកាន់ ពី អំពើពុករលួយ  បញ្ហា ឯករាជ្យភាព  និង ការជ្រៀត ជ្រែក ផ្នែក  នយោបាយ លើ ដំណើរការ នីតិវិធី សំណុំរឿង បន្ថែម ០០៣ និង ០០៤ ។
សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម កំពុង កាត់ទោស ជន ជាប់ចោទ ចំណាស់ ៗ ៣ នាក់ ជា មេដឹកនាំ  កំពូល ៗ នៃ របប  ខ្មែរ ក្រហម  ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម  ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គាម  ដែល ទាក់ទង នឹង ការសម្លាប់  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្លូតត្រង់ ជាង  ១ លាន ៧ សែន នាក់ ក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៧០ ៕
ប្រទេស មួយចំនួន បាន ផ្តល់ ថវិកា ភ្លាម ៗ ដល់ ភាគី អ.ស.ប  ឬ ភាគី កម្ពុជា  ប្រទេស មួយចំនួន  រួមទាំង  ស. រ. អា ស្ថិត ក្នុង ការពិចារណា នៅឡើយ ។
មន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ស. រ. អា បាន អះអាង ប្រាប់ វីអូអេ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ មិន ឲ្យ បញ្ចេញ ឈ្មោះ ប៉ុន្មាន ម៉ោង  មុន នេះ ថា សរអាបាន សម្រច ផ្តល់  ថវិកា ចំនួន ៥ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ គាំទ្រ ដំណើរកាត់ទោស ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២ ។  មន្ត្រី ដដែល នោះ បាន អះអាង ថា  សភា ស. រ. អា បាន យល់ព្រម លើ ថវិកា ៥ លាន ដុល្លា  នោះ ហើយ  ក្រោយពី រដ្ឋាភិបាល បាន ស្នើសុំ ។  ចំណែក ឆ្នាំ ២០១៣  រដ្ឋាភិបាល សរ អា នឹង ស្នើសុំ  សភា ៥ លាន ដុល្លារ ទៀត ទៅកាន់ សភា ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ទទូច ឲ្យ មាន ជំនួយ សរអា បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ បញ្ចប់ ការកាត់ទោស ពួក អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម មុន ពួកគេ អាច ស្លាប់ ដោយ មិន បាន រក យុត្តិធម៌ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
« ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ស. រ. អា នឹង បន្ត ផ្តល់ ការគាំទ្រ ចំពោះ ការបន្ត ដំណើរការកាត់ទោស ចំពោះ មេដឹកនាំ  ខ្មែរ ក្រហម ដែល ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត ដែល ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា នឹង បញ្ចប់ ឆាប់ ៗ ។  ពួកគេ ឥឡូវ មាន វ័យ  ចំណាស់ ខ្លាំង ក្នុង ការអង្គុយ ហើយ អាច ស្លាប់ មុនពេល កាត់ទោស » ។
លោក ហោ  ណាំ ហុង ថ្លែង ដូច្នេះ ក្នុង ពេល លោក ផ្តល់ បាឋកថា កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅឯ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  គោលនយោបាយ ស. រ. អា ហៅ ថា មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ យុទ្ធសាស្ត្រ និង ការសិក្សា កិច្ចការ អន្តរជាតិ  (CSIS)  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា រីកចម្រើន ខ្លាំង ចុងក្រោយ រវាង កម្ពុជា និង សរអាក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  រួមទាំង ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ផងដែរ ។  លោក ក៏ បាន សម្តែង ការអរគុណ ដល់ ស. រ. អា ចំពោះ ជំនួយ សរអាមុន ៗ ដែល  ផ្តល់ជូន សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ផងដែរ ។
គ.ជ.ប  ៖  ការឃោសនា បោះឆ្នោត  លើក មុន  បណ្តឹង ទៅ ថ្នាក់ ឃុំ សង្កាត់  មាន ៣៧៣ បណ្តឹង  លើក នេះ  មាន តែ ៣០ បណ្តឹង  ប៉ុណ្ណោះ  –  CEN
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស បង្ហាញ លទ្ធផល សរុប ព្រឹត្តិការណ៍  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ០៦  រយៈពេល ២១ ថ្ងៃ ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រយៈពេល ២១ ថ្ងៃ មក នេះ  យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត របស់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ចេញ ទៅ ហែរ ក្បួន ប្រមាណ ជិត ២ លាន នាក់  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ឃោសនា នៅ តាម ដងផ្លូវ  ប្រជុំ  និង ចែក ខិត្ត បណ្ណ ។  ចំពោះ រថយន្ត ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង រយៈពេល ឃោសនា នេះ  គឺ មាន ប្រមាណ ជាង ៦ ម៉ឺន គ្រឿង  ចំណែក ម៉ូតូ មាន ប្រមាណ ជាង ៣ សែន គ្រឿង ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ចការ  ងារ នៅ បារាំង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦ ដល់ ថ្ងៃទី ២៨ ខែតុលា  ឧប  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Trinh  Dinh  Dung  បាន អញ្ជើញ ជួប ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  François  de  Rugy;  អគ្គ នាយក ស្ថាប័ន អភិវឌ្ឍន៍ បារាំង  Resmy  Rioux;  ជួប សម្តែង ការគួរសម អនុ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  Philippe  Dallier  និង ជួប ធ្វើការ ជាមួយ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  អង្គភាព អាជីវកម្ម មួយ ចំនួន ផងដែរ ។
នៅក្នុង ជំនួប ទាំងអស់ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន សង្កត់ធ្ងន់  នូវ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម - បារាំង  ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ នា ពេល កន្លងទៅ  ជាពិសេស  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ  អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៤៥  នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត និង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ នៃ ការចុះហត្ថលេខា  ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ។
នា ពេល ខាងមុខ  ឧបន យាក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Trinh  Dinh  Dung  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ បារាំង  សុទ្ធតែ អះអាង នូវ គោលបំណង  បន្ត ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ និង បង្កើន សកម្មភាព នៃ ក្រុម សមាជិក សភា មិត្តភាព វៀតណាម - បារាំង ។  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Trinh  Dinh  Dung  មាន បំណង ចង់ឲ្យ បារាំង មាន សម្លេង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ដើម្បី គាំទ្រ ការដោះស្រាយ ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ដោយ សន្តិវិធី ៕
ភ្នំពេញ៖  រយៈពេល ៦៥ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  ទទួលបាន ឯករាជ្យ ពី ប្រទេស បារាំង  ក្រោម ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច របស់ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហនុ  រួមទាំង ឥស្សរជន ខ្មែរ ដទៃ ទៀត ។  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ប្រារព្ធ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ដូច រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ  ត្រឹមតែ ការចូលរួម អបអរសាទរ  គឺ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ លើស ពី នេះ  គឺ អ្នកនយោបាយ គ្រប់ គណបក្ស  ត្រូវ បន្ត រួម កម្លាំង គ្នា  ដើម្បី ការពារ សុខ សន្តិភាព  អធិបតេយ្យ  និង ឯករាជ្យ ជាតិ ។
ការរម្លឹក ទិវា នៃ ការទទួលបាន ឯករាជ្យ ជាតិ  គឺ បង្ហាញ ពី មោទកភាព យ៉ាង ក្រៃលែង  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  បាន រួច ផុត ពី ការគ្រប់គ្រង របស់ ប្រទេស បារាំង  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៥៣  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  ប៉ុន្តែ  ដើម្បី ជៀស ផុត ពី ប្រទេស ដទៃ  ដែល មាន បំណង ចង់ លបឈ្លានពាន ប្រទេស កម្ពុជា  តាម មធ្យោបាយ ណាមួយ  គឺ ទាមទារ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជាពិសេស ក្រុម អ្នកនយោបាយ គ្រប់ និន្នាការ  ត្រូវ តម្កល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ចម្បង  ហើយ រួម សាមគ្គី គ្នា ជា ធ្លុង មួយ ។
ថ្វីដ្បិត កម្ពុជា ប្រកាន់ យក របប នយោបាយ បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ អំណាច និង វាសនា ប្រទេសជាតិ  ស្ថិត លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ អ្នកនយោបាយ  នៅតែ អាច ចាត់ទុក ថា ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន  ដែល អាច កំណត់ ពី ភាពសាមគ្គី  ឬ ការបែកបាក់ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  វា  ជា ចំណុច សំខាន់ បំផុត  ដែល តម្រូវឲ្យ អ្នកនយោបាយ  ត្រូវ មាន ភាពចុះ សម្រុង នឹង គ្នា ជាមុន សិន  ទើប អាច បញ្ឆៀស ប្រជាពលរដ្ឋ  កុំ ឲ្យ បែងចែក គ្នា ជា ក្រុម  ជា ពួក ។
គេ អាច មើលឃើញ ទិដ្ឋភាព ប្រទេសជាតិ មួយ ទាំងមូល ថា  មាន សាមគ្គីភាព  ឬ ក៏ បែកបាក់  ដោយ ការសម្លឹង ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង  រវាង អ្នកនយោបាយ  និង អ្នកនយោបាយ ។  ប្រសិនបើ អ្នកនយោបាយ  ធ្វើ នយោបាយ ព្រោះតែ គំនុំ គុំកួន  ហើយ ប្រឹង យកឈ្នះ ចាញ់ ស្លាប់ រស់ ជាមួយគ្នា នឹង គ្នា  គេ ច្បាស់ជា អាច សន្និដ្ឋាន បាន ភ្លាម ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក នោះ  ក៏ មិន ចុះសម្រុង គ្នា ដែរ  ហើយ អស្ថិរភាព នយោបាយ  ច្បាស់ជា កើតឡើង ជា មិន ខាន ។  វា ជា រឿង ពិបាក  ដែល គេ ស្រែក ឲ្យ ពលរដ្ឋ សាមគ្គី គ្នា  ខណៈ អ្នកនយោបាយ  កំពុងតែ បែកបាក់ គ្នា ។
ការបែកបាក់ គ្នា  រវាង អ្នកនយោបាយ និង អ្នកនយោបាយ  គឺជា ហេតុ នាំឲ្យ ពលរដ្ឋ និង ពលរដ្ឋ បែកបាក់ គ្នា  ហើយ ចុងក្រោយ វា នឹង នាំឲ្យ ជាតិ ទាំងមូល បែកបាក់ ផងដែរ ។  ដោយ ដើរ តាម គន្លង អ្នកនយោបាយ រៀង ៗ ខ្លួន  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  បាន បែងចែក ពណ៌ សម្បុរ នយោបាយ រវាង គ្នា នឹង គ្នា ។  អ្នក ខ្លះ  បាន ចាត់ទុក ខ្មែរ គ្នាឯង ថា ជា ក្រុម ផ្សេង  ប្រសិនបើ ជន ទាំងឡាយ នោះ ប្រឆាំង នឹង គោលនយោបាយ  មនោគម វិទ្យានយោបាយ  និង មេដឹកនាំ នយោបាយ បក្ស របស់ ខ្លួន ។  ការប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ឥរិយាបថ ដ៏ ពិបាក កែប្រែ បែប នេះ  ស្ទើរតែ ក្លាយជា វប្បធម៌ នៃ ការគិត ក្នុង សង្គម ខ្មែរ ទៅ ហើយ ។
ពលរដ្ឋ  ដែល មាន ជំនឿ លើ បក្ស នីមួយ ៗ  បាន ប្រកាន់ យ៉ាងមាំ ថា  គ្មាន បក្ស ណា ល្អ ជាង បក្ស ខ្លួន ទេ ។  ពួកគេ តែង វាយប្រហារ គ្នា ថា  បក្ស ដទៃ  គឺជា បក្ស បោកប្រាស់  ពុករលួយ  បក្សពួក និយម  គិត ប្រយោជន៍ បុគ្គល  ប្រយោជន៍ គ្រួសារ  ប្រយោជន៍ បក្ស  ជាង ប្រយោជន៍ ជាតិ ។  បើ ពលរដ្ឋ ក្នុង បក្ស នីមួយ ៗ  គិត ដូច្នេះ រៀង ៗ ខ្លួន  ប្រកាន់ខ្ជាប់ យ៉ាង នេះ ដូច ៗ គ្នា  រឿង អ្វី ថា  ខ្មែរ មិន បែកបាក់ គ្នា  មិន បែងចែក បក្សពួក គ្នា  មិន ស្អប់ គ្នា ។
ទឡ្ហីករណ៍ ទាំងនេះ  បាន បង្ហាញ ថា  ប្រសិនបើ អ្នកនយោបាយ ឈ្លោះគ្នា ធ្ងន់ធ្ងរ យ៉ាងណា  ពលរដ្ឋ ប្រាកដជា ប្រទូស ប្រទាំង ដាក់ គ្នា ធ្ងន់ធ្ងរ យ៉ាង នោះ ដែរ ។  ពលរដ្ឋ  ប្រេះឆា នឹង គ្នា ខ្លាំង ប៉ុន ណា  ជាតិ នឹង បែកបាក់ ខ្លាំង ប៉ុណ្ណោះ ដែរ ។
ល្មម ហើយ សម្រាប់ អ្នកនយោបាយ  ដែល គួរតែ យក បទពិសោធ នៃ វិនាសកម្ម ពី ការបែកបាក់ គ្នា នេះ  មក ធ្វើជា មេរៀន ដើម្បី ប្រែក្លាយជាតិ ឲ្យ មាន សាមគ្តីភាព ។  ហើយ  វា ក៏ លើស ពី ភាព គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ដែរ  ដែល គប្បី យល់ឲ្យ ច្បាស់ ថា  ការទទួល ឥទ្ធិពល  និង ការដើរ តាម វិថី អ្នកនយោបាយ ស្លាប់ រស់ រៀង ៗ ខ្លួន  រហូតដល់ ស្អប់ខ្ពើម ពលរដ្ឋ ជាតិ សាសន៍ ខ្លួនឯង បែប នេះ  គឺជា ដើម ចម  ដែល បណ្តាលឲ្យ ជាតិ ទាំងមូល  ទទួល នូវ ការបែកបាក់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ៕
Array  (  [0]  =>  58484  [1]  =>  9  [2]  =>  ឯករាជ្យ ជាតិ  កើត ចេញ ពី ការរួម កម្លាំង គ្នា រវាង ខ្មែរ  និង ខ្មែរ !  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ឯករាជ្យ ជាតិ  [6]  =>  50  [7]  =>  0  [8]  =>  ទស្សនៈ  )
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ត កិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង រួច បាន ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ រួចក៍ បាន ប្រគល់ សព ព្រះអង្គ អោយ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
ខេត្ត ព្រៃវែង៖ ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ តូចចិត្ត ខ្លួនឯង ដោយ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួនឯង នៅក្នុង កុដិ វត្ត ព្រៃ ទំពូង បង្ករ អោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច កុដ្តិ  វត្ត ព្រៃ ទំពូង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រាំង  ឃុំ ធាយ  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ព្រះសង្ឃ ដែល ធ្វើ អត្តឃាត ចង់ ក មាន ព្រះនាម  ជុំ  ធា  ព្រះជន្ម  ៣៤  ព្រះវស្សា  បួស រៀន នៅ វត្ត ព្រៃ ទំពូង មាន ទីលំនៅ  នៅ ភូមិ ទ័ព ស្ដេច  ឃុំ ធាយ  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  -  សូម ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ របស់ អ្នក នៅ កន្លែង ធ្វើការ  -  Km.Prake.org
សុខភាព  និង  សុវត្ថិភាព  តើ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក គិត គូ អំពី សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព របស់ អ្នក នៅ កន្លែង ធ្វើការ ដែរ រឺ ទេ ?  សូម ទទួល ព័ត៌មាន អំពី ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ នៅ កន្លែង ធ្វើការ នៅ កម្ពុជា តាម រយះ  Prake.org  ។  https://km.prake.org/decent-work/Health-and-Work-Related-Accidents  https://km.prake.org/@@site-logo/wageindicator.png
រាល់ គ្រឹះស្ថាន  និង  កន្លែង ធ្វើការ ទាំងអស់  ត្រូវតែ ធានារ៉ាប់រង ចំពោះ សុវត្ថិភាព របស់ កម្មករ និយោជិក  ។  កន្លែង ដាក់ ម៉ាស៊ីន  គ្រឿងយន្ត  គ្រឿង ប្រដាប់ សំរាប់ ដឹកជញ្ជូន  ឧបករណ៍  គ្រឿង បរិក្ខា  និង  ម៉ាស៊ីន ទាំងឡាយ  ត្រូវ តំឡើង  និង  រៀបចំ ទុកដាក់ នៅ កន្លែង ដែល មាន សុវត្ថិភាព បំផុត  ។
តើ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក គិត គូ អំពី សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព របស់ អ្នក នៅ កន្លែង ធ្វើការ ដែរ រឺ ទេ ?  សូម ទទួល ព័ត៌មាន អំពី ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ នៅ កន្លែង ធ្វើការ នៅ កម្ពុជា តាម រយះ  Prake.org  ។
ការគ្រប់គ្រង ទៅលើ បច្ចេកទេស ឧបករណ៍ ទឹក ភ្លើង  គ្រឿង បរិក្ខា  ម៉ាស៊ីន  រឺ  ផលិតផល ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ហើយ  ត្រូវតែ រៀបចំ ទុកដាក់ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព របស់ កម្មករ និយោជិក  ។
អ្នក ពិនិត្យពិច័យ លើ កំលាំង ពលកម្ម  និង  អ្នក ត្រួតពិនិត្យ លើ កំលាំង ពលកម្ម មាន សិទ្ធិ ពិនិត្យមើល គ្រិះ ស្ថាន  និង  ពិនិត្យពិច័យ ទៅ លើ សុខភាព  លក្ខខណ្ឌ ការងារ  និង  សុវត្ថិភាព របស់ គ្រឹះស្ថាន  ។
រាល់ សហគ្រាន ទាំងអស់ ដែល ជួល កម្មករ និយោជិក យ៉ាងតិច ណាស់  ៥០  នាក់  ត្រូវ មាន គិលានដ្ឋាន អចិន្រៃ្ត  ក្នុង បរិវេណ សហគ្រាស  រោង ជាង  រឺ  កន្លែង ធ្វើការ  ។  គិលានដ្ឋាន នេះ អាច ដំណើរការបាន លុះត្រាតែ មាន គ្រូពេទ្យ ជួយ សង្រ្គោះ  ដោយ មាន គិលានុបដ្ឋាយិកា ប្រុស  រឺ  ស្រី ដែល មាន ចំនួន មួយ  រឺ  ច្រើន នាក់  ផ្អែក តាម ចំនួន កម្មករ និយោជិក  ។  ក្នុង កំឡុង ម៉ោង ធ្វើការ  រួមទាំង ពេល ថ្ងៃ  និង  ពេលយប់  សហគ្រាស ត្រូវ មាន គិលានុបដ្ឋាយិកា ស្រី  រឺ  ប្រុស យ៉ាងតិច ណាស់ ម្នាក់ នៅ ទីនោះ  ។  ការចំនាយ ដែល កើតមាន សំរាប់ ការរៀបចំ  និង  ដំណើរការ ប្រតិបត្តិការ នៃ គិលានដ្ឋាន នេះ  គឺជា ទំនួលខុសត្រូវ របស់ និយោជក  ។
ប្រសិនបើ គ្រោះថ្នាក់ ដែល បណ្តាល មកពី ការងារ កើតឡើង ចំពោះ កម្មករ និយោជិក ក្នុង ពេល កំពុង ធ្វើ ការ  រឺ  កំឡុង ម៉ោង ធ្វើការ  គ្រោះថ្នាក់ នោះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា  គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  ទោះបីជា កម្មករ និយោជិក មាន កំហុស  រឺ  គ្មាន កំហុស ក៏ដោយ  ។  ច្បាប់ នេះ អនុវត្ត ចំពោះ កម្មករ និយោជិក អចិន្រ្តៃ  កម្មករ និយោជិក បណ្តោះអាសន្ន  និង  អ្នករៀន ធ្វើ ការ  ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  គ្រោះថ្នាក់ ដែល កើតឡើង ចំពោះ កម្មករ និយោជិក ក្នុង ពេល កំពុង ធ្វើដំណើរ ពី កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ គាត់  ទៅ កន្លែង ធ្វើការ  និង  ទៅ ផ្ទះ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា គ្រោះថ្នាក់ ការងារ រយៈពេល វែង ដូច ការធ្វើដំណើរ ដោយ គ្មាន ការបញ្ឈប់  ក៏ ដូចជា  ផ្លូវ វាង សំរាប់ តែ ម្នាក់ឯង  រឺ  ហេតុផល ដែល មិន ទាក់ទង នឹង ការងារ  ។
ជនរងគ្រោះ  រឺ  អត្ថគាហក របស់ គាត់  ត្រូវបាន ទទួល សំណង ពី និយោជក របស់ គាត់  ក្នុង កររណី ដែល គ្រោះថ្នាក់ ការងារ ធ្វើអោយ គាត់ មាន របួស  និង  អស់ សមត្ថភាព បណ្តោះអាសន្ន  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សំណង នេះ អាច ទូទាត់ បាន ក្នុង ករណី  គ្រោះថ្នាក់ នោះ ធ្វើអោយ អស់ សមត្ថភាព ច្រើន ជាង  ៤  ថ្ងៃ  ។  ប្រសិនបើ  គ្រោះថ្នាក់ ការងារ ធ្វើអោយ អស់ សមត្ថភាព  ៤ ថ្ងៃ  រឺ តិច ជាង ៤ ថ្ងៃ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ទទួល ប្រាក់ ឈ្នួល ធម្មតា  ។  ជនរងគ្រោះ ដែល មាន បំណង ធ្វើអោយ មាន គ្រោះថ្នាក់  នឹង មិន ត្រូវ ទទួលបាន សំណង ឡើយ  ។
សំណង ចំពោះ គ្រោះថ្នាក់ ដែល បណ្តាល អោយ ស្លាប់  រឺ  គ្រោះថ្នាក់ ដែល បណ្តាល អោយ អសមត្ថភាព ជារៀងរហូត  ត្រូវបាន ទូទាត់ អោយ ជនរងគ្រោះ  រឺ  អត្ថគាហក របស់ គាត់ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ។  សំណង បន្ថែម ត្រូវបាន ផ្តល់អោយ ជនរងគ្រោះ ដែល តំរូវ អោយ មាន ការថែទាំ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន ពី បុគ្គល ផ្សេង ទៀត  ។  សំណង ត្រូវបាន ទូទាត់ មិន លើស ពី  ៥ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី រងគ្រោះ  ។
ជនរងគ្រោះ ដែល បណ្តាល មកពី គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  ត្រូវបាន ទទួល ការសង្រ្គោះ  ( គុណ ប្រយោជន៍ នេះ មាន ដូចជា  ការព្យាបាល  និង  ថ្នាំ ព្យាបាល ដូច នៅ មន្ទីរពេទ្យ ដែរ  )  និង  ការវះកាត់ ដែល ចាំបាច់  បន្ទាប់ពី រងគ្រោះ  ។
ជាទូទៅ ប្រពន្ធ័ ធានារ៉ាប់រង សំរាប់ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ ត្រូវតែ មាន  ។  ប្រពន្ធ័ ធានារ៉ាប់រង នេះ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ក្រោម ការធានា របស់ បេឡា សន្តិសុខ សង្គម  ។
ធ្វើ មេ ប៉ុស្តិ មិន ចង់  បែរជា ចង់ ជាប់ គុក  ជន ដៃ ដល់  និង ជន ពាក់ព័ន្ធ សរុប ៥ នាក់  ជា កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ក្នុង ករណី បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ៣ នាក់  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ចាប់ ខ្លូន ទាំងអស់  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ជន ដៃ ដល់  និង ជន ពាក់ព័ន្ធ សរុប ៥ នាក់  ជា កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ក្នុង ករណី បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ៣ នាក់  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ចាប់ ខ្លូន ទាំងអស់ គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ពោល ត្រឹម រយៈពេល ៣ យប់  ៤ ថ្ងៃ  សំណុំរឿង ឃាតកម្ម បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ៣ នាក់  នៅ ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។ជន ដៃ ដល់  និង ជន ពាក់ព័ន្ធ សុទ្ធតែ ជា កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ( នគរបាល ២ នាក់  និង យោធា ៣ នាក់ )  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ជា បន្ដ បន្ទាប់  និង កំពុង កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ  ចាត់ការបន្ដ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា៖ជន ដៃ ដល់  និង ជន ពាក់ព័ន្ធ ទាំង ៥ នាក់  រួមមាន  ទី១៖ ឈ្មោះ  ផល  ពេញ  ជា នាយ នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ អូរ រលែ  នៃ វរ ការពារ ព្រំដែន លេខ ៦២១  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ០២  ខែកុម្ភៈ  ស្ថិត នៅ ហាង គុយ ទាវ មួយ កន្លែង  ក្នុង ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  គឺជា អ្នក បាញ់ ផ្ទាល់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ ,  ទី២៖ ឈ្មោះ  កើត  វេហា  ហៅ ឆៃ  ជា ទាហាន ការពារ ព្រំដែន  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ជា ជន ពាក់ព័ន្ធ  និង ទី ៣៖ ឈ្មោះ  កើត  វេតា  ជា ទាហាន ការពារ ព្រំដែន ,  ទី៤៖ ឈ្មោះ  ឡាយ  សាវី  ជា ទាហាន ការពារ ព្រំដែន  និង ទី ៥៖ ឈ្មោះ  ទន់  ធារ៉ា  ជា មន្ដ្រី នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ អូរ រលែ  ដែល អ្នក ទាំង ៣ នេះ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០១  ខែកុម្ភៈ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ហុង  វិណុល  បាន ថ្លែង ថា  សម្រាប់ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គឺ បាន អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រឹមត្រូវ ហើយ  លើ កិច្ចការពារ  និង បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ទាំងនេះ  បាន កើតឡើង ដោយសារតែ មាន បុគ្គល មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។
សម្ថត កិច្ច បន្ត ថា៖ ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់  រួមមាន៖  មន្ដ្រី អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ម្នាក់ ឈ្មោះ  សេក  វឌ្ឍនា,  មន្ដ្រី ឧទ្យានុរក្ស  នៃ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឈ្មោះ  តើន  សុខណៃ  និង បុគ្គលិក អង្គការ សមាគម  អភិរក្សា សត្វ ព្រៃ  Wildlife  Conservation  Society  (WCS)  ឈ្មោះ  ថុល  ខ្នា  ដែល ការបាញ់ប្រហារ នេះ ផ្តើម ចេញ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ ។
ជុំវិញ ប្រតិបត្តិការ តាម ចាប់ ជន ដៃ ដល់  និង ជន ពាក់ព័ន្ធ ទាំង ៥ នាក់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហុង  វិណុល  មេបញ្ជាការ រង អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា ប្រធាន ក្រុម ស៊ើបអង្កេត  ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម  របស់ គណៈកម្មាធិការ ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ថ្នាក់ ជាតិ ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  របស់ ថ្នាក់ ជាតិ  ( អាវុធហត្ថ  ក្រសួង បរិស្ថាន  និង នគរបាល ជាតិ )  ជាង ៣០ នាក់  ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  សហការ ជាមួយ កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្រោយ ជនល្មើស  និង ជន ពាក់ព័ន្ធ ទាំង ៥ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ជា បន្ដ បន្ទាប់  និង កំពុង កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ។
ក្នុង រយៈពេល ស្រាវជ្រាវ ទាំង យប់  ទាំង ថ្ងៃ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  បញ្ជាក់ ថា  សាក្សី រួមមាន  មន្ដ្រី  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ប្រជាជន ចំនួន ៩ នាក់  ត្រូវ ហៅ មក សួរ នាំ ជា បន្ដ បន្ទាប់  ពាក់ព័ន្ធ អំពើ ឃាតកម្ម  ដើម្បី ប្រមូល ភ័ស្ដុតាង បន្ថែម  ព្រមទាំង វត្ថុតាង ជា កាំភ្លើង ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដកហូត ផងដែរ ។  អំពើ ឃាតកម្ម នេះ មជ្ឈមដ្ឋាន នានា ពិតជា ចង់ ដឹង  ពី មូលហេតុ ពិតប្រាកដ ដែល នាំឲ្យ មាន ការបាញ់ សម្លាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ ។
ចម្លើយ សារភាព របស់ ជន ដៃ ដល់  ផល  ពេញ  ដែល បាន ប្រាប់ ទៅ ក្រុម សមត្ថកិច្ច នៅ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ៖ ដំបូង ឡើយ ពោល នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ទី ៣០  ខែមករា  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៤ នាក់  ( រត់គេចខ្លួន បាន ម្នាក់ )  បាន ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ល្បាត ក្នុង ព្រៃ  ហើយក៏ ជួប ជនជាតិ វៀតណាម មួយ ក្រុម  ដោយ មាន រណា យន្ដ  កំពុង កាប់  និង អាឈើ ។  ពេល ឃើញ ជនជាតិ វៀតណាម ទាំងនោះ  កំពុង ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ព្រៃឈើ  ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ឃាត់  ហើយ សួរនាំ ស្រាប់តែ មាន មន្រី នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ម្នាក់  ដែល ជា កូន ចៅ របស់  ផល  ពេញ  ទៅ សួរនាំ គោលបំណង សម្របសម្រួល ដោយ ទារ លុយ ប្រមាណ ៥ លាន ដុង  ពី ក្រុម ជនជាតិ វៀតណាម ។
ការសម្របសម្រួល គ្នា នេះ  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់  ក៏ មិន ថា អី  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ នៅតែ ចាប់ ដកហូត រណា យន្ដ  ដាក់ ចង នៅលើ ម៉ូតូ រួច ក៏ ដឹង ចេញមក  ហើយ ថែម បាន រាយការណ៍ ទៅកាន់ ព្រះរាជអាជ្ញា  ស្រាប់តែ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា  បាន ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ មេបញ្ជាការវរ ការពារ ព្រំដែន លេខ ៦២១  ដែល ជា មេ កើយ របស់ ឈ្មោះ  ផល  ពេញ ។  ក្រោយ ទទួល ទូរស័ព្ទ ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រួច មក  មេបញ្ជាការវរ  ក៏ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ស្ដី បន្ទោស ទៅ ឈ្មោះ  ផល  ពេញ  ស្រាប់តែ ជន នេះ  ខណៈ កំពុង នៅ ជាមួយ មន្ដ្រី យោធា  ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ក៏ ធ្វើដំណើរ ស្កាត់ មក ជួប ជនរងគ្រោះ ទាំង ៤ នាក់ នៅក្បែរ ភូមិ  រួច បើក ការបាញ់  ប្រហារ ទាំង កម្រោល  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង ដូច្នេះ ។
តាម ការសារភាព ដដែល នេះ  ក្រៅពី ខឹង រឿង ជនរងគ្រោះ ទូរស័ព្ទ  ទៅកាន់ ព្រះរាជអាជ្ញា  និង ចាប់ វត្ថុតាង របស់ ជនជាតិ វៀតណាម  រឿង ខឹង មួយ ទៀត នោះ  គឺ ជនរងគ្រោះ ចូល ល្បាត នៅ តំបន់ នោះ  មិន សុំ សហការណ៍ ពី ខ្លួន  ព្រោះ អាចនឹង មាន បញ្ហា កើតឡើង ជាមួយ ភាគី វៀតណាម  ដោយសារ ជា ព្រំប្រទល់ ជាប់ គ្នា » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការបាញ់ប្រហារ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ចំណុច ប៉ុស្ដិ៍ អូរ រលែ  ក្នុង ភូមិសាស្ដ្រ ភូមិ ពូហ្យាម  ឃុំ សែនមនោរម្យ  ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នៅ ចន្លោះ ម៉ោង ៤  ទៅ ម៉ោង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ៣ នាក់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
គិត ត្រឹម ម៉ោង ប្រមាណ ០៧៖ ១៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជន ដៃដល់ ដែល ជា នាយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ អូរ រលែ  ផល  ពេញ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បញ្ចប់ ការសួរនាំ ហើយ  មុន បញ្ជូន ទៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី វិញ អាច ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  បាន បន្យ ថា៖ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  នៅ ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ខណៈ កំពុង រត់គេចខ្លួន ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត  នៅឯ ខេត្ត ព្រៃវែង  នាយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ អូរ រលែ  ផល  ពេញ  បាន សារភាព ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  រូប គេ គឺជា អ្នក បាញ់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់  ពិតប្រាកដ មែន  ដោយ ផ្តើម ចេញ ពី ការទាស់ទែង គ្នា ។  នេះ បើ តាម លោក ឧត្តមសេនីយ៍  សូ  សុវណ្ណ  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អេង  ហ៊ី  អ្នកនាំពាក្យ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន ថ្លែង ថា៖ គណៈកម្មាធិការ  និង បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ថ្នាក់ ជាតិ  ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  ដែល មាន មន្ដ្រី អាវុធហត្ថ  មន្ដ្រី បរិស្ថាន  និង មន្ដ្រី នគរបាល ជាតិ  បាន ចុះ ទៅ ទីតាំង កើត ហេតុ  ដើម្បី បើក ការស៊ើបអង្កេត  និង ស្រាវជ្រាវ ទៅ តាម ជំនាញ ជាក់ស្ដែង  ជុំវិញ ហេតុ ផ្ទុះ អាវុធ ដែល កើតឡើង  បន្ទាប់ពី នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  បាន ចេញ បញ្ជា ជាបន្ទាន់ ឲ្យ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  នៃ គណៈកម្មាធិការ ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ថ្នាក់ ជាតិ  ឲ្យ ចុះ ស្រាវជ្រាវ ទាំង យប់ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ឱកាស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នក បាន មកដល់ ហើយ !  ផ្សារ ទំនើប សុវណ្ណា  បាន ធ្វើ ការបញ្ចុះ តម្លៃ លើ មុខ ទំនិញ ជាច្រើន  ជាមួយនឹង ការចែកជូន  Free  Free  នូវ ប័ណ្ណ បញ្ចុះ តម្លៃ លើ ហាង  Brand  Brand  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ផ្សារ ទំនើប  សុវណ្ណា  ដូច ជា៖  Bonchon,  Master  Suki  Soup,  Sakura  Buffet,  Lucky  Burger,  Snow  Yogurt,  Hauwei,  N.Cat,  Misterbrew  Coffee,  Sovanna  Kids’  Corner,  Master  Grill,  Korean  BBQ,  Sovanna  Food  City,  High  Zone,  Market  City,  Prime  Cineplex,  Elianto  និង  សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
ប្រញ៉ាប់ ឡើង មក ទទួលយក ការបញ្ចុះ តម្លៃ ដ៏ ពិសេស ទាំងអស់ នេះ នៅ ផ្សារ ទំនើប សុវណ្ណា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( អ្នក ក៏ អាច  ស្វែងរក ប័ណ្ណ បញ្ចុះ តម្លៃ នេះ នៅ ផ្សារ ទំនើប សុវណ្ណា ដោយ ផ្ទាល់ ផងដែរ ) ។  មិន ត្រឹមតែ ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ដ៏ ធំ សម្បើម នោះ ទេ  លោក អ្នក ក៏ អាច មាន ឱកាស ឈ្នះ  រង្វាន់ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដោយ មាន ការឧបត្ថម្ភ ពី  Hauwei  និង  Ione ។
កុំ ភ្លេច ណា !!!  អញ្ជើញ មក ទទួលយក បទពិសោធន៍  Shopping  ដ៏ អស្ចារ្យ  និង សេវាកម្ម ដ៏  ល្អ នៅ ផ្សារ ទំនើប សុវណ្ណា ទាំងអស់ គ្នា ។
( វៀតណាម ) ៖  សាជីវកម្ម  TWGroup  និង ក្រុមហ៊ុន  Hinokiya  Group  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ លំនៅដ្ឋាន  និង គម្រោង ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ដែល ចាប់ផ្តើម ដំបូង ពី គម្រោង លំនៅដ្ឋាន បែប ជប៉ុន នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  Viet  Nam  News  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ ។
លោក  Le  Cao  Minh  អគ្គ នាយក  TWGroup  បាន ថ្លែង ថា  ធាតុ ដ៏ សំខាន់ នៃ គម្រោង នេះ នឹង រួមបញ្ចូល កន្លែង កម្សាន្ត បែប ធម្មជាតិ ដែល អាច ឱ្យ អ្នក ស្នាក់ នៅ បន្ធូរ អារម្មណ៍  ដោយ មាន សួន ឧទ្យាន បែប ជប៉ុន  ដែល មាន ពណ៌ បៃតង ស្រស់  ជាពិសេស នៅក្នុង នោះ មាន សាលា បឋមសិក្សា  និង កន្លែង ថែទាំ មនុស្ស ចាស់  រួម ជាមួយ តម្លៃ ថោក សមរម្យ ផងដែរ ។
សារព័ត៌មាន  Viet  Nam  News  ដដែល បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Hinokiya  Group  គឺជា សាជីវកម្ម ឈាន មុខ គេ របស់ ជប៉ុន ដែល នាំយក ដំណោះស្រាយ ដើម្បី កែលំអរគុណភាព នៃ ជីវិត ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ  បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៨  ជា ក្រុមហ៊ុន រចនាសង់ និង លក់ ផ្ទះ  ធ្វើ ការជួសជុល ពង្រីក និង ជួសជុល ឡើងវិញ  ផ្តល់ សេវា ឈ្មួញ កណ្តាល អចលន ទ្រព្យ  ជួល ផ្ទះ  ផ្តល់ ប្រឹក្សា ការគ្រប់គ្រង អចលន ទ្រព្យ និង ជួល អចលន ទ្រព្យ  រួមទាំង ផលិត និង លក់ សម្ភារៈ អ៊ីសូឡង់ កំដៅ  ជាដើម  ៕
( គំរូ ពី ការចាកចេញ ពី  Hat  របស់ អ្នក )  Uhhhhhh  ...  ..  វា មិន មែន ជា ក្លឹប ប្រភេទ នោះ ទេ ។  គ្មាន ការដកហូត ឡើយ !  ( ផលិត )
លោក អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  សូម កុំ មើល រំលង ហ្វូង រថយន្ត ធុន ធំ ៗ រាប់ សិប គ្រឿង ដែល មក ឈប់ ចត គ្មាន សណ្តាប់ បង្កឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ រាល់ ថ្ងៃ នៅ ផ្លូវ ចូល ទីលា
…  បានជា ហៅ ថា មនុស្ស ហ្នឹង !  ប្រែ ថា  សត្ត ។  សត្ត វិតេសោ  ឬ  វិតេស្ស សត្តោ  ពីព្រោះ យក បទដទៃ ហ្នឹង មក ផ្សំ ទៅ ប្រែ ថា ម៉េច មនុស្ស ហ្នឹង ។  មនុស្ស មក អំពី  ម៉ាន់  ម  និង  ន  យើង អាន  ម៉ាន់  ឬ  មន  ក៏ ថា ទៅ ចុះ  គេ ប្រែ ថា  ដឹង ។  ហើយ ផ្សំ នឹង  ឧសៈ  ឧស  suffixe ឧសបច្ច័យ ។  ម៉ាន់  និង  ឧស  ទៅជា  មនុស្ស  (manus)  សរសេរ អក្សរ នែរ៉ូម៉ាំង  រ៉ូម៉ាំង ទៅ ឃើញ ហើយ  មើល៍ ៗ  មើល  លោក  ឡូត មក សរសេរ បន្តិច មើល៍  អើ !  សរសេរ ទៅ  សរសេរ  ម  [M-A-N]  Man  បើ យើង អាន តាម បាលី គេ ថា  មនៈ ៗ ៗ  ប៉ុន្តែ ថា  មនៈ ៗ  ហ្នឹង កុំ ថា  គេ ថា  អាន ថា  ម៉ាន់ ។  ម៉ាន់  ហើយ នឹង ឧស ៗ ពីរ  ទេ !  មិន មែន អីចឹង ទេ !  plus  ទេ !  ជើង ក្អែក  អើ !  អីចឹង  ឧស  ស ពីរ  S  ពីរ  អើ !  មន  និង  ឧស  ចុះឧស នោះ  មកពី អី ?  ឧស  ហ្នឹង  suffixe  បច្ច័យ  សម្រាប់ ចុះ មក  ឲ្យ ទៅជា នាម សព្ទ  ពីព្រោះ  ម៉ាន់ ហ្នឹង ប្រែ ថា  ដឹង  ដល់ បំបែក  verbe  ទៅជា  នតិ  គេ ដឹង  មនន្តិ  គេ ទាំងឡាយ ដឹង  មនសិ  ឯង ដឹង  ម នាមិ  អញ ដឹង  ខ្ញុំ ដឹង  មនាម  យើង ទាំងឡាយ ដឹង  វា អីចឹង ទៅ វិញ ។  អា ហ្នឹង បំបែក  verb  វា ដូច ជា៖  Je  suis,  Tu  es  អីចឹង  ដូចជា បារាំង អីចឹង ។  ចុះ ឥឡូវ បើ ឲ្យ មក ជា នាម  ពាក្យ នេះ ផ្សំ ឧសបច្ច័យ ទៅជា យ៉ាងម៉េច ?  ទៅជា មនុស្ស  ប្រែ ថា  អ្នកដឹង នូវ ការ ខុស និង ត្រូវ  ដឹង នូវ ហេតុ  ខុស និង ត្រូវ ។  ចុះ បើ យើង យក ពាក្យ ហ្នឹង មក និយាយ ថា អី  អ្នកដឹងខុសត្រូវ  ថា  សត្ត វិសេស ។  គេ ហៅ  សត្ត វិសេស  ពីព្រោះ វា សត្វ ទាំងអស់ គ្នា ៗ  គោ ក៏ សត្វ  ក្របី ក៏ សត្វ  មនុស្ស យើង ហ្នឹង ក៏ សត្វ  ព្រហ្ម  ទេវតា អី ក៏ សត្វ  ពីព្រោះ សត្ត ហ្នឹង វា ប្រែ ថា  អ្នក ជាប់ជំពាក់ ដោយ អារម្មណ៍  ដោយ នែក ៗ !  គំនិត  គេ ហៅ សត្ត ហ្នឹង ប្រែ ថា  មនុស្ស ដែល នៅ ជំពាក់ ទាក់ទិន នឹង ការខុស ការត្រូវ  ការ អាក្រក់  ការ ល្អ សព្វគ្រប់ ហ្នឹង គេ ហៅ  សត្វ ។  រួច ចុះ មនុស្ស ហ្នឹង  អី ថា សត្វ ដែរ  ប៉ុន្តែ ហ្នឹង  សត្ត  សត្ត វិសេស  យ៉ាងម៉េច  ហៅ សត្ត វិសេស  ថា សត្វ ដែល ទីទៃ ពី គោ  ក្របី  ហ្នឹង យើង និយាយ ឲ្យ ជ្រៅ ទៅ  គេ និយាយ អីចឹង ថា សត្ត វិសេស  ជា អ្នកដឹងខុសត្រូវ  អា ហ្នឹង ហៅ  មនុស្ស ។  ហើយ ចុះ បើ ស្រី ទៅជា  មនុស្សី  ប៉ុន្តែ យើង មិន ដែល ប្រើ មនុស្សី ទេ  ប៉ុន្តែ បាលី គេ មាន  មនុស្សោ  សត្ត វិសេស  ប្រុស  គឺ ថា មនុស្ស  ប្រុស ។  មនុស្សី  មនុស្ស ស្រី  ប៉ិន ឥឡូវ បើ យើង យក អា ហ្នឹង  មក ប្រើ ថា  នែក !  ឃើញ មាន មនុស្សី ម្នាក់ ដើរ ទៅ ជើង ទៅ  ហ្នឹង វា មិន ដែល ចេះ សោះ  ថា មនុស្ស ស្រី  មនុស្ស ប្រុស  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ជ្រាប ថា  មនុស្ស ហ្នឹង មកពី ប្រែ ថា  អ្នកដឹងខុសត្រូវ  មួយ ទៀត  មាន ន័យ មួយ ទៀត ក្រៅពី ព្រះពុទ្ធ សាសនា  មកពី  មនុ  ហើយ នឹង  អបច្ចៈ ។  អបច្ចៈ  ប្រែ ថា  កូន ចៅ  ថា ពូជពង្ស  មនុ  គឺ ព្រះចៅ មនុ  ដែល ជា ស្ដេច កើត ដំបូង បំផុត គេ ហៅ បឋមក្សត្រ  នោះ  ដែល កើតឡើង មាន ទឹក  មាន ដី  នៅឯ ឥណ្ឌា ឯណោះ ទេ  មិន មែន នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង ទេ  ប្រទេស កម្ពុជា កាល ណោះ នៅជា សមុទ្រ ទេ ។  រួច ស្ដេច ហ្នឹង ហើយ ដែល ដំបូង បំផុត គេ ហៅ  ក្សត្រិយៈ  ហៅ តាម សំស្ក្រឹត ថា ក្សត្រិយៈ  ហៅ តាម បាលី  ខត្តិយៈ  ប្រែ មក ថា ម៉េច ?  ថា ម្ចាស់ ស្រែ  មេស្រែ  ពីព្រោះ ដើម ដំបូង មាន ប្រយោជន៍ អី  គ្រាន់តែ ត្រួតត្រា លើ ស្រែ ចម្ការ អីចឹង មក  វាយូរ មក  វា គ្រាន់តែ ត្រួតត្រា លើ ស្រែ ចម្ការ ។  គេ ធ្វើ រាល់គ្នា អីចឹង  មួយ ឆ្នាំ ៗ គេ ជូន គេ ថ្វាយ ស្រូវ អង្ករ  អី មក ទៅ  លោក ចេះតែ ទទួល សោយ សេចក្ដីសុខ ទៅ  ព្រះចៅ ដែល ដំបូង បំផុត ហ្នឹង ទ្រង់ ព្រះនាម ព្រះបាទ  មនុ  មាន ក្មួយ មួយ  ឈ្មោះ  ម នោសារៈ ។  ម នោសារៈ  នេះ ជា គ្រូ ច្បាប់ ។  ឯកឧត្ដម មាន ជ្រាប ទេ !  ច្បាប់ បុរាណ គេ ន មស្ការ គោរព មនោសារៈ ហ្នឹង ។  ម នោសារៈ ហ្នឹង គឺជា ក្មួយ របស់ ព្រះចៅ មនុ  បានជា ពួកយើង ដែល កើតត ៗ មក ហៅ  មនុស្ស  ម៉េច ក៏ ហៅ មនុស្ស ?  ថា ជា ពូជពង្ស របស់ ព្រះចៅ មនុ  អា នេះ បែប មួយ ។  បើ និយាយ ក្រៅពី របៀប ព្រះពុទ្ធ សាសនា  តាម ពង្សាវ តារ លោក  នែក !  នេះ អាត្មា ធៀប ដោយឡែក ផ្សេង ទេ ។  និយាយ ពី វិសេស ហ្នឹង ទេ  គេ ហៅ ថា សត្ត វិសេស នោះ  ជាពិសេស  ដោយ ពិសេស  ឧបមា ថា  គេ និយាយ អីចឹង  ទៅក្នុង ជំនុំចំណោម  ដូច សម្ដេច អីវ៉ាន់  លោក ស្ដេច ទៅ ខេត្ត ក្រៅ  ខេត្ត អីចឹង ទៅ  មាន លោក ចៅហ្វាយ ខេត្ត  មាន លោក បាឡាត់ ខេត្ត  បាឡាត់ ស្រុក  ភួ ឈួយ អី  ឬ មេឃុំ អី ជាដើម  រួច គេសង់ សាលា  សង់ សាលារៀន អីចឹង ទៅ  ព្រះអង្គ លោក ទៅ សម្ពោធ ប្រទាន កាត់ ខ្សែបូ អីចឹង ទៅ ប៉ុន្តែ ក្នុង បណ្ដា មនុស្ស ទាំងអស់ ដែល មក ជួបជុំ ហ្នឹង  តើ ដែល ធ្វើ ការ ហ្នឹង  អ្នកណា ៗ ដែល ចេញ ប្រាក់កាស ច្រើន ជាង គេ អ្នកណា ដែល  អើ !  យកចិត្តទុកដាក់ ជាង គេ ហ្នឹង  គេ និយាយ ថា  ដូច សម្ដេច លោក ថា  សម្ដេច ឪ មាន ព្រះទ័យ  រីករាយ ត្រេកអរ ណាស់  និង អស់ កូន ចៅ  ដែល បាន កសាង សាលារៀន ធំ ដុំ នេះ  ល្អ ស្អាត  ថ្កុំថ្កើង នេះ  សុំ អរគុណ ទាំងអស់ គ្នា ដែល បាន ជួយ ពូត ដៃ គ្នា ធ្វើ នេះ  ជាពិសេស អរគុណ ចំពោះ លោក ចៅហ្វាយ ខេត្ត  គឺ លោក ចៅហ្វាយ ខេត្ត នោះ  គេ ធំ ជាង គេ ផ្ដើម ការ ហ្នឹង  ហ្នឹង ជាពិសេស ។  រួច នាង កញ្ញា  ប្រកាន់ ថា  សម្រាប់ តែ សម្ដេច ព្រះប្រមុខរដ្ឋ  សម្រាប់ សម្ដេចក៏ បាន យើង ក៏ ប្រើ បាន  ដូចជា យើង ទៅ ឯណា ៗ បុណ្យ ទាន អី  ឬ យើង ទៅជា ភ្ញៀវ ពន្លឺ គេ អី  យើង និយាយ ថា  ខ្ញុំ សុំ អរគុណ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  ជាពិសេស គឺ  មីង ម៉ៅ  មីង ម៉ៅ គាត់ ចាត់ការ ហ្នឹង  គឺ ថា គាត់ នឿយហត់ ជាង គេ ណាស់  នែក !  ហ្នឹង ក៏ យើង និយាយ បាន  គឺ ថា ដោយឡែក  គឺ ថា  specialiste  ប្រហែលជា ស្ដាប់ បាន ហើយ នាង កញ្ញា ។  ប៉ុណ្ណឹង ហើយ អាត្មា សុំ ដោះស្រាយ ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  នាង កុំ ឆ្ងល់  កុំ ឆ្ងល់ ពិសេស ហើយ វិសេស នោះ ។  អ្ហេ៎ !  នាង នេះ និយាយ នេះ អាត្មា មិន មើល ទេ  ថា តែ ឮ វិទ្យុ ថា  ដំណឹង ពិសេស  អី ថា មិន សូវ ចង់ ស្ដាប់ ទេ  ខឹង ណាស់  ម៉េច ក៏ ប្រញ៉ាប់ អីចឹង  កុំ ខឹង កុំ អី  ខំ រៀន ទៅ ។  យី !  ឯង ចង់ ចំអន់ នាង ហ្នឹង បន្តិច  ហ្អេ !  មើល៍ ទៅ ក្រញើត ក្រ ញ៉ាំង ថប់ តែ ដល់ មាន ផ្ទះសម្បែង ទៅ  ថប់ ឈ្លោះ នឹង ប្ដី ទេ អញ …  ដូចជា បែប មុតមាំ ណាស់ ។  សុំទោស ចុះ !  នាង ឯង កុំ ខឹង នឹង អាត្មា  ដោះស្រាយ រួចហើយ  និយាយ ឲ្យ សើច ទេ អស់ ប៉ុណ្ណឹង ហើយ ។
អូ!  អាត្មាឮ សូរ វិទ្យុ  សុំទោស ដល់ អ្នកអាន វិទ្យុ ពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  នេះ  នៅ ម៉ោង ២១ កន្លះ  អាន មិន ដឹង ជា  ត្រង់ រឿង អី ទេ  ឮ  វញ្ចនៈ  ប្រវញ្ច នា  ប៉ុន្តែ គេ បដិសេធ  ន  ដាក់ ឲ្យ ទៅ  គេ ថា  ប្រវ័ញ្ច  ការប្រវ័ញ្ច  រួចទៅ អាន ឮ ថា  [ វ៉ាញ់  ចាក់  នា ] ។វញ្ចនា  ចុះ ម៉េច លោក អ្នក អាន  ម៉េច ក៏ មិន គិត  ក៏ ចេះតែ រអិល មាត់  មិន ពិបាក សោះ អក្សរ  ច  នៅ ពីលើ  ន  រួច ពាក្យ តែ មួយ ម៉ាត់  បើ  ច  ដាក់ ជើង  ន  គេ អាន ថា  ច្ន  –  ច្នា  ចុះ ម៉េច ទៅជា  [ វាញ់  ចាក់  នា ]  ទៅ វិញ  ក៏ មិន ថា  [ វាញ់  ចាក់  ណា ] ។  វ័ញ្ច នា  ប្រវ័ញ្ច នា ។  ដូច មិថុនា  អីចឹង  [ មិ  ថុ  ណា ]  អាត្មាឮ ន៏ !  ការសម្រេច  នែក !  លោក បាត់ដំបង  លោក សៀមរាប ណោះ !  សម្ដី សំដៅ សម្ដេច សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ ណាស់  ប៉ុន្តែ ទាស់ អាន ខែ  [ មិ  ថុ  នា ]  អ្ហែ៎ !  លោក ហ្នឹង ដូចជា គ្មាន ស្ដាប់ គេ សោះ  គេ អាន  [ មិ  ថុ  ន៉ា ]  មិថុនា ហ្នឹង  មិន បាច់ នរណា បង្គាប់  គេ ថា  មិថុ។  ថុ  ហើយ នឹង  ន  វា ភ្ជាប់គ្នា  ថ  ដាក់ ជើង  ន  ថ្ន  –  ថ្នា  គេ ថា  ថ្នង  គេ ថា  ថ្នាំង  ហ៊ឺ !  គេ ថា  ថ្នាំ  គេ មិន ថា ធ្នង  ឯណា  ចុះ ម៉េច ទៅជា  មិថុនា  ទៅ វិញ ។  តិច លោក ថា ចុះ បើន  នា  មិន ឲ្យ គេ ថា  នា  យ៉ាងម៉េច ?  រួច ចុះ មាន តែ  ព្រះពុទ្ធ សាស្ន៊ា  ទៀត ហើយ  នែក !  អា នេះ  ន  ដែរ ។  ពុទ្ធសាស្ន៊ា ,  ក្រសួង ឃោស្ន៊ា ការ ,  …  អ្ហ៎ក !  វាសនា  ហ្នឹង ក៏ វា  ន  អីចឹង ដែរ  មាន ថា វាសនា ទៅ  អក្សរ ខ្មែរ ហ្នឹង វា មាន គោល របស់ គេ  ពាក្យ តូច ពាក្យ ធំ  សំឡេង វា ខុសគ្នា ដែរ …
នេះ ហើយ មេរៀន !  ធ្លាយ បំពង់ ក ដោយសារតែ ព្យាយាម ទប់ កណ្តាស់ ខ្លួនឯង ! នេះ ហើយ មេរៀន !  ធ្លាយ បំពង់ ក ដោយសារតែ ព្យាយាម ទប់ កណ្តាស់ ខ្លួនឯង !
ការ កណ្តាស់ គឺជា ប្រតិកម្ម ធម្មជាតិ បំផុត នៅក្នុង រាងកាយ  ព្រោះ បើ កាលណា រាងកាយ របស់ យើង បាន ប៉ះ ដោយ មេរោគ អ្វី មួយ  ខ្លួន យើង នឹង ចាប់ផ្តើម កណ្តាស់ មួយ រំពេច  ជាពិសេស ប្រសិនជា ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ របស់ យើង កំពុងតែ ចុះខ្សោយ ដោយសារ ជម្ងឺ អ្វី មួយ ជាដើម ។  ដោយសារតែ ការកណ្តាស់ នេះ គឺជា ប្រតិកម្ម ធម្មជាតិ របស់ រាងកាយ  ការព្យាយាម ទប់ស្កាត់ វា ប្រាកដជា ជៀស មិន ផុត ពី ការធ្វើអោយ មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ ។
តួយ៉ាង ដូចជា បុរស ម្នាក់ ជនជាតិ អង់គ្លេស អញ្ចឹង ដែរ ។  ថ្មី ៗ នេះ  មាន សារពត៌មាន ជាច្រើន បាន ចុះផ្សាយ ពី រូប គាត់  ខណះ ដែល គាត់ ព្យាយាម ទប់ស្កាត់ ការ កណ្តាស់ របស់ ខ្លួន ចេញមក ក្រៅ  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ការធ្វើ បែប នេះ សឹងតែ ធ្វើអោយ គាត់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទៅ ហើយ ។
បុរស ម្នាក់ នេះ មាន បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង បន្ទាប់ពី រូប លោក បាន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ព្រោះ មក មានអារម្មណ៍ ឈឺចាប់ មិន អាច ទ្រាំ បាន នៅឯ បំពង់ ក ។  ក្រោយពី មាន ការសួរនាំ ពី វិជ្ជបណ្ឌិត  លោក បាន ប្រាប់ ថា ពី ដំបូង ឡើយ  លោក មានអារម្មណ៍ ចង់ កណ្តាស់ ចេញមក ក្រៅ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ លោក គិត ថា ការកណ្តាស់ ចេញមក ក្រៅ នៅឯ ទី សាធារណះ គឺជា រឿង ដែល គ្មាន អនាម័យ  និង អសីលធម៌  ដូច្នេះហើយ លោក ក៏ ព្យាយាម ខ្ទប់ កណ្តាស់ នោះ មិន អោយ ចេញមក ក្រៅ  ដោយ យក ដៃ មក ខ្ទប់ ច្រមុះ  និង បិទ មាត់ របស់ ខ្លួន ។
នៅពេល ភ្លាម ៗ  លោក ពុំ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង អាការះ ឈឺ នៅក្នុង បំពង់ ក ឡើយ  ព្រោះ គិត ថា វា គ្រាន់តែ ជា ការឈឺក ធម្មតា  ប៉ុន្តែ មិន ដល់ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក  ការឈឺចាប់ នៅ ត្រង់ ចំនុច នោះ គឹ កើនឡើង ខ្លាំង ទៅ ៗ ។  តាម ការបកស្រាយ ពី គ្រូពេទ្យ បាន បង្ហាញ ថា  ការ កណ្តាស់ ពី គឺជា ចលនា ជម្រុញ ខ្យល់ ពី ក្នុង សួត  ដែល ល្បឿន របស់ វា គឺ ដល់ ទៅ ជាង  ១០០ ម៉ាយ ក្នុង មួយ ម៉ោង ឯណោះ ។
ដូច្នេះ ការទប់ កណ្តាស់ មិន អោយ ខ្យល់ នោះ ចេញមក ក្រៅ  អាច បង្កអោយ សន្ទះ កោសិកា នៅ ត្រង់ បំពង់ ក នោះ មាន ការដាច់ រហែក ។  ជា សំណាង ល្អ  ការដាក់ រហែក របស់ លោក មាន លក្ខណះ មិន សូវ ជា ធ្ងន់ធ្ងរ ប៉ុន្មាន  ដែល អាច ធ្វើអោយ លោក បាត់បង់ជីវិត ឡើយ ។  អត្ថបទ នេះ ក៏ ចាត់ទុក ជា សារផ្ញើរ ជូន ដល់ ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ គ្នា  អោយ បាន ដឹង ពី បញ្ហា នេះ  និង ជៀសវាង ធ្វើ វា ដើម្បី ការងារ ខ្លួនអ្នក ពី គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ៕
បញ្ហា ផ្តាសាយ ថ្វីត្បិតតែ ពុំ មែន ជា ជម្ងឺ អ្វី ដែល កាច សាហាវ គ្មាន ថ្នាំ ព្យាបាល ដូចជា ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ជម្ងឺ ផ្តាសាយ ក៏ អាច ជា បញ្ហា ដ៏ រំខាន ចំពោះ ថ្ងៃ សំខាន់ របស់ អ្នក ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ  មនុស្ស មួយចំនួន មិន សូវ ចង់ ផឹក ថ្នាំ នោះ ទេ  ព្រោះ ពួកគេ មិន ចង់ ចំនាយ ប្រាក់ ទៅ លើ ជម្ងឺ នេះ ។  ថ្មី ៗ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មួយ ក្រុម បាន ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ការពិត មួយ ក៏ គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ទាក់ទង នឹង ទំនាក់ទំនង រវាង ការទទួល ការស្រាវីស្គី  និង ជម្ងឺ ផ្តាសាយ ។
ពួកគេ បាន អះអាង ថា វីស្គី  គឺជា ប្រទេស ភេសជ្ជះ ផ្ទុក ជាតិ អាល់កុល ម្យ៉ាង ដែល អាច ជួយ សម្រាល អាការៈ ផ្តាសាយ  និង ជួយ អោយ ជម្ងឹ នេះ ឆាប់ ជា ធូរស្បើយ ។  ខុសគ្នា ពី ភេសជ្ជះ ផ្ទុក ជាតិ អាល់កុល ប្រភេទ  ដែល អាច ធ្វើអោយ អ្នក ពិបាក នៅក្នុង ការសម្រាន្ត  វីស្គី អាច ជួយ អោយ អ្នក គេង លក់ ស្កប់ស្កល់ ល្អ  ហើយ ភ្ញាក់ ឡើងវិញ ដោយ កម្លាំង ពេញ ខ្លួន ល្អ ទៀតផង ។
អ្វី ដែល កាន់តែ ប្រសើរ ជាង នោះ ទៀត ដែរ គឺ ថា  វីស្គី ក៏ ជួយ ទប់ស្កាត់ ការ កណ្តាស់ នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន ជម្ងឺ ផ្តាសាយ ផងដែរ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប បាន ជា នៅក្នុង សារ៉ូម ក្អក មួយចំនួន  សុទ្ធតែ មាន ផ្ទុក ជាតិ អាល់កុល ដល់ ទៅ ១០ % នៃ បរិមាណ សរុប របស់ ថ្នាំ ។
សម្រាប់ គ្រឿងផ្សំ នៅក្នុង ការធ្វើ ភេសជ្ជះ វីស្គី ដើម្បី ព្យាបាល ជម្ងឺ ផ្តាសាយ មាន ដូចជា ស្រា វីស្គី  ទឹកឃ្មុំ  ក្រូចឆ្មារ  និង ទឹក ក្តៅ ។  ថ្វីត្បិតតែ ស្រា វីស្គី មាន សមត្ថភាព ពិសេស ដូចនេះ ក៏ ពិត មែន  អ្នក គួរតែ ពិនិត្យ សុខភាព អោយ ល្អ  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ តាម វិជ្ជបញ្ជា អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ៕
ពេល ស្លាប់ ត្រូវបាន គេ រាប់ ចាប់ពី ពេល ដែល មនុស្ស ម្នាក់ បាន បាត់បង់  Cardiac ។  វា ជា  បាន ឈប់ ធ្វើ ការ នៃ ជាតិ អេឡិចត្រូនិច  ដែល ជា ហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការលោត នៃ បេះដូង ។  ជា លទ្ធផល  បេះដូង ហាក់ដូចជា ត្រូវបាន ចាក់សោរ  ពេល ដែល បេះដូង បញ្ឈប់  គឺជា ពេល ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់ ។  ប៉ុន្តែ  សំនួរ សួរ ថា  តើ ការស្លាប់ ការស្លាប់ ឆក់ យកចិត្ត របស់ យើង ភ្លាម ៗ  ក្រោយពេល ដែល យើង ស្លាប់  ឬ យើង នៅ ដឹងខ្លួន នៅឡើយ ?
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត មួយចំនួន  បាន សិក្សា ពី ការស្លាប់  ហើយ ព្យាយាម ស្រូបយក ពត៌មាន ទាក់ទង នឹង វិធី ដែល ការស្លាប់ ឆក់ យក ខួរក្បាល ។  អ្វី ដែល ពួកគេ  បាន រកឃើញ គឺ ពិតជា គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ការកើនឡើង នៃ សារជាតិ អេឡិចត្រូនិច បាន ចូលទៅដល់ ខួរក្បាល  មុន ពេល ដែល ខួរក្បាល ស្លាប់ បាត់ ។  ការសិក្សា មួយ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ  Michigan  ដែល ពិនិត្យ ទៅលើ សញ្ញា អេឡិចត្រូនិច  ក្នុង ខ្លួន កណ្តុរ  បាន រកឃើញ ថា  ពួកគេ ឈានចូល ដល់ សភាព កំពូល  មុន ពេល ដែល ពួកគេ ស្លាប់ ។
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  ចាប់ផ្តើម គិត ពី  សភាព មុន ស្លាប់  ត្រូវបាន បង្កឡើង ដោយ កាត់បន្ថយ លំហូ របស់ ឈាម  ដែល ទាក់ទង ជាមួយនឹង ឥរិយាបថ អេឡិចត្រូនិច ដែល មិន ធម្មតាម  ក្នុង ខួរក្បាល ។  លោក បណ្ឌិត  Sam  Parnia  គឺជា ប្រធាន នៃ ការស្រាវជ្រាវ ការ ថែទាំ  និង ការជួយ ឲ្យ រស់ ឡើងវិញ  នៅ សាលា  NYU  Langone  នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។  គាត់  និង សហការី របស់ គាត់  កំពុងតែ តាមដាន ពី ការស្លាប់ របស់ ខួរក្បាល ។
នៅក្នុង ការសិក្សា មុន ៗ  គាត់ បាន ធ្វើ ការសិក្សា ទៅលើ សត្វ  ដោយ មើលទៅ លើសភាព  មុនពេល  និង ក្រោយពេល ដែល ពួក វា ងាប់ ។  គាត់ បាន តាមដាន សភាព ជិត ស្លាប់ របស់ សត្វ ទាំងនោះ ។  បណ្ឌិត  Parnia  បាន និយាយ ថា៖  “ ជាច្រើន ដង ហើយ  អ្នក ដែល មាន បទពិសោធន៍ ជិត ស្លាប់  និយាយ អំពី ព្រលឹង ហោះ ចេញពី ខ្លួន ហោះហើរ ពេញ បន្ទប់  និង មើលឃើញ ក្រុម គ្រូពេទ្យ កំពុងតែ ព្យាបាល ខ្លួនប្រាណ ។  ពួកគេ ក៏ ពណ៌នា ពី ការមើលឃើញ របស់ គ្រូពេទ្យ ទាំងនោះ  ហើយក៏ បាន និយាយ អំពី ការពិភាក្សា គ្នា រវាង គ្រូពេទ្យ ទាំងអស់ នោះ ដែរ ” ។
ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន បញ្ជាក់ ពី រឿង នេះ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  តើ អ្នក ដែល ស្លាប់ អាច ដឹង បាន យ៉ាងដូចម្តេច ចំពោះ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ចំពោះ ពួកគេ ?  ទោះជា ក្រោយពេល ដែល យើង ឈប់ ដកដង្ហើម  និង បេះដូង ឈប់ លោត  យើង ដឹងខ្លួន ប្រហែលជា ២  ទៅ ២០ វិនាទី ។  នេះ បើ តាម សម្តី របស់ Parnia ។  នេះ ជា វិធី ដែល  Cerebral  cortex  ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ក្នុង ខួរក្បាល ដោយ គ្មាន អុកស៊ីសែន ។  នេះ ជា ការគិត  និង ការសំរេចចិត្ត របស់ ខួរក្បាល ។  វាទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី ពត៌មាន  ដែល ទទួលបាន ពី វិញាណ របស់ យើង ។
យោង តាម Parnia  ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  “ អ្នក បាត់បង់ ខួរក្បាល ក្នុង ផ្នែក ដែល រេផ្លិច” ។  រលក ខួរក្បាល  ដែល មកពី Cerebral  cortex  នឹង មិន អាច ទទួលរលក នោះ បាន ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វា អាច ចំណាយ ពេល រាប់ ម៉ោង ដើម្បី បិទ ការគិត នោះ ។
ជាទូទៅ  នៅ ពេល ដែល បេះដូង ឈប់ ដំណើរការ  អ្នក នោះ  នឹង កើតមាន  Cardiopulmonary  resuscitation ។  នេះ នឹង ផ្តល់ អុកស៊ីសែន ១៥ % ដែល ត្រូវការ ដើម្បី ដំណើរការ ខួរក្បាល ។  Parnia  បាន និយាយ ថា៖  “ ប្រសិនបើ អ្នក អាច ដំណើរការបេះដូង ម្តង ទៀត បាន  ដែល ជា អ្វី  ដែល  Cardiopulmonary  resuscitation  បំរុង នឹង ធ្វើ  អ្នក នឹង អាច ដឹងខ្លួន ឡើងវិញ ម្តង ទៀត ។  បើ អ្នក កាន់តែ មាន  Cardiopulmonary  resuscitation  ធ្វើការ កាន់តែ យូរ ប៉ុណ្ណា  កោសិកា ខួរក្បាល ដែល ងាប់  ក៏ នឹង អាច ដំណើរការវិញ បាន ដែរ  ប៉ុន្តែ វា គ្រាន់តែ មាន កំរិត មួយ យឺត ” ។
គោលបំណង សំខាន់ មួយ ក្នុង ការសង្កេត ថា តើ ខួរក្បាល ប្រតិកម្ម យ៉ាងណា ចំពោះ ការបាត់បង់  Cardiac  តាមរយៈ ការស្លាប់  ហើយ កំឡុង ពេល រស់ ឡើងវិញ ។  តើ អុកស៊ីសែន ប៉ុណ្ណា  ដែល ត្រូវការ ដើម្បី ដំណើរការ ខួរក្បាល ?  តើ ខួរក្បាល នឹង ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ យ៉ាងណា ក្រោយពី ការរស់ ឡើងវិញ ?  ដឹង ពី បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  អាចនឹង មាន តិច និច ក្នុង ការធ្វើឲ្យ រស់ ឡើងវិញ បាន នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ជិត ស្លាប់  ដែល អាច ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត រាប់ មិន អស់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
parnia  បាន និយាយ ថា៖  “ ក្នុង ពេល តែ មួយ  យើង ក៏ សិក្សា ពី ចិត្ត របស់ មនុស្ស  និង សម្បជញ្ជៈ របស់ មនុស្ស នៅក្នុង បរិបទ នៃ ការស្លាប់ ដែរ  ដើម្បី យល់ដឹង តើ តើ សម្បជញ្ញៈ បាត់បង់ ទាំងស្រុង  ឬ ថា តើ  សម្បជញ្ញៈ នឹង បន្ត យ៉ាងណា  នៅ ក្រោយពេល ដែល អ្នកស្លាប់ ក្នុង ពេល កំណត់ ណាមួយ ហើយ ឬ ថា តើ វា ទាក់ទង នឹង អ្វី ដែល កើតឡើង ក្នុង ខួរក្បាល យ៉ាងណា ?”
សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន មាន គម្រោង ទៅ ណា ប្រាកដជា អផ្សុក ហើយ មែន អត់ ?  អញ្ចឹង សប្បាយ ដើរ ចង់ ណែនាំ រឿង ទើបតែ ចេញ ថ្មី ៗ មើល កំឡុង ពេល ភ្ជុំ នេះ ដើម្បី កែអផ្សុ ក៖
ជា ប្រភេទ រឿង រន្ធត់  ញាប់ញ័រ  អ្នក ដែល ចូលចិត្ត មើល រឿង ខ្មោច ដឹង តែ ត្រូវចិត្ត ហើយ ។  លង បះ សក់ !  សិស្សសាលា ស្រី ម្នាក់ ដោយសារតែ គេ ធ្វើបាប ខ្លាំង ពេក ក៏ ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង នៅ សាលា ។  ខ្មោច អញ្ចឹង លង សាហាវ ណាស់ !  បើ មិន បាន មើល ប្រយ័ត្ន ស្ដាយ ក្រោយ !
រឿង បែប វេទមន្ត  រន្ធត់  និង ប្លែក ភ្នែក !  មាន ក្មេងប្រុស ម្នាក់ បាន ជួយ ពូ របស់ គេ ដែល ចេះ វេទមន្ត ដើម្បី រក នាឡិកា ដែល អាច កម្ទេច ពិភពលោក ទាំងមូល នេះ បាន ។  បើ ចង់ ដឹង ថា រឿង នេះ មាន វេទមន្ត អស្ចារ្យ យ៉ាងណា នោះ  កុំ ភ្លេច ទៅ មើល ទាំងអស់ នូវ រដូវកាល ភ្ជុំ ខាងមុខ នេះ ។
ស្គាល់  Mr.  Bean  អត់ ?  រឿង ថ្មី បែប កំប្លែង ជាមួយនឹង ការបាញ់ បោះ ប្លែក ពី រឿង របស់ គាត់ មុន ៗ ។  បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត បាន បង្ហាញ ពី អត្តសញ្ញាណ ភ្នាក់ងារ សម្ងាត់ ទាំងអស់ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស ។  លោក  Johnny  English  ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ចាកចេញ ពី ការចូលនិវត្តន៍ ដើម្បី ស្វែងរក  hacker  នោះ ។
រឿង មនោសញ្ចេតនា ដែល សម្ដែង ដោយ តារា ចម្រៀង  Lady  Gaga ។  ធ្លាប់ តែ ឃើញ គាត់ ស្លៀកពាក់ ចម្លែក ៗ  ឥឡូវ គាត់ ស្លៀកពាក់ ត្រឹមត្រូវ អញ្ចឹង មើល គាត់ ស្គាល់ អត់ ?
អាមេរិច គ្រោង បញ្ជូន យន្តហោះ ប្រតិកម្ម ជាច្រើន គ្រឿង ទៅ ចូលរួម ធ្វើ សមយុទ្ធ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  –  CEN
មហា អំណាច យោធា ពិភពលោក  អាមេរិច គ្រោង នឹង បញ្ជូន យន្តហោះ ប្រតិកម្ម ចំនួន  ៦ គ្រឿង ដើម្បី ចូលរួម ធ្វើ សមយុទ្ធ ដែន អាកាស ជាមួយនឹង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ដើម ខែ ក្រោយ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី អាមេរិច កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នេះ ។
ការបញ្ជូន យន្តហោះ បំបាំង កាយដ៍ មាន អនុភាព អាមេរិច ដើម្បី ចូលរួម សមយុទ្ធ ដែន អាកាស ជាមួយ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន នេះ  ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  ជា ការដាក់ សម្ពាធ បន្ថែម ទៀត របស់ អាមេរិច  លើ កូរ៉េ ខាងជើង ។
បើ តាម មន្ត្រី អាមេរិច បាន ឲ្យដឹង ថា  “ យន្តហោះ ប្រតិកម្ម ប្រភេទ  F-22  ចំនួន  ៦ គ្រឿង របស់ កងទ័ព ដែន អាកាស របស់ អាមេរិច  គ្រោង នឹង ចូលរួម ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដើម្បី ធ្វើ សមយុទ្ធ ឈ្មោះ  Vigilant  Ace  ពី ថ្ងៃទី  ៤  ដល់ ទី  ៨ ខែធ្នូ ” ។
យន្តហោះ ប្រតិកម្ម ទាំងនោះ នឹង ហោះ លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ពី មូលដ្ឋាន អាកាស  Kadena  នៅ កោះ អូគីណា វ៉ា  ប្រទេស ជប៉ុន  និង ចត នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្នុង កំឡុង ពេល ធ្វើ សមយុទ្ធ ។
វា គឺជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល អាមេរិច  គ្រៀង នឹង បញ្ជូន យន្តហោះ ប្រតិកម្ម រហូតដល់  ៦ គ្រឿង ក្នុង ពេល តែ មួយ ទៅកាន់ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ហើយ ការបញ្ជូន នេះ គឺ ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ លើ កូរ៉េ ខាងជើង ។
យន្តហោះ ប្រតិកម្ម ទាំងនោះ គឺជា ប្រភេទ យន្តហោះ ពិសេស  និង មាន អនុភាព អស្ចារ្យ ព្រោះ វា មាន សមត្ថភាព អាច ហោះ ទៅកាន់ គោលដៅ សត្រូវ និង អាច ធ្វើ ការវាយប្រហារ បាន ដោយ ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា ។  វា មាន ល្បឿន អតិបរិមា  ៣.០០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ៕  សុភ័ក្ត្រ
កម្ពុជា  ទទួលបាន ជោគជ័យ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ទ្បើង វិញ នូវ គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម លើក ទី ២  នៅ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក
ជាក់ស្តែង  Knight  គាត់ ចូលចិត្ត រត់ ហាត់ប្រាណ ណាស់  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ដែល គាត់ ជួប ពេល ដែល ចង់ ចេញ ទៅ ហាត់ប្រាណ ម្តង ៗ នោះ គឺ  ស្បែកជើង ។  មិន អស់ចិត្ត ពី រឿង នេះ  គាត់ ក៏ បាន សាកសួរ អ្នក ផ្សេង ទៀត  ដែល ចូលចិត្ត ហាត់ប្រាណ តាម របៀប ដូច គាត់  ទើប ដឹង ថា  មិន មែន តែ គាត់ ម្នាក់ឯង ទេ ដែល ជួប បញ្ហា នេះ អ្នក ផ្សេង ជួប បញ្ហា ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ម្លោះ ហើយ គាត់ ក៏ ចាប់ផ្តើម ចេញ ធ្វើ ជំនួញ ស្បែកជើង រហូត ក្លាយជា សេដ្ឋី លក់ ស្បែកជើង ។
មហាសេដ្ឋី  Phil  Knight  ជា ស្ថាបនិក យីហោ ស្បែកជើង ម៉ាក ល្បី Nike  ដែល កំពុង មាន វត្តមាន យីហោ របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា ផងដែរ នោះ  បាន បង្ហើប តាក់ទិច របស់ លោក  ដែល ធ្លាប់ បាន អនុវត្តន៍ កន្លងមក មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ រយៈពេល វែង ទៀតផង ។
មហាសេដ្ឋី មាន ទ្រព្យ ៣០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក រូប នេះ  បាន បង្ហើប ប្រាប់ គេ ឯង ថា  ចំណុច ទី ១ ដំបូង គេ ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ ជោគជ័យ  គឹ ដឹង ថា ខ្លួនឯង  ចូលចិត្ត អ្វី សិន ?  ចង់បាន អ្វី សិន ?  ហើយ សួរ ទៀត ថា  តើ អ្នក ផ្សេង គេ ត្រូវការ ដូច អ្វី ដែល យើង ត្រូវការ ដែរ  ឬក៏ អត់ ។
ចំណុច ទី ២  ជា ចំណុច រួមចំណែក ជួយ អោយ សហគ្រិន អាមេរិក រូប នេះ កាន់តែ ជោគជ័យ ខ្លាំង  នោះ គឺ ការចេះ មើល មនុស្ស  ដែល ទេពកោសល្យ មួយ នេះ  បាន បង្កើត ឱកាស អោយ គាត់ រក បាន មនុស្ស មាន សមត្ថភាព ពិត ៗ  ដែល សាកសម ជាមួយនឹង ការងារ  ដែល ជួយ ឲ្យ  Nike  នៅតែ ខ្លាំង  តាំងពី ពេល ចាប់ផ្តើម រហូតមក ទល់នឹង បច្ចុប្បន្ន ។
រីឯ ចំណុច ទី ៣  គឹការជឿជាក់ ទាំងស្រុង លើ ក្តីស្រមៃ របស់ ខ្លួនឯង  ទើប អាច ធ្វើអោយ សហគ្រិន អាមេរិក រូប នេះ សាង ក្តីស្រមៃ របស់ ខ្លួន  រហូត ក្លាយជា ជោគជ័យ ធំ ធេង មួយ  នោះ គឺ ស្បែកជើង ម៉ាក  Nike  ខណៈពេល  ដែល អ្នកប្រើ កីឡា ស្បែកជើង ពេល នោះ  គេ និយម តែ  Adidas  សឹងតែងប់ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ  Knight  គាត់ ជឿជាក់ លើ ក្តីស្រមៃ របស់ ខ្លួនឯង ជាង  ទើប គាត់ ស៊ូ ជាមួយ  Nike  ហើយ ធ្វើឲ្យ យីហោ  មួយ នេះ  លក់ ដាច់ ខ្លាំង  និង មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ។
ចំណែក ចំណុច ទី ៤  មហាសេដ្ឋី ដែល គេ ប្រសិទ្ធនាម ឲ្យ ថា  ជា សហគ្រិន សំបូរ ទៅ ដោយ គំនិត ឆ្កួត ៗ នោះ  បាន លើកឡើង ថា  ចង់ លក់ ដាច់  កុំ ប្រញាប់ បង្ខំ គេ អោយ ទិញ  អ្នក ត្រូវ ធ្វើអោយ គេ ស្គាល់ ផលិតផល អ្នក ថា ជា ផលិតផល អ្វី សិន ?  មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ សិន ?  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ផលិតផល ផ្សេង ល្អ ជាង គេ ត្រង់ណា សិន ?  សឹម លក់ តាម ក្រោយ  ព្រោះ ពេល គេ ទិញ ទៅ ដោយ ការពេញចិត្ត  មិន មែន ទិញ ដោយសារតែ គ្មាន ជម្រើស  លុះ ពេល មាន ជម្រើស  គេ មិន មក ទិញ ផលិតផល របស់ អ្នក ទៀត ទេ ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ស្ថាប័ន កំពូល ៗ ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន  US  Food  &  Drug  Administration  (FDA)  មាន បង្ហាញ ជាសាធារណៈ ថា  ផលិតផល ម្រេ របស់ វៀតណាម ជា ផលិតផល ដែល មិន ស្រប តាម លក្ខខណ្ឌ របស់ ទីផ្សា អន្តរជាតិ នៅឡើយ ទេ  ខណៈពេល ដែល ការត្រួតពិនិត្យ បាន បាន បង្ហាញ ថា  ម្រេច វៀតណាម មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី សកម្ម មួយ ចំនួន ដូចជា  Arcrimnathril,  Tricyclazole  and  Metalaxyl  ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព  ដែល សារធាតុ ទាំង នេះ មាន ផ្ទុក យ៉ាង ពឹប្រាកដ នៅក្នុង ម្រេច ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម ។
វា ជា ប្រផ្នូល មួយ ល្អ សម្រាប់ អ្នក ដាំដុះ ដំណាំ ម្រេច នៅ កម្ពុជា  ខណៈពេល ដែល ទីផ្សារ អន្តរជាតិ បដិសេធ ចោល សំណាក ម្រេច ខ្មៅ របស់ វៀតណាម រាប់ ពាន់ តោន  ធ្វើអោយ វៀតណាម កំពុងតែ ភ័យ បុក ពោះ ខ្លាំង  ស្រប ពេល ដែល ផល ម្រេច របស់ ខ្លួន មិន បាន បំពេញ គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន  ដែល ទីផ្សារ អន្តរជាតិ បាន កំណត់ នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ គុណភាព ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ដែល មាន នៅក្នុង កិច្ចសន្យា ជាមួយ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។
យោង តាម របាយការណ៍ ដាច់ ដោយឡែក មួយ ទៀត របស់  ESA  (European  Spice  Association)  ដែល ជា ស្ថប័ន ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព អាហារ បាន រកឃើញ ថា  ក្នុង ចំណោម សំណាក ម្រេច  ៧៩៩  សំណាក ដែល ដាក់ មក អោយ ស្ថាប័ន មួយ នេះ ត្រួតពិនិត្យ  មាន តែ  ១៧  ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ស្រប តាម លក្ខខណ្ឌ  ដែល ទីផ្សារ អន្តរជាតិ បាន កំណត់ នៅក្នុង គោលការណ៍ នាំ ផលិតផល ទៅកាន់ ទីផ្សា អន្តរជាតិ  ក្រៅពី ១៧  ភាគរយ នេះ គឺ មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ។
វា ជា ឱកាស ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង មួយ សម្រាប់ ផលិតផល ម្រេច របស់ កម្ពុជា  ខណៈពេល ដែល ប្រទេស វៀតណាម  ដែល ជា ប្រទេស ស្តេច ផ្គត់ផ្គង់ ម្រេច ដ៏ ធំ មួយ  បែរ ត្រូវបាន អន្តរជាតិ បដិសេធ ចោល សំណាក ជាច្រើន  មាន ន័យ ថា តម្រូវការ ម្រេច របស់ ពិភពលោក នៅតែ រក្សា ចន្លោះប្រហោង តម្រូវការ  ដោយ មិន ទាន់ មាន ម្រេច ប្រទេស ណា អាច បំពេញ ចន្លោះ មួយ នេះ ជំនួស ប្រទេស វៀតណាម បាន ឡើយ ។  ដូចនេះ កម្ពុជា គួរតែ យក សំណាក ម្រេច របស់ ខ្លួន ទៅ ដាក់ នៅ ទីផ្សា អន្តរជាតិ  បើ គុណភាព ម្រេច របស់ កម្ពុជា  អាច ទទួលយក បាន  នោះ ទីផ្សារ ម្រេច កម្ពុជា កាន់តែ ធំ ធេង  និង អាច ស្រោចស្រង់ តម្លៃ ម្រេច  ដែល កំពុង ធ្លាក់ចុះ  អោយ មាន ការកើនឡើង មួយ កម្រិត ទៀត ៕
លោក  អាន ណឺបញ្ជាក់ បន្ថែម ថា ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ មាន មនុស្ស ចំនួន ១៧.០០០ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ដែល ភាគ ច្រើន ជា កុមារ ដែល មាន អាយុ ក្រោម ៥ ឆ្នាំ ហើយ ធ្វើឱ្យ ពលរដ្ឋ ខាតបង់ ប្រាក់កាស ចំនួន ១.២០០  លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ទៅលើ ការព្យាបាល សុខភាព និង មិន បាន ទៅ ធ្វើការ ។  ទាំងអស់ នេះ ដោយសារតែ ការបន្ទោរបង់ ពាសវាលពាសកាល ដោយ គ្មាន អនាម័យ ត្រឹមត្រូវ ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា និង វៀតណាម ចំនួន មួយ លាន ប្រាំពីរ សែន នាក់ នឹង មាន បង្គន់ អនាម័យ ប្រើប្រាស់ និង ទទួលបាន ការយល់ដឹង ពី បញ្ហា សុខភាព អនាម័យ ចាប់ពី ពេលនេះ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៥ ដោយសារ ការផ្តល់ មូលនិធិ ពី មហាសេដ្ឋី ប៊ីល ហ្កេត ។
អង្គការ  East  Meets  West បាន បញ្ជាក់ ថា មូលនិធិ ប៊ីល និង មេលីន ដា ហ្កេត បាន ផ្តល់ ថវិកា ចំនួន ១០,៩ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក មកដល់ អង្គការ នេះ ដើម្បី ជួយ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ដល់ សុខភាព អនាម័យ ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ជនបទ ក្រីក្រ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា និង វៀតណាម ដោយ ចាប់ អនុវត្ត ពី  ឆ្នាំ ២០១២ នេះ តទៅ ។
លោក  ចន  អាន ណឺ  ប្រធាន អង្គការ  East  Meets  West  បញ្ជាក់ ថា មាន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ចំនួន ៨០ ភាគរយ ខ្វះខាត អនាម័យ នៅ តាម គេហដ្ឋាន បើ ប្រៀបធៀប នឹង ប្រទេស វៀតណាម ដែល មាន តែ ត្រឹម ៥០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ។
« ដូច្នេះ យើង ឃើញ ថា អនាម័យ មិន គ្រាន់តែ ជា បញ្ហា សុខភាព ប៉ុណ្ណោះ ទេ ក៏ប៉ុន្តែ ជា បញ្ហា ដែល អាច ជួយ ក្រុមគ្រួសារ នានា ដែល ជាប់ កុន ក្នុង វដ្ត នៃ ភាពក្រីក្រ ហើយ ពិបាក ក្នុង ការខំប្រឹង ចាកចេញ ពី ភាពក្រីក្រ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ជាប្រចាំ ដោយសារ ជំងឺ ដែល កើត មកពី ការប្រើប្រាស់ ទឹក » ។
អង្គការ East  Meets  West  ប្រើប្រាស់ ថវិកា នេះ ដើម្បី ជួយ ផ្នែក អនាម័យ ដល់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង ការសាងសង់ បង្គន់ អនាម័យ និង អប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
សម្រាប់ លោកស្រី  មាជ  សុធារី  នាយិការ ប្រតិបត្តិ សមាគម នារី កម្ពុជា ដើម្បី សន្តិភាព និង អភិវឌ្ឍន៍ យល់ ថា ការអប់រំ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ដឹង ពី ទម្លាប់ រស់ នៅ ដែល មាន អនាម័យ គឺជា ការចាំបាច់ ផងដែរ ។
« ការធ្វើ បង្គន់ យើង មិន មែន គ្រាន់តែ ទៅដល់ លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ គាត់ ធ្វើ ទេ  យើង មាន ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ គាត់ ឱ្យ គាត់ យល់ ថា ហេតុ អ្វី ដែល គាត់ គួរ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ បង្គន់  ថា តើ វា មាន ផលវិបាក យ៉ាងណា ខ្លះ នៅ ពេល ដែល គាត់ ប្រើ  បន្ទោរបង់ ពាសវាលពាសកាល វា អាច មាន ផលវិបាក អ្វី ខ្លះ ។  យើង លើកឡើង ឱ្យ គាត់ ដឹង ហើយ នៅ ពេល ដែល ប្រើប្រាស់ បង្គន់ អនាម័យ តើ គាត់ មាន ផលចំណេញ អ្វី ខ្លះ ។  ច៎ាស  អឹចឹង យើង ធ្វើ ការប្រៀបធៀប ឱ្យ គាត់ » ។
សមាគម នារី កម្ពុជា ដើម្បី សន្តិភាព និង អភិវឌ្ឍន៍ ជា ភាគី អនុវត្តន៍ គម្រោង មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា របស់ មូលនិធិ របស់ លោក ប៊ីល ហ្កេត ដែល ផ្តល់ ជូន តាមរយៈ អង្គការ  East  Meets  West  ដែល នឹង ត្រូវ ផ្តោត លើ ការជួយ សាងសង់ បង្គន់ អនាម័យ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  នៅ ស្រុក មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ និង ខេត្ត កំពត ។
លោក សូត្រ  យា  អភិបាល រង ខេត្ត កំពត បាន លើកឡើង ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ពេល កន្លងមក ប៉ុន្តែ បាន បញ្ជាក់ ពី តម្រូវការ បន្ថែម ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការយល់ដឹង កាន់តែ ច្រើន ។
« បើ យើង និយាយ ពី សេវា បង្គន់ អនាម័យ ប្រៀបធៀប ទូទាំង ខេត្ត វា តែងតែ មាន ការខ្វះខាត ហើយ ព្រោះ  បញ្ហា ប្រជាកសិករ យើង លោក តាម ធម្មតា ធម្មជាតិ របស់ គាត់  គឺ គាត់ មិន សូវ គិត ពី រឿង អនាម័យ ទេ ប៉ុន្តែ ផ្ទះ ដែល នៅ  ជាប់ ទីក្រុង និង ជនបទ មួយ ចំនួន គេ ក៏ បាន គិតគូ ពី បញ្ហា អនាម័យ ដែរ ធ្វើ បង្គន់ តាម ស្តង់ដា ជាតិ របស់ យើង បាន ឱ្យ  ហើយ ផ្ទះ មួយចំនួន នៅ ជនបទ មិន ទាន់ បាន យកចិត្តទុកដាក់ ពី បញ្ហា ហ្នឹង ទេ ហើយ ខេត្ត យើង ក៏ បាន ជំរុញ យកចិត្តទុកដាក់ ដើម្បី  ជំរុញ ធ្វើ យ៉ាងណា សុំ ឱ្យ មាន ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ចូលរួមចំណែក ជួយ ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង ហ្នឹង ដែរ ដើម្បី  បំប៉ន សុខភាព របស់ ខ្លួន ធ្វើ យ៉ាងម៉េច កុំ ឱ្យ មាន បញ្ហា ហ្នឹង » ។
៧០ ភាគរយ សម្រាប់ ប្រទេស វៀតណាម ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោកស្រី ង្វៀន  ម៉ីញ ចាវ  នាយិកា ប្រតិបត្តិ អង្គការ East  Meets  West  ប្រចាំ ប្រទេស វៀតណាម ។  លោកស្រី បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា ពលរដ្ឋ ទាំង  ១,៧  លាន នាក់ គឺជា អ្នកទទួល ផល ដោយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ ការផ្តល់ សម្ភារៈ សាងសង់ បង្គន់ និង ទទួល ផលប្រយោល តាមរយៈ ការទទួលបាន ចំណេះដឹង ពី ការអនុវត្ត គម្រោង ដែល មាន រយៈពេល បី ឆ្នាំ នេះ ។
« យើង មាន តួរ លេខ បញ្ជាក់ ពី ការខាតបង់ ខាង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ដោយសារ អនាម័យ មិន ល្អ មាន ផលប៉ះពាល់ លើ សុខភាព និង ផលិតកម្ម ។  ធនាគារ ពិភពលោក និង អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ប៉ាន់ស្មាន ថា ក្នុង ទឹកប្រាក់ មួយ ដុល្លារ ដែល វិនិយោគ លើ ផ្នែក អនាម័យ  អ្នក អាច សន្សំ បាន ប្រាក់ ៩ ដុល្លារ វិញ ។  នេះ បើ យើង គិត ពី សកម្មភាព ផលិតកម្ម ។  ដូចនេះ វា ជា ការទទួលបាន ផល ល្អ មកវិញ ក្នុង ការវិនិយោគ លើ ផ្នែក អនាម័យ » ។
មូលនិធិ ប៊ីល ហ្កេត ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា បាន គាំទ្រ ឱ្យ មាន ការដោះស្រាយ បញ្ហា ភាពក្រីក្រ តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ផ្ទុយទៅវិញ កម្មវិធី របស់ អង្គការ  East  Meets  West  មិន ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ទេ ប៉ុន្តែ ផ្តោត លើ ការកែច្នៃ គំនិត និង បច្ចេកទេស ថ្មី ដោយ ធ្វើ ការផ្តោត សំខាន់ លើ ដំណោះស្រាយ ដែល បង្ហាញ ពី លទ្ធផល ជាក់ស្តែង ៕
ទាំង ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់  WBO  វ័យ ៣៨ ឆ្នាំ  Pacquiao  និង គូ ប្រជែង វ័យ  ៣០ ឆ្នាំ  Amir  Khan  សុទ្ធតែ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា រួច  អស់ ហើយ  នៅ រង់ចាំ តែ គណៈកម្មការផ្គូផ្គង  និង រៀបចំ ការប្រកួត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជំនួប ជា លើក ទី ១ ប្រវត្តិ របស់ អ្នក  ទាំង ពីរ កើតមានឡើង  ខណៈ ដែល  Pacquiao  បាន សរសេរ នៅលើ  Facebook  ផ្ទាល់ខ្លួន ថា  « ក្រុមការងារ  រួមទាំង ខ្ញុំ  កំពុងតែ ចរចា គ្នា ពី ការឡើង វាយ ទល់ នឹង  Amir  Khan  ដែល អាចនឹង កើតមានឡើង ឆាប់ ៗ នេះ » ។
( ម៉ានីល ) ៖  អធិរាជ ប្រដាល់ សកល ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  Manny  Pacquiao  ត្រៀម ឡើង ការពារ ខ្សែក្រវាត់ ទម្ងន់ មធ្យម  WBO  ជា លើក ទី ១  របស់ ខ្លួន នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ដោយ ត្រូវ ជួប កីឡាករ ជនជាតិ អង់គ្លេស  Amir  Khan  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រសិនបើ អាច កើតឡើង មែន នោះ  នេះ ជា ការប្រកួត លើកឡើង ទី ២  របស់ ស្តេច ប្រដាល់ សកល  ពិភពលោក  ជនជាតិ ហ្វីលីពីន  បន្ទាប់ពី លើក ទី ១  បាន ផ្តួល ជើង ខ្លាំង អាមេរិក  Jessie  Vargas  ដណ្តើម បាន ខ្សែក្រវាត់  WBO  កាលពី ដើម ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោយពេល សម្រេច ឡើង សង្វៀន វិញ  ពី ការប្រកាស ចូលនិវត្តន៍ កាលពី ខែមេសា  ដោយ មាន ប្រវតិ្ត ប្រកួត បាន  ៦៧ ដង  ឈ្នះ ៥៩ ដង  ស្មើ ២ ដង  និង ចាញ់ ៦ ដង  ដោយ ធ្លាប់ ផ្តួល ដៃគូ ឲ្យ សន្លប់ នៅលើ សង្វៀន បាន  ៣៨ ដង ។
ទន្ទឹម គ្នា នោះ  នៅ ថ្ងៃ ដដែល  Amir  Khan  ក៏ បាន លើកឡើង ដូច ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ខាងលើ ដែរ  ហើយ នឹង មកដល់ នា ពេល  ឆាប់ ៗ នេះ  សូម ចូលរួម ទស្សនា ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ ។
ចំណែក កីឡាករ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  Amir  Khan  ក៏ មិន ធម្មតា ដែរ  ដោយ ធ្លាប់ ផ្តួល ដៃគូ ឲ្យ សន្លប់ នៅលើ សង្វៀន បាន  ១៩ ដង  ក្នុង ចំណោម ជ័យ ជំនះ សរុប ៣១ ដង របស់ គេ  និង ចាញ់ តែ ៤ ដង គត់  ពី ប្រវត្តិ ឡើង វាយ សរុប បាន ចំនួន  ៣៥ ប្រកួត  នា ពេល កន្លងមក  ដែល មាន វ័យ ទើបតែ ៣០ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ថៃ  ៖  តាំងពី ស្វាមី ជាប់ ពន្ធធនាគារ មក  តារា សម្តែង ថៃ នាង  Pat  napapa  ត្រូវ មើល ថែ កូន ម្នាក់ឯង ផង  និង ធ្វើការ ដើម្បី ចម្អែត ក្រពះ ផងដែរ  ។  ហើយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កូនប្រុស របស់ នាង មាន ជម្ងឺ ក៏ ត្រូវ បញ្ចូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដូច្នេះហើយ ទើប ជា ការលំបាក ថែម មួយ កម្រិត ទៀត  សម្រាប់ អ្នកម្តាយ  Single  ដូចជា តារា ស្រី រូប នេះ  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  តារា សម្តែង វ័យ  ៣១  ឆ្នាំ រូប នេះ  ក៏ មិន ដែល ត្អូញ ត្អូែ រ  ពី ទុក្ខលំបាក ចំពោះ ការមើលថែ ក្រុមគ្រួសារ តែ ម្នាក់ឯង នោះ ផងដែរ  ។
កំពង់ស្ពឺ  ៖  កម្លាំង អធិការ នគរបាល ស្រុក សំរោងទង  ដឹកនាំ ដោយ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឃុត  សុផល  អធិការ នគរបាល ស្រុក  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះបង្ក្រាបរណី គ្រឿងញៀន ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ២ នាក់  នៅ វេលា ម៉ោង  ១៣  និង  ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ធ្លក  ឃុំ ត្រពាំង គង ស្រុក សំរោងទង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន កម្លាំង ស្រុក  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ ខេត្ត  ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
មុខ សញ្ញា សង្ស័យ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  បាន ចំនួន  ២  នាក់  ៖  ១ - ឈ្មោះ  យិន  គីម សួ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ធ្លក  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  ២ - ឈ្មោះ  ចំរើន  ជា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  នៅ ព្រៃ ក្របៅ  ឃុំ ព្រែក អំពិល  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  ។  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន គ្រឿងញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក  ១៤ កញ្ចប់  ( ១៣ តូច  និង  ១ មធ្យម )  ម៉ូតូ  ១  គ្រឿង  និង  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ១  គ្រឿង ។
ករណី ស្លាប់ អ្នកលក់ ត្រី  ព្រោះតែ ប៉ូលីស  កក្រើក ការតវ៉ា  ទូទាំង ប្រទេស  ខណៈ  ស្តេច ចេញមុខ  ឈឺឆ្អាល  (01/11/2016  09:33:00)
“ នាងខ្ញុំ ជា កូនប្រសារ  មក ទីនេះ  នាងខ្ញុំ នៅ រក្សា ផ្នត់ វប្បធម៌ ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  ដែល ជីដូន ជីតា បន្សល់ទុក មក ។  ក្នុង នាម ជា កូន ចៅ  យើងខ្ញុំ នឹង គោរព តាម ជានិច្ច ។  ក្នុង  ពិធី បុណ្យ ទាន និង ចូល ឆ្នាំ ថ្មី គឺ កូន ចៅ សាច់  ញាត្តិ នាំគ្នា ជួបជុំ នៅក្បែរ ចង្ក្រាន ភ្លើង ក្នុង ផ្ទះ  បាយ ។  បរិយាកាស គឺ សប្បាយ ក្រៃលែង ” ។
ជនជាតិ  Tay  នៅ  Binh  Lieu  គេ ជឿ ថា  មាន អ្នកតា ចង្ក្រាន មួយ ក្នុង ផ្ទះបាយ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  នៅក្បែរ ចង្ក្រាន ធំ គេ តែងតែ ដាក់ បំពង់ ប្ញស្សី មួយ និង ចាត់ទុក នេះ ជា កន្លែង  ដែល អ្នកតា ចង្ក្រាន ស្នាក់ នៅ ។  អ្នកតា មួយ អង្គ នេះ នឹង ជួយ រក្សា កុំ ឲ្យ ដាច់ ភ្លើង និង នាំមក  ក្តីសុខសប្បាយ  សុភមង្គល សម្រាប់ សមាជិក ទាំងអស់ ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ។  តាម នោះ  ដល់  ថ្ងៃទី ១ និង  ទី ១៥ ពេញ បរមី ជារៀងរាល់ ខែ  និង ថ្ងៃ បុណ្យ ទាន នានា  អ្នកភូមិ តែង នាំគ្នា អុជ  ធូប សែន ព្រេន អ្នកតា ចង្ក្រាន ផងដែរ ។
ជនជាតិ  Tay  គេ ក៏ មាន ការកំណត់ ដោយឡែក របស់ ខ្លួន ក្នុង ការរៀបចំ កន្លែង ដាក់  ច ង្ហ្រាន ។  ពោលគឺ ចង្រ្កាន មិន ត្រូវ ដាក់ បែរ មុខ ទៅ រក  ទិស រួម នឹង ទីស្ការ បូជា ឡើយ ។  ក៏ដោយសារ ជន  ជាតិ គេ ចាត់ទុក ចង្ក្រាន ក្នុង ផ្ទះ បាយ ជា អ្នកតា មួយ អង្គ បានជា ចង្ក្រាន នេះ ក៏ ភ្ជាប់ ជាមួយ  ទំនៀមទម្លាប់ តំណម មួយ ចំនួន ។  ការធ្វើចង្ក្រាន ក៏ ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង និង ជ្រើសរើស ថ្ងៃ  ល្អ ទើប អាច ធ្វើចង្ក្រាន បាន ។  ជាធម្មតា  ថ្ងៃ សេស  ខែ គូ  និង ថ្ងៃ គូ ខែសេស តាម ច័ន្ទ កតិ  សុទ្ធតែ អាច ជ្រើសរើស ធ្វើជា ថ្ងៃ សាងសង់ និង ជួស ជួល ចង្ក្រាន បាន ។  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ ល្អ បំផុត  សម្រាប់ ការងារ នេះ គឺ ថ្ងៃទី ៣០ មុន ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី  ជា ថ្ងៃ ដែល អ្នកតា ចង្ក្រាន យាង  ទៅ ជម្រាប ព្រះឥន្ទ្រ នូវ រឿងរ៉ាវ នៅ ឋាន កណ្តាល ៕
(VOVWORLD)  - ក្នុង វប្បធម៌ របស់ ជន វៀត  ណាម និយាយ រួម និង ជនជាតិ  Tay  នៅ ស្រុក  Binh  Lieu  ខេត្ត  Quang  Ninh  និយាយ ដោយឡែក  ចង្ក្រាន ដើរ តួនាទី សំខាន់  ណាស់ ។  ចង្ក្រាន ក្នុង ផ្ទះបាយ ជា កន្លែង សម្រាប់ ចម្អិន ម្ហូប អាហារ  រក្សា ពន្លឺ ភ្លើង និង ភាពកក់  ក្តៅ ក្នុង គ្រួសារ ។  ក៏ដោយសារ  ជនជាតិ  Tay  ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង លើ  ចង្ក្រាន ក្នុង ផ្ទះបាយ  បានជា  គេ មាន ទាំង កន្លែង ធ្វើ សក្ការ បូជា ទេវតា ចង្ក្រាន ទៀតផង  ក្នុង បំណង បណ្តេញ ខ្មោច បិសាច  បង្ការ ប្រឆាំង សត្វ  កាច សាហាវ និង ឧទ្ទិស កុសល់ សុំ  សេចក្តីសុខ ចម្រុង ចម្រើន ជូន ក្រុមគ្រួសារ ទាំងអស់ គ្នា ។
ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល ទី រួម ស្រុក ដែល កំពុង មាន ការរីកចំរើន នោះ  មាន ផ្ទះ មួយ សាង  សង ពី ដី របស់ គ្រួសារ លោក  Phan  Ngoc  Sinh  ភូមិ  Dong  Thanh  ឃុំ  Hoanh  Mo  ដែល  មាន រូបរាង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។  ព្រោះថា  ក្នុង ផ្ទះ ធ្វើ ពី ដី មួយ ខ្នង នេះ  នៅ រក្សា បាន នូវ  ចង្ក្រាន ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ  Tay ។
ចង្ក្រាន ក្នុង ផ្ទះបាយ ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ  Tay  ត្រូវបាន សាង ពី វត្ថុ សាមាញ្ញ ។  ចង្ក្រាន មាន ពីរ គឺ ចង្ក្រាន ធំ និង ចង្រ្កាន តូច ។  ចង្ក្រាន ធំ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ឆ្នាំង ធំ  ខ្ទះ ធំ  ដើម្បី ធ្វើ បាយ ឲ្យ ជ្រូក ស៊ី ឬ បិត ស្រា ។  រីឯ ចង្រ្កាន តូច ធ្វើ ពី ដី ឥដ្ឋ គឺ សម្រាប់ ចម្អិន បបរ  ចម្អិន  ម្ហូប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  លោក  La  Siu  Quang  នៅ ទី រួម ស្រុក  Binh  Lieu  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
លោក  Phan  Ngoc  Sinh  បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ជន រួម ជាតិ ជា ជន  ជាតិ ភាគ តិច  រស់ នៅ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ  ភ្លើង ក្នុង ផ្ទះបាយ មិន ត្រឹមតែ ជា និមិត្តរូប សម្រាប់ ជីវភាព រស់ នៅ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បង្ហាញ នូវ ការតស៊ូ ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ មនុស្ស ជាមួយនឹង ធម្មជាតិ ទៀតផង៖
“ ទីនេះ ជា តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ  ពេល រដូវ រងារ អ្នកភូមិ តែងតែ នាំគ្នា អង្គុយ ជុំវិញ ចង្ក្រាន ភ្លើង  ក្នុង ផ្ទះបាយ ។  ពេល ខ្លះ សី តុណ្ហាភាព ចុះ ដល់ ៧ និង ៨ ដឺក្រេ  ទាំង ចាស់  ទាំង ក្មេង នាំគ្នា អង្គុយ  ក្នុង ផ្ទះ ។  មាន ឆ្នាំ ខ្លះ  រងារ ខ្លាំង  គឺ អង្គុយ ក្បែរ ចង្ក្រាន ផង និង ស្ងោនុំ អន្សម ផង ។  ឲ្យ តែ  បាន ជួបជុំ គ្រួសារ  បងប្អូន  អង្គុយ ក្បែរ ចង្រ្កាន គឺ សប្បាយ ហើយ ” ។
“ តាំងពី ជីដូន ជីតាមក បាន ធ្វើចង្ក្រា ន ដូច្នេះហើយ  រហូតដល់ ជំនាន់ កូន ចៅ ក៏ ធ្វើ ដូច  ជំនាន់ ជីដូន ជីតា ដែរ ។  គ្មាន អ្វី ផ្លាស់ប្តូរ ទេ ។  ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ  Tay  គេ ធ្វើចង្ក្រាន  របៀប ម៉េច យើង នឹង គឺ យើង នឹង ធ្វើ របៀប នោះ ដែរ ។  ចង្ក្រាន នេះ ស្ងោនុំ អន្សម គឺ ឆ្ងាញ់  អស្ចារ្យ ” ។
លោក  La  Siu  Quang  បាន ចែករំលែក ថា  សម្រាប់ បងប្អូន ជនជាតិ រស់ នៅ តំបន់  ព្រៃ ភ្នំ  ផ្ទះ បាយ តែងតែ បាន រៀប ដាក់ នៅ កន្លែង ដ៏ ស្អាត ។  ផ្ទះ បាយ ទោះបីជា តូច ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ផ្ទះ បាយ មួយ កន្លែង នេះ បាន បង្កប់ ក្នុង នោះ នូវ ដង្កើម នៃ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ និង  លក្ខណៈ វប្បធម៌ ប្រពៃ  ណី ដ៏ វិសេសវិសាល របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ ។  ថ្វីត្បិត ដូច្នេះ  ផ្ទះ បាយ ក៏ ត្រូវបាន អ្នកភូមិ ចាត់ទុក ដូចជា សមាជិក មួយ ក្នុង គ្រួសារ ដែរ  គឺ មាន ពេល ខ្លះ សប្បាយ និង ពេល ខ្លះ ក៏ មាន កើតទុក្ខ ។  ហេតុ ដូច្នេះ ជីដូន ជីតា  តែងតែ បង្រៀន ប្រដៅ កូន ចៅ ឲ្យ រក្សា បាន លក្ខណៈ ប្រ  ពៃណី នេះ ដោយ ខាន មិន បាន ។  អ្នកស្រី  Nong  Thi  Phuong  កូនប្រសារ របស់ លោក  Quang  បាន សំណេះសំណាល ថា៖
ខ្ចី ម៉ូតូ មិត្ត ទៅ ទិញ សាច់ ក្លែម  មាន អី បង្ហួស ទៅ ចាប់រំលោភ សង្សារ មិត្ត នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល  តែ សំណាង អាក្រក់ ត្រូវ ដាច់ អណ្តាត  ដោយសារ …!  –  CEN
Wallop  ដំបូង ឡើយ  បាន បដិសេប្រព្រឹត្ត ទង្វើ បែប នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ក្រោយមក បាន សារភាព ថា  គាត់ រវើរវើយ មាន អារម្មណ៍ ទៅលើ មិត្ត ស្រី របស់ មិត្តភក្តិ របស់ គាត់  ព្រោះតែ នាង ស្អាត  ។  ដោយសារតែ កំពុង ស្រវឹង ផង នោះ  គាត់ ក៏ មាន អារម្មណ៍ ផ្លូវភេទ យ៉ាង ខ្លាំង  និង ពុំ អាច គ្រប់គ្រង បាន  ក៏ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ បែប នេះ តែម្តង ទៅ  ៕  ចន្ទី
តាម មើលទៅ  របប ដឹកនាំ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន អាច ថែរក្សា នៅ យូរអង្វែង ទៀត បាន ទេ  ខណៈពេល  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជាពិសេស យុវជន  កាន់តែ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ទូលំទូលាយ ,  បាន យល់ដឹង  ពី ពិភពលោក  ខាងក្រៅ  និង  មាន យន្ត ការបោះឆ្នោត ផង ។  ដោយ កត្តា ទាំងអស់ នេះ  អាច វាយតម្លៃ
គណបក្ស កាន់អំណាច  CPP  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ ប្រទេស  មិន ចេះ បែងចែក  នូវ អ្វី ដែល  ហៅ ថា  « ការងារ គណបក្ស  និង  ការងារ រាជការ រដ្ឋ »  ។  ការចាត់ចែង កិច្ចការ រដ្ឋបាល រដ្ឋ  កំពុង ត្រូវបាន  យក ការងារ  រាជការ  ទុក ដូចជា កម្មសិទ្ធិ របស់ គណបក្ស  និង  ជា របស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ទៅ ហើយ ។  នោះ  គឺជា ការយល់ ច្រឡំ  យ៉ាង ធំ  ក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ចរន្ត សង្គម ទំនើប  ក្នុង ពិភពលោក  សព្វ ថ្ងៃ ។  ការចាត់ចែង រដ្ឋ  របៀប នេះ  មិន អាច ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ទទួលបាន យុត្តិធម៌  និង សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  ពី រដ្ឋាភិបាល ទេ ។
ក្រៅពី ពឹងផ្អែក លើ កម្លាំង យោធា  លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ គ្មាន ប្រជាប្រិយភាព ទៀត ទេ  ក្នុង ការដឹកនាំ  ប្រទេស  នៅ ចំពោះមុខ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ ។  អំណាច យោធា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  សព្វ ថ្ងៃ  កាន់តែ  ចុះខ្សោយ  នៅ ពេល ដែល  លោក  ហ៊ុន  សែន  កាន់តែ មាន សុខភាព ថមថយ  ជាមួយ  វ័យ ជរាភាព  របស់ ខ្លួន ។  ហើយ  កូន ៗ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ខូច ប្រជាប្រិយ អស់ ហើយ ដែរ  មកដល់ ពេលនេះ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង  អំពើហិង្សា បង្ក្រាប ក្រុម បាតុកម្មករ  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤ ,  ការបង្រ្កាប  បាតុកម្ម ហិង្សា  ទៅលើ បក្ស ប្រឆាំង ,  ក្រុម អង្គរក្ស ពី អង្គភាព របស់  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ព្រួត វាយតំណាងរាស្រ្ត  ពី បក្ស ប្រឆាំង  ចុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម ការរៀបចំ របស់  ហ៊ុន  ម៉ានី ,  ការរៀបចំ ខ្សែ អាត់ សម្លេង  ឆ្លង ឆ្លើយ ស្នេហា  ប្រឆាំង មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  កឹម  សុខា  ដែល រៀបចំ ដោយ  ហ៊ុន  ម៉ានិត  កាលពី ខែកម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ,  ហើយនិង ចុងក្រោយ នេះ  ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  ២០១៦  គឺ ព្រឹត្តិការ ធ្វើឃាត លើ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដ៏ ល្បីល្បាញ  ដែល មាន  ហ៊ុន  ម៉ាណា  និង  ហ៊ុន  ម៉ានិត  ជា មេគំនិត ។
បាន ថា  របប ដឹកនាំ  សព្វ ថ្ងៃ  នឹង ត្រូវ ដួលរលំ  ដោយ កម្លាំង ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ក្រោម អំពើ  អយុត្តិធម៌ នានា  ពី រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( តាម ម៉ោង វៀតណាម )  ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ទីក្រុង  Santiago  ប្រទេស  ឈីលី  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ ប្រធានាធិបតី  ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ  លោក  Michelle  Bachelet  ។
ចូលរួម ពិធី ចុះហត្ថលេខា នេះ មាន  តំណាង ប្រទេស ចំនួន  ១១  រួមមាន  អូស្ត្រាលី  ប្រ៊ុយណេ  កាណាដា  ឈីលី  ជប៉ុន  ម៉ាឡេ  ស៊ី  ម៉ិកសិក  នូវែលសេឡង់  ប៉េរូ  សិង្ហបុរី និង វៀតណាម ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហ - ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម  លោក  Tran  Tuan  Anh  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា នេះ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ពោរពេញ ទៅ ដោយ មហិច្ឆតា  CPTPP  នេះ ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ មុន នេះ  ១  ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី ការ ដែល អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP) ។  ការ ដែល  CPTPP  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ជា ផ្លូវការ នឹង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ ការជម្រុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  បង្កើត ការងារ ធ្វើ  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ និង លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន តាម បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក នានា ។
បន្ទាប់ពី ពិធី ចុះហត្ថលេខា  តំណាង ប្រទេស ទាំង ១១ បាន ចូលរួម សន្និសីទ កាសែត  ដោយ ជូនដំណឹង អំពី លទ្ធផល ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ក៏ ដូចជា  ទិសដៅ នា ពេល អនាគត ក្រោយពេល ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ មាន សុពលភាព ជា ផ្លួវការ ៕
Everton  ទទួលបាន កីឡាករ ពីរ រូប ពី ក្លិប យក្ស អេស្ប៉ាញ  FC  Barcelona  នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ការដោះ កីឡាករ ក្នុង ក្របខណ្ឌ  Premier  League  រួមមាន ខ្សែ ការពារ អន្តរជាតិ កូឡុំប៊ី  Yerry  Mina  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន  ២៧, ១៩ លាន ផោន  ( ៣៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  និង ខ្សែ បម្រើ  Andre  Gomes  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ខ្ចី ជើង ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ ផ្លូវកា  Everton  ។
លក្ខខណ្ឌ ខ្ចី ជើង រយៈពេល វែង សម្រាប់ ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  វ័យ ២៥ ឆ្នាំ  Gomes  ក្លិប រហស្សនាម ស្ក គ្រាប់ ត្រូវ បង់ ឲ្យ  Barca  ជា ទឹកប្រាក់  ២,៥ លាន ដុល្លារ ផងដែរ ។
ក្រៅពី  Mina  និង  Gomes  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ថ្មី របស់  Everton  លោក  Marco  Silva  ក៏ បាន ចុះហត្ថលេខា នាំយក ខ្សែ បម្រើ អន្តរជាតិ ប្រេស៊ីល  Bernard  ពី  Shakhtar  Donetsk  ដោយ គ្នា ន តម្លៃ ផ្ទេរ  សម្រាប់ ការដោះ កីឡាករ នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ ។
ការមកដល់ របស់  Mina  មាន ន័យ ថា អ្នកចាត់ការ ថ្មី សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  វ័យ ៤១ ឆ្នាំ  បាន ចាយ ប្រាក់ សរុប រហូតដល់ ៩៨ លាន ផោន  ( ១២៥ លាន ដុល្លារ )  បន្ទាប់ពី ទិញ បាន  Richarlison  ពី  Watford  ក្នុង តម្លៃ  ៦៤ លាន ដុល្លារ  និង ខ្សែ ការពារ  Lucas  Digne  ពី  Barcelona  ថ្លៃ  ២៥ លាន ដុល្លារ ៕
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទីក្រុង ហូជីមិញ ធ្វើជា ម្ចាស់ រៀបចំ វេទិកា ពន្លឿន វិស័យ ទេសចរណ៍ តាម បណ្តា ទីក្រុង នៅ អាស៊ី -  ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPO)  លើក ទី ៨ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  វេទិការ  TPO  នេះ ក្រោម មូលបទ  “ ទេសចរណ៍ ឆ្លាត ”  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ តំណាង មកពី ក្រុង ទាំង ២៥ ចំណុះ ប្រទេស ចំនួន ៦  សំសៅ  រួមចំណែក  ពង្រឹង លទ្ធភាព ជំនាញ របស់ ទីក្រុង ដែល ជា សមាជិក  TPO  ព្រមទាំង ជួយ ឲ្យ តំណាង ចូលរួម ក្នុង វេទិកា នេះ បំផុស គំនិត  យុទ្ធសាស្ត្រ និង ការត្រះរិះ ថ្មី  ដើម្បី បម្រើ ផ្នែក ទេសចរណ៍ ក្នុង សម័យ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ៤.០ ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ វេទិកា នេះ  សកម្មភាព សំខាន់ ៗ នឹង បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  ដូចជា  កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័យ ពាណិជ្ជកម្ម ទេសចរណ៍  TPO  (TPO  Travel  Trade)  បើក ទូលាយ ដោយ រួមផ្សំ ជាមួយ ការតាំងពិព័រណ៍ ទេសចរ ឆ្លាត  កិច្ចប្រជុំ គណៈប្រតិបត្តិ រៀបចំ  TPO  លើក ទី ៣១  និង ពានរង្វាន់  TPO  ដោយ មាន សកម្មភាព គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ជាច្រើន ៕
ការតំឡើង ប្រាក់ខែ បន្ថែម  ក្រសួង ការងារ បាន ប្រកាស ឲ្យ តំឡើង ប្រាក់ខែ ចំនួន  ៥  ដុល្លា បន្ថែម ទៀត ដល់ កម្មករ រោងចក្រ ។  https://km.prake.org/178017b6179a178f17c617a117be1784179417d2179a17b6178017cb178117c21794179317d2179017c21798  https://km.prake.org/@@site-logo/wageindicator.png
កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ សំលៀកបំពាក់  និង  ដេរ ស្បែកជើង ប្រហែល  ៤០០  ០០០ នាក់ នឹង ត្រូវបាន តំឡើង ប្រាក់ខែ បន្ថែម ទៀត ចំនួន  ៥ ដុល្លា  ក្នុង ១ ខែ  គិត ចាប់ពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  ។  ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ បាន ធ្វើអោយ  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា កើនឡើង ពី  ៦១ ដុល្លា  ទៅ ៦៦ ដុល្លា ក្នុង ១ ខែ ។  ការតំឡើង ប្រាក់ខែ នេះ ជា លទ្ធផល នៃ ការចរចារ រវាង ក្រសួង ការងារ  និង និយោជក ។  ដើម្បី ជា ការដោះដូរ  រដ្ឋាភិបាល បាន យល់ព្រម អោយ ពន្យា ពេល បង់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំនេញ ១ % ពី ឆ្នាំ ២០១៣ ទៅដល់ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ រដ្ឋាភិបាល  ការតំឡើង ប្រាក់ខែ នេះ មាន បំណង ជួយ ឲ្យ កម្មករ រោងចក្រ មាន សុខភាពល្អ ។  ជាធម្មតា  កម្មករ រោងចក្រ តែងតែ មិន បរិភោគ អាហារ  ហើយ ធ្វើការបន្ថែម ម៉ោង ដើម្បី យក លុយ នោះ ទៅ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ របស់ ពួកគេ នៅឯ ស្រុក កំណើត ។
(VOVWORLD)  -  ក្រុម នាវិក អាមេរិក បាន ទៅ សាក សុខ ទុក្ខ អ្នកជំងឺ ផ្លូវចិត្ត នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  ព្យាបាល និង ថែទាំ អ្នកជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  Da  Nang  លេង  Futsal  ជាមួយ មន្ទីរ វប្បធម៌  កីឡា ទីក្រុង  បរិភោគ ម្ហូប អាហារ ប្រពៃណី របស់ វៀតណាម និង ទៅ ទស្សនា បូរី  កុមារ  SOS  Da  Nang ។
“ ប្រជាជនសប្បាយ ណាស់ ។  មុន នេះ គឺ សង្គ្រាម  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ គឺ សន្តិភាព ។ នាវា អាមេរិក មកកាន់ ទីក្រុង  Da  Nang  មិន ដើរ តួនាទី ជា នាវា ចម្បាំង ទេ  តែ គេ មក ដើម្បី ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ ប្រជាជន  ហើយ ធ្វើការ មាន អត្ថន័យ ជាច្រើន ដូច ជា៖  កសាង គ្លីនិក  កសាង ផ្ទះ សំរាប់ ប្រជាជន ឬ រៀបចំ ការពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ជាដើម ។  ប្រការ នេះ ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម  អាមេរិក កាន់តែ ប្រកបដោយ សន្តិភាព  មិត្តភាព  សហប្រតិបតិ្តការ និង នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ សំរាប់ ភាគី ទាំង ពីរ ” ៕
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច មិត្តភាព នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម នោះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  មិនា  ក្រុម នាវិក នៃ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ អាមេរិក បាន ចូលរួម សកម្មភាព ជួប ប្រាស្រ័យ  លេង កីឡា និង សកម្មភាព សហគមន៍ មួយចំនួន ទៀត ។  ក្រុម នាវិក អាមេរិក បាន ទៅ សាក សុខ ទុក្ខ អ្នកជំងឺ ផ្លូវចិត្ត នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ព្យាបាល និង ថែទាំ អ្នកជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  Da  Nang  លេង  Futsal  ជាមួយ មន្ទីរ វប្បធម៌  កីឡា ទីក្រុង  បរិភោគ ម្ហូប អាហារ ប្រពៃណី របស់ វៀតណាម និង ទៅ ទស្សនា បូរី កុមារ  SOS  Da  Nang ។  លោក  Lam  Quang  Minh  មន្ទីរ កិច្ចការ បរទេស ទីក្រុង  Da  Nang  ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  របស់ គណៈប្រតិភូកងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក លើក នេះ  នឹង រួមចំណែក បន្ត ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
អ្នក សក់ ប្រភេទ ណា ក៏ អាច សាក បាន  រូប មន្ដ នេះ ជួយ បាន ទាំងអស់  បើ មិន ជឿ សូម មើល សក់ ម្ចាស់ រូប មន្ដ នេះ ទៅ !
ការលាយ មាន ដូចជា  ទឹកឃ្មុំ  ប្រេង ដូង  និង  yogurt  សុទ្ធ !  ច្របល់ ចូល គ្នា ហើយ លាប អោយ សព្វ សក់ ទុក  ៣០ នាទី ទើប កក់ សក់ ចេញ  ជា កាស្រេច ។
វា ជួយ ឲ្យ សក់ ស្អាត រឹងមាំ ភ្លឺ រលោង  និង ធ្វើឲ្យ សក់ ដុះ ក្រាស់ ល្អ  ហើយ ទប់ស្កាត់ ការជ្រុះ រុះ រោយ  សម្រាប់ អាកាសធាតុ ក្តៅ ដូច ស្រុក យើង  រូបមន្ត នេះ ជា ជម្រើស ល្អ បំផុត ៕  ក្ខិណី
គ្រូពេទ្យ ឯកទេស មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ហ្វីលីពីន  បាន ចុះ មក ជួយ ធ្វើ ការវះកាត់ ព្យាបាល ជម្ងឺ ជូន ពលរដ្ឋ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  គ្រូពេទ្យ ឯកទេស មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ហ្វីលីពីន  បាន ចុះ មក ជួយ ធ្វើ ការវះកាត់ ព្យាបាល ជម្ងឺ ជូន ពលរដ្ឋ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ពុំ គិត ប្រាក់ ដោយ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សេង  ណុង  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ថ្លែង ថា  ក្រុម គ្រូពេទ្យ បច្ចេកទេស មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ហ្វីលីពីន  បាន មក ពិនិត្យ ព្យាបាល ដោយ ធ្វើ ការការវះ ជម្ងឺ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ មិន គិត ប្រាក់  ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  រួមមាន ជម្ងឺ ពក  ក  ,  ឆែប មាត់ ,  ឆ្អឹង , គ្រួស ថង់ ទឹក ប្រម៉ាត់  ,  ដុំ គ្រួស តម្រង់ នោម , ដុំ សាច់ , បំពង់ក , រោគ ស្ត្រី  និង វះកាត់ ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បន្ត ថា  ពលរដ្ឋ ដែល ចង់បាន សេវា ព្យាបាល  និង វះកាត់ នេះ  សូមអញ្ជើញ មក ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ផ្នែក វះកាត់  នៃ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ( ពេទ្យ ចំការចេក )  ដើម្បី អោយ គ្រូពេទ្យ ជួយ ពិនិត្យ ព្យាបាល  ពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
WOW  លង់ ហើយ !!!  តារា វ័យ ក្មេង  ជាតិ  សុច្ចកា  ពួកម៉ាក់ ស្និទ្ធស្នាល  នីឡា  ស្អាត ប្លែក ខុសពីមុន ដាច់  ក្រោយ ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង សិល្បៈ ..  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ជាតិ  សុច្ចកា  មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម  តែ មក រស់ នៅ ភ្នំពេញ តាំងពី តូច  ជា កូន ច្បង ក្នុង គ្រួសារ  ដែល មាន បងប្អូន ២ នាក់ ។  ចូល ប្រឡូក សិល្បៈ មុន ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោយមក ចូល ប្រឡង ធ្លាក់ ក្នុង កម្មវិធី  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ២ ។  ចំណែកឯ រឿង ធ្លាប់ ថត កន្លងមក មាន ដូចជា  “ លេខា ថ្មី ”  “ តុក្កតា ម៉ាន់ នឺកាំង ”  “ ផ្លូវ ទៅកាន់ ភូមិ ” ។  ចំពោះ បទចម្រៀង វិញ ទើបតែ ចេញ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ គឺ  បទ  “ ខ្លាច បាត់ រូប បង ” ។
ជាតិ  សុច្ចកា  គឺជា តារា សម្ដែង  និង ជា អតីត បេក្ខភាព ក្នុង កម្មវិធី  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  ដែល មហាជន ស្គាល់ ថា ជា ពួកម៉ាក់ ស្និទ្ធស្នាល  នីឡា  តារាក ប្លែង  ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ ថា  រូប សម្រស់ របស់ នាង ស្អាត ប្លែក ខុសពី ពេល មុន  សូម្បីតែ  នីឡា  ក៏ ពោល សរសើរ មិត្តភ័ក្ដិ ខ្លួន ថា  ស្អាត ប្លែក ខុសពី ពេល មុន មិន ដាច់ ពី មាត់ ផងដែរ  ក្រោយ ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង វិថី សិល្បៈ ។
WOW  លង់ ហើយ !!!  តារា វ័យ ក្មេង  ជាតិ  សុច្ចកា  ពួកម៉ាក់ ស្និទ្ធស្នាល  នីឡា  ស្អាត ប្លែក ខុសពីមុន ដាច់  ក្រោយ ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង សិល្បៈ ..
ចំពោះ ភាពស្រស់ស្អាត ប្លែក ខុសពី ពេល មុន នេះ  ត្រូវបាន  ជាតិ  សុច្ចកា  ឲ្យដឹង ថា  នាង មិន បាន ទៅ កែ កុន សម្ផស្ស នៅ កន្លែង ណាមួយ នោះ ទេ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ គេង ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  ទទួលទាន បន្លែ ផ្លែ ឈើ  ដែល ជំនួយ ដល់ ស្បែក  ដែល មិន ធ្វើឲ្យ ធាត់ ជាដើម ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ការជីក យក រ៉ែ អំបិល កើតឡើង នៅ តំបន់ ជុំវិញ ភ្នំ ភ្លើង  Dallol  ដោយ និយាយ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ថា នេះ មិន មែន ជា តំបន់ ដែល មិន ត្រូវ ប៉ះពាល់ ទេ ។  ប៉ុន្តែ បន្ទុះ នៃ ភ្នំ ភ្លើង នេះ គឺ ពិត ណាស់ មិន អាច រស់ នៅ បាន ។  គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជឿ ថា ភ្នំ ភ្លើង មាន សណ្ឋាន ដូច ទៅនឹង ផ្ទៃ មេឃ ដែល មាន ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ខ្លាំងក្លា ដូច ផ្កាយ ព្រះអាទិត្យ ដែរ៖
កំពត :  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ខេត្ត កំពត  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការ នគរបាល ស្រុក ឈូក  បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ផលិត ប្រេង ម៉ាស៊ីន  ក្លែងក្លាយ ១ កន្លែង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ឈើ ទាល  ឃុំ ឈូក  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការណ៍ នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ ទីតាំង ឈ្មោះ  អ៊ូច  ង៉ុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៤ ឆ្នាំ  និង ដក បាន វត្ថុតាង  ដូចជា  សម្បក កំប៉ុង  ១ លីត្រ  ចំនួន  ១៣ ធុង  ស្នើ នឹង  ២២,០២២  កំប៉ុង ,  សម្បក កំប៉ុង  ០.៨ លីត្រ  និង  ០.៧ លីត្រ  មាន ចំនួន  ២៨ ធុង  ស្មើនឹង  ៥៤,២០៨  កំប៉ុង ,  កម្រង ម៉ាស៊ីន វេចខ្ចប់ រួច  ចំនួន  ៩៥  កេស  ក្នុង  ១  កេស  មាន ចំនួន  ២៤ កំប៉ុង  ស្មើនឹង  ២,២៨០ កំប៉ុង ,  ហ្វ៊យ ប្រេង ម៉ាក សូគីម៉ិច  មាន ចំនួន  ១០ ហ្វ៊យ  មិន ទាន់ ប្រើប្រាស់  ២,២០០ លីត្រ,  គម្រប កំប៉ុង មាន ចំនួន  ៣០ កេស  ក្នុង  ១ កេស  ចំនួន  ១៥ ដុំ  ក្នុង  ១ ដុំ  មាន ចំនួន  ១៤០ គម្រប  សរុប  ៦៣,០០០ គម្រប ,  គម្រប កេះ ម៉ាក  DEMEX  ២០០  ដុំ ,  ម៉ាស៊ីន សម្រាប់់ វេចខ្ចប់  និង ម៉ាស៊ីន ផលិត  ១ គ្រឿង  ព្រមទាំង ម៉ាស៊ីន អ៊ុត រង្វាន់ ១ គ្រឿង ។
បាត់ដំបង :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ២ នាក់ របួស ធ្ងន់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ២៩៩ - ៣០០  ក្រុម ទី ១០  ភូមិ ស្វាយជ្រុំ  ឃុំ ជ្រៃ  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ករណី នេះ កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ម៉ាក នីសាន់  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2F-0178  បាន បុក ម៉ូតូ ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ  ប្រគល់ឲ្យ នគរបាល ជំនាញ ផ្នែក ចរាចរណ៍ ខេត្ត  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ក្មេងស្រី អាយុ  ១៣  ឆ្នាំ  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ក្មេងស្រី អាយុ  ១៤  ឆ្នាំ  ទៅ បុក ដើមឈើ  ស្លាប់  និង របួស  ២ នាក់  |  Post  News
ពោធិ៍សាត់ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៩  និង ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  ដោយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ដើមឈើ មួយ ដើម  បណ្ដាលឲ្យ របួស ក្មេងស្រី ម្នាក់  និង ស្លាប់ ក្មេងស្រី ម្នាក់ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យ៉េត  ម៉ាសី សា  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ភេទ ស្រី  រងរបួស ស្រាល  និង ឌុប ឈ្មោះ  ឆែម  ភារី  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ភេទ ស្រី  បាន ស្លា  ក្រោយពេល បញ្ជូន មក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក បាកាន  អ្នក ទាំង ពីរ រស់ នៅ ភូមិ ចំការលើ  ឃុំ បឹងខ្នា  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ធ្វើ ការវាស់វែង  រួច ក៏ ប្រគល់ សព ជូន ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ការសាងសង់ នាវា មុជទឹក មួយ  នឹង ជួប ការលំបាក ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល សីតុណ្ហភាព ចុះ ត្រជាក់ ដល់  ១៨៤ អង្សា សេ ក្រោម សូន្យ  ហើយ មហាសមុទ្រ ទៀតសោត  រួមផ្សំ ឡើង ពី ធាតុ មេតាន  (Ethane)  និង អេតាន  (Ethane) ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  កំពុង ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា  អភិវឌ្ឍន៍ នាវា មុជទឹក មួយ គ្រឿង  ដែល អាច ដំណើរការបាន  នៅក្នុង ផ្ទៃ សមុទ្រ របស់ ព្រះច័ន្ទ ទីតាន  (Titan)  ជា ព្រះច័ន្ទ ធំ ជាង គេ  ក្នុង ចំណោម ព្រះច័ន្ទ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត របស់ ភពសៅរ៍  (Saturn)  និង ធំ ជាង គេ ទី  ២  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  អាច មាន ផ្ទុក វត្តមាន ជីវិត ក្នុង ទម្រង់ ណាមួយ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ពី វែប សាយ  Science  Today  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
NASA  បង្កើត សមុទ្រ សិប្បនិម្មិត  « ដើម្បី ធ្វើតេស្ត នាវា មុជទឹក អវកាស »  ត្រៀម យក ទៅ ព្រះច័ន្ទ  Titan  របស់ ភពសោរ៍ …
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ខាងលើ  បាន បង្កើត សមុទ្រ សិប្បនិម្មិត មួយ  ដែល មាន លក្ខខណ្ឌ ដូច ទៅនឹង សមុទ្រ របស់  Titan  នៅក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍  សម្រាប់ ធ្វើតេស្ត នាវា មុជទឹក  និង កំពុង បន្ត ពិភាក្សា ជាមួយ  NASA  អំពី ការកែប្រែ បន្ថែម ទៅលើ គំរូរ ចនា  នៃ នាវា មុជទឹក អវកាស  សម្រាប់ ព្រះច័ន្ទ  Titan  នេះ ។
ក្រុម វិស្វករ ជំនាញ ៗ  ដឹង ច្បាស់ អំពី រៀបរចនានាវា មុជទឹក  ឲ្យ ដំណើរការបាន នៅក្នុង មហាសមុទ្រ លើ ភព ផែនដី របស់ យើង  ប៉ុន្តែ បើ ឲ្យ ពួកគេ បង្កើត នាវា មុជទឹក មួយ  សម្រាប់ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  នៅក្នុង មហាសមុទ្រ  ដែល ចុះ ត្រជាក់ ក្រោម ជិត  ២០០ អង្សា សេ ក្រោម សូន្យ  និង ផ្សំ ឡើង ពី ធាតុ មេតាន  និង អេតាន  ខុសពី មហាសមុទ្រ របស់ យើង ទៀត នោះ  គឺ ពិតជា មាន ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង ក្រៃលែង ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតោន  កំពុង សហការ ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  ដើម្បី រិះរក វិធី  ដែល នឹង អាច ឲ្យ នាវា មុជទឹក មួយ គ្រឿង  ដំណើរការបាន នៅលើ ព្រះច័ន្ទ  Titan  របស់ ភពសៅរ៍  Saturn  ខណៈ ដែល  NASA  មាន បំណង បាញ់ បញ្ជូន នាវា មុជទឹក មួយ គ្រឿង  ទៅកាន់ សមុទ្រ របស់ ព្រះច័ន្ទ នោះ  នៅក្នុង ពេល  ២០ ឆ្នាំ ទៀត  ដើម្បី សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ។
គួរ ជម្រាប ថា  នាវា មុជទឹក ខាងលើ  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដោយ វា ត្រូវ ធ្វើ ការសិក្សា ទៅលើ លក្ខខណ្ឌ បរិកាស  និង ផ្ទៃ សមុទ្រ ,  ចល័ត នៅ ជម្រៅ ជ្រៅ ក្បែរ បាត សមុទ្រ របស់  Titan  ហើយ បណ្តែត ខ្លួន នៅលើ  ឬ ក្រោម ផ្ទៃ សមុទ្រ អេលៀន នោះ ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន  KFI  ដែល ជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ម៉ុង  ឫទ្ធី គ្រុប  បាន ប្រកាស ប្រមូល ទិញ ផ្លែ ស្វាយ កែវ រមៀត ដែល ចង់ វេចខ្ចប់  រឺ ក៏ បាន វេចខ្ចប់ ហើយ  មាន បំណង ចង់ លក់  នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស បារាំង ។  នេះ បើ យោង តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  របស់ លោក ឧកញ្ញា  ម៉ុង  ឫទ្ធី  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ទំនិញ ទាំងអស់ នេះ  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន តាម ជើង យន្តហោះ  កាតា  QATAR  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  QR0971  ដោយ មាន ចំនួន  ៦ ប៉ាឡែត  ៤២០ កាតុង  ស្មើនឹង បរិមាណ ផ្លែ ស្វាយ សរុប  ២៤០០ គីឡូក្រាម ។
ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ  ម៉ុង  ឫទ្ធី គ្រុប  ប្រកាស ប្រមូល ទិញ ស្វាយ កែវ រមៀត  នាំចេញ ទៅ ប្រទេស បារាំង  |  Business  Cambodia
គួរ ជម្រាប ថា  កាល ថ្ងៃអង្គារិ៍ ម្សិលមិញ នេះ  ក្រុមការងារ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  KFI  បាន ប្រមូល ទិញ ផ្លែ ស្វាយ កែវ រមៀត  ពី ម្ចាស់ ចំការ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ដ តាកែវ  និង បាន រៀបចំ វេចខ្ចប់ ផ្លែ ស្វាយ កែវ រមៀត ដើម្បី នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស បារាំង  និង បន្ដ ការចែកចាយ ទៅ សហគម អ៊ឺរ៉ុប  សម្រាប់ ជើង ទី  ០៣  ដែរ ជា រដូវកាល ថ្មី  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០១៩ ។
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ  ម៉ុង  ឫទ្ធី គ្រុប  ប្រកាស ប្រមូល ទិញ ស្វាយ កែវ រមៀត  នាំចេញ ទៅ ប្រទេស បារាំង
ប្រសិនបើ  កសិករ យើង មាន ផ្លែ ស្វាយ កែវ រមៀត ដែល  ចង់ វេចខ្ចប់  រឺ ក៏ បាន វេចខ្ចប់ ហើយ  មាន បំណង ចង់ លក់ សូម ទំនាក់ លេខ ទូរសព្ទ័  098  888727  ៕
នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋសភា ជប៉ុន បាន ផ្ដល់ សច្ច ប័ន លើ ក្រម ច្បាប់  ដើម្បី បំពេញ បែបបទ នៅក្នុង ស្រុក  មុននឹង អនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាពជាដៃគូ  អន្តរ បាស៊ីហ្វិក  (CPTPP) ។
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Kyodo  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  កាយ រិការ នេះ គឺជា គ្រឹះស្ថាន សម្រាប់ ជប៉ុន សម្រេច រួចរាល់ បែបបទ នៅក្នុង ស្រុក នា ដើម ខែកក្កដា ខាងមុខ ។  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន មាន ក្ដី សង្ឈឹម អំពី ការសម្រេច រួចរាល់ នូវ រាល់ បែបបទ ក្នុង ស្រុក  អំពី ការអនុម័ត លើ  CPTPP  សំដៅ បើក ផ្លូវ ឲ្យ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម នេះ ចូល ជាធរមាន នា ឆ្នាំ នេះ  ក្នុង កាលៈទេសៈ កើនឡើង នេះ ការព្រួយបារម្ភ អំពី  គោលនយោបាយ របស់  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  និង គ្រោះថ្នាក់ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ផងដែរ ៕
មកដល់ ពេលនេះ  ពុំ ទាន់ មាន បញ្ហា ណាមួយ កើតឡើង នោះ ទេ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ។  នេះ ជា ការអះអាង របស់ អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ តាម ទូរសព្ទ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖ « ជាង បី ម៉ោង ក្រោយ  ដែល យើង  បាន បើក ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដំណើរ បោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្ត ដោយ រលូន ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ជាធម្មតា  ហើយ មន្ត្រី  និង ភាគ៏ ពាក់ព័ន្ធ នានា  បំពេញ ការងារ បោះឆ្នោត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ល្អ » ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  បន្ថែម ថា  មាន ការិយាល័យ មិន លើស ពី ២០ នោះ ទេ  ដែល លិច ទឹក ។  លោក  បន្ត ថា  ការិយាល័យ លិច ទឹក ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ប្តូរ ទៅ ទីតាំង ថ្មី អស់ ហើយ ។  លោក បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ៖ « ដ្បិត ការិយាល័យ ទាំងនោះ  លិច ទឹក មែន  តែ មិន ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ » ។
Array  (  [0]  =>  67330  [1]  =>  9,78,17  [2]  =>  អ្នកនាំពាក្យ៖  ជាង ៣ ម៉ោង  ដំណើរ បោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បោះឆ្នោត ,  គជប ,  ហង្ស  ពុទ្ធា  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
អ្នក អាច សុំ ជំនួយ  ពី នរណា ម្នាក់ អាច និយាយ ភាសា ក្នុង តំបន់  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការទំនាក់ទំនង  ក៏ ដូចជា អាច ជួយ ណែនាំ តំបន់ មាន ទិដ្ឋភាព ល្អ ៗ តាម ដងផ្លូវ ។  ក្រោយ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត  អាច ចំណាយ ពេល បន្តិច ធ្វើការ ជាមួយ  Subject  បង្កើត  និង កែប្រែ ប្លង់ ថត បាន ។
ពេល ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត  មាន ឱកាស ជួប មនុស្ស គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ តាម ដងផ្លូវ  អ្នក ប្រហែលជា ចង់ ថត រូប ទុក ជា អនុស្សាវរីយ ។
ការថត រូប តាម ផ្លូវ  ក៏ ត្រូវ មាន បច្ចេកទេស និង ការយល់ យល់ដឹង ការប្រើប្រាស់ ស្ថានភាព ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ៖
ធម្មតា  មុន ថត រូប នរណា ម្នាក់  អ្នក គួរ សុំ ការអនុញ្ញាត  ងាយស្រួល ផលិត រូបភាព បាន ល្អ ។  តែ នេះ មិន គ្រប់ ពេល នោះ ទេ  ពេល ខ្លះ ទិដ្ឋភាព មនុស្ស មិន ដឹងខ្លួន  អាច បង្កើត រូបភាព ទាក់ទាញ ជាង ។
មាន បញ្ហា មួយ  អ្នក ប្រហែលជា មិន ចេះ និយាយ ភាសា ក្នុង តំបន់  តែ អាច ប្រើ កាយវិការ  និង ស្នាមញញឹម  មុន តម្រង់ កាមេរ៉ា ទៅ ពួកគាត់  បង្ហាញ ពី ការស្នើសុំ ការអនុញ្ញាតថត ។
ពិត ណាស់  អ្នក ប្រាកដជា ចង់ ថត បុគ្គល ស្រស់ស្អាត  តែ បុគ្គល គួរ ចាប់អារម្មណ៍ អាច បង្កើន គុណភាព រូបភាព បាន  រួមមាន ក្មេង ចាស់ ប្រុស ស្រី ។
ឧទាហរណ៍  ពេល ឃើញ នរណា ម្នាក់ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  តែ ពួកគេ ឈរ ចំព្រះអាទិត្យ  ដែល មាន ពន្លឺ ខ្លាំង  អ្នក អាច ស្នើសុំ គាត់ កែប្រែ  ដោយ ឈរ ក្នុង ម្លប់ ជំនួស វិញ  ដើម្បី ទទួលបាន ពន្លឺ ដ៏ ល្អ មួយ ។
ឧទាហរណ៍ រូប ខាងលើ  ប្ដី ប្រពន្ធ វ័យ ចំណាស់ ចូលចិត្ត ជជែក ជាមួយ មនុស្ស  និង ឲ្យ គេ ថត រូប  ដែល អាច ងាយស្រួល ទំនាក់ទំនង  ក្នុង ការផលិត ទិដ្ឋភាព តាម ដងផ្លូវ  នេះ ដោយសារ ពួកគាត់ រស់រាយ ជាមួយ មនុស្ស គ្រប់ រូប ។
ពេល អ្នក ទៅ ក្បែរ តំបន់ មាន សាលារៀន  ក្មេង ៗ ជាច្រើន ប្រហែល ចង់ឲ្យ អ្នក ថតរូប ពួកគេ ។  នេះ ជា អនុស្សាវរីយ៍ ដ៏ ល្អ មួយ  រវាង អ្នកថត  និង ក្មេង ។
នៅ ប្រទេស មួយចំនួន  មនុស្ស ក្នុង តំបន់ ប្រហែល មើល មក អ្នក ថតរូប ក្មេង ៗ  ជា ជន គួរឲ្យ សង្ស័យ ។  យល់ ល្អ គួរ ជៀសវាង ថត ក្មេង  និង ស្វែងរក វ័យ ជំទង់ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ផ្ដិត រូបភាព ជំនួស វិញ ។
អ្នក គួរ សម្លឹងមើល ផ្ទៃ ខាងក្រោយ  ឬ ទីតាំង  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ជាមួយ កាមេរ៉ា  ដើម្បី សង្កេតមើល មាន អ្វី កើតឡើង ។  អ្នក ប្រហែល ធ្លាប់ ឃើញ អ្នក ថតរូប មួយចំនួន  ដើរ ចុះ ឡើង ពី ទីតាំង មួយ  ទៅ ទីតាំង មួយ  នេះ ព្រោះ ចង់ ផ្ដិត យក អ្វី មួយ ទាក់ នឹង ភ្នែក ពួកគេ ។
បើ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  អ្នក អាច រង់ចាំ នរណា ម្នាក់ ឆ្លងកាត់  រួច ថត តាម ការគួរ ។  ធម្មតា  មនុស្ស ឆ្លងកាត់ គិត ថា  អ្នក កំពុង ថត អ្វី មួយ ស្ថិត នៅ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ៕
Aquark  ជា អ្នក អាជីព  កំដៅ អាង បូម  រោងចក្រ ផលិត ក្នុង ខេត្ត ក្វាង ទុង ប្រទេស ចិន ។  វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុម អ្នកជំនាញ ដោយ មាន បទពិសោធន៍  20  ឆ្នាំ លើ ការបូម កំដៅ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ។  ដាក់ ជា ដៃគូ សកល  OEM  ដែល យើង រក្សា បាន ផ្តល់ ជូន នូវ ការរចនា ច្នៃប្រឌិត សម្រាប់ បទពិសោធ របស់ អតិថិជន ល្អ បំផុត ។
វា គឺជា ពេលវេលា ដំបូង របស់ យើង ដើម្បី ចូលរួម  Interbad  ក្នុង ទីក្រុង  Stuttgart  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  សូម អរគុណ អ្នក ទាំងអស់ សម្រាប់ ការចំណាយ ពេល របស់ អ្នក ដើម្បី ទស្សនា ស្តង់ របស់ យើង ។  វា គឺជា ឱកាស ល្អ បំផុត ក្នុង ការចែករំលែក និង ការផ្លាស់ប្តូរ គំនិត និង បទពិសោធន៍ អំពី ការបូម កំដៅ អាង  Inverter  ជាមួយ អតិថិជន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  យើង មាន អំណរគុណ ខ្លាំង បំផុត របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ការចាប់អារម្មណ៍ ការរចនា  slab  របស់ យើង  Inverter  តែ មួយ គត់  -  លោក ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ។  លោក ភាពស្ងប់ស្ងាត់ គឺជា ទំកំដៅ ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត បំផុត  ...  អាង
នៅ ទីនេះ យើង ទទួលស្គាល់ ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ដែល បាន ចាំង ពន្លឺ ច្រើន បំផុត ចំណូល និង លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ បួន នាក់ ទៀត ដែល បង្កើត រូប មន្ត វិនិច្ឆ័យកម្មសិទ្ធិ របស់ យើង ។  ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ពី ជុំវិញ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន រាយការណ៍ សកម្មភាព លឿន ,  ហើយ វា បាន បង្ហាញ ជាមួយនឹង ក្រុម នេះ ។  រួមទាំង បាន សាងសង់ ឡើង  12.164  ក្រុមហ៊ុន ថ្លុក ក្នុង ឆ្នាំ  2017  រក ចំណូល បាន  746,9  លាន  $  ក្នុង ការកសាង លំនៅដ្ឋាន ថ្មី និង  69,9  លាន  $  នៅ ប្រាក់ ចំណូល ជួសជុល ។  ក្នុង ទំព័រ នេះ ថា  ...
វា គឺជា ការសម្ដែង លើក ដំបូង របស់ លោក នៅឯ ការស្វាគមន៍ ភាពស្ងប់ស្ងាត់ !  នៅ  Gold  Coast,  សូម អរគុណ អ្នក រាល់គ្នា សម្រាប់ ការយាង មក !  វា គឺជា សេចក្តីរីករាយ របស់ យើង ក្នុង ការណែនាំ ដូច បូម កំដៅ  Inverter  មួយ ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ។  សព្វ ថ្ងៃ បច្ចេកវិទ្យា  Inverter  បាន ក្លាយទៅជា និន្នាការ យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម អាង ហែលទឹក ។  ដូចជា តម្លៃ ឧស្ម័ន កើនឡើង ម្ចាស់ អាង ហែលទឹក កាន់តែ ច្រើន ចូលចិត្ត ទៅ កំដៅ អាង ជាមួយនឹង ការបូម កំដៅ ជាជាង ម៉ាស៊ីន កំដៅ ឧស្ម័ន មួយ ។  នៅ ពេល ដែល វា មកដល់ ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ និង  ...
អាស័យដ្ឋាន :  Keyuan  ផ្លូវ ពីរ ,  តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ហ្គាវ លី,  Ronggui  ស្រុក  Shunde,  ក្រុង ហ្វ័រ សាន ,  PRChina  528306
អ្នកនាង  ទឹម  លក្ខិណា ក្រោយពេល រៀបការ  ក៏ សម្រេចចិត្ត បើក ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់ នាំចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ២០១០  ដោយ បាន ទុន ពី ចំណង ដៃ រៀបការ  និង ទុន ខ្ចី បងប្អូន មួយចំនួន  ពិសេស មីង ដែល ជា ម្ចាស់ បំណុល  និង ជា មនុស្ស ដែល ជួយ ជ្រុំ ជ្រែង ពួកគាត់ ខ្លាំង បំផុត នោះ តែម្តង ។
អ្នកនាង  ទឹម  លក្ខិណា  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា៖  ដំបូង ឡើយ  អ្នកនាង  និង ស្វាមី បាន ព្យាយាម និយាយ ជាមួយនឹង មីង ដែល ជា ម្ចាស់ បំណុល  អង្វរ សុំ ប្រាក់ កម្ចី បន្ថែម  ប៉ុន្តែ គាត់ ប្រកែក មិន ព្រម ឲ្យ  ព្រោះតែ បំណុល ចាស់ ដែល ខ្ចី មាន រយៈពេល ជាង ២ ឆ្នាំ  មិន ទាន់ នឹង បាន សង គាត់ វិញ ខ្លះ ផង ។  គាត់ បញ្ជាក់ ថា  វា រឿង ដ៏ លំបាក បំផុត ដែល យើង ត្រូវ ទៅ ខ្ចី លុយ គេ បន្ថែម  ទាំង បំណុល ចាស់ មិន ទាន់ សង រួច ។
ម្ចាស់ ហាង  Carino  ប្រាប់ មូលហេតុ រកស៊ី ខាត ២ ឆ្នាំ  សុំ ខ្ចី លុយ ម្ចាស់ បំណុល ដើម  គេ ព្រម ឲ្យ ខ្ចី ថែម ទៀត  |  Business  Cambodia
Home  ធុរកិច្ច អាស៊ាន  ម្ចាស់ ហាង  Carino  ប្រាប់ មូលហេតុ រកស៊ី ខាត ២ ឆ្នាំ  សុំ ខ្ចី លុយ ម្ចាស់ បំណុល ដើម  គេ ព្រម ឲ្យ ខ្ចី ថែម ទៀត
អ្នកនាង បន្ត ថា៖  ដោយ នឹក មិន អស់ចិត្ត  និង ដោយ ក្តីមេត្តា ផង នោះ  មីង របស់ គាត់ ក៏ សម្រេចចិត្ត ទៅដល់ ហាង របស់ គាត់ ផ្ទាល់  ឃើញ ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង  និង ការប្រឹងប្រែង ធ្វើការ មិន ហ៊ាន សម្រាក់ របស់ អ្នកនាង  និង ស្វាមី  ទើប គាត់ សម្រេចចិត្ត ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ឲ្យ បន្ថែម ទៀត ដោយ គ្មាន ការប្រាក់  ហើយ ថែមទាំង ផ្តល់ ការលើកទឹកចិត្ត យ៉ាង ខ្ពស់ ដល់ ការប្រឹងប្រែង របស់ ពួកគាត់ ថែម ទៀត ផង ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ម្ចាស់ ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់  ការីណូ  (Carino)  ចាប់ផ្តើម រកស៊ី តាម ក្តីស្រមៃ ក្នុង នាម គាត់ ជា អ្នក ដែល ចូលចិត្ត  និង ស្រឡាញ់ ខ្លាំង បំផុត លើ ជំនាញ ឌីសាញ  ធ្លាប់ ខាត ក្នុង អាជីវកម្ម នេះ ជិត ២ ឆ្នាំ  តស៊ូ ទើប ឡើងវិញ យ៉ាង លំបាក  ជោគជ័យ ទាំង ទឹកភ្នែក ។
អ្នកនាង  ទឹម  លក្ខិណា  បាន និយាយ ទាំង មុខ ស្រពោន ថា៖  នៅ ខែ ដែល គាត់ ប្រថុយ ចុងក្រោយ នោះ  គឺជា ខែ ចុងក្រោយ ហើយ  ដែល អាជីវកម្ម របស់ គាត់ គ្មាន ប្រាក់ បើក ឲ្យ បុគ្គលិក  ព្រមទាំង គ្មាន លទ្ធិភាព ទប់ទល់ នឹង ការខាតបន្ត ទៀត ឡើយ  ប៉ុន្តែ ជា លទ្ធផល នៃ ការជន្នៈ មិន ចុះចាញ់ របស់ គាត់  រួមទាំង ស្វាមី  បែរជា ហុច ផ្លែ ផ្កា ស្ទើរតែ មិន គួរឲ្យ ជឿ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកនាង  ស្វាមី  និង បុគ្គលិក សប្បាយចិត្ត ស្ទើរតែ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ៕
ការស្រមៃ ចង់បាន រូបរាង ស្អាត តែងតែ ស្ថិត ក្នុង ការចងចាំ ចង់បាន របស់ នារី ៗ គ្រប់ រូប ជានិច្ច ។  Sabay  Der  Team  បាន ជ្រើសរើស លំហាត់ប្រាណ ល្អ ៗ ដែល ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក ពុំ មាន ទំនុកចិត្ត ក្នុង ការស្លៀកពាក់ និង បញ្ហា ដ៏ទៃ ទៀត ដែល ទាក់ទង នឹង រូបរាង ។
អ្វី ដែល អស្ចារ្យ សម្រាប់ វីដេអូ  workout  នេះ គឺ អ្នក អាច ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង តាម វីដេអូ នេះ និង ទទួលបាន រាង ស្អាត ដោយ មិន ចាំបាច់ ទៅ កន្លែង  Gym  និង ចំណាយ ថវិកា ដើម្បី ទទួលបាន រាង ស្អាត និង សុខភាព មាំមួន ទេ ។
នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស  នៃ រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោក  Nguyen  Van  Giau  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ ទាក់ទង់ បរទេស និង ការពារ ជាតិ នៃ ព្រឹទ្ធសភា ជប៉ុន  លោក  Shinzo  Miyake  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ។
ក្នុង ជំនួប នេះ លោក  Shinzo  Miyake  បាន អះអាង  ថា នឹង  ជម្រុញ ការផ្លាស់ប្តូរ  សមាជិក សភា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ហើយក៏ សម្តែង នូវ គោលបំណង ចង់ បន្ត សហ  ការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការិកិច្ចការ បរទេស វៀតណា មើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង ភាព  ជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម  -  ជប៉ុន ឲ្យ កាន់តែ អភិវឌ្ឍ ថែម ទៀត ។  ក្នុង ជំនួន នេះ  ដែរ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចព្រមព្រៀង  CPTPP  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ហើយ  រួម មចំណែក  ក្នុង ការជម្រុញ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ និង ទូលាយ  រវាង វៀតណាម និង ជប៉ុន ។  គ្នុង ថ្ងៃ ដដែល  លោក  Nguyen  Van  Giau  ក៏ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ទេសាភិបាល ធនាគារ មជ្ឈិម ជប៉ុន  និង  ថ្នាក់ ដឺក នាំ  សហភាព សម្ព័ន្ធ សមាជិក សភា ជ មិត្តភាព ប៉ុន - វៀតណាម  ព្រមទាំង ធ្វើការ ជាមួយ  ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន អំពី បញ្ហា ដែល ទាក់ទង នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង  CPTPP  ផង  ដែរ ៕
តាំងពី ថ្ងៃទី ១ នៃ ការចាប់ផ្តើម រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  គិត ទៅជាង ៥ ឆ្នាំ មក នេះ ខ្ញុំ បាន សសេរ ពី សហគ្រិន ពូកែ ច្រើន នាក់ ណាស់  ទាំង អ្នក ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ។ អ្វី ដែល ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ  គឺ សហគ្រិន ពូកែ ៗ ទាំងនោះ  គ្មាន ទម្លាប់ អាក្រក់ ទាំង ៧ ដូច ខាងក្រោម នេះ ទេ៖
ពិត ណាស់ ថា បើ យើង អាច សម្រេច ការងារ អ្វី មួយ ក្នុង រយះពេល ខ្លី បាន  នោះ ជា ការប្រសើរ ណាស់ ។  តែ នៅក្នុង ការចាប់ផ្តើម រក សុី មិន អាច ដើរ ផ្លូវ នេះ បាន ទេ អ្នក ត្រូវ មាន ភាពអត់ធ្មត់ នឹង ការងារ  ក្នុង រយះពេល យូរ ណាស់ ។  លើក ឧទាហរណ៍  Jack  ma  គាត់ ត្រូវការ ១០ ឆ្នាំ ទម្រាំ អាជីវកម្ម គាត់ ស្គាល់ ក្លិន ជោគជ័យ ។
នេះ ជា ទម្លាប់ អាក្រក់ បំផុត ពេល អ្នក ជា មនុស្ស ដែល មាន អំណួត លើ ខ្លួនឯង រហូត បិទ ត្រចៀក មិន រៀនសូត្រ ពី អ្នកដទៃ ខ្លះ ។  ជាទូទៅ អតិថិជន អ្នក  ជា គ្រូ ល្អ បំផុត ដែល អ្នក ត្រូវ ស្តាប់ ពួកគាត់  ស្តាប់ នូវ បញ្ហា ពួកគាត់  ស្តាប់ នូវ ការចង់បាន  របស់ ពួកគាត់ ។ អ្នក មិន អាច ចេះតែ ធ្វើ តាម ចិត្ត អ្នក ចង់ នោះ ទេ ។
ជឿ ទេ  មនុស្ស ដែល គ្មាន សណ្ឋាប់ធ្នាប់  គ្មាន វិន័យ ក្នុង ជីវិត ជា មនុស្ស  ដែល គ្មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់ ទ្បើយ ។  ពេល អ្នក រក សុី ដោយ គ្មាន គោលដៅ  នោះ អ្នក នឹង ងាគ ចាប់ នេះ  ងាគ ចាប់ នោះ  ឆ្លេឆ្លា ដូច មាន់ រក ពង អញ្ចឹង ដែរ ។  ជារឿយ ៗ ខ្ញុំ ឃើញ សហគ្រិន ខ្លះ បើក ហាង លក់ នំ ខេក  ដល់ ពេល លក់ បាន ពីរ បី ខែលក់ មិន សូវ ដាច់  បែរជា ថែម លក់ គុយ ទាវ  នៅពេលព្រឹក ។ នេះ ជា ការរក សុី ដោយ ខ្វះ គោលដៅ ។  អ្នក គួរ ដូរ ទម្លាប់ នេះ ចេញ ដោយ ចាប់ផ្តើម ដាក់ វិន័យ លើ ខ្លួនឯង  នោះ អ្វី ៗ នឹង ប្រសើរ ទ្បើង វិញ ។
តើ អ្នក ជា សហគ្រិន ដែល រក សុី មាន ប្រព័ន្ធ ការងារ ត្រឹមត្រូវ  ឬ គ្រាន់តែ ជា អ្នកលក់ដូរ ដែល ពេល អត់ ពី អ្នក ទៅ អាជីវកម្ម អ្នក  លក់ដូរ មិន កើត ? នេះ ជា ទម្លាប់ អាក្រក់ មួយ ទៀត  ដែល សហគ្រិន ច្រើន នាក់ ណាស់ កំពុង ធ្វើការ ដោយ គ្មាន ប្រព័ន្ធ ការងារ ត្រឹមត្រូវ ។  ដោយ ចេះតែ គិត ថា  មិន អី ទេ  មិន ចាំបាច់ ទេ  អ្នក នឹង ធ្វើ ការ ដោយ ខ្លួនឯង រហូតដល់ ថ្ងៃ ស្លាប់ រក អ្នកជំនួស ដៃ អ្នក ពិបាក រក ណាស់  ព្រោះតែ គ្មាន ប្រព័ន្ធ ការងារ នេះ ឯង ៕
ខ្ញុំ នឹង ចូលរួម ការបោះជំរុំ ពិភពលោក  នៅ ផាតា យ៉ា  ប្រទេស ថៃ ចាប់ពី  ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមករា  ដល់  ថ្ងៃទី  ០១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១១ នេះ ។  សង្ឃឹម ថា នឹង ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ  ល្អ ៗ  ការកំសាន្ត  ការប្រកួតប្រជែង  និង  អ្វី ជាច្រើន ទៀត ។  ជាពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  នឹង មាន ការជួបជុំ មិត្តភក្ដិ បរទេស រាប់ ពាន់ នាក់  មកពី  កូរ៉េ  ថៃ  ឡាវ  វៀតណាម  និង  បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន មួយចំនួន ទៀត  ដែល នឹង ចូលរួម កម្មវិធី នេះ ដែរ ។  មិន ទាន់ បាន ទៅ ផង  មានអារម្មណ៍ រំភើប មុន ទៅ ហើយ ខ្ញុំ ៕
ក្នុង រយៈពេល ២  ថ្ងៃ គឺ ថ្ងៃទី ២១  និង ទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈ ចាត់តាំង កម្មវិធី  ដំណើរ ក្រហម មជ្ឈឹម ទទួលបាន ឈាម ចំនួន  ១៦៤៤  ឯកតា  នៅ ពិធី បុណ្យ  « ដំណក់ ឈាម  Tay  Nguyen»  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ទីក្រុង  Buon  Ma  Thuot  និង ស្រុក  Ea  Sup  ខេត្ត  Dak  Lak ។  នៅ ខេត្ត  Dak  Lak  នេះ គឺជា ឆ្នាំ ទី  ៥  ដែល កម្មវិធី  « ដំណើរ ក្រហម »  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ។  កម្មវិធី បាន បង្កើតឡើង កំ  លាំង ចលករ ថ្មី សំរាប់ ចលនា បរិច្ឆាគ ឈាម ស្ម័គ្រចិត្ត ដែល ទាក់ទាញ ការចូលរួម នៃ  ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់ ជនជាតិ គ្រប់ រូប ដូច ជា៖  Kinh  Ede  M’nong  Thai  Tay  និង  Nung  ជាដើម ។  កម្មវិធី ក៏ បាន រីកសាយភាយ ដល់ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល  នៃ ខេត្ត ព្រំដែន  Ea  Sup  ផងដែរ ៕
2  ប្រាជ្ញ ស្តីពី លក្ខន្តិកៈ គំរូ និង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ សហករណ៍ កសិកម្ម  ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ
3  ប្រាក្រសា លើ លក្ខន្តិកៈ គំរូ និង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង សម្រាប់ សហករណ៍ សហករណ៍  ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ
4  ប្រាជ្ញ ស្តី អំពី លក្ខន្តិកៈ គំរូ និង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង គំរូ នៃ សម្ព័ន្ធ សហករណ៍ កសិកម្ម កម្ពុជា  ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ
6  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការរៀបចំ នាយកដ្ឋាន លើកកម្ពស់ សហករណ៍ កសិកម្ម ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម នៃ ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  រដ្ឋាភិបាល
CWCI  Cambodia:  លោក  ឌី  ការេត  ផ្ញើ លិខិត រំលឹក លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ ប្រឆាំងជំទាស់ ផែនការ  « ផ្ទេរ ខ្នាត ផែនទី ព្រំដែន »
រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រើ ផែនទី  យូធី អឹម  ១ / ៥០  ពាន់  បាន បោះ បង្គោល  ព្រំដែន ថ្មី  ជាង  ៨០ %  រួចហើយ  ដែល រំកិល ចូលក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ  និង ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  តាម ព្រំដែន  បាត់បង់ ដី ស្រែ ចំការ  ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  ឌី  ការេត  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  ផ្ញើ លិខិត  ទៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា  អំពី « ផែនការ នៃ ការផ្ទេរ មាត្រដ្ឋាន ផែនទី  ពី ខ្នាត  « បោន »  ១ / ១០០  ពាន់  មក ខ្នាត  « យូធី អឹម »  ១ / ៥០  ពាន់  ដែល នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ខ្មែរ  ហ៊ុន  សែន  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  ង្វៀង  សួន  ហ្វ៊ុក  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នោះ ថា  « គ្មាន បំណង បញ្ជាក់ ភាពត្រឹមត្រូវ  តាម  បច្ចេកទេស  នៃ ការបំឡែង  មាត្រដ្ឋា ផែនទី ដើម  របស់ ប្រព័ន្ធ បោន  ស្រប តាម មាត្រា ២  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  កម្ពុជា  ឆ្នាំ ១៩៩៣ »  ទេ ។
ក្នុង លិខិត នេះ  បាន ភ្ជាប់ ជាមួយ នូ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  របស់ លោក  ស៊ាន  ប៉េង សែ  ដោយ រំលឹក អំពី  សន្ធិសញ្ញា កំណត់ ព្រំដែន ខុស ច្បាប់  ឆ្នាំ ១៩៨៥  និង សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន បំពេញ បន្ថែម  ឆ្នាំ ២០០៥  ថា  « ផ្ទុយ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ស្តីពី កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩១  និង  ផ្ទុយ ពី មាត្រា ៥៥  នៃ  រដ្ឋធម្មនុញ្ញា  ហើយនិង  ប្រើ ផែនទី  ក្នុង ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន  ផ្ទុយ ពី មាត្រា ២  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ » ។
លោក  ឌី  ការេត  រំលឹក ថា  មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវ ប្រឆាំងជំទាស់ ផែនការ  « ផ្ទេរ ខ្នាត  ផែនទី ព្រំដែន »  ដែល រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  និង  វៀតណាម  បាន ឯកភាព គ្នា  ស្នើ ជំនួយ បច្ចេកទេស  ពី  ប្រទេស បារាំង នោះ ។  លោក  ការេត  បាន អំពាវនាវ ដល់ អ្នកស្នេហាជាតិ  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ទាំងអស់  ឲ្យ ប្រឆាំងជំទាស់ ដាច់ខាត  ចំពោះ ផែនការ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង វៀតណាម  ខាងលើ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ប្រកាស គាំទ្រ ជំហរ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការផ្ទេរ  ខ្នាត ផែនទី  រួចហើយ  ពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន  ប្រតិកម្ម ជំទាស់  យ៉ាង  ខ្លាំងក្លា  ពី ក្រុម អ្នកជំនាញ  ព្រំដែន  អ្នកសង្កេតការណ៍  និង សកម្មជន ព្រំដែន  ព្រមទាំង  គណបក្ស ប្រឆាំង ខ្លួនឯង ផង ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ប៊ែលហ្សិក រកឃើញ  “ ហ្សែន កូកាអ៊ីន ”  ក្តីសង្ឃឹម  សម្រាប់ ការព្យាបាល ផ្តាច់ គ្រឿងញៀន  –  CEN
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៃ សកលវិទ្យាល័យ សេរីភាព  Brussels  បាន បង្កើត បាន ប្រភេទ ហ្សែន  ដែល មាន ឥទ្ធិពល លើ ភាព ចំណុះ ចំពោះ កូកាអ៊ីន  ។
តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក  Alban  de  Kerkov  ប្រធាន ក្រុម ស្រាវជ្រាវ ឲ្យដឹង ថា  តាម ការពិសោធន៍ ចំពោះ ពួក កណ្តុរ ដែល គ្មាន ហ្សែន នេះ  បាន ផ្តល់ នូវ ក្តីសង្ឃឹម ធំ ធេង សម្រាប់ ការព្យាបាល ផ្តាច់ គ្រឿងញៀន ដល់ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់  ។  នៅ អឺរ៉ុប  ១ ឆ្នាំ ៗ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់  ៦៥ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ  ដើម្បី ព្យាបាល ឲ្យ អ្នក ញៀន ថ្នាំ ប្រហែល  ១៥ លាន នាក់  ។
មេ ក្រុម ស្រាវជ្រាវ រូប នេះ បាន ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ - វិទ្យុ  RTBF  ថា  ៖  “ យើងខ្ញុំ បង្កើត បាន ប្រភេទ ហ្សែន មួយ  ដែល ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការបង្ក ប្រតិកម្ម ញៀន កើនឡើង  នាំឲ្យ វិលត្រឡប់ សារ ចុះ សារ ឡើង  រួច ក៏ ត្រូវ ញៀន  ( ចំណុះ )”  ។
តាម ការប្រកាស ជាសាធារណៈ នោះ  នៅ តំណាក់កាល បន្ត ការស្វែងយល់ ពី យន្តការ សកម្មភាព នៃ ហ្សែន នេះ  ហើយ គេ នឹង អនុវត្ត ទៅលើ អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន  ។
ក្មេងស្រី ម្នាក់ ជំពប់ ជើង ខណ ដែល នាង រត់ គេច ជាមួយ បងប្អូន ប្រុស របស់ នាង នៅ  al-Rifai  នៅ ពេល ដែល កងកម្លាំង អ៊ីរ៉ាក់ ពិសេស ប្រយុទ្ធ ជាមួយ រដ្ឋ ឥស្លាម នៅ ភាគ ខាងលិច ក្រុង  Mosul  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ កាល ពិថ្ងៃទី  ១៧  ឧសភា  ២០១៧ ។
ការប្រយុទ្ធ ដើម្បី ដណ្តើមយក ទីក្រុង ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ច្រើន ទី ២ នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ បាន ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់ការ ចុងក្រោយ  ដែល ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម នៅសល់ តែ សង្កាត់ ៣ នៅ ភាគ ខាងលិច ទីក្រុង ម៉ូស៊ុល ។
លោក ឧត្តមសេនីយ ត្រី  Rick  Uribe អនុមេបញ្ជាការ កងទ័ព ចម្រុះ ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  បាន ប្រាប់  VOA ថា ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម មាន គ្នា តិច ជាង ១ ពាន់ នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ូស៊ុល ហើយ កម្រិត នៃ ភាពអស់សង្ឃឹម ពី ពួក អ្នក ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម កំពុង កើនឡើង ។ លោក ឧត្តមសេនីយ ថ្លែង ថា៖  « ពួកគេ ដឹង ថា  ពួកគេ ប្រហែល ចាញ់ ។ ហើយ វា គ្រាន់តែ មិន ទាន់ ដល់ ពេល តែ ប៉ុណ្ណោះ ‍» ។
អ្នក ប្រយុទ្ធ ដែល នៅ សេសសល់ បាន ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា ជា អ្នក ប្រយុទ្ធ ស្វិតស្វាញ បំផុត របស់ ក្រុម ភេរវកម្ម  ហើយ ពួកគេ បាន ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ទីក្រុង ដើម្បី ធ្វើ ការលាក់ អាវុធ  ដាក់ អង្គប់ និង ធ្វើ ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ក្រោម ដី ។
លោក ឧត្តមសេនីយ និយាយ ថា  ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម បន្ត ចាប់ មនុស្ស ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង នៅក្នុង ការខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ក្រុម ចម្រុះ វាយប្រហារ លើ ជន ស៊ីវិល  ហើយ ពួក មន្រ្តី និយាយ ថា  ក្រុម ភេរវកម្ម នោះ នៅក្នុង ទីក្រុង នៅតែ ប្រើ ជម្រើស ដាក់ គ្រាប់បែក ក្នុង រថយន្ត នៅឡើយ ។  ពួក អ្នក លួច បាញ់ របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  មិន ត្រឹមតែ បាញ់ តម្រង់ រក កងទ័ព អ៊ីរ៉ាក់ ទេ  តែ ពួកគេ ក៏ បាញ់ ជន ស៊ីវិល ដែល ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន ដែរ ។  លោក ឧត្តមសេនីយ Rick  Uribe  និយាយ ទៀត ថា៖  « នៅ ពេល ដែល ពួក ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ហាក់បីដូចជា កាន់តែ បាត់ លទ្ធភាព ប្រព្រឹត្ត អំពើ ឃោឃៅ  ពួកគេ ធ្វើ អំពើ ឃោឃៅ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ‍» ។
នៅ ពេល ដែល ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ បរាជ័យ នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ូស៊ុល  កងកម្លាំង សន្តិសុខ អ៊ីរ៉ាក់  នឹង បន្ត ប្រឈម ការតស៊ូ នៅក្នុង តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ពី ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ។  លោក ឧត្តមសេនីយ  Rick  Uribe  និយាយ ថា៖  « យើង ដណ្តើម បាន តំបន់ នានា នៅ ភាគ ខាងលិច ហើយ បន្ទាប់ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ក្នុង ទីក្រុង  Hawijah  ហើយ បន្ទាប់មក ឆ្ពោះទៅ  កាន់ ខេត្ត  Anbar ។  នៅ មាន ក្រុម អ្នក ប្រយុទ្ធ ខ្លាំង ៗ របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ដែល ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ នោះ នៅឡើយ  ហើយ យើង ប្រាកដ នឹង ជួយ ដៃគូ សន្តិសុខ អ៊ីរ៉ាក់ របស់ យើង ដើម្បី ដណ្តើម យក តំបន់ នោះ ‍» ។
លោក ឧត្តមសេនីយ និយាយ បន្ត ទៀត ថា  កងទ័ព អ៊ីរ៉ាក់ មិន ត្រឹមតែ ពិនិត្យមើល ត្រឹមតែ ក្រុង ម៉ូស៊ុល តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ កំពុង ថ្លឹងថ្លែង ពី ជម្រើស អំពី កន្លែង វាយប្រហារ ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ បន្ទាប់ ទៀត ៕
អាង ហែលទឹក នៅ សណ្ឋាគារ  Patio  គឺ ស្ថិត នៅ ជាន់ ទី ៧  ( លើ ជាន់ ដំបូល ផុត )  នៃ សណ្ឋាគារ មួយ នេះ ។  លោក អ្នក អាច ហែលទឹក លេង បាន ហើយ  ក៏ អាច គយគន់ ទេសភាព ស្រស់ស្អាត នៃ ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន ថែម ទៀត ផង ។
ការហែលទឹក  គឺជា លំហាត់ប្រាណ មួយ ប្រភេទ ដែល ជួយ ឲ្យ យើង មាន សុភាព ល្អ  ព្រមទាំង មាន រូបរាងកាយ  មាំ មួន  សម សួន  ស្អាត ថែម ទៀត ផង ។  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ ផងដែរ  ពី សប្បាយ ដើរ សូម ណែនាំ នូវ កន្លែង ហែលទឹក ស្អាត ៗ  បរិយាកាស ក៏ ល្អ ចំនួន ៥ កន្លែង ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ យើង នេះ ឯង  ជូន ដល់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ការហែលទឹក លេង  រាល់ ពេល ទំនេរ  សម្រាក ពី ការងារ  ឬ ការសិក្សា ជាដើម ។
សណ្ឋាគារ  «Plantation»  មាន អាង ហែលទឹក ដ៏ ធំ ស្ថិត នៅជាប់ នឹង ដី ផ្ទាល់ តែ ម្តង  នៅ ជុំវិញ អាង មាន លម្អ ទៅ ដោយ ដើម ដូង ជាច្រើន ដើម  និង ដើម រុក្ខជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ។
អាង ហែលទឹក ដែល ស្ថិត នៅលើ ជាន់ ដំបូល ដ៏ ខ្ពស់ នៃ សណ្ឋាគារ  «Aquarius  Hotel  and  Urban  Resort»  ហ៊ុំព័ទ្ធ ទៅដោយ កញ្ចក់ ជុំវិញ  និង មាន រាង ជា អក្សរ  «L»  បាន ឃើញ ហើយ  ទោះបីជា អត់ ចេះ ហែលទឹក ក៏ ចង់ ហែល ក្នុង អាង ដ៏ ប្រណិត មួយ នេះ ដែរ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត គឺ ថា ទេសភាព ស្រស់ថ្លា ត្រជាក់ ភ្នែក តែម្តង ។
ក្នុង សណ្ឋាគារ  «Blue  Lime»  មាន អាង ហែលទឹក ដ៏ ធំ ស្ថិត នៅជាប់ នឹង ដី  ចំហៀង សណ្ឋាគារ  នៅ ជុំវិញ អាង មាន ដាំ ដើមឈើ ជាច្រើន ដើម  ដែល អាច ជួយ ធ្វើជា ម្លប់ ដល់ អាងទឹក បាន ទៀតផង ។
អាកាសធាតុ បែប នេះ បើ បាន តែ បៃតង ក្រូចឆ្មា  មួយ កែវ មិន ដឹង ជា ឆ្ងាញ់ យ៉ាង នោះ ទេ មែន ទេ ?  តែ បៃតង ក្រូចឆ្មារ មួយ កែវ នេះ  មាន ដឹង អត់ ថា វា មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៣០០០ ៛  ប៉ុណ្ណោះ  បើ និយាយ ទៅ មាន តម្លៃ ថោក ជា កាហ្វេ មួយ កែវ ទៅ ទៀត  តែ រសជាតិ ឆ្ងាញ់ មួយ បែប ។
ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល អ្នក រាង ស្អក ករ  ផឹក តែ ជ្រក់ នេះ ដាក់ រៀង ជូរ បន្តិច ធានា នឹង ធូរ បំពង់ ករ ល្អ ណាស់ ។
ហើយ ផឹក តែ ក្រូច ក៏ អាច ជួយ មិន យើង ឡើង គីឡូ បាន ទៀតផង ។  យើង អាច ដាក់ តែ  ក្រហម  ឬ  តែ បៃតង ក៏ បាន ដោយ ដាក់ ទៅ តាម រសជាតិ ជូរ តាម តម្រូវការ  ។
រទេះ តែ ក្រូចឆ្មារ នេះ មាន ទីតាំង នៅជាប់ និង សាលា បញ្ញាសាស្រ្ត កម្ពុជា ( សាខា ប៉ែក ខាងត្បូង វិមាន ឯករាជ្យ )  លើ ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម ។
នៅ សណ្ឋាគារ មួយ នេះ មាន អាង ហែលទឹក ទំហំ តូច ល្មម សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ ទាំងឡាយ មក ហែលទឹក លេង កម្សាន្ត បាន យ៉ាង រីករាយ ។
អាកាសធាតុ បែប នេះ បើ បាន តែ បៃតង ក្រូចឆ្មា  មួយ កែវ មិន ដឹង ជា ឆ្ងាញ់ យ៉ាង នោះ ទេ មែន ទេ ?  -  Sabay  der
មាន អ្នក ខ្លះ ឆ្ងល់ មែន ទេ ថា អ្វី ទៅជា  The  Purge?  ជា មនុស្ស ឬ ជា បិសាច ដែល ចូលចិត្ត ប្រើ អំពើហិង្សា  យក កាំបិត ឬ កាំភ្លើង សម្លាប់ គេ ឯង ?  សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន ធ្លាប់ មើល រឿង  The  Purge  កាលពី វគ្គ មុន ៗ ប្រហែលជា គិត ថា បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង  Official  Poster  ខាងក្រោម នេះ គឺជា  The  Purge  ហើយ មែន ទេ ?  តាមពិត ទៅ  The  Purge  គឺជា យប់ ដ៏ ឃោរឃៅ និង ព្រៃផ្សៃ មួយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ មនុស្ស សម្លាប់ គ្នា ដើម្បី បញ្ចេញ កំហឹង ។
The  First  Purge  គឺជា រឿង ដែល កើតឡើង មុន រឿង  The  Purge  Anarchy និង  The  Purge,  Election  Year ។  រឿង នេះ និយាយ ពី ការកើតមាន  The  Purge  ដំបូង គេ បង្អស់ ដែល ជា យប់ ដ៏ ព្រៃផ្សៃ ។ ដំបូង ឡើយ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន ធ្វើតេស្ត សាកល្បង  The  Purge  នៅក្នុង កោះ មួយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់មក ការសាកល្បង នេះ ក៏ ទទួលបាន ជោគជ័យ ដោយ មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ចូលរួម និង បញ្ចេញ កំហឹង នៅក្នុង យប់ នោះ រហូត ធ្វើឲ្យ មាន  The  Purge  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ដោយសារតែ រឿង នេះ ជា រឿង  The  Purge  ដំបូង គេ ដូច្នេះហើយ អ្នក ដែល មិន ធ្លាប់ មើល វគ្គ មុន ៗ ក៏ អាច ទៅ មើល វគ្គ នេះ យល់ បាន ដែរ ។
ដោយសារតែ នៅក្នុង ប្រទេស មាន ឧក្រិដ្ឋកម្ម កើនឡើង ច្រើន  សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ សម្រេចចិត្ត បង្កើត  The  Purge  នេះ ឡើង ឲ្យ មនុស្ស បាន បញ្ចេញ កំហឹង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល បរិសុទ្ធ មួយចំនួន បាន ស្លាប់ នៅក្នុង យប់ ដ៏ សាហាវ នោះ ។  បើ ចង់ ដឹង ច្បាស់  កុំ  ភ្លេច ទៅ មើល  The  First  Purge  ណា៎ ដែល មាន ចាក់បញ្ចាំង នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ចាប់ពី ថ្ងៃ ៣១ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តទៅ ៕
ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ  អាមេរិក និង ប្រទេស ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ដែល ក្នុង នោះ ភាគ ច្រើន គឺ សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  បាន ប្រកាស បណ្ដេញ អ្នកការទូត រុស្ស៊ី ជាង ១១០ នាក់ ។
(VOVWORLD)  -  ទំនាក់ទំនង រវាង រុស្ស៊ី និង លោក ខាងលិច  ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ជា  មួយ ឧបសគ្គ ក្រោយពី ប្រទេស អឺរ៉ុប និង អាមេរិក ខាងជើង ជាច្រើន  ទើបនឹង បាន  សម្រេច បណ្ដេញ អ្នកការទូត រុស្ស៊ី ជាច្រើន ។  បម្រែបម្រួល ថ្មី បំផុត នេះ បាន  បណ្ដាលឲ្យ ជំលោះ រវាង រុស្ស៊ី និង លោក ខាងលិច កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ថែម ទៀត ។
សេចក្ដីសំរេច ខាងលើ របស់ អាមេរិក និង ក្រុម ប្រទេស អឺរ៉ុប  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយពី អង់គ្លេស បណ្ដេញ  អ្នកការទូត រុស្ស៊ី ចំនួន ២៣ នាក់  ដើម្បី តបត វិញ នូវ ករណី  អតីត ចារ បុរស រុស្ស៊ី លោក  Sergei  Skripal  ត្រូវ បំពុល សម្លាប់ នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  មីនា ។
ការ ដែល អាមេរិក ប្រកាស បិទ ទ្វារ ស្ថានកុងស៊ុល រុស្ស៊ី ប្រចាំ ទីក្រុង  Seattle  ហើយ បណ្ដេញ  បុគ្គលិក ការទូត រុស្ស៊ី ចំនួន ៦០ នាក់ នៅ ស្ថានកុងស៊ុល នេះ  និង ក្រុម បេសកកម្ម រុស្ស៊ី ប្រចាំ អ.ស.ប នោះ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា សកម្មភាព គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយសារ មុន នោះ  រដ្ឋអំណាច ប្រធានាធិបតី លោក  Donald  Trump  មាន អាកប្បកិរិយា ដ៏ សកម្ម ក្នុង ការកសាង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រុស្ស៊ី ។
ក្រៅពី អាមេរិក  ប្រទេស ផ្សេង ៗ ជាច្រើន នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប និង អង្គការ សន្ធិសញ្ញា អាត្លង់ទិក ខាងជើង  (NATO)  ក៏ បាន ប្រកាស បណ្ដេញ អ្នកការទូត រុស្ស៊ី យ៉ាង ដូច្នេះ ដែរ ។  នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា សង្គ្រាម ការទូត ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត រវាង រុស្ស៊ី ជាមួយ លោក ខាងលិច  គិត តាំងពី សង្គ្រាម ត្រជាក់ មក ។
មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកនយោបាយ អង់គ្លេស បាន ស្វាគមន៍ ប្រតិកម្ម របស់ បណ្ដា ប្រទេស ខាងលើ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា សារ ដ៏ ខ្លាំងក្លា ផ្ញើរ ជូន ចំពោះ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  ដែល បញ្ជាក់ ថា  លោក ខាងលិច នឹង មិន លើកលែង ទោស ក្នុង ពេល រុស្ស៊ី បន្ត មិន អើពើ ដល់ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ឡើយ ។
នៅលើ ម្ខាង ទៀត  ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន វាយតំលៃ ថា  ប្រទេស ជាច្រើន បាន ដើរ តាម គោលជំហរ របស់ ក្រុង ឡុងដ៍ អំពី ករណី ចារ បុរស ដោយ ល្ងិត ល្ងង់  ព្រោះថា រហូតដល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន ភស្តុតាង ណា មួយ ដែល សរឲ្យ ឃើញ ថា  រុស្ស៊ី ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ខាងលើ នៅឡើយ ។  ការបណ្ដេញ អ្នកការទូត រុស្ស៊ី ជា សកម្មភាព មិន ត្រឹមត្រូវ  មាន លក្ខណៈ បង្ក រឿង ហេតុ  ហើយ ជះ ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ និង ការស៊ើបអង្កេត រឿង ហេតុ នេះ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស លោកស្រី  Theresa  May  បាន ប្រកាស ថា  “ កិច្ចសហការបណ្ដេញ  អ្នកការទូត ខាងលើ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត របស់ លោក ខាងលិច ក្នុង ការផ្ញើរ សារ ដ៏ ខ្លាំងក្លា ទៅកាន់ រុស្ស៊ី ដែល ថា  ម៉ូស្គូ មិន អាច បន្ត មើលស្រាល លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ឡើយ ” ។  ប៉ុន្តែ  ចំណុច គួរឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ គឺ រហូតមកដល់ ពេលនេះ អង់គ្លេស និង ក្រុម ប្រទេស លោក ខាងលិច មិន ដាក់ចេញ បាន ភស្តុតាង ដ៏ បរានុម័ត និង ពេញលេញ ណាមួយ  ហើយក៏ មិន មាន ចេតនា សហការ ជាមួយ រុស្ស៊ី ដើម្បី បំភ្លឺ រឿង ហេតុ នេះ ឡើយ ។  អាច និយាយ បាន ថា  លោក ខាងលិច មិន ចង់ បង្ហាញ ភស្តុតាង ទាក់ទិន ដល់ រឿង ហេតុ នេះ  ស្ដីពី អ្វី ៗ បាន កើតមានឡើង  និង កើតមានឡើង យ៉ាងម៉េច ទេ ។
តើ ក្រុម ប្រទេស លោក ខាងលិច បាន ឆ្លៀត ប្រើប្រាស់ រឿង អតីត ចារ បុរស  Sergei  Skripal  ដើម្បី ធ្វើជា មូលហេតុ  ក្នុង ផែនការប្រឆាំង រុស្ស៊ី ក្នុង រយៈពេល យូរអង្វែង ?
ពិត ណាស់ ថា  រុស្ស៊ី នឹង តបត វិញ យ៉ាង សក្តិសម ចំពោះ ការបណ្ដេញ អ្នកការទូត របស់ លោក ខាងលិច  ប៉ុន្តែ  រឿង ហេតុ នេះ បាន សរឲ្យ ឃើញ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង រុស្ស៊ី និង លោក ខាងលិច បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ដំណាក់កាល ដ៏ តានតឹង បំផុត ក្នុង អំឡុង ៣០ ឆ្នាំ កន្លងមក ។  រុស្ស៊ី កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង សង្គ្រាម ការទូត យ៉ាង ទូលំទូលាយ មួយ ជាមួយ លោក ខាងលិច ៕
(VOVWORLD)  - នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមីនា  នៅ ទីក្រុង  Auckland  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ  លោក  Lukas  Paravicini  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Fonterra  Group  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន  ទឹកដោះគោ និង អាហារូបត្ថម្ភ សកលលោក  ដែល មាន ការតភ្ជាប់ ជាមួយ គ្រួសារ  កសិករ ចំនួន  ១០.៥០០  នៅ នូវែលសេឡង់ ។
ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ លើ ឱកាស ពី កិច្ចព្រមព្រៀង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន សំរាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជឿជាក់ ថា  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Fonterra  និង  សហគ្រាស នូវែលសេឡង់  នានា  នឹង ឆ្លៀត យក ឱកាស ទាំងនេះ  ដើម្បី ពង្រីក ទីផ្សារ នៅ វៀតណាម  និង  បណ្តា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  នឹង ជំរុញ  ការវិនិយោគ អភិវឌ្ឍ វិស័យ ទឹកដោះគោ និង បង្ក លក្ខណៈ សម្រាប់  អង្គភាព  អាជីវកម្ម នានា ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ផលិតកម្ម ដោយ មាន តម្លៃ ពលកម្ម ទាប  ដែល  រួមចំណែក ក្នុង ការបង្កើត ការងារ  និង លើកស្ទួយ សុខុមាលភាព សង្គម  ។
ក្នុង ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ ទទួល ជួប ជាមួយ លោក  Kim  Willoughby  នាយក ក្រុមហ៊ុន  Deosan  និង  លោក  Victor  Truong  នាយក ក្រុមហ៊ុន  Richmond  ដែរ ៕
សព្វ ថ្ងៃ  មនុស្ស រស់ នៅក្រោម សម្ពាធ ស្ត្រេស៍ ឥត ឈប់ឈរ ដោយសារតែ បែបផែន ជីវិត សម័យ ទំនើប  និង កាតព្វកិច្ច ជាច្រើន  ដែល បែបផែន ជីវិត ទំនើប ជា អ្នកបង្កើតឡើង ។
ស្ត្រេស៍ រ៉ាំរ៉ៃ អាច បណ្តាលឱ្យ មាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ជាច្រើន  ដូចជា  ឡើង ទម្ងន់  កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  បញ្ហា បេះដូង  និង ឡើង សម្ពាធ ឈាម  ( លើស ឈាម ) ។
ចុច ឱ្យ ខ្លាំង ត្រង់ កណ្តាល កំភួន ដៃ  ( មើល ក្នុង រូប )  វា មិន ត្រឹម បំបាត់ ស្ត្រេស៍ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង បំបាត់ ក្រហាយ ទ្រូង ថែម ទៀត ។
ជា ភព្វសំណាង  គេ មាន វិធីសាស្ត្រ មួយ  ដែល អាច បំបាត់ ស្ត្រេស៍  និង ទទួលបាន អារម្មណ៍ រីករាយ មកវិញ ។  អ្វី ដែល លោក អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ ស្វែងរក ចំណុច សម្ពាធ សំខាន់ ៗ នៅលើ រាងកាយ  និង ម៉ាស្សា លើ វា ។  ការម៉ាស្សា ដោយ វិធី ចុច លើ ចំណុច ទាំង នេះ គឺជា រូបមន្ត ព្យាបាល របស់ លោក ខាងកើត ។
ត្របាញ់ ម្រាម ដៃ បី ចូល គ្នា រួចរាវ រក ចំណុច ខាងក្រោម ក្បាល  ( ក្នុង រូប )  រួចហើយ ឈ្លី ថ្នម ៗ រយៈពេល  ២០  វិនាទី ។
អ្នកជំនាញ អះអាង ថា នេះ ជាំ ចំណុច បំបាត់ ស្ត្រេស៍ ល្អ ជាង គេ បំផុត លើ រាងកាយ ។  មើល តាម រូប  យក ប៊ិក ឈ្លី ត្រង់ ចំណុច ដែល បាន បង្ហាញ តែ ប៉ុន្មាន វិនាទី  ហើយ ដកដង្ហើម វែង ៗ  លោក អ្នក នឹង បាត់ ស្ត្រេស៍ ភ្លាម ដូច គេ ជប់ ។
ប្រើ ម្រាម ដៃ បី ម៉ាស្សា លើ កណ្តាល ដើមទ្រូង ។  ម៉ាស្សា ត្រង់ ចំណុច នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព ព្រោះ វា ជួយ បន្ធូរ ស្ត្រេស៍  និង ការធុញ ថប់  និង ជួយ ឱ្យ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ស្ងប់ ។
ចុច កែង ដៃ  ( មើល តាម រូបភាព )  ឱ្យ បាន  ១  នាទី  នឹង ជួយ បង្កើន លំហូរ ឈាម សព្វ រាងកាយ  បង្កើន ការផ្តោត អារម្មណ៍  និង បំបាត់ ការនឿយហត់ ។
យក ម្រាម ដៃ ម៉ាស្សា ឬ ឈ្លី លើ កណ្តាល បាត ដៃ  ដែល ជា ចំណុច មួយ មាន ឥទ្ធិពល លើ ថ្លើម  លំពែង  និង បេះដូង  ជា ហេតុ ជួយ ឱ្យ អារម្មណ៍ តានតឹង បាត់ ទៅវិញ  បន្ទាប់ពី ម៉ាស្សា បាន ខ្ទង់  ២០  វិនាទី ។
ចុច តាម ចំណុច ដូច ក្នុង រូប  វា នឹង ជួយ សម្រួល លំហូរ ឈាម ជុំវិញ រាងកាយ  និង ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ ៕
(REDNECK)  ប្រសិនបើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អំពី  BASS  ធ្វើឱ្យ មាន សម្លេង រំខាន ខ្លះ !  ( ផលិត )  -  NYE  រាប់ ថយ ក្រោយ សំរាប់  Djs,  Vjs,  Nightclubs  2019
សុភាពនារី និង សុភាពបុរស ។  កុំ ភ្លេច បង់ប្រាក់ ផ្ទាំង របស់ អ្នក នៅរបារ !  ពួកគេ នៅតែ មាន កាត ឥណទាន របស់ អ្នក ។  ( ផលិត )
បើ និយាយ ពី អ្នកគាំទ្រ កីឡា បាល់ទាត់  គ្មាន អ្នកណា មួយ ដែល ថា មិន ស្គាល់ កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ ឆ្នើម សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល លោក  Neymar  da  Silva  Santos  Júnior  ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ជាទូទៅ ថា  Neymar  Jr  ឬ  Neymar  ។
Neymar  ជា កីឡាករ សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល ដែល ដើរ តួរ ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ ឆ្នើម របស់ ក្រុម បារាំង  Paris  Saint-Germain  និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល ។
Neymar  កើត នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៩២  នៅក្នុង រដ្ឋ  Mogi  das  Cruzes  នៃ ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។  លោក  បាន ក្លាយជា កីឡាករ វ ដ៏ លេចធ្លោ តាំងពី នៅ វ័យ ក្មេង នៅក្នុង ក្លឹប  Santos  ជា កន្លែង ដែល លោក បាន ចាប់ផ្តើម អាជីវ ជា លើក ដំបូង នៅ អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ។
គាត់ បាន ជួយ ក្លឹប ឲ្យ ឈ្នះ ពាន  Campeonato  Paulista  ចំនួន ពីរ ដោយ ជោគជ័យ គឺ  Copa  do  Brasil  និង  Copa  Libertadores  ដែល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដំបូង របស់  Santos ។
Neymar  បាន ក្លាយជា កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ ឆ្នើម  ហើយ លោក បាន ចេញ ពី  Santos  ទៅកាន់ ទ្វី អឺរ៉ុប ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  Barcelona  ។
ជាមួយនឹង កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជើង ឆ្វេង  រូប សង្ហា ដ៏ ឆ្នើម រូប នេះ  បាន ជួយ ក្លឹប  Barcelona  ឲ្យ ឈ្នះ ពានរង្វាន់  La  Liga,  Copa  del  Rey  និង  UEFA  Champions  League  ក្នុង រដូវកាល ឆ្នាំ  ២០១៤  និង  ២០១៥ ។  គាត់ បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៣  សម្រាប់  FIFA  Ballon  d’Or  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
Neymar  កំពុងតែ ដើរ តួរ ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ ឆ្នើម របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល នៅក្នុង ការប្រកួត  FIFA  World  Cup  2018  នេះ ៕
នៅ ខែសីហា ឆ្នាំ  ២០១៧  លោក បាន ផ្ទេរ ពី ក្លឹប  Barcelona  ទៅកាន់ ក្លឹប  Paris  Saint-Germain  ក្នុង តម្លៃ ប្រមាណ  ២២២  លាន អឺរ៉ូ  ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ ក្លាយជា កីឡា ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់ នៅលើ ពិភពលោក ។
ចាប់តាំង អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  លោក គឺជា កីឡាករ រក គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន ជាង គេ លំដាប់ ទី ៣  របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រស៊ីល  ជាមួយន គ្រា់ បាល់  ៥៥ គ្រាប់ ក្នុង ចំនោម ៨៥ ប្រកួត ។
Neymar  បាន ដើរ តួរ ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ សំខាន់ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រស៊ីល ក្នុង ការដណ្តើម ជ័យ ជំនម្នះ នៃ ការប្រកួត យុវជន អាមរិក ខាងត្បូង  ដែល បាន រក គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន ជាង គេ ។  សម្រាប់ ការប្រកួត រដូវកាល  FIFA  Confederations  Cup  ឆ្នាំ ២០១៣  លោក បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Golden  Ball  ជា ក៏ឡាករ ឆ្នើម ។
Neymar  ធ្លាប់ បាន ទទួលរងរបួស ក្នុង កំឡុង រដូវកាល  World  Cup  2014  និង ពានរង្វាន់ ឆ្នាំ  2015  Copa  América  ដែល ត្រូវ បង្ខំឲ្យ លោក ផ្អាក លេង មួយ រយៈ  តែ មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក  លោក បាន ដឹកនាំ ក្រុម ប្រេស៊ីល ក្នុង មេដាយ មាស អូឡាំពេក លើក ទី មួយ  នៃ ការប្រកួត អូឡាំពិក រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា កីឡាករ ដ៏ ឆ្នើម របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  និង របស់ ពិភពលោក  ដែល បាន ទទួល ការប្រៀបធៀប ទៅនឹង កីឡាករ អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ប្រេស៊ីល គឺ លោក  Pelé  ។
Margie  rasri  ចែករំលែក ដំណឹង ល្អ ទៅដល់ ហ្វេន ៗ អំពី កូន ភ្លោះ របស់ នាង  ក្រៅពី មិត្ត ជិត ដិត  គ្មាន ហ្វេន ណា ដឹង ទេ ថា  Nadech  ហៅ  Yaya  ស្វីត បែប នេះ  គូស្នេហ៍ បី គូ ដែល ចូល រោង ការ  ក្នុង ខែវិឆ្ឆិ កា  និង ខែធ្នូ  ២០១៨  នេះ  Weir  បញ្ជាក់ អំពី ចំណុច ពិសេស  ២  យ៉ាង  មុន ទិញ នាឡិកា ជូន  Bella  ranee  ជាទី ស្រលាញ់  ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  តារា ស្រី ជើង ចាស់ នាង  Aum  Patcharapa  កំពុង មាន ស្នេហា ជាមួយ សេដ្ឋី ម្នាក់ ?
Margie  rasri  ចែករំលែក ដំណឹង ល្អ ទៅដល់ ហ្វេន ៗ អំពី កូន ភ្លោះ របស់ នាង  ក្រៅពី មិត្ត ជិត ដិត  គ្មាន ហ្វេន ណា ដឹង ទេ ថា  Nadech  ហៅ  Yaya  ស្វីត បែប នេះ  គូស្នេហ៍ បី គូ ដែល ចូល រោង ការ  ក្នុង ខែវិឆ្ឆិ កា  និង ខែធ្នូ  ២០១៨  នេះ  Weir  បញ្ជាក់ អំពី ចំណុច ពិសេស  ២  យ៉ាង  មុន ទិញ នាឡិកា ជូន  Bella  ranee  ជាទី ស្រលាញ់  ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  តារា ស្រី ជើង ចាស់ នាង  Aum  Patcharapa  កំពុង មាន ស្នេហា ជាមួយ សេដ្ឋី ម្នាក់ ?  មាន ទាំង អ្នករិះគន់ ទាំង អ្នកលើកទឹកចិត្ត !  កុំ ថា ឡើយ តែ ហ្វេន  សូម្បីតែ តារា ទាំងនេះ ក៏ ផ្តល់ ជា កម្លាំងចិត្ត ឲ្យ នាង
លោក  Steven  Mnuchin  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រតនាគារ ជាតិ ស្ថិត នៅ ផ្ទាំង កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  New  York  Stock  Exchange  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Donald  Trump  បាន ស្នើ កាលពី ថ្ងៃពុធ ឲ្យ កាត់ បន្ថយ យ៉ាង ច្រើន ទៅលើ ពន្ធ សហគ្រាស  ដើម្បី បង្កើន ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ពិភពលោក និង ធ្វើ កំណែទម្រង់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ប្រព័ន្ធ បង់ ពន្ធ ដ៏ ស្មុគស្មាញ របស់ ប្រទេស នេះ  ដែល អាច ផ្តល់ ផលប៉ះពាល់ ដល់ អ្នក បង់ ពន្ធ អាមេរិក រាប់ លាន នាក់ ។
លោក  Gary  Cohn  ប្រធាន ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច របស់ សេតវិមាន ដែល ធ្លាប់ ជា ហិរញ្ញិក របស់  Wall  Street  បាន និយាយ ថា  « ការបង្កើត ការងារ  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច គឺជា អាទិភាព ចម្បង ។  សម្អាង លើ មូលដ្ឋាន របស់ យើង នៅ ទីនេះ គឺ ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ បង់ ពន្ធ មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ  កាត់បន្ថយ អត្រា បង់ ពន្ធ  និង ធ្វើឲ្យ វា ងាយស្រួល ។  យើង មិន ចង់ ដាក់ ពិន័យ ទៅលើ អ្នក បង់ ពន្ធ នោះ ទេ ។  យើង ចង់ឲ្យ ប្រព័ន្ធ បង់ ពន្ធ មាន លក្ខណៈ យុត្តិធម៌ ។  យើង ព្យាយាម ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ទៅលើ ជំនួញ ‍» ។
លោក  Trump  បាន ស្នើឲ្យ កាត់បន្ថយ ការពន្ធ សហគ្រាស អាមេរិក  ដែល ជា អត្រា មួយ ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល មាន ឧស្សាហកម្ម ជឿនលឿន  គឺ ពី ៣៥ ទៅ ១៥ ភាគរយ ។  លោក ក៏ បាន ស្នើឲ្យ នាំយក ប្រាក់ ចំណេញ ដែល ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក រក បាន ពី បរទេស មកវិញ  ដែល នេះ ជា វិធានការ មួយ ដែល លោក  Steven  Mnuchin  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រតនាគារ ជាតិ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នឹង អាច នាំមក នូវ ប្រាក់ រាប់ លាន លាន ដុល្លារ ត្រឡប់ មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ  ដែល ប្រាក់ នេះ អាច យក ទៅ វិនិយោគ នៅក្នុង ការពង្រីក ជំនួញ នៅក្នុង ប្រទេស ។
លោក  Mnuchin  បាន ហៅ សំណើ នេះ ថា ជា  « ការកាត់បន្ថយ ការបង់ ពន្ធ ច្រើន បំផុត »  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ អាមេរិក ៕
កូរ៉េ  ៖  តារា សម្តែង កូរ៉េ  នាង  Suzy  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង មែនទែន  ក្រោយពី តារា ស្រី រូប នេះ បាន ស្លៀក រ៉ូប ពណ៍ ខ្មៅ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កម្រាល ព្រំ ក្រហម  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  សូម្បីតែ មិត្ត រួម សិល្បៈ នៅក្នុង ផលិតកម្ម  JYP  Entertainment  ក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាមួយនិង រ៉ូប  ក្នុង ថ្ងៃ ទទួលទាន  Baeksang  Arts  Awards  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ផងដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  បើ ទោះបីជា  Suzy  មិន ធ្លាប់ ស្លៀកពាក់ សិច សុី បែប នេះ ពីមុន មក  ប៉ុន្តែ នាង នៅតែ ត្រូវបាន មហាជន សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ថា  សិច សុី មែន  តែ ក៏ ស្អាត ដែរ  ៕
បើ ទោះបីជា នាង  Suzy  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា តារា សម្តែង ដែល មាន សាច់ ស ខ្ចី  មុខមាត់ ស្រស់ស្អាត យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ប៉ុន្តែ អតីត មិត្ត ស្រី លោក  Lee  min  ho  កម្រ នឹង បញ្ចេញ ស្បែក របស់ នាង ណាស់  ប៉ុន្តែ លើក នេះ បែរជា ស្លៀក បែប សិច សុី  ព្រមទាំង បញ្ចេញ ដើមទ្រូង ស ខ្ចី របស់ ខ្លួន ថែម ទៀត ផង  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤ ខែសីហា សហគមន៍ ពលករ បរទេស បាន បើក សន្និសីទ ការសែត មួយ ក្រោម ប្រធានបទ  “ មនុស្ស ស្លាប់ ព្រោះតែ ប្រព័ន្ន អនុញាតិ ការងារ ”  នៅមុខ សួន បាញ់ ទឹក នៅ វិមាន នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ដើម្បី ស្នើ អោយ រដ្ឋាភិបាល លុបចោល ប្រព័ន្ធ ការងារ និង ធានា នូវ សីរីភាព នៃ ការផ្លាស់ប្ដូរ កន្លែង ធ្វើការ របស់ ពលករ ។
សហគមន៍ ពលករ បរទេស បាន បញ្ជាក់ ថា ការសម្លាប់ ខ្លួន របស់ ពលករ ជនជាតិ នេប៉ាល់ ឈ្មោះ គេ សាវ  ស្រេស ថា កាលពី ៧ ថ្ងៃ មុន គឺ បណ្ដាល មកពី ការដាក់ កំណត់ នៃ ដំណើរការប្ដូរ កន្លែង ធ្វើការ ។
សហជីព ពលកម្ម ប្រជាធិបតី និង សហគមន៍ ពលករ បរទេស មាន គម្រោង វេទិការ ពលករត វា ប្រឆាំង ចំពោះ ប្រព័ន្ធ អនុញាតិ ពលកម្ម ដើម្បី ធានា សិទ្ធ ពលកម្ម របស់ ពលករ ទាំងអស់ នៅមុន ទីលាន បូស៊ីន កាក់  នៅ សង្កាត់ ជុល ឡូ  ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល នៅ ថ្ងៃទី ២០ ខាងមុខ នេះ ។
ប្រជាជន ជាច្រើន នៅក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា និយាយ ថា  ការបោះឆ្នោត បឋម ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី គឺ មិន ដូច អ្វី ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ បាន ជួបប្រទះ កាលពី មុន នោះ ទេ ។
បាតុកម្ម ក្នុង ការជំរុញ គាំទ្រ បណ្ណ័ បើកបរ សម្រាប់ អ្នក ចំណូល ស្រុក ខុស ច្បាប់ ធ្វើឡើង នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៤ ។
បើ តាម សម្តី របស់ អ្នកបោះឆ្នោត លើក ទី មួយ ម្នាក់  ឈ្មោះ  Monica  Burgos  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ច្របូលច្របល់ ណាស់ លើ ការសម្រេចចិត្ត ថា តើ ត្រូវ បោះឆ្នោត ឲ្យ នរណា  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ការខកចិត្ត ច្រើន ណាស់ ដែរ » ។
VOA  បាន តាមដាន ក្រុមគ្រួសារ  Burgos  តាំងពី ខែធ្នូ មក ម្ល៉េះ ។  ដោយសារ គ្រួសារ នេះ មាន ទស្សនវិស័យ បែប អភិរក្ស និយម លើ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ដូចជា ការរំលូត កូន  និង អាពាហ៍ពិពាហ៍ នៃ មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ជាដើម នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ពួកគេ បាន ចុះឈ្មោះ ជា អ្នកសាធារណរដ្ឋ ។  ពីមុន  ពួកគេ បាន ជ្រើសរើស បេក្ខជន គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ លោក  John  Kasich  ប៉ុន្តែ បេក្ខជន រូប នេះ បាន លាលែង ពី ការប្រកួតប្រជែង  ធ្វើឲ្យ លោក  Donald  Trump  គឺជា បេក្ខជន សាធារណរដ្ឋ តែ មួយ គត់ សម្រាប់ គណបក្ស នេះ ។
អ្នកស្រី  Maria  Elena  Burgos  ដែល ជា ជនជាតិ អាមេរិក កាត់ ម៉ិកស៊ិក  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ច្របូលច្របល់ អស់ ហើយ នៅ ពេល នេះ  ខ្ញុំ មិន នឹកស្មាន ថា វា អាច ឈានដល់ ដំណាក់កាល បែប នេះ ទេ » ។
លោក  Ly  ដែល មាន គំនិត មិន យល់ស្រប នឹង សញ្ចេតនា ប្រឆាំង ជន អន្តោប្រវេសន៍ របស់ លោក  Trump  បាន និយាយ ថា៖  « ទោះបី ខ្ញុំ បាន ចុះបញ្ជី ជា អ្នកបោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ចូលចិត្ត បេក្ខជន ទាំងនោះ ទេ ។  ខ្ញុំ យល់ស្រប ថា  យើង ត្រូវការភាព អភិរក្ស  ប៉ុន្តែ មិន មែន ការអភិរក្ស បែប នេះ ទេ » ។
ស្រដៀង នឹង ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត វៀតណាម ជំនាន់ មុន មួយចំនួន ដែរ  កាលពី មុន លោក  Ly  បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ បេក្ខជន គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ទាក់ទង នឹង រឿង អន្តោប្រវេសន៍  លោក បាន និយាយ ថា  អ្នក ដែល មាន ទេពកោសល្យ  ឬ ដែល ស្វែងរក ជីវិត រស់ នៅ ឲ្យ ប្រសើរឡើង  ដូចគ្នា នឹង ជនភៀសខ្លួន វៀតណាម មួយ ចំនួន  គួរតែ មាន ឱកាស ក្នុង ការរស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « អ្នក មិន អាច បិទ ទ្វារ មិន ឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ ទិសទី ក្នុង ពិភពលោក ចូលមក បាន ទេ » ។
ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត វៀតណាម ជំនាន់ ថ្មី មាន ទំនោរ កាន់តែ ច្រើន ទៅ រក បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ក្នុង ក៏ មាន លោក  Hugh  Tra  ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ លោក  Bernie  Sanders ។  ប៉ុន្តែ លោក បាន និយាយ ថា  លោកស្រី  Hillary  Clinton  និង លោក  Trump  គឺជា ជម្រើស តែ មួយ គត់ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជា រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ នេះ  ហើយ លោក នឹង បោះឆ្នោត ឲ្យ លោកស្រី  Clinton ។
លោក  Tra  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ នឹង បោះឆ្នោត ឲ្យ  និង គាំទ្រ លោកស្រី ជា ប្រធានាធិបតី ។  ទោះបីជា  ខ្ញុំ មិន យល់ស្រប ជាមួយ លោកស្រី គ្រប់ ចំណុច ក៏ដោយ  ជម្រើស ឲ្យ មាន លោក  Donald  Trump  នៅ សេតវិមាន គឺ ពិតជា គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ។  លោក  Trump  បាន ដឹកនាំ យុទ្ធនាការ នៅក្នុង ទិសដៅ មួយ  ដែល ពុះ ចែក ប្រទេស អាមេរិក » ។
ប៉ុន្តែ ជនជាតិ អាមេរិកាំង កាត់ ឥណ្ឌា លោក  Vishnu  Vallatharasn  បាន និយាយ ថា  ទស្សនៈ របស់ លោក  Trump  ទៅលើ រឿង អន្តោប្រវេសន៍  គឺជា រឿង យុត្តិធម៌ ។
លោក  Vallatharasn  បាន ថ្លែង ថា  « ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ  គឺជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ស្រប ច្បាប់  នៅ ពេល ដែល ពួកគាត់ មក សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ពួកគាត់ បាន ធ្វើការ យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី ទទួលបាន សិទ្ធិ ជា ពលរដ្ឋ ស្រប ច្បាប់ ។  ពួកគាត់ បាន ឆ្លងកាត់ ដំណើរការ ផ្លូវ ច្បាប់ ផ្សេង ៗ ។  ពួកគាត់ បាន ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ស្រប តាម ច្បាប់  ហើយ ពេលនេះ ពួកគាត់ មាន សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ ស្រប ច្បាប់ ។  ខ្ញុំ មិន ជឿ ថា  អ្នក ដែល មក ទីនេះ ខុស ច្បាប់ ត្រូវ មាន មាន សិទ្ធិ ដូចគ្នា នឹង អ្នក រស់ នៅ ស្រប ច្បាប់ ឡើយ » ។
អ្នកស្រី  Maria  Elena  និង លោក  Rene  Burgos  នៅតែ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា  ពួកគាត់ នឹង ធ្វើ ការសម្រេច យ៉ាងដូចម្តេច នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សាកល នា ពេល ខាងមុខ ។
អ្នកស្រី  Maria  Elena  Burgos  បាន ថ្លែង ថា៖  « យើង មិន ចូលចិត្ត លោកស្រី លើ ចំណុច ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ប្រហែលជា នឹង បោះឆ្នោត ឲ្យ លោកស្រី  Hillary» ។
ប៉ុន្តែ លោក  Rene  Burgos  បាន និយាយ ថា  នៅ មាន ពេល ត ទៀត សម្រាប់ លោក  Trump  ក្នុង ការបញ្ជាក់ ថា រូប គាត់ ជា បេក្ខជន ល្អ មួយ រូប ។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « ឱកាស នៅតែ មាន ជានិច្ច ពីព្រោះ លោក  Trump  មិន មាន អាជីព ជា អ្នកនយោបាយ ឡើយ  ដូច្នេះ លោក មាន រឿង ត្រូវ រៀនសូត្រ ច្រើន ណាស់ ។  ដូច ដែល អ្នក ដឹង ហើយ ថា  វា ងាយស្រួល ណាស់ ក្នុង ការនិយាយ ថា  ខ្ញុំ នឹង សាងសង់ របង ជញ្ជាំង  ឬ ធ្វើឲ្យ អាមេរិក អស្ចារ្យ  ប៉ុន្តែ តើ លោក  Trump  នឹង ធ្វើ រឿង ទាំងនេះ ដោយ របៀប ណា ទៅ ?  លោក ត្រូវតែ បង្ហាញ ពី គម្រោងការជាក់លាក់ របស់ គាត់ ។
ពួកគេ និយាយ ថា  នៅ មាន រយៈពេល ពីរ បី ខែ ទៀត មុន ខែ វិច្ឆិកា សម្រាប់ ការតាមដាន បេក្ខជន នីមួយ ៗ ឲ្យ ម៉ត់ចត់ និង សម្រេច ថា តើ គួរ បោះឆ្នោត ឲ្យ បេក្ខជន មួយ ណា ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ ៕
លោកស្រី គ្លីនតុន រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន ការតែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ
ពួកគេ មិន ចង់ឲ្យ បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ លោក  Donald  Trump  ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី នោះ ទេ ។
អ្នកស្រី  និង ស្វាមី ដែល ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត អែល សាល់ វ៉ាឌ័រ  លោក  Rene  Burgos  បាន ទៅ បោះឆ្នោត គ្រប់ ការបោះឆ្នោត  ចាប់តាំងពី ពេល ពួកគាត់ បាន ទទួល សញ្ជាតិ អាមេរិក ។  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី នា ពេល លើក នេះ  គឺជា ការបោះឆ្នោត ដ៏ តឹង តែង បំផុត សម្រាប់ ពួកគាត់ ។
លោក  Rene  Burgos  បាន និយាយ ថា  « យើង ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ថា  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី មួយ ណា ដែល យើង មិន ចង់បាន » ។
អ្នកស្រី បាន សម្រេច ថា  នឹង បោះឆ្នោត ឲ្យ លោក  Kasich  ដោយសារតែ ឈ្មោះ របស់ លោក នៅ ស្ថិត នៅលើ សន្លឹក ឆ្នោត នៅឡើយ ។  កូនស្រី របស់ អ្នកស្រី  ឈ្មោះ  Monica  សម្រេចចិត្ត ថា  នឹង បោះឆ្នោត ឲ្យ បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ លោក  Bernie  Sanders  បើ ទោះជា អ្នកស្រី គឺជាប់ ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី អ្នកបោះឆ្នោត គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ក៏ដោយ ។
អ្នកស្រី  Maria  Elena  Burgos  និយាយ ថា៖  « នៅពេល អ្នក មិន មាន ជម្រើស ល្អ ច្រើន ទេ  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវតែ វិភាគ  ថា តើ នរណា ម្នាក់ នៅក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ទាំងនោះ នឹង អាច យ៉ាងហោចណាស់ ជា ជម្រើស ដ៏ ប្រសើរ មួយ  ពីព្រោះ វា មាន ការលំបាក ខ្លាំង » ។
លោក  Le  Khac  Ly  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត វៀតណាម បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ មិន គូស អ្វី ទាំងអស់ លើ សន្លឹក ឆ្នោត »  ពីព្រោះ លោក មាន ការលំបាក នៅក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមីនា  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន ទទួល ជួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូ សមាគម អប់រំ អាជីព  និង  មុខរបរ  សង្គមកិច្ច ។
លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន អះអាង ថា  សមាគម ដើរ តួនាទី  ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការប្រមូល កម្លាំង ពី សង្គម  ដើម្បី រួមចំណែក អនុវត្ត គោលការណ៍  របស់ បក្ស  រដ្ឋ  និង  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ និង គោលនយោបាយ  ក្នុង វិស័យ ពលកម្ម  យុទ្ធជន ពិកា និង សង្គម ។
លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  មាន គោលបំណង ឲ្យ សមាគម បន្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ធ្វើ  បច្ចុប្បន្នភាព  នូវ តម្រូវការ ក្នុង សង្គម  ដើម្បី  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំរាប់ ប្រជាជន ដែល ត្រូវបាន បណ្តុះបណ្តាល នឹង  មាន ការងារ ធ្វើ  ប្រកបដោយ ស្ថិរភាព  មាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់  លើកទឹកចិត្ត ក្នុង ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ដើម្បី ពង្រីក  កាលានុវត្តភាព នៃ ការទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍ អំពី ការបណ្តុះបណ្តាល មុខរបរ ៕
តើ អ្នក មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ផ្សេង ៗ ទៀត អ្វី ខ្លះ ពី និយោជក របស់ អ្នក  ?  ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើ ក្នុង  ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  វាយនភ័ណ្ឌ  និង  ស្បែកជើង  អ្នក អាច មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ប្រាក់  រង្វាន់ អតីតភាព ការងារ  និង  ប្រាក់ រង្វាន់ ការងារ ទៀត ទាត់  ជារៀងរាល់ ខែ ។  ស្វែងយល់ បន្ថែម ខាង  ក្រោម  ។
និយោជក នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  វាយនភ័ណ្ឌ  និង  ស្បែកជើង  ត្រូវតែ ផ្តល់ ប្រាក់  រង្វាន់ អតីតភាព ការងារ ទៅ ឳ្យ កម្មករ និយោជិត  ទៅ តាម រយៈពេល ធ្វើ ការងារ នៅ រោងចក្រ  ។  គោលនយោបាយ  នេះ ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ថៃ ទី ១  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០០០  ។  ការងារ មុន កាលបរិច្ឆេទ នេះ មិន រាប់បញ្ចូល  ក្នុង ការ  គណនា ប្រាក់ រង្វាន់ អតីតភាព ការងារ ទេ  ។  អត្រា មាន ដូច ខាងក្រោម៖
និយោជក ត្រូវតែ ផ្តល់ ប្រាក់ រង្វាន់ តិច បំផុត ៥ ដុល្លារ ក្នុង ១ ខែ  ដល់ កម្មករ និយោជិត នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម  កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  វាយនភ័ណ្ឌ  និង  ស្បែកជើង  ដែល ធ្វើការ យ៉ាង ទៀងទាត់ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ក្នុង ១ ខែ  ។  កម្មករ និយោជិត ទាំង នេះ រួមទាំង  កម្មករ និយោជិត ម្តងម្កាល  កម្មករ និយោជិត សាកល្បង ការងារ  និង  កម្មករ និយោជិត ធ្វើ ការ តាម បរិមាណ ផលិតផល ផង  ។  និយោជក ត្រូវតែ ផ្តល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ការងារ ទៀងទាត់  ប្រសិនបើ កម្មករ និយោជិត បាន ទទួល ការអនុញ្ញាត ឳ្យ ឈប់ សម្រាក  ( ដូចជា  ការឈប់ សម្រាក ប្រចាំ ឆ្នាំ  ឬ  ការឈប់ សម្រាក ថ្ងៃ បុណ្យ សាធារណៈ )  ។
ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល យល់ឃើញ ថា  នៅ ពេល ដែល កម្មករ និយោជិត សុំ ច្បាប់ ឈប់ សម្រាក ព្យាបាល  ជម្ងឺ  ដោយ មាន ការបញ្ជាក់ ពី គ្រូពេទ្យ  ដែល ទទួលបាន ការអនុវញ្ញាត និង ទទួលស្គាល់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ប្រាក់  រង្វាន់ ការងារ ទៀងទាត់ នេះ ត្រូវតែ បង់ តាម សមាមាត្រ នៃ ថ្ងៃ ដែល ធ្វើ ការ  ។
ឧទាហរ ណ៍៖  វ៉ាន់ ធ្វើ ការពេញ ម៉ោង នៅ រោងចក្រ  Z  ។  ក្នុង អំឡុង ខែមិថុនា  នាង មក ធ្វើការ យ៉ាង ទៀងទាត់  លើកលែងតែ រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ដែល នាង បាន សុំ ច្បាប់ ឈប់ សម្រាក ព្យាបាល ជម្ងឺ  ដោយ មាន ការបញ្ជាក់  ត្រឹមត្រូវ  ។  និយោជក របស់ នាង អាច កាត់ប្រាក់ ចំនួន ០.១៩ ដុល្លារ  (=  ៥.០០ ដុល្លារ / ២៦ ថ្ងៃ )  ពី ក្នុង ប្រាក់  រង្វាន់ ការងារ ទៀងទាត់  ៥  ០០ ដុល្លារ  របស់ នាង សម្រាប់ ខែមិថុនា  ។
Cite  this  page:  ©  WageIndicator  2018  -  Km.Prake.org  -  ប្រាក់ រង្វាន់ ផ្សេង ៗ៖  ប្រាក់ រង្វាន់ អតីតភាព ការងារ  ប្រាក់ រង្វាន់ ការងារ ទៀងទាត់ ...
Powered  by  the  WageIndicator  Foundation  -  Share  and  compare  wages,  understand  Labour  Laws  and  spot  career  opportunities.
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ក្រុមហ៊ុន អវកាស ឯកជន អាមេរិក  SpaceX  បាន បាញ់ បង្ហោះ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត ដ៏ ខ្លាំង ជាង គេ បង្អស់  ទៅកាន់ លំហ អាកាស  ដោយ នាំយក របស់ ដែល នាំយក វត្ថុ នឹកស្មាន មិន ដល់ មួយ  ទៅកាន់ ទីនោះ ថែម ទៀត ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រោយពី ទៅដល់ លំហ អាកាស រ៉ុក្កែត ជំនួយ ទាំង ពីរ គ្រាប់  ដែល នៅ សងខាង រ៉ុក្កែត ធំ  បាន វិលត្រឡប់មក ចុះចត នៅ ផែនដី  ដោយ ជោគជ័យ តំណាល គ្នា  ខណៈ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត ធំ  បាន ព្យាយាម តម្រង់ ទិស រថយន្ត  Roadster  ឲ្យ ទៅ នៅ គន្លង អវកាស  ក្បែរ ភព អង្គារ  (Mars)  មុនពេល បក ត្រឡប់ ចុះ មកវិញ ដូច្នេះ ។  បើ តាម លោក  Musk  រថយន្ត  និង អវកាសយានិក សិប្បនិម្មិត  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ស្ថិត នៅ គន្លង នោះ  សម្រាប់ រយៈពេល រាប់ រយ លាន ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  ឬ ក៏ ប្រហែលជា រហូតដល់ មួយ ពាន់ លាន ឆ្នាំ ផង មើលទៅ ។
គ្រាប់ រ៉ុក្កែត ទម្ងន់ ធ្ងន់  Falcon  Heavy  បាន ហោះ ឡើង ចាកចេញ ពី មជ្ឈមណ្ឌល អវកាស  Kennedy  នៃ រដ្ឋ ផ្លូរី ដា  បាន នាំយក វត្ថុ ម៉្យាង គ្រាន់ សម្រាប់ ជា ការកម្សាន្ត ប៉ុណ្ណោះ  គឺ រថយន្ត  Tesla  Roadster  ពណ៌ ក្រហម  ជាមួយ អវកាសយានិក សិប្បនិម្មិត  ដែល ជិះ នៅលើ នោះ  ខណៈ រថយន្ត នោះ ជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ របស់ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  និង  Tesla  គឺ មហាសេដ្ឋី លោក  Elon  Musk ។
គួរ ជម្រាប ថា  Falcon  Heavy  មាន សមត្ថភាព នាំយក វត្ថុ ទម្ងន់  ៦៣,៥០០ គីឡូក្រាម  ទៅកាន់ គន្លង កម្រិត ទាប របស់ ភព ផែនដី  ដែល ប្រការ នេះ ធ្វើឲ្យ វា គឺជា គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត លើក លោក  ជាពិសេស សម្រាប់ ការបាញ់ បង្ហោះ ផ្កាយ រណប ធំ ៗ  ព្រមទាំង ស្ថានីយ អវកាស នា ពេល អនាគត  ទៅកាន់ ទី អវកាស ។  ខណៈ ការធ្វើតេស្ត នា សប្តាហ៍ នេះ របស់ វា  គឺជា ការស្ទាបស្ទង់ មើល ក៏ ដូចជា ការបង្ហាញ ពី  សមត្ថភាព របស់ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត នេះ ៕
ក្រុម  កង់ ខ្មែរ  ,  Mangrove  Festival  បុណ្យ កោងកាង  បាន រៀបចំ កម្មវិធី មួយ ឈ្មោះ ថា  “ ដំណើរកម្សាន្ត  បុណ្យ កោងកាង ”  ដែល ធ្វើ ការដើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ តំបន់ ទេសចរណ៍  ហើយ ចូលរួម ដាំ ដើម កោងកាង  ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ  ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង លើកកម្ពស់  និង ការចូលរួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ការការពារ បរិស្ថាន  និង អភិរក្ស ព្រៃ កោងកាង  ហើយក៏  រួមចំណែក ជួយ សហគមន៍  មូលដ្ឋាន នៅក្នុង តំបន់ ទាំងនោះ ផងដែរ ។
កម្មវិធី ដំណើរកម្សាន្ត  បុណ្យ កោងកាង  និង ធ្វើឡើង នៅ  ថ្ងៃទី ១២  ដល់  ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ភូមិ កោះ ស្រឡៅ  ឃុំ កោះ កាពិ  ស្រុក កោះ កុង  ខេត្ត កោះកុង  ។  សម្រាប់ វិភាគទាន ចូលរួម កម្មវិធី  ២២០០០០ ៛  /  55$  ក្នុង ម្នាក់  ហើយ នឹង មាន ការរៀបចំ ជូន ទាំង មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  អាហារ  កន្លែង ស្នាក់ នៅ  រួមទាំង ការនាំ ដើរកម្សាន្ត ទាំង ផង ។
អ្នក ដែល មាន បំណង ចង់ ទៅ កម្សាន្ត  និង ជួយ ចូលរួម ការពារ បរិស្ថាន នោះ អាច រួម បាន ដោយ ចុះ តាមរយៈ  Link  ចុះឈ្មោះ កម្មវិធី
នកធ្វើការ ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ  ឬ  ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ ដែរ ឬ ទេ ?  តើ អ្នក នឹង ត្រូវបាន  គេ បើក ប្រាក់ ឈ្នួល បន្ថែម សំរាប់ ការងារ នេះ ដែរ ឬ ទេ ?  ដឹង អំពី សិទ្ធិ របស់ អ្នក  ។
•  និយោជក ដែល មិន អាច បញ្ឈប់ ប្រតិបត្តិការ ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ  អាច ស្នើសុំ កម្មករ និយោជិក ធ្វើការ ក្នុង  ថ្ងៃ ទាំងនេះ បាន  ។  ការងារ នេះ ត្រូវតែ ជា ការងារ ធ្វើ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ។
•  ច្បាប់ ហាម និយោជក មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កម្មករ ដដែល លើស ពី ប្រាំមួយ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  លើក  លែងតែ ក្រោម បញ្ញត្តិ ពិសេស  ។
•  និយោជក ត្រូវតែ បើក ឲ្យ កម្មករ និយោជិក នូវ ប្រាក់ ឈ្នួល ធម្មតា របស់ ពួកគេ  បូក នឹង ១០០ % បន្ថែម  ទៀត សម្រាប់ ការងារ ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ  និង / ឬ  ថ្ងៃ ឈប់សំរាក ចុង សប្តាហ៍  ។  មាន ន័យ ថា  ពួកគេ  ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល មួយ ថ្ងៃ បន្ថែម ទៀត លើ ថ្ងៃ ធម្មតា របស់ ពួកគេ  ។
•  ឧទាហរ ណ៍៖  ឧបមា ថា  និយោជក របស់ អ្នក បើក ប្រាក់ ឈ្នួល ឲ្យ អ្នក ចំនួន  ២ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ។  ប្រសិនបើ និយោជក របស់ អ្នកស្នើសុំ ឲ្យ អ្នក ធ្វើការ ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ មួយ ថ្ងៃ  ប្រាក់ ឈ្នួល របស់ អ្នក នឹង មាន ចំនួន  ៤ ដុល្លារ  ( ប្រាក់ ឈ្នួល ធម្មតា ២ ដុល្លារ បូក នឹង ប្រាក់ ឈ្នួល សំរាប់ ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ ២ ដុល្លារ )  ។
Yevgenia  Magurina  អ្នកបម្រើ លើ យន្តហោះ អស់  រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ  ហើយនិយាយ ថា  អ្នកបម្រើ ការិយាល័យន្តហោះ អន្តរ  ជាតិ អនុញ្ញាតឲ្យ តែ អ្នកបម្រើ ក្មេង  និង ស្អាត ប៉ុណ្ណោះ ហើយ នាង ក៏  ដាក់ពាក្យ ទៅ បម្រើការលើ  យន្តហោះ ក្នុង ស្រុក វិញ ព្រោះ នាង  មិន ស្គម គ្រប់គ្រាន់  ចំណែក អ្នក ខ្លះ ក៏ ព្យាយាម សម្រក  ខ្លួនឯង ព្រោះតែ ចង់ បម្រើការ នៅ  លើ ជើងហោះហើរ អន្តរជាតិ ៕
( រុស្ស៊ី ) ៖  អ្នកបម្រើ លើ យន្តហោះ  Aeroflot  ជាច្រើន នាក់ បាន សរសេរ  លិខិត ទៅកាន់ លោក  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន  ដើម្បី ប្តឹង ថា ពួកគេ ត្រូវបាន  ហាម មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ តាម  ជើង យន្តហោះ អន្តរជាតិ  ដោយសារតែ ខ្លួន ធាត់  មិន ស្អាត  និង ចាស់ ពេក ។
អ្នកបម្រើ លើ យន្តហោះ ប្រមាណ ៤០០ នាក់ និយាយ ថា  ពួកគេ ត្រូវ ហាម មិន ឲ្យ បម្រើ  ការ តាម ជើង យន្តហោះ អន្តរជាតិ  ទេ ដោយ អនុញ្ញាត ត្រឹមតែ ជើងហោះហើរ  ក្នុង ស្រុក ប៉ុណ្ណោះ ដោយសារ ហេតុផល មើល  លើ រូបរាង ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន អនុវត្ត  គោលនយោបាយ ថ្មី ឲ្យ តែ យុវវ័យ  និង អ្នកដំណើរ ស្អាត ទើប អាច  ជិះ យន្តហោះ អន្តរជាតិ  ប៉ុន្តែ ការចោទប្រកាន់ នេះ ត្រូវបាន អ្នកនាំពាក្យ  Aeroflot  បដិសេធ ដោយ និយាយ គ្មាន ការ  ដាក់ចេញ ឲ្យ អនុវត្ត គោលនយោបាយ  បែប នេះ ទេ ។
Home  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  តើ អ្នក ដឹង ទេ ?  កីឡាករ អាស៊ី ម្នាក់ ត្រូវបាន ក្លិប Barcelona ទិញ យក ទៅ តាំងពី អាយុ ជាង ១០ ឆ្នាំ ដូច Messi  ដែរ
តើ អ្នក ដឹង ទេ ?  កីឡាករ អាស៊ី ម្នាក់ ត្រូវបាន ក្លិប Barcelona ទិញ យក ទៅ តាំងពី អាយុ ជាង ១០ ឆ្នាំ ដូច Messi  ដែរ  |  Business  Cambodia
តើ អ្នក ដឹង ទេ ?  កីឡាករ អាស៊ី ម្នាក់ ត្រូវបាន ក្លិប Barcelona ទិញ យក ទៅ តាំងពី អាយុ ជាង ១០ ឆ្នាំ ដូច Messi  ដែរ
នៅ យប់ មិញ នេះ  ក្រុម កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ចាញ់ ក្រុម ស៊ុយអែត ដោយ លទ្ធផល ១ -0 ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  គឺ កីឡាករ វ័យ ក្មេង Lee  Seung-Woo  ក៏ បាន ចូលរួម ប្រកួត ទល់ នឹង ក្រុម ស៊ុយអែត ដែរ ។  Lee  Seung-Woo  ត្រូវបាន ប្តូរ ចូល នៅ តង់ ទី ២  ហើយ នេះ  គឺជា ការបង្ហាញ ខ្លួន លើក ទី មួយ របស់ គេ ហើយ សម្រាប់ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ World  Cup  នេះ ។
ក្រោយ នៅ ជាមួយ Barcelona  មួយ រយៈ ធំ  Lee  Seung-Woo  ត្រូវបាន ផ្ទេរ ទៅកាន់ ក្លិប Hellas  Verona  ដែល លេង នៅ លីគ Serie  A  នៅ ប្រទេស អ៊ីតាលី កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១ ។  ការផ្ទេរ នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង កិច្ចសន្យា ៤ ឆ្នាំ  ក្នុង តម្លៃ ១.៥ លាន អឺរ៉ូ ឬ ប្រហែល ១.៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  Lee  Seung-Woo  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ក្លិប  Hellas  Verona  ចំនួន ១៤ លើក  និង រក បាន មួយ គ្រាប់ ។
បច្ចុប្បន្ន  Lee  Seung-Woo  មាន អាយុ ២០ ឆ្នាំ  គឺជា កីឡាករ វ័យ ក្នេង ម្នាក់ នៅក្នុង ចំណោម កីឡាករ វ័យ ក្មេង ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ឈ្មោះ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ World  Cup  ។  និយាយ ពី ប្រវត្តិ នៃ លេង បាល់ របស់  Lee  Seung-Woo វិញ  គឺ កីឡាករ វ័យ ក្មេង រូប នេះ ត្រូវបាន ក្លិប យក្ស របស់ អេស្បាញ  គឺ Barcelona  បាន ទិញ យក គេ ទៅ ហ្វឹកហាត់ ទាំង ពី អាយុ នៅ ១២ ឆ្នាំ ម្លេះ ។  អាយុ នេះ  គឺ តិច ជាង កំពូល កីឡាករ ឆ្នើម Lionel  Messi  មួយ ឆ្នាំ  ពោល  គឺ Messi  ត្រូវបាន ក្លិប Barcelona  ទិញ យក ទៅ នៅ អាយុ ១៣ ឆ្នាំ ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០១៦  Lee  Seung-Woo  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ឲ្យ ក្រុម Barcelona កម្រិត B  បាន ម្តង ដោយ មិន បាន រក គ្រាប់ បាន នោះ ទេ ។
សម្រាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង វិញ  កីឡាករ  Lee  Seung-Woo  ទើប បាន បង្ហាញ ខ្លូន បាន តែ ៥ លើក ទេ ហើយ មិន ទាន់ រក គ្រាប់ បាល់ បាន ឡើយ ។  Lee  Seung-Woo  មាន កម្ពស់ ១.៧០ ម៉ែត្រ  និង លេង ក្នុង តំណែង ជា ខ្សែ កម្រើ ស្លាប  ហើយ រូប គេ ត្រូវបាន អ្នក និយម បាល់ទាត់ ឲ្យ រហស្សនាម ថា  “Messi កូរ៉េ ខាងត្បូង ”៕
ឥទ្ធិពល នៃ គ្រឿងស្រវឹង វា អាច ធ្វើអោយ មនុស្ស បាត់បង់ ស្មារតី  ឬ គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង លែង បាន តែ ម្តង  ពេល ខ្លះ វង្វេងវង្វាន់  លែង ចេះ ខ្មាស់ អៀន អី ជាដើម  ចឹង ហើយ បានជា ច្បាប់ នៅ គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់  ហាម មក អោយ យើង បើកបរ នៅ ពេល ដែល យើង ស្រវឹង ខ្លាំង នោះ ទេ  ព្រោះ វា ងាយ នឹង បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ ។  សម្រាប់ ស្រី ៗ ក៏ គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ ដែរ  ដែល ដើរ ផឹក ស្រវឹង ជោគម្នាក់ឯង  គ្មាន អ្នកមើល ការខុសត្រូវ នោះ  អាច ថា ដើរ មក តាម ផ្លូវ មាន គេ ចាប់ ធ្វើបាប  ឬមួយ ដួល លេច លើ លេច ក្រោម បណ្តាល អោយ ខ្មាស់ គេ តែម្តង ។
ជាក់ស្តែង នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប មួយ នេះ  យើង សង្កេតឃើញ មាន នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ មិន ដឹង ជា ស្រវឹង ជោគមកពី ណា នោះ ទេ  បាន ច្រលំ បន្ទប់ របស់ បុរស ម្នាក់ ថា ជា បន្ទប់ របស់ ខ្លួន  ហើយ វា ន ដើរ ចូល ទៅកាន់ បន្ទប់ គេង  ហើយ ដោះ សំលៀកបំពាក់ ចេញ អស់ ធ្វើ មិន ដឹង  ធ្វើអោយ បុរស ម្នាក់ នោះ មាន ការរន្ធត់ មែនទែន ។  នេះ សំណាង ហើយ ដែល បុរស ម្នាក់ នោះ មិន បាន មាន គំនិត អាក្រក់ ចំពោះ នាង នោះ  បើ ចំប្រុស ល្មោភ កាម វិញ  ដឹង តែ ចប់ ហើយ  សំខាន់ នៅក្នុង បន្ទប់ របស់ គេ ទៀត  គ្មាន អ្វី ប្តឹង តវ៉ា នោះ ទេ ។  ចង់ ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ថា សាច់រឿង របស់ នារី ស្រស់ស្អាត ស្រវឹង ជោគនោះ យ៉ាងណា  សូម បងប្អូន អូស ទៅកាន់ ផ្នែក ខាងក្រោម បង្អស់ ដើម្បី អាច ទស្សនា រូបភាព នីមួយ ៗ បាន ។
សិក្ខាសាលា ជួបជុំ  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ពី  នៃ ការថត រូប ពី រៀមច្បង ដែល ជាប់ ជ័យលាភី  -  Sabay  der
នៅ សប្ដាហ៍ នេះ នឹង មាន សិក្ខាសាលា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ស្ដីពី ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ នៃ ការថត រូប  ពី រៀមច្បង ដែល បាន ជាប់ ជ័យលាភី នៃ ក្នុង កម្មវិធី  Sony  world  photography  awards  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  ហើយ សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី នេះ  ក្រុមហ៊ុន Sony  Showroom  by  Sunsimexco  Co.,  Ltd  ក៏ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន សិក្ខាសាលា  នេះ ឡើង ដើម្បីឲ្យ អ្នក  ដែល មាន បំណង ដាក់ រូបថត ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី  Sony  world  photography  awards  ឆ្នាំ នេះ ។  អ្នកចូលរួម អាច ជួបជុំគ្នា រវាង អ្នក ចូលចិត្ត ថត រូប  ព្រមទាំង អាច យល់ដឹង អំពី បទពិសោធន៍ នៃ ការថត រូប ពី រៀមច្បង ដែល មាន បទពិសោធន៍ និង ជា អ្នក ដែល បាន ជាប់ ជ័យលាភី ទៀតផង ។  កម្មវិធី ជួបជុំ នេះ នឹង ឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  នៅ  sony  showroom  ចាប់ពី ម៉ោង ៥:៣០ នាទី ។
ប្រុញ ឡើងជិះ ឡានក្រុង  ។ វា អង្គុយ ពីក្រោយ តៃ កុង ឡាន  ។  គ្មាន អ្នក និយាយ ជាមួយ ប្រុញ  ក៏ និយាយ ម្នាក់ឯង " បើ ប៉ា ខ្ញុំ ជា ស្តេច  ម៉ាក់ ខ្ញុំ ជា ម្ចាស់ក្សត្រី  អញ្ចឹង ខ្ញុំ  ជា ព្រះរាជ បុត្រា  ។  បើ ប៉ា ម៉ាក់ ខ្ញុំ ជា ទេវតា  ខ្ញុំ គឺជា កូន ទេវតា  ។  បើ ប៉ា ម៉ាក់ ខ្ញុំ ជា ខ្លា  ខ្ញុំ ជា កូន ខ្លា  ..." ។  ប្រុញ និយាយ ឥត ឈប់  ។ តែ កុង ឡាន  ធុញ ផង  និង ថ្លង់ ផង ក៏ ស្រែក ឡើង ថា៖ " ចុះ បើ ឳឯង ជា អ្នកប្រមឹក  ហើយ ម៉ែ ឯង  ជា ស្រី ចោរ ម្សៀត  តើ ឯង នឹង ក្លាយជា ស្អី ទៅ វិញ  !"៕ " តៃ កុង ឡាន " ប្រុញ ឆ្លើយ  ៕
ឪពុក មិន ឲ្យ ញ៉ាំ ស្ករគ្រាប់  រក នឹក កែច្នៃ ស្ករគ្រាប់  បំប៉ន សុខភាព ធ្មេញ  ក្លាយ សេដ្ឋី នី វ័យ  ១៣ ឆ្នាំ  |  Business  Cambodia
Home  ហិរញ្ញវត្ថុ  ឪពុក មិន ឲ្យ ញ៉ាំ ស្ករគ្រាប់  រក នឹក កែច្នៃ ស្ករគ្រាប់  បំប៉ន សុខភាព ធ្មេញ  ក្លាយ សេដ្ឋី នី វ័យ  ១៣ ឆ្នាំ
Alina  Morse  វ័យ  ១៣ ឆ្នាំ  ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ស្ករគ្រាប់  Zollipops  ដែល ជា ស្ករគ្រាប់ ជួយ បំប៉ន សុខភាព មាត់ ធ្មេញ ។  បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន  ស្ករគ្រាប់  Zollipops  រក ចំណូល បាន ខ្ទង់ លាន ដុល្លារ ដែល ធ្វើឲ្យ  កុមារី  Alina  Morse  ក្លាយជា សេដ្ឋី នី ទាំង វ័យ ក្មេង ។
គំនិត អាជីវកម្ម  របស់ នាង បាន លេចេញ ឡើង  កាល នាង មាន វ័យ  ៧ ឆ្នាំ  នៅ ពេល ដែល នាង បាន ទៅ ធនាគារ  ហើយ បុគ្គលិក ធនាគារ ម្នាក់ បាន ឲ្យ ស្ករគ្រាប់  Lollipop  ដែល ជា ស្ករគ្រាប់ នាង ចូលចិត្ត ញ៉ាំ ។  ពេល នោះ  ប៉ា របស់ នាង  បាន ហាម មិន ឲ្យ ញ៉ាំ ឡើយ  ព្រោះ ស្ករគ្រាប់ ផ្ដល់ ផល អាក្រក់ ដល់ មាត់ ធ្មេញ ។  ស្ករ ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ធ្មេញ ។  នាង បាន សួរ ប៉ា របស់ នាង ថា  “ ហេតុ អ្វី បានជា គេ  មិន ផលិត ស្ករគ្រាប់ ដែល មិន បង្ក ផលប៉ះ ដល់ សុខភាព មាត់ ធ្មេញ ?”
បន្ទាប់ពី មាន ចម្ងល់ ក្នុង ខួរក្បាល  នាង ក៏ បាន ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ព្រមទាំង ទៅ  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ពេទ្យ ធ្មេញ  ដើម្បី សួរ គាត់ ថា តើ មាន  ត្រូវ មាន សារធាតុ អ្វី ផ្ទុក ក្នុង ស្ករគ្រាប់  Lollipop  ដែល ជា ជួយ ដល់ សុខភាព មាត់ ធ្មេញ ។
ក្រោយពី បាន ពិភាក្សា  ជាមួយ ពេទ្យ ធ្មេញ  គួបផ្សំ ជាមួយ ការស្រាវជ្រាវ លើ  អនឡាញ ជាច្រើន  នាង បាន រកឃើញ ថា  សារធាតុ  xylitol  និង  erythritol  អាច ជួយ បំប៉ន សុខភាព ធ្មេញ របស់ មនុស្ស បាន ។
សេដ្ឋី នី វ័យ  ១៣ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន បង្ហើប ថា  ទោះបីជា នាង ក្លាយជា សេដ្ឋី នី រក លុយ បាន ច្រើន ពិត មែន  តែ នាង មិន បង់ បោះ ការសិក្សា នោះ ទេ ។  នាង ថា  នាង នឹង នៅតែ បន្ត ការសិក្សា រហូតដល់ ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ  ហើយ ទោះបី ពេលនេះ  នាង រក លុយ បាន ច្រើន  និង កាន់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ដៃ ពិត មែន  តែ នាង មិន ទាន់ មាន ចំណេះដឹង អ្វី ជា ដុំកំភួន នោះ ទេ ។  នាង នៅតែ បន្ត ការសិក្សា ដើម្បី ទទួល ចំណេះដឹង កាន់តែ ច្រើន  ដូច្នេះ  ពេល នាង ចាស់ ទៅ នាង អាច  ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ផ្សេង ទៀត ៕
ពេល រកឃើញ គ្រឿងផ្សំ ដ៏ អស្ចារ្យ ហើយ  នាង បាន យក លុយ  ៧៥០០ ដុល្លារ ដែល ប្រាក់ សន្សំ ដែល គ្រួសារ នាង ធ្លាប់ ផ្ដល់ឲ្យ  យកមក ធ្វើជា ដើមទុន ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ។
Alina  Morse  បាន ចម្អិន  ស្ករគ្រាប់  Lollipop  នៅក្នុង ផ្ទះបាយ ហើយ បាន ធ្វើ ការបន្ថែម បន្ថយ គ្រឿងផ្សំ រហូត ទទួលបាន នូវ រូប មន្ត ផលិត ស្ករគ្រាប់ ដែល ផ្ដល់ សុខភាព ធ្មេញ ។  បន្ទាប់ពី រក រូប មន្ត បាន ជោគជ័យ  នាង ក៏ បាន ស្វែងរក ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្ករ  ដើម្បី ធ្វើ ការផលិត ស្ករគ្រាប់ ជា លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  នាង បង្កើត បាន ក្រុមហ៊ុន ស្ករគ្រាប់ មួយ ឈ្មោះ ថា ”  Zollipops”  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្ករគ្រាប់ យីហោ ”  Zollipops” ។  Alina  Morse  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន ស្ករគ្រាប់  Zollipops  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ករគ្រាប់ របស់ នាង គឺ ផលិត ចេញ ពី សារធាតុ  xylitol  និង  erythritol  តាម បែប ធម្មជាតិ  ហើយ មិន មាន ជាតិ ស្ករ ឡើយ ។  លើស ពី នេះ  វា ជួយ បង្កើន  pH  នៅក្នុង មាត់ អ្នក បរិភោគ  ព្រមទាំង  ធ្វើឲ្យ ធ្មេញ រឹងមាំ ទៀតផង ។
បច្ចេប្បន្ន  ស្ករគ្រាប់  Zollipops  ត្រូវបាន ដាក់ លក់ តាម បណ្ដា ហាង លក់ ទំនិញ ល្បី  ជាពិសេស ផ្សារ លក់ ទិញ អនឡាញ  ដូចជា  Amazon,  Walmart,  Kroger  និង  Whole  Foods  ជាដើម  ដោយ ក្នុង មួយ កញ្ចប់  តម្លៃ ប្រមាណ  ៤ ដុល្លារ អាមេរិក ។  ក្រុមហ៊ុន  ស្ករគ្រាប់  Zollipops  របស់ កុមារី  Alina  Morse  រក ចំណូល បាន ប្រមាណ  ១.៥ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ នាង គ្រោង នឹង បង្កើន ចំណូល ឲ្យបាន  ២ លាន ដុល្លារ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ។
អគ្គ លេខាធិការ នៃ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ប្រចាំ ទីក្រុង  Kristiansand  នៃ ប្រទេស ន័រ វ៉េ  លោក  អៀ  ចាន់ ណា  ដែល ជា អ្នក ផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត ឲ្យ មាន ពិធី រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ នេះ ឡើង  ថ្លែង ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ នៅនឹកឃើញ អនុស្សាវរីយ៍ ដ៏ រន្ធត់  នៅ គ្រា ដែល ទាហាន ថៃ ដឹក ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រាប់ ម៉ឺន នាក់ យក ទៅ ចាក់ ទម្លាក់  និង បាញ់ ចម្រុះ ពីលើ ខ្នងភ្នំ ដងរែក នោះ មិន ដែល ភ្លេច ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ  ន័រ វ៉េ  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ជនភៀសខ្លួន ជាង  ១០០ នាក់  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៨  ឧសភា  បាន នាំគ្នា ធ្វើ បុណ្យ ឧទ្ទិស កុសល ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ នៃ ជនភៀសខ្លួន  ខ្មែរ  ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត យ៉ាង ច្រើន  ដោយសារ អាជ្ញាធរ ថៃ ដឹក យក ទៅ ចាក់ ទម្លាក់ ពីលើ ខ្នងភ្នំ ដងរែក នៃ តំបន់  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។
លោក  អៀ  ចាន់ ណា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  « ត្រូវបាន ទាហាន ថៃ ហ្នឹង បញ្ជូន  ត្រឡប់ ទៅវិញ  ដើម្បីឲ្យ ទៅ ស្លាប់ ។  អ្នក ខ្លះ ស្លាប់ ដោយសារ ត្រូវ ទាហាន ថៃ បាញ់  អ្នក ខ្លះ ស្លាប់ ដោយសារ ធ្លាក់ ពីលើ ភ្នំ ដងរែក ជាដើម ។  គាត់ ទាំងអស់ គ្នា មាន ទឹកចិត្ត ក្នុង ការចូលរួម  ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ផល បុណ្យ ទៅដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់ បងប្អូន ខ្មែរ  ទាំងអស់ ហ្នឹង  ឲ្យ ពួកគាត់ បាន ទៅ សុគតិភព ទាំងអស់ គ្នា » ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  (UNHCR)  ចំនួន  ៤៩៤ ទំព័រ  ចេញផ្សាយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៧  ថា យោធា ថៃ បាន ភ្ជង់  និង រុញ ទម្លាក់ ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ ប្រមាណ  ៤ ម៉ឺន ៥ ពាន់ នាក់  រួមមាន កូនក្មេង  មនុស្សចាស់ ជរា  និង ស្ត្រី  ពីលើ ខ្នងភ្នំ ព្រះវិហារ ចូលក្នុង ចម្ការ មីន ។
របាយការណ៍ ដដែល នោះ  ក៏ បាន ដកស្រង់ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  របស់ នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោក មេបញ្ជាការ  គ្រៀង សាក់  ចូម៉ានន់  (Kriangsak  Chomanan)  នា ដំណាក់កាល នោះ  ដែល និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នឹង បង្ខំ ចិត្ត ចាត់ វិធានការលើ ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ  ដែល ហូរ ចូលក្នុង ប្រទេស ថៃ ថែម ទៀត  ប្រសិនបើ សហគមន៍ អន្តរជាតិ មិន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការស្នើសុំ របស់ ថៃ  ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  ហើយ ថា  ថៃ មិន អាច ទទួលបន្ទុក តែ ម្នាក់ឯង បាន ឡើយ ។
លោក  អៀ  ចាន់ ណា  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  លោក មាន គម្រោង ធ្វើ កិច្ចការ នេះ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត  ក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រមូល ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ជនរងគ្រោះ  ឬ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ដើម្បី ប្ដឹង ទៅ តុលាការ អន្តរជាតិ នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  អំពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម នេះ ។
លោក  អៀ  ចាន់ ណា  បាន អះអាង ថា  ៖  « ចំពោះ មេដឹកនាំ សៀម នៅក្នុង សម័យ  កាល ហ្នឹង ដែល ធ្វើការកាប់ សម្លាប់ ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដោយ យក លេស ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ មិន ជួយ ធ្វើ ការជ្រោមជ្រែង ទៅដល់ ជនភៀសខ្លួន  ខ្មែរ ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  ដូច្នេះ គឺជា ទង្វើ អមនុស្សធម៌ មែនទែន !  យើង គួរ ណាស់ តែ គិត ទៅដល់ មនុស្សជាតិ ដូចគ្នា  យើង គួរ ណាស់ តែ ជួយ សន្ដោស ប្រោស ប្រណី  អនុញ្ញាតឲ្យ គ្នា រួច រស់  ទម្រាំ ដល់ ពេល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មាន ឱកាស ជួយ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បែរជា មិន គិត អ៊ីចឹង ទេ  គឺ ថា  គេ ឃើញ ខ្មែរ យើង ស្លាប់ នៅក្នុង ស្រុក ច្រើន ហើយ  គ្នា ចង់ រួច រស់ មក ដើម្បី រស់រាន មាន ជីវិត  យក ទៅ សម្លាប់ ម្ដង ទៀត !  ស្ទើរតែ ផុត ពូជ ខ្មែរ តែម្ដង !  ដូច្នេះ គឺជា ការសម្លាប់ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ មួយ ផងដែរ  បើ យើង គិត មែនទែន ទៅ !» ។
លោក  ឃឿន  សំខាន់  ដែល ជា និពន្ធ នាយក  និង បោះពុម្ព ផ្សព្វផ្សាយ សៀវភៅ កំណាព្យ  ឱមហា ភ្នំ ដងរែក  ដែល រៀបរាប់ ពី ទុក្ខវេទនា របស់ ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ  ដែល រង ការកាប់ សម្លាប់ ដោយ ក្រុម ទាហាន ថៃ ពីលើ ខ្នងភ្នំ ដងរែក  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក សាទ រ ចំពោះ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស ន័រ វ៉េ  ក្នុង ការប្រារព្ធ វិញ្ញាណក្ខន្ធ នេះ  ដែល វា ជា គំរូ ដ៏ ល្អ មួយ ។
លោក  ឃឿន  សំខាន់  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  « អា ហ្នឹង ជា សកម្មភាព ដ៏ ល្អ  វិសេសវិសាល បំផុត ហើយ !  ខ្ញុំ ថា  ការណ៍ ដែល ធ្វើ ហ្នឹង នឹង នៅ ចងចាំ ជានិច្ច  ជាពិសេស បុព្វការី ជន របស់ យើង ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត ទៅ ។  មួយ ទៀត គឺជា សក្ខីភាព មួយ ដ៏ ល្អ !» ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ត្រូវ យក គំរូ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ  ប្រទេស ន័រ វ៉េ  ដើម្បី ធ្វើ ពិធី រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ឬ ធ្វើ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  លោក ថ្លែង ថា  ជនរងគ្រោះ  ឬ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ គួរ ចងក្រង ជា ឯកសារ  និង ព្យាយាម សរសេរ អំពី រឿងរ៉ាវ នៃ គ្រា ដែល រដ្ឋាភិបាល ថៃ យក ពលរដ្ឋ  ខ្មែរ ទៅ ទម្លាក់ ពីលើ ខ្នងភ្នំ ដងរែក នេះ  ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត  ដើម្បីឲ្យ អន្តរជាតិ បាន ដឹង  និង អាច រក យុត្តិធម៌ ដល់ ជនរងគ្រោះ ៕
ថ្វីបើ មាន សហចៅក្រម និង សហព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ ជាបន្តបន្ទាប់ បាន លាលែង ពី ការការងារ នៅ សាលា ក្តី កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ក្តី  លោក  David  Scheffer នៅ បង្ហាញ សុទិដ្ឋិនិយម ប្រាប់ វីអូអេ  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែមិថុនា នេះ ថា៖
នៅពេល សាលា ក្តី កាត់ទោស មេដឹក ខ្មែរ ក្រហម ប្រឈមមុខ ឧបសគ្គ ជាច្រើន  ដូចជា សហ ចៅក្រម និង សហព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ លា ឈប់ ពី ការងារ  និង កង្វះ ថវិកា នោះ  លោក បាន់ គី មូន  អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប. បាន តែងតាំង លោក David  Scheffer  ជា អ្នកជំនាញ ពិសេស ក្នុង សាលា ក្តី កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ។
« តែ នៅ ទីបញ្ចប់  លោក ឃើញ ថា  តើ តុលាការ នេះ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ?  មាន ការកាត់ទោស ឌុច ។  ការកាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ជា សហការី កំពូល របស់ ប៉ុល  ពត ក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៧០ នោះ  គឺ កំពុង ដំណើរការ ។  យើង ត្រូវ ចាំ មើល ក្នុង ពេល ច្រើន ឆ្នាំ ទៀត  ទើប អាច សន្និដ្ឋាន ថា  តុលារ ការ នេះ ជោគជ័យ ឬ បរាជ័យ » ។
« ករណី ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ពីរ នាក់ នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  ពិតជា មាន បញ្ហា  តែ យើង ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ ។  នេះ ជា កិច្ចការលំបាក  វែង  ឆ្ងាយ  តែ មិន មែន ជា ឧបសគ្គ ដែល ធ្វើឲ្យ ស្ទះ ដំណើរការ សាលា ក្តី នេះ ទេ ។  វា ជា មូលដ្ឋាន ដែល យើង ត្រូវ ជំនះ ។  យើង អាច ជំនះ ឧបសគ្គ នេះ  ដោយ ដាក់ មនុស្ស ថ្មី ដែល អាច ដោះស្រាយ ស្ថានការណ៍ នេះ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជាង អ្នកមុន  ហើយ ដែល អាច ទទួលបាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពី រដ្ឋាភិបាល ប្រសើរឡើង ។  នេះ ជា របៀប ដោះស្រាយ បញ្ហា ។  យើង បាន ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ នេះ » ។
លោក និយាយ ថា  ការលា ឈប់ របស់ ចៅក្រម ក្នុង ការកាត់ទោស ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  មិន មែន មាន តែ នៅ តុលាការ កាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម ទេ ។
David  Scheffer  ជា អតីត សាស្ត្រាចារ្យ ច្បាប់ នៅ សាលា ច្បាប់  North  Western  University  School  of  Law  រដ្ឋ  Chicago  និង អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត គោរចរណ៍ របស់ ស. រ. អា. ពី ឆ្នាំ ១៩៩៧ ដល់ ឆ្នាំ ២០០១  អំពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម ។  លោក ពន្យល់ ថា  តាម បទពិសោធន៍  ការកាត់ទោស ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម តែងតែ មាន បញ្ហា  ដូចជា នៅ រវ៉ាន់ ដា  យូហ្គោស្លាវ  សេរ៉ាលី អន  និង នៅ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ ។
មាន ការរិះគន់ ថា  តុលាការ កាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម ឈាន ទៅរក បរាជ័យ  ប៉ុន្តែ លោក David  Scheffer  មិន យល់ ដូច្នោះ ទេ ។
លោក  David  Scheffer  បាន សម្តែង ការតាំងចិត្ត ដ៏ មុះមុត ក្នុង បេសកកម្ម របស់ លោក នៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ដើម្បី  កាត់ទោស មេដឹកនាំ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក  Maxwell  Myman  ជា និស្សិត អាមេរិកាំង ចុះ កម្មសិក្សា នៅ តុលាការ កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ។  ជីតា របស់ លោក បាន រួច ជីវិត ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម របស់ អ៊ិត្លែ ។
ពេល ផ្សព្វផ្សាយ សៀវភៅ របស់ លោក  ដែល សរសេរ ពី ការកាត់ទោស ឧក្រិដ្ឋកម្ម ធំ ៗ  លោក  David  Scheffer សង្ខេប ពី ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ ក្នុង សៀវភៅ របស់ លោក ថា  ‘ សៀវភៅ All  The  Missing  Souls’  និយាយ ពី ប្រវត្តិ ការងារ របស់ លោក ទាក់ទង នឹង តុលាការ នៅ រវ៉ាន់ ដា  យូហ្កោ ស្លាវ  សេរ៉លី អូន  តុលាការ កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  ដែល កាត់ទោស ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម ធំ ៗ ទាំងនេះ ។
« សៀវភៅ នេះ សរសេរ អំពី កិច្ចការ ទូត  ប្រវិត្តិសាស្ត្រ  រឿង របស់ មនុស្ស  និង អំពី ច្បាប់ ដែល នាំឲ្យ មាន ការបង្កើត តុលាការ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម ទាំង ៥ នេះ » ។
« ដំណើរ ជីវិត មនុស្ស យើង តែង មាន កំហុស ។  ដូច្នេះ  ជា ការចាំបាច់ ដែល យើង ត្រូវ ទទួលយក ទស្សនៈ  អ្នកជំនាញ  មាន បទពិសោធន៍ ដើម្បី កែតម្រូវការ ខុសឆ្គង ជាមួយគ្នា ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ជា រឿង សំខាន់ ដែល យើង ត្រូវ រៀនសូត្រ ពី ការតស៊ូ របស់ គាត់ ក្នុង ការចរចា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ធានា ថា  យើង សម្រេចបាន ផលប្រយោជន៍  និង សម្រេច គោលដៅ រួម គឺ សន្តិភាព  និង ការទទួលខុសត្រូវ » ។
តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ស្ថិត ក្នុង ដំណើរការជំនុំជម្រះ សំណុំរឿង ០០២  កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  មាន នួន ជា  អតីត ប្រធាន រដ្ឋសភា  ខៀវ  សំផន  អតីត ប្រមុខរដ្ឋ  អៀង  សារី  អតីត រដ្ឋ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស និង អៀង  ធីរិទ្ធ  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី សង្គមកិច្ច ។  ជនជាប់ចោទ ទាំងនេះ សុទ្ធតែ មាន វ័យ ចំណាស់  តែ លោក  David  Scheffer  យល់ ថា  វា មិន មែន ជា បញ្ហា ទេ ។
« ចុងចោទ ចាស់ ៗ មាន ច្រើន ក្នុង ពិភពលោក ។  ជួនការគេ ស្លាប់ មុន កាត់ទោស ។  ករណី នេះ មិន មែន មាន តែ នៅ កម្ពុជា ទេ ។  លោក មីឡូ សុវិច ស្លាប់ នៅ បាល់ កង់  មុន តុលាការ យូហ្កោ ស្លាវ សម្រេច ទោស ។  គាត់ បាន ឆ្លងកាត់ សវនាការ ជំនុំជម្រះ ទោស គាត់ ។  ដូច្នេះ វ័យ ចំណាស់ របស់ ជនជាប់ចោទ មិន មែន ជា ឧបសគ្គ នៃ ដំណើរការកាត់ទោស ទេ ។  មេដឹកនាំ ទាំងនេះ នៅ រស់  មាន សុខភាព អាច ឡើង តុលាការ បាន ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ ចាំ មើល លទ្ធផល ដំណើរការ នេះ សិន » ។
បញ្ហា ចម្រោង ចម្រាស់ ដែល នាំឲ្យ ចៅក្រម អន្តរជាតិ លា លែង គឺ ការ មុន ចុះ សម្រុង គ្នា រវាង ភាគី អ.ស.ប. និង ភាគី កម្ពុជា អំពី សំណុំរឿង ០០៣  និង ០០៤ ៕
ប្រសិនបើ ដំណោះស្រាយ ឆ្នាំ ថ្មី របស់ អ្នក គឺ ត្រូវបាត់បង់ ទំងន់ ។  ពេលវេលា ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ។  នេះ ជា ល្ខោន ហាត់ប្រាណ សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី របស់ អ្នក  !!  ( ផលិត )  -  NYE  រាប់ ថយ ក្រោយ សំរាប់  Djs,  Vjs,  Nightclubs  2019
សូម អរគុណ ដែល បាន ចេញមក និង អបអរ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ជាមួយ យើង ។  យើង បិទ នៅ ពេល នេះ ដូច្នេះ យើង នឹង ឃើញ អ្នក នៅឯ ផ្ទះ វ៉េល ហ្វាល !  ( ផលិត )
ប្រសិនបើ ដំណោះស្រាយ ឆ្នាំ ថ្មី របស់ អ្នក គឺ ត្រូវបាត់បង់ ទំងន់ ។  ពេលវេលា ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ។  នេះ ជា ល្ខោន ហាត់ប្រាណ សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី របស់ អ្នក  !!  ( ផលិត )
លោក  សុន  ឆ័យ  ប្រធាន ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ការជួបប្រជុំ នេះ មាន គោលបំណង ពីរ សំខាន់៖  ទី ១ គឺ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ជួប ពិភាក្សា លម្អិត អំពី ស្ថានភាព ទូទៅ  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ការវិវត្ត ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា នា ពេល ចុងក្រោយ ផង  និង ទី ២ គឺជា កិច្ចពិភាក្សា ពិគ្រោះយោបល់ គ្នា អំពី ការងារ ផ្ទៃក្នុង របស់ គណបក្ស ជំទាស់ ។
លោក  សុន  ឆ័យ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ជំនួប ប្រជុំ គណបក្ស នេះ  ជាទូទៅ ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈ ៦ ខែ  ឬមួយ ឆ្នាំ ម្តង ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  សុន  ឆ័យ  ពុំ បាន បញ្ជាក់ អំពី របៀបវារៈ ជាក់លាក់  និង ប្រធានបទ ដែល គណបក្ស នេះ នឹង លើក យក ទៅ ពិភាក្សា នោះ ទេ ។
បន្ទាប់ពី គណៈប្រតិភូ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រឡប់ ពី ជួប ជាមួយ លោក  សម  រង្ស៊ី វិញ  គណបក្ស នេះ នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ មួយ នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា ខាងមុខ ៕
លោក  សុន  ឆ័យ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ជំនួប ប្រជុំ គណបក្ស នេះ  ជាទូទៅ ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈ ៦ ខែ  ឬមួយ ឆ្នាំ ម្តង ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  សុន  ឆ័យ  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ និយាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល បក្ស នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ៣០ ឧសភា នេះ  ដើម្បី ហែរញត្តិ ទៅ រដ្ឋសភា ជាតិ និង ថ្វាយ ជូន ព្រះមហាក្សត្រ បន្ទាប់ពី មាន ករណី តុលាការ តាម ចាប់ខ្លួន លោក កឹម  សុខា ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ក្នុង ករណី រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ កន្លងមក ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  គណៈប្រតិភូ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដើម្បី ជួបប្រជុំ ជាមួយ លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
បុគ្គលិក នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កំចាត់ មីន កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  បង្ហាញ ពី ទីតាំង ដែល គ្រាប់បែក ចង្កោម ត្រូវបាន កម្ទេច  នៅ ឃុំ ជីរោពីរ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
ការលើកឡើង របស់ លោក អ៊ុំ ម៉ៅ  ថា អំពី ការទប់ស្កាត់ សង្គ្រាម មិន ឲ្យ កើតមាន សារជាថ្មី លើ ទឹកដី កម្ពុជា  និង ការបញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ គ្រាប់បែក ចង្កោម នេះ  កើតមានឡើង នៅ គ្រា ដែល អង្គការ ជន ពិការ អន្តរជាតិ  (Handicap  International)  កំពុង ធ្វើ យុទ្ធនាការស្នើឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចុះហត្ថលេខា លើ អនុសញ្ញា ស្តីពី ការលុបបំបាត់ គ្រាប់បែក ចង្កោម ។
កាលពី ជាង ៤០ ឆ្នាំ មុន  ផ្នែក ខ្លះ នៃ ទឹកដី កម្ពុជា  បាន រង ការទម្លាក់ គ្រាប់ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ គ្រា ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ វៀតណាម ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហាណូយ ។
ស្រប ពេល ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន ទាន់ បាន សម្រេចចិត្ត ចុះហត្ថលេខា លើ អនុសញ្ញា ស្តីពី ការលុបបំបាត់ គ្រាប់បែក ចង្កោម  ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក ដ៏ មហន្តរាយ នេះ  បាន ស្នើឲ្យ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ ឈប់ ទាស់ទែង គ្នា ដែល អាច កើត ជា សង្គ្រាម  និង សុំឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចុះហត្ថលេខា លើ អនុសញ្ញា ដែល បាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨ មក នោះ ។
កាលពី ជាង ៤០ ឆ្នាំ មុន  ផ្នែក ខ្លះ នៃ ទឹកដី កម្ពុជា  បាន រង ការទម្លាក់ គ្រាប់ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ គ្រា ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ វៀតណាម ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហាណូយ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មាន ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក ចង្កោម ជាមួយនិង គ្រាប់បែក  B-52  តាម យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ ខ្លួន ។  ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក នេះ  ក៏ បាន ឆ្លង ចូលមក ទឹកដី កម្ពុជា  ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ នឹង ប្រទេស វៀតណាម ។
លោក អ៊ុំ ម៉ៅ  ថា  វ័យ ៦០  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល បាន បាត់បង់ ជើង ខាងស្តាំ ដោយសារ ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក ចង្កោម  បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ស្តារ លទ្ធភាព ពលកម្ម កាយសម្បទា ខេត្ត កំពង់ចាម ថា  លោក អ៊ុំ ពុំ បាន ដឹងខ្លួន ជាមុន ចំពោះ ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក នោះ ទេ  នៅ ក្រោយពេល ដែល លោក អ៊ុំ បាន ត្រឡប់ មកពី រក ត្រី ។  ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក នៅ ពេល នោះ ធ្វើឡើង ចំនួន ១២ ដង ផ្ទួន ៗ គ្នា ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក អ៊ុំ ម៉ៅ  ថា ។
លោក  អ៊ុច  អូន  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផែនការ  និង ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កំចាត់ មីន កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រាប់ ក្រុម អ្នក ព័ត៌មាន អំពី ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក ចង្កោម ពី យន្តហោះ ចម្បាំង ផ្ទុះ គ្រាប់បែក  B-52  នៅ ឃុំ ជីរោពីរ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
លោក អ៊ុំ និយាយ ថា  ការទម្លាក់ គ្រាប់ នោះ បាន បង្ក ការឈឺចាប់ ឥត ឧបមា  និង ធ្វើឲ្យ លោក អ៊ុំ ក្លាយជា ជន ពិការ ។  លោក អ៊ុំ បន្ត ថា  សង្គ្រាម មិន អាច កើតមាន ម្តង ទៀត នោះ ទេ  ហើយ ការប្រើប្រាស់ គ្រាប់បែក ចង្កោម ដ៏ វិនាសកម្ម នេះ ត្រូវតែ បញ្ឈប់ ។
« ខ្ញុំ ឆ្អែត ហើយ  បាន ខ្ញុំ ថា  មិន ចង់ ទេ ។  មិន ចង់ឲ្យ អញ្ចឹង ទៀត ទេ  ចង់ឲ្យ តែ ស្រុក យើង បាន សន្តិភាព ទៅ  បាន កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ គ្នា  ដូច ថា  រស់ នៅ បាន សុខសាន្ត ណ៎ា ។  កុំ ឲ្យ មាន កើត សង្គ្រាម  មាន គ្រាប់បែក  គ្រាប់ ទម្លាក់ អី ទៀត ។  ខ្ញុំ មិន ចង់ឲ្យ មាន  ព្រោះ ខ្ញុំ ឆ្លងកាត់ ។  ហើយ ខ្ញុំ និង បងប្អូន ខ្ញុំ ៩ នាក់ ចូល នេះ ... ស្លាប់ អស់ ហើយ  នៅតែ ខ្ញុំ បី នាក់ ប្អូន ខ្ញុំ ។  ហើយ អាប្អូន គ ទេ  នៅតែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  អត់ មាន ទៀត ទេ » ។
កញ្ញា ថ្លែង បន្ត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន ភាពយឺតយ៉ាវ នៅក្នុង ការចុះហត្ថលេខា លើ អនុសញ្ញា នេះ  ដោយសារ មាន ការបកប្រែ ខ្លឹមសារ នៃ អនុសញ្ញា នេះ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  និង ម្យ៉ាងទៀត រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវបាន គេ ឲ្យដឹង ថា  មាន ការបារម្ភ ពី បញ្ហា សន្តិសុខ ជាតិ  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ថៃ បាន ប្រើប្រាស់ គ្រាប់បែក ចង្កោម ប្រឆាំង នឹង កម្ពុជា  ក្នុង ពេល មាន ជម្លោះ គ្រប់គ្រង ទឹកដី ក្នុង តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នា ឆ្នាំ ២០១១ ។  កញ្ញា និយាយ ថា៖
កញ្ញា  Kimberley  McCosker  ប្រធាន តស៊ូ មតិ លើ អនុសញ្ញា ស្តីពី គ្រាប់បែក ចង្កោម  បាន ប្រាប់  VOA  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល ស្តារ លទ្ធភាព ពលកម្ម កាយសម្បទា ខេត្ត កំពង់ចាម ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង ពិចារណា លើ ការចុះហត្ថលេខា លើ អនុសញ្ញា ស្តីពី ការលុបបំបាត់ គ្រាប់បែក ចង្កោម  ដោយ ហេតុ ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី ការចុះហត្ថលេខា នោះ ។
គ្រាប់បែក ចង្កោម គឺជា គ្រាប់បែក ដែល ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដើម្បី ទម្លាក់ ពីលើ អាកាស  និង បាច សាច កូន គ្រាប់បែក តូច ៗ ពាសពេញ ផ្ទៃដី ដ៏ ធំ  ដែល ពេល ខ្លះ មាន ទំហំ ធំ ជាង តារាង បាល់ទាត់ រហូតដល់ ៣ ទៅ ៤ ដង ទៅ ទៀត ។  ចំនួន កូន គ្រាប់បែក តូច ៗ  ដែល បាច សាច មាន លក្ខណៈ ខុស ៗ គ្នា ទៅតាម ប្រភេទ របស់ វា  ហើយ អាច មាន ចំនួន ចាប់ពី ១២ រហូតដល់ ច្រើន ជាង ៦០០ គ្រាប់ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ឯកសារ ស្តីពី គ្រាប់បែក ចង្កោម នៅ កម្ពុជា  ដែល ផ្តល់ ដោយ អង្គការ ជន ពិការ អន្តរជាតិ ។
« ដូច្នេះ  នៅ ពេល ដែល អនុសញ្ញា នេះ ត្រូវបាន សរសេរ ជា លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ  ២០០៨  មាន ការបកប្រែ ខុស  នៅពេល វា ត្រូវបាន បកប្រែ ទៅជា ភាសា ខ្មែរ  ហើយ បន្ទាប់ពី នោះ មក  ជា អកុសល  ប្រទេស ថៃ បាន ប្រើ គ្រាប់ រំសេវ ចង្កោម ប្រឆាំង កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ ។  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ  ហេតុផល ដែល យើង ត្រូវបាន ប្រាប់ នោះ គឺ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង មិន ចុះហត្ថលេខា នោះ ទេ  ដោយ ពួកគេ បារម្ភ ពី បញ្ហា សន្តិសុខ » ។
កញ្ញា បញ្ជាក់ បន្ត ថា  ការប្រើប្រាស់ គ្រាប់បែក ចង្កោម បាន បង្ក ការខូចខាត ជាច្រើន ដល់ ជីវិត មនុស្ស តាម ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត ។  គ្រាប់បែក ចង្កោម ក៏ បង្ក ក្តីអន្តរាយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ របស់ សង្គម  ដូចជា ដី ត្រូវ ទុកចោល មិន អាច បង្កបង្កើន ផល កសិកម្ម បាន  ឬ ក៏ សង់ ផ្ទះ  សាលារៀន  និង ផ្លូវថ្នល់ មិន បាន ជាដើម ។
កញ្ញា  Kimberley  McCosker  បន្ថែម ថា  នៅក្នុង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ហៅ កាត់ ថា  អាស៊ាន  ប្រទេស ឡាវ គឺជា ប្រទេស ដំបូង គេ ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុសញ្ញា ស្តីពី ការលុបបំបាត់ គ្រាប់បែក ចង្កោម នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨ ។  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ក្លាយជា ប្រទេស ហត្ថលេខី នៃ អនុសញ្ញា នេះ  តែ សភា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ មិន ទាន់ បាន ផ្តល់ ការអនុម័ត ទទួលយក អនុសញ្ញា នេះ នៅឡើយ ទេ ។
« ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង ចុះហត្ថលេខា ។  ខ្ញុំ គិត ថា  មាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រសិនបើ រាជ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ ការងារ ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុសញ្ញា នេះ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ទទួលស្គាល់ រឿង ទាំងអស់ នេះ ... ដូច្នេះ  ខ្ញុំ មាន ក្តីសង្ឃឹម ថា  ពួកគេ នឹង ចុះហត្ថលេខា ។
ផលប្រយោជន៍ ទាំងនោះ  រួមមាន ដូចជា កម្ពុជា នឹង ក្លាយទៅជា សមាជិក នៃ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ស្តីពី គ្រាប់បែក ចង្កោម  ហើយ កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ជំនួយ បន្ថែម សម្រាប់ ការបោសសម្អាត គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ចំណែកឯ ជនរងគ្រោះ នឹង ទទួលបាន ជំនួយ សេវា ស្តារ លទ្ធភាព ពលកម្ម ។
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល ត្រូវបាន បំបែក ចេញ ពី ខេត្ត កំពង់ចាម កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  មាន ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  គ្រាប់បែក ចង្កោម ត្រូវបាន ទម្លាក់ ទៅ លើ ផ្នែក ខ្លះ នៃ ទឹកដី ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ នេះ ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កំចាត់ មីន កម្ពុជា  ដែល កំពុង ធ្វើ ការបោសសម្អាត គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  និង គ្រាប់បែក ចង្កោម នៅក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ឯកសារ នេះ ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  គ្រាប់បែក ចង្កោម ដែល នៅ សេសសល់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បង្កឲ្យ មាន ការគំរាមកំហែង ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ជាបន្តបន្ទាប់ ដល់ ការរស់នៅ  និង ជីវភាព ប្រជាជន ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ចង្កោម ចំនួន ៨០.០០០ គ្រាប់  ដែល មាន គ្រាប់បែក តូច ៗ សរុប ចំនួន ២៦ លាន គ្រាប់  នៅ តំបន់ ភាគ ខាងកើត  និង ភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ អំឡុង សង្គ្រាម វៀតណាម  នៅ អំឡុង ទសវត្សរ៍ ១៩៦០  និង ១៩៧០ ។
គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ដែល នៅ សេសសល់ មាន រាយប៉ាយ នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន ប្រាំពីរ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បង្ក ការគំរាមកំហែង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ប្រជាជន ស៊ីវិល  និង មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សង្គម សេដ្ឋកិច្ច ។
ឯកសារ បាន បន្ត ថា  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ បាន ឲ្យដឹង ថា មាន ផ្ទៃដី ប្រមាណ ២២០ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ មាន ផ្ទុក គ្រាប់បែក ចង្កោម ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី  ក្រុម សកម្មភាព កំចាត់ មីន កំពុងតែ ធ្វើ ការអង្កេត យ៉ាង ហ្មត់ចត់ នៅ តំបន់ ដែល រងគ្រោះ ដោយ គ្រាប់បែក ចង្កោម ដើម្បី ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ពី ចំនួន នេះ ។  គ្រាប់បែក ចង្កោម ត្រូវបាន ស្វែងរក នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស កម្ពុជា  និង នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
លោក ថ្លែង ថា  ផ្ទៃដី ដែល រង ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក ចង្កោម នេះ មាន ទំហំ ធំធេង ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ការបោសសម្អាត គ្រាប់បែក ដែល មិន ទាន់ ផ្ទុះ ទាំងអស់ នោះ ។
នៅក្នុង ចម្ការ គ្រាប់ មួយ ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ជីរោទ៍ ២ នៃ ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  លោក អ៊ុច  អូន  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផែនការ  និង ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កំចាត់ មីន កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  CMAC  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  គ្រាប់បែក ចង្កោម ត្រូវបាន ទម្លាក់ នៅ ច្រើន កន្លែង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  រាប់ ចាប់តាំងពី ខេត្ត ដែល ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងកើត ទន្លេ មេគង្គ ទាំងអស់  បូក ជាមួយនឹង ខេត្ត កណ្តាល  កំពង់ស្ពឺ  តាកែវ  និង ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
« យើង សុំ អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាជន ហ្នឹង  ពេលណា ដែល គាត់ ឃើញ  ជួបប្រទះ គ្រាប់បែក ចង្កោម ហ្នឹង  ប្រការ ដែល ល្អ តែ មួយ គត់ គឺ គាត់ រាយការណ៍ ទៅ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ឬ ក៏ អាច រាយការណ៍ ទៅ ប្រតិបត្តិករ  EODO  របស់  CMAC  ហ្នឹង  នៅ តាម ទីកន្លែង ដែល មាន ហ្នឹង  គឺ យើង នឹង ជួយ ដោះស្រាយ  ហើយ យើង នឹង កម្ទេច គ្រាប់ ហ្នឹង ចោល ដើម្បី រក្សា ស្ថិរភាព ដល់ ប្រជាជន ក្នុង មូលដ្ឋាន យើង » ។
លោក បន្ថែម ថា  ទំហំ ផ្ទៃដី ដែល រង ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក នេះ នឹង ផ្តល់ ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  ដែល លោក យល់ ថា  អាចនឹង មាន រយៈពេល វែង ។
នៅក្នុង ឃុំ ជីរោទ៍ ២ នេះ  មន្ត្រី បោសសម្អាត មីន របស់  CMAC  កំពុង ធ្វើ ការបោសសម្អាត គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  និង គ្រាប់បែក ចង្កោម នៅលើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ២២ ហិកតា សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន បួន គ្រួសារ  និង មនុស្ស ចំនួន ២០ នាក់ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ធ្វើ កសិកម្ម ។
« ខ្ញុំបាទ បាន ធ្វើ ការបោសសម្អាត បាន ផ្ទៃដី ចំនួន ៤៣.០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ហើយនិង រកឃើញ គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ចំនួន ២០ គ្រាប់ » ។
សកម្មភាព បោសសម្អាត នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នេះ បើ តាម ការធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី សកម្មភាព បោសសម្អាត មីន របស់ លោក ប៊ិន  រដ្ឋា  ប្រធាន ក្រុម បោសសម្អាត តំបន់ អតីត សមរភូមិ នៃ អង្គការ  CMAC ។
លោក ថ្លែង ថា  ចម្ការ គ្រាប់ ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ជីរោទ៍ ២ នេះ គឺជា អតីត សមរភូមិ រវាង កងទ័ព របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក សេនា ប្រមុខលន់  នល់  និង កងទ័ព ខោអាវ ខ្មៅ ខ្មែរ ក្រហម ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៧១ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៣ ។  លោក ថ្លែង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ចង្កោម មួយ ចំនួន មក លើ តំបន់ នេះ ។  លោក បាន ឲ្យដឹង អំពី ការបោសសម្អាត គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ នៅក្នុង តំបន់ នេះ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
ទាក់ទិន ការចុះហត្ថលេខា លើ អនុសញ្ញា ស្តីពី ការលុបបំបាត់ គ្រាប់បែក ចង្កោម  ប្រទេស កម្ពុជា ជា អ្នកគាំទ្រ ដំបូង គេ ដ៏ លេចធ្លោ  និង មាន ឥទ្ធិពល នៃ ដំណើរការកិច្ចព្រមព្រៀង  Oslo  ដែល នាំឲ្យ មាន ការបង្កើត អនុសញ្ញា ស្តីពី គ្រាប់បែក ចង្កោម ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ឯកសារ ស្តីពី គ្រាប់បែក ចង្កោម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា របស់ អង្គការ ជន ពិការ អន្តរជាតិ ។
បើ ទោះបីជា មិន មែន ជា ហត្ថលេខី ក្នុង អនុសញ្ញា នេះ ក៏ដោយ  ក៏ កម្ពុជា បាន ចូលរួម ស្ទើរតែ គ្រប់ កិច្ចប្រជុំ អំពី អនុសញ្ញា នេះ ។  កម្ពុជា គឺជា រដ្ឋ ភាគី នៃ សន្ធិសញ្ញា ស្តីពី ការហាម ប្រាម គ្រាប់ មីន  និង ជា ប្រទេស នាំមុខ មួយ ក្នុង ពិភពលោក ក្នុង សកម្មភាព មីន ។  កម្ពុជា ក៏ ជា ភាគី មួយ នៃ អនុសញ្ញា ស្តីពី អាវុធ ធម្មតា  ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការបោសសម្អាត នូវ គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  គ្រាប់បែក ចង្កោម ។
លោកស្រី សាយ  សុគន្ធ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បទបញ្ញត្តិ  និង ត្រួតពិនិត្យ នៃ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា គ្រប់គ្រង សកម្មភាព កំចាត់ មីន  និង សង្គ្រោះ ជន ពិការ ដោយសារ មីន  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត មាន កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បង្ហាញ ពី ឆន្ទៈ គាំទ្រ  អនុសញ្ញា ស្តីពី គ្រាប់បែក ចង្កោម  តាំងពី អនុសញ្ញា នេះ មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង ។
ប៉ុន្តែ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ដកថយ មក ពិចារណា លើ ការចុះ អនុសញ្ញា នេះ  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ថៃ បាន ប្រើប្រាស់ គ្រាប់បែក ចង្កោម ក្នុង ជម្លោះ ទឹកដី ក្នុង តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។
លោកស្រី សាយ  សុគន្ធ បាន ស្នើឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ជួយ អំពាវនាវ ដល់ ប្រទេស ជិតខាង កម្ពុជា  ចូលរួម ក្នុង អនុសញ្ញា ស្តីពី គ្រាប់បែក ចង្កោម  ព្រោះថា  កម្ពុជា មិន មែន ជា អ្នកផលិត  ឬ ក៏ ប្រើប្រាស់ គ្រាប់បែក ចង្កោម នោះ ទេ ។
« ដូច្នេះ កម្ពុជា បាន ដក មួយ ជំហាន ដើម្បី ពិចារណា ឡើងវិញ  អំពី កិច្ចការ ការពារ សន្តិសុខ ជាតិ  ហើយ អាជ្ញាធរ មីន  ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល ហ្នឹង  យើង បាន ចូលរួម ជួយ ពន្លឿន ការពិចារណា ហ្នឹង  ដែល ក្នុង នោះ យើង មាន ចូលរួម សម្របសម្រួល កិច្ចប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង ។  យើង មាន កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដើម្បី ពិចារណា  និង ពន្លឿន រឿង នេះ  ហើយ ក្នុង នោះ យើង ក៏ បាន ធ្វើ របាយការណ៍  និង លើក យោបល់ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ផងដែរ » ។
លោកស្រី  សាយ  សុគន្ធ  បាន បន្ត ថា  ក្រៅពី ហេតុផល នៃ ការព្រួយបារម្ភ អំពី សន្តិសុខ ជាតិ ក្រោយពី ថៃ វាយប្រហារ កម្ពុជា ដោយ គ្រាប់បែក ចង្កោម នេះ  ការ មិន ព្រម ចុះ លើ អនុសញ្ញា នេះ ពី ភាគី ថៃ ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា រារែក ក្នុង ការចុះ អនុសញ្ញា នេះ ដែរ ។  លោកស្រី ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ប្រទេស វៀតណាម ក៏ នៅ មិន ទាន់ ចុះហត្ថលេខា លើ អនុញ្ញា អន្តរ ជាតិ នេះ ដែរ ។
ចំពោះ សកម្មភាព បោសសម្អាត គ្រាប់ មីន  និង គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ដែល សល់ ពី សង្គ្រាម  លោកស្រី សាយ  សុគន្ធ ថ្លែង ថា  ផ្ទៃដី ទំហំ ១៤១២ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ត្រូវបាន សម្អាត គ្រាប់ មីន  និង គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩២  មកដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៦ ។  រីឯ អ្នកស្លាប់  និង រងរបួស ដោយសារ គ្រាប់ មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម  លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ឆមាស ទី មួយ ឆ្នាំ ២០១៦  មាន មនុស្ស ២០ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ២៩ នាក់ បាន រងរបួស ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ មាន មនុស្ស ១១ នាក់ បាន ស្លាប់  និង មនុស្ស ៥៥ នាក់ បាន រងរបួស ។
លោកស្រី បន្ថែម ថា  ទោះបីជា កម្ពុជា មិន ទាន់ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុសញ្ញា ស្តីពី គ្រាប់បែក ចង្កោម ក៏ដោយ  ក៏ កម្ពុជា បាន ធ្វើ ការបោសសម្អាត គ្រាប់បែក ចង្កោម  និង បាន រំដោះ ផ្ទៃដី ឲ្យ ផុត ពី ការគំរាមកំហែង ពី គ្រាប់បែក ចង្កោម  ក្នុង រយៈពេល បួន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ គឺ បាន ចំនួន ១៤ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ៕
គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ចេញ របាយការណ៍ អំពី គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស  និង ការខូចខាត ប្រាសាទ ព្រះវិហារ
*  បញ្ចេញ សំឡេង  គាំទ្រ ពេញលេញ  សម្រាប់ ទាំង  ភាសា អង់គ្លេស និង  ភាសា ខ្មែរ  នឹង ជួយ អ្នក  យ៉ាង ច្រើន  នៅក្នុង ការសិក្សា  ភាសា  ទាំងនេះ ។
(  កម្មវិធី នេះ  អាច ដំណើរការ  នៅក្នុង របៀប  ក្រៅ បណ្ដាញ  នោះ ទេ ប៉ុន្តែ  ត្រូវការ ការ តភ្ជាប់  អ៊ិនធឺណិ  សម្រាប់ ការ  បញ្ចេញ សំឡេង  និង កម្មវិធី រុករក  បណ្តាញ  មុខងារ  )  ។
វចនានុក្រម  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នេះ ធ្វើ  បាន យ៉ាង ល្អ  នៅក្នុង ឧបករណ៍  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ទាំងអស់  រួមទាំង  ទូរស័ព្ទ និង  កុំព្យូទ័រ បន្ទះ  ,  វា គឺជា  ការមាន ប្រយោជន៍  ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់  ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ប្រភេទ  ទោះបីជា  នៅក្នុង បរិស្ថាន  ក្រៅ បណ្តាញ  ។
-  សម្រាប់  និស្សិត  សិស្ស  ឬ  អ្នកស្រាវជ្រាវ  ,  កម្មវិធី  នេះ គឺ  ជា កម្រង វេវ ចន សព្ទ  ធំ បំផុត  ជួយ ឱ្យ ពួកគេ  ធ្វើឱ្យ  មាន ការស៊ើបអង្កេត  យ៉ាង ខ្លាំង  នៅក្នុង ពាក្យ  និង ឃ្លា  គ្នា  រួមទាំង ការ  បង្ហាញ  ,  ពាក្យ ទ្រគោះ  ,  នាម  ,  កិរិយា ស័ព្ទ  ,  គុណ នាម  ,  កិរិយា វិសេស  ...
-  សម្រាប់  អ្នកសិក្សា  ភាសា អង់គ្លេស  ,  នេះ គឺជា  ឧបករណ៍  ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ដើម្បី  ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង  សទ្ទានុក្រម  របស់ អ្នក  idiolect  ,  និង ជំនាញ  វេយ្យាករណ៍  ដោយ  ឧទាហរណ៍  លម្អិត  ជាច្រើន និង  ជា គូ  បាន គាំទ្រ ។
វចនានុក្រម  នេះ មាន  គុណសម្បត្តិ  ទាំងអស់ នៃ  dict  ផ្សេង ទៀត  ដូច្នេះ  វា នឹង  ជួយ អ្នក ក្នុង ការ  បង្កើន ជំនាញ  ក្នុង ការនិយាយ  ការសរសេរ  ការអាន  ការស្តាប់ ការ  សន្ទនា  និង ការ  រៀបចំ សម្រាប់  ការធ្វើតេស្ត  បាន យ៉ាង ល្អ  ដូចជា  ស្ត  អន្តរជាតិ  IELTS  Test  ...
-  ចំពោះ ការ  បកប្រែ  ឬ  បកប្រែ  ,  ឧបករណ៍ នេះ  នឹង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក  បាន យ៉ាង លឿន  បាន  ល្អ និង  ក៏ មាន  ការបកប្រែ  បញ្ចេញ សំឡេង  នៃ  ភាសា  ទាំង ពីរ ដោយ  ម៉ាស៊ីន  តែ មួយ  ។
-  នេះ  ក៏ ជា  ឧបករណ៍  មិន អាច ខ្វះ  បាន សម្រាប់  អ្នកធ្វើដំណើរ  ដោយ មាន  dict  ដែល  ក្នុង  ដៃ របស់ អ្នក  នេះ អ្នក អាច  បញ្ចប់  ការធ្វើដំណើរ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  តា  ខ្មៅ  ខេត្ត បាត់ដំបង  កំពង់ចាម  ព្រៃវែង  សៀមរាប  ឬ កន្លែងណា  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ គ្មាន បញ្ហា  ណាមួយ  ការទំនាក់ទំនង  ជាមួយ ប្រជាជន  ខ្មែរ ។
សម្លៀកបំពាក់ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន កាន់តែ មាន ភាព ធំទូលាយ ទៅ  គឺ ថា មាន គ្រប់ ម៉ូត គ្រប់ ម៉ាក តែម្ដង ។  យ៉ាងណាមិញ មាន ចំណុច ដែល គួរ យកចិត្តទុកដាក់ មួយចំនួន  ដែល គួរតែ ពិចារណា នៅ ពេល ដែល  រក ខោអាវ ស្លៀកពាក់ ឲ្យ ស្អាត  និង សាកសម ទៅនឹង ដងខ្លួន ។
គឺជា រឿង មួយ ដែល មិត្ត នារី គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់  ដោយ ក្នុង រូប នេះ យើង ឃើញ ថា នៅ ពេល ដែល ស្លៀក សំពត់ ដែល មាន ក្រឡាការ៉ូ  ធ្វើឲ្យ ត្រគៀក របស់ អ្នក ធំ ជាង ពេល ដែល អ្នកស្លៀក សំពត់ ដែល មាន ក្រឡាឆ្មា តូច ៗ ។
អាវ ដែល មាន ម៉ូដ ច្រើន ពេក  និង រលុង ក៏ អាច ឲ្យ ដង ខ្លួន របស់ អ្នក មើលទៅ មាន មាឌ ធំ  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ ជ្រើសរើស អាវ សាមញ្ញ  និង រៀង រឹប រាង បន្តិច ក៏ កាន់តែ ល្អ ។
ចំពោះ ខោ ក៏ ដូច្នេះ ដែរ  គឺ នៅពេល អ្នកជ្រើសរើស ខោ ដែល មាន ក្រឡា ច្រើន  ជាពិសេស ក្រឡាបណ្ដោយ  ធ្វើឲ្យ រូបរាង របស់ អ្នក មាន ទំហំ ធំ ខុសពី ធម្មតា ។
ការជ្រើសរើស ខោ ខូវប៊យ ក៏ សំខាន់  ព្រោះ វា ជា ខោ មួយ ដែល អ្នក តែងតែ ពាក់ ជាប្រចាំ  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវតែ ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ថា វា ជួយ ឲ្យ រូបរាង អ្នក ស្អាត  និង គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ។  អ្នក គួរ ជ្រើសរើស ខោ ដែល រឹប រាង បន្តិច  និង ពណ៌ ក្រម៉ៅ ដោយ វា ជួយ ឲ្យ រំលេច ចេញ នៅ រាង ដ៏ ស្រលូន របស់ អ្នក ។
នៅ ពេល ដែល ស្វែងរក រ៉ូប  អ្នក គួរតែ ជ្រើសរើស រ៉ូប ដែល មាន រាង ករ ស្រួច  និង សម នឹង ដងខ្លួន  មិន រលុង ពេក  ឬ រឹប ពេក  នោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក មើលទៅ ថ្លៃថ្នូរ  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។
១.  មើល រឿង ដើរ តួ ដោយ តារា ដែល អ្នក ស្រលា ញ់៖  តើ អ្នក ចូលចិត្ត តួ សម្ដែង ណា ជាង គេ ?  មិន ថា ជា តួ ខ្មែរ  ចិន  កូរ៉េ  អាមេរិច  រឺ ថៃ នោះ ទេ  អ្នក អាច មើល រឿង នោះ  ហើយ ស្រម៉ៃ ថា អ្នក ជា តួ ឯក ជាមួយនឹង តារា ដែល អ្នក ស្រលាញ់ នោះ ។  អ្នក នឹង មិន មានអារម្មណ៍ ឯកា នោះ ទេ ។
បើ ទោះបី វា ជា ថ្ងៃ នៃ ការបង្ហាញ សេចក្ដីស្រលាញ់ ទូទៅ ដូចជា ការស្រលាញ់ ឪពុក ម្ដាយ ជាដើម  ទិវា នៃ សេចក្ដីស្រលាញ់  រឺ យើង ភាគ ច្រើន តែង ហៅ ថា ថ្ងៃ បុណ្យ សង្សារ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ថ្ងៃ របស់ មនុស្ស ដែល មាន គូ ។  ចុះ បើ យើង គ្មាន គូ នឹង គេ  តើ យើង គួរ ធ្វើ អ្វី ដើម្បីឲ្យ ថ្ងៃ  Valentine’s  Day  នេះ មិន មែន ត្រឹម ជា ថ្ងៃ ធម្មតា ?  តើ អ្នក បាន គ្រោង នឹង ធ្វើ អ្វី ខ្លះ នៅ ថ្ងៃ នោះ ?  ខាងក្រោម នេះ ជា គំនិត មួយចំនួន សម្រាប់ អ្នក  single  ទាំងឡាយ៖
២.  ធ្វើ អ្វី ដែល អតីត មិត្ត ប្រុស រឺ មិត្ត ស្រី របស់ អ្នក ស្អ ប់៖  អតីត សង្សារ អ្នក មិន ចូលចិត្ត ឲ្យ អ្នកស្លៀកពាក់ ឡូយឆាយ មែន ទេ ?  គេ មិន ចូលចិត្ត ញ៉ាំ អាហារ តាម ផ្លូវ មែន ទេ ?  ប្រសិនបើ មាន រឿង មួយចំនួន ដែល អ្នក មិន សូវ បាន ធ្វើ នៅពេល ទាក់ទង ជាមួយ គេ ម្នាក់ នោះ  ចូរ ចំណាយ ពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ នេះ ធ្វើ វា !  ស្លៀក អ្វី ដែរ អ្នក ចង់  ហើយ ញ៉ាំ អ្វី ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ។
៣.  ជូន កាដូ ទៅកាន់ មិត្តភក្ដិ  single  របស់ អ្នក៖  អ្នក អាច ទិញ កាដូ តូច ល្មម មួយ សម្រាប់ ផ្ញើ ជូន មិត្តភក្ដិ របស់ អ្នក ដែល មិន ទាន់ មាន គូ ដូចគ្នា  ប៉ុន្ដែ ចូរ ធ្វើ វា ដោយ សម្ងាត់  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ផ្ញើ តាម នរណា ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  ភាពភ្ញាក់ផ្អើល និង ភាពរីករាយ របស់ គេ នឹង ផ្ដល់ ស្នាមញញឹម ចំពោះ អ្នក ផងដែរ ។
៤.  ចំណាយ ពេល ជាមួយ គ្រួសារ៖  សេចក្ដីស្រលាញ់ មិន ចំពោះ តែ គូសង្សារ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វាក៍ ជា ការស្រលាញ់ គ្រួសារ  ប៉ា ម៉ាក់  និង បងប្អូន ផងដែរ ។  ដូច្នេះហើយ  អ្នក អាច យក ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី សេចក្ដីស្រលាញ់ និង ការដឹង គុណ ចំពោះ ពួកគាត់  ដូចជា ការទិញ កាដូ ជូន ពួកគាត់  រឺ ក៏ នាំ គាត់ ទៅ ពិសា អាហារ ពេលល្ងាច នៅ ខាងក្រៅ ។
៧.  ញ៉ាំ អ្វី ដែល អ្នកចូលចិត្ត៖  វា ជា រឿង សាមញ្ញ  ប៉ុន្ដែ ក៏ ជា សុភមង្គល ដ៏ ធំធេង មួយ ដែរ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ញ៉ាំ ។  អ្នក អាច សម្រាក ពី ការតម អាហារ មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ញ៉ាំ អ្វី ដែល អ្នក ប៉ង ចង់ ញ៉ាំ ជាយូរ មកហើយ  ដូចជា ការ៉េម ជាដើម ៕
៥.  ដើរកម្សាន្ត៖  ទៅ កន្លែង ដែល អ្នក ចង់ ទៅ  ទាន់ អ្នក នៅ មាន សេរីភាព ច្រើន ។  ប៉ុន្ដែ ចូរ ជៀសវាង កន្លែង ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ គូស្នេហ៍  ដូចជា នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ជាដើម ។
៦.  បន្លំ ធ្វើជា គូ ស្នេហ៍៖  រាល់ ពេល ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ ក្ដី ស្រឡាញ់ នេះ  នៅ តាម ហាង នានា តែង មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ។  ហេតុ អ្វី មិន ចាប់ ឪកាស នេះ  ដោយ បន្លំ ធ្វើជា គូ ស្នេហ៍ ជាមួយ ពួកម៉ាក ជិតស្និត របស់ អ្នក ?
មិន ថា ស្នេហា របស់ អ្នក ជាមួយ បុគ្គល ដែល អ្នក ស្រលាញ់ ជ្រៀល ជ្រៅ ប៉ុណ្ណា  នៅក្នុង ដំណាក់កាល មួយ នៃ ជីវិត របស់ អ្នក  អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត អោយ នៅ ម្នាក់ឯង ដោយ ហេតុផល អ្វី មួយ  ក៏ប៉ុន្តែ កុំ មាន អារម្មណ៍ ថា ភ័យ  រឺ មិន សប្បាយ នឹង ការ ដែល នៅ ម្នាក់ឯង ។  ពិភពលោក មិន ទាន់ បញ្ចប់ ដោយ គ្រាន់តែ គែ ចាកចេញ ពី អ្នកទេ ។
១.  នៅ ពេល ដែល អ្នក នៅ ម្នាក់ឯង  អ្នក អាច ចំនាយ ពេល ក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក មក លើ ខ្លួនឯង បាន ច្រើន ជាង មុន ។  ការ ដែល អ្នក ត្រូវបាន រុំ ព័ទ្ធ ដោយ អ្នកដទៃ  ចង់ ឬ មិន ចង់  អ្នក បាន ចំនាយ ពេល របស់ ខ្លួន យ៉ាង ច្រើន ដើម្បី ពួកគេ  ដូចជា នៅក្នុង ការណាត់ជួប ផ្សេង ៗ ។
២.  ពេល ដែល នៅ ម្នាក់ឯង ជា ពេល ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី ស្គាល់ កាន់តែ ច្បាស់ ពី ខ្លួនឯង ។  ពេល ខ្លះ  អ្នក ត្រូវ ឈានជើង មួយ ជំហាន ចេញ ពី កន្លែង ដែល អ្នក កំពុងតែ ឈរ ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ពិភពលោក  និង រក អោយ ឃើញ ថា តើ ការឈរ របស់ អ្នក នៅ កន្លែង មួយ នោះ ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ចំពោះ អ្នក មែន រឺ អត់ ។  ពេល ខ្លះ  ការ ដែល អាច រកឃើញ ខ្លួនឯង ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ព្រោះ អ្នក អាច ដឹង ថា អ្នក ចង់បាន អ្វី ពិតប្រាកដ ។  ពេល ល្អ បំផុត ដែល អ្នក អាច ធ្វើ ដូចនេះ បាន គឺ ពេល ដែល អ្នក កំពុង នៅ ម្នាក់ឯង នេះ ហើយ ។
៤.  អ្នក អាច មាន ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ជិតស្និទ ជាមួយ មិត្ត របស់ អ្នក ។  ពេល ដែល អ្នក នៅ ម្នាក់ឯង  អ្នក អាច ចំនាយ ពេល ច្រើន ទៅ ធ្វើ រឿង ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើ  ដូចជា ការជួបជុំ មិត្ត របស់ អ្នក ដោយ មិន បាច់ ខ្វល់ ថា អាចនឹង មាន នរណា ម្នាក់ អន់ចិត្ត នឹង អ្នក ដោយសារតែ អ្នក គ្មាន ពេល អោយ គេ គ្រប់គ្រាន់ ។
៣.  អ្នក មាន សេរីភាព  និង អាច ធ្វើ អ្វី បាន គ្រប់ យ៉ាង  ហើយ គ្រប់ ពេល ដែល អ្នក ចង់ ។  ពេល ដែល នៅ ជាមួយ គេ  អ្នក ត្រូវ គិត ថា តើ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ អ្វី មួយ  វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ គេ ឬក៏ អត់  រឺ ក៏ តើ គេ ចូលចិត្ត ធ្វើ វា ដែរ រឺ យ៉ាងណា ។  ប៉ុន្តែ ចំនុច អស់ ទាំងនេះ លែង ជាបញ្ហា សម្រាប់ អ្នក ទៀត ហើយ ដោយសារតែ អ្នក មិន ចាំបាច់ ខ្វល់ ពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ អ្នកដទៃ ទៀត នោះ ទេ ។
៦.  អ្នក នឹង ចាប់ផ្តើម ស្រលាញ់ ខ្លួនឯង កាន់តែ ច្រើន ។  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ចាកចេញ ពី អ្នក  អ្នក នឹង បាន ដឹង ថា គ្មាន នរណា ម្នាក់ ដែល អ្នក ស្រលាញ់ ច្រើន ដូច ដែល អ្នក ស្រលាញ់ ខ្លួនឯង ទេ ។  អ្នក នឹង ស្វែងយល់ ថា អ្វី ទៅជា តម្លៃ របស់ អ្នក ។
៧.  ការ នៅ ម្នាក់ឯង គឺជា ឳកាស មួយ ដែល អាច អោយ អ្នក ស្គាល់ ពី មនុស្ស ថ្មី ៗ ដែល ល្អ ជាង បុគ្គល មុន ៗ ។  ដោយសារតែ អ្នក មាន ពេល និង សេរីភាព ច្រើន ជាង មុន  អ្នក អាច បើកចិត្ត ខ្លួនឯង កាន់តែ ទូលាយ ដើម្បី រាប់អាន មិត្តភក្តិ ថ្មី  ដែល ក្នុង ចំនោម នោះ ប្រហែលជា មាន ម្នាក់ ដែល ជា ដៃគូរ ជីវិត របស់ អ្នក ទៀតល ផង ។
៥.  អ្នក នឹង ចាប់ផ្តើម យល់ ពី តម្លៃ គ្រួសារ ច្រើន ជាង មុន ។  វា ជា ការចាំបាច់ ណាស់ ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា គ្មាន នរណា ម្នាក់ ល្អ ប្រៀប បាន នឹង គ្រួសារ របស់ អ្នក នោះ ទេ ។  ពេល ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ចាកចេញ ពី អ្នក  អ្នក នឹង មើលឃើញ ថា គ្រួសារ របស់ អ្នក នឹង មិន ទុក អ្នក ចោល ឡើយ  ដោយ ពួកគេ នឹង នៅតែ ផ្តល់ ក្តី ស្រលាញ់ និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អ្នក ។
៨.  អ្នក អាច សន្សំ លុយ បាន ច្រើន ។  ពេល ដែល កំពុង មាន ស្នេហា  អ្នក ត្រូវតែ ទទួលស្គាល់ ថា អ្នក ត្រូវ ចំនាយ លុយ ច្រើន ណាស់ ទៅ លើ វា  ដោយសារ អ្នក ត្រូវ ជួប គេ ញ៉ាំ អាហារ  ទិញ កាដូ សម្រាប់ គេ  ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ជាមួយ គេ  ទាំងអស់ នេះ សុទ្ធតែ ត្រូវ ចាយ លុយ ។  តែ ពេល ដែល អ្នក នៅ ម្នាក់ឯង  អ្នក អាច ទុក លុយ ទាំងនោះ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ធ្វើ រឿង ដែល ខ្លួន ចង់ ធ្វើ ដោយ មិន ចាំបាច់ បារម្ភ ច្រើន ។
៩.  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  អ្នក នឹង ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ដើម្បី ដើរ ចូលទៅ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ នរណា ម្នាក់ ។  ប៉ុន្តែ លើក នេះ មាន ភាពខុសគ្នា ដោយសារ អ្នក នឹង ស្រលាញ់ ខ្លួនឯង ខ្លាំង ជាង មុន  អ្នកយល់ ពី ស្នេហា ប្រសើរ ជាង មុន  ហើយ អ្នក អាច យល់ ពី ដៃគូរ របស់ អ្នក ល្អ ជាង មុន ទៀតផង ៕
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន បង្ហាញ គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ថ្មី  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ ឡឺរ៉ូយ៉ាល់ ។  នេះ បើ យោង តាម មន្ត្រី របស់ សហព័ន្ធ ។
តែ យ៉ាងណា  មន្ត្រី សហព័ន្ធ រូប នេះ  មិន បាន បញ្ជាក់ លម្អិត ពី សមាសភាព គ្រូបង្វឹក ថ្មី  ថា ជា ជន បរទេស  ឬ កម្ពុជា នោះ ឡើយ ។  គ្រូបង្វឹក ថ្មី រូប នេះ  ត្រូវ ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ ជាមួយ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  ពិសេស ប្រជែង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  Suzuki  Cup  2018  ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ៨  វិច្ឆិកា  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណរ៉ា  កំពុង ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បណ្តោះអាសន្ន  ជំនួស គ្រូបង្វឹក ប្រេស៊ីល  Leonardo  Vitorino  ដែល សហព័ន្ធ បាន បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  មិន ទាន់ តែងតាំង គ្រូបង្វឹក ថ្មី នៅឡើយ ទេ ៕
Array  (  [0]  =>  67760  [1]  =>  31,9  [2]  =>  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់  នឹង ធ្វើ សន្និសីទ បង្ហាញ គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ ថ្មី  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បាល់ទាត់ ,  គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ  [6]  =>  69  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ឈ្មោះ  ដួង  តារា  (Duong  Dara)  ជា មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  ឋានៈ ជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ដែល ជា អ្នក ជួយ  កិច្ចការផ្សាយ  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក លោក  ហ៊ុន  សែន  (Samdech  Hun  Sen,  Cambodian  Prime  Minister) ។
នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ចែក ផ្សាយ ត ៗ គ្នា  នូវ រូបថត  អ្នកប្រើ គណនី ហ្វេសប៊ុក  ហ៊ុន  សែន  និង ឯកសារ ទឹកប្រាក់ ចំណាយ  ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់  ដើម្បី ទិញ  "Like"  ហ្វេសប៊ុក  នៅលើ ទំព័រ របស់  លោក  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ។
ថ្មី ៗ នេះ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  បាន ផ្សាយ ថា  ចំនួន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល ចុច  « ចូលចិត្ត  ឬ  Like»  មិន ដល់  ៥០ %  ក្នុង ចំណោម អ្នក ចុល  Like  ជាង  ៧  លាន នាក់ ។  ពោលគឺ ភាគ ច្រើន ជា ជន បរទេស  ដែល មិន ចេះ  ភាសា ខ្មែរ សោះ  ជា អ្នក ចុច  Like  លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  ហ៊ុន  សែន ។
ទឹកប្រាក់ ចំណាយ  ១  ខែ  ពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ២០១៦  មាន  ១៣៧. ៧៧៨, ៦៨  ដុល្លារ អាមេរិក  ( ដប់ បី ម៉ឺន ប្រាំពីរ ពាន់ ប្រាំពីរ ចិតសិប ប្រាំបី  ក្បៀស  ហុកសិប ប្រាំបី ) ។  ទឹកប្រាក់ ចំណាយ  ពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែធ្នូ  ២០១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន  ៤៤៦. ៦៣៦, ៣៩  ដុល្លារ អាមេរិក  ( សែសិប បួន ម៉ឺន ប្រាំមួយ ពាន់ ប្រាំមួយ រក សាមសិប ប្រាំមួយ  ក្បៀស  សាមសិប ប្រាំបួន ) ។
មនុស្ស ម្នាក់ ត្រូវការជាតិ កាល់ស្យូម ប៉ុន្មាន សម្រាប់ រាងកាយ ?  មនុស្ស នៅ ច នោ្លះ អាយុ  ១៩  ទៅដល់  ៥០  ឆ្នាំ  គឺ ត្រូវការជាតិ កាល់ស្យូម  ១  មិល្លី ក្រាម ជាប្រចាំ ។  សម្រាប់ មនុស្ស អាយុ  ៩  ឆ្នាំ ដល់  ១៨  ឆ្នាំ  គឺ ត្រូវការ  ១.៣០០  មិល្លី ក្រាម  ខណៈ ដែល ស្ដ្រី ដែល អស់ រដូវ ត្រូវការ  ១.៥០០  មិល្លី ក្រាម ។
ប៉ុន្ដែ អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា  បន្លែ ខាងក្រោម នេះ  សម្បូរ ជាតិ កាល់ស្យូម ជាង ទឹកដោះគោ ទៅ ទៀត  បើ ប្រៀបធៀប នឹង កម្រិត មួយ កែវ ស្មើគ្នា ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ឈ្មោះ របស់ ពួកវា ។
លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( រូប ស្តាំ )  និង លោក ប្រធានាធិបតី  Petro  Poroshenko  ជជែកគ្នា បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Kyiv  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ផ្តល់ ប្រាក់ បន្ថែម ចំនួន ២៣ លាន ដុល្លារ ដែល ជា ជំនួយ មនុស្សធម៌ ដល់ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ដើម្បី ជួយ ប្រទេស នេះ ដោះស្រាយ វិបត្តិ នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងកើត របស់ ខ្លួន ។
លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រកាស កម្មវិធី ជំនួយ ថ្មី នេះ នៅក្នុង ក្រុង  Kyiv  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ដែល នៅ ទីនោះ លោក  បាន ជួប ជាមួយ ក្រុម មន្រ្តី កំពូល  រួមមាន ប្រធានាធិបតី  Petro  Poroshenko  និង លោក  Volodymyr  Groysman  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដើម្បី ពិភាក្សា កំណែទម្រង់ របស់ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ហើយ នឹង ភាពផុយស្រួយ នៃ ការឈប់ បាញ់ គ្នា នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ។
យោង តាម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មាន មនុស្ស ងាយ ទទួលរងគ្រោះ ជាង ១ លាន ៣ សែន នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  រួមមាន កុមារ  ជន ពិការ និង ចាស់ជរា ជាច្រើន ។
ជំនួយ មនុស្សធម៌ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដល់ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ចាប់តាំងពី ការចាប់ផ្តើម មាន វិបត្តិ មក ឥឡូវនេះ មាន ចំនួន សរុប ទាំងអស់ ១៣៥ លាន ដុល្លារ ។
ថវិកា ទាំងនោះ  នឹង គាំទ្រ ទីភ្នាក់ងារ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNHCR)  និង អង្គការ មនុស្សធម៌ ផ្សេង ៗ ទៀត ដើម្បី ផ្តល់ សេចក្តីត្រូវការ សំខាន់ ៗ ដល់ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ជម្លោះ ដែល កំពុង កើតមានឡើង រវាង កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  និង ពួក ទាមទារ បំបែក រដ្ឋ ដែល គាំទ្រ ដោយ រុស្ស៊ី នៅក្នុង តំបន់  Donetsk និង  Luhansk  នៅ ផ្នែក ខាងកើត នៃ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ។
ថ្លែង ទៅកាន់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន នៅក្នុង រដ្ឋធានី  Kyiv  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិកាំង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  មាន ភាពចាំបាច់ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី អនុវត្ត ឲ្យបាន ពេញលេញ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង មីន ស្កិ៍  (Minsk)  ដើម្បី បញ្ចប់ នៅ ផ្នែក ខាងកើត នៃ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ៕
ផ្អែក តាម ការវិភាគ ទិន្នន័យ ឧស្សាហកម្ម  និង ការសម្ភាសន៍ ស៊ីជម្រៅ  ការសិក្សា នេះ បាន រកឃើញ ថា  កូដកម្ម ទាក់ទង នឹង ការទាមទារ ប្រាក់ ឈ្នួល ច្រើន ជាង មុន  គឺជា កត្តា ចម្បង បំផុត  ស្រប ពេល ដែល វិវាទ ទាក់ទង នឹង ការបញ្ឈប់  និង ការចោទប្រកាន់ អំពី ការរើសអើង សហជីព ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ ទី ពីរ  នៅក្នុង សំណុំរឿង ពាក់ព័ន្ធ នឹង កូដកម្ម ។  កម្មករ និយោជិត  និង និយោជក ដែល បាន ផ្តល់ សម្ភាសន៍ បាន លើកឡើង  អំពី ការអនុវត្ត ដែល មិន ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  ដូចជា  ការស៊ី សំណូក  ការគំរាមកំហែង  និង ការជ្រៀត ជ្រែក ដោយ មិន ស្រប ច្បាប់  ហើយ ដែល ទាំងនេះ ជា កត្តា បង្កឲ្យ មាន កូដកម្ម  ផងដែរ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ការសិក្សា នេះ ក៏ កំណត់ រកឃើញ  អំពី ទម្លាប់ អនុវត្តន៍ ជាទូទៅ ចំពោះ ការផ្តល់  ប្រាក់ ឈ្នួល  បើ ទោះបី កម្មករ និយោជិត កំពុង ធ្វើ កូដកម្ម ក៏ដោយ  ការអនុវត្ត នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  “ ការបើក  ប្រាក់ ឈ្នួល ក្នុង ពេល ធ្វើ កូដកម្ម”  ដែល ជា ការរួមចំណែក បង្ក បរិយាកាស អំណោយផល ដល់ សកម្មភាព កូដកម្ម ។  អនុសាសន៍ ទំាង ឡាយ ដែល មាន នៅក្នុង ការសិក្សា នេះ  រូម មាន  ជំហាន ដ៏ រឹងមាំ ដើម្បី កែលម្អ រ វិធាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅ កន្លែង ការងារ  ពោលគឺ  កសាង វិជ្ជាជីវៈ ការងារ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  និង ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ការងារ ឲ្យ កាន់តែ មាន  ផលិតភាព ថែម ទៀត រវាង តួអង្គ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម  បញ្ឈប់ ការអនុវត្ត ការងារ ដែល មិន មាន ភាពយុត្តិធម៌  និង បង្កើន តម្លាភាព  ពង្រឹង ការគោរព ច្បាប់  និង  ការអនុវត្ត ច្បាប់ ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម នេះ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល បាន ចេញផ្សាយ នូវ ការសិក្សា ថ្មី មួយ  ដែល ពិនិត្យ លើ កត្តា បង្ក ធំ ៗ  និង កត្តា រួមផ្សំ នានា  ដែល បង្កើត ឲ្យ មាន កូដកម្ម នៅក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង នៅ កម្ពុជា ។  ការសិក្សា នេះ  កំណត់ រកឃើញ ពី ភាពទន់ខ្សោយ នៅក្នុង ការដោះស្រាយ  និង ការបង្ការ វិវាទ នៅ កន្លែង ការងារ  ការចំណាយ ប្រាក់ មិន ផ្លូវការណ៍  និង ឥរិយាបថ ដែល បង្ខិតបង្ខំ ដោយ ក្នុង ចំណោម សហជីព  និង និយោជក ។  ការសិក្សា នេះ  ក៏ កំណត់ រកឃើញ ផងដែរ  នូវ បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ប្រព័ន្ធ ការដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ចំណោម កត្តា ស្មុគស្មាញ ផ្សេង ៗ  ដែល បណ្តាលឲ្យ កូដកម្ម បន្ត កើតមានឡើង ។
លោក  ម៉ែន  និម្មិត  ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ស្តីទី  នៃ មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល បាន ថ្លែង ថា  “ ការសិក្សា នេះ  ផ្តល់ នូវ ការវិភាគ យ៉ាង លម្អិត មួយ  អំពី ដើម ចម ដែល នាំឲ្យ មាន កូដកម្ម ។  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ  ការសិក្សា នេះ  បាន ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍ សំខាន់ ៗ  និង មាន លក្ខណៈ ស្ថាបនា ក្នុង ន័យ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ បំពេញ បាន នូវ តម្រូវការ  របស់ តួអង្គ ក្នុង ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ  ដើម្បី ដោះស្រាយ វិវាទ ដោយ មិន ចាំបាច់ ធ្វើ កូដកម្ម” ។
លោក  ម៉ែន  និម្មិត  បាន បន្ត ថា  “ យើង សង្ឈឹម ថា ការសិក្សា នេះ  នឹង ជា ប្រភព ដ៏ មាន តម្លៃ មួយ សម្រាប់ តួអង្គ ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ហើយ រួមចំណែក ឲ្យ កាន់តែ មាន ព័ត៌មាន  និង កិច្ចពិភាក្សា ដែល មាន លក្ខខណៈ ស្ថាបនា បន្ថែម ទៀត  ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង  ព្រមទាំង  វិស័យ ដ៏ទៃ ទៀត ក្នុង ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ នៅ កម្ពុជា ”  ។
លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា នេះ  គឺ ផ្អែក លើ ការវិភាគ ទិន្នន័យ ឧស្សាហកម្ម  ដែល រួមមាន  ទិន្នន័យ ស្ថិតិ ដែល ប្រមូល ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  ក្នុង កំឡុង ពេល ជាង ដប់ ឆ្នាំ នៃ ភាពជោគជ័យ ក្នុង ដំណើរការ របស់ ខ្លួន កន្លងមក នេះ  និង ព័ត៌មាន បាន មកពី ការសម្ភាសន៍ ជាមួយនឹង តួអង្គ ក្នុង ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ ប្រមាណ ជាង ៥០ នាក់ ។  ការសិក្សា នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី ភា្នក់ងារ ស្វីស សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ។  មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  គឺជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង មិន មាន និន្នាការ នយោបាយ  បាន បង្កើតឡើង ដើម្បី សម្របសម្រួល ការងារ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  ដែល ជា ស្ថប័ន ជាតិ ឯករាជ្យ  ដែល បាន ប្រគល់ អាណត្តិ ដោយ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  ដើម្បី ដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ចាប់តាំងពី បង្កើត នៅ ឆ្នាំ  ២០០៣ មក  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល បាន ទទួល សំណុំរឿង វិវាទ ការងារ ជាង  ២៣០០  សំណុំរឿង  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្មករ និយោជិត ប្រហែល មួយ លាន នាក់ នៅ កម្ពុជា  និង សម្រេចបាន ការដោះស្រាយ ដោយ ជោគជ័យ  ក្នុង អត្រា  ៧៣ %  នៃ សំណុំរឿង ទាំងអស់ ។
ការប្រកួត ថត វីដេអូ រដូវកាល ទី មួយ  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធឺណិត មេគង្គណិត  ត្រូវបាន បញ្ចប់  ហើយ បាន រកឃើញ អ្នក ឈ្នះ ដាច់ គេ ចំនួន  ៥ រូប ។  កម្មវិធី ប្រកួត ថត វីដេអូ រដូវកាល ទី ១ នេះ  ត្រូវបាន ដំណើរការ អស់ រយៈពេល ជាង  ២ ខែ  ដោយ បេក្ខជន នីមួយ តម្រូវឲ្យ បង្កើត វីដេអូ ក្រោម ប្រធានបទ  « មេគង្គណិត ផ្តល់ សេវា អ៊ីនធឺណិត ល្អ » ។
ការបង្កើត កម្មវិធី នេះ ឡើង  គឺ ដើម្បីឲ្យ ប្អូន ៗ  ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ផ្នែក ថត វីដេអូ  អាច បញ្ចេញ ស្នាដៃ  និង សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ ទាំង ការសម្តែង  ថត  និង កាត់ ត  វីដេអូ ។  ក្រោយ ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ពី មហាជន  និង ការដាក់ ពិន្ទុ យ៉ាង សុក្រិត ពី គណកម្មាការ របស់ មេគង្គណិត  យើង បាន រកឃើញ អ្នក ឈ្នះ ដូច ខាងក្រោម៖
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុមហ៊ុន មេគង្គណិត ក៏ មាន រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ បេក្ខជន បី រូប  ដែល ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ ពី គណកម្មាការ មេគង្គណិត ផងដែរ ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  អាច ចូលរួម ការប្រកួត ថត វីដេអូ រដូវកាល ទី ២  ដែល មាន រង្វាន់  Laptop  Dell  សម្រាប់  Top  1  ផងដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន កត់សម្គាល់ ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ លោក  ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ប្រហែលជា មិន អាច កើតឡើង បាន នោះ ទេ ។  លោក  Trump  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា៖  " វា  អាច មាន ហេតុចៃ ដុន ច្រើន យ៉ាង  ដែល ធ្វើឱ្យ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នោះ  មិន អាច កើតឡើង  ។  ខ្ញុំ មិន ចង់ ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា ច្រើន ទេ  ហើយ ខ្ញុំ ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ដ ថា  លោក  គីម  ក៏ មិន ចង់ ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា ច្រើន ដែរ " ។
មិន មែន មាន តែ លោក  Trump  ទេ ដែល គិត បែប នេះ  សូម្បីតែ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ក៏ កំពុង លើកឡើង នូវ ភាព ស្ទាក់ស្ទើរ ថា  តើ កិច្ចប្រជុំ នោះ  នឹង កើតមានឡើង តាម ការគ្រោងទុក  ឬ យ៉ាងណា ។  លោក  Kim  Kye  Gwan  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស បាន និយាយ ថា៖  " ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព្យាយាម បញ្ចុះបញ្ចូល  ឬ បង្ខំ យើង ឱ្យ បោះបង់ចោល កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ ឯកតោភាគី របស់ យើង នោះ  យើង នឹង លែង ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ កិច្ចប្រជុំ បែប នេះ ទៀត ហើយ ។
ដូច្នេះ  វា ហាក់បីដូចជា ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល នោះ  មិន អាច ធានា បាន  ១០០ %  ថា  នឹង កើតឡើង នោះ ទេ ។  បញ្ហា នោះ នាំឱ្យ លេចឡើង សំណួរ សំខាន់ ៗ ដូចជា :  តើ  នឹង មាន អ្វី កើតឡើង  ប្រសិនបើ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នោះ  ត្រូវបាន លុបចោល  ឬ ប្រសិនបើ វា កើតឡើង ដែរ  ប៉ុន្តែ ភាគី ទាំង ពីរ  បាន បញ្ចុប់ កិច្ចប្រជុំ  ដោយ ពុំ មាន ដំណោះស្រាយ  លើ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល មាន រយៈពេល រាប់ ទស្សវត្ដរ៍ រវាង ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ក្រុង ព្យុងយ៉ាង មក ហើយ នោះ ?
លទ្ធភាព ផ្សេង គ្នា ទាំងនោះ  បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ដាក់ចេញ នូវ ជំហរ រៀង ខ្លួន  ដែល មើលទៅ លំបាក  នឹង រក ដំណោះស្រាយ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា ។  ជា តួយ៉ាង  លោក  Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  បាន ប្រាប់ សភា គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស  កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  លោក បាន ប្រាប់ លោក  គីម ថា  រដ្ឋបាល របស់ លោក  Trump  ចង់ឱ្យ មាន  " ការលុបបំបាត់ ទាំងស្រុង  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ  និង មិន អាច វិលត្រឡប់ វិញ បាន "  នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  មាន ន័យ ថា  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ត្រូវ លុបបំបាត់ ទាំង ស្រង់ នូវ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ ប៉ង់ តាហ្គោ ន  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អំពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ឱ្យដឹង ថា៖  " ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ចាត់ទុក អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ជា មធ្យោបាយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការគំរាមកំហែង ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក " ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  មិន មាន ប្រយោជន៍ អ្វី  ដែល  លោក  គីម  ត្រូវ បោះបង់ចោល នូវ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ឡើយ  ពីព្រោះ លោក យល់ ថា  អាវុធ ទាំង នេះ  គឺ អាវ ក្រោះ តែ មួយ គត់  ដែល រារាំង ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  មិន ឲ្យ ចូល ឈ្លានពាន  និង ព្យាយាម ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ។
ដោយ ភាគី ទាំង ទាំង ពីរ  លំបាក នឹង ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង គ្នា និង គ្នា  ទើប ធ្វើឱ្យ លេចឡើង នូវ ការសង្ស័យ ថា  លោក  Trump  និង លោក  Kim  អាចនឹង មិន ជួបគ្នា ។  ចំពោះ បញ្ហា នេះ  សូម្បីតែ អ្នកជំនាញ  ក៏ មិន ទាន់ ប្រាកដ ថា  នឹង មាន អ្វី កើតឡើង ដែរ  នៅពេល បន្ទាប់ ។
លោក  Alexandra  Bell  អតីត ទីប្រឹក្សា ក្រសួង ការបរទេស សម្រាប់ គោលនយោបាយ នុយក្លេអ៊ែរ  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  " ត្រង់ ចំណុច នេះ  វា ងាយស្រួល សម្រាប់ ខ្ញុំ ដើម្បី ព្យាករណ៍ ព្រឹត្ដិការណ៍ ពិតប្រាកដ  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  ជាជាង ព្យាករណ៍ ពី អ្វី  ដែល នឹង កើតឡើង ជាមួយ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ " ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ  អ្នកជំនាញ ខាង នុយក្លេអ៊ែរ  MIT  លោក  Vipin  Narang  បាន ចាត់ ចំណាត់ថ្នាក់ នូវ សេណារី យោចំនួន បួន ពី ចំណុច ល្អ បំផុត  ទៅ ចំណុច អាក្រក់ បំផុត  អំពី អ្វី  ដែល អាច កើតមានឡើង  នៅ ចន្លោះ ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា ។
ទី មួយ  ភាគី ទាំង ពីរ  ពន្យាពេល កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  ពីព្រោះ ពួកគេ ដឹង ថា  ពួកគេ  មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា នៅឡើយ  ចំពោះ បញ្ហា គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  នឹង អំណោយផល ដល់ លោក  Pompeo  និង បុគ្គលិក ក្រោម បង្គាប់  មាន ពេលវេលា កាន់តែ ច្រើន ដើម្បី បំពេញ ចន្លោះ ខ្វះខាត ។  ហើយ ប្រសិនបើ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  មាន ការយោគយល់ គ្នា ខ្លះ នោះ  ពួកគាត់  អាច ជួបគ្នា ដើម្បី បង្ហើយ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ បាន ។  វិធី នេះ  តែង ជួយ ឱ្យ កិច្ចការការទូត  ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
ទី  ២  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ពន្យារ ពេល កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បើក ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅរក កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ទេ  ពីព្រោះថា  ពួកគេ នៅ ឆ្ងាយ ពី របៀប បញ្ចប់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ លោក  គីម  ណាស់ ។  ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន  នៅតែ មាន  ប៉ុន្តែ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  នៅ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ជាង កាលពី ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ មុន  ពីព្រោះ ពេលនេះ  ពួកគេ បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា ដោយ ផ្ទាល់ ។  ទី បី  " ស្ថានភាព អាក្រក់  អាចនឹង កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ដូច ដែល វា ធ្លាប់ កើតឡើង  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ "  ។
ចំណុច នេះ  មាន ន័យ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង អាចនឹង ត្រឡប់ ទៅ ធ្វើតេស្ដ មីស៊ីល វិញ  ហើយ អាមេរិក  អាច បង្កើន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ឆ្លើយតប វិញ ។  គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ឆ្នាំ មុន  លោក  Trump  បាន សន្យា ថា  ខ្លួន នឹង បង្កើត ព្យុះភ្លៀង ដាក់ កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រសិនបើ ប្រទេស នេះ  នៅតែ គំរាមកំហែង ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន ។  ជា ការឆ្លើយតប  លោក  គីម  បាន ប្តេជ្ញា យ៉ាង ប្រាកដ ថា៖  "  ខ្លួន នឹង បង្រា្ក ប មនុស្ស ចាស់ ល្ងីល្ងើ អាមេរិក រូប នេះ  ដោយ ការបាញ់ប្រហារ " សម្រាប់ ការនិយាយ  ដោយ បើក ចំហ អំពី ការបំផ្លាញ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ទី បួន  ពាក្យ ទាំងនោះ  នឹង ក្លាយជា ការពិត  នៅ ពេល ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ មិន ព្រម ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ។  ពួកគេ  អាច ឈានដល់ ការធ្វើ សង្គ្រាម ។  លោក  Narang  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋបាល របស់ លោក  Trump  អនុវត្ត " ការរំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ដោយ ប្រើ កម្លាំង "  ដោយ  " ការប្រើប្រាស់ កិច្ចប្រជុំ ដ៏ បរាជ័យ នោះ  ជា ភស្តុតាង បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចចរចា ផ្លូវការទូត  គ្មាន ប្រយោជន៍ បញ្ឈប់ កូរ៉េ ខាងជើង " ។  ប៉ុន្តែ ជា ការពិត ណាស់  លោក បាន កត់សម្គាល់ ថា៖  " ត្រង់នេះ  មាន ន័យ ថា  ជា ការវាយប្រហារ ទៅលើ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ ”  ៕
កោះ ទន្សាយ នេះ ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ មួយ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ។  អ្នក អាច រីករាយ នឹង ទិដ្ឋភាព គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ជាមួយនឹង ចំនួន សត្វ ទន្សាយ ដែល មាន នៅ កោះ នេះ ជាច្រើន ។  ទន្សាយ ទាំងអស់ នោះ សុាំ ជាមួយនឹង មនុស្ស ហើយ អ្នក ក៏ អាច ឲ្យ ចំណី ទៅ ពួកវា បាន ដែរ ។  ហេតុ អ្វី បានជា នៅ ទីនេះ សម្បូរ សត្វ ទន្សាយ ?  បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ មក  កោះ នេះ បាន ក្លាយទៅជា សួន មួយ  ហើយក៏ បាន ប្រលែង សត្វ ទន្សាយ ឲ្យ មាន សេរីភាព នៅលើ កោះ នោះ ។  ចំនួន ទន្សាយ ក៏ កាន់តែ កើនឡើង ហើយក៏ បាន ក្លាយទៅជា កោះ ទន្សាយ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ រីករាយ ជាមួយនឹង ពួកវា ។
ប្រទេស ជប៉ុន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ប្រទេស ដែល មាន ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ  សំលៀកបំពាក់ ទាន់សម័យ  ប្រទេស ដែល សម្បូរ ប្រជាជន អាយុ វែង ។  ប៉ុន្តែ អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា ប្រទេស ជប៉ុន ក៏ ជា ប្រទេស ដែល សម្បូរ តំបន់ ដែល គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ជាង គេ ?  ខាងក្រោម នេះ គឺជា កោះ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ដែល អ្នក អាច ឃើញ សត្វ ដែល គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ជាច្រើ ន៖
ទោះបីជា ទីនេះ មិន មែន ជា កោះ ផ្ទាល់ របស់ សត្វ កញ្ជ្រោង ដូច កោះ ដែល មាន រៀបរាប់ មក ខាងលើ នៅឯ ភ្នំ  Miyagi  Zao  ក៏ដោយ ក៏ អ្នក អាច រកឃើញ ជម្រក សត្វ កញ្ជ្រោង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ភូមិ កញ្ជ្រោង  Zao  ដែល អ្នក អាច ចំណាយ ដើម្បី ទិញ ចំណី យក ទៅឲ្យ សត្វ កញ្ជ្រោង ទាំងនោះ ។
នៅលើ កោះ នេះ មាន ជំនឿ ថា  ការចិញ្ចឹម សត្វ ឆ្មារ គឺ នាំ សំណាង ល្អ មកដល់ អ្នក ។  រហូតមកដល់ ឥឡូវនេះ ចំនួន សត្វ ឆ្មារ នៅ ទីនោះ កើនឡើង ជាលំដាប់ ។  អ្វី ដែល ប្លែក នោះ គឺ នៅ កោះ នេះ មាន ចេតិយ សម្រាប់ ឆ្មារ ដែល អ្នក អាច ទៅ ទស្សនា បាន ទៀតផង ។  កោះ នេះ មាន ច្បាប់ ដ៏ តឹង តែង មួយ គឺ ហាម មិន ឲ្យ ចិញ្ចឹម ឆ្កែ ឬ យក ឆ្កែ ចូល មក កោះ នេះ ជាដាច់ខាត ។
ភូមិ ក ញ្រ្ជោង  Zao  នេះ មាន កញ្ជ្រោង ប្រហែលជា ជាង ១០០ ក្បាល ដែល មាន ពូជ និង ពណ៌ ខុស ៗ គ្នា សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទស្សនា  ហើយក៏ មាន ចិញ្ចឹម កូន ទន្សាយ  សេះ  និង ពពែ ផងដែរ ។
ចាប់តាំងពី សត្វ កញ្ជ្រោង ទាំងនេះ ត្រូវបាន ចិញ្ចឹម ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ពី ពេទ្យ សត្វ និង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ  ដូច្នេះ វា មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដូច សត្វ កញ្ជ្រោង ព្រៃ ផ្សេង ៗ នោះ ទេ ៕
បន្ទាប់មក លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក Tillerson នឹង ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ ប្រទេស កាតា និង មន្រ្តី យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ រាជធានី ដូហា ដើម្បី ពិភាក្សា ការខំប្រឹងប្រែង ប្រឆាំង ភេរវកម្ម រួម ហើយ នឹង បញ្ហា ក្នុង តំបន់ និង ទ្វេ ភាគី មុនពេល លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក បំពេញ ទស្សនកិច្ចប្រទេស ឥណ្ឌា  ប៉ាគីស្ថាន និង ប្រទេស ស្វីស ៕
អតីត ប្រធាន  FBI  លោក  James  Comey  ត្រូវ ធ្វើ ការសាកសួរ មុន នៅ  Capitol  Hill  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  មិថុនា  ២០១៧ ។
នៅពេល ត្រូវ សួរ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា តើ គាត់ ចង់ ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ដោយ មាន ការស្បថ សច្ចា ថា និយាយ តែ ការពិត អំពី ការសន្ទនា របស់ គាត់ ជាមួយ លោក  James  Comey  អតីត នាយក  FBI  ឬ ទេ  ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន ឆ្លើយ ថា  « ១០០ ភាគរយ »  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល បន្ទាប់ ភ្លាម ៗ នោះ គាត់ បាន និយាយ បន្ថែម ថា  « ខ្ញុំ មិន និយាយ នៅក្រោម ការស្បថ ទេ » ។
ក៏ ប៉ន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង រូប នេះ និយាយ ច្បាស់លាស់ ថា គាត់ ចង់ ឆ្លើយ នឹង សំណួរ ពី លោក  Robert  Mueller  អតីត នាយក  FBI  ម្នាក់ ទៀត ដែល នៅ ពេល នេះ ដឹកនាំ ការស៊ើបអង្កេត ពិសេស មួយ អំពី ឥទ្ធិពល របស់ រុស្សី ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ស. រ. អា . ។
ការនិយាយ ឆ្លើយឆ្លង គ្នា រវាង  Trump  និង ពួក អ្នកកាសែត បាន កើតមានឡើង នៅក្នុង សួន ផ្កា កុលាប នា សេតវិមាន នៅពេល រសៀល មួយ មាន ធាតុ អាកាស ក្តៅ ក្នុង ខែមិថុនា នៅពេល  Trump  ឈរ ជិត ប្រធានាធិបតី  Roumanie  Klaus  Iohannis ។
Trump  បាន កត់សម្គាល់ ថា  «James  Comey  បាន បញ្ជាក់ ថា ពិត អំពី អ្វី ជាច្រើន ដែល ខ្ញុំ បាន និយាយ ហើយ មាន ការណ៍ ខ្លះ ដែល គាត់ បាន និយាយ មិន មែន ជា ការពិត ទេ » ។  Trump ក៏ បាន ចោទប្រកាន់ ជាពិសេស ថា លោក  Comey  បាន និយាយ កុហក នៅក្រោម ការស្បថ នៅក្នុង ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នៅ ចំពោះមុខ គណៈកម្មាធិការ ខាង ការស៊ើប ការ សម្ងាត់ របស់ ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា . ។
Trump  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា សក្ខីកម្ម របស់ លោក  Comey  បាន បង្ហាញ ថា  « គ្មាន ការឃុបឃិត  គ្មាន ការរាំង ខ្ទប់ ទេ »  ក៏ប៉ុន្តែ ថា  « គាត់ ជា អ្នកបន្លេច ព័ត៌មាន » ៕
លោក  Trump  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នក កាន់ សាសនា គ្រិស្ត ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ពី ការធ្វើ សក្ខីកម្ម របស់ លោក  Comey
ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ចង់បាន ការណ៍ ពិត ពី ការផ្ដល់ សក្ខីកម្ម របស់ លោក  James  Comey  នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា
ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  Rex  Tillerson  នឹង ចូលរួម ជំនួប ជា លើក ទី មួយ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ រវាង រដ្ឋាភិបាល អារ៉ាប់ប៊ី  សាអូឌីត និង អ៊ីរ៉ាក់ ដែល មាន គោលបំណង ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  Rex  Tillerson  បក់ ដៃ ខណ ដែល លោក បាន មកដល់ មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  តុលា  ២០១៧ ។
ជំនួប នោះ ក៏ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ រដ្ឋធានី រ៉យ៉ា ដ នៃ ប្រទេស អារ៉ាប់ប៊ី  សាអូឌីត  ៤ ខែ បន្ទាប់ពី ប្រទេស ទាំង ២ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដើម្បី បង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ជិតខាង នៅក្នុង ការប៉ុនប៉ង ដើម្បី ទប់ទល់ ឥទ្ធិពល កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ នៅក្នុង តំបន់ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ខណៈ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង រាជធានី រីយ៉ាដ នៃ ប្រទេស អារ៉ាប់ប៊ី  សាអូឌីត  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក  Tillerson  នឹង ជួប ជាមួយ ពួក មេដឹកនាំ អារ៉ាប់ប៊ី  សាអូឌីត ផ្សេង ៗ ទៀត ដើម្បី ពិភាក្សា ជម្លោះ ក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន  ជម្លោះ ដែល កំពុង បន្ត មានឡើង នៅ ឈូង សមុទ្រ ពែក  បញ្ហា ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ហើយ នឹង បញ្ហា សំខាន់ ៗ នៅក្នុង តំបន់ និង បញ្ហា ទ្វេ ភាគី ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក  Tillerson  នឹង ក្លាយជា ដំណើរទស្សនកិច្ច មួយ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជាច្រើន ទៅកាន់ ប្រទេស នានា នៅក្នុង តំបន់ ឈូង សមុទ្រ ពែក និង តំបន់ អាស៊ី ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០ ដល់ ថ្ងៃទី ២៧ ខែតុលា នេះ ។
សូមស្វាគមន៍ ការមកកាន់ សណ្ឋាគារ  និង កាស៊ីណូ  ឡឺ ម៉ាកាវ សណ្ឋាគារ  និង កាស៊ីណូ  ឡឺ ម៉ាកាវ យើងខ្ញុំ បាន បើក ដំណើរការ តាំងពី ថ្ងៃទី  01  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  2000  មក ម្ល៉េះ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  01  ក្នុង ក្រុង បាវិត  ខេត្ត  ស្វាយរៀង  ជាប់ ព្រំប្រទល់ ប្រទេស កម្ពុជា - វៀតណាម ។
សណ្ឋាគារ  និង កាស៊ីណូ  ឡឺ ម៉ាកាវ ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ឌ ស្រប ច្បាប់ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា លើ ផ្នែក សណ្ឋាគារ  និង សេវាកម្ម ល្បែង កម្សាន្ត ។
សណ្ឋាគារ  និង កាស៊ីណូ  ឡឺ ម៉ាកាវ យើងខ្ញុំ បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ បំផុត លើ សេវាកម្ម ល្បែង កម្សាន្ត ដែល ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក ទទួលបាន ភាព កក់ក្តៅ  និង ភាពស្និតស្នាល បំផុត ជាមួយ បុគ្គលិក បម្រើ ការ ផ្នែក ល្បែង កម្សាន្ត ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ការបណ្តុះបណ្តាល ត្រឹមត្រូវ  ហើយ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ភាពសប្បាយរីករាយ តាម រយះ ការលេង ជាមួយ សន្លឹក បៀរ ពិត ៗ តែម្តង ។
កាស៊ីណូ យើងខ្ញុំ មាន ផ្តល់ ជូន លើ សេវាកម្ម ល្បែង កម្សាន្ត ដែល កំពុង ពេញនិយម បំផុត រួមមាន ដូចជា  Baccarat,  Blackjack,  Roulette,  Fan  Tan,  An  Do,  Dragon  Tiger,  3  Cards  Poker,  5  Cards  Poker,  Asian  Poker,  Black  Jack,  BaiBuu,  Slot  Machines  រួម នឹង ល្បែង កម្សាន្ត ជាច្រើន មុខ ទៀត ។
សណ្ឋាគារ  និង កាស៊ីណូ យើងខ្ញុំ ផ្តល់ ជូន នូវ ភាព កក់ក្តៅ  ភាព ជឿជាក់  និង សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ បំផុត ដល់ លោក អ្នកគ្រប់ ពេល គ្រប់ វេលា ។  សណ្ឋាគារ  និង កាស៊ីណូ ឡឺ ម៉ាកាវ យើងខ្ញុំ មាន បុគ្គលិក បម្រើ ការ ដែល ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវះ ខ្ពស់  មាន ភាពរូស រាយ រាក ទាក់ រងចាំ ទទួលស្វាគមន៍ លោក អ្នក យ៉ាង កក់ក្តៅ បំផុត ។  នៅក្នុង សណ្ឋាគារ  និង កាស៊ីណូ យើងខ្ញុំ មាន បម្រើ ជូន នូវ សេវាកម្ម កម្សាន្ត គ្រប់ ប្រភេទ បំពេញ បាន តាម តម្រូវការ ដែល មាន ដូចជា  បន្ទប់ សំរាក ដែល បាន បំពាក់ ដោយ គ្រឿង បរិក្ខា ទំនើប ៗ ,  បន្ទប់ ខារ៉ាអូខេ ,  ក្លឹប ឌីស្កូ ,  កន្លែង ម៉ាហ្សា ,  ស្ប៉ា ,  ស៊ូណា,  អាង ហែលទឹក ,  ក្លឹម ហាត់ប្រាណ បំពាក់ ដោយ ឧបករណ៍ ហាត់ប្រាណ ទំនើប ៗ និង ភោជនីយដ្ឋាន ដែល មាន ចុង ភៅ ចំណាន ៗ រងចាំ ចម្អិន ជូន លោក អ្នក ពិសា ដ៏ មាន ឱជា រស ។  ទ្រង់ ឯកឧត្តម  អស់ លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  ដែល បាន មក ស្នាក់ នៅ កម្សាន្ត ក្នុង សណ្ឋាគារ យើងខ្ញុំ នឹង ទទួលបាន ភាពជឿជាក់  ភាព កក់ក្តៅ  ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់  និង ភាពសប្បាយរីករាយ គ្រប់ ពេល ។
ជា ចុងក្រោយ សណ្ឋាគារ  និង កាស៊ីណូ ឡឺ ម៉ាកាវ យើងខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរ អរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ វត្តមាន ទ្រង់ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង  កញ្ញា ដែល បាន សំរាក លំហែ កាយ  និង ទទួលយក សេវាកម្ម កម្សាន្ត ទាំងឡាយ អំពី យើងខ្ញុំ ។  យើងខ្ញុំ សូមស្វាគមន៍ ជានិច្ច រាល់ ពាក្យ រិះគន់ ទាំងឡាយ ចំពោះ ភាពខ្វះចន្លោះ ដោយ ប្រកាណាមួយ ដើម្បី យើងខ្ញុំ យកមក ស្ថាបនា ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង បន្ថែម ទៀត ។  រាល់ សំនើរ ទាំងឡាយ របស់ លោ អ្នក សូម ផ្ញើ សារ តាម រយះ អ៊ីម៉ែល :  ……………………
កាលពី ខែមករា ឆ្នាំ  ២០១៨  សភា បារាំង  បាន ធ្វើ កំណែទម្រង់ ពន្ធ អាករ ជាច្រើន ចំណុច  នៅក្នុង ផ្នែក មួយ នៃ ក្រម ហិរញ្ញវត្ថុ ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល ទំនងជា ប៉ះពាល់ ដល់ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន នានា  ដែល មាន ដូចជា  និរាករណ៍ នូវ ការ យក ពន្ធ បន្ថែម លើ ការបែងចែក ភាគ លាភ  ៣  %  ពី ក្រម ពន្ធដារ បារាំង ។  ការបន្ថយ ពន្ធ អាករ នេះ  គឺ អនុលោម ទៅតាម សេចក្ដីសម្រេច អះអាង ថា  បទបញ្ញត្តិ ខ្លះ ក្នុង ក្រម ចាស់  មាន ភាព ផ្ទុយ នឹង សេចក្តីបង្គាប់ ស្ដីពី ពន្ធ អាករ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន មេ - បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  (PSD)  និង ផ្ទុយ ពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បារាំង  ព្រមទាំង គូសបញ្ជាក់ អំពី បាតុភូត នៃ ការធ្វើ អឺរ៉ុបូនីយកម្ម លើ ច្បាប់ ជាតិ  ហើយ បើ តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ  កត្ដា នេះ ធ្វើឱ្យ រដ្ឋាភិបាល បាត់បង់ ចំណូល  ៩  ពាន់ លាន អឺរ៉ូ  សម្រាប់ ការទូរទាត់ សង ការចំណាយ លើ កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នានា ។
ដោយ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង ក្រម ពន្ធដារ បារាំង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២  នោះ  អត្រា ពន្ធ  ៣  %  លើ ការបែងចែក ភាគ លាភ ត្រូវបាន ប្រមូល ពី បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន បារាំង  ដែល មាន ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ សាជីវកម្ម  ( រួមទាំង ក្រុមហ៊ុន បរទេស អចិន្រ្តៃយ៍  នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង )  ដែល បាន បែងចែក ប្រាក់ ចំណេញ  ដែល ទទួលបាន ពី ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ខ្លួន ។  គោលបំណង នៃ ក្រម នោះ  គឺ ដើម្បី រារាំង ក្រុមហ៊ុន មិន ឱ្យ បែងចែក ភាគ លាភ ទៅ ឱ្យ ម្ចាស់ ហ៊ុន  និង ជំរុញ ពួកគេ ឱ្យ វិនិយោគ ប្រាក់ ចំណេញ របស់ ខ្លួន ចូល ទៅក្នុង អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន វិញ ។  ចាប់តាំងពី ដើម ដំបូង  ការជជែក វែកញែក យ៉ាង តឹង សរសៃ ក  បាន ហ៊ុំព័ទ្ធ ការអនុវត្តន៍ ពន្ធដារ  និង ជាពិសេស  អនុលោម តាម បទបញ្ជា  PSD  ។
ដោយ បាន បង្កើតឡើង  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩០  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សហភាព អឺរ៉ុប  បទបញ្ជា  PSD  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដើម្បី ដោះស្រាយ ភាពស្មុគស្មាញ លើ វិស័យ ពន្ធដារ  នៅក្នុង បរិបទ នៃ ការបែងចែក ភាគ លាភ រវាង ក្រុមហ៊ុន មេ  និង ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង រដ្ឋ ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ជាពិសេស  ត្រង់ មាត្រា ទី  ៤  ( ១ ) នៃ បទបញ្ជា នោះ  ចែង ថា  ទីតាំង  ដែល ក្រុមហ៊ុន មេ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ពី ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ នានា នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  រដ្ឋ ជា សមាជិក នៃ ក្រុមហ៊ុន មេ នោះ  ត្រូវតែ បញ្ឈប់ ការយក ពន្ធ ពី ប្រាក់ ចំណេញ នោះ  ព្រមទាំង ត្រូវ ផ្ដល់ សិទ្ធិ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន មេ កាត់បន្ថយ កម្រិត ពន្ធ  ដែល ត្រូវ បង់  ដោយ ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ។  ប្រទេស បារាំង  បាន ជ្រើសរើស ប្រព័ន្ធ ដកហូត ពន្ធ លើ ភាគ លាភ  ដែល បង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន មេ របស់ ពួកគេ ។
ផលប៉ះពាល់ ចម្បង នៃ ច្បាប់ សហភាព អឺរ៉ុប  ត្រូវបាន បំផុស ឡើង ដោយ សេចក្តីសម្រេច បឋម របស់ តុលាការ យុត្ដិធម៌ សហភាព អឺរ៉ុប (CJEU)  ដែល ទាក់ទង នឹង ការប្រតិបត្ដិ ទៅ តាម អត្រា ពន្ធ  ៣  %  របស់ សេចក្ដីបង្គាប់  PSD  ។  រដ្ឋ ជា សមាជិក  ត្រូវបាន រារាំង ដោយ សេចក្ដីសម្រេច របស់  CJEU  ដែល តម្រូវ ឱ្យ រដ្ឋ ទាំងនោះ  ធានា ថា ច្បាប់ ជាតិ  ត្រូវ គោរព តាម ច្បាប់ សហភាព អឺរ៉ុប  និង សេចក្ដីសម្រេច របស់  CJEU  ។  ដោយឡែក  សេចក្តីសម្រេច បឋម របស់ តុលាការ យុត្ដិធម៌ សហភាព អឺរ៉ុប  គឺជា ធាតុ ផ្សំ ដ៏ សំខាន់ នៃ ឧត្ដម ភាព ច្បាប់ អ៊ឺរ៉ុប  និង គូសបញ្ជាក់ ពី ការគោរព របស់ រដ្ឋ ជា សមាជិក ចំពោះ ចៅក្រម អឺរ៉ុប  ក្នុង ការបកស្រាយ ច្បាប់ អឺរ៉ុប ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  អង្គការ ជំនាញ ដ៏ ធំ មួយ  ដែល តំណាង ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចុះបញ្ជី ធំ  ៗ  របស់ បារាំង  (AFEP)  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង គណនី សាធារណៈ ឱ្យ ចេញមុខ បកស្រាយ អំពី នីត្យានុកូលភាព លើ គោលការណ៍ រដ្ឋបាល ពន្ធដារ  ដូចជា ការរំលោភ លើ បទបញ្ជា  PDS  ជា អាទិ៍  ។  នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  តុលាការ រដ្ឋបាល កំពូល របស់ ប្រទេស បារាំង  ដែល មាន ការសង្ស័យ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការអនុលោម តាម អត្រា ពន្ធ  ៣ %  របស់  PSD  បាន បញ្ជូន រឿង នេះ  ទៅ តុលាការ  CJEU  ដើម្បីឱ្យ ស្ថាប័ន នេះ ចេញ សេចក្តីសម្រេច បឋម ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែឧសភា ឆ្នាំ  ២០១៧  តុលាការ  CJEU  បាន សម្រេច ថា  ភាគ លាភ  ដែល ត្រូវបាន បែងចែក  ដោយ ក្រុមហ៊ុន មេបារាំង  រួមទាំង ភាគ លាភ  ដែល ក្រុមហ៊ុន មេបាន ទទួល កន្លងមក  ពី ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ  នៅ សហភាព អឺរ៉ុប  មិន អាច ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការយក ពន្ធ  ៣  %  លើ ការបែងចែក ប្រាក់ ចំណេញ ទេ  ព្រោះ នេះ  វា ស្មើនឹង ការប្រមូល ពន្ធ ត្រួត គ្នា នៃ ភាគ លាភ ។  តុលាការ នេះ  បាន លើកឡើង ថា  ទោះបីជា  ការទូទាត់ ពន្ធ នេះ  ទទួលបាន ពី ប្រាក់ ចំណេញ របស់ ក្រុមហ៊ុន មេ  ឬ ការបែងចែក ភាគ លាភ ជាបន្តបន្ទាប់ ក៏ដោយ  ក៏ ការបែងចែក ភាគ លាភ ទៅលើ ការបង់ ពន្ធ  ៣ %  នឹង ជា ទម្រង់ នៃ ការយក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  ដែល ហាមឃាត់ ដោយ បទបញ្ជា  PSD  ។
ដោយ មាន ការលើកឡើង ថា  សេចក្ដីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ បារាំង  បណ្តាលឱ្យ មាន ការរើសអើង ក្នុង ចំណោម អ្នក ជាប់ ពន្ធ  អាស្រ័យ ទៅលើ ប្រភព ប្រាក់ ចំណេញ  ដែល បាន បែងចែក ឱ្យ ភាគ ទុនិក នោះ  ភាព ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ការយក ពន្ធ  ត្រូវបាន បញ្ជាក់ នៅ ចំពោះមុខ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ របស់ បារាំង ។  ជាពិសេស  មាន ការលើកឡើង នូវ ការចោទប្រកាន់ ថា  ការរើសអើង នេះ  ជា មូលដ្ឋាន នាំឱ្យ កើត ការើស អើង ត្រឡប់ មកវិញ  ដែល ផ្ទុយ នឹង គោលការណ៍ សមភាព ទាក់ទង នឹង បន្ទុក សាធារណៈ  ដែល ធានា ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បារាំង ។
ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ បារាំង  កាលពី ថ្ងៃទី  ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  យល់ឃើញ ថា  ការដាក់ចេញ នូវ ប្រព្រត្ដិកម្ម ផ្សេង ៗ គ្នា  ផ្អែក លើ ប្រភព នៃ ការបែងចែក ភាគ លាភ នោះ  អត្រា ពន្ធ  ៣ %  នេះ  មាន ការរំលោភ លើ គោលការណ៍ សមភាព នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៅ ចំពោះ មុខ ច្បាប់  និង សមភាព ក្នុង បរិបទ នៃ ការចំណាយ សាធារណៈ ។  ដើម្បី ឈានដល់ សេចក្ដីសម្រេច របស់ ខ្លួន  ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ពឹងផ្អែក លើ គោលបំណង នៃ ច្បាប់  ដែល ចាត់ទុក ប្រាក់ ចំណូល ពន្ធ ជា កត្ដា សំខាន់  ដោយ មិន គិត ពី ប្រភព ដើម នៃ ប្រាក់ ចំណូល  ដែល បាន បែងចែក ឡើយ ។  បន្ទាប់ពី សេចក្ដីសម្រេច របស់ ខ្លួន  អត្រា ពន្ធ  ៣  %  ត្រូវបាន លុបចោល ជា ផ្លូវការ  នៅក្នុង ខែមករា ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
សេចក្ដីសម្រេច នេះ  មាន លក្ខណៈ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ពីរ យ៉ាង ។  ទី មួយ  វា បញ្ជាក់ ពី ការរួមបញ្ចូល គ្នា នូវ បទបញ្ជា នីត្យានុកូល  ហើយ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ យល់ឃើញ ថា  បញ្ញត្តិ ពន្ធដារ នេះ  មាន ការរំលោភបំពាន លើ គោលការណ៍ សមភាព  ដែល បញ្ជា ឱ្យ ប្រព្រឹត្ត ចំពោះ អ្នក ជាប់ ពន្ធ ស្មើភាព គ្នា ។  ទី  ២  វា បង្ហាញ អំពី ការលេចឡើង នូវ បាតុភូត ស៊ីសង្វាក់ គ្នា រវាង ស្ថានភាពច្បាប់ ក្នុង ស្រុក  និង អឺរ៉ុប  សម្រាប់ គោលបំណង សមភាព ។  តាម មើលទៅ  បើ ផ្អែក តាម ការទទួលស្គាល់ នូវ ការរើសអើង ជាក់ស្ដែង  និង ការខ្វះ ឆន្ទៈ ច្បាស់លាស់ ណាមួយ របស់ អ្នក ច្បាប់ ទាក់ទង នឹង ប្រព្រឹត្ដិកម្ម ខុសគ្នា នោះ  ច្បាប់ ក្នុង ស្រុក របស់ បារាំង  គួរតែ បញ្ញត្ដិ ឱ្យ ស្រប ទៅនឹង ច្បាប់ អឺរ៉ុប  ៕
ក្មេង តូច ៗ  ក៏ ដូច មនុស្ស ចាស់ អញ្ចឹង ដែរ  គួរតែ នាំយក មក ជួប គ្រូពេទ្យ យ៉ាងហោចណាស់  ២ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដើម្បី អោយ គ្រូពេទ្យ ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ បញ្ហា ទាន់ ពេល វេលា ។
ការសហការ គ្នា រវាង ឪពុក ម្តាយ  និង គ្រូពេទ្យ ធ្មេញ ដោយ ផ្តោត លើ ការពិនិត្យ ឲ្យបាន ទៀងទាត់ នេះ នឹង ជួយ ការពារ បញ្ហា ធ្មេញ កូន ៗ របស់ លោក អ្នក កុំ អោយ រីករាលដាល ធំ  ហើយ ធានា អោយ ពួកគាត់ មាន សុខភាព មាត់ ធ្មេញ ល្អ ពេញ មួយ ជីវិត ។
ជំងឺ ដង្កូវ ស៊ី ធ្មេញ របស់ កុមារ តែងតែ ធ្វើអោយ ពួកគាត់ មាន ការឈឺចាប់  មាន ការ បង្ករ រោគ រហូតដល់ ពេល ខ្លះ មិន អាច ទុក ធ្មេញ នោះ បាន ។  ដូច្នេះ  មាន តែ ការនាំ ពួកគាត់ មក ព្យាបាល អោយ ទៀងទាត់ ប៉ុណ្ណោះ ទើប គ្រូពេទ្យ អាច ជួយ បិទ ថ្នាំ ការពារ លើ ធ្មេញ ស្រុក ដែល ទើបនឹង ដុះ ពី ការពុក ខូច  និង ការលាប ហ្លុយ អររ៉ាយ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ការពារ ធ្មេញ ស្រុក របស់ ពួកគាត់  នេះ មាន ន័យ ថា អ្នក ចំណាយ លុយ តិច ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ស្នាមញញឹម ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ ទៅ អោយ បុត្រធីតា របស់ លោក អ្នក ។
សហក រណ៌ កសិកម្ម ឃុំ បុស លាវ  បាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  ដែល មាន សមាជិក ចំនួន  ៦៥ នាក់  គាំទ្រ ដោយ  សមាគម សហករ កម្ពុជា (CAC) ។  សហករណ៍ នេះ មាន សកម្មភាព  សន្សំ ប្រាក់  និង ឥណទាន  ព្រមទាំង ទទួល ទិញ ផលិតផល ពោត ពី សមាជិក ទៅ ទុក ក្នុង ឃ្លាំង  ដើម្បី លក់ ទៅ វិញ នៅ ពេល ដែល តំលៃ ឡើង ថ្លៃ ។  សហករណ៍ នេះ បាន ប្រមូល ទិញ ពោត ពី សមាជិក ពី  ៥០  ទៅ  ១០០ តោន  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅ តំលៃ ២០០ ដុល្លា  ក្នុង មួយ តោន  ហើយ លក់ អោយ ក្រុមហ៊ុន  វៀតណាម  ក្នុង តំលៃ  ២២៥ ដុល្លា ក្នុង មួយ តោន ។
វា មិន ដំណើរការ សម្រាប់ វែបសាយ របស់ ខ្ញុំ .  ?ឡង់  =  ធ្វើដំណើរ ជា ភាសា លំនាំ ដើម .  ជា ភាសា ដទៃ ទៀត ,  ពាក្យ និង ប្រយោគ ដែល មិន អាច ត្រូវបាន បកប្រែ ទៅជា លំនាំ ដើម  &  ‧;.  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ,  វា មិន ដំណើរការ បាន យ៉ាង ល្អ នៅលើ ទំព័រ នេះ .  តំបន់ បណ្តាញ ប្រើ អក្សរ សង្ខេប នៃ ភាសា  /  en  /  និង អ្នកដទៃ ទៀត .
កាលពី ម្សិលមិញ យើង បាន ចេញផ្សាយ កំណែ  0.6.7.  កំណែ នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ការជួសជុល តូចតាច មួយចំនួន ,  សំរាប់ ទាំង ការសម្មត្ថភាព ដើម្បី បកប្រែ ឃ្លា បន្ថែម ទៀត នៅ ពេល ដែល  Google  មិន បាន រកឃើញ ប្រភព ភាសា ត្រឹមត្រូវ នោះ ,  និង សម្រាប់ លទ្ធភាព ដើម្បី រួមបញ្ចូល តំណ ភ្ជាប់ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ ឯកសារ ឋិតិវន្ត  ( ទាំងនោះ នឹង ធ្វើឱ្យ  301  ប្តូរ ទិស ឱ្យ កើតឡើង បាន ).
សូម អរគុណ !.  វា បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា មាតិកា ស្ទួន .  ប៉ុន្តែ ការបកប្រែ ដែល ថា ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន ផ្តល់ឱ្យ គ្រាន់តែ មិន បាន ទៅ ជាមួយនឹង គុណភាព ដែល ខ្ញុំ ចង់ ផ្ដល់ ការ.
វា ធ្វើការសម្រាប់ តំបន់ ទាំងអស់ ,  អ្នក កំពុង និយាយ អំពី  Parames  URL  មួយ ,  ខ្ញុំ កំពុង និយាយ ពី គុណ លក្ខណៈ នៃ ស្លាក មួយ  ( ដូចជា រយៈពេល ,  ឬ  div)
មាន កថា ខណ្ឌ មួយ ដែល បាន សរសេរ ជា ភាសា ហេប្រឺ ដែល នៅ ទីនោះ ត្រូវបាន បកប្រែ ទៅជា ភាសា អង់គ្លេស លើ ភាសា លំនាំ ដើម គឺ
នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បើក ការបកប្រែ ជា ភាសា លំនាំ ដើម បន្ទាប់មក គ្មាន អ្វី កើតឡើង ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ពិនិត្យមើល ប្រអប់ ធី ក សម្រាប់ ការបកប្រែ .  តើ កិច្ចការ នោះ  ?
ការបកប្រែ ភាសា លំនាំ ដើម ធ្វើ ការតែ ជា កន្លែង ដែល មាន ធាតុ  HTML  ដែល បាន សម្គាល់ ដោយ ភាសា ផ្សេង គ្នា ជាង មួយ លំនាំ ដើម ,  អ្វី ដែល ជា ចំណុច ក្នុង ការបកប្រែ ជា ភាសា អង់គ្លេស ទៅជា ភាសា អង់គ្លេស ?  ទោះជា យ៉ាងណា  –  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ មួយ ទុក ជា ការអត្ថាធិប្បាយ បាន នៅក្នុង ភាសា អេស្ប៉ាញ ,  វា ត្រូវបាន សម្គាល់ ជា បែប ,  ហើយ នៅ ពេល ដែល បើក ការបកប្រែ ជា ភាសា លំនាំ ដើម គឺ ត្រូវបាន បើក វា នឹង ធ្វើឱ្យ ការបកប្រែ នៃ ការបាន ឱ្យដឹង ថា ការអត្ថាធិប្បាយ បាន ទៅជា ភាសា អង់គ្លេស នេះ .
ខ្ញុំ កំពុង រត់ គេហទំព័រ ក្នុង អេស្តូនី និង បាន បន្ថែម ទីតាំង  wp-o  េ  Matic  ដែល មិន មាតិកា ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ពី មតិ ព័ត៌មាន  RSS.  ប្រកាស ទាំងនេះ ថា វា បន្ថែម មាន នៅក្នុង ភាសា អង់គ្លេស .  ដូច្នេះ ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ មាន មាតិកា ស្ទួន ទាំង លំនាំ ដើម និង ភាសារ  EN  គឺ ដូចគ្នា .
ខ្ញុំ ចង់ បកប្រែ ជា ភាសា លំនាំ ដើម ពី ភាសា អង់គ្លេស ទៅជា អេស្តូនី ដូច្នេះ ខ្ញុំ នឹង មិន មាន បញ្ហា ជាមួយនឹង មាតិកា ស្ទួន .  ប្រហែលជា អ្នក មាន គំនិត របៀប មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រកាស លុន ហ្គូហ្គល ដែល មិន  /  en  /  នៅក្នុង ប្រភេទ មួយ ចំនួន  ?
អ្នក អាច បន្ថែម គន្លឹះ មួយ មេតា  “tp_language”  និង កំណត់ តម្លៃ របស់ ខ្លួន ទៅ  “ នៅក្នុង ”  នេះ គួរតែ ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ អ្នក
អ្នក អាច បន្ថែម កូនសោ មេតាមួយ  "tp_language"  និង កំណត់ តម្លៃ របស់ វា ទៅជា  "en"  នេះ គួរតែ ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ អ្នក
ប្រសិនបើ អ្នក បាន គិត ថា ហេតុ អ្វី បានជា ណាមួយ វា អាច ឥឡូវនេះ អាច ជា ទីប្រឹក្សា លើ ផ្នែក ខាង  SEO  ដែល បន្ទាប់មក សូម អនុញ្ញាតឱ្យ ខ្ញុំ ដឹង .
ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ កំពុង ឆ្ងល់ ថា បើសិនជា ខ្ញុំ អាច បង្ហាញ ប្រកាស ទាំងនេះ សម្រាប់ តែ ការ  /  ភាសា  en  /  ?
ជា ដំណោះស្រាយ មួយ ទៀត នឹង ត្រូវបាន បកប្រែ ពួកគេ ដោយ ដៃ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ គឺ មាន ជម្រើស នេះ ដើម្បី បកប្រែ វា ទៅជា ភាសា លំនាំ ដើម នៅពេល តែ មួយ និង មិន មែន ដោយ ឃ្លា មួយ  ?
ខ្ញុំ ចង់ រាយការណ៍ ពី ការត្រឡប់ មកវិញ ដែល ខ្ញុំ ប្រហែលជា បាន រកឃើញ ដំណោះស្រាយ .  កម្មវិធី ជំនួយការកំណត់ ទិស ខ្ញុំ អាច ប្តូរ ទិស ដោយ ប្រើ ភាសា លំនាំ ដើម របស់ ខ្ញុំ ក្រោយ ដែល មាន នៅក្នុង ភាសា អង់គ្លេស ទៅ  /  en  /  កំណែ របស់ វា .
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ ,  ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ កម្មវិធី  ដាក់ ស្លាក :  0.7,  Blogger,  បកប្រែ របស់  Google,  ដ៏ សំខាន់ ,  អនីតិជន ,  លែង ,  trac,  កម្មវិធី ជំនួយ ប្លក ,  រូបភាព
ទោះជា យ៉ាងណា អ្វី ដែល ជា ការសំខាន់ បន្ថែម ទៀត នោះ គឺ ថា យើង បាន ទីបំផុត អាច សម្អាត ដំក់ របស់ យើង ,  និង កំណត់  Gear  ក្នុង ចលនា ពេញលេញ សម្រាប់ កំណែ ដ៏ សំខាន់ បន្ទាប់ ទៀត នៃ ការ  Transposh  –  ដែល នឹង ត្រូវ  0.7.  ការផ្តោត សំខាន់ នៃ កំណែ នេះ នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៅ ចំណុច ប្រទាក់ ផ្នែក ខាងមុខ អ្នកបកប្រែ ,  ហើយ យើង បាន ដាក់ លក្ខខណ្ឌ សម្រាប់ បណ្តាញ នេះ នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ បណ្តាញ របស់ យើង នៅ  http://trac.transposh.org/wiki/milestones/0.7.  មនុស្ស គ្រប់ រូប ដែល ចង់ មាន ឥទ្ធិពល លើ កំណែបន្ទាប់ គឺ ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការកែសម្រួល និង ផ្ដល់ មតិ យោបល់ នៅលើ ទំព័រ វី គីថា ឬ បង្កើត សំបុត្រ មួយ សម្រាប់ ពួកយើង .  យើង នឹង ពិនិត្យមើល សំណើរ គ្នា និង ការព្យាយាម ដើម្បីឱ្យ សម ទៅ វា ទៅក្នុង កាលវិភាគ .
នៅលើ ព័ត៌មាន មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ,  យើង ចង់ សូម អរគុណ  Colnect,  អ្នកឧបត្ថម្ភ ថ្មី របស់ យើង សម្រាប់ ការរួមចំណែក  vps  ថ្មី មួយ សម្រាប់  Transposh  ដែល សង្ឃឹម ថា នឹង ធ្វើឱ្យ តំបន់ បណ្តាញ ទៅ បន្តិច កាន់តែ លឿន .  យើង បាន ព្យាយាម ផងដែរ ដើម្បី ប្រើ  cloudflare  ដើម្បី កែលម្អ ការផ្តល់ សេវា របស់ យើង ,  ទោះជា យ៉ាងណា យើង កំពុង មាន ការលាយ គ្នា ជាមួយនឹង លទ្ធផល ដែល ថា ,  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក មាន បញ្ហា ណាមួយ ការចូល ដំណើរការ តំបន់ បណ្ដាញ នេះ ,  សូម អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកយើង ដឹង ថា .
ចុងក្រោយ នៅលើ របៀបវារៈ ,  កំណែ អាល់ហ្វា នៃ កម្មវិធី ជំនួយ របស់ យើង សម្រាប់  blogger  គឺ នៅលើ ការងារ ,  ប្រសិនបើ អ្នក មាន បណ្តាញ នៅលើ  Blogger  និង ចង់ បន្ថែម ការបកប្រែ វា ,  គ្រាន់តែ ទំនាក់ទំនង មក យើង .
អ្នក អាច មើលឃើញ នៅ ពេល ដែល លក្ខណៈ ពិសេស ជារៀងរាល់ គឺ ត្រូវបាន គ្រោង នៅ ទីនេះ :  http://trac.transposh.org/report/3
តើ អ្នក ដឹង ថា នៅពេល ការបកប្រែ  URL  ដែល នឹង អាច រកបាន  ?  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ផលិតផល នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ការព្រួយបារម្ភ របស់ ខ្ញុំ គឺជា មាតិកា ស្ទួន ដោយ ហ្គូហ្គល  .
មាន ដំណោះស្រាយ ណាមួយ ដែល អ្នកជ្រើស ដែល ធ្វើការ សម្រាប់ អ្នក គឺ អស្ចារ្យ ,  អ្នក ប្រហែលជា ចង់ ចែករំលែក ជាមួយ អ្នកដទៃ នូវ អ្វី ដែល អ្នក បាន ធ្វើ និង ហេតុ អ្វី បាន ,  ហើយ ខ្ញុំ នឹង សប្បាយចិត្ត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ តំណែង ជា ភ្ញៀវ នៅ ទីនេះ .
អំពី ការបកប្រែ ខ្ញុំ នឹង នៅតែ សួរ ថា ប្រសិនបើ វា ជា អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដើម្បី បកប្រែ អត្ថបទ ទាំងមូល នៅពេល តែ មួយ ដោយ គ្មាន ការធ្វើ វា ដោយ ឃ្លា  ?
ប្រសិនបើ អ្នក មិន ឃើញ បាន ឱ្យដឹង ថា លក្ខណៈ ពិសេស ,  មានអារម្មណ៍ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បី បង្កើត សំបុត្រ ដែល នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ,  ដូចជា លម្អិត ដែល អាច ធ្វើ បាន
ដើម្បី កម្ចាត់ បញ្ហា មាតិកាចម្លង របស់ ខ្ញុំ នៅពេល បញ្ចូល ការប្រកាស នៅក្នុង ភាសា ទី ពីរ របស់ ខ្ញុំ ដែល ខ្ញុំ បាន ប្រើ  http://wordpress.org/extend/plugins/redirection/  កម្មវិធី ជំនួយការប្តូរ ទិស.  ខ្ញុំ បាន ប្ដូរ ទិស  URLs  ដោយ មាន  domain.com/date/title  ភាសា លំនាំ ដើម ដើម្បី  domain.com/en/date/title.
ទាក់ទង នឹង ការបកប្រែ អត្ថបទ ពេញលេញ ,  ខ្ញុំ បាន ធ្លាក់ចុះ ធ្វើការ ជាមួយនឹង បញ្ហា ឃ្លា ដែល នឹង ត្រូវ ចេញផ្សាយ នៅពេល ឆាប់  0.7  ( មើលឃើញ មូលដ្ឋាន ធ្វើការ នៅ ទីនេះ ),  រឿងក ថា ខណ្ឌ ធ្វើ ការពេញលេញ គឺ មាន យ៉ាងដូចម្តេច ,  ហើយ ប្រហែលជា អាច នាំឱ្យ មាន ការ  defacements,  ទោះជា យ៉ាងណា  –  អ្នក អាច ផ្លាស់ប្តូរ លេខ កូដ បំបែក នៅ  parser.php  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ អ្នក .
ខ្ញុំ គ្រាន់តែ បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា ខ្ញុំ មាន តំណ ភ្ជាប់  RSS  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង កូដ ភាសា លំនាំ ដើម .  បង្ហាញ មតិ ព័ត៌មាន  URLs  ជាមួយនឹង ស្លាក និង :  និង  /  កាលបរិច្ឆេទ  /  ចំណងជើង .  ខ្ញុំ មាន ការបកប្រែ ជា ភាសា លំនាំ ដើម ពិការ .  តើ អ្នក ដឹង ថា តើ នេះ ជា ការធម្មតា  ?
ខ្ញុំ បាន មើលឃើញ .  វា អាច ជា រឿង ពិបាក ដែល ខ្ញុំ បាន ដឹង ថា  Google  កំពុង ធ្វើ ការបកប្រែ ដោយ ឃ្លា នៅលើ វា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក .
នៅ ទីនោះ គឺជា លក្ខណៈ ពិសេស ខ្ញុំ មាន បំណង ចង់ អ្នក អាច ផ្តល់ នូវ ការ ឆាប់ មួយ .  នៅក្នុង បន្ទះ គ្រប់គ្រង ប្លក ,  រូបភាព ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម ដើម្បី ចុច លើ ប៊ូតុង បកប្រែ វា ចាប់ផ្តើម បកប្រែ ប្រកាស ពី ការចាប់ផ្តើម គ្រប់  ( វាទ ទូច លើ ការពិនិត្យមើល ប្រកាស ទាំងអស់ បាន មកពី ថ្មី ទៅ ចាស់ ជាង នេះ )  ដំណើរការ នេះ ចំណាយ ពេល យូរ ស្វែងរក ប្រកាស មិន បកប្រែ .
និង មុនពេល បន្ថែម ទៀត ថា  600  ទៅ អថេរ  $  តួ អក្សរ .  វា ហាក់បីដូចជា ដើម្បី ធ្វើការ ផាកពិន័យ ,  បើ ទោះបីជា ការបកប្រែ របស់ ខ្ញុំ កាលពី មុន ត្រូវបាន គេ លុប .  ខ្ញុំ មើលឃើញ ហេតុ អ្វី បានជា វា មិន មែន ជា ការងាយស្រួល ថា ឥឡូវនេះ .  ប្រជាជន មិន ចង់បាត់បង់ មាតិកា ដែល បាន បកប្រែ របស់ ពួកគេ ។ .
នៅ ពេល ដែល ប្រកាស ត្រូវបាន បកប្រែ ,  វា នឹង ត្រូវការ ពេលវេលា ច្រើន តិច ហុច វា នៅក្នុង ការបកប្រែ ទាំងអស់ ,  ដែល មិន ត្រូវបាន បម្រុងទុក សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ,  ប្រវត្តិ រូប ដែល អ្នក បាន ស្នើ នឹង មាន តិចតួច យ៉ាងដូចម្តេច ដើម្បី អនុវត្ត បើ ទោះបីជា អាច ធ្វើ ទៅ បាន ,
ប្រសិនបើ អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ ស្គ្រី ប ទុក ទីតាំង នៃ ការបកប្រែ ការប៉ុនប៉ង ទាំងអស់ ប្រសិនបើ ការកំណត់ មិន ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ដូចគ្នា ,  ថា នឹង មាន ភាពងាយស្រួល និង លឿន ជាង មុន ច្រើន
កំហុស ធ្ងន់ធ្ងរ :  អស់ សតិ  ( បាន បម្រុងទុក  32243712)  ( ព្យាយាម ក្នុង ការបម្រុងទុក  77,824  បៃ )  ក្នុង  /  គេហទំព័រ  /  39  /  d247477599  /  htdocs  /  ប្លក ,  រូបភាព  /  WP  មាន រួមបញ្ចូល ទាំង  /  simplepie.php  ថ្នាក់ នៅលើ បន្ទាត់  14908
សូម អរគុណ សំរាប់ ពត៌មាន ,  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល អ្នក ផ្តល់ សេវា របស់ ខ្ញុំ មិន អនុញ្ញាត  : នេះ (.  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ដំណោះស្រាយ .  ទាំងអស់  “ ដ៏ អស្ចារ្យ ”  មិន អនុញ្ញាតកម្មវិធី ជំនួយ ,  transposh  ដំឡើង និង កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ .  បន្ទាប់មក ធ្វើឱ្យ សកម្ម ទាំងអស់ .
វា មើលទៅ ដូចជា  Esperanto  បង្ហាញ ទង់ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ធាតុ ក្រាហ្វិក .  មើល :  http://www.apex-foundation.org/
មាន ទង់ជាតិ អាមេរិក ពីរ .  មួយ នៅ ជ្រុង ខាងលើ ឆ្វេង ,  បង្ហាញ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ភាសា អង់គ្លេស .  និង មួយ ផ្សេង ទៀត ,  នៅ ជ្រុង ខាងស្ដាំ ទាប ,  ដែល បង្ហាញ  Esperanto  ដាក់ កណ្ដុរ ពីលើ .
នេះ  minifier  css  ដែល  w3tc  មិន បាន ទទួលយក ក្នុង  css  ដែល ថ្មី នេះ ,  ដូច្នេះ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា វា ជម្រះ ឃ្លាំង សម្ងាត់  css  ដែល ខ្លួន និង អ្វី គ្រប់ យ៉ាង នឹង ធ្វើ ការទាក់ទង នឹង ទង់ )
លោក  Fumio  Kishida  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ស្វាគមន៍ លោក  Wang  Yi  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស នៃ ប្រទេស ចិន  និង លោក  Yun  Byung-Se  នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅក្នុង ការទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច មួយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  មុនពេល ការចរចា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបទេស ជប៉ុន  Fumio  Kishida  ( កណ្តាល )  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន  Wang  Yi  ( ឆ្វេង )  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  Yun  Byung-se  ថត រូប មុនពេល ពិធី ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច  មុនពេល កិច្ចប្រជុំ ផ្លូវការចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ចិន  បាន ចាប់ផ្តើម ការចរចា ត្រី ភាគី អំពី ការតានតឹង នៅក្នុង តំបន់ ។  ពួក មេដឹកនាំ ទាំង នេះ ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង ពិភាក្សា ពី ជម្លោះ ទឹកដី  ប្រព័ន្ធ ការពារ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បញ្ហា ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង អំឡុង នៃ ជំនួប របស់ ពួកគេ នៅក្នុង រាជធានី តូក្យូ ។
គេ មិន រំពឹង ថា ពួក លោក នឹង ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម បន្ទាប់ពី ជំនួប នោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Yonhap  រាយការណ៍ ថា  អ្នកនាំពាក្យ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន និយាយ ថា  អ្នកការទូត ទាំង ៣  នឹង បញ្ចប់ ការចរចា នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ដោយ មាន សន្និសីទ កាសែត មួយ ។  ជាពិសេស  ការតានតឹង រវាង រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង តូក្យូ និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បាន ឡើង កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ពេល ដែល ជម្លោះ ទឹកដី រីក កាន់តែ ធំ ឡើង  លើ ការទាមទារ ប្រជុំ កោះ ដែល គេ ស្គាល់ ថា  Senkaku  ជា ភាសា ជប៉ុន ហើយនិង  ដៃ យូ  ជា ភាសា ចិន ។
ពួក មន្រ្តី ចិន  ក៏ បាន សំដែង នូវ ក្តី ទោ មនស្ស ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល បាន ទទួល ប្រព័ន្ធ កាំ ជ្រួច ការពារ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល គេ ស្គាល់ ថា  THAAD  ដែល មាន គោលបំណង ទាក់ ស្កាត់ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ក៏ប៉ុន្តែ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  ក៏ បាន សំដែង នូវ ក្តី ព្រួយ កង្វល់ ថា  ប្រព័ន្ធ ការពារ កាំ ជ្រួច នោះ  មាន គោលបំណង ស្ថាបនា អំណាច របស់ អាមេរិក នៅក្នុង តំបន់  ហើយ នេះ ជា ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា ដ៏ ខ្លាំង បំផុត ដែល នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ឃ្លាំមើល សកម្មភាព យោធា របស់ ចិន នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ភាគ ឦសាន្ត ៕
អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  ទោះ មាន ការគំរាមកំហែង ពី កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ដោយ
(VOVWORLD)  -  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  លោកស្រី  Heather  Nauert  នា ថ្ងៃទី  ២៩  មិនា  បាន ប្រកាស ថា ផែនការរៀបចំ សន្និសីទ កំពូល អន្តរ កូរ៉េ ដែល ទើបនឹង ត្រូវ  បាន ប្រកាស នឹង ជំរុញ ជំនួប កំពូល រវាង ព្យុងយ៉ាង និង វ៉ាស៊ីនតោន ខិត ជិត មកដល់ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  លោកស្រី  Heather  Nauert  នា ថ្ងៃទី  ២៩  មិនា  បាន ប្រកាស ថា ផែនការរៀបចំ សន្និសីទ កំពូល អន្តរ កូរ៉េ ដែល ទើបនឹង ត្រូវ  បាន ប្រកាស នឹង ជំរុញ ជំនួប កំពូល រវាង ព្យុងយ៉ាង និង វ៉ាស៊ីនតោន ខិត ជិត មកដល់ ។  ថ្លែង មតិ នៅ សន្និសីទ កាសែត  លោកស្រី  Nauert  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ជំនួប កំពូល  អន្តរ កូរ៉េ កំពុង ធ្វើឲ្យ អាមេរិក ខិត ជិត មកដល់ ការចូល អង្គុយ តុចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាង  ជើង ។  តាម មន្ត្រី រូប នេះ ថា  អាមេរិក កំពុង មាន ការសន្ទនា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង អំពី  ខ្លឹមសារ នៃ ជំនួប ពោល ខាងលើ  ក៏ ដូចជា  ខ្លឹមសារ ពិភាក្សា នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ដែរ ៕
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  អ្នកនយោបាយ  អ្នកជំនួញ  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ពលរដ្ឋ សាមញ្ញ បាន ពឹងពាក់ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ដើម្បី បាន ដឹង ពី ព័ត៌មាន នៅ ជុំវិញ ខ្លួន គេ  និង ពី ទីកន្លែង នានា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  នៅក្នុង បរិបទ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល គោរព តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន អនុញ្ញាតឱ្យ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ប្រតិបត្តិការយក ព័ត៌មាន ដោយ ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
លោក ផៃ  ស៊ីផាន  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ មួយ រូប ដែរ នៃ អង្គភាព ព័ត៌មាន និង ប្រតិកម្ម រហ័ស ។
ចូលរួម ជា វាគ្មិន នៅ យប់ នេះ យើង មាន លោក ផៃ  ស៊ីផាន  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ មួយ រូប ដែរ នៃ អង្គភាព ព័ត៌មាន និង ប្រតិកម្ម រហ័ស  ហើយ វា គ្មិន ម្នាក់ ទៀត គឺ  លោក ប៉ា  ងួន ទៀង  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ ៕
យ៉ាងណា ក៏ដោយ យើង សង្កេតឃើញ មាន សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន នៅ សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាច លំហរ នៃ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នេះ រួម តូច ទៅ ៗ និង ទាមទារ ឱ្យ មាន ការអនុម័ត ច្បាប់ មួយចំនួន ដែល អាច ធានា បាន នូវ លំហរ សេរីភាព សម្រាប់ ពួកគេ អនុវត្ត ការងារ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ចំនួន  ៤  លាន  ២  សែន នាក់ មក ទស្សនា នៅ វៀតណាម  ក្នុង រយៈពេល  ៣  ខែ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ស្ថិតិ វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ មក ទស្សនា វៀតណាម ក្នុង ត្រីមាស ទី  ១  ឆ្នាំ  ២០១៨  ទទួលបាន  ៤  លាន  ២  សែន នាក់  កើនឡើង  ៣១ %  បើ ប្រៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នា ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ភាគ ច្រើន មកពី អាស៊ី  ដែល ទទួលបាន  ៣  លាន  ៣  សែន នាក់  កើនឡើង  ៣៧ %  បើ ប្រៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ទៅ វិញ ។  បន្ទាប់ នោះ គឺ ភ្ញៀវ ទេសច មកពី  អឺរ៉ុប  អាមេរិក  អូស្ត្រាលី និង អាហ្វ្រិក  ផងដែរ ៕
រាល់ ខ្សែ បន្ទាត់ ទាំងអស់ នៅលើ បាត ដៃ របស់ អ្នក សុទ្ធតែ មាន តំណាង  និង អត្ថន័យ របស់ វា ទាំងអស់ ។  ប្រសិនបើ បាត ដៃ របស់ អ្នក មាន វត្តមាន នៃ អក្សរ  'V'  នៅលើ បាត ដៃ របស់ អ្នក  ហើយ ខ្សែ បន្ទាត់ នោះ ជាប់ ជាមួយនឹង ខ្សែ បន្ទាត់ បេះដូង  នេះ ជា អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង ។
សម្រាប់ មនុស្ស ដែល មាន អក្សរ  V  នៅលើ បន្ទាត់ បេះដូង  ចង្អុលបង្ហាញ ពី អាជីវកម្ម មិន ទាន់ បាន បញ្ចប់ មួយ  ឬ ការអភិវឌ្ឍ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  សម្រាប់ អក្សរ  V  នេះ  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា មាន សំណាង ណាស់  បាន ជោគជ័យ  ហើយ ពួកគេ ក៏ មាន ប្រាក់ ច្រើន នៅក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។
វា ត្រូវបាន គេ ជឿ ផងដែរ ថា បុគ្គល  មាន អក្សរ  V  ត្រូវបាន ប្រទាន ពរ ដោយ សំណាង ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ហើយ មាន មិត្ត ជា មនុស្ស ល្អ បំផុត នៅក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ។  ជាទូទៅ គេ រកឃើញ មិត្ដភក្ដិ ដែល គួរឱ្យ ទុកចិត្ត  និង គាំទ្រ មិន ថា អ្នក ខ្ពង់ខ្ពស់  និង តូច ទាប ក្នុង ជីវិត នោះ ទេ ។
ក្រៅពី ទទួលបាន ពរ ជ័យ  បុគ្គល ទាំងនេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា  មាន ឈ្មោះ ល្អ ក្នុង សង្គម  ហើយ ពួកគេ តែងតែ រកឃើញ នារី ដ៏ ល្អ បំផុត ញញឹម មក រក ខ្លួន ។  ផ្ទុយទៅវិញ ទោះបីជា ជីវិត ដំបូង របស់ ពួកគេ ហាក់ដូចជា ពោរពេញ ដោយ ការលំបាក ក៏ដោយ  នៅ ត្រឹម អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ជីវិត របស់ ពួកគេ នឹង ប្រសើរឡើង ៕
លទ្ធផល បឋ ម នៃ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ បាន បង្ហាញ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់កាប់ អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ  មក ហើយ នោះ  បាន ឈ្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  គឺ ឈ្នះ ដាច់ ឆ្ងាយ ពី គណបក្ស នយោបាយ ៩ ផ្សេង ទៀត ។  តែ គណបក្ស  សម  រង្សី  និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល ឈ្នះ សំឡេង ឆ្នោត លំដាប់ ទី ២  និង ទី ៣  បាន សំឡឹង មើលឃើញ ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ នាំឲ្យ មាន ការកែទម្រង់ រចនាសម្ព័ន្ធ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  និង ជ័យ ជំនះ របស់ គេ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ខាងមុខ ។
យុទ្ធនាការ មុន ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ២០១២ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅជិត ព្រះបរម រាជ វាំង  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស និយាយ រួមគ្នា ថា  សម្លេង ឆ្នោត ដែល  កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ អាច ធ្វើឲ្យ មាន គ្រឹះ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ  មូលដ្ឋាន  និង ជោគជ័យ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣ ។
លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស អះអាង ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ មេភូមិ អាច ធ្វើ បាន បើ គណក្ស ទាំង ពីរ អាច ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ដើម្បី កែប្រែ អ្វី ដែល លោក កឹម  សុខា ហៅ ថា  ចរិក កុម្មុយនីស្ត របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី បាន អះអាង ប្រាប់ វីអូអេ តាម ទូរស័ព្ទ ពី  ប្រទេស បារាំង មក ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ រចនាសម្ព័ន្ធ ថ្នាក់ ភូមិ  ឃុំ  ដែល គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី ឈ្នះ ភាគ ច្រើន  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស និង គណបក្ស  ដ៏ ទៃ នោះ  គឺ អាច ជា គ្រឹះ នៃ ប្រជាធិបតេយ្យ  ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដី ធី្ល  និង រឿងរ៉ាវ នៅ មូលដ្ឋាន ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បំបាត់ អំពើពុករលួយ ។
លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន  ជា បឋម ៗ ចេញ ពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ សង្កាត់ បង្ហាញ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន អាសនៈ ជា មេឃុំ សង្កាត់ ជាង ១៥០០  ក្នុង ចំណោម ឃុំ  សង្កាត់ ១៦៣៣ ។  ដោយឡែក គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ទទួលបាន អាសនៈ  ជា ប្រធាន ឃុំ  សង្កាត់ តិចតួច  តែ បាន ទទួល អាសនៈ ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ជិត ពាក់កណ្តាល បើ ប្រៀបធៀប នឹង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ីន ប៉ិច  និង គណក្ស នរោត្តម  រណឫទ្ធិ ទទួលបាន អាសានៈ  លំដាប់ លេខ ៣  និង លេខ ៤ ។
« គ្រឹះ ធំ  គ្រឹះ ពួក កុម្មុយនីស្ត  ពួក ផ្តាច់ការ នេះ គឺ គ្រឹះ នៅ មូលដ្ឋាន គឺ ភូមិ ហ្នឹង ហើយ ។  ដូច្នេះ ជំហ៊ាន នេះ យើង អាច ផ្លាស់ប្តូរ មេភូមិ បាន ច្រើន  បើសិនជា យើង ធ្វើ ការ  ជាមួយគ្នា  សម  រង្ស៊ី  និង សិទ្ធិ មនុស្ស » ។
លោក ថ្លែង ថា  ក្រៅពី ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ពលរដ្ឋ  ការរួមគ្នា នឹង មាន ឥទ្ធិពល  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ពេល ខាងមុខ ទៀត  ដែល អាច ប្រកួតប្រជែង យក  ជ័យជំនះ ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន  ដោយសារ សម្លេង គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស បូក គ្នា ទៅ អាច ប្រកួត ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ។  លោក កឹម  សុខា បាន លើកយក សម្លេង ឆ្នោត នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ដែល  គណបក្ស ប្រជាជន ទទួលបាន ជាង ៣០ ម៉ឺន  តែ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស  សិទ្ធិ មនុស្ស  បូក គ្នា មាន ជិត ៣០ ម៉ឺន ។  នេះ មិន ទាន់ គិត ដល់ ពេល រួមគ្នា ផង ។
« អញ្ចឹង ហើយ អា ហ្នឹង ជា ការបង្ហាញ ថា  ការរួម ខាងក្រោម  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ទៅ  វា មាន ឥទ្ធិពល ដល់ ការរួមគ្នា ថ្នាក់ លើ ២០១៣ នេះ » ។
« ដូច្នេះ សម្លេង ភាគ ច្រើន ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី នឹង ជំរុញឲ្យ  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ទោះជា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ជំទាស់ ក៏ដោយ  តែ យើង នឹង នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ ឲ្យ ទាល់តែ បាន ។  ហើយ ការផ្លាស់ប្តូរ នៅ ភូមិ  នៅ ឃុំ  នៅ មូលដ្ឋាន នៅ ឆ្នាំ ២០១២ នឹង នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ ធំ  ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្តាច់ ព្រាត់  នៅ [ ការបោះឆ្នោត ] ថ្នាក់ ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ តែ ម្តង » ។
« ជាធម្មតា ទេ  ការអនុវត្ត នឹង ការពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស ។  រឿង នេះ គឺ ស៊ីសង ទៅ លើ ម្ចាស់ ឆ្នោត  ដែល គេ មាន សុឆន្ទៈ ឬ ក៏ គេ អាចនឹង បោះឆ្នោត ឲ្យ គឺ ថា  កាលណា ទទួលបាន លទ្ធផល ច្រើន  នេះ ជា អ្នក ដែល ត្រូវ ឈ្នះ » ។
លោក  ជៀម  យាប  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក មិន បារម្ភ ពី កម្រោង ការផ្លាស់ប្តូរ មេភូមិ  និង ការប្រកួតប្រជែង យក ជ័យ ជំនះ លើ គណបក្ស លោក ទេ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ជៀម  យាប បាន ប្រតិកម្ម ទៅនឹង ការចង់ ប្តូរ  ផ្លាស់ រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន  ដោយ អះអាង ថា  សូម្បីតែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឈ្នះ ឆ្នោត លើសលុប កន្លងមក  តែ មិន អាច ចេះតែ ដូរ ប្រធាន ភូមិ ជាង ១៣៨៥០ ភូមិ នោះ ទេ ។  រឿង នេះ គឺជា ការសម្រេច របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
« សូម ជម្រាប ផង ថា  មិន អាច ធ្វើ ភ្លៀង ធ្វើ ផ្គរ តាម ទំនើងចិត្ត បាន ទេ  ព្រោះ កន្លងទៅ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ជា គណបក្ស កាន់អំណាច កន្លងមក ក៏ យើង មិន អាច ធ្វើ ពាសវាលពាសកាល  ដក គេ  ដកឯង ទេ ។  ទាល់តែ មាន  ទឡ្ហីករណ៍ ច្បាស់លាស់ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន  ទាក់ទង នឹង ការវាយប្រហារ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស  ពី រឿង ព្រំដែន  បាន អះអាង ពី ការ មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាព មិន ប្រក្រតី  ហើយ លោក បាន លើកឡើង ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ មេភូមិ  មេ ក្រុម គឺ នឹង ជួយ ទប់ស្កាត់ ការលួច បន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត ។
« ការបោះឆ្នោត នេះ ដែល មាន ការលួច បន្លំ ច្រើន ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដែល មិន ដែល  មាន ពី ពេល មុន  ទើបតែ មាន ពេលនេះ  ដោយសារ គណបក្ស ប្រជាជន គេ ប្រើ មេភូមិ  គេ ពេញ ទំហឹង ដើម្បី តាមដាន  ដើម្បី កៀប សង្កត់  ដើម្បី រាយការណ៍  ផ្តល់ តួលេខ ក្លែងក្លាយ ឲ្យគជប  ដើម្បី លុប ឈ្មោះ អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  ដើម្បី ដាក់ រក្សា ឈ្មោះ ខ្មោច  គេ យក ឈ្មោះ ខ្មោច យក ទៅ បំពាក់ ឲ្យ យួន ទៅ បោះឆ្នោត  ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឲ្យ ក្មេង មិន គ្រប់ អាយុ  ឲ្យ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន  គឺ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ ហ្នឹង គឺ មេភូមិ » ។
លោក ជៀម  យាប  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បដិសេធ ការ  ចោទប្រកាន់ របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  ដោយ លោក អះអាង ថា  នេះ ជា ភាសា របស់ គណបក្ស អស់ សង្ឃឹម  និង ចាញ់ ឆ្នោត  ដែល លោក ធ្លាប់ ឮ ជាង ១០ ឆ្នាំ ហើយ ។  លោក ថ្លែង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក មាន សមាជិក ជាង ៦០ ភាគរយ ទៅ បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃ ៣ មិថុនា ។  ប្រទេស កម្ពុជា គ្រោង នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៣ ខាងមុខ នេះ ៕
លោក  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  អតីត ប្រធាន មន្ទីរ សន្តិសុខ  ស - ២១  ត្រូវបាន កោះហៅ មក ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (ECCC/Nhet  Sok  Heng)
ក្នុង សក្ខីកម្ម របស់ ខ្លួន  នា ថ្ងៃទី ពីរ នេះ  ទណ្ឌិត  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  បាន អះអាង ថា  ខ្លួន ទទួលបញ្ជា ពី  នួន  ជា  ឲ្យ « កម្ទេច  គុក ទួល ស្លែង »  និង សម្លាប់ អ្នក ជាប់ ឃុំ នៅ ទីនោះ ទាំងអស់ នៅក្នុង នោះ  មុន ពេល ដែល  កង ទព័វៀតណាម ចូលមកដល់ នា ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៦ ។
ក្នុង សក្ខីកម្ម របស់ ខ្លួន  នា ថ្ងៃទី ពីរ នេះ  ទណ្ឌិត  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  បាន អះអាង ថា  ខ្លួន ទទួលបញ្ជា ពី  នួន  ជា  ឲ្យ « កម្ទេច  គុក ទួល ស្លែង »  និង សម្លាប់ អ្នក ជាប់ ឃុំ នៅ ទីនោះ ទាំងអស់ នៅក្នុង នោះ  មុន ពេល ដែល  កង ទព័វៀតណាម ចូលមកដល់ នា ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៦ ។
កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  អតីត ប្រធាន មន្ទីរស - ២១  ឬ  គុក ទួល ស្លែង ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  បាន អះអាង បន្ថែម នា ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  នួន  ជា  បង ធំ ទី ពីរ នៃ របប ខ្មៅ ងងឹត នេះ បាន បញ្ជា ឲ្យ ខ្លួន កម្ទេច មន្ទីរស - ២១ នា ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៦  ក្រោយពេល ដែល ធ្វើ ការបោសសម្អាត ផ្ទៃក្នុង របស់ របប អាវ ខ្មៅ មួយ នេះ ។  ឆ្លើយ ចំពោះមុខ ចៅក្រម និង អង្គ ជំនុំជម្រះ នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ឌុច អះអាង ថា  ខ្លួនឯង និង ក្រុមគ្រួសារ ក៏ មាន ការ « ភ័យខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង »  ចំពោះ ការបោសសម្អាត ផ្ទៃក្នុង ផងដែរ ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ ចំពោះ  ជោគវាសនា គ្រួសារ និង កូន ៗ របស់  ជន ដែល បញ្ជូន មកកាន់ គុក ដ៏ ខ្មៅ ងងឹត របស់ ខ្លួន យ៉ាងណា នោះ  ឌុច ឬ  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ បាន បញ្ជាក់ ដដែល ៗ ថា  លោក ធ្វើ តាម បញ្ជា របស់ អង្គការ  និង ការចាត់តាំង របស់ បង ធំ ទី ពីរ  នួន  ជា  ក្នុង ការកម្ទេច ខ្មាំង ទាំង គ្រួសារ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ឌុច  ថ្លែង ថា  ការងារ ចុងក្រោយ របស់ លោក ក្នុង ការបោសសម្អាត ផ្ទៃក្នុង របស់របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺ សម្អាត មន្ទីរស - ២១  និង អ្នកទោស ទាំងអស់ ។
ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ អាវ ពណ៌ ស និង កោរ សក់ ផង នោះ  ឌុច បាន ថ្លែង ក្នុង តុលាការ នា ថ្ងៃពុធ នេះ  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« តាម ការណែនាំ របស់ ពូនួន ឲ្យ កម្ទេចចោល ទាំងអស់ មុន យួន ចូល  ហើយ ពេល ណឹង ខ្ញុំ សុំ ទុក តែ ៤ នាក់ គត់ » ។
ថ្ងៃពុធ នេះ  គឺជា សក្ខីកម្ម ថ្ងៃទី ពីរ ក្នុង ចំណោម ៩ ថ្ងៃ របស់ ទណ្ឌិត  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ពាក់ព័ន្ធ មន្ទីរ សន្តិសុខ និង ការបោសសម្អាត ផ្ទៃក្នុង  ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  វគ្គ ០២  ប្រធានបទ ទី ៤ ។  ឌុច ធ្លាប់ ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ប្រឆាំង នឹង  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ក្នុង តុលាការ កាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម ម្តង រួម មក ហើយ នា ឆ្នាំ  ២០១២  ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  វគ្គ ១ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  អតីត ប្រធាន មន្ទីរស - ២១ ឬ ទួល ស្លែង ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម  ឬ  ECCC  ដាក់ទោស អស់ មួយ ជីវិត  នា គុក ខេត្ត កណ្តាល ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  និង ការបំពារបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ លើ អនុសញ្ញា ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ឆ្នាំ ១៩៤៩ ។
នៅក្នុង សវនាការ  នា ថ្ងៃពុធ នេះ  ឌុច  ដែល សព្វ ថ្ងៃ មាន វ័យ ៧៤ ឆ្នាំ  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ភាព« ភ័យខ្លាច »  របស់ ខ្លួន នៅ ពេល ដែល  ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការបោសសម្អាត ផ្ទៃក្នុង នោះ ។  ឌុច ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ ទារុណកម្ម និង សម្លាប់  មនុស្ស ផ្តាច់ ពូជ  យ៉ាងហោចណាស់ ១២.០០០ នាក់  ក្នុង គុក ទួល ស្លែង  បាន បង្ហាញ ថា  ខ្លួន គឺ ទទួល ការបញ្ជា របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា  និង ដោយ ផ្ទាល់ ពី  នួន  ជា ។
« ដល់ ចុងបញ្ចប់ នេះ  ដែល ពូនួន  កាត់ ឲ្យ ខ្ញុំ កម្ទេច មនុស្ស ចេញ ឲ្យ អស់ ពី ស - ២១ នេះ  គឺ ខ្ញុំ ទន់ ជើង ទន់ ដៃ  លេង ធ្វើការ អី កើត ។  ឈឺ ដេក នៅនឹង កន្លែង ។  ថ្ងៃ ដែល យួន ចូល មកដល់ ហ្នឹង  គឺ ខ្ញុំ ឈឺ ។  ហ្នឹង គឺ វា ភ័យ អញ្ចឹង  ហើយ បើ ប្រពន្ធ ខ្ញុំ វិញ  គាត់ ថា៖  ឲ្យ តែ ឃើញ អង្គការ ហៅ ខ្ញុំ ទៅ ធ្វើការ  គាត់ បុក ពោះ  ដល់ ឃើញ ខ្ញុំ ជិះ ម៉ូតូ មកវិញ  បាន គាត់ ស្វាង ។  គាត់ ថា៖  បុក ពោះ ឡើង អស់ ហើយ ព្រលឹង  គាត់ ថា៖  ដល់ ពេល ហើយ អញ ។  ដូច្នេះ ការសម្រិត សម្រាំង  នៅ ពេល នោះ គឺ ប៉ះពាល់ អារម្មណ៍ មនុស្ស មិន តិច ទេ  គឺ ច្រើន រួមទាំង ខ្ញុំ នឹង ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ផង »។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ឌុច អះអាង ថា  ខ្លួន គឺជា បង្គោល តែ មួយ គត់ សម្រាប់ ការរស់រាន របស់ ក្រុមគ្រួសារ  ហើយ ប្រសិនបើ ឌុច មិន ធ្វើ តាម ការបញ្ជា ពី បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា  និង ដោយ ផ្ទាល់ ពី នួន  ជា នោះ ទេ  គ្រួសារ របស់ ខ្លួន ក៏ មាន ជោគវាសនា ដូច អ្នក ដ៏ ទៀត  ចំពោះ ការកម្ទេច ចុងក្រោយ របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក  ជុំ  ម៉ី  អតីត អ្នកទោស ក្នុង គុក ទួល ស្លែង  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើជា សាក្សី ប្រឆំាង នឹង ឌុច ក្នុង ពេល កន្លងមក នោះ  បាន ប្រាប់  VOA  នា ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  លោក ជឿជាក់ ចំពោះ ការណ៍ ដែល ឌុច ភ័យខ្លាច និង ធ្វើ តាម បញ្ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៃ បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា ។
« ខ្ញុំ ជឿ !  ជឿ ថា  នួន  ជា  បញ្ជា ពី ខាងលើ ឲ្យ ឌុច ធ្វើ  អា នេះ គាត់ ធ្វើ  ធ្វើ តាម បញ្ជា មកពីលើ ដែរ ហ្នឹង បាទ ។  បើ គាត់ មិន ធ្វើ !  គឺ ដូចជា  ហ៊ឹម  ហ៊ុយ  អញ្ចឹង ណា ក្មួយ ។  ហ៊ឹម  ហ៊ុយ  ហ្នឹង ឌុច  វា បញ្ជា ឲ្យ សម្លាប់ គេ  តែ ហ៊ឹម  ហ៊ុយ  វា ថា មិន ហ៊ាន សម្លាប់ ។  តែ បើ  ហ៊ឹម  ហ៊ុយ  ហ្នឹង មិន ហ៊ាន សម្លាប់  ឌុច  ហ្នឹង មិន សម្លាប់  ហ៊ឹម  ហ៊ុយ  ហើយ  ព្រោះ ឌុច ហ្នឹង  កាន់កៃ កាំភ្លើង ទៅ ហើយ  សួរ ថា មិត្ត ឯង  ដាច់ខាត ឬ មិន ដាច់ខាត ។  តែ  ហ៊ឹម  ហ៊ុយ  ថា មិន ដាច់ខាត  ឌុច ហ្នឹង បាញ់  ប៉ូង  បាទ !  ទម្លាក់ ក្នុង រណ្តៅ ហ្នឹង » ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  នួន  ជា  បង ធំ ទី ពីរ នៃ របប អាវ ខ្មៅ នេះ  ធ្លាប់ បាន ទាត់ចោល និង មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ក្នុង គុក ទួល ស្លែង រួមទាំង  ការបញ្ជា ឲ្យ ធ្វើ ទារុណកម្ម និង សម្លាប់  អ្នកទោស នៅ ទីនោះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការទាត់ ចោល មិន ទទួលខុសត្រូវ របស់  នួន  ជា  ត្រូវ  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច ថា  « វា មិន មាន ន័យ » ។
គេ សង្កេតឃើញ ថា  មិន មាន វត្តមាន របស់ បង ធំ ទី ពីរ  នួន  ជា  ចូល ស្តាប់ ក្នុង សវនាការ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  នោះ ទេ ។
លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ឬ  ECCC  បាន ប្រាប់  VOA  នា ថ្ងៃពុធ នេះ ថា នួន  ជា  បាន បោះបង់ សិទ្ធិ មិន ចូល អង្គុយ  ស្តាប់ ក្នុង សវនាការ ដោយ អះអាង ពី សុខភាព មិន ល្អ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  ថា  នួន  ជា  គឺ នៅ តាមដាន សវនាការ  ក្នុង បន្ទប់ សោត ទស្សន៍ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ។
មន្ត្រី សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ដដែល រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុម មេធាវី នៃ ជន រងគ្រោះ នឹង អាច ធ្វើ ការសាកសួរ  ឌុច  ឬ  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ក្នុង សវនាការ បន្ត ទៀត  នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ចំពោះ ប្រធានបទ ទី ៤  ដែល ពាក់ព័ន្ធ មន្ទីរ សន្តិសុខ  នឹង ការបោសសម្អាត ផ្ទៃក្នុង ។
« បើ ទោះបីជា គាត់ មិន ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទាប់  នៅក្នុង សាល សវនាការ ខាងលើ  ជួប ហ្នឹង សាក្សី ឌុច ក៏ដោយ  ក៏ គាត់ អាច ស្តាប់  បន្ត ការស្តាប់  ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម របស់ ឌុច  តាម សោត ទស្សន៍  ដែល នៅក្នុង បន្ទប់ ឃុំខ្លួន នៅ ខាងក្រោម ហ្នឹង បាន ។  ហើយ បើ គាត់ ចង់ មាន ការថ្លែង  ឬ អី យ៉ាងម៉េច  គឺ គាត់ អាច ជូនដំណឹង តាមរយៈ មេធាវី គាត់ មកកាន់ អង្គ ជំនុំជម្រះ បាន  បាទ !» ។
របប ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវបាន គេ ស្តីបន្ទោស ថា  បាន កាប់ សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ១ លាន ៧ សែន នាក់ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  សាលា ក្តី កូន កាត់ មួយ នេះ  ទើបតែ  កាត់ទោស បាន ជនជាប់ចោទ ម្នាក់ គឺ ដែល ជា ប្រធាន គុក ទួល ស្លែង គឺ  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  តែ ជនជាប់ចោទ ដទៃ ទៀត បាន ស្លាប់  មុន ការកាត់ទោស  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នៅសល់ តែ មេដឹកនាំ របប នេះ  តែ ពីរ រូប តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ប្រឈម នឹង ការកាត់ទោស  គឺ  នួន  ជា  អតីត បង ធំ ទី ២  និង  ខៀវ  សំផន  អតីត ប្រមុខរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ស្ថិត ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ ៕
មនុស្ស ជាច្រើន ទន្ទឹងរងចាំ ថ្ងៃ ឈប់សំរាក  ហើយ នៅ ពេល ដែល ថ្ងៃ ឈប់  សំរាក នោះ មកដល់ តើ ពួកគេ នឹង ធ្វើ  អ្វី ខ្លះ ទៅ ?  ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ មនុស្ស គឺ ខុស ៗ គ្នា  អ្នក ខ្លះ ចូលចិត្ត ដើរ  កំសាន្ត ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ទៅ តាម  រមណីដ្ឋាន នានា  អ្នក ខ្លះ ចូលចិត្ត លេង ហ្គេម  អ្នក ខ្លះ ចូលចិត្ត ទៅ មើល កុន  អ្នក ខ្លះ ចូលចិត្ត នៅ ផ្ទះ មើល ភាពយន្ត  ថ្មី ៗ  ជាដើម ។  សំរាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ទស្សនា ភាពយន្ត  ជាពិសេស ភាព យន្ត តក់ស្លុត  និង រន្ធត់  Camnews  មាន ភាពយន្ត ថ្មី ៗ  បែប  តក់ស្លុត  និង រន្ធត់  ដែល ចេញ នៅ ឆ្នាំ  2010  និង  2011  សំរាប់ លោក អ្នកធ្វើ ការទស្សនា  កំសាន្ត  យើង សង្ឃឹម ថា លោក អ្នក ពិតជា ពេញចិត្ត ចំពោះ ភាពយន្ត ទាំង  20  ខាងក្រោម នេះ៖
ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ៩ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទប់ លេខ ៤០៨  ជាន់ ទី ៤  នៃ សណ្ឋាគារ ហូម  ថោន ទីតាំង លេខ ៣៥ អឺ ០  ផ្លូវ លេខ ១៧២  ក្រុម ១៩  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  សាកសព ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ENEN  CAHYTI  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ឥណ្ឌូណេស៊ី  កាន់ អត្តសញ្ញាប័ណ្ណ  NIK  ៣១៧៤០៩៥២០៩  ៧០០០១៧ , ប័ណ្ណ ពិនិត្យ សុខភាព របស់ ឈ្មោះ  ENEN  CAHYTI  ចំនួន មួយ សន្លឹក និង កាត អេធី អឹម  ចំនួន ៣  ស្នាក់ នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ជនជាតិ ឥណ្ឌូណេស៊ី ម្នាក់ ត្រូវបាន ជនជាត់ អាមេរិកកាំង ច្របាច់ ក សម្លាប់ រហូត ធំ ក្លិន ស្អុយ ទើប ដឹង បង្ក ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ភ្ញៀវ ដែល ចូលទៅ ស្នាក់ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ និង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជិតខាង ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  FATEEN  BILAL  ABDUL  ភេទ ប្រុស  ៦៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ អាមេរិក  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  ៥៦១៤៨០៦៦  ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ ទីតាំង កើត ហេតុ ខាង លើ  ( រត់គេចខ្លួន បាត់ )  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី បុគ្គលិក សណ្ឋាគារ ម្នាក់ ឈ្មោះ ស៊ាង  ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក មាន ជន បរទេស ២ នាក់ ( ស្ត្រី រងគ្រោះ និង ជនសង្ស័យ )  ដោយ ប្រុស  ឈ្មោះ  FATEEN  BILAL  ABDUL  ភេទ ប្រុស  ៦៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ អាមេរិក  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  ៥៦១៤៨០៦៦  និង ស្ត្រី រងគ្រោះ  បាន មក ជួល ស្នាក់ នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  ហើយ ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ បាន ហ្វូតូ កូពី តែ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  របស់ ជនសង្ស័យ ទុក  ហើយ ជនសង្ស័យ ក៏ មិន ដែល ហូប អាហារ ក្នុង សណ្ឋាគារ ទេ  គឺ ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ រហូត  ។ លុះ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខាង លើ វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  បុគ្គលិក សណ្ឋាគារ ឈ្មោះ  ស៊ឹម  ហេង  ភេទ ប្រុស បាន ចុះ ពីលើ មកដល់ ជាន់ ទី ៤  ស្រាប់តែ ធុំ ក្លិន ស្អុយ ចេញ ពី បន្ទប់ លេខ ៤០៨  ហើយ ប្រអប់ សោរ ខាងក្រៅ ឃើញ មាន គ្រប គំរប ដែក ពីលើ  និង ចាក់សោរ ថ្មី ពីលើ សោរ ទា្វរ របស់ សណ្ឋាគារ មិន ឲ្យ ចាក់ កើត  រួច ក៏ នាំគ្នា គាស់ មើល ទើប ដឹង ថា  មាន មនុស្ស ស្លាប់ ឡើង ជះ ក្លិន ស្អុយ  ហើយក៏ រាយការណ៍ ប្រាប់ ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន តែ ម្តង  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បន្ត ថា ក្រោយពេល មាន ហេតុការណ៍ ដូច្នេះ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ខាង កោសល្យវិច្ឆ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  ដោយ យោង តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  នង  សុវណ្ណ រ័ត្ន  គ្រូពេទ្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយសារ ការច្របាច់ ក  បច្ចុប្បន្ន សព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ តម្តល់ ទុក នៅ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សាស្ត្រាចារ្យ ច្បា ប់៖  ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ ដែល មាន អំណាច ពិតប្រាកដ អាច រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ តុលាការ ឯករាជ្យ
រូប ឯកសារ៖  ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហមុន្នី  ( ស្តាំ )  និង លោក  ហេង  សំរិន  ( ឆ្វេង )  ប្រធាន រដ្ឋសភា ជាតិ  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៨ ។
សាស្ត្រាចារ្យ ច្បាប់ ខ្មែរ មួយ រូប លើកឡើង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា គួរតែ ផ្ដល់ ព្រះរាជ តួនាទី និង អំណាច ពិតប្រាកដ ដល់ ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ  ដើម្បី ធានា ឯករាជ្យភាព នៃ តុលាការ  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ក្នុង ប្រទេស នេះ ។
ច្បាប់ ស្ដីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  ក្នុង គោលបំណង ជួយ ព្រះមហាក្សត្រ  ដើម្បី ធានា ឯករាជ្យ នៃ អំណាច តុលាការ ។
ការលើកឡើង នេះ ធ្វើឡើង  ខណៈ ដែល ស្ថាប័ន តុលាការ  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  បាន និង កំពុង ស្ថិត ក្រោម ឥទ្ធិពល  ឬ រង សម្ពាធ ពី រដ្ឋាភិបាល ក្នុង រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ទោះបីជា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បាន ធានា ការ បែក ចែក អំណាច ដាច់ ពី គ្នា រវាង នីតិបញ្ញត្តិ ឬ សភា  នីតិប្រតិបត្តិ ឬ រដ្ឋាភិបាល  និង អំណាច តុលាការ ក៏ដោយ ។
លោក  យឿង  សុធារ៉ា  សាស្ត្រាចារ្យ ច្បាប់ នៃ សកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង បែប នេះ នៅក្នុង កម្មវិធី «Hello  VOA»  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ទី  ១៣  ខែមិថុនា នេះ ថា៖
« ក្នុង បរិបទ បច្ចុប្បន្ន នេះ អាច ជា ជម្រើស ល្អ  ប្រសិនជា អនុញ្ញាតឲ្យ ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះអង្គ អាច សម្ដែង នូវ អំណាច ខ្លះ  ដើម្បី បំពេញ តួនាទី របស់ ព្រះអង្គ  ដើម្បី ធានា នូវ ឯករាជ្យភាព នៃ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ពីព្រោះ បើ យើង ពិនិត្យ ជាក់ស្ដែង ទៅ នៅក្នុង ច្បាប់ ស្ដីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ហ្នឹង  ព្រះអង្គ គ្មាន អំណាច ស្អី ទេ » ។
ប៉ុន្តែ  ថ្វីត្បិតតែ ច្បាប់ នេះ បាន កំណត់ ដាក់ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព នៃ ព្រះមហាក្សត្រ ក៏ដោយ  ក៏ សាស្ត្រាចារ្យ ច្បាប់ រូប នេះ មើលឃើញ ថា  ព្រះអង្គ គ្មាន អំណាច នៅក្នុង ការសម្រេចចិត្ត សំខាន់ ៗ អ្វី ឡើយ ។
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល នៃ ប្រទេស រាជានិយម អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ  បាន កំណត់ ថា  ព្រះមហាក្សត្រ  ទ្រង់គ្រងរាជ្យ សម្បត្តិ  ប៉ុន្តែ ទ្រង់ មិន កាន់អំណាច ឡើយ ។
« ព្រះអង្គ មាន អំណាច តិច មែនទែន  ហើយ អ្នក ដែល មាន អំណាច ពិតប្រាកដ ហ្នឹង  គឺជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ទេ  ហើយ បើ យើង ពិនិត្យ ទៅលើ តួនាទី របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  គាត់ ជា សេនាធិការ របស់ ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ ទេ » ។
អ្នកវិភាគ ខ្លះ លើកឡើង ថា  ការគ្រាន់តែ អនុញ្ញាតឲ្យ ព្រះមហាក្សត្រគ្រងរាជ្យ តែ មិន កាន់អំណាច នេះ  គឺ ដើម្បី បង្ការ អ្វី មួយ ដែល គេ ហៅ ថា របប រាជានិយម ផ្ដាច់ការ  ដែល មាន ព្រះមហាក្សត្រ  គ្រងរាជ្យ និង មាន អំណាច សម្រេច កិច្ចការ គ្រប់ បែបយ៉ាង នោះ ។
លោក  យឿង  សុធារ៉ា  សាស្ត្រាចារ្យ ច្បាប់ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ កម្ពុជា  ចូលរួម ជា វា គ្មីន ពិភាក្សា អំពី ឯករាជ្យភាព នៃ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  នៅក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( លឹម  សុធី /VOA)
ប៉ុន្តែ  លោក  យឿង  សុធារ៉ា  យល់ ថា  ការផ្ដល់ អំណាច ខ្លះ ដល់ ព្រះមហាក្សត្រ ក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មិន អាច នាំ ប្រទេស ឲ្យ ធ្លាក់ ទៅក្នុង របប រាជានិយម ផ្ដាច់ការ ណាមួយ នោះ ឡើយ ។  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  លោក ថា  ការធ្វើ បែប នេះ  អាច ជួយ ធានា ឲ្យ មាន ឯករាជ្យភាព នៃ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ទៅ វិញ ទេ ។
« បើ គ្រាន់តែ អនុញ្ញាតឲ្យ ព្រះអង្គ មាន តួនាទី ខ្លះ ធានា នូវ ឯករាជ្យភាព  ហើយ អនុវត្ត អំណាច ខ្លះ នៅក្នុង សមាសភាព នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  វា អត់ មាន បញ្ហា អី ទេ សម្រាប់ ខ្ញុំ » ។
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ពេល ដែល មាន ការបកស្រាយ ច្បាប់ ណាមួយ ផ្សេង គ្នា  ឬ ផ្ទុយ គ្នា ពីសំណាក់ អ្នក ច្បាប់  និង អ្នកនយោបាយ ដែល មាន និន្នាការ ផ្សេង គ្នា នោះ  គេ ពិបាក រក ស្ថាប័ន អាជ្ញាកណ្ដាល ដែល អព្យាក្រឹត  និង ឥត លម្អៀង បាន ណាស់  ដោយសារ ស្ថាប័ន ដែល មាន ស្រាប់  ឬ ទើប បង្កើត ថ្មី  ដែល ត្រូវ ទទួលបន្ទុក ពិនិត្យមើល ការបកស្រាយ ច្បាប់ នោះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ស្ថិត ក្រោម ឥទ្ធិពល រដ្ឋាភិបាល ឬ មិន មាន ឯករាជ្យភាព ពិត ប្រាកដ  ពីព្រោះតែ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ឬ សមាជិក នៃ ស្ថាប័ន យុត្តិធម៌ ទាំងនោះ គឺជា សមាជិក គណបក្ស នយោបាយ ។
ដូច្នេះ  លោក បន្ថែម ថា  ការផ្ដល់ អំណាច ពិតប្រាកដ ខ្លះ ដល់ ព្រះមហាក្សត្រ ក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ  នឹង អាច រួមចំណែក ធានា ឲ្យ មាន ឯករាជ្យភាព នៃ ស្ថាប័ន តុលាការ  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
« ប្រសិនបើ មន្ត្រី តុលាការ  ដូចជា ចៅក្រម  គាត់ ជា សមាជិក គណបក្ស នយោបាយ  អា ហ្នឹង ចង់ មិន ចង់  ទោះបីជា គាត់ ខំ ព្យាយាម ស្រែក  ព្យាយាម តាំង ខ្លួន ធានា ថា  គាត់ អនុវត្ត តួនាទី របស់ គាត់ ឲ្យ ឯករាជ្យ  ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ  ឲ្យ យុត្តិធម៌  តែ បើ គាត់ ជា សមាជិក របស់ គណបក្ស  ហើយ មាន រឿងក្ដីជំទាស់ នឹង គណបក្ស របស់ គាត់  អា ហ្នឹង ការអនុវត្ត តួនាទី និង អំណាច របស់ គាត់  ចង់ ឬ មិន ចង់  ត្រូវតែ មិន ឯករាជ្យ ហើយ  ទោះបីជា ធ្វើ ឯករាជ្យ យ៉ាងណា  ក៏ គេ មើលទៅ មិន ឯករាជ្យ ដែរ  » ។
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  សហគ្រិន ស្តី  ស្រី មុំ៖  ខំ រកស៊ី ពី ទុន ១០ $  រហូត មាន ផ្ទះ  និង ហាង តម្លៃ រាប់ ម៉ឺន $  ក្នុង រយៈពេល …
សហគ្រិន ស្តី  ស្រី មុំ៖  ខំ រកស៊ី ពី ទុន ១០ $  រហូត មាន ផ្ទះ  និង ហាង តម្លៃ រាប់ ម៉ឺន $  ក្នុង រយៈពេល …  |  Business  Cambodia
ខំ រត់ ចេញ ពី សុ្រក កំណើត នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ដើម្បី ទៅ រកស៊ី នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ព្រោះ ទីនោះ មាន បងប្អូន ជាទូត មួយ ម្នាក់  និង លឺ គេ ថា គ្រាន់តែ ប្រហុក មួយ ដុំ តូច តម្លៃ  ១ ពាន់ រៀល  ខណៈ ដែល ខ្លួនឯង មាន ជំនាញ់ ធ្វើ ស្រាប់ ។  នៅ តាម ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ចេញពី ស្រុក មាន លុយ ត្រឹមតែ  ១១០ ដុល្លារ អាមេរិក ផង  ជា អកុសល ចង្រៃ អី ជ្រុះ អស់  ១០០ ដុល្លារ បាត់ ទៅ ទៀត  នៅសល់ តែ  ១០ ដុល្លារ គត់ ។  នេះ ជា ពាក្យ មួយ ឃ្លា របស់ សហគ្រិន ស្រ្តី  អ្នកនាង ស្រី  មុំ  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា អ្នកលក់ បន្លែ  និង លក់ ម្ជូរ នៅក្នុង ទី រួម ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
សល់ លុយ ត្រឹមតែ  ១០ ដុល្លារ  ចង់ ទៅ ទិញ ត្រី គេ យកមក ធ្វើ ប្រហុក ក៏ ទិញ មិន កើត  ងាក ទៅ រក ទិញ ជញ្ជីង មួយ ក៏ ទិញ មិន បាន ថែម ទៀត  មិន ដឹង ជា ធ្វើ យ៉ាង មិច ដើម្បី ចិញ្ចឹម ក្រពះ បាន  ខណៈ ដែល ខ្លួនឯង ជា ស្រី ផង នោះ  ស្រី មុំ  ក៏ បាន ទៅ ផ្ទះ ពូមីង ដែល ជា អ្នក ដាំ បន្លែ នៅជិត ផ្ទះ ដែល ខ្លួន ស្នាក់ នៅ  ដើម្បី ទៅ សុំ គាត់ ជឿ បន្លែ បាន ប្រមាណ  ២០ គីឡូ  យក ទៅ លក់ នៅ ផ្សារ ។  ដំបូង គេ មិន ចង់ឱ្យ ខ្ចី ទេ  តែ គេ និយាយ ថា បន្លែ តែ ប្រមាណ  ២០ គីឡូ នេះ  បើ ក្មួយ បោក ពូមីង ក៏ បោក ចុះ  ព្រោះ ពូមីង ជឿ ថា ក្មួយ មិន បោកប្រាស់ ទេ ។
ក្រោយពី យក បន្លែ ទៅ លក់ នៅ ផ្សារ អស់ ហើយ នោះ  ស្រ្តី កូន ២ រូប នេះ  ក៏ បាន យក លុយ មក ឱ្យ ពូ និង មីង ម្ចាស់ បន្លែ វិញ  ហើយ ធ្វើ បែប នេះ  រហូត សន្សំ លុយ បាន ច្រើន គួរសម  ក៏ បាន ស្រេច ចិត្ត ហៅ ប្តី ពី ស្រុក កំណើត មក ម្នាក់ ទៀត  ដោយ កាល នោះ ប្តី របស់ គាត់ បាន លក់ គោ មួយ ក្បាល មុននឹង មក ផងដែរ  ដើម្បី យក លុយ មក ទិញ ម៉ូតូ កញ្ចាស់ មួយ គ្រឿង សម្រាប់ ដឹក បន្លែ យក ទៅ លក់ នៅ ផ្សារ  និង ជួល ផ្ទះ គេ តម្លៃ  ៥ ម៉ឺន រៀល សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ ។  បន្ទាប់ពី បាន ប្តី មក ម្នាក់ ទៀត  ការរកស៊ី ក៏ កាន់តែ ងាយស្រួល ជាង ពីមុន  ព្រោះ មាន ប្តី ជា អ្នក ដើរ ទិញ បន្លែ ឱ្យ ស្រាប់  ចំណែក ខ្លួន ចាំ តែ លក់ នៅ ផ្សារ ។  រីឯ  ចំណូល ក៏ មាន ការកើនឡើង រហូត មួយ ខែ អាច សល់ ជាង  ៤០០ ដុល្លារ ឯណ្ណោះ  ខណៈ ដែល កាលពី មុន ឡើយ គាត់ មិន ដែល កាន់ លុយ ច្រើន បែប នេះ នោះ ទេ ។
ប្រឹង រកស៊ី ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ គ្មាន ថ្ងៃ សម្រាក  ក៏ អាច សន្សំ លុយ ទិញ ដី គេ មួយ កន្លែង នៅក្នុង ផ្សារ តម្លៃ ជាង  ៨ ពាន់ ដុល្លារ  និង បាន ទិញ ដី ចម្ការ មួយ កន្លែង ទៀត ជាង  ៧ ហិកតា ។  ហើយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ បាន បែក គំនិត ទិញ ឡាន មួយ គ្រឿង តម្លៃ ជាង  ១ ម៉ឺន  ៤ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក បន្ថែម ទៀត  យកមក កែច្នៃ ដាក់ ទូលក់ គ្រឿង ម្ជូរ  នៅក្រោយ រង្វង់ មូល គោ ព្រៃ  ដែល របស់ លក់ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ មាន ប្រភព ដើម ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ទាំងអស់ ។  ហើយ ចំណូល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ គាត់ អាច រកបាន ប្រមាន  ៣០ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ ។
សហគ្រិន ស្រ្តី វ័យ  ៣៥ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ ប្រសិនជា អ្នក មាន បំណង ចង់ ចេញ ពី ស្រុក កំណើត ទៅ រកស៊ី នៅក្នុង ខេត្ត គេ ផ្សេង  អ្នក ត្រូវតែ ជា មនុស្ស ដែល មាន ការតស៊ូ  និង អត់ធ្មត់ ខ្លាំង បំផុត  បើ ពុំ នោះ ទេ អ្នក មិន អាច ជោគជ័យ បាន ឡើយ ”  ៕
ស្ថានភាព ទូទៅ នៃ ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  នា ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ក៏ ហាក់ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី តិចតួច  បើ ធៀប នឹង អាណត្តិ មុន ។  រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ពង្រាយ កងកម្លាំង ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់  ដើម្បី ការពារ ការ បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤ នេះ ។  ការិយាល័យ បោះឆ្នោត សរុប ទូទាំង ប្រទេស មាន ជាង ២ ម៉ឺន ការិយាល័យ  និង មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១២ បាន ចុះបញ្ជី ជា បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។  ក្នុង នោះ ការិយាល័យ ចំនួន ៥  ត្រូវបាន រំកិល ទៅ កន្លែង ថ្មី  ដែល នៅក្បែរ ៗ កន្លែង ចាស់  ដោយសារ រង នូវ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ៕
ពលរដ្ឋ ក្នុង សង្កាត់ ក្បាល កោះ ហ៊ាន តតាំង ជាមួយ អាជ្ញាធរ ដែល ដេញ ពួកគាត់ ពី បរិវេណ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត
លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  លើក សន្លឹក ឆ្នោត បង្ហាញ ទៅ អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ បញ្ជាក់ ពី ការចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ,  នៅ ខេត្ត កណ្តាល នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប ) បាន ចេញ លិខិត ព្រមាន  លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  បន្ទាប់ពី ប្រធាន គណបក្ស មួយ នេះ បង្ហោះ សារ នយោបាយ  និង វាយប្រហារ លើ គណបក្ស ផ្សេង ទៀត ក្នុង ថ្ងៃ ដែល ហាមឃាត់  ឬ ហៅ ថា « ថ្ងៃស » ។
នា ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ព្រមាន លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង ការឃោសនា  និង វាយប្រហារ គណបក្ស ផ្សេង ក្នុង ថ្ងៃ ហាមឃាត់ ។  ការព្រមាន របស់ គ.ជ.ប . គឺ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង ថា ទង្វើ របស់ លោក  ខឹម  វាសនា  ជា ការរំលោភ ច្បាប់ បោះឆ្នោត ។
លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង អំឡុង ថ្ងៃ  « ស»  ជា ថ្ងៃ ដែល ហាម មិន ឲ្យ មាន ឃោសនា ឬ វាយប្រហារ នយោបាយ ណាមួយ  ពោលគឺ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ មួយ ថ្ងៃ  និង ក្នុង អំឡុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  បាន បង្ហោះ សារ លើ បណ្តាញ សង្គម របស់ លោក ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ បាន ឃោសនា ពី គណបក្ស របស់ លោក  និង បាន វាយប្រហារ គណបក្ស មួយចំនួន  ដូចជា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាដើម ។
លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្សាយ  VOA  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /  VOA)
ក្រោយ ការវាយប្រហារ របស់ លោក  ខឹម  វាសនា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង អំឡុង ពេល លោក ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤  នា ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា នេះ  ថា  ការឃោសនា បក្ស  និង វាយប្រហារ គណបក្ស ដទៃ ទៀត  ពីសំណាក់ លោក  ខឹម  វាសនា  គឺជា ការរំលោភ ច្បាប់ ។
« គេ កំពុងតែ រំលោភ  យើង មិន អាច ឲ្យ នរណា រំលោភ ទេ ។  ហើយ បើ ចង់ រំលោភ អញ្ចឹង  បើ ចង់ ធ្វើ អញ្ចឹង  ប្រហែលជា ខាង នេះ  ( គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា )  មាន លទ្ធភាព ខ្ពស់ ជាង » ។
ខុសប្លែក ពី អាណត្តិ មុន ៗ  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន បាន លើក បង្ហាញ ពី សន្លឹក ឆ្នោត ដែល លោក គូស  ក្នុង ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ នេះ ទេ  និង មិន បាន ឆ្លើយតប សំណួរ ណា មួយ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន ផងដែរ ។
ក្រោយពេល លោក  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង ថា  លោក  ខឹម  វាសនា  រំលោភ ច្បាប់ បោះឆ្នោត បាន បន្តិច  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ក៏ បាន ចេញ លិខិត ព្រមាន មួយ ដល់ លោក  ខឹម  វាសនា  ដែល បាន ឃោសនា និង វាយប្រហារ គណបក្ស នយោបាយ ផ្សេង  តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ។
ដោយ មិន បញ្ជាក់ ឱ្យ ច្បាស់ ពី ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់ ណាមួយ ចំពោះ លោក  ខឹម  វាសនា  លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  បញ្ជារ ឱ្យ  លោក  ខឹម  វាសនា  ត្រូវ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ ចំពោះ ការផ្សព្វផ្សាយ ឃោសនា ដែល ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ បោះឆ្នោត  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  គ.ជ.ប  នឹង ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  ខឹម  វាសនា  បាន បង្ហោះ សារ បន្ថែម លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការព្រមាន របស់ គ.ជ.ប ថា គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ មិន មាន បំណង ធ្វើ សកម្មភាព ណាមួយ ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ បោះឆ្នោត នោះ ទេ  និង មិន មាន ចេតនា ទៅ ឃោសនា នៅ ថ្ងៃ  « ស»  ដែល ជា ថ្ងៃ ហាមឃាត់ នោះ ដែរ ។
« គ.ជ.ប  បាន សង្កេតឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃ ហាមឃាត់ នៃ ការធ្វើ សកម្មភាព ឃោសនា បោះឆ្នោត  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ វាយប្រហារ ទៅលើ គណបក្ស នយោបាយ ផ្សេង ទៀត ។  សកម្មភាព នេះ ជា ការរំលោភ ច្បាប់ ទាំងស្រុង  ព្រោះថា គ្រប់ សកម្មភាព ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស នយោបាយ ត្រូវ បញ្ឈប់ ២៤ ម៉ោង មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  និង នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត » ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន ទេ ។
តាម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  មាត្រា ១៨៤ ចែង ថា ត្រូវ ព្រមាន ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ចំពោះ ជន ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត ល្មើស នឹង មាត្រា ៦៨ ក្នុង ការហែ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត  ឬ ប្រព្រឹត្ត ល្មើស នឹង ក ថា ខណ្ឌ ទី ១  នៃ មាត្រា ៧០ នៃ ច្បាប់ នេះ ។  ក្នុង ករណី នៅតែ មិន គរព តាម ការព្រមាន ខាងលើ  ត្រូវ ផាក ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ប្រាំ លាន រៀល  ទៅ ១០ លាន រៀល  ឬ / និង ត្រូវ លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី បញ្ជី បោះឆ្នោត សម្រាប់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ឬ លុប បេក្ខភាព របស់ សាម៉ីខ្លួន  ប្រសិនបើ ជន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ល្មើស ជា បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។
លោក  យឿង  សុធារ៉ា  មន្រ្តី ច្បាប់  និង អង្កេត នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ខុមហ្វ្រែល  ប្រាប់  VOA  ថា  ការឃោសនា គណបក្ស នយោបាយ  ឬ ការវាយប្រហារ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ក្នុង ថ្ងៃ ដែល ច្បាប់ ហាមឃាត់  គឺជា ការទម្លាក់ តម្លៃ របស់ គណបក្ស ខ្លួនឯង ។  លោក បន្ថែម ថា  លោក  ខឹម  វាសនា  គួរ គោរព វិជ្ជាជីវៈ ជា អ្នកនយោបាយ  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន គណបក្ស ។
លោក  ខឹម  វាសនា  បាន សរសេរ ក្នុង ន័យ ដើម លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ថា៖  « យើង  LDP  មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ថា ប្រព័ន្ធ អនឡាញ មួយ ណា របស់ បក្ស ខ្លួន  ហើយ វីដេអូ  ឬ សារ សំឡេង មួយ ណា ដែល  គ.ជ.ប  បាន សង្កេតឃើញ ថា  LDP  បាន ធ្វើ រំលោភ ច្បាប់  គ.ជ.ប  នោះ ។  តែ ទោះជា មិន មាន ចេតនា  យើង  LDP  នៅតែ ទទួល មិន គេច ទេ  ចំពោះ ការសម្រេច របស់  គ.ជ.ប  បើ នោះ ជា កំហុស ពិត របស់  LDP  មែន ។  ការរៀបរាប់ ខាងលើ គ្រាន់តែ បង្ហាញ អោយ សារធារណ: ជន  បាន យល់ ពី ថា  ហេតុ អ្វី រឿង បែប នេះ បាន កើតមានឡើង តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
« ក្នុង នាម ជា គណបក្ស ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង យក អាសនៈ ហ្នឹង គេ ដែរ  ហើយ យើង ដឹង ថា យើង ធ្វើ ហ្នឹង វា ខុស  យើង នៅតែ ចចេស ធ្វើ  យើង នៅតែ បំពាន  យើង ហ្នឹង អត់ មាន ចេតនា ណាមួយ ក្នុង ការគោរព ច្បាប់ ទេ ។  មាន ន័យ ថា យើង ចាត់ទុក ច្បាប់ ហ្នឹង ជា អ្វី មួយ ដែល មិន សំខាន់  បាន ន័យ ថា  យើង អត់ នាំគ្នា នៅក្រោម ច្បាប់  ឬ នៅ ស្មើ ច្បាប់ ទេ  តែ យើង នាំគ្នា អង្គុយ លើ ច្បាប់ » ។
- សួរៈ  ប្រការ ដូច បាន ពោលមក នេះ  ជាក់ច្បាស់ ណាស់  ក្នុង ឋានៈ ជា ពុទ្ធ បរិស័ទ  គុណភាព ជីវិត នៃ គ្រួសារ ដែល មាន សេចក្ដីសុខ គួរ មាន លក្ខណៈ យ៉ាងណា ?
- ព្រោះ ហេតុ នោះ  ទើប រឿង គុណភាព ជីវិត  មាន គោល សំខាន់ ដែល  ត្រូវ ពិចារណា  បែងចែក ល្អិតល្អន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត ដូចជា គោល សប្បាយ  ៧ ប្រការ ។
- ឆ្លើយៈ  មាន ៣  លំដាប់  ផ្ដើម ដោយ លំដាប់ ទី ១  ដែល ចែក ជាច្រើន ផ្នែក ។  ផ្ដើម ដោយ ផ្នែក ដំបូង គឺ  ផ្នែក សុខភាព រាងកាយ មិន មាន រោគ ភ័យ  បៀតបៀន  មាំទាំ  ស្អាត បាត  អាយុ វែង ។  ផ្នែក ទី ២  មាន អាជីព សុចរិត  មាន សម្ភារៈ  មាស ប្រាក់  ទ្រព្យសម្បត្តិ  មិន ក្ដៅក្រហាយ  មាន ស៊ី មាន ចាយ  យ៉ាងតិច ក៏ ត្រឹម មាន សេដ្ឋកិច្ច អាច ទីពឹង ខ្លួនឯង បាន ។  ផ្នែក ទី ៣  ក្នុង ផ្លូវ សង្គម  ល្មម សមគួរ ដល់ ការរាប់អាន  មានយស  មាន តំណែង  បរិវា រ  មាន អ្នកលើក សរសើរ  និង បើ មាន កិត្តិគុណ  ដែល ជា ទីនិយម រាប់អាន  ក៏ រឹតតែ ល្អ ក្រៃលែង ។  ផ្នែក ទី ៤  មាន គ្រួសារ កក់ក្ដៅ  ក្នុង គ្រួសារ មាន សម្ពន្ធភាព ជាសុខ បងប្អូន ស្រឡាញ់ គ្នា  យកចិត្តទុកដាក់ រក្សា វង្ស ត្រកូល  ដែល គួរ ជា ទី រាប់អាន ។
- ទាំង បួន នេះ រួមគ្នា បានជាលំដាប់ ទី ១  ដែល ហៅ ថា  ទិដ្ឋធម្មិកត្ថ  ឬ ថា  ជា ប្រយោជន៍ បច្ចុប្បន្ន  ដែល អាច ឃើញ បានជា មូលដ្ឋាន ដំបូង ។
-  គុណភាព ជីវិត ដំបូង  ដែល ជា ផ្នែក សម្ភារៈ  ឬ រូបធម៌ នេះ  ដូច ដែល ធ្លាប់ បកស្រាយ រួច មកហើយ ថា  លោក រាប់ ថា សមខាន់ ក្នុង ឋានៈ ជាបច្ច័យ  ទំនុកបម្រុង ឲ្យ យើង អាស្រ័យ  វា ជា ឈ្នាន់ ជាប់ ឈាន ឡើង ទៅកាន់ ការអភិវឌ្ឍ  និង  សេចក្ដី ល្អ  ឬ ថា  កសាង ឲ្យ ខ្ពស់ ឡើង ទៅ  ដូច នោះ ទើប លោក ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់  ដោយ ច្រើន ផងដែរ  តែ ត្រូវតែ ប្រយ័ត្ន  មិន ឲ្យ យក ជា ទីដៅ ដែល ត្រូវ ជាប់ជំពាក់ វង្វេង វិលវល់ ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ ។  បើ បដិបត្តិ បាន ត្រឹមត្រូវ  វា ជា ការត្រៀម មូលដ្ឋាន ជីវិត ឲ្យ ដល់ ព្រម ។
៤ )-  បុគ្គល សប្បាយៈ  មាន បុគ្គល ដែល ត្រូវ តាម អធ្យាស្រ័យ  មិន នាំមក នូវ សេចក្ដីក្ដៅក្រហាយ ក្រវល់ ក្រវាយ ។  រឹតតែ ល្អ នោះ  គឺ មាន គុណធម៌  មាន បញ្ញា  មាន ការចេះដឹង  មាន មេត្រី  ដែល ជួយ ដល់ ការ  អភិវឌ្ឍ ដល់ បញ្ញា  និង  ជីវិត ឲ្យ ក្រៃលែង ឡើង ។
- សប្បាយ  ដែល យើង សន្មត គ្នា នោះ  មាន ន័យ ថា  មិន មាន អ្វី រាំងស្ទះ  មិន មាន អ្វី មក រំខាន  មក បៀតបៀន  ឬ ថា  ដេក ស្រួល សម្រាក បាន យ៉ាង នេះ ។
- តែ សប្បាយ ក្នុង ទីនេះ  សំដៅ ដល់ ការពេញចិត្ត ក្នុង ការធ្វើ ឬ ការពេញចិត្ត ចំពោះ ការ ដែល នឹង ឲ្យ សម្រេច តាម គោលបំណង ដូចជា ការទៅ បំពេញ សមាធិ  លោក ក៏ ឲ្យ មាន សប្បាយ  ទើប សម្រេច ផល ល្អ ។
- សប្បាយ  គឺ សភាព ពេញចិត្ត  ហៅ ដោយ ងាយ ៗ ថា  ជា គុណភាព នៃ គុណភាព នៃ ជីវិត ថ្នាក់ ដំបូង  ដែល មាន ៧ យ៉ាង គឺ
១ )-  ឧតុសប្បាយៈ  គឺ បរិយាកាស ជុំវិញ  ដី  ទឹក  អាកាស  គឺ  ធម្មជាតិ ជុំវិញ ដែល ជា ទីមនោរម្យ ល្អ  និង  ជា ទី ពេញចិត្ត ។
២ )-  អាហារ សប្បាយៈ  មាន អាហារ គ្រប់គ្រាន់  ជា អាហារ មាន គុណភាព ដល់ រាងកាយ  ទ្រទ្រង់ នូវ សុភាព  មាន រស់ជាតិ សម គួរ ។
-  ត អំពី នោះ ចូលមកដល់ លំដាប់ ទី ២  ដែល ហៅ ថា  សម្បរា យិកត្ថ  ឬ ប្រយោជន៍ ទៅ ថ្ងៃ មុខ  ( អនាគត )  សំដៅ ដល់ មិន អាច មើលឃើញ នឹង ភ្នែក  ឬ ជា ប្រយោជន៍ ដែល ចូល ជ្រៅ ទៅក្នុង រឿង ដែល មិន អាច មើលឃើញ បាន ដោយ ភ្នែក ធម្មតា ។  ៤ ប្រការ ដែល ដែល ពោលមក ហើយ  ដោយ ច្រើន គឺ អាច ឃើញ បាន  និង  សប្បាយ  ៧  ប្រការ  កន្លែង ខ្លះ ក៏ បាន បញ្ចូល មក ក្នុង លំដាប់ ទី ២ នេះ ដែរ  តែ ពេលនេះ នឹង បញ្ជាក់ ផ្នែក នាម ធម៌ ឲ្យបាន ច្បាស់ ឡើង ។
៥ )-  ឥរិយាបថ សប្បាយៈ  ឥរិយាបថ  គឺ ការកម្រើក នៃ រាងកាយ  គឺ ការដេក  ដើរ  ឈរ  អង្គុយ  ឲ្យ មាន តុល្យភាព  ឬ ឲ្យ ស្មើគ្នា ទើប ឈាម រត់ ល្អ  មិន ស្ទះ ខ្យល់ ។
៦ )-  គោចរសប្បាយៈ  គឺ មាន កន្លែង អាហារ  ឬ កន្លែង នៃ បច្ច័យ ៤  ដែល ជា របស់ ចាំបាច់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការរស់នៅ  រក បាន ដោយ មិន លំបាក  ដូចជា  មាន ភូមិ ស្រុក  ផ្សារ  ឬ  ទីប្រជុំជន  មិន ជិត  មិន ឆ្ងាយ ពេក ។
៧ )-  សវនសប្បាយៈ  (  ធម្មសវនៈ  )  គឺ មាន ឱកាស បាន ស្ដាប់ បាន ឮ ពាក្យពេចន៍ សេចក្ដី  និង  រឿងរ៉ាវ ដែល នាំឲ្យ កើត បញ្ញា យល់ដឹង ក្នុង សេចក្ដីពិត  សេចក្ដីជាធម៌  ជា ចំណេះដឹង  ផ្ចុង ផ្ដើម ដល់ ការអភិវឌ្ឍ គុណភាព មនុស្ស ។
-  ក្រៃលែង ជាង នោះ ទៅ ទៀត  ជា អ្នកលះបង់ ដើម្បី បំពេញ ប្រយោជន៍  គឺ ជួយ ដល់ មនុស្ស ទូទៅ ។  លក្ខណៈ យ៉ាង នេះ ធ្វើឲ្យ គុណភាព ជីវិត កាន់តែ ល្អ ក្រៃលែង ឡើង ។  ព្រោះ ការរលឹក ដឹង ថា  ជីវិត មាន គុណ តម្លៃ  មាន ន័យ ធ្វើឲ្យ កើត បីតិ សោមនស្ស  និង  សេចក្ដីសុខ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ហើយ យឺន យូរ ។  ប្រការ នេះ ទាក់ទង នឹង ប្រការ ដំបូង ដូចជា ធ្វើឲ្យ ជាទី និយម រាប់អាន  និង  មាន គំនិត គិត ថា  ឪពុក ម្ដាយ យើង បាន ធ្វើ ខ្លួន ជា ប្រយោជន៍ ជួយសង្គ្រោះ ដល់ មនុស្ស  ធ្វើ សេចក្ដី ល្អ កសាង សង្គម ជាដើម ។
-  ក្នុង ពេលនេះ ឃើញ ថា ឪពុក ម្ដាយ ជា អ្នកដឹកនាំ ក្នុង គ្រួសារ ជា មេគំនិត ឲ្យ សេចក្ដីកក់ក្ដៅ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  សេចក្ដីសុខ ក្នុង ការរស់នៅ យ៉ាង មាន មោទនភាព  និង  ទំនុកចិត្ត  ដែល ធ្វើឲ្យ ជីវិត ដំណើរការ ទៅ បាន ដោយ សុចរិត  មិន ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់  ដែល ជា គុណភាព ម្យ៉ាង  ដែល ធ្វើឲ្យ ចិត្ត ស្ងប់  មាន ការភ្ញាក់ រលឹក មាំទាំ ។
-  រួមទាំង មាន សទ្ធា  ជឿ មាំ ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត ល្អ  ជឿ មាំ ក្នុង ព្រះរតនត្រៃ  មាន គោលការណ៍ ច្បាស់លាស់  មិន រហេវរហាវចិត្ត ជា គុណភាព ជីវិត ក្នុង លំដាប់ នៃ ចិត្ត ។  មាន បញ្ញា ដោះស្រាយ បញ្ញា ជីវិត បាន ល្អ  មាន ចំណេះ  មាន ការយល់ដឹង  ដឹង ទាន់ សភាពការណ៍  ហេតុការណ៍ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង លោក  ដឹង ច្បាស់ ពី មូលហេតុ ។
- លំដាប់ ទី ៣  ដែល ហៅ ថា  បរមត្ថ  ប្រែ ថា ប្រយោជន៍  ដ៏ ក្រៃលែង  ជា ទិសដៅ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ។  ក្នុង លំដាប់ នេះ  បុគ្គល មាន ចិត្ត ជា ឥស្សរៈ  មាន ន័យ ថា  ក្នុង ២ ប្រការ ដំបូង  ជា គុណភាព ជីវិត សម្រាប់ ការរស់នៅក្នុង សង្គម  ក្នុង ឋានៈ ជា បុគ្គល ក្នុង សង្គម ។  ក្រៅ អំពី នេះ  យើង ត្រូវ បង្អោន ទៅ រក ផ្នែក  ជីវិត ដែល  ជាធម្មជាតិ  មាន ន័យ ថា  គ្រប់ ជីវិត សុទ្ធសឹងតែ ស្ថិត នៅក្រោម អំណាច ច្បាប់ នៃ ធម្មជាតិ ។  ច្បាប់ ធម្មជាតិ នោះ  គឺ ធម្មតា មិន មាន ការលំអៀង  មិន ថា អ្នក ល្អ  ឬ អាក្រក់  ក៏ ត្រូវតែ ស្ថិត នៅក្រោម អំណាច ច្បាប់ ធម្មជាតិ  គឺ មាន ការកើតឡើង  តាំង នៅ  និង  រលត់ ទៅ  ហើយ ព្រាត់ប្រាស ប្រែប្រួល ផ្លាស់ប្ដូរ ទៅ តាម ហេតុ បច្ច័យ ជាច្រើន  ដែល ទាក់ទង ជាមួយ របស់ នោះ ៗ ។
-  ពេលនេះ  មិន ថា អ្នក ល្អ ឬ អាក្រក់  បើ មិន មាន ចិត្ត ជា ឥស្សរៈ  ពេល ជួប ជួប នឹង ការផ្លាស់ប្ដូរ ប្រែប្រួល ដែល ជា លោក ធម៌  បាន  លាភ  អត់ លាភ  បាន យស  អត់ យស  និន្ទា  សរសើរ  សុខ  និង  ទុក្ខ  និង  ការប្រែប្រួល  របស់ ធម្មជាតិ  ជុំវិញ សង្គម  ហេតុការណ៍ ស្រុក ទេស  ជីវិត ខ្លួនឯង ....  ពេល នោះ គេ ក៏ ជា ទុក្ខ  ហើយ សោក សៅ ។
-  ពេលនេះ ឯង  មនុស្ស ត្រូវ ចូល ឲ្យ ដល់ ធម្មជាតិ  បើ ដឹង ច្បាស់ នូវ សភាព ពិត  សច្ចធម៌ ប្រាកដ ដល់ បញ្ញា ហើយ  ចិត្ត ក៏ ជា ឥស្សរៈ  មិន ញាប់ញ័រ  មាំទាំ  ដែល ជា គុណភាព ជីវិត ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ដែល មាន នៅក្នុង មង្គល ៣៨ ប្រការ  តាម ពុទ្ធ វចនៈ ថា  "  ...  ចិត្តំ  ...  អសោកំ  វិរជំ  ខេមំ  ..."  ចិត្ត បុគ្គល ណា  ដែល លោក ធម៌ ពាល់ ត្រូវ ហើយ មិន ញាប់ញ័រ  រឹង ប៉ឹង  មិន សោក សៅ  មិន សៅ ហ្មង  ជា ចិត្ត ដែល ស្អាត ស្រស់ថ្លា  ក្សេម  រីករាយ  យ៉ាង នេះ  ចាត់ ជា មង្គល ដ៏ ខ្ពស់ ខ្ពស់  ជា គុណភាព ជីវិត ថ្នាក់ កំពូល ។  ឪពុក ម្ដាយ ដល់ លំដាប់ នេះ  នឹង ជា ទីពឹង ក្នុង គ្រួសារ  និង  មនុស្ស ទូទៅ បាន យ៉ាង ល្អ ។  គុណភាព នៃ ជីវិត អាច មើលឃើញ  បាន ច្រើន លំដាប់ យ៉ាង នេះ ។
“ ប្រសិនប្អូន ប្រុស ខ្ញុំ ត្រូវការ អ្វី ផ្សេង  សុំ លោកគ្រូពេទ្យ យក ទាំងអស់ ”  ក្មេងប្រុស  Ahmed  Rakan  Al-Shammari  និយាយប្រាប់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ មុនពេល ផ្តល់ ខួរ ឆ្អឹង  ។
នៅ អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ប្រហែល ពុំ មាន ក្មេងណា ប្រមើល ដល់ ពាក្យ  “ ផ្តល់ គ្រឿង ក្នុង ”  ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត ប្អូន ៗ ប្រុស  Ahmed  Rakan  Al-Shammari-( អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត )  ក្លាហាន ធ្វើ នូវ រឿង ដែល ពុំ មែន នរណា ក៏ ហ៊ាន ធ្វើ  និង ទទួលបាន ការគោរព កោតសរសើរ ពី គ្រប់ ទិសទី  ។
ថ្ងៃ រៀបចំ វះកាត់  ក្រុម គ្រូពេទ្យ និយាយ ជាមួយ  Ahmed  Rakan  Al-Shammari  ថា  វា មិន ចាំបាច់ ធ្វើ រឿង នេះ  ប្រសិន មិន ចង់  ។  តប ទៅវិញ  Ahmed  Rakan  Al-Shammari  គ្រាន់តែ សើច ញញឹម យ៉ាង ស្រស់  ។  ចុងក្រោយ វេជ្ជបណ្ឌិត សួរ  Ahmed  Rakan  Al-Shammari  មាន សំណូមពរ អ្វី ទេ ។  “ មាន ”  វា ឆ្លើយតប យ៉ាង ក្លាហាន  “ ប្រសិនប្អូន ខ្ញុំ  ត្រូវការ អ្វី ផ្សេង ពេល ខ្ញុំ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹងខ្លួន  សុំ លោកគ្រូពេទ្យ យក ទាំងអស់ ទៅ ចុះ  និង កុំ សង មក ខ្ញុំ វិញ ”  ។
តាម Al  Arabiya  ប្អូន ប្រុស Ahmed  Rakan  Al-Shammari  គឺ  Ziyad  កើត ជំងឺ មហារីក ឈាម ពី ៩ ខែ មុន  ។  ការព្យាបាល នៅ ស្រុក កំណើត មិន ជោគជ័យ  សុខភាព អ្នកជំងឺ កាន់តែ អាក្រក់ ទៅ ធ្វើ ឪពុក របស់ គេ  សម្រេច នាំ ប្រពន្ធ កូន ទៅ អាមេរិក  ។
នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Mayo  វេជ្ជបណ្ឌិត សន្និដ្ឋាន ថា  មាន តែ វិធី ផ្សាំ ខួរ ឆ្អឹង ទើប សង្គ្រោះ  Ziyad  បាន  ។  អ្នក ផ្ទះ  Al-Shammari  ៤ នាក់ ត្រូវបាន វិភាគ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី រកមើល នរណា អាច ផ្តល់ ខួរ ឆ្អឹង បាន  ។  លទ្ធផល បង្ហាញ ថា  Ahmed  Rakan  Al-Shammari  ជា មនុស្ស សមស្រប បំផុត  ។  ដោយ ខ្លាច ផលវិបាក ក្រោយ ការវះកាត់  ម្តាយ របស់ Ahmed  Rakan  Al-Shammari  បាន ជំទាស់ ការវះកាត់ ផ្សាំ ខួរ ឆ្អឹង  តែ Ahmed  Rakan  Al-Shammari  ដាច់ខាតសង្គ្រោះ ជីវិត ប្អូន  ។  ចុងក្រោយ វា បាន បញ្ចុះបញ្ចូល គ្រួសារ ឲ្យ យល់ព្រម  ។
សម្តី របស់  Ahmed  Rakan  Al-Shammari ធ្វើឲ្យ អ្នកគ្រប់ គ្នា នៅ ទីនោះ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ។  ហើយ គ្រូពេទ្យ ម្នាក់ បាន ចាកចេញ ក្រៅ មួយ សន្ទុះ ដោយសារ ការរំជួល ចិត្ត ពេក  ។
សន្តានចិត្ត  Ahmed  Rakan  Al-Shammari  ចំពោះ ប្អូន ប្រុស  ត្រូវបាន តបស្នង ពេល ការវះកាត់ បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ  ។  អាស្រ័យ ដោយ បាន ខួរឆ្អឹង ថ្មី  សុខភាព  Ziyad  បាន ល្អ ប្រសើរ ពី ១ ថ្ងៃ ទៅ ១ ថ្ងៃ  ចំណែក  Ahmed  Rakan  Al-Shammari  បាន មាន សុខភាពល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ  និង បាន ចាកចេញពី មន្ទីរពេទ្យ  ។
អាស្រ័យ ដោយ អំពើ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់  Ahmed  Rakan  Al-Shammari  មន្ទីរពេទ្យ  Mayo  បាន ប្រគល់ មេដាយ ក្លាហាន ដល់ ក្មេងប្រុស  ៕
អ្នកភូមិ ជាង ២០០ នាក់ អបអសាទរ ដោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ មន្ទីរ សុខាភិបាល បន្ត ព្យាបាល មិន គិត ថ្លៃ នៅ ឃុំ ឈើ ទាល ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ត្រោក ក្នុង ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង ជាង ២០០ នាក់ មាន ការអបអសប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ខណះ  ដែល ក្រុម គ្រូពេទ្យ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បន្ត ចុះ មក ពិនិត្យ និង ព្យាបាល មិន គិត ថ្លៃ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគាត់  ដែល មាន ជម្ងឺ ធ្វើអោយ សេដ្ឋកិច្ច ក្រុមគ្រួសារ បាន បង្ក ភាពងាយស្រួល ធូស្រាល បាន មួយ កំរិត ក្នុង ការដោះស្រាយ ជីវភាព គ្រួសារ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន បន្ថែម ទៀត ថា  បញ្ហា សុខភាព  គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ  សុភមង្គល  ជូន គ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ ហើយ  បានជា លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន បង្កើត នូវ មន្ទីររពេទ្យ  និង មណ្ឌល សុខភាព ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ គៀក នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កម្មករ រោងចក្រ  ដោយ លោក បាន ផ្តល់ ឱសថ  បរិក្ខារ ពេទ្យ  ឧបករណ៍ ពេទ្យ ទំនើប ៗ  ដល់ មន្ទីររពេទ្យ ទាំងអស់  សម្រាប់ ផ្តល់ សេវា  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ផងដែរ ៕  យឹម  សុថាន
ការចុះ មក ពិនិត្យ និង ព្យាបាល នេះ បាន ធ្វើឡើង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ត្រោក ឃុំ ឈើ ទាល ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ ដោយ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  មក ព្យាបាល ជាង ២០០ នាក់ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  កែរ  រដ្ឋា  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល ដឹកនាំ គ្រូពេទ្យ ចុះ មក ពិនិត្យ ព្យាបាល ដោយ ផ្ទាល់ បាន ឱ្យដឹង ថា នា ពេលនេះ មាន  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មក ពិនិត្យ ជំងឺ  មាន ចំនួន ជាង ២០០ នាក់  ហើយ ជំងឺ  ដែល បាន ពិនិត្យ រួមមាន  ជំងឺ រោគ ស្រ្តី  ជំងឺ ភ្នែក  ជំងឺ មាត់ ធ្មេញ  ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  វះកាត់ តូច  ឆ្លុះ អេកូ  ថត វិទ្យុ សាស្ត្រ  ពិនិត្យ ឈាម ។  ក្នុង ការពិនិត្យ ព្យាបាល នេះ  បាន ចែកចេញ ជា ៣ វគ្គ  មួយ វគ្គ ៗ មាន ៤ ភូមិ  ប្រើប្រាស់ បុគ្គលិក ពេទ្យ ៤០ នាក់  រថយន្ត គ្លីនិក ចល័ត ១ គ្រឿង  ដែល ជា ជំនួយ ពី ប្រទេស ចិន  និង រថយន្ត សង្គ្រោះ ១ គ្រឿង  ដែល ជា អំណោយ  របស់ លោកស្រី កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  និង ឱសថ ផ្តល់ ជូន ពី ក្រសួង សុខាភិបាល ។
លោក  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការចុះ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ នេះ  មិន ប្រកាន់ បក្សពួក  សាសនា  ឬ និន្នាការ នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ  ជា រួម គឺ សំដៅ ចូលរួម កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំណែក  ដោយសារ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ព្យាបាល  ជំងឺ ដល់ មូលដ្ឋាន របស់ ពួកគាត់ ផ្ទាល់  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ចំណេញ ទាំង ពេលវេលា  និង មិន ចំណាយ ប្រាក់កាស ។
Previous:  ឃើញ ទូរស័ព្ទ ម្ចាស់ គេ ភ្លេច ក្នុង រថយន្ត  យក ដុំ ថ្ម គប់ បំបែក កញ្ចក់ យក បាន សម្រេច គេច ខ្លួន បាត់  ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក ជាប់ ខ្នោះ
បទចម្រៀង  « លា ហើយ ស៊ូម៉ាត្រា »  ក៏ មាន ប្រវត្តិ ស្រដៀង គ្នា នឹង បទ  « រាហូ ចាប់ ចន្ទ »  ដែរ  គឺ សុទ្ធតែ ដកស្រង់ ចេញ ពី ប្រលោមលោក រឿង « រា ហូ ចាប់ ចន្ទ »  ដូចគ្នា  គឺ ចង់ត្រដាង ពី ឆាក ស្នេហា ដ៏ ផ្អែមល្ហែម មួយ នៅលើ កោះ ស៊ូម៉ាត្រា  រវាង រាហូ  ជាមួយ កុលាប ឥណ្ឌូណេស៊ី នោះ  ។
ក្រុមហ៊ុន ថត ចម្រៀង កាយវិការ  ឬ ខារ៉ាអូខេ ក៏ យក បទ  « លា ហើយ ស៊ូម៉ាត្រា »  ទៅ ថត ដាក់ តួឱ្យ សម្តែង មិន សូវ ដែល ខាន ទេ  ដោយ គេ ចាត់ទុក ថា  ចម្រៀង ឆ្លង ឆ្លើយ នេះ ជា និមិត្តរូប នៃ ពិភព ស្នេហ៍ នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់ ដ៏ ប្រកបដោយ ក្តីស្រមើស្រមៃ លន្លង់លន្លោច មួយ  ។
យោង តាម សៀវភៅ  « កំណាព្យ ស្នេហ៍ មាស »  របស់ លោក គង្គ  ប៊ុន ឈឿន  លើកឡើង ថា  អ្នក ដែល មិន បាន ដឹង រឿង នេះ ពិតប្រាកដ  ស្មាន តែ  « ស៊ូម៉ាត្រា »  ជា ឈ្មោះ តួអង្គ ស្រី  ក៏ ទៅជាដាក់ ឱ្យ តួ ប្រុស ហៅ ឈ្មោះ តួ ស្រី ថា  « ស៊ូម៉ាត្រា »  ទៅ វិញ  ។  សព្វ ថ្ងៃ បទ  « លា ហើយ ស៊ូម៉ាត្រា »  មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ណាស់ ទៅលើ សន្តានចិត្ត អ្នកស្តាប់ ទូទៅ  គឺ គេ តែង យក បទ នេះ ច្រៀង ឆ្លង ឆ្លើយ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់  ។
លោក គង្គ  ប៊ុន ឈឿន  បញ្ជាក់ ថា  មាន កំណត់ សម្គាល់ មួយ ដែល គួរឱ្យ សោកស្តាយ  និង ចងចាំ ដែរ  គឺ ពេល ដែល ថត នៅ ស្ទូឌីយោ  អ្នកស្រី រស់  សេរី សុទ្ធា  បាន ច្រៀង ច្រឡំ  « ពាក្យ »  មួយ ម៉ាត់ នៅ ត្រង់ ល្បះ បន្ទរ  គឺ ត្រង់ ពាក្យ ថា  « វេញ ខ្សែ នេត្រា »  បែរជា ច្រៀង ថា  « ដេញ ខ្សែ នេត្រា »  ទៅ វិញ  ។
នេះ ជា កំហុស ដោយ អចេតនា ពេល ដែល កំពុង ថត គ្មាន អ្នកណា ចាប់ ភ្លឹក ឡើយ  មាន តែ លោក គង្គ  ប៊ុន ឈឿន  ជា អ្នកនិពន្ធ ប៉ុណ្ណោះ ទើប ដឹង  ព្រោះ លោក សរសេរ អក្សរ  « វ »  និង អក្សរ  « ដ »  ច្រឡំ គ្នា  ។  ជួន ជា ពេល នោះ លោក គង្គ  ប៊ុន ឈឿន  មាន ជំងឺ មិន បាន ទៅ ពិនិត្យ នៅក្នុង ស្ទូឌីយោ  ទើប មិន មាន អ្នកណា ហ៊ាន អារ កាត់ ចំពោះ សូរសៀង នៃ ទំនុក ច្រៀង នេះ ។
នេះ ក៏ ចាត់ទុក ជា មេរៀន មួយ សម្រាប់ អ្នក ច្រៀង ដែរ  គឺ អ្វី ដែល ច្រៀង ច្រឡំ ហើយ  ទោះជា ៣០ ទៅ ៤០ ឆ្នាំ ក្រោយ ទៀត  ក៏ នៅតែ ភ័ន្តច្រឡំ  និង ដិត ដាម ជាប់ ដដែល  ហេតុ នេះ ពេល កំពុង ថត ត្រូវតែ ប្រយ័ត្នប្រយែង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ពាក្យពេចន៍ ឱ្យ  ហ្មត់ចត់ មែនទែន  ចៀសវាង កុំ ឱ្យ អ្នក ជាន់ ក្រោយ ច្រៀង ទៅ តាម ការខុសឆ្គង នោះ ដែរ  ។
លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ថ្លែង នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ លោក នៅ អ.ស.ប.  លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ ជាថ្មី ម្តង ទៀត អំពី ការប្តេជ្ញា របស់ លោក ដល់  ពហុភាព និយម  និង ដល់ អង្គការ ពិភពលោក នេះ ។
លោក ប្រធានាធិបតី បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ ពួក មេដឹកនាំ ពិភពលោក កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា៖  « យើង អាច ជ្រើសរើស ដើម្បី ជំរុញ ទៅ មុខ ជាមួយ គំរូល្អ ប្រសើរ ជាង មុន មួយ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ការរួមបញ្ចូល គ្នា ឬមួយ  យើង អាច ដកថយ ទៅក្នុង ពិភពលោក មួយ ដែល បែកបាក់ គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង និង មាន ជម្លោះ រវាង ប្រទេសជាតិ ដែល មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ខាងកុល សម្ព័ន្ធ  ខាង ពូជសាសន៍  និង ខាង សាសនា ។  ខ្ញុំ ចង់ ស្នើ ដល់ លោក អ្នក នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  យើង ត្រូវតែ ទៅ មុខ ហើយ មិន ត្រូវ ថយ ក្រោយ ទេ » ។
លោក  អូបាម៉ា  ដែល នឹង ចាកចេញ ពី តំណែង នៅ ខែមករា ខាងមុខ  បាន មានប្រសាសន៍ អំពី ការជឿនលឿន នៅក្នុង រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ ដែល លោក កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ការកាត់បន្ថយ ភាព ទី ទាល់ ក្រ ខ្លាំង បំផុត  ការដោះស្រាយ បញ្ហា បរមាណូ នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ការបើក ឱ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស គុយបា  និង ការយល់ព្រម ឱ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ មួយ អំពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
លោក ប្រធានាធិបតី បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « នេះ ជា ការងារ សំខាន់ មួយ  វា បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការខុសប្លែក ពិតប្រាកដ មួយ នៅក្នុង ជីវិត របស់ ប្រជារាស្ត្រ យើង  ហើយ ទាំងនេះ មិន អាច កើតមាន បាន ទេ ប្រសិនបើ យើង មិន ធ្វើការ ជាមួយគ្នា » ៕
លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  ជួប ជាមួយ ក្រុម មេដឹកនាំ សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី លោក អូបាម៉ា ថា នឹង ដក ទណ្ឌកម្ម ចេញ ពី មីយ៉ាន់ម៉ា
លោក អូបាម៉ា ស្វាគមន៍ លោកស្រី អង់សាន  ស៊ូជី សម្រាប់ ការពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក លើ មីយ៉ាន់ម៉ា
News  New  :  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ ពិធី ករ  ពិធី ការិនី វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ  ណា ដែល និយាយ  ឡឺត រហូតដល់ មើលងាយ សាធារណជន  គឺ  មិន ត្រូវ មាន មុខ  មាន សំលេង  នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  រដ្ឋ ទេ  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ឯកឧត្តម  ក៏ បាន បន្ថែម ថា  បើ ស្ថានីយ ឯកជន ណា  ចង់ រក្សា តំលៃ វិជ្ជា  ជីវ: របស់ ខ្លួន អនុម័ត ជំហរ នេះ ទៀត  គឺជា ការប្រសើរ  ។
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ណែនាំ ពិធី ករ  ពិធី ការិនី រដ្ឋណា ដែល និយាយ ឡឺត មើលងាយ សាធារណជន  មិន ត្រូវ មាន មុខ  មាន សំលេង  ~  NEWS  NEW
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១  លោក សេង  គីម ឡាក់  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត  បាន ចុះ សហការ ជាមួយនឹង កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន ខេត្ត  បង្រ្កាប ក្រុម អ្នកបញ្ចូល រឿង អាសអាភាស តាម ទូរស័ព្ទ នៅ ចំណត រថយន្ត ថ្មី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប៉ាហ៊ីត្បូង  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  ។  ក្នុង ការបង្ក្រាប នេះ សមត្ថកិច្ច បាន រឹបអូស កុំព្យូទ័រ ចំនួន ២ គ្រឿង  និង បាន ឃាត់ខ្លួន ជន ២ នាក់  បញ្ជូន មកកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ដើម្បី សួរនាំ  ។
តាម លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  អេង  ភាវ  ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន ខេត្ត មានប្រសាសន៍ ឱ្យដឹង ថា  ជន ទាំង ២ នាក់ ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន នេះ  ម្នាក់ ឈ្មោះ ឃ ន  សុភ័ក្រ្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ទួល ខៀវ  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ លឹក  សំលីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ តា ពុក លើ  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ដែល ជា ម្ចាស់ កុំព្យូទ័រ បញ្ជូល រឿង អាសអាភាស នោះ  ។  លោក ប្រធាន ការិយាល័យ បន្ត ថា  ក្រៅពី នេះ យើង បាន ឃាត់ខ្លួន សួរនាំ ៣ នាក់  ទៀត  ហើយ ធ្វើ ការអប់រំ  និង អនុញ្ញាតឱ្យ វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ។  មុននឹង មាន ការបង្ក្រាប អ្នកបញ្ចូល រឿង អាសអាភាស នេះ  គឺ កម្លាំង បណ្តាញ ជា អ្នករាយការណ៍ មក  ទើប លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ចាត់ ឱ្យ រូប លោក ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះបង្ក្រាប តែម្តង  និង ឈាន ទៅ ធ្វើ នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត  ។
ស្រ្តី ឈ្មោះ សុខ  ឃីម  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ម្តាយ របស់ ឈ្មោះ ឃ ន  សុភ័ក្រ្ត  ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន និយាយ ថា  កូន របស់ គាត់ និង គ្រូ របស់ គេ បាន នាំគ្នា ដាក់បញ្ចូល បទភ្លេង តាម ទូរស័ព្ទ នៅ ខាងក្នុង ផ្សារ ក្បែរ កន្លែង ជាង កាត់ សក់  ។  លុះ ក្រោយមក គាត់ បាន រក ជួល កន្លែង ថ្មី នៅ ខាងក្រៅ  ឱ្យ កូន ដាក់បញ្ចូល បទភ្លេង វិញ  តែ  មិន ទាន់ ទាំង បាន ប៉ុន្មាន ខែ ផង ក៏ ស្រាប់តែ នគរបាល មក ចាប់ខ្លួន ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់  ។
លោក ជុំ  សែន សទ្ធា  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  រូប លោក បាន ចាត់ ឱ្យ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  គឺ លោក សេង  គីម ឡាក់  ចុះ ទៅ សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ចាប់ខ្លួន ជន ទាំង ២ នាក់  ។ ពួកគេ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ចែកចាយ វីដេអូ អាសអាភាស  និង រូបភាព អាសអាភាស របស់ កុមារ  និង សម្រេច ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត ជា បណ្តោះអាសន្ន រង់ចាំ ការវិនិច្ឆ័យ ទោស ជា ក្រោយ  ៕
←  តំបន់ អភិវឌ្ឍ ត្រីកោណ  រង ការគំរាមកំហែង  តាម គំរោង ការ របស់ វៀតណាម  ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ កម្ពុជា  { ក្រចេះ  ស្ទឹងត្រែង  មណ្ឌលគីរី  រតនគីរី }
លោក  ម៉ែន  ណាត  ( ហៅ  នគរ  គោក ធ្លក )  ជា កូន កសិករ  ក្នុង ជីវភាព គ្រួសារ មធ្យម  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ភូមិ / ឃុំ ដូង ខ្ពស់  ស្រុក បុរី ជលសារ  ខេត្ត តាកែវ ។  លោក  កើត នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ( ក្នុង បញ្ជី ជាតិ  ខែមករា  ១៩៧៦ ) ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសិក្សា  នៅ វិទ្យាល័យ ព្រៃ សណ្តែក  ក្នុង ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ  លោក  ម៉ែន  ណាត  បាន បន្ត ការសិក្សា  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ផ្នែក សង្គម វិជ្ជា  ជំនាន់ ទី ៣  ( ១៩៩៦ - ២០០០ )  ហើយ បញ្ចប់ បរិញ្ញាប័ត្រ បូក ១  នៅ មហាវិទ្យាល័យ គរុកោសល្យ  ឆ្នាំ ២០០១ ។  ប្រវត្តិ ការសិក្សា របស់ លោក  ជា សិស្ស ពូកែ  តាំងពី ថ្នាក់ បឋមសិក្សា រហូតមក  ហើយ លោក  បាន ប្រឡង ជាប់ ចូលមហាវិទ្យាល័យ  ចំនួន  ២  កាល នោះ គឺ  សង្គម វិជ្ជា  និង  មន្ទីរពិសោធន៍  ផ្នែក សុខាភិបាល ។  ក្រៅពី នេះ  លោក  បាន សិក្សា វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ មួយចំនួន ទៀត  ផែ្នក រដ្ឋបាល ទូទៅ  ច្បាប់  និង  វិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ ផង ។
លោក  ម៉ែន  ណាត  ក៏ បាន បញ្ចប់ បរិញ្ញាប័ត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត អប់រំ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ អាហ្គ័រ ឌើរ៍  (University  Of  Agder  or  UiA)  ប្រទេស ន័រវេស៍  (Norway)  ឆ្នំា ២០១៣  ក្នុង ឋានៈ ជា ជនភៀសខ្លួន  និង បាន ទទួល សញ្ជាតិ  នៅ ប្រទេស នេះ ។
១.  លោក  ជា  វិជ្ជា  ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ កម្ពុជា ។  លោក  ត្រូវបាន ធ្វើឃាត ដោយ  ចារកិច្ច រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ថ្ងៃទី ២២  មករា  ឆ្នាំ ២០០៤  ខណៈពេល ជាប់គាំង នយោបាយ  ក្រោយ ការបោះ ឆ្នាំ ជាតិ  ឆ្នាំ ២០០៣ ។
លោក  ម៉ែន  ណាត  ធ្លាប់ ជា មន្រ្តី រាជការ  នៃ ការិយាល័យ កំណត់ហេតុ  នាយកដ្ឋាន នីតិវិធី  រដ្ឋសភា  ពី ឆ្នាំ ១៩៩៩  ដល់ ឆ្នាំ ២០០៥ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក  ក៏ បាន រៀបចំ  សមាគម មន្រ្តី រាជការ ឈ្មោះ ថា  « សមាគម មន្រ្តី រាជក ការឯករាជ្យ កម្ពុជា  (CICA  or  Cambodia  Independent  Civil-servants  Association)»  ក្នុង គោលបំណង លើកស្ទួយ លក្ខខណ្ឌ មន្រ្តី រាជការ  ជីវភាព មន្រ្តី រាជការ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ។
កាល នៅ ជា និស្សិត  លោក  ម៉ែន  ណាត  បាន ក្លាយជា យុវជន ឆ្នើម  និង  ជា មេដឹកនាំ  ក្នុង ចំណោម មេដឹកនាំ នៃ  ចលនា និស្សិត ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (SMD  or  Students’  Movement  for  Democracy)  ពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩៨  ដែល ជា ក្រុម អ្នក ជាតិម និយម  ប្រឆាំង នយោបាយ ដឹកនាំ  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល គាំទ្រ ដោយ ប្រទេស វៀតណាម ។  លោក  ម៉ែន  ណាត  ជា និស្សិត ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម និសិ្សត ក្រីក្រ  មាន ការតស៊ួូ ខ្ពស់  ស្នាក់ នៅ  វត្ត នាគវ័ន  ខណ្ឌ បឹងកក់ ២  ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  ក៏ ជា អ្នកសម្របសម្រួល  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  (Cambodia  Watchdog  Council)  បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០០២  ដែល ជា បណ្តុំ អង្គការ  សមាគម  និង សហជីព ។  ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  គឺ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ខ្លាំងក្លា  ទៅលើ ការលើកកំពស់ សិទ្ធិ កម្មករ  សិទ្ធិ មន្ត្រីរាជការ  សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  យុត្តិធម៌ សង្គម  និង  កិច្ចការ ព្រំដែន ។
២.  លោក  រ៉ុង  ឈុន  ប្រធាន សមាគម សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា សមាជិក នៃ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ៏ ( គ.ជ.ប ) ។
៣.  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ប្រធាន ចលនា និស្សិត ដើម្បី លទិ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ ជា តំណាងរាស្រ្ត  នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អាណត្កិ ទី ៥  ( ២០១៣ - ២០១៨ ) ។  ប៉ុន្តែ លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ( ២  ឆ្នាំ កន្លះ  ) កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង រឿង ផែនទី ព្រំដែន  និង  ដឹកនាំ យុវជន  ចុះ ពិនិត្យ បង្គោល ព្រំដែន ថ្មី  ដែល បាន បោះ រំ  លោភ ចូល  ក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ ។
៣.  លោក  ម៉ែន  ណាត  ប្រធាន សមាគម មន្រ្តី រាជការ កម្ពុជា  ដែល សព្វ ថ្ងៃ ជា ប្រធាន នៃ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើលម្ពុជា  និង  ជា ប្រធាន សហគមន៍ ខ្មែរ  នៅ ប្រទេសន៍ វេស៍  (Norway) ។
៥.  លោក  ជា  មុន្នី  ( ប្អូន ប្រុស លោក  ជា  វិជ្ជា )  ស្ថាបនិក សហជីព សេរី កម្មករ កម្ពុជា  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ គឺ ប្រធាន សហជីព នេះ ។
៤.  លោក  ឆាំ  ឆានី  ប្រធាន សមាគមក សិការ កម្ពុជា  ដែល សព្វ ថ្ងៃ  ជា អនុ ប្រធាន  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  មាន មូល រដ្ឋ នៅ ប្រទេេស  ន័រវេស៍  (Norway) ។
៦.  អ្នកស្រី  ឆន  សុខា  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព កម្មករ កាត់ដេរ កម្ពុជា  ដែល សព្វ ថ្ងៃ  ជា មន្រ្តិ សម្របសម្រួស សិទ្ធិ កម្មករ  នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស មួយ ។ }
លោក  ម៉ែន  ណាត  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  យុវជន រៀន ពូកែ កាល នៅ រៀន  ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  ស្មោះត្រង់  ចិត្ត ទូលាយ  មាន គំនិត អហិង្សា និយម  មិន ចេះ បង្ក ជម្លោះ ជាមួយ មិត្តភ័ក្រ្ត  ឬ អ្នកដទៃ ,  មាន ការអធ្យាស្រ័យ ខ្ពស់ ជាមួយ ជន ទូទៅ  និង  ក្នុង សហគមន៍ ។  ក្រៅពី នេះ  លោក ជា មនុស្ស  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  លើ កិច្ចការ រដ្ឋបាល  និង  ជា មនុស្ស យកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ ការងារ  ក្នុង ក្រុមការងារ  ដើម្បី បម្រើ ប្រយោជន៍ រួម  និង  សហគមន៍  ក៏ ដូចជា ប្រទេសជាតិ ផងដែរ ។  លោក  ជា មនុស្ស រស់ នៅ ជាមួយ ឧត្តម គតិ  មិន ក្បត់ មនសិការ  និង មិត្តភ័ក្រ្ត  ក្នុង ការងារ ។  លោក  ម៉ែន  ណាត  បាន ភៀសខ្លួន  មក រស់ នៅ ប្រទេស ន័រវ៉េស៍  (Norway)  ដើម ឆ្នាំ ២០០៦  ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  គំរាម  និង  តាម ចាប់ខ្លួន  ពីព្រោះតែ លោក  ជាមួយ សមាជិក ឯទៀត  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ប្រឆាំងជំទាស់ សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន បំពេញ បន្ថែម ថ្មី  ឆ្នាំ ២០០៥  និង  ប្រឆាំង រឿង អន្តោប្រវេសន៍  យួន ខុស ច្បាប់  នៅ កម្ពុជា ។
ជា លក្ខណៈ ផ្ទាល់ខ្លួន  ជាមួយ ខ្ញុំ  ប៉ាង  សុខឿន  ( ខ្មែរ  សុវណ្ណ ភូមិ )  លោក  ម៉ែន  ណាត  ក៏ មិន ខុសពី លោក  ទូច  វិបុល  ( អតីត អនុ ប្រធាន  ចលនា និស្សិត ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សព្វ ថ្ងៃ ជា ប្រធាន សម្ព័ន អង្គការ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក )  និង លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ដែរ ។  ពួកយើង ជា មិត្ត  និង ជា ក្រុមការងារ ដ៏ ល្អ  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស ជាង គេ  គឺ លោក  ម៉ែន  ណាត  និង  ខ្មែរ  សុវណ្ណ ភូមិ  ប្រៀប បាន នឹង គ្រួសារ តែ មួយ ។  ពួកយើង  មកពី ខេត្ត តាកែវ  ដូចគ្នា ។  ពួកយើង  នឹង បន្ត ដំណើរ របស់ យើង រួមគ្នា ទៅ មុខ  រហូត បាន ជោគជ័យ  និង កសាង មាតុភូមិ របស់ យើង  ឲ្យ ខ្លាំងក្លា ឡើងវិញ  ឲ្យ ទាល់តែ បាន ។  ( អត្ថបទ ដោយ  ប៉ាង  សុខឿន ,  ហ្វេសប៊ុក៖  ខ្មែរ  សុវណ្ណ ភូមិ )
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន ដែល ចូលមក ជូនដំណើរ  និង រង់ចាំ ទទួល អ្នកដំណើរ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ កាន់តែ ងាយស្រួល  ខណៈ ដែល អាកាសយានដ្ឋាន កាន់តែ មមាញឹក នោះ  ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង អាកាសយានដ្ឋាន នេះ បាន វិនិយោគ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក បន្ថែម  ដើម្បី ពង្រីក ចំណត រថយន្ដ  និង បំពាក់ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ឲ្យ កាន់តែ ទំនើប ឡើង  ។
នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  សីហា  កន្លងមក  លោកស្រី  Chloe  Lapeyre  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការបង្កើន ចំណត យានយន្ត បន្ថែម  ជាមួយនឹង ការបំពាក់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង សុវត្ថិភាព នៅក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ នេះ  ដើម្បីឲ្យ ភ្ញៀវ ដែល ចូលមក ជូនដំណើរ  និង រង់ចាំ អ្នកដំណើរ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  ។
លោកស្រី និយាយ ថា  ៖ «  ពីមុន  យើង បាន ពង្រីក នូវ ចំណត រង់ចាំ ចេញដំណើរ  និង ចំណត រង់ចាំ ត្រលប់ មកវិញ ជាបន្តបន្ទាប់  ។  តមក ទៀត  ដោយសារតែ កំណើន អ្នកដំណើរការឆ្លងកាត់ ច្រើន  ធ្វើឲ្យ អ្នក ដែល មក ជូនដំណើរ  ក៏ ដូចជា អ្នក ដែល មក ចាំ ទទួល ដំណើរ បងប្អូន ពី ក្រៅ ប្រទេស  ក៏ ច្រើន ដែរ  និង សុទ្ធតែ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ចំណត យានយន្ត  ដូច្នេះហើយ ទើប យើង បាន គិតគូរ ដល់ ចំណុច នេះ  ក៏ មាន គម្រោង ពង្រីក ចំណត  និង ដាក់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ច្បាស់លាស់  និង កាន់តែ ទំនើប  »  ។
លោកស្រី បន្ត ថា  ក្រៅពី ការពង្រីក សេវាកម្ម សាធារណៈ នៅក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន នេះ ហើយ  ក៏ មាន ទំនាក់ទំនង ខាងក្រៅ ជាមួយ រដ្ឋ  ដូចជា សេវាកម្ម រថយន្តក្រុង សាធារណៈ របស់ សាលាក្រុង  និង មាន ការតភ្ជាប់ រថភ្លើង របស់ រដ្ឋ ពី ចំណត ទៅកាន់ កណ្ដាល រាជធានី ភ្នំពេញ ជាដើម  ។
លោកស្រី និយាយ បន្ត ថា  ៖ «  រាល់ ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ថ្មី ទាំងនេះ  អតិថិជន ត្រូវ បង់ប្រាក់ ជាមុន  ។  ចំពោះ រថយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  អាច សំចត បាន ត្រឹមតែ ១៥ ទៅ ២០ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  លើ ពី នេះ គឺ ត្រូវ គិត ប្រាក់ បន្ថែម ទៅ តាម ម៉ោង  និង ពេល ដែល អ្នក ត្រូវ ចេញដំណើរ ពី ចំណត ក្នុង ព្រលាន  ។  សម្រាប់ សេវា គិត ប្រាក់ មាន ២ ប្រភេទ  អតិថិជន អាច ជ្រើសរើស យក ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ កាត ពណ៌ ស្វាយ  ឬ ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ធម្មតា  គឺ
ពេល ចូល ត្រូវ ចុច យក បង្កាន់ដៃ ផ្ញើ  និង មុនពេល ចាកចេញ ត្រូវ យក បង្កាន់ដៃ នោះ ទៅ បង់ប្រាក់ ជាមុន  » ។
លោកស្រី បន្ថែម ថា  ចាប់ពី ពេលតទៅ  រាល់ ការគ្រប់គ្រង សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ សេវាកម្ម សាធារណៈ  គឺ ត្រូវ ប្រើ ម៉ាស៊ីន ជំនួស កម្លាំង មនុស្ស វិញ  ដូចនេះ ហើយ  លែង មាន ភាពរញ៉េរញ៉ៃ  និង តម្រូវឲ្យ ភ្ញៀវ នៅ ឈរ រង់ចាំ ដូច មុន ទៀត ហើយ  ។  អ្នកស្រី ថា  ៖ «  ភ្ញៀវ ចូល ត្រូវ បង់ប្រាក់ រួច  បើក រថយន្ដ ចេញ តែម្ដង  ឬ បង់លុយ រួច  អាច ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម នោះ បាន ហើយ » ។
លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  បាន ពង្រីក ចំណត រថយន្ត រហូតដល់ទៅ ៤៥០ កន្លែង  ខណៈ ក្នុង ១ ថ្ងៃ មាន រថយន្ត ចេញ - ចូល ប្រមាណ ជា ៣.០០០ គ្រឿង  ហើយ មាន ចំណត ម៉ូតូ ២ កន្លែង  ចំណត ភ្ញៀវ  និង ចំណត បុគ្គលិក  ។  ក្រៅពី នេះ  មាន ចំណត តាក់ស៊ី  ចំណត រថយន្តក្រុង  ចំណត រថភ្លើង  និង ចំណត ម៉ូតូកង់ បី  នៅ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ។
លោកស្រី បន្ថែម ថា  ៖ «  ចំពោះ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ដែល ត្រូវ បំពាក់ នៅក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន នេះ  ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ប្រមាណ ១ លាន ដុល្លារ  តែ សម្រាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទាំងមូល នៅក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន នេះ  ត្រូវ ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  តែ វា បាន ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត ៤ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  »  ។
យោង តាម ក្រុមហ៊ុន អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  មាន ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ហោះហើរ  និង ចុះចត ចំនួន  ប្រមាណ ជាង ៣០ ក្រុមហ៊ុន  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ចិន  ក៏ គ្រោង នឹង បន្ថែម ជើងហោះហើរ ត្រង់ របស់ ខ្លួន មក កម្ពុជា ផងដែរ  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ មួយ នេះ កាន់តែ មមាញឹក ថែម ទៀត  ៕
ជារៀងរាល់ ព្រឹក ការធ្វើដំណើរ នៅ តាម ផ្លូវ ៤៣០ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ខ្លាំង ។  ការធ្វើដំណើរ ពិបាក ដោយសារ ផ្លូវ ខ្វាត់ ខ្វែង ហើយ មិន មាន ភ្លើង ស្ដុប ថែម ទៀត ធ្វើឱ្យ ខាត ពេលវេលា  ។
១.  បង្កើន ការពិសា ទឹក៖  ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការវិវឌ្ឍន៍ ជំងឺ រលាក ប្លោក នោម  ត្រូវ ឱ្យ ប្រាកដ ថា  អ្នក ពិសា ទឹក បាន ច្រើន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ។  ការពិសា ទឹក ច្រើន ជាមុន ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ពីរ យ៉ាង ។  ទី មួយ  វា ជួយ ជម្រះ ចោល នូវ បាក់តេរី  ដែល បណ្ដាលឱ្យ ឆ្លង រោគ ពី ប្លោក នោម  និង ទី ២  វា ជួយ ពង្រាវ ទឹក មូត្រ  ដើម្បីឱ្យ អ្នកបន្ទោរបង់ មូត្រ ងាយស្រួយ  ដោយ មិន មានអារម្មណ៍ ឈឺចាប់  ឬ ក្រហុលក្រហាយ ។
បញ្ជា ក់៖  ប្រសិនបើ អ្នក មាន បញ្ហា តម្រងនោម  សូម ធ្វើ ការប្រឹក្សា ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ  មុនពេល បង្កើន បរិមាណ ជាតិ ទឹក របស់ អ្នក ។
២.  រក្សា អនាម័យ ឱ្យ បាន ល្អ៖  ការរក្សា អនាម័យ ឱ្យ បាន ល្អ គឺជា រឿង ចាំបាច់ សម្រាប់ ប្លោក នោម របស់ អ្នក  ព្រមទាំង សុខភារាងកាយ ទាំង ស្រង់ របស់ អ្នក ។
ក្រោយពេល ប្រើ បន្ទប់ទឹក  សូម ធ្វើ ការជូត សម្អាត ពីមុខ ទៅ ក្រោយ ជាមួយនឹង ក្រដាស អនាម័យ ។  ការធ្វើ ដូច្នេះ នឹង ជួយ បង្ការ មេរោគ ពី ការជ្រៀត ចូល ទៅក្នុង ទ្វារ មូត្រ ។  មិន ត្រូវ ជូត ពីរ ដង ដោយ ប្រើ ក្រដាស អនាម័យ តែ មួយ នោះ ទេ ។
សូម កុំ ប្រើ ទឹក បាញ់ លាង សម្អាត  សាប៊ូ  ឬ គ្រឿង ក្រអូប នៅ បរិវេណ ទ្វារមាស ឡើយ ។  សារធាតុ គីមី នៅក្នុង ផលិតផល ទាំងនេះ  អាច បំផ្លាញ បាក់តេរី ល្អ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ បន្ដ ពូជ របស់ អ្នក ។
សូម ងូតទឹក ដោយ ប្រើ ទឹក ផ្កា ឈូក រាល់ ថ្ងៃ  ជំនួស ឱ្យ ងូតទឹក ក្នុង អាង ។  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ អ្នក ងូតទឹក  នៅក្នុង អាង ងូតទឹក  សូម កុំ ប្រើ ផលិតផល ងូតទឹក មាន ពពុះ ។
ក្រោយពី ងូតទឹក ផ្កា ឈូក រួច  សូម ជូត សម្ងួត ត្រង់ បរិវេណ ទ្វារ ធំ  និង បរិវេណ ទ្វារមាស  ដោយ ប្រើ កន្សែង ពោះ គោ ទន់ ជំនួស ឱ្យ ការដុស ជូត វា ខ្លាំង ៗ ។
៣.  បន្ធូរ ប្លោក នោម របស់ អ្នកបើ ចាំ បាច់៖  ការទុក ឱ្យ ប្លោក នោម ពេញ ដោយ ទឹក មូត្រ រយៈពេល យូរ  ឬ ទ្រាំ មុន បន្ទោរបង់ មូត្រ អាច បណ្ដាលឱ្យ រលាក ប្លោក នោម ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការទប់ មិន បន្ទោរបង់ មូត្រ អាច ធ្វើឱ្យ កើនឡើង គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការលូតលាស់ បាក់តេរី ។  លើស ពី នេះ ទៀត  វា បង្កើន សម្ពាធ ទៅ លើ តម្រងនោម  ដែល អាច បណ្ដាលឱ្យ មាន បញ្ហា តម្រងនោម ។  ដូច្នេះ  សូម បន្ទោរបង់ មូត្រ ឱ្យ បាន ញឹកញាប់ ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការជំងឺ រលាក ប្លោក នោម  ព្រមទាំង បញ្ហា តម្រងនោម ។
ទៅ បន្ទោរបង់ មូត្រ ភ្លាម ៗ  នៅពេល អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា រកកលបន្ទោរបង់ មូត្រ ។  សូម ព្យាយាម បន្ធូរ ប្លោក នោម របស់ អ្នក ឱ្យ អស់ នៅ គ្រប់ ពេល  ដែល អ្នកនោម ។
ម្យ៉ាងទៀត  វា ជា រឿង សំខាន់ ក្នុង ការបន្ទោរបង់ មូត្រ ក្រោយ ការ រូម ភេទ ។  ពីព្រោះ វិធី នេះ នឹង ជួយ បញ្ចេញ ចោល នូវ បាក់តេរី ពី បំពង់ បង្ហូរ នោម ។
៤.  ពិសា ប្រភេទ អាហារ លើកកម្ពស់ ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ រាងកាយ៖  មុខងារ ដ៏ ចំបង មួយ  នៃ ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ រាងកាយ គឺ ត្រូវ បង្ការ  និង ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ផ្សេង ៗ ។  ដូច្នេះ  អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវតែ ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ រាងកាយ របស់ អ្នក ដោយ ការដាក់បញ្ចូល ប្រភេទ អាហារ  ដែល ផ្ដល់ ការលើកកម្ពស់ ដល់ ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ រាងកាយ ទៅក្នុង របប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ។
ពិសា ប្រភេទ អាហារ សម្បូរ វីតាមីន C  ដូចជា  broccoli  ផ្លែ គីវី  ម្ទេស ប្លោក  ស្រ្ដូ បឺរី  និង ប៉េងប៉ោះ ។  ការពិសា ទឹក គ្រែន បឺរី មិន បន្ថែម ជាតិ ស្ករ អាច ជួយ ការពារ ការឆ្លង រោគ  ពីព្រោះ វា បង្អាក់ នូវ ការរីករាលដាល នូវ បាក់តេរី ។
កាលពី ថ្ងៃទី  2 ខែ  មិនា កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បញ្ចេញ  ឧបករ ណ៏  iPad  ជំនាន់ ទី  2  ដែល លក្ខណៈ  ពិសេស ជាច្រើន  ហើយ វីឌីអូ ខាងក្រោម ដែល ខ្ញុំ និង បង្ហាញ ក្នុង ពេលនេះ  គឺជា ការបង្ហាញ  ពី អារម្ម ណ៏ ពិត ៗ នៅ  ពេល ចាប់ កាន់  iPad  សេរី ថ្មី នេះ ។
ជំងឺ រលាក ប្លោក នោម  តែង កើតមានឡើង  នៅពេល បាក់តេរី ជ្រៀត ចូល ទៅក្នុង ទ្វារ មូត្រ  និង ធ្វើដំណើរ បន្ដ ទៅកាន់ ប្លោក នោម ។  មនុស្ស អាច នូវ បញ្ហា រលាក ប្លោក នោម នេះ គ្រប់ គ្នា  គ្រាន់តែ ថា ស្រ្ដី ងាយ នឹង កើត បញ្ហា រលាក ប្លោក នោម ច្រើន ជាង បុរស ។  បញ្ហា នេះ  កើតឡើង ចំបង ដោយសារ ស្រ្ដី  មាន នូវ ទ្វារ មូត្រ ខ្លី ជាង បុរស  ដែល ធ្វើឱ្យ វា ងាយស្រួល សម្រាប់ បាក់តេរី ធ្វើដំណើរ ដល់ ប្លោក នោម ។  កត្ដាដទៃ ទៀត  ដែល ធ្វើឱ្យ កើនឡើង គ្រោះថ្នាក់ នៃ ជំងឺ រលាក ប្លោក នោម គឺ កត្ដា អាយុ  ការវះកាត់ បំពង់ បង្ហូរ នោម  បំពង់ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង តម្រងនោម  ពេល ធ្វើ ការព្យាបាល  ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ បំពង់ បង្ហូរ នោម  ទ្វារ មូត្រ តូច ចង្អៀត  ប្រូស្តាត រីក ធំ  ការហូរ ទឹកនោម ជាប់  ការមាន ផ្ទៃពោះ  និង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។
នៅលើ ផ្ទៃ តុ ចុច លើ « នេះ  ម៉ឺនុយ ចាប់ផ្ដើម  » បន្ទាប់មក លើ «  កម្មវិធី ទាំងអស់  » និង ចូល ទៅកាន់ « នេះ  Rikoooo  បន្ថែម កម្មវិធី ជំនួយ ខាង  »
ថត ។  ពេល អ្នក ចុច លើ វា អ្នក នឹង រកឃើញ បញ្ជី នៃ កម្មវិធី បន្ថែម ដែល អ្នក បាន ដំឡើង នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។  ឥឡូវនេះ អ្នក គ្រាន់តែ
វិធីសាស្រ្ត ផ្សេង ទៀត ,  ពី  ការបន្ទះ ត្រួតពិនិត្យ  នៃ  Windows  ជ្រើសរើស  កម្មវិធី និង លក្ខណៈ ពិសេស  ឥឡូវ អ្នក អាច ឃើញ បញ្ជី របស់ កម្មវិធី ដែល បាន ដំឡើង របស់ អ្នក ទាំងអស់ ,  ជ្រើសយក មួយ ដែល អ្នក ចង់ លុប ។
សត្វ នេះ ជា សត្វ ដែល ចិញ្ចឹម កូន ដោយ ទឹកដោះ  ប៉ុន្តៃ សំរាល កូន ជា ពង ដូច បក្សី ។  សត្វ នេះ មើលទៅ ដូចជា ត្រូវបាន បង្កាត់ ពូជ សត្វ ដំរី ទឹក  ជាមួយ សត្វ ទាអញ្ជឹង ។
សត្វ កង់ ហ្គូរូ នៅ មាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  មិន ថា សួនច្បារ  ទីធ្លា សាលា  ឫ ក្នុង ទីធ្លា ផ្ទះ របស់ អ្នក ក៏ ថា បាន ។  ដូច្នេះ អ្នក អាច ទៅ លេង វា បាន គ្រប់ ពេល  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា សត្វ នេះ មាន ក្រញាំ ធំ ៗ  ដូចនេះ អ្នក ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ។  បើ ត្រឹម មើល វា ពី ចម្ងាយ មិន ប៉ះពាល់ វា គឺ ពិតជា ល្អ ណាស់ ។
ពេល ដែល យើង លឺ អំពី អូស្រា្តលី  យើង ប្រហែលជា គិត ឃើញ សត្វ កង់ ហ្រ្គូ រូ  សត្វ ពស់  ត្រី ឆ្លាម  និង សត្វ ល្អិត ផ្សេង ៗ  ទៀត ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ ប្រទេស នេះ គឺ មាន អ្វី ដែល លើស ពី ការគិត របស់ យើង ទៅ ទៀត ។  ថ្ងៃ នេះ អាណាចក្រ នាំ អ្នក មក មើល រឿង ប្លែក ៗ ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ មួយចំនួន ដែល កើតមាន នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ។
របៀប ស្លៀកពាក់ របស់ ប្រជាជន អូស្ត្រាលី គឺ សាមញ្ញ ណាស់  អោយ តែ ស្រួលខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ នៅ អូស្រា្តលី គឺ ក្តៅ ណាស់  ហើយ ការបោះឆ្នោត គឺ សំខាន់ ណាស់  ដូចនេះ អ្នកស្លៀកពាក់ យ៉ាងម៉េច ក៏ បាន ដែរ  អោយ តែ មក បោះឆ្នោត ។
ថនិក សត្វ ប្រភេទ នេះ ដាក់ កូន របស់ ខ្លួន ដែល កើត ថ្មី  ថ្មោង នៅក្នុង ពោះ វា ដើម្បី រក្សា សុវត្ថិភាព  និង រក្សា ភាពកក់ក្តៅ ។  សត្វ ប្រភេទ នេះ មាន ដូចជា  សត្វ កង់ ហ្គូ រូ  និង សត្វ កូឡា ជាដើម ។
សត្វ ដែល គួរអោយ ស្រឡាញ់ អស់ ទាំងនេះ រស់ នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ប្រទេស  New  Guinea,  និង  កោះ មួយចំនួន នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  សត្វ ទាំងនេះ មើលទៅ ដូច សត្វ កំប្រុក  តែ ចេះត្រ ដាង ស្លាប យ៉ាង ឡូយ ។
ពេល ដែល អ្នក ងើប ពី ដំណេក ពេល ព្រលឹម  ហើយ ស្តាប់ សំឡេង សើច របស់ សត្វ  kookaburra  សាកស្រមៃ មើល តើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ យ៉ាងណា ?  សត្វ នេះ មាន ដើមកំណើត នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  និង  ប្រទេស  New  Guinea  ដែល មាន សំលេង  និង រូបរាប ដ៏ ប្លែក អស្ចារ្យ ។
ប្រទេស ជាច្រើន អបអរសាទរ បុណ្យ ណូអែល ក្នុង រដូវ រងារ  ហើយ ជា ឪកាស ជួបជុំ គ្រួសារ  បងប្អូន ផងដែរ ។  ខុស តែ ប្រទេស អូស្រា្តលី  ដែល អបអរសាទរ បុណ្យ នេះ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  ក្នុង រដូវ ក្តៅ ។
ប្រទេស អូស្រា្តលី ស្រឡាញ់ សត្វ ណាស់ ។  ប្រទេស ជាច្រើន ជុំវិញ ពិភពលោក  បន្ថយ ល្បឿន អោយ មនុស្ស ដើរ  តែ អូស្រា្តលី វិញ បន្ថយ ល្បឿន អោយ សត្វ កង់ ហ្គូ រូ  និង សត្វ កូឡា ។
តើ ហេតុ អ្វី បានជា ប្រទេស អូស្រា្តលី ប្រើប្រាស់ អ្វី ដែល ខ្មៅ ៗ  នេះ មើលទៅ ដូច ប្រេងកាត  ជា ទី ពេញនិយម របស់ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ទេ ?  វា មាន ក្លិន  និង រសជាតិ ដែល ធ្វើអោយ អ្នក ជាប់ ចិត្ត  ឫ ស្អប់ ខ្លាំង តែម្តង ។
សត្វ បក្សី ប្រភេទ នេះ មាន តែ នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  និង  ប្រទេស  New  Guinea  ទេ  ហើយ សត្វ នេះ មើលទៅ ដូចជា ការរួមផ្សំ រវាង សត្វ អូទ្រីស  និង សត្វ មាន់ តួ គី ។  សត្វ នេះ មាន ពណ៌ ចម្រុះ យ៉ាង ស្អាត  តែ កុំ មើលងាយ សត្វ ទាំងនេះ អាច សម្លាប់ អ្នក បាន ។
អ្នក ជិះ កង់ គ្រប់ គ្នា នៅ អូស្រ្តាលី  សុទ្ធតែ ពាក់ មួក ដែល គួរអោយ ចង់ សើច មួយ នេះ ដើម្បី ការពារ ពី សត្វ ពពេច ដែល អាច តាម  និង ខាំ អ្នក ជិះ កង់ អស់ ទាំងនេះ បាន ។
ក្នុង រូប នេះ  អ្នក មើលទៅ ប្រហែលជា មានអារម្មណ៍ ថា ស្ងប់ស្ងាត់  ហើយ ស្រស់បំព្រង ណាស់  តែ អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា ទីនេះ មាន សត្វ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ជាច្រើន ដែល អាច សំលាប់ យើង បាន  ដូចជា ត្រី ឆ្លាម  សត្វ ពស់  សត្វ ក្រពើ  និង សត្វ ជាច្រើន ទៀត ។  តើ អ្នក នៅ ទីនោះ អាច រស់ នៅ បាន យ៉ាងដូចម្តេច ទៅ ?  សំណាង ល្អ សត្វ កាច សាហាវ ទាំងនេះ មិន សូវ សំបូរ ប៉ុន្មាន ទេ  ហើយ អ្នក នៅ ទីនោះ ដឹង ពី ថា ពេល អ្នក សត្វ ទាំងនោះ មក  នឹង របៀប ការពារ ខ្លួន ផងដែរ ។
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា យល់ ថា សត្វ ប្រភេទ នេះ គ្មាន បង្ករ គ្រោះថា្នក់ អ្វី នោះ ឡើយ  ព្រោះថា ពួកវា គ្មាន ធ្មេញ  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា  វា មាន ក្រញាំ ដែល អាច ជួយ វា អោយ សំលាប់ អ្នក បាន ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទៅ  និយាយ ឬ ពាក់ពន្ធ័ ជាមួយ ពួកវា  ពួកវា និង មិន ធ្វើ អ្វី អ្នក ឡើយ ។
ប្រទេស អូស្រ្តាលី តឹងរឹង ណាស់ ចំពោះ អ្វី ដែល អ្នក អាច យក ចូលមក ប្រទេស បាន  ជាពិសេស គឺ សត្វ ចិញ្ចឹម តែម្តង ។  សត្វ ចិញ្ចឹម ទាំង នេះ ត្រូវ ដាក់ អោយ ដាច់ ពី គេ មួយ រយៈ ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព ពី ជម្ងឺ ឆ្លង ផ្សេង ៗ ។
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន នេះ  ផ្សារ ទំនើប ជាច្រើន នៅ អូស្រា្តលី បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ ដាក់ ផ្លែ ឈើ អោយ ក្មេង ៗ ញ៉ាំ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  សំរាប់ អោយ អ្នកម្តាយ គ្រប់ រូប ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ដោយ គ្មាន ការរំខាន ។
ជម្លោះ នៅ តាម ផ្លូវ ភាគ ច្រើន តែងតែ មាន ដូច ក្នុង រូប នេះ ។  ដូច្នេះ ពេល អ្នក បាន ជួបប្រទះ រឿង ដូចនេះ នៅ តាម ផ្លូវ  កុំ ទៅ ធ្វើជា អ្នកសម្របសម្រួល  ប្រយ័ត្ន ឈឺ ខ្លួន ។  ហើយ កុំ ភ្លេច ដាក់ សត្វ ចិញ្ចឹម អ្នក អោយ នៅ ឆ្ងាយ ផងដែរ ។
នៅ ពេល ដែល យើង នឹកឃើញ ជីង ចក់  អ្នក ប្រហែល គិត ថា វា តូច ល្អិត  គួរអោយ ស្រឡាញ់  តែ បើ អ្នក នៅ អូស្រ្តាលី វិញ  ប្រភេទ សត្វ អំបូរ នេះ  អាច លូតលាស់ ដល់ ប្រវែង ជាង  ២  ម៉ែត្រ ហើយ អាច នៅលើ ដើមឈើ  ឫ ជញ្ជាំង ផ្ទះ អ្នក ទៀតផង ។
បើ គិត ឡើងវិញ  សត្វ ទាំងអស់ នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី មិន កាច សាហាវ ដូច ដែល អ្នក គិត ទេ ។  ជាក់ស្តែង ដូច សត្វ កណ្តុរ ដ៏ តូច ក្រូចឆ្មា គួរអោយ ស្រលាញ់ មួយ នេះ ។
សត្វ នេះ គឺ ខ្ជូត ខ្លាំង ណាស់ ។  សត្វ ទាំងនេះ នៅ ទី ដាច់ស្រយ៉ាល់  ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស អូស្រា្តលី  ហើយ កម្រ បាន ឃើញ ។  វា មាន ទំហំ ប្រហែល សត្វ ឆ្មា  ហើយ សត្វ នេះ ចូលចិត្ត ញញឹម ណាស់  ហើយ ចំនង់ ចំនូលចិត្ត របស់ វា មួយ ទៀត គឺ ថត សែល ហ្វី ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  យុទ្ធនាការ  The  Australian  Firefighters  Calendar  បាន ចាប់ ដំណើរការ ហើយ បាន ប្រមូល ថវិកា ជាង  ២  លាន ដុល្លារ ។  ហើយ នេះ ជា រូប អ្នក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ដ៏ សង្ហា ដែល ថត រូប ជាមួយ កូន ឆ្មា  កូន ឆ្កែ  និង កូន សត្វ កូឡា ។
AFL  ពាក្យពេញ គឺ  Australian  Football  League ។  អ្នក កីឡា អស់ ទាំងនេះ បើ តាម អ្នក គិត ប្រហែលជា ខ្ពស់  ហើយ មាន មាឌ ធំ ឌាំង តែម្តង ។  ចំឡែក អី តែ អ្នក កីឡា នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី វិញ មាន មាឌ តូច ល្អិត ។
Opera  House  ដែល នៅ ទីក្រុង ស៊ីដនី  មិន ត្រឹមតែ ល្បីល្បាញ ផ្នែក តន្រ្តី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ការរចនា ម៉ូដ គឺ អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់ ។  មិន ដឹង ថា វិស្វករ នោះ ចំណាយ ពេល គ្រោង  និង គូរ ចេញមក អស់ យូរ ប៉ុណ្ណា ទេ ។
សត្វ ខ្លះ មើលទៅ គួរអោយ ស្រលាញ់ មែនទែន  ដែល យើង មិន ដែល គិត ទាល់តែសោះ ថា សត្វ ដែល គួរអោយ ស្រលាញ់ ទាំងនេះ អាច ធ្វើអោយ យើង មាន គ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ ។  មាន ប្រភេទ សត្វ មួយចំនួន ដែល អាច ធ្វើអោយ អ្នក មាន គ្រោះថ្នាក់  ឬ បណ្តាល អោយ ស្លាប់ ផងដែរ ។  អញ្ចឹង មក មើល ប្រភេទ សត្វ ដែល គួរអោយ ស្រលាញ់  ទាំង ១០  ប្រភេទ ខាងក្រោម ដែល អាច ធ្វើអោយ អ្នក មាន គ្រោះថ្នា ក់៖
សត្វ  គឺជា សត្វ ដែល គួរអោយ ស្រលាញ់  ហើយ យើង មិន នឹកស្មាន ថា សត្វ នេះ អាច បណ្តាល អោយ អ្នក មាន គ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ  ហើយ វា អាច សំលាប់ អ្នក បាន ទៀតផង ។
សត្វ ប្រភេទ នេះ បាន វាយប្រហារ ដល់ អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន  សូម្បីតែ អ្នក ហែលទឹក  ដូច្នេះហើយ ត្រូវ មាន ភាពប្រុងប្រយត្ន នៅ ពេល ដែល ហែលទឹក ជាមួយ សត្វ ទាំងនេះ ។
សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ទាំងនេះ មើលទៅ គឺជា ប្រភេទ សត្វ ដែល មើលទៅ មិន ត្រឹមតែ គួរអោយ ស្រលាញ់ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នក ប្រសិនបើ អ្នក បាន ប្រទះ ទឹកដី  ឬ ជំរក របស់ សត្វ ខ្លាឃ្មុំ នេះ ដោយ ចៃដន្យ  នោះ អ្នក កុំ យល់ច្រលំ ថា វា និង គ្មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ អ្នក  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ ពួកវា និង វាយប្រហារ អ្នក ភ្លាម ៗ ។
សត្វ ក្ងាន ជាធម្មតា គឺ គេ ចាត់ទុក ជា តំនាង អោយ ភាពរ៉ូម៉េន ទិក ។  ពួកវា បញ្ចូល គ្នា ជា ស្នេហា ពិត  ប៉ុន្តែ សត្វ ប្រភេទ ទន់ភ្លន់ នេះ អាច ធ្វើអោយ អ្នកទទួលរង ការឈឺចាប់ បាន ដូចគ្នា ។  ប្រសិនបើ វា ចង់ វាយប្រហារ អ្នក  អ្នក ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយត្ន ពីព្រោះថា ពួកវា អាច និង ធ្វើអោយ អ្នកស្លាប់ បាន ។
សត្វ នេះ មើលទៅ ក៏ គួរអោយ ស្រលាញ់ ដូចគ្នា ហើយ ថែមទាំង គួរអោយ កំប្លែង ទៀត  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ធ្វើអោយ អ្នក មាន គ្រោះថ្នាក់ ដែរ ។  កុំ លេង សើច ជាមួយនិង សមត្ថភាព របស់ សត្វ ទាំងនេះ  ព្រោះថា វា អាច សម្លាប់ អ្នក បាន មួយ រំពេច ។
អាច សំលាប់ មនុស្ស បាន គ្រប់ ពេល នៅ ពេល ដែល ពួក វា មិន អាច គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង បាន  ដែល យើង ហៅ ថា  ដំរី ចុះ ប្រេង ។  ឧប្បត្តហេតុ ដែល ទាក់ទង ទៅ និង ដំរី ទាំងអស់ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ពេល ពី មុន ពេល ដែល មនុស្ស យើង កំពុងតែ អោយ ចំនី ដល់ វា ។
នេះ គឺជា ប្រភេទ ត្រី មួយ ប្រភេទ ក្នុង ចំនោម ត្រី ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ដែល អាច សំលាប់ មនុស្ស បាន ។  វា មាន សមត្ថភាព អាច សំលាប់ អ្នក បាន ។  ប្រសិនបើ អ្នក យក ត្រី នេះ មក ធ្វើជា ម្ហូប  ហើយ មិន ចំអិន អោយ បាន ឆ្អឹន ល្អ នោះ ទេ  វា អាច សំលាប់ អ្នក បាន ។  ចំអិន ត្រី នេះ អោយ បាន ល្អ បំផុត តាម ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន  បើ មិន អញ្ចឹង ទេ  អ្នក និង ស្លាប់ ដោយសារ ត្រី នេះ វិញ ។
កង្ហែប នេះ គឺ ពិតជា ស្រស់ស្អាត បំផុត  ហើយ វា មាន ភាពទាក់ទាញ ជាខ្លាំង  ប៉ុន្តែ កង្កែប ទាំងនេះ គឺជា ប្រភេទ កង្កែប ដែល គ្រោះថ្នាក់ ជា ទីបំផុត ក្នុង ចំនោម កង្កែប ទាំងអស់ ។  វា អាច សំលាប់ មនុស្ស បាន ១០  នៅពេល មនុស្ស ដែល ប៉ះពាល់ វា ។
ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  ហើយ អាច សំលាប់ មនុស្ស បាន ។  ច្រមុះ របស់ សត្វ  ដុលហ្វីន អាច សំលាប់ មនុស្ស ដោយ គ្មាន ហេតុផល អ្វី ទាំងអស់ ។
ប្រភេទ សត្វ នេះ មាន ភ្នែក ខ្ជួត ណាស់ មែន ទេ ?  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ នៅក្បែរ វា ទេ  ព្រោះ ពួកវា គឺជា ប្រភេទ ថនិកសត្វ ដែល សាហាវ ជាង គេ ។  ពួកវា អាច ឆក់ ជីវិត អ្នក បាន នៅ ពេល ដែល វា ខាំ អ្នក ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន និយាយ ថា  ឡូរីស  ធ្វើ ដូចជា សត្វ ពស់ វែក អញ្ចឹង ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ចាប់ ដៃ ជាមួយ លោក  Neil  Gorsuch  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ចៅក្រម តុលាការ កំពូល របស់ អាមេរិក ។
សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  អនុ ប្រធានាធិបតី  លោក  Mike  Pence  ព្រមទាំង ក្រុម អ្នកសារពត៌មាន  បាន មក ជួបជុំគ្នា នៅក្នុង សេតវិមាន ដើម្បី ស្តាប់ ការប្រកាស តែងតាំង ចៅក្រម តុលាការ កំពូល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស តែងតាំង ចៅក្រម តុលាការ កំពូល ជា លើក ដំបូង របស់ លោក នៅក្នុង កម្មវិធី ផ្សាយ នៅ ម៉ោង សំខាន់ របស់ ទូរទស្សន៍ ជាតិ ។
លោក  ត្រាំ  ថ្លែង ថា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង រាប់ លាន នាក់ បាន ដឹង ថា  អំណាច របស់ ប្រធានាធិបតី ក្នុង ការជ្រើសរើស ចៅក្រម តុលាការ កំពូល គឺជា ការងារ សំខាន់ បំផុត  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ទៅ បោះឆ្នោត ។  លោក បាន ជ្រើសរើស យក បុគ្គល ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី សាកលវិទ្យាល័យ  Columbia  សាកលវិទ្យាល័យ  Harvard  និង សាកលវិទ្យាល័យ  Oxford  និង ជា ចៅក្រម តុលាការ ឧទ្ធរណ៍ សហព័ន្ធ ដែល មាន វ័យ ៤៩ ឆ្នាំ  ជា ចៅក្រម តុលាការ កំពូល ។
ក្នុង នាម ជា អតីត តារា កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ម្នាក់  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ចេះ ធើ្វ ឲ្យ មាន ការទន្ទឹងរង់ចាំ មើល  ថា តើ លោក នឹង តែងតាំង អ្នកណា រហូតដល់ ពេល ប្រកាស ។
លោក និយាយ ថា៖  « ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ កំពុងតែ ធ្វើ តាម ការសន្យា មួយ ទៀត របស់ ខ្ញុំ  ទៅកាន់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  គឺ ធ្វើ តាមរយៈ ការតែងតាំង លោក ចៅក្រម  Neil  Gorsuch» ។
លោក បន្ត ថា  លោក ដឹង ថា វា នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ យូរអង្វែង ។  « ខ្ញុំ តែងតែ មានអារម្មណ៍ ថា  បន្ទាប់ពី ការងារ ការពារ ប្រទេសជាតិ  ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ សំខាន់ ក្នុង នាម ជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ ការតែងតាំង ចៅ ក្រុម តុលាការ កំពូល ។  ផ្អែក តាម អាយុ  ចៅក្រម ម្នាក់ អាច ធ្វើការ បាន ៥០ ឆ្នាំ  ហើយ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ចៅក្រម  អាច មាន សុពលភាព រហូតដល់ មួយ សតវស្សរ៍  ឬ អាច យូរ ជាង នេះ  នឹង អាច ជា អចិន្រ្តៃយ៍ » ។
លោក  Gorsuch  ឆ្លើយតប យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ចំពោះ ការតែងតាំង នេះ  ដោយ លោក និយាយ ថា៖  « មាន វត្តមាន ឈរ នៅក្នុង គេហដ្ឋាន ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយ នេះ  និង ដឹង ច្បាស់ ពី អ្វី ដែល ជា គុណវិបត្តិ របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ សូម សន្យា និង អះអាង ថា  បើសិនជា បាន ទទួល ការអនុម័ត  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការងារ ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្ញុំ  បម្រើ យ៉ាង ស្មោះត្រង់ ទៅ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ របស់ ប្រទេស ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នេះ » ។
លោក  Gorsuch  គឺជា បេក្ខជន ដែល តែងតាំង ដោយ ប្រធានាធិបតី សម្រាប់ តំណែង ចៅក្រម តុលាការ កំពូល ដែល នៅ ទំនេរ  បន្ទាប់មរណភាព របស់ ចៅក្រម អភិរក្ស និយម  លោក  Antonin  Scalia  កាលពី ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ មុន ។  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ការសាទរ របស់ ខ្លួន ភ្លាម ៗ  នៅ តាម ប្រព័ន្ធ ទាក់ទង សង្គម  ខណៈពេល ដែល សមាជិក ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មួយចំនួន នៅ មាន ការមន្ទិល សង្ស័យ ។
អតីត ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន តែងតាំង លោក ចៅក្រម  Marrick  Garland  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី មរណភាព របស់ លោក  Scalia  ក៏ប៉ុន្តែ ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន បដិសេធ ការតែងតាំង នេះ  ដោយ និយាយ ថា វា កៀក ពេល ទៅនឹង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី ថ្មី ។  ការបដិសេធ ទៅ លើ បេក្ខភាព របស់ លោក  Garland  នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ យ៉ាង ច្រើន មាន ការខឹងសម្បា  ហើយ មនុស្ស មួយចំនួន បាន នាំគ្នា មក ប្រមូលផ្តុំ  នៅ ខាងមុខ តុលាការ កំពូល កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ ដើម្បី ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី ជំហរ មិន ពេញចិត្ត របស់ ពួកគេ ទៅលើ ការតែងតាំង របស់ លោក  Trump ។
អ្នកតវ៉ា ស្រែក ថា៖  « នេះ ជា ការតែងតាំង ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ ។  លោក គិត ពី រឿង នយោបាយ មុន គិត ពី ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  លោក គិត ពី អំណាច  ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង សារ ជីវកម្ម  មុន គិត ពី ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ។  យើង ត្រូវការ បុគ្គល ដែល បើកចំហរ ដោយ យុត្តិធម៌  និង ឯករាជ្យ  អង្គុយ នៅលើ កៅអី តុលាការ កំពូល » ។
លោក  Gorsuch  ទំនងជា ប្រឈម នឹង ការចោទ សួរ ដ៏ តានតឹង  ពី សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  អ្នក ដែល ចង់ ដឹង ពី ទស្សនៈ របស់ លោក ទៅលើ បញ្ហា មួយចំនួន  រួមទាំង បញ្ហា ការរំលូត កូន  និង ការរឹតបណ្តឹង ការធ្វើដំណើរ របស់ ជនភៀសខ្លួន  និង ពលរដ្ឋ មូស្លីម មកពី ៧ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត មិន ឲ្យ ចូលមក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក មក កម្ពុជា ជា លើក ទី ពីរ ក្នុង នាម ជា ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  Xi  ក្រៅពី ការចូល បង្គំ គាល់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  លោក ក៏ នឹង ចូល ជួប ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ផងដែរ ។
ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ជាសាធារណៈ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  លោក  Xi  Jinping  ( ស៊ី  ជិន ពីង )  ប្រធានាធិបតី ចិន នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ ចំនួន ពីរ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែតុលា ។  ការមក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ របស់ មេដឹកនាំ ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត មួយ នេះ  ធ្វើឡើង ទៅតាម ការអញ្ជើញ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ។
អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  កម្ពុជា កំពុង ឈរ ក្នុង ទីតាំង ផុយ ស្រួយ មួយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  ដោយសារ កម្ពុជា ពឹងផ្អែក កាន់តែ ខ្លាំង ទៅ ៗ  លើ ប្រទេស ចិន  ដែល មិន សូវ គិតគូរ ពី ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក មក កម្ពុជា ជា លើក ទី ពីរ ក្នុង នាម ជា ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  Xi  ក្រៅពី ការចូល បង្គំ គាល់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  លោក ក៏ នឹង ចូល ជួប ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ផងដែរ ។  បន្ទាប់ពី ជំនួប នោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ  នឹង ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ មួយចំនួន ។
« ប្រទេស យើង នេះ  វា ហាក់ដូចជា  អ្វី ៗ ទាំងអស់ ឥឡូវនេះ  វា ដូចជា ផ្អែក ទៅលើ ចិន កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ច្រើន ឡើង  ដូចជា  វិស័យ ជំនួយ  ប្រាក់ កម្ចី  ទេសចរណ៍  វិនិយោគទុន បាទ  ទាំងអស់ ហ្នឹង គឺ នៅ ពេល ដែល ប្រទេស មួយ  ដែល ពឹងផ្អែក ទៅលើ មហា អំណាច តែ មួយ  ឬ ក៏ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ប្រភព នៃ ការពឹងផ្អែក តែ មួយ ហ្នឹង គឺ  ប្រទេស យើង នឹង ស្ថិត នៅក្នុង ភាពងាយ រងគ្រោះ  បើសិនជា មាន បញ្ហា វិបតិ្ត សេដ្ឋកិច្ច អ្វី ក្នុង ពិភពលោក  ចម្លង គ្នា ពិសេស នៅក្នុង ប្រទេស មហា អំណាច  ដែល យើង ពឹងផ្អែក ទៅលើ ហ្នឹង បើសិនជា មាន បញ្ហា អី គឺ យើង ត្រូវតែ ទទួលរង នូវ ឥទ្ធិពល ពី គេ មុន គេ ទៀត  ដោយសារ ប្រទេស យើង ក្រ» ។
នៅក្នុង ទីតាំង ទាំងអស់ នោះ  ចិន បាន ទទួល ផល ចំណេញ ខ្លាំង ក្នុង ការកសាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ការជីក យក រ៉ែ  និង ការផ្តល់ កម្ចី ដែល ពុំ ភា្ជប់ លក្ខខណ្ឌ ច្រើន ទាក់ទិន បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ការស្រាវជ្រាវ អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ នឹង ពុំ មាន ព្រះរាជ សារ នយោបាយ អ្វី ថ្មី  ក្រៅតែ ពី មាន បន្ទូល កោតសរសើរ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា ជាមួយ មហា មិត្ត ចិន  និង សុំ ការគាំទ្រ ពី មហា មិត្ត នៅ អាស៊ី មួយ នេះ  ក្នុង ជំនួប របស់ ទ្រង់ និង លោក ប្រធានាធិបតី  Xi  Jinping ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល របស់ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្តាហ៍ មុន បាន ប្រកាស នៅក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាប័ត្រ មួយ នាទីក្រុង ភ្នំពេញ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង  និង ពិធីសារ មិន តិច ជាង ២៨ នឹង ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា ក្នុង ដំណើរ របស់ លោក  Xi  មកកាន់ កម្ពុជា ។
ប្រទេស ចិន ជា ប្រទេស ដែល បាន ផ្តល់ ជំនួយ  និង កម្ចី មិន មាន ភ្ជាប់ លក្ខខណ្ឌ ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក មក ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល ២ ទសវត្ស ចុងក្រោយ នេះ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត មួយ នេះ  បាន ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ កម្ពុជា  យ៉ាងហោចណាស់ ៦០០ លាន ដុល្លារ  ដែល ធ្វើឲ្យ ចិន ក្លាយជា ប្រទេស ដែល ផ្តល់ ជំនួយ ច្រើន បំផុត ដល់ កម្ពុជា ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ រូប នេះ  បាន លើកឡើង ថា  កម្ពុជា កំពុងតែ ពឹងផ្អែក ខ្លាំង ទៅលើ ប្រទេស ចិន  បើ ធៀប ទៅនឹង មហា អំណាច ដទៃ ទៀត នៅ ប ស្ចិម ប្រទេស ។  លោក និយាយ ថា  បើ ធៀប នឹង ទំនាក់ទំនង ការបរទេស នៃ ប្រទេស ក្បែរខាង  កម្ពុជា កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាពងាយ រងគ្រោះ ពី វិបត្តិ សាកល  បើសិនជា ប្រទេស ដ៏ ក្រីក្រ នេះ  មិន ទាន់ អាច កសាង បាន គ្រឹះ សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ  ហើយ បន្ត ពឹងផ្អែក លើ ខ្នង ចិន  ដែល កំពុង ពង្រីក ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស ក្រីក្រ នានា ។
VOA  ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  តែ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង បាន នៅ រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ប្រទេស ចិន ដែល បាន បង្កើន អំណាច សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  បាន ពង្រីក ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស ក្រីក្រ ជាច្រើន នៅក្នុង តំបន់ អាហ្រ្វិក  អាមេរិក ឡាទីន  និង អាស៊ី ។
កម្ពុជា ត្រូវបាន រិះគន់ ថា  គាំទ្រ ប្រទេស ចិន លើ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដោយ មាន ការលើកឡើង ថា  កម្ពុជា រារាំង មិន ឱ្យ មាន ជំហរ តែ មួយ លើ ការសម្រេច របស់ តុលាការ អន្តរជាតិ លើ បញ្ហា ជម្លោះ នេះ ដែល ប្រទេស ហ្វីលីពីន បាន ប្តឹង ប្រទេស ចិន ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ថា  កម្ពុជា មិន ចូលរួម ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ណាមួយ គាំទ្រ សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ អន្តរជាតិ  ដោយសារ វា ជា ជម្លោះ ទ្វេ ភាគី  គឺ មិន មែន រវាង ចិន ជាមួយនឹង អាស៊ាន នោះ ទេ ។
លោក  មាស  នី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  ថ្លែង ថា  កម្ពុជា នឹង មិន អាច គេច ចេញពី ការដាក់ គំនាប ពី បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នោះ ទេ  ប្រសិនបើ ប្រទេស នេះ  នៅតែ បន្ត ពឹងផ្អែក លើ ចិន  តែ ប្រកាស ថា  ខ្លួន ជា រដ្ឋ មាន អធិបតេយ្យភាព ពេញលេញ នោះ ។
« នៅ ពេល ដែល អ្វី ៗ យើង ពឹង ទៅលើ ប្រទេស គេ តែ មួយ  ទោះបី យើង ប្រកែក ថា  យើង មិន បាន ទទួល រង ឥទ្ធិពល  ប៉ុន្តែ គេ អាច មាន គំនាប អី មក ប្រទេស យើង  គឺ យើង អត់ មាន អី សម្រាប់ តវ៉ា ទេ  ហើយ ត្រង់ ហ្នឹង ដែល ធ្វើឲ្យ យើង អាចនឹង បាត់ នូវ ឯករាជ្យភាព ដោយសារតែ យើង ប្រើប្រាស់ លុយ របស់ គេ ច្រើន ពេក  អញ្ចឹងការនិយាយ ស្តី ទាំងឡាយ  គឺ ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែងបាទ  នេះ ជា គ្រោះថ្នាក់  មិន មែន សម្រាប់ ប្រទេស យើង ទេ  សម្រាប់ ប្រទេស ដទៃ ទៀត ដូច យើង ហ្នឹង ក៏ អាច ប្រឈម នឹង ស្ថានភាព ដូចគ្នា បាទ » ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ សង្គម  មើលឃើញ ផងដែរ ថា  ការទាញ ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច ច្រើន ពី ប្រទេស ចិន នេះ អាចនឹង ទាញ កម្ពុជា ឱ្យ ដើរ កាន់តែ ឆ្ងាយ ពី គន្លង នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ខ្លួនឯង ដែល បាន ចែង ថា  កម្ពុជា ដើរ តាមរបប ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ៕
មនុស្ស គ្រប់ នៅលើ ផែនដី នេះ សុទ្ធតែ មាន បញ្ហា ជាមួយ មូស ទាំងអស់ គ្នា ។  សត្វ ល្អិត នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា សត្វ បឺត ឈាម និង ធ្វើឱ្យ អ្នកស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ ដូចជា  ជំងឺ គ្រុនចាញ់  គ្រុន ឈាម  និង ជំងឺ ផ្សេង ៗ ។
ថ្ងៃ មួយ កូន របស់ ស្ត្រី អឺរ៉ុប មួយ រូប នេះ ផ្ដាសាយ  តឹង ច្រមុះ  ដោយសារ លេង ទឹកភ្លៀង ។  នៅពេល កូន គាត់ ឈឺ  គាត់ បាន យក ប្រេង ខ្យល់ លាប លើ ទ្រូង និង ច្រមុះ  ដើម្បីឱ្យ ធូរ ។  ចៃដន្យ គាត់ បាន សង្កេតឃើញ ថា  មិន មាន មូស នៅក្បែរ កូន គាត់ ទេ  ដោយសារតែ ចំហាយ របស់ ប្រេងខ្យល់ ។
ក្រៅពី នេះ ពួកវា តាម រំខាន អ្នកគ្រប់ ពេល  មិន ថា អ្នក នៅ ទីណា នោះ ឡើយ ។  សត្វ នេះ មក ផ្ទះ យើង  និង លុកលុយ ជុំវិញ ផ្ទះ  ហើយ បើ ទោះបី សម្លាប់  ក៏ សម្លាប់ មិន អស់ ដែរ ។
ពេល នោះ  គាត់ ក៏ ដឹង ល្បិច បណ្តេញ មូស ។  ប្រសិនជា អ្នក ចង់បាន ដំណេក លក់ ស្រួល ដោយ សុខ សាន  គ្រាន់តែ លាប ប្រេង ខ្យល់ ដូចជា លើ ជើង  ដៃ  និង កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត ជា ការស្រេច ៕
ប្រទេស កម្ពុជា និង កាត់ តែ ផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់ ថ្មី បន្ថែម ទៀត  ក្រោយ គម្រោង ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ពី ភ្នំពេញ - ខេត្ត ព្រះសីហនុ បញ្ចប់ ដំណើរការ សាងសង់ នៅពេល ខាងមុខ  ហើយ អត្ថប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ ៗ ជាច្រើន នឹង ទទួលបាន ពី គម្រោង ផ្លូវ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុម វិស្វករ ជំនាញ របស់ ចិន កំពុង សិក្សា ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ  ហើយ នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ សាងសង់  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
គម្រោង ផ្លូវ ល្បឿន លឿន តភ្ជាប់ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅកាន់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ផ្លូវ យុទ្ធសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង សំខាន់ របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការទាក់ទាញ វិនិយោគ បរទេស  និង ជួយ សម្រួល ដល់ ការដឹកជញ្ចូន ទំនិញ ទៅ មក ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ផ្លូវ ល្បឿន លឿន នេះ  មាន ប្រវែង សរុប ប្រមាណ  ១៩០ គីឡូម៉ែត្រ  មាន ទទឹង  ២៤,៥ ម៉ែត្រ  ក្នុង នោះ មាន  ៤ គន្លង ផ្លូវ ឡាន  ម្ខាង ២  គ្រោង ចំណាយ ទុន វិនិយោគ ជិត  ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
យើង ដឹង ហើយ ថា  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ សំខាន់ របស់ កម្ពុជា  ហើយ ការសាងសង់ ផ្លូវ ណាមួយ ភ្ជាប់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ២ នោះ  មាន ន័យ ថា  ជា ការតភ្ជាប់ ចរន្ត ឈាម សេដ្ឋកិច្ច រវាង តំបន់ ទាំង ២  ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពសកម្ម ឡើង ខ្លាំង ជាង មុន ។
ជា ការពិត ប្រកែក មិន បាន  គម្រោង ផ្លូវ ល្បឿ លឿន នេះ នឹង កាន់តែ ទាក់ទាញ វិនិយោគិន បរទេស មក បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ លើ វិស័យ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា ក្នុង តំបន់ សក្តានុពល  រាប់ ចាប់តាំងពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្តាល  កំពង់ស្ពឺ  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាដើម  ដែល ជា ខេត្ត ជាប់ទាក់ទង យ៉ាង ខ្លាំង  ជាមួយ គម្រោង ផ្លូវ ល្បឿ លឿន នេះ ។
បើ ទោះបីជា គម្រោង ផ្លូវ នេះ មិន ទាន់ ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ក្តី  តែ វិនិយោគិន បរទេស បាន សម្រុក មក បណ្តាក់ទុន ជា បណ្តើរ ៗ រួចទៅហើយ  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  សុទ្ធសឹងតែ រោងចក្រ ឧស្សាហកម្ម សំខាន់ ។  សម្រាប់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ សហគ្រិន បរទេស ជាច្រើន  ជាពិសេស អ្នកជំនួញ ចិន បាន សម្រុក មក រកស៊ី នៅ ខេត្ត សំខាន់ មួយ យ៉ាង គំហុក  ធ្វើឱ្យ ខេត្ត មួយ នេះ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ស្ទើរ មិន គួរឱ្យ ជឿ ។
ផ្លូវ ល្បឿន លឿន នេះ  នឹង មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ដល់ ដំណើរការ នៃ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ពី កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មក ភ្នំពេញ  និង ពី ភ្នំពេញ ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ កាត់បន្ថយ ពេលវេលា  និង តម្លៃ នៃ ការដឹកជញ្ជូន នូវ ទំនិញ សំខាន់ រាប់ ចាប់តាំងពី ផលិតផល កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  បង្ក ការងាយស្រួល ដល់ ការប្រកួតប្រជែង តម្លៃ លើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ព្រោះ ការដឹកជញ្ជូន មាន តម្លៃ ទាប  ធ្វើ ការថ្លៃ ដើម នៃ ការផលិត នៅ ទាប ។
ផ្នែក ខ្លះ នៃ ខេត្ត ក្រុង ចំនួន ៤  ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង ផ្លូវ នេះ  លែង នៅ ជា តំបន់ ស្ងប់ស្ងាត់ ដូច ពីមុន ទៀត ហើយ  នឹង ក្លាយជា តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម  ឧស្សាហកម្ម ធំ ៗ  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ដោយ អភិវឌ្ឍន៍ ទៅ តាម សក្តានុពល រៀង ៗ ខ្លួន  ជា ស្វ័យប្រវត្ថ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តាមរយៈ ការសិក្សា ដំណាក់កាល ទី មួយ លើ គម្រោង ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ភ្នំពេញ - ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ ថា គម្រោង នេះ ត្រូវ ចាយ លុយ  ១  ៧៨២  ០០០  ០០០ ដុល្លារ  សាងសង់  រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ  សាងសង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  China  Road  and  Bridge  Corporation  (Cambodia)  និង រៀបចំ ដោយ  SAWAC  Consultants  (CAMBODIA)  Co.,Ltd  ។  ផ្លូវ ល្បឿន លឿន នឹង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ៤  រាជធានី  ខេត្ត  មាន ដូចជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្តាល  កំពង់ស្ពី  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង នោះ ឆ្លងកាត់  ៦ ស្រុក  ១ ខណ្ឌ  ២ ក្រុង  ៣១ ឃុំ / សង្កាត់  និង ១១០ ភូមិ ៕
ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ភ្នំពេញ - ព្រះសីហនុ  តម្លៃ ជិត ២ ពាន់ លាន $  ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ដល់ កម្ពុជា ?  |  Business  Cambodia
Home  អចលន ទ្រព្យ  ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ភ្នំពេញ - ព្រះសីហនុ  តម្លៃ ជិត ២ ពាន់ លាន $  ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ដល់ កម្ពុជា ?
អាជ្ញាធរ ភ្នំពេញ ប្រកាស បិទ ប៊ៀរហ្គាដិន  ខារ៉ាអូខេ  និង ក្លឹប កម្សាន្ត ណា ដែល បង្ក ការរំខាន ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  –  CEN
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ឃួង  ស្រេង  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ទៅដល់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ប៊ៀរហ្គាដិន  ខារ៉ាអូខេ  និង ក្លឹប កម្សាន្ត ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំងអស់  ប្រសិនបើ មាន ការរំខាន ដោយ សំឡេង  ឬ បង្ក ភាពរញ៉េរ  ញ៉ៃ  ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ  សូមឲ្យ អាជ្ញាធរ  ខណ្ឌ  និង សមត្ថកិច្ច  ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង មូលដ្ឋាន នោះ  ត្រូវតែ ចុះ ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង  បើ ឃើញ ថា  ដូច អ្វី ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្តឹង មែន  ត្រូវ ធ្វើ លិខិត បិទ តែម្តង ទៅ ដោយ មិន ចាំបាច់ សុំ យោបល់  ឬ សុំ ការអនុញ្ញាត ពី  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ទេ  ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  ថ្លែង បែប នេះ  បាន ធ្វើឡើង  នៅក្នុង វេទិកា សាធារណៈ  ឬ ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក  ។  លោក ឃួង  ស្រេង  មានប្រសាសន៍ ថា  បញ្ហា  ប៊ៀរហ្គាដិន  ខារ៉ាអូខេ  និង ក្លឹប កម្សាន្ត  ដែល មាន  ការ  រំខាន កុំ ចាំបាច់ សុំ យោបល់  ឲ្យ តែ មើលទៅ ឃើញ ថា រំខាន មែន ហើយ  ត្រូវ ធ្វើ លិខិត ផ្អាក គាត់ តែម្តង  ដោយ សូម កុំ យក  ប៊ៀហ្កា  ដិន  មួយ  លើក  ឡើង  ថា  ប៊ៀហ្កា  ដិន នោះ  មាន ស្នាដៃ អាច ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការងារ ធ្វើ ពី ២០ ទៅ ៣០ នាក់  ប៉ុន្តែ វា  បាន រំខាន ដល់ ការរស់នៅ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ រយ នាក់  ។
លោក  បន្ត ថា  រាល់ ការប្តឹង ពី បញ្ហា រំខាន នេះ  មិន ចាំបាច់ សួរ យោបល់ ទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ទេ  ច្បាប់ មាន  ស្រាប់  ហើយ ត្រូវ ធ្វើ តែម្តង  ទាំង អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  សមត្ថកិច្ច កង  កំលាំង និង សង្កាត់ ត្រូវ មើល បញ្ហា នេះ ប៉ុន្តែ  សូម  កុំ យក បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន ឬ ស្អប់ ម្ចាស់ ហាង រៀបចំ ប្តឹង ដើម្បី បិទ ហាង គេ នោះ  មុននឹង បិទ គេ ត្រូវ មាន ក្រុម អធិការរកិច្ច  និង  មន្ត្រី  ជុំ នាញ ចុះ ពិនិត្យ  ជាក់ស្តែង ឬ មាន ការវាស់ សំឡេង  បើ មាន ការរំខាន  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ម៉ែន គឺ ធ្វើ ទៅ  តាម នីតិវិធី ទាំងអស់  តែ  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ តាម ជំនាញ រៀង ៗ ខ្លួន  ។
លោក ឃួង  ស្រេង  បាន រំលឹក ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដាក់ចេញ  នូវ វិធានការ ទៅ លើ ម្ចាស់ ប៊ៀរហ្គាដិនន  ខារ៉ាអូខេ  និង ក្លឹប កម្សាន្ត នានា  បើ មាន ករណី បាញ់  ទោះ ក្នុង  ឬ មុខ ទីតាំង ហាង នោះ  ក៏ដោយ ត្រូវ បិទ ចោល  តែម្តង  ដែល បញ្ហា នេះ ក៏ មាន ម្ចាស់  ហាង មួយចំនួន បាន ទទួល រងគ្រោះ ដោយសារ  ក្រុម អ្នក ផឹក ស៊ី ក្នុង ហាង ឬ  សមត្ថកិច្ច  ខ្លះ  ខឹង មិន ឲ្យ លុយ ទៅ បាញ់  ដើម្បីឲ្យ សាលាក្រុង បិទ  ។
លោក  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទាក់ទិន ទៅនឹង វិធានការបិទ ហាង ដោយសារ  សំឡេង ឬ រំខាន ដោយសារភាព រញ៉េរញ៉ៃ ដែល បង្ក ការលំបាក់ ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ  ត្រូវ ធ្វើ ដោយ ប្រយ័ត្ន  ប្រយ៉ែង បំផុត  កុំ ឲ្យ មាន  ភាពអយុតិធម៌ ដល់ អ្នករកស៊ី និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បញ្ហា នេះ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  សង្កាត់ និង  សមត្ថ  កិច្ច  ពាក់  ពន្ធ័  ត្រូវ  សម្រួល នូវ កិច្ចការ ទាំង នេះ ឲ្យបាន ល្អ រវាង អ្នកបើក ប៊ៀរហ្គាដិន  ខារ៉ាអូខេ  និង ក្លឹប កម្សាន្ត  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង អាច ទទួលយក បាន ទាំងអស់ គ្នា  ។
ទាក់ទិន្ន ទៅនឹង វេទិការ សាធារណៈ ខាងលើ  លោក ឃួង  ស្រេង បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋបាល រាជ  ធានី  ភ្នំ  ពេញ និង  រៀប  ចំជា  បណ្តាញ ទំនង់ ទំនង តាម អនឡាញ ចំនួន ១០ ខ្សែ  គឺ ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្តល់ ព័ត៌មាន មក រដ្ឋបាល រាជធានី  ដូច ផ្លូវ  ខូច  ត្រូវ  ជួល ជុល ឡើងវិញ  បង្កោល ភ្លើង ដាច់ចរន្ត អគ្គីសនី  បញ្ហា ការកកស្ទះ ចរាចរ  និង បញ្ហា សន្តិ  សុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ជាដើម  ដើម្បី  អាជ្ញាធរ ដោះស្រាយ ជូន ពួក  គាត់ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ។  លោក បាន បន្ត ថា  រដ្ឋ  បាល រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន មែន ជា ចៅហ្វាយ  នាយ  របស់ ប្រ  ជា  ពលរដ្ឋ ទេ  គឺជា អ្នក បំរើ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ  បើ មិន  មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ  គឺ អាជ្ញាធរ  ពិត  ជា មិន អាច  ទទួលបាន ជោគជ័យ ឡើយ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
Baylor  Surgicare  At  Mansfield  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (817)  453-2744
ថ្នាក់ដឹកនាំ វ័យ ក្មេង អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ១២០  រូប ចូលរួមចំណែក ផ្ដូច ផ្ដើម គំនិត ការពារ បរិស្ថាន នៅ តំបន់  Cuu  Long  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី  ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ  Can  Tho  គណប្រតិភូការទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  រួម ជាមួយ មជ្ជមណ្ឌល បង្កើត ប្រភព អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  សហគមន៍ ចំណុះ មហាវិទ្យាល័យ  An  Giang  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា  “ ការផ្ដើម គំនិត គំនិត របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ វ័យ ក្មេង អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ២០១៨៖  ការពារ បរិស្ថាន នៅ វាល សណ្ដ ទន្លេ  Cuu  Long” ។
សិក្ខាសាលា នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ៩  មិថុនា  ដោយ ទាក់ទាញ បាន ការចូលរួម របស់ តំណាង ចំនួន  ១២០  រូប មកពី ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង  ១០ ។  នៅ ទីនេះ  អង្គ សិក្ខាសាលា បាន ស្រាវជ្រាវ  និង សង្កេតមើល លើ រាល់ ផលវិបាក ថ្មី ៗ បំផុត ពី បម្រែបម្រូល បរិស្ថាន នៅ វាល សណ្ដ ទន្លេ  Cuu  Long ។  តាម នោះ  អង្គ សិក្ខាសាលា នឹង លើកឡើង អំពី គោល គំនិត  និង សំណើរ សំដៅ បន្ថូបន្ថយ ផលប៉ះពាល់  ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រជាជន នៅក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង ជីវភាព ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ក្នុង ស្ថានភាព បម្រែបម្រូល អាកាសធាតុ ។
សូម គូសបញ្ជាក់ ថា៖ ក្នុង រយៈពេល  ៥  ថ្ងៃ ធ្វើ ការ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ វ័យ ក្មេង អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នឹង ចុះ ទៅ ធ្វើ កម្មសិក្សា ជាក់ស្ដែង នៅ តំបន់ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ នៃ បម្រែបម្រូល អាកាសធាតុ នៅ  ខេត្ត  An  Giang  Can  Tho  និង  Bac  Lieu  ។  ហើយ តាម នោះ  ពិភាក្សា គ្នា ដើម្បី ដាក់ ចេញ នូវ កម្មវិធី សកម្មភាព ជាក់ស្ដែង  ដោយ មាន ការពិគ្រោះយោបល់ របស់ អ្នកជំនាញ ជួរ មុខ លើ វិស័យ ការពារ បរិស្ថាន ផងដែរ ៕
សៀមរាប សហភាព សហករណ៍ កសិកម្ម  ( សរ៉ាអាក់)  គឺជា ចលនា សមូហភាព នៃ សហករណ៍ កសិករ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ក្នុង គោលបំណង ចែករំលែក ព័ត៌មាន កសិកម្ម បច្ចេកទេស ទីផ្សារ កសិកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ កសិកម្ម គុណភាព និង ស្តង់ដារ កសិកម្ម សហគ្រាស កសិកម្ម ផលិតផល កសិកម្ម  កែច្នៃ ផលិតភាព កសិកម្ម និង បង្កើន ចំណូល សម្រាប់ ជីវភាព និង សេដ្ឋកិច្ច ។  ការកែលំអរ ក្នុង ចំណោម សមាជិក កសិករ នៅ ខេត្ត សៀមរាប សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន សហករណ៍ កសិកម្ម ចំនួន ដប់ ពីរ ជា សមាជិក របស់ សឺរ៉ាក់ មកពី គ្រប់ ស្រុក ខេត្ត សៀមរាប ។
សមាគម សហភាព កសិកម្ម ខេត្ត សៀមរាប  (SRAUAC)  មាន គោលបំណង ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ ជីវភាព រស់ នៅ និង សេដ្ឋកិច្ច របស់ កសិករ ដែល ជា សមាជិក នៃ សហករណ៍ តាមរយៈ ការពង្រឹង ជំនាញ កសិកម្ម ជំនាញ កសិពាណិជ្ជកម្ម ទីផ្សារ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ស្វែងរក ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ការគាំទ្រ ផ្នែក ច្បាប់ ការតស៊ូ មតិ នៅ ថ្នាក់ ខេត្ត  ថ្នាក់ ជាតិ និង ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ក្នុង គោលបំណង ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល សហករណ៍ កសិករ ជួបប្រទះ ដែល មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ខ្លួន បាន ដោយ ខ្លួនឯង ។  SRAUAC  ក៏ មាន ចក្ខុវិស័យ មួយ ផងដែរ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ភូមិ មួយ  (OVOP)  នៃ គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល តាមរយៈ ការបង្កើត ផលិតផល កសិកម្ម ថ្មី ក្នុង ចំណោម សហករណ៍ សមាជិក នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។
សហភាព កសិកម្ម នៃ អង្គរ សហភាព សហជីព ខេត្ត សៀមរាប  (SRAUAC)  គឺជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ ដែល មិន មែន ជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល សម្រាប់ គោលបំណង សង្គម និង សេដ្ឋកិច្ច ទេ ហើយ មិន ចូលរួម ក្នុង នយោបាយ ណាមួយ ទេ មិន ប្រកាន់ បក្ស នយោបាយ ទេ ហើយ មិន មែន ជា ឧបករណ៍ នយោបាយ សម្រាប់ ផ្នែក នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ ដោយ អត្ថន័យ ណាមួយ ឡើយ ។  មិន ផ្តល់ ការគាំទ្រ ផ្នែក សម្ភារៈ ការគាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ធនធាន មនុស្ស ការគាំទ្រ ដល់ គណបក្ស នយោបាយ បេក្ខជន នយោបាយ ឬ អ្នកគាំទ្រ នយោបាយ ណាមួយ ។  សហភាព សហករណ៍ កសិកម្ម អង្គរ ធ្វើ សកម្មភាព តែ មួយ គត់ ដើម្បី យកចិត្តទុកដាក់ លើ សង្គម សេដ្ឋកិច្ច បច្ចេកទេស និង ទីផ្សារ សម្រាប់ សហករណ៍ សមាជិក សម្ព័ន្ធមិត្ត
សមាគម សហភាព កសិកម្ម ខេត្ត សៀមរាប ( សសកសរអ) មាន បេសកកម្ម ក្នុង ការជួយ សម្រួល ដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ធ្វើការ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ម្ចាស់ ជំនួយ វិស័យ ឯកជន ភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ និង អតិថិជន ដើម្បី ជួយ ដល់ សហករណ៍ សមាជិក ដើម្បី ទទួលបាន  ផលប្រយោជន៍ បរិស្ថាន វិទ្យា ការចូល ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា លទ្ធភាព ទទួលបាន ទីផ្សារ ក្នុង វិធី ប្រកបដោយ សមធម៌ និង និរន្តភាព ដូច ដែល បាន លើកឡើង នៅក្នុង គោលបំណង ខាងលើ នេះ ។
សហភាព សហករណ៍ កសិកម្ម គឺជា មជ្ឈមណ្ឌល យន្តការ និង ជា វេទិកា សម្រាប់ ការទំនាក់ទំនង រវាង សហករណ៍ កសិករ ទាំងអស់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប
សហភាព សហករណ៍ កសិកម្ម កំពុង សម្របសម្រួល ក្នុង ការផ្តល់ ការគាំទ្រ ផ្នែក បច្ចេកទេស និង ធនធាន ដល់ សហករណ៍ កសិករ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ដើម្បី រៀបចំ ផែនការ អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ។
សសកសរអគឺជា វេទិកា មួយ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង សហករណ៍ កសិករ ទាំងអស់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ជាមួយ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម នាយកដ្ឋាន ពាណិជ្ជកម្ម និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត ពាក់ព័ន្ធ ។
សហភាព សហប្រតិបត្ដិការ កសិកម្ម ដើម្បី ភ្ជាប់ វិស័យ ឯកជន ,  អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ,  អ្នកវិនិយោគ ,  ម្ចាស់ បំណុល  ( ធនាគារ )  ជាមួយ សហករណ៍ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។
សហភាព យន្ត ការ សហប្រតិបត្តិការ កសិកម្ម ដើម្បី ផ្តល់ និង ចែករំលែក ព័ត៌មាន ទីផ្សារ នៃ ផលិតផល កសិកម្ម ដល់ សហករណ៍ កសិករ ទាំងអស់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប
សហភាព សហករណ៍ កសិកម្ម គឺជា អ្នកសម្របសម្រួល មួយ ដែល ស្វែងរក ធនធាន ដើម្បី ទ្រទ្រង់ សមាជិក សហករណ៍ កសិករ ដែល មិន ដំណើរការ ដើម្បី ទទួលបាន មុខងារ របស់ ខ្លួន ។
សហករណ៍ កសិកម្ម ខេត្ត សៀមរាប ត្រូវបាន បើក ចំហរ ដល់ គ្រប់ ក្រុម កសិករ ទាំងអស់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ដែល បាន ចុះបញ្ជី ជា ផ្លូវការ ជាមួយ មន្ទីរ ខេត្ត សៀមរាប ដែល មាន បំណង ចូលរួម សម្ព័ន្ធភាព កសិករ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។  សហករណ៍ កសិករ ទាំងអស់ ដែល ជា សមាជិក នៃ សហករណ៍ សហករណ៍ ខេត្ត សៀមរាប ត្រូវ ឋិតនៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សហភាព សហករណ៍ កសិកម្ម សៀមរាប និង ច្បាប់ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
សហភាព សហករណ៍ កសិកម្ម កំពុង សម្របសម្រួល ក្នុង ការផ្តល់ ការពិគ្រោះយោបល់ និង បច្ចេកទេស ដើម្បី ជួយ សមាជិក សហករណ៍ កសិករ អនុវត្ត ផែនការ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ។
សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ពី សមាជិក សហករណ៍ កសិកម្ម និង ការិយាល័យ កសិកម្ម ។  សារ៉ាក់ មាន សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ដែល មាន ដូចតទៅ :
ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ប្រតិបត្តិការ ដំបូង នៃ សម្ព័ន្ធ សហជីព កសិករ ខេត្ត សៀមរាប វា ត្រូវបាន សម្រេច ថា ដោយ មាន ការព្រមព្រៀង ពី សមាជិក សហករណ៍ នីមួយ ៗ ថ្លៃ សមាជិកភាព ម្តង នឹង ត្រូវ បង់ ជូន សហករណ៍ កសិករ ខេត្ត សៀមរាប សម្រាប់ ទឹកប្រាក់  200.000  រៀល  សម្រាប់ កសិករ ម្នាក់ ៗ ។  បន្ទាប់ពី បង់ ថ្លៃ សមាជិកភាព សមាជិក សហករណ៍ ត្រូវបាន ចូលរួម ក្នុង ការសំរេចចិត្ត និង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ និង សេវាកម្ម ដែល ផ្តល់ ដោយ សម្ព័ន្ធ សហជីព កសិករ ខេត្ត សៀមរាប ដោយ ស្មើភាព ។
សម្ព័ន្ធ សហជីព កសិករ ខេត្ត សៀមរាប បើក ចំហ ឱ្យ មាន សមាជិកភាព ថ្មី ដោយ ផ្អែក លើ សម្ព័ន្ធ សហជីព កសិករ នៃ គណៈកម្មាធិការ ខេត្ត សៀមរាប ។
សហករណ៍ កសិករ ដែល ចង់បាន ជា សមាជិក សម្ព័ន្ធ សហជីព កសិករ ខេត្ត សៀមរាប ត្រូវតែ មាន ការចុះបញ្ជី ជា ផ្លូវការ និង ទទួលស្គាល់ ស្រប ច្បាប់ ពី មន្ទីរ ខេត្ត សៀមរាប ។
សហករណ៍ កសិករ ដែល ចង់បាន ជា សមាជិក សម្ព័ន្ធ សហជីព កសិករ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ត្រូវតែ មាន ការចូលរួម ពី កសិករ របស់ ខ្លួន តាមរយៈ សន្និសីទ ទូទៅ របស់ ខ្លួន ។  សហករណ៍ កសិករ ដែល ចង់បាន ជា សមាជិក សម្ព័ន្ធ សហជីព កសិករ ខេត្ត សៀមរាប ត្រូវតែ ដាក់ពាក្យ សុំ សមាជិកភាព ជា ផ្លូវការ ស្រប ជាមួយ នឹង របាយការណ៍ សន្និសីទ ទូទៅ ឬ នាទី ។  សហករណ៍ កសិករ ដែល ចង់បាន ជា សមាជិក សម្ព័ន្ធ សហជីព កសិករ ខេត្ត សៀមរាប ត្រូវតែ បង់ ថ្លៃ សមាជិកភាព របស់ ខ្លួន ។
នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង សកម្មភាព របស់ សម្ព័ន្ធ សហជីព កសិករ ខេត្ត សៀមរាប ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង ដែល ត្រូវបាន ប្រគល់ សិទ្ធិ ឱ្យ ដោយ សហករណ៍ សមាជិក របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ។  សកម្មភាព ត្រូវបាន អនុវត្ត តាមរយៈ ទម្រង់ នៃ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត និង ក្នុង ទម្រង់ នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល  ( ឧបត្ថម្ភ ដោយ គម្រោង ឬ ពី សម្ព័ន្ធ សហជីព កសិករ ខេត្ត សៀមរាប )  ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង រយៈពេល វែង អង្គការ សហករណ៍ កសិករ ខេត្ត សៀមរាប អាច ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ដែល បំរើ ការងារ នៅ សម្ព័ន្ធ សហជីព កសិករ ខេត្ត សៀមរាប ជា ការចាំបាច់ តាមរយៈ ដំណើរការយុត្តិធម៌ តម្លាភាព និង កិច្ចសន្យា ការងារ ស្រប តាម ច្បាប់ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
សមាជិក និង មន្រ្តី ទាំងអស់ នៃ សម្ព័ន្ធ សហជីព កសិករ ខេត្ត សៀមរាប ត្រូវ អនុវត្ត និង អនុលោម តាម លក្ខន្តិកៈ និង បទប្បញ្ញត្តិ នៃ សម្ព័ន្ធ សហជីព កសិករ ខេត្ត សៀមរាប ។  សមាជិក មិន ត្រូវ ប្រើ ឈ្មោះ សម្ព័ន្ធ សហករណ៍ កសិករ ខេត្ត សៀមរាប ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ឬ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ឬ បុគ្គល លើកលែងតែ ផលប្រយោជន៍ រួម ។
ក្នុង ករណី មាន ការរំលោភបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយ សមាជិក ណាមួយ សម្ព័ន្ធ សហជីព កសិករ ខេត្ត សៀមរាប នឹង កោះ ប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល ដើម្បី សំរេច លើ បទល្មើស រំលោភ លើ សមាជិក ឬ ការបណ្តេញ សមាជិក ពី សម្ព័ន្ធ សហជីព កសិករ ខេត្ត សៀមរាប ។
អនុ ប្រធានាធិបតី  ម៉ៃ  ផេន  ប្តូរ ចិត្ត មិន ទៅ សម្រាក នៅ អូស្ត្រាលី  ដោយ ស្នាក់ នៅ ប៉ាពូ អាស៊ី  នូវែលហ្គីណេ  2  ម៉ោង
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក៖  កម្ពុជា គួរ ជា កន្លែង ងាយស្រួល លើស គេ សម្រាប់ ស្ត្រី ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ជំនួញ  3  ម៉ោង
មជ្ឈមណ្ឌល ច្បាប់ នៃ ជនជាតិ ឣាស៊ី ឣាមេរិកកាំង  ដើម្បី លើក កំពស់ យុត្តិធម៍  ប្រចាំ ក្រុង ឡសអ់ ជឺ ឡេស  (Asian  American  Advancing  Justice-LA)  ពី ដើម មាន ឈ្មោះ មជ្ឈមណ្ឌល ជំនួយ ផ្នែក ផ្លូវ ច្បាប់  សហគម ឣាស៊ី  ឣាមេរិកកាំង  សហគមហា វ៉ៃ  សហគម ឣាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  (Asian  Pacific  American  Legal  Center)  ដែល ធំ ជាង គេ ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង ការផ្តល់ សេវាកម្ម ច្បាប់ សិទ្ធ សេរីភាព  ដល់ ជនជាតិ ឣាស៊ី ឣាមេរិកកាំង  ជនជាតិ ហាវ៉ៃ  និង  ឣាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ។
ឣំពី មជ្ឈមណ្ឌល ច្បាប់ នៃ ជនជាតិ ឣាស៊ី ឣាមេរិកកាំង  ដើម្បី លើក កំពស់ យុត្តិធម៍  ប្រចាំ ក្រុង ឡសអ់ ជឺ ឡេស  |  Asian  Americans  Advancing  Justice  -  LA
សហគម ឣាស៊ី ឣាមេរិកកាំង  សហគមហា វ៉ៃ  សហគម ឣាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  (Asian  Pacific  American  Legal  Center)  យើង បាន ជួយ មនុស្ស មាន ចំនួន ច្រើន ជាង  ១៥០០០  នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ។  ជំនួយ តាមរយ : ការជួយ បន្ត ផ្ទាល់ តាម កំលាំង ចាត់តាំង  គាំទ្រ គោល ការឣនុវត្ត  ឣភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ ដឺក នាំ  និង ក្រិត ស្ថាបនា នៃ មជ្ឈមណ្ឌល យុត្តិធម៌ ជនជាតិ អាស៊ី  អាមេរិកាំង ប្រចាំ  ក្រុង ឡសអ់ ជឺ ឡេស  ។
មជ្ឈមណ្ឌល នេះ បាន ចាប់កំណើត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨៣  មជ្ឈមណ្ឌល យុត្តិធម៌ ជនជាតិ អាស៊ី  អាមេរិកាំង ប្រចាំ  ក្រុង ឡសអ់ ជឺ ឡេស  ។
យើង នឹង យកចិត្តទុកដាក់ ជានិច្ច ទៅលើ លោក លោកស្រី ណា ដែល រស់ នៅក្នុង សហគម ឣាស៊ី ឣាមេរិកកាំង  សហគមហា វ៉ៃ  និង  សហគម  ឣាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ។  ហើយ ដែល មាន ភាពទន់ខ្សោយ ខ្វះខាត ជាង គេ បំផុត ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ យើង ក៏ ខំ ព្យាយាម ត វា ឣោយ មាន ជា សម្លេង ដ៏ ខ្លាំងក្លា ក្នុង ការទាមទា យក  សិទ្ធ សេរីភាព  និង យុត្តិធម៌ សំរាប់ លោក ឣ្នក  ។
មជ្ឈមណ្ឌល យុត្តិធម៌ ជនជាតិ អាស៊ី  អាមេរិកាំង ប្រចាំ  ក្រុង ឡសអ់ ជឺ ឡេស មាន ទីតាំង នៅក្នុង  ទីក្រុង  ឡូសឣន ជិល ឡេស  ជាមួយ ការិយាល័យ រណប ជាច្រើន ទៀត ដែល មាន  នៅក្នុង តំបន់  ឣុរិន ជ៍  (Orange)  និង ស័ក្រាម៉ាន់ តូ  (Sacramento)  ។
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កាណាដា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន ប្រធាន រដ្ឋ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ លោក  Harjit  Sing  Sajjan  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កាណាដា  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤ ដល់ ថ្ងៃទី ៦ ឧសភា ។
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កាណាដា  លោក  Harjit  Singh  Sajjan  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ និង មាន បំណង បង្កើន ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កាណាដា  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ដើម្បី សន្តិភាព  ស្ថិរភាព និង ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ។  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អះអាង បន្ថែម ទៀត ថា  វៀតណាម នឹង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដើម្បី ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Hajiit  Singh  Sajjan  បាន ជម្រាប លោក ប្រធាន រដ្ឋអំពី លទ្ធផល នៃ ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  លោក  Ngo  Xuan  Lich  ព្រមទាំង ឲ្យដឹង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព នូវ ទិសដៅ និង វិធានការ  ដើម្បី ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង ការពារ ជាតិ ទ្វេ ភាគី នា ពេល ខាងមុខ ។  លោក  Harjit  Singh  Sajjan  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  កាណាដា គាំទ្រ ការយក ច្បាប់ ជា ចម្បង  ដោះស្រាយ ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ដោយ សន្តិវិធី ៕
នេះ ជា វិធី  DIY  ដែល យើង នឹង ប្រែក្លាយ ប្រដាប់ ភ្ជួរ  ឬ ហាល សំលៀកបំពាក់ ធម្មតា ឱ្យ ក្លាយទៅជា ប្រដាប់ ភ្ជួរ សំលៀកបំពាក់ ស្ពាន់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។  ដោយ មិន ចំណាយ ពេល និង លុយកក់ ច្រើន ទេ !
កាល ដែល ចង់ រលាស់ ខ្លួន ពី ជីវិត ធ្វើ ការងារ ឲ្យ គេ  មក ដើរ លើ ផ្លូវ ជីវិត ជា សហគ្រិន  មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ សម្រាប់ អ្នក ដែល គ្មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការរកស៊ី ។  ពួកគេ ត្រូវ ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជាច្រើន  ដូចជា  ខ្វះ បទពិសោធន៍ អាជីវកម្ម  ខ្វះខាត ដើមទុន  ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ បទពិសោធន៍ ទំនាក់ទំនង ជាដើម ។
មាន មនុស្ស ភាគ ច្រើន ដែល ចង់ ក្លាយ ខ្លួន ជា សហគ្រិន  ប៉ុន្តែ មាន ភាព ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការលា ឈប់ ពី ការងារ ដើម្បី ចូល ប្រឡូក ក្នុង ជីវិត ជា អ្នករកស៊ី  ដោយ ភាពស្ទាក់ស្ទើរ និង បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ អ៊ីចឹង ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត អ្នក ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន បំផុត  តែង ខ្វល់ខ្វាយ  ពិបាក សម្រេចចិត្ត ថា  តើ គួរ លា ឈប់ ពី ការងារ ទាំងស្រុង ដើម្ប ចាប់ផ្តើម បើក អាជីវកម្ម តែ ម្តង  ឬ ធ្វើការផងរកស៊ី ផង សិន  ចាំ អាជីវកម្ម ដំណើរ ស្រួលបួល សិន ទើប លា ឈប់ ពី ការងារ ?
ប្រសិនបើ អ្នកជ្រើសរើស យក ជម្រើស  ធ្វើការផងរកស៊ី ផង  មាន សហគ្រិន ជោគជ័យ  និង អ្នក មាន បទពិសោធន៍ មួយចំនួន ផ្តល់ ជា យោបល់ ថា  អ្នក គួរ ចាំ អាជីវកម្ម ទទួល ជោគជ័យ សិន  ចាំ ដាក់ពាក្យ លា ឈប់ ពី ការងារ  ពីព្រោះ វា នឹង កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ  ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ទទួលបរាជ័យ ក្នុង ករណី ណាមួយ ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  ការធ្វើការផង  ធ្វើ អាជីវកម្ម ផង  ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ប្រភព ចំណូល ពីរ  បើ សំណាង មិន ល្អ  របររកស៊ី របស់ អ្នក ទទួលបរាជ័យ  អ្នក នឹង មាន ប្រភព ចំណូល ពី ការងារ ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ ។
ចំនុច អវិជ្ជមាន៖  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការធ្វើការផង  រកស៊ី ផង  ក៏ នឹង ជះឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ អាជីវកម្ម ថ្មី ថ្មោង របស់ ផងដែរ  វា នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ដំណើរ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  បើ អ្នក មិន មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី មើល ការខុសត្រូវ អាជីវកម្ម នោះ ។  ការជ្រើសរើស ដើរ លើ ផ្លូវ  ធ្វើការផង  រកស៊ី ផង  ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី វាយលុក ទីផ្សារ គោលដៅ របស់ អ្នក  និង កសាង ទំនុកចិត្ត ចំពោះ អតិថិជន ជាដើម ។  មួយវិញទៀត  ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន វត្តមាន នៅ កន្លែង អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ញឹកញាប់ ពេក  ធ្វើឲ្យ អ្នក ពិបាក នឹង ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា  និង ការងារ បន្ទាន់ មួយចំនួន  ដែល កើត រឿង ជារឿយ ៗ ដោយ ចៀស មិន ផុត  ជាពិសេស  អតិថិជន នឹង មិន មានអារម្មណ៍ ភាពស្និទិស្នាល  និង សេវាកម្ម ឬ ផលិតផល ដែល គេ ត្រូវការ ។
ប្រសិនបើ អ្នក អាច មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការចំណាយ ចំណូល បាន  អ្នក គួរតែ បោះបង់ ការងារ  ហើយ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  ឲ្យបាន ដិតដល់ ។  អាជីវកម្ម ត្រូវការចំណាយ កម្លាំង កាយ  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ដែល ផ្ទុយ ពី ការធ្វើ ការងារ ក្រៅ ម៉ោង ។  ក្នុង នាម អ្នក ជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ថ្មី ថ្មោង  សំខាន់ ណាស់ ការយកចិត្តទុកដាក់  និង គ្រប់គ្រង់ ចំណាយ ចំណូល ឲ្យ ច្បាស់លាស់ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការធ្វើ អាជីវកម្ម ត្រូវការប្រុង ស្មារតី ខ្ពស់  និង ត្រៀមខ្លួន គ្រប់ ពេលវេលា ចំពោះ ការប្រកួតប្រជែង  និង ហានិភ័យ ជាច្រើន ដែល កំពុង រង់ចាំ អ្នក នៅ ផ្លូវ ខាងមុខ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ប្រភេទ អាជីវកម្ម ខ្លះ  ចាំបាច់ យកចិត្តទុកដាក់  និង ត្រូវការគ្រប់គ្រង យ៉ាង ដិតដល់  ដើម្បីឲ្យ អាជីវកម្ម មាន ដំណើរការ ទៅ មុខ ។  ក្នុង ករណី ដែល អ្នក គ្មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ តាមដាន ដំណើរការ នៃ មុខរបរ នោះ ទេ  ភាគរយ នៃ ការបរាជ័យ ក៏ ខ្ពស់ ទៅ តាម នោះ ដែរ ។
សរុប មក  មិន ថា  រកស៊ី ផង  ធ្វើការផង  ឬ  បោះបង់ ការងារ  ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម  គឺ ផ្អែក ទៅតាម ស្ថានភាព របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ថា មួយ ណា សាកសម បំផុត សម្រាប់ ស្ថានភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ។  មិន ថា ផ្លូវ មួយ ណា ដែល អ្នកជ្រើសរើស  អ្នក ត្រូវ ប្រាក ថា  អ្នក មាន ប្រភព ចំណូល  ឬ លទ្ធភាព  ដែល ត្រូវ ចំណាយ ដើម្បី ស្ថេរភាព នៃ ការចំណាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក  មុនពេល អាជីវកម្ម ទទួលបាន ជោគជ័យ  ឬ ជួបភាព បរាជ័យ ៕
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម យូធូប  នៅ ពេល ដែល ឃើញ បុរស ម្នាក់  មាន សម្លេង ដូច តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បេះ ដាក់  នៅ ពេល ដែល ច្រៀង លើ ឆាក តន្ត្រី មួយ កន្លែង ។
យ៉ាងណាមិញ  បុរស ម្នាក់ ដែល មាន សម្លេង ដូច លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  មាន ឈ្មោះ ថា  សេង  សុធន៌  ដោយ រូប លោក បាន ច្រៀង បទ កំពុង ល្បី  របស់ លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  មាន ចំណងជើង ថា  “ ខ្ញុំ លែង ត្រូវការ ស្នេហា » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  បន្ទាប់ពី បាន ស្តាប់ បុរស ម្នាក់ នេះ ច្រៀង រួចហើយ  មហាជន ជាច្រើន បាន លាន់ មាត់  សរសើរ លោក ស្ទើរ មិន ដាច់ ពី មាត់  ព្រោះថា ទាំង ទឹក ដម សម្លេង  និង ការស្រែក របស់ លោក  គឺ ពិតជា ដូច លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បេះ ដាក់ តែម្តង ៕
អ្នកកាសែត ជនជាតិ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  លោក  Jamal  Khashoggi  ដែល បាត់ខ្លួន  គឺ ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ បន្ទាប់ពី ចូលក្នុង ស្ថានកុងស៊ុល អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ប្រចាំ ទីក្រុង អ៊ីស្ដង់ ប៊ូល
ឆ្ងល់ ណាស់ មែន ទេ ថា  ពួកគេ អាច រួច ខ្លួន តាម របៀប ណា នោះ  បើ គ្មាន របស់ ញុំា ផង  ហើយ ត្រូវ តទល់ ជាមួយ សត្វ ក្រពើ ទៀត ។  បើ ចង់ ដឹង ថា  សាច់រឿង នេះ ធ្វើអោយ យើង តឹង តែង អារម្មណ៍ ប៉ុណ្ណា នោះ  ទៅ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  ដែល មាន ចាក់បញ្ចាំង នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ចាប់ពី ថ្ងៃ ទិ ១ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
The  pool  អាង នរក  គឺជា សាច់រឿង ថ្មី ប្លែក  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកទស្សនា រន្ធត់ អារម្មណ៍ ពី មួយ ឈុត ឆាក ទៅ មួយ ឈុត ឆាក ។  ខ្សែភាពយន្ត នេះ និយាយ ពី ការស្វែងរក ផ្លូវ ចេញ ពី ក្នុង អាងទឹក ជម្រៅ  ៦  ម៉ែត្រ  របស់ គូរ ស្នេហា មួយ គូរ ដែល ជាប់ នៅក្នុង អាង  អស់ រយៈពេល  ៧ ថ្ងៃ  ជាមួយ សត្វ ក្រពើ មួយ ដ៏ ធំ មួយ ។
ដំបូង ឡើយ  អាង ដែល គេ បោះបង់ចោល នោះ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ថត រឿង ។  បន្ទាប់ ពិថត ចប់  បុរស ដែល ជា អ្នក ជួសជុល អគ្គីសនី ក្នុង អាងទឹក នោះ បាន គេង បណ្តែត ទឹក លេង នៅក្នុង អាង ។  ជា ចៃដន្យ  នៅមុននឹង ចាកចេញ  មិត្តភក្តី គាត់ បាន បើកបង្ហូរ ទឹក ចេញ ពី ក្នុង អាង ។  លោះ បណ្តែត ទឹក លេង រហូតដល់ ទឺក បង្ហូរ អស់កន្លះ អាង  ធ្វើអោយ បុរស នោះ មិន អាច ចេញពី ទីនោះ រួច ។  បន្តិច ក្រោយមក គូរ សង្សារ របស់ បុរស  ក៏ បាន លោត ចូលក្នុង អាងទឹក នោះ ដែរ  ព្រោះ គេ មិន បាន ដឹង ថា  ទឹក ត្រូវបាន គេ បង្ហូរ ចេញ នោះ ទេ ។
ពួកគេ ទាំង ពីរ ខិតខំ ស្វះស្វែងរក ផ្លូវ ចេញ តែ គ្មាន ផ្លុវ ណា ដែល ពួកគេ អាច ចេញ បាន នោះ ទេ ។  ក្រោយពី  រក ច្រក ចេញ ជាច្រើន លើក ហើយ នោះ  ជា អកុសល  ក៏ មាន ក្រពើ ធំ មួយ ដើរ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង អាងទឹក នោះ ។  ថ្វី បើ ពួកគេ ជាប់គាំង ជាមួយ សត្វ ក្រពើ ដ៏ ធំ នៅក្នុង អាង រយៈពេល  ៧ ថ្ងៃ ក្តី  តែ មិន ស្លាប់ នោះ ទេ  ពួកគេ អាច រស់រាន មាន ជីវិត រហូតដល់ ពួកគេ អាច ចេញ ពី ក្នុង អាង នរក នោះ បាន ។
មិន គួរឱ្យ ជឿ !  ផ្ទះ ស្អាត បែប នេះ សង់ ត្រឹមតែ  ៦  ម៉ោង បាន រស់ នៅ ភ្លាម  និង ប្រើ មនុស្ស តែ  ៣  នាក់ គត់ សាងសង់ ,  តម្លៃ ក៏ អាច ទទួលយក បាន
នៅពេល អ្នក ស្វែងរក ការសាងសង់ ផ្ទះ បែប ប្រពៃណី មួយ  ក្រុមហ៊ុន  Italian  Renato  Vidal  បាន បង្កើត ជម្រើស ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ អ្នក ។  M.A.Di.  គឺជា ផ្ទះ អាច បត់បែន បាន  ដែល មាន តម្លៃ  ៣៣.០០០  ដុល្លារ  ហើយ ប្រើ មនុស្ស បី នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី សាងសង់ ក្នុង រយៈពេល  ៦  ម៉ោង ។
អគារ នេះ មាន ការធានា សុវត្ថិភាព  និង បង្កើតឡើង ដោយ វត្ថុធាតុ គុណភាព ខ្ពស់ ។  វា អាច បង្កើត គ្រប់ ធំ ហំ តាម ផ្ទៃដី របស់ អ្នក ពី រង្វង់  ២៦  ម៉ែត្រ ការ៉េ តម្លៃ  ៣,៣  ម៉ឺន ដុល្លារ  និង ទំហំ  ៨៣  ម៉ែត្រ ការ៉េ តម្លៃ  ៧,៣  ម៉ឺន ដុល្លារ ។  ខាងក្នុង ផ្ទះ នោះ រួមមាន បន្ទប់ទឹក មួយ ជាមួយនឹង គ្រឿង បរិក្ខារ អនាម័យ  ផ្ទះ បាយ  ជណ្ដើរ ឡើង ផ្ទះ មួយ  និង ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក ដំឡើង រួច ជាស្រេច ។
ផ្ទះ នោះ បង្កើតឡើង ដោយ មិន ប្រើ បេតុង ឡើយ  ហើយ មាន បន្ទះ សូឡា  ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត  និង ប្រើ អំពូល  LED ។  សម្រាប់ ការសាងសង់ ផ្ទះ នេះ ផងដែរ  អ្នក ត្រូវ កុម្មង់ ម៉ូត មុន  និង ត្រូវ ចំណាយ ពេល គូ ប្លង់ រយៈពេល  ៦០  ថ្ងៃ ដើម្បី ចេញ ផ្ទះ មក រៀប ដល់ កន្លែង ៕
#CNE238672  ឧបករណ៍ រក្សា ស្បែក  #BEAUTY  EQUIPMENT  BEAUTY  &  MART  ម៉ាស៊ីន  សម្រាប់  សម្រស់  សម្រស់  &  ម៉ា  ត  Selected  by  LITTLEFASHION
មេដឹកនាំ ដែល ចូលរួម ក្នុង វេទិកា ខ្សែក្រវ៉ាត់ និង ផ្លូវ  ថត រូប នៅ សាល ប្រជុំ នៅ បឹង  Yanqi  ជាយ ក្រុង ប៉េកាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា ។
ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  ថ្លែង ថា បណ្តា ប្រទេស ដែល ចូលរួម នៅក្នុង វេទិកា  ខ្សែក្រវ៉ាត់ និង ផ្លូវ  បាន ឯកភាព គ្នា លើ ផែនការ សកម្មភាព មួយ ដែល មាន គោលដៅ ចំនួន ២៧០ ។
ដោយ ថ្លែង នៅពេល បញ្ចប់ វេទិកា នេះ  មេដឹកនាំ ចិន បាន និយាយ ថា  ប្រមុខរដ្ឋ ទាំង ៣០ នាក់ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  និង នៅ បឹង  Yanqi  ដែល នៅក្បែរ នោះ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក ដែល បើកចំហ  ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព សកល ភាវូបនីយកម្ម  និង ធ្វើឲ្យ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ជាង មុន ។
គំនិត ផ្តួចផ្តើម អភិវឌ្ឍន៍ ខ្សែក្រវ៉ាត់ និង ផ្លូវ របស់ លោក  ស៊ី  ផ្តោត ទៅលើ ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង និង សហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ចិន ជាមួយនឹង បណ្តា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប  និង អាស៊ី ។  ផែនការ នេះ ក៏ រួមបញ្ចូល ទាំង ផែនការលើដី ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « ខ្សែក្រវ៉ាត់ សេដ្ឋកិច្ច មាគ៌ា សូត្រ ‍»  និង ផែនការលើ មហាសមុទ្រ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « មាគ៌ា សូត្រ ដែន សមុទ្រ ‍»  ផងដែរ ។
យុទ្ធសាស្រ្ត នេះ គូសបញ្ជាក់ ពី ការជំរុញ របស់ ចិន ក្នុង ការកាន់ តួនាទី ធំ ជាង មុន នៅក្នុង កិច្ចការ សកលលោក ។  លោក  ស៊ី  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ចិន នឹង មិន ប្រើ មនោគម វិជ្ជា ជា មូលដ្ឋាន នៃ សហប្រតិបត្តិការ នេះ  ឬ ប្រើ ខ្សែក្រវ៉ាត់ និង ផ្លូវ  ដើម្បី ជា របៀបវារៈ នយោបាយ  ដែល បង្ក ជា ក្តីកង្វល់ សម្រាប់ អ្នករិះគន់  ដែល គូសបញ្ជាក់ ពី ផលប៉ះពាល់ ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ ដែល អាច មាន ពី គម្រោង ដ៏ ធំ មួយ នេះ នោះ ទេ ៕
ខ្សែ បាត ដៃ ទាំង បួន នេះ បង្ហាញ ពី ជោគជតារាសី ស្នេហា ក្នុង ពេល អនាគត របស់ លោក អ្នក ។  វា ជា ក្បួន ទស្សន៍ទាយ តាម បែប ជប៉ុន  ដែល ល្បី ថា ឆុត បំផុត ខាង រឿង ស្នេហា នេះ ឯង ។  សូម មើល រូបភាព  ថា តើ លោក អ្នកចូលក្នុង រូប មួយ ណា ?
ជោគជតា ស្នេហា របស់ អ្នក គឺ ពិតជា ល្អ ខ្លាំង ណាស់ !  លោក អ្នក ងាយ ចូល តួ តាម អារម្មណ៍ អ្នកដទៃ  និង ពូកែ អត់ធ្មត់ ចំពោះ អ្នកដទៃ ណាស់ ។  បើ និយាយ ឱ្យ ចំ  លោក អ្នក ជា អ្នកជំនាញ ខាង ស្នេហា ពី កំណើត !
ជោគជតា ស្នេហា របស់ អ្នក ល្អ ដូច រូប  A  ដែរ  តែ ខុសគ្នា ត្រង់ ថា  លោក អ្នក មាន គេ មក ស្រឡាញ់ ច្រើន  តែ អ្នក រូប  A  ទាល់តែ ទៅ ទាក់ទង គេ ទើប គេ ស្រឡាញ់ ។  លោក អ្នក ចូលចិត្ត សម្រប អារម្មណ៍  និង ពូកែ ដាក់ចិត្ត ដាក់ កាយ ចំពោះ អារម្មណ៍ អ្នកដទៃ ។  មនុស្ស ជាច្រើន ចូលចិត្ត និង ស្រឡាញ់ អ្នក !
លោក អ្នក ជា មនុស្ស ចិត្ត ល្អ  និង ពោរពេញ ដោយ ក្តីស្រឡាញ់ ។  លោក អ្នក ក៏ ពូកែ ចុះ សម្រុង នឹង សង្គម  និង ជា មនុស្ស ងាយ ធ្វើការ ជាមួយ គេ ឯង ។  មនុស្ស ពិបាក នឹង ស្អប់ លោក អ្នក ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ រក កន្លែង ស្អប់ សឹង ពុំ ឃើញ !  លោក អ្នក ងាយ នឹង បង្កើត ស្នេហា ចេញ ពី ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជាមួយ មនុស្ស ផ្ទុយ ភេទ !
ការរៀបចំ ក្បាលដំណេក តាម ឆ្នាំ ឱ្យ ត្រូវ តាម ក្បួន ហុង ស៊ុយ និង លើក រាសី ឱ្យ ខ្ពស់ សម្រាប់ មនុស្ស នៅ លីវ
លោក អ្នក ជា មនុស្ស ចិត្ត ល្អ ។  ទោះ យ៉ាងណា  លោក អ្នក ឆាប់ ជឿ  និង រង ឥទ្ធិពល ពី អ្នកដទៃ ។  លោក អ្នក ជា មនុស្ស ដែល រង់ចាំ ឱ្យ ភាគី ផ្ទុយ ភេទ ចាប់ផ្តើម សេចក្តីស្នេហា ជាមុន  ពុំ នោះ ទេ ស្នេហា នឹង មិន ងាយ កើតឡើង ចំពោះ លោក អ្នក នោះ ឡើយ ។  ត្រូវ ចាំ  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ស្ថិត ក្នុង ជំពូក មនុស្ស នេះ  ត្រូវតែ មាន សេចក្តីក្លាហាន ហ៊ាន ចាប់ផ្តើម ជាមុន  ប្រសិនបើ ស្រឡាញ់ នរណា ម្នាក់  បើ មិន អ៊ីចឹង ទេ នឹង នៅតែ រក គូ នឹង គេ មិន បាន នោះ ឡើយ ៕
របៀប រៀបអាសនៈ ទេវតា ឱ្យ ត្រូវ តាម ឆ្នាំ របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ដើម្បី លើក រាសី  បង្កើន សេចក្តីសុខ  និង ភាពចម្រុង ចម្រើន
តារា ភាពយន្ដ សិច ជប៉ុន នឹង ទៅ ជួប អ្នកគាំទ្រ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង នា ខែកក្កដា ខាងមុខ  -  VAYO  FM  Radio  Health  &  Beautiy  -  VAYO  FM  Radio
ក្រុម តារាចម្រៀង ស្រី ជប៉ុន Honey  Popcorn ដែល មាន សមាជិក បី នាក់  ហើយក៏ ជា តារា សម្ដែង ក្នុង ភាពយន្ដ សិច ផង នោះ  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  តារា ទាំង បី នាក់ មាន នាង Yua  Mikami  នាង Moko  Sakura  នាង Miko  Matsuda  នឹង ទៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ថ្ងៃទី ៧ ខែកក្កដា ខាងមុខ  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ មាន លក្ខខណ្ឌ ពិសេស មួយ  គឺ ជួប តែ អ្នកគាំទ្រ ដែល ជា មនុស្ស ពេញ វ័យ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក តម្លៃ សំបុត្រ ដែល អាច ចូល ជួប តារា ទាំង បី បាន  គឺ ៧៧,០០០ វ៉ុន  ស្មើនឹង ៦៩ ដុល្លារ អាមេរិក ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  តារា ទាំង បី ទើបតែ ចេញ អាល់ប៊ុម ចម្រៀង ថ្មី របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ "Bibidi  Babidi  Boo"  កាលពី ខែមីនា កន្លងទៅ ៕
(VOVWORLD)  -  កាតា ទើបនឹង ប្រកាស បញ្ជី ឈ្មោះ អង្គការ ភេរវកម្ម អន្តរជាតិ ដំបូង នៃ ប្រទេស នេះ ក្នុង នោះ រួមមាន បុគ្គល ចំនួន  ២០  និង អង្គការ ចំនួន  ៨ ។
(VOVworld)  –  កាតា ទើបនឹង ប្រកាស បញ្ជី ឈ្មោះ អង្គការ ភេរវកម្ម អន្តរជាតិ ដំបូង  នៃ ប្រទេស នេះ ក្នុង នោះ រួមមាន បុគ្គល ចំនួន  ២០  និង អង្គការ ចំនួន  ៨ ។  នា ថ្ងៃទី  ២៥  មិនា  គណៈកម្មាធិការ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ចំណុះ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាតា បាន ប្រកាស  បញ្ជី ឈ្មោះ ពោល ខាងលើ លើ គេហទំព័ណ៌ រ នៃ ស្ថាប័ន នេះ ។  ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ  ពោល ខាងលើ មាន ក្រុម  Sinai  Province  នៅ អេហ្ស៊ីប និង មូលនិធិ  Al  Ehsan  នៅ យ៉េម៉ែន ។  ទង្វើ នេះ របស់ តាតា គឺ សំដៅ បញ្ឈប់ វិបត្តិការ ទូត ដែល អូសបន្លាយ  ក្នុង រយៈពេល  ៩  ខែ កន្លងទៅ ៕
កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ដោយ ធ្វើ ការគិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៨  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ០៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ចេញមក ហើយ  ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន គម្រោង ចង់ ទៅ លេង ប្រទេស សិង្ហបុរី ប្រាកដជា មិន ដឹង ថា គួរតែ ញ៉ាំ ម្ហូប បែប ណា ដែល ឆ្ងាញ់ ឬ ក៏ ពេញនិយម នៅ ទីនោះ ទេ មែន ទេ ?  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ម្ហូប ដែល ពេញនិយម សម្រាប់ ជនជាតិ របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ តែម្ដង ដែល អ្នក គួរតែ សាក៖
ម្ហូប នេះ ប្រវត្តិ មួយ ដែល ពីមុន មាន អ្នក សុំ ទាន ម្នាក់ បាន មក សុំ ម្ហូប ញ៉ាំ ពី អ្នកលក់ មី សាច់ ជ្រូក ។  អ្នកលក់ នោះ ក៏ មាន បញ្ហា ជីវភាព ដែរ ប៉ុន្តែ គាត់ នៅតែ ចង់ ជួយ អ្នក សុំ ទាន នោះ ។  ថៅកែ នោះ ក៏ បាន យក ឆ្អឹង ជ្រូក ដែល នៅសល់ ទាំង ប៉ុន្មាន មក ស្ងោរ ហើយ ដាក់ គ្រឿងផ្សំ ណា ដែល ថោក ចូល ទៅក្នុង ស៊ុប នោះ ។  Bak  Kut  Teh  ( ស៊ុប ឆ្អឹងជំនី ជ្រូក )  មាន នៅក្នុង ប្រទេស សាំងហ្គា ពួរ តាំងពី ប្រទេស នោះ កំពុង អភិវឌ្ឍ មក ម្ល៉េះ ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ម្ហូប ដ៏ សាមញ្ញ មួយ ។
Wanton  Mee  នេះ គឹជា ប្រភេទ មី ដែល មាន ប្រភព ដើម មកពី ប្រទេស ហុងកុង ប៉ុន្តែ ក៏ បាន ក្លាយទៅជា ម្ហូប របស់ សាំងហ្គា ពួរ ដោយ ពួកគេ ធ្វើ ម្ហូប នេះ ស្ងួត ជាង និង មាន ទឹកជ្រលក់ ផ្អែម ជាមួយនឹង សាច់ សាស៊ីវ ហើយ នឹង គាវ សាច់ ជ្រូក ។  មី នេះ មាន ២ រសជាតិ គឺ រសជាតិ ហិរ ដែល មាន ច្របល់ ជាមួយនឹង មី តែម្ដង  ហើយ នឹង រសជាតិ មួយ ទៀត គឺ ធម្មតា ដោយ គេ លាយ ជាមួយនឹង ទឹក ប៉េងប៉ោះ ។
នេះ គឺជា អាហារ ពេលព្រឹក ដែល ជនជាតិ សាំងហ្គា ពួរ និយម ចូលចិត្ត ញ៉ាំ ដោយ ពួកគេ ដុត នំប័ុង បន្ទាប់មក លាប ជាមួយនឹង  Kaya  ( ស្រដៀង នឹង ដំណាប់ )  រសជាតិ ដូង ហើយ នឹង ប៊ឺុ ។  ជាទូទៅ ពួកគេ ចូលចិត្ត ជាមួយនឹង ពង មាន់ ស្ងោរ ។
Satay  គឺជា ប្រភេទ សាច់ អាំង ដែល មាន ប្រភព ដើម មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ហើយក៏ បាន ក្លាយទៅជា ម្ហូប ពេញនិយម មួយ នៅ ប្រទេស សាំងហ្គា ពួរ ។  សាច់ អាំង នេះ ត្រូវបាន គេ ញ៉ាំ ជាមួយនឹង ទឹកជ្រលក់ ដែល ធ្វើ ពី សណ្ដែក ដី ។
ក្រចេះ៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ថ្លែង ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ ថ្មី មួយ ទៀត  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ នេះ  នឹង ត្រូវ សាងសង់ នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ ទិវា ជាតិ សុខភាព មាតា  ទារក  និង កុមារ  ក្នុង នាម សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ជា ឥស្សរជន ឆ្នើម ថ្នាក់ ជាតិ  នៃ ផែនការ សកម្មភាព រួម អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដើម្បី សុខភាព ស្ត្រី  និង កុមារ  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ០១ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ ទី ០២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក  លោកស្រី  ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  ក្រុម ប្រតិបត្តិ សាខា  លោក នាយក សាខា  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  បាន នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ សាខា ចុះ សួរសុខទុក្ខ ស្ត្រី ទើប សម្រាល កូន  ចំនួន  ៣៤ គ្រួសារ  ដែល កំពុង សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក អភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  និង ក្តី នឹករលឹក ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល សម្តេច តែងតែ គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ  និង រងគ្រោះ ដោយសារ គ្រោះមហន្តរាយ ផ្សេង ៗ  ពិសេស ស្ត្រី  និង កុមារ  ដោយ មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ  ។  ជាមួយ នេះ  លោក ប្រធាន ក៏ បាន ពាំនាំ នូវ អនុសាសន៍ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ជូន ដល់ បងប្អូន ស្ត្រី ទាំងអស់  ទាំង បងប្អូន ស្ត្រី ដែល ទើប សម្រាល កូន  និង បងប្អូន ស្ត្រី ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  នូវ ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម  ៖
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោក  ម៉ែន  វិបុល ក៏  បាន ផ្តល់ ជូន នូវ អំណោយ ដល់ បងប្អូន ស្ត្រី ទើប សម្រាល កូន ទាំង  ៣៤ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  ៖  ឃីត  ១ កញ្ចប់  (  ភួយ  ១  សារុង  ១  ក្រមា  ១  មុង  ១  )  ទឹកដោះគោ ខាប់  ៥ កំប៉ុង  ស្ករ ស  ២ គ.ក្រ  និង សម្រាប់ ទារក  ៣៤ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ទទួលបាន  មួក  ១  អាវ  ១  ស្រោមដៃ  ស្រោមជើង  ១ កំប្លេ  កន្សែង ធំ  ១  កន្សែង តូច  ១  មុង សម្រាប់ ទារក  ១  សាប៊ូ  ១ ដប  សាប៊ូ ម្សៅ  ១ ដប ៕  វ៉ៃ កូ
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ត ថា  ការសាងសង់ ស្ពាន នេះ  គឺ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរីកចម្រើន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រទេសជាតិ  និង ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ  កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  និង កាត់បន្ថយ ការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផងដែរ  ព្រោះ កំណើន មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន មាន ការកើនឡើង យ៉ាង គំហុក នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ស្ពាន នេះ នឹង ជួយ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ កម្រិត ធំ បន្ថែម ទៀត  ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ នេះ តែម្ដង ។
ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ក្រចេះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ  បុគ្គលិក  និង កម្មករ  នៃ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ដែល មាន ការចូលរួម ពី លោក  ធុន  គ្រី  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  តំណាង ឯកឧត្ដម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  លោក  ស  ចំរុង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  បុគ្គលិក  និង កម្មករ នៃ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ប្រមាណ ១២០ នាក់ ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស សំណេះសំណាល នោះ ផងដែរ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បាន ជម្រាប ជូន អង្គ ពិធី  ពី កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ  របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ដើម្បី សម្រួល សេវា សាធារណៈ ដែល ផ្ដោត លើ ចំណុច សំខាន់ ៗ បី គឺ  ធ្វើឱ្យ បាន លឿន  ធ្វើឱ្យ មាន តម្លាភាព  និង ធ្វើឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដូចជា ការបង្កើត ឱ្យ មាន ឆៀក ចល័ត ដើម្បី រំកិល សេវា នេះ ឱ្យ ទៅ ជិត ប្រជាពលរដ្ឋ  សេវា ប្ដូរ និង ពន្យារ បណ្ណ បើកបរ នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន  ដោយ ធ្វើ ការ៧ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍  និង ប្រើ រយៈពេល តែ ប្រមាណ ១៥ នាទី  ដើម្បី ប្ដូរ ឬ ពន្យា បណ្ណ បើកបរ មួយ  ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ទិញ ម៉ូតូ ភ្លាម បាន ផ្លាកលេខ ភ្លាម  ព្រមទាំង បង្ហាញ ពី សមិទ្ធផល នានា ដែល សម្រេច ក្នុង វិស័យ ដឹកជញ្ជូន ដូច ជា៖  ការតភ្ជាប់ ផ្លូវ ដែក ពី ប៉ោយប៉ែត ទៅ សិរិសោភ័ណ  ការដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក ពី ស្ពាន ព្រែក ព្នៅ ទៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ការតភ្ជាប់ ផ្លូវ ដែក ពី ស្ថានីយ រថភ្លើង ភ្នំពេញ ទៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  និង ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បង្ហាញ ពី គម្រោង ថ្មី ៗ ដែល ត្រូវ អនុវត្ត បន្ត  រួមមាន៖  ការពង្រី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ពី ២ គន្លង ទៅ ៤ គន្លង  ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ភ្នំពេញ ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ការពង្រីក កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ការពង្រីក ការដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក  ការសិក្សា គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ជាតិ ពី បាត់ដំបង ទៅ ខេត្ត កោះកុង  និង គម្រោង ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  សមិទ្ធផល ដ៏ ឧត្ដុង ឧត្ដម ទាំង នេះ កើត ចេញពី សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព នយោបាយ ដ៏ រឹងមាំ  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ឆ្លើយតប នឹង សំណូមពរ របស់ ប្រធាន មន្ទីរ ក្នុង ការផ្ដល់ ថវិកា បន្ថែម ដើម្បី ជួសជុល ផ្លូវ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បាន ផ្ដាំផ្ញើរឱ្យ មន្ត្រី ទាំងអស់ ជម្រាប់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ឱ្យដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់ កម្រិត កំណត់  និង អនុវត្ត ច្បាប់ ឱ្យ បាន ម៉ឺងម៉ាត់ និង ធ្វើជា ប្រចាំ ចំពោះ យានយន្ត ផ្ទុក ទំនិញ លើស ទំងន់ កម្រិត កំណត់  និង ការកែច្នៃ ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ព្រោះថា បើ រថយន្ត តែ មួយ គ្រឿង ដឹក លើស ទម្ងន់ កម្រិត កំណត់  ២០ តោន គឺ ស្មើនឹង រថយន្ត  ១៦០.០០០ គ្រឿង ធ្វើចរាចរ នៅលើ ផ្លូវ នោះ  ដែល ធ្វើឱ្យ ផ្លូវ ឆាប់ ទ្រុឌទ្រោម  និង ដាច់ខាត ។  ករណី នេះ ធ្វើឱ្យ ខាតបង់ ថវិកា ជាតិ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ជួសជុល ផ្លូវ ឡើងវិញ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង កោតសរសើរ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ  និង កម្លាំងចិត្ត ក្នុង បុព្វហេតុ បម្រើ ជាតិ មាតុភូមិ  និង បាន ផ្ដាំផ្ញើរឱ្យ មន្ត្រី ទាំងអស់ រួបរួម សាមគ្គី សហការ គ្នា ឱ្យ បាន រឹងមាំ  បន្ថែម ទៀត  ហើយ សូម កុំ ឱ្យ មាន ការបែងចែក ជា ក្រុម  ឬ ជា បក្ខពួក  ពោលគឺ យើង មាន ក្រុម តែ មួយ គត់ គឺ  ក្រុម មហា គ្រួសារ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ដែល ក្រុម នេះ មាន តួនាទី រួបរួម សាមគ្គី គ្នា បម្រើ  កសាង  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស របស់ យើង ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន ដូច ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង សកលលោក ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សិក្ខាសាលា អន្តរជា តិ៖ បណ្ដា បញ្ហា សមុទ្រ និង អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី ច្បាប់ សមុទ្រ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ ក្រោម ប្រធានបទ៖បណ្ដា បញ្ហា សមុទ្រ និង អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី ច្បាប់ សមុទ្រ  (  UNCLOS  )  ៖  ចែករំលែក របៀប ទាក់ទង របស់ អឺ រូប និង អាស៊ី អំពី បណ្ដា បញ្ហា ជំលោះ ដែនដី ត្រូវបាន បិទ បញ្ចប់ ក្រោយ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ធ្វើការ នៅ ខេត្ត  Quang  Ninh  ( ភាគ ខាងជើង វៀតណាម ) ។  សិក្ខាសាលា លើក នេះ បាន ទាក់ទាញ ដំណាង នៅក្នុង និង ក្រោប្រទេស ចំនួន  ១៤០  នាក់  ។  ដោយ មាន បទ អន្តរាគមន៍ ចំនួន  ២០  និង មតិ នានា  អង្គ សន្និសីទ បាន ពិភាក្សា លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទាក់ទិន ដល់ ការធ្វើអធិប្បាយ  និង ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី ច្បាប់ សមុទ្រ អន្តរជាតិ ឆ្នាំ  ១៩៨២  ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង  និង វិធានការសហប្រតិបត្តិការ នានា ដើម្បី បង្កើន សន្តិភាព សមុទ្រ នៅ ទ្វីប អាស៊ី លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  អង្គ សន្និសីទ ក៏ បាន ចែករំលែក បទពិសោធន៍ អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ សហប្រតិបត្តិការ  និង លើក កំពស់ សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង សមុទ្រ  របស់ អឺរ៉ុប ផងដែរ ។  ថ្លែង មតិ បិទ សិក្ខាសាលា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Franz  Jessen  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប  ប្រចាំ នៅ វៀតណាម អះអាង ថា៖  សិក្ខាសាលា នេះ បាន ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សន្តិសុខ និង ការគ្រប់គ្រង សមុទ្រ រវាង អាស៊ី  និង អឺរ៉ុប ។  លោក  Franz  Jessen  ក៏ បាន សម្ដែង ក្តីសប្បាយរីករាយ ថា៖  EU  អាច ដើរ តួនាទី សកម្ម ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រទេស អាស៊ី នានា  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង បណ្ដា បញ្ហា សមុទ្រ និង អះអាង ថា៖  EU  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច រួម សហការ ជាមួយ វៀតណាម  ដើម្បី រៀបចំ សិក្ខាសាលា ទាក់ទិន នានា ដែរ ៕
លោក បាន ពន្យល់ ថា មុន ចេញ រក សុី មុខរបរ មួយ សូម សួរ សិន តើ មុខរបរ ដែល អ្នក បំរុង នឹង ធ្វើ នោះ អាចនឹង ចំណេញ ក្នុង រយេះ ពេល ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ទេ ។ អាជីវកម្ម ដែល ចំណេញ ក្រោយពី ការរក សុី មិន ដល់ មួយ ឆ្នាំ មិន មែន ជា អាជីវកម្ម ល្អ ទេ ព្រោះ មុខរបរ ដែល ចំណេញ លឿន បែប នេះ នឹង ងាយ ទាញ មនុស្ស ឲ្យ ចូល រក សុី ដែរ ណាស់ ។
មួយវិញទៀត លោក បាន ពន្យល់ ថា មុខរបរ ដែល មាន សក្ខានុពល គឺជា មុខរបរ ដែល ដោះ បញ្ហា ធំ របស់ មនុស្ស ដូចនេះ មុខរបរ បែប នេះ មិន អាច ចំណេញ តែ ក្នុង រយះ មួយ ឆ្នាំ នោះ ទេ ។តួរ យ៉ាង មុខរបរ ដែល គាត់ បាន ចាប់ ត្រូវការហូតដល់ ជាង ៥ ឆ្នាំ ទើប ចាប់ផ្តើម រក ចំណូល ឃើញ ខ្លះ ទោះ មុខរបរ នោះ បាន កំពុងតែ ជួយ ដោះ បញ្ហា មនុស្ស ច្រើន ហើយ ក្តី ។
នេះ ជា សារ មួយ ធំ ណាស់ សម្រាប់ អ្នក ដែល រើស មុខរបរ ដែល ចង់បាន តែ ចំណេញ ភ្លាម ៗ ។ ដូច លោក មហាសេដ្ឋី  Jack  Ma  បាន លើក មក ហើយ ថា អាជីវកម្ម ដែល ងាយ ចំណេញ ជា អាជីវកម្ម ដែល គ្មាន អនាគត ទ្បើយ ។ ដូចនេះ សូម កំុ នាំគ្នា រើស មុខរបរ បែប នេះ អី ហើយ ក៏ គួរ កាត់បន្ថយ ការរក សុី តាម គ្នា ដែរ ដូចជា បើក ហាង កាហវ្េ និង ពុះ ដី ទ្បូដ៍ ។ អាជីវកម្ម ដែល ល្អ វា មិន ងាយស្រួល ចំណេញ ដូច អ្នក ចង់បាន នោះ ទេ  អ្នក ត្រូវ ហ៊ាន ចាប់ផ្តើម នូវ អ្វី ដែល លំបាក ទើប អ្នក មាន ឪកាស ។
មុននឹង រើស មុខរបរ  អ្នក គួរ រើស បញ្ហា ណា ដែល ធំ  បញ្ហា ដែល មនុស្ស ច្រើន លាន នាក់ ត្រូវការ អ្នកដោះស្រាយ ដោះ យ៉ាងតិច ណាស់ ក៏ ១០ ឆ្នាំ ដែរ ទើប អ្នក រក ចំណេញ ឃើញ ។  ដោះ មួយ ហើយ ត្រូវ បន្ត រក បញ្ហា នោះ បន្ថែម ហើយ បើ តាម ក្រុមហ៊ុន អាលី បាបា វិញ គេ នឹង រើស តែ បញ្ហា ណា ដែល ពិបាក ដោះតែ មាន ប្រយោជន៍ និង គុណ តម្លៃ ធំ សម្រាប់ មនុស្សជាតិ យកមក ធ្វើ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
Randy  Simon  អាជីវកម្ម ប្រៀប ដូចជា អគារ មួយ ដ៏ ខ្ពស់ បើ ការចាប់ផ្តើម មិន រឹងមាំ គឺ អាច ដួល គ្រប់ ពេល  |  Business  Cambodia
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  Randy  Simon  អាជីវកម្ម ប្រៀប ដូចជា អគារ មួយ ដ៏ ខ្ពស់ បើ ការចាប់ផ្តើម មិន រឹងមាំ គឺ អាច ដួល គ្រប់ ពេល
លោក  Randy  Simon  គឺជា ស្ថាបនិក ហាង នំ ភីស្សា  Freddy’s  Frozen  Custard  &  Steakburgers  ដែល ជា ហាង នំ ភីស្សា មួយ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មាន សាខា ធំ ៗ រហូត ទៅដល់  ២៨០  ទីតាំង នៅក្នុង  ៣១  រដ្ឋ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  មុខរបរ លក់ នំ ភីស្សា របស់ លោក គឺ ចាប់ផ្តើម តាំងពី ឆ្នាំ ២០០២  ហើយ នៅ ពេល នោះ ហាង របស់ លោក គឺ គ្មាន បុគ្គលិក នោះ ទេ  មាន តែ កូន ៗ របស់ លោក  ៣ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ទទួល រ៉ាប់រង ការងារ ទាំងអស់ នៅក្នុង ហាង ទាំងមូល ។  ហើយ ពេល នោះ ផងដែរ ហាង របស់ លោក មិន មែន ជា ហាង ដែល ផលិត នំ ភីស្សា ដោយ ខ្លួនឯង គឺ លោក បាន ទិញ នំ ភីស្សា ពី ហាង ធំ មួយ កន្លែង មក លក់ បន្ត រ  ។ លុះ ដំណើរការបាន រយះពេល  ២  ឆ្នាំ លោក សំលឹង ឃើញ ថា ប្រាក់ ចំណុល ដែល បាន មក បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយនិង ហាង ដែល គេ ផលិត នំ ភីស្សា ដោយ ខ្លួនឯង នោះ គឺ ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ណាស់  ដូច្នេះហើយ លោក ក៏ បាន ប្តូរ យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី ក្នុង ការប្រកបរប អាជីវកម្ម របស់ លោក ឡើងវិញ  ។
ជំហ៊ាន ដំបូង គឺ លោក  Randy  បាន អោយ កូន ៗ ទាំង បី របស់ លោក នៅ មើល ការខុសត្រូវ នៅក្នុង ហាង ទាំងមូល  ហើយ លោក ក៏ បាន ចាកចេញ ទៅ ប្រទេស ទួក គី  ដែល ជា ប្រទេស មួយ សំបូរ ទៅ ដោយ ហាង ផលិត នំ ភីស្សា  ព្រមទាំង ល្បីល្បាញ ក្នុង ការផលិត នំ ភីស្សា មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ផងដែរ ។  នៅ ទីនោះ លោក ក៏ បាន សិក្សារ ពី មូលដ្ឋាន គ្រិះ នៅក្នុង ការផលិត នំ ភីស្សា  ហាំ បឺហ្គឺ  និង របៀបរបប នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង ហាង បាន យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ ថែម ទៀត ផង ។  នៅ ពេល ដែល លោក ត្រលប់ មកវិញ លោក ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ក្នុង ការផលិត នំ ភីស្សា  និង ហាំ បឺហ្គឺ ដោយ ខ្លួន លោក ផ្ទាល់  ហើយ នៅ ពេល នោះ ហើយ ដែល ហាង របស់ លោក បាន ប្តូរ ឈ្មោះ ថ្មី ថា  Freddy’s  Frozen  Custard  &  Steakburgers  ។
ចាប់តាំងពី ដូរ ឈ្មោះ មក ហាង របស់ លោក ហាក់ដូចជា មាន ប្រជាប្រិយ ខ្លាំង ជាង មុន  ហើយក៏ មាន ហាង ធំ ៗ មក កុម្ម៉ង់ នំ ភីស្សា  និង ហាំ បឺហ្គឺ ពី ហាង លោក យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ ។  ភាពជោគជ័យ នេះ ហើយ ដែល អាច ធ្វើអោយ យីហោ របស់ លោក អាច ហក់ លោត ចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ ដ៏ទៃ ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស បាន យ៉ាង លឿន  ព្រោះ មិន ដល់  ៥ ឆ្នាំ ផង លោក អាច ពង្រីក សាខា បាន រហូត ទៅដល់  ២៨០  នៅក្នុង  ៣១  រដ្ឋ  ។  លោក  Randy  Simon  ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ថា  ការធ្វើ អាជីវកម្ម គឺ ប្រៀប ដូចជា ការសាងសង់ អគា ដ៏ ខ្ពស់ ស្កឹមស្កៃ មួយ  បើសិនជា ការចាប់ផ្តើម សាងសង់ គ្រិះ មិន រឹងមាំ នោះ ទេ  អគា នោះ មិន យូឡើយ និង រលំ  អាជីវកម្ម ក៏ ដូចគ្នា បើសិនជា ការចាប់ផ្តើម របស់ អ្នក គ្មាន ភាពរឹងមាំ  ហើយ ទន់ខ្សោយ ស្ទើគ្រប់ ផ្នែក ទៀតផង នោះ អាជីវកម្ម រស់ មិន យូរ ឡើយ ច្បាស់ជា ដួលរលំនៅ ថ្ងៃ ណាមួយ មិន ខាន ។
ជាទូទៅ អ្នក រក សុី សឹងតែ ទាំងអស់ តែ ចង់បាន ចំណេញ ភ្លាម ៗ ចេញ ពី ការរក សុី របស់ ខ្លួន ជាពិសេស គឺ អ្នក រក សុី ខាង ទិញ ដី លក់ ដី តែម្តង ។  តែ យ៉ាងណា លោក មហាសេដ្ឋី មាន បំផុត ទី ២ របស់ អាសុី គឺ លោក  Jack  Ma  បាន លើក ទ្បើង ថា អាជីវកម្ម ណា ក៏ដោយ ឲ្យ តែ អាច ចំណេញ លឿន ពេក មិន មែន ជាមុខរបរ ល្អ ទេ ។
លោក  កន  សាវាង្ស  ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក អង្កេត របស់ គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  Comfrel  ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមការងារ របស់ លោក  នឹង ជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ មន្ត្រី គ.ជ.ប  ឲ្យ សិក្សា លើ ករណី នេះ  ដើម្បីឲ្យ មាន ការដោះស្រាយ  និង ធ្វើអន្តរាគមន៍  ជៀសវាង មាន ភាពអសកម្ម ជុំវិញ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នេះ ។
រូប ឯកសារ៖  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា កំពុង រង់ចាំ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ក្នុង ការិយាល័យ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត មួយ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  លើកឡើង ថា  ភាពចម្រូងចម្រាស នេះ  អាច កើតមានឡើង ដោយសារ ការ មិន យល់ ច្បាស់ ពី នីតិវិធី ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឬ អាច ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចេតនា មិន អនុវត្ត ទៅតាម នីតិវិធី របស់ អជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ។
យ៉ាងហោចណាស់ មាន ពលរដ្ឋ ជាង ២០ នាក់  មកពី ឃុំ អូបី ជាន់  និង ឃុំ ប៉ោយប៉ែត  ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បដិសេធ មិន ព្រម ចេញ  ឯកសារ បញ្ជាក់ សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ដោយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  សំអាង ថា  ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ មិន មាន ឯកសារ បញ្ជាក់ គ្រប់គ្រាន់ ។  នេះ បើ យោង តាម ការឲ្យដឹង ពី ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ខុមហ្វ្រែល  (Comfrel)  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត មាន ចំនួន ជាង ៥ លាន នាក់ ហើយ ៕
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  លើកឡើង ថា  ភាពចម្រូងចម្រាស នេះ  អាច កើតមានឡើង ដោយសារ ការ មិន យល់ ច្បាស់ ពី នីតិវិធី ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឬ អាច ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចេតនា មិន អនុវត្ត ទៅតាម នីតិវិធី របស់ អជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អះអាង ថា  គ.ជ.ប  កំពុង សិក្សា ចំពោះ ករណី នេះ  ហើយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ  អាចនឹង ប្រឈមមុខ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ប្រសិនបើ រកឃើញ ថា អាជ្ញាធរ ទាំងនោះ  មាន ចេតនា រំខាន ដល់ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត របស់ ពលរដ្ឋ ។
ដំណើរការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី តាម ប្រព័ន្ធ កំព្យូទ័រ ថ្មី  បាន ចាប់ផ្ដើម កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា នេះ  ហើយ នឹង បន្ត រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ខាងមុខ ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ ជប៉ុន  បាន ព្រមាន ថា  ការលើក ម្រាម ដៃ ជា អក្សរ  “V”  នៅពេល ថត រូប  គឺ ងាយ នឹង ត្រូវ ហែក ឃើរ  (hacker)  វាយប្រហារ  លួច យក ស្នាម ក្រយៅ ដៃ ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ អាមេរិក  អភិវឌ្ឍ ឧបករណ៍ ស្វែងរក អាស៊ីត អាមីណូ  (Amino  Acids)  ដើម្បី ប្រមាញ់ មនុស្ស ភព ផ្កាយ ។
អវកាស ដ៏ ធំធេង  មាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ ប្រការ អាថ៌កំបាំង ដែល មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ នៅតែ មិន ទាន់ ដឹង បាន ទាំងអស់ នៅឡើយ ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ព្យាករណ៍ ថា  ទ្វីប អាមេរិក  និង អាស៊ី  នឹង តភ្ជាប់គ្នា  បង្កើត បានជា មហា ទ្វីប ថ្មី មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  Amasia  ក្រោយ រយៈពេល  ២៥០ លាន ឆ្នាំ ទៀត ។
គម្រោង របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អឺរ៉ុប  (ESA)  ស្ដី អំពី ការតាំង លំនៅឋាន ដែល សហការណ៍ ជាមួយ អន្តរជាតិ  នៅលើ ឋាន ព្រះចន្ទ  កំពុងតែ កើតឡើង បន្តិច ម្ដង ៗ ។
ព្រះចន្ទ សព្វ ថ្ងៃ  អាច កើតឡើង ពី ការរួមបញ្ចូល គ្នា រវាង ព្រះចន្ទ តូច ៗ ចំនួន  ២០  ផ្សេង គ្នា  ក្រោយពី កូន ភព ទាំងឡាយ ហោះ មក បុក ផែនដី  កាលពី យុគសម័យ ដំបូង ។
Facebook  ទើបតែ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  កម្មវិធី  (App)  Facebook  និង  Facebook  Messenger  ដំណើរការ នៅលើ ស្មាតហ្វូន  បាន បង្កឱ្យ មាន ការស៊ី ថ្ម ខុស ប្រក្រតី  ធ្វើឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ មិន សប្បាយចិត្ត ។
ផ្នែក ការពារ ក្នុង ទន្តសាស្រ្ត  គឺជា វិធី ថ្មី ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការព្យាបាល ធ្មេញ ដើម្បី រក្សា អោយ មាន សុខភាព មាត់ ធ្មេញ ល្អ ។  មូលហេតុ ចំបង ២  ដែល បណ្តាល អោយ បាត់បង់ ធ្មេញ  គឺ រោគ ពុក ធ្មេញ  និង ជំងឺ អញ្ចាញ ។
ដូច្នេះ  ដើម្បី ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  ការការពារ គឺជា រឿង ដ៏ ចាំបាច់ ក្នុង ការថែរក្សា ធ្មេញ របស់ យើង អស់ មួយ ជីវិត ។  ទាំងនេះ  គឺ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការខំប្រឹងប្រែង ទាំង គ្រូពេទ្យ  ជំនួយការគ្រូពេទ្យ  និង អ្នកជំងឺ ផ្ទាល់ ក្នុង ការជៀសវាង នូវ ការបិទ ប៉ះ ធ្មេញ  និង ការដក ធ្មេញ ។
រដ្ឋាភិបាល បង្កើត បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម នៅ ឆ្នាំ ២០០៨ ដើម្បី ការពារ កម្មករ ។  សិក្សា បន្ថែម អំពី បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម
បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  រដ្ឋាភិបាល បង្កើត បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម នៅ ឆ្នាំ ២០០៨ ដើម្បី ការពារ កម្មករ ។  សិក្សា បន្ថែម អំពី បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  https://km.prake.org/decent-work/national-social-security-fund  https://km.prake.org/@@site-logo/wageindicator.png
បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  គឺជា មូលនិធិ ដែល បង្កើតឡើង សំរាប់ ការពារ បុគ្គលិក  និង  កម្មករ ។  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ផ្តោត លើ ការផ្តល់ ធានារ៉ាប់រង លើ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ កម្មករ ។
តើ ច្បាប់ ដែល កំណត់ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម មាន អ្វី ខ្លះ ?  ច្បាប់ ស្តី អំពី របប សន្តិសុខ សង្គម សំរាប់ មនុស្ស ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ បទប្បញ្ញត្តិ របស់ ច្បាប់ ការងារ ដែល បាន បង្កើត ដោយ សភា នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០២ ។  អនុក្រឹត្យ ទាក់ទង នឹង ការបង្កើត បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  (NSSF)  ត្រូវបាន អនុលោម នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០០ ។  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គមជា គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ ដែល ឯករាជ្យ  និង  ស្វ័យ រាជ  ហើយ វា បង្កើតឡើង ដើម្បី គ្រប់គ្រង របប ការពារ សន្តិសុខ សង្គម ដោយ អនុលោម ទៅតាម ច្បាប់  និង  ត្រូវបាន ដំណើរការ ពេញលេញ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០០៨ ។
រាល់ សហគ្រាស  រឺ  គ្រឹះស្ថាន ដែល មាន បុគ្គលិក ចំនូន ៨ នាក់  រឺ  ច្រើន ជាង នេះ  ចាំបាច់ ត្រូវតែ អនុវត្ត បេឡាជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ។  បុគ្គលិក នៅក្នុង សហគ្រាស  និង  គ្រឹះស្ថាន ទាំង នេះ ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល  រួមទាំ ង៖
កម្មករ និយោជិត ទាំងអស់ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ ស្តី អំពី ការងារ  ប្រសិនបើ ជន ទាំងនោះ ធ្វើ សកម្មភាព ការងារ នៅក្នុង ទឹកដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដើម្បី ជា  ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ និយោជក ម្នាក់  ឬ  ច្រើន នាក់ ដោយ មិន គិត ដល់ ប្រភេទ  ទម្រង់  និង  សុពលភាព នៃ កិច្ចសន្យា  ឬ ប្រភេទ និង ចំនួន នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល ដែល ជន នោះ បាន ធ្វើ  ឬ បាន ទទួល ឡើយ ។
សិស្សសាលា វិជ្ជាជីវៈ  កូន ជាង  និង  ជន ដែល ដាក់ ឲ្យ ធ្វើការ នៅក្នុង មណ្ឌល បណ្តុះបណ្តា សម្របសម្រួល និង អប់រំ វិជ្ជាជីវៈ សា ឡើងវិញ ។
បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម ក៏ ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ ចំពោះ កម្មករ និយោជិត រដ្ឋ  កម្មករ និយោជិត នៃ អង្គការ សាធារណៈ  និង  បុគ្គលិក ទាំងអស់ ដែល មិន ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង ដោយ សហលក្ខន្តិកៈ មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  ឬ  លក្ខន្តិកៈ ទូត  ព្រមទាំង ភ្នាក់ងារ ក្រុម រាជការ សាធារណៈ ដែល តែងតាំង ដោយ បណ្តោះអាសន្ន ផងដែរ ។
គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  គឺជា បន្ទុក របស់ និយោជក  ព្រោះថា  និយោជក ជា អ្នក ផ្តល់ ការងារ ដល់ កម្មករ និយោជិត  និង  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  គាត់ ក៏ បាន បង្កើត ផ្នែក ហានិភ័យ ការងារ ផងដែរ ។  វិភាគទាន ទាំងអស់ ដែល បង់ ជូន បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គមជា កាតាព្វកិច្ច របស់ និយោជក ។
វិភាគទាន គឺជា អត្រា ថេរ ដែល ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ ទៅ គ្រប់ កំរិត ហានិភ័យ  រឺ  វិស័យ ។  និយោជក ទាំងអស់ បង់ ០.៨ % នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល ប៉ាន់ស្មាន ដោយ ផ្អែក តាម ប្រាក់ ឈ្នួល ប្រចាំ ខែ មុន បង់ ពន្ធ របស់ កម្មករ និយោជិត ។
បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម ផ្តល់ សំណង ឲ្យ សមាជិក បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ ។  សំណង  រឺ  ផលប្រយោជន៍ ត្រូវបាន បែងចែក តាម ប្រភេទ ដូច ខាងក្រោម៖
និយោជក អាច ធ្វើ ការទូទាត់ តាមរយៈ ធានាគារ អេស៊ីលីដា ដែល មាន សាខា នៅ គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  បន្ទាប់មក ភ្ជាប់ បន្ទះ បណ្ណ័ របស់ ធានាគារ ជាមួយនឹង ឯកសារ ដែល ត្រូវការយក ទៅ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម ។
កម្មករ និយោជិត ដែល មាន របួស ត្រូវបាន ផ្តល់ សំណង រ៉ាប់រង ក្នុង ការព្យាបាល ដូចជា  ការថែទាំ  និង  ព្យាបាល មុខរបួស  និង  ការធ្វើដំណើរ ។  ប្រាក់ បណ្តោះអាសន្ន នឹង ត្រូវ ផ្តល់ឲ្យ សំរាប់ រយៈពេល នៃ ការបាត់បង់ សមត្ថភាព ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ ថ្ងៃទី ពីរ បន្ទាប់ពី រងគ្រោះ  នៅ អត្រា ៧០ % នៃ វិភាគទាន ប្រាក់ ឈ្នួល ជា មធ្យម ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង  យូរ បំផុត ១៨០ ថ្ងៃ ។  វិភាគទាន ប្រាក់ ឈ្នួល ជា មធ្យម ប្រចាំ ថ្ងៃ  គឺជា ការចែក នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល ប៉ាន់ស្មាន ជា មធ្យម  ( នៃ ៦ ខែ មុន  មុន គ្រោះថ្នាក់ ) នឹង ៣០ ថ្ងៃ ។
រាល់ សហគ្រាស  និង  គ្រឹះស្ថាន ដែល ជួល បុគ្គលិក ៨ នាក់ រឺ ច្រើន ជាង នេះ  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម បទប្បញ្ញត្តិ ស្តី អំពី ច្បាប់ ការងារ មាន កាតាព្វកិច្ច ចុះឈ្មោះ ក្នុង បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម ។  សហគ្រាស  និង  គ្រឹះស្ថាន ដែល កំពុង មាន ប្រតិបត្តិការ នឹង ត្រូវ ចុះឈ្មោះ ក្នុង រយៈពេល ៤៥ ថ្ងៃ យ៉ាង យូរ បំផុត បន្ទាប់ពី ចេញ សេចក្តីប្រកាស នេះ  ( ថ្ងៃទី ០១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៨ ) ។  សហគ្រាស  និង  គ្រឹះស្ថាន ដែល ទើបនឹង បើក ថ្មី ត្រូវតែ ចុះឈ្មោះ ក្នុង រយៈពេល ៤៥ ថ្ងៃ នៃ ការបើក ។
ទម្រង់ នៃ បែបបទ ចុះឈ្មោះ សហគ្រាស  និង  កម្មករ និយោជិត អាច ដោឡូត តាម វេបសាយ របស់ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម បាន តាមរយៈ  (http://www.nssf.gov.kh/.) ការចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម តម្រូវឲ្យ ទាំង សហគ្រាស  និង  កម្មករ និយោជិត ចុះឈ្មោះ  ( តាមរយៈ និយោជក )  តាម ព័ត៌មាន ដូច ខាងក្រោម ។  ដំណើរការ ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា ។
Magnolia  Surgery  Center  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  714-903-9039
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ ឈ្មោះ ថា  Jiangxi  Haihui  Utility  Co.,  Ltd.  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ បាន ប្រកាស គម្រោង សាងសង់ ទីក្រុង រណប ថ្មី មួយ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ ប្រមាណ  ៣០០ ហិកតា នៅមុខ សាលា ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល គម្រោង នេះ បាន ទទួល ការស្វាគមន៍ និង គាំទ្រ ពី ខាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា រួម មក ហើយ ។
ស្រុក កៀនស្វាយ  ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  បាន ក្លាយជា តំបន់  ជាយ ក្រុង  ដ៏ លេច  ធ្លោ មួយ  បន្ទាប់ពី តំបន់ ជាយ ក្រុង ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន អត្រា នៃ ប្រជាជន ខ្ពស់  មាន រោងចក្រ សហគ្រាស ច្រើន  និង មាន ហេដ្ឋ រចនាសម្ព័ន្ធ ល្អ  ហើយ ថែមទាំង ជា តំបន់ ដែល នៅជិត ទន្លេ បាសាក់  ដែល សាសម បំផុត សម្រាប់ ការរស់នៅ ។
ជាពិសេស ផង នោះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  គ្រោង នឹង ដាក់ ទីប្រជុំជន ធំ ៗ មួយចំនួន ឲ្យ ក្លាយទៅជា ទីក្រុង  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ  ធនាគារ ចម្រុះ  សាលារៀន ខ្នាត អន្តរជាតិ  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ជាច្រើន ទៀត ជាដើម ។
តួយ៉ាង  គម្រោង ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ៣  ដែល ចាក់ ចេញ ពី តំបន់ ព្រែក ព្នៅ  តភ្ជាប់ តាម ខ័ណ្ឌ ដង្កោ  ខ័ណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  មុន ភ្ជាប់ មក ស្រុក កៀនស្វាយ  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ កំពង់ផែ ស្វយ័ត្ន ក្រុង ភ្នំពេញ បាន  គឺជា ផ្នែក នៃ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ក្រុង ភាគ ខាងជើង ឆ ផង ខាងលិច  និង តភ្ជាប់ មក ភាគ ខាងត្បូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អ្នកនាង អាន សុធីតា  បាន ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ថា  តំបន់ នេះ  នឹង មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង នា ពេល អនាគត  ដោយ ការសាងសង់ ផ្លូវ ថ្មី  និង គំរោង របស់ អ្នកវិនិយោគ អន្តរជាតិ ជាច្រើន  បាន សម្លឹង មកកាន់ តំបន់ នេះ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ធំ ៗ ជាច្រើន កំពុង រៀបចំ អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តំបន់ នេះ  ហើយ នឹង ចូលទៅ តំបន់ នេះ នា ពេល អនាគត  ដោយសារ ផ្លូវ ថ្មី ដែល ទើបនឹង សាងសង់ រួច  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង គំរោង ផ្លូវ សូត្រ  ខ្សែក្រវ៉ាត់  និង ផ្លូវ របស់ ប្រទេស ចិន  ភ្ជាប់ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  គេហដ្ឋាន សម័យ ទំនេីប  ដែល លោក អ្នក កំពុង ស្វែងរក មាន ហើយ នៅ  Victory  Land  Propety  បង់ មុន ត្រឹមតែ ១០ %  នឹង ក្លាយជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ភ្លាម  ។  ហើយ រីករាយ នឹង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង  ប្រកប អាជីវកម្ម  តំបន់ ទីប្រជុំជន អ៊ូអរ  ក្បែរ ផ្សារ គគីរ កៀន ស្វាយ  មាន ធនាគារ  សាលារៀន  រដ្ឋ  និង  ឯកជន  មន្ទីរពេទ្យ  ព្រមទាំង មាន សោភ័ណភាព  ផា សុខភាព ក្នុង ការរស់នៅ  ។
ដោយសារ មើលឃើញ ពី សក្ដានុពល ដ៏ ល្អ នេះ  ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍ គេហដ្ឋាន  Victory  Land  Propety  បាន បោះ ទុន សាងសង់ គេហដ្ឋាន លំដាប់ ប្រណិត នៅ តំបន់ នោះ ផងដែរ  ។
សណ្ឋាគារ ឡឺ ម៉ាកាវ យើងខ្ញុំ មាន បន្ទប់ សម្រាប់ សំរាក លំហែ កាយ ដែល មាន ការរៀបចំ តុង តែង លម្អ យ៉ាង ប្រណីត ជាមួយ គ្រឿង បរិក្ខា តាម បែប ខ្មែរ មាន បន្ទប់ គ្រែ មួយ  គ្រែ ពីរ  បន្ទប់ វីអាយ ភី  បន្ទប់ វីឡា វី អាយ ភី បំពាក់ ដោយ  តុ  ទូរ  កៅអី ដ៏ ប្រណីត  ពូក  ខ្នើយ មាន ភាពទន់ ល្មឿយ  មាន ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប មាន ប៉ុស្តិ៍ កម្សាន្ត យ៉ាង សម្បូរបែប  បំពាក់ ដោយ ប្រព័ន្ធ បន្សុទ្ធ ខ្យល់ បែប ធម្មជាតិ  និង មាន អ្នកបម្រើ សេវាកម្ម លឿន រហ័ស ទាន់ចិត្ត នៅ ចាំ បម្រើ ជូន លោក អ្នក  24  ម៉ោង មិន ឲ្យ លោក អ្នក ព្រួយបារម្មណ៍ ឡើយ ។
ស្ថានីយ លក់ ប្រេងឥន្ទនៈ នានា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ដល់  ថ្ងៃទី ០១  ខែកកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រេងសាំង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា តម្រូវឱ្យ លក់ ក្នុង តម្លៃ  ៤,១៥០ រៀល  ក្នុង មួយ លីត្រ  ឬ ស្មើ និង  ១. ០២ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ លីត្រ ។  ចំណែកឯ ប្រេង ម៉ាស៊ូត វិញ  ក្រសួង តម្រូវឲ្យ លក់ ក្នុង តម្លៃ  ៣,៩៥០ រៀល  ឬ ស្មើ និង  ០.៩៨ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ លីត្រ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  តាម សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការលក់ រាយ ប្រេងឥន្ទនៈ នៅ តាម ស្ថានីយ៍ នានា ដែល បាន ចេញផ្សាយ ដោយ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ នេះ គឺ មាន ការធ្លាក់ចុះ  ៥០ រៀល បន្ត ទៀត  បើ ធៀប នឹង សប្តាហ៍ មុន ដែល បាន ធ្លាក់ចុះ  ១០០ រៀល ផងដែរ ។
គូរ បញ្ជាក់ ថា  តម្លៃ សាំង ធម្មតា  និង ម៉ាស៊ុត មាន ការធ្លាក់ចុះ  ៥០ រៀល ដូចគ្នា  បើ ធៀប នឹង តម្លៃ លើក មុន ។  តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ការធ្លាក់ចុះបន្ទិច នេះ នៅតែ ជា តម្លៃ មួយ ដែល ខ្ពស់ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ជាពិសេស សិស្សិ  និង និសិ្សត ដែល កំពុង សិក្សា តែម្តង  ៕
មាន សំនួរ ជាច្រើន កើតមានឡើង ទាក់ទង នឹង ខ្លួន មនុស្ស  ដែល ចំលើយ នៅ មិន ទាន់ រកឃើញ នៅឡើយ ទេ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា សំនួរ ដែល គេ តែង សួរ៖
គេ ថត រូប មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន រោម ដូចជា សត្វ ស្វា មួយ  ហើយ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  គ្មាន អ្វី ខុសគ្នា ទេ  ចំពោះ ខ្លួន របស់ មនុស្ស  នឹង ស្វា ។  តែ អ្វី ដែល គេ ឃើញ ខុសគ្នា គឺ ថា  ស្វា ខ្លាំង ជាង មនុស្ស ដល់ ទៅ ២  ឬ  ៣  ដង ។  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  ហេតុ អ្វី បានជា យើង ខ្សោយ ម្ល៉េះ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ស្វា ។  គេ គិត ថា ប្រហែលជា មកពី សាច់ដុំ យើង តូច ពេក ។
មនុស្ស ៩ នាក់  ក្នុង ចំណោម ១០ នាក់  ប្រើ ដៃ ស្តាំ ។  ប៉ុន្តែ  នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា  គ្មាន មនុស្ស ដែល ប្រើ ដៃ ឆ្វេង ទេ ។  ហេតុ បានជា មនុស្ស តែងតែ មាន ដៃ ម្ខាង រស់ ជាង ម្ខាង ទៀត ?
បើ យោង តាម ទ្រឹស្តី មួយ  នេះ មកពី ខួរក្បាល យើង ម្ខាង ទៀត  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ខាង ផ្នែក ការនិយាយ ។  ជាពិសេស ផ្នែក ខាងឆ្វេង នៃ ខួរក្បាល  ដែល បញ្ជា រាងកាយ ខាងស្តាំ ។  នេះ ជា មូលហេតុ ដែល មនុស្ស តែង មាន ការរស់នៅ ផ្នែក ខាងស្តាំ ។  ប៉ុន្តែ  ទ្រឹស្តី នេះ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ អ្វី ។
ចុច អាន៖  កូន ខ្មែរ ត្រូវ ដឹង !!!  នេះ ជា ប្រាសាទ លាក់ មុខ អាយុ ពាន់ ឆ្នាំ  មាន ផ្នែក ស្រដៀង ខ្លាំង នឹង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត !
សុដន់ របស់ នារី  មាន ទឹកដោះ  ដែល អាច បំបៅ កូន បាន ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត តែង ដាក់ សំនួរ ថា ហេតុ អ្វី បានជា នារី គួរតែ មាន សុដន់ ធំ ?  នរវិទូ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ពេល ដែល មនុស្ស ស្រី ព្យាយាម ពង្រីក សុដន់  គឺ ដើម្បី ងាយស្រួល សំរាប់ កូន របស់ គាត់ ។  តែ មិន មែន ដើម្បី ទាក់ទាញ មនុស្ស ប្រុស ទេ  ដោយសារ មនុស្ស ប្រុស មិន មែន ត្រូវ ទាក់ទាញ ដោយ សុដន់ ទេ ។
វា ជា រឿង មួយចំលែក ដែល ខ្លួន យើង មិន មែន ជា របស់ យើង ។  កោសិកា មាន ប្រហែល  ១០  មីក្រូប  ដែល រស់ នៅក្នុង ខ្លួន របស់ យើង  ហើយ  សរុប ទៅ  មាន ១  ទៅ  ៣  ភាគរយ ក្នុង ខ្លួន យើង ។  អ្នក រស់ នៅក្នុង ខ្លួន យើង ទាំងនោះ  ជួយ លាងសំអាត ស្បែក របស់ យើង  ហើយ  ជួយ រំលាយ អាហារ របស់ យើង ។
តើ ណឺរ៉ូន ជាង  ១០០  ក្នុង ខួរក្បាល យើង  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា យ៉ាងណា  ដើម្បីឲ្យ យើង រស់ នៅ បាន ?  ចិត្ត មាន សម្បជញ្ជៈ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ ក៏ អាថ៌កំបាំង ក្នុង ខ្លួន ៕
នេះ ជា វិហារ សាសនា គ្រិស្ត ខ្ពស់ បំផុត នៅក្នុង លោក ដោយ មាន កម្ពស់  ១០៣ ម៉ែត្រ ។  វា ត្រូវបាន កសាង ក្នុង សតវត្ស ទី  ១៩  និង ប្រើ រយៈពេល  ៤០ ឆ្នាំ ។
អាន អត្ថបទ ផ្សេង ទៀត៖  មោទនភាព ទៀត ហើយ !  អង្គរវត្ត របស់ ខ្មែរ ជាប់ លេខ ១  ក្នុង ចំណោម ប្រាសាទ ធំ បំផុត ទាំង  ១០ លើ លោក
នេះ ពិតជា ដំណឹង ដ៏ គួរ ជាទីមោទន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ គេហទំព័រ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ ដ៏ ល្បី មួយ ឈ្មោះ ថា  Touropia  បាន ចាត់ថ្នាក់ សំណង់ ប្រាសាទ ថ្មី ចាស់  មិន ប្រកាន់ សាសនា  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
ក្នុង នោះ គេ បាន រកឃើញ ប្រាសាទ ចំនួន  ១០ មាន ទំហំ ធំ ជាង គេ  ហើយ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ កម្ពុជា កម្ពុជា យើង បាន ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល ។
ប្រាសាទ  Tikal  ធ្លាប់ ជា ទីក្រុង Mayan  ធំ បំផុត  ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ  ២០០  ដល់  ៩០០ នៃ គ.ស  ដែល កាល នោះ មាន ប្រជាជនរស់ នៅ ដល់ ទៅ  ១០ ទៅ  ២០ ម៉ឺន នាក់ ។
ប្រាសាទ  Baalbek  ឬ  Heliopolis  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង តាំងពី សតវត្ស ទី  ១ មុន គ.ស  ដោយ ជនជាតិ រ៉ូម៉ាំង ដោយ ប្រើ រយៈពេល សាងសង់ ជាង  ២ សតវត្ស ។
ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៣១  មេដឹកនាំ ស្តាលីន បាន បញ្ជា ឱ្យ គេ កម្ទេច វិហារ នេះ  ដើម្បី ធ្វើជា វាំង របស់ សូវៀត ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩០  វិហារ រុស្ស៊ី  Russian  Orthodox  ទទួលបាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ ស្ថាបនា វិហារ ឡើងវិញ ។
វិហារ នេះ ចាប់ផ្ដើម សាងសង់ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨៥  និង បញ្ចប់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៤  ។  វា ស្ថិត នៅលើ ផ្ទៃដី ជាង  ៣  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ។
ចេតិយ នេះ  ស្ថិត នៅ ទីក្រុង  Anuradhapura  ប្រទេស ស្រីលង្កា  ហើយ វា ជា ចេតិយ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ធំ បំផុត លើ លោក ។  ចេតិយ ដ៏ មហិមា នេះ ត្រូវបាន កសាង ដោយ ស្ដេច  Mahasena  ក្នុង សតវត្ស ទី ៣  ដោយ ចំណាយ ពេល  ១៥ ឆ្នាំ  និង ដុំ ឥដ្ឋ ជាង  ៩៣ លាន ដុំ ។
សង់ ក្នុង សតវត្ស ទី ១៧  ប្រាសាទ ហិណ្ឌូនេះ សង់ ឡើង សម្រាប់ ឧទ្ទិស ដល់ ព្រះវិស្ណុ ។  វា មាន ប៉ម ចំនួន  ២១  និង កម្ពស់  ៧៣ ម៉ែត្រ ។
ប្រាសាទ បុរាណ នេះ មាន រាង គួរឱ្យ ទាក់ទាញ ជាជាន់ ថ្នាក់ ។  វា ស្ថិត នៅ កោះ ចាវ៉ា របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។  ប្រាសាទ នេះ ត្រូវបាន សង់ ក្នុង សតវត្ស ទី ៨  និង បាន ក្លាយជា ប្រាសាទ សម្រាប់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ធំ ជាង គេ បំផុត ក្នុង លោក មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន ។
ជា កេរ្ដ៍ មរតក មិន អាច កាត់ថ្លៃ របស់ បុព្វបុរស  ប្រាសាទ អង្គ វត្ត នៃ កម្ពុជា  ជា ប្រាសាទ ហិណ្ឌូ សាសនា ធំ ជាង គេ បង្អស់ លើ លោក ។  ប្រាសាទ នេះ ត្រូវបាន សាងសង់ តាំង បី សតវត្ស ទី  ១២  ដែល មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន មាន អាយុកាល ជិត  ១ ពាន់ ឆ្នាំ ៕
ផ្សារ រាត្រី អង្គ រ មាន ទីតាំង នៅ ចំ កណ្តាល ទីក្រុង សៀមរាម  ក្បែរ ផ្សារ ចាស់  ( ទល់ មុខ ផាប់ ស្ត្រី ត )  ដែល ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដើរកម្សាន្ត  ជាមួយនឹង ការកែលម្អ ថ្មី  របស់ ផ្សារ រាត្រី ដំបូង គេ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។
អាសយដ្ឋា ន៖  ផ្សារ រាត្រី អង្គរ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្កុំ  ក្រុង សៀមរាប  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ខ្សែភាពយន្ត ឃាតកម្ម បែប រន្ធត់ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អាថ៌កំបាំង  In  Darkness  « មច្ចុរាជ លាក់ មុខ »  បាន កំពុងតែ អង្រួន អារម្មណ៍ អ្នកទស្សនា នៅ តាម រោង ភាពយន្ត ដោយសារ សាច់រឿង ប្រទាក់ ក្រឡា មើល មិន ចេះ ជិនណាយ គ្រប់ ៗ ឈុត ឆាក ។
រឿង ហេតុ នេះ ចាប់ផ្តើម ពី ពេល ដែល ស្ត្រី ពិការ ម្នាក់ បាន លឺ សំឡេង ចម្លែក ចេញ ពី បន្ទប់ អាគារ ដែល ស្ថិត នៅ ពីលើ នាង  តែ ក្រោយមក បាន ក្លាយទៅជា រឿង ឃាតកម្ម ដ៏ អាថ៌កំបាំង ។  បន្ទាប់មក ទៀត នារី ពិការ នេះ ក៏ បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅក្នុង ហេតុការណ៍ ជាបន្តបន្ទាប់ ដ៏ ស្មុគស្មាញ នឹកស្មាន មិន ដល់ ។
ចង់ ដឹង ថា តើ នារី ពិការ ភ្នែក នេះ មាន ទំនាក់ទំនង អ្វី ខ្លះ ទៅក្នុង ឃាតកម្ម មួយ នេះ  សូម កុំ ភ្លេច ទៅ ចូលរួម ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត In  Darkness  « មច្ចុរាជ លាក់ មុខ »  ដែល មាន បញ្ចាំង នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៥ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តទៅ ។
ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់  ឌី  ដាលីន ភ្នំពេជ្រ  ផ្តើម ចេញ ពី កសិករ ដាំ ចម្ការ សន្សំ ទុន រកស៊ី រហូត ក្លាយជា ថៅកែ  |  Business  Cambodia
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់  ឌី  ដាលីន ភ្នំពេជ្រ  ផ្តើម ចេញ ពី កសិករ ដាំ ចម្ការ សន្សំ ទុន រកស៊ី រហូត ក្លាយជា ថៅកែ
បើសិនជា អ្នកធ្វើដំណើរ មក កំសាន្ត នៅ ទី រួម ខេត្ត  មណ្ឌលគិរី  ហើយ ធ្វើដំណើរ កាត់ តាម ផ្លូវ បត់ ស្តាំ ចុះ ពី  ភ្នំ  ដោះក្រមុំ  តាម បណ្តោយ ប្រលានយន្តហោះ ចាស់  នោះ អ្នក និង ឃើញ ផ្ទះ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ឌី  ដាលីន  ភ្នំពេជ្រ  ។  ផ្ទះសំណាក់ នេះ គឺ មាន ទីតាំង ល្អ ជាង គេ បំផុត ដែល មាន ទីតាំង ស្រលះ  និង មាន ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ  ការរៀបចំ ស្អាត ទាក់ទាញ  សោភ័ណភាព ប្រណិត  សេវាកម្ម ល្អ  បុគ្គលិក រួសរាយ  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស គឺ តំលៃ សមរម្យ  ។
ជួប សំភាសន៍ ជាមួយ  Business  Cambodia  លោក  អន  បុន្នី រិទ្ធិ  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់  ឌី  ដាលីន ភ្នំពេជ្រ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ទំរាំ តែ លោក អាច មាន លទ្ធភាព បើ ផ្ទះសំណាក់ បាន យ៉ាង ធំ  និង មាន ជីវភាព ធូរធា ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោក និង ក្រុមគ្រួសារ បាន ឆ្លងកាត់ ការលំបាក ជាច្រើន ស្ទើរ រាប់ មិន អស់ ។  លោក  អន  បុន្នី រិទ្ធិ  មាន ស្រុក កំណើត នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  ហើយ គ្រួសារបស់ លោក ប្រកបរបរ ធ្វើ ស្រែ ចំការ  នៅ ស្រុក កំណើត របស់ ខ្លួន ។  ក្រោយមក ទៀត លោក ក៏ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ មក ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ហើយ បាន ចូល បំរើការ ជា មន្ត្រីរាជការ  ប៉ុន្តែ ប្រាក់ខែ ជា មន្ត្រីរាជការ មិន បាន ជួយ អោយ ជីវភាព លោក មាន ភាពប្រសើរឡើង នោះ ទេ  លោក និង ភរិយា  និង កូន ៗ  របស់ លោក ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម មុខរបរ មួយ ទៀត គឺ ធ្វើ ចំការ  និង ដាំ ដំណាំ ហូប ផ្លែ ។  លោក បាន បន្ត រ ថា  ចំការ របស់ លោក មាន ដាំ ដំណាំ ផ្លែ ឈើ ជាច្រើន ប្រភេទ  មាន ដូចជា  ទុរ៉េន  សាវម៉ាវ  ប័រ  ម្នាស់  ផា សិន  និង ដំណាំ ហូប ផ្លែ ជាច្រើន ទៀត  ក្រៅពី នេះ លោក ក៏ មាន ចំការដាំ ម្រេច ផងដែរ  ។  ដោយ ការខិតខំ តស៊ូ ជំនះ នៅ រាល់ ការលំបាក គ្រប់ យ៉ាង លោក  អន  បុន្នី រិទ្ធិ  ត្រូវ បំពេញ ភារះ កិច្ច ជា មន្ត្រីរាជកាផង  និង ជា កសិករ ដាំ ដំណាំ ផង  ប៉ុន្តែ លោក បាន តាំងចិត្ត ថា ទោះជាលំបាក យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក លោក សុខចិត្ត តស៊ូរកស៊ី  និង ធ្វើ ការ ដោយ សុច្ចរិត  ចេញ ពី ញើស ឈាម ពិត  និង មិន ប្រកបរប រ  រកស៊ី ណា ដែល ខុស ច្បាប់ នោះ ទេ  ។
ក្រោយពី ការសន្សំ អស់ រយះពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ លោក ក៏ បាន ប្រមូល ទុន បាន សមល្មម ហើយ  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  លោក ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ជា ផ្ទះសំណាក់ មួយ ដែល ដាក់ ឈ្មោះ ថា  ឌី  ដាលីន  ភ្នំពេជ្រ  ។  លោក បាន បន្ត រ ថា រាល់ ការចំណាយ ទាំងអស់ ក្នុង ការសាងសង់ ផ្ទះសំណាក់ នេះ គឺ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ការដាំ ដំណាំ ម្រេច  និង ប្រមូល ផល ផ្លែ ឈើ ក្នុង ចំការលក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ មូលហេតុ នេះ ហើយ ទើប ការ សាងសង់ ផ្ទះសំណាក់ មាន ការយឺតយ៉ាវ បំផុត រហូត ទៅដល់  ៥ ឆ្នាំ  ទើប សាងសង់ រួច ។
មូលហេតុ ដែល ធ្វើអោយ លោក  អន  បុន្នី រិទ្ធិ  មាន គំនិត បើក ជា ផ្ទះសំណាក់ នេះ ឡើង ដោយសារតែ លោក យល់ ថា  ផ្ទះសំណាក់ គឺ អាច រក លុយ បាន ព្រោះ មាន ភ្ញៀទេសចរណ៍ ច្រើន  និង ម្យ៉ាងទៀត គឺ លោក ចំណាយ តិច ទៅ លើ កំលាំង ពលកម្ម ជាង អាជីវកម្ម ដ៏ទៃ ទៀត  ហើយ អាច រក ចំណូល បាន ជារៀងរហូតត កូន  ត ចៅ  និង មិន សូវ ភ័យ ព្រួយ រឿង ហានិភ័យ នោះ ទេ ។
នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ផ្ទះសំណាក់ របស់ លោក បាន បើក ដំណើរការបាន រយះពេល  ១ ឆ្នាំ ហើយ  ហើយក៏ នាម ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មក ស្នាក់ នៅជាច្រើន ផង  លោក ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ទៅ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ដែល មាន បាន មក លេង កំសាន្ត នៅក្នុង ទី រួម ខេត្ត  មណ្ឌលគិរី  ហើយ ចង់បាន ផ្ទះសំណាក់ ដែល ស្រស់ស្អាត  ធំ ទូលាយ  មាន ផាក សុខភាព  និង តម្លៃ សមរម្យ នោះ សូម កុំ ភ្លេច មក ស្នាក់ នៅ ផ្ទះសំណាក់  ឌីដាលីន  ភ្នំពេជ្រ  ហើយ អាច ទំនាក់ទំនង តាម រយះ ទូរស័ព្ទ លេខ  077  32  33  52  /  097  32  33  888  ។
ការងារ ដោយ បង្ខំ  ការងារ របស់ អ្នក គួរតែ ជា ការងារ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ។  សិក្សា ពី សិទ្ធិ របស់ អ្នក  https://km.prake.org/decent-work/forced-labour  https://km.prake.org/@@site-logo/wageindicator.png
ការងារ ដោយ បង្ខំ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ដាច់ខាត  ។  ករណី នេះ អនុវត្ត ចំពោះ មនុស្ស គ្រប់ រូប  រួមទាំង  អ្នកបម្រើ តាម និវាសដ្ឋាន  និង  កម្មករ ទាំងអស់ ដែល ធ្វើ ការ សហគ្រាស ឬ អាជីវកម្ម កសិកម្ម ផ្សេង ៗ  ។
មិន មានប្បញ្ញត្តិ ពិសេស ទាក់ទង នឹង សំនួរ លើកឡើង ដោយ អ្នក ដែល រក្សាទុក លិខិត ឆ្លង ដែន ឬ អត្តសញ្ណាណប័ណ្ណ របស់ អ្នក  និយោជក របស់ អ្នក  ឬ  អ្នក ខ្លួនឯង  ។
កូរ៉េ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  តារា សម្តែង ស្រី នាង  Ku  Hye  Sun  និង ស្វាមី គឺ លោក  Ahn  Jae  Hyun  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ខួបកំណើត ចំនួន  ២  ឆ្នាំ យ៉ាង ផ្អែម ល្អែម  ថែមទាំង បង្ហោះ រូបថត  Sweet  Sweet  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ជាច្រើន សន្លឹក ទៀត  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  តួ ស្រី ក្នុង រឿង  "F4"  និង ស្វាមី ដែល ជា តារា សម្តែង ដូចគ្នា  បាន រៀបការ ជាមួយគ្នា  កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ដក ប្រទេស ចិន ចេញ ពី ការចូលរួម ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ជើងទឹក ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ  ដោយ ធ្វើឱ្យ កើនឡើង ភាពតានតឹង  ជាមួយ ក្រុង ប៉េកាំង  ដែល ក្រុង នេះ  បាន ពង្រីក វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  រហូតដល់ វិស័យ យោធា ។
មន្ទីរ ប៉ង់ តាហ្គោ ន បាន លើកឡើង ពី ការបង្កើន កម្លាំង យោធា របស់ ចិន  នៅលើ កោះ  ដែល មាន ជម្លោះ  នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ឆ្លើយតប នឹង ការដក ក្រុង ប៉េកាំង ចេញ ពី ការចូលរួម ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ជើងទឹក ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដែល គេ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  Rim  of  the  Pacific  ឬ  RimPac  ។  ក្រុម មន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់ ចិន ក្នុង ការដាក់ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ពីលើ ដី តម្រង់ទៅ អាកាស  និង អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ ដទៃ ទៀត  នៅលើ កោះ នោះ  បាន ជំរុញឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ។
ការធ្វើឱ្យ ចិន អាម៉ាស់ មុខ ក្នុង វិស័យ យោធា នេះ  កើតឡើង បន្ទាប់ពី លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន ស្នើ យោបល់ ថា  ចិន អាចនឹង មាន ឥទ្ធិពល លើ កិច្ចពិភាក្សា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ កូរ៉េ ខាងជើង លុបចោល កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាមួយ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ការលុបបំបាត់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ។  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ក៏ កំពុង ប្រយុទ្ធ គ្នា លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ ផងដែរ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការប្រយុទ្ធ គ្នា ដ៏ យូរអង្វែងលើ ការកាន់កាប់ ទីផ្សារ  និង គោលនយោបាយ បច្ចេកវិទ្យា ។
លោក  Christopher  Logan  អ្នកនាំពាក្យ មន្ទីរ ប៉ង់ តាហ្គោ ន បាន និយាយ  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា៖ « យើង មាន ភ័ស្តុតាង យ៉ាង រឹងមាំ ថា  ចិន បាន ដាក់ពង្រាយ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ប្រឆាំង នាវា មុជទឹក  ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ពីលើ ដី ទៅ អាកាស  ព្រមទាំង ឧបករណ៍ ចង្វាក់ អេឡិចត្រូនិក ក្នុង លក្ខណៈ ពិសេស  នៅ តំបន់ កោះ  Spratly  នៃ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង » ។
ជម្លោះ លើ ការបង្កើន យោធា របស់ ចិន  នៅ កោះ ដែល មាន ជម្លោះ  រិតតែ បង្កើន ភាពតានតឹង ខ្លាំង ឡើង  រវាង ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ទាំង ពីរ នេះ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  " ការចុះចត យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក របស់ ចិន  នៅឯ កោះ វ៉ូដឺ  ក៏ បាន បង្កើន ភាពតានតឹង ផងដែរ "  ។  “ វា ជា លើក ទី មួយ ហើយ  ដែល ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន គេ ដក ចេញ ពី ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា  RimPac  “ ។
យោធូបនីយកម្ម  របស់ ក្រុង ប៉េកាំង នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល ត្រូវបាន ទាមទារ ដោយ ប្រទេស ចិន  វៀតណាម  ម៉ាឡេស៊ី  និង ហ្វ៊ីលីពីន  គឺជា ប្រភព បង្កឱ្យ កើតមាន ភាពតានតឹង ។
នៅក្នុង អំឡុង យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត របស់ ខ្លួន  លោក ត្រាំ  បាន ហៅ លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ថា  ជា មនុស្ស ទន់ខ្សោយ ក្នុង ការការពារ ដែន សមុទ្រ អន្តរជាតិ  នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ជា កន្លែង ដែល ទីក្រុង ប៉េកាំង  បាន ចាប់ផ្តើម បង្កើត យោធា យ៉ាង មុតមាំ ដើម្បី ដណ្ដើម យក ដី  សាងសង់ ផ្លូវ យន្ដហោះ  និង បំពាក់ ឧបករណ៍ ដឹកជញ្ជូន ទៅ លើ ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក  ដែល ប្រទេស នេះ អះអាង ថា  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ។  អ្នកជំនួយការ របស់ លោក  Trump  ជាច្រើន រូប  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រទេស ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ រារាំង ចិន កុំ ឱ្យ ចូលកាន់កាប់ កោះ សិប្បនិម្មិត នេះ ។
សេរីភាព នៃ ការធ្វើ នាវា ចរ នាវា ចរ  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង នឹង ការអះអាង របស់ ចិន  ចំពោះ កោះ នោះ  នៅតែ បន្ត ។  ក្រុម មន្រ្តី កំពូល ៗ នៃ មន្ទីរ បញ្ចកោណ  បាន ច្រានចោល សំណើ បី  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ កងទ័ព ជើងទឹក  ដើម្បី ធ្វើ ការល្បាត ក្នុង ការធ្វើ នាវា ចរ ក្នុង ខែ ដំបូង នៃ ការឡើង កាន់ តំណែង របស់ លោក  ត្រាំ  មុនពេល បន្ត ធ្វើជាថ្មី ម្តង ទៀត  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ៕
ភ្នំពេញ៖  ចេះតែ នាំគ្នា និយាយ ថា  ស្រឡាញ់ ជាតិ  តែ ចេះតែ នាំគ្នា កេង ពីរដ្ឋ ។  ទស្សនយល់ ខុស មួយចំនួន នៅតែ កើតមានឡើង ជានិច្ច ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន ។  គ្រួសារ ខ្លះ  ឬ ពលរដ្ឋ ខ្លះ  នៅតែ នាំគ្នា គិត ថា  កូន ចៅ របស់ ពួកគេ គួរតែ មាន ការងារ « រដ្ឋ » មួយ ឲ្យ ហើយ សិន ទៅ  ព្រោះ  វា ជា ការងារ ពិតប្រាកដ  និង គ្មាន ហានិភ័យ ។  នៅពេល ទទួលបាន ការងារ « រដ្ឋ » ហើយ  ពួកគេ មិន ចាំបាច់ ទៅ ធ្វើ ការងារ ឲ្យ ពិតប្រាកដជូន រដ្ឋ ទេ  ពោល  គឺ ធ្វើ « លំ» ៗ បាន ហើយ  ហើយ យក ពេលវេលា នោះ  ទៅ ធ្វើការឲ្យ ឯកជន  ឬ អង្គការ វិញ ។
ចូរ កុំ នាំគ្នា គិត ខុស ដោយ យល់ ថា  ការងារ រដ្ឋជា ការងារ គ្រាន់តែ មក « ទុំ » ដើម្បី ទទួលយក ប្រាក់ខែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ វា ជា ការងារ ពិតប្រាកដ  ថ្លៃថ្នូរ  វា ជា ការងារ បម្រើ ជាតិ  និង បម្រើ ប្រជាជន យ៉ាង មោះ មុត ។  វា មិន មែន ជា ការងារ « លំ» ៗ  ទេ ។  ប្រសិនបើ ម្នាក់ ៗ គិត តែ ចង់បាន ពីរដ្ឋ  ហើយ អត់ ជួយ រដ្ឋ វិញ  តើ រដ្ឋ ប្រឈម នឹង ការក្ស័យ ធន មែន ឬ ទេ ?  រដ្ឋ បើក ប្រាក់ខែ ជូន មន្ត្រី  ហើយ មន្ត្រី  ( មួយចំនួន )  មិន ធ្វើ ការ  មាន ន័យ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ម៉ាស៊ីន ចង្វាក់ ផលិតកម្ម  ឬ ផលិតភាព របស់ រដ្ឋ ពិតជា ថយចុះ ។  ប្រធានាធិបតី ទី ៣៥ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  John  Fitzgerald  Kennedy  បាន និយាយ ថា៖ « ចូរ កុំ សួរ ថា  តើ ជាតិ អាច ធ្វើ អ្វី សម្រាប់ អ្នក  តែ អ្នកវិញ ទេ ដែល ត្រូវតែ សួរ ខ្លួនឯង ថា  តើ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ដើម្បី ជាតិ » ។
ឃ្លា នេះ  មាន ន័យ គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ  មិន ថា  តែ ជនជាតិ ខ្មែរ ទេ  តែ ពលរដ្ឋ នៃ គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ ។  បើ ចង់ឲ្យ ជាតិ ខ្លាំង  រីកចម្រើន  ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ  ត្រូវតែ ជួយ ជាតិ  ពោល  គឺ មិន មែន  មក « បឺត »ពី ជាតិ នោះ ទេ ៕
Array  (  [0]  =>  70805  [1]  =>  61,63  [2]  =>  ហួសចិត្ត !  ចង់ ស៊ី ប្រាក់ខែ រដ្ឋ  តែ ធ្វើការឲ្យ ឯកជន …!  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ត្លុក  [6]  =>  25  [7]  =>  0  [8]  =>  រូប ត្លុក  )
អាគារ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  និង តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល អចិន្ត្រៃយ៍  នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  ប្រទេស ហូឡង់ ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយ តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុង ឡាអេ  ប្រទេស ហូឡង់ បាន ផ្តល់ ជ័យ ជំនះ ឱ្យ ប្រទេស ហ្វីលីពីន នៅក្នុង បណ្តឹង របស់ ខ្លួន ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ចិន នៅក្នុង ជម្លោះ អំពី សិទ្ធិ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ យុទ្ធនាការ ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ ធំ មួយ ដើម្បី ជំរុញ គោលជំហរ របស់ ខ្លួន ។
ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធនាការ របស់ ប្រទេស ចិន មាន រួមបញ្ចូល ការបង្កើន ការគាំទ្រ អន្តរជាតិ ដើម្បី បរិហារ រិះគន់ សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ នេះ  និង ទាក់ទង ជាមួយ ប្រទេសជាតិ ឯទៀត ៗ ឱ្យ បញ្ចេញ ការទ្រទ្រង់ របស់ ពួកគេ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ។  ប្រទេស កម្ពុជា ដែល បាន ទទួល ជំនួយ ជាច្រើន ពី ប្រទេស ចិន ជា ប្រទេស ទី មួយ ដែល បាន ធ្វើ ដូចនេះ ។
តើ ចិន អាច សម្រេចបាន អ្វី ខ្លះ តាមរយៈ ការប្រើ នូវ អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា  ការទូត នយោបាយ ការទូត ដោយ ការផ្តល់ ជំនួយ នេះ ?
លោក  Curtis  S.  Chin  ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ អំពី ទ្វីប អាស៊ី នៅឯ វិទ្យាស្ថាន  Milken ។ លោក បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ យល់ ថា ប្រទេស ចិន  ក៏ ដូចជា ប្រទេស ឯទៀត ៗ ក្នុង ពិភពលោក ដែរ  កំពុង ខិតខំ ព្យាយាម ជំរុញ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ របស់ ផង ខ្លួន ផ្ទាល់  តាមរយៈ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍  តាមរយៈ ការទូត  តាមរយៈ កម្លាំង ដោយ មិន ប្រើ អាវុធ របស់ ខ្លួន ។  ដូច្នេះ  ជា ការច្បាស់លាស់ ណាស់  នៅពេល លោក អ្នក ក្រឡេក មើល អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ប្រទេស ចិន ជា អ្នក មាន មុខ នាទី មួយ នៅ ទីនោះ  ទោះ ណា ជា មាន ផល ល្អ បំផុត ឬ អាក្រក់ បំផុត ក៍ ដោយ ។  យើង ឃើញ មាន ការណ៍ នេះ នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ចិន និង ប្រទេសជាតិ នានា ក្នុង អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ... ក៏ប៉ុន្តែ ជា ការពិត  នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ទាំងមូល  ប្រទេស ចិន ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ  ហើយ ដូច្នេះ អ្វី ដែល ប្រទេស ចិន កំពុង ធ្វើ ក្នុង នយោបាយ ការទូត ដោយ ប្រើ រ ជំនួយ របស់ ផង ខ្លួន  ជា ការខិតខំ ព្យាយាម ដោយ ពិតប្រាកដ ដើម្បីឱ្យ មាន មិត្តភ័ក្តិ និង ដៃគូ តាមរយៈ ការបណ្តាក់ទុន របស់ ខ្លួន »។
លោក  Scott  Harold  នាយក រង នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ គោលនយោបាយ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៅឯ សាជីវកម្ម  Rand  និយាយ ថា  រដ្ឋ ជា សមាជិក នៃ សមាគម ប្រទេសជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ហៅ កាត់ ថា សមាគម អាស៊ាន  ជាទូទៅ មាន និន្នាការ ចាត់ទុក  អាស៊ាន ថា ជា វិធី មួយ សម្រាប់ ពួក រដ្ឋ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល ប្រទេស ទាំងអស់ នេះ ខ្សោយ ជាង ពួក ប្រទេស មហា អំណាច នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  គឺ មាន ប្រទេស ចិន  ជប៉ុន ,  ស. រ. អា.  ឥណ្ឌា  រុស្ស៊ី  និង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  ពួក រដ្ឋ ជា សមាជិក ចាត់ទុក ទម្រង់  អាស៊ាន  ដូចជា វិធី មួយ សម្រាប់ ពួក ប្រទេសជាតិ ក្នុង អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល ខ្សោយ និង តូច ឱ្យ មាន ឥទ្ធិពល ជាង មុន » ។
ក៏ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ លោក  Harold  បាន ថ្លែង ថា ការចូលរួម ក្នុង អាស៊ាន  គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការគិតគូរ អំពី គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ រដ្ឋ ជា សមាជិក នីមួយ ៗ ។
លោក  Harold  បាន និយាយ ថា៖  « ជា ឧទាហរណ៍  ពួក រដ្ឋ ជា សមាជិក ដែល មាន ជម្លោះ ជាមួយ ប្រទេស ចិន ខិតខំ ព្យាយាម ប្រមែប្រមូល ពួក ប្រទេស ជិតខាង របស់ ខ្លួន ក្នុង អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ឱ្យ ព្រាង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួមគ្នា មួយ ...» ។  លោក  Harold  បាន កត់សម្គាល់ ថា  ជាច្រើន ដង មក ហើយ  ពួក រដ្ឋ ជា សមាជិក ខិតខំ ព្យាយាម ធ្វើ សកម្មភាព ស្រប គ្នា ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ដូចជា បញ្ហា ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ជាដើម ។
អ្នកវិភាគ បារម្ភ ពី សកម្មភាព របស់ ចិន  ក្រោយ សាលក្រម របស់ តុលាការ អន្តរជាតិ អំពី សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
លោក  Harold  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ចិន និយាយ ច្បាស់លាស់ ដល់ រដ្ឋ ខ្លះ ដែល ខ្សោយ  តូច និង ពុករលួយ ថា ខ្លួន នឹង ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ទាំងនេះ បង់ខាត ក្នុង ការទាក់ទង ជាមួយ ប្រទេស ចិន  នោះ លោក អ្នក ឃើញ ប្រទេស ខ្លះ ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រទេស លាវ ជាដើម ដក ខ្លួន ថយ ចេញ ពី ការធ្វើឱ្យ មាន ការមូលមតិ គ្នា ក្នុង ចំណោម ពួក ប្រទេស អាស៊ាន »៕
ស្មារតី ជាតិនិយម វៀតណាម កើនឡើង បន្ទាប់ពី ការសម្រេច របស់ តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល អន្តរជាតិ លើ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
បន្ទាប់ពី ដាំ បាយ  ៣  ស្លាបព្រា នេះ ពុះ រួច  ស្រឹត យក ទឹក បាយ  រួច ទុក ទឹក នេះ ឱ្យ ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ បន្តិច  សឹម បន្ថែម ទឹកដោះគោ ឆៅ ចូល  ហើយ កូរ ឱ្យ សព្វ ។  បន្ទាប់ពី ទឹក បាយ និង ទឹដោះ គោ ឆៅ ត្រជាក់ ហើយ នោះ  សូម បន្ថែម ទឹកឃ្មុំ ចូល តាម ក្រោយ ។
ការលាប ទឹក បាយ លើ ស្បែក អាច ផ្លាស់ប្តូរ ស្បែក របស់ អ្នក  និង ជួយ ឱ្យ ស្បែក ភ្លឺ ថ្លា  ដែល មាន ន័យ ថា វា ធ្វើឱ្យ ស្បែក ទន់ រលោង  និង កម្ចាត់ ស្នាម ខ្មៅ ។
អង្ករ គឺជា ប្រភព នៃ អាស៊ីត  Linoleic  និង សារជាតិ  Squalene  ជា សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  ដែល ជួយ ជំរុញ ការផលិត កូឡា ជែន នៅក្នុង ស្បែក ។  កូឡា ជែន ជា សារធាតុ ដែល រក្សា ស្បែក ពី ភាពជ្រីវ ជ្រួញ ។  ក្រៅពី នេះ  សារជាតិ  Squalene  ជួយ ការពារ ស្បែក ពី ការបំផ្លាញ របស់ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។  បរិមាណ ដ៏ ច្រើន នៃ វីតាមីន  E  និង  សារធាតុ  Gamma  Oryznol  ក៏ មាន វត្តមាន នៅក្នុង អង្ករ ផងដែរ  ដែល ជួយ ការពារ បេះដូង  និង បន្ថយ កូឡេស្ទើរ៉ូល ។
អង្ករ មាន ប្រសិទ្ធភាព មិន គួរឱ្យ ជឿ ក្នុង ការជួយ ឱ្យ ស្បែក នៅ ក្មេង  ហើយ មនុស្ស មិន ច្រើន ទេ ដែល ដឹង រឿង នេះ  លើកលែងតែ ជនជាតិ ជប៉ុន ប៉ុណ្ណោះ ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា របៀប ធ្វើម៉ាស អង្ករ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ  និង រក្សា ស្បែក ឱ្យ លូតលាស់ ជានិច្ច ។
បិត ម៉ាស នេះ នៅលើ ស្បែក ដែល ស្ងួត  ជ្រីវ ជ្រួញ  រួច ទុក ឱ្យ ម៉ាស នេះ ស្ងួត ។  បន្ទាប់មក  បក ម៉ាស នេះ ចេញ  រួច លាង សម្អាត មុខ ជាមួយ ទឹក ធម្មតា ។
តាម  Mirror  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ផ្លូវ ជនបទ មួយ នៅ ស្រុក  Yaylkent  ខេត្ត  Cankiri  ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់  ។
កូនប្រុស វ័យ  22  ឆ្នាំ  របស់  Idris  ឈ្មោះ  Emes  K  បាន ចែករំលែក លើ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ សង្គម ថា  ករណី នេះ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ហួសហេតុ  ធ្វើឲ្យ កើតមាន ភាពតានតឹង ក្នុង គ្រួសារ របស់ ខ្លួន  ។
សមត្ថកិច្ច ព័រទុយហ្កាល់ ឲ្យដឹង ថា  គេ បាន ចាប់ នឹង ញាត់បញ្ចូល គុក  ឪពុក គ្មាន ធម៌ មេត្តា ម្នាក់ នេះ  ក្រោយពេល បាន ឃើញ ខ្សែ វីដេអូ បង្ហោះ ដោយ អ្នកដំណើរ ម្នាក់  ធ្វើដំណើរ ពីក្រោយ បាន ថត  ។
ក្មេងស្រី ត្រូវ ចង ជាប់ ក្រោយ រថយន្ត  នឹង បាន ធ្វើដំណើរ ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ផ្លូវ មួយ ឆ្ងាយ  ទៅ ព័រទុយហ្គាល់  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ  ផ្តើម ពី លេខ រថយន្ត  ប៉ូលិស កំណត់ បាន ថា រថយន្ត នេះ ជា របស់  I  drisk  ឪពុក របស់ ក្មេង  ៨ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ក្មេងស្ររី ខាងលើ  ។  រថយន្ត របស់ បុរស នេះ បើក បាន តែ ប្រមាណ  ៣០០ - ៤០០ m  ក៏ ឈប់ ហើយ ព្រលែង កូនស្រី នេះ ចេញ  ។  ទម្រ ខាងក្រោយ អាច ទ្រ ទម្ងន់ បាន ដល់ ទៅ  ១៥០ kg  ។
ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច វិញ ឲ្យដឹង ថា  គេ កំពុង ប្រើ រាល់ ផែនការ ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព ដល់ ក្មេងស្រី  ។  គេ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ពី មូលហេតុ នាំឲ្យ មាន រឿង បែប នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ ទោះ យ៉ាងណា ឪពុក ដែល មាន ទង្វើ ពុំ គប្បី នេះ នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ ច្បាប់  ៕  ចន្ទ្រា
បើ និយាយ ពី ផ្នែក ខាងក្នុង វិញ  OPPO  Find  X  ត្រូវ បំពាក់ ដោយ រ៉េម ដែល មាន ទំហំ  ៨  GB  អង្គ ផ្ទុក  ទិន្ន័យ  ជាប់ នឹង ម៉ាស៊ីន រហូតដល់ទៅ ២៥៦  GB  ហើយក៏ មាន បំពាក់ នូវ  Qualcomm  Snapdragon  845  processor  ដែល ធ្វើឲ្យ វា ដំណើរការ លឿន ជាមុន  ព្រមទាំង អាច ប្រើ ជាមួយ  កម្មវិធី  ថ្មី ៗ បាន  ច្រើន ។  រីឯ ថាមពល ថ្ម វិញ  Find  X  មាន កំលាំង ថ្ម 3730  mAh  ហើយ បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  នូវ បច្ចេក  វិទ្យាសាក ថ្ម លឿន  VOOC ។  ហើយ អ្វី កាន់ ដែរ តែ ពិសេស ជាង នេះ ទៀត នោះ  Find  X ក៏ បាន  សហការណ៍  ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត  Lamborghini  ហើយ នឹង ចេញ លក់ នូវ ម៉ូដែល Find  X  Lamborghini  Edition  ដែល មាន អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ រហូតដល់ ៥១២ GB  និង បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម  កំពូល លឿន គឺ Super  VOOC  ដែល មាន សមត្ថភាព សាក ថ្ម ដែល មាន ទំហំ 3400mAh  ពី ០ % ដល់ ១០០ % ក្នុង រយៈពេល ៣៥ នាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
កាមេរ៉ា សម្រាប់ ថត ស៊ែលហ្វី ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ”Stealth  3D”  នឹង លៀន ចេញមក ក្រៅ  នៅពេល  ដែល  អ្នកប្រើ កម្មវិធី ថត ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ វា នឹង លឹប បាត់ ទៅវិញ ពេល ដែល អ្នក បិទ កម្មវិធី ថត ស៊ែលហ្វី  ហើយ វា មាន ទំហំ ២៥ មេហ្គាភិច ស៊ែល ។  ចំណែកឯ កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ មាន ចំនួន ២ គ្រាប់  មា ទំហំ  ២០  មេហ្គាភិច ស៊ែល និង ១៦  មេហ្គាភិច សែល ។  អេក្រង់ របស់ វា ក៏ មិន ចាញ់ ស្មាតហ្វូន ផ្សេង ៗ  ដែល កំពុង  លក់ លើ ទីផ្សារ ផងដែរ  ម៉ូដែល នេះ មាន អេក្រង់ កោង គែម ទាំង សងខាង តែម្តង  ដូច្នេះ អ្នក អាច  មើល  រូបភាព  បាន ធំ ជាង មុន ជាមួយនឹង អេក្រង ទំហំ ៦,៤  អ៊ីញ ។  អេក្រង់ នេះ គឺ គ្រប់ ដណ្តប់  រហូតដល់  ទៅ  ៩៣,៨ %  នៃ ផ្នែក ខាងមុខ របស់ ទូរស័ព្ទ ទៅ ហើយ ។
អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ក៏ ដូច នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ផលិតផល នៃ ក្រុមហ៊ុន OPPO  នោះ  គឺ  OPPO  Find  X  ដែល បាន ធ្វើ ការសម្ភោធ នា ថ្ងៃទី ១៩ មិថុនា នេះ ។  ម៉ូដែល  ថ្មី របស់ OPPO មួយ នេះ  វា ប្រើប្រាស់ នូវ ការរចនា តួ ខ្លួន ជា លក្ខណៈ Gradient  Design  ( ប្រដេញ ពណ៌ )  ហើយ វា បាន បំពាក់  នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដែល  ធ្វើឲ្យ អេក្រង់  របស់ វា នៅ  លាត ពេញ  លើ ផ្ទៃ  ទូរស័ព្ទ ទាំងមូល  សឹងតែ គ្មាន សល់ គែម  ចំណែក កាមេរ៉ា របស់ វា  ទាំង ខាងមុខ  និង ខាងក្រោយ  ត្រូវ  បាន បង្គាប់ នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ តែម្តង ។
ចំពោះ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព វិញ  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន បំពាក់ នូវ កម្មវិធី  3D  face  ដើម្បី ដោះសោ ទូរស័ព្ទ  បាន យ៉ាង រហ័ស បំផុត  ដោយ មិន ប្រកាន់ ថា ពន្លឺ តិច ឬ ខ្លាំង ទេ ។  កម្មវិធី នេះ ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ  និយាយ ថា អាច  រក្សា សុវត្ថិភាព បាន យ៉ាង ល្អ ជាមួយ ហ្នឹង  OPPO  R15Pro  ដែល បាន ចេញ លក់ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ការិយាល័យ កណ្ដាល ផ្នែក គ្រប់គ្រង ជំងឺ បាន អោយ ដឹង ថា រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ២៣ ខែវិច្ឆការ អ្នកជំងឺ ដែល បាន រាយការណ៍ មកការរិយាល័យ មាន ចំនួន ប្រមាណ ៦៣,០០០ នាក់ ។  នេះ គឺជា ចំនួន ដ៏ ច្រើន បន្ទាប់ពី ចាប់ អនុវត្ត ការស្រាវជ្រាវ លើ ចំនួន សរុប កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥ ។
ការិយាល័យ កណ្ដាល ផ្នែក គ្រប់គ្រង ជំងឺ បាន ពន្យល់ ថា ចំនួន អ្នកជំងឺ នៅ ទីក្រុង មាន ការកើនឡើង ច្រើន នៅ ខែធ្នូ  គឺជា ការបង្ហាញ ថា ចំនួន ក្មេង ដែល មិន បាន ទទួល ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ក៏ មាន ចំនួន ច្រើន ដូច នោះ ដែរ ។  ដូច្នេះ ទាមទារ អោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការចាក់ វ៉ាក់សាំង សំរាប់ ក្មេង ជាដើម ។
ជនជាតិ ខ្មែរ ជាង ១០០ នាក់ នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង រដ្ឋ ក្បែរ ៗ រដ្ឋធានី នេះ  បាន ធ្វើ ពិធី បុណ្យ បង្សុកូល គម្រប់ ៧ ថ្ងៃ នៃ ព្រះបរម សព សម្តេច ព្រះមហា វីរក្សត្រ នរោត្តម សីហនុ  ហើយ បួងសួង ឲ្យ ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ បាន ទៅកាន់ សុខតិភព ។
អ្នកចូលរួម ក្នុង ពិធី បង្សុកូល នៅ វត្ត ពុទ្ធិ ការាម  រដ្ឋ  Maryland  នេះ  រំឭក ពី ស្នា ព្រះហស្ថ ព្រះអង្គ ។  លោក តា យូ សឿង  ងួន លី  អាយុ ៨៦ ឆ្នាំ  ដែល ជា ថៅកែ កាណូត  សម័យ សង្គម រាស្ត្រ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក តា ធ្លាប់ បាន បង្ហែ សម្តេច ឪ ក្នុង ចលនា យុវ័ន ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី បារាំង ។
« ព្រះអង្គ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង  កាល ដែល ធ្វើ យុវ័ន  យុវជន ។  ជីវពល យើង តស៊ូ ហ្នឹង  យើង តស៊ូ កាំភ្លើង អត់ គ្រាប់ មុនដំបូង នោះ ។  យើង តស៊ូ ជាមួយ បារាំង ទាមទារ យក ប្រទេស ខ្មែរ ឯករាជ្យ ។  ដល់ បាន ឯករាជ្យ  ហើយ ក្រោយមក សៀម វា កាន់កាប់ ព្រះវិហារ និង បី ខេត្ត  អា ហ្នឹង ព្រះអង្គ លោក ទាមទារ បាន ដែរ  ស្នាដៃ ព្រះអង្គ » ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល ត្រូវ ជា ថ្ងៃច័ន្ទ នៅ កម្ពុជា  ជនជាតិ ខ្មែរ ជាង ១០០ នាក់ នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង រដ្ឋ ក្បែរ ៗ រដ្ឋធានី នេះ  បាន ធ្វើ ពិធី បុណ្យ បង្សុកូល គម្រប់ ៧ ថ្ងៃ នៃ ព្រះបរម សព សម្តេច ព្រះមហា វីរក្សត្រ នរោត្តម សីហនុ  ហើយ បួងសួង ឲ្យ ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ បាន ទៅកាន់ សុខតិភព ។
លោក ទុន  សុវណ្ណ  ប្រធាន ក្រុម អភិបាល នៃ ពុទ្ធិក សមាគម ខ្មែរ ឥង្ក  រំឭក ថា  ក្រៅពី ទាមទារ ឯករាជ្យ  និង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ បាន ដឹកនាំ សង្គម រាស្ត្រ និយម ដ៏ រីកចម្រើន  និង បង្រួម បង្រួម ជាតិ ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ក្រុង ប៉ារីស ។
« យើង ដឹង ហើយ ខ្មែរ ក្រហម មិន មែន យក ព្រះអង្គ មក ធ្វើ ប្រមុខរដ្ឋ ទេ  ពេល ព្រះអង្គ យាង ចូលទៅក្នុង ប្រទេសជាតិ វិញ គឺ ព្រះអង្គ បាន ទទួលរងគ្រោះ ដូច ខ្មែរ យើង គ្រប់ គ្នា អញ្ចឹង ។  ព្រះអង្គ សោយ ទិវង្គត ហើយ  យើង ធ្វើ ម៉េច  យើង ធ្វើ ពិធី យ៉ាងម៉េច  ដើម្បីឲ្យ វិញ្ញាណក្ខន្ធ ព្រះអង្គ បាន សុខ ទៅ ចុះ ណា៎ » ។
« ហើយ ការចរចា សន្តិភាព ជាមួយគ្នា ហ្នឹង គឺ ព្រះអង្គ បាន ជួយ ធ្វើឲ្យ មាន ការយល់ព្រម កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ក្រុង ប៉ារីស ។  ព្រះអង្គ ក៏ មាន ស្នាដៃ នៅក្នុង ហ្នឹង ដែរ » ។
អ្នកស្រី ឯ ម  វុទ្ធី  ដែល ធ្លាប់ ជា យុវ័ន សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  នៅ សាលា យុគន្ធ  បាន រំឭក ពី ស្នា ព្រះហស្ថ  ខាង កីឡា និង សិល្បៈ របស់ សម្តេច ឪ នរោត្តម សីហនុ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ក្រៅពី ស្នា ព្រះហស្ថ  សម្តេច ព្រះមហា វីរក្សត្រ ក៏ មាន ព្រះសកម្មភាព ដែល ផ្តល់ ផលវិបាក ដល់ ប្រទេសជាតិ ខ្មែរ ដែរ ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក តា  ងួន លី  ពន្យល់ ថា  សម្តេច ឪ ចូល ជាមួយ ខ្មែរ ក្រហម គឺ ដោយសារ លោក លន់  នល់ ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ។  ព្រះអង្គ មិន មាន គំនិត ធ្វើបាប រាស្ត្រ ទេ គឺ ព្រះអង្គ ចាញ់បោក ខ្មែរ ក្រហម កុម្មុយនិស្ត ។
« ព្រះអង្គ មិន បាន ចូល ស្រុក វិញ ទេ ។  លោក ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក ចិន  ទៅ បង្កើត បក្ស ប្រឆាំង ដណ្តើម  ( អំណាច ) ពីលន់  នល់ វិញ  ប៉ុន្តែ ដោយ ការចាញ់បោក គេ ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា រស់ នៅ  តែង មាន ( កំហុស ) បន្តិចបន្តួច ហើយ រឿង ហ្នឹង ។  វា ធម្មតា ទេ ណា៎ » ។
ពេល ដឹង ព័ត៌មាន អំពី ការសោយ ទិវង្គ របស់ មហា វីរក្ស  ខ្មែរ ភាគ ច្រើន ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស បាន តក់ស្លុត និង សោកស្តាយ ជា អនេក ។
លោក ទុន  សុវណ្ណ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពុទ្ធ បរិស័ទ ខ្មែរ អាមេរិកាំង នៅ ទីនេះ ក៏ នឹង ធ្វើ បុណ្យ គម្រប់ ១០០ ថ្ងៃ នៃ ព្រះបរម សព របស់ ព្រះមហារីរក្សត្រ ផងដែរ ៕
ស្នាដៃ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស របស់ រដ្ឋាភិបាល សាំងហ្គា ពួរ បាន ធ្វើអោយ ប្រទេស ដែល ធ្លាប់ តែ ជា ដី កោះ រុំ ព័ទ្ធ ទៅដោយ ទឹក ប្រៃ ក្លាយជា ជំរុំ នៃ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម យ៉ាង សម្បូរបែប  ពោលគឺ វា បាន ធ្វើអោយ ប្រទេស នេះ ក្លាយជា  ប្រទេស ដែល ប្រជាជន មាន ស្តង់ដារ រស់នៅ ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
ដោយសារតែ ប្រទេស នេះ មាន ទំហំ តូច  ខណះ ដែល ប្រជាជន  និង អ្នកទេសចរណ៍ ប្រទេស នេះ មាន ការកើនឡើង យ៉ាង គំហុក  បញ្ហា បរិស្ថាន  និង សោភណ្ឌភាព ទីក្រុង គឺជា វិស័យ មួយ យ៉ាង សំខាន់ ដែល ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ។  តាម ការរៀបរាប់ របស់ បុគ្គលិក អនាម័យ ដែល ថែទាំ អាគារ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ប្រទេស នោះ បាន ថ្អូញ ថ្អែរ ថា  ពួកគេ មាន ការលំបាក ជាខ្លាំង នៅក្នុង ការសម្អាត កាកសំនល់ ស្ករ កៅស៊ូ  ព្រោះថា វា មាន ភាពស្អិត ជាប់ មិន អាច ជូត ច្រះ បាន ល្អ នោះ ទេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ប្រជាជន ប្រទេស នេះ រស់ នៅ ផ្ទះ លក្ខណះ ជា ប្រភេទ ខុនដូ  ដែល មាន ច្រើន ជាន់  និង មាន រាប់ រយ គ្រួសារ  ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ អាច ទំពារ ស្ករ កៅស៊ូ  ពួកគេ នឹង បង្កើត សម្រាម ស្អិត នេះ គ្រប់ ទីកន្លែង  ព្រោះ ភាគ ច្រើន មនុស្ស តែងតែ ខ្ជាក់ ស្ករ កៅស៊ូ នេះ រប៉ាត់រប៉ាយ តាម ទីកន្លែង នានា  ដោយ គិត ថា ពួកវា ត្រឹមតែ ជា សំណល់ តូច ល្អិត មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។
រឿង ដែល រឹតតែ ជម្រុញ ការអនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ នេះ អោយ កាន់តែ ខ្លាំង ទៀត នោះ គឺ ដោយសារតែ នៅពេល ប្រទេស នេះ បាន សាងសង់ រថភ្លើង ក្រោម ដី សម្រាប់ បម្រើ អោយ ការធ្វើដំនើរ របស់ មនុស្ស រាប់ ពាន់ អ្នកប្រចាំ ថ្ងៃ នោះ  មាន បញ្ហា មិន ប្រក្រតី បាន កើតឡើង ជារឿយ ៗ ។  បញ្ហា នោះ គឺ  ទ្វារ រថភ្លើង នោះ គឺ មិន អាច បើក បាន នោះ ទេ  ដោយសារតែ ពួក វា ត្រូវបាន បិទ ជាប់ អោយ កាកសំណល់ ស្ករ កៅស៊ូ ។
នៅក្នុង ចំនោម គោលនយោបាយ គ្រប់គ្រង ប្រទេស ជាច្រើន  មាន គោលនយោបាយ មួយ មាន ភាព ចម្លែក ខុសពី គេ  ដោយសារតែ ប្រទេស នេះ បាន ហាមឃាត់ ការទំពារ  រឺ ជួញដូរ ស្ករ កៅស៊ូ នៅក្នុង ទីផ្សារ  និង ក្នុង ទឹកដី ប្រទេស នេះ ទាំងមូល តែម្តង ។  ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ មួយ នេះ បាន ធ្វើអោយ មនុស្ស ជាច្រើន  ជាពិសេស គឺ ប្រទេស លោក ខាងលិច មាន ការងើង ឆ្ងល់  និង អស់ សំណើច យ៉ាង ខ្លាំង  ថា តើ ស្ករ កៅស៊ូ បាន ធ្វើ ខុស អ្វី ទើប បានជា គេ បំបិត មិន អោយ មាន យ៉ាង ដូច្នេះ ។
ច្បាប់ ហាមឃាត់ នៅលើ ការទំពារ  រឺ ជួយ ដូរ ស្ករ កៅស៊ូ នេះ ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩២ ។  តាម ការបកស្រាយ របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី លោក  លី  ក្វាន់ យូ  ជាមួយនឹង ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ BBC  កាលពី លោក នៅ មាន បញ្ជាក់ ថា  ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់  និង អនាម័យ របស់ ប្រទេស សាំងហ្គា ពួរ ទាំងមូល ។
អោយ តែ លឺ ដល់ ឈ្មោះ ប្រទេស សាំងហ្គា ពួរ  មិន សូវ មាន នរណា ម្នាក់ ថា មិន ស្គាល់ ខ្លាំង ណាស់ ។  នៅក្នុង ចំនោម ប្រទេស ទាំង ១០ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ប្រទេស សាំងហ្គា ពួរ គឺជា ប្រទេស ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត  ដែល ប្រជាជន របស់ ប្រទេស នេះ មាន ប្រាក់ ចំនូល ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ជាង ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិច ឯណោះ  ពោលគឺ ច្រើន ជា សហរដ្ឋ អាមេរិច  ដែល ជា ប្រទេស មហា អំនាច ពិភពលោក ទៅ ទៀត ។
ដោយសារតែ ឃើញ ពី គុណវិបត្តិ ច្រើន ជាង គុណសម្បត្តិ បែប នេះ  រដ្ឋាភិបាល សាំងហ្គា ពួរ ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត បិទ លែង អោយ មាន ការជួញដូរ ស្ករ កៅស៊ូ នៅក្នុង ទីផ្សារ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៤  ស្ករ កៅស៊ូ ដែល ទាក់ទង នឹង ការជួយ ព្យាបាល ជម្ងឺ ត្រូវបាន គេ អនុញ្ញាតអោយ មាន នៅក្នុង ឳសថស្ថាន  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ អាច ទិញ វា បាន លុះត្រា ណា តែ មាន វិជ្ជបញ្ជា ពី គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ត្រឹមត្រូវ ៕
តើ អ្វី ទៅ ដែល ធ្វើអោយ ប្រទេស មួយ នេះ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ លឿន ដល់ ម្លឹង ?  ហេតុក្រោម នេះ គឺជា ហេតុផល ធំ ៗ ទាំង  ដែល អាច ឆ្លើយ នឹង សំនួរ នេះ បាន៖
ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស នេះ គឺ អំនោយ ផល យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ ខ្លួន ស្ថិត នៅ ឯ មាត់ ច្រក ម៉ាឡាកា  ដែល ជា ចំនុច ប្រសព្វ មួយ ដិត មាន ៤០ % នៃ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក មាន សកម្មភាព នៅ ទីនោះ ទៅ ហើយ ។  ដោយសារតែ ហេតុ នេះ  ប្រទេស សាំងហ្គា ពួរ អាច អភិវឌ្ឍ ន័ប្រទេស តាម រយះ ការសាងសង់ ផែ អន្តរជាតិ យ៉ាង ធំ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ការនាំចេញ នាំចូល របស់ ប្រទេស ខ្លួន  និង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ក្នុង តំបន់ ទាំងមូល តែម្តង ។
ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី  គឺ លោក លី  ក្វាន់ យូ  លោក បាន ពង្រឹង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស នេះ  ដោយ ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ បរទេស ជាច្រើន ដើម្បី អោយ មក បណ្តាក់ទុន នៅក្នុង ប្រទេស ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក ក៏ បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ស្និទស្នាល ជាមួយ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ដើម្បី ធ្វើអោយ ណា អោយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន ជាមួយ ប្រទេស ផ្សេង ៗ អាច ដំណើរការ ទៅ បាន ដោយ រលូន ។
រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រទេស សាំងហ្គា ពួរ ត្រូវបាន រៀបចំ អោយ បាន ទ្រង់ទ្រាយ តូច  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើ ការប្រកដ ដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ។  ពួកគេ សុទ្ធតែ ជា មនុស្ស ដែល មាន ជំនាញ ខ្ពស់  ច្បាស់លាស់  និង មាន សេចក្តីស្មោះត្រង់ ទៅនឹង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
ដោយសារតែ ប្រទេស សាំងហ្គា ពួរ មាន ទំហំ តូច  និង ប្រជាជន តិច  ការចែក ចែង របប សង្គម នៅក្នុង ប្រទេស មាន លក្ខណះ ងាយស្រួល ជាង នៅ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើន ។  ដូច្នេះ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ ពុំ សូវ ពិបាក នៅក្នុង ការផ្តល់ សេវា សង្គម  ការងារ  រឺ ឳកាស អោយ ប្រជាជន ខ្លួន នោះ ឡើយ ។
តាំងពី ទើបតែ បាន ឯករាជ្យ មក ភ្លាម  លោក ប្រធានាធិបតី របស់ ប្រទេស នេះ បាន យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ ក្នុង ការពង្រឹង វិស័យ អប់រំ  ព្រោះ លោក ជឿ ថា មាន តែ ការអបំរំមួយ គត់ ដែល អាច ធ្វើអោយ ប្រទេស មួយ នេះ អភិវឌ្ឍន៍ ទៅ មុខ បាន ជោគជ័យ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប បាន ជា កុមារ គ្រប់ រូប តែ គ្រប់ អាយុ សុទ្ធតែ ត្រូវបាន គេ បញ្ចូន អោយ ចូលរៀន  ខណះតែ ស្តង់ដារ គុណភាព នៃ ការបង្រៀន គឺ មាន លក្ខណះ ខ្អស់ បំផុត  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ក្នុង តំបន់ ៕
In  the  name  of  a  law  student  who  is  studying  in  Special  Class  in  French  Cooperation  in  Royal  University  of  Law  and  Economics,  I  would  like  to  share  some  documents  and  exchange  experience  here.  I  am  looking  forward  to  get  your  feedback.
រីករាយ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មិត្ត ថ្មី  ។  សូម ចូលរួម ចែករំលែក ជាមួយគ្នា  ។  ខ្ញុំ សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ  ។  ចុះ អ្នកវិញ ?
About  Cambodia  Business  Critical  Thinking  E-Book  Entertainment  Environment  Gender  Gernal  Knowledge  Health  HR  Leadership  Lifestyle  Love  Management  Mental  Health  Motivation  News  Other  Post  Personal  Development  Picture  Presentation  Quote  Social  Networking  Technology  Tips  Training  Video  កំណាព្យ ខ្មែរ  ពី នេះ  ពី នោះ  សំណើច
ជប៉ុន នៅតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង ដែល អាច បង្ករ អសន្តិសុខ ដល់ ជប៉ុន  |  KhlangKhlang
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ជប៉ុន នៅតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង ដែល អាច បង្ករ អសន្តិសុខ ដល់ ជប៉ុន
នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជប៉ុន បាន អះអាង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  នៅតែ ជា ការគំរាមកំហែង ដ៏ ធំ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ របស់ ខ្លួន  បើ ទោះបីជា ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ផ្អាក ការធ្វើតេស្ដ មីស៊ីល  និង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ព្រមទាំង មាន ការសន្យា ពី មេដឹកនាំ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ថា នឹង លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ចេញពី ឧបទ្វីប កូរ៉េ ក៏ដោយ ។  នេះ បើ តាម ការចេញ ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ការលើកឡើង នេះ ធ្វើឡើង នៅក្នុង សៀវភៅ ស ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ដែល  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជប៉ុន បាន គូសបញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « សកម្មភាព យោធា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅតែ ជា ការ  គំរាមកំហែង ដ៏ ធំ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ ជប៉ុន …  ហើយ យើង ត្រូវតែ ចាំបាច់ រក្សា ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង ការឃ្លាំមើល សកម្មភាព របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង ការរំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់ ពួកគេ » ។
Previous  article ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  ទើបតែ ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស ដ៏ ទំនើប  S-400  ទ្រីម ភ៍ មុនពេល កំណត់
យោង តាម ព័ត៍មាន ខាងលើ ក៏ បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ជាសាធារណ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង លែង ក្លាយជា ការ  គំរាមកំហែង នុយក្លេអ៊ែរ ទៀត ហើយ  បន្ទាប់ពី លោក បាន ជួប ជាមួយ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ ៕
Next  article សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង រង ការថ្កោលទោស ពី ចិន ដែល បាន ចោទ ថា ចិន បាន លួច  Hack  E-mail  របស់ លោកស្រី  ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន
Andres  Iniesta  បាន ជួយ ឱ្យ ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ  Barcelona  ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ លើ ក្រុម  Real  Sociedad  នៅក្នុង ការប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ គា  ...
Andres  Iniesta  បាន ជួយ ឱ្យ ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ  Barcelona  ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ លើ ក្រុម  Real  Sociedad  នៅក្នុង ការប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ គាត់ ។
ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ វ័យ  34  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ចាកចេញ ពី ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក  La  Liga  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ រដូវកាល នេះ ក្រោយពី បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ធំ ៗ  ចំនួន  22  ក្នុង រយៈពេល  16  ឆ្នាំ ជាមួយនឹង ក្រុម ជាន់ ខ្ពស់ ។
អ្នកគាំទ្រ បាន បង្កើត រូបភាព មួយ ជាមួយ សារ  'Forever  Iniesta'  មុនពេល ការប្រកួត ។  Iniesta  បាន បញ្ចប់ រដូវកាល របស់ គាត់ ដ៏ អស្ចារ្យ ជាមួយនិង ក្លិប យក្ស កាតាឡាន់ មួយ នេះ ៕
ក្រុម បាល់បោះ ក្លឹប  Real  Madrid  បាន ឈ្នះ ពាន ទ្វីប អឺរ៉ុប  EURO  LEAGUE  2018  ជា លើក ទី  10  កីឡាករ  Fernando  Torres  ស៊ុត បញ្ចូល ទី ពីរ គ្រាប់ នៅក្នុង ការប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ គាត់
ដំណើរទស្សនកិច្ច ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ លោក អូបាម៉ា ទៅ ក្រុង ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  បង្កឲ្យ មាន ការជជែកគ្នា អំពី បញ្ហា សីលធម៌
រូប ឯកសារ៖  លោក ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Shinzo  Abe  ចាប់ ដៃ គ្នា នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ សន្និសីទ កាសែត រួម មួយ នៅ គេហដ្ឋាន សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ របស់ រដ្ឋ  Akasaka  នៅ ក្រុង តូក្យូ  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  (AP  Photo/Carolyn  Kaster)
មុនពេល លោក ប្រធានាធិបតី ឈានជើង ចូល ទៅកាន់ តំបន់ ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន ហៅ ថា ទី សក្ការៈ ផង នោះ  ការប្រកាស ស្ដីពី ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការជជែកគ្នា ថ្មី មួយ ជុំវិញ ការសម្រេចចិត្ត នេះ  ថា តើ សហរដ្ឋ អាមេរិក គួរ សុំទោស ជប៉ុន ឬ អត់  ហើយ ថា តើ លោក ប្រធានាធិបតី គួរតែ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីនោះ ឬ យ៉ាងណា ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ តំបន់ អាស៊ី  លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  នឹង ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី កំពុង កាន់ តំណែង ទី ១ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ តំបន់ ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  ដែល ជា តំបន់ រង ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក បរមាណូ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង អំឡុង ពេល សង្គ្រាម ។  សូម្បីតែ មុនពេល លោក ប្រធានាធិបតី ឈានជើង ចូល ទៅកាន់ តំបន់ ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន ហៅ ថា ទី សក្ការៈ ផង នោះ  ការប្រកាស ស្ដីពី ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការជជែកគ្នា ថ្មី មួយ ជុំវិញ ការសម្រេចចិត្ត នេះ  ថា តើ សហរដ្ឋ អាមេរិក គួរ សុំទោស ជប៉ុន ឬ អត់  ហើយ ថា តើ លោក ប្រធានាធិបតី គួរតែ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីនោះ ឬ យ៉ាងណា ។  លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ពី ទីក្រុង  ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា ។
វា គឺជា ពេលវេលា មួយ ដែល បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ពិភពលោក ទាំងមូល ។  មាន មនុស្ស ប្រមាណ  ១៤០.០០០ នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ ១ ឆ្នាំ  ហើយ អ្នក ដែល រួចផុត ជីវិត  និង កូន ៗ របស់ ពួកគេ ត្រូវ ទទួលរង ទុក្ខវេទនា ដែល គ្មាន អ្នកណា ដឹង ដោយសារតែ ធាតុ ពុល វិទ្យុសកម្ម ។  ហេតុផល ដែល ធ្វើឲ្យ អាមេរិក សម្រេចចិត្ត ទម្លាក់ គ្រាប់បែក បរមាណូ ក្នុង តំបន់ ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  និង  ណា កាសាគី  គឺ ក្នុង គោលបំណង បញ្ចប់ ភាពគឃ្លើន របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ដែល កើតមាន ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នោះ ឲ្យបាន ឆាប់ ចប់  ម៉្យាងទៀត អាមេរិក គិត ថា  ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក នោះ អាច ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស បាន ច្រើន ជាង  ការឈ្លានពាន ដោយ ប្រើ កងទ័ព អាមេរិក ។  ប៉ុន្តែ ប្រជាជន ជប៉ុន ភាគ ច្រើន យល់ឃើញ ខុសពី នេះ  ដោយ យល់ ថា ប្រជាជន ស្លូតត្រង់ គឺជា គោលដៅ នៃ ការវាយប្រហារ នោះ ។
រូប ខាងឆ្វេ ង៖  នៅ ពេល ដែល ថត រូប នេះ  ផ្សែង រំជួល ឡើង លើកម្ពស់ ជាង ៦.០០០ ម៉ែត្រ ពីលើ ក្រុង ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  ខណៈពេល ដែល ផ្សែង ពី គ្រាប់ បរមាណូ ទី ១ រំជួល ឡើង កម្ពស់ ជាង ៣.០០០ ម៉ែត្រ លើ ទីតាំង គោលដៅ នៅ ខាងក្រោម កំសួល ផ្សែង នេះ ។  មាន យន្តហោះ ចំនួន ៦ គ្រឿង នៃ កងទ័ព អាកាស លេខ ៥០៩ ចូល រូម ក្នុង បេសកកម្ម យោធា នេះ  ដែល ១ គឺ យន្តហោះ  Enola  Gay  ដឹក គ្រាប់បែក  យន្តហោះ  The  Great  Artiste  វាស់ កម្រិត ផ្ទុះ បែប វិទ្យាសាស្ត្រ  យន្តហោះ ទី ៣ ឈ្មោះ  Necessary  Evil  សម្រាប់ ថត រូប  ហើយ យន្តហោះ ដទៃ  ហោះ នាំមុខ ដើម្បី ពិនិត្យ អាកាសធាតុ  ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៤៥ ។  អាកាសធាតុ មិន អំណោយផល អាច ធ្វើឲ្យ ទម្លាក់ ខុស គោលដៅ  ហើយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ទាមទារ ឲ្យ មាន រូបភាព ជាក់ស្តែង  ដែល គោលដៅ ទី ១ គឺ ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  ទី ២ គឺ កូគូរ៉ា  ទី ៣ គឺ ណា កាសាគី ។  រូប ខាង ស្តាំ៖  ការទម្លាក់ គ្រាប់ បរមាណូ នៅ ណា កាសាគី ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៤៥  ថត ដោយ  Charles  Levy.
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  John  Kerry  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ តំបន់ ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  កាលពី ខែ មុន ។  លោក ថា  វា គឺ កន្លែង ដ៏ តក់ស្លុត មួយ  ហើយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា គួរតែ ទៅ តំបន់ នោះ ។  អ្នកជំនាញ មួយចំនួន  រួមទាំង លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Chris  Appy  បាន ប្រាប់  VOA  តាម ប្រព័ន្ធ  Skype ថា  សូម្បីតែ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ក៏ គួរតែ ទៅ មើល តំបន់ នោះ ដែរ ។
« ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ណាស់ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី សម្រេចចិត្ត ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីនោះ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ការទៅ នេះ គឺជា និមិត្តរូប មួយ ដ៏ សំខាន់ ដែល ប្រជាជន ជប៉ុន ជាច្រើន ចង់បានជា យូរ ណាស់ មកហើយ » ។
« លោក ប្រធានាធិបតី នឹង មិន ធ្វើ ការសុំទោស  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ក៏ មិន បាន សុំឲ្យ មាន ការសុំទោស នេះ ដែរ » ។
« ខ្ញុំ មាន ការសោកស្ដាយ ណាស់ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី ហាក់ដូចជា មិន ចង់ សុំទោស អំពី រឿង នេះ ។  ខ្ញុំ គិត ថា នៅក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  យើង គិត អំពី កម្រិត នៃ ភាព ចាស់ទុំ នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ពេញ វ័យ ម្នាក់ មាន ការទទួលខុសត្រូវ  និង ចេះ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ។  ជាពិសេស  រាល់ សកម្មភាព ណា ដែល បង្ក ទុក្ខលំបាក ដល់ ជនរងគ្រោះ ស្លូតត្រង់ » ។
« ខ្ញុំ គ្មាន សិទ្ធិ អ្វី ទៅ ប្រាប់ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ឲ្យ ទៅ ណា នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  តើ ទៅ ហ្នឹង ក្នុង គោលបំណង អ្វី ?  មើលទៅ ម៉្យាង  វា ហាក់បីដូចជា ជីក កកាយ រឿង ជូរ ចត់ ពី អតីតកាល មក វិញ ។  ប៉ុន្តែ បើ នេះ ជា កន្លែង ដែល លោក ប្រធានាធិបតី ចង់ ទៅ  លោក អាច ទៅ បាន » ។
លោក  John  McCain  ដែល ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ជា អតីត យុទ្ធជន សង្គ្រាម វៀតណាម គិត ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ គឺ មិន ចាំបាច់ ។
ដំណើរ ទៅកាន់ សួន អនុស្សាវរីយ៍ សន្តិភាព  Peace  Memorial  Park  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី នឹង រួម ដំណើរ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Shinzo  Abe ។  មន្ត្រី សេតវិមាន ថ្លែង ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប  នឹង លើក អំពី សោកនាដកម្ម នៃ សង្គ្រាម  និង ភាពចាំបាច់ នៃ ការសហការ ណ៏ គ្នា ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ពិភពលោក មួយ ដែល គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ៕
លោក ប្រធានាធ បិតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន  នៅក្នុង សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
យុទ្ធសាស្ត្រ សន្តិសុខ ជាតិ ថ្មី របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  នឹង ផ្ដល់ នូវ បណ្ដុំ យុទ្ធសាស្ត្រ ច្បាស់លាស់  និង អាច អនុវត្ត បាន មួយ  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត នានា ដែល កំពុងតែ បន្ត កើតមាន ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក មួយចំនួន ។
លោក  Trump  នឹង បង្ហាញ នូវ ឯកសារ យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ក្នុង អំឡុង ពេល លោក ថ្លែង សុន្ទរកថា មួយ នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល គិត មកទល់ ពេលនេះ គឺ មាន រយៈពេល  ១១  ខែ  ហើយ  តាំងពី រដ្ឋបាល របស់ លោក បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើការ លើ រឿង នេះ ។
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ នានា បាន និយាយ ថា  យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ ខុសពី យុទ្ធសាស្ត្រ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  និង កាលពី អតីតកាល  ដោយ វា ផ្ដល់ នូវ ការយល់ឃើញ ជាក់ច្បាស់ មួយ អំពី គ្រោះថ្នាក់  និង ការប្រឈម នានា  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ជួបប្រទះ  ដោយ ធ្វើ ការផ្ដោត លើ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រទេសជាតិ ស្រប តាម ការអំពាវនាវ របស់ លោក  Trump  ក្នុង ការផ្ដល់ អាទិភាព លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដំបូង គេ បង្អស់ ។
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល នានា បាន និយាយ ថា  ទោះបីជា ពួកគេ មាន ការព្រួយបារម្ភ ក៏ដោយ  ក៏ យុទ្ធសាស្ត្រ សន្តិសុខ ជាតិ ថ្មី នេះ គឺ មិន មាន គោលបំណង ដើម្បី លុបចោល នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ នានា ដែល បាន បង្ហាញ ឡើង ដោយ អតីត ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  ឬ ក៏ សូម្បីតែ អតីត ប្រធានាធិបតី  George  W.  Bush  នោះ ទេ ៕
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ ថា៖  « តុល្យភាព អំណាច នៅលើ ពិភពលោក បាន ប្រែប្រួល នៅក្នុង របៀប មួយ ដែល មិន ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី នេះ បង្ហាញ នូវ គម្រោង អំពី ថា តើ សហរដ្ឋ អាមេរិក អាច ទាញយក មកវិញ នូវ ចលនា វិវឌ្ឍ ទៅ មុខ  ដើម្បី បង្វែរ ទំនោរ ទាំង នេះ ភាគ ច្រើន ឲ្យ ត្រឡប់ មកវិញ បាន តាម របៀប ណា នោះ » ។
ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ពន្ធដា របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដល់ ពួក អ្នក ស្វះស្វែងរក ការងារ និង មនុស្ស វណ្ណៈ ថ្នាក់ កណ្តាល
ក្លឹប តោ ខៀវ  Chelsea  កំពុងតែ មាន គម្រោង លក់ កីឡដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់បាន  គឺ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ផ្លាស់ប្តូរ ឈ្មោះ  Stamford  Bridge  ឡើយ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពួកគេ មិន ទាន់ អាច រក អ្នកវិនិយោគ ទន់ បាន នៅឡើយ  មាន ន័យ ថា  កីឡដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ដែល អាចនឹង ពង្រីក  សម្រាប់ ផ្ទុក ទស្សនិកជន ដល់  ៦០០០០ នាក់  គឺ មិន ទាន់ ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ នៅឡើយ ទេ ៕
Sportmail  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្លឹប នៅ  Premier  League  មួយ នេះ  មិន មាន បំណង ផ្លាស់ប្តូរ ឈ្មោះ ដើម របស់ ខ្លួន ឡើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ អារម្មណ៍ អ្នកគាំទ្រ ។
Arsenal  ធ្លាក់ ដល់ លេខ ៤  ក្រោយ លេង មិន ឈ្នះ  Southampton  ក្នុង ទឹកដី យប់ មិញ  (Video  Inside)  (03/02/2016  10:14:00)
( ប៊ែឡាំង ) ៖  រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ  ក្របខណ្ឌ បាល់ទាត់ កំពូល អឺរ៉ុប  UEFA  Champions  League  រក បាន ឃើញ  ៥ ក្រុម ហើយ ឡើង ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ទោះ នៅសល់ ២ ប្រកួត ក្នុង ដៃ ដូចគ្នា ក៏ដោយ  គ្រា ដែល ពួកគេ បាន ឈរ នៅ កំពូល តារាង ដាច់ ។
ក្រុម បាល់ទាត់ កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ឈរ នៅ លេខ ១  ក្នុង ពូល  A  ដោយ រក បាន ១០ ពិន្ទុ  ស្មើនឹង ក្រុម លេខ ២  Paris  Saint-Germain  របស់ បារាំង ដោយ ឆ្លងកាត់ ៤ ប្រកួត  មិន ដែល ចាញ់  និង ឈ្នះ ៣  និង ស្មើ ១ ដូចគ្នា  ខណៈ ដែល ក្រុម  Ludogorets  Razgrad  របស់ បុល ហ្គារី  និង  Basel  របស់ ស្វីស ហាល អាវ ទៅ ហើយ  នៅសល់ ២ ប្រកួត បង្រ្គប់ កិច្ច តែ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី  ឆ្លងកាត់ ៤ ប្រកួត វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ  មិន ដែល ឈ្នះ  និង ស្មើ ១ ដង ដូចគ្នា ។
ងាក ទៅ ចាប់អារម្មណ៍ ពូល  D  ឯណោះ វិញ  ក្រុម  Atletico  Madrid  របស់ អេស្ប៉ាញ  ជា ក្រុម ទី ១ ដែល ធ្វើ បាន ល្អ ដាច់ គេ  ឆ្លងកាត់ ៤ ប្រកួត មិន ដែល ចាញ់  និង ឈ្នះ រហូត  រក បាន ១២ ពិន្ទុ ពេញ  គ្រា ដែល ក្រុម លេខ ២  Bayern  Munich  របស់ អាល្លឹម៉ង់  រក បាន ៩ ពិន្ទុ  កក់ កៅអី ឡើង ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ដូចគ្នា  គ្រា ដែល  PSV  Einhoven  របស់ ហូឡង់  និង  Rostov  របស់ រុស្ស៊ី ហាល អាវ ។
សម្រាប់ ឯ ក្រុម  Borussia  Dortmund  របស់ អាល្លឺម៉ង់ មួយ ទៀត  ក៏ បាន កក់ កៅអី ឡើង ទៅ ១៦ ក្រុម ដែរ  ក្រោយ រក បាន ១០ ពិន្ទុ ពេញ  គ្រា ដែល ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក  Real  Madrid  របស់ អេស្ប៉ាញ  ឈរ នៅ លេខ ២  កំពុង ត ថ្លៃ ជាមួយនឹង ក្រុម  Sporting  CP  របស់ ព័រទុយហ្គាល់  ដែល កំពុង ឈរ នៅ លេខ ៣  ដោយ មាន តែ ៣ ពិន្ទុ  ខណៈ ក្រុម  Legia  Warsaw  របស់ ប៉ូឡូញ ហាល អាវ មុន គេ  លេង ៤ ប្រកួត មិន ដែល ឈ្នះ  និង ស្មើ ១ ដង គត់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី ប្រកួត ជម្រុះ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល  នៅសល់ ២ ប្រកួត ទៀត គ្រប់ ក្រុម  មុននឹង បញ្ចប់ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នឹង ឈានដល់ ចាប់ ឆ្នោត ជ្រើសរើស គូ ប្រកួត  ក្នុង វគ្គ ១៦ ក្រុម ជាបន្ត នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ ៕
គ្រូបង្វឹក ក្លឹប យុវជន  Arsenal  លោក  Jonker  ត្រូវបាន តែងតាំង ដឹកនាំ ក្លឹប ធំ  Wolfsburg  (28/02/2017  10:52:00)
Arsenal  កម្រ លេង ឈ្នះ  Man  Utd  នៅ ទឹក  Old  Trafford  ណាស់  ចុះ ល្ងាច ស្អែក វិញ  ម៉េច ដែរ ?  (18/11/2016  16:21:00)
Arsenal  ឈ្នះ  Basel  ២ - ០  ខណៈ  PSG  បន្ត រក បាន ៣ ពិន្ទុ ក្នុង  Champions  យប់ មិញ  (Video  Inside)  (29/09/2016  10:36:00)
លទ្ធផល ស្មើ  ២ - ២  ទល់ នឹង  Arsenal  យប់ មិញ  អាច បាត់ មុខ  Man  City  ពី  Champions  រដូវកាល ក្រោយ  (Video)  (09/05/2016  10:21:00)
Arsenal  ស្ពឹកមុខ  គ្រា ដែល  Man  Utd  ឈ្នះ ទាំង ត្រដាបត្រដួស ក្នុង ទឹកដី  (Video  Inside)  (03/03/2016  10:16:00)
“ សម្ដី សរជាតិ  មាយាទ សរ ពូជ ”  ពិតជា មិន ខុស ទេ ។  សម្ដី ជា អាវុធ មុខ ពីរ  អាច ធ្វើឱ្យ មនុសុ្ស រស់ ឬ ស្លាប់ ដោយសារ សម្ដី ។  វា អាស្រ័យ លើ ថា តើ លោក អ្នកប្រើប្រាស វា ដោយ របៀប ណា ។
វត្តមាន  Facebook  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  បាន ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ការយល់ដឹង និង សម្រួល ដល់ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ ជាច្រើន តាមរយៈ ការរកស៊ី អនឡាញ  តែ ទន្ទឹម នឹង នោះ បណ្តាញ សង្គម យក្ស ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ទូទាំង ពិភពលោក មួយ នេះ  បាន ផ្លាស់ប្តូរ សីលធម៌ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ តែ មួយ រំពេច ភ្នែក ពី ល្អ ផូរផង់  មក ជា ការជេរប្រទិច គ្នា គ្មាន ញញើត មាត់ ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ពិសេស យុវវ័យ សម័យ ថ្មី  ប្រើ បណ្តាញ សង្គម ដើម្បី ជេរ ប្រទិច គ្នា  ហើយ ពេល ខ្លះ គ្រាន់ ឃើញ ព័ត៌មាន អ្វី មួយ  ពួកគេ មិន បាន គិត ត្រិះរិះ ពិចារណា ឲ្យ សព្វ ជ្រុងជ្រោយ ជាមុន សិន ឡើយ  បែរជា នាំគ្នា ខម មិន ជេរ ប្រទិច ហែក ហួរ គ្នា  សូម្បីតែ តារា ស្រី ល្បី ក៏ ជេរ បញ្ចោរ គ្នា មិន ចេះ ខ្មាស់ មហាជន បន្តិច ឡើយ ។
តើ សីលធម៌ ខ្មែរ  បាត់បង់ ទៅ ណា អស់ ហើយ ?  ពេល ខ្លះ ការធ្វើ បែប នេះ  អាច នាំឲ្យ ភាគី ទាំង សងខាង ខាតបង់  ឬ ខ្លះ សូម្បីតែ អាយុជីវិត និង អនាគត ។
អាច និយាយ ដោយ ត្រង់ ថា  នេះ ដោយសារ  Facebook  ជា អ្នក បំពុល សង្គម  គួបផ្សំ និង មនុស្ស ខ្មែរ សម័យ ទំនើប ចិត្ត ភ្លើង ចំបើង  បញ្ឆេះ ត្រង់ណា បន្តិច  ឆេះ រោលរាល ខ្ទិច ខ្ទី គ្មាន សល់  តែ ក៏ ឆាប់ បាត់ មកវិញ ។  នេះ ជា ចំណុច ខ្សោយ  ងាយស្រួល ឲ្យ ពួកគេ ចាញ់បោក  និង រងគ្រោះ ធ្ងន់ បំផុត ។
កាន់តែ អាក្រក់ លើស នេះ ទៅ ទៀត  ព័ត៌មាន បោកប្រាស់ ភូត កុហក់  វីដេអូ និង រឿង ប្រលោមលោក អាសអាភាស  បញ្ឆេះ ដុំ  កាន់តែ រីក ស្គុះស្គាយ បំពុល ដល់ សង្គម ខ្មែរ គួរឲ្យ បារម្ភ ។
ចំណែក យុវតី ខ្លះ វិញ  ព្រោះតែ ការចង់បាន  Like  និង  Share  សុខចិត្ត ថត សិចស៊ី  ស្ទើរតែ បញ្ចេញ អស់ កេរ្តិខ្មាស់  ដើម្បី តែ ចង់បាន ប្រជាប្រិយភាព ពី បុរស ៗ ។  រួចហើយ បាន អ្វី មកវិញ ?  គឺ មាន តែ កើតឡើង នូវ បទល្មើស រំលោភ  សំលាប់  ធ្វើ អត្តឃាត  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ខ្មែរ ជាង  ៩០ ភាគរយ កាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  តែ ពុទ្ធ សាសនិក ខ្មែរ តិច ណាស់ យល់ ពី ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ថែមទាំង ដើរ ប្រាស់ ចាក ពី ការទូន្មាន របស់ ព្រះពុទ្ធ  នាំឲ្យ សីលធម៌ កាន់តែ ធ្លាក់ ដុន ដាប គួរ ជា ទី សង្វេគ ។
តែ បើ លោកអ្នក អាច ត្រង ត្រាប់ តាម ចំណុច ខាងក្រោម  នោះ យើង អាច ធានា ថា លោក អ្នក អាចនឹង ចុះ ចូល ចំណោម មនុស្ស គ្រប់ ប្រភេទ គ្រប់ កាលៈទេសៈ៖
ត្រូវ ពោល ពាក្យ សមរម្យ ជាមួយ កូន  ហាម ប្រើ ពាក្យ  “ អា  មី ”  និង ពាក្យ អសុរោះ ផ្សេង ៗ  និង ត្រូវ និយាយ រក ពួកគេ ដោយ ក្ដីស្រឡាញ់  អប់រំ ប្រៀនប្រដៅ  និង មិន ត្រូវ ប្រៀបធៀប ទៅ កូន គេ ដាច់ខាត ។
ត្រូវ សន្ទនា គ្នា ដោយ អស់ ពី ចិត្ត  ដោយ បើក ចិត្ត ឱ្យ ទូលាយ ទទួលយក ចំណុច ល្អ និង អាក្រក់ ពី គ្នា និង កែលម្អ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ត្រូវ ចេះ ពោល ពាក្យ លើកទឹកចិត្ត  បណ្ដុះ ស្មារតី គ្នា ឱ្យ ចូលចិត្ត ការសិក្សា  និង មិន អស់ សង្ឃឹម ពេល បាន លទ្ធផល មិន ល្អ ៕
ចេះ ពោល ពាក្យ ផ្អែមល្ហែម ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  តែ ចាំ ថា បើ មិន ទាន់ ជា ប្ដី ប្រពន្ធ ទេ ក៏ កុំ ហ៊ាន សួរនាំ រឿង ឯកជន គេ ច្រើន ហួសហេតុ ពេក ។
បើ យើង មិន ដឹង គេ ច្បាស់ ថា ជា មនុស្ស ដូចម្ដេច  គ្រាន់តែ គិត ក្នុង ចិត្ត ថា គេ ជា មនុស្ស ល្អ ទៅ ដោយ កុំ ខ្វល់ ពី សម្បក ក្រៅ អី  ពេល នោះ សម្ដី អ្នក នឹង ល្អ តាម នោះ ដែរ ។
ត្រូវ ដឹង ពី ពាក្យពេជន៍ គួរ សម ជាមួយ ព្រះសង្ឃ ដូចជា  “ តេជគុណ ”  “ ខ្ញុំ កូណា ”  “ ឆាន់ ”  “ និមន្ដ ”  ជាដើម ។  បើ ពុំ ដឹង ច្បាស់ យក ល្អ ស្ងៀម ជាង ស្រដី ។
បើ អាច និយាយ ភាសា គេ បាន នោះ ល្អ ប្រសើរ ណាស់ វា នាំឱ្យ គេ កាន់តែ ចូលចិត្ត  ហើយ គួរ ប្រយ័ត្ន និយាយ អ្វី ប៉ះពាល់ វប្បធម៌ គេ  ព្រោះ ជនជាតិ នីមួយ ៗ មាន ការប្រកាន់ ខុស ៗ គ្នា ។
បើ ចាំបាច់ ត្រូវ សន្ទនា ជាមួយ សត្រូវ  ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ ទី មួយ ក្រមសីលធម៌ ដើម្បី បង្ហាញ ឱ្យ គេ ឃើញ ពី ភាពថ្លៃថ្នូរ របស់ យើង ។  ក្រៅពី នោះ ត្រូវ ចេះ ដូចជា រក្សា ការសម្ងាត់  និង កុំ បង្ក រឿង មុន ។
បើ លោកអ្នក គិត ថា មាន ប្រយោជន៍ សូម ជួយ ចែករំលែក បន្ត  ហើយ បើ មាន អ្វី ចង់ កែសម្រួល និង បន្ថែម យើងខ្ញុំ ស្វាគមន៍ ជានិច្ច ៕
ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី ប្រភេទ នេះ អាច សម្លាប់ មនុស្ស បាន យ៉ាង ច្រើន ក្នុង មូយ ពព្រិច ភ្នែក  នឹង គ្មាន ការចាប់ កំហុស បាន  ។  ប្រទេស នីមួយ ៗ  ជាពិសេស  អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ខ្លាច គ្នា ទៅវិញទៅមក មិន មែន ដោយសារ នុយក្លេអ៊ែរ នោះ ទេ  តែ ដោយសារតែ ខ្លាច នូវ អាវុធ ប្រភេទ នេះ ត្រូវបាន នាំចូល មក ប្រទេស ខ្លួន  ហើយ បំភាយ នៅជាតិ ពុល ទៅក្នុង បរិយាកាស  ដែល ភាគ ច្រើន គេ តែងតែ ចំណាយ ពេល មូយ សប្តា ហ៏  ឬ យូរ ជាង នេះ បន្តិច ដើម្បីឲ្យ ឃើញ នូវ ប្រសិទ្ធភាព របស់ សារធាតុ ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ចាប់ផ្តើម មាន អាការៈ ផ្សេង ទៅ តាម ប្រភេទ សារធាតុ ថ្នាំ នោះ  និង ជា ការទុក ពេល ឲ្យ ជនល្មើស គេចខ្លួន ចេញ មុនពេល មាន ការស៊ើបអង្កេត  ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  គ្រប់ ប្រទេស ដែល មាន អំណាច ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន នូវ ការ ស្តុក អាវុធ ប្រភេទ នេះ  ដូចជា  អាមេរិក  កូរ៉េ ខាងជើង  រុស្សី  ចិន  អង់គ្លេស ជាដើម  ៕
ការព្រួយបារម្ភ របស់ ពិភពលោក ត្រូវបាន បង្វែរ ពី គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ  ឬ អាវុធ គីមី  ទៅជា អាវុធ ជីវសាស្ត្រ ដែល មាន អានុភាព ខ្លាំង ជាង នុយក្លេអ៊ែរ ទៅ ទៀត  ដោយ មិន ចំណាយ ច្រើន និង  ប្រើ បរិមាណ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ការបំផ្លាញ មនុស្សជាតិ  ។  ដោយឡែក  អាវុធ ជីវសាស្ត្រ ត្រូវបាន គេ មើល រំលង ដោយសារតែ គេ យល់ ថា  ប្រទេស នីមួយ ៗ  នឹង មិន ប្រើប្រាស់ វិធី នេះ នោះ ទេ  ទើប ចំណាប់អារម្ម ណ៏ ផ្តោត ទៅលើ អាវុធ ដូចជា នុយក្លេអ៊ែរ  ។  អាវុធ ជីវសាស្ត្រ រួមមាន  ការបង្កើត  ឬ ប្រើប្រាស់ នូវ មេរោគ  វីរុស  …  ផ្សេង ៗ  ភាគ ច្រើន នៅក្នុង សង្គ្រាម  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត របស់ មនុស្ស  (  ឧទាហរ ណ៏  ៖  Ebola  virus  )  ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ នោះ គឺ  អាវុធ បែប ជីវសាស្ត្រ នេះ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការយក ទៅ ប្រទេស ភាគី ម្ខាង ទៀត  ដោយ ចំណាយ មនុស្ស តែ  ២  ទៅ  ៣ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ហើយ ឥទ្ធិពល របស់ វា នឹង សាយភាយ ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស  ហើយ ចំណុច សំខាន់ នោះ គឺ  គេ មិន អាចនឹង រក ទៅដល់ ជនល្មើស នោះ ឡើយ  ។  ហេតុ នេះ ហើយ ការប្រើ អាវុធ បែប នេះ  គឺ មិន អាច ឲ្យ ពិភពលោក ថ្កោល ទោស ប្រទេស ណាមួយ បាន នោះ ទេ  ដោយសារតែ មិន អាច រកបាន នូវ ភស្តុតាង ទៅដល់ ប្រភព ដើម  ។
ការព្រួយបារម្ភ នេះ ចា បើ ផ្តើម នៅ ពេល ដែល មាន ការធ្វើឃាត  បង ប្រុស របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គីម  ជុង ណា ម  នៅ ព្រលានយន្តហោះ កូឡា  ឡាំពួរ  ដោយ ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ ពុល  ឈ្មោះ  VX  nerve  agent  ដែល ជា សារធាតុ មួយ អាច សម្លាប់ មនុស្ស បាន ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ  ។  សារធាតុ នេះ ធ្វើឲ្យ មាន ការជ្រួលច្របល់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  សាច់ដុំ  និង ធ្វើឲ្យ មាន ការស្ទះ ដង្ហើម  ។
វៀតណាម និង អាល់ហ្សេរី បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម រវាង បណ្ដា តំបន់  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១០  ដល់ ទី  ១៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ នៃ ស្ថានទូត វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាល់ហ្សេរី  លោក  Pham  Quoc  Tru  បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ខេត្ត  Tamamrasset  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស នេះ ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម បាន ជួប ធ្វើ ការ  ជាមួយ អភិបាល ខេត្ត  Tamamrasset  លោក  Doumi  Djilali  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ សភា ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម តំបន់ នេះ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ អំពី ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  ទីផ្សារ និង តម្រូវការអភិវឌ្ឍន៍ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ក៏ ដូចជា វិធានការ ជាក់ស្តែង សំដៅ ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំង ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច រវាង  វៀតណាម ជាមួយ តំបន់ នេះ ។  ក៏ ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  បាន ប្រារព្ធ ឡើង សិក្ខាសាលា តុ មូល ឧទ្ទេសនាម អំពី សក្តានុភាព សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ នាំចេញ នាំចូល  និង ការវិនិយោគ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ៕
ខែ្ស ប្រយុទ្ធ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បេលហ្សិក  កីឡាករ  Eden  Hazard  បាន លើកឡើង ថា  រូប គេ បាន ប្រាប់  Romelu  Lukaku  ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព បន្តិច  ពេល ចូល ដល់ វគ្គ ទី ពីរ ។
ជា ការពិត ណាស់  បេលហ្សិក ពិតជា ធ្វើ បាន ល្អ ណាស់  នៅក្នុង ការប្រកួត ទី មួយ របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន យកឈ្នះ  ប៉ាណា ម៉ា  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ ទល់ នឹង ០  ឈរ នៅលើ កំពូល តារាង  ហើយ ក្នុង នោះ  Lukaku  ទាត់ បាន  ២  គ្រាប់  និង មួយ គ្រាប់ ទៀត ដោយ  Dries  Mertens ។
Hazard  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ គាត់ ធ្វើ សកម្មភាព ឲ្យបាន ច្រើន  ពីព្រោះ ខ្ញុំ ដឹង ថា  គាត់ អាច ធ្វើ បាន ។  នៅ ពេល ដែល គាត់ ធ្វើ បាន ខ្ញុំ  គឺ  Lukaku  បាន រក គ្រាប់ បាល់ បាន ចំនួន  ២ គ្រាប់ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា គាត់ នឹង យល់ ច្បាស់ ពី វា ” ៕
មិន ថា អ្នក ត្រូវការ ពេលព្រឹក រើស យក ខ្ញុំ ឬ អ្នក គ្រាន់តែ ចង់ ចាប់ផ្តើម ពេលព្រឹក របស់ អ្នក ក៏ដោយ តែ រុក្ខជាតិ របស់ យើង គឺ  Trevo  -  តែ មាន សកម្មភាព រហ័ស ហើយ ផ្តល់ ថាមពល រយៈពេល  4-6  ម៉ោង !  វា ថែមទាំង រក្សា អារម្មណ៍ ល្អ និង ផ្តោត លើ ការគាំទ្រ យូរអង្វែង ។
មិន មាន ជាតិ ស្ករ និង សរីរាង្គ តែ បៃតង របស់ យើង គឺជា ជម្រើស ថវិកា ដែល ងាយស្រួល មិន លះបង់ គុណភាព !  នេះ ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ ល្អ បំផុត ?  វា គ្មាន សារធាតុ បម្រុងទុក សារធាតុ ផ្អែម និង សារធាតុ ផ្សំ ដទៃ ទៀត ដែល រកឃើញ នៅក្នុង ផលិតផលប្រកួតប្រជែង នោះ ទេ ។
តែ សរីរាង្គ ផ្ទុក សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  137  ក្រាម តែ ប៉ុណ្ណោះ ធ្វើឱ្យ វា ក្លាយជា វិធី មួយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការជំរុញ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ !  ដោយ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការខូចខាត រ៉ាឌីកាល់ សេរី វា ក៏ អាច ជួយ បង្កើន គុណភាព និង សុខភាព ជាទូទៅ នៃ ស្បែក របស់ អ្នក ។
ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ដើម្បី រកឃើញ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្គូផ្គង គ្មាន ទីបញ្ចប់ ដោយ ខ្លួនឯង ?  យើង ដឹង ថា អ្នក នឹង ស្រឡាញ់ តែ របស់ យើង ដូចជា យើង ដែរ ប៉ុន្តែ ក្នុង ករណី ដែល អ្នក មិន ចង់បាន ការបញ្ជាទិញ ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ប្រាក់ ធានា របស់ យើង ។  សូម សាកល្បង វា នៅ ថ្ងៃ នេះ !
អនុសាសន៍ ម្ហូប អាហារ និង របៀប រស់ នៅ មួយចំនួន មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការថែទាំ បុរស ។  នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ អាហារ វា ជា ការសំខាន់ ក្នុង ការបរិភោគ ផ្លែ ឈើ និង បន្លែ ជាច្រើន ;  កាត់បន្ថយ ការបរិភោគ សាច់ ក្រហម និង ផលិតផល ទឹកដោះគោ ។  កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ចំណីអាហារ កែច្នៃ ។  និង បរិភោគ ភាគ ច្រើន ជា អាហារ ធម្មជាតិ ។  ជាពិសេស ផ្លែ ល្ពៅ គ្រាប់ ល្ពៅ និង បន្លែ ពី គ្រួសារ របស់ ស្ពៃ ក្តោណ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ បុរស ។
ខ្ញី សុទ្ធសឹង មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ជួយ រំលាយ អាហារ និង ស្ដារ សមតុល្យ នៅក្នុង ខ្លួន ។  ខ្ញី ត្រូវបាន ផ្ទុក ជាមួយ  gingerol  និង  zingerone  ។  ខ្ញី សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ខនិជ ដូចជា ប៉ូតាស្យូម ស្ពាន់ និង ម៉ាញ៉េស្យូម ។
ក្លិន ក្រអូប និង រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ជាមួយ ស្នាម ខ្ញី ។  វា មិន គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ ដែល ក្លិន ក្រអូប និង រសជាតិ ល្ហុង ខ្វង មាន រសជាតិ ក្រូចឆ្មា ដែល មាន រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ហើយក៏ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ផងដែរ ។
តែ ជាមួយនឹង អត្ថប្រយោជន៍ ដែល មកពី តែ បៃតង ស្រា តែ  100%  តែ ផ្តល់ នូវ រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ដែល អាច ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង ភេសជ្ជៈ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ។
ក្រវាញ មាន ក្លិន ក្រអូប ខ្លាំង ពេក ដែល ជាធម្មតា គ្របដណ្តប់ គ្រឿងទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ក្លិន ក្រអូប នេះ មាន ប្រភព មកពី ប្រេង ដែល មាន នៅក្នុង គ្រាប់ ពោត ។  តែ ប្រភេទ ក្រែម មូម ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ការកំទេច គ្រាប់ ពូជ និង ការដាំ ឱ្យ ពុះ នៅក្នុង ទឹក ដើម្បី បញ្ចេញ ប្រេង ។
រវាង កាលវិភាគ ការងារ ដ៏ មមាញឹក និង ជីវិត រស់ នៅ ដ៏ មមាញឹក វា មិន គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ ដែល ថា យើង ភាគ ច្រើន មាន ថាមពល ទាប ។  សូម្បីតែ ជាមួយនឹង ការគេង ពេញ មួយ យប់ និង កាហ្វេ រាប់ មិន អស់ ក៏ដោយ យើង ក្រោក ឡើង អស់ កម្លាំង អង្រឹង និង មិន អាច ផ្តោត លើ កិច្ចការ ដែល នៅ ខាងមុខ បាន ។
ផ្តល់ឱ្យ ខ្លួនអ្នក នូវ ការ ជំរុញឱ្យ មាន ភាពរស់រវើក ឡើងវិញ ជាមួយនឹង តែ រុក្ខជាតិ តែ មួយ គត់ របស់  Trevo!  តែ មួយ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ,  matcha  អាច ផ្តល់ ថាមពល រហូតដល់ទៅ  4-6  ម៉ោង នៃ ថាមពល ថេរ ដោយ គ្មាន ប្រសិទ្ធិភាព រំខាន ។  ហើយ ដោយសារ វា ជួយ រក្សា អារម្មណ៍ ល្អ និង បង្កើន ការផ្តោត អារម្មណ៍ របស់ អ្នក វា ជា ការសំរេចចិត្ត ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ មុនពេល ធ្វើ ការសាលារៀន និង កន្លែងណា ទៀត ។
ស្ដ្រី ដែល មាន អាយុ ច្រើន  មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការធ្វើអោយ សេដ្ឋកិច្ច មាន ស្ថិរភាព ជា នារី វ័យ ក្មេង ។  ទោះជា ប្រការ នេះ មិន មែន ជា កត្តា អទិភាព ដំបូង គេ នៅពេល បុរស ម្នាក់ តាម ស្រឡាញ់ នារី ម្នាក់ នោះ
លំបាក  លើក ដំបូង ក្នុង ជីវិត ដែល ត្រូវ ប្រឈមមុខ  ដូចជា  ស្នេហា លើក ដំបូង  ខកស្នេហ៍ លើក ដំបូង  ឬ លើក ដំបូង ត្រូវ គេ បោកប្រាស់ ជាដើម ។  ដោយសារ មិន ទាន់ មាន បទពិសោធ  ពួក នារី វ័យ ក្មេង តែង
ចាង ខ្លួន ។  នាង មាន បទពិសោធ  និង មិន មាន ការភ័យ ព្រួយ ដូច លើក ដំបូង នៃ ការ  “ ឡើង គ្រែ ” ។  នាង មាន ជំនឿចិត្ត លើ ខ្លួនឯង  និង ចេះ ធ្វើអោយ បន្ទប់ គេង ក្លាយជា កន្លែង ដ៏ ទាក់ទាញ ។  នាង មាន  “ មេរៀន ”  ច្រើន ដើម្បី បង្រៀន ដៃគូ របស់ នាង ។
វីដេអូ  បាញ់ សម្លាប់ ស្វាឪ  ទម្ងន់  ១៨០  គ.ក  ដើម្បី សង្គ្រោះ  កុមារ តូច  ក្រោយ ធ្លាក់ ចូល របាំង ការពារ  ( មាន វីដេអូ )  (31/05/2016  10:41:00)
ក្មេងស្រី វ័យ ជំទង់ ម្នាក់ បាន យល់ព្រម កប់ ខ្លួន ទាំង រស់ ដើម្បី ព្យាបាល ឈឺ ខ្នង ដ៏ ចុកចាប់ របស់ នាង បន្ទាប់ពី នាង ត្រូវបាន រន្ទះ បាញ់ ។
អ្នកស្រុក នៅ កូឡុំប៊ី ជឿ ថា  កប់ ក្មេងស្រី ជំទង់ ដែល ឈឺ ខ្នង ខ្លាំង ដោយសារ រន្ទះ បាញ់  អាច ជាសះស្បើយ !
ស្ត្រី ជនជាតិ ថៃ មួយ រូប ឈ្មោះ  ម៉ុង  និយាយ ថា  ម្តាយ គាត់ ឈឺ ជើង ត្រង់ កន្លែង ប្រេះ ឆ្អឹង  និង ឈឺ សន្លាក់  មិន អាច ដើរ រួច ទេ  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន សាកល្បង វិធី បុរាណ មួយ  ស្រាប់តែ ជើង ម្តាយ ចំណាស់  ៦០  ប្លាយ អាច ដើរ ឡើងវិញ បាន ។
មាន ជំងឺ ច្រើន មុខ ណាស់ បានជាប់ ក្នុង ប្រភេទ  " ឃាតករ លាក់ មុខ "  ពីព្រោះ ជំងឺ ទាំងនេះ លាក់បាំង រោគសញ្ញា មិន ឱ្យដឹង ជាមុន នោះ ឡើយ ។
មិន មែន លេងសើច ទេ !  ផោម មិន ត្រឹម ជួយ បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម  ជួយ សុខភាព ពោះវៀន ទេ  តែ ថែមទាំង បង្ហាញ អាការៈ ជំងឺ ខ្លះ ដោយ មិន ចាំបាច់ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ
យោង តាម ការសិក្សា ជាច្រើន បាន លើកឡើង ថា  ត្រយូង ចេក មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការបញ្ចុះ កម្រិត ជាតិ ស្ករ ចំពោះ អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង បង្កើន កម្រិត អ័រម៉ូន  Hemoglobin…
មុន កើត ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល មួយ ខែ  រាងកាយ នឹង ព្យាយាម បញ្ជូន សញ្ញា ទាំង នេះ ឱ្យ អ្នក ដឹង ជាមុន
អ្នក អាច ការពារ ខ្លួន របស់ អ្នក ពី ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  (Stroke)  ប្រសិនបើ អ្នក យកចិត្តទុកដាក់ លើ សញ្ញា  ដែល រាងកាយ របស់ អ្នក ព្យាយាម បង្ហាញ ឱ្យ អ្នក ដឹង មុន ។
មិន នឹកស្មាន ថា របស់ ឆ្ងាញ់ មួយ កែវ នេះ  មិន ត្រឹម ជួយ លើកកម្លាំង ឱ្យ ខ្លាំង ទេ  តែ ថែមទាំង ជួយ បន្សុទ្ធ ជាតិ ពុល ពី ឈាម ទៀត !
ប៉ូតាស្យូម គឺជា សារធាតុ រ៉ែ  ( អេឡិចត្រូលីត )  ក្នុង រាងកាយ មនុស្ស ។  សឹងតែ  ៩៨  ភាគរយ ទៅ ហើយ នៃ ប៉ូតាស្យូម គឺ មាន នៅក្នុង កោសិកា មនុស្ស ។
ឪឡឹក គឺជា ផ្លែឈើ សម្បូរ ជាតិ ទឹក  ដែល អាច យកមក បរិភោគ ដើម្បី សុខភាពល្អ ។  វា ជា ប្រភព វីតាមីន  A,  B1,  B6,  C,  អាស៊ីត  Pantothenic,  ស្ពាន់ ,  Biotin,  ប៉ូតាស្យូម  និង ម៉ាញ៉េស្យូម ។
ភ្នែក អាច ប្រាប់ រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន អំពី បញ្ហា សុខភាព ។  អ្នកជំនាញ ខាង កែវភ្នែក បាន ដឹង រាប់ សតវត្ស មក ហើយ  ថា ភ្នែក គឺជា ការបន្ថែម មួយ ទៀត នៃ ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ របស់ យើង ។
ប្រសិនបើ អ្នក ខិ្ជល ហាត់ប្រាណ  និង តម អាហារ ដើម្បី សម្រក ទម្ងន់  អ៊ីចឹង ពិសា ភេសជ្ជៈ នេះ ត្រូវ ម៉ាច់ ហើយ !
ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន ពេលវេលា ហាត់ប្រាណ គ្រប់គ្រាន់  និង មិន ចេះ តម អាហារ ទេ នោះ  នេះ ជា វិធី សម្រក ទម្ងន់ និង បណ្ដេញ ជាតិ ពុល ពី ក្នុង រាងកាយ របស់ អ្នក ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ពេល ហាត់ប្រាណ ទៀត នោះ ឡើយ ។
ទៅ ផ្សារ កាន់ លុយ  ៥០០០ ៛  ទិញ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ទាំង នេះ មក ផ្សំ ផឹក !  វា ជួយ បន្សាប ជាតិ ពុល ក្នុង ឈាម  និង ដុត ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ
ថ្លើម  ពោះវៀន  និង តម្រងនោម របស់ អ្នក ប្រឹង ធ្វើការ យ៉ាង ខ្លាំង រាល់ ថ្ងៃ ដើម្បី រក្សា រាងកាយ របស់ យើង ពី ជាតិ ពុល ។
កង្វះ ជាតិ ដែក ភាគ ច្រើន គឺ មកពី ខ្វះ អាហារូបត្ថម្ភ  ជាពិសេស ក្នុង ចំណោម ក្មេង ៗ  និង ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ។  នេះ បើ យោង តាម មជ្ឈមណ្ឌល គ្រប់គ្រង និង បង្ការ ជំងឺ របស់ អាមេរិក ។
ការជំរុញឱ្យ បុរស ឆាប់ មាន កូន អាច អាស្រ័យ លើ កត្តា ធំ ៗ ដូចជា  របប អាហារ  របៀប រស់ នៅ  ទម្លាប់ ផ្លូវភេទ  និង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ការងារ ។
អ្នក ច្បាស់ជា ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង សមត្ថភាព ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ  ដែល កម្រ បាន ឃើញ ទាំងអស់ នេះ !
គួរ ប្រយ័ត្ន !  ក្មេង នេះ កំពុង តស៊ូ ដើម្បី ជីវិត  ដោយសារតែ លេប ថ្នាំ ដែល មនុស្ស ឧស្សាហ៍ ទិញ ទុក ក្នុង ផ្ទះ
ក្មេងស្រី តូច នេះ កំពុង តស៊ូ ដើម្បី ជីវិត របស់ នាង  បន្ទាប់ពី លេប ថ្នាំ មួយ ប្រភេទ ។  នាង តូច ឈ្មោះ  Macey  Marsh  បាន លេប ថ្នាំ  Nurofen  ដែល ចេញ មាន វេជ្ជបញ្ជា ត្រឹមត្រូវ ។
វិធីសាស្ត្រ មួយ នេះ អាច ព្យាបាល និង បង្ការ ជំងឺ រលាក សន្លាក់  ឈឺ ខ្នង  ឈឺ ឆ្អឹង គ្រប់ កន្លែង ទាំងអស់  ឈឺ សន្លាក់  និង ឈឺ ចុកចាប់ សាច់ដុំ ។  ហើយ សួរ ឪពុក ម្ដាយ របស់ អ្នក តើ គាត់ ឈឺ សន្លាក់  ឈឺ ឆ្អឹង ដូចររៀបរាប់ ខាងលើ ឬក៏ អត់ …
នៅ ពេល ដែល អ្នក លឺ ថា ប្រទេស ថៃ អ្នក ប្រាកដជា គិត ទៅដល់ ម្ហូប នៅ តាម ផ្លូវ ដែល ល្បី នៅ ទីនោះ  ឬ ក៏ ឆ្នេរសមុទ្រ ហើយ មែន អត់ ?  ប៉ុន្តែ ក្រៅពី នេះ ក៏ មាន កន្លែង ដែល ប្លែក ៗ  និង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ដែល អ្នក អាច ទៅ លេង បាន ។  មួយ ក្នុង ចំណោម នោះ គឺ  Chocolate  Ville  ដែល ជា ភោជនីយដ្ឋាន មួយ ប្លែក ខុសពី គេ  មាន ទីតាំង ធំ ជាមួយនឹង ការរៀបចំ តុបតែង ដូច ភូមិ មួយ នៅ ប៉ែក អឺរ៉ុប អញ្ចឹង ។  Chocolate  Ville  នេះ ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  Kaset  nawamin  សង្កាត់  Bueng  Kum  ទីក្រុង បាងកក ។
នៅ  Chocolate  Ville  នេះ អ្នក អាច ចូលទៅ ថត រូប លេង បាន យ៉ាង សេរី ដោយ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ទិញ សំបុត្រ ចូល នោះ ឡើយ ។  ដោយសារតែ  Chocolate  Ville  គឺជា ភោជនីយដ្ឋាន សម្រាប់ តែ អាហារ ពេលយប់ ទើប នៅ ទីនោះ ចាប់ បើក ម៉ោង  ៤ ល្ងាច  រហូតដល់ ១២ យប់ ។
នៅ ទីនោះ មាន ទីធ្លា សួន ធំ  មាន អគារ ដែល សង់ ឡើង តាម ម៉ូដ អឺរ៉ុប ជាមួយនឹង ទេសភាព ដ៏ អស្ចារ្យ ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ខ្លួនឯង កំពុងតែ នៅ ប្រទេស អឺរ៉ុប អញ្ចឹង ។  ដើម្បី គយគន់ ទេសភាព ទាំងមូល របស់  Chocolate  Ville  នៅ ទីនោះ ក៏ មាន កន្លែង សម្រាប់ ឲ្យ អ្នក ឡើង ទៅ មើល ទេសភាព ពីលើ បាន ផងដែរ ។
អ្នក ប្រាកដជា ចម្លែក ចិត្ត ហើយ ថា ទីនេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Chocolate  Ville  ប៉ុន្តែ បែរជា មិន មាន ហាង ឬ តូប លក់ សូកូឡា សោះ ។  តាមពិត ទៅ  Chocolate  Ville  គឺ គ្រាន់តែ ជា ឈ្មោះ របស់ ភោជនីយដ្ឋាន តែ ប៉ុណ្ណោះ ដោយ ពួកគេ មាន លក់ តែ ម្ហូប សម្រាប់ អាហារ ពេលយប់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ពិសេស នោះ អ្នក អាច អង្គុយ កន្លែងណា ក៏ បាន នៅក្នុង បរិវេណ  Chocolate  Ville  នេះ  អ្នក រត់តុ នឹង យក បញ្ជី មុខ ម្ហូប ជូន អ្នកដល់ កន្លែង ហើយ មិន មែន មាន តែ ម្ហូប ថៃ មួយ នោះ ទេ គឺ ពួកគេ មាន បម្រើ ម្ហូប គ្រប់ ប្រភេទ មិន ថា អឺរ៉ុប ឬ ថៃ ក៏ដោយ ៕
ក្រុម ប្រទេស ក្នុង  តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍ ឥណ្ឌូចិន  ដែល ក្រោយមក បាន ប្តូរ ឈ្មោះ ថា  « តំបន់ អភិវឌ្ឍ ត្រីកោណ រួម  កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម  ដែល សរសេរ ជា ឡាតាំង ថា  Cambodia-Laos-Vietnam  ឬ  CLV»  តែងតែ ជួបប្រជុំគ្នា  ជារៀងរាល់ ចុង ឆ្នាំ ម្តង  ហើយ តែងតែ ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ម្តង ម្នាក់ ។  នៅ ឆ្នាំ នេះ  ភាគីម កម្ពុជា  គឺជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដែល កិច្ចប្រជុំ  លើក ទី ៩  ធ្វើឡើង នៅ ខេត្ត សៀមរាម  ថ្ងៃទី ២១ - ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ក្រុម មេដឹកនាំ កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម  (CLV)  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ រួម  ដើម្បី រំលឹក កិច្ចព្រមព្រៀង របស់ ខ្លួន  និង ពិនិត្យមើល ការរីកចម្រើន នៅក្នុង  តំបន់  ត្រី កោណ អភិវឌ្ឍ នោះ ។  សមាភាព មេដឹកនាំ អង្គប្រជុំ  មាន ដូចជា លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ខ្មែរ ,  លោក  ថង លូន  ស៊ី ស៊ូលីត  (Thongloun  Sisolith)  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឡាវ  និង  លោក  ង្វៀន  សួន ហ៊្វុក  (Nuyen  Xuan  Phuc)  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ កិច្ចការ ព្រំដែន ខ្មែរ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស បារាំង  និង ក្រុម សកម្មជន  ធ្វើ ការរិះគន់ ធ្ងន់ ៗ  ទៅលើ  គោលនយោបាយ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ចំពោះ ការកម្មវិធី អភិវឌ្ឍ តំបន់ ត្រីកោណ ឥណ្ឌូចិន នេះ ថា  « ចូលរួម បំពេញ បំណង ឈ្លានពាន របស់ វៀតណាម  តាម ការចង់បាន របស់ វៀតណាម »  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តាម ការសង្កេត តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩  មក  គឺ គ្មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ រួម អ្វី នោះ ទេ  សម្រាប់ ភាគី កម្ពុជា  នៅក្នុង តំបន់ នោះ ។
គួរ រំលឹក ថា  ក្រោយពី ប្តូរ ឈ្មោះ ត្រឡប់ ត្រឡិន មក  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឡាវ  និង  វៀតណាម  បាន ប្រកាស តំបន់  ត្រី កោណ អភិវឌ្ឍ  (CLV)  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៩  ដោយ មាន ខេត្ត ចំនួន  ១៣  ដាក់ រួមគ្នា ។  កម្ពុជា មាន  ៤  ខេត្ត  ( មណ្ឌលគីរី ,  រតនគីរី ,  ស្ទឹងត្រែង ,  ក្រចេះ ),  ឡាវ  ៤  ខេត្ត  ( អត្តា ពូវ ,  សារាវាន់ ,  សេកុង ,  ចម្ប៉ាសាក់ )  និង  វៀតណាម  ៥  ខេត្ត  ( កង់ ទុំ ,  យ៉ាឡាយ ,  ដាឡាក់ ,  ដាក់ ណុង ,  ប៊ីញ ហ្វឹក) ។  ទាំង  ១៣  ខេត្ត  មាន ផ្ទៃដី ទំហំ ជាង  ១១  ម៉ឺន គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ( គឺ  ១១១. ០២១  គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា ) ។
ក្នុង តំបន់ នេះ  មាន ខ្មែរ រស់នៅ តែ ជាង  ២៤  ម៉ឺន នាក់ ,  ឡាវ ជាង  ៤៨  ម៉ឺន នាក់ ,  វៀតណាម  ជិត  ៣  លាន កន្លះ ។  ផ្លូវថ្នល់  ដឹក ផលិតផល ចេញ ទៅ បរទេស  អនុលោម តាម កំពង់ផែ រ វៀតណាម ។  ក្នុង តំបន់ នេះ  មាន ធនធាន ធម្មជាតិ  មិន ទាន់ រុករក ជាច្រើន  នៅ កម្ពុជា  និង  ឡាវ ។  ចំណែក រោងចក្រ ផលិតកម្ម  តាំង នៅឯ វៀតណាម ។  វៀតណាម  ចាត់ទុក ថា  មនុស្ស នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ចេះ ប្រើក តែ ម្លាំង បាយ  ហើយ  ឡាវ  ក៏ ដូចគ្នា  ចំណែក មនុស្ស មាន ជំនាញ  គឺ នៅ វៀតណាម ។
តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឈ ឥណ្ឌូចិន  មាន វិនិយោគ ដោយ វៀតណាម  ជា ទឹកប្រាក់ ជាង  ៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិកាំង  លើ គំរោង ផែនការ  មិន ចេញ ឈ្មោះ ចំនួន ជាង  ៨៥  ផែនការ  ( ឯកសារ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣ ) ។  ទោះជា មិន ដឹង ឈ្មោះ ផែនការ ក៏ដោយ  ក៏ អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ផែនការអស់  មិន មែន ផលិត នៅ កម្ពុជា  និង  ឡាវ ទេ ។  ភាគី វៀតណាម  វាយតម្លៃ ថា  កម្ពុជា  និង  ឡាវ  បាន ត្រឹមតែ រុករក រ៉ែ  និង ប្រមូល យក ធនធាន ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ នៅ កម្ពុជា  និង  ឡាវ  មិន ទាន់ មាន រោងចក្រ  មិន ទាន់ កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ។  ដូច្នេះ  រុករក នៅ កម្ពុជា  និង  ឡាវ  ត្រូវ យក ទៅ ផលិត នៅ វៀតណាម ។
ចង់អោប  By  –  លាន  បញ្ចនីត  [  TEASER  ].  please  subscribe  my  channel  to  suport  khmer  original  song!  អរគុណ ! សម្រាប់ ការទស្សនា …
តារា ស្រី វ័យ  ៤០  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាស៍ ជាមួយ អ្នក កាសែត ថា  នាង បាន អាន ខ្លឹមសារ នៅក្នុង រឿង រួចហើយ  ប៉ុន្តែ នៅ មិន ទាន់ សម្រេចចិត្ត ថា នឹង ត្រូវ សម្តែង រឿង នេះ  ឬ អត់ នៅឡើយ ទេ  ។
រីឯ បុរស សង្ហា  លោក  Mike  Pattaradeth  ក៏ បាន ចេញមក មាត់ បន្ទាប់ ថា  លោក ចូលចិត្ត តារា ថៃ ជើង ចាស់  នាង  Aum  Patcharapa  ហើយ រឹតតែ ចង់ សម្តែង រឿង ថ្មី ជាមួយ នាង ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  តារា ថៃ មួយ គូ នេះ សម្រេច លេង រឿង ថ្មី ជាមួយគ្នា  វា គឺជា លើក ទី ពីរ ហើយ  ដែល អ្នក ទាំង  ២  បាន សម្តែង ជាមួយនឹង គ្នា  ៕
កំសាន្ត  ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន លេច លឺ ដំណឹង ថា  នាង  Aum  Patcharapa  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស សម្តែង ជា តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង ភាគ ថ្មី ជាមួយនិង បុរស សង្ហា ម្នាក់ គឺ  លោក  Mike  Pattaradeth  ។  ទោះបីជា មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ពី សមីខ្លួន  ឬ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៧  ក៏ដោយ ចុះ  ប៉ុន្តែ អ្នកគាំទ្រ ក៏ សប្បាយចិត្ត ក្រែ លែង ណាស់ ទៅ ហើយ  ។
ស្ទើរតែ មិន គួរអោយ ជឿ  ៖  ជា ហេតុការណ៍  ដ៏ រន្ធត់ មួយ  និង មិន នឹកស្មាន ដល់  ក្នុង ក្លឹប រាត្រី មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ប្រទេស  ប៉េរូ  ពោល បុរស ម្នាក់  ហេតុ  តែ ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ  ឡើង ដល់ ចំនុច កំពូល  បាន ញ៉ាំង អោយ  គាត់ ហ៊ាន នោះ ហ៊ាន  ពោល  ហ៊ាន ដក កាំភ្លើង  បាញ់  សម្លាប់ មិត្តភក្កិ  ប្រុស របស់ ខ្លួន  នៅ ពីមុខ មហាជន  ខណៈ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  រាំ កៀក  ទៅនឹង មិត្ត ស្រី  របស់ ជន ដៃ ដល់ ពេក  ។
ភ្លាម ៗ នោះ  កម្មវិធី រាំ រែក  ក៏ បាន បញ្ឈប់  ក្រោយពី បាន ឃើញ បុរស ជាជាប់ចោទ  ដេក ដួល នៅ កណ្តាល  ពី សរាំ យ៉ាង ដូច្នេះ  ។  យ៉ាងណាមិញ  ពុំ ទាន់ មាន សេចក្តីរាយការណ៍  បញ្ជាក់ ពី អត្តសញ្ញាណ  ពួកគេ ទាំង  អស់ គ្នា នៅឡើយ នោះ ទេ  ស្រប ពេល ដែល  ការតាម ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ក៏ ពុំ ទាន់ មាន ប្រភព ណាមួយ  បញ្ជាក់  អោយ ដឹង ដូចគ្នា ដែរ  ៕
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ស្រ្តី ជា មិត្ត ស្រី  ជនជាប់ចោទ  រំពេច នោះ  ពិតជា មាន ភាព  ស្រឡាំងកាំង ជាខ្លាំង  ដោយ មិន  ធ្លាប់ នឹក គិត ថា  មាន រឿង នេះ កើតឡើង  ហើយក៏ ពុំ ធ្លាប់ សង្ឃឹម ថា  គ្រាប់ កាំភ្លើង នោះ  ជា ការបាញ់ ចេញ  ពីសំណាក់ មិត្ត ប្រុស របស់ ខ្លួន ដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  ជន ដៃ ដល់  មិន ត្រឹមតែ  ពុំ  មាន ការភ័យខ្លាច  និង  ភ័យ ព្រួយ ក្នុង ការបាញ់ សម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស  មាន វិនាទី មួយ នោះ  បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បញ្ជាក់ បាន  ថា គាត់ បាន ដើរ ទៅ ជិត សាកសព  និង ភៀសខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ប្តី កាប់ ប្រពន្ធ ស្រស់ស្អាត ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ហើយ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ លោត ទឹក ពីលើ ស្ពាន អ្នកលឿង សម្លាប់ ខ្លួនឯង  –  CEN
លោក អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន ថ្លែង ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវ ថា  “ មុន នេះ បន្តិច មាន ករណី ឃាតកម្ម មួយ បាន កើតឡើង នៅ ចំណុច អនុវិទ្យាល័យ កំពង់ចម្លង  ភូមិ កំពង់ចម្លង  ឃុំ ព្រែក ទន្លាប់  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ទន់  ស្រី ណយ  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  រ៉ា  ឆៃរ៉ាត់  ក្រោយពេល ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ ជនរងគ្រោះ រួច ជនសង្ស យ័បាន ជិះ ម៉ូតូ ឡើង ស្ពាន អ្នកលឿង  លុះ បើក ម៉ូតូ ដល់ កណ្តាល ស្ពាន ក៏ ចត ម៉ូតូ ហើយ លោត ចុះ ចូល ទន្លេ  រហូតដល់ ពេលនេះ ជនសង្ស យ័ មិន ទាន់ ឃើញ ឡើង គោក នៅ  ឡើយ  ដោយឡែក សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក កំពុង ធ្វើ ការព័ទ្ធ ជុំវិញ តំបន់ នោះ ដើម្បី ចាប់ ជនល្មើស មក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ” ។
ជុំវិញ មូលហេតុ ខាង លើ នេះ មិន ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ ឲ្យដឹង នៅឡើយ ទេ  តែ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  ជា រឿង ប្រច័ណ្ឌ  ប្រពន្ធ ដែល លេងលះ គ្នា ហើយ នោះ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយ កាប់ ប្រហារ ប្រពន្ធ វ័យ ក្មេង នេះ ហើយ  ប្តី នោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ យ៉ាង លឿន ឆ្ពោះទៅ ឡើង លើ ស្ពាន អ្នកលឿង ហើយ លោត ទឹក ទន្លេ  ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង តែម្តង ។
កណ្តាល  ៖  វា ពិតជា សាហាវ  និង កាន់តែ សាហាវ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ស្ទើរតែ គ្រប់ តំបន់  កើតឡើង នូវ អំពើហឹង្សា  បាញ់ប្រហារ  កាប់  ចាក់  សម្លាប់ គ្មាន ញញើត ដៃ ដ នោះ ឡើយ  ជាក់ស្តែង សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ត្រូវបាន អតីត ប្តី  ជិះ ម៉ូតូ មក កាប់ ប្រហារ ស្ទើរតែ ដាច់ ក ធ្លាក់ ក្បាល ពីលើ ស្មា ខណៈ កំពុងតែ ជិះ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ ក្នុង ភូមិ  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  នៅក្នុង ស្រុក លើក ដែក  ក្នុង សាលា កំពង់ចំលង  ផ្លូវ  ទៅ សាឡាង អ្នកលឿង ចាស់ ត្រើយ ខាងលិច  ខេត្ត កណ្តាល  នា វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៩ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ក្តីបារម្ភ របស់ ស្ត្រី ទាំងឡាយ ក្រៅពី ស្បែក មុខ  និង ស្បែក ដង ខ្លួន  ព្រមទាំង សក់  ។ល ។  ពួកគេ នៅ បារម្ភ រឿង ធំ មួយ ទៀត  គឺ ការយារ ធ្លាក់ សុដន់ បន្ទាប់ពី មាន កូន មួយ ឬ ពីរ រួច មក ។  ជា ការពិត  ការយារ ធ្លាក់ សុដន់ នឹង កើតឡើង គ្រប់ មនុស្ស ស្រី ទាំងអស់  ដែល រៀបការ រួច  ប៉ុន្តែ ក៏ មិន បាន ន័យ ថា  គ្មាន វិធី ការពារ កុំ ឱ្យ យារ ធ្លាក់ នោះ ដែរ ។  លោក អ្នក អាច រក វិធី ការពារ និង ថែទាំ សុដន់ កុំ ឱ្យ យារ ធ្លាក់ បាន  តាម របៀប ងាយ ៗ ដូច ខាងក្រោម ។
៣.  លោក អ្នក ត្រូវ ត្រដុស  ២  ទៅ  ៣  ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ធ្វើ វា រាល់ ថ្ងៃ ដើម្បី រក្សា សុដន់ កុំ ឱ្យ យារ ធ្លាក់  និង រក្សា ភាពតឹង ណែង មូល ក្បំល្អ ។  ទឹក អាស៊ីត ក្នុង សំបក ក្រូចឆ្មា នឹង ជួយ កម្ចាត់ កោសិកា ចាស់ ៗ  និង បន្តឹង ស្បែក សុដន់  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ សុដន់ រក្សា សុខភាព  និង ភាពយឺត មូលក្បំ ល្អ ជានិច្ច ៕
ហោះ បណ្ដើរ  !  ថត រូប លេង បណ្ដើរ !  បាន ដែរ ?  ស្ដាប់ ហើយ មាន អារម្មណ៍ ថា ចម្លែក ត្រូវ ហ្អេះ ?  មនុស្ស យើង ហោះ ម៉េច ទៅ ?  អញ្ចឹង តោះ !  ទៅ មើល ទាំងអស់ គ្នា តិច មើល៍ !
តាមពិត ទៅ គឺ គេ ចង់ និយាយ ពី កន្លែង កម្សាន្ត មួយ កន្លែង ដែល ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  នៅ តំបន់  Lake  Sebu  ជា តំបន់ មួយ ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ព្រៃឈើ យ៉ាង ក្រាស់  និង មាន ទឹក ធ្លាក់ ដ៏ ខ្ពស់ ផងដែរ ។
កន្លែង នោះ គឺ  «The  Seven  Falls  Zipline»  ដែល លោក អ្នក អាច រីករាយ ជាមួយ ការជិះ ខ្សែ រ៉ត ឆ្លងកាត់ ពី មាត់ ជ្រោះ ម្ខាង ទៅ ម្ខាង ទៀត បាន  ប្រៀប បីដូចជា បក្សី យ៉ាង អញ្ចឹង ដែរ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ជិះ បណ្ដើរ  លោក អ្នក ក៏ អាច ផ្ដិត យក រូបភាព  ឬ ក៏ ថត វីដេអូ  ខ្លួនឯង បណ្ដើរ បាន ទៀតផង  ជាមួយនឹង ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត ពី ទី ដ៏ សែន ខ្ពស់  គួរឲ្យ រំភើប  និង អស្ចារ្យ មែនទែន ។
សិក្ខាសាលា  ស្តីពី ការសរុប លទ្ធផល ការងារ  ប្រមូល ទិន្នន័យ កុមារ កំព្រា  និង  កុមារ ងាយ រងគ្រោះ  -  M'lup  Russey  Organization
នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  អង្គការ ម្លប់ ឫស្សី  រួម ជាមួយនឹង  ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ពហុ វិស័យ ស្តីពី កុមារ កំព្រា  និង កុមារ ងាយ រងគ្រោះ  បាន  រៀបចំ សិក្ខាសាលា  ស្តីពី ការសរុប លទ្ធផល ការងារ  ប្រមូល ទិន្នន័យ កុមារ កំព្រា  និង កុមារ ងាយ រងគ្រោះ  ក្រោម  អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឆាយ  វណ្ណា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិ  សម្បទា និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថា្នក់ ជាតិ ពហុ វិស័យ កុមារ កំព្រា  និង កុមារ ងាយ រងគ្រោះ ( ក. ជ.ក . រ ) ។  សិក្ខាសាលា នេះ បាន រៀបចំឡើង  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន អង្គ ម៉ុងឌីយ៉ាល់  ខេត្ត សៀមរាប ។  សមាសភាព ចូលរួម  រួមមាន  លោក  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ស. អ. យ  ខេត្ត សៀមរាប  តំណាង អង្គការ ម្លប់ ឬ ស្សី  តំណាង អង្គការ Lotus  World  តំណាង អាជ្ញាធរ  ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជម្ងឺ អេដស៍  តំណាង អង្គការ ពាក់ព័ន្ធ  ព្រមទាំង លោក  លោកស្រី ជា មន្ត្រី បង្គោល  តំណាង ខេត្ត  គោលដៅ ទាំង ១១ រួមមាន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កំពង់ឆ្នាំង  ព្រៃវែង  កំពង់ចាម  ពោធិសាត់  បាត់ដំបង  តាកែវ  ក្រចេះ  កំពង់ធំ  សៀមរាប  និង បន្ទាយមានជ័យ  ផងដែរ ។  សិក្ខាសាលា នេះ មាន គោលបំណង  ដើម្បី ធ្វើ បទបង្ហាញ  និង ចែករំលែក ទិន្នន័យ កុមារ  OVC  នៅក្នុង សហគមន៍  ដើម្បី យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ស្រប តាម  សូចនាក  ក្នុង ផែនការ យុទ្ឋ សាស្រ្ត ជាតិ របស់  ក្រសួង  ស. អ. យ  ២០១៣ - ២០១៨  ។
ក្នុង ដំណើរការ នៃ អង្គ សិក្ខាសាលា  តំណាង ខេត្ត គោលដៅ ទាំង  ១១  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី  ទិន្នន័យ កុមារ  OVC  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ ប្រភេទ  ១  និង ប្រភេទ  ២  បាន ច្បាស់លាស់  និង មាន  មាន ចែកជូន នូវ ឯកសារ ពិគ្រោះ ផងដែរ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត អង្គ សិក្ខាសាលា បាន ចែករំលែក បទពិសោធន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ទាក់ទង នឹង ការងារ ដែល បាន អនុវត្ត កន្លងមក ។  ក្រោយ បញ្ចប់ នូវ អង្គ សិក្ខាសាលា  ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ពហុ វិស័យ ស្តីពី កុមារ កំព្រា  និង កុមារ ងាយ រងគ្រោះ  តំណាង មន្ទី  ស. អ. យ  ខេត្ត សៀមរាប  តំណាង ខេត្ត គោលដៅ ទាំង  ១១  តំណាង អាជ្ញាធរ ជាតិ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ អេដស៍  រួម និង តំណាង អង្គការ ពាក់ព័ន្ធ  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត បង្កើន កិច្ចសហការ  និង ទំនាក់ ទំនង ដើម្បី ធានា នូវ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  ប្រមូល  និង គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ កុមារ កំព្រា  និង  កុមារ ងាយ រងគ្រោះ ។
ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ នេះ រាល់ ថ្ងៃ  លោក អ្នក នឹង កត់សម្គាល់ ឃើញ ភាពខុសប្លែក គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល តែ  ១  សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ ។
ភាព អស្ចារ្យ បំផុត នៃ លំហាត់ប្រាណ ដ៏ សាំញ៉ាំ នេះ គឺ ថា  លោក អ្នក អាច អនុវត្ត វា បាន នៅ ផ្ទះ  គ្រប់ ពេលវេលា !
ជាតិ ខ្លាញ់ នឹង រលាយ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ប្រសិនបើ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ នេះ ក្នុង ល្បឿន ល្មម  រាល់  ៣០  វិនាទី ម្តង  ក្នុង ក្បាច់ នីមួយ ៗ  ( សរុប  ៩  ក្បាច់ ) ។
ត្រូវ ចាំ ថា  នៅពេល សាច់ដុំ ចាប់ផ្តើម ឈឺ សឹង ទ្រាំ មិន ចង់បាន  នោះ មាន ន័យ ថា វា កំពុង ដុត ជាតិ ខ្លាញ់ យ៉ាង សកម្ម ហើយ  សូម កុំ បារម្ភ ។
សូម មើល វីដេអូ ខាងក្រោម ដើម្បី ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ តាម វិធី ទាំង  ៩  ក្បាច់ ។  ក្បាលពោះ លោក អ្នក នឹង ចាប់ផ្តើម រាប ស្មើ  ហើយ ភ្លៅ ក៏ នឹង ចាប់ផ្តើម ស្រឡូន ស្អាត ផងដែរ ៕
ទុក ទូរស័ព្ទ ក្នុង ហោប៉ៅ  អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  -  វិទ្យុ វា យោ  Health  &  Beautiy  -  VAYO  FM  Radio
ការរក្សាទុក ទូរស័ព្ទ ក្នុង ហោប៉ៅ  ភាគ ច្រើន ជា ទម្លាប់ របស់ បុរស ៗ  ដោយសារ ពួកគេ មិន មាន ទម្លាប់ កាន់ ឬ ស្ពាយ ការបូប ដូច មនុស្ស ស្រី ។  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  ការរក្សាទុក ទូរស័ព្ទ មិន ត្រឹមត្រូវ បែប នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ។  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា  ធាតុ វិទ្យុសកម្ម អេឡិចត្រូម៉ាញេទិច  នៃ ទូរស័ព្ទ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ គុណភាព  និង បរិមាណ មេជីវិត ឈ្មោល ។  ប្រសិនបើ បុរស រក្សាទុក ទូរស័ព្ទ ក្នុង ហោប៉ៅ កាន់តែ យូរ ប៉ុណ្ណា  ហានិភ័យ ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ នឹង កាន់តែ ខ្ពស់ ៕
សិប្បកម្ម ច្នៃ ស្នែង មួយ  កំពុង ដង្ហើយ ការគាំទ្រ ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
បច្ចុប្បន្ន  ការច្នៃប្រឌិត  ការផលិត វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  មាន ច្រើន ប្រភេទ  ប្លែក ៗ  ទៅ តាម គំនិត សិល្បៈ របស់ ម្ចាស់ សិប្បកម្ម នីមួយ ៗ  ។  អ្នកស្រី  គួន  ចិន្តា  ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ច្នៃ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ចេញ ពី ស្នែង សត្វ  រួមមាន ស្នែង គោ  ស្នែង ក្របី ជាដើម  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សិប្បកម្ម ច្នៃ ស្នែង សុមោនា  ។  អ្នកស្រី បាន ច្នៃ ចេញ ជា គ្រឿង ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន  ដែល ភាគ ច្រើន ជា គ្រឿង ពាក់ លម្អ ខ្លួន  មាន ដូចជា  ចិញ្ចៀន  ក្រវិល  បន្តោង ខ្សែក  កង ដៃ ជាដើម  និង សម្រាប់ ជា វត្ថុ តាំង នៅ ផ្ទះ  ដែល សុទ្ធសឹងតែ ផលិត ចេញពី ស្នែង សត្វ ទាំងអស់  ។  ខ្លះ មាន ពណ៌ ខ្មៅ  ភ្លឺ ថ្លារ លឺបរលោង  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ដែល ជា ប្រភេទ ស្នែង ក្របី  ឯ ខ្លះ ទៀត  មាន ពណ៌ ឆ្លុះ  ចម្រុះ ពណ៌ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  មាន សម្រស់ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ  ដែល ភាគ ច្រើន  ជា ប្រភេទ ស្នែង គោ  ។
ស្ត្រី វ័យ ៣៨ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  គ្រួសារ អ្នកស្រី  បាន ចំណាយ ពេល ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម នេះ  មាន រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ មកហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ ទើបតែ បាន ដើរ វ៉ៃ លុក ទីផ្សារ ដោយ ខ្លួនឯង បាន រយៈពេល ១ ឆ្នាំ នេះ ប៉ុណ្ណោះ  បាន ន័យ ថា  កន្លងមក  សិប្បកម្ម របស់ អ្នកស្រី  អាច ដំណើរការបាន តាមរយៈ ការដើរ បោះ ដុំ  ឱ្យ ម៉ូយ តាម កន្លែង  ឬ តាម ការចង់បាន  កុម្ម៉ង់ របស់ ដៃគូ ប៉ុណ្ណោះ  ។ ការចាប់ផ្តើម ដើរ ទីផ្សារ ដោយ ខ្លួនឯង នេះ  អ្នកស្រី បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  វា បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកស្រី បាន យល់  បាន ដឹង ពី តម្រូវការ របស់ អតិថិជន  ឬ ភ្ញៀវ  ក្រោយ បាន ជួប ផ្ទាល់  និង ឮ ផ្ទាល់ ពី ពួកគេ  ។
អ្នកស្រី បាន ប្រាប់ ទៀត ថា  ក្រោយ ចាប់ផ្តើម ដើរ ទីផ្សារ ដោយ ខ្លួនឯង  អតិថិជន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  តែង ផ្តល់ ជា មតិ យោបល់ កែលម្អ  និង លើក សរសើរ  ដែល កត្តា នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ អាជីវកម្ម របស់ អ្នកស្រី ចេះតែ បន្ត ដើរ ទៅ មុខ ម្តង បន្តិច ៗ រហូតមក  ។  ពួកគេ ច្រើន លើក សរសើរ ពី គំនិត ច្នៃប្រឌិត ទៅលើ ម៉ូដ និង សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៃ ស្នែង ដោយ ធម្មជាតិ …
អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ប្រាប់ ខ្ញុំ បន្ថែម ថា  កាល ដើម ឡើយ  សិប្បកម្ម របស់ អ្នកស្រី មាន លក់ តែ វត្ថុ តាំង ផ្ទះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ក្រោយ ៗ មក  ក៏ បាន ច្នៃ ទៅជា មាន គ្រឿងអលង្ការ ផ្សេង ៗ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  អតិថិជន  ក៏ អាច កុម្ម៉ង់ ពុម្ព  ជា សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  ឬ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ជាដើម  តាម តម្រូវការ  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រុម ជាង ក៏ ត្រូវ មើលទៅ លើ សមត្ថភាព ស្នែង ដែល ច្នៃ នោះ ដែរ  ព្រោះ ភាគ ច្រើន ស្នែង គោ  និង ស្នែង ក្របី នៅក្នុង ស្រុក ច្រើន តែ មាន ទំហំ តូច …
ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ច្នៃ ស្នែង គោ  និង ស្នែង ក្របី រូប នេះ  បាន អះអាង ប្រាប់ ខ្ញុំ ទៀត ថា  អតិថិជន របស់ គាត់ ភាគ ច្រើន  ច្រើន តែ និយម ទិញ នូវ គ្រឿងអលង្ការ  វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ជាង វត្ថុ តាំង ផ្ទះ  ហេតុផល មួយ នៃ រឿង នេះ  គឺ គ្រឿងអលង្ការ មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ជាង  តូច ជាង  រីឯ វត្ថុ សម្រាប់ តាំង នៅ ផ្ទះ  ច្រើន តែ មាន ទំហំ ធំ  និង ថ្លៃ ជាង  ។  ម្យ៉ាង  គ្រឿងអលង្ការ ច្រើន តែ ក្មេង ៗ និយម ទិញ យក ទៅ ពាក់ ជា គ្រឿង លម្អ ខ្លួន  រីឯ វត្ថុ តាំង ផ្ទះ  ច្រើន តែ ជា មនុស្ស វ័យ ចំណាស់  ។  អ្នកស្រី ប្រាប់ ខ្ញុំ ឱ្យដឹង ថា  សម្រាប់ តម្លៃ នៃ គ្រឿងអលង្ការ  វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ជាដើម  ច្រើន មាន ចាប់ពី ២ ដុល្លារ  រហូតដល់ ១០ ទៅ ២០ ដុល្លារ  តែ បើ វត្ថុ សម្រាប់ តាំង ផ្ទះ  មាន ចាប់ពី ២០ - ៣០ ដុល្លារ  រហូតដល់ទៅ ខ្ទង់ រាប់ រយ ដុល្លារ ក៏ មាន  ក៏ ព្រោះ វត្ថុ ខ្លះ  ជា វត្ថុ កម្រ  ដូចជា ស្នែង ក្របី ឃ្លៀច ជាដើម  ។ អ្នកស្រី ចិន្តា អះអាង បញ្ជាក់ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  សម្រាប់ ការច្នៃ ស្នែង របស់ សិប្បកម្ម អ្នកស្រី  គឺ មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ជាង គេ  នៅលើ ទីផ្សារ  ដោយសារតែ អ្នកស្រី  បាន ច្នៃ ផលិត ចេញ ដោយ ខ្លួនឯង  ។
បើ និយាយ អំពី បញ្ហា ប្រឈម សម្រាប់ អាជីវកម្ម ច្នៃ ស្នែង គោ  ក្របី សព្វ ថ្ងៃ  គឺ បញ្ហា ក្លិន មិន សូវ ល្អ  ជា ការងារ លំបាក ធ្វើ  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ  កត្តា ខ្វះ កូន ជាង ធ្វើ ការតែម្តង …
សព្វ ថ្ងៃ សិប្បកម្ម របស់ អ្នកស្រី  មាន កូន ជាង តែ ២ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ។  អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារ ការងារ នេះ  ជា ការងារ លំបាក  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា សិប្បកម្ម នេះ  ខ្វះ កូន ជាង  ។  អ្នកស្រី អះអាង ថា  បើ ចង់ បណ្តុះបណ្តាល កូន ជាង បន្ត ផ្សេង ទៀត  វា មាន កត្តា ប្រឈម ច្រើន  ទាំង ធនធាន  ចំណេះដឹង  និង បច្ចេកទេស ជាដើម …
ជាទូទៅ  បើសិនជា កូន ជាង អាច ដំណើរការ រហូត  ក្នុង មួយ ខែ សិប្បកម្ម របស់ អ្នកស្រី  អាច បញ្ចេញ នូវ ផលិតផល ច្រើន គួរសម  ។  ជា មធ្យម ខ្សែក តូច ៗ  អាច ផលិត បាន ១០០ ខ្សែ  កង ដៃ ២០ កង  ចិញ្ចៀន បាន ១៥  និង វត្ថុ ផ្សេង ៗ ទៀត ទៅ តាម ការកុម្ម៉ង់ ពី ដៃគូ ។
បើ ទោះបីជា អាជីព នេះ  ជា អាជីព លំបាក  និង ពិបាក ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណូល យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ស្វាមី អ្នកស្រី  ដែល ជា អ្នកច្នៃ ដោយ ផ្ទាល់  មិន ដែល មាន បំណង ចង់ បោះបង់ ម្តង ណា ឡើយ  ក៏ ព្រោះតែ ក្តីស្រឡាញ់ របស់ គាត់ ចំពោះ អាជីវកម្ម ច្នៃ ស្នែង នេះ …
អ្នកស្រី តែង ដើរ ទៅ រក ទិញ ស្នែង នៅ តាម សត្ត ឃាត ដ្ឋាន  ដែល ភាគ ច្រើន ម្តុំ ជ្រោយ ចង្វារ  និង នៅ តាម ទី ជនបទ  ។  គាត់ អះអាង ថា  បើ នៅ តាម ជនបទ  អ្នកស្រី តែង រក បាន ស្នែង ធំ ៗ ជាង នៅ ភ្នំពេញ  ។  ម្ចាស់ សិប្បកម្ម រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  ការច្នៃ ស្នែង ដែល បន្សល់ ពី ការយក សាច់ របស់ សត្វ គោ  ក្របី ជាដើម  ក៏ អាច ជា ការចូលរួមចំណែក ក្នុង ការការពារ បរិស្ថាន  តាមរយៈ ការកាត់បន្ថយ ក្លិន ស្អុយ ក្នុង បរិយាកាស  ។  បន្ទាប់ពី យកមក កែច្នៃ  ស្នែង នោះ  យើង អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន រហូតត ដល់ កូន ចៅ  ។
សព្វ ថ្ងៃ  ផលិតផល សិប្បកម្ម ច្នៃ ស្នែង របស់ អ្នកស្រី  មាន ដាក់ លក់ នៅក្នុង រោង អគារ សិល្បៈ សិប្បកម្មវត្តភ្នំ  ដែល ស្ថិត ក្នុង បរិវេណ នៃ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ វត្តភ្នំ  រីឯ រោង សិប្បកម្ម សម្រាប់ ផលិត  គឺ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ជើងឯក ឯណោះ ។
ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ច្នៃ ស្នែង រូប នេះ  ដង្ហើយ ហៅ អតិថិជន  ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជួយ គាំទ្រ នូវ ផលិតផល កែច្នៃ ស្នែង នៅក្នុង ស្រុក ក៏ ដូចជា ការផ្តល់ នូវ គំនិត កែលម្អ  គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ដើម្បីឱ្យ គ្រប់ ផលិតផល របស់ ខ្មែរ ទាំងអស់  អាច ឈាន ទៅ មុខ ដូច ផលិតផល របស់ សាសន៍ ដទៃ …
បើសិនជា អ្នក មាន បញ្ហា ស្បែក  ជាពិសេស ការរំខាន ដោយ មុន ក្បាល ខ្មៅ  នេះ គឺជា រូបមន្ដ នៃ ម៉ាស ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល នឹង ជួយ អ្នកដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ស្បែក ។
ដំបូង គេ បង្អស់ កាត់ ក្រដាស ទៅជា បំណែក តូច ៗ តាម តែ អ្នក ត្រូវការ  អាស្រ័យ លើ កន្លែង ដែល អ្នក ចង់ បិទ លើ មុខ របស់ អ្នក ។
មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ទិញ ផលិតផល ព្យាបាល ដើម្បី លុបបំបាត់ ភាពកខ្វក់ នៅលើ មុខ  ដូចជា មុន ក្បាល ខ្មៅ ,  មុន អង្កាម  មុន ខ្ទុះ  មុនដំបូក ជាដើម ។  ពិត ណាស់ អ្នក មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ប្រាក់ លើ ផលិតផល ទាំងអស់ នោះ ទេ  ពីព្រោះ ម៉ាស នេះ មាន គុណសម្បត្តិ រក្សា សំណើម និង ធ្វើឱ្យ រលោង  ហើយ នឹង ជួយ អ្នក ទាញ មុន ក្បាល ខ្មៅ គ្មាន សល់ សូម្បីតែ មួយ គ្រាប់ ។
បន្ទាប់មក យក តែ ស៊ុត ស ហើយ វាយ នឹង សម ។  បន្ទាប់មក ទៀត យក ផ្នែក សពាស លើ មុខ ឱ្យ សព្វ នៅលើ មុខ  ហើយ ដាក់ ក្រដាស ពីលើ ។
ភេសជ្ជៈ បែប ធម្មជាតិ សម្រាប់ ផឹក ពេលយប់ មួយ ប្រភេទ នេះ ជួយ កម្ចាត់ ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ ទប់ សឹង មិន ចង់ ឈ្នះ !
តុលាការ កំពូល  Uttarakhand  របស់ ឥណ្ឌា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  បាន ប្រកាស បិទ វ៉ិប សាយ អាសអាភាស ចំនួន ៨៥៧  ប៉ុន្តែ ក្នុង នោះ  ក្រសួង អេឡិចត្រូនិក  និង បច្ចេកវិទ្យា  រកឃ ...
Dr.  Masaichi  Fukushi,  ជា អ្នក ព្យាធិវិទ្យា  ហើយ គាត់ បាន មាន ចំណាប់អារម្មរណ៍ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ទៅលើ ការសាក់ របស់  Yakuza  ដោយ គាត់ បាន ទទួលយក សព ដែល គេ បាន បរិច្ចាក  ដើម្បី ពន្លាត់ បក យក ស្បែក ដាក់ ថ្នាំ ដើម្បី ទុក អោយ បាន រយៈពេល យូរ  ព្រោះ ស្បែក ទាំងអស់ ពី សព ដែល បាន បរិច្ចាក មក គឺ ត្រូវបាន គេ យក ទៅ តាំងពិព័រណ៍ ។  គាត់ មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ស្អិត រមួត ជាមួយនិង សមាជិក ក្រុម  Yakuza  ហើយ គាត់ បាន ទាំង ផ្ដល់ ថវិកា ទៅដល់ អ្នក ដែល ដែល មិន មាន លិទ្ធភាព អាច ចំណាយ ទៅលើ ការសាក់ បាន  តែ ក្នុង លក្ខ័ ខណ្ឌ័ ថា  ពួកគេ ត្រូវតែ ប្រគល់ សិទ្ធិ អោយ គាត់ យក ស្បែក បន្ទាប់ពី ពួកគេ ស្លាប់ ទៅ ។
មកដល់ ពេលនេះ ក្នុង សារៈមន្ទី មាន  ១០៥  ស្បែក ខ្លួន ទាំងមូល ដែល បាន សាក់ រួចរាល់  (full  body  suits)  ដែល បាន ដាក់តាំងពិព័រណ៍ នៅក្នុង សារៈមន្ទី ខាងលើ ៕  ដោយ  ៖  ក្ខិណី
បើ មើល ពី ស្ថានភាព ទីផ្សារ បន្លែ នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  កំពុង ជួប វិបត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល តម្រូវការ បន្លែ ចេះតែ កើនឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  តែ កសិករ មួយចំនួន បែរជា រអ៊ូរ ថា បន្លែរ មាន ហើយ លក់ មិន ដាច់  ខណៈពេល ដែល កម្ពុជា នាំចូល បន្លែ ពី ក្រៅ ប្រទេស ជិតខាង ប្រហែល  ២០០ លាន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ។
កម្ពុជា មាន តម្រូវការ បន្លែ រាប់ ពាន់ តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហេតុ អ្វី បន្លែរ កម្ពុជា មួយចំនួន បែ ជា លក់ មិន ចេញ  |  Business  Cambodia
Home  កំពូល អ្នកលក់  កម្ពុជា មាន តម្រូវការ បន្លែ រាប់ ពាន់ តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហេតុ អ្វី បន្លែរ កម្ពុជា មួយចំនួន បែ ជា លក់ មិន ចេញ
សព្វ ថ្ងៃ នេះ បច្ចេកទេស កសិករ ខ្មែរ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ពោលគឺ ធ្វើ កសិកម្ម យ ថា ផល  ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី ខ្វះ បច្ចេកទេស  កង្វះ ការរៀបចំ ប្រពន្ធ ធារាសាស្រ្ត  ប្រើប្រាស់ ពូជ មិន ល្អ ជាដើម  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ ស្តង់ដារ នៃ ការផលិត មិន ស្រម ស្រប និង តម្រូវការ ទីផ្សារ ។  កាលណា បន្លែ រការផលិត មិន ស្រប តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ នោះ ទេ  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ បន្លែ លក់ មិន ដាច់ ។
លោក  ម៉េង  សុខហោ  ស្ថាបនិក ផ្សារ ខ្មែ  មានប្រសាស ន៏ ថា  បន្លែ កម្ពុជា មិន មែន លក់ មិន ដាច់ នោះ ទេ  គឺ ទីផ្សារ បន្លែ ខ្មែរ មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ បំផុត  តែ អ្វី ដែល ជា បញ្ហា ចោទ គឺ ត្រង់ ថា  កសិករ មិន ដឹង ថា កន្លែងណា ជា ទីផ្សារ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការលក់ ផលិតផល របស់ គាត់  ពួកគាត់ ខ្វះ បច្ចេកទេស ក្នុង ការដាំដុះ  មិន ដឹង ថា បន្លែ ណា ដែល ពួក កាត់ គួរ ដាំដុះ  ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ពួកគាត់ ដាំដុះ ខុស លក្ខខណ្ឌ ទីផ្សារ  ឧទាហរ ណ៏ ទីផ្សារ ត្រូវការ បន្លែ  ៥  មុខ ជា រឿង រាល់ ថ្ងៃ  តែ អ្វី ដែល កសិករ ផលិត គឺ  មាន ១  ថ្ងៃ អត់  ១ ថ្ងៃ  ផ្គត់ផ្គង់ មិន ទាន់ ទីផ្សារ ជា ហេតុ ធ្វើអោយ យើង ពិបាក សហការ ជាមួយ គាត់ ។
កសិករ ត្រូវ មាន ចិត្ត ជា សហគ្រិន ក្នុង ការស្វែក រក ទីផ្សារ បន្លែ របស់ ខ្លួន  មាន ន័យ ថា ចេះ ដាំ ទាល់តែ ចេះ លក់  ។  កសិករ មួយចំនួន ធំ ដែល ខ្វះ ភាព ជា សហគ្រិន ក្នុង ការលក់ ផលិតផល របស់ ខ្លួន ហើយ តែងតែ មាន ប្រតិកម្ម ថា បន្លែ លក់ មិន ដាច់  មិន មាន ទីផ្សារ ជាដើម ។  កសិករ ត្រូវ ស្វែងរក ប្រភព ទីផ្សារ  កន្លែងណា ដែល ជា ដៃគូ សម្រាប់ ការលក់ របស់ ខ្លួន  ហើយ គួរ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច មាន បន្លែ លក់ រាល់ ថ្ងៃ  ធ្វើ ម៉េច បន្លែ មាន គុណភាព ហើយ គិត ទៀត ថា ធ្វើ ម៉េច ដែល អាច បាន ប្រាក់ ចំនេញ យូរអង្វែង ជាដើម  ដែល ជា ផ្នត់គំនិត សហគ្រិន មួយ អាច ជួយ អោយ ស្ថានភាពប្រសើរ ជាង មុន ។
ទំនិញ ឡើង ថ្លៃ  ជី ថ្លៃ  ថ្នាំ កសិកម្ម ឡើង ថ្លៃ  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ ថ្លៃ ដើម នៃ ការផលិត ត្រូវការ ចំណាយ ខ្ពស់  ដូចនេះ ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ ចំនេញ ត្រូវ បង្កើន តម្លៃ ក្នុង ការលក់ អោយ ថ្លៃ  ពេលណា តម្លៃ បន្លែ របស់ អ្នក ថ្លៃ ជាង បន្លែ ប្រទេស ជិតខាង  ពេល នោះ ប្រកដ ណាស់ ថា បន្លែរលក់ មិន ដាច់ ។  ដំណោះស្រាយ គឺ  ត្រូវកាត់បន្ថយ ចំនាយ ថ្លៃ ដើម  តាមរយៈ ការផលិត ជី ធម្មជាតិ  ថ្នាំ កសិកម្ម ធម្មជាតិ ដោយ ខ្លួនឯង ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ជំនួស អោយ ជី គីមី ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ហើយ កាត់បន្ថយ កាប្រើប្រាស់ ជី គីមី លើ សកម្រិត  ថ្នាំ កសិកម្ម លើស កម្រិត  ពេល នោះ ស្ថានការ ណ៏ និង ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។
តើ ម្រេញ គង្វាល  ជំនាង ផ្ទះ  និង ព្រះភូមិ  គឺជា អ្វី  ?  ហេតុ អ្វី បានជា តួអង្គ ទេវរូប ថែរក្សា គេហដ្ឋាន ខ្មែរ ជា ស្ដ្រី ជាតិ  ?  តើ ជំនឿ ទាំងអស់ នោះ កើតមាន តាំងពី ពេលណា  ?
ព្រះភូមិ  ជំនាង ផ្ទះ  ម្រេញ គង្វាល  ជាដើម នោះ  ជា វិញ្ញាណ សក្តិសិទ្ធិ ទាំងឡាយ  នៅក្នុង ជំនឿ អ្នកតា  ឬ ជំនឿ វិញ្ញាណ និយម  ដែល មាន អាយុកាល ជា យូរអង្វែង មក ហើយ  នៅក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ  សម័យ ព្រា ហ្មញ្ញ សាសនា  មុន ពុទ្ធសាសនា  ។  ហើយក៏ នៅ មាន ឥទ្ធិពល  បន្ត រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  នៅក្នុង ទឹកដី អាស៊ី អាគ្នេយ៍  មាន ដូចជា  ប្រទេស នៅ លាវ  ថៃ  និង ប្រទេស ខ្មែរ ជាដើម  ។  នៅក្នុង ជំនឿ វិញ្ញាណ និយម  ព្រះភូមិ  ( អ្នករក្សា ដី ភូមិ ចំការ ដំណាំ )  ជំនាង ផ្ទះ  ( អ្នករក្សា ការពារ លំនៅ ស្ថាន )  ម្រេញ គង្វាល  ( អ្នករក្សា កុមារ  និង ជន ដែល មិន អាច ជួយ រក្សា ខ្លួនឯង បាន  ដូចជា អ្នកពិការ និង ចាស់ជរា )  ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង ជំនឿ ដែល មាន តាំងពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ នោះ  រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ប្រជាជន ខ្មែរ យើង មួយចំនួន ហាក់បី ជា  មិន សូវ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ជឿ ច្រើន ដូច មុន ឡើយ  ទាំងនេះ ក៏ដោយសារតែ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប មាន ភាពជឿនលឿន ខ្លាំង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ មួយចំនួន យល់ឃើញ ថា  ជំនឿ មួយចំនួន គ្រាន់តែ ជា ការលើកឡើង បោកប្រាស់  ឬ កាឡៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ដើម្បី ជា ការរំលឹក ឡើងវិញ ខ្លះ ៗ  ក្រុមការងារ អង្រុត បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ចង ក្រង ជា បទពិសោធន៍ ទាក់ទង ទៅ នឹង រឿង  « ម្រេញ គង្វាល  ជំនាង ផ្ទះ  និង ព្រះភូមិ »  ដើម្បី ចែកជូន មិត្ត អ្នកអាន  ប៉ុន្តែ  តើ វា គួរ ជឿ  ឬ មិន គួរ ជឿ  គឺ ទៅ តាម ជំនឿ របស់ អស់ លោក - អ្នក ខ្លួនឯង ទេ  ។
–  ព្រះភូមិ  ៖  យើង ក៏ សង្កេតឃើញ វត្តមាន នៅ គ្រប់ ផ្ទះ ខ្មែរ ទាំងអស់  មាន ព្រះភូមិ មួយ  ធ្វើ អំពី ឈើ ប្រក់ ស្បូវ  ឬ គ្រឿង ស្ថិត ក្នុង បរិវេណ ទីធ្លា ខាងមុខ ផ្ទះ  ឬ នៅក្បែរ ផ្ទះ  ។  នេះ គឺជា រាន ព្រះភូមិ ដែល ជា វិញ្ញាណ  ឬ ព្រលឹង ដូនតា ថែរក្សា ទីតាំង  ឬ កន្លែង រស់ នៅ របស់ កូន ចៅ  ។  ចាស់ទុំ បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រះភូមិ  ត្រូវ ប្រជានុរាស្ត្រ ខ្មែរ ឲ្យ តម្លៃ យ៉ាង ខ្ពស់  ហើយ ទង្វើ នេះ បណ្តាល មកពី សម្បត្តិ ដ៏ ល្អ ប្រពៃ របស់ ព្រះភូមិ  គឺជា អ្នក មាន បារមី ខ្លាំងក្លា ណាស់  កាលពី នៅ រស់  ដោយ ក្រោយពី ទទួលមរណៈភាព  ក៏ បាន ទៅជា ព្រះភូមិ  ប្រយោជន៍  និង បី បាច់ថែរក្សា កូន ចៅ  ក្នុង លោក យើង នេះ ។
បើ តាម អ្នកស្រុក  អ្នកភូមិ  ជួនកាល អ្នកស្រុក និង ភូមិ ទាំងនោះ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ គេ ដឹង ថា  មាន អ្វី កើតឡើង ថែម ទៀត ផង  ។  ជានិច្ចកាល  ព្រះភូមិ ដែល ជា ប្រភេទ វិញ្ញាណ ដូនតា នោះ  មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំងក្លា ក្នុង សង្គម ខ្មែរ  ដោយ ផ្សាយ នូវ ការគោរព កោត ខ្លាច  ។  ដូច្នេះហើយ បាន ភ្ញៀវ ដែល ចូល ផ្ទះ នីមួយ ៗ  ត្រូវ ដើរ កាត់ រាន ព្រះភូមិ ជាទូទៅ ដោយ ដៃ បក់  ឬ ក៏ អុជ ធូបទាន  សូម សេចក្តីអនុញ្ញាត ជាដើម  ជា សញ្ញា នៃ ភារកិច្ច ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  ។  ដូច្នេះ ជុំវិញ ករណី សារសំខាន់ របស់ ព្រះភូមិ នេះ  ទោះបី មាន ប្រភព ខុសប្លែក គ្នា បន្តិច  និង ម្នាង ផ្ទះ ក៏ដោយ  ក៏ យើង អាច និយាយ បាន ថា  ព្រះភូមិ  គឺជា ព្រលឹង ដូន តា រក្សា ភូមិ - ស្រុក  ផ្ទះសម្បែង មិន ឲ្យ ពួក ព្រាយ បិសាច  ឬ ចោរ ចូល ឆា ឆៅ ក្នុង ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគេ ដែល ជា កូន ចៅ  ។
–  ជំនាង ផ្ទះ  ឬ ម្នាង ផ្ទះ  ៖  ទំនៀមទំលាប់ មួយ ជា ប្រពៃណី ខ្មែរ តាំងពី ដូនតា  គឺ ជំនឿ លើ ជំនាង ផ្ទះ  ដែល ប្រហែលជា ស្លាកស្នាម គ្រប់គ្រង តាម បែប មាតាធិបតេយ្យ  ។  ម្ល៉ោះហើយ ជនជាតិ ខ្មែរ ជឿ ថា  ផ្ទះ នីមួយ សុទ្ធសឹងតែ មាន ម្នាង ផ្ទះ  នៅ តាម ថែរក្សា ជានិច្ចកាល  ។  ខ្មែរ ជឿ ថា  ផ្ទះ ថ្មី ដែល ទើបនឹង សាងសង់ រួច  គឺ មាន ទេវតា ផ្ទះ មក តាម ថែរក្សា  ។  ជំនាង ផ្ទះ  ជួយ រក្សា មិន គ្រាន់តែ កំណប់ ទ្រព្យ មាស ប្រាក់ មិន ឲ្យបាត់បង់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ទប់ទល់ ការពារ  និង ខ្មោច បិសាច  មិន ឲ្យ មក បៀតបៀន ម្ចាស់ ផ្ទះ ផង  ។  ព្រោះថា  ជំនាង ផ្ទះ  គឺជា ប្រភព ខ្មោច  ឬ ជា វិញ្ញាណ មាន រិទ្ធានុភាព  ជាង ខ្មោច បិសាច ផ្សេង ៗ ឯទៀត  ហើយ សាង តែ អំពើ ល្អ ក្នុង ជាតិ មុន  ។  លក្ខណៈ សំគាល់ មួយ ទៀត  គឺ ជំនាង ផ្ទះ  ស្លៀកពាក់ ស្អាត បាត  មាន រូបរាង ប្រៀប ដូច ទេវតា  ប្រកបដោយ សីលធម៌ ខ្ពស់ ផង  ។  ជា ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង  ទោះបី ម្ចាស់ ផ្ទះ ណាមួយ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ចាកចេញ ពី ផ្ទះ ដោយ ប្រកាណាមួយ ក៏ដោយ  តែ ម្នាង ផ្ទះ មិន បោះបង់ ផ្ទះ នេះ ជាដាច់ខាត  ហើយ រង់ចាំ ដោយ បន្ត ថែរក្សា រហូតដល់ ពេល មាន ម្ចាស់ ផ្ទះ ថ្មី  មក រួមរស់ ជាមួយ មនុស្ស តទៅទៀត  ។
–  ម្រេញ គង្វាល  ៖  ម្រេញ គង្វាល ដែល ជា ប្រភេទ ខ្មោច  ដែល មាន រូបរាង តូច ដូច កូនក្មេង  ចូលចិត្ត ស្លៀកពាក់ ក្រហម  ហើយ រួមរស់ ជាមួយ មនុស្ស នៅ តាម ផ្ទះ  ។
តួនាទី រក្សា ម្ចាស់ ផ្ទះ  កុំ ឲ្យ ចោរ លួច ប្លន់  ឬ ជន ពាល មក បៀតបៀន  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ឡើយ  ។  វត្តមាន របស់ ម្រេញ គង្វាល អាច  គូសបញ្ជាក់ តាមរយៈ រាន មួយ  ធ្វើ អំពី ឈើ កូន ផ្ទះ  ឬ ក ញ្ជ្រែង មួយ  ដែល មាន ព្យួរ ឯកសណ្ឋាន មួយ ឈុត ពណ៌ ក្រហម  ។  ខ្មោច ប្រភេទ នេះ  ចូលចិត្ត ស្ករគ្រាប់ ណាស់  ដូច្នេះហើយ បានជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  នៅពេលល្ងាច  ម្ចាស់ ផ្ទះ រមែង តែ ដាក់ ស្ករគ្រាប់ នៅ ក ញ្ជ្រែង  ព្រមទាំង ទឹក ផឹក យ៉ាង ទៀងទាត់  នៅលើ រាន របស់ ពួកគេ  ព្រោះ កុំ ឲ្យ ឆា ឆៅ  នៅពេល ស្រេកឃ្លាន  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អ្នកស្រុក ជឿ ថា  ពួកម្រេញ គង្វាល រាល់ យប់  តែងតែ ចេញមក លេង  ល្បែង ខ្លា ធ្លាក់ អណ្តូង  ហើយ ទន្ទឹមនឹម នេះ  រូប គេ ក៏ ចូលចិត្ត ពង្វក់ ក្មេង ៗ  ឲ្យ លេង ជាមួយ វា ដែរ  ។  ដោយសារ បាន ទទួល ចំណីអាហារ ទៀងទាត់  ពពួក ខ្មោច ម្រេញ គង្វាល  មាន ទឹកចិត្ត ស្រឡាញ់ បីបាច់ថែរក្សា ម្ចាស់ ផ្ទះ ណាស់  ដោយ ភក្តីភាព ជា ទីបំផុត  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន រកស៊ី មាន បាន ដូច ក្តី ប្រាថ្នា ។
ស្ដ្រី ខ្មែរ ដែល ទទួលមរតក គេហដ្ឋាន នោះ ខ្មែរ ហៅ ថា  “ មេខ្លូត ”  គឺ ស្ដ្រី ដ៏ ឧត្ដុង ឧត្ដម ប្រកបដោយ ឥស្សរភាព ក្នុង គេហដ្ឋាន នោះ  ។  ខ្មែរ នៅ ប្រើ ពាក្យ ថា ខ្លូត  ចំពោះ តែ ត្រសក់ ត្រឡាច  ដែល ត្រលុក ត្រលន់ ល្អ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ដ គ្រប់ គ្នា  ។  នៅក្នុង គេហដ្ឋាន ខ្មែរ នីមួយ ៗ  ពិសេស នៅ តាម ជនបទ គឺ ល្វែង ខ្លះ នៃ ផ្ទះ គឺ ហាក់ដូចជា មាន បម្រាម រឹង  និង អាថ៌កំបាំង  នោះ គឺ ល្វែង ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ស្ដ្រី ភេទ  ។  ម្យ៉ាងទៀត សាច់ញាតិ ខាង មនុស្ស ស្រី គឺ ហាក់ មាន អាទិភាព ជាង ខាង ប្ដី  ។
ក្នុង សង្គម ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន ក្ដី ក្រោយពេល រៀបការ បុរស  ត្រូវ ទៅ នៅ ផ្ទះ ខាង ស្រី  បុរស ត្រូវ ដេក នៅ ខាងស្ដាំ ភរិយា ខ្លួន គឺ ក្នុង នាមជា អ្នកបម្រើ  ឬ អ្នក កន្ដៀត  ។  នៅក្នុង បន្ទប់ នោះ បុរស មាន តួនាទី គ្រាន់តែ រួមភេទ ដើម្បី បង្កើត កូន  ។  ប្រសិនបើ ប្រសូត បាន កូនប្រុស គឺ គេ ប្រដូច កូន នោះ ទៅនឹង ឪពុក  ប្រសិនបើ គ្រួសារ នោះ លែងលះ គ្នា  គឺ កូនប្រុស បាន ទៅ ឪពុក កូនស្រី បាន មក ម្ដាយ  ហើយ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នេះ ត កូន ចៅ រាប់ តំណ ក៏ មាន  ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ទៅ នេះ នារី ខ្មែរ ក្រោយពី ពេល ចេញ ម្លប់  ឪពុក ម្ដាយ នាង តែង នាំ នាង ទៅ ចង្អុលបង្ហាញ ដី ស្រែ ចម្ការ  និង ផ្ទះ ដែល ត្រូវ ប្រគល់ ឱ្យ នាង ក្រោយពេល រៀបការ  ។  នៅ ភូមិ គ្រួស  ឃុំ គ្រួស  ស្រុក រលៀប្អៀរ  ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង សព្វ ថ្ងៃ  នៅ ប្រកាន់ យ៉ាងខ្ជាប់ នូវ ទម្លាប់ នេះ  គឺ មុនពេល រៀបការភាគី បុរស ត្រូវ សន្យា ថា  នឹង សង់ ផ្ទះ មួយ ឱ្យ កូនក្រមុំ មួយ មុន សិន ទើប រៀបការ  ហើយ ផ្ទះ នោះ ដាច់ខាត ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ស្ដ្រី នោះ  ទោះបី បែកបាក់ គ្នា ក៏ដោយ ភាគី បុរស ពុំ អាច ទាមទារ យក វិញ បាន ទេ  ។
ទាក់ទង រវាង ស្ដ្រី ជាតិ ដែល ជា អ្នក ម្នាង ផ្ទះ ខ្មែរ នោះ  នៅ មាន អំណះអំណាង ជាច្រើន ទៀត ដែល នឹង បកស្រាយ តាម លំដាប់លំដោយ ដែល មាន ន័យ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ គេហដ្ឋាន ខ្មែរ  ដែល ជនជាតិ ខ្មែរ គួរតែ ស្វែងយល់  និង គួរ ដឹង  ។  តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ លោក  ហ្សាក់  ណេពត  ដែល ជា ជនជាតិ បារាំង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ផ្ទះ គឺជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ស្ដ្រី គឺ ខុសគ្នា ពី វត្ដ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ បុរស ភេទ  គ្រាន់តែ វត្ដ ហាមឃាត់ ផ្នែក ភេទ ប៉ុណ្ណោះ  ។
សរុប សេចក្ដីមក  អាទិភាព នៃ ការថែរក្សា  និង បង្កើត សេចក្ដីសុភមង្គល ក្នុង គេហដ្ឋាន ខ្មែរ  គឺជា ស្ដ្រី ជាតិ ដែល យើង ហៅ ថា  “ អ្នក ម្នាង ផ្ទះ ”  ។  ពាក្យ ថា អ្នក ម្នាង ផ្ទះ គឺ សំដៅ លើ ស្ដ្រី ភេទ ក្នុង ត្រកូល ឧត្ដម  ឬ ស្ដេច  ។  ការហៅ ថា  ជី នាង ផ្ទះ  ឬ  ជំនាង ផ្ទះ  គឺ ពុំ មាន ន័យ អ្វី ទេ  ឬ បែរជា មាន ន័យ ផ្សេង ទៅ វិញ  ។  ទោះ ក្នុង សង្គម មនុស្ស ក្ដី  ប្រសិនបើ ហៅ ឈ្មោះ  ឬ សរសេរ ឈ្មោះ របស់ នរណា ម្នាក់ ខុស  ហើយ ត្រូវបាន ផ្ញើ ទៅ ឱ្យ ម្ចាស់ ឈ្មោះ នោះ  គេ ឃើញ ថា ខុស ឈ្មោះ  គេ ប្រកាន់ ណាស់  ដោយ គេ យល់ ថា រាប់អាន ម្ដេច កើត សូម្បី ឈ្មោះ គេ ពុំ ស្គាល់ ផង នោះ  ។
ពាក្យ ថា ខ្មែរ ត្រូវបាន បុព្វបុរស ខ្មែរ បកស្រាយ នូវ ខ្លឹមសារ យ៉ាង ក្បោះក្បាយ  ។  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  កេង  វ៉ាន់ សាក់  និង លោក  ឈឹម  ក្រសេម  ហាក់ យល់ស្រប គ្នា ថា  សង្គម ខ្មែរ ក្នុង សម័យ បុព្វកាល គឺជា សង្គម មាតាធិបតេយ្យ  គឺ យក ស្ដ្រី ជា ធំ  ។  អ្វី ៗ ដែល ជា ការគោរព អ្វី ដែល ជា ទីពឹង  និង អ្វី ៗ ដែល ជា ធំ ខ្មែរ ហៅ ថា  “ មេ”  គឺ សំដៅ ទៅ ស្ដ្រី ភេទ ដូចជា មេដៃ  មេជើង  និង មេដឹកនាំ  មេ ដំបូល ផ្ទះ ជាដើម  ។  នេះ ជា ការលើកតម្កើង ស្ដ្រី ដែល មាន ជាប់ មក រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ដែល ខ្មែរ  នៅ ប្រើ  ដូចជា  ម្ដាយ ឪពុក  និង ជីដូន ជីតា  គឺ សុទ្ធតែ ដាក់ ស្ដ្រី មុន ទាំងអស់ ទោះ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ស្ដ្រី ត្រូវ ដើរ មុន  ឬ ប្ដី ដើរ តាម ក្រោយ  ។  ពាក្យ ថា  “ ខ្មែរ ”  គឺ មកពី ផ្សំ អក្សរ  “ ក ”  បញ្ចូល គ្នា នឹង ពាក្យ មួយ គឺ  « ក + មេ »  ។  ព្យញ្ជនៈ  “ ក ”  កាលណា ដាក់ នៅមុខ ពាក្យ ណាមួយ នឹង ធ្វើឲ្យ ពាក្យ ទាំងនោះ កាន់តែ មាន ន័យ រន្ថាន់ ឡើង  ។  ពាក្យ ថា  ក  មេ  មាន ន័យ ថា មេ ដ៏ អស្ចារ្យ  មេ ដ៏ រុងរឿង  ។  ការហៅ ប្រទេស នេះ ឈ្មោះ  ក  មេ  រហូត ក្លាយជា  ក្មេរ  ទៅជា  ក្មែរ  ឬ  ខ្មែរ  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។  ឧទាហរណ៍ បញ្ជាក់ ពី ពាក្យ ដែល មាន អក្សរ  “ ក ”  ពីមុខ  ដូចជា  កូរ ទឹក  បើ ថែម  “ ក ”  ពីមុខ វា ទៅជា  កកូរ ទឹក  កកាយ ដី  គឺ មាន ន័យ ស្ទួន  ។
ករណី ដ៏ ចម្លែក បែប នេះ  មិន មែន ជា ករណី ទី មួយ នោះ ទេ ។  ហេតុការ ណ៏ ប្រហាក់ប្រហែល ត្រូវបាន គេ ធ្លាប់ ឃើញ នៅ តាម កន្លែង ផ្សេង ៗ ជុំវិញ ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន គឺ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ដែល នាំឱ្យ មាន មតិ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ផ្សេង ៗ គ្នា ព្យាយាម បកស្រាយ ទៅលើ បាតុភូត នេះ ។  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ក៏ មាន មនុស្ស ជាច្រើន រាយ ការ ណ៏ ថា បាន ឃើញ ទីក្រុង ចម្លែក អណ្តែត លើ មេឃ ប្រហាក់ប្រហែល នេះ ផងដែរ នៅ តំបន់  Foshan  ក្នុង ខេត្ត  Guangdong  ប្រទេស ចិន ។
ផែនដី នេះ គឺជា កន្លែង ដែល ឆ្កួត មួយ ។  មាន រឿង ជាច្រើន ត្រូវ ធ្វើ និង មើល  ហើយ ធម្មជាតិ វិញ គឺជា រឿង មួយ ដ៏ វិសេសវិសាល ដែល ផែនដី បាន ផ្តល់អោយ យើង ។  វា បង្កើត អោយ មាន ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត ស្ទើរ មិន គួរអោយ ជឿ  ហើយ ធម្មជាតិ ក៏ បាន បង្កើត នៅ រឿងរ៉ាវ ចំលែក ៗ ជាច្រើន ដែល មនុស្ស យើង មិន អាច ធ្វើ បាន ។  ទាំងនេះ គឺជា រឿង ចំលែក ៗ លើ ផែនដី ដែល កើតឡើង ពី ធម្មជាតិ ។
ចំណែកឯ ពពួក អ្នក មាន ជំនឿ លើ ការរុករាន របស់ ពួក មនុស្ស ភព ក្រៅ  បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា នេះ គឺជា បេសកកម្ម របស់ ពួក មនុស្ស ភព ក្រៅ  ដែល យក ផ្សែង ពុល ក្នុង បរិយាកាស របស់ ប្រទេស ចិន ដើម្បី បិទបាំង បេសកកម្ម របស់ ពួកវា ដើម្បី មក យក ពត៌មាន បន្ថែម អំពី ភព ផែនដី ។
មាន ការលើកឡើង ថា  ទីក្រុង អណ្តែត នេះ ជា ផ្នែក មួយ ដែល អាច នាំ មនុស្ស ទៅកាន់ ពិភព អាថ៌កំបាំង ផ្សេង មួយ ទៀត  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន នរណា ទៅដល់ ។  ទ្រឹស្តី ខ្លះ ទៀត លើកឡើង ថា វា ជា ការសាកល្បង សម្ងាត់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល ពួកគេ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  Project  Bluebeam  ដែល ជា គម្រោង សម្រាប់ បង្កើត នូវ ច្រកទ្វារ ក្លែងក្លាយ សម្រាប់ ភ្ជាប់ ទៅ ពួក មនុស្ស ភព ក្រៅ ។
បាតុភូត ចម្លែក មាន ច្រើន ណាស់  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល មនុស្ស សឹងតែ មួយ ទីក្រុង អាច មើលឃើញ ទីក្រុង អណ្តែត ក្នុង ពពក លើ មេឃ  គឺ សឹង ជា រឿង ចម្លែក  ហើយ មិន គួរឱ្យ ជឿ សោះ នោះ ឡើយ ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ហេតុការ ណ៏ ដ៏ ចម្លែក នេះ បាន កើតឡើង នៅ កណ្តាល ទីក្រុង  Yueyang  ដែល មាន មនុស្ស រស់ នៅ ប្រហែលជាង  ១ លាន នាក់ ឯណោះ ។
ក្រៅពី ការលើកឡើង ទាំងនេះ  អ្នកជំនាញ ខាង អាកាសធាតុ បាន បកស្រាយ ផ្សេង ទៀត តាម បែប វិទ្យាសាស្រ្ត ដោយ ថា  អ្វី ដែល អ្នក ទាំងនោះ ឃើញ គ្រាន់ ជា រូបភាព ចំណាំង បំភាន់ ភ្នែក  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  Fata  Morgana  ដែល ជា បាតុភូត អាច ឱ្យ គេ ឃើញ នូវ រូបភាព បំភាន់  ឬ រូប ចំណាំង ពី វត្ថុ អ្វី មួយ តាំងពី ចំងាយ  ដែល អាច មាន រូបរាង ភាគ ច្រើន ជា អាគារ ខ្ពស់ ៗ  ឬ ជា ទូក ជាដើម  ដោយសារ នៅ ពេល ដែល កាំរស្មី ពន្លឺ ត្រូវបាន ជាប់ នៅក្នុង បរិយាកាស ដែល មាន សីតុណ្ហភាព ខុសគ្នា ខ្លាំង របស់ បរិយាកាស ដែល នៅក្នុង ប្រទេស ចិន កើតឡើង ដោយសារ ផ្សែង ពុល ។
ក្រោយមក ទៀត  បន្ទាប់ពី មាន ការបកស្រាយ ជាច្រើន រួច មក  មាន គេ បង្ហាញ នូវ រូបភាព ទីតាំង នោះ ដោយ ផ្ទាល់  ដោយ ឃើញ មាន ពពក អ័ព្ទ បាំង ពី អាគារ ខ្ពស់ ៗ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ គេ ឃើញ ដូច អាគារ ខ្ពស់ ទាំងនោះ កំពុង អណ្តែត ទៅ វិញ  ដែល នេះ មិន មែន ជា បាតុភូត  Fata  Morgana  ឬ ក៏ ការបង្ហាញ ខ្ឡួន ចំលែក របស់ ពួក មនុស្ស ភព ក្រៅ អ្វី ដែរ ។
ឆ្នាំ  ជូត  ឆ្លូវ  ខាល  ថោះ  រោង  ម្សាញ់  មមី  ម មែ  វក  រកា  ច  កុរ  ខែ  មករា  កុម្ភៈ  មីនា  មេសា  ឧសភា  មិថុនា  កក្កដា  សីហា  កញ្ញា  តុលា  វិច្ឆិកា  ធ្នូ  ថ្ងៃ  ច័ន្ទ  អង្គារ  ពុធ  ព្រហស្បតិ៍  សុក្រ  សៅរ៍  អាទិត្យ
ប្រជាពលរដ្ឋ អុជ ធូប គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម នៅ ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
នា ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១៣  ខែសីហា នេះ  ក្នុង ចំណោម អ្នកធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២០ រវាង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ និង លេខ ៣  មាន អ្នក ខ្លះ ឈប់ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន នៅ ចំណុច ភូមិ អង្គ តា កុប  ឃុំ លាយ បូរ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ដែល ជា កន្លែង តម្កល់ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព មួយ រូប ។  អ្នកដំណើរ ទាំងអស់ នេះ ដែល ចូល គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ បាន ធ្វើដំណើរ ស្កាត់ មកពី ខេត្ត ឆ្ងាយ ៗ  ដើម្បី ធ្វើ ការគោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ អ្នកវិភាគ កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ដ៏ មាន ទេពកោសល្យ នេះ  ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នេះ ខកខាន មិន បាន ចូលរួម ហែសព លោក កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា កន្លងទៅ នោះ ។
គេ សង្កេតឃើញ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្លាប់ ស្ដាប់ ការវិភាគ របស់ លោក តាម វិទ្យុ  មិត្តភក្ដិ  សហសេវិក  និង សិស្ស និស្សិត បន្ត នាំគ្នា មក គោរព វិញ្ញា ក្ខន្ធ របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ឥត ឈប់ឈរ  ពី ព្រលឹម ទល់ ព្រលប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពិសេស នា ថ្ងៃ ចុង សប្ដាហ៍ ។
អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ខែ មក ហើយ ដែល អ្នកវិភាគ កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព មួយ រូប គឺ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ នៅ ស្តា ម៉ាត មួយ នៅក្នុង ស្ថានីយ៍ ចាក់ សាំង មួយ នៅ កណ្ដាល ក្រុង ភ្នំពេញ  ពោលគឺ តំាង ពី ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា កន្លងមក  ហើយ សព របស់ លោក ត្រូវ តម្កល់ ទុក នៅឯ ស្រុក កំណើត របស់ លោក នៅ ខេត្ត តាកែវ ។  គេ សង្កេតឃើញ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្លាប់ ស្ដាប់ ការវិភាគ របស់ លោក តាម វិទ្យុ  មិត្តភក្ដិ  សហសេវិក  និង សិស្ស និស្សិត បន្ត នាំគ្នា មក គោរព វិញ្ញា ក្ខន្ធ របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ឥត ឈប់ឈរ  ពី ព្រលឹម ទល់ ព្រលប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពិសេស នា ថ្ងៃ ចុង សប្ដាហ៍ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ អុជ ធូប គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម នៅ ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
អាជីវករ មួយ រូប មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ម៉ុម  ធី  ដែល ស្គាល់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  តាមរយៈ ការផ្សាយ របស់ វិទ្យុ នានា  និង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ប្រាប់  VOA  ថា  លោក ចូលចិត្ត ការវិភាគ របស់ លោក  កែម  ឡី  ដោយសារ លោក វិភាគ ងាយ យល់  និង និយាយ ចំ ៗ ។
កន្លងមក លោក  កែម  ឡី  ធ្លាប់ វិភាគ អំពី កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម មួយ ចំនួន  ដូចជា គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស នយោបាយ នានា  និង ចុងក្រោយ បំផុត លោក និយាយ អំពី របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  Global  Witness  ដែល និយាយ អំពី ជំនួញ របស់ ក្រុមគ្រួសារ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ជាដើម ។
« នឹក អនុសាវរីយ៍ គាត់ ត្រង់ ថា  បើ គាត់ និយាយ វិភាគ អី អញ្ចឹង វា ត្រូវ ។  ចូលចិត្ត សម្លេង គាត់  ចូលចិត្ត ការនិយាយ របស់ គាត់ យូរ ហើយ នេះ ។  គ្រាន់តែ ចាំ សម្លេង គាត់ ។  ស្ដាយ តើ  អ្នក មាន វិជ្ជាជីវៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ។  បាត់បង់ គាត់  ស្ដាយ ។  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  វា មិន ងាយ ធ្វើ បាន ដូច គាត់ ទេ ។  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ អញ្ចឹង ហ្មង » ។
អ្នកស្រី ហ៊ី  គឹម ហៀង  កសិករ មកពី ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង កូនប្រុស អុជ ធូប គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  នៅ ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
ចំណែកឯ អ្នកស្រី  ហ៊ី  គឹម ហៀង  កសិករ មកពី ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ធ្លាប់ ស្ដាប់ ការវិភាគ របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រឹមតែ ចំនួន ពីរ ដង ប៉ុណ្ណោះ មុននឹង លោក ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ ស្លាប់ ។  អ្នកស្រី និយាយ ថា  អ្នកស្រី រន្ធត់ ជាខ្លាំង  ហើយ តែងតែ យល់សប្តិ ឃើញ រូបលោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ក្រោយពេល ឮ ដំណឹង អំពី ឃាតកម្ម លើ អ្នកវិភាគ សង្គម ដែល មិន សំចៃ មាត់ នេះ ។
« ឮ បាន តែ ពីរ ង៉ៃ  គ្រួសារ ខ្ញុំ ថា  ហឹម !  ម៉ែ អា បារាំង អើយ  កែម  ឡី  ហ៊ាន និយាយ ចំ ៗ  ង៉ៃណា គេ សម្លាប់ ហើយ ។  ថា អញ្ចេះ  បាន តែ ពីរ ថ្ងៃ  ពេល ខ្ញុំ ត្រឡប់ ពី មើល គោ  បើក រ៉ាយ៉ូ ស្ដាប់  ស្រាប់តែ ឮ ថា  គេ សម្លាប់  កែម  ឡី ។  ធ្លាក់ រ៉ាដយ៉ូពី ដៃ ។  ធ្លាក់ រ៉ាដយ៉ូ ពី ដៃ យំ ហ៊ូតា ម្ដង  ហើយ ធ្លាប់ ស្ដាប់ តែ ពីរ ដង ទេ ណា ។  ក៏ ខ្ញុំ យប់ ឡើង  ខ្ញុំ ដេក យល់សប្តិ ឃើញ រាល់ ថ្ងៃ ។  ខ្ញុំ ក៏ ថា  អូន អើយ កុំ ឲ្យ បង យល់សប្តិ ឃើញ  បង មិន ដែល ស្គាល់ អូន ឯង ទេ ។  តែ ខ្ញុំ មក ភ្នំពេញ  ខ្ញុំ ឲ្យ កូន ជូន ខ្ញុំ មក នេះ  ហើយ មក គោរព ក៏ បាត់ រហូត ណា អូន ! ។  ខ្ញុំ នៅ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដល់ ពេល ខ្ញុំ បន់ ក៏ បាត់ ទៅ ។  ហើយ ស្ដាប់ សម្លេង ដែល នៅរស់ បាន តែ ពីរ ថ្ងៃ ។  ហើយ គ្រួសារ ខ្ញុំ និយាយ ថា  ម៉ែ អា បារាំង  ថ្ងៃ ណាមួយ គេ បាញ់ ហើយ  គាត់ ហ៊ាន និយាយ ដូច ឯង អញ្ចឹង » ។
« ចាំ តើ  អាពេល ខោអាវ រហែក នោះ  យើង ពាក់ ខោអាវ រហែក ដើរ ចូល ផ្សារ  យើង មិន ប៉ះ  គេ ថា  ប៉ះ ទៅ វា ជិត ទៅ  គេ ឈប់ និយាយ ពី យើង ហើយ » ។
យុវនិស្សិត  សឿន  សុភ័ន  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  រូប គេ បាន យល់ដឹង ទាក់ទង ស្ថានការណ៍ សង្គម យ៉ាង ច្រើន តាមរយៈ ការស្តាប់ ការវិភាគ របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  ហើយ ជាពិសេស បាន ចូលរួម សិក្ខាសាលា ដែល មាន លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ជា វាគ្មិន ផងដែរ ។
មិន ខុសពី ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ដែរ  យុវជន មួយ រូប អម ដោយ មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ទៀត  បាន ចំណាយ ពេល មួយ សន្ទុះ ធំ  អង្គុយ សរសេរ នៅលើ សៀវភៅ  នៅ ខាងមុខ ផ្នូរ មួយ  ដែល មាន រូបថត លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដ៏ ធំ ចំនួន ពីរ អម សាង ខាង ផ្នូរ  និង មាន ហិប បរិច្ចាគ ដាក់ ខាងមុខ ដែល សរសេរ ថា « មូលនិធិ បណ្ឌិត  កែម  ឡី » ។  យុវជន រូប នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  សឿង  សុភ័ន  និសិ្សត ឆ្នាំ ទី មួយ ផ្នែក មេកានិច នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពហុ បច្ចេកទេស កម្ពុជា ។  គាត់ ធ្លាប់ ចូលរួម សិក្ខាសាលា ដែល ឧទ្ទេសនាម ដោយ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បី ខែ មុន ពេល ដែល លោក ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ ។
បន្ទាប់ពី សរសេរ ប្រវត្តិ សង្ខេប របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  លោក  សឿន  សុភ័ន ប្រាប់  VOA  ទាំង ទឹកមុខ ក្រៀមក្រំ ថា៖
« ដំបូង ខ្ញុំ មក គឺ ដើម្បី គោរព នូវ ភាពអង់អាច របស់ គាត់ ទី មួយ  ហើយ ទី ពីរ ខ្ញុំ កត់ជីវប្រវត្តិ សង្ខេប របស់ គាត់ ដើម្បីឲ្យ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ខ្ញុំ បាន ដឹង  ឲ្យ ស្គាល់ នូវ វីរៈ ភាព អង់អាច របស់ គាត់ ។  ទី មួយ គាត់ ហ៊ាន និយាយ អ្វី ជា ការណ៍ ពិត » ។
ដូច អ្នកដំណើរ ដទៃ ទៀត ដែរ  អ្នកស្រី  សួស  សុភឿន  ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ខេត្ត កណ្ដាល ម្នាក់ ទៀត  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការចាប់ ជន ដៃ ដល់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  និង អ្នក សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ បាត់បង់ជីវិត ដោយ អំពើ ឃាតកម្ម ផ្សេង ទៀត កន្លងមក ។
« ខ្ញុំ មិន ទៅ ជឿ ទេ  អាណាទៅ ដាក់ ឈ្មោះ « ជួប  សម្លាប់ ‍» ។  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ គេ រក ឲ្យឃើញ អាឃាតករ សម្លាប់ ពួកគាត់ ហ្នឹង ។  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ គាត់ ។  ពួកគាត់ ស្នេហាជាតិ » ។
ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  អ្នក មក គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ រូប លោក  មក តាំងពី ព្រលឹម ទល់ ព្រលប់  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដល់ អាទិត្យ  ដែល មាន យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ៣០ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ចំនួន នេះ កើន ដល់ ១០០ នាក់ នា ថ្ងៃ ចុង សប្ដាហ៍ ៕
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  បើ តាម សាច់ញាត្តិ  និង ក្រុមគ្រួសារ  តំណាង អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ បាន ផ្ដល់ ដំណឹង អំពី ការដាក់ទោស លើ ជន ដៃ ដល់ ណា ម្នាក់ នៅឡើយ ទេ  គឺ មាន តែ ដំណឹង ថា  ប៉ូលិស ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អឿត  អាង  ដែល ប្រាប់ ប៉ូលិស ថា  ខ្លួន ឈ្មោះ « ជួប  សម្លាប់ ‍»  ប៉ុន្មាន ម៉ោង បន្ទាប់ពី មាន ឃាតកម្ម លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
November  13,  2018  12:00  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  លោក  គង់  សំរេច  មេ គយ ច្រក ស្រែ អំបិល  អាង មាន ខ្សែ ធំ  មិន ញញើត អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៅតែ បន្ត គៃបន្លំ  បំបាត់ ចំណូល ពន្ធ រដ្ឋ  យ៉ាង គ្លើន ?
កណ្តាល  ៖  បាក់ រណ្ដៅ ដី ជាបន្តបន្ទាប់ រហូត បាក់ ដី ស្រែ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន កន្លែង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ឆ្មា ពួន  ឃុំ ជើង កើប  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល …
ភ្នំពេញ  ៖  នារី ជា សង្សារ ជន បរទេស ម្នាក់ បាន រងរបួស បែក ក្បាល  ដោយសារ សង្សារ របស់ ខ្លួន បាន  ទាស់ សម្តី ជាមួយ សន្តិសុខ  ហើយ ស្ត្រី នោះ បាន ទៅ បង្ក ជម្លោះ ជាមួយ ថែម …
ព្រះសីហនុ  ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ១ ករណី  ដោយ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០៣  នាក់ …
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ករណី រក្សាទុក  និង ចែកចាយ នូវ សារធាតុ ញៀន  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  សហការ ជាមួយ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន …
សៀមរាប  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត បើក បុក ម៉ូតូ  ២  គ្រឿង បើក បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា បណ្ដាលឱ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ នៅ ហ្នឹង កន្លែង កើត ហេតុ …
សៀមរាប  ៖  ស្ត្រី ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ បន្ទាប់ពី បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ រ៉ូយ៉ាល់ អង្គរ ខេត្ត សៀមរាប ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី កុមារា អាយុ  ៩  ឆ្នាំ ម្នាក់ លង់ទឹក ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ១២  នៅ ចំណុច ក្នុង ទឹក ព្រែក ប្រធាតុ ជម្រៅ  ៣  ម៉ែត្រ  មុខ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  ញែ  ត្រៃ  ខាងលិច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១ …
កំពត  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក កំពង់ត្រា ច បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ  ៣  នាក់ ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ១០  យប់ នៅ ភូមិ កំពង់ត្រា ច ទី ១  ឃុំ កំពង់ត្រាច ខាងកើត  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត ។
កំពត  ៖  ប៉ូលិស ក្រុង កំពត  បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី  ៤  នាក់ ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន នៅ វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី  ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ភូមិ កំពង់បាយ ខាងត្បូង  សង្កាត់ កំពង់បាយ  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត ។
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ  ៤  នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ នៅ ចំណុច  ផ្ទះ ជនសង្ស័យ  អ៊ុំ  កុសល  ហៅ សុត …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ គេចខ្លួន អស់ រយៈពេល ជិត ១០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន  កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ ៧ មករា  ឃាត់ខ្លួន  តាម ដីកា បង្គាប់ ឱ្យ ចាប់ខ្លួន របស់ ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចោទប្រកាន់ ពី បទ …
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Straitstimes  ប្រជាជន ថៃ ស្លៀកពាក់ ខ្មៅ  និង កាន់ រូបថត ស្តេច ភូមិ បុល  អាឌុល យ៉ា ដេត  កំពុង តម្រង់ ជួរ គ្នា តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ហែសព ស្តេច ក្នុង ក្រុង បាងកក ដើម្បី សម្តែង ការគោរព ដល់ មហាក្សត្រ …
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ និយាយ ថា  រាជ ទាយាទ សុំ ចំណាយ ពេល កើតទុក្ខ ជាមួយ ប្រទេស សិន  មិន ទាន់ ចង់ ឡើង ធ្វើ ស្តេច ភ្លាម ៗ ទេ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  Prayut  Chan-o-cha  និយាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  លោក បាន ទទួល សិទ្ធិ ចូល ស្តាប់ រាជ ទាយាទ  ដែល ប្រាប់ លោក ថា  ទ្រង់ ចង់ ចំណាយ ពេល ដើម្បី សម្តែង ទុក្ខសោក ជាមួយ ប្រទេសជាតិ …
កណ្តាល  ៖  បេក្ខជន ម្នាក់ ដាក់ពាក្យ ចូល ប្រឡង ចូលមន្ត្រី ប៉ូលិស ខេត្ត កណ្តាល  ដែល មាន លេខ បន្ទប់ ២៩  លេខ តុ ៧០៩  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន តាម ដីកា ពី បទ ជួញដូរ សាធាតុ ញៀន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ …
កណ្តាល  ៖  ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ដើម្បី ទាំងអស់ គ្នា នៅ ខេត្ត កណ្ដាល ក្រុម បាល់ទាត់ ដើម មៀន  និង  ក្រុម មន្ទី ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ខេត្ត កណ្តាល បាន  ដឹក ដៃ គ្នា  ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ជាមួយគ្នា …
ភ្នាក់ងារ កីឡាករ  Gareth  Bale  លោក  Jonathan  Barnett  បាន លើកឡើង ថា  កីឡាករ សញ្ជាតិ វេលស៍ រូប នេះ  មាន តម្លៃ ខ្លួន ស្មើនឹង  Neymar ។
លោក  Barnett  បាន និយាយ ថា  “Bale?  ខ្ញុំ គិត ថា  គាត់ មាន តម្លៃ ខ្លួន ស្មើ  Neymar ។  គាត់ ស្រលាញ់  Real  Madrid  និង មិន ចង់ ចាកចេញ ពី ទីនោះ ទេ ។  Bale  គឺជា តារា ឆ្នើម ប្រចាំ ក្រុម ទៅ ហើយ  ទោះ មាន  Cristiano  Ronaldo  ក៏ដោយ ”៕
ជា ការពិត ណាស់  Neymar  បាន សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី  Barcelona  ដើម្បី ផ្ទេរ ទៅកាន់  Paris  Saint  Germain  ក្នុង តម្លៃ ថ្លៃ ជាង គេ នៅលើ លោក  ២២២ លាន អឺរ៉ូ ។
ក្បាច់គុន ចម្រុះ បាន បោះជំហាន ដើរ ទៅ មុខ ដ៏ មិន គួរឲ្យ ជឿ  បន្ទាប់ពី សហព័ន្ធ កីឡា យុទ្ធ គុន ចម្រុះ កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ។  សមិទ្ធផល ទាំងអស់ នេះ  កើតមាន ...
នា រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  កម្ពុជា បាន ក្លាយ ទីតាំង នៃ ការហ្វឹកហាត់ របស់ កីឡាករ បរទេស មួយចំនួន ជាពិសេស ផ្នែក យុទ្ធ គុណ ចម្រុះ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ  Phoe  Thaw  កីឡាក ...
ខណៈ ដែល មនុស្ស មួយចំនួន មានអាហារ បរិភោគ សម្បូរហូរហៀរ  រហូតដល់ សល់ ខ្ជះខ្ជាយ នោះ  មនុស្ស ប្រមាណ  ៨៧០ លាន នាក់ ផ្សេង ទៀត នៅលើ ពិភពលោក យើង
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  បាន និយាយ ថា  រូបភាព ថ្មី មួយ របស់ ភព ផែនដី  នា ពេល រាត្រី បាន បង្ហាញ នូវ ពន្លឺ
កូរ៉េ  ៖  តារាចម្រៀង កូរ៉េ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ទាំងនេះ  មាន ឥទ្ធិពល ដ៏ អស្ចារ្យ  ពួកគេ ម្នាក់ មើលទៅ នៅតែ ស្រស់ស្អាត  មិន ថា ពេល ផាត់ មុខ  ឬ ពេល អត់ ផាត់ មុខ ក៏ដោយ ចុះ  ។  នៅ ខាងក្រោម នេះ គឺជា រូបថត ដ៏ កម្រ របស់ តារាចម្រៀង ក្រុម  TWICE  ដែល មាន ទាំង ផាត់ មុខ  និង មិន ផាត់ មុខ  ចង់ ដឹង ថា  មាន សភាព យ៉ាងណា  សូម ធ្វើ ការទស្សនា រូបថត នៅ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម ការបង្ហោះ របស់ អ្នកនយោបាយ វ័យ ក្មេង បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន បាន លើក ពាន នៅក្នុង កម្មវិធី  Queen  of  the  Spa  Korea  2018  ព្រមទាំង ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ដល់ ទៅ ជាង កន្លះ លាន ដុល្លារ ឯណោះ  ។
(VOVWORLD)  -  មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី អាហ្គានីស្ថាន បាន ឲ្យដឹង ថា យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស  ចំនួន  ៦ នាក់ ត្រូវបាន រងរបួស ក្នុង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ដែល បាន កើតឡើង នា ថ្ងៃទី  ២៩  ខែតុលា  នៅមុខ ទីស្តីការ គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឯករាជ្យ អាហ្គានីស្ថាន  (IEC)  ។
រឿង ហេតុ នេះ បាន កើតឡើង ខណៈ ដែល ជន ដៃ ដល់ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត  ម្នាក់ បាន ដាក់ ដំណើរការ គ្រឿង ផ្ទុះ នៅ ទីតាំង ជិត ទីស្នាក់ការ នៃ  IEC  នៅ រដ្ឋធានី  Kabul ។  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នេះ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី ប្រទេស អាហ្គានីស្ថាន ទើបតែ រៀបចំ  ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា  និង សន្តិសុខ ដែល កំពុង រឹតបន្តឹង នៅ ទិស្នាក់ការ  IEC  ដោយសារ ហិប ដាក់ សន្លឹក ឆ្នោត នៅ ទូទាំង ប្រទេស ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់ ទីនេះ ។  Taliban  បាន ចាត់ទុក ថា ការបំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត នេះ ជា មធ្យោបាយ មួយ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការបង្ហាញ ពី ភាពអន់ខ្សោយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ការ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ កំពុង ថយចុះ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។  ក្រុម ឧទ្ទាម  Taliban  បាន  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាជន អាហ្គានីស្ថាន ធ្វើ ពហិកាការបោះឆ្នោត នេះ  និង អះអាង ថា  អាមេរិក ឆ្លៀត យក ឱកាស នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ សំដៅ បំរើ គោលដៅ ស្រប ច្បាប់ នៃ ការកាន់កាប់ របស់ អាមេរិក នៅ ប្រទេស  អាហ្គានីស្ថាន ផងដែរ ៕
លោក បាន  គី មូន  សង្ឃឹម ថា  « កេរដំណែល នៃ អតីត ព្រះមហា កក្សត្រ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា បន្ត ជឿនលឿន ទៅ មុខ ទៀត នូវ ដំណើរការផ្សះផ្សារ ជាតិ រួមទាំង ការប្តេជ្ញាចិត្ត សម្រាប់ យុត្តិធម៌ » ។
ភ្នំពេញ៖  ពិភពលោក បាន បន្ត ចូលរួម ម រណៈ ទុក្ខ ព្រះសព នៃ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  រហូតមក ទល់នឹង ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
លោក បាន  គី មូន  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បង្ហាញ ការចូលរួម ម រណៈ ទុក្ខ  « យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ »  ដល់ ការសោយ ទិវង្គត របស់ ព្រះមហា វីរក្សត្រ ដោយ បាន រំលឹក ពី ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា និង កេរ ដំណែល របស់ ព្រះអង្គ  « ក្នុង ព្រះនាម ជា មេដឹកនាំ បង្រួបប្រងួមជាតិ មួយ អង្គ ដែល ទទួល ការគោរព បំផុត ដោយ ប្រជាជាតិ កម្ពុជា និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ » ។
« សម្រាប់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ព្រះអង្គ គឺជា និមិត្តរូប នៃ នយោបាយ អាស៊ី មួយ ដែល លើកតម្កើង សមភាព  និង ការពារ អធិបតេយ្យភាព នៃ ប្រជាជាតិ នានា » ។  លោក ហ្វ្រង់ ស័្វរ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ វីរភាព របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ដែល បាន តស៊ូ ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី ប្រទេស បារាំង ។
លោក បាន  គី មូន  បាន ឲ្យដឹង តាមរយៈ អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក កាលពី រាត្រី ថ្ងៃចន្ទ ថា  រូបលោក សង្ឃឹម ថា  « កេរដំណែល នៃ អតីត ព្រះមហា កក្សត្រ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា បន្ត ជឿនលឿន ទៅ មុខ ទៀត នូវ ដំណើរការផ្សះផ្សារ ជាតិ រួមទាំង ការប្តេជ្ញាចិត្ត សម្រាប់ យុត្តិធម៌ » ។
កាលពី ម្សិលមិញ សហរដ្ឋ អាមេរិក តាមរយៈ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស របស់ ខ្លួន លោកស្រី  វិច ថូរា  នូឡិនដ៍  (Victoria  Nuland)  ក៏ បាន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ នូវ ការបាត់បង់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ នេះ ដែរ ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ដែរ  លោក  ហ្វ្រង់ស្វ័រ  អូឡង់ដ៍  បាន សរសេរ ក្នុង លិខិត មួយ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ នរោត្តម  សីហមុនី  ដោយ សម្ដែង « ទុក្ខ ក្រៀមក្រំ បំផុត »  ចំពោះ ការយាង ចូល ទិវង្គត របស់ សម្តេច នរោត្តម  សីហនុ » ។
លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង ចាត់ទុក សម្តេច ឪ ថា ជា  « បុគ្គល ដ៏ ឆ្នើម »  តំណាង ឲ្យ ជោគវាសនា កម្ពុជា ក្នុង កាលៈទេសៈ ដ៏ លំបាក បំផុត នៃ សតវត្ស ទី ២០ ។
នៅក្នុង ព្រះរាជ សង្ក ថា  ជាសាធារណៈ ជា ចុងក្រោយ កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០០៣ គឺ ខួប ទី ៥០ ឆ្នាំ នៃ ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  សម្តេច ឪ បាន ផ្តែ ផ្តាំ ឲ្យ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ មាន មោទនភាព សម្រាប់ ជាតិ របស់ ខ្លួន ។
មេដឹកនាំ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី ដូចជា ចិន  សិង្ហបុរី  និង ប្រទេស ថៃ ជាដើម ក៏ បាន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ការសោយ ទិវង្គត នៃ សម្តេច ព្រះមហា វីរក្សត្រ នរោត្តម  សីហនុ  ដែរ ។
ក្រៅពី ឆាក ជីវិត ដែល បែងចែក រវាង នយោបាយ និង ការគ្រងរាជ្យ  អតីត ព្រះមហាក្សត្រ បាន សាង ស្នា ព្រះហស្ថ ដែល នឹង ស្ថិត នៅជា អមត ក្នុង ប្រជាជាតិ ខ្មែរ គឺ ការដណ្តើម ឯករាជ្យ ពី អាណានិគម និយម បារាំង នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣ ។  បារាំង ត្រួតត្រា កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ៩០ ឆ្នាំ ។
« អតីតកាល យើង មាន សម័យ ខ្លះ យើង បាន ពើប ប្រទះ ការលំបាក ច្រើន ដែរ  ប៉ុន្តែ សម័យ ខ្លះ យើង បានជា កំពូល មួយ ក្នុង ពិភពលោក ។  ដូច្នេះ យើង ដែល ជា ខ្មែរ គ្រប់ រូប ហើយ គ្រប់ សម័យ តទៅ អនាគត  ដរាបត ទៅ ត្រូវតែ មាន មោទនភាព  សប្បាយចិត្ត  ពេញចិត្ត ចំពោះ ជាតិ សាសន៍ ខ្មែរ យើង » ។
ដោយឡែក លោក  ដា ហ្គ្រ ស  ប្រឌឺរិក  (Douglas  Broderick)  អ្នកសម្របសម្រួល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ពី  « ការសោកស្តាយ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ »  ចំពោះ ទិវង្គត នេះ ។  លោក បាន សរសេរ ក្នុង សារ រំលែក ទុក្ខ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា សម្តេច ឪ  « ជា តួអង្គ គន្លឺះ នៃ ការតស៊ូ »  របស់ កម្ពុជា ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ហើយ ព្រះអង្គ « គឺជា អ្នកតស៊ូ មតិ យ៉ាង ពិតប្រាកដ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ កម្ពុជា » ។
នៅក្នុង សារលិខិត ពីរ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ផ្ញើ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ នរោត្តម  សីហមុនី  និង សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ  លោក ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី កម្ពុជា បាន លើក សរសើរ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ គឺជា តួអង្គ « មហាក្សត្រ ដ៏ មហា ឆ្នើម គ្មាន គូ ប្រដូច » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី បាន រំលឹក ពី គុណសម្បត្តិ របស់ សម្តេច នរោត្តម  សីហនុ  សម្រាប់ ឯករាជ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ ។  លោក ហ៊ុន  សែន  សរសេរ ថា  ថ្វីបើ សម្តេច ឪ សោយ ទិវង្គត ក្តី  « ក៏ គំរូ ដ៏ ឆ្នើម របស់ ព្រះអង្គ នៅតែ ស្ថិត ក្នុង មនសិការ »  របស់ លោក ជានិច្ច  និង ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ជានិច្ច ៕
ហាង វ៉ែនតា មាន ច្រើន កន្លែង  ប៉ុន្តែ ចំណុច ពិសេស ក្នុង ការជ្រើសរើស ហាង វ៉ែនតា គឺ ពិតជា សំខាន់ បំផុត  ដោយ ជ្រើសរើស យក ហាង ណា ដែល អាច ផ្តល់ នូវ ទំនុកចិត្ត  និង ទំនិញ គុណភាព ល្អ ជាមួយនឹង សេវាកម្ម ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ហើយ រាល់ ចំណុច ទាំងអស់ នេះ  លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស យក ហាង វ៉ែនតា  វីស៉ី  អុបទិក បាន ដោយ ភាពជឿជាក់ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  នៅ ទីនេះ មាន នាំចូល នូវ ផលិតផល វ៉ែនតា ម៉ាក ល្បី ៗ ជាច្រើន ប្រភេទ  និង ប្រភេទ វ៉ែនតា ដែល ស្អាត ៗ គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ ដូច តារា កូរ៉េ ក៏ មាន ដែរ ។  ចំណែកឯ គុណភាព វិញ នោះ គឺ ដឹង តែ ពេញចិត្ត តែម្តង  ហើយ លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការពិនិត្យ ភ្នែក ដោយ ម៉ាស៊ីន ទំនើប ដាច់ គេ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទៀតផង ។
ហើយ មាន គុណភាព ល្អ ប្រកបដោយ ទំនុកចិត្ត នោះ  កុំ ភ្លេច សាកល្បង ចូលទៅ មើល ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ហាង វ៉ែនតា  វីស៉ី  អុបទិក ទាំងអស់ គ្នា  ឬ តាមរយៈ ហ្វេសបុក ផេក  vcoptic
រាល់ ម៉ាស៊ីន ពិនិត្យ ភ្នែក  និង កាត់ កញ្ចក់ វ៉ែនតា សុទ្ធសឹងតែ ជា បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nidek  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  និង ក្រុមហ៊ុន Essilor  នៃ ប្រទេស បារាំង  ដែល ជួយ បង្កើន នូវ គុណភាព  និង ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ ពី ភ្នែក របស់ អ្នក កាន់តែ ច្បាស់ ថែម ទៀត ។  ដូច្នេះហើយ  នៅ ចាំ អី ទៀត បើ ចង់បាន វ៉ែនតា ស្អាត ៗ
១. ផ្ទះ លេខ ៣៥៦ C  មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស កែង ផ្លូវ ៣០២  (  ម្តុំ កង់ ឡាន ឆៀង ហាង នំបុ័ង បាយ័ន ស្តុប ៤២ ជាន់  )  ទំនាក់ទំនង៖  016  67  61  71  /  017  999  161  /  023  6666  27
២. អគារ D និង E  (  YUETAI  )  រុក្ខ វិថី សម្តេច ប៉ាន  (  ផ្លូវ ២១៤  ) កែង កាច់ ជ្រុង វិថី ប៉ាស្ទ័រ  (  ផ្លូវ ៥១  )  សង្កាត់ បឹង រាំង  ខណ្ខ ដូច ពេញ
បន្ទាយមានជ័យ :  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  លី  ស្រី នីត  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ពាក់ ពន្ធ័ករណី ប្រព្រឹត្តិ អំពើហិង្សា លើ អនីតិជន  នៅ ចណុច ក្នុង ព្រៃ ក្រោយ ផ្សារ ឡុង កឿ ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ការឃាត់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ឈ្មោះ  យស់  សុភី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កណ្តាល  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  លី  ស្រី នីត  ដែល ជា ប្រពន្ធ ចុង របស់ ប្តី បាន ប្រើ អំពើហិង្សា ទៅ លើ កូនស្រី របស់ ខ្លួន អាយុ ៦ ឆ្នាំ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  លោកយាយ បាន យក ចៅ ស្រី រងគ្រោះ  យក ទៅ លេង បងប្អូន នៅ ផ្សារ ឡុង កឿ ប្រទេស ដៃ  ហើយក៏ នៅជិត បន្ទប់ ជួន របស់ ក្មេងស្រី ម៉ី  ដែល កំពុង រស់ នៅ ជាមួយ ប្រពន្ធ ចុង អាយុ ១៦ ឆ្នាំ ។  ពេល នោះ ប្រពន្ធ ចុង ជា ជនសង្ស័យ  កំពុង ឈ្លោះ ជាមួយ ឈ្មោះ  ស៊ីន  ឆាយ  ហើយ បាន ឃើញ កូន ដើម របស់ ប្តី កំពុង លេង ជាមួយ ក្មេង ៗ  ជនសង្ស័យ ក៏ យក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ឡើងជិះ ម៉ូតូ ទៅ កន្លែង ព្រៃ ស្ងាត់ ក្រោយ កន្លែង លក់ ឥវ៉ាន់  ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ធ្វើបាប  ដោយ ទះតប់  ទាត់ ធាក់  និង ច្របាច់ ក  កុមារី រងគ្រោះ ស្រែក លែង រួច  បណ្តាលឲ្យ សន្លប់ ធ្ងន់ធ្ងរ  រួច ទុក កុមារី រងគ្រោះ ចោល ហើយ ត្រឡប់មក បន្ទប់ ជួល  ដោយ ឆ្លើយ បដិសេធ ថា មិន ដឹង  នៅពេល ប្តី សួរ រក កូន ។
ករណី ខាងលើ នេះ  ការិយាល័យ ជំនាញ  កំពុង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី វ័យ ក្មេង អាយុ ១៦ ឆ្នាំ ជា ម្តាយ ចុង ខាងលើ  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ លោក មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ៕
គ្រោះថ្នាក់  ៖  បុរស ជនជាតិ  អ៊ីស្រាអែល  ដែល ត្រូវបាន សេចក្តីរាយការណ៍  បញ្ជាក់ ថា  ជា មនុស្ស  មាន សតិ មិន ល្អ នោះ  និង ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា ខ្លួន មាន ឈ្មោះ ថា  Messiah  ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  នៅ តាម ផ្លូវ  Tiberias  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី សម្លាប់ ស្រ្តី ជា អតីត ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  ដោយ ដុត សាកសព  ស្រប  ពេល កាត់ ក្បាល របស់ នាង  រួច ដើរ យួរ  ពេញ ផ្លូវ សាធារណៈ  ។
មន្រ្តី ប៉ូលីស បាន កំណត់ សម្គាល់  គ្រោះថ្នាក់  សម្លាប់ មនុស្ស ខាងលើ កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ កន្លង  ទៅ នេះ  បន្ទាប់ពី ក្រុម អ្នកដំណើរ  បាន ផ្អើល ក្រោយ ប្រទះឃើញ  បុរស ម្នាក់ ដើរ នៅ តាម ផ្លូវ សាធារ  ណៈ  ខណៈ កាន់ ក្បាល មនុស្ស  ហូរ ឈាម យ៉ាង សស្រាក់ នៅក្នុង ដៃ  ។  ភ្លាម ៗ  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ឈាន ទៅ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  វ័យ  ៣៤  ឆ្នាំ រូប នេះ  ដែល  បាន សម្លាប់ ប្រពន្ធ រួច ដុត សាកសព  និង បាន កាត់ ក្បាល  ដើរ យូរ  នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ  អាគារ  ក្បែរ នោះ  ។  របាយការណ៍ សារព័ត៌មាន  ពី  Nana  10  Israeli  news  ឲ្យដឹង ថា  បុរស ដែល ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន  បញ្ជាក់ ឈ្មោះ ច្បាស់លាស់ រូប នេះ  គឺ មាន អាការៈ សតិ មិន ល្អ  ខណៈ បច្ចុប្បន្នភាព  កំពុងតែ ស្វែងរក  ការស្វែងរក ការព្យាបាល ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  ៕
Zombie  ត្រូវបាន  គេ ស្គាល់ ថា  ជា ប្រភេទ  សភាវៈ  ចំលែក ម្យ៉ាង  ដែល អាច ធ្វើ  កាយវិការ  ដើរ និង រត់ ដូច មនុស្ស  យើង អញ្ចឹង ដែរ  បើ ទោះបីជា  ពួកគេ ជាសាកសប់  ក៏ដោយ  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  Zombie  នេះ  ត្រូវការ  ស៊ី សាច់ មនុស្ស  ដើម្បី អោយ ខ្លួន  មាន កំលាំង  ហើយ អ្នកណា ដែល  ត្រូវបាន  ខាំ នោះ នឹង ត្រូវ  ក្លាយជា  Zombie  ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គ្មាន អ្នកណា ជឿ  ថា មាន  Zombie  ឡើយ ព្រោះ វា  គ្រាន់តែ ជា ការ  ប្រឌិត ឡើង  ប៉ុណ្ណោះ  នៅក្នុង វិស័យ  ភាពយន្ត  ។  ភាគ ច្រើន  រឿង  Zombie  ត្រូវបាន គេ ថត  ជា រឿង កុន  ច្រើន ជាង  ជា រឿង  ភាគ  ហើយ រឿង ភាគ  តែ មួយ ដែល ល្បី  សព្វ ថ្ងៃ នេះ គឺ  The  Walking  Dead  ។  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  រឿង  ភាគ ថ្មី របស់  រឿង នេះ  The  Walking  Dead  ត្រូវបាន រៀបចំ  បំភ័យ ទស្សនិកជន  នៅ ទីក្រុង  New  York  ដោយ ការ  ផុស ចេញមក  នូវ  Zombie  ចេញ ពី ក្នុង លូ  ធ្វើអោយ  អ្នកដំណើរ  ភ័យ លស់ ព្រលឹង អស់  ។  យើង ទៅ  ទស្សនា ទាំង  អស់ គ្នា ទៅ មើល  ៕
វិទ្យុ សម្លេង ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ មាន បទសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ លោក បណ្ឌិត  សាម  អ៊ីន  ស្ដី អំពី សារសំខាន់ ព្រៃឡង់  11:16  pm  ,  Monday  6th  October  2014
សំនួរ តើ នៅក្នុង ព្រះពុទ្ធិ សាសនា មាន ពុទ្ធ ប្បញត្តិ និង ពុទ្ធានុញាត កន្លែងណា ខ្លះ ដើម្បីឲ្យ ព្រះសង្ឃ ចូលរួម ស្វែងរក យុត្តិ  ធម៌ សង្គម ?
យុវជន  ជា ចលករដ៍ សំខាន់ សំរាប់ ជួយ ធ្វើ ចលនា  ឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ សង្គម មួយ  ឱ្យ មាន ភាពរីកចំរើន
ព្រះតេជ ព្រះគុណ ស្ថាបនិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម បកស្រាយ អំពី ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  លើ រូបលោក ហ៊ុន  សែន បាន ស្លាប់
តាម បណ្ដាញ សង្គម តាម សារ  អេលិច ត្រូនិច  ផ្សេង ៗ ដែល បាន និយាយ ត ៗ គ្នា ថា លោក ហ៊ុន  សែន  ឈឺ  ហើយ លោក បាន ធ្វើ កាល កិរិយា ទៅកាន់  លោក ខាងមុខ បាត់ ទៅ ហើយ [....]
បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  តំណាង ឲ្យ សហគមន៍ បឹងកក់ ដែល ជា ស្រ្តី ឆ្នើម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
ដោយសារតែ ការអភិវឌ្ឈន៍ ក្រោម ទឹកភ្នែក របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្លូតត្រង់  និង បណ្តាលឱ្យ ពលរដ្ឋ ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ លំនៅដ្ឋាន ទើប ស្ត្រី អ្នក សហគមន៍ បឹងកក់ [...]
បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ព្រះតេជគុណ ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ស្ដី អំពី ព្រះពុទ្ធ សាសនា  នឹង ការគ្រប់គ្រង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ
បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម នៅតែ បន្ត សកម្មភាព ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ជួន ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ ព្រះ មិន ខ្លាច នឹង តក់ស្លុត ឡើយ
បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ណាំ  ចន្ទ ថេន  ស្តីពី ព្រះពុទ្ធ សាសនា និង ការគ្រប់គ្រង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ
ព្រះពុទ្ធ សាសនា  នឹង ការគ្រប់គ្រង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  មនុស្ស គ្រប់ រូប ត្រូវ មាន បច្ច័យ ទាំងឡាយ បួន គឺ  ចីវរ  បិណ្ឌបាត  សេនា សេន  គិលាន ភេសជ្ជៈ ។
បទសម្ភាស ន៍ៈ លោក ច័ន្ទ  ពុទ្ធិ ស័ក្ត សកម្មជន ការពារ ដីធ្លី នៅ សហគមន៍ បឹងកក់ បន្ទាប់ពី ចេញពី ពន្ធនាគារ
ព្រះពុទ្ធ សាសនា មាន តួនាទី សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ពុទ្ធ បរិស័ទ គោរព ប្រតិបត្តិ តាម ពុទ្ធ ឱវាទ ប្រចាំ ថ្ងៃ តើ ការគ្រប់គ្រង បែប យ៉ាងម៉េច សូម ជួប ជាមួយនិង ព្រះតេជ ព្រះគុណ ប៊ុត  ប៊ុន តិញ ពី អត្ថន័យ នេះ ។
បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  ថា  ភូមិ ដែល លោក  ហេង  សំរិន  រស់ នៅ អាច ជា ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម ដែល ធ្លាប់ មាន  ហើយ ជា កំហុស របស់ វៀតណាម  ដែល មិន ទាមទារ ពី ដំបូង
ព្រះតេជ ព្រះគុណ កែវ  សុម៉ាលី  ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក  ច័ន្ទ ពុទ្ធិ  ស័ក្ត ជា សកម្មជន ការពារ ដីធ្លី នៅ សហគមន៍ បឹងកក់ ដែល ត្រូវបាន ទ័ព ឆ័ត្រ យោង ៩១១ បាន ចាប់ វាយ ធ្វើ ទារុណកម្ម បណ្តាលឱ្យ លោក រងរបួស ធ្ងន់
លោក  គឹម  សុខ  ប្រាប់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឱ្យ ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ លោក ដោយ សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  កុំ ដាក់ កម្លាំង ទាំង ហ្វូង តាម លោក  ព្រោះ លោក មិន រត់ ទៅ ណា ទេ
លោក  គឹម  សុខ  បញ្ជាក់ ថា  កំពុង មាន មនុស្ស ទាំង ហ្វូង តាមដាន រូបលោក គ្រប់ ជំហ៊ាន
អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិឌ្ឍ សង្គម ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការបង្កើន ប្រព័ន្ធ អប់រំ នៅ កម្ពុជា
លោក  គឹម  សុខ  ៖  ទោះ លោក  ហ៊ុន  សែ  គម្រាម អ្នកវិភាគ  តែ ខ្ញុំ មិន បញ្ឈប់ ការវិភាគ ទេ  ព្រោះ ជំហរ ខ្ញុំ ដើម្បី ជាតិ មិន មែន ដើម្បី បុគ្គល  តែ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នឹង គ្មាន វាសនា ដូច បណ្ឌិត  កែម  ឡី
លោក  គឹម  សុខ  ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  អស់សង្ឃឹម ក្នុង ការដណ្ដើម អំណាច ក្នុង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ  ទើប ព្យាយាម សម្លាប់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ តាមរយៈ ការចង់ រឹបអូស ទីស្នាក់ការបក្ស  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ
លោក  គឹម  សុខ៖ ការស្នើ របស់ វៀតណាម ឱ្យ កម្ពុជា ជួយ សម្រួល លិខិតស្នាម ដល់ ពលរដ្ឋ វៀតណាម  ជា គម្រោង ការវៀតណាម ដើម្បី ក្ដោប ក្ដាប់ កម្ពុជា ដ៏ ខ្លី ក្នុង ពេល ខាងមុខ
សម្ភាសន៍ លោក  គឹម  សុខ៖  ការចរចារ របស់ បក្ស ប្រជាជន ជា ឧបាយកល ប៉ុណ្ណោះ  ។  ចំណែក មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង មន្រ្តី  គជប  អាចនឹង ដោះលែង  លុះត្រា មាន ផលចំណេញ ដល់ គេ
លោក  គឹម  សុខ៖  គ្មាន ផ្លូវ នោះ ទេ ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច អាច បំបែក គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ ពេល នេះ បាន  ព្រោះ មាន គណបក្ស  ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ជា គំរូ ស្រាប់
ព្រះអង្គ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ជាមួយនឹង ការបិទ ការស៊ើបសួរ របស់ តុលាការ លើ ករណី ឃាតកម្ម បណ្ឌិត  កែម  ឡី
លោក  ហ៊ុន  សែន  ចង់ ចរចារ ជាមួយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ស្រប ពេល រដ្ឋាភិបាល កំពុង ព្រមព្រៀង ដោះដូរ ដី នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន  ហេតុ អ្វី  ?
អ្នកឃ្លាំមើល ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  ថា  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល ចាំ ផ្ទះ មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ទេ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ដើរ ថយ ក្រោយ
ព្រះសង្ឃ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង តាម មបណ្ដា វត្ត មួយចំនួន ស្ទើរតែ ១០០ ភាគរយ មិន បាន និមន្ត ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ខណៈ ព្រះសង្ឃ មួយចំនួន ទៀត ចំអក ថា  ព្រះសង្ឃ មិន គួរ ចេះ ដឹង រឿង នយោបាយ
បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម ថា  ស្ថានភាព នៃ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃ ព្រះរការមាន ការកើនឡើង  ដោយសារតែ ភាពអសកម្ម របស់ មន្រ្តី ពាក់ ពន្ធ័ នៅក្នុង ខេត្ត នោះ
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម អញ្ចើញ មកកាន់ សាខា និង ដេប៉ូចែកចាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង ណាមួយ ដែល នៅជិត លោក អ្នក បំផុត ឬ អាច ទំនាក់ទំនង មកកាន់ លេខ 1800  20  3232  ។
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  បន្ទាប់ពី  ការកុម្មង់ ទុក មុន  ត្រូវបាន បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃទី 25  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ពីសំណាក់ អតិថិ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ឥឡូវនេះ កំពូល ស្មាតហ្វូន ដ៏ ទាក់ទាញ  Samsung  Galaxy  A7  បាន បង្ហាញ វត្តមាន ជា ផ្លូវការ ហើយ ក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា ដែល លោក អ្នក អាច រក ជាវ បាន ក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ $345 ប៉ុណ្ណោះ ជាមួយ ជម្រើស 3  ពណ៌ ដ៏ ទាន់សម័យ គឺ ពណ៌ ខ្មៅ  ពណ៌ មាស  និង ពណ៌ ខៀវ  ។
លោក  Seungho  Choi  អគ្គ នាយក គ្រប់គ្រង សាខា ក្រុមហ៊ុន ថៃ សាម សុង អេឡិចត្រូនិច ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “Galaxy  A7  គឺ រចនា ឡើង សម្រាប់ ទាក់ទាញ អតិថិជន  ដែល ចង់បាន ស្មាតហ្វូន ថ្នាក់ កណ្តាល ដ៏ មាន អនុភាព ខ្លាំងក្លា  ជាមួយ តម្លៃ ដ៏ សមរម្យ បំផុត ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ របកគំហើញ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ ដែល ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  នោះ មិន ថា ពួកគេ ស្ថិត នៅក្នុង កន្លែងណា នោះ ទេ នៅក្នុង ពិភពលោក នេះ ” ។  លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  “Galaxy  A7  ពិតជា ឧបករណ៍ ដ៏ មាន ថាមពល ខ្លាំងក្លា  ដែល បង្កើតឡើង សម្រាប់ ផ្តល់ នូវ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  Galaxy  A7  ស៊េរី  2018  បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការវាយ យក ទីផ្សារ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ថ្នាក់ កណ្តាល ។  ដោយសារ រចនាបថ ថ្មី  ស្រប តាមស័យកាល ទំនើប  កាលីប  ទាន់ ស័យ  តម្រូវចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់ គ្មាន ទាស់ ” ។
ហើយ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្ម ណ៏ បំផុត សម្រាប់  Galaxy  A7  ស៊េរី  2018  នោះ គឺ អនុភាព នៃ កាមេរ៉ា ទាំង  ៣ គ្រាប់ ខាងក្រោយ  មាន រាង បញ្ឃរ  តំរៀប ជា ជួរ  ធ្វើឲ្យ មាន ភាពទាក់ទាញ ខ្លាំង  និង មាន ភ្លើង  Flash  LED  ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម ។  កាមេរ៉ា ទាំង  3  គ្រាប់ នេះ  គឺ មាន មួយ គ្រាប់ ទំហំ  24MP  f/1.7  ឯ គ្រាប់ កាមេរ៉ា ទី  2  មាន ទំហំ  8MP  f/2.4  ជា លេន ប្រភេទ  Ultra-Wide  អាច ថត ប្លង់ ទូលាយ បាន  120  ដឺក្រេ  និង មួយ គ្រាប់ ចុងក្រោយ  មាន ទំហំ  5MP  f/2.2  ជា សេនស័រ សម្រាប់  ថត រូប បែប ព្រាល  (Bokeh) ។  សម្រាប់ កាមេរ៉ា ខាងមុខ  មាន ទំហំ  24MP  f/2.0  ដែល អាច ធ្វើអោយ ការថត  Selfie  បាន ច្បាស់ ប្រសើរ ។  Galaxy  A7  បំពាក់ នូវ  RAM ទំហំ  4GB  មេម៉ូរី ទំហំ  64GB  និង អាច បន្ថែម ម៉េម៉ូរី កាត  micro  SD  រហូតដល់  256GB ។  វា ទូរស័ព្ទ ដៃ  ស៊ីម 2  និង អាច ប្រើប្រាស់  គណនី បាន  2  (Dual  Accounts)  លើកម្មវិធី  Facebook,  Line,  Viber,  Telegram  WeChat  និង  WhatsApp  ជាដើម ។  ល្បឿន ដំណើរការ ដោយ  Octa-  Core  2.2  GHz  ដែល ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ ដំណើរការបាន លឿន  ទោះ បើក កម្មវិធី ច្រើន ក៏ដោយ  និង មាន កម្លាំង ថ្ម រហូតដល់  3,300mAh  អស់ កង្វល់ នឹង បញ្ហា ឆាប់ អស់ ថ្ម ទៀត ហើយ ។  អស្ចារ្យ ណាស់  លោក អ្នក អាច ស្កេន ផ្ទៃ មុខ  (Face  Recognition)  និង ស្កេន ក្រយ៉ៅ ម្រាម ដៃ  (Fingerprint) នៅ ពី ចំហៀង ។ កាន់តែ ពិសេស  ជាមួយ បទពិសោធន៍ សំលេង  Dolby  Atmos  នៅពេល ប្រើប្រាស់ ជាមួយ កាសត្រ ជៀក ។
លោក  គឹម  សុខ  ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  អស់សង្ឃឹម ក្នុង ការដណ្ដើម អំណាច ក្នុង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ  ទើប ព្យាយាម សម្លាប់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ តាមរយៈ ការចង់ រឹបអូស ទីស្នាក់ការបក្ស  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ
﻿  VIM  Radio  លោក  គឹម  សុខ  ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  អស់សង្ឃឹម ក្នុង ការដណ្ដើម អំណាច ក្នុង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ  ទើប ព្យាយាម សម្លាប់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ តាមរយៈ ការចង់ រឹបអូស ទីស្នាក់ការបក្ស  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ
បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅ ល្បាត ព្រៃ ព្រះរកា នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ
អ្នកស្រាវជ្រាវ សង្គម ថា  ការរិះគន់ របស់ ពលរដ្ឋ រឿង ដោះដូរ ដី នៅ តំបន់ ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា - វៀតណាម  គឺជា កំហុស របស់ រដ្ឋាភិបាល  2:33  pm  ,  Wednesday  26th  October  2016
សហគមន៍ ព្រៃឡង់ អះអាង ថា  ១ ថ្ងៃ ក្រោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  បើក វេទិការ ស្ដីពី ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  ក្រុម ឈ្មួញ ផ្គើន ដឹក ឈើ ៦ ឡាន ចេញ ពី ព្រៃ  និង បង្កើត រោងចក្រ ឈើ ជាបន្តបន្ទាប់
តើ កម្ពុជា អាច ទទួលរង នូវ ភាព អាម៉ាស់ ដែរ ឬ ទេ ប្រសិនបើ ខ្មែរ នៅតែ បន្ត យក ធ្យូង លាប ដាក់ មុខ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ?
បណ្ដាញ សហគមន៍ ព្រៃឡង់ ទាំងនេះ អះអាង ថា  ទោះជា លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា ឱ្យ ចាត់ វិធានការម៉ឹង ម៉ាត់ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ពួក ឈ្មួញ ឈើ ទាំងនោះ  កំពុងតែ បង្កើត រោងចក្រ ឈើ កាន់តែ ច្រើន ទៅ ៗ  ក្នុង
ព្រះសង្ឃ និង ពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង សម្ដែង ក្ដី សោកស្ដាយ ពេល ឃើញ រូបលោក  ហ៊ុន  សែន  ដាក់ តាំង តាម ដងផ្លូវ
ព្រះសង្ឃ និង ពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង បាន និយាយា ថា  ពួកគាត់ មាន ការឈឺចាប់ ពេល ឃើញ រូបលោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បន្ទាប់ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន រៀបចំ តាំង រូបលោក  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ទ
យុវជន មួយ ក្រុម រៃ លុយ គ្នា បង្កើត បានជា សាលា មួយ ខ្នង ដើម្បី ជួយ ក្មេង នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល
ព្រះសង្ឃ គាំទ្រ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ បណ្ដេញចេញ សម្រេច ចេញ ពី វត្ត ទាំង បង្ខំ  ខណៈ ព្រះអង្គ ពិបាក ស្វែងរក វត្ត គង់ ក្នុង កណ្ដាល ព្រះវស្សា
ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ ដែល គង់ នៅ វត្តភ្នំ ខ្ពស់  ឃុំ តា គ្រាម  ស្រុក បាណន់ ខេត្ត បាត់ដំបង  ត្រូវ មន្រ្តី សង្ឃ និង អាជ្ញាធរ ស្រុក បាណន់ រួមគ្នា ប្រើប្រាស់ កងកម្លាំង  ដើម្បី បណ្ដេញឲ្យ ចេញ ពី វត្ត ដោយ ចោទ ព្រះស
យុវតី ស្រី  ប៉ុច  ដែល ពិកាដៃ ទាំង សងខាង ថា  បើ ទោះបីជា មាន ការរើង អើង ចំពោះ រូប នាង ក៏ដោយ  ក៏ នាង នៅតែ ប្ដេជ្ញា ថា  នឹង បន្ត ការសិក្សា ឲ្យ ថ្នាក់ ទី ១២  ហើយ នឹង បន្ត ការសិក្សា នៅ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា ផ្នែក នីតិសាស្រ្ត បន្ត ទៀត
តើ អ្នក ដឹកនាំ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ មាន គុណ វុឌ្ឍ អ្វី ខ្លះ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ មាន សន្តិភាព បាន យូរអង្វែង  ?
ក្រុម យុវជន មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៤ នាក់ បាន រួម គំនិត គ្នា ផ្ដើម ក សាង សាលារៀន បាន មួយ ខ្នង ដើម្បី ជួយ ក្មេង ឋិត នៅ ភូមិ ចុង ប្រឡាយ  ស្រុក សូត្រ និគម  ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ជា តំបន់ ដាច់ស្រយាល នៅ ឆ្ងាយ ពី ទីប្រជុំជន
តើ ថេរ ដីកា របស់ ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  មាន អត្ថន័យ និង អត្ថរស យ៉ាងណា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រាប់ ពលរដ្ឋ ឱ្យ ទៅ ចូលរួម ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ?
ជាធម្មតា ប្រទេសជាតិ ដែល អាច មាន សុខ សន្តិភាព បាន យូរអង្វែង  លុះត្រាតែ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស នោះ  មាន ការយល់ដឹង ជា មូលដ្ឋាន ពី សិទ្ធិ សេរីភាព  និង កាតព្វកិច្ច ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ
គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ នៅ ខេត្ត ដំបង  បាន សម្ដែង ការត្រេកអរ ចំពោះ ការលើក របស់ ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ដែល បាន ចម្រើន ពរ ដល់ ញាតិ ញោម ប្រជាពលរដ្ឋ  ទៅ ចូលរួម ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត
លោក  ណង  វុទ្ធី  ៖  ខ្ញុំ ជា ជន ពិការ ភ្នែក រៀន ចប់ បរិញ្ញាប័ត្រ អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ កំពុង ត្រូវបាន គេ រើស អើង ការងារ ! សូម មេត្តា ផ្ដល់ ការងារ ឱ្យ ខ្ញុំ ធ្វើ ផង  វា ប្រសើរ ជាង កាន់
អាជ្ញាធរ ឃុំ ចំការលើ ដក ប្រាក់ មូលនិធិ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវ ទុក ដោយ មិន មាន មូលហេតុ
អាជ្ញាធរ ឃុំ ចំការលើ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ដក ប្រាក់ ដែល ត្រូវ អភិវឌ្ឍ ផ្លូវ ទុក ដោយ មិន ប្រាប់ ពី មូលហេតុ ដល់ ពលរដ្ឋ
លោក  ណង  វុធ្ធី  ថា  ការផ្ដល់ ការងារ ឱ្យ រូបលោក ធ្វើ  ប្រសើរ ជាង កាន់ លុយ ទាំង ដុំ យក ទៅ ឱ្យ លោក ចាយ ក្នុង នាម ជា ជន ពិការ ភ្នែក
គេហទំព័រ នេះ មិន ដែល ផ្តល់ សេវ៉ាកម្ម ក្នុង ការបង្វិល លុយកាក់  និង មិន ទទួលខុសត្រូវការចាយ  ការដឹកជញ្ជូន  ធានា ដល់ ការបង្វិល លុយ  ផ្តល់ សេវ៉ាកម្ម ទទួល កិច្ចសន្យា រវាង មនុស្ស ពីរ នាក់  ឬ ផ្តល់អោយ នូវ  ក្របការពារ អ្នកទិញ  ឬ  ការធានារ៉ាប់រង ដល់ អ្នកលក់ ។
ដោយ  លោក  ពៅ  មេត្តា  |  ថ្ងៃពុធ  ទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង  9:17  AM  |  សេដ្ឋកិច្ច អភិបាលកិច្ច ល្អ  |  0  |  55468  លោក  ហ៊ុន  សែន  ( រូបភាព ពី ហ្វេសប៊ុក លោក  ហ៊ុន  សែន )
ការលើកឡើង របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នេះ ឆ្លើយតប និង អ្នកប្រើ ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ ឈ្មោះ  Sysowatt  Munyrit  សរសេរ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មិន យកចិត្តទុកដាក់ បញ្ហា ទឹកភ្នែក កសិករ ដែល លក់ កសិផល មិន ដាច់ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង ថា  លោក ជា អ្នក ដែល ជួប ការលំបាក ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ ថា រក តែ ពេល ហូប បាយ មិន បាន ផង  ដោយសារតែ បញ្ហា តម្លៃ ស្រូវ និង កសិផល ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ កសិករ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សរសេរ ថា៖  « ក្មួយ និយាយ ដូចជា ជ្រុល ហើយ ក្មួយ ។  អ្នក ដែល លំបាក ជាង គេ ក្នុង រឿង សេដ្ឋកិច្ច  គឺ ខ្ញុំ នេះ ហើយ ។  ខ្ញុំ រក តែ ពេល ហូប បាយ មិន បាន  ដោយសារ រឿង ថ្លៃ ស្រូវ និង កសិផល របស់ កសិករ នោះ ហើយ ។  សង្ឃឹម ថា ក្មួយ ចេះ ប្រើ ភាសារ ថ្លៃថ្នូរ ជាង នេះ » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ខែកញ្ញា  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ប្រកាស ឲ្យ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន ត្រៀម ទប់ស្កាត់ ឈ្មួញ ដែល បន្ទាប តម្លៃ កសិផល របស់ កសិករ  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ធ្វើ ការ ផ្នែក កសិកម្ម លើកឡើង ថា  វិធានការ របស់ ក្រសួង មិន មាន យន្ត ការ ច្បាស់លាស់  មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ទុក្ខលំបាក របស់ កសិករ បាន ទេ ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ កសិករ កំពុងតែ ត្អូញត្អែរ ពី ថ្លែ កសិផល របស់ ពួកគេ ផលិត បាន  មិន មាន ទីផ្សារ លក់ ឬ លក់ បាន ក្នុង តម្លៃ ថោក មិន រួច ថ្លៃ ដើម នៃ ការផលិត ។  កសិករ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  បន្ទាយមានជ័យ  បាត់ដំបង  និង កំពង់ធំ ជាដើម  បាន សុំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជួយ អន្តរាគមន៍ ករណី  ស្រូវ  ដំឡូង មី  និង ល្ពៅ ដែល ពួកគេ ដាំ បាន  មិន មាន ឈ្មួញ ទិញ  នាំឲ្យ ពួកគេ កាន់តែ ជួប បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ពិសេស មិន មាន លុយ បង់ សង ធនាគារ ៕
ប្រទេស ចំនួន ៣៦  ដែល ជា សមាជិក នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស រួមគ្នា មួយ បង្ហាញ ពី កង្វល់ លើ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។  សេចក្តីប្រកាស នេះ  លើកឡើង ថា  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ របស់ រដ្ឋាភិបាល លើ បក្ស ប្រឆាំង  និង ការរឹតត្បិត លើ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការសម្ដែង មតិ របស់ ពលរដ្ឋ  សិទ្ធិ ធ្វើ ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដោយ សន្តិភាព នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  កាន់តែ មាន ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។
សេចក្តីប្រកាស បាន បង្ហាញ ពី កង្វល់ លើ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  របស់ ប្រទេស ចំនួន ៣៦  ដែល មាន ប្រទេស អាល់ បានី  (Albania)  អូស្ត្រាលី (Australia)  ជប៉ុន  (Japan)  កាណាដា  (Canada)  ម៉ាសេដូនី  (Macedonia)  ន័រវេសន៍  (Norway)  ស្វីស  (Switzerland)  អ៊ុយក្រែន  (Ukraine)  និង ប្រទេស ចំនួន  ២៨ ទៀត ដែល ជា សមាជិក នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
សេចក្តីប្រកាស នេះ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឡើង តាមរយៈ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  នៃ ប្រទេស ស្វីស ។
សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រុម ប្រទេស ទាំង ៣៦  នេះ  បាន បង្ហាញ ក្តីកង្វល់ ចំពោះ ការកើនឡើង នៃ ភាពតានតឹង នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  កំពុង គំរាមកំហែង ដល់ សកម្មភាព ស្រប ច្បាប់ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដែល ធ្វើ ការ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ជាង នេះ ទៀត  សេចក្តីប្រកាស ដដែល មើលឃើញ ថា  ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ដោយសារ មាន ការប្ដឹង ទៅ តុលាការ ដោយ មិន ទំនង  ប្រឆាំង នឹង អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  ព្រមទាំង បាន បង្ហាញ កង្វល់ ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ពី ស្ថានភាព នៃ  “ វប្បធម៌ សន្ទនា ”  រវាង គណបក្ស នយោបាយ ធំ ជាង គេ ទាំង ពីរ ដែល ឈប់ មាន ដំណើរ ទៅ មុខ ។
ឆ្លើយតប នឹង សេចក្តីប្រកាស របស់ បណ្ដា ប្រទេស ទាំង ៣៦  ដែល បង្ហាញ ក្តីកង្វល់ លើ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  មានប្រសាសន៍ ថា  រាល់ ការព្រួយបារម្ភ ពី សភាពការណ៍ កម្ពុជា  គឺជា សិទ្ធិ របស់ បណ្ដា ប្រទេស ទាំងនោះ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច រូប នេះ  វាយតម្លៃ ថា  ការយល់ឃើញ នេះ  គឺ មិន បាន ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង សភាពការណ៍ ពិត របស់ កម្ពុជា  នោះ ឡើយ៖  « ចំពោះ ខ្លឹមសារ ពី ការព្រួយបារម្ភ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  នេះ  ខ្ញុំ យល់ ថា  បើ យើង ប្រៀបធៀប រវាង កម្ពុជា  និង បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង ចំណោម បណ្ដា ប្រទេស ដែល ព្រួយបារម្ភ  គឺ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ប្រសើរឡើង  ហើយ ការកិច្ចការ វាយតម្លៃ នេះ  គឺ មិន ទាន់ ត្រូវ នឹង សភាពការណ៍ ជាក់ស្តែង  និង គ្មាន សត្យានុម័ត ត្រឹមត្រូវ នោះ ឡើយ » ។
ក្រៅពី បង្ហាញ កង្វល់ លើ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ហើយ  បណ្ដា ប្រទេស ទាំងអស់ នេះ ក៏ បង្ហាញ ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ការធ្វើឃាត លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល ជា អ្នក ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ  និង ជា អ្នកវិភាគ ម្នាក់ ។  បន្ថែម ពី នេះ  សេចក្តីប្រកាស នេះ បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ដែរ ថា  បទឧក្រិដ្ឋ នេះ នាំឲ្យ សង្គម ស៊ីវិល  និង សំឡេង ឯករាជ្យ នៅ កម្ពុជា  មាន ការភ័យ ព្រួយ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  សេចក្តីប្រកាស របស់ បណ្ដា ប្រទេស ទាំង ៣៦  នេះ  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ត្រូវ ធានា ឲ្យ មាន បរិយាកាស ដោយ មាន ភាពអនុគ្រោះ  និង ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ។  ជាង នេះ ទៀត  ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បន្ត ឡើងវិញ នូវ ការសន្ទនា នយោបាយ  ដើម្បី បន្ថយ ការកើនឡើង នៃ ភាពតានតឹង  ហើយ បង្កើន ការទុកចិត្ត គ្នា  ដែល ធានា ដល់ ការគោរព យ៉ាង ពេញលេញ ចំពោះ សិទ្ធិ មនុស្ស  រួមទាំង សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  សេរីភាព នៃ ការចងក្រង គ្នា ជា ក្រុម  ជា សមាគម  និង សេរីភាព ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ស្នើ ទៅ ក្រុម បណ្ដា ប្រទេស ទាំងនោះ  ត្រូវ ចុះ មក សិក្សា ពី កម្ពុជា  ផ្ទាល់  មិន មែន វាយតម្លៃ ដោយ មិន បាន ស្គាល់ ពី កម្ពុជា  ច្បាស់ នោះ ទេ  ព្រោះ រាល់ បញ្ហា ទាំងអស់ ដែល កើតឡើង  ត្រូវតែ អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់ កម្ពុជា ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ដដែល  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ពេញលេញ  និង ដោយ តម្លាភាព  ចំពោះ ការស្លាប់ របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស ផងដែរ ។  បន្ថែម ពី នេះ  ក៏ អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  គោរព តាម ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ ខ្លួន ចំពោះ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ធានាលើ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  និង ស្រប ច្បាប់ ។  បណ្ដា ប្រទេស ទាំងនេះ  ក៏ បាន ប្រកាស ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការជួយ ប្រទេស  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការដោះស្រាយ កង្វល់ ទាំងនេះ តាម លក្ខណៈ ស្រប តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស ផងដែរ ៕
ព្រះអង្គ  ខ្ញុំ កូណា មិម ទាន់ អាច ផុស រូបភាព បាន ទេ  មួយវិញទៀត ខ្ញុំ កូណា បាន ទូល ព្រះអង្គ Sreng  អោយ ចូលមក ប្រេី Sangham.net
ភ្នំពេញ - ផ្សារ រាត្រី កុងតឺន័រ សៀមរាប  ទើបតែ ដំណើរការ បាន ត្រឹមតែ រយាពេល មួយ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ផ្សារ ដែល កំពុង ពេញនិយម នៅ ស្រុក ខ្មែរ មួយ នេះ  បាន អង្ទងចិត្ត យុវវ័យ ជាច្រើន  ចូល រាំ លេង កម្សាន្ត ក្នុង រាត្រី ឆ្លង ឆ្នាំ  ជាមួយនឹង តារាចម្រៀង ជាច្រើន ដួង  មកពី ផលិតកម្ម ផ្សេង ៗ គ្នា ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ តារាចម្រៀង  លោក  ករុណា  ពេជ្រ  ដែល បាន ផ្តល់ សម្ភាសន៍ ជាមួយនឹង សារព័ត៌មាន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ខណៈ លោក ក៏ ជា ម្ចាស់ ហាង ទំនិញ  Mart  24  ម៉ោង  នៅក្នុង ផ្សារ កុងតឺន័រ នេះ ផ្ទាល់ រួម ជាមួយនឹង  ហាង ស្រា  (Pub)  ផងដែរ ។
ករុណា  ពេជ្រ  ប្រាប់ ថា  នៅក្នុង រាត្រី ឆ្លង ឆ្នាំ  មនុស្ស ជាច្រើន  កកកុញ  ចូល កម្សាន្ត ក្នុង ផ្សារ រាត្រី កុងតឺន័រ សៀមរាប  ដែល ទើបតែ ដំណើរការ  នេះ សរ បញ្ជាក់ ថា  ក៏ ជា ការជោគជ័យ មួយ សម្រាប់ ជំនួញ របស់ ខ្លួន ដែល បាន បណ្តាក់ទុន នៅក្នុង ផ្សារ រាត្រី កុងតឺន័រ ។
ជាមួយនឹង ការតុបតែង ទទួលអំណរ ឆ្នាំ ថ្មី  ចូល ឆ្នាំ សកល  ផ្សារ រាត្រី កុងតឺន័រ សៀមរាប  បាន រៀបចំ តុបតែង ជាមួយនឹង ភ្លើង ព៌ណ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល ជា ចំណី ភ្នែក ទាក់ អារម្មណ៍ អ្នក ចូល ទស្សនា  ថត រូប កម្សាន្ត លេង  ជាពិសេស ស្ពាន លើ ដំបូល  កុងតឺណឺ  &  នៅមុខ ផ្សារ រាត្រី  សៀមរាប  កុងតឺណឺ តែម្តង ៕  ដោយ - គីម ស្រី រ័ត្ន
បុគ្គលិក បំរើការ ក្នុង បាមួយ កន្លែង បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ភ្លើង  ក្រោយពេល អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ កន្លែង ធ្វើការងារ របស់ ពួក  ខណៈពេល គេ កំពុង ដេក លង់លក់ នៅ ពេល យប់ ។
អគ្គិភ័យ បាន ចាប់ផ្តើម ឆេះ នៅ ម៉ោង  ២  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ( ម៉ោង នៅ ឥណ្ឌា )  នៅ បាមួយ ឈ្មោះ  Kailash  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Bangalore  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌា បាន ថ្លែង ប្រាប់  BBC  ថា  ការស៊ើបអង្កេត កំពុង បាន ធ្វើឡើង ដើម្បី រក មូលហេតុ បណ្តាលឲ្យ មាន អគ្គិភ័យ នោះ ។
កាលពី  ២ សប្តា ហ៏ មុន  ក៏ អគ្គិភ័យ ចំនួន  ២ ករណី ផងដែរ  នៅក្នុង ទីក្រុង មុំ បៃ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន  ១៩ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។
Bangalore  គឺជា ទីក្រុង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា  ដែល មាន ការរីកលូតលាស់ ខាង សំណង់ លឿន ខ្លាំង  នៅក្នុង រយៈពេល មួយ ទសវត្សន៍ ចុងក្រោយ នេះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
រូបភាព ចុងក្រោយ បង្អស់ !  លោក  ថាក់ស៊ីន  និង លោកស្រី  យីង ឡាក់  បង្ហាញ វត្តមាន យ៉ាង ស្រស់ស្រាយ ក្នុង ផ្សារ ទំនើប ក្រុង ឡុងដ៍  ( វីដេអូ )
*  បទឧទ្ទេសនាម របស់ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ស្តីពី សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ រដ្ឋសភា  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧
*  លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង ជ្រើសរើស បេក្ខជន ចូល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  " ក "  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  សម័យ ប្រឡង  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២២  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ មណ្ឌល ប្រឡង  បឋមសិក្សា  និង  វិទ្យាល័យ  ជា  ស៊ីម  សន្ធរ ម៉ុក
*  លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង ជ្រើសរើស បេក្ខជន ចូល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  " ខ "  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  សម័យ ប្រឡង  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២២  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ មណ្ឌល ប្រឡង  វិទ្យាល័យ  ជា  ស៊ីម  សន្ធរ ម៉ុក
ស្រប ពេល ដែល ក្បាច់ រាំ  Hip  Hop  ដែល មាន ប្រភាព  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង ត្រូវបាន អនុវត្ត តាម តំបន់ ខ្លះ នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  គេ ឃើញ យុវជន មួយចំនួន បាន និង កំពុង ហាត់ រៀន  និង ចាប់ យក  Hip  Hop  ជា អាជីព ដើម្បី រក ប្រាក់ ចំណូល ។  មន្រ្តី ក្រសួង វប្បធម៌ លើកឡើង  កម្ពុជា លេច មុខ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ដោយសារ  Hip  Hop  ប្រសិនបើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស យុវជន ចេះ បកស្រាយ  និង អនុវត្ត វប្បធម៌ ទាំងនោះ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
ប័ណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការប្រគុំត ន្រ្តី  Next  Level  Hip  Hop  Concert  ដែល ប្រព្រឹត្ត ធ្វើឡើង នៅក្នុង អគារ  The  Mansion  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( រូបថត ពី ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា )
សុខ  សុខា  ជា យុវតី មួយ រូប ថា  នាង គិត ថា រាំ អាច ជួយ នាង ច្រើន ។  ទី ១ ជួយ បាន ដល់ សុភាព របស់ នាង  ហើយ ទី ២ អាច ឲ្យ នាង រក លុយ ចិញ្ចឹម គ្រួសារ បាន ។  ជាទូទៅ អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន នាង គេ អត់ ដែល និយាយ ថា រាំ អត់ ល្អ ផង  ភាគ ច្រើន គេ សួរ នាង គឺ គេ ចង់ រាំ ដូច នាង ដែរ  កម្រ អ្នក និយាយ ថា  រាំ ហ្នឹង អញ្ចេះ អញ្ចុះ ។
យុវជន កម្ពុជា អាយុ ចាប់ពី ១៣ ដល់ ២៣ ឆ្នាំ  កំពុង ហាត់ រាំ  Hip  Hop  រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ ជាមួយ អ្នក សិល្បៈ មួយ ក្រុម មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ច្នៃប្រឌិត  Factory  Phnom  Penh  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
យុវតី ដែល រូបរាង ស្រឡូន  និង រហ័សរហួន រូប នេះ បន្ថែម ថា  អ្នក រាំ  Hip  Hop  មិន មែន សុទ្ធតែ ត្រូវបាន មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ចូលចិត្ត នោះ ទេ ។  ទោះ យ៉ាងណា  សុខា  បញ្ជាក់ ថា  សមាជិក គ្រួសារ របស់ នាង គាំទ្រ ឲ្យ នាង រៀន ក្បាច់ រាំ  និង ចាប់ យក អាជីព នេះ ទៅ តាម ការជ្រើសរើស របស់ នាង ។
សុខ  សុខា  ជា យុវតី មួយ រូប  ក្នុង ចំណោម យុវជន កម្ពុជា  អាយុ ចាប់ពី ១៣ ទៅដល់ ២៣ ឆ្នាំ  ប្រមាណ ជា ជិត ៦០ នាក់  ដែល កំពុង សិក្សា ផ្នែក  Hip  Hop  រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍  ជាមួយ អ្នក សិល្បៈ មួយ ក្រុម មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ច្នៃប្រឌិត Factory  Phnom  Penh  និយាយ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃទី  ០៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
លោក  Ayumi  «Sanoizm»  Chisolm  អ្នកជំនាញ គូរ គំនូលើ ជញ្ជាំង នៃ កម្មវិធី កម្រិត បន្ទាប់  Next  Level និង ជា គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ ផងដែរ កំពុង គូរ រូប អ្នកនាង កាក់  ចន្ធី  តារាចម្រៀង រ៉ក់ ខេន រ៉ូល ខ្មែរ ដែល ទើបតែ បាត់បង់ជីវិត ក្នុង សន្និសីទ បើក កម្មវិធី  Next  Level នៅ គេហដ្ឋាន របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
យុវជន  ឡុង  ចំណាប់  ដែល រៀន បង្កើត ភ្លេង ជាមួយ កម្មវិធី  Next  Level  និយាយ ជាមួយ VOA ក្នុង សន្និសីទ បើក កម្មវិធី  Next  Level កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
លោក  សុខ  វិសាល  នាយក ផលិតកម្ម  Klap  Yahandz និង ជា គ្រូ សម្របសម្រួល ក្នុង កម្មវិធី  Next  Level  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង សន្និសីទ បើក កម្មវិធី  Next  Level  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  ២៩  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
កញ្ញា  Marisol  Velez  អ្នក រាំ រ៉េប នៅ ទីក្រុង  Chicago  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ជា គ្រូបណ្តុះបណ្តាល មួយ រូប ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង សន្និសីទ បើក កម្មវិធី  Next  Level  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
លោក  ឯក  ប៊ុន ថា  អគ្គ នាយក រង បច្ចេកទេស ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និយាយ ជាមួយ VOA ក្នុង សន្និសីទ បើក កម្មវិធី  Next  Level កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
ក្រោយ បញ្ចប់ ការបណ្តុះបណ្តាល ក្នុង រយៈពេល ២ សប្តាហ៍ នោះ  ក្រុម  «Next  Level»  ឬ  « កម្រិត បន្ទាប់ »  ព្រមទាំង យុវជន កម្ពុជា ទាំង ជិត ៦០ នាក់  នឹង បង្ហាញ ស្នាដៃ សម្តែង ចុងក្រោយ មួយ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ក្នុង អគារ  The  Mansion  ជិត ការិយាល័យ អង្គការ  UNESCO  ខាងមុខ សារមន្ទីជាតិ ៕
អ្នកចម្រៀង ខ្មែរ មួយ រូប  ប្រើប្រាស់ បទចម្រៀង របស់ ខ្លួន ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - អាមេរិក
ការបាត់បង់ជីវិត របស់ តារាចម្រៀង រ៉ក់  កាក់  ចន្ធី  ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល និង សោក សង្រេង
តារាចម្រៀង  Rock  'n'  Roll  ខ្មែរ ដ៏ ល្បី គឺ អ្នកស្រី  កាក់  ចន្ធី  បន្សល់ទុក ស្នាដៃ ជាច្រើន ក្រោយ ទទួលមរណភាព
កំណត់ សម្គាល់ អ្នក កែសម្រួល៖  នៅអង្គារ ទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២ នេះ  ក្រោយពី បើក កិច្ចប្រជុំ ចំនួន ពីរ ថ្ងៃ  គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ព្រមព្រៀង បញ្ចូល គណបក្ស ទាំង ពីរ ដើម្បើ បង្កើត គណបក្ស ថ្មី មួយ  ក៏ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន ដឹង ឈ្មោះ នៅឡើយ ទេ ។  ខាងក្រោម គឺជា បទសម្ភាស ផ្តាច់ មុខ រវាង លោក  ហេង  រស្មី  នៃ វីអូអេ  និង លោក  សម  រង្ស៊ី ប្រធាន គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស៖
សំណួរ  ៖  តើ លោក សម  រង្ស៊ី  និង លោក កឹម  សុខា  មាន សុទិដ្ឋិនិយម ដូចម្តេច  ក្រោយពី គណបក្ស ទាំង ពីរ សម្រេច បង្កើត ទៅជា គណបក្ស តែ មួយ ?
កឹម  សុខា  ៖  យើង មាន សុទិដ្ឋិនិយម ត្រង់ ថា  យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ពិចារណា ល្អិតល្អន់ ណាស់  ថា  យើង បាន ជជែកគ្នា យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ណាស់  ចេញ ពី បេះដូង តែម្តង ។  ទី ២  យើង មាន សុទិដ្ឋិនិមយ  ត្រង់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង ប្រាប់ ឲ្យ យើង ធ្វើ បែប ហ្នឹង ។  ប្រសិនបើ មិន យើង មិន ធ្វើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ  ប្រហែលជា ពួកគាត់ ជា អស់សង្ឃឹម ជាមួយ ពួកយើង ។  អញ្ចឹង ឆន្ទៈ របស់ យើង  បូក ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  យើង នឹង បាន តាម សេចក្តីសម្រេច ដោយ សុទិដ្ឋិនិយម ។
សំណួរ៖  ក្រោយពី ការបង្កើត  តើ គណបក្ស ទាំង ពីរ មាន ភាពរឹងមាំ បែប ណា ដែរ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ទុកចិត្ត បាន ?
សម  រង្ស៊ី  ៖  រឹងមាំ គឺ ដូច ឆន្ទៈ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  គឺ រឹងមាំ ជា ទីបំផុត ។  ឆន្ទៈ ស្រោចស្រង់ ប្រទេសជាតិ  ស្រឡាញ់ យុត្តិធម៌  ការពារ ផលប្រយោជន៍ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ដែល យើង មាន កិត្តិយស ធ្វើជា តំណាង ។  ដូច្នេះ  យើង ហ៊ាន លះបង់ នូវ អ្វី ៗ ទាំងអស់  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ រហូត ទៅដល់ អាយុជីវិត ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  ជា កិត្តិយស ធំ ណាស់ ។  ថ្ងៃ នេះ គឺជា ថ្ងៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល ឆាក នយោបាយ កម្ពុជា មាន ការប្រែប្រួល យ៉ាង ធំ  ពីព្រោះ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ គឺ មាន ការតទល់ គ្នា រវាង គណបក្ស តែ ពីរ  គឺ មួយ ទល់ នឹង មួយ ។  គណបក្ស ប្រជាជន គឺជា គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ផ្តាច់ការ  បម្រើ បរទេស ឈ្លានពាន ។  ហើយ គណបក្ស ថ្មី ដែល រៀបចំ ដោយ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ជា កម្លាំង នយោបាយ តែ មួយ គត់  ដែល តំណាង ឲ្យ ជាតិ ខ្មែរ  តំណាង ឲ្យ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  ដែល ស្រឡាញ់ សេរីភាព  និង ស្រឡាញ់ យុត្តិធម៌ ។
សម  រង្ស៊ី  ៖  មិន ត្រឹមតែ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ទេ  គឺ មាន ជំនឿ ។  ជំនឿ ថា យើង នឹង បំពេញ បេសកកម្ម ស្រោចស្រង់ ប្រទេសជាតិ ឲ្យបាន សម្រេច  ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  ពីព្រោះ ជា ការចាំបាច់ យើង មិន មាន ជម្រើស ទេ  ដែល យើង ត្រូវ រួបរួមគ្នា  ហើយ អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នក ស្នេហាជាតិ ដទៃ ទៀត  អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ដទៃ ទៀត រួបរួមគ្នា ជាមួយ យើង ដើម្បី ស្រោចស្រង់ ប្រទេស ។  រៀបចំ ប្រទេស យើង ឲ្យបាន ល្អ ត្រឹមត្រូវ  ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ជូន ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ដែល កំពុង រងគ្រោះ ដោយ ការលួច ប្លន់ ដីធ្លី  ផ្ទះសម្បែង  រងគ្រោះ ដោយ អំពុករលួយ  រងគ្រោះ ដោយ ការគាបសង្កត់ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ហើយ បើ យើង មិន ស្រោចស្រង់ ជាតិ ពេលនេះ ទេ  ខ្លាច វា ហួស ពេល ពីព្រោះ យើង ឃើញ ជាតិ យើង កំពុងតែ ស្លាប់ បន្តិច ៗ ម្តង ។  ដូច្នេះ ឥត មាន ជម្រើស ទេ  យើង ត្រូវតែ ធ្វើ ដោយ មាន ជំនឿ នឹង សម្រេចបាន ជោគជ័យ សម្រាប់ ប្រទេស យើង ទាំងអស់ គ្នា ។
កឹម  សុខា៖  យើង មាន ភាពរឹងមាំ ត្រង់ ថា ការព្រមព្រៀង នេះ  គឺ យើង មាន យន្តការ មួយ បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  ដូចជា មាន ការដឹកនាំ មួយ ដែល ដឹកនាំ ដោយ ក្រុម  ហើយ មាន ការដឹកនាំ មួយ ដោយ ឯកឆ្ទ ន្ឆ  ការពិគ្រោះយោបល់ គ្នា ។  ហើយ យើង មាន ការដឹកនាំ មួយ ដោយ បែងចែក គណៈកម្មាធិការ បី  ដែល នេះ គឺជា លក្ខណៈ មួយ រឹងមាំ ។  រឹងមាំ មួយ ទៀត គឺ ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រជាពលរដ្ឋ គាំទ្រ យើង ។  កាលណា ប្រជាពលរដ្ឋ គាំទ្រ យើង ហើយ  គឺ យើង រឹងមាំ ហើយ ។  រឹងមាំ មួយ ទៀត  ដោយ យើង ឃើញ ថា  ដោយសារ គណបក្ស កាន់អំណាច បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ មាន បញ្ហា ខ្លួនឯង ច្រើន ណាស់  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុងតែ ឈឺចាប់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ដូច្នេះ មិន អាច មក បំបែកបំបាក់ យើង តទៅទៀត បាន ទេ ។
សំណួរ៖  តើ គណបក្ស ដែល គ្រោង នឹង បង្កើត ហ្នឹង  តើ មាន យុទ្ធសាស្ត្រ  និង គោលការណ៍ អ្វី ដែល ប្លែក ពី គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ?
សម  រង្ស៊ី  ៖  គឺ អ្វី ដែល មាន ជា វិជ្ជមាន  យើង រក្សា ។  យើង ផ្លាស់ប្តូរ តែ អ្វី ដែល អវិជ្ជមាន ។  ដូច្នេះ បងប្អូន ណា មាន សេចក្តីសុខ  បងប្អូន ណា មាន ការងារ ធ្វើ ត្រឹមត្រូវ  មន្ត្រីរាជការ  ប៉ូលិស  ទាហាន  អ្នកបម្រើ ជាតិ  អ្នកការពារ ជាតិ  គឺ យើង ដឹងគុណ ណាស់ ។  បងប្អូន ទាំងអស់  បើ ទោះជា ក្រ  ជួប ការលំបាក យ៉ាងណា  នៅតែ ខិតខំ បម្រើ ជាតិ ការពារ ជាតិ  យើង នឹង លើកទឹកចិត្ត បងប្អូន ទាំងអស់ នោះ  តែ ចំពោះ បងប្អូន មួយចំនួន ធំ ដែល រងគ្រោះ ដោយ អំពើ អយុត្តិធម៌ នោះ  យើង ត្រូវតែ ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ជូន បងប្អូន ។  យើង ត្រូវតែ បំបាត់ ប្រភព អំពើពុករលួយ  ប្រភព នៃ អំណាច ផ្តាច់ការ  ដែល ធ្វើបាប ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ។  ហ្នឹង ហើយ ជា ការកែប្រែ  ដែល យើង ត្រូវតែ ផ្តល់ ជូន ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ។
កឹម  សុខា៖  យុទ្ធសាស្ត្រ  គឺ យើង មាន ប្លែក ពី គណបក្ស យើង ទាំង ពីរ ត្រង់ ថា ពេល យើង រួបរួមគ្នា ទៅ  យុទ្ធសាស្ត្រ យើង គឺ ប្រមូល កម្លាំង បាន ធំ ជាង ។  ពីមុន ប្រមូល បាន មួយ ក្រុម ៗ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ យើង រួមគ្នា គឺ កម្លាំង ខ្មែរ ធំ  ដែល ស្នេហាជាតិ  ដែល ស្រឡាញ់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នឹង មក ចូល ជាមួយ យើង ហើយ  កាលណា យើង រួមគ្នា ។  នេះ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ យើង គឺ ប្រមូល កម្លាំង ខ្មែរ នៅ គ្រប់ ទិសទី ទាំងអស់  ទាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ទាំង ក្នុង ប្រទេស ហ្នឹង  ជា កម្លាំង មួយ ធំ មែនទែន ដើម្បីឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ការដឹកនាំ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ចំពោះ គោលការណ៍ របស់ យើង  គឺ យើង បើក ចំហរ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ទូលំទូលាយ ពី មហាជន ខ្មែរ ក្នុង ការស្រោចស្រង់ ប្រទេសជាតិ  ហើយ គោលការណ៍ របស់ យើង គឺ យើង និយាយ អ្វី  យើង ហ៊ាន ធ្វើ ហ្នឹង ។
សម  រង្ស៊ី  ៖  ច្បាស់ គឺ មុន ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយ មុន កាន់តែ យូរ កាន់តែ ល្អ ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  ចលនា ប្រជាធិបតេយ្យ សង្គ្រោះ ជាតិ  អ្វី ដែល យើង ធ្វើ រួម ជាមួយគ្នា  នឹង មាន ប្រសិទ្ធិភាព  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  អ្វី ដែល យើង ខិតខំ ទាមទារ ដាច់ខាត  ទី ១  គឺ ការផ្លាស់ប្តូរ  គជប  កុំ ឲ្យ មាន ការលួច បន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត រហូត ទៅដល់ លួច ឈ្មោះ  លុប ឈ្មោះ  ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត មិន អាច ទទួលយក បាន ។  ហើយ រឿង មួយ ទៀត ដែល ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត មិន អាច ទទួលយក បាន  គឺ ការរារាំង មិន ឲ្យ ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង រូប ខ្ញុំ សម  រង្ស៊ី  ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ  គឺជា ការប៉ុនប៉ង ពីសំណាក់ ពួក ផ្តាច់ការ នេះ  គឺ មិន អាច សម្រេចបាន ទេ ។  ពីព្រោះ យើង ឃើញ ថា  កម្លាំង ប្រជាធិបតេយ្យ រួបរួមគ្នា  យើង មាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជារាស្ត្រ  មាន ការគាំទ្រ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។  ដូច្នេះ យើង ទាមទារ ឲ្យ ទាល់តែ បាន ។  ទី ១  គឺ ផ្លាស់ប្តូរ  គជប  ឲ្យ មាន ភាពឯករាជ្យ អព្យាក្រឹត្យ  ហើយ ទី ២  ធានា ការវិលត្រឡប់ របស់ ខ្ញុំ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ទៅ រួមរស់ ជាមួយ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  ចូលរួម ក្នុង បេសកម្ម ផ្ទាល់  ស្រោចស្រង់ ជាតិ នៅលើ ទឹកដី ប្រទេស កម្ពុជា ។
ប៉េកាំ ង៖  ប្រធានាធិបតី ចិន  ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ បណ្តា ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ខណៈ មាន ភាពតានតឹង នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
ឡុង ដ៍៖  អង់គ្លេស ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ យន្តហោះ ចម្បាំង  F-35  ចំនួន ៣៥ គ្រឿង បន្ថែម ទៀត  ពី ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ អាមេរិក
ប៉េកាំ ង៖  ចិន បង្ហាញ យន្តហោះ ចម្បាំង ប្រភេទ  J-10B  និង J-20  ដែល ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ចុងក្រោយ
ព័ត៌មាន ស្តីពី ការរៀបចំ មូលដ្ឋាន កងទ័ព ជើងទឹក ចិន  នៅ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  គ្រាន់តែ ជា ពាក្យ ចចាមអារាម ប៉ុណ្ណោះ
អធិរាជ ចាប៉ី ដង វែង  លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ទទួលមរណភាព  ក្នុង ជន្មាយុ ៨២ ឆ្នាំ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត
ព្យុងយ៉ា ង៖  កូរ៉េ ខាងជើង បាញ់ សាកល្បង អាវុធ បំពាក់ ដោយ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  ដែល ជា ការបញ្ជូន សារ ដល់ អាមេរិក
California ៖  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ កើនឡើង ដល់ ៦៦ នាក់  និង មនុស្ស ៦៣១ នាក់ បាត់ខ្លួន  ក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ អាមេរិក
California ៖  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ កើនឡើង ដល់ ៥៦ នាក់  និង ជាង ៣០០ នាក់ បាត់ខ្លួន  ក្នុង គ្រោះ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ព្រៃ នៅ អាមេរិក
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចាត់ទុក មរណភាព របស់ លោក តា ចាប៉ី ដង វែង  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ថា ជា ការបាត់បង់ អ្នកប្រាជ្ញ មួយ រូប
ផ្លាស់ប្តូរ អភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ជាប់ ព្រំដែន ថៃ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ណែនាំ ជាថ្មី  ឲ្យ ទប់ស្កាត់ ការលួច ឆ្លង ដែន  កាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់
ប្រទេស កម្ពូ ជា  និង  វៀតណាម  គឺជា ប្រទេស ដ៏ ស្រស់ស្អាត បំផុត នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ទស្សនា  ភ្នំ ខៀវ ស្រងាត់  ទីក្រុង ដ៏ អ៊ូរអរ  ឆ្នេរខ្សាច់ ពណ៍ មាស  និង  ប្រាសាទ ជាច្រើន  ដែល គេ ហៅ ថា  “  ពិភពលោក អច្ឆរិយ៍  ”  ។  ក្រុមហ៊ុន  ថប  អេស៊ា  ត្រា វែល  មាន មោទនៈ ដែល អាច ធ្វើជា ដៃគូ ក្នុង ការផ្តល់ សេវាកម្ម  ដំណើរកំសាន្ត ឈាន មុខ គេ ។
អ្នកដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន  និង  បុគ្គលិក  នៃ ក្រុមហ៊ុន  ថប  អេស៊ា  ត្រា វែល  តែងតែង ផ្តល់ ជូន  ភ្ញៀវ ទេសចរ  នូវ បទពិសោធន៍ រំភើប សប្បាយរីករាយ  ស្វែងយល់ ពីរម្យណីយដ្ឋាន ថ្មី  សិក្សា ពី  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  វប្បធម៍  និង  រីករាយ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ទៅកាន់ កន្លែង ផ្សេង ៗ គ្នា ។
ពាក្យស្លោក  :  “Everyone  Can  Travel”  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា សង្ឃឹម ថា នឹង អាច ភ្ជាប់ បេះដូង របស់ លោក អ្នក ទៅ វិញទៅមក  គ្រប់ កន្លែង  ជុំវិញ ពិភពលោក ហើយ នឹង រីករាយ ជាមួយ ដំណើរកំសាន្ត  ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន  ថប អេស៊ា  ត្រា វែល ។
ក្រមហ៊ុន  បាន បើក សម្ភោ ទ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១២  ដែល មាន អាជ្ញាបណ្ណ លេខ  665KH  /  2012  ពី ក្រសួង ទេ សេចរណ៍ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  បញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  K006107019876  ។  អាជ្ញាបណ្ណ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ លេខ  79-706  ពី ក្រសួង ទេសចរណ៍ នៃ ប្រទេស វៀតណាម  បញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  0314070865  ជាមួយ បទពិសោធន៍ ដ៏ ច្រើន ឆ្នាំ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  យើង បាន ធ្វើ ការសហការ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ទេសចរណ៍ នៃ ប្រទេស វៀតណាម  និង  ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ។
យើង ទាំងអស់ គ្នា ព្យាយាម ផ្តល់ ជូន នូវ បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អតិថិជន របស់ ពួកយើង ។  ក្រុមហ៊ុន  ថប  អេស៊ា  ត្រា វែល  តែងតែ បម្រើ លោក អ្នក  ដើម្បី ដំណើរកំសាន្ត ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ លោក អ្នក  ។
សូម បងប្អូន ប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច អំពី  ការចំលង ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  ក្នុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ
ដំណឹង ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  អនាម័យ  និង ថែ សួន  ម៉ោង មប្រើ ការងារ  :  ម៉ោង យ៉ាងតិច  ៤៥ ម៉ោង  ក្នុង មួយ សប្តា ហ៏  ទីកន្លែង នៃ ការងារ  :  មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  ចំនួន ត្រូវការ  :  ២  នាក់  បិទ ឈប់ ទទួល ពាក្យ  :  ថ្ងៃទី  ១៦  វិច្ឆិកា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៥:០០  រសៀល  បុគ្គលិក សំអាត និង ថែ សួន  គឺ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង ផ្ទាល់  របស់ ប្រធាន ផ្នែក សំអាត  និង អនាម័យ នៃ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  ។  បុគ្គលិក សំអាត និង ថែ សួន ត្រូវ ធានា ឲ្យបាន ថា  បរិវេណ ទាំងមូល របស់ មន្ទីរពេទ្យ គឺ ត្រូវតែ ស្អាត មាន របៀបរៀបរយ  និង មាន ផាសុខភាព ជានិច្ច  ។ Read  details
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន សម្រេច បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ស្រមោល របស់ ខ្លួន ដែល មាន ១០ គណៈកម្មការ ជំនាញ ដើម្បី ទទួលខុសត្រូវ និង ផ្តោត ទៅលើ វិស័យ មួយចំនួន  ដោយ អះអាង ថា ដើម្បី ត្រៀម ដឹកនាំ នៅពេល ខ្លួន ឈ្នះ ឆ្នោត ។
ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បាន ប្រកាស ពី ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ស្រមោល របស់ ខ្លូន ដែល មាន ១០ គណៈកម្មការ ដែល ដូចគ្នា ទៅនឹង គណៈកម្មការ ទាំង ១០ ដែល មាន នៅ រដ្ឋសភា ។
លោក  សុន  ឆ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា ការបង្កើត គណៈកម្មការ ជំនាញ នេះ ក្នុង គោលបំណង ធ្វើឲ្យ មាន អ្នកទទួលខុសត្រូវ ទៅ តាម ជំនាញ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ដែល ខ្លួន ទទួលខុសត្រូវ  ដើម្បី ត្រៀម សម្រាប់ ឱកាស ដែល គណបក្ស នេះ បាន ឈ្នះ ឆ្នោត ។
លោក បាន បន្ត ថា៖  “ បំណង ដែល យើង បង្កើត ក្រុម ជំនាញ នេះ ហើយ ដែល មាន ឈ្មោះ ដូចគ្នា ទៅ ហ្នឹង ក្រុម ជំនាញ នៅក្នុង រដ្ឋសភា នេះ  គឺជា ការចាប់ផ្តើម មួយ  ជា ដំណាក់កាល ដំបូង មួយ  ដើម្បីឲ្យ ក្រុម សភា យើង និង អ្នកជំនាញ  ដែល មាន នៅក្នុង គណបក្ស នេះ អាច បង្កើត ជា ក្រុម ស្រាវជ្រាវ បច្ចេកទេស ទៅ លើ វិស័យ ទាំងឡាយ ដែល មាន នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង ។  ក្នុង គោលបំណង រៀបចំ ខ្លួន នៅក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ដែល យើង ជឿ ថា ដែល គណៈ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឈ្នះ ឆ្នោត នឹង ទៅ គ្រប់គ្រង ប្រទេស  ” ។
វីអូឌី មិន អាច ទាក់ទង អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  និង អ្នកនាំពាក្យ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស នេះ លោក  ឈាង  វុន  បាន នៅឡើយ ទេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ពី ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ស្រមោល នេះ នៅពេល ចរចា ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច មុនពេល ខ្លួន សភា ផងដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន ការឯកភាព ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ ទេ ៕
Surgery  Center  of  Peoria  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (623)  933-2900
ក៏ប៉ុន្តែ ទាំងអស់ នេះ គ្រាន់តែ ជា ការការពារ ផ្នែក ខាងក្រៅ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ  វា គ្រាន់តែ ជា ការការពារ នៅ អ្វី ដែល យើង មើលឃើញ ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក ការការពារ នូវ កត្តា ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល យើង មិន អាច មើលឃើញ  មួក សុវត្ថិភាព មិន អាច ការពារ បាន នោះ ទេ ។  កត្តា ទាំងនោះ រួមមាន ដូចជា  មេរោគ  បាក់តេរី  ឬ ក៏ ជំងឺ តម្កាត់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ដើម្បី ការពារ ត ទល់ នឹង ជំងឺ ទាំងអស់ នោះ  យើង ត្រូវការវិធីសាស្រ្ត ផ្សេង ទៀត នោះ គឺ  វ៉ាក់សាំង  និង ការចាក់ វ៉ាក់សាំង ។
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ គឺ ស្រឡាញ់ ជីវិត របស់ ខ្លួន ជានិច្ច  ហើយ តែងតែ រក គ្រប់ វិធី ដើម្បី ការពារ អាយុជីវិត  ទោះជា ត្រូវ ចំណាយ ថវិការ ច្រើន ក៏ដោយ  តួយ៉ាង ដូចជា ការចំណាយ លុយ ទិញ មួក ការពារ ពេល គេ ធ្វើដំណើរ តាម ម៉ូតូ ។  ទាំងអស់ នេះ ជា ការការពារ អាយុជីវិត ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប តែងតែ ធ្វើ  និង ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ មិន អាច ខាន បាន ។
វា៉ក់ សាំង  និង ការចាក់ វ៉ាក់សាំង  វា មាន សារៈប្រយោជន៍ ជាង ការចំណាយ ទៅលើ ការទិញ មួក សុវត្ថិភាព ដែល ថ្លៃ  ឬ ក៏ ទិញ រថយន្ត ដែល ថ្លៃ  និង ទំនើប ទៅ ទៀត ។
ហេតុ ដូចនេះ មនុស្ស គ្រប់ រូប  និង មាតាបិតា គ្រប់ រូប មេត្តា  គិតគូរ ក្នុង ការស្វែងយល់  និង ចាក់ វ៉ាក់សាំង អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់  អោយ ខ្លួនអ្នក ក៏ ដូចជា កូន ៗ ជាទីស្រឡាញ់  របស់ អ្នក ផងដែរ ។
វ៉ាក់សាំង  និង ការចាក់ វ៉ាក់សាំង បាន រួមចំណែក ក្នុង ការទប់ស្កាត់  និង រួមទាំង ការលុបបំបាត់ ជំងឺ  និង មេរោគ ជាច្រើន តួយ៉ាង ដូចជា  ជំងឺ គ្រុន ស្វិត ដៃ ជើង  និង ជំងឺ អុត ធំ  ដែល យើង សឹងតែ មិន ដែល បាន ឃើញ អ្នកជំងឺ ដែល កើត ជំងឺ ទាំងនោះ ទៀត ។  នៅ មាន មេរោគ  និង ជំងឺ ជាច្រើន ទៀត ដែល វ៉ាក់សាំង  និង ការចាក់ វ៉ាក់សាំង  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ក៏ ដូចជា រួមចំណែក ក្នុង ការលុបបំបាត់ ផងដែរ ដូចជា  ជំងឺ រលាក សួត  ជំងឺ រាក លើ កុមារ តូច ៗ  ជំងឺ តេតាណូស  ខាន់ស្លាក់  ក្អក មាន់  រួមទាំង ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន ផងដែរ ។
វ៉ាក់សាំង  និង ការចាក់ វ៉ាក់សាំង  គឺ មាន សារៈសំខាន់  ជាង មួក សុវត្ថិភាព  ហើយ វា មាន តំលៃ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន សំរាប់ កូន ៗ ជាទីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក ។
លោកស្រី  Norris  បាន និយាយ ទៀត ថា  « ឆ្មាំ ការពារ ជាតិ រដ្ឋ តិច សាស  បាន ប្រតិបត្តិការ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ដើម្បី គាំទ្រ ទាំង ទីភ្នាក់ងារ រដ្ឋ និង ភ្នាក់ងារ សហព័ន្ធ ។
រូបភាព ឯកសារ៖  ឆ្មាំ យាម ល្បាតជាតិ កំពុង ពិនិត្យ នៅ ព្រំដែន ក្បែរ ស្ពាន អន្តរជាតិ  Hidalgo  រដ្ឋ តិចសាស កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  មេសា  ២០១១ ។
រដ្ឋ អារីហ្សូណា និង តិច សាស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  គេ នឹង បញ្ជូន សមាជិក ឆ្មាំ ការពារ ជាតិ ចំនួន ៤ រយ នាក់ ទៅកាន់ ព្រំដែន សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី មេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន កងទ័ព កាន់តែ ច្រើន ឡើង នៅ តាម ព្រំដែន ។
ឆ្មាំ ការពារ រដ្ឋ តិច សាស បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន បាន ប្រុងប្រៀប ខ្លួន ជាស្រេច ហើយ ដើម្បី បញ្ជូន ឆ្មាំ ការពារ ទៅកាន់ ព្រំដែន  ដោយ មាន ផែនការដាក់ កងទ័ព ២៥០ នាក់ នៅ ទីនោះ ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ទៀត ។
ឧត្តមសេនីយ ត្រី  Tracy  Norris  មេបញ្ជាការ រង នៃ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស របស់ រដ្ឋ តិច សាស បាន និយាយ ថា  « នៅក្នុង រយៈពេល ៧២ ម៉ោង  ក្រសួង យោធា រដ្ឋ តិច សាស នឹង មាន បុគ្គលិក ២ រយ ៥០ នាក់  រួម ជាមួយ រថយន្ត តាម សង្កេតការ និង យន្តហោះ ធន់ ស្រាល និង មធ្យម ‍» ។
លោកស្រី  Norris  បាន និយាយ ថា  « នៅ ព្រឹក ស្អែក នេះ  សេចក្តីជូនដំណឹង នឹង បញ្ជូន ទៅកាន់ កងទ័ព ដែល ហៅ មក បំពេញ មុខងារ របស់ ខ្លួន ‍» ។
បន្ទាប់ពី លោកស្រី  Norris  បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ នៅឯ សន្និសីទ កាសែត ក្នុង ទីក្រុង  Austin  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ មក  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ២ គ្រឿង បាន ដឹក កងទ័ព ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ព្រំដែន ។
លោក  Doug  Ducey  អភិបាល រដ្ឋ អារីហ្សូណា  និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  សមា  ជិក ឆ្មាំ ការពារ ប្រហែល ១ រយ ៥០ នាក់ នឹង ត្រូវ ដាក់ពង្រាយ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ៕
ហេតុ អ្វី  ពុទ្ធ បរិស័ទ ប្រារព្ធ ពិធី បង្សុកូល  និង ស្រង់ ព្រះ  នា រដូវ ចូល ឆ្នាំ ?  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ពិធី បង្សុកូល  និង ពិធី ស្រង់ ព្រះ  មិន ចាំបាច់ប្រារព្ធ តែ ក្នុង រដូវ ចូល ឆ្នាំ ទេ  ពោលគឺ ពិធី ទាំង ពីរ នេះ  ធ្វើ នៅ ពេលណា ក៏ បាន  មិន ប្រកាន់ រដូវកាល ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  ជាទូទៅ  ពុទ្ធ បរិស័ទ  និយម ប្រារព្ធ ពិធី ទាំង ពីរ នេះ ក្នុង រដូវ ចូល ឆ្នាំ  ច្រើន ជាង គេ ។ តើ ពិធី នេះ  ប្រារព្ធ ក្នុង អត្ថន័យ អ្វី  មាន តាំងពី ពេលណា មក ?  ជាបន្ត  សូម ស្តាប់ ការពន្យល់ បកស្រាយ  ពី ព្រះតេជគុណ សុង  សុភ័ក្ត្រ  ព្រះគ្រូ សូត្រ ឆ្វេង  គង់ នៅ វត្ត វាល ស្បូវ  ក្នុង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  តាមរយៈ កិច្ចសម្ភាសន៍  ជាមួយ ខុន  ប៊ុន ថុល  ដូចតទៅ៖
គណចាត់តាំង  G7  កាណាដា  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  កងកម្លាំង សន្តិសុខ បាន រៀបចំ រាល់ វិធីសាស្ត្រ  ហើយ ជំនឿ ជាក់ ថា៖  គេ អាចនឹង ធានា សុវត្ថិភាព ទាំងស្រុង ឲ្យ សន្និសីទ  G7  នេះ ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  - កាណាដា បាន រឹតបន្តឹង សន្តិសុខ ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព ជា អតិបរមា ឲ្យ  សន្និសីទ កំពូល នៃ ក្រុម ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម ជួរ មុខ នៅលើ ពិភពលោក  (G7) ។  សន្និសីទ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅក្នុង រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ៩  មិថុនា  នៅ តំបន់  Charlevoix  ចំណុះ ខេត្ត  Quebec  របស់ កាណាដា ។
ការណា ដា បាន អនុវត្តន៍ រាល់ វិធានការធានា សន្តិសុខ  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ  ចំនួន  ៩  ពាន់ នាក់  ពី គ្រប់ អង្គភាព  ដូច ជា៖  កងរាជអាវុធហត្ថ កាណាដា  (RCMP)  និង កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ កាណាដា  (CAF)  ជាដើម ។
ប្លែក មែនទែន !!!  ពិធី បុណ្យ សំអាត សាកសព ដូនតា  ៣ ឆ្នាំ ម្ដង  របស់ ជនជាតិ ឥណ្ឌូណេស៊ី  គាស់ សព យកមក ស្លៀកពាក់  សំលៀកបំពាក់ ថ្មី ឲ្យ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ក្ដី ស្រលាញ់  និង ការគោរព  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ប្លែក មែនទែន !!!  ពិធី បុណ្យ សំអាត សាកសព ដូនតា  ៣ ឆ្នាំ ម្ដង  របស់ ជនជាតិ ឥណ្ឌូណេស៊ី  គាស់ សព យកមក ស្លៀកពាក់  សំលៀកបំពាក់ ថ្មី ឲ្យ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ក្ដី ស្រលាញ់  និង ការគោរព
Ma’nene  ដែល មាន ន័យ ថា  ពិធី សំអាត សាកសព  គឺជា ពិធី បុណ្យ មួយ របស់ ជនជាតិ  Torajan  នៅក្នុង ប្រទេស  ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ មួយ នេះ  សាកសព ដូនតា ត្រូវបាន កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ  គាស់ ចេញ ពី ផ្នូរ  និង តុបតែង ខ្លួន ជាមួយនឹង សម្លៀកបំពាក់ ថ្មី ឲ្យ  ពេល ចប់ ពិធី សាកសព នឹង ត្រូវ យក ទៅ កប់ ជាថ្មី ។  ពិធី បុណ្យ មួយ នេះ  មិន មែន ទើបតែ បង្កើតឡើង នោះ ទេ  ដែល រាប់ មកដល់ ពេលនេះ មាន អាយុកាល រាប់ រយ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ វា ត្រូវបាន ជនជាតិ  Torajan  ប្រារព្ធ ធ្វើ រៀងរាល់ ៣ ឆ្នាំ ម្ដង  ដែល ពិធី នេះ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ដើម្បី បង្ហាញ ពី ក្ដី ស្រលាញ់  និង ការគោរព  ៕
ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស គ្រប់ ថ្នាក់ អាច ពង្រឹង សម្ថភាព អាន  និយាយ  ស្តាប់  និង សរសេរ ឱ្យ បាន កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  តាមរយៈ លំហាត់  និង មេរៀន  ដែល មាន ក្នុង ទំព័រ នេះ ។  លោកគ្រូ សង្ឃឹម ថា គេហទំព័រ នេះ នឹង អាច ផ្តល់ ជា ចំណេះដឹង បន្ថែម  លើ ការសិក្សា ភាសា ខ្មែរ របស់ ប្អូន ៗ ។
ផ្លូវ ថា នីយ៉ា សម្បូរ ទៅ ដោយ ភ្លើង រាត្រី  និង ពេញ ទៅ ដោយ បុរស ជនជាតិ ជប៉ុន ។  ឡាក់ គឺជា រាជ នី ម្នាក់ នៅ ផ្លូវ នេះ ។  នាង ស្រឡាញ់ អតីត ទាហាន ជប៉ុន ក្រីក្រ ម្នាក់ ។  អំឡុង ពេល ស្នាក់នៅ រយៈពេល ខ្លី នៅឯ ស្រុក កំណើត របស់ នាង ជិត ព្រំដែន ឡាវ  មិត្ត ប្រុស នាង ចាប់ផ្ដើម ស្រមៃ ពី ជីវិត ស្ងប់ស្ងាត់ នៅក្នុង ភូមិ តូច នេះ  ប៉ុន្តែ គាត់ ដឹង ច្បាស់ ពី ស្លាកស្នាម បន្សល់ទុក ដោយ សម័យ អាណានិគម ។
﻿  VIM  Radio  សកម្មជន ព្រៃឡង់ រឹបអូស វត្ថុតាង បទល្មើស ព្រៃឈើ ជាច្រើន អំឡុង ពេល ចុះល្បាត
អ្នក សហគមន៍ ព្រៃឡង់ នៅតែ បន្ត ធ្វើ ការចុះល្បាត ការពារ ព្រៃ  បើ ទោះបីជា រដូវ វស្សា មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពិបាក ធ្វើដំណើរ នៅ តាម
ក្រុម អ្នកប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ទាំងនោះ  ធ្វើ សកម្មភាព កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ជា លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  គឺ ពួកគាត់ ទាំងនោះ បាន
សមាជិក សហគមន៍ ព្រៃឡង់ ទាំង ៤ ខេត្ត រួមគ្នា ធ្វើ បុណ្យ រំលឹក ខួប ព្រៃឡង់  និង បំបួស ដើមឈើ
អ្នក សហគមន៍ ព្រៃឡង់ កំពុង មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ខ្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់ ដូច ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ
ប្រធាន សហគមន៍ ប្រមេចោទ មន្រ្តី ពាក់ ពន្ធ រឿង ព្រៃឈើ ថា  ជាប់ពាក់ពន្ធ និង ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ចំពោះ ការកើនឡើង នូវ បទល្មើស
សកម្មជន ការពារ ព្រៃឡង់ ថា  បទល្មើស ព្រៃ ឈឺ នៅតែ បន្ត កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយ មិន មាន ការថយចុះ នោះ ទេ
បទ យក ការណ៍៖  ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ អ្នកភូមិ ឬ ស្សី ស្រុក ក្នុង ការចូលរួម ការពារ ព្រៃឈើ  ក្រោយពី ទទួលបាន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល
អ្នក ព្រៃឡង់ អះអាង ថា  បច្ចុប្បន្ន ការដឹក ឈើ ចេញពី តំបន់ ព្រៃឡង់ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ដូច គេ ដឹក ត្រី
បទ យក ការណ៍៖  យុវជន ដែល ទទួលបាន ចំណេះដឹង អំពី របៀប នៃ ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ក្នុង ការថែរក្សា ការពារ ព្រៃឈើ  និង អភិបាលកិច្ច ល្អ
ការបំផ្លាញ ព្រៃឈើ ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់ មាន រូបភាព ច្រើន យ៉ាង
បទ យកការណ៍ ស្តីពី៖  បន្ទាប់ពី ចូលរួម រៀន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជាមួយ អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព យុវជន ប្តេជ្ញា ការពារ ព្រៃឡង់  និង បង្ហោះ ព័ត៌មាន តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម
អ្នកភូមិ ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់ បាន លើកឡើង ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ខំ ស្រែក តាម វិទ្យុ និង ទូរទស្សន៍ តែ ក្រុមហ៊ុន រឹតតែ បំផ្លាញ ដី និង ព្រៃឈើ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ អាស្រ័យ ផល
អ្នកភូមិ បង្កន ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់ ថា ព្រៃ នេះ នឹង បាត់បង់ នៅពេល អនាគត ដោយសារ ការកាប់បំផ្លាញ តាមរយៈ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច
បុណ្យ ឆ្លង ខឿន ព្រះស្រី មហាពោធិ៍ វត្ត បឹង កោះ ស្រែ ប្រាំង - កំពង់ត្រា ច - កំពត -HD  Recorded  on  27/05/2014  at  8.45am
ភៀសខ្លួន គឺជា ការបោះបង់  ជា ភាពឯកា មួយ ដ៏ គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច ។  ក្នុង ពេល ភៀសខ្លួន  មនុស្ស ម្នាក់ នោះ នឹង វង្វេង គ្មាន ទីដៅ  ឈឺចាប់  ហើយក៏ រសាត់ បាត់ ទៅ ឆ្ងាយ ។  ប៉ុន្តែ គេ ក៏ អាច រកឃើញ ខ្លួនឯង វិញ ដែរ  នៅក្នុង ពិភព នៃ ពាក្យពេចន៍  រូបភាព  និង ក្ដី សុបិន ដែល លើស ពី ក្ដី សុបិន របស់ ក្មេង ។  គ្រប់ យ៉ាង ចាប់ផ្ដើម ឡើង ជាមួយនឹង ភៀសខ្លួន  ហើយ បើ គ្មាន វា ទេ  គ្រប់ យ៉ាង ក៏ គ្មាន ដែរ ។  ភៀសខ្លួន គឺជា ការស្មឹង ស្មាធិ លើ ស្រមោល  ជម្រៅ នៃ ភាពឯកោ  ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ  និង នយោបាយ ។  ភៀសខ្លួន ក៏ ជា ការព្យាយាម ក្នុង ការបង្ហាញ ផ្នែក មួយ នៃ ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ដែល ធ្លាប់ រស់ ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិប្បតេយ្យ  ហើយ ដែល បាន ក្លាយជា បុរស ម្នាក់ ដែល មិន អាច ទទួលយក អំពើ អយុត្តិធម៌ បាន  ៖  តើ បដិវត្តន៍ ប្រភេទ ណា ដែល យើង ចង់បាន ?  បដិវត្តន៍ មួយ សម្រាប់ មនុស្សជាតិ  និង ជាមួយ មនុស្សជាតិ ?  បដិវត្តន៍ មួយ ដែល លើកស្ទួយ មនុស្សជាតិ  ដោយ ការគោរព  និង ការយោគយល់ គ្នា ?  ឬ ក៏ ជា ការព្យាយាម បំផ្លាញ  ជា លទ្ធិ បរិសុទ្ធ ក្លែងក្លាយ ដែល មាន អ្នក ដើរ តាម ជាច្រើន  មិន ថា នៅ អាស៊ី ឬ នៅ លោក ខាងលិច ?
សកម្មភាព ចូលរួម របស់ ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង លទ្ធផល សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី  ស្តីពី សុវត្ថិភាព អ្នកជំងឺ លើក ទី ៣  ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  –  Ministry  of  Health
សេចក្តីជូន ព័ត៌មាន  អំពី សកម្មភាព ចូលរួម របស់ ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង លទ្ធផល សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី  ស្តីពី សុវត្ថិភាព អ្នជំងឺ លើក ទី ៣  ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៖
នា ថ្ងៃសុក្រ  ១៣ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  និង ថ្ងៃសៅរ៌  ១៤ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ ចរ  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣ - ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  អម ដំណើរ ដោយ លោកជំទាវ វេជ្ជបណ្ឌិត  ឱ  វណ្ណឌីន  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស សុខាភិបាល  និង លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ស៊ុង  វិន ត:  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី  ស្តីពី សុវត្ថិភាព អ្នជំងឺ លើក ទី ៣  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល មាន គណ: ប្រតិភូ នៃ បណ្តា ប្រទេស ចំនួន ៤២  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល មកពី គ្រប់ តំបន់ លើ សាកលលោក  គណ: ប្រតិភូ នៃ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  និង អង្គការ អន្តរជាតិ នានា  នៅលើ សាកលលោក  និង ដៃគូ នានា  សរុប ប្រមាណ ជា  ៥០០ នាក់  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ។
សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី នេះ  បាន រៀបចំ ជា ដំបូង នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  លើក ទី ២ នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  និង លើក  ទី ៣  គឺ ប្រទេស ជប៉ុន ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  សន្និសីទ លើក ទី ៣ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី លើកកម្ពស់ សុខភាព និង ដាក់បញ្ចូល សារសំខាន់ នៃ សុវត្ថិភាព អ្នកជំងឺ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល  ដែល ផលិត ចេញ បាន ពី អង្គ សន្និសីទ ក្នុង រយ: ពេល ២ ថ្ងៃ  ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ព្រមទាំង លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ចែករំលែក បទពិសោធន៌  ព័ត៌មាន  និង ដំណោះស្រាយ នានា ជុំវិញ ប្រធានបទ នៃ អង្គ សន្និសីទ នេះ ផងដែរ ។
ថ្ងៃទី ១ នៃ អង្គ សន្និសីទ  មាន ការជួបប្រជុំ ឧត្តម មន្ត្រី  អ្នកជំនាញ ការ  ទីប្រឹក្សា និង អ្នក បច្ចេកទេស សុខាភិបាល  ដោយ មាន ធ្វើ បទបង្ហាញ និង ពិភាគ្សា  ដាក់ចេញ នូវ សារសំខាន់ ៗ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា សុវត្ថិភាព អ្នកជំងឺ  ហើយ ដាក់ ជូន កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី នៅ ថ្ងៃទី ២ នៃ សន្និសីទ អន្តរជាតិ  ដែល ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ដោយ បាន ថ្លែង បទ អន្តរាគមន៌ ផ្តោត លើ ចំណុច សំខាន់ ៗ ដូចតទៅ៖
១.  ការយកចិត្តទុកដាក់ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត និង ការដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ ជាតិ គាំពារ សុខភាព សង្គម របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លើ ការផ្តល់ សេវា សុខភាព ជា សាកល សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាពិសេស ការផ្តល់ សេវា សុខភាព ដោយ រដ្ឋ ជា អ្នក ចេញថ្លៃ សេវា ជំនួស តាមរយ : មូលនិធិ សម ធ៌ម  សម្រាប់ ជន ក្រីក្រ  និង បេឡា ជាតិ សន្តិសុខ សង្គម សម្រាប់ កម្មករ - កម្ម ការិនី ក្នុង និង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  អ្នក ធាក់ សុី ក្លូ  សមាជិក - ជិកា ក្រុមប្រឹក្សា ភូមិ - ឃុំ - សង្កាត់  មន្ត្រី សាធារណ:  មន្ត្រី ធ្វើ សកម្មភាព ដោះ មីន  អតីត យុទ្ធជន  ជន ពិការ  និវត្ត ន៌ជន  ជន ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង  និង ការផ្តល់ សាច់ប្រាក់ ផ្ទាល់ ជូន ដល់ ស្រ្តី សម្រាល កូន  ជាដើម  ដែល ជា ការចូលរួមចំណែក ផងដែរ លើ ការគិតគូរ ពី សុវត្ថិភាព  និង សុខភាព អ្នកជំងឺ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
២.  បទពិសោធន៌ ដែល កម្ពុជា បាន អនុវត្ត គោលនយោបាយ សុវត្ថិភាព អ្នកជំងឺ  និង ការកែលម្អ គុណភាព សេវា សុខាភិបាល  ដោយ បាន ដាក់បញ្ចូល រួចហើយ នូវ បញ្ហា សុវត្ថិភាព អ្នកជំងឺ  និង អ្នក ផ្តល់ សេវា  ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល កម្ពុជា
៣.  តួនាទី របស់ គ្រូពេទ្យ និង ការបង្កើន នូវ សុវត្ថិភាព អ្នកជំងឺ នៅក្នុង បរិបទ ដែល ក្រសួង សុខាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា សាកលលោក  កំពុង អនុវត្ត ន៌ ការផ្តល់ សេវា សុខភាព ជា សាកល ។
បន្ថែម លើ នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បាន ផ្តល់ ជា អនុសាសន៌ ជូន អង្គ សន្និសីទ លើ ចំណុច សំខាន់ ៗ  ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
១.  ត្រូវ រៀបចំ ឲ្យ មាន ជា ផ្នែក  “ សុវត្ថិភាព អ្នកជំងឺ និង អ្នក ផ្តល់ សេវា ”  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល  ដូចជា ការបង្កើត ឲ្យ មាន គណ:កម្មការ សុវត្ថិភាព និង គុណភាព អ្នកជំងឺ និង អ្នក ផ្តល់ សេវា  ជាដើម
៣.  បង្កើត នូវ ប្រព័ន្ធ ទទួលស្គាល់ គុណភាព សម្រាប់ មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល  ដើម្បី ធានា គុណភាព និង សុវត្ថិភាព សេវា ខ្ពស់ ដែល ត្រូវ ផ្តល់ ជូន អ្នកជំងឺ
៤.  រៀបចំ ឲ្យ មាន ឫ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  ច្បាប់ និង បទដ្ឋាន គតិយុទ្ធ  គោលការណ៌ ណែនាំ  និង ឧបក រណ៌ ឫ សម្ភារ : វាយតម្លៃ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង សុវត្ថិភាព អ្នកជំងឺ ក្នុង គ្រប់ ទម្រង់ នៃ ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល
៥.  ត្រូវ អភិវឌ្ឍ ន៌ ផែនការ សកម្មភាព សម្រាប់ គុណភាព និង សុវត្ថិភាព  ព្រមទាំង តាមដាន ការអនុវត្ត ជាប្រចាំ នៅ តាម ថ្នាក់ និមួយ ៗ នៃ ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល
៦.  បញ្ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ទាំង មុន និង ក្រោយ ធ្វើ ការ នូវ ប្រធានបទ សុវត្ថិភាព អ្នកជំងឺ និង អ្នក ផ្តល់ សេវា
៧.  រៀបចំ ឲ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ លើ  “ សុវត្ថិភាព អ្នកជំងឺ និង អ្នក ផ្តល់ សេវា ”  ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៌  វឌ្ឍនភាព និង បញ្ហា ប្រឈម ពី បណ្តា ប្រទេស លើ សាកលលោក  ព្រមទាំង ផ្តល់ អនុសាសន៌ សម្រាប់ ការអនុវត្ត បន្ត
៨.  ចាត់តាំង ឲ្យ មាន ជា ជន បង្គោល សម្រាប់ ប្រទេស និមួយ ៗ  សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ បណ្តាញ សាកលលោក លើ សុវត្ថិភាព អ្នកជំងឺ និង អ្នក ផ្តល់ សេវា
–  បន្ត គាំទ្រ អនុវត្ត ន៌ នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង ប្រព័ន្ធ និង ការប្រតិបត្តិ ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ ប្រសើរឡើង នូវ សុវត្ថិភាព អ្នកជំងឺ  ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការសម្រេចបាន នូវ សុខភាព សាកល និង គោលដៅ អភិវឌ្ឍ ន៌ ប្រកបដោយ ចេរភាព
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  មាន ការជួបប្រជុំ ដោយឡែក ជា លក្ខណ : ទ្វេ ភាគី  រវាង  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  ជាមួយ សមភាគី ជប៉ុន  ឯកឧត្តម  កាត់ ស៊ូណូ ប៊ូ  កាតូ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  ការងារ  និង សុខុមាលភាព នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  (  H.E.  Mr.  Katsunobu  Kato,  Minister  of  Health,  Labour  and  Welfare,  Japan)  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សុខាភិបាល  រឹត ចំណង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  ដោយ ភាគី ជប៉ុន នឹង បន្ត ជួយ ដល់ វិស័យ សុខាភិបាល កម្ពុជា ជាបន្ត ទៀត ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  ក៏ បាន ឆ្លៀត ពេល ដ៏ មមាញឹក ជួប ជា លក្ខណ : ផ្ទាល់ ៗ  ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  ដើម្បី ពង្រឹង ចំណង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ ផងដែរ ។
អង្គ សន្និសីទ បាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ ជោគជ័យ  នៅ ថ្ងៃ ១៤  រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ ចរ  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវ នឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ទីក្រុង តូក្យូ ស្តីពី សុវត្ថិភាព អ្នកជំងឺ  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ជា សង្ខេប ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
–  បញ្ជាក់ នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ដើម្បី អនុវត្ត ន៌  “ សកម្មភាព រួម ជា សាកល លើ សុវត្ថិភាព អ្នកជំងឺ “  នៃ បណ្តា ប្រទេស លើ សាកលលោក  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ដាក់បញ្ចូល ជា អាទិភាព ក្នុង គោលនយោបាយ និង សកម្មភាព សម្រាប់ វិស័យ សុខាភិបាល នូវ សុវត្ថិភាព អ្នកជំងឺ ក្នុង ពេល ខិតខំ អនុវត្ត ន៌ ការផ្តល់ សេវា សុខភាព ជា សាកល
–  សហការ ជាមួយ អ្នកជំងឺ និង ក្រុមគ្រួសារ ដែល មាន ផលប៉ះពាល់  អង្គការ អន្តរជាតិ និង ដៃគូ នានា  បង្កើន នូវ ភាព ច្បាស់លាស់  ធ្វើ សកម្មភាព រួមគ្នា លើ សុវត្ថិភាព អ្នកជំងឺ ថែមទាំង បង្កើត ឲ្យ មាន  “  ទិវា សាកលលោក សុវត្ថិភាព អ្នកជំងឺ ប្រចាំ ឆ្នាំ ”  ដែល ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
–  ពង្រឹង សមត្ថភាព ក្នុង ការដឹកនាំ និង គ្រប់គ្រង ក្នុង ការគាំទ្រ មជ្ឍ មណ្ឌល ថែទាំ អ្នកជំងឺ  ពង្រឹង និង អនុវត្ត ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព អ្នកជំងឺ  បង្កើត វប្បធ៌ម សុវត្ថិភាព  អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បុគ្គលិក សុខាភិបាល និង ក្រុមគ្រួសារ អ្នកជំងឺ  លើ ផ្នែក សុវត្ថិភាព អ្នកជំងឺ  កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៌ ល្អ ៗ  ព្រមទាំង គំរូ ធ្វើ បាន ជោគជ័យ លើ កិច្ចការ នេះ
៩.  ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ ប្រសើរឡើង នូវ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ដើម្បី ធានា ថា ការសម្រេចចិត្ត ណា មួយ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ មាន ទិន្នន័យ ត្រឹមត្រូវ យក ជា ការបាន ។
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៥ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ ចរ  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណ: ប្រតិភូ ក្រសួង សុខាភិបាល កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  នឹង ធ្វើដំណើរ មាតុភូមិ និវត្ត ន៌  ហើយ នឹង នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៌ ជាច្រើន លើ កិច្ចសហប្រត្តិបត្តិការ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ព័ត៌មាន ទទួលបាន ពី លោកជំទាវ វេជ្ជបណ្ឌិត  ឱ  វណ្ណឌីន  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស សុខាភិបាល  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ  ៖  ពិតជា គួរឱ្យ អាណិត ណាស់ សម្រាប់ ស្ត្រី មិន គ្រប់ សតិ ម្នាក់  បាន សម្រាល កូន នៅ តាម ផ្លូវ វេលា ម៉ោង ០៦  និង ៣៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ដែល កើតឡើង នៅ ចំណុច ផ្សារ កាណាស៊ីធី  (  ផ្លូវ វ៉េង ស្រេង )  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ រូប នេះ ត្រូវបាន ក្រុម ៧១១  របស់ កងពល លេខ ៧០  ជួយ ដឹក បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរ ជប៉ុន  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ បន្ត ទៀត ។
ស្ត្រី ទី ទាល់ ក្រ ម្នាក់ នេះ មាន ឈ្មោះ សុខ  គង្គា  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បន្ទាយ ធ្លាយ  ឃុំ ព្រៃ ខ្លា  ស្រុក កោះ អណ្តែត  ខេត្ត តាកែវ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ដើរ ដេក តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  លោក  វេង  សាខុន  បាន សុំ ការអភ័យទោស ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស កសិករ  នៅ ពេល ដែល ក្រសួង របស់ លោក មិន អាច ជួយ ដោះស្រាយ កង្វល់ ពួកគេ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ក្រុម ឈ្មួញ បន្ទាប តម្លៃ កសិផល  ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ ។  ករណី នេះ  សង្គម ស៊ីវិល ផ្នែក កសិកម្ម  យល់ ថា  ការសុំទោស មិន អាច ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា  និង ឆ្លើយតប តម្រូវ ការចាំបាច់ ជូន កសិករ បាន ឡើយ ។
អ្នកធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ កសិកម្ម  ព្រមទាំង កសិករ  ចង់ ឃើញ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  រួមគ្នា រិះរក មធ្យោបាយ ដោះស្រាយ វិបត្តិ ដែល កសិករ កំពុង ជួបប្រទះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ធ្លាក់ ថ្លៃ កសិផល កសិកម្ម  ជាជាង គ្រាន់តែ សុំទោស ។
ការលើកឡើង របស់ អ្នកវិភាគ  អ្នកធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ កសិកម្ម  ព្រមទាំង កសិករ នៅ ពេល នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  លោក  វេង  សាខុន  បាន សរសេរ ពាក្យ សុំទោស នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក  (facebook)  របស់ លោក នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ដោយ សុំទោស ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស កសិករ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  លោក  វេង  សាខុន  បាន សរសេរ ទៀត ថា  កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ក្រសួង មិន បាន ដោះស្រាយ បាន ទាន់ ពេលវេលា នូវ រាល់ កង្វល់ ទាក់ទង ទៅ នឹង ក្រុម ឈ្មួញ  បន្ទាប តម្លៃ កសិផល ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ  ព្រោះ បញ្ហា នេះ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង វិស័យ ឯកជន  ដែល ត្រូវ ពិនិត្យ  និង ដោះស្រាយ រួមគ្នា ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ថា  ថ្មី ៗ នេះ  ក្រសួង កសិកម្ម  បាន ចាត់ ឲ្យ ក្រុមការងារ តាមដាន  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម លើ ផលិតកម្ម កសិកម្ម  និង ការរក ទីផ្សារ កសិផល  ព្រមទាំង ពិនិត្យ  និង ដោះស្រាយ នូវ រាល់ កង្វល់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ជួបប្រទះ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ ហើយ ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  លោក រំពឹង ថា  ក្រុមការងារ នេះ នឹង បន្ត ចុះ ទៅដល់ ខេត្ត គោលដៅ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសុំទោស របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  នេះ ដែរ  ត្រូវបាន អគ្គ លេខាធិការ សម្ព័ន្ធ សហគមន៍ កសិករ កម្ពុជា  លោក  ថេង  សាវឿន  យល់ ថា  ការសុំទោស គ្រាន់តែ ជួយ រំងាប់ អារម្មណ៍ កសិករ បាន មួយ គ្រា  និង រយៈពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ កសិករ កម្ពុជា  ជួប វិបត្តិ បញ្ហា ទីផ្សារ លក់ កសិផល កសិកម្ម យូរ មកហើយ  មិន មែន គ្រាន់តែ កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ នេះ នោះ ទេ ។  លោក យល់ ថា  ខណៈ នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  គួរតែ រក វិធីសាស្ត្រ ល្អ ៗ ជួយ អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ ដល់ កសិករ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស វិញ  ទើប ប្រសើរ ជា ង៖  «» ។
រីឯ អ្នកសិក្សា ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  គាំទ្រ ចំពោះ ការប្រើ ពាក្យ សុំទោស របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម ។  លោក ថា  រាល់ ការដោះស្រាយ បញ្ហា កសិកម្ម  ពិសេស បញ្ហា ទីផ្សារ លក់ កសិផល  ត្រូវការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ដូចជា ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង ក្រសួង ទេសចរណ៍  ជាដើម ។
អ្នកសិក្សា ការអភិវឌ្ឍ សង្គម រូប នេះ យល់ ថា  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំង នេះ ត្រូវ ពិភាក្សា ដោះស្រាយ បញ្ហា រួមគ្នា  ជាជាង ទុក តួនាទី ជូន តែ ក្រសួង កសិកម្ម  ដោះស្រាយ ម្នាក់ឯង ។
ការប្រកាស សុំទោស របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  លោក  វេង  សាខុន  ធ្វើឡើង ក្រោយ មាន របាយការណ៍ ជាច្រើន ពី កសិផល កសិកម្ម ដែល កសិករ ផលិត បាន  តែ គ្មាន ទីផ្សារ លក់  ឬ លក់ បាន ក្នុង តម្លៃ ថោក  មិន រួច ថ្លៃ ដើម ផលិត  និង សុំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជួយ អន្តរាគមន៍ ។  បញ្ហា នេះ  ក៏ ត្រូវបាន អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន  ព្រមទាំង បណ្ដាសារព័ត៌មាន បន្ត ចែកចាយ ត ៗ គ្នា  និង រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ថា គ្មាន សមត្ថភាព ដោះស្រាយ វិបត្តិ មួយ នេះ ។
បើ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ កសិកម្ម  ទាមទារ ឲ្យ ក្រសួង បង្កើត យន្តការ ច្បាស់លាស់ ។
ក្រៅពី នេះ  អ្នកធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ កសិកម្ម  ព្រមទាំង កសិករ  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ អ្នកនយោបាយ ចរចា គ្នា  ដើម្បីឲ្យ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ វិល ទៅរក ភាព ប្រក្រតី ឡើងវិញ  និង រួមគ្នា គិតគូរ ពី ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម កម្ពុជា  ឲ្យ ប្រសើរឡើង ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  លោក  វេង  សាខុន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ចែក ពូជ ស្រូវ ផ្កា រំដួល ជូន កសិករ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  Photo  courtesy  of  MAFF.gov.kh
វគ្គ ជម្រុះ ជុំ ទី ១  ខេត្ត បាត់ដំបង -  ប៊ិន  រ៉ូស៊ី  -  ហេតុ អ្វី អូន ចាត់ទុក ប្រុស ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ក្បត់  -  18  August  17
កម្រង រូបភាព VOA ៖  « ការដើរ ក្បួន ដើម្បី ជីវិត របស់ យើង »  តវ៉ា ទាមទារ ឲ្យ មាន ការរឹតបន្តឹង ដល់ ច្បាប់ ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង
នៅ ថ្ងៃទី  ២៤ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ចូលរួម នៅក្នុង « ការដើរ ក្បួន ដើម្បី ជីវិត របស់ យើង »  នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  និង នៅក្នុង បណ្តា ទីក្រុង នានា ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ អំពើហិង្សា ក្នុង សាលារៀន  និង អ្វី ដែល ពួកគេ មើលឃើញ ថា  ជា តម្រូវការ មួយ  ដើម្បីឲ្យ មាន ការរឹតបន្តឹង ដល់ ការគ្រប់គ្រង កាំភ្លើង ។
3  អ្នកចូលរួម នៅក្នុង « ការដើរ ក្បួន ដើម្បី ជីវិត របស់ យើង »  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
1  មនុស្សម្នា បាន ដើរ ពេញ ផ្លូវ  Pennsylvania  Avenue  ក្នុង ពេល  « ការដើរ ក្បួន ដើម្បី ជីវិត របស់ យើង »  ដែល ជា ការទាមទារ ឲ្យ មាន ការរឹតបន្តឹង ដល់ ការគ្រប់គ្រង កាំភ្លើង ។
2  អ្នកចូលរួម ម្នាក់ មាន ការរំជួល ចិត្ត  គ្រា ដែល យុវជន  Zion  Kelly  មកពី រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល បាន បាត់បង់ បងប្អូន ប្រុស ភ្លោះ ម្នាក់ របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  Zaire  ក្នុង អំពើហិង្សា ដោយ កាំភ្លើង  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកចូលរួម នៅក្នុង « ការដើរ ក្បួន ដើម្បី ជីវិត របស់ យើង »  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
5  ហ្វូង មហាជន កាន់ ស្លាកសញ្ញា នានា  នៅ តាម ផ្លូវ  Pennsylvania  Avenue  នៅក្នុង « ការដើរ ក្បួន ដើម្បី ជីវិត របស់ យើង »  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
4  ក្រុម អ្នកតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការគ្រប់គ្រង កាំភ្លើង កាន់ បដា នៅក្នុង « ការដើរ ក្បួន ដើម្បី ជីវិត របស់ យើង »  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  (G.  Tobias/VOA)
6  ក្រុម អ្នកតវ៉ា កាន់ រូបថត ជនរងគ្រោះ ដោយ ការបាញ់ សម្លាប់  នៅក្នុង « ការដើរ ក្បួន ដើម្បី ជីវិត របស់ យើង »  ក្នុង បុរី ញូយ៉ក នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
7  អ្នកចូលរួម កាន់ ស្លាកសញ្ញា  នៅក្នុង « ការដើរ ក្បួន ដើម្បី ជីវិត របស់ យើង »  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
8  នាង Kendall  McKee  ( ឆ្វេង )  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  និង នាង Amber  R.  ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ ការប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង  ដើរ ក្បួន ដើម្បី គាំទ្រ ឲ្យ មាន ការពង្រឹង ដល់ សាលារៀន  និង ផ្តល់ អាវុធ ដល់ គ្រូបង្រៀន  នៅក្នុង ទីក្រុង  Salt  Lake  City  នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
13  បុរស ម្នាក់ កាន់ ស្លាកសញ្ញា ប្រឆាំង នឹង ការឲ្យ មាន ការគ្រប់គ្រង កាំភ្លើង ក្នុង បុរី ញូយ៉ក នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
9  យុវជន Levi  Rodas  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  មកពី វិទ្យាល័យ  Orem  High  School  ដើរ ក្បួន គាំទ្រ ការប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង នៅក្នុង ទីក្រុង  Salt  Lake  City  នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
10  អ្នកចូលរួម ជួបជុំគ្នា ក្នុង អំឡុង ពេល នៅក្នុង « ការដើរ ក្បួន ដើម្បី ជីវិត របស់ យើង »  ក្នុង ទីក្រុង Parkland  រដ្ឋ Florida ។
11  មនុស្សម្នា ជួបជុំគ្នា ក្នុង អំឡុង ពេល នៅក្នុង « ការដើរ ក្បួន ដើម្បី ជីវិត របស់ យើង »  ក្នុង ទីក្រុង  Houston ។
12  តារាចម្រៀង  នាង Ariana  Grande  សម្តែង នៅក្នុង « ការដើរ ក្បួន ដើម្បី ជីវិត របស់ យើង »  ជា ការគាំទ្រ ដល់ ការឲ្យ មាន ការគ្រប់គ្រង កាំភ្លើង ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
15  មនុស្សម្នា បាន ចូលរួម នៅក្នុង « ការដើរ ក្បួន ដើម្បី ជីវិត របស់ យើង »  នៅ ខាងក្រៅ ស្ថានកុងស៊ុល អាមេរិក ក្នុង ទីក្រុង  Sao  Paulo  នៃ ប្រទេស ប្រេស៊ីល នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
14  មនុស្សម្នាកាន់ បដា នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ « ការដើរ ក្បួន ដើម្បី ជីវិត របស់ យើង »  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
( ជប៉ុន ) ៖  នារី ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Masako  Mizutani  បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក ពិភព អ៊ីនធឺណេត  ដោយសារតែ សម្រស់  វ័យ ក្មេង  របស់ នាង ខុសពី អាយុ ពិត សឹង  តែ គ្មាន នរណា ជឿ ឡើយ ។
Masako  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៨  ដែល ពេលនេះ បើ គិត ពី អាយុ របស់ នាង  គឺ ៤៩ ឆ្នាំ ហើយ តែ ក្រឡេក មើល រូប  ពិត នរណា ក៏ គិត  ថា នាង ប្រហែលជា  មាន អាយុ ខ្ទង់ ម្ភៃ ប៉ុណ្ណោះ ព្រោះ មើលទៅ  Masako  ពិតជា ស្រស់ស្អាត ហើយ ក្មេង ថែម ទៀត ។
នារី ជប៉ុន រូប នេះ បាន ឈ្នះ ក្នុង កម្មវិធី  Youthful  Pageant  ហើយ ត្រូវបាន គេ ហៅ ឈ្មោះ ក្រៅ  ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Japan’s  lady  of  Eternal  Youth  ហើយ  Masako  ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព  ខ្លាំង បំផុត តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  នៅពេល  មាន ការ  បញ្ជាក់ ពី អាយុ ពិត ដែល ខុសពី សម្រស់ នាង  ធ្វើឲ្យ នរណា ដែល ឃើញ មើល ហើយ មើល ទៀត  ព្រោះ គេ មិន ចង់ ជឿ ថា  នារី អាយុ ក្បែរ ហាទៅ ហើយ មាន មុខមាត់ ក្មេង ដូច្នេះ ទេ ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ភាពល្បី បែប នេះ ហើយ  Masako  តែង ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ទូរស័ព្ទ  សុំ ស្គាល់ និង សុំ ស្រឡាញ់  ច្រើន គួរសម ដែល ពេល ខ្លះ  នាង ត្រូវបាន គេ ហៅ ទៅ ថត  ជា តារា ម៉ូដែល ទៀតផង ។
Masako  បញ្ជាក់ ថា  នាង តម អាហារ ដោយ បរិភោគ  ច្រើន ជា បន្លែ ហើយក៏ មិន ដើរ  ទៅ ណា មាន ផ្សែង បារី  ឬ គ្រឿងស្រវឹង  និង កំណត់ ពេលវេលា  នៅក្រោម កំដៅ ព្រះអាទិត្យ ព្រមទាំង ចំណាយ ពេល  យ៉ាងហោចណាស់ ៥ ម៉ោង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដើម្បីថែ ខ្លួន ដែរ  ទោះជា រវល់ ជាមួយ ការងារ ខ្លះ ក៏ដោយ ៕
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្តីពី  ការប្រមូល  ផ្តុំ មន្ត្រីរាជការ ដែល មាន លក្ខណៈ  សម្បត្តិ  ឬ  ការបណ្តុះបណ្តាល ដូចគ្នា  ខ្មែរ  English
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្តីពី រូប សញ្ញា សុខាភិបាល  សញ្ញា សក្តិ  និង  ឯកសណ្ឋាន នៃ ក្រប  ខ័ណ្ឌ មន្ត្រី សុខាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់  និង  ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី សុខាភិបាល មធ្យម  ខ្មែរ
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ ប្តូរ ឈ្មោះ  មន្ទីរពេទ្យ ព្រះនរោត្តម សីហនុ  មក ជា មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  ខ្មែរ
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្តីពី ការកែសំរួល មាត្រា  ៧  និង  មាត្រា  ៩  នៃ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្តីពី  លក្ខន្តិកៈ ដោយឡែក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី  សុខាភិបាល មធ្យម  ខ្មែរ  English
នា ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Thai  Nguyen  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ សន្និសីទ ពន្លឿន ការវិនិយោគ នៅ ខេត្ត  Thai  Nguyen  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  គ្មាន ពេលណា ៗ ទាំងអស់ ដែល  ខេត្ត  Thai  Nguyen  ឈរ ចំពោះ មុខ ឱកាស ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី អំពី រូប សណ្ឋាន កំណើន ធំ ៗ ដូច ឥឡូវនេះ នៅឡើយ  ដោយសារ ល្បឿន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  កម្រិត វិនិយោគ សង្គម សរុប កើនឡើង ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ ពន្លឿន ការវិន យោគ នៅ ខេត្ត  Thai  Nguyen  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
“Thai  Nguyen  ជា ខេត្ត មួយ មាន ឧត្តមភាព អំពី ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ ដែល ស្ថិត ក្នុង តំបន់ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ រដ្ឋធានី  ថែមទាំង មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ងាយស្រួល ។  ខេត្ត មាន ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ស្វាហាប់ ដោយ បាន រួមបញ្ចូល ការអភិវឌ្ឍ ទាំង  FDI  និង ការវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក ។  ប្រការ ពិសេស របស់ ខេត្ត  Thai  Nguyen  ដែល ខុស ជាមួយនឹង ខេត្ត ដទៃ គឺ  Thai  Nguyen  ពោរពេញ ទៅ ដោយ សក្តានុភាព អំពី ផល រ៉ែ  ដូចជា  ធ្បូង ថ្ម  ទីតាន សំណប៉ា ហាំង  មាស  ស្ពាន់ ជាដើម ។
នេះ ជា មូលដ្ឋាន ដើម្បី កសាង ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម រ៉ែ  ច្នៃប្រឌិត ដើម្បី បម្រើោ យុទ្ធសាស្ត្រ ឧស្សាហូបនីយកម្ម ប្រ  ទេសជាតិ និង នាំចេញ ។  វិនិយោគិន គប្បី ឆ្ពោះទៅ ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ ជ្រៅ នៅ ទីនេះ ” ៕
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  អំពី ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ផ្ទះ ជាបន្ទាន់ សម្រាប់ គ្រួសារ ដែល ត្រូវបាត់បង់ ផ្ទះ ដោយ ទឹក ជំនន់  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  អំពី ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ផ្ទះ ជាបន្ទាន់ សម្រាប់ គ្រួសារ ដែល ត្រូវបាត់បង់ ផ្ទះ ដោយ ទឹក ជំនន់
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ថ្នាក់  ដឹកនាំ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង តំបន់ នានា  អំពី ការងារ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ផ្ទះ  ជា បន្ទាន់ សម្រាប់ គ្រួសារ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ទឹក ជំនន់  និង ការបាក់ ស្រុត ដី ។
ថ្លែង មតិ នៅ កិច្ចប្រជុំ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  គោលជំហរ  របស់ រដ្ឋ គឺ មិន ទុកឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ណា ម្នាក់ ដែល មិន មាន ទីស្នាក់ នៅ អាស្រ័យ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ឡើយ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ គឺ សំដៅ រិះរក វិធានការជួយ ឧបត្ថម្ភ ជាបន្ទាន់  សម្រាប់ គ្រួសារ ដែល ត្រូវបាត់បង់ ផ្ទះសម្បែង  ហើយ កំពុង ស្នាក់ នៅក្នុង តង់ ជាបណ្ដោះ  អាសន្ន ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សំណូមពរ ឲ្យ ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា  ត្រូវ ដាក់ ចេញ វិធានការជួយ ឧបត្ថម្ភ ឲ្យបាន ទាន់ ពេល  វេលា និង សមស្រប ចំពោះ ក្រុម មុខ សញ្ញា នីមួយ ៗ ។  ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ មក  នៅ វៀតណាម  បាន កើតមានឡើង គ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង ការបាក់ ស្រុត ដី ១២ លើក  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ប្រមាណ ៤០  នាក់ ស្លាប់  ១៤ នាក់ បាត់ខ្លួន  និង បង្ក ការខូចខាត ឡើង ដល់ ទៅ ១ លាន លាន ដុង ។
“ មជ្ឈឹម និង បណ្ដា តំបន់ ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង ចាត់ វិធានការ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ថែទាំ ឲ្យ ប្រជាជន ដែល ត្រូវបាត់បង់ ផ្ទះសម្បែង ដោយ ទឹក ជំនន់ និង ការបាក់ ស្រុត ដី បង្កឡើង នា ពេល កន្លងទៅ ។  នា បច្ចុប្បន្ន  មាន គ្រួសារ ប្រមាណ ៥៥៩២  ដែល ត្រូវបាត់បង់ ផ្ទះ ឬ ត្រូវ ស្នាក់ នៅក្នុង តង់ ជា បណ្ដោះអាសន្ន ។  យើង ត្រូវ ប្រមូលផ្ដុំ ប្រភព កម្លាំង ជាច្រើន ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។  រួម ជាមួយ បញ្ហា ផ្ទះសម្បែង នោះ គឺ ត្រូវ ថែទាំ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ទៀតផង ។  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការ ដែល ប្រជាជន នៅ ទីនោះ ធ្វើ អ្វី ដើម្បី ស្ថិរភាព ជីវភាព រស់ នៅ ឡើងវិញ  ធ្វើដំណើរ យ៉ាងម៉េច  និង ប្អូន ៗ កុមារ ទៅ សិក្សា រៀនសូត្រ  ព្យាបាល ជំងឺ យ៉ាងម៉េច  ផងដែរ ”៕