
អ៊ូហ្គង់ ដា  គណៈកម្មាធិការ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា ដី ឥដ្ឋ លេខ  509  ផ្លូវ  Kyadondo  ណា កាសឺរ  POBox  11  ទីក្រុង  Kampala  ប្រទេស អ៊ូហ្គង់ ដា  http://hci.gov.in/kampala/
នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក បាន អនុម័ត លើ គំរោង ច្បាប់  ស្តីពី សិទ្ធិ ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  (TPA)  ឬ ហៅ ថា សិទ្ធិ ចរចា លឿន ។  តាម លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  ដោយ មាន សម្លេង គាំទ្រ ចំនួន ៦០  និង សម្លេង ប្រឆាំង  ចំនួន ៣៨  ព្រឹទ្ធិសភា អាមេរិក បាន អនុម័ត លើ គំរោង ច្បាប់ ពោល ខាងលើ សំដៅ  បង្កើន ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ ទ្វីប អាស៊ី នេះ ។  នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  បណ្ដា ព្រឹទ្ធ សមាជិក សភា គណៈ បក្ស សាធារណៈ ទទួលបាន ការគាំទ្រ របស់ ព្រឹទ្ធ សមាជិក សភា គណៈ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ចំនួន ១៥ រូប ។  នា ថ្ងៃ ដ៏ ដែល  ព្រឹទ្ធសភា  អាមេរិក ក៏ បាន អនុម័ត លើ ការកែសម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  (TAA)  សំដៅ ពន្យា ពេល  កម្មវិធី ផ្តល់ ជំនួយ និង បណ្តុះបណ្ដាល អ្នក បាត់ អាជីព  ដោយ  TPP  ដែល ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ជាមួយ កញ្ចប់ ច្បាប់  ស្តីពី  TPA ។  TAA  ត្រូវ ទទួលបាន ការអនុម័ត របស់ សភា  ជាន់ ទាប ក្នុង ការបោះឆ្នោត ដែល គ្រោង ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា ។  ដំណើរការ នេះ អាច មិន ជួប ការលំបាក ណាមួយ  ដោយសារ សមាជិក សភា ជួរ មុខ របស់ គណៈ បក្ស ប្រជាធិបត តេយ្យ  លោក  Sander  Levin  បាន ប្រកាស ថា៖  គណៈ បក្ស នេះ នឹង គាំទ្រ គំរោង ច្បាប់ ៕
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១  ដល់ ទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Hue  ( ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម )  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន គណៈប្រតិភូ សមាជិក សភា ខេត្ត  Thua  Thien  Hue  លោក  Phan  Ngoc  Tho  បាន រាយការណ៍  ជាមួយ អ្នកបោះ ឆ្មោត អំពី លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ៥  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី  ១៤ ។  អ្នក  បោះឆ្នោត ភាគ ច្រើន បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់  ចំពោះ លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ៥  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី  ១៤  ក្នុង នោះ  សន្តិសុខ សង្គម ត្រូវបាន រដ្ឋ យកចិត្តទុកដាក់ ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ គ្រួសារ គោលនយោបាយ អ្នក មាន គុណូបការៈ ចំពោះ បដិវត្តន៍ និង កម្មាភិបាល ចូលនិវត្តន៍ ត្រូវបាន ធានា ។  រដ្ឋសភា បាន ផ្ទៀង ស្តាប់ រាល់ មតិ របស់ ប្រជាជន ។  ជួប សំណះសំណាល ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត នៅ ខ័ណ្ឌ  Thuy  Chau  ( ទី រួម ស្រុក  Huong  Thuy)  គណៈប្រតិភូរដ្ឋសភា ខេត្ត បាន ផ្ទៀង ស្តាប់ មតិ យោបល់ របស់ អ្នប បោះឆ្នោត ដូច ជា៖  រដ្ឋអំណាច គប្បី មាន ដំណោះស្រាយ សំរាប់ បញ្ហា កខ្វក់ បរិស្ថាន ជន បទ អភិរក្ស និង រក្សា ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា កេរ្តិ៍ តំណែល បដិវត្តន៍ ក្នុង តំបន់ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដើម្បី ប្រជាជន ទទួលបាន ការទូទាត់ ច្រើន ក្នុង ការពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ តាម ការធានារ៉ាប់រង សុខាភិបាល ។  នៅ ឃុំ  Phong  My  ( ស្រុក  Phong  Dien)  អ្នកបោះ  ឆ្នោត បាន លើកឡើង បញ្ហា មួយចំនួន ដូច ជា៖  បន្ត វិនិយោគ និង សុក្រិត ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គមនាគមន៍ នៅ ជនបទ នៅ ឃុំ ។  នៅ ជំនួប ប្រាស្រ័យ ទាំងនេះ បណ្ដា មតិ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ឆ្លើយ បំភ្លឺ យ៉ាង សមស្រប ៕
ជំរាបសួរ ដល់ មិត្តភក្តិ ក្នុង ប្រពន្ធ័កម្មវិធី ច្រៀង ខារ៉ាអូខេ នេះ ផង ដែល ✌️ សូនមពរ បទចម្រៀង តាម រយះ  Inbox  រឺក៏ តាម  Facebook  Mario  Judah  (  Jing  Rayu  Newwongsakorn  )👉 ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង គេ  Follower  😜
រតនគិរីៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់  ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ ល្អើន ក្រើន  និង ភូមិ ល្អើន ជន  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ អូរ ជុំ  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី  ដែល កើតមាន អាការៈ រាគ ក្អួត  និង ធីងធោង  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១  ដើម ខែវិច្ឆិកា នេះ  បាន បន្ត កើនឡើង កាន់តែ ច្រើន ដល់ ចំនួន ២០៣ នាក់  បង្ក ការព្រួយបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ចាស់  និង ក្មេង  ក្នុង ភូមិ ទាំងនេះ  ជាពិសេស  គឺ ភូមិ ល្អើន ក្រើន  មាន ចំនួន អ្នក កើតមាន អាការៈ ដូចនេះ  រហូតដល់ ១៧៩ នាក់ ។
នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក  យន  ជាង  មាន អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជា បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទំពួន  មាន តួនាទី ជា អនុ ប្រធាន ភូមិ ល្អើន ក្រើន  ដែល បាន រៀបរាប់ប្រាប់ សារព័ត៌មាន យើង ដឹង នា ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆកា នេះ ។
អនុ ប្រធាន ភូមិ ល្អើន ក្រើន រូប នេះ  បាន រៀបរាប់ ទៀត ថា  កាលពី ដើម ខែវិច្ឆិកា នេះ  ដំបូង ឡើយ អ្នក ដែល កើតមាន អាការៈ ដូចនេះ  មាន ចំនួន តិចតួច នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៨ ម្សិលមិញ នេះ  ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព  អាការៈ ដូចនេះ  បាន បង្ក កើតឡើង ដល់ អ្នកភូមិ រហូតដល់  ចំនួន ១៧៣ នាក់  ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩ នេះ ដែរ  ក៏ បន្ត កើនឡើង ដល់ ចំនួន ២០៣ នាក់ ។
អនុ ប្រធាន ភូមិ  ដែល ជា ជនជាតិ ទំពួន រូប នេះ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី មាន ករណី បែប នេះ កើតឡើង ហើយ នោះ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  រួមទាំង មន្រ្តី សុខាភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន ជួយ អន្តរាគមន៍  ជួយ ដឹក បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទាំងនោះ  ទៅកាន់ មណ្ឌល សុខភាព  ដើម្បី ជួយ សង្រ្គោះ បាន ទាន់ ពេលវេលា ផងដែរ  ដោយ ពុំ មាន នរណា ម្នាក់  រងគ្រោះ ដល់ បាត់បង់ជីវិត នោះ ទេ ។
លោក  ប៉ាវ  ប៉េង ហ៊ួត  មាន អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជា បងប្អូន ជនជាតិ ទំពួន  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ល្អើន ក្រើន  បាន លើកឡើង ឲ្យដឹង ដែរ ថា  កន្លងមក  ក្នុង ភូមិ របស់ ពួកគាត់ ពុំ ដែល កើតមាន បញ្ហា ដូចនេះ កើតឡើង នោះ ទេ  នេះ គឺជា លើក ទី ១ ហើយ ។
ទន្ទឹម ហ្នឹង កើតមាន ករណី នេះ កើតឡើង ហើយ នោះ  អនុ ប្រធាន ភូមិ ល្អើន ក្រើន រូប នេះ  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  រួមទាំង មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  ឲ្យ ជួយ ធ្វើសិក្សា សា្រវជ្រាវ  និង កោសល្យវិច័យ  ថា តើ មកពី បញ្ហា ឲ្យ ពិតប្រាកដ ។  ទន្ទឹម ហ្នឹង ការអំពាវនាវ នេះ  រូបលោក  ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ របស់ គាត់  ការយល់ដឹង អំពី សុវត្ថិភាព ចំណី  និង អនាម័យ  នៅ មាន កម្រិត ។
ទន្ទឹម ហ្នឹង នោះ  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត រូប នេះ  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  សូមឲ្យ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ចំពោះ សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  ដោយ ចាំបាច់ ត្រូវតែ អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន ជាប្រចាំ នូវ ការ  ហូប ស្អាត  ផឹក ស្អាត  និង រស់ នៅ ស្អាត ៕
ទាក់ទង ទៅ ហ្នឹង ករណី ខាងលើ នេះ  លោក  អ៊ុង  រតនា  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត រតនគិរី  បាន ឲ្យដឹង តាម ការសន្និដ្ឋាន ជា បឋម ថា  ជា ករណី កង្វះ អនាម័យ ម្ហូប អាហារ  ខណៈ ដែល អ្នកភូមិ ទាំង ពីរ ខាងលើ  បាន នាំគ្នា ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សព  ដោយ បាន រៀបចំ ពិធី សែន ព្រេង តាម បែប ប្រពៃណី របស់ បងប្អូន ជាតិ ដើម ភាគ តិច  ដោយ មាន ការចម្អិន អាហារ ដោយ ការកាប់ ក្របី  និង ម្ហូប ចំណី ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ស្រស់ស្រូប អាហារ ជុំគ្នា នា ពិធី បុណ្យ សព នោះ ។
សារលិខិត សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ទិវា ជាតិ  អាហារូបត្ថម្ភ លើក ទី  ៥  ( ៦  វិច្ឆិកា  ២០១៤  - ៦  វិច្ឆិកា  ២០១៨ )  ក្រោម ប្រធានបទ  « ផ្តល់ អាហារូបត្ថម្ភ ល្អ ដល់ កូន អ្នក  គឺជា ការ  វិនិយោគ ដ៏ ប្រសើរ បំផុត »  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សារលិខិត សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ទិវា ជាតិ  អាហារូបត្ថម្ភ លើក ទី  ៥  ( ៦  វិច្ឆិកា  ២០១៤  - ៦  វិច្ឆិកា  ២០១៨ )  ក្រោម ប្រធានបទ  « ផ្តល់ អាហារូបត្ថម្ភ ល្អ ដល់ កូន អ្នក  គឺជា ការ  វិនិយោគ ដ៏ ប្រសើរ បំផុត »
រតនគិរីៈ  ភ្លៀង ធ្លាក់ មួយ មេយ៉ាង ធំ  បង្កឲ្យ មាន រន្ទះ បាញ់  បាញ់ សត្វ គោ បណ្តាលឲ្យ ងាប់ ចំនួន ៦ ក្បាល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃពុធ  ១ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ចា អ៊ុង កេត  ឃុំ ចា អ៊ុង  ស្រុក អូរជុំ ។
ហេតុការណ៍ រន្ទះ បាញ់ គោ ងាប់ ៦ ក្បាល នេះ  ត្រូវបាន លោក  នី  ណុល  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ទំពួន  ដែល ជា ម្ចាស់ គោ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ មួយ មេយ៉ាង ធំ  លាយឡំ ផ្គរ រន្ទះ  និង ផ្លេកបន្ទោរ ព្រាក ៗ  ស្រាប់តែ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ក៏ មាន រន្ទះ បាញ់ លាន់ យ៉ាង ខ្លាំង ផ្សែង ហ៊ុយ ងងឹត ក្នុង លំនៅឋាន របស់ គាត់ ។  លុះ ដល់ ម៉ោង ១១ យប់ ថ្ងៃ ដដែល  គាត់ បាន ដើរ ទៅ រកមើល គោ របស់ គាត់ ដែល ដេក ជុំគ្នា សរុប ចំនួន ២២ ក្បាល  ចម្ងាយ ពី ផ្ទះ ២០ ម៉ែត្រ ។
លោក បន្ត ថា  ក្នុង ចំណោម សត្វ គោ ចំនួន ៣៣ ក្បាល នោះ  ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ ងាប់ ៦ ក្បាល  ធ្វើឲ្យ គាត់ មាន ការសោកស្តាយ សត្វ គោ របស់ គាត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន ខំ ចិញ្ចឹម ជាយូរ មកហើយ នោះ ៕
ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បុក គ្នា បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ និង រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់ នៅ ឃុំ ភ្នំ សំពៅ ស្រុក បាណន់  |  Timely  News  Network
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៤:៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៧  ក្នុង ក្រុម ទី ១៤  ភូមិ ភ្នំ សំពៅ លិច  ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
បាត់ដំបង  ៖  ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បើកបរ ច្រាស់ ទិស គ្នា ក្នុង ល្បឿន លឿន បាន បុក គ្នា បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់ នៅ ឃុំ ភ្នំ សំពៅ ស្រុក បាណន់ ខេត្ត បាត់ដំបង ។
រីឯ ជនរងគ្រោះ ដែល បាន ស្លាប់ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ យឿង  សុភ័ក្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ រស់ នៅ ភូមិ ធ្ងើ  ឃុំ ចែង មានជ័យ  ស្រុក បាណន់ ជាមួយគ្នា  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា C ១២៥  ស៊េរី ២០១៨  ពណ៌ ក្រហម គ្មាន ស្លាកលេខ ។
លោក  ម៉ី  ឆេង លី  នាយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ភ្នំ សំពៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ដោយ ឡើង ជែង គោយន្ត មួយ គ្រឿង ក៏ បាន ទើប ប្រទះ រ៉េ ចង្កូត ជាមួយនិង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា ហើយ បាន បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ នៅ វេលា ម៉ោង ៧ យប់ ពេល ដឹក ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត បាត់ដំបង ។
លោក  ម៉ី  ឆេង លី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  រិទ្ធិ  គឹម ហឹង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា សិស្ស រស់ នៅ ភូមិ ក្រពើ កើត  ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា C ១២៥  ស៊េរី ២០១៥  ពណ៌ ក្រហម ពាក់ ស្លាកលេខ  បប ១ V-០៧៨៧ ។
បច្ខុប្បន្ន មធ្យោបាយ ទាំង ២ គ្រឿង សមត្ថកិច្ច អូស យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការ ស្រុក បាណន់  ឯ សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ជនសង្ស័យ ជា សន្តិសុខ ម្នាក់  លួច ម៉ូតូ អ្នកបើក រថយន្ត ក្នុង បរិវេណ ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  |  Post  News
ជនសង្ស័យ ជា សន្តិសុខ ម្នាក់  លួច ម៉ូតូ អ្នកបើក រថយន្ត ក្នុង បរិវេណ ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន
ភ្នំពេញ :  យុវជនសង្ស័យ ជា សន្តិសុខ ឯកជន ម្នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ជា អ្នកបើក រថយន្ត ដឹក ជនជាតិ ចិន និង ជា អ្នកបកប្រែ ភាសា ចិន បាន សម្រេច គេចខ្លួន បាន ៣ ថ្ងៃ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ ទី ២ ឃាត់ខ្លួន បាន ។
ហេតុការណ៍ ឃាត់ខ្លួន នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ១០ នាទី រំលង អធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ២២ ខែកុម្ភ : ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច ក្បែរ វត្ត ទួល សង្កែ សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
យុវជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ខុន  សំណាង ភេទ ប្រុស អាយុ ១៨ ឆ្នាំ មុខរបរ សន្តិសុខ និង យាម ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន តែ មិន បាន ដឹង លំអិត ថា ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ នោះ មាន ឈ្មោះ អ្វី នោះ ទេ ស្នាក់ នៅក្នុង ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ គោក បន្ទាយ ឃុំ គោក បន្ទាយ ស្រុក រលៀរ ប្អៀរ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ វង្ស  ភារ : ភេទ ប្រុស អាយុ ២៣ ឆ្នាំ មុខរបរ បើក រថយន្ត ដឹក ជនជាតិ ចិន និង បកប្រែ ភាសា ចិន ស្នាក់ នៅ ភូមិ ថ្មី សង្កាត់ ដង្កោ ខណ្ឌ ដង្កោ ។
ចំណែក ម៉ូតូ ដែល ជនសង្ស័យ លួច នោះ ម៉ាក សង់ បិច ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1BL  4784 ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១២ ត្រូវ ជនសង្ស័យ ជិះ ដល់ ព្រែក ក្តាម ហើយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នៅ ទីនោះ អនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ( ឃាត់ ម៉ូតូ អត់ មួក កញ្ចក់ ) ឃាត់ ម៉ូតូ ទុក បណ្តោះអាសន្ន ព្រោះ ជនសង្ស័យ ប្រព្រឹត ខុស ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ។
ប្រភព ពត៌មាន ពី បង ប្រុស ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា ប្អូន របស់ គាត់ បាន ទុក ម៉ូតូ ក្នុង បរិវេណ ក្លឹប ដូច ធម្មតា ហើយ បាន ដឹក ភ្ញៀវ រួចហើយ ត្រឡប់ ចូល គេង ធម្មតា ស្រាប់តែ ព្រឹក ឡើង ម៉ោង ប្រហែលជា ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០ ខែកុម្ភ : មិត្តភ័ក្រ របស់ ប្អូន គាត់ ខ្ចី ម៉ូតូ ជិះ ទៅ ផ្សារ ហើយ ប្អូន របស់ គាត់ បាន ឲ្យ សោម៉ូតូ ទៅ មិត្តភ័ក្រ នោះ ដើម្បី ជិះ ទៅ ផ្សារ តែ ពេល មិត្តភ័ក្រ ទៅ រក ម៉ូតូ មិន ឃើញ ទើប ប្រាប់ ទៅ ប្អូន គាត់ វិញ ថា អត់ ឃើញ ម៉ូតូ ទេ ទើប មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ហើយក៏ បាន ទៅ សួរ សន្តិសុខ ដែល នៅ យាម នៅ ទីនោះ សន្តិសុខ ប្រាប់ ថា ម៉ូតូ ត្រូវ ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ ជិះ ចេញ ទាំង ពី យប់ ម្លេះ ហើយក៏ មាន ការសហការណ៍ គ្នា រវាង សន្តិសុខ និង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ ទី ២ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន នៅ ថ្ងៃទី ២២ ខែកុម្ភ : នេះ តែម្តង ។
ប្រភព ពត៌មាន ពី សន្តិសុខ ដូចគ្នា បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៩ ខែកុម្ភ : ឆ្នាំ ២០១៨ ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង បរិវេណ ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន នៅក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ហើយ ក្រោយមក លោក និង សន្តិសុខ ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត សរុប គ្នា បី នាក់ បាន ទៅ តាម រក រហូតដល់ ស្រុក កំណើត របស់ ជនសង្ស័យ នៅ ភូមិ គោក បន្ទាយ ឃុំ គោក បន្ទាយ ស្រុក រលៀរ ប្អៀរ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ឃើញ ជនសង្ស័យ តែ មួយ ភ្លែត ជនសង្ស័យ គេចខ្លួន បាត់ រហូតដល់ ម៉ោង ២ និង ១០ នាទី រំលង អធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ២២ ខែកុម្ភ : ឆ្នាំ ដដែល ទើប ក្រុម សន្តិសុខ និង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ ទី ២ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នៅ ចំណុច ក្បែរ វត្ត វត្ត ទួល សង្កែ តែម្តង ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទួក សង្កែ ទី ២ ដើម្បី សាកសួ និង បញ្ជូន បន្ត ទៅ ផ្នែក ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
បរទេ ស៖  ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Michelle  Bachelet  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន ស្នើ ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា  ឲ្យ ដោះលែង អ្នកកាសែត រ៉យទ័រ ពីរ រូប  ដែល ជាប់ ពន្ធនាគារ  ព្រោះតែ សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ពួកគេ  ស្តីពី វិបត្តិ ពួក មូស្លីម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ក៏ ដូចជា អ្នកកាសែត ផ្សេង ទៀត  ដែល ត្រូវ ជាប់ ឃុំ  ព្រោះតែ អនុវត្ត សេរីភាព  បញ្ចេញមតិ របស់ ពួកគេ  ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  លោក  Bachelet  បាន មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ ការកាត់ទោស ពួកគេ នេះ  គឺ អនុវត្ត តាម នីតិវិធី មួយ  ដែល បំពាន បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ  យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត  ហើយ វា ផ្ញើ សារ មួយ ឲ្យ ដល់  អ្នកកាសែត ទាំងអស់  ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា ថា  ពួកគេ មិន អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  ដោយ គ្មាន ភាពភ័យខ្លាច បាន ទេ  ក្រៅពី ការ ត្រូវតែ ធ្វើ ការជ្រើសរើស  ធ្វើ ការតិ ទៀន ខ្លួនឯង  ឬ ក៏ ប្រថុយ នឹង ការកាត់ទោស ”  ៕
ចៅក្រម មីយ៉ាន ម៉ា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  បាន រកឃើញ ថា  អ្នកកាសែត រ៉យទ័រ ពីរ រូប  មាន ទោស ពី បទ បំពាន ច្បាប់  ស្តីពី ការសម្ងាត់ រដ្ឋ  និង បាន សម្រេច ដាក់  ពន្ធនាគារ ពួកគេ ចំនួន ៧ ឆ្នាំ  ហើយ សំណុំរឿងក្តី ដ៏ កក្រើក នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ការសាកល្បង ពី ភាពវិវត្ត  ឆ្ពោះ ទៅរក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅក្នុង ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មួយ នេះ  ។
យក ក្រូច ទៅ ប្រលាក់ ជាមួយ  ម្សៅ ផ្សំ រសជាតិ  ម្សៅ គ្រឿងទេស ៥ រសជាតិ  ប្រេងខ្យង  និង ប្រេង ស្វាយចន្ទី អោយ សព្វ ល្អ  រួច ផ្អាប់ ទុក ៣០ នាទី ។
ដាំ ខ្ទះ ដាក់ ប៊ឺ ចូល ទុក អោយ រលាយ  រួច ដាក់ ខ្ទឹម ស  និង ម្ទេស ចូល ឆាអោយ ប្រែ ពណ៌ សឹម ដាក់ ក្រូច ចូល ឆាអោយ សព្វ  រួច ដាក់ ទឹក ត្រី  ស្ករ  និង ទឹក ខ្មះ ចូល ឆាអោយ សព្វ ល្អ ជា ការស្រេច ៕
ឯកសារ ក្នុង សំណុំ ប្រមូលផ្តុំ របស់ បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ខុ ជា  គូសបង្ហាញ នូវ រឿងរ៉ាវ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងឡាយ  និង សេចក្តីសំរេចចិត្ត ក្នុង ការ  រៀបចំ រ់ដ្ឋ  និង សង្គម កម្ពុជា តាំងពី សម័យ សតវត្ស ទី ១៩ ។  បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ខុ ជា  បាន គ្រប់គ្រង ឯកសារ ដែល បង្កើតឡើង  ឬ ប្រមូលផ្តុំ ពី ថ្នាក់ ជាតិ  រហូតដល់ ថ្នាក់ ឃុំ  ដោយ អាណានិគម បារាំង  និង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តាំងពី សម័យ ឯករាជ្យ  ដែល មាន កម្មវត្ថុ ជាច្រើន ទាក់ទង ទៅ នឹង សម័យ សតវត្ស  ទី ១ កន្លះ  ដែល រក្សា ការពារ ទុក ក្នុង សឺមី ចង ក្រង ជាង ១០.០០០ សំណុំ  ហើយ ដែល បាន រៀប ដាក់ លើ ធ្នើ ទូប្រវែង ១.៨០០  ម៉ែត្រ លីណេអែរ័ ។  នៅ ពេល ដែល ឯកសារ ភាគ ច្រើន ក្នុង សំណុំ ប្រមូលផ្តុំ របស់ បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ខុ ជា  ត្រូវបាន  ចង ក្រង ហើយ  បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ខុ ជា  ក៏  មាន សំណុំ ប្រមូលផ្តុំ នៃ  កាសែត - ទស្សនាវដ្តី , រូបថត ,  ខិត បណ្ឌ ,  ផែនទី ,  និង គំនូរ ប្លង់ ស្ថាបត្យកម្ម ដ៏ ទែ ៗ ទៀត  ក៏ ដូចជា អ្វី ដែល មាន យ៉ាង ទូលំ  ទូលាយ នៅ បណ្ណាល័យ ដែរ ។  សំណុំ ប្រមូល  ផ្តុំ របស់  បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ខុ ជា  គឺ សំបូរណ៌ ទៅ ដោយ ប្រភព ឯកសារ សំរាប់ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  សង្គម កម្ពុជា  និង សហគមន៍ មនុស្ស  ដែល រស់ នៅ ទីនោះ ក្នុង សម័យ អតីតកាល ក៏ ដូចជា សម័យ បច្ចុប្បន្ន កាល  ហើយ អាច មាន នៅ គ្រប់ សម័យ ទាំងអស់ ។  បណ្ណ សារ  ដ្ឋាន ជាតិ កម្ខុ ជា  សូមស្វាគមន៍ ចំពោះ ភ្ញៀវ  នៅ សាល អាន  របស់ បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ខុ ជា  និង សូម ផ្តល់ នូវ ប្រព័ន្ធ ស្រាវជ្រាវ តាម កុំព្យូទ័រ នៃ កម្មវិធី  Databases  និង ជួយ បោះ  ពុម្ព ចេញ នូវ សន្លឹក ព័ត៌មាន ទាំងនោះ ។  សូម អាន បន្ថែម អំពី សំណុំ ប្រមូលផ្តុំ របស់ បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ខុ ជា  ( ភ្ជាប់ បណ្តាញ ទៅ  សំណុំ ប្រមូលផ្តុំ  របស់ បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ខុ ជា )
ដី ស្រែ  ដី ចំការ  ម៉ូតូ  មាស  ពេជ្រ  ជ្រូក  មាន់  ទា  … លក់ អស់ ហើយ  គ្មាន សល់ អ្វី ទេ នៅតែ មើល កូន មិន ទាន់ ជា ទៀត  តើ អោយ ពុកសង្ឃឹម អ្វី ?  ម្តាយ របស់ កូន បាក់ទឹកចិត្ត អស់ ហើយ  គាត់ ដេក យំ អោប កូន រាល់ ថ្ងៃ  កូនស្រី  កូន  កូន .. ដឹងខ្លួន ឡើង ។ តើ ជីវិត មួយ នេះ ពិតជា ខ្លី ណាស់ ទៅ រឺ សំរាប់ កូន ? សូម បងប្អូន មេត្តា ជួយ កូន ខ្ញុំ ផង  នាង មាន ជម្ងឺ ស្បែក ព៌ណ លឿង ដែល បណ្តាល មកពី ថង់ ទឹក ប្រម៉ាត់ អត់ ធ្លាក់ បង្ករ អោយ ពោះ ឡើង ធំ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ គ្រឿង ក្នុង ទាំងមូល  ជាពិសេស រលាក សួត បង្ករ អោយ កំដៅ ឡើង ខ្លាំង ហួស កំណត់  សូម្បីតែ ពេទ្យ គន្ធៈ បុប្ផា ក៏ គ្មាន លទ្ធភាព ដែរ  តែ ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា ឪពុក  មិន អស់ចិត្ត ទេ  អស់ អ្វី ក៏ អស់ ចុះ អោយ តែ កូន បាន រស់ ទើប ខ្ញុំ សំរេចចិត្ត យក នាង ទៅ មើល នៅ ប្រទេស ថៃ ដែល គ្រូពេទ្យ នៅ ទីនោះ ថា អាច ជួយ សង្រ្គោះ បាន តែ ត្រូវការ ថវិកា ព្យាបាល ប្រហែលជា ១ មឺុន ដុល្លារ តើ អោយ ខ្ញុំ ទៅ រក ឯណា ? ។  ទាំង នេះ ជា សម្តី ដែល បង ប្រុស ឈ្មោះ  ….. ត្រូវ ជា ឪពុក ក្មេងស្រី បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ខ្ញុំ ។
ដើម្បី ជួយ សង្រ្គោះ ជិវិត កុមារ  សូម បងប្អូន  មេត្តា ជួយ គាត់ ម្នាក់ ១,០០០ វ៉ុន ក៏ បាន  កូន គេ កូន យើង  ម្តាយ គេ ម្តាយ យើង  គ្មាន អ្នកណា ចង់ ទេ ។
បើ អាណិត  ជួយ ស៊ែរ ផង  ដូច ជួយ ជីវិត ក្មេង !  កូនស្រី មាន ជម្ងឺ ស្បែក ព៌ណ លឿង ដែល បណ្តាល មកពី ថង់ ទឹក ប្រម៉ាត់  អត់ ធ្លាក់ បង្ករ អោយ ពោះ ឡើង ធំ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដល់ គ្រឿង ក្នុង ទាំងមូល  “ កូនស្រី មាស ឪពុក  បើសិនជា អាច  ពុក ចង់ ប្តូរ ជីវិត ពុក ជាមួយ កូន  កូន មាន ជម្ងឺ ឈឺ ធ្ងន់  កូន នៅ តូច  មិន ដឹង ថា ក្នុង ខ្លួន កូន ពិបាក យ៉ាងណា ទេ ?  “  |  TrollRead.Com
ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧៖  កូនស្រី មាស ឪពុក  ប្រសិនបើ អាច ពុក ចង់ ប្តូរ ជីវិត ពុក ជាមួយ កូន ។  កូន មាន ជម្ងឺ ឈឺ ធ្ងន់  កូន នៅ តូច  មិន ដឹង ថា ក្នុង ខ្លួន កូន ពិបាក យ៉ាងណា ទេ  ជម្ងឺ កូន ត្រូវការ លុយ ច្រើន ដើម្បី ព្យាបាល  តែ ពេលនេះ ពុក គ្មាន នៅសល់ អ្វី ទៀត ទេ  អ្វី ក៏ លក់ អស់ ដែរ  តែ ពុក នៅ មាន ម្យ៉ាង គឺ ជីវិត  ចង់ យក វា ទៅ ប្តូរ ជាមួយ កូន  ដើម្បី អោយ កូន បានជា  ។
សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នឹង អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម មហាសន្និបាត  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
AKP  កណ្តាល  ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា  សម្ដេច  នឹង ទៅកាន់ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ចូលរួម ធ្វើ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  ក្នុង មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ទីនោះ ។
ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ និយោជិត ចំនួន ជាង  ១៧០០០ នាក់  ដែល មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ១២  នៅ ខេត្ត កណ្ដាល  ដែល ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ព្រែក ត្រែង ២  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក គៀន ស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  សម្ដេច តេជោ បាន មានប្រសាសន៍ អំពី កាលបរិច្ឆេទ  ដែល អាក់ខាន មិន បាន ជួប កម្មករ នៅពេល ខ្លះ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ប្រជុំ សភា លើ ដំបូង ក្រោម ព្រះរាជ អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រ  ពេលរសៀល សភា ចូល ស្បថ កាន់ តំណែង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  សភាប្រជុំ ពេញ អង្គ  ដើម្បី បង្កើត ក្បាល ម៉ាស៊ីន សភា  និង ផ្ដល់ ការទុកចិត្ត  ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី លើក ដំបូង ។
សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នឹង អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម មហាសន្និបាត  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
សម្តេច បាន ថ្លែង បន្ត ថា  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ខ្ញុំ នឹង ចេញដំណើរ ទៅ ទីក្រុង ណាន នីង  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដើម្បី ចូលរួម ពិព័រណ៍ អាស៊ាន - ចិន  ដែល ឆ្នាំ នេះ កម្ពុជា មិន អាច អវត្តមាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ទេ  ព្រោះ ជា ប្រទេស កិត្តិយស ។  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ទៅកាន់ ទីក្រុង ហាណូយ  សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ។  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា ទៅកាន់ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ព្រោះ ខ្ញុំ ត្រូវ ថ្លែង សន្ទរកថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ឬ ថ្ងៃទី ២៩  ហើយ ឆ្នាំ នេះ ថ្នាក់ ប្រធានាធិបតី  និង ប្រមុខរដ្ឋ ទៅកាន់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រហូត ទៅដល់  ១០៥ រូប ។
បន្ទាប់មក នៅក្នុង ខែតុលា  ខ្ញុំ នឹង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី ចូលរួម វេទិកា មេគង្គ - ជប៉ុន  បន្ត ទៀត នឹង ត្រូវ មកកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អាស៊ាន  ជាមួយ  និង អង្គការ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ ។  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ខ្ញុំ នឹង ទៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ អាស៊ី អឺរ៉ុប  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ទៅកាន់ ទីក្រុង អង់ការ៉ា ប្រទេស តួកគី ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  ហើយ ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ទៅកាន់ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ដើម្បី ចូលរួម វេទិកា ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល មាន ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន ចូលរួម នៅ ទីនោះ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ព្រះគ្រូ ព្រះព្រហ្មេ ជោតោ បណ្ឌិត  ម៉ាធារី  ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ដ បញ្ច កែវ មុន្នី ឫស្សី សាញ់  បាន ប្រគេន ទេយ្យ ទាន  ជា គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  និង ថវិកា ដល់ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ពិធី នះ បាន ធ្វើឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  ប្រធាន កិត្តិយស គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខណ្ឌ សែនសុខ ,  លោកស្រី  ខៀវ  លីលី  និង លោក  សក់  ច័ន្ទ កញ្ញា រិទ្ធ  ប្រធាន អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខណ្ឌ  រួម នឹង សមាជិក សមាជិកា  អនុសាខា មន្រ្តី រាជការ  បាន អញ្ជើញ ទទួល ទេយ្យ ទាន គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  និង ថវិកា ពី ព្រះគ្រូ  ព្រះព្រហ្មេ ជោ តោ  បណ្ឌិត  ម៉ាធារី  ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ដ បញ្ច កែវ មុន្នី ឫស្សី សាញ់  ស្ថិត នៅ ភូមិ ប្រការ  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ត្រៀម យក ចាត់ចែង ចុះ ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជីវភាព ក្រីក្រ  ខ្វះខាត  មាន ជំងឺ  ជន ពិការ  ស្រ្តី ឆ្លង ទន្លេ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ទុរ ភិក្ស ផ្សេង ៗ  ដែល កើតមាន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ សែនសុខ  ជាបន្តបន្ទាប់  ។
ទេយ្យ ទាន ទាំងនោះ  មាន ដូច ជា៖  គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  សម្ភារ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  និង ថវិកា រួមមាន៖  បាឡុង ចំនួន ១០ ប្រដាប់  អង្ករ ចំនួន  ០៥ បាវ  ទឹក បរិសុទ្ធ ចំនួន  ៤០ កេស  មីចំនួន  ៤០ កេស  ធុង ទឹកកក ចំនួន  ២០ ធុង  កំសៀវ ទឹក ចំនួន  ២០  ជ្រុញ ចំនួន ៥០  បំពង់ទឹក ក្តៅ ចំនួន ៣០  ឆ្នាំង ខ្ទះ ចំនួន ៤០  ឆ្នាំង បាយ ចំនួន ៤០  ចង្រ្កាន ហ្គាស ចំនួន ២២  ចាន ស្រាក់ ចំនួន ៣០  វែក ឆាចំនួន ៤០  ចាន ដែក ចំនួន ១០  និង ថវិកា ចំនួន  ១.០០០.០០០ រៀល  ក្នុង នោះ  ក៍ មាន ការចូលរួម ពី ព្រះគ្រូ សូត្រ ឆ្វេង ស្តាំ  និង ព្រះសង្ឃ ក្នុង វត្ត ផងដែរ ៕
ខេត្ត  Khanh  Hoa  នឹង រៀបចំ ការតាំងពិព័រណ៍ ចល័ត ស្តីពី ផែនការ  និង តាំង បង្ហាញ ឯកសារ  “Hoang  Sa,  Truong  Sa  របស់ វៀតណាម ” ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ទូទាំង ខេត្ត  ក្នុង ដំណាក់កាល ២០១៧ - ២០២០ ។  ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ សំដៅ  ផ្សព្វផ្សាយ និង អះអាង នូវ អធិបតេយ្យភាព របស់ វៀតណាម ចំពោះ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  និង Truong  Sa  ជាមួយ ប្រជាជន ក្នុង ខេត្ត និង ភ្ញៀវ ដែល មក ទស្សនា  ខេត្ត  Khanh  Hoa  រួមចំណែក បដិសេធ នូវ ការប្រកាស ដោយ មិន សមហេតុសមផល  របស់ ចិន ចំពោះ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  និង  Truong  Sa ។  តាមរយៈ វត្ថុ ដែល បាន តាមង  បង្ហាញ នោះ  ទស្សនិកជន អាច មើលឃើញ ថា  រដ្ឋ វៀតណាម តាំងពី សម័យ សក្តិ  ភូមិ មក រហូតដល់ សម័យ សង្គម និយម បច្ចុប្បន្ន នេះ បាន កំណត់ ប្រតិបត្តិ និង ការពារ អធិបតេយ្យភាព ជាតិ ចំពោះ ប្រជុំ កោះ ទាំង ពីរ នេះ និង កោះ មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការប្រកួត សន្សំ ពិន្ទុ រវាង កីឡាករ ជើង ចាស់ ពីរ រូប នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២  មិថុនា  កន្លងទៅ នេះ  គេ កត់សម្គាល់ ថា  កីឡាករ ជើង ចាស់ ទាំង ២ គឺ លី  ភា  និង ជ័យ  ស៊ី នេត  មិន ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ នោះ ទេ  ដោយសារតែ អ្នក ទាំង ពីរ ប្រកួត គ្នា ស្ទក់ ៗ ស្ទើរ ទាំង ៥ ទឹក  ។
ទោះបី យ៉ាងណា  កីឡាករ ទាំង ពីរ ក៏ បាន ប្រឹងប្រែង អស់ ពី សមត្ថភាព ផងដែរ  ថ្វីដ្បិតតែ ការប្រកួត ទាំងមូល ទទួលរង ការរិះគន់  ខណៈ ដែល អ្នករៀបចំ ការប្រកួត ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ថា ការប្រកួត របស់ អ្នក ទាំង ២ មិន សូវ ល្អ មើល  និង បាន លើក នូវ ហេតុផល ជាច្រើន  ដើម្បីឱ្យ អ្នកគាំទ្រ យល់ ថា  ហេតុ អ្វី  លី  ភា  និង  ជ័យ  ស៊ី នេត  ឡើង ប្រកួត ក្នុង ថ្ងៃ នោះ មិន កើត ទាំង ពីរ នាក់ ។
អ្នកទស្សនា ភាគ ច្រើន នៅ យប់ នោះ  សុទ្ធតែ បាន លើកឡើង ថា  ការប្រកួត រវាង កីឡាករ  លី  ភា  មកពី ក្លិប សំរោង កោង កីឡា  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង កីឡាករ  ជ័យ  ស៊ី នេត  មកពី ក្លិប ឃ្លាំង មឿង កីឡា  ខេត្ត ពោធិសាត់  មិន បាន ល្អ  ដោយសារតែ កីឡាករ ទាំង ពីរ ប្រកួត គ្នា ស្ទក់ ៗ ពេញ រយៈពេល ៥ ទឹក មិន ត្រូវចិត្ត មហាជន  ។  រយៈពេល ២ ទឹក ដំបូង  គេ ឃើញ ពួកគេ ឱប គ្នា ច្រើន ជាង វាយលុក  ដោយ កីឡាករ រូប ណា ក៏ មើលទៅ ស្ទក់ ដៃ ស្ទក់ ជើង ទាំងអស់ ដូចគ្នា ដែរ  ។  បើ ទោះជា កីឡាករ  លី  ភា  បង្គោល ក្រហម វាយ បាន ល្អ មួយ ស្នៀត ៗ ជាពិសេស ការវាយ ចេញ ត្រូវ ចំ គោលដៅ ទៅ លើ កីឡាករ  ជ័យ  ស៊ី នេត  តែ គេ នៅតែ មើលឃើញ ថា  មិន សូវ រស់រវើក  និង ស្ទក់ ៗ  មិន អាច ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ អ្នកគាំទ្រ ដែល អង្គុយ ទស្សនា ។
ការប្រកួត របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  លោក អាជ្ញាកណ្ដាល មិន សូវ ហត់ ក្នុង ការចាប់ ក្រៀក នោះ ទេ  ដោយសារតែ កីឡាករ ទាំង ពីរ វាយ ចេញ ត្រូវ មិន ត្រូវបាន តែ មួយ ដៃ  ឬមួយ ជើង  ក៏ ឱប គ្នា ស្អិត មិន ខុសពី គេច ពី ការប្រកួត  ហើយ មិន សូវ ចង់ វ៉ៃ គ្នា  ។  អ្នកទស្សនា យល់ ថា  អ្នក ទាំង ពីរ មិន ចង់ គេច ពី ការប្រកួត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ មកពី ពួកគេ ឆាប់ ហត់  និង ស្ទក់ ៗ ដៃ ជើង ផង  ទើប ធ្វើឱ្យ ការប្រកួត ទាំងមូល មិន សូវ ទាក់ទាញ  ។  ក្នុង ទឹក ទី ៤  កីឡាករ  លី  ភា  វាយ ត្រូវបាន ច្រើន ទៅលើ គូ ប្រកួត  បន្ទាប់ពី លោក អាជ្ញាកណ្ដាល ចេញមុខ ព្រមាន ម្ដង ជា ២ ដង ធ្វើឱ្យ មាន ការរិះគន់ ពីសំណាក់ អ្នកទស្សនា  ។
ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត  កីឡាករ បង្គោល ក្រហម បាន ឈ្នះ ពិន្ទុ  ដោយ ជ័យជម្នះ នេះ  ដ្បិត ថា  មិន ធ្វើឱ្យ លោក ទទួលបាន នូវ មោទនភាព  តែ ក៏ បាន ធ្វើឱ្យ លោក លេច មុខ លេច មាត់ ផងដែរ នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ។  ការប្រកួត មួយ គូ នេះ ទទួលរង ការរិះគន់ ដោយសារតែ ពួកគេ មិន មែន ប្រកួត គ្នា ក្នុង នាម ជា គូ មិត្តភាព នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ជា ការប្រកួត សន្សំ ពិន្ទុ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការដណ្ដើម ប្រាក់ លាន ក្នុង ពេល ខាងមុខ  ដោយ ការប្រកួត នេះ មាន កីឡាករ សរុប ចំនួន ៨ រូប ចែក ជា ២ ពូល ដើម្បី ស្វែងរក អ្នក មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ឱ្យ ឡើង ប្រកួត ដណ្ដើម ទឹកប្រាក់ ចំនួន ២៥០០ ដុល្លារ ។
លោក  ញាណ  សុធី  អ្នករៀបចំ ការប្រកួត បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត របស់ លី  ភា  និង  ជ័យ  ស៊ី នេត  គឺជា ការប្រកួត ដណ្ដើម ប្រាក់ លាន  តែ ស្ថិត ក្នុង រូបមន្ត ឡើង ប្រកួត សន្សំ ពិន្ទុ ដើម្បី ស្វែងរក អ្នក មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ទៅ ប្រកួត យក ប្រាក់ លាន នៅ អំឡុង ចុង ខែមិថុនា  ខាងមុខ  ។  លោក ថា  ការប្រកួត មួយ នេះ  លោក ថា មិន មាន កីឡាករ ជើង ខ្លាំង ថ្មី ៗ នោះ ទេ  គឺ សុទ្ធតែ ជា កីឡាករ ជើង ចាស់ ៗ ដែល មាន ប្រវត្តិ ខ្លាំង  ហើយ ធ្លាក់ ដៃ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រដាល់  ។
អ៊ីចឹង ហើយ ទើប ការប្រកួត មួយ នេះ  លោក ទទួលស្គាល់ ថា  មិន សូវ មាន ភាពរស់រវើក ដោយសារ កីឡាករ ដែល មាន ឈ្មោះ ឡើង ប្រកួត នៅក្នុង វគ្គ នោះ មិន សូវ ល្អ ដូចគ្នា នឹង កីឡាករ ក្មេង ៗ ដែល កំពុង ឡើង កូដ  ។  លោក ថា  ហេតុផល ដែល នាំឱ្យ មាន ការប្រកួត បែប នេះ  គឺ ដោយសារតែ ចង់ រំលេច កីឡាករ ចាស់ ៗ ដែល ចាប់ផ្ដើម ធ្លាក់ កូដ  ហើយ នៅ ចង់ ឡើង រេញ មាន មុខ បាន ប្រកួត ក្នុង ពេល បន្តបន្ទាប់ កុំ ឱ្យ ស្ងាត់ ពេក  ។  លោក ថា  កីឡាករ ចាស់ ៗ បើ ដាក់ ឱ្យ ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ក្មេង ៗ  គឺ មិន ខុសពី ដាក់ ឱ្យ ប្រកួត យក ភាព អាម៉ាស់ នៅ ចំពោះមុខ មហាជន នោះ ទេ  ទើប លោក បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ តម្រូវឱ្យ កីឡាករ ចាស់ ៗ បាន ឡើង ប្រកួត គ្នា  ដោយ លោក និយាយ ថា  បើ ទោះជា ការវាយ ចេញ របស់ ពួកគេ ស្ទក់  និង មិន រស់រវើក បន្តិច មែន  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ចំណែក ជួយ ឱ្យ កីឡាករ ទាំងនោះ មាន មុខ នៅលើ សង្វៀន  ។
លោក ទទូច ឱ្យ អ្នកស្នេហា វិស័យ ប្រដាល់  បន្ត គាំទ្រ កីឡាករ ចាស់ ៗ  ជាពិសេស បន្ទាប់ពី លោក ក៏ បាន ដាក់ ហ្សូន ឱ្យ កីឡាករ ទាំងនោះ ឡើង ប្រកួត បើក ឆាក នៅលើ សង្វៀន  ដើម្បីឱ្យ មាន ភាពទាក់ទាញ ផង  ។  លោក ថា  កីឡាករ ចាស់ ៗ ដ្បិត ថា វាយ ស្ទក់  និង មិន រស់ វើក ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ បើ ពួកគេ នៅ ស្រឡាញ់ ការប្រដាល់  ហើយ នៅ ចង់ បន្ត ឡើង រេញ  ដើម្បី យក លុយ ចិញ្ចឹម ក្រពះ  គឺ ត្រូវតែ ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ  ។  លោក ប្រកាស រៀបចំ ការប្រកួត ក្នុង រង្វង់ កីឡាករ ធ្លាក់ ដៃ  និង ធ្លាក់ កូដ បែប នេះ ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន ដើម្បី បន្ត រំលេច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ពួកគេ កុំ ឱ្យ បាត់ មុខ ផង  និង ដើម្បី លើកកម្ពស់ កីឡាករ ចាស់ ៗ ឱ្យ មាន សង្វៀន ឡើង ប្រកួត  ដោយ កុំ យក តែ កីឡាករ ក្មេង ៗ ឱ្យ ឡើង រេញ ដដែល ៗ នោះ ផង ៕
លោក ថា  កីឡាករ ដែល មាន ឈ្មោះ ប្រកួត ដណ្ដើម ប្រាក់ លាន ទាំងនោះ  សុទ្ធសឹងតែ ជា កីឡាករ ចាស់ ៗ  និង ធ្លាប់ មាន ឈ្មោះ ថា ខ្លាំង ទាំងអស់  ហើយ លោក នៅតែ កត់សម្គាល់ ថា  កីឡាករ ចាស់ ៗ មួយចំនួន នៅ ប្រកួត ល្អ មើល ផងដែរ ដូចជា កីឡាករ លី  ភា  ជាដើម  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បើក រថយន្ត ព្រូស  បញ្ច្រាស ផ្លូវ  ក្នុង ល្បឿន លឿន បាន ជ្រុល ចង្កូត  ទៅ បុក សួនច្បារ  ចែក ផ្លូវ  បណ្ដាល  ឲ្យ រថយន្ត
លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ៖  អំឡុង ខ្ញុំ ជាប់ ពន្ធនាគារ  គ្មាន អង្គការ សង្គម  ស៊ីវិល  ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ចូល សួរសុ  ខទុក្ខ នោះ ទេ
អង់ការ៉ា៖  បន្ទាប់ពី ការផ្អាក  រយៈពេល ជិត  ៣ ឆ្នាំ រដ្ឋាភិបាល របស់  ប្រទេស តួកគី  បាន ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី នៃ  ក្រុម កំណែទម្រង់  អឺរ៉ុប  ដើម្បី បង្កើន
ឱកាស ការងារ  បាន មកដល់ ហើយ !!  លោក អ្នក  ដែល កំពុង នឹង ស្វែងរក ការងារ  ដើម្បី រក ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ខែ  ដែល មាន ចំណេះ ជំនាញ
អ៊ីស្លា ម៉ា បាដ៖  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  Fawad  Chaudhry  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ប៉ាគីស្ថាន  បាន បង្កើត អាជ្ញាធរ  ថ្មី មួយ

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> នៅក្នុង តុលាការ សង្កាត់ របស់ អាមេរិក ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Kansas  ពាក្យបណ្ដឹង មួយ ត្រូវបាន ដាក់ ប្ដឹង ពី បទ ធ្វេសប្រហែស បណ្ដាលឱ្យ លិច ទុក  Duck  Boat  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកក្កដា  នៅ ទីក្រុង  Branson  រដ្ឋ  Missouri  ដែល បណ្ដាលឱ្យ អ្នកដំណើរ ស្លាប់  ១៧  នាក់ ។  ក្រុមគ្រួសារ  ដែល ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង មក តុលាការ  បាន ទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ដ  ១០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ពាក្យបណ្ដឹង  បាន លើកឡើង នូវ ការចោទប្រកាន់ ថា  ក្រុម អ្នកប្របត្ដិ ការ បញ្ជា ទូក  បាន ដឹង ពី លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ  ដែល គ្មាន សុវត្ថិភាព  ក្នុង ការចេញ ទូក  ហើយ ពុំ បាន ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ដល់ អ្នកដំណើរ  ពី វិធានការ សុវត្ថិភាព ណាមួយ  មុនពេល ព្យុះ បក់ បោក មក លើ ទូក នោះ ទេ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/31/2-31-07-2018--12-09-31.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/31/2-31-07-2018--12-09-31.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> នៅក្នុង ពាក្យបណ្ដឹង នោះ  ដើម បណ្ដឹង  បាន ចុច ឈ្មោះ  ក្រុមហ៊ុន  Ripley  Entertainment  ក្រុមហ៊ុន  Ride  the  Ducks  International  ក្រុមហ៊ុន  Ride  the  Ducks  of  Branson  ក្រុមហ៊ុន  Herschend  Family  Entertainment  Corp  និង ក្រុមហ៊ុន  Amphibious  Vehicle  Manufacturing  ថា បាន ដឹង ពី គុណវិបត្ដិ នៃ ការផលិត ទូក  ដែល ធ្វើឱ្យ ទូក ងាយ នឹង លិច  ប៉ុន្ដែ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ  ពុំ អើ ពើ ក្នុង ការកែប្រែ ទូក ឱ្យ ល្អ ប្រសើរឡើយ  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="header_tab_container"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/31/mekongnet-31-07-2018--12-09-44.PNG"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  Jurist&shy;&shy;&shy;</span>
ក្រុម  Avatar  FC,  Khmer  United  និង  Bayon  Wanderers នៅសល់ ១ ប្រកួត សំខាន់ ចុងក្រោយ  ដើម្បី ឈ្នះ ជើងឯក ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ៣ ក្រុម លើ កំពូល តារាង នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា បាល់ទាត់ ពាន  រង្វាន់ ពាក់កណ្ដាល អាជីព  Khmer  Real  Estate  League  លើក ទី ៧  រដូវកាល  ២០១៨  គឺ ក្រុម  Avatar,  Khemr  United  និង ក្រុម  Bayon  Wanderers  ដែល កំពុង ឈ្នះ  និង ចាញ់ តែ ១ ពិន្ទុ គ្នា  ត្រឹមតែ ១ ពិន្ទុ នោះ  នឹង ត្រូវ ប្រើ  ប្រាស់ ១ ប្រកួត ដ៏ សំខាន់ ចុងក្រោយ  នា ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ក្នុង ការប្រជែង ឈ្នះ ម្ចាស់ តំណែង ជើងឯក ។
ក្រុម ទាំង ៣ នឹង ត្រូវ ប្រឹងប្រែង អស់ ពី លទ្ធភាព ដូច ៗ គ្នា  ដើម្បី រក្សា ខ្លួន  និង ប្រជែង រក ពិន្ទុ បន្ថែម  នៅ ១ ប្រកួត  ចុងក្រោយ  ដើម្បី ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ម្ចាស់ តំណែង ជើងឯក  នា ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។  សម្រាប់ មួយ ប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម ទាំង ៣  គឺ ក្រុម  Avatar  នឹង ត្រូវ ប្រជែង ជាមួយ ក្រុម យុវជន  កំពង់ចាម  ខណៈ  Khmer  United  នឹង ប៉ះ ជាមួយ ក្រុម  កូន ខ្មែរ  និង  Bayon  Wanderers  ត្រូវ ជួប ក្រុម  Mambo  PP ។
ក្រុម  Avatar  FC  ដែល កំពុង មាន ប្រៀប ១ ពិន្ទុ  លើ ក្រុម  Khemr  United  និង ក្រុម  Bayon  Wanderers  បាន  បញ្ចប់ ១៨ ប្រកួត ដោយ មាន ៤៧ ពិន្ទុ  ឈ្នះ ១៥ ប្រកួត  ស្មើ ២ ប្រកួត  និង ចាញ់ ១  ប្រកួត  ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  បណ្តោះអាសន្ន  ខណៈ ១៨ ប្រកួត របស់ ក្រុម  Khemr  United  មាន ៤៦ ពិន្ទុ  ឈ្នះ ១៤ ប្រកួត  ស្មើ ៤ ប្រកួត  ឈរ នៅ  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  និង ១៨  ប្រកួត របស់  Bayon  Wanderers  បាន បញ្ចប់ ជាមួយនឹង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  បណ្តោះអាសន្ន  ដោយ ឈ្នះ ១៥ ប្រកួត  ស្មើ ១ ប្រកួត  និង ចាញ់ ២ ប្រកួត  ដោយ មាន ៤៦ ពិន្ទុ ដែរ ដោយ ចាញ់ គ្រាប់  បាល់ ។
ចំពោះ លទ្ធផល សប្តាហ៍ ទី ១៨ របស់ ក្រុម ទាំង ៣ នេះ  គឺ ក្រុម  Avatar  និង  Khemr  United  ចែក គ្នា  ម្នាក់ ១ ពិន្ទុ  បន្ទាប់ពី រក្សា លទ្ធផល ស្មើគ្នា  ២ ទល់ ២  ខណៈ ក្រុម  Bayon  Wanderers រក បាន ៣  ពិន្ទុ បន្ថែម ពី ក្រុម  Riel  PP  ដោយ លទ្ធផល  ៣ ទល់ ០ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លទ្ធផល នា សប្ដាហ៍ ទី ១៨ នេះ ដែរ  ដែល មាន ៧ ប្រកួត ផ្សេង ទៀត នោះ  រួមមាន៖  យុវជន  ខេត្ត កំពង់ចាម  បំបាក់ ក្រុម  Giant  ១៩ - ២,  ក្រុម  Blue  Dragon យកឈ្នះ ក្រុម បាសាក់  ៣ - ២,  ក្រុម  Mambo  PP  យកឈ្នះ  ក្រុម ទន្សោង FC  ២ - ០,  ក្រុម យុវជន ច្បាប់ យកឈ្នះ ក្រុម វត្ត កោះ  ៣ - ០,  ក្រុម យុវជន ស្នោរ យកឈ្នះ ក្រុម  Anvaya  ៣ - ០,  ក្រុម តាំង គោក  ឈ្នះ ក្រុម អាណា  ចក្រ ទួលគោក  ៣ - ០,  ក្រុម  HHK  ឈ្នះ ក្រុម កូន ខ្មែរ  ៨ - ៣  ស្រប ពេល ដែល  ក្រុម  V.Trian  ប្រកួត  ចាញ់  ក្រុម  RFL  នៅក្នុង លទ្ធផល  ០ ទល់ ៣ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ណាហ្គាវើលដ៍  មាន លក់ នំ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ថ្នាក់ ជាតិ ជាច្រើន មុខ ហើយ ប្រសិនបើ ចង់ ពិសា នំ ទាំងនេះ  ដែល មាន ការច្នៃ យ៉ាង ពិសេស តាម បែប បុរាណ  និង ប្រពៃណី ដោយ មេ ចុង ភៅ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជាច្រើន កម្មវិធី សូមអញ្ជើញ មក ណាហ្គាវើលដ៍ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ជាមួយ ការពង្រីក បន្ថែម ថ្មី ចុងក្រោយ  ណាហ្គាវើលដ៍  មាន បន្ទប់ ប្រភេទ ស្វីត  និង ដឺ លុច្ស ជាង  ១. ៦៥៨  បន្ទប់  ភោជនីយដ្ឋាន  បានីយដ្ឋាន  និង ក្លឹប  ២៧  កន្លែង  មណ្ឌល ស្ប៉ា ប្រណីត ពីរ  សាល មហោស្រព  NABA  ដែល មាន  ២.០០០  កៅអី នៅ ណាហ្គាទី  ២  ផ្សារ ទំនិញ រួច ពន្ធ ប្រតិបត្តិការ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  China  Duty  Free  Group  ដែល ជា ផ្សារ ទំនើប ក្រោម ដី ទី មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន លក់ ទំនិញ ម៉ាក អន្តរជាតិ ល្បី ៗ  សេវាកម្សាន្ត សម្បូរបែប  និង សាល ប្រជុំ ដែល បំពាក់ ដោយ បរិក្ខារ ទំនើប ៗ ៕
ពត៌មាន មុន អាជ្ញាធរ ខេត្ត អសមត្ថភាព  នៅ ពុំ ទាន់ មាន ចំណាត់ការ ទៅ លើ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ អនាម័យ  សំអាត សំរាម  នៅ ក្រុង បាន លុង  ពត៌មាន បន្ទាប់ បញ្ជូន អតីត ព្រះចៅ អធិការ វត្ត  កំពង់ក្តុល ទៅ មណ្ឌល បន្សាប ថ្នាំ ញៀន
នំ ដែល ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ថ្នាក់ ជាតិ ដែល អ្នក គួរតែ ភ្លក្ស នោះ  គឺ នំ ដូង កំពត  និង ស្លឹក តើ យ ដែល បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស នៅក្នុង ការប្រកួត ធ្វើ ម្ហូប អាហារ ថ្នាក់ ជាតិ កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ។  ធានា ថា នំ ដែល មាន សាច់ ទន់ រសជាតិ ស្លឹក តើ យ លាយ ជាមួយ ខ្ទិះ ដូង  ចាហួយ ដូង  សូកូឡា  និង បឺរ កាកាវ នេះ  ពិតជា មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ប្លែក !  នំ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ មួយ ទៀត  គឺ នំ សូកូឡា ខ្មែរ រ៉ូយ៉ាល់ ដែល មាន សាច់ ទន់ លាយ សូកូឡា ដែល ចាក់ ជា រូប ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដោយ សូកូឡា ប៊ែលហ្ស៊ិក ។
ចំណែក នំ រសជាតិ ស្វាយ លាយ ផ្លែ ឈើ វិញ  ត្រូវបាន ច្នៃ ឡើង ដោយ ស្វាយ ខ្ចី  និង ផ្លែ ឈើ ចម្រុះ ក្នុង ស្រុក លាយ ជាមួយ ឈីស សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត នំទន់ លាយ ជាមួយ ផ្លែ ឈើ ច្រើន មុខ ។  នំ ឆ្ងាញ់ ៗ ជាច្រើន ជម្រើស ទៀត  រួមមាន  នំ រសជាតិ ផ្លែ រីករាយ  នំ ប្ល៊ែ កហ្វរ៉េស  នំ សូកូឡា  នំ ប្ល៊ូ បឺរី  នំ អូប៉េរ៉ា  និង នំ ទីរ៉ាមី ស៊ុ  ។ល ។  លោក អ្នក អាច មក ជាវ នំ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ថ្នាក់ ជាតិ ទាំងនេះ នៅ សាល ទទួល ភ្ញៀវ នៅ ណាហ្គាវើលដ៍ ដែល លោក អ្នក អាច ពិសា នៅ សណ្ឋាគារ ណាហ្គាវើលដ៍  ឬ កម្ម៉ង់ យក ទៅ គេហដ្ឋាន ក៏ បាន  តម្លៃ ចាប់ពី  ៣,៥០  ដុល្លារ  ឬ  ១៧  ដុល្លារ ក្នុង  ១  គីឡូក្រាម សម្រាប់ នំ ទាំងមូល ។
អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  គឺ លោក អ្នក អាច កម្ម៉ង់ ឲ្យ មេ ចុង ភៅ របស់ ណាហ្គាវើលដ៍ តុបតែង នំ  ជ្រើសរើស សាច់ នំ  និង ស្នូល អ្វី ក៏ បាន តាម ដែល អ្នក ចង់បាន !  អ្នក អាច កម្ម៉ង់ ទុក មុន តាមរយៈ  [email  protected]  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី សាកសួរ ចម្លើយ ដឹង ពី មេ ឈ្មួញ កណ្តាល រួច មក ការិយាល័យ ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  តុលា នេះ  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ក្រុម ជនសង្ស័យ ទៅ តុលាការ បន្ទាប់ពី បង្ក្រាប នៅ វេលា ម៉ោង ២៤ នឹង ៣០ នាទី  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១០ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច មុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ដើម ចាន់  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រួច មក ។
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ រាជធានី បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន ចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់ ទី ១ -  ឈ្មោះ  ចាន់  សុធី ( ហៅ អាវ៉ាង )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ឈើ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដើម ចាន់  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ទី ២ -  ឈ្មោះ  គង់  សុថៃ ( អា ថៃ )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ លីសែង  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ផ្សារ ឆ្នាំង  ឃុំ ផ្សារ ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ប្រភព បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ខាន់  វុទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ កង់ បី  ស្នាក់ នៅ  ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ដើម ចាន់  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។  ប្រភព បន្ត ថា  វត្ថុតាង ចាប់ យក រ៉ឺម៉ក កង់ បី គ្មាន ស្លាកលេខ ចំនួន ០១ គ្រឿង ( របស់ ជនរងគ្រោះ )  រឿង ហេតុ  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ នឹង ០០ នាទី ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ពី ជនរងគ្រោះ ស្តីពី ករណី ខាងលើ  កម្លាំង ការិយាល័យ ជំនាញ បាន ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ ដោយ ពិនិត្យ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  រហូត កំណត់ មុខ សញ្ញា បាន  នឹង ឈាន ទៅ ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ ។
ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ចាន់  សុធី  ត្រូវ កំលាំង ជំនាញ បាន បន្ត នីតិវិធី ដោយ សហការ ជាមួយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ខណ្ឌ ចំការ មន  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  គង់  សុថៃ  នឹង ដកហូត វត្ថុតាង ( រ៉ឺម៉ក កង់ បី គ្មាន ស្លាកលេខ )  ដែល ជា របស់ ជនរងគ្រោះ មកវិញ ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ  នឹង វត្ថុតាង បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
ពត៌មាន មុន ក្រុម បឹង កេត  ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ សាងសង់ កីឡដ្ឋាន គម្រោង ទី ១ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ពត៌មាន បន្ទាប់ កុក  បូរី ស  អបអរសារទរ កីឡាករ  គួច  ដានី  ពី ប្រទេស បារាំង  ក្រោយ ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ឡើងវិញ
យក សាច់ ទៅ អាំង ក្រោម កំដៅ  ១៩០  °C  រយះពេល ៣០ នាទី  សឹមយក ទឹក ប្រលាក់ សាច់ មក លាប ពីលើ អោយ សព្វ  រួច ត្រឡប់ សាច់ ទៅ ម្ខាង ទៀត  ហើយ យក ទឹក ប្រលាក់ សាច់ មក លាប ពីលើ អោយ សព្វ ទៀត  រួច អាំង រយះពេល ១០ នាទី ទៀត  ។
នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ផលិត ដោយ  លោកស្រី  សំអាង  គុទារិយា៖
លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  កំពុង ធ្វើ សន្និសីទ  នៅ ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  ក្រោយ បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច  រយៈពេល ១១ ថ្ងៃ
លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  កំពុង ធ្វើ សន្និសីទ  នៅ ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  ក្រោយ បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច  រយៈពេល ១១ ថ្ងៃ
ទស្សនកិច្ច តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នេះ  ក៏ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ដើម្បី អនុវត្ត កម្មវិធី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបច្ចេកទេស ស្តីពី  បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន រៀបចំ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ  នៅ ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  ដើម្បី បង្ហាញ អំពី របាយការណ៍ គំហើញ បឋម  នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច  រយៈពេល ១១ ថ្ងៃ  របស់ លោកស្រី នៅ កម្ពុជា ។
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  អ.ស.ប  បាន បំពេញ បេសកកម្ម ផ្លូវការជា ទៀត ទាត់  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ធ្វើ របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល ក្រុមប្រឹក្សា នេះ បាន តែងតាំង លោកស្រី  នៅក្នុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  លោកស្រី នឹង បង្ហាញ របាយការណ៍  បន្ទាប់ របស់ លោកស្រី  ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  ក្នុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៩ ៕
លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច ១១ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ដល់ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ទស្សនកិច្ច នេះ  ធ្វើឡើង  តាម ការអញ្ជើញ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច  រយៈពេល ១១ ថ្ងៃ នេះ  អ្នកជំនាញ រូប នេះ  បាន ជួប ជាមួយ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  តំណាង សង្គម ស៊ីវិល  និង សមាជិក សហគមន៍ ការទូត មួយចំនួន ផងដែរ ។
បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ខុ ជា  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅសម័យ អាណានិគម បារាំង  នា ឆ្នាំ  ១៨៦៣ ។  ខណៈ នោះ ប្រព័ន្ធ  រដ្ឋបាល អាណានិគម បារាំង បាន រីកដុះដាល ដ៏ រឹងមាំ  ធ្វើឱ្យ ឯកសារ ដែល បាន បង្កើតឡើង នា សម័យ នោះ ពោរពេញ  ដោយ  គុណភាព ។  ដោយសារ ការវិល ថយ ក្រោយ នៃ សតវត្ស  ធ្វើឱ្យ បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ខុ ជា ក្លាយជា កន្លែង  ដែល មាន សមត្ថភាព មួយ យ៉ាង ជាក់ស្តែង  និង  អាច ទុកចិត្ត ក្នុង ការគ្រប់គ្រង បណ្ណ សារ ដែល  ត្រូវបាន បំពាក់  ដោយ ឧបករណ៍  ហើយ ឃ្លាំង តំកល់ បណ្ណ សារ មួយ ត្រូវបាន កសាងឡើង  ដើម្បី ដោះ  ស្រាយ ជា  មួយ នឹង ការរីក  ដុះដាល នៃ ឯកសារ មួយចំនួន ។  នៅ កម្ពុជា  បទបញ្ញត្តិ ដែល មាន  ១៣ មាត្រា  ត្រូវបាន ចេញ នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩១១  ដោយ រដ្ឋបាល អាណានិគម សំរាប់ ទេ សា  ភិបាល កម្ពុជា  ដែល សម័យ មុន ហៅ ថា  រ៉េស៊ីដង់ ស៊ុពេរី យឺ័រ ឌុយ  កាំបូដ  ( ដែល មាន អក្សរ កាត់  RSC  )  ដែល បាន កំណត់ គោលការណ៍ ដើម្បី បង្កើត  មជ្ឈមណ្ឌល តំកល់ បណ្ណ សារ នៅ  ភ្នំពេញ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ដោយសារ ការ ចេញ នៃ បទញ្ញត្តិ នេះ  វិជ្ជាស្ថាន តូច មួយ ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ បង្កើតឡើង  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង បញ្ហា រីក ដុះដាល នៃ ឯកសារ ។  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន នោះ  ឯកសារ ត្រូវបាន រក្សាទុក  នៅ ជាន់ ទី ៣ នៃ អាគារ  RSC  ដោយ  គ្មាន បណ្ណ សារនុរក្ស សំរាប់ ថែរក្សា ការពារ ឡើយ ។  រាល់ បញ្ហា ទាំងនេះ ត្រូវបាន  ផ្លាស់ប្តូរ ជាមួយនឹង ការមកដល់ នៃ លោក  ប៉ូល ប៊ូដេ  Paul  Boudet នា ឆ្នាំ ១៩១៧ ។  ក្នុង របាយការណ៍ របស់ គាត់  ស្តីពី ការងារ តម្កល់ ឯកសារ កម្ពុជា  គាត់ បាន ជម្រុញ ថា  នៅ ឆ្នាំ  ១៩១១  បទបញ្ញត្តិ នឹង ត្រូវបាន ចេញ  ដោយ កិត្តិយស ។  ជាមួយ នោះ ដែរ  លោក ប៉ូល ប៊ូដេ  ក៏ បាន បង្ហាញ ថា  សៀវភៅ ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន ថែរក្ស ដើម្បីឱ្យ មាន របៀបរបប  ក៏ ដូចជា ការ  ថែរក្សា បណ្ណ សារ ដែរ  ហើយ គាត់ បាន អន្តរាគមន៍ ថា  អគារ មួយ សំរាប់ បណ្ណ សារ  និង បណ្ណាល័យ ត្រូវ  បាន សាងសង់ ។  ខណៈ ដែល លទ្ធផល នៃ ដំណើរការការងារ របស់ លោក  ប៉ូល ប៊ូដេរ  បទបញ្ជា សំខាន់ ៗ ពីរ ត្រូវបាន  ចេញ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ១៩១៧  និង ថ្ងៃទី  ២៦  ធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩១៨  ជាមួយនឹង ការកំណត់ គោលការណ៍ ដើម្បី រៀបចំ ចំ  ណាត់ថ្នាក់ បណ្ណ សារ រដ្ឋបាល នៃ រដ្ឋាភិបាល ,  ការជ្រើសរើស មន្ត្រី  និង ការបណ្តុះបណ្តាល បណ្ណ សារនុរក្ស នៅ បារាំង  ឥណ្ឌូចិន  ដោយ បាន បញ្ចូល នូវ ទឹកដី កម្ពុជា ,  ឡាវ ,  តុង កឹង ,  អាណាម  និង កូសាំងស៊ីន ។  យោង ទៅតាម បទបញ្ញត្តិ  ឃ្លាំង តំកល់ បណ្ណ សារ ចំនួន  ៥  ត្រូវបាន បង្កើតឡើងៈ
អគារ បណ្ណ សារដ្ឋាន  និង បណ្ណាល័យ  ត្រូវបាន សាងសង់ នៅ ភ្នំពេញ  និង បាន ចាប់ បើក សាងសង់ នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩២៤  ហើយ នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩២៦  អគារ តំកល់ បណ្ណ សារ  ត្រូវបាន សាងសង់ ហើយ សព្វគ្រប់  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ខាងក្រោយ បណ្ណាល័យ ជាតិ កម្ពុជា  ជិត វត្តភ្នំ  នា កណ្តាល  ក្រុង ភ្នំពេញ ។
បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ត្រួតត្រា  និង គ្រប់គ្រង  ភ្ជាប់ ជាមួយ បណ្ណាល័យ ជាតិ  ឆ្ពោះ ត្រង់ ទៅ ការិយាល័យ  រ៉េស៊ីដង់ ស៊ុពេរី យឺរ័  ដែល ជា អ្នករាយការណ៍ ទៅ ឱ្យ ទេសាភិបាល ឥណ្ឌូចិន នៅ ហាណូយ  និង បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ឯករាជ្យ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៤  ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ ត្រូវ ត្រួតត្រា  និង  គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
ខណៈ ដែល ចំណែក ខ្លះ នៃ ឯកសារ សល់ ពី រដ្ឋបាល រហូតដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅ សតវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៥០  បារាំង បាន នាំយក ឯកសារ មួយចំនួន  ពី ឃ្លាំង តំកល់ បណ្ណ សារ អាណានិគម ទៅកាន់ ប្រទេស បារាំង  ដែល នៅ ទីនោះ គេ បាន គ្រប់គ្រង រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  និង ជា ចំណែក មួយ ដែល មាន នៅ មជ្ឈ  មណ្ហលបណ្ណ សារដ្ឋាន  d’Outre  Mer នៅ  Aix-en-Provence.  ពី ឆ្នាំ ១៩៥៣  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៥  ថ្វីបើ ភាព ទៀងទាត់ មាន ការថយចុះ ក្តី  ក៏ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បន្តបញ្ជូន ឯកសារ ទៅ បណ្ណ សារដ្ឋាន  សំរាប់  ថែរក្សា យូរអង្វែង ។  ដូច លទ្ធផល មួយ  ដែល ឯកសារ បេតិភ័ណ្ឌ ជាច្រើន នៃ សម័យកាល នោះ នៅតែ ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅក្នុង ក្រសួង រដ្ឋាភិបាល  កាល  គ្រា ដែល របប សាធារណៈ រដ្ឋ ខ្មែរ បរាជ័យ នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ហើយ អំណាច កាន់កាប់ របស់ ខ្មែរ ក្រហម  បាន មកដល់ ។  រយៈកាល នៃ ការជំលៀស ចេញ នៃ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល បាន បញ្ជារ ដោយ របប ថ្មី  និង សោដកម្ម អស់  រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ  ដែល បាន ធ្វើ តាម  ប្រជា  ជន ជាង មួយ លាន នាក់ បាន ស្លាប់ ,  គ្មាន ការអប់រំ ប្រជាជន  និង គ្មាន  បណ្ណ សារនុរក្ស នៅរស់ ឡើយ ។  អគារ បណ្ណ សារដ្ឋាន  ដូច អគារ ភាគ ច្រើន នៅ  ភ្នំពេញ  បាន បន្ត នៅ មាន ប្រកប  ដោយ គ្មាន ខ្លឹមសារ សារៈសំខាន់  និង មាន រាងកាយ ទ្រុឌទ្រោម  ប៉ុន្តែ ឯកសារ ត្រូវបាន ទទួល នូវ សេចក្តីវិនាស យ៉ាង  សន្ធឹកសន្ធាប់ ដោយ ការទុកចោល ។  ឯកសារ ក្នុង បណ្ណ សារដ្ឋាន  ត្រូវបាន ទម្លាក់ ចេញ ពី ទូ - ធ្នើ  ចោល សំរាប់ ជា ឧបករណ៍ ដុត ចំអិន អាហារ  និង ត្រូវ  បាន គ្រវាត់ ចោល ជុំវិញ អគារ  ហើយ មួយចំនួន ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សំរាប់ ធ្វើជា ក្រដាស មូរ បារី ជក់ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  នៅ ពេល ដែល ពិនិត្យ រៀបចំ  បណ្ណ សារដ្ឋាន ឡើងវិញ  ប័ណ្ណ កាតាឡុក ជាច្រើន ដែល បណ្ណ សារដ្ឋាន បាន ធ្វើ ពីមុន  ពុំ បាន នៅ សេសសល់ ឡើយ ។
តាម ការដក ចេញ នូវ របប ខ្មែរ ក្រហម ឆ្នាំ  ១៩៧៩  បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា  បាន បើក ទ្វារ ឡើងវិញ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨០  ហើយ ចាប់ផ្តើម មាន  មន្ត្រី ថ្មី ស៊ូទ្រាំ លំបាក ធ្វើ ការរៀបចំ ប្រមូល ឯកសារ ទាំងនោះ ឱ្យ មាន របៀបរៀបរយ ឡើងវិញ ។  ដោយ មាន ការជួយ ពី បណ្ណ សារនុរក្ស  ពី បណ្ណ សារដ្ឋាន  ជាតិ  សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ឯកសារ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ថែរក្សា ឡើងវិញ នៅ សតវត្ស ឆ្នាំ  ១៩៨០  ហើយ ពី ឆ្នាំ  ១៩៩៥  វិធី ធ្វើ កាតា  ឡុក
ត្រូវបាន ចាប់ ផ្តេមិ ធ្វើឡើងវិញ ទាំងស្រុង នៅ បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា  ដោយ មាន ការជួយ ពី បណ្ណ សារនុរក្ស ស្ម័គ្រ  ចិត្ត  នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង ស្វី សេឡីន ។  បច្ចុប្បន្នភាព សំបូរ បែប នៃ បណ្តុំ ឯកសារ របស់  បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា  បាន មកដល់ ម្តង ទៀត ។  មន្ត្រី នៃ បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ  កម្ពុជា  បាន តាំងចិត្ត ធ្វើ ការឆ្ពោះ ទៅ ការថែរក្សា ការពារ នូវ ឯក  សារ ទាំងនោះ សំរាប់ ទៅ អនាគត  និង យកចិត្តទុកដាក់ ទទួល នូវ បណ្តុំ ឯកសារ ថ្មី ពី  ប្រភព រដ្ឋាភិបាល  និង ឯកជន ។
មាស សុខ សោភា និង លោក ព្រាប សុវត្ថិ ដែល ជា តារា កំពូល  ដែល ធ្លាប់ តែ ឡើង ឆាក តន្រ្តី  ឡើង ច្រៀង មិន ចេះ ខ្លាច ឆាក នោះ ទេ  តែ ពេលនេះ  គាត់ ទាំង បាន មក ឡើង ឆាក មាន  រដ្ឋមន្រ្តី និង មាន  អង្គការ នានា  តែ សំរាប់ មាស  សុខ សោភា ទោះជា មាន ការភ័យខ្លាច ពិត មែន  នាង បាន ស្នើរ សុំ ពីនយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន បី ចំនុច ធំ ៗ ផងដែរ  ។
ទី ១  មាស សុខ សោភា  ស្នើរ សុំ អោយ មាន ការ ទប់ស្កាត់ ការចរាចរលក់ ទិញ ដូរ សត្វ ព្រៃ គ្រប់ ប្រភេទ  មាន ន័យ ថា  បើ គ្មាន អ្នក ចូលចិត្ត ញាំ ក៏ គ្មាន ឈ្មួញ បរបាញ់ សត្វ ព្រៃ ដែរ  ។
ទី  ២  នាង សុំ អោយ បង្កើត  ឧទ្យាន ដើមឈើ និង សួនច្បារ  នៅក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ អោយ បាន ច្រើន បន្ដែម ទៀត  ខណៈ ដែល  នាង បាន ឃើញ ថា  ពលរដ្ឋ នៅ ភ្នំពេញ  កំពុង ត្រូវការសួនច្បារ  និង ឧឡាន ដើម្បី សុខភាព និង អារម្ម ណ៏ ស្រស់ថ្លា  ។
ទី  ៣  កញ្ញា មាស សុខ សោភា  ស្នើអោយ ទប់ស្កាត់ ការលុប  បឹង តាមោក  និង បឹង ដ៏ទៃ ទៀត  ខណៈ ដែល នាង  ព័ត៌មាន ដា  បឹង តាមោក  កំពុង ត្រូវ ឈ្មួញ រំលោភ យក  ។  កញ្ញា  បាន បញ្ចាក់ ថា៖  បើ សម្តេច មិន ការពារ ទេ  បឹង តាមោក  ជា ជម្រក ធនធាន ជាតិ នឹង ត្រូវបាត់បង់  ដូច ទីកន្លែង ដ៏ទៃ ទៀត មិន ខាន ឡើយ ។
ចំណែក លោក ព្រាប  សុវត្ថិ ដែរ ជា តារា កំពូល  មិន បាន និយាយ អ្វី ច្រើន ទេ  លោក បាន និយាយ ថា  អត់ ដឹង ត្រូវ និយាយ អី ផង  !  ខ្ញុំ ភ័យ  វិស័យ ចម្រៀង មាន ការរើក ចំរើន  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។  ឆ្លើយតប និង បញ្ហា នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន អរគុណ ទៅ ព្រាប សុវត្ថិ  ហើយ ថា  និយាយ តែ ប៉ុណ្ណឹង ក៏ យក ដែរ  ។
មាន ស្ត្រី ភាគ ច្រើន មិន ហ៊ាន សម្រាល កូន ទេ  ព្រោះ ខ្លាច ខូច រូបរាង ដ៏ ស្អាត របស់ ខ្លួន ប៉ុន្តែ ខាងក្រោម នេះ នឹង ប្រាប់ អ្នក ពី របៀប ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ អ្នក មាន រូបរាង ស្អាត ដូច ពីមុន  ទោះ សម្រាល កូន រួច ក៏ដោយ  ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ  ?
1. អ្នក មិន ត្រូវ បរិភោគ ប្រៃ ពេក ក្រោយពេល សម្រាល កូន រួច ៤ អាទិត្យ ឡើយ  ។  ហើយ មិន ត្រូវ បរិភោគ ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ទឹកខ្មេះ  ឬ ទឹក ប៉េងប៉ោះ ជាដើម  ព្រោះ សុទ្ធតែ អាច ធ្វើឲ្យ រាង អ្នក មិន ងាយ ត្រឡប់ មកវិញ  ។
2. អ្នក មិន ត្រូវ ផឹក ទឹក ច្រើន ពេក ក្រោយពេល កើត ១ អាទិត្យ ទេ  ព្រោះ អ្នក ត្រូវ ការបញ្ចេញ ជាតិ ទឹក មក ក្រៅ ដើម្បីឲ្យ អ្នក អាច ស្រក ទម្ងន់ បាន  ។
3. អ្នក មិន ត្រូវ បរិភោគ របស់ ប៉ូវ ពេក នៅ ក្រោយពេល កើត បាន មួយ អាទិត្យ ឡើយ  ព្រោះ អ្នក ត្រូវ ការបញ្ចេញ ជាតិ ពុល ឲ្យ អស់ សិន ទើប ប៉ូវ ក្រោយ  ។  ការធ្វើ បែប នេះ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក អាច ចៀស ពី ការធាត់ បាន  ។
អ្នក មិន ត្រូវ បរិភោគ អាហារ ដែល ខ្លាញ់ ពេក ទេ  ត្រូវ បរិភោគ បន្លែ ច្រើន  ទើប អាច រកបាន រាង ពីមុន របស់ អ្នក មកវិញ  ។  ដូចនេះ អ្នកម្តាយ ទាំងអស់ គួរតែ ធ្វើ តាម វិធី ខាងលើ ដើម្បី រក្សា រាង ដ៏ ស្អាត របស់ អ្នក  ប៉ុន្តែ អ្នក គួរតែ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ សិន មុននឹង អនុវត្ត  ដើម្បី ចៀសវាង ពី គ្រោះថ្នាក់  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  ពឹងផ្អែក លើ អតីត សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង បោះឆ្នោត ជូន  ដើម្បី ទទួលបាន កៅអី  ក្នុង សភា  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  ពឹងផ្អែក លើ អតីត សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង បោះឆ្នោត ជូន  ដើម្បី ទទួលបាន កៅអី  ក្នុង សភា
ភ្នំពេញៈ  កូនប្រុស លោក  គង់  គាំ  គឺ លោក  គង់  មុនីកា  ប្រធាន គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  បាន សម្តែង ក្តីសង្ឃឹម ទៅលើ សកម្មជន គំា ទ្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បោះឆ្នោត ជូន  ដើម្បី  ទទួលបាន អាសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
លោក  គង់  មុនីកា  ប្រធាន គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  កូនប្រុស របស់  លោក  គង់  គាំង  អតីត អ្នកនយោបាយ ជើង ចាស់  និង ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន លើកឡើង ថា  នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី សកម្មជន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ជា បក្ស ប្រឆាំង  ហើ  យ ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ ចោល ការចុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  « ទោះ ស្ថិត ក្នុង កាលះ ទេ សះណាក៍ ដោយ យើង ធ្វើ ដំណើរ ទៅដណ្តើម  ជ័យ ជំនៈ  ការបោះឆ្នោត នា ថ្ងៃទី ២៩ / ០៧ / ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ។  យើង សង្ឃឹម ថា  អតីត  ស  កម្ម  ជន គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង បោះឆ្នោត ជូន  គណបក្ស  ឆន្ទៈ ខ្មែរ  មួយ រយ ភាគរយ  ដោ  យ  ហេ  តុ  ថា  យើង អតីតៈ ជា សាច់ញាតិ នឹង គ្នា » ។
ការបង្ហាញ ក្តីសង្ឃឹម របស់ ប្រធាន គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ ដែល សមាជិក សុទ្ធតែ ជា អតិត គ  ណ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ បន្ទាប់ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល សម្រេច រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចោល កាលពី ថ្ងៃ ១៦ ខែវិច្ឆិការ  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក ។  ជាង នេះ  តុលាការ បាន សម្រេច មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន ១១៨ នាក់ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ថែម ទៀត ។
លោក បាន សរសេរ លើ បណ្ដាញ សង្គម ថា  គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  ទទួល ជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង  ក្រោម សកម្មភាព  ដ៏ មុះមុត  គឺ រៀបចំ បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ  បាន ២៥ ខេត្ត / រាជធានី  សរុប ចំនួ  ន  បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ ២៦១ នាក់  ស្រី ១០៧ នាក់  នេះ គឺ មហាជោគជ័យ ដ៏ ធំ  នា ពេលនេះ  យើង និង លើក ស្លាក គណបក្ស ទូទាំង ប្រទេស បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ផ្សារ ភ្ជាប់ សកម្មភាព  ការលើក ស្លាកឲ្យ មាន ចលនា រស់រវើក ។
យ៉ាងណា ក្តី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅតែ អះអាង ថា ការបោះឆ្នោត  នៅ កម្ពុជា មាន តែ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ តែ ប៉ុណ្ណោះ គឺជា ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង សន្លឹក ឆ្នោត ជាមួយ គ  ណ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បក្ស កាន់អំណាច នា ពេល បចុប្បន្ន នេះ ៕
Home  PR  អត់ ដឹង ទៅ ណា មែន ទេ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  តោះ មក ចូលរួម កម្មវិធី  “Family  Fun  Weekend”  នា ថ្ងៃទី  20-21  តុលា  2018  នៅ ផ្សារ ទំនើប  EXCHANGE  SQUARE  ទាំងអស់ គ្នា
អត់ ដឹង ទៅ ណា មែន ទេ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  តោះ មក ចូលរួម កម្មវិធី  “Family  Fun  Weekend”  នា ថ្ងៃទី  20-21  តុលា  2018  នៅ ផ្សារ ទំនើប  EXCHANGE  SQUARE  ទាំងអស់ គ្នា  -  Amapapa  News
អត់ ដឹង ទៅ ណា មែន ទេ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  តោះ មក ចូលរួម កម្មវិធី  “Family  Fun  Weekend”  នា ថ្ងៃទី  20-21  តុលា  2018  នៅ ផ្សារ ទំនើប  EXCHANGE  SQUARE  ទាំងអស់ គ្នា
តោះ !  ចូលរួម កម្សាន្ត សប្បាយ ៗ ក្នុង កម្មវិធី  “Family  Fun  Weekend”  ដើម្បី បង្កើន ភាពសប្បាយរីករាយ  ចំណេះដឹង  ភាពស្និតស្នាល ជាមួយ កូន ៗ  និង ក្រុមគ្រួសារ ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ អ្នក នៅ ផ្សារ ទំនើប  EXCHANGE  SQUARE  ចាប់ពី ម៉ោង 10 ព្រឹក តទៅ  ។
ការធ្វើតេស្ដ សាកល្បង ស្វែងរក អាថ៌កំបាំង ទេពកោសល្យ ខួរក្បាល ពី កំណើត របស់ កូន ៗ អ្នក  ជាមួយនឹង ការផ្ដល់ជូន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស រហូតដល់ 50%
កុំ ភ្លេច នាំ ក្រុមគ្រួសារ  ជាពិសេស កូន ៗ ជាទី ស្រលាញ់ របស់ លោក អ្នក មក លេង ល្បែង កម្សាន្ដ  ទស្សនា ការ សម្ដែង ប្លែក ៗ  និង ចូលរួម ដោយ សេរី  ក្នុង កម្មវិធី  “Family  Fun  Weekend”  នា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ។
កម្មវិធី នេះ  រៀបចំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន អនុស្សា  ដៃ គូ សហការ ជាមួយ ផ្សារ ទំនើប  EXCHANGE  SQUARE  ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ ផេក  Anussa  Events  ឬ  ទូរស័ព្ទ លេខ  012  230  140  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្រ្គោះ របស់ អង្គភាព ៧១១  ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុម :  ។ ចំណែក  មូតូ និង រថយន្ត  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ចុះ ទៅ វាស់វែង  រួច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ផ្នែក ជំនាញ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ពេល ក្រោយ ៕
ស្ទឹងត្រែង :  ផ្ទះ មួយ ខ្នង  ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ លេប ត្របាក់ អស់ ទាំងស្រុង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចុះ មក ធ្វើការបាញ់ ពន្លត់ ។
ក្រោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  សមត្ថកិច្ច និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាន ចុះ មក បាញ់ ពន្លត់  ឲ្យ រលត់ ទៅ វិញ  ដោយ មិន បណ្តាលឲ្យ ឆេះ រាលដាល នោះ ទេ ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ រងរបួស ដៃ ជើង  និង បោក ក្បាល វង្វេង បាត់ ស្មារតី  បន្ទាប់ពី ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ខណ: ដែល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ  ត្រូវបាន រថយន្ត កូរ៉េ បើក កៀរ  ដួល បោក នឹង ថ្នល់  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ភូមិ ព្រៃ កី  សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទេះ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឃុត  ខេមរិន្ទ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា អុង ទី ៣  ឃុំ ពាម ឧញ៉ា អុង  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  រងរបួស ដៃ ជើង  បែក មុខ  ក្បាល វង្វេង បាត់ ស្មារតី  ។
ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  មុន កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ  ម៉ាក  ស្កុប ពី  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  1AA-9607  ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  វ៉ា រថយន្ត ខាងមុខ  ស្រាប់តែ  មាន រថយន្ត  កូរ៉េ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ឃ្លប់  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ស្ពឺ  2A-4136  ដឹក ក្រណាត់ រោងចក្រ  បើក ពី ត្បូង ទៅ ជើង ច្រាស ទិស គ្នា  មកដល់ ល្មម  ជ្រុល កៀរ ម៉ូតូ ដួល ចូល រថយន្ត  កិន បែក ខ្ទេច  ម៉ូតូ  មួយ កំណាត់ មុខ  អ្នកបើកបរ ដួល បោក រងរបួស ធ្ងន់  វង្វេង បាត់ ស្មារតី  ។
គ្រូបង្វឹក កំពុង កាន់ អាជ្ញាប័ណ្ឌ  AFC  A  Licesne  រូប នេះ បាន លើកឡើង ថា៖ « បន្ទាប់ពី យើង ឈ្នះ លើ ក្រុម ទ័ព  ( ក្រសួង ការពារ ជាតិ )  យើង ធូរចិត្ត បន្តិច  តែ យើង ក៏ នៅ ទទួល សម្ពាធ ២ ប្រកួត ចុងក្រោយ ដែល ប៉ះ សុទ្ធតែ ក្រុម ខ្លាំង ។  អ៊ីចឹង យើង បារម្ភ មែនទែន ។  ទោះ យើង ឈរ កំពូល តារាង  យើង នៅតែ មាន សម្ពាធ ។  អ៊ីចឹង វា ជា ការលំបាក សម្រាប់ យើង » ។  ២ ប្រកួត ក្នុង ដៃ ដែល នៅសល់ ចុងក្រោយ របស់ ណាហ្គាវើល  គឺ ត្រូវ ប៉ះ ក្រុម ណាហ្គាវើល  និង ត្រូវ ប៉ះ ក្រុម អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ។
បើ មើល ក្នុង សកម្មភាព ប្រកួត ២០ លើក មក នេះ  ក្រុម ណាហ្គាវើល  អាច រក បាន ជ័យជម្នះ របស់ ដល់ ១៦ លើក  ហើយ ស្មើគ្នា បាន ២ លើក និង ធ្លាប់ បរាជ័យ ២ លើក ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ណាហ្គាវើល  ជា ក្រុម ដែល អាច ទាត់ បញ្ជូល ទី គូ ប្រកួត បាន ច្រើន ជាង គេ គិត ត្រឹម ពេលនេះ ពោលគឺ បំប៉ោង សំណាញ់ គេ បាន ៥៨ គ្រាប់  ហើយ របូត គ្រាប់ បាល់ វិញ តែ ១៤ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ ។
ងាក ទៅ មើល ប្រវត្ត សាស្ត្រ វិញ ក្រុម ណាហ្គាវើល  ធ្លាប់ ឈ្នះ ជើងឯក ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ចំនួន ២ លើក ដែរ គឺ នៅ ឆ្នាំ ២០០៧ និង ២០០៩ ។  គិត ត្រឹម ដឹកនាំ ក្រុម ណាហ្គាវើល  ពី ឆ្នាំ ២០១៥  មក លោក  មាស  ចាន់ ណា  តែងតែ បង្ហាញ ថា ក្រុម ខ្លួន ជា បេក្ខជន មួយ ដែល មិន អាច រំលង បាន ក្នុង ការប្រជែង យក ជើងឯក ។  ជាក់ស្តែង គឺ ឆ្នាំ ២០១៥  ទទួលបាន ជើងឯក រង លីគ កំពូល កម្ពុជា  ក្រោយ ចាញ់ បឹង កេត  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដោយ បាល់ ប៉េណាំង ទី កាត់សេចក្តី ៣ ទល់ ២  និង ជើងឯក រង ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ក្រោយ ចាញ់ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង ។  ឆ្នាំ ២០១៦  ណាហ្គាវើល  ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ព្រមទាំង មាន ឱកាស ទៅ លេង វគ្គ ជម្រុះ បឋម នៃ ពានរង្វាន់  AFC  Cup  2017  ផងដែរ ។  ឆ្នាំ ២០១៧  ណាហ្គាវើល  បាន ត្រឹម លេខ ៣ ក្រោយ ចាញ់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៅ វគ្គ ជម្រុះ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ខណៈ ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ក្រុម នេះ បាន ត្រឹម ជើងឯក រង ក្រោយ ចាញ់ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  ក្រុម កំពូល តារាង ណាហ្គាវើល  ថា នៅសល់ សម្ពាធ ជាច្រើន ទៀត មុន បញ្ចប់ រដូវកាល
ក្រុម ណាហ្គាវើល  កំពុងតែ ឈរ កំពូល តារាង លីគ កំពូល កម្ពុជា  (Metfone  Cambodian  League  2018)  ត្រឹម សប្ដាហ៍ ទី ២០  ខណៈ នៅសល់ ២ សប្ដាហ៍ ទៀត ពានរង្វាន់ នេះ នឹង ស្វែងរក ម្ចាស់ ជើងឯក ឃើញ ហើយ ពោល គឺ ប្រគល់ ជូន ក្រុម ដែល មាន ពិន្ទុ ច្រើន ជាង គេ ។  លោក  មាស  ចាន់ ណា  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម ណាហ្គាវើល  បាន សម្លឹង ឃើញ ពី ចំណុច មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ ក្រុម លោក ជួប ឧបត្តសគ្គ ក្នុង ឪកាសប្រជែង ជើងឯក ។
លោក ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ ទស្សនៈ ថា  « យើង មិន ទាន់ រំពឹង ដល់ កម្រិត ណា ទេ ក្នុង ការឈ្នះ ជើងឯក ។  តែ ប្រសិន កីឡាករ យើង រក្សា ការលេង បែប នេះ បាន  យើង សង្ឃឹម ខ្ពស់ ក្នុង ការប្រជែង ។  តែ យើង មិន ប្រាកដ ថា  ពួកគេ អាច រក្សា បាន ឬ អត់ » ។  លោក ថា បឹង កេត  ដែល ជា ក្រុម លេខ ២ កំពុងតែ តាម ប្រកៀក និង ក្រុម របស់ លោក  ខណៈ ប្រកួត ដែល នៅសល់ របស់ ក្រុម នេះ គឺ សុទ្ធតែ ជួប ក្រុម កម្រិត ល្មម ៗ ពោលគឺ សុទ្ធតែ មាន រំពឹង ឈ្នះ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ។
ពត៌មាន មុន EU  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង លើ ការធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ និង កំណត់ ការរាប់ ថយ ក្រោយ របស់  Brexit  ពត៌មាន បន្ទាប់ ឃាត់ខ្លួន គ្រូបង្រៀន ម្នាក់  រួម នឹង បក្ខពួក  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ចោរកម្ម
បើ ក្រឡេក មើល លទ្ធផល កាលពី រដូវកាល ចាស់ របស់ ក្រុម ណាហ្គាវើល  បាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ ក្នុង រដូវកាល លីគ កំពូល កម្ពុជា  ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤  ក្នុង ចំណោម សមាជិក ទាំង ១២ ក្រុម  ខណៈ កីឡាករ ជនជាតិ រ្វ៉ាន់ ដា  Kipson  ឈ្នះ ស្បែកជើង មាស ប្រចាំ រដូវកាល ក្នុង នាម ជា អ្នក រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី បាន ច្រើន ជាង គេ ។  ចំណែក ក្នុង ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  វិញ  ណាហ្គាវើល បាន ត្រឹម ជើងឯក រង ក្រោយ ចាញ់ ក្រុម ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ៕
ដាំ ទឹក  ឬ ទឹក ស៊ុប  ៣ លីត្រ អោយ ពុះ  សឹក ដាក់ ឆ្អឹងជំនី ជ្រូក  បង្គារ គ្រៀម  អំបិល  ម្សៅ ស៊ុប  និង ទឹក ត្រី ចូល  ស្ងោ ប្រហែល  ៧ នាទី ។
ភ្នំពេញៈ  ក្រៅពី រំដោះ ក្មេងស្រី ជាច្រើន នាក់  ចេញពី ទីតាំង ម៉ាស្សា មួយ កន្លែង  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ថ្ម គោល  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  ប៉ូលិស ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី មេការ ម្នាក់  ផងដែរ ។
មន្រ្តី ប៉ូលិស បាន ប្រាប់ ថា  ក្រោយពី ស្រាវជ្រាវ មួយ រយៈ  នៅ វេលា ម៉ោង ៥៖ ១៥ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១  ខែកញ្ញា នេះ  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនិតិជន ក្រុង ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប  និង ឆែកឆេរ ទីតាំង ម៉ាស្សា មួយ កន្លែង  ឃាត់ខ្លួន មេ ការ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ញ៉ែត  មុំ  ភេទ ស្រី  យុ៤៥ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រំដោះ យក ចេញ  បន្ទាប់ពី ពួក នាង ត្រូវបាន គេ ជួញដូរ តាមរយៈ ការម៉ាស្សា  ប៉ុន្តែ បង្កប់ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ ៕
ទាក់ទង ទៅ នឹង ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ ផងដែរ  ព្រះឃោសាវិសុទ្ធិ ស៊ឹម សយ៉ុង ព្រះរាជា គណៈ ថ្នាក់ កិត្តិយស ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ សម្តេច សង្ឃ ទេ ព វង្ស និង ជា ព្រះចៅ អធិការ វត្ត សារាវន័តេជោ បាន មាន សង្ឃ ដីកា ថា  ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ ជា ពិធី បុណ្យ ដ៏ ធំ មួយ  ក្នុង ចំណោម ពិធី បុណ្យ ធំ ៗ ផ្សេង ទៀត  ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រារព្ធ ធ្វើ  ហើយ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  តែងតែ ប្រារព្ធ ធ្វើ រយៈពេល  ១៥ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ១ រោច  ខែ  ភទ្របទ  រហូតដល់ ថ្ងៃ ១៥ រោច  ដែល ពិធី បុណ្យ នេះ  គេ ចាត់ទុក ថា ជា ពិធី បុណ្យ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  និង  ការឧទ្ទិសមគ្គផល ជូន ដល់ បុព្វការី ជន  ដែល បាន ចែក ឋាន ទៅ ហើយ ឲ្យបាន ទទួល  ព្រមទាំង បាន រួច ផុត ពី បាបកម្ម ទាំងឡាយ ផងដែរ ។
ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ បាន ឲ្យ  តម្លៃ  និង សារៈសំខាន់ ទៅលើ បុណ្យ ធំ ៗ ពីរ  គឺ បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  ភ្ជុំ បិណ្ឌ  នេះ  និង ពិធី  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ។  គេ តែងតែ នាំគ្នា ទៅ ធ្វើ  បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ - ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ក្នុង ទី វត្តអារាម  ដែល ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃ ១ រោច  រហូតដល់ ថ្ងៃ ១៥ រោច  ខែភទ្របទ ។  ក្នុង អំឡុង ១៥ ថ្ងៃ នេះ  គេ តាំងចិត្ត ដាច់ខាត ត្រូវតែ  ទៅ វត្ត ឲ្យបាន ម្តង យ៉ាងតិច  ក្នុង ថ្ងៃ ណាមួយ មិន អាច  ខកខាន បាន ឡើយ  ទោះជា មាន ការមមាញឹក  ឬ ក្រីក្រ  លំបាក យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ។  ពិសេស ថ្ងៃ ១៥ រោច  ជា ថ្ងៃ បង្ហើយ  គេ ហៅ ថា  “ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ” ។
រឿង ហេតុ ទាំងអស់ នោះ  ក៏ដោយសារ គេ មាន ជំនឿ  យ៉ាង មុតមាំ  តាម សណ្តាប់ ចាស់ ៗ  ដែល ពោល ណែនាំ  និង ធ្វើត ៗ គ្នា  ដោយ អនុវត្ត ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ជាយូរ មកហើយ ។  ផ្នត់ជំនឿ នោះ  គឺ គេ មាន មនោសញ្ចេតនា  នឹក គិត  និង អាណិត ចំពោះ  ញាតិសណ្តាន  ដែល បាន ចែក ឋាន ទៅ ហើយ  មាន មាតាបិតា  ជីដូន ជីតា  បងប្អូន កូន  ចៅ  ដែល ដល់ រដូវ អាច បាន  មក ទទួលយក ភោគផល ។  ព្រោះ អ្នក ដែល ចែក ឋាន ទៅ នោះ  ខ្លះ មាន បាបកម្ម ត្រូវ  ទៅ  សោយ ទុក្ខ ទោស  នៅឋាន នរក  ប្រេត  កើត ក្នុង អបាយភូមិ វេទនា ណាស់ ។  ឋាន នោះ ស្ថិត នៅ  ជ្រៅ ឆ្ងាយ ពី  ឋា  ន  មនុ  ស្ស  មិន អាច ងើប មក បាន  ឃើញ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ទេ  គ្មាន សំលៀកបំពាក់  គ្មាន អាហារ បរិ  ភោគ  ឡើយ ។
លុះ ដល់ រដូវ បុណ្យ នេះ  គេ បាន ដោះលែង ឲ្យ មក ទទួលយក  ផលានិសង្ស ដែល ញាតិ  សាច់ សាលោហិត  ធ្វើ បុណ្យ ឧទ្ទិស ឲ្យ ។  ម្យ៉ាងទៀត គេ ខ្លាច អ្នក ទាំងអស់ នោះ  ដាក់ ប្រទេច បណ្តា សាឲ្យ គេ ហិនហោច  ប្រសិនបើ  ដើរ  ស្វែង  រក គ្រប់  ៧ វត្ត ហើយ  មិន ឃើញ សាច់ញាតិ  ធ្វើ បុណ្យ បញ្ជូន កុសល ឲ្យ ទេ នោះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ដែល គេ មាន ក្តីសង្ឃឹម មួយ ទៀត ថា  អំពើ កុសល  ដែល គេ មាន សទ្ធា បាន បរិច្ចាគ ឧទ្ទិស នោះ  នឹង ងាក បែរ  មក ឲ្យ សព្វ សាធុការ ពរ  ហើយ គេ នឹង ត្រូវបាន ទទួល វិញ  ដែរ នូវ សេចក្តីសុខ  និង សេចក្តី ចម្រើន ៕
ពត៌មាន មុន ក្រុម Teregganu  FA  របស់  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  ឈ្នះ ក្នុង ជើង ទី ១ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ក្នុង ពានរង្វាន់  2018  Malaysia  Cup  ពត៌មាន បន្ទាប់ ព្រឹក នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព ប្រធានាធិបតី វៀតណាម
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ១ នៅ វត្ត សារាវ័ន តេជោ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ១ នៅ វត្ត សារាវ័ន តេជោ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ១ នៅ វត្ត សារាវ័ន តេជោ
ភ្នំពេញ  ៖  លោក បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង មន្ត្រី កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី  រាជការ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ នៃ ក្រសួង  ទៅ ចូលរួម កាន់  បិណ្ឌ  វេន ទី ១ នៅ វត្ត សារាវ័ន តេជោ ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ពិធី កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ១ នេះ ផងដែរ  លោក បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  ព្រមទាំង មន្ត្រី នៃ ក្រសួង ការងារ  និង  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន នាំយក នូវ ទេយ្យ វត្ថុ មួយចំនួន  និង  បច្ច័យ ចំនួន ប្រមាណ ១៥ លាន ៧៥ ម៉ឺន រៀល  ដើម្បី ប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ឃ គង់ ចាំ ព្រះវស្សា នៅ វត្ត សារាវ័ន តេជោ ក្នុង នោះ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ចំនួន ១៣៦ អង្គ ដោយ ក្នុង ១ អង្គ ៗ បច្ច័យ ១ ម៉ឺន រៀល ។ តា ជី យាយ ជី ចំនួន ៥០ នាក់ ដោយ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន បច្ច័យ ១ ម៉ឺន រៀល កូនសិស្ស លោក ចំនួន ៣០ នាក់ ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ៥ ពាន់ រៀល ប្រគេន បច្ច័យ  សម្រាប់ កសាង ចំនួន  ៥ លាន រៀ  លនិ ង ចំណាយ ផ្សេង ៗ ចំនួន ៦ លាន ៥ សែន រៀល ។
បន្ទាប់ពី បាន វេរ ប្រគេន ចង្ហាន់  និង  ទេយ្យ វត្ថុ ដល់ ព្រះសង្ឃ  និង  បង្សុកូល រួច មក  លោក  បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  ព្រមទាំង មន្ត្រី នៃ ក្រសួង  បាន រាប់ បាត  ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ បងប្អូន ជីដូន ជីតា  និង  ញាតិការ ទាំង ៧ សន្តាន  ដែល បាន ចែក ឋាន ទៅ  និង  ដើម្បី បួងសួង សូម សេចក្តីសុខ  សេចក្តី ចម្រើន  កើតមាន ដល់ មន្ត្រី នៃ ក្រសួង ការងារ  និង  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ គ្រប់ ៗ រូប ។
បន្ទាយមានជ័យៈ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  ស្តីទី  បាន អញ្ជើញ ក្នុង ពិធី ប្រកាស តែងតាំង ផ្លាស់ប្តូរ មុខតំណែង  បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ  ជូន នាយ ទាហាន  កងពល តូច ថ្មើរជើង លេខ ៥១  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ថ្លែង ថា  ភារកិច្ច របស់ កងទ័ព ត្រូវបាន មហាជន យល់ កាន់តែ ច្បាស់ និង អោយ តម្លៃ នៅក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ចការពារ ទឹកដី ។  នេះ គឺជា ការចូលរួមចំណែក ពី មហាជន  យុវជន  និង គ្រួសារ នូវ ការដឹង គុណ ចំពោះ អតីត យុទ្ធជន ដែល បាន លះបង់ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ស្វែងរក សុខ សន្តិភាព និង ការចូលរួម បន្ត វេន ក្នុង អាជីព ជា កងទ័ព របស់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ ។  ហើយ នេះ ក៏ ជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង នៅក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច របស់ កងទ័ព ដើម្បី ជាតិ និង មាតុភូមិ  ក្នុង ការថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  ការធ្វើ អំពើ ល្អ និង ការអនុវត្ត ជំនាញ របស់ កងទ័ព ។  នៅ ពេល ដែល មហាជន យល់ ពី គុណ បំណាច់  គុណ តម្លៃ  ទាំង កិត្តិយស និង ជីវភាព របស់ អតីត យុទ្ធជន និង កងទ័ព  នេះ ហើយ គឺជា លទ្ធផល របស់ យើង ។
លោក បន្ត ថា  ជា មោទនភាព របស់ យើង ដែល មាន ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន បញ្ចប់ សង្គ្រាម  ដែល យើង មាន ពេល ជាង  ២០  ឆ្នាំ នេះ  អាច បញ្ចប់ សង្គ្រាម ក្នុង រយ: ពេល ជាង ៤០០ ឆ្នាំ ។  នេះ មិន មែន ជា រឿង ធម្មតា នោះ ទេ ។  មកដល់ ម៉ោង នេះ  យើង មាន សុខ សន្តិភាព  ឯកភាព ជាតិ  មាន កងទ័ព តែ មួយ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ កិច្ចការ ច្រើន ណាស់  នៅក្នុង នោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ដោយ ប្រើ យន្តការ ដែល មាន ស្រាប់ និង ដោយ សន្តិវិធី ហើយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
លោក បន្ថែម ថា  កងទ័ព គឺជា របស់ ជាតិ  ហើយ ភារកិច្ច របស់ កងទ័ព គឺ ដូចគ្នា គ្រប់ ជំនាន់ ទាំងអស់ ។ ទី ១  គឺ ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព និង សមិទ្ធិផល ដែល កងទ័ព ជំនាន់ មុន បាន កសាង បន្សល់ទុកឲ្យ ។  ទី ២  គឺ កសាង និង ពង្រឹង បន្ថែម ត្រៀមលក្ខណៈ ការពារ ជាតិ ។  ដូច្នេះ នាយ ទាហាន ត្រូវ មាន ភារកិច្ច និង ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  អនុវត្ត នូវ បទបញ្ជា របស់ កងទ័ព ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់ ។  អនុវត្ត ភារកិច្ច ស្នូល ក្នុង ការការពារ ជាតិ និង បូរណភាព ទឹកដី  ក្នុង ទិសដៅ តែ មួយ ក្នុង ច្បាប់ តែ មួយ  ដើម្បី ការពារ ជាតិ រយៈពេល វែង  និង ធានា ឲ្យបាន នូវ ភាពស្មោះត្រង់ ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  ស្មោះត្រង់ ចំពោះ ព្រះមហាក្សត្រ  និង ការពារ សុខ សន្តិភាព សម្រាប់ ជាតិ និង ប្រជាជន ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ការពារ ជាតិ ដើម្បី ទាំងអស់ គ្នា ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី ការពារ ជាតិ ។  នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង ពល ទាហាន ទាំងអស់ រួមគ្នា កសាង  ដើម្បីឲ្យ មនុស្ស កាន់តែ ខ្លាំង ទៅ ពី មួយ ជំនាន់ ទៅ មួយ ជំនាន់ ។  នេះ ហើយ គឺជា កាតព្វកិច្ច និង ភារកិច្ច អ្នកដឹកនាំ កងទ័ព  គឺ ទទួល ភារកិច្ច  ការទទួលខុសត្រូវ  ដោះស្រាយ តម្រូវការ របស់ កងទ័ព  រួមមាន ការធានា នូវ ជីវភាព រស់ នៅ  ការកសាង សមត្ថភាព របស់ កងទ័ព ។  នេះ គឺជា ការងារ ដ៏ ចាំបាច់ ក្នុង ការផ្ទេរ ភារកិច្ច ពី មួយ ជំនាន់ ទៅ មួយ ជំនាន់ និង ដើម្បី ធានា និរន្តរភាព ការការពារ ជាតិ ៕
ភ្នំពេញ៖  យុទ្ធនាការ  ប្រមូល ថវិកា  ជួយ ដល់ គ្រូបង្ហាក់ ឆ្កែ  ល្បី ឈ្មោះ  របស់ កម្ពុជា  តាមរយៈ  Sabay  បាន បញ្ចប់ ហើយ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើអស់ ពេល  ប្រមាណ ជា  បី សប្តាហ៍  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  សាធារណៈ ជន  ក្រុមហ៊ុន  Sabay  និង ធនាគារ  ព្រីនស៍ ។  ក្រុមហ៊ុន ...
កុំ ព្រោះ  តែ ភាពសប្បាយ  ភ្លើតភ្លើន  តែ មួយ ពេល  ធ្វើឲ្យ ជីវិត គ្រួសារ  យើង បាត់បង់  សុភមង្គល ណា បង !!  កំហុស មួយចំនួន  អាច កែ បាន  តែ កំហុស ខ្លះ  វា អាច ហួស  រហូតដល់ កែ មិន បាន  ដូច្នេះ កុំ ចាំ ដល់ បាត់បង់ គ្រប់  យ៉ាង ទើប ស្តាយក្រោយ  ណា បង ។  ពេល អូន សម្រេចចិត្ត  ព្រម ធ្វើជា ភរិយា បង  អូន ក៏ សម្រេចចិត្ត ថា  ព្រម លះបង់ គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី គ្រួសារ មួយ  នេះ អូន មិន ដែល  ខ្លាច ភាព លំបាក ...
ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ជា ភ្ញៀវ ពិសេស  តែ មួយ អង្គ  ក្នុង ពិធី ជប់លៀង  បង្កើត  សាធារណៈ រដ្ឋ  ប្រជាមានិត ចិន  ខួប ឆ្នាំ ទី ៦៩
ប៉េកាំ ង៖  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ត្រូវបាន គេ  រាយការណ៍ ថា ជា ភ្ញៀវ ពិសេស  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ចិន  នៅក្នុង ពិធី  ជប់លៀង  ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួប លើក  ទី ៦៩  នៃ ការបង្កើត  សាធារណៈ រដ្ឋ  ប្រជាមានិត ចិន  ១៩៤៩ - ២០១៨ ។  យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៉ិន ហួ  ចេញផ្សាយ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ...
ចំណាយ ត្រឹមតែ  ១៦៨ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  លោក អ្នក  និង ទទួលបាន ចំណេះដឹង  និង អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដូច ជា៖  - ពន្ធ លើ អចលន វត្ថុ  - កា វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ  - ច្បាប់ កិច្ចសន្យា  និង កម្មសិទ្ធ អចលន វត្ថុ  - ក្បូន ហុង ស៊ុយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អចលន វត្ថុ  - វិធីសាស្ត្រ លក់  និង ផ្សព្វផ្សាយ អចលន វត្ថុ  - ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវ :  សម្រាប់ ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ  - ឱកាស ការងារ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ និង អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង នានា ។  កម្មវិធី សិក្សា ត្រូវបាន សម្រិត សម្រាំង ដោយ  អ្នកជំនាញ ដែល បាន ឆ្លងកាត់ បទពិសោធន៍ ការងារ  និង ការសិក្សា ទាំង ក្នុង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  សូម កុំ អោយ ឱកាស មាស នេះ  កន្លងហួស ។  ទទួល ចុះឈ្មោះ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ៖ ...
ការឡើង កាន់អំណាច ក្តី ការគ្រប់គ្រង  អំណាច ក្តី  ហ៊ីត្លែ មាន ការលំបាក ជាង មុស សូលិនី  ច្រើន ណាស់  ព្រោះថា ក្នុង ប្រទេស  អាល្លឺម៉ង់ នោះ ជា ប្រទេស ដែល  ប្រកាន់ ទំនៀម ប្រពៃណី ខ្លាំង  ។  ទាហាន អាល្លឺម៉ង់  ចាត់ ជា វណ្ណៈ មួយ ផ្សេង ដោយ  ឡែក ពី បុគ្គល សាមញ្ញ  ធម្មតា  ការប្រកាន់ វណ្ណៈ របស់ បុគ្គល ថ្នាក់  ទាប ថ្នាក់  ខ្ពស់ មាន នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ច្រើន ជាង  នៅ អ៊ី  តាលី ទៅ  ទៀត ។  ការ ដែល បុគ្គល ម្នាក់  ឈាន មកដល់ ភាព ជា មេផ្តាច់ការ នោះ សម្រាប់ នៅ អាល្លឺម៉ង់ ពិបាក ជាង នៅ អ៊ិតាលី ណាស់ ។ ហ៊ីត្លែ ធ្វើការ បាន  សម្រេច ក៏ ព្រោះ អាស្រ័យ មនុស្ស ពូកែ ៗ  នៅ ជួយ ជា ជើង ដៃ ដល់ ពេលនេះ ក៏ ដូចគ្នា ...
ទីក្រុង ហូជីមិញ  ៖  នៅពេល កិច្ចព្រមព្រៀង ទូលំទូលាយ  និង រីកចម្រើន  នៃ ភាពជាដៃគូ អន្តរជាតិ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង សហភាព អឺរ៉ុប  និង វៀតណាម  (EVFTA)  អនុម័ត នោះ  វិស័យ ជល ផល វៀតណាម នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍  និង ឱកាស នាំចេញ  ។
លោក  Vuong  Duc  Anh  មកពី នាយកដ្ឋាន នាំចេញ - នាំចូល ក្រោម ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម  និយាយ ថា  CPTPP  និង  EVFTA  ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ជំនាន់ ថ្មី  ដោយ សម្របសម្រួល ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម តាមរយៈ ការកាត់បន្ថយ ពន្ធ  ។
ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង  EVFTA  រាល់ ជល ផល វៀតណាម  ( មិន រាប់បញ្ចូល ត្រី ធូណា កំប៉ុង  និង ប្រហិត ត្រី )  នឹង មិន គិត ពន្ធ ប្រមាណ ៧ ឆ្នាំ យ៉ាង យូរ  ។  នៅពេល កិច្ចព្រមព្រៀង  CPTPP  អនុម័ត  ប្រទេស កាណាដា  និង ប៉េរូ  និង កាត់ ពន្ធ មក ស្មើ សូន្យ  ហើយ ប្រទេស ដទៃ នឹង កាត់បន្ថយ ការទប់ស្កាត់ ផ្សេង ៗ ផងដែរ  ។
លោក  Anh  បន្ត ថា  ៖ «  ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំង ពីរ នេះ  នឹង ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង វិស័យ ជល ផល វៀតណាម អាច ពង្រីក ទីផ្សារ នាំចេញ  ជាពិសេស  ទៅកាន់ ទីផ្សារ ថ្មី ៗ ដូចជា  កាណាដា  ប៉េរូ  និង ម៉ិកស៊ិក  ជាដើម  ព្រោះ ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង របស់ វៀតណាម  គឺ ប្រទេស ថៃ  និង ចិន  មិន ទាន់ បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ក្នុង វិស័យ នេះ ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  និង មិន ទាន់ ជា សមាជិក កិច្ចព្រមព្រៀង  CPTPP  នៅឡើយ ទេ  »  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  បន្ទាប់ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  EVFTA  និង  CPTPP  បាន អនុម័ត  រាល់ ពន្ធ លើ បង្គា ស្រស់  និង បង្គា កែច្នៃ ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប  នឹង ត្រូវកាត់បន្ថយ  ខណៈ ឥណ្ឌា ជា ប្រទេស នាំមុខ ផ្នែក នាំចេញ បង្គា  នៅ មិន ទាន់ ជា សមាជិក របស់  CPTPP  និង មិន ទាន់ បញ្ចប់ ការចរចា កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប នៅឡើយ ទេ  ។
យោង តាម អ្នកជំនាញ វិស័យ ជល ផល ឲ្យដឹង ថា  នឹង មាន ឱកាស ធ្វើឲ្យ បច្ចេកវិទ្យា  និង គុណភាព ផលិតផល វៀតណាម កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ខណៈ អាច ចូលរួម ក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម សកល  និង ស្វែងរក ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ ផ្សេង គ្នា ថែម ទៀត  ។  ការចូលរួម ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ជំនាន់ ថ្មី នេះ  តម្រូវឲ្យ មាន ការធ្វើ កំណែទម្រង់  ដែល បង្កើត ស្ថានភាព អាជីវកម្ម មាន ស្ថិរភាព  និង តម្លាភាព  ។
ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  ក៏ ជួបប្រទះ នឹង ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន បរទេស  ព្រមទាំង វិធានការ តឹងរ៉ឹង លើ គុណភាព ផលិតផល  និង ប្រភព ដើម ផងដែរ  ៕
តាម  NBC  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  បាន និយាយប្រាប់ មនុស្ស មួយចំនួន នៅ ក្រៅ សេតវិមាន ថា  លោក នឹង ទុក កៅអី នាយក ខុទ្ទកាល័យ សេតវិមាន ឲ្យ នៅ ទំនេរ ។  ពេល នោះ លោក នឹង ទទួល របាយការណ៍ ផ្ទាល់ ពី បណ្តា ជំនួយការជាន់ ខ្ពស់  ប្រហែល ចង់ ធ្វើ តាម ទម្រង់ ការងារ របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ត្រាំ  កាលពី មុន របស់ លោក  ។  ព័ត៌មាន ខាងលើ ត្រូវបាន ផ្សាយ ចេញ បន្ទាប់ពី អតីត ទីប្រឹក្សា សារព័ត៌មាន  Steve  Bannon  ប្រាប់  Financial  Times  ប្រសិនបើ នាយក ខុទ្ទកាល័យ សេតវិមាន  John  Kelly  ត្រូវ ចាកចេញ ពី រដ្ឋការ នេះ  នោះ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  និង ពុំ ស្វែងរក មនុស្ស ជំនួស ឡើយ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  កំពុង ថ្លឹងថ្លែង ការរំសាយ មុខ នាទី នាយក ខុទ្ទកាល័យ សេតវិមាន របស់  John  Kelly  ហើយ នឹង ស្វែងរ៉ាប់រង តួនាទី នេះ  - បើ តាម  NBC  News  ដកស្រង់ ប្រភព ច្បាស់ ការណ៍ ឲ្យដឹង ថ្ងៃទី  ២២  មីនា  ។
ពាក្យ ចចាមអារាម ពី ការ ដែល លោក  Kelly  អាច ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ពី មុខតំណែង  បាន លេចឮ ក្នុង ស្ថានភាព ដែល អំឡុង ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  មាន មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន  ត្រូវ បណ្តេញ  ឬ លា លែង ពី មុខតំណែង  ក្នុង នោះ មាន ជាអាទិ៍  ប្រមុខ ការទូត  Rex  Tillerson  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ  H.R.McMaster  ។
ថ្វីត្បិត មុន នេះ  លោក ត្រាំ  ធ្លាប់ និយាយ ថា  កៅអី របស់ លោក  Kelly  គឺ  “ សុវត្ថិភាព  ១០០ %  ក្តី ”  ប៉ុន្តែ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទម្លាយ ចេញ នោះ  រវាង ពួកគេ ទាំង ពីរ  ក៏ ធ្លាប់ កើតមាន ការខ្វែងគំនិត ខ្លះ ៗ  ចាប់តាំងពី លោក  Kelly  ចូលមក បម្រើ ការងារ ក្នុង សេតវិមាន  តាំងពីរដូវ រំហើយ ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ប្រភព មួយចំនួ និយាយ ថា  ម្ចាស់ សេតវិមាន មានអារម្មណ៍  ត្រូវ  “ ចង ដៃ ចង ជើង ”  ដោយសារ កិច្ចការ ខ្លះ របស់ លោក  Kelly  ៕  សូយន
លោក  Peskov  នៅ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ៖  ការបាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ពិតជា ទង្វើ ញុះញង់  ហើយ ធ្វើឲ្យ កើន ភាពតានតឹង  រុញ ច្រាន យើង ឲ្យ ឃ្លាត កាន់តែ ឆ្ងាយ ពី ចំណុច ចាប់ផ្តើម ដោះស្រាយ វិបត្តិ នៅ ឧបទ្វីប ។
មេដឹនាំ រុស្ស៊ី  បាន ព្រមាន ទុក ជាច្រើន លើក មក ហើយ ពី ការប្រើប្រាក់  “ កម្លាំង យោធា ”  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ព្រោះ វា អាច នាំមក នូវ ផលវិបាក គួរឲ្យ តក់ស្លុត ។  ប្រទេស នេះ ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ពី ការចាំបាច់ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ លើ តុ ចរចា ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២៩ / ១១  ម្សិលមិញ នេះ ដែរ  រុស្ស៊ី បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ ករណី បាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច ថ្មី បំផុត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ ចាត់ទុក ថា  ជា ទង្វើ ញុះញង់ របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ព្រមទាំង អំពាវនាវ ឲ្យ គ្រប់ ភាគី ត្រូវ នឹង នរ  កុំ ឲ្យ ស្ថានការណ៍ លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  វិវឌ្ឍន៍ តាម ដំណើរ រឿង អាក្រក់ ។  អ្នកនាំពាក្យ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Dmitry  Peskov  ពោល យ៉ាង ដូច្នេះ ។
នៅ ថ្ងៃ ដដែល ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង បញ្ឈប់ ការសាកល្បង កាំ ជ្រួច  និង នុយក្លេអ៊ែរ  ហើយក៏ សំណូមពរ ឲ្យ អាមេរិក  និង កូរ៉ ខាងត្បូង  កាត់បន្ថយ ការធ្វើ សមយុទ្ធ ក្រៅ ផែនការគ្រោងទុក ដើម្ប ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពតាម តឹង បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
កាលពី ខែ  7/2017  កន្លងមក  រុស្ស៊ី  និង ចិន  បាន ផ្តួចផ្តើម តភ្ជាប់ កិច្ចចរចា  ៦ ភាគី  សារជាថ្មី  ហើយ សំណូមពរ ឲ្យ គ្រប់ ភាគី ស្ម័គ្រចិត្ត ផ្អាក រាល់ សកម្មភាព ញុះញង់  ជាក់ស្តែង  កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវ បញ្ឈប់ ការសាកល្បង កម្មវិធី កាំ ជ្រួច  និង នុយក្លេអ៊ែរ បន្ត ទៀត  រីឯ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ ត្រូវ បញ្ឈប់ ការសមយុទ្ធ  “ ក្រៅ ផែនការ ”  នៅ តំបន់ ឦសាន  ទ្វីប អាស៊ី នេះ ។
មេដឹកនាំ គីម  ជុង - អ៊ុន  បាន បង្ហាញ នូវ មរណៈភាព ដ៏ ខ្លាំង  ក្រោយ ជោគជ័យ នៃ ការសាកល្បង កាំ ជ្រួច  ដែល គេ ហៅ ថា  Hwasong-15  គឺជា  “ បុព្វហេតុ ដ៏ មហិមា  គំរោង កសាង រួចរាល់ នូវ កម្លាំង នុយក្លេអ៊ែរ ជាតិ ” ៕  ដោយ  ៖  សូយន
កំណែនេះ មិន គ្រឿង សំអាង ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា ក៏ រួមបញ្ចូល ទាំង ពីរ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដ៏ ធំ មួយ ត្រូវបាន បើក ដោយ ផ្ទាំង ការកំណត់ ថ្មី កម្រិត ខ្ពស់ :
លើ  12/12/12  ( អ្វី ដែល គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ មួយ កាលបរិច្ឆេត )  នៅ  20:12  ( ជា ពេលវេលា សមរម្យ មួយ ).  យើង បាន ចេញផ្សាយ កំណែ  0.9.0  កម្មវិធី ជំនួយ របស់ យើង .  កំណែ នេះ រួមបញ្ចូល មួយ ដែល សរសេរ ឡើងវិញ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ ការកំណត់ និង ទំព័រ ការគ្រប់គ្រង របស់ យើង .  ការផ្លាស់ប្តូរ ពី ទំព័រ យូរ ណាស់ តែ មួយ ជាមួយនឹង ជម្រើស ជាច្រើន ដូច្នេះ អូហ៍ ទៅ មួយ ចំណុច ប្រទាក់ ផ្ទាំង  slick.
1.  ការដាក់បញ្ចូល នៃ ការបំបាត់ កំហុស ការគាំទ្រ :  ឥឡូវនេះ យើង នឹង អាច ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការគាំទ្រ កាន់តែ ប្រសើរ ដោយ ប្រើ សមត្ថភាព របស់ កម្មវិធី ជំនួយ ដើម្បី បង្កើត កំណត់ហេតុ ,  និង អនុញ្ញាតឱ្យ បំបាត់ កំហុស ពី ចម្ងាយ .
2.  ក្បួន ញែក កម្រិត ខ្ពស់ :  លក្ខណៈ ពិសេស នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ វិធី អត្ថបទ ដែល កំពុង ត្រូវបាន ខូច សម្រាប់ ការបកប្រែ នៅលើ វែបសាយត៍ របស់ អ្នក .  វា អនុញ្ញាតឱ្យ  granulation  finer  ជាច្រើន និង ម៉ាស៊ីន ដែល សម ទៅនឹង ករណី ការប្រើប្រាស់ របស់ អ្នក ជាក់លាក់ .
ទោះជា យ៉ាងណា  –  ត្រូវបាន ព្រមាន ,  លក្ខណៈ ពិសេស ទាំងនោះ ,  បើ ទោះបីជា ការសាកល្បង ផងដែរ ត្រូវបាន សម្គាល់ កម្រិត ខ្ពស់ និង ការពិធន៍ .  ប្រើ ពួកវា បាន តែ ប្រសិនបើ អ្នក យល់ ពី អ្វី ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ.
មាន ជាច្រើន ដូច្នេះ លក្ខណៈ ពិសេស ផ្សេង ទៀត និង ការជួសជុល កំហុស រួមបញ្ចូល មាន ,  ថា ជាច្រើន នៃ ពួកគេ សម នឹង ទទួលបាន ការប្រកាស ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ,  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ,  អនុញ្ញាតឱ្យ ចូល ទៅកាន់ ការផ្លាស់ប្តូរ លើ ការកំណត់ហេតុ :
*  ជម្រើស ថ្មី មួយ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ទៅ កំណត់ ឡើងវិញ ជា ឯកសារ ដែល បាន កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ដើម្បី លំនាំ ដើម របស់  recommanded
*  ភាសាធាតុ ក្រាហ្វិក ថ្មី ដោយ ផ្អែក លើ ការជ្រើសរើស  select2  ( ប្រអប់ ជ្រើស ដ៏ ស្រស់ស្អាត ណាស់ ជាមួយនឹង ទង់ជាតិ )
*  បាន បន្ថែម គ្រាប់ ចុច បញ្ជា សម្រាប់ ការរុករក រហ័ស នៃ ប្លុក មុន  /  បន្ទាប់  ( ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ ល្បឿន នៃ ការធ្វើការ ជាមួយ ចំណុច ប្រទាក់ )
*  ទប់ស្កាត់ ការជូនដំណឹង នៅ ពេល ដែល ធាតុ ក្រាហ្វិក ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង មុខងារ របស់ យើង
*  ភាពខុសគ្នា រវាង ភាសា ដែល បាន យក ចេញ កែសម្រួល និង អាច មើល បាន ,  ឥឡូវ ភាសា មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ អាច ត្រូវបាន សកម្ម ឬ ពិការ
*  ស្គ្រី ប របស់ យើង គឺ ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ នៅ ពេល ដែល ធាតុ ក្រាហ្វិក ដែល បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ការកំណត់ ភាសា លំនាំ ដើម
នៅក្នុង ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការចេញផ្សាយ ដំបូង ,  បី កំហុស ត្រូវបាន រកឃើញ និង ជួសជុល ,  ប្រសិនបើ សាមញ្ញ អ្វី មួយ មិន ត្រូវបាន កំពុង ធ្វើ ការ ,  ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ឯកសារ របស់ អ្នក .
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ ,  ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ កម្មវិធី  ដាក់ ស្លាក :  0.9,  ការកែ កំហុស ,  បំបាត់ កំហុស ,  ដ៏ សំខាន់ ,  ឧបករណ៍ ញែក ,  លែង
នៅ  Transposh  API  របស់ វា សួរ រក តែ មួយ គត់ របស់  Bing  ,  ទោះជា យ៉ាងណា ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង មាន  2  វាល សម្រាប់ គ្នា  cliendID  និង  ClientSecret
ជា ដំបូង នៃ ការ ទាំងអស់ ដែល ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ ការងារ មិន គួរឱ្យ ជឿ របស់ អ្នក ពេញចិត្ត ក្នុង ការស្តាប់ ,  ការងារ ល្អ  !!!
ខ្ញុំ កំពុងតែ តស៊ូ ដើម្បី ប្រើ  transposh  ជាមួយនឹង ការរៀបចំ អ្នកបកប្រែ  Bing  ថ្មី ដែល មាន វិធីសាស្រ្ត ថ្មី នៃ ការប្រើ ពេល បច្ចុប្បន្ន លេខ សម្គាល់ អតិថិជន និង គន្លឹះ  clientsecret  .
ខ្ញុំ យល់ស្រប ជាមួយនឹង មាតិកា នៃ មតិ យោបល់ របស់ អ្នក ,  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ នឹង ប្រាប់ អ្នក ពី អ្វី ដែល ស្ថានភាព នេះ ហើយ ហេតុ អ្វី ខ្ញុំ មិន បាន ធ្វើ អ្វី អំពី វា
ខ្ញុំ អាចនឹង ខុស ក្នុង ការវិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការសិក្សា របស់ ខ្ញុំ ទេ ប៉ុន្តែ មក ទល់ ពេលនេះ បាន នាំ ខ្ញុំ ទៅ ការសន្និដ្ឋាន នេះ …  ស្វែងរក ជំនួយ និង ការណែនាំ របស់ អ្នក ប្រសិនបើ អាច ធ្វើ ទៅ បាន .
3.  កូនសោ ថ្មី តម្រូវឱ្យ មាន វិធីសាស្រ្ត ថ្មី មួយ នៃ ការធ្វើ អន្តរកម្ម ជាមួយនឹង កូនសោ បណ្ដោះអាសន្ន មួយ  (10  ជីវិត ជា នាទី )  ដែល ជា ការរំខាន ជា
ដូច្នេះ ,  តើ ខ្ញុំ នឹង ជួសជុល វា ,  ខ្ញុំ នឹង មាន ការធ្វើ តោន នៃ ការងារ និង ការធ្វើតេស្ត ,  ខណៈពេល ដែល ការ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាមួយ គ្រាប់ ចុច នា ពេល បច្ចុប្បន្ន .
នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការ នេះ ?  ប្រហែលជា មាន តែ ប្រសិនបើ ដំណោះស្រាយ ដំបូង បាន ចាប់ផ្តើម បរាជ័យ ទាំងស្រុង ,  ឬ ខ្ញុំ រកឃើញ ខ្លួនឯង ជាមួយនឹង ពេលវេលា ទំនេរ ច្រើន ពេក  ( មិន ទំនង ខ្លាំង ណាស់ 🙂  )
ការផ្លាស់ប្តូរ ទាំងនោះ នៅក្នុង  parser.php  ដែល បាន ភៀសខ្លួន ទៅ ផ្ទាំង កម្រិត ខ្ពស់ នៅក្នុង ការកំណត់ ,  ដូច្នេះ អ្នក នឹង មិន ត្រូវ ធ្វើ នោះ ដោយ ដៃ ណាមួយ បន្ថែម ទៀត 🙂
ជាធម្មតា ជាមួយនឹង ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ,  វា មាន តម្រូវការ ក្នុង ការចូល ទៅក្នុង  parse.php  និង ផ្លាស់ប្តូរ មួយចំនួន នៃ ការកំណត់ នេះ .  ពេលនេះ គ្មាន បញ្ហា ថា តើ ខ្ញុំ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ការកំណត់ សម្រាប់ ការសម្រាក វណ្ណ យុត្ត និង ការបំបែក ចំនួន អ្នក ,  បកប្រែ ជាមុន របស់ ខ្ញុំ សម្រាប់ តំបន់ បណ្ដាញ ទាំងមូល ត្រូវបាន បាត់បង់ .  ខ្ញុំ ដឹង ថា ពួកគេ មិន បាន បាត់បង់ ,  គ្រាន់តែ ជា ការ ដែល អាច មើលឃើញ បាន ទៀត ទេ ស្រាប់តែ .  តើ មាន អ្វី បាន កើតឡើង ដើម្បី ញែក និង ពី របៀប ដែល ខ្ញុំ អាច ទទួលបាន ឃ្លា ដែល បាន បកប្រែ របស់ ខ្ញុំ ក្នុង ការផ្ទុក ជាថ្មី ម្តង ទៀត ?
ខ្ញុំ ចង់ សូម អរគុណ អ្នក ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ការ  Transposh  របស់ អ្នក .  វា បាន ធ្វើឱ្យ គេហទំព័រ ណាមួយ ឬ កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ងាយស្រួល ក្នុង ការរមៀល លើ ពិភពលោក ,  ទោះបីជា ពួកគេ មាន អ្នក ថ្មី ដូច ខ្ញុំ .  ខ្ញុំ មាន អនុវត្ត បាន  transposh  0.9.0  កម្មវិធី ជំនួយ ក្នុង ធាតុ ក្រាហ្វិករ បារ ចំហៀង របស់ ខ្ញុំ ,  ហើយ វា ជា ការងារ .
ប៉ុន្ដែ ,  ខ្ញុំ ត្រូវការ អ្វី មួយ បន្ថែម ទៀត ពី អ្នក,  សូម .  គ្រាន់តែ សម្រាប់  info  របស់ អ្នក ,  គេហទំព័រ របស់ ខ្ញុំ គឺជា ឋិតិវន្ត ដោយ គ្មាន របារ ចំហៀង ជា ការពិត ណាស់ .  😀 នោះ ជា មូលហេតុ ,  ភ្ញៀវ ទេសចរ របស់ យើង មិន អាច ជ្រើសភាសា ដែល ពួកគេ ដោយ ផ្ទាល់ .  ខ្ញុំ គិត ថា ខ្ញុំ ត្រូវការ លេខ កូដ ខ្លី មួយ .  អ្នក អាច ផ្តល់ឱ្យ ខ្ញុំ សូម ?
អ្នក អាច សម្លឹងមើលទៅ សំណួរ គេ សួរ ញឹកញាប់ និង ការស្វែងរក កូដ របស់ អ្នក អាច រួមបញ្ចូល នៅក្នុង ស្បែក របស់ អ្នក ,
មាន ផងដែរ  shortcodes,  អ្នក អាច អាន ទាំងអស់ អំពី ការពួកវា នៅលើ តំបន់ បណ្តាញ ការអភិវឌ្ឍ របស់ យើង នៅ :  HTTP://trac.transposh.org
ខ្ញុំ បាន ស្នើ ដើម្បី បន្ថែម ភាព ឆប គ្នា ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក  o  េ  wordpres  នេះ .  ឥឡូវនេះ យើង គ្រាន់តែ អាច ស្វែងរក នៅក្នុង  languaje  លំនាំ ដើម
ក្រុម U17 កម្ពុជា  បរាជ័យ ក្នុង ប្រកួត បើក ឆាក ពានរង្វាន់ ប្រទេស ទន្លេ មេគង្គ - ជប៉ុន  មុន បន្ត ប៉ះ ក្រុម វៀតណាម  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  ក្រុម U17 កម្ពុជា  បរាជ័យ ក្នុង ប្រកួត បើក ឆាក ពានរង្វាន់ ប្រទេស ទន្លេ មេគង្គ - ជប៉ុន  មុន បន្ត ប៉ះ ក្រុម វៀតណាម
ក្រុម U17 កម្ពុជា  បរាជ័យ ក្នុង ប្រកួត បើក ឆាក ពានរង្វាន់ ប្រទេស ទន្លេ មេគង្គ - ជប៉ុន  មុន បន្ត ប៉ះ ក្រុម វៀតណាម
ប្រទេស ជាប់ ទន្លេ មេគង្គ ទាំង ៥ គឺ មីយ៉ាន់ម៉ា  ថៃ  ឡាវ  កម្ពុជា  និង វៀតណាម បាន បញ្ជូន ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រោម អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  (U17)  ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ពានរង្វាន់  JENESYS  2018  Japan-Mekong  U-17  Football  Exchange  Tournament  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  បូក ជាមួយ ក្រុម ចំនួន ៣ ទៀត របស់ ម្ចាស់ ស្រុក ក៏ ចូលរួម ដែរ ។
ក្រុម  U-17  កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ពូល  A  មាន ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន វ័យ ក្រោម ១៧ ឆ្នាំ , មីយ៉ាន់ម៉ា  និង វៀតណាម  ខណៈ ពូល  B មាន  U17  ថៃ  ក្រុម យុវជន របស់ សាលា  Japan  High  School  Team,  Japan  Youth  Team  និង ជម្រើសជាតិ វ័យ ក្រោម ១៧ ឆ្នាំ ឡាវ ។  ចំណែក កាលបរិច្ឆេទ ប្រកួត ចាប់ផ្ដើម ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ដល់ ថ្ងៃទី ០៨  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ប្រើប្រាស់ ទីលាន ២ គឺ កីឡដ្ឋាន  National  Training  Center  J-Village  ក្នុង តំបន់  Futaba  ខេត្ត Fukushima ។
ថ្ងៃ ប្រកួត បើក ឆាក ក្រុម  U17 កម្ពុជា  បាន ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម  U17 ជប៉ុន  ដោយ លទ្ធផល ៥ ទល់ ០ ។  កីឡាករ KANO  Kanato,OHORI  Ryonosuke,WAKATSUKI  Yamato,TAKADA  Soya,HOKAZONO  Ryuichi  ជា ម្ចាស់ គ្រាប់ បាល់ ក្នុង ប្រកួត នេះ ។  ចំណែក នៅ ពូល ជាមួយគ្នា ក្រុម មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន យកឈ្នះ ក្រុម វៀតណាម  ១ - ០ ។  ចំណែក ប្រកួត បន្ទាប់ របស់ ក្រុម កម្ពុជា  ត្រូវ ប៉ះ ក្រុម វៀតណាម  មុន បន្ត ប៉ះ ក្រុម មីយ៉ាន់ម៉ា ។
សម្រាប់ ក្រុម  U17 របស់ កម្ពុជា  ដែល សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន កោះហៅ រួមមាន  ថា  ច័ន្ទ ឬ ទ្ធី ,  វី  អាមីលីន ,  សៀន  សុភត្ត្រា ,  សៀង  ចន្ធា ,  សឿត  ណា វ៉ា,  ធី  វ៉ា ឈុន ,  សៅ  វ៉ៃ ហ្វី, ពៅ  ចាន់ ថេត ,  អាត  អូន តូច ,  ផន  អយ ,  ភេម  តៅ  សិញ ,  មិត  សាមើល ,  កយ  សាលីម ,  ស្រ៊ី  ពិសិដ្ឋ , កាយ  ហេង លី, ហ៊ត  ឈិន ជិន ,  ដោរ  រ៉ូហ្ស៉ាន់ , ជុំ  សាវង្ស , អ៊ឹម  វីនុន ,  ជួង  មករា ។  យោង តាម ការកំណត់ របស់ គណៈកម្មការប្រកួត ក្រុម ទាំងអស់ អនុញ្ញាតិ ឲ្យ យក កីឡាករ វ័យ ១៧ ឆ្នាំ ចុះក្រោម  ក្នុង មួយ ក្រុម មាន កីឡាករ ចុះឈ្មោះ ២០ នាក់ ។  ក្រុម ទាំង ៨ បែងចែក ជា ២ ពូល  ក្នុង មួយ ពូល មាន ៤ ក្រុម ។  ការប្រកួត ធ្វើឡើង ក្នុង លក្ខណៈ វិលជុំ ដើម្បី រក ២ ក្រុម ដែល មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ ឡើង ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  និង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  តែម្តង ៕
ពត៌មាន មុន ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ឆ្លើយតប ចំពោះ ការរិះគន់ មួយចំនួន  ទាក់ទង ការជ្រើសរើស ទាហាន ថ្មី  ពត៌មាន បន្ទាប់ រយៈពេល ៩ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស ផ្សេង ៗ តាម ព្រំដែន បាន ចំនួន ៤,២៣៣ លើក
ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកជញ្ជូន អាស៊ាន ,  បញ្ហា តភ្ជាប់ អាស៊ាន ទាំង ផ្លូវគោក  និង សមុទ្រ ត្រូវបាន ពិភាក្សា ផ្តោត ជា សំខាន់
កិច្ចប្រជុំ នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក  Arkhom  Termpittayapaisith  រដ្ឋមន្រ្តី ដឹកជញ្ជូន ថៃ  ជា ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ  និង  លោក  Nguyen  Van  The  រដ្ឋមន្រ្តី ដឹកជញ្ជូន វៀតណាម  ជា អនុ ប្រធាន  និង មាន ការចូលរួម ពី រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកជញ្ជូន នៃ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ។
ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកជញ្ជូន អាស៊ាន ,  បញ្ហា តភ្ជាប់ អាស៊ាន ទាំង ផ្លូវគោក  និង សមុទ្រ ត្រូវបាន ពិភាក្សា ផ្តោត ជា សំខាន់
( បាងកក ,  ថៃ )៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ រដ្ឋមន្រ្តី ដឹកជញ្ជូន អាស៊ាន លើក ទី ២៤  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ។
កិច្ចប្រជុំ បាន ពិភាក្សា ផ្តោត សំខាន់ លើ៖  ក .  ការពង្រឹង ទីផ្សារ អាកាសចរណ៍ អាស៊ាន តែ មួយ ,  ខ.  ការជំរុញ ការដឹកជញ្ចូន អ្នកដំណើរ  និង ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ដោយ រលូន ,  គ.  ការពង្រឹង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង សំដៅ សម្រេច ឱ្យ បាន នូវ ទីផ្សារ ដឹកជញ្ចូន តាម ផ្លូវ សមុទ្រ អាស៊ាន តែ មួយ ,  ឃ .  ការដឹកជញ្ចូន ប្រកបដោយ ចីរភាព ,  ង .  ភាព ជាដៃគូ ដឹកជញ្ជូន ជាមួយ ដៃគូ សន្ទនា ,  និង បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
២.  ពិធីសារ ទី ៤  ស្តីពី សិទ្ធិ ហោះហើរ កូធ័រ មីណល  (Co-Terminal  Rights)  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង ពហុ ភាគី អាស៊ាន  នៃ សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន  អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ អាកាស ដោយ សេរី ពេញលេញ  រវាង អាកាសយានដ្ឋាន  នៅក្នុង ដែនដី នៃ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  ( នឹង ត្រូវ ចុះហត្ថេល ខា ដោយ រដ្ឋ ជា សមាជិក អាស៊ាន )
៣.  ផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ សេដ្ឋកិច្ច ប្រេងឥន្ធនៈ អាស៊ាន សម្រាប់ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០១៥  ដោយ ផ្តោត លើ យានយន្ត ធុន ស្រាល ,  គោលការណ៍ ណែនាំ ស្តីពី សូចនាករ ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក ប្រកបដោយ ចីរភាព លើ ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល  និង ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ នៅក្នុង អាស៊ាន  និង  យុទ្ធសាស្រ្ត តំបន់ អាស៊ាន  ស្តីពី ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវគោក ប្រកបដោយ ចីរភាព
៤.  អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ រដ្ឋ ជា សមាជិក សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហៅ កាត់ ថា អាស៊ាន  (ASEAN)  ស្តីពី ការកែលម្អ បទដ្ឋាន សុវត្ថិភាព  និង អធិការកិច្ច នាវា មិន មែន អនុសញ្ញា ដែល ស្ថិត ក្នុង រដ្ឋ  ជា សមាជិក អាស៊ាន  ( នឹង ត្រូវ ចុះហត្ថេល ខា ដោយ រដ្ឋ ជា សមាជិក អាស៊ាន )
រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកជញ្ជូន អាស៊ាន  ក៏ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ  និង យោបល់ លើ វិធី ឆ្ពោះទៅ មុខ  ដើម្បី ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដឹកជញ្ជូន  ក្នុង ចំណោម រដ្ឋ ជា សមាជិក អាស៊ាន  និង ជាមួយ  ដៃគូ សន្ទនា ៕
ក្រមសីលធម៌ សម្រាប់ មជ្ឈត្តករ ដែល បាន ចុះបញ្ជី  ឬ  ប្រតិបត្តិ ក្រោម វិធាន របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ នៃ មជ្ឈត្ត ការ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  និង ឧកញ៉ា  ឡូវ  ហ៊ឹង  រួមគ្នា ផ្ដួច ផ្ដើម ក សាង ក្លោងទ្វារ  វត្ត សុទិបារាម  នៅ ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ឲ្យ ស្រស់ ត្រកាល
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  និង ឧកញ៉ា  ឡូវ  ហ៊ឹង  រួមគ្នា ផ្ដួច ផ្ដើម ក សាង ក្លោងទ្វារ  វត្ត សុទិបារាម  នៅ ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ឲ្យ ស្រស់ ត្រកាល
( កំពង់ចាម ) ៖  លោក ឧកញ៉ា  ឡូវ  ហ៊ឹង  ទីប្រឹក្សា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ  ចុះ ជួយ ឃុំ ទង ត្រឡាច  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  នៅក្នុង ពិធី ជួបជុំ សំណេះសំណាល  ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សប្បុរសជន  នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត សុទិបារាម  ហៅ វត្ត បឹង ទីង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បឹង ទីង  ឃុំ ទង ត្រឡាច  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  នាសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង ពិធី នោះ  លោក មេឃុំ ទង ត្រឡាច  និង លោកស្រី  លី  ច័ន្ទ វណ្ណា  បាន រាយការណ៍ អំពី ប្រវត្តិ  និង គោលបំណង នៃ ការផ្តួចផ្តើម មូលមតិ គ្នា  ជា ឯកច្ឆ័ន ដង្ហែ អង្គក ឋិន មហាសាមគ្គី  ដើម្បី ប្រមូល បច្ច័យ ដង្ហែ វេរ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  ដែល គង់ ចាំ ព្រះវស្សា អស់ កាល ត្រី មាស  ក្នុង ពុទ្ធ សីមា វត្ត សុទិបារាម  ដើម្បី បន្ត ការកសាង សមិទ្ធិផល នានា ក្នុង វត្ត សុទិបារាម  ឲ្យបាន ស័ក សម ជា ទីកន្លែង គោរព សក្ការៈបូជា  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក ឧកញ៉ា  ឡូវ  ហ៊ឹង  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង នាម លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សប្បុរសជន  ដែល ប្រកបដោយ សទ្ធា ជ្រះថ្លា  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអំពាវនាវ  របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  និង លោក ឧកញ៉ា  ក្នុង ការផ្តួចផ្តើម ក សាង ក្លោងទ្វារ  វត្ត សុទិបារាម  ហៅ វត្ត បឹង ទីង  ឲ្យ មាន ភាពរឹងមាំ  និង ស្រស់ ត្រកាល ជាង មុន  សម្រាប់ ជា គុណ ប្រយោជន៍  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
លោក ឧកញ៉ា  ឡូវ  ហ៊ឹង  បាន បញ្ជាក់ ថា  សទ្ធា ជ្រះថ្លា ទាំងនេះ  គឺជា ការចាប់ផ្តើម ក សាង បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ថវិកា នា ពេលនេះ  ក្នុង តម្លៃ សរុប ១.៥ ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក ឧកញ៉ា បន្ដ ថា  សប្បុរសជន  ដែល បាន ចូលរួម បច្ច័យ  កសាង ក្លោងទ្វារ  វត្ត សុទិបារាម នេះ  រួមមាន៖  លោក  អ៊ឹង  គៀន តុង  និង លោកស្រី  លី  ច័ន្ទ វណ្ណា  ២ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក ,  លោក ឧកញ៉ា  អ៊ឹង  លី ហេង  និង លោកស្រី  កាំង  ហ្គិច លាង  ២ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក ,  លោក  គង់  ថុង  និង លោកស្រី  ហេង  គៀន ចន្ទ្រា  ១ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក ,  លោក  ឆាយ  ហុក  ១ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក ,  ឧបាសក  លឹម  ឡាង ហ៊រ  ១ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក  និង សប្បុរស ជន មួយចំនួន ទៀត ។
សរុប បច្ច័យ នា ឱកាស នោះ  បាន ៧ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក  គឺជា ការចាប់ផ្តើម ដំណើរការ សាងសង់  ក្លោងទ្វារ ទី អារាម  វត្ត សុទិបារាម  ហៅ វត្ត បឹង ទីង  ក្នុង តម្លៃ សរុប  នៃ ការសាងសង់ ក្លោងទ្វារ នេះ  ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា អស់ ចំនួន  ១.៥ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ។
គួស បញ្ជាក់ ថា  ពិធី ខាងលើ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ស្រប ពេល  ទៅនឹង ការប្រារព្ធ ពិធី ជួបជុំ  អ្នក ផ្តើម បុណ្យ ក ឋិន ទាន  និង ពុទ្ធ សាសនិកជន ជិត ឆ្ងាយ  ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី ក្រុង ពាលី  ធ្វើ បទន មស្ស ការ  ព្រះរតនៈ ត្រៃ  សមាទាន សីល  និមន្ត  ព្រះសង្ឃ ចំរើន ព្រះបរិត្ត  និង សម្តែង ធម្មទេសនា  ដើម្បី ទទួល អង្គក ឋិន ទាន  ដង្ហែ វេរ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  ដែល គង់ ចាំ ព្រះវស្សា អស់ កាល ត្រី មាស  ក្នុង ពុទ្ធ សីមា  វត្ត សុទិបារាម  ក្នុង ភូមិ បឹង ទីង  ឃុំ ទង ត្រឡាច  ស្រុក ស្រីសន្ធរ ៕
ភ្នំពេញៈ  ក្រៅពី រំដោះ ក្មេងស្រី ជាច្រើន នាក់  ចេញពី ទីតាំង ម៉ាស្សា មួយ កន្លែង  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ថ្ម គោល  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  ប៉ូលិស ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី មេការ ម្នាក់  ផងដែរ ។  មន្រ្តី ប៉ូលិស បាន ប្រាប់ ថា  ក្រោយពី ស្រាវជ្រាវ មួយ រយៈ  នៅ វេលា ម៉ោង ៥៖ ១៥ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១  ខែកញ្ញា នេះ  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនិតិជន ក្រុង ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប  និង ឆែកឆេរ ទីតាំង ម៉ាស្សា មួយ កន្លែង  ឃាត់ខ្លួន មេ ការ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ញ៉ែត  មុំ  ភេទ ស្រី ...
ពលរដ្ឋ នៅ កូរ៉េ  ភាគ តិច ធ្វើ បាតុកម្ម ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  –  CEN
ទីក្រុង សេអ៊ូល  ៖  ក្រុម បាតុករ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រចាំ កូរ៉េ  បាន ធ្វើ ការទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន កុំ ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ។
ក្រុម បាតុករ ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  ថ្នាក់ដឹកនាំ អតីត ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ បាន បង្កើត អោយ មាន បាតុមម្ម នេះ ឡើង  នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ  នេះ ឡើង  ដោយ មាន  អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ពី  ៨០០ នាក់  ទៅ  ១០០០ នាក់  ស្មើនឹង  ប្រមាណ ១,៥ ភាគរយ  ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ចំណោម  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បងប្អូន ពលករ ខ្មែរ  ប្រមាណ ជាង  ៦ ម៉ឺន នាក់ ។
មន្ត្រី ស្ថានទូត ខ្មែរ ម្នាក់ បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ច្រើន លើសលប់  ដែល កំពុង រស់ នៅ  ធ្វើ ការ  និង សិក្សា  នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ពួកគាត់ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់  ខិតខំ រក លុយ ផ្ញើ ជូន ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ  នៅ ស្រុក កំណើត  ដោយ មិន ខ្វាយខ្វល់ ពី ជន  មួយ ក្តាប់ តូច  ដែល ដឹកនាំ ចលនា ខុស ច្បាប់  ធ្វើឲ្យ អាប់ មុខ អាប់ មាត់  កិត្តិយស ជាតិ  ខាត ប្រយោជន៍ ប្រជាជន  និង អាច ឈាន ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ កាត់បន្ដ កូតា ក្នុង ការនាំពលករ ខ្មែរ មក បំពេញ ការងារ នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ហើយ ក្រុម បាតុករ មួយចំនួន តូច នេះ ទៀតសោត  គឺ ធ្វើឡើង ពោរពេញ  ដោយ ភាពញុះ ញ៉ុង  ជេរ ប្រមាថ  ចោទប្រកាន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ គ្មាន ភស្តុតាង  ក្នុង ចេតនា ផ្ដួល រំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បាតុកម្ម ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកវិភាគ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ចាត់ទុក ថា  នេះ គឺជា បរាជ័យ ដ៏ អាម៉ាស  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ កូរ៉េ  និង ជាពិសេស  លោកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  និង លោក  ញ៉យ  ចំរើន  ដែល ខំ ស្កាត់ ពី អាមេរិក មកដល់ កូរ៉េ ដើម្បី ចូលរួម  ការពារ ជន ក្បត់ ជាតិ  កឹម  សុខា  និង អ្នកនយោបាយ មាន ទោស ផ្សេង ទៀត  ។  ក្នុង បាតុកម្ម នោះ  ដើម្បី ស្រែក  ផ្អើល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នោះ  ក៏ បាន ដាក់ ហឹប  ដើម្បី រ៉ៃ អង្គាស រក ថវិកា ពី អ្នកចូលរួម  ដើម្បី ជួយ ទ្រទ្រង់ បក្ស  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
( អាមេរិក ) ៖  បុរស ម្នាក់ បាន លង់លក់ នៅក្នុង រោងកុន មួយ ដែល គេ បាន ចូល ទស្សនា  ស្រាប់តែ ភ្ញាក់ មក មិន ឃើញ  មាន មនុស្ស ម្នាក់ សោះ ធ្វើឲ្យ គេ ហួសចិត្ត នឹង ខ្លួនឯង ជាខ្លាំង ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល គឺ រោងកុន បាន បិទ ទ្វារ ជិត បន្ទាប់ពី បុរស ខាងលើ នេះ  ភ្ញាក់ ឡើង នៅ ពាក កណ្តាល អាធ្រាត្រ  ហើយ គេ ក៏ ប្រញាប់ ទូរស័ព្ទ រក ជំនួយ ជាបន្ទាន់ និង ត្រូវបាន សង្គ្រោះ  តាម ច្រក ទ្វារ អាសន្ន ហើយក៏ ចាត់ទុក ជា កំហុស បុគ្គលិក  ដែរ ព្រោះ មិន បាន ឆែកមើល អ្នក ចូល ទស្សនា ថា ចាកចេញ អស់ ឬ នៅ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅឯ រោងកុន មួយ  ស្ថិត នៅ  Cornelius  រដ្ឋ  Oregon  ទឹកដី អាមេរិក  មហាជន ដែល ឮ  ដំណឹង នេះ បាន សម្តែង ការហួសចិត្ត នឹង អ្នកគាំទ្រ ខ្សែភាពយន្ត  លង់លក់ ក្នុង ដំណេក រូប នេះ ជាខ្លាំង  ហើយ ពួកគេ និយាយ ថា  ប្រហែលជា ខ្សែភាពយន្ត រឿង  Rogue  One  បែប  Star  Wars  ហាក់ដូចជា មិន បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់ នេះ  ជក់ចិត្ត ទេ មើលទៅ ទើប លក់ ស្រួល អីចឹង ៕
លោក  ត្រាំ  រំពឹង ថា  នឹង មាន ការប្រកាស អំពី ជំនួប កំពូល ថ្មី ជាមួយ លោក  គីម  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  លោក  ត្រាំ  រំពឹង ថា  នឹង មាន ការប្រកាស អំពី ជំនួប កំពូល ថ្មី ជាមួយ លោក  គីម  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ
លោក  Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន ប្រាប់ សន្និសីទ ព័ត៌មាន មួយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  លោក សង្ឃឹម ថា នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ម្តង ទៀត មុន ចុង ឆ្នាំ នេះ ដើម្បី ធ្វើ ការត្រៀមលក្ខណៈ ចុងក្រោយ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជា លើក ទី ពីរ ដែល លោក បាន ថ្លែង ថា  លោក មាន ទំនុកចិត្ត ថា វា នឹង កើតឡើង ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  លោក រំពឹង ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី ២ ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ប៉ុន្តែ ថា  ទីតាំង នៃ កិច្ចប្រជុំ មិន ទាន់ ត្រូវបាន កំណត់ នៅឡើយ ទេ ។
ក្នុង អំឡុង ជំនួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  មូន  ចេអ៊ីន  នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  “ លោក ប្រធាន  គីម  ពិតជា បើក ចំហ ហើយ អស្ចារ្យ ណាស់ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  គាត់ ចង់ ឃើញ អ្វី មួយ កើតឡើង ” ។
លោក  មូន  បាន ជួប ជាមួយ លោក  គីម  ជា លើក ទី បី កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។  លោក បាន និយាយ ថា លោក បាន ពាំនាំ សារ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ ពី មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ទៅកាន់ លោក  ត្រាំ  ដែល និយាយ ថា  គាត់ សង្ឃឹម ថា នឹង ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ជាថ្មី ម្តង ទៀត ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
លោក  ត្រាំ  និង លោក  គីម  បាន ជួបប្រជុំគ្នា សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ខែមិថុនា ហើយ លោក  ត្រាំ  បាន ចាប់អារម្មណ៍ លើ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២ បើ ទោះបីជា មន្ត្រី អាមេរិក និង អ្នកវិភាគ មួយចំនួន ធំ និយាយ ថា  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ ថា  ខ្លួន ត្រៀម បោះបង់ចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ដែល គំរាមកំហែង ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ដោយ ។
ពត៌មាន មុន ឯកសារ របស់ អាមេរិក  បង្ហាញ ពី អំពើហិង្សា ជា ប្រព័ន្ធ ប្រឆាំង ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ពត៌មាន បន្ទាប់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នូវែលហ្សេឡង់ នាំ កូន ទៅកាន់ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
លោក  Pompeo  បាន និយាយ ថា  លោក មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា  លោក  គីម  នឹង ផ្តល់ នូវ ការសន្យា របស់ លោក ក្នុង ការរំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ប៉ុន្តែ រឿង នេះ ត្រូវការ ពេលវេលា ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅឯ ជំនួប កាលពី សប្តាហ៍ មុន ជាមួយ លោក  មូន ,  លោក  គីម  បាន សន្យា ថា នឹង រុះរើ ទីតាំង មីស៊ីល និង បរិវេណ នុយក្លេអ៊ែរ ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចាត់ វិធានការ សមស្រប ៕  REUTERS
ឯកឧត្តម  ប៊ិន  ឈិន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី  ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខេត្ត តាកែវ  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ អាជ្ញាធ  ភូមិ  ឃុំ  ស្រុក ត្រាំ កក់  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ឯកឧត្តម  ប៊ិន  ឈិន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី  ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខេត្ត តាកែវ  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ អាជ្ញាធ  ភូមិ  ឃុំ  ស្រុក ត្រាំ កក់
ម្ចាស់ ផ្ទះ របស់ រុស្ស៊ី មាន ជម្រើស ល្អ ណាស់ ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា ថ្ម ម៉ាប ,  ពួកគេ បាន ទិញ ធានារ៉ាប់រង  ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប នៅ ឥណ្ឌា .  Following  are  the  most  Popular  Indian  Marble  in  Russia  :
ប្រទេស រុស្ស៊ី គឺជា ទីផ្សារ ធំ បំផុត មួយ សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម ថ្ម ធម្មជាតិ ឥណ្ឌា .  ប្រជាជន រុស្ស៊ី ដូច ថ្ម ធម្មជាតិ មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា .  មាន ថ្ម ធម្មជាតិ ជាច្រើន ដែល មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា គឺ មាន ,  ដែល មាន ភាពល្បីល្បាញ នៅលើ ទីផ្សារ រុស្ស៊ី និង ឯករាជ ,  នៅ ទីនេះ យើង នឹង ពិភាក្សា អំពី ថ្ម ធម្មជាតិ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  ដែល ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា .  យើង បាន រៀបចំ បញ្ជី នេះ ដោយ ផ្អែក លើ ការបញ្ជាទិញ ដែល ទទួលបាន ពី អតិថិជន របស់ រុស្ស៊ី របស់ យើង ព្រមទាំង ការសាកសួរ ទទួលបាន នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង .
ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប  Verde  ប្រទេស ឥណ្ឌា ឬ ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប បៃតង គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការពេញនិយម បំផុត  ថ្ម ម៉ាប បៃតង ឥណ្ឌា  នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី .  ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប នេះ ត្រូវបាន ដាប់ ក្នុង ថ្ម នៅ  Udaipur  Rajasthan.  ទំហំ ពេញនិយម បំផុត គឺ  60x30x2  សង់ទីម៉ែត្រ  &  ក្នុង ការ  slabs  ចៃដន្យ  2  និង  3  កម្រាស់ សង់ទីម៉ែត្រ .  នេះ ជាទូទៅ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ កម្រាល ,  sill  បង្អួច និង ខិតខំ ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ជញ្ជាំង បន្ទប់ទឹក .
នេះ ជា ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាបចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប ឬ ត្នោត ព្រៃ ប្រោ ជា  Bidasar  ពេញនិយម សម្រាប់ ពាក់ ជម្រើស ជញ្ជាំង និង ផ្ទះ បាយ  countertop  ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី .  ថ្ម ក្រានីត នេះ ផងដែរ គឺ ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក .  ទំហំ ពេញនិយម នៅក្នុង  ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប ព្រៃ ប្រោ  មាន ការ  slabs  ធំ និង  60x30x2  សង់ទីម៉ែត្រ .  ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប នេះ ផងដែរ គឺ មាន នៅក្នុង  305x305x10  ម ម និង  610x305x10  ម ម,  ដែល ជា ទំហំ ពេញនិយម នៅក្នុង ទីផ្សារ រុស្ស៊ី ផងដែរ .
ថ្ម ម៉ាប ព្រៃ មាស គឺជា ការធានារ៉ាប់រង ពី ថ្ម ម៉ាប ឥណ្ឌា ផងដែរ ,  ដែល ជា ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ច្រើន .  ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប នេះ ត្រូវបាន ដាប់ ក្នុង ថ្ម នៅជិត ស្រុក  Churu  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា .  វា ត្រូវបាន គេ ហៅ ផងដែរ  ថ្ម ម៉ាប  Bidasar  មាស .  ម្ចាស់ ផ្ទះ ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប នេះ រុស្ស៊ី ប្រើ សម្រាប់ ពាក់ ជញ្ជាំង ,  sill  បង្អួច ,  និង  backsplash  សម្រាប់ ផ្ទះ បាយ  countertop.  ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប  Bidasar  មាស នេះ គឺ មាន នៅក្នុង  slab  នៃ  2  សង់ទីម៉ែត្រ និង  3  សង់ទីម៉ែត្រ ព្រមទាំង ក្រឡា នៅក្នុង ទំហំ នៃ ការ  60x30x2  សង់ទីម៉ែត្រ នេះ ,  305ម  x305x10,  610ម  x305x10.
ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប មួយ ដែល ស្រស់ស្អាត ជាមួយនឹង បន្ទាត់ បៃតង ដែល ពាក់ព័ន្ធ  Maroon.  ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប នេះ បាន ទទួល កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ ណាស់ សម្រាប់ ការត្រូវបាន ស្រស់ស្អាត ថ្ម ម៉ាប មួយ នៃ ការ ដែល អាច ប្រើ បាន ច្រើន បំផុត .  នេះ ជា ព្រៃ បៃតង ឬ គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ ថា ជា  ថ្ម ម៉ាប  Bidasar  បៃតង  គឺ មួយ នៃ ការពេញនិយម បំផុត ថ្ម ម៉ាប នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី .  នេះ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ផ្ទះ បាយ  countertop,  ពាក់ ជញ្ជាំង ,  និង បន្ទប់ទឹក .  ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប បៃតង  Bidasar  គឺ មាន នៅក្នុង ស្លាប ធំ ,  ក្បឿង ប៉ូលា ,  និង ទំហំ  countertop.
ថ្ម ក្រានីត គឺ មាន ថ្ម ធម្មជាតិ ខ្លាំង ណាស់ និង ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ ផ្ទះ បាយ  countertop,  កម្រាល ,  ការចងចាំ និង ការខិតខំ ជញ្ជាំង .  ក្រានីត ឥណ្ឌា  មាន ភាពល្បីល្បាញ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី និង ប្រទេស ឯករាជ.  យើង បាន ដូច ខាងក្រោម នេះ ក្រានីត ជាមួយ ពួកយើង ដែល មាន ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ផ្សារ រុស្ស៊ី .
អធិរាជ ថ្មី ក្រហម ក្រានីត គឺជា ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ទីផ្សារ រុស្ស៊ី ផងដែរ ដូចជា បណ្តា ប្រទេស ដែល នៅក្បែរ នោះ .  នេះ គឺជា ថ្ម ក្រានីត សម្បុរ ក្រហម ភ្លឺ មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា .  ទំហំ ពេញនិយម បំផុត នៃ ថ្ម ក្រានីត នេះ គឺ  60x30x1.8  សង់ទីម៉ែត្រ .  នេះ ជាទូទៅ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ កម្រាល និង ជញ្ជាំង ពាក់ .  យើង ធ្វើឱ្យ អធិរាជ ថ្មី ក្នុង ការ  slabs  ក្រហម ក្រានីត តូច និង ការ  slabs  ទំហំ  gangsaw.
ការធានារ៉ាប់រង មាន គុណភាព ពេញលេញ ខ្មៅ ក្រានីត គឺ មាន ដោយ គ្មាន ការសង្ស័យ ណាមួយ ដែល ថ្ម ក្រានីត ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី .  នេះ គឺជា  ថ្ម ក្រានីត ខ្មៅ រឹង  ជាមួយ  fleck  ល្អ ណាស់ ដែល មាន ប្រាក់ គឺ មាន តិចតួច ពី ចម្ងាយ មើល មិន ឃើញ .  ទំហំ ពេញនិយម បំផុត សម្រាប់ ដាច់ខាត ខ្មៅ ក្រានីត នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី គឺ  60x30x1.8  ក្បឿង សង់ទីម៉ែត្រ .  មាន តម្រូវការ ផងដែរ  1.5  ក្បឿង សង់ទីម៉ែត្រ ក្នុង ថ្ម ក្រានីត នេះ .  ទំហំ ទាំងនេះ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ កម្រាល និង ជញ្ជាំង ពាក់ .  វា មាន ទំហំ ផ្សេង គ្នា ដូចជា ការ  100×80  សង់ទីម៉ែត្រ ផងដែរ ពេញនិយម នៅក្នុង កម្រាស់ ផ្សេង គ្នា ,  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ ការចងចាំ និង វិមាន .
ខ្មៅ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  ក្រានីត គឺ មួយ នៃ ការពេញនិយម បំផុត ពី និឥណ្ឌា .  នេះ ជា ផ្សារ រុស្ស៊ី ទិញ ថ្ម ក្រានីត នេះ ខ្លាំង ណាស់ .  នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  ថ្ម ក្រានីត នេះ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គេ ប្រើ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ  countertop  ផ្ទះ បាយ ចុង ខ្ពស់ .  នេះ គឺជា ថ្ម ក្រានីត ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ហើយ ជាទូទៅ នាំចូល រុស្ស៊ី ទិញ  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ខ្មៅ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  ក្រានីត .  ទំហំ ពេញនិយម សម្រាប់ ថ្ម ក្រានីត នេះ គឺ ធំ ក្នុង ការ  slabs  Jumbo  2  និង  3  សង់ទីម៉ែត ,  ការ  slabs  រាប់ ក្នុង  2  និង  3  សង់ទីម៉ែត្រ និង ក្រឡា នៅក្នុង ទំហំ នៃ ការសង់ទីម៉ែត្រ  60x30x1.8  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ កម្រាល .
ទាំងអស់ ខាងលើ ថ្ម ធម្មជាតិ បាន ទទួលបាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ ណាស់ នៅក្នុង ទីផ្សារ និង ថ្ម ក្រានីត នេះ ថ្ម ម៉ាប រុស្ស៊ី .  ថ្ម ធម្មជាតិ ទាំងនេះ ត្រូវបាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ភាពសក្ដិសម ក្នុង អាកាសធាតុ ត្រជាក់ នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី .
តាន់ ប្រោ ក្រានីត គឺជា ជម្រើស ពេញនិយម សម្រាប់ កម្រាល ក្រៅ ,  countertop  ផ្ទះ បាយ ,  ពាក់ ជញ្ជាំង ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី .  នេះ គឺជា ការ មួយ នៃ ការពេញនិយម បំផុត នៅក្នុង និផ្សារ រុស្ស៊ី .  ទំហំ នៃ សង់ទីម៉ែត្រ  60x30x1.8  មាន ទំហំ ពេញនិយម បំផុត ក្នុង លោក  Tan  ប្រោ ក្រានីត .  ថ្ម ក្រានីត នេះ គឺ មាន នៅក្នុង ប៉ូឡូញ  &  បញ្ចប់ អណ្តាត ភ្លើង .  បាន បញ្ចប់  Flammed  ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង គម្រោង ធំ .  ចាប់តាំងពី  លោក  Tan  ប្រោ ក្រានីត  ជា ឯកសណ្ឋាន ជាច្រើន ទៀត ប្រោន ក្រានីត ,  វា ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង គម្រោង ធំ ,  ដែល ជា កន្លែង ដែល មាន សេចក្ដីត្រូវការ នៃ ថ្ម ក្រានីត ត្នោត .
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង នាទី ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  សូម បន្ត លើកឡើង ពី បដិវត្តន៍ និង របប ខ្មែរ ក្រហម តទៅទៀត ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  -  Download  -  Go  Daily
PLEASE  NOTE  Our  Website  MotionKh.com  won't  respond  to  any  video.  We  just  sharing  in  Entertientment  only.  Video  ( នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង នាទី ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  សូម បន្ត លើកឡើង ពី បដិវត្តន៍ និង របប ខ្មែរ ក្រហម តទៅទៀត ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ )  belong  to  Dailymotion:  dailymotion.com.
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង នាទី ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  សូម បន្ត លើកឡើង ពី បដិវត្តន៍ និង របប ខ្មែរ ក្រហម តទៅទៀត ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  តាន់  បាន ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ  យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ពួក កុម្មុយនីស្ត ខ្មែរ ដែល ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៥៥ - ១៩៥៦
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  Update  ៖  សមត្ថកិច្ច ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ហើយ  សាកសព អណ្តែត ទឹក ទន្លេ វ៉ៃ គោ  គឺជា តៃ កុង ឡាន កុងតឺន័រ
ស្វាយរៀងៈ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ពលរដ្ឋ ចោមរោម មើល  និង សមត្ថកិច្ច  ខណៈ ដែរ ប្រទះឃើញ សាកសព បុរស ម្នាក់ អណ្តែត ទឹករសាត់ មក ជាប់ កញ្ជែត នោះ ពិតជា តៃ កុង រថយន្ត កុង ទីន័រ  ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ មែន  ។
បើ យោង តាម សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  សាកសព  ដែល ពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ នោះ  ពិតជា តៃ កុង រថយន្ត កុង ទីន័រ ពិតប្រាកដ មែន  ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាលពី ម្សិលមិញ  ពីព្រោះ បុរស ម្នាក់  ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន កាល ម្សិលមិញ ប្រាប់ ថា  ខ្លួន ជា ព្រូរថយន្ត ប៉ុណ្ណោះ  ។
ការប្រទះឃើញ  និង បង្ក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រលប់  ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ក្បាល ស្ពាន ខាងកើត ឈៀង ខាងជើង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  បាក់ រនាស់  សង្កាត់  សង្ឃ័រ  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ មាន តំណាង ខាង ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត មក ប្រាប់ ថា  មិន អាច ទាក់ទង ទៅ តៃ កុង  ដែល បើកបរ រថយន្ត បង្ក គ្រោះថ្នាក់ កាលពី ម្សិលមិញ បាន នោះ ដែរ  ។  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច យក ទូក អូស សព មក លើ គោក ឆែកឆេរ រកមើលឃើញ កាបូប ដៃ  ក្នុង ហោប៉ៅ  ដែល កាន់ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ មាន ឈ្មោះ  ហួត  កំំណត់  ភេទ ប្រុស  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស ន្សំំ កុសល ២  សង្កាត់  បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំំ ពេញ  ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ពិនិត្យ លើ សាកសព រួច មក  សមត្ថកិច្ច អះអាង ថា  ពិតជា តៃ កុង រថយន្ត កុង ទីន័រ  ដែល ជួប ចរាចរណ៍ កាលពី ម្សិលមិញ ពិតប្រាកដ មែន  ។  សាកសព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ទាក់ទង ទៅ ខាង ក្រុមគ្រួសារ ដើម្បី មក ទទួល សព យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង បើក រថយន្ត ម៉ាក អ៉ី ស៊ុយ ៗ មួយ គ្រឿង  ដល់ ផ្លូវ បែក ជា បួន ដោយសារតែ ល្បឿន លឿន ពេក  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត តូច ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ងត៍ មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស លាយ បៃតង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  5A-1465  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ក្រោយ ស្ថានទូត សូវៀត  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ផ្លូវ បំបែក ជា បួន ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ម៉ាក អ៉ី ស៊ុយ ៗ ឌីមិច  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ រដ្ឋសភា វ៉ាក់ អឺ គ្នា ត្រង់ ផ្លូវ បែក ជា បួន  ចាប់ ហ្រាំ្វង អូស បុក រថយន្ត ធំ បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត អ៉ី ស៊ុយ ៗ នោះ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ តា កុង រថយន្ត អ៉ី ស៊ុយ ៗ ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន ពី កន្លែង កើត ហេតុ ដោយសារតែ ខ្លួន មាន ជាតិ អាកុល ហើយ ឲ្យ តំណាង មក ដោះស្រាយ សង សំណង ទៅ រថយន្ត ធំ ចំនួន ៦០ ដុល្លារ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ៕
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  រដ្ឋសភា  ក្រោយ ស្ថានទូត សូវៀត ជិត កុងទ័ន័រ  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កណ្តាល :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ១០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី  ប្រទះឃើញ សាកសព អណ្តែត ទឹក  ដោយ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  តែ អ្នកស្រុក អះអាង ថា  ជា មនុស្ស វិកលចរិត  ដើរ ក្នុង ភូមិ រាល់ ថ្ងៃ  នៅ ចំនុច ក្នុង បឹង ចុង ព្រែក បាឡាត់ ឆឹង  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
មុនពេល កើត ហេតុ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ថា  គាត់ ប្រទះឃើញ សព អណ្តែត ទឹក នៅ ចុង ព្រែក បាឡាត់ ឆឹង ។  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  បាន ចុះ ដល់ កន្លែង ហេតុ  ឃើញ មាន សាកសព អណ្តែត ទឹក  ប្រាកដ មែន ។
សព ជនរងគ្រោះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ៥៣ ឆ្នាំ  ស្លៀក ខោ ជើង វែង  ពណ៌ ខ្មៅ  អាវយឺត  ពណ៌ ក្រហម ដៃ វែង  សក់ ខ្លី  សម្បុរ ខ្មៅ  កម្ពស់ ប្រហែល ១.៦៥ ម៉ែត្រ ។
ក្រោយមក កម្លាំង ជំនាញ  ស្រុក ប៉ុស្តិ៍  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  មេភូមិ  បាន ចុះ ពិនិត្យ សាកសព រួច ឃើញ ថា ជនរងគ្រោះ ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ  ដូច្នេះ តាម ការសន្និដ្ឋាន  ជនរងគ្រោះ  ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក ។
ហើយ បើ តាម ការបំភ្លឺ របស់ ប្រជាជន  ឈ្មោះ  ឈន  គោ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រែក បាឡាត់ ឆឹង  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន គាត់ ធ្លាប់ ឃើញ ជនរងគ្រោះ  ជា មនុស្ស វិកលចរិត  រត់ តាម ភូមិ សឹង រាល់ ថ្ងៃ  ទើបតែ មិន ឃើញ ប្រហែល ២ ថ្ងៃ  ស្រាប់តែ ឃើញ ស្លាប់ អណ្តែក ទឹក ទៅ វិញ  ។
ក្រោយ ពិនិត្យ រួច  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  និង ជំនាញ ស្រុក បាន កប់ សាកសព  នៅ ចុង ព្រែក បាឡាត់ ឆឹង  រង់ចាំ ស្រាវជ្រាវ រក ក្រុមគ្រួសារ មក បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ ៕
ការសម្តែង របស់ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្សថា្នក់ ទី ១  ផ្នែក ភាសា ខ្មែរ  សាខា ទី ៤  សូត្រ កំណាព្យបទ កាកគតិ  ( គុណ ឳពុក ម្តាយ )
ការសម្តែង របស់ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្សថា្នក់ ទី ៥  និង ថ្នាក់ ទី ៦  ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស  សាខា ទី ១  ច្រៀង បទ  (You  and  Me)
ការសម្តែង របស់ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្សថា្នក់ ទី ៣  និង ថ្នាក់ ទី ៤  ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស  សាខា ទី ១  រាំ បទ  (You  are  welcome)
ការសម្តែង របស់ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្សថា្នក់ ទី ១  និង ថ្នាក់ ទី ២  ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស  សាខា ទី ១  ច្រៀង បទ  (Sunday  Shining)
ការលើកឡើង របស់  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជា  តារា  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ឱកាស ដែល លោក អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី ចែក សាលាកបត្រ ឯកត្តជន ជូន ដល់  បេក្ខជន ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ប្រឡង ចូល សិក្សា វគ្គ  នាយ ទាហាន សកម្ម ជំនាន់ ទី ២៣  នាយ ទាហាន ជើង គោក ជំនាន់ ទី ១១  នាយ ទាហាន បន្ត វេន ជំនាន់ ទី ១២  និង នាយ ទាហាន បច្ចេកទេស យោធា  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ការពារ ជាតិ  នា ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជា  តារា  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ជា សាកលវិទ្យាធិការ សាកលវិទ្យាល័យ ការពារ ជាតិ  បាន លើកឡើង ថា  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  មេចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា មេឧទ្ទាម ក្រៅ ច្បាប់  និង បក្ខពួក តែងតែ បង្ក បញ្ហា មិន ចេះ ឈប់ ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង ព្យាយាម បំផ្លាញ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ មាតុភូមិ  ដើម្បី តែ អំណាច របស់ ខ្លួន ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជា  តារា  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « រឿង  សម  រង្ស៊ី  ឥឡូវ ជា ឧទ្ទាម  ហើយ បង្កើត បញ្ហា មិន ចេះ ឈប់  អញ្ចឹង ពូ គ្រាន់តែ ផ្តាំ ថា  មាន តែ សម័យ សម្តេច តេជោ ទេ ដែល មាន សន្តិភាព ពេញលេញ  មាន សម្តេច តេជោ  មាន សន្តិភាព » ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជា  តារា  បាន បន្ត ថា  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ជា អ្នកនយោបាយ មួយ រូប  ដែល មិន គិតគូរ ដល់ សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ដូច  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នោះ ទេ  គឺ សម្តេច ជា មគ្គទេសក៍ មួយ រូប  ដែល បាន ស្តារ ប្រទេសជាតិ  ឱ្យ មាន សន្តិភាព  បង្រួបបង្រួម ជាតិ  ដែល បាន បែកបាក់ គ្នា ដោយសារតែ ភ្លើង សង្គ្រាម ស៊ីវិល  រាប់ ទសវត្ស  តាមរយៈ នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ  ដោយ បញ្ឈប់ ការកាប់ សម្លាប់ ជាតិ សាសន៍ ខ្លួនឯង  រហូត ទទួលបាន នូវ សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  បាន ជំរុញ ដល់  សិស្សនា ទាហាន ថ្មី  ដែល បាន ចូល បម្រើ ការងារ ជាយោធិន ទាំងអស់ ត្រូវតែ ខិតខំ សិក្សា រៀនសូត្រ  ជាពិសេស ត្រូវតែ ស្មោះស្ម័គ្រ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ព្រះមហាក្សត្រ  ស្រឡាញ់ ជាតិ មាតុភូមិ  ថែរក្សា សេក្តី ថ្លៃថ្នូរ  គោរព ច្បាប់  ដើម្បីឱ្យ សមស្រប ជា កងកម្លាំង ពិតប្រាកដ  ការពារ លើកតម្កើន មុខមាត់ ប្រទេសជាតិ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ៕
ក្រុមហ៊ុន ផលិត សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ព្យាណូ  Dyson  បាន ប្រកាស ថា ខ្លួន កំពុង បង្កើន ផែនការផលិត រថយន្ត អគ្គិសនី នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស ជាមួយនឹង  ការវិនិយោគ  ២០០ លាន ផោន ក្នុង ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ ថ្មី  របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ ឌៀលី ម៉ែល ។
ក្រុមហ៊ុន ដែល កំពុង បែងចែកចេញពី ម៉ាស៊ីន បូម ធូលី  និង ម៉ាស៊ីន សក់ ស្ងួត ដើម្បី ចាប់ យក រថយន្ត ធំ  ៗ  ជាមួយនឹង រថយន្ត អគ្គិសនី ជំនាន់ ថ្មី បាន និយាយ ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ នឹង បង្កើត ការងារ ដែល មាន ជំនាញ ខ្ពស់ សម្រាប់ ចក្រភព អង់គ្លេស ។ វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ការបោះឆ្នោត ទំនុកចិត្ត  មួយ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង  ចក្រភព អង់គ្លេស នៅក្នុង ការរត់ ទៅ  Brexit  នៅ និទាឃ រដូវ ក្រោយ ។
បច្ចុប្បន្ន  Dyson  កំពុង ជ្រើសរើស វិស្វករ រថយន្ត ចំនួន ៣០០  បន្ថែម ទៀត នៅលើ កំពូល ៤០០ ដែល មាន រួចហើយ ចំពោះ គម្រោង រថយន្ត អេឡិចត្រូនិច  អាច មើលឃើញ ថា  កម្លាំង ពលកម្ម របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស បច្ចុប្បន្ន របស់ ក្រុមហ៊ុន មាន ជិត ទ្វេ ដង ដល់ ប្រហែល  ៨០០០ នាក់ ។
រថយន្ត អេឡិចត្រូនិក ដើរ ដោយ ថាមពល ថ្ម ត្រូវបាន គេ រចនា  និង អភិវឌ្ឍ នៅក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស  ប៉ុន្តែ តម្លៃ ពលកម្ម ទាប មាន ន័យ ថា ការប្រមូលផ្តុំ  ចុងក្រោយ អាចនឹង មាន នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល ផលិតផល អេឡិចត្រូនិច និង បច្ចេកវិទ្យា ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ទូលំទូលាយ ជាង មុន  បាន កើតឡើង រួចទៅហើយ ។  Dyson  បាន បញ្ជាក់ ថា ខ្លួន កំពុង ស្វែងរក ការរៀបចំ ផែនការ សម្រាប់ ការធ្វើតេស្ត យានជំនិះ នៅ មូលដ្ឋាន អតីត  មូលដ្ឋាន សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ២  នៅ  Hullavington  Airfield  ក្នុង ទីក្រុង  Wiltshire  រួមទាំង ការធ្វើតេស្ត ប្រវែង  ១០ ម៉ាយ ផងដែរ ខណៈ ដែល វា  កំពុង ដំណើរការ លើ ដំណាក់កាល បន្ទាប់ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ រថយន្ត អគ្គិសនី ៕
ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  បាន កែ បទល្មើស ចោរ ឆក់  ពី បទ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  មក ជា លួច  ធម្មតា វិញ  ដែល ការបទល្មើស នេះ ជា ការជម្រុញអោយ មាន ចោរ ឆក់ កាន់តែ ច្រើន  ។
ជាក់ស្ដែង នៅ ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី  ៣  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ចោរ ឆក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ជនរងគ្រោះ  នៅ សង្កាត់  បឹងកេងកង  ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ដោយ បាន ធាក់ ជនរងគ្រោះ អោយ ដួល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ការកែ បទល្មើស ចោរ ឆក់ ពី ធ្ងន់ មក ស្រាល  ( ពី បទឧក្រិដ្ឋ មក ជាបទ មជ្ឈឹម  )  ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  អាច ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង ផលប្រយោជន៍  ។  ជាពិសេស លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ហ៊ឹង ប៊ុន ថន  កំពុងតែ លើកទកចិត្ត ចោរ ឆក់ អោយ ធ្វើ សកម្មភាព កាន់តែ ច្រើន  បង្ករ ការភ័យខ្លាច ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កីឡា អេឡិចត្រូនិក នៅ មិន ទាន់ បាន ចូល ជា សមាជិក របស់ កីឡា អូឡាំពិក  ឬ កីឡា អាស៊ាន នៅឡើយ នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ លោក គិត ថា  បើសិនជា កីឡា អេឡិចត្រូនិក កម្ពុជា  មាន ស្នាដៃ ល្អ  មាន បទពិសោធន៍ គ្រប់គ្រាន់  ប្រហែលជា អាច រៀបចំ ឱ្យ មាន កម្មវិធី ប្រកួត ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ស៊ីហ្គេម ដែល កម្ពុជា ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៅ ឆ្នាំ ២០២៣  ខាងមុខ  ។  លោក សូម កោតសរសើរ ដល់ ក្រុម កីឡា អេឡិចត្រូនិក កម្ពុជា  ដែល បាន នាំមក នូវ ជ័យជម្នះ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ មក ជូន ជាតិ  ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្វី ដែល ទទួលបាន ថ្ងៃ នេះ  បាន ក្លាយជា និមិត្តរូប សម្រាប់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ ឱ្យ ពួកគេ ស្គាល់ ថា  អ្វី ទៅ ការងារ ជា ក្រុម នោះ  ។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ការធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម នេះ  ខ្មែរ យើង គឺ ពិបាក ខ្លាំង ណាស់  ប្រសិនបើ មាន ចាប់ពី ២ នាក់ ឡើង ទៅ ច្បាស់ជា តឹង សរសៃ .ក ដាក់ គ្នា  ឬ ក៏ អាច ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  មិន ចុះសម្រុង គ្នា ក៏ ថា បាន  ។  ដូច្នេះហើយ ទើប លោក សរសើរ ដល់ ក្រុម កីឡា អេឡិចត្រូនិក កម្ពុជា ដែល ឈ្នះ ការប្រកួត លើក នេះ ដោយសារតែ ពួកគេ ចេះ ធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម បាន ល្អ  ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  កីឡា អេឡិចត្រូនិក មិន យូរ ទេ  នឹង អាច ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង កីឡា អូឡាំពិក  ឬ កីឡា អាស៊ាន ហ្គេម មិន ខាន  ៕
គួរ រំឭក ផងដែរ ថា  ក្រុម កីឡា អេឡិចត្រូនិក កម្ពុជា  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  MATIC2017  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  តាំងពី ថ្ងៃទី ១៣  មករា  ហើយ ការប្រកួត ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  និង ទី ១៥  មករា  ដែល មាន បណ្ដា ប្រទេស ចំនួន ៧ ចូលរួម  ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  កម្ពុជា  ថៃ  មីយ៉ាន់ម៉ា  សិង្ហបុរី  ចិន  និង ឥណ្ឌូណេស៊ី  ។  កម្ពុជា បញ្ជូន អត្តពលិក របស់ ខ្លួន ចំនួន ២ ក្រុម ទៅ ចូលរួម ប្រកួត  គឺ ក្រុម  Nevercare  និង ក្រុម  Successful  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Mission  Against  International  Championship2017  នា ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។  ជា លទ្ធផល ក្រុម  Nevercare  កម្ពុជា  បាន ផ្ដួល ក្រុម ថៃ  ដែល ជា ម្ចាស់ ជើងឯក ឆ្នាំ ចាស់  ក្នុង លទ្ធផល ពិន្ទុ ៥ - ៣  និង ៥ - ២  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ទីបំផុត ក្រុម កីឡា អេឡិចត្រូនិក  Nevercare  កម្ពុជា  បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ពាន ជើងឯក  MATIC  ២០១៧  ទាល់តែ បាន  បន្ទាប់ពី ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត យ៉ាង ស្វិតស្វាញ អស់ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង បាន វិលត្រឡប់មកដល់ កម្ពុជា វិញ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៧  មករា  ។  ពេល មកដល់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ក្រុម កីឡា អេឡិចត្រូនិក  Nevercare  កម្ពុជា  ទទួលបាន ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ សហព័ន្ធ  ព្រមទាំង មាន ការដង្ហែ អម ជាមួយ ម៉ូតូ ធំ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ទីស្នាក់ការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ដើម្បី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា ។
លោក  ជា  ចាន់ បរិបូរណ៍  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា អេឡិចត្រូនិក កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣  រហូតមក នោះ  ក្រុម អេឡិចត្រូនិក កម្ពុជា  ធ្វើ បាន ល្អ ខ្លាំង ណាស់  ថែមទាំង ឈ្នះ ពាន ជើងឯក ចំនួន ២ លើក ទៀតផង  គឺ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  និង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ តែម្ដង  ។
បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ខុ ជា  ទទួលបន្ទុក ថែរក្សា ការពារ ឯកសារ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល  មាន តម្លៃ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង គតិ  យុត្តិ  សំរាប់ ដាក់ ឱ្យ យុវ័យ បច្ចុប្បន្ន  និង ថ្ងៃ អនាគត ប្រើប្រាស់ ។  បណ្ណ សារ  ដ្ឋាន ជាតិ កម្ខុ ជា  គឺជា វិជ្ជា ស្ថាន បើក ជាសាធារណៈ  ជូន ចំពោះ អ្នក  ដែល ចាប់អារម្មណ៍ អំពី កម្ពុជា  នៅ អតីតកាល ។  បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ខុ ជា  ទុក ដូចជា ការចងចាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង ជួយ ក្នុង ការ  គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  និង ថែរក្សា  ការពារ ឯកសារ ដែល បង្កើតឡើង ក្នុង សម័យ ភារូប និយកម្ម ។  បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ខុ ជា  សូមស្វាគមន៍ ចំពោះ  និស្សិត ,  អ្នកស្រាវជ្រាវ  បណ្ឌិត សភា ,  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និង សាធារណៈ ជន ទូទៅ  ទៅ សិក្សា ពិគ្រោះ លើ ឯកសារ ដ៏ សំបូណ៌ បែប របស់ បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ខុ ជា  និង គឺជា  គណៈកម្មការផ្តល់ នូវ ការបំរើ ការស្រាវជ្រាវ ពេញ ដោយ សមត្ថភាព ។  បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ខុ ជា  ក៏ ខិតខំ យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី សន្សំ នូវ ចំណេះដឹង សំរាប់  អត្ថប្រយោជន៍ របស់ បណ្ណ សារ  និង រក្សាទុក នូវ ឯកសារ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រមទាំង ផ្តល់ នូវ ការហ្វឹកហ្វឺន  បណ្តុះបណ្តាល អំពី បច្ចេកទេស ការងារ  គ្រប់គ្រង  និង អភិរក្ស បណ្ណ សារ ។
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ឱកាស ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ របស់ អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  ទៅកាន់ សាធារណៈ រដ្ឋ គុយ បា ចាប់  ពី ថ្ងៃទី ២៨ ដល់ ទី ៣០  មីនា  តាម សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ លេខា ទី ១ គណៈកម្មាធិការ  មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត គុយ បា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  មន្រ្តី លោក  Raul  Castro  Ruz  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម ។
ក្នុង នោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប អះអាង ថា ការបើក ទូលាយ  រឹតបន្តឹង និង ធ្វើឲ្យ ស៊ី ជំរៅ ថែម ទៀត នូវ ចំណង មិត្តភាព  ទំនាក់ទំនងជា ភាតរៈ និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ គឺ សំដៅ រួម វិភាគទាន យ៉ាង សកម្ម ទៅក្នុង បុព្វហេតុ កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ទៅ ក្នុង សន្តិភាព  ស្ថិរភាព និង វឌ្ឍនភាព នៅ តំបន់ នីមួយ ៗ និង លើ ពិភពលោក ទៀតផង ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន ឯកភាព ថា  នា បច្ចុប្បន្ន  ខណៈ ដែល វៀតណាម កំពុង ជំរុញ បុព្វហេតុ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  ហើយ គុយ បា កំពុង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម យ៉ាង សកម្ម នូវ រូប សណ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម តាម ទិស សង្គម និយម នោះ  គឺ ភាគី ទាំង ពីរ គួរតែ រក្សា ជាប្រចាំ នូវ ជំនួប សន្ទនា និង ជំនួប ប្រាស្រ័យ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារសំខាន់ នៃ យន្តការ សហប្រតិបតិ្តការ ទ្វេ ភាគី ដូច ជា៖  កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្លាស់ប្ដូរ និង សហប្រតិបត្តិការ រវាង បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម និង បក្ស កុម្មុយនិស្ត គុយ បា  សិក្ខាសាលា អំពី ទ្រឹស្ដី រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  គណៈកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល អំពី កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ សេដ្ឋកិច្ច  វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកទេស  ជាដើម ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប សម្ដែង ការពេញចិត្ត ចំពោះ ការ ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន គោលជំហរ ដូចគ្នា យ៉ាង ពេញលេញ ចំពោះ បញ្ហា អន្តរជាតិ ជាច្រើន  ក្នុង នោះ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ចាំបាច់ ត្រូវ ដោះស្រាយ ជម្លោះ អន្តរជាតិ ដោយ សន្តិវិធី  គោរព តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន អះអាង ជាថ្មី ម្ដង ទៀត នូវ សុពលភាព នៃ គោលការណ៍ សារវ័ន្ត នានា របស់ ចលនា មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ  ព្រមទាំង វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការរួម វិភាគទាន របស់ ចលនា នេះ ចំពោះ កិច្ចការពារ គោលការណ៍ នៃ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ស្រុះ ចិត្ត គំនិត បន្ត គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ អង្គការ អន្តរជាតិ និង វេទិកា ពហុ ភាគី នានា ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ ជា សមាជិក  ពិសេស គឺ អ.ស.ប ៕
លោក  មីហ្គែល  អេឌូអាដូ  សាន់ ឆេស  ម៉ាទីន  គឺជា សេដ្ឋកិច្ច វិទូ ជាន់ ខ្ពស់ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ផ្តល់ យោបល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង សារពើពន្ធ ។
លោក  មីហ្គែល  បាន ទទួលបរិញ្ញាប័ត្រ អនុ បណ្ឌិត វិទ្យាសាស្ត្រ ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច នយោបាយ  ពី សាកលវិទ្យាល័យ សូស នៅ ទីក្រុង ឡុងដុង  និង បរិញ្ញាប័ត្រ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ពី សាកលវិទ្យាល័យ អូតូណូ ម៉ា នៅ ទីក្រុង ម៉ាឌ្រីត ។  ជំនាញ ឯកទេស របស់ គាត់ រួមមាន៖  ការទាក់ទាញ វិនិយោគទុន ផ្ទាល់ ពី បរទេស និង ផលប៉ះពាល់  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច និង ពិពិធកម្ម  គោលនយោបាយ សារពើពន្ធ និង ការបែងចែក ឡើងវិញ  និង ការវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច នយោបាយ  ត្រូវ អនុវត្ត សម្រាប់ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ នានា ។  គាត់ បាន រួមចំណែក ក្នុង ការសរសេរ  ឯកសារ ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ប្រធានបទ ទាំងនេះ  និង ជា អ្នកពិនិត្យ ផ្តល់ យោបល់ ព្រឹត្តិប័ត្រ ស្រាវជ្រាវ  រួមទាំង ព្រឹត្តិប័ត្រ សិក្សា ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  និង ព្រឹត្តិប័ត្រ សេដ្ឋកិច្ច នយោបាយ អឺរ៉ុប ។
លោក  មីហ្គែល  បាន ចូល បម្រើការ នៅ ធនាគារ ពិភពលោក  នៅ ឆ្នាំ  ២០១០  និង មាន បទពិសោធន៍ ផ្នែក ពិភាក្សា រៀបចំ គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន នៅ អាមេរិក ឡាន ទីន និង អាស៊ី អគ្នេយ៍ ។  មុន មក បម្រើ ការងារ នៅ ធនាគារ ពិភពលោក  លោក ម៉ាទីន  បម្រើការ នៅ វិទ្យាស្ថាន ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស របស់ អេស្បាញ  មាន តួនាទី ជា  អ្នកវិភាគ ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគទុន  ទាំង នៅក្នុង ក្រុង ម៉ាឌ្រីត  និង ទីក្រុង អាន់ ការ៉ា ។
របួស សរសៃ ពួរ ជង្គង់ របស់ ខ្សែ ការពារ  រស់  សំអឿន  ក្នុង ក្រុម វិសាខា  វះកាត់ ដោយ ជោគជ័យ តែ ត្រូវ សម្រាក ព្យាបាល រយៈពេល យូរ  |  Kampuchea  Thmey
របួស របស់ កីឡាករ  រស់  សំអឿន  តាំងពី ដើម ជើង ទី ២ មក ម្ល៉េះ នៅពេល ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ ក្រុម  ហើយ ស្ថានភាពរបួស នេះ គឺ វា ប៉ះពាល់ ដល់ ទម្រង់ លេង របស់ ក្រុម ក្នុង ការប្រជែង ទាំង ក្នុង ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  និង ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ផងដែរ ។  ក្រោយវៈ កាត់ កីឡាករ  រស់  សំអឿន  បាន លើកឡើង ថា  របួស របស់ ខ្លួន ត្រូវការ ពេល សម្រាក ចន្លោះ ចាប់ពី ៨ ទៅ ១២ ខែ ទើប អាច ជាសះស្បើយ និង ចូល ទីលាន ប្រកួត បាន ឡើងវិញ ។  របួស នេះ បាន ធ្វើឲ្យ រូប គេ ស្ថិត នៅ ក្រៅ បញ្ជី ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ផងដែរ ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  របួស សរសៃ ពួរ ជង្គង់ របស់ ខ្សែ ការពារ  រស់  សំអឿន  ក្នុង ក្រុម វិសាខា  វះកាត់ ដោយ ជោគជ័យ តែ ត្រូវ សម្រាក ព្យាបាល រយៈពេល យូរ
របួស សរសៃ ពួរ ជង្គង់ របស់ ខ្សែ ការពារ  រស់  សំអឿន  ក្នុង ក្រុម វិសាខា  វះកាត់ ដោយ ជោគជ័យ តែ ត្រូវ សម្រាក ព្យាបាល រយៈពេល យូរ
ខ្សែ ការពារ  រស់  សំអឿន  ដែល ជា សមាជិក ក្នុង ក្រុម វិសាខា  ដែល ជា បេក្ខភាព កំពុង ប្រជែង ជើងឯក ក្នុង ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  (Metfone  Cambodian  League  2018)  រដូវកាល នេះ  បាន វះកាត់ របួស សសៃ ពួរ ជង្គង់ របស់ ខ្លួន នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ខណៈ មុខរបួស នេះ ការពេល សម្រាក ព្យាបាល រយៈពេល យូរអង្វែង មួយ ។
ក្រោយ ឆ្លាម សមុទ្រ  ធ្លាក់ ចេញ ទៅ ក្របខ័ណ្ឌ ក ១  នៅ ជំនាន់ នោះ  រស់  សំអឿន  បាន ចេញមក បឹង កេត  ដោយ ធ្លាប់ ជោគជ័យ ជាច្រើន ជាមួយ ក្លិប នេះ ក្នុង នោះ ជើងឯក ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  និង ២០១៧  ពានរង្វាន់ បើក រដូវកាល  CNCC  Cup  2017  និង ជា ក្រុម ជើងឯក រង ពានរង្វាន់ ក្លិប អាជីព តាម ដងទន្លេង មេគង្គ  Toyota  Mekong  Club  Championship  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ផងដែរ ៕
កីឡាករ  រស់  សំអឿន  បាន សម្រេច មិន បន្ត កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រុម បឹង កេត  ក្រោយ ផុត សុពលភាព នៃ កិច្ចសន្យា រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  ដោយ សម្រេច ចេញមក ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម វិសាខា ។  រូប គេ ជា កីឡាករ ឆ្នើម មួយ រូប ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ឆ្នើម ជាច្រើន រូប ដែល ក្លិប វិសាខា  ចុះ កិច្ចសន្យា បាន សម្រេច បូក ទាំង កីឡាករ  កែវ  សុខ ផេង ,  ទិត្យ  ឌីណា , សុខ  សុវណ្ណ  និង កីឡាករ កូរ៉េ ខាងជើង ៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត ជាដើម ។
សូម បញ្ជាក់ កីឡាករ  រស់  សំអឿន  បាន ចាប់ អាជីព បាល់ទាត់ ដំបូង ជាមួយ ក្លិប ឆ្លាម សមុទ្រ  ( រំសាយ )  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ខណៈ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់ ២០១៧  បាន រួមរស់ ជាមួយ បឹង កេត អែហ្វ ស៊ី  ( ចំការ កៅស៊ូ បឹង កេត )  និង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ចូល វិសាខា ។  ចំណែក ក្នុង ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  វិញ កីឡាករ មកពី ខេត្ត កណ្ដាល  រូប នេះ បានជាប់ ក្នុង បញ្ជី ជម្រើសជាតិ  U23  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់ ២០១៥  និង ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់ បច្ចុប្បន្ន រូប គេ ក៏ ជាប់ ក្នុង ជម្រើសជាតិ ឈុត ធំ ផងដែរ ។
ពត៌មាន មុន ពិព័រណ៍ ម្ហូប អាហារ  ភេសជ្ជៈ  និង បដិសណ្ឋារកិច្ចអន្តរជាតិ ដ៏ ធំ បំផុត នៅ កម្ពុជា បាន បើក ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  ពត៌មាន បន្ទាប់ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ ចាប់ ទាំង អ្នក សេព និង ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ ផងដែរ
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន អនុញ្ញាតិ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ ការវាយ ឯកសារ ដោយ កុំព្យូទ័រ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ ប្រដាប់ ថត សម្លេង  នៅ សាល អាន  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រាវជ្រាវ  អាច ទុក កាតាប នៅលើ ទូ នៃ ច្រក ចូល សាល អាន ។  ការប្រើប្រាស់ ចរន្ត អគ្គិសនី នៅ បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា  មាន ប្រដាប់ ដោត ចរន្ត អគ្គិសនី  ដែល មាន  កំលាំង ថាមពល  220V  តាម ស្តង់ដា នៃ ប្រទេស  អ៊ឹរ៉ុប  ដែល មាន នៅ សាល អាន  សំរាប់ កុំព្យូទ័រ តូច ៗ  (Laptop  Computeurs)  ឬ ក៏ ឧបករណ៍ អេឡិច  ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ចំពោះ ម៉ាស៊ីន ថត ជា ឌីហ្សីតាល់  និង ម៉ាស៊ីន ស្កេន  មិន អនុញ្ញាតិ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ទេ  លុះត្រាតែ មាន ការអនុញ្ញាតិ ពី មន្ត្រី បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ  កម្ពុជា  ។
បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា  អាច ផ្តល់ លទ្ធភាព ដល់ អ្នកស្រាវជ្រាវ  ដែល ចង់បាន នូវ ការថតចម្លង ឯកសារ  ឫស្កេន រូបភាព  ប្រសិនបើ ស្ថានភាព  នៃ ឯកសារ  ឫ រូបភាព  ដែល បាន អនុញ្ញាអោយ ថតចម្លង  ប្ញុ ធ្វើ ការស្គេន នោះ  គ្មាន សភាព ពុក ផុយ  ប្ញុ ខូត ខាត  ។
សំរាប់ អតិថិជន ដែល នៅ តាម បណ្តា គ្រឹះស្ថាន នានា  ដែល ស្នើសុំ ក្នុង ការថតចម្លង ឡើងវិញ  ដើម្បី បំពេញ អោយ នូវ ឯកសារ ណា ដែល គេ ខ្វះ  ចន្លោះ អោយ ទៅ តាម លំដាប់ សំរាប់ ការទុកដាក់ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា  មាន ការផ្តល់ សេវាកម្ម ជា មីក្រូហ្វីល  ដែល ជា ផ្នែក មួយ  នៃ គំរោង សហប្រតិបត្តិការ ។
រាល់ ការថតចម្លង  ឫស្កេន ឯកសារ គ្រប់ ប្រភេទ  ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ មន្ត្រី បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា  ហើយ តម្លៃ នៃ ការថតចម្លង  ឫ ស្កេន ត្រូវ បង់  ទៅ តាម តម្លៃ ដែល បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា បាន កំណត់ ។  ការងារ ថតចម្លង នេះ  ត្រូវ ធ្វើ ដោយ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជា ទីបំផុត  ពីព្រោះ ឯកសារ ដ៏ កម្រ  រក បាន  និង មាន តម្លៃ ហើយ ដែល មាន តែ មួយ ច្បាប់  ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច កុំ អោយ មាន ខូចខាត ។  ការប្រើប្រាស់ ឯកសារ  ត្រូវបាន ណែនាំ ដោយ  បណ្ណ សារ  នុរក្ស  អំពី វិធី ប្រើប្រាស់ ឯកសារ យ៉ាងណា  ក្នុង ការកាន់ ឯកសារ យកមក អាន  ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ មិន អនុញ្ញាត នាំយក នូវ ម៉ាស៊ីន ស្គេន  ប្ញុ ម៉ាស៊ីន ថត  ប្ញុ ឧប  ករណ៍ ផលិត ផ្សេង ៗ ទៀត ផ្ទាល់ខ្លួន ទេ  បើ ធ្វើ អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត លុះត្រាតែ មាន ការអនុញ្ញាត ពី  បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា  ជាមុន សិន  ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ នឹង តម្រូវ អោយ បំពេញ នូវ ទំរង់បែបបទ  ដែល គេ ត្រូវ សរសេរ នូវ គោលបំណង នៃ ការប្រើប្រាស់ ឯកសារ  ឬ ថតចម្លង ឯកសារ ជា  លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ ។  ការបោះពុម្ព ណាមួយ  ប្ញុការថត រូបភាព ចេញពី បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ដើម្បី ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  គឺ ត្រូវតែ មាន  ការអនុញ្ញាតិ ពី បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា ។  ឯកសារ របស់ បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា  ដែល បាន មកពី ប្រភព ផ្សេង ៗ  អ្នកស្រាវជ្រាវ ត្រូវតែ ទៅ សុំ ការ  អនុញ្ញាតិ ពី ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធ  ដើម្បី អាច ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ជា លក្ខណៈ ឯកជន  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បញ្ជូន ឃាតក ជនជាតិ វៀតណាម  រំលោភ សម្លាប់ ក្មេងស្រី អាយុ ៤ ឆ្នាំ  យក សព ដាក់ ក្នុង ពាង ទឹក ថ្ងៃ មុន  ឡើង តុលាការ
បញ្ជូន ឃាតក ជនជាតិ វៀតណាម  រំលោភ សម្លាប់ ក្មេងស្រី អាយុ ៤ ឆ្នាំ  យក សព ដាក់ ក្នុង ពាង ទឹក ថ្ងៃ មុន  ឡើង តុលាការ  -  Amapapa  News
ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ខ  ស  ច  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង បន្ទុក គ្រួសារ  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ខា  ហូល  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  និង ម្តាយ ឈ្មោះ  ចាន់  ធី ជី  ហៅ ម៉ា  ចាយ  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ហើយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ជា កូន ទី ២  ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ៤ នាក់  ស្រី ៣ នាក់  ប្រុស ម្នាក់  ។
ភ្នំពេញៈ  យុវជន ញៀន ថ្នាំជន វៀតណាម  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី អាយុ ៤ ឆ្នាំ  បាន សម្រេច  ហើយ សម្លាប់ ចោល  ញាត់ ចូលពាង បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន មក តុលាការ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។
ជន ដៃ ដល់ សាហាវ យង់ឃ្នង រូប នេះ ឈ្មោះ  ង្វៀង  យាំង យី  ហៅ  អាដំឡូង  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ ដំឡូង  បាន ត្រូវ លោកស្រី  កែវ  សុគន្ធា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង ធ្វើ ការសាកសួរ ពាក់ព័ន្ធ និង បទឧក្រិដ្ឋកម្ម  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត លើ ក្មេងស្រី  ដែល មាន អាយុ ត្រឹម ៤ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ចំណែក ឪពុក ម្តាយ ក្មេងស្រី  ដោយ បាត់ កូន យូរ មិន ឃើញ មក ផ្ទះ  នៅ វេលា ម៉ោង ៨៖ ៣០ យប់  ថ្ងៃ ដដែល  ក្រុមគ្រួសារ បាន ចែក គ្នា ដើរ តាម ស្វែងរក  ហើយ បាន ប្រទះឃើញ  កូនស្រី ស្លាប់ ក្នុង ពាង ទឹក ក្នុង សភាព អាក្រាត កាយ  មាន ហូរ ឈាម ផង  មិន អស់ចិត្ត  អាណិត កូនស្រី ព្យាយាម ដឹក យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក សម្តេច ឪ  តែ ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ថា  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន ស្លាប់ ហើយ  ទាំង ក្រុមគ្រួសារ ស្លុតចិត្ត ទើប រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  ចុះ ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង  ហើយ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ភ្លាម ៗ  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ១០ យប់ ថ្ងៃ ដដែល  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ស្វែងរក ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ នៅ មាត់ ទន្លេ  ទើប ចាប់ បាន នាំ ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ តែម្ដង  ។
ខាងលើ នេះ  គឺជា បទឧក្រិដ្ឋ មួយ ដែល ជនល្មើស ប្រព្រឹត្ត លើ ក្មេងស្រី ជា អនីតិជន  ដែល មាន អាយុ ត្រឹម ៤ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ការញៀន ថ្នាំ ខ្លាំង ពេក  ដូច្នេះ អ្នក អាណាព្យាបាល  ឪពុក ម្ដាយ ទាំងឡាយ គួរតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ កូនប្រុស ស្រី តូច ៗ  មិ ត្រូវ បណ្ដោយ ឲ្យ ដើរ ចេញ ខាងក្រៅ ផ្ទះ ផុត ពី ក្រសែភ្នែក របស់ ខ្លួន ទេ  ។  ថ្នាំ ញៀន អុក ឡុក តាំងពី ទីក្រុង រហូតដល់ ជនបទ គ្រប់ ច្រកល្ហក គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ហើយ វា ជា ប្រភព នៃ បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ផ្សេង ៗ  ដែល ធ្វើឲ្យ ភ័យខ្លាច បំផុត ក្នុង សង្គម យើង ៕
កាលពី វេលា ម៉ោង ៧៖ ២៥ យប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន រត់ លេង ងូតទឹកភ្លៀង  ហើយ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ លួងលោម នាំយក ទៅ ចំណុច ផ្ទះ ចាស់ ទុកចោល មួយ កន្លែង  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ក្រុម ៥  ភូមិក  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រួច ចាប់ ស្ទាប អង្អៀល ស្ទាប ប្រដាប់ ភេទ  ហើយ ចាប់រំលោភ  ដោយ យក ដៃ ខ្ទប់ មាត់ ជាប់  ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ ថប់ ដង្ហើម រហូតដល់ ស្លាប់  ហើយ បាន យក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ញាត់ ចូលពាង ក្នុង បន្ទប់ទឹក ក្នុង ផ្ទះ ខាងលើ  រួចហើយ ជនសង្ស័យ លូន ចេញ តាម បង្អួច  ទៅ សម្ងំ នៅ មាត់ ទន្លេ  រហូតដល់ កើតមាន ភ្ញាក់ផ្អើល ទើប សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បាន  ។
ដាក់ គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ ក្នុង ឆ្នាំ ជាមួយគ្នា  រួច យក ទៅ ដាំ លើ ភ្លើង  ដោយ កូជាប់ រហូត  កុំ អោយ ខ្លោច ស្ករ  កូរហូត រលាយ ស្ករ  នឹង ពុះ ស្ងួត ទឹក បន្តិត ជា ការស្រេច ៕
ហើយ ក្នុង ករណី នេះ  កូរ៉េ ខាងជើង អាច បាញ់ បង្ហោះ  ICBM  ចាស់  ( គំរូ មុន )  តែ ពុំ មាន បំពាក់ ក្បាល គ្រាប់ ធ្វើឲ្យ វា អាច ហោះហើរ បាន ឆ្ងាយ  និង លឿន ជាង មុន ។
ប្រការ ដែល គួរឲ្យ  “ សង្ស័យ ”  និង គួរឲ្យ  “ ខ្លាច ”  ជុំវិញ ករណី បាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៩ / ១១  –  CEN
តាម ព័ត៌មាន ថ្មី ដែល ទើប ត្រូវបាន ប្រកាស នោះ  ICBM  ថ្មី របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ប្រទេស នេះ  ហៅ ថា  Hwasong-15  បាន ហោះ ដល់ រយៈកម្ពស់ ជាង  ៤៥០០ គីឡូ មែត្រ  ហើយ ហោះ ក្នុង លំហ អាកាស ប្រើ ពេល តែ ជិត ១ ម៉ោង  ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាមួយនឹង លទ្ធភាព នេះ  កាំ ជ្រួច ថ្មី របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវបាន និយាយ ថា  អាច បាញ់ ទៅដល់ គ្រប់ ទីកន្លែង នៃ ប្រទេស អាមេរិក  ។
ប៉ុន្តែ ខុសប្លែក ពី ការសាកល្បង លើក មុន ៗ ទាំងស្រុង  នៅលើក នេះ កាំ ជ្រួច កូរ៉េ ខាងជើង  បាន សំយ៉ុង ធ្លាក់ចុះ មក ក្នុង សមុទ្រ ជប៉ុន  ប៉ុន្តែ គ្មាន ម៉ាស៊ីន ថត ជាប់ នឹង រ៉ាដា ណាមួយ របស់ ជប៉ុន ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ក្បាល គ្រាប់ នៅពេល វា ធ្លាក់ចុះ មក ។
តាម  Business  insider  ក្រុម មន្ត្រី ការពារ ជាតិ របស់ អាមេរិក  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន  បាន តាមឃ្លាំមើល យ៉ាង មធ្យ័ត  នៃ ការបាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច នេះ បាន ផ្តើម នូវ ការ មន្ទិល សង្ស័យ សម ហេតុផល គឺ  ៖  កូរ៉េ ខាងជើង បាន សាកល្បង កាំ ជ្រួច មួយ មែន  បុន្តែ គេ បាន  “ ក្លែងបន្លំ ”  នៅ ផ្នែក សំខាន់ មួយ របស់ កាំ ជ្រួច ។
គោល គំនិត នៃ ការបាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  តាម ក្រុម អ្នកជំនាញ ការ គឺ សំដៅ បញ្ជាក់ ថា  កាំ ជ្រួច កូរ៉េ ខាងជើង អាច បាញ់ ដល់ អាមេរិក ។  ប៉ុន្មាន នាទី ក្រោយ ហេតុការណ៍ កើតឡើង ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាមេរិក  បាន ធ្វើ ការគណនា ដោយ ផ្អែក លើ ពេលវេលា ហោះហើរ រយៈ ចម្ងាយ  និង រយៈកម្ពស់ នៃ កាំ ជ្រួច នោះ ។
អ្វី ៗ ដែល អ្នក ស្ថិត នៅ ក្រៅ  ពុំ អាច ដឹង ច្បាស់ នោះ គឺ កាំ ជ្រួច ថ្មី របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន តាម យក នូវ អ្វី ?  ព្រោះថា ប្រសិនបើ កាំ ជ្រួច ទទេ  វា ពិតជា ពុំ អាច បង្ក ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ណាមួយ ឡើយ ។  បញ្ហា នេះ  ស្ថិត នៅ ត្រង់ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ វា ទើប ជា  “ អ្នក បំផ្លាញ ” ។  សម្រាប់ ការចលនា បាន នូវ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ មួយ ដែល មាន ទម្ងន់ ត្រឹមតែ  ១០០ គីឡូក្រាម  វា ពិតជា កិច្ចការ មួយ ដ៏ សែន លំបាក ចំពោះ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ។
“ កាំ ជ្រួច នេះ អាច បាញ់ ដល់ គ្រប់ ទីកន្លែង នៃ ប្រទេស អាមេរិក ?”  -David  Wight  រូបវិទូ ម្នាក់ និង ជា អ្នកជំនាញ ការខាង កាំ ជ្រួច នៃ សហព័ន្ធ បណ្តា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  UCS  បាន វាយតម្លៃ ប្រាប់ កាសែត  Business  insider  “ ប្រសិនបើ គ្រាន់តែ កាំ ជ្រួច ដែល សាកល្បង នោះ  ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ អាមេរិក វា ពុំ មាន អត្ថន័យ អ្វី ច្រើន ទេ  ប្រការ ដែល សំខាន់ នោះ  តើ វា មាន នាំ តាម នូវ ក្បាល គ្រាប់ ដែរ ឬ ទេ ” ។
តាមរយៈ កាំ ជ្រួច ថ្មី នេះ  កូរ៉េ ខាងជើង អាច បញ្ជាក់ ថា ខ្លួន នឹង បាញ់ កាំជ្រួច ទៅដល់ គ្រប់ ទីកន្លែង នៃ ប្រទេស អាមេរិក  ប៉ុន្តែ ពុំ បញ្ជាក់ បាន ថា  ប្រទេស នេះ អាច វាយប្រហារ អាមេរិក ដោយ ប្រើប្រាស់ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ មួយ ដែរ ឬ ទេ ?  ៕  ដោយ  ៖  អាទិត្យ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួប ពី ភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន អរគុណ ដល់  ឯកឧត្តម ដែល បាន ជ្រើសរើស កម្ពុជា ធ្វើជា ទីតាំង សម្រាប់ ការធ្វើ សន្និសីទ ប្រចាំ តំបន់ នេះ ។  សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា តាមរយៈ សន្និសីទ តំបន់ នេះ គឺ មាន ការចូលរួម ពី បណ្ដា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ ជាពិសេស ប្រទេស ក្នុង តំបន់ មេគង្គ  ដូចជា កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  ថៃ  និង វៀតណាម  និង ចិន ផងដែរ  ព្រមទាំង មាន អង្គការ អន្តរជាតិ ជាង ២០ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ តំបន់ ស្ដី អំពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ ដែល ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួប ពី ភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ
នៅ វិមាន សន្តិភាព  រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ ១១ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប ពិភាគ្សា ការងារ ជាមួយ ឯកឧត្តម  ស្យង់  ដេវិត  ឡឺវិត  (Jean  David  Levitte)  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ ។
ជំនួប នេះ  ក្នុង ឱកាស ដែល ឯកឧត្តម  Jean  David  Levitte  ត្រូវបាន អញ្ជើញ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ តំបន់ ស្ដី អំពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃស្អែក  នា សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល  ហើយ វា ជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស បារាំង  និង កម្ពុជា ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ ។  ក្នុង ជំនួប នេះ  សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សម្ដែង នូវ ក្តីរីករាយ ដែល បាន ជួប ជាមួយ ឯកឧត្តម  Jean  David  Levitte  សារជាថ្មី ទៀត បន្ទាប់ពី ជំនួប កាលពី ពេល មុន កាលពី អំឡុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១១  ដែល ពេល នោះ ដែល សម្ដេច តេជោ  និង ឯកឧត្តម បាន ឯកភាព គ្នា ក្នុង ការសហការរៀបចំ ឲ្យ មាន សន្និសីទ តំបន់ ស្ដី អំពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ ។
ឯកឧត្តម  Jean  David  Levitte  មាន ជំនឿ ជឿ ទុកចិត្ត ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  ក្នុង គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ក្នុង ការបង្កើត ឲ្យ មាន សន្និសីទ តំបន់ នេះ ឡើង ពិតជា មាន សារ : សំខាន់ សំរាប់ សុខភាព ប្រជាជន  ពីព្រោះ ឱសថ ក្លែងក្លាយ នេះ  វា ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាជន យ៉ាង ច្រើន  ជាពិសេស ប្រជាជន នៅ តាម ទី ជនបទ ដែល ប្រើប្រាស់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ នោះ ។  ឯកឧត្តម ក៏ បាន ជម្រាប ថា គណៈកម្មការរៀបចំ  និង ក្រុមការងារ បាន ត្រួតពិនិត្យ ពិចារណា ទៅលើ សេចក្តីប្រកាស ពី ក្រុង ភ្នំពេញ  និង ការអនុវត្ត ទៅ មុខ ទៀត  តើ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បង្ការ ការពារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ឱសថ ក្លែងក្លាយ នេះ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ? ។  ឯកឧត្តម ក៏ បាន បង្ហាញ ថា  បន្ទាប់ពី សន្និសីទ នេះ ទៅ  នឹង ត្រូវ រៀបចំ ឱ្យ មាន សន្និសីទ តំបន់  ហើយ មិន ត្រឹមតែ តំបន់ មេគង្គ ទេ គឺ អាច តំបន់ អាស៊ាន ទាំងមូល ផងដែរ  នៅក្នុង ការទប់ស្កាត់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ នេះ ។  ឯកឧត្តម  ក៏ បាន អបអរសាទរ ផងដែរ ចំពោះ កម្ពុជា ដែល ទទួល រៀបចំ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ខាងមុខ ។
ឯកឧត្តម  Jean  David  Levitte  ពិតជា រីករាយ ដែល បាន ជួប សម្ដេច តេជោ  សារជាថ្មី  ហើយ បាន រំលឹក ពី អនុស្សាវរីយ៍ ដែល ឯកឧត្តម បាន ចូលរួម ក្នុង ការចរចារ ស្វែងរក សន្តិភាព នៅ ប្រទេស បារាំង ដែល ក្នុង នោះ បារាំង បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការសម្របសម្រួល ស្វែងរក សន្តិភាព នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។  ឯកឧត្តម បន្ត ថា  ពេល ដែល ឯកឧត្តម បាន ចុះ ពី ព្រលានយន្តហោះ មក  គឺ មាន ការរំភើប ដែល ឃើញ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
ជា ការឆ្លើយតប  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា កម្ពុជា មាន កិត្តិយស ណាស់ ដែល បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ សន្និសីទ ប្រចាំ តំបន់  ដោយ សម្ដេច បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ឱសថ ក្លែងក្លាយ គឺជា ឃាតករ លាក់ មុខ មួយ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន មិន បាន ដឹង  ហើយ កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ផងដែរ ។  សម្ដេច តេជោ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ទាំងអស់ តែងតែ ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា នេះ ទាំងអស់  ហើយ សម្តេច សង្ឃឹម ថា  តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល នឹង ចេញ បន្ទាប់ពី សន្និសីទ នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  នឹង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ។
សម្តេច តេជោ ក៏ បាន ឯកភាព ក្នុង ការពង្រីក វិសាលភាព នៃ សន្និសីទ តំបន់ នេះ ដើម្បីឲ្យ ប្រទេស ដទៃ ទៀត បាន យល់ដឹង  និង សុំ អោយ ប្រទេស ធំ ៗ ខ្លះ អាច ជួយ គាំទ្រ ឲ្យ ដំណើរការ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ នេះ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព តទៅ មុខ ទៀត ផងដែរ ៕
ស្ត្រី ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់  ឈ្លោះ ជាមួយ ប្តី  ទិញ ស្រា ផឹក រហូត លើស ឈាម ស្លាប់  ក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ  អង្គរ ជាតិ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ស្ត្រី ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់  ឈ្លោះ ជាមួយ ប្តី  ទិញ ស្រា ផឹក រហូត លើស ឈាម ស្លាប់  ក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ  អង្គរ ជាតិ
បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី ឈ្មោះ  Priyouich  David  Goran  ត្រូវ ជា ប្ដី ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន និង ប្រពន្ធ  បាន ចូលមក ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ ខាងលើ  តាំងពី ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មក ម្ល៉េះ  ពេល កំពុង ស្នាក់ នៅ  ខ្លួន និង ប្រពន្ធ បាន ឈ្លោះប្រកែក ពាក្យសំដី ជាមួយគ្នា រហូត ទៅដល់ ថ្ងៃទី  ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១០ យប់  ខ្លួន បាន ទៅ ជួល បន្ទប់ មួយ ទៀត លេខ  ៣១៦ ជាន់ ទី ៣  ស្នាក់ នៅតែ ម្នាក់ឯង  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន សម្រាក ផង  ខ្លួន បាន ដើរ ចេញ ទៅ ផឹក ស៊ី ខាងក្រៅ បាត់ រហូត ម៉ោង ប្រហែល ៣ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដដែល  ទើប ខ្លួន ត្រឡប់មក បន្ទប់ វិញ ប្រហែលជា ៥ នាទី ក្រោយមក  ខ្លួន បាន ឡើង ទៅ បន្ទប់ លេខ  ៥០៧  ជាន់ ទី  ៥  ឃើញ ជំហរ ទ្វារ  ខ្លួន ក៏ ដើរ ចូលទៅ ឃើញ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន កំពុង អង្គុយ ផឹក ស្រាបៀរ តែ ម្នាក់ឯង ពេល នោះ ខ្លួន ក៏ បាន គ្រា ប្រពន្ធ ជិះ ជណ្ដើរ យន្ត ចុះ មក ដេក បន្ទប់ លេខ  ៣១៦  ជាន់ ទី ៣  ជាមួយ ខ្លួន  លុះ ដល់ ម៉ោង ប្រហែល ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  ពេល ខ្លួន ក្រោក ពី ដេក បាន ដាស់ ប្រពន្ធ ជាច្រើន ដង  តែ មិន ងើប  ខ្លួន ក៏ យក ដៃ ទៅ ស្ទាប ជីប ចរ បំពង់ក របស់ ប្រពន្ធ ឃើញ ថា  គាត់ ដេក ដកដង្ហើម រាំងស្ទះ ៗ  ខ្លួន ក៏ បាន រត់ ចុះ មក ក្រោម ប្រាប់ អ្នកទទួល ភ្ញៀវ ឲ្យ ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  មកដល់ ពេទ្យ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
ភ្នំពេញៈ  ស្ត្រី ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់  ព្រោះតែ បាន ឈ្លោះប្រកែក ជាមួយ ប្តី  បាន សម្រេចចិត្ត ទិញ ស្រា ផឹក រហូត បណ្ដាលអោយ លើស ឈាម ស្លាប់  បង្ក ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅក្នុង បន្ទប់ នៃ សណ្ឋាគារ អង្គរ ជាតិ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ទីតាំង លេខ ៣៨ និង ៥០ ផ្លូវ លេខ ១៨៤  កែង ផ្លូវ លេខ ១៥  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ស្ត្រី ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់  ឈ្លោះ ជាមួយ ប្តី  ទិញ ស្រា ផឹក រហូត លើស ឈាម ស្លាប់  ក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ  អង្គរ ជាតិ
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន បរទេស ដែល ស្លាប់ នោះ ឈ្មោះ  Taylor  Chille  Mae  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបរទេសចរណ៍ កាន់លិខិ ឆ្លង ដែន លេខ Pa ៧៦១០៧៦៧  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ លេខ ៣១៦  ជាន់ ទី ៣  នៃ សណ្ឋាគារ កើត ហេតុ ។
ដោយ ឆ្លង តាម ការពិនិត្យ គ្រូពេទ្យ កោសល វិច័យ និង ការិយាល័យ បច្ចេកទេស វិទ្យាសាស្ត្រ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ លើស ឈាម ។  បច្ចុប្បន្ន សព បាន សម្រេច បញ្ជូន ទៅ តម្កល់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខ្មែរ មិត្តភាព សូវៀត ៕
Phnom  Penh  ,  បត់ ស្តាំ តាម ផ្លូវ ជាប់ កន្លែង លក់ ឡាន មីុតស៊ូ ប៊ី ស្ហី  រួច បត់ ឆ្វេង តាម ផ្លាក សិប្បកម្ម ផ្សារ ដែក ពន្លឺ  Turn  right  near  Mitsubishi  showroom  then  turn  left  at  welding  warehouse  Ponleu
Absent  -  អវត្តមាន  Absented  ::  អវត្តមាន  Absenting  ::  absenting  Absently  ::  អវត្តមាន  Absents  ::  អវត្តមាន
មន្ទីរពេទ្យ សកលវិទ្យាល័យ អន្តរជាតិ សែន សុខ  សូម គោរព ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់  អតិថិជន ទាំងអស់ ដែល មាន បញ្ហា  ចំពោះ រោគ ស្រ្តី  សម្ភព និង  តម្រងនោម  អោយ បាន ជ្រាប ថា  នា ខែមេសា  ខាងមុខ នេះ  និង  មាន វត្តមាន វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស  សម្ភព និង រោគ ស្ត្រី  ព្រមទាំង  តម្រងនោម  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង  ព្យាបាល ប្រកបដោយ គុណភាព  ប្រសិទ្ធភាព  ព្រមទាំង ទំនុកចិត្ត  ដល់ អតិថិជន ដោយ ភាពរីករាយ ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៦  ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការបើក  បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ប្រគល់ ឱ្យ នាយកដ្ឋាន បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា  ដែល  នៅក្រោម  ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ធ្វើ ការថែរក្សា រហូតមកទល់ បច្ចុប្បន្ន ។
ជាពិសេស មាន ក្រុម ជួសជុល ថែរក្សា បណ្ណ សារ  និង ផលិត ឯកសារ ឡើងវិញ  ក៏ ដូចជា ក្រុម ថត មីក្រូហ្វីល  និង គ្រប់គ្រង បណ្ណ សារ សោត ទស្សន៍  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការិយាល័យ ជំនាញ បច្ចេកទេស  និង បណ្តុះបណ្តាល ។
រឿងរ៉ាវ នេះ បាន កើតឡើង លើ  ម្ដាយ ជនជាតិ តៃវ៉ាន់  គាត់ ត្រូវ ជួប រឿង ដែល ធ្វើអោយ  គាត់ អស់សង្ឃឹម  និង តក់ស្លុត បំផុត ក្នុង ជីវិត ជា ម្ដាយ ។
ថ្ងៃ នោះ គាត់ ត្រលប់មកដល់ ផ្ទះ  គោះ ទ្វារ កូនស្រី ក៏ រត់ មក បើក ទ្វារ អោយ  កូនស្រី មក បើក ទ្វារមាន ពាក់ តែ ឈុត គ្រប ស្ដើង មួយ ប៉ុន្នោះ  ធ្វើ ម្ដាយ ឆ្ងល់ នឹង អាកប្បកិរិយា ប្លែក ៗ របស់ កូន ។
ម្ដាយ ក៏ បាន ចូល ទៅតាម មើល  ដល់ ក្នុង បន្ទប់ របស់ កូនស្រី  ពេល មើល ក្នុង ទូរ សំលៀកបំពាក់  ស្រាប់តែ ឃើញ ប្រុស ប្លែក  មុខ ម្នាក់ ដែល ពួន នៅក្នុង នោះ  គាត់ ប្រញ៉ាប់ សួរ ទៅ ថា  «  ឯង ជា អ្នកណា  ?  ហេតុ អ្វី មក នៅក្នុង បន្ទប់ កូនស្រី ខ្ញុំ ?»  ស្មាន មិន ដល់ ថា ក្មេងប្រុស នោះ  តបមក ថា « មីង ខ្ញុំ សុំទោស  !  » ហើយក៏ រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ បាត់ ទៅ ។
បន្ទាប់មក ម្ដាយ ដឹង ថា  ពិតជា មាន រឿង អី កើតឡើង  ទើប អោយ កូន ដេក លើ គ្រែ  ហើយ ពិនិត្យ ភាពខុសប្រក្រតី ដោយ ខ្លួនឯង តែម្ដង  ។ ពេល ពិនិត្យ ពេញ ខ្លួន មិន  ឃើញ មាន អ្វី ខុសប្លែក  តែ ពេល ដែល ពិនិត្យ ដល់ ផ្នែក ខាងក្រោម  ក៏ មាន ក្លិន ដូច ទៅនឹង ក្លិន ទឹក កាម របស់ មនុស្ស ប្រុស  ម្ដាយ ខឹង ខ្លាំង ណាស់ នាំ កូនស្រី ទៅ ប្ដឹង ប៉ូលីស ។
ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  Cambodian  Idol  ទាំង ២  រដូវកាល គឺ លោក នី  រតនា  និង កញ្ញា ឈិន  ម៉ានិច  ធ្លាប់ បាន ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយគ្នា កាលពី ឡើង សម្តែង តាម ខន សឺត នានា ។ ក្នុង ពេលនេះ ដែល អ្នក ទាំង ពីរ បាន ជួបគ្នា ម្តង ទៀត តាមរយៈ  MV  teaser  បទ ថ្មី ដែល មាន ចំណងជើង ថា  នារី ក្នុង សុបិន្ត បង ជា អ្នកណា ។ ចង់ ដឹង ថា តើ ការបកស្រាយ ចម្រៀង របស់ បែប ណា នោះ សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម៖  https://www.youtube.com/watch?v=R7QYfd-U6gU
ខណៈពេល កំពុងតែ រួមភេទ  ម្ដាយ របស់ នាង ក៏ មកដល់  គោះ ទ្វារតែ ក្មេងប្រុស នោះ នៅ មិន ឈប់  ទាល់តែ ម្ដាយ របស់ នាង ស្រែក ហៅ ម្ដង ទៀត ទើប គេ ឈប់  ។ ក្នុង តុលាការ ក្មេងប្រុស សារភាព ថា  គេ នឹកស្មាន ថា នាង មាន អាយុ  ១៨  ឬ  ១៩ ឆ្នាំ  មិន ដឹង ថ នាង នៅ មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ ឡើយ  ចុងក្រោយ គេ ក៏ ត្រូវ ជាប់ គុក  ៤ ឆ្នាំ ព្រោះ ក្មេងស្រី នៅ មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ  ។
នៅក្នុង តុលាការ  ក្មេងប្រុស នោះ មើលទៅ  អាយុ ទើបតែ ១៩ ឆ្នាំ ប៉ុន្នោះ  គេ នឹង កូនស្រី របស់ គាត់ បាន  ស្កាល់ គ្នា តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុគ  គេ បាន សួរ កូនស្រី គាត់ ថា  « អូន អាយុ ប៉ុន្មាន ហើយ  នៅ បរិសុទ្ធ  ឬ អត់ ?» ក្មេងស្រី បាន ឆ្លើយ ថា  នៅ បរិសុទ្ធ  ។ ក្មេងស្រី នោះ ក៏ បាន ប្រាប់ ទៅ ម្ដាយ ថា  ក្នុង ពេល នាង កំពុងតែ ឆាត ទិញ ឥវ៉ាន់ អនឡាញ  ក៏ ច្រលំ ផ្ញើរ អាស័យដ្ឋាន ទៅ ក្មេងប្រុស អាយុ  ១៩ នោះ  ក្រោយពី បាន អាស័យដ្ឋាន ក្មេងប្រុស  នោះ ប្រញ៉ាប់មក រក ក្មេងស្រី  ដែល មាន អាយុ ត្រឹមតែ  ១៣ ឆ្នាំ ដល់ ផ្ទះ  មកដល់ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ពួកគេ ក៏ បាន រួមភេទ នឹង គ្នា ។
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  ស្នើសុំ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទ លើ លោក  កឹម  សុខា  ទាំងស្រុង
ក្រោយពេល កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ចរចា គ្នា  ឥឡូវនេះ  ត្រាំ  ប្រកាស ចង់ ចរចា រវាង អាមេរិច  និង កូរ៉េ ខាងជើង ដែរ  –  CEN
ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  បាន ប្រកាស ការបើកចំហរ ឲ្យ មាន កិច្ចចរចារ គ្នា  រវាង អាមេរិច  និង កូរ៉េ ខាងជើង ។  ការប្រកាស នេះ  ត្រូវ លោក ធ្វើឡើង ក្នុង កំឡុង កិច្ចសន្ទនា គ្នា តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ម៉ូន  ជេអ៊ីន  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន អាមេរិច  Sarah  Sanders  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ថា  ក្នុង កំឡុង កិច្ចសន្ទនា គ្នា  លោក  ម៉ូន  បាន សង្ខេប ប្រាប់ លោក  ត្រាំ  ពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចពិភាក្សា រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ លោក  ម៉ូន  ក៏ បាន អរគុណ ដល់ លោក ត្រាំ  ផងដែរ ដោយសារតែ ឥទ្ធិពល របស់ លោក  ទើប ធ្វើឲ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ នោះ កើតឡើង ។
ការប្រកាស ពី បំណង ចង់ ចរចារ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង របស់  ដូណាល់  ត្រាំ  កើតឡើង តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពេល តំណាង មកពី កូរ៉េ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង  បាន ធ្វើ កិច្ចចរចារ រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ  នៅ តំបន់ គ្មាន កងទ័ព ។
ជា លទ្ធផល នៃ កិច្ចចរចារ នោះ  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  បាន យល់ព្រម  បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ កីឡា ឲ្យ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិច រដូវ រងា  ខែ ក្រោយ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ យោធា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី លុបបំបាត់ ភាពតានតឹង ផ្នែក យោធា ។
អ្នកនាំពាក្យ ដដែល បញ្ជាក់ ថា  ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ពី ការបើ ចំហរ ដើម្បី ចរចារ  រវាង អាមេរិច  និង កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង ពេលវេលា សមស្រប ណាមួយ  និង ស្ថិត ក្នុង កាលៈទេសៈ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ។
មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  ក៏ បាន ធ្វើ ការព្យាករ ណ៏ ថា  កិច្ចចរចារ រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ រវាង អាមេរិច  និង កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី សម្រេចបាន គោលដៅ គ្មាន នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ក្នុង កិច្ចសន្ទនា នោះ  លោក  ត្រាំ  ក៏ បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា  “ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  អ្នក ប្រាប់ ពួកគេ ឲ្យបាន ដឹង ថា  នឹង មិន មាន វិធានការយោធា ណាមួយ កើតឡើង ទេ  ដរាបណា កិច្ចប្រជុំ រវាង កូរ៉េ ខាង ទាំង ពីរ នៅតែ បន្ត ”៕  សុភ័ក្ត្រ
ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត លើស ល្បឿន កំណត់ …  នារី រូប នេះ អង្វករ កុំ ឲ្យ ប៉ូលិស ឃុំខ្លួន នាង  ព្រោះ នាង … ស្អាត មិន សម ជាប់ !  ( វីដេអូ )  –  CEN
ហេតុការណ៍ កើតឡើង គ្រា ដែល  Lauren  Elizabeth  Cutshaw  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  បាន ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ រថយន្ត ព្រោះ បើក ហួស ល្បឿន កំណត់  ។  ពេល ចេញពី រថយន្ត ភ្លាម
យ៉ាងណា ក៏ ប៉ូលិស បាន  “ វាយ ឈ្នះ ”  ហើយ បញ្ជូន ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍  ។  ពេល ជាប់ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន នៅ ប៉ុស្តិ៍ នាង នៅ បាន  “ វែកញែក ”  ថា  ខ្លួន គឺជា  “ ស្រី ស្បែក ស  សុទ្ធសាធ ”
ភ្នែក ទាំង គូ របស់ នាង ឡើង ក្រហម  ព្រោះតែ ស្រវឹង ស្រា  ។  លទ្ធផល ពិនិត្យ ឃើញ ថា  នាង មាន ជាតិ អាល់កុល លើស កម្រិត អនុញ្ញាត ច្រើន ដង  ។
ប្រការ ដែល គួរឲ្យ លើសមក និយាយ គឺ នាង  Cutshaw  បាន អង្វរករ កុំ ឲ្យ ប៉ូលិស ចាប់ នាង ដាក់ គុក  ។  នាង ថា  ខ្លួន ជា អ្នក របាំ រៀន ចប់ សកលវិទ្យាល័យ ដ៏ ល្បី មួយ  ហើយ នាង ពិតជា … ស្អាត មិន គួរ ជាប់ ក្នុង គុក ទេ  ។
នាង ពោល  ៖  “ សុំ អង្វរ លោក !  ខ្ញុំ មិន ចង់ ដឹង ថា គុក បែប ណា ទេ  ។  ខ្ញុំ ជា ស្រី ស្អាត ម្នាក់  កុំ ឲ្យ ខ្ញុំ ចូល ក្នុង នោះ អី ”  ។  នាង នៅ បន្ត ពោល ថា  នាង ពុំ ដែល មាន បញ្ហា បំពាន ច្បាប់  ហេតុ នេះ ពិតជា បារម្ភ ខ្លាច ប៉ះពាល់ ដល់ បុព្វហេតុ របស់ នាង  ។
ការអង្វករ បាន ឈានដល់ ទី បញ្ចប់  ពេល ដែល ប៉ូលិស ឆែក ឃើញ កញ្ឆា លាក់ ក្នុង រថយន្ត របស់  “ ស្រី ស្អាត ”  ទោះបី នាង បដិសេធ ថា  ពុំ បាន ជក់ វា ក៏ដោយ  ក៏ ជាប់ បន្ថែម ទោស  “ រក្សារ សារធាតុ ញៀន ”  ៕  លី សា
ហើយ ជា មនុស្ស  “ ស្អាតស្អំ ”  ពុំ សមស្រប នឹង ជាប់ គុក សោះឡើយ  ។  ម្យ៉ាងទៀត សង្សារ របស់ នាង ក៏ ជា ប៉ូលិស  ហើយ នាង កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប គេ  ។

បច្ចេកវិទ្យា  ៖  Skype  ជា កម្មវិធី ជជែក កម្សាន្ត  និង  Call  មួយ ដែល ពេញនិយម  ជាង គេ នៅលើ  ពិភពលោក  ជាពិសេស គឺ  Video  Call  ដោយ វា បាន ផ្ដល់  នូវ គុណភាព  វីដេអូ ច្បាស់ ។ 

ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ប្រកាស ថា  កម្មវិធី  Skype  នឹង ត្រូវ បិទ សម្រាប់ ការ  ប្រើប្រាស់ នៅលើ  ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  Windows  Phone  7  (WP7) ។  ក្រុមហ៊ុន  Skype  បាន ប្រកាស នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន ថា  នៅក្នុង រយៈពេល  ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ទៀត នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់  Skype  នៅលើ  Windows  Phone  7  នឹង មិន អាច ប្រើ បាន នោះ ទេ  ហើយ ការបិទ នេះ  មិន ត្រូវបាន  Skype  ប្រកាស ឲ្យដឹង  ពី មូលហេតុ ឡើយ ។ 

គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Skype  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន យក្ស  Microsoft  ទិញ យក កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១១  ក្នុង តម្លៃ  ៨,៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ៕ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/8/9/msp-0213-09-08-2014--09-45-05.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/8/9/msp-0213-09-08-2014--09-45-05.jpg"  alt=""  /></a>

<p  style="text-align:  right;"><a  href="http://www.lookingtoday.com/index.php/technology-business-news/33102-skype-wp7.html"  target="_blank"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ដើម អម្ពិល </a>
តាម  Asiaone  វេជ្ជបណ្ឌិត រូប នេះ  បាន ចោះ រន្ធ នៅ ឆ្អឹង ជើង ខាងស្តាំ របស់ អ្នកជំងឺ  ឈ្មោះ  Vijendra  Tyagi  រួច ចាប់ ខ្ចៅ ទៅលើ ឆ្អឹង  ទើប ដឹង ថា ខ្លួន បាន វះកាត់ ច្រឡំ អ្នកជំងឺ  ។  តាម នោះ លោក  Tyagi  បាន ចូល មន្ទីរពេទ្យ បាន រងរបួស នៅ ក្បាល ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត មួយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ។  វេជ្ជបណ្ឌិត រូប នេះ បាន ច្រឡំ រូបលោក ជាមួយ អ្នកជំងឺ ដែល បាក់ ជើង តម្រូវឲ្យ វះកាត់ ដើម្បី ព្យាបាល ស្នាម ប្រេះ ឆ្អឹង ជើង  ដែល លោក  Tyagi  ពុំ មាន របួស អ្វី បន្តិច សោះ នៅ ជើង  ។
នាយក មន្ទីរពេទ្យ  Ajay  Bahi  និាយ ប្រាប់  AFP  ថា  អ្នកជំងឺ ត្រូវបាន ចាក់ ថ្នាំ សន្លប់  ហេតុ នេះ ពុំ អាច ជំទាស់ នឹង ការភ័ន្តច្រឡំ បែប នេះ បាន ឡើយ  ។  ឈ្មោះ របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល បាន វះកាត់ អ្នកជំងឺ ច្រឡំ ពុំ ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ ប្រាប់ ឡើយ  ដោយ គ្រាន់តែ និយាយ ថា  វេជ្ជបណ្ឌិត រូប នេះ បាន ដឹងខុស  ហើយ សុំទោស  ប៉ុន្តែ មន្ទីរពេទ្យ ពុំ អាច លើកលែង  ព្រោះ កំហុសឆ្គង ធ្ងន់ធ្ងរ បែប នេះ ឡើយ  ។  គេ បាន បញ្ឈប់ ការងារ  ចំណែក លោក  Tyagi  វិញ  ទើបតែ ត្រូវបាន ចាកចេញពី មន្ទីរពេទ្យ  ព្រោះ ការស្វាន រន្ធ នៅ ជើង  បង្ខំឲ្យ លោក បន្ត សម្រាក បន្ថែម ១ សប្តាហ៍ ទៀត ។
ទង្វើ គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ បែប នេះ  ពុំ មែន ជា រឿង កម្រ ឡើយ  នៅ ឥណ្ឌា  ហើយ ពេល ខ្លះ បាន បណ្តាលឲ្យ អ្នកជំងឺ ស្លាប់  ជា អាទិ៍ កាលពី សប្តាហ៍ មុន វេជ្ជបណ្ឌិត  ២ រូប  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ក្រោយពី គេ រកឃើញ ថា  អ្នក ទាំង ពីរ បាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ខុស ចំពោះ អ្នកជំងឺ ម្នាក់  អាយុ  ៥១ ឆ្នាំ  ដែល មាន សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  ។  កំហុស នេះ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ គាំង បេះដូង  បន្ទាប់មក ក៏ ស្លាប់ បាត់ ទៅ  ។  លើស ពី នេះ ទៀត  នៅ សប្តាហ៍ មុន ដដែល  មាន ស្ត្រី វ័យ  ៣០ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន កើត រោគ ឈឺ ពោះ  ហើយ ត្រូវ គេ បញ្ជូន ច្រឡំ ទៅកាន់ កន្លែង លាង ឈាម  ។  ក្រោយពេល ដឹង ថា  មាន ការភ័ន្តច្រឡំ  វេជ្ជបណ្ឌិត ព្យាបាល ប្រឹងប្រែង ផ្លាស់ប្តូរ ឯកសារ ប៉ង លាក់បាំង កំហុសឆ្គង ខ្លួន  ប៉ុន្តែ បាន គេ រកឃើញ ហើយ បញ្ឈប់ ពី ការងារ  ៕  សូយន
គឺជា លក្ខ័ណ្ឌ នៃ ការអនុញ្ញាតិ ឱ្យ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ នៅ បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា  ដែល អ្នកស្រាវជ្រាវ ត្រូវ  អនុវត្ត ទៅ តាម វិន័យ  នៃ កន្លែង សាល  អាន ។  នេះ គីជា ការដាក់បញ្ញត្ញិ ថ្តា  តើ ឯកសារ យ៉ាងដូចម្តេច ដែល គួរ ជៀសវាង  ក្នុង ការកាន់  ឬ ប្រើប្រាស់  ដើម្បី កុំ ឱ្យ មាន ការខូចខាត ដល់ ឯកសារ ទាំង  នោះ  ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ មិន អនុញ្ញាតិ ឱ្យ យក កាតាប - កាបូប  ឬ ប្រអប់ - ប្រដាប់ ប្រដារ ធំ ៗ  ចូល ទៅក្នុង សាល អាន ឡើយ  ហើយ របស់ ទាំងនោះ គួរ ទុក  នៅ ច្រក ផ្លូវ ចូល  ដើម្បី រក្សាទុក កុំ ឱ្យ បាត់បង់ ។  ក្នុង ពេល កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  អ្នកស្រាវជ្រាវ អាច ប្រើប្រាស់ បាន តែ ខ្មៅដៃ ប៉ុណ្ណោះ  មិន អនុញ្ញាតិ ឱ្យ  ប្រើ ប៊ិច  ទឹក ខ្មៅ  ឫញ៉ាំ នំ ចំណី រ  ឬ ភេសជ្ជៈ  ពីព្រោះ របស់ ទាំងនេះ  អាច បង្ក អន្តរាយ ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ដល់ ឯកសារ ។  សៀវភៅ ផ្នត់ បទបញ្ជារ  និង វិន័យ  សំរាប់ អ្នកស្រាវជ្រាវ អាច រកបាន នៅក្នុង សាល អាន  ។
សម្តេច ចៅហ្វា វាំង  នាំយក កម្រង ផ្កា  និង គ្រឿង ឥស្សរយយស ជា ការប្រទាន របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ជូន សព វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សម្តេច ចៅហ្វា វាំង  នាំយក កម្រង ផ្កា  និង គ្រឿង ឥស្សរយយស ជា ការប្រទាន របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ជូន សព វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា
សម្រាប់ គម្រប់ ខួប ៧ ថ្ងៃ  និង ១០០ ថ្ងៃ  នៃ វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១៥  ខែកញ្ញា នេះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  សម្តេច ចៅហ្វា វាំង វរ វៀង ជ័យ អធិបតី ស្រឹង្គារ  គង់  សំអុល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង  បាន នាំយក កម្រង ផ្កា  និង គ្រឿង ឥស្សរយស  ប្រទាន ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  ជូន សព លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។
តើ ការអប់រំ  ឬ  កម្មវិធី ពីរ ភាសា ជា អ្វី  ?  មជ្ឈមណ្ឌល ភាសាសាស្រ្ត  (The  Center  for  Applied  Linguistics)  ផ្តល់ អត្ថន័យ ថា  ការអប់រំ ពីរ ភាសា  គឺជា កម្មវិធី មេមួយ  គ្របដណ្តប់ លើកម្មវិធី ជាច្រើន ប្រភេទ ដែល ប្រើប្រាស់ ភាសា ពីរ សម្រាប់ ការបង្រៀន  ។  កម្មវិធី នេះ ជំរុញឲ្យ សិស្ស គ្រប់ រូប ទទួលបាន បំណិន អាន និង សរសេរ ជា ពីរ ភាសា  សម្រេចបាន ការអប់រំ តាម កម្រិត ថ្នាក់  និង មាន  សមត្ថភាព យល់ដឹង នូវ វប្បធម៌ ចម្រុះ  ។  សិស្ស ទាំងអស់ អាច រក្សា ភាសា កំណើត របស់ ខ្លួន  ក្នុង ពេល រៀន បន្ថែម ភាសា មួយ ផ្សេង  ទៀត  ហើយ ពួកគេ កាន់តែ មាន មោទនភាព ចំពោះ វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន  ខណៈពេល ដែល  អភិវឌ្ឍ ការយល់ដឹង វប្បធម៌ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  បើ យោង តាម សព្វ វចនា អធិប្បាយ ពិភព ថ្មី  (New  World  Encyclopedia)  ការអប់រំ ពីរ ភាសា ពាក់ព័ន្ធ ការបង្រៀន គ្រប់ មុខវិជ្ជា  នៅក្នុង សាលា តាមរយៈ ភាសា ពីរ ផ្សេង គ្នា  និង ការអនុវត្ត បង្រៀន សិស្ស ទាំងនោះ ជា  ភាសា  កំណើត របស់ ពួកគេ  ។  គោលបំណង របស់ ការអប់រំ ពីរ ភាសា នេះ  ធ្វើឲ្យ សិស្ស  អាច រក្សា នូវ វប្បធម៌  អត្តសញ្ញាណ  កេរ្តិ៍ដំណែល  និង ភាសា របស់ ខ្លួន  ហើយ ថែមទាំង  ឈ្វេងយល់ អ្វី ដែល ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  ។
អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ នៅ សាលា ហ៊្វូត ព្រីន  អន្តរជាតិ  ខ្ញុំ បាន កត់សម្គាល់  កត្តា មួយ ចំនួន ដែល បង្កឲ្យ មាន ការលំបាក នេះ ។  កត្តា ទាំងនោះ រួមមាន  ភាពស្មុគស្មាញ  នៃ ភាសា ខ្មែរ  សៀវភៅ គោល សិស្ស និង ឯកសារ ជំនួយ  កត្តា គ្រូបង្រៀន  ម៉ោង សិក្សា  ផ្នត់គំនិត សិស្ស  និង អាយុ នៃ ការចាប់ផ្តើម សិក្សា របស់ សិស្ស  ។
ដូច្នេះ  តើ កម្មវិធី ពីរ ភាសា នៅ សាលា ហ៊្វូត ព្រីន  អន្តរជាតិ មាន លក្ខណៈ ដូចម្តេច  ?  សាលា ហ៊្វូត ព្រីន  អន្តរជាតិ  ផ្តល់  កម្មវិធី ពីរ ភាសា  ដោយ អនុវត្ត កម្មវិធី សិក្សា អន្តរជាតិ  ពី សាលា អន្តរជាតិ  ខេមប្រ៊ីជ  ដែល ប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស ជា មធ្យោបាយ ក្នុង  ការបង្រៀន  និង កម្មវិធី សិក្សា ចំណេះ ទូទៅ ខ្មែរ របស់ កម្មវិធី សិក្សា ជាតិ នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា ដោយ ប្រើប្រាស់ ភាសា ខ្មែរ  ក្នុង ការបង្រៀន  ។  នៅក្នុង បឋមសិក្សា នេះ  កម្មវិធី ទាំង ពីរ  បង្រៀន មុខវិជ្ជា ស្នូល ទាំង ៤  រួមមាន ភាសា  គណិត  វិទ្យាសាស្រ្ត  និង សិក្សា សង្គម  ។  មុខវិជ្ជា បន្ថែម មួយ ចំនួន ទៀត ក៏ បាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា  ផងដែរ  ។  ទោះបីជា កម្មវិធី ទាំង ពីរ បង្រៀន  មុខវិជ្ជា ទាំង ៤ ដូចគ្នា ក៏ដោយ  ខ្លឹមសារ  មេរៀន មួយចំនួន ធំ  ឬ  ចំណុច ដែល ត្រូវ ផ្តោត អារម្មណ៍ លើ នោះ មិន ដូចគ្នា ទេ  ។  ជា ឧទាហរណ៍  ភាពខុសគ្នា នេះ បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ នៅក្នុង របៀប នៃ វិធី បូក  ដក  គុណ  និង ចែក ក្នុង មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា  ។  នេះ ប្រហែលជា មូលហេតុ មួយ ក្នុង ចំណោម  មូលហេតុ ជាច្រើន  ក៏ប៉ុន្តែ សិស្ស ភាគ ច្រើន នៅ សាលា ហ៊្វូត ព្រីន អន្តរជាតិ  មានអារម្មណ៍  ថា  ពួកគេ កំពុងតែ ប្រឈម នឹង ភាពលំបាក ក្នុង កម្មវិធី ចំណេះ ទូទៅ ខ្មែរ ទៅ វិញ  ជា  ពិសេស មុខវិជ្ជា ភាសា ខ្មែរ  ។  ហើយ ការប្រឈម នេះ  ជាធម្មតា កើតឡើង ចំពោះ  សិស្ស ចាប់ពី ថ្នាក់ ទី ១  ដល់ ថ្នាក់ ទី ៣  ។  វា ដូចជា មិន គួរឲ្យ ជឿ សោះ  ពីព្រោះ  ភាសា ខ្មែរ  គឺជា ដើម របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ ហេតុ អ្វី បានជា សិស្សានុសិស្ស នៅ សាលា  ហ៊្វូត ព្រីន  អន្តរជាតិ  មាន ការលំបាក  ក្នុង ការសិក្សា កម្មវិធី ចំណេះ ទូទៅ ខ្មែរ  ទោះបីជា  ភាសា ខ្មែរ ជា ភាសា កំណើត របស់ ពួកគេ ក៏ដោយ  ?
ការអប់រំ  ឬ  កម្មវិធី ពីរ ភាសា កាន់តែ រីក ដុះដាល ច្រើន ឡើង ៗ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  សាលា ជាច្រើន  ជាពិសេស នៅ រាជធានី  ភ្នំពេញ បាន និង កំពុង ដំណើរការ កម្មវិធី ពីរ  ភាសា នេះ  ។  ហើយ នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង សាលា ហ៊្វូត ព្រីន អន្តរជាតិ ផងដែរ  ។  ក្នុង ការ  សិក្សា កម្មវិធី ពីរ ភាសា  សិស្ស មួយចំនួន ធំ នៅ សាលា ហ៊្វូត ព្រីន  អន្តរជាតិ  ជួប ការលំបាក  ក្នុង ការសិក្សា ថ្នាក់ ចំណេះ ទូទៅ ខ្មែរ  ។  តើ នេះ មកពី មូលហេតុ អ្វី  ?  ហើយ សាលា ធ្វើ  ដូចម្តេច ខ្លះ ដើម្បី ជួយ ដល់ សិស្ស ទាំងអស់ នោះ ?
ឆ្នាំ នេះ លោក អ្នក នឹង បាន ឃើញ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ ការបង្រៀន ក្នុង  កម្មវិធី  ចំណេះ ទូទៅ ខ្មែរ  ។  ខ្ញុំបាទ បាន និង កំពុង ធ្វើ ការ  យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ក្រុមការងារ  កម្មវិធី ចំណេះ ទូទៅ ខ្មែរ  ដើម្បី ធ្វើ វិភាគ លើ កត្តា ដែល នាំឲ្យ មាន ការលំបាន នោះ  និង ដើម្បី  បង្កើត ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ ពង្រឹង ដល់ ការបង្រៀន  ។
ភ្នំពេញ  ៖  អតីត តារា ចម្រៀង ប្រុស របស់ ផលិតកម្ម សាន់ដេ ចូលចិត្ត បញ្ចេញ ក្បាច់ រាំ ប្លែក ៗ អង្រួន ឆាក តន្ត្រី លោក  ជុំ  លីណូ  ស្រប ពេល ដែល ទីផ្សា ចម្រៀង ក្នុង ស្រុក នៅតែ រក្សា បាន ប្រជាប្រិយភាព និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន  ពិសេស មិត្ត ៗ យុវវ័យ នោះ  កាលពី ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ លោក ក៏ ក្តាប់ បាន ឱកាស ចេញ ទៅ កើប លុយ នៅ ទឹកដី ប្រទេស មហា អំណាច សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី ការវិលត្រឡប់ មកពី ច្រៀង និង សម្តែង ចែកជូន បងប្អូន អាណិក ជន ខ្មែរ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន កម្សាន្ត សប្បាយរីករាយ ហើយ នោះ  តារាចម្រៀង ប្រុស លោក  ជុំ  លីណូ  អំឡុង ពេល កំពុង ស្នាក់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ នេះ ដែរ  ក៏ នៅតែ ទទួលបាន ទីផ្សារ ចេញ ចម្រៀង នៅ តាម បណ្តា កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី មួយចំនួន ដូច ដើម ។
ទន្ទឹម គ្នា ដែល ទីផ្សា សិល្បៈ កាន់តែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ និង  មាន ប្រជាប្រិយភាព គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នេះ ដែរ តារាចម្រៀង លោក  ជុំ  លីណូ  ថ្មី ៗ នេះ ក៏ ស្រាប់តែ ប្រកាស យ៉ាង ភ្ញាក់ផ្អើល អំពី គម្រោង នៃ ការបើក មុខ អាជីព ថ្មី ដែល ជា ការរួម ដៃ គ្នា ជាមួយ តារា ប្រុស លោក  មាស  សាលី  បន្ថែម លើ ការងារ ច្រៀង នៅ តាម  ឆាក ទូរទស្សន៍ និង កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិតផល នានា ។
លោក  ជុំ  លីណូ  បាន បញ្ជាក់ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម របស់ ខ្លួន ថា ដំណឹង ថ្មី ៗ ខ្ញុំបាទ ( ជុំ  លីណូ ) និង លោក  មាស  សាលី  បាន បើក ឆាក ប្រគំ តន្ត្រី ដើម្បី ប្រគំ ជូន គ្រប់ កម្មវិធី មង្គលការ  ជប់លៀង  ឡើង គេហដ្ឋាន  ភូមិ គ្រឹះ ខ្នាត តូច  ខ្នាត ធំ  និង កម្មវិធី សប្បាយ ៗ ជាច្រើន ទៀត ទៅ តាម តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក ។ ពិសេស ជាង នេះ ក្រុម យើងខ្ញុំ មាន ទទួល ធ្វើ ខនសស៊ឺត សម្រាប់ ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ឬ សេវ៉ាកម្ម ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ តារាចម្រៀង ប្រុស លោក  ជុំ  លីណូ  បាន ប្រាប់ កម្ពុជា ថ្មី ឲ្យដឹង នា រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា លោក និង លោក  មាស  សាលី  ពិតជា សហការ ចូល ដើមទុន ជាមួយគ្នា ដើម្បី បើក អាជីព ថ្មី នេះ ប្រាកដ មែន ព្រោះ យល់ ថា បើ ចាំ តែ អាជីព ចម្រៀង មួយ មុខ គឺ មិន អាច មាន ចំណូល ខ្ពស់ ជាង នេះ ឡើយ ។ ដូច្នេះ ជា ការស្រឡាញ់ និង ចង់ បង្កើត អាជីព ថ្មី ខ្លួនឯង ទើប សម្រេច គ្នា ជាមួយ លោក  មាស  សាលី  ម្តង ទៅ ៕
តារាចម្រៀង លោក  ជុំ  លីណូ  និយាយ ទៀត ថា  កាន់តែ ពិសេស ទៀត នោះ បើ លោកអ្នក ចង់បាន តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ទៀត ដើម្បី សម្តែង ជូន ក្នុង កម្មវិធី សប្បាយ ៗ របស់ លោក អ្នក គឺ លោក អ្នក ក៏ អាច ទំនាក់ទំនង មកកាន់ ក្រុម តន្ត្រី យើងខ្ញុំ បាន ផងដែរ ។ រីករាយ ទទួលស្វាគមន៍ លោក អ្នក  ២៤  ម៉ោង ។ សូម កុំ ភ្លេច ណា សប្បាយរីករាយ ជាមួយ ក្រុម តន្ត្រី ( មាស  សាលី +  ជុំ  លីណូ ) យើងខ្ញុំ នឹង បម្រើ ជូន នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ  ជូន ដល់ លោក អ្នក មិន អោយ ខក បំណង ឡើយ ។
ពត៌មាន មុន មនុស្ស ក្រយៅ ដេក គុក  ទោះ ទើប ចេញ ពី គុក  ក៏ ត្រូវ ដេក គុក វិញ ដដែល  ពត៌មាន បន្ទាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ចំណាកស្រុក  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ
បង្រៀន ម៉ែ លេង  facebook  និង line  តែ ផ្ញើរ សារ ទៅ រក មិន ដែល តប  ទាល់តែ បាន ប្រទះឃើញ  សំបុត្រ ដែល ម្ដាយ លាក់ ទុក  ដឹង ការពិត ស្ទើរ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន  …  |  TrollRead.Com
រឿង ដែល នឹង លើក យកមក ជំរាប ដល់ មិត្ត អ្នកអាន ក្នុង សង្គម ទាំងអស់ បាន ដឹង នោះ គឺជា រឿង ដែល ខ្ញុំ បាន បង្រៀន ម៉ាក់ អោយ លេង  facebook  ។ ដំបូង ឡើយ ខ្ញុំ រៀន ចប់ ភ្លាម ប៉ា ក៏ ស្លាប់  ខ្ញុំ ក៏ ត្រូវ ធ្វើការយក លុយ រៀន បរិញ្ញា បន្ត ដោយ ខ្លួនឯង ។ 2 ឆ្នាំ ក្រោយមក ខ្ញុំ បាន បញ្ចប់ បរិញ្ញា  បន្ទាប់មក ខ្ញុំ បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ  ឈាង ម៉ៃ  បាន  2  ទៅ  3  ខែ តែ ដោយសារ ឆ្ងាយ ពេក  ខ្ញុំ ក៏ មក ផ្ទះ រក ការងារ ធ្វើ ផ្សេង ទៀត  ។  ក្រោយមក ខ្ញុំ ក៏ បាន ធ្វើការ នៅក្នុង ក្រុង តែ ខ្ញុំ ត្រូវ ជួល បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ  តែ អាច មក ផ្ទះ  2  រឺ  3 ដង ក្នុង 1 ខែ ដែរ ។ តែ ដោយសារ កិច្ចសន្យា កាងារ តែ  6  ខែ មិន ដឹង ថា បាន បន្ត កាងារ នេះ ទៀត រឺ អត់ ទេ ?  ទើប ខ្ញុំ គិត ថា ប្រហែលជា ត្រូវ ប្ដូរ កាងារ ទៀត ហើយ .  .
ខ្ញុំ ជា កូន ដែល ស្និតស្នាល នឹង ម៉ាក់ ណាស់  ចូលចិត្ត បង្អួត ខោអាវ  រឺ ទៅ ជួប អីកន្លែងណា តែងតែ យកមក និយាយ អោយ ម៉ាក់ ស្ដាប់  ហើយ ម៉ាក់ គាត់ បារម្មណ៍ ពី ខ្ញុំ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ដើរលេង ទៅ គ្រប់ កន្លែង ។ ខ្ញុំ ក៏ គិត ថា បើ ម៉ាក់ ចេះ លេង Facebook  រឺ  Line  នឹង បាន ផ្ញើរ រូប រឺ វីដេអូ អោយ ម៉ាក់  គាត់ នឹង បាន ឈប់ បារម្មណ៍ ។ ខ្ញុំ ក៏ អោយ ទូរសព្ទ  Nokai  ទៅ ម៉ាក់ ហើយ បង្រៀន ម៉ាក់ អោយ លេង Facebook ។  Friend  ក្នុង Facebook របស់ ខ្ញុំ មាន មិន ដល់ 10 នាក់ ទេ  ម៉ាក់ គឺជា  Super  Like  របស់ ខ្ញុំ តែ ម្នាក់  ព្រោះ ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ គាត់ ថា ពេល មើល រូប អ្នកណា ហើយ ត្រូវតែ ចុច like  អោយ  ។  តែ ដល់ ពេល ខ្ញុំ បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ បាងកក  មុននឹង ខ្ញុំ ទៅ ធ្វើ ការងារ ថ្មី នោះ ខ្ញុំ បាន សំរាក នៅ ផ្ទះ 15 ថ្ងៃ  ។ ខ្ញុំ បាន ទៅ ផ្សារ ជាមួយ បង ថ្លៃ  គាត់ ក៏ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា ««  បាន ឃើញ សៀវភៅ នៅជិត តុ គ្រឿង សំអាង ទេ ? បង ទៅ រកមើល បញ្ជី ថ្លៃ ជី និង ថ្លៃ ថ្នាំ  ហើយ ឃើញ ម៉ាក់ សរសេរ ពី រឿង ឯង  បង អាន ហើយ ឡើង ភាំង  ឯង សាក ទៅ អាន មើល៍ !»»
មក ផ្ទះ វិញ ពេល ស្ងាត់ គ្មាន អ្នកណា នៅ ខ្ញុំ ក៏ លួច ទៅ បើក អាន  ទឹកភ្នែក ខ្ញុំ ដណ្ដើម គ្នា ហូរ មក មិន ឈប់  ព្រោះ ម៉ាក់ គាត់ ខំ សរសេរ ខុស ផង ត្រូវ ផង  លប់ ចោល គូស ចោល  គាត់ ព្យាយាម សរសេរ ដើម្បី Text  ជាមួយ ខ្ញុំ តាម Facebook ។
* មូលហេតុ ដែល ធ្វើអោយ ខ្ញុំ យំ កាន់តែ ខ្លាំង នោះ គឺ គាត់ មិន ដែល បាន ផ្ញើរ សារ មក ខ្ញុំ ទេ ។ ឃ្លា ដែល គាត់ សរសេរ  ក្នុង សៀវភៅ  «« ម៉ាក់ ជួយ ត្រេកអរ ណា កូន !  ញ៉ាំ បាយ ហើយ នៅ ?  ម៉ាក ជា កំលាំងចិត្ត អោយ កូន ណា !  នៅ មាន ច្រើន ទៀត ណាស់  .  .  .  .  .  តាំងពី ពេល នោះ  រាល់ ព្រឹក មុន ខ្ញុំ ទៅ ធ្វើការ  តែងតែ ប្រាប់ ម៉ាក់ ថា  ««មក ធ្វើ  ការ ហើយ »»  និង ផ្ញើរ រូប អោយ ម៉ាក់ ទៀត  ពេល ទៅ ណា រឺ ញ៉ាំ អី ក៏ ផ្ញើរ ទៅ ដែរ  ម្លោះ ហើយ ម៉ាក់ គាត់ តែងមក អង្គុយ ចាំ មើល Facebook  ជំនួស នូវ ការ រង់ចាំ ខ្ញុំ  ។ ពេលណា បាត់ មិន ឃើញ Post  រឺ  Text ទៅ  គាត់ នឹង  Text  មក សួរ ហើយ អោយ ផ្ញើរ រូប អោយ គាត់ ផង ។ រហូត បច្ចុប្បន្ន យើង មាន ប្រព័ន្ធ Internet ដែល អាច និយាយ មើល មុខ គ្នា បាន គ្រប់ ពេល  លើកលែងតែ ពេល ធ្វើ ការ ថែម ម៉ោង ដែល ម៉ាក់ តែងតែ ផ្ញើរ សារ មក ប្រាប់ ថា  «« ម៉ាក់ គេង ហើយ មិន បាន ចាំ និយាយ ទេ »»  ជាមួយ  រូប  Sticker  ទុក អោយ ។ នៅ ថ្ងៃ សំខាន់ ៗ  រឺ ពេល សំរាក យូរ ៗ  ខ្ញុំ តែងតែ មក ផ្ទះ ជួប ម៉ាក់ ព្រោះ ការជួប មក គ្នា ពិត ៗ ធ្វើអោយ យើង រីករាយ និង កក់ក្ដៅ ។
ចុងក្រោយ សុំ ផ្ដាំ ទៅ អ្នក ដែល ធ្វើ ការ  រឺ សិក្សា នៅ ឆ្ងាយ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ អាច call មើល មុខ គ្នា បាន ហើយ គួរតែ call រក អ្នក មាន គុណ សួរ គាត់ ថា ចង់ សាក រៀន ប្រើ បណ្ដាញ Internet ទេ  ពួកគាត់ ក៏ ចង់ ឃើញ យើង គ្រប់ ពេល ដែរ  .  .  . យើង គួរ ប្រើ ទូរសព្ទ ទំនើប  និង បណ្ដាញ Internet សំរាប់ បន្ថែម ក្ដី ស្រលាញ់ មិន មែន មក បំផ្លាញ ក្ដី ស្រលាញ់ ទេ ។
កុំ ទៅ ណា ឆ្ងាយ ហើយ ភ្លេច គិត ដល់ អ្នក ដែល រង់ចាំ អ្នក នៅ ផ្ទះ គឺ ឪពុក ម្ដាយ  លោក តា លោកយាយ ។ ត្រូវតែ ចំណាយ ពេល សំរាប់ លោក ខ្លះ កុំ អោយ ហួស ពេល ទើប ស្ដាយ ក្រោយ .  .  .  .  .
អ៊ីរ៉ង់ នឹង បង្កើន ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ  ជាមួយ សមាគមន៍ បណ្ដា ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន ) ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អ៊ីរ៉ង់ ប្រចាំ នៅ អាស៊ាន  លោក  Valiollah  Mohammadi  Nasrabadi  បាន អះអាង ដូច្នេះ នៅ ពិធី ជូន សារ តាំង ឡើង អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន  លោក  Le  Luong  Minh  នា ថ្ងៃទី ២៣ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Nasra-badi  បាន លើក ច្បាស់ ថា  អ៊ីរ៉ង់ នឹង បង្កើន ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្ត  ការ ជាមួយ អាស៊ាន ជាពិសេស គឺ ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វប្បធម៌ វិទ្យា  សាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា និង អប់រំ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន  លោក  Le  Luong  Minh  បាន អបអរសាទរ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Nasrabadi  ដោយ ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អ៊ីរ៉ង់ ប្រចាំ នៅ  អាស៊ាន ។  លោក  Le  Luong  Minh  ក៏ បាន ជូន ដំណឹង ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Nasrabadi  អំពី ដំណើរការ កសាង សហគមន៍ អាស៊ាន  ព្រមទាំង សង្កត់ធ្ងន់ ថា អាស៊ាន  ទទួលបាន ការបោះជំហាន ដ៏ រឹងមាំ  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅការកសាង សហគមន៍ មួយ នា ចុង ឆ្នាំ នេះ ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង លោក  Edouard  Philippe  បាន ជម្រាប ជូន សារព័ត៌មាន អំពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចចរចា  រវាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភាគី ទាំង  ២  បាន ពិភាក្សា ប្រកបដោយ ជោគជ័យ និង បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង និង ផ្លាស់ប្តូរ ឯកសារ  សហប្រតិបត្តិការ ចំនួន  ១៧ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន លើក ច្បាស់ ថា  បារាំង ជានិច្ចកាល ជា ដៃគូ នាំមុខ គេ របស់ វៀតណាម និង មាន ទីតាំង អាទិភាព  ក្នុង គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស របស់ វៀតណាម នា បច្ចុប្បន្ន ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង  លោក  Edouard  Philippe  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  ( រូបថតៈ  Chinhphu.vn)
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ គោលជំហរ របស់ បារាំង នៅក្នុង បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  ការគោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ និង ការធានា សេរីភាព នាវាចរណ៍ និង អាកាសចរណ៍ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ផងដែរ ។
ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន អះអាង អំពី តួនាទី ស្នូល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ  នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  រក្សា យន្តការ នូវ កិច្ចសន្ទនា យុទ្ធសាស្រ្ត  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ រវាង ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ព្រមទាំងអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ជា ស្រាប់ ជាពិសេស គឺ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ស្តីពី ទស្សនៈ វិស័យ រួម នៃ ទំនាក់ទំនង ការពារ ជាតិ រវាង វៀតណាម និង បារាំង ។
ចំណែកឯ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង បាន អះអាង ជាមួយ សារព័ត៌មាន ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ របស់ លោក គឺ ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  អង្គភាព អាជីវកម្ម របស់ បារាំង ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម សុទ្ធតែ ជឿជាក់ លើ កំណើន និង ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វៀតណាម ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៥  កញ្ញា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ប៉ារ៉ាហ្គាយ លោក  Luis  Alberto  Castiglioni  បាន ប្រកាស ថា  ប្រទេស ខ្លួន នឹង បំលាស់ ទី ស្ថានទូត របស់ ខ្លួន ប្រចាំ នៅ  អ៊ីស្រាអែល ត្រឡប់ ទៅ  Tel  Aviv  វិញ ។
នេះ គឺជា សេចក្ដីសម្រេច របស់  ប្រធានាធិបតី លោក  Mario  Abdo  សំដៅ រួម វិភាគទាន ទៅក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ខាង ការទូត របស់ តំបន់  និង អន្តរជាតិ  ដើម្បី ទទួល ឲ្យបាន ខឿន សន្តិភាព ដ៏ ពេញលេញ  យុត្តិធម  និង យូរអង្វែង នៅ មជ្ឈឹម បូព៌ា ។  តាម រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  លោក  Luis  Alberto  Castiglioni  ថា  សេចក្ដីសម្រេច នេះ នឹង ចូល ជាធរមាន ភ្លាម មួយ រំពេច ។
លោក  Castiglioni  ក៏ បាន រិះគន់ សេចក្ដីសម្រច របស់ រដ្ឋអំណាច អាណត្តិ មុន  គឺជា  " ការប្រតិបត្តិ ដោយ ឯកតោភាគី "  ដោយ គ្មាន ការពិគ្រោះយោបល់ ចាំ ចាច់ ណាមួយ ឡើយ ។
មាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ ការប្រតិបត្តិ នេះ របស់ រដ្ឋាភិបាល ប៉ារ៉ាហ្គាយ នោះ  នា ថ្ងៃ ដដែល  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីស្រាអែល បាន ប្រកាស ថា  នឹង បិទ ស្ថានទូត នៃ ប្រទេស ខ្លួន ប្រចាំ នៅ ប៉ារ៉ាហ្គាយ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល លោក  Benjamin  Netanyahu  បាន ចាត់ទុក ថា ការប្រតិបត្តិ របស់  ប៉ារ៉ាហ្គាយ គឺជា  " ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ " ដោយ ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ដល់ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  នៅ  ប៉ាឡេស្ទីន  ក្រោយពី សេចក្ដីសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល  ប៉ារ៉ាហ្គាយ នោះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ប៉ាឡេស្ទីន  លោក  Riyad  al-Maliki  បាន ឲ្យដឹង ថា ប្រទេស ខ្លួន នឹង បើក ស្ថានទូត នៅ ប៉ារ៉ាហ្គាយ ភ្លាម មួយ រំពេច ៕
ថ្លែង នៅ ពិធី នេះ  លោក  Do  Viet  Duc  ប្រធាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន ផ្ទុក បម្រុង ជាតិ  វៀតណាម  បាន សម្ដែង ក្ដីសប្បាយរីករាយ ដោយ បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ  គុយ បា ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៤៥  ដំណើរទស្សនកិច្ច ដើម ដំបូង របស់ លោក  ប្រធាន គុយ បា  Fidel  Castro  នៅ វៀតណាម  ដែល ជា សញ្ញា សម្គាល់ នៃ ការជួយ  ឧបត្ថម្ភ ទាំង ខាង សម្ភារៈ និង ខាង ស្មារតី ដែល ប្រជាជន គុយ បា បាន លៃ ទុក សម្រាប់ ប្រជាជន វៀតណាម ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  នៅ ទីស្នាក់ការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ បរទេស  គុយ បា  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នូវ ពិធី ប្រគល់ ជា និមិត្ត សញ្ញា អង្ករ ប្រមាណ ៥ ពាន់ តោន  របស់ បក្ស  រដ្ឋ និង ប្រជាជន វៀតណាម ជូន ចំពោះ ប្រជាជន គុយ បា ។
ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កំណត់ហេតុ ស្ដីពី ការប្រគល់ ជូន អង្ករ ប្រមាណ ៥ ពាន់ តោន របស់ វៀតណាម ជូន ចំពោះ គុយ បា  ( រូបថ ត៖  TTXVN)
រីឯ តំណាង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ បរទេស គុយ បា លោក  Antonio  Carricarte  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ អំណោយ ដ៏ មាន អត្ថន័យ ជាក់  ស្ដែង របស់ វៀតណាម នេះ  ក៏ ដូចជា ការ ដែល  វៀត  ណាម ជួយ ឧបត្ថម្ភ គុយបាបង្កើន  សមត្ថភាព ផលិត ស្រូវ អង្ករ ផងដែរ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រថយន្ត ពី គ្រឿង បុក គ្នា បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់ នៅពេល បញ្ជូន ដល់ មណ្ឌល់ សុខភាព ក្រាំង ស្គារ
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  មនុស្ស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ នៅពេល បញ្ជូន មកដល់ មណ្ឌល់ សុខភាព ឃុំ ក្រាំង ស្គារ ខណះ ដែល រថយន្ត ២ គ្រឿង បុក គ្នា  ។  ហេតុការ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៤ និង ១០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៦ សីហា ២០១៨ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ក្រាល គ្រោះ ក្រហម មួយ កន្លែង លេខ ១៥៣៤ ត្រង់ នៅ ចំណុច ទព័អង្ក ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ ក្រាំង ស្គារ ខាងត្បូង  ឃុំ ក្រាំង ស្គារ  ស្រុក ទឹល ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
សមត្ថកិច្ច ខាងលើ ដដែល បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា ជនរងគ្រោះ ក្នុង ហេតុការ គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ នេះ មាន ឈ្មោះ គួន ពៅ ភេទ ប្រុស អាយុ ២ ឆ្នាំ មាន ទីលំនៅ ភូមិ បឹង កុក សង្កាត់ បឹង កុក ក្រុង និង ខេត្ត កំពង់ចាម រងរបួស ធ្ងន់ ក្រោយពេល កើត ហេតុ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសា អ្នកស្រុក នាំគ្នា ដឹក មក សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មណ្ឌល់ សុខភាព ក្រាំង ស្គារ តែ អ្វី ដែល ជា អកុសល់ ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ នៅពេល បញ្ជូន មកដល់ មណ្ឌល់ សុខភាព ក្រាំង ស្គារ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង បន្ថែម ទៀត ថា ក្រោយពេល កើត ហេតុ អ្នកបើកបរ រថយន្ត សាំ យ៉ុង បាន ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ដោយ ទុក រថយន្ត ចោល នៅលើ ផ្លូវ ខណះ ដែល សមត្ថកិច្ច គំពង់ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ យក ជន បង្ក មក ផន្ទាទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ដោយឡែក សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសាសាច់ ញ្ញាតិ ដឹក យក ទៅ លំនៅឋាន រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ ទៅ តាម ប្រពៃណី ផងដែរ  ៕  សុក្ខារិន  កំពង់ឆ្នាំង ថ្ងៃទី ១៦ សីហា ២០១៨
សមត្ថកិច្ច នគ បាល មូលដ្ឋាន ដែល បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា រថយន្ត បង្ក ម៉ាក សាំ យ៉ុង ពណ៍ ស ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេ2Y9462 បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច នៅពេល បក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ផ្សេង ទៀត ម៉ាក អាស៊ិប អាឌឺ ចំ ពីក្រោយ នៅ ពេល ដែល កុំ ពង់ ឈប់ នៅលើ ផ្លូវ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា បណ្តាល អោយ ម្ចាស់ រថយន្ត ម៉ាក ស៊ិប អាឌឺ ដែល កំពង់ឈ ពីមុខ មើល ម៉ាស៊ីន ពីមុខ ចូល ក្រោម រថយន្ត បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់  ដោយឡែក រថយន្ត ប៉ើង ធ្លាក់ ផ្លូវ ចូល ព្រៃ  ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការមក ថា  ប្រតិបត្តិការណ៍ នេះ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ៩ កើត ខែ បឋ មាសាធ . ឆ្នាំ ច. សំរឹទ្ធិ ស័ក .ស. ព២៥៦២ នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា , ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ កំលាំ កងរាជអាវុធហត្ថ  លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  សហការ ជាមួយ កំលាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ដ ក្រចេះ បាន ចុះបង្រាប  គំនរ ឈើ មួយ កន្លែង  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  មាន ការស្តុក ឈើ ជាច្រើន ប្រភេទ  មាន ឈើ លេខ ១ លាំង ឃ្លុំ  ជាច្រើន រាប់ សឹប ដុំ  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ  អូរ ព្រះ  ឃុំ  អូរ គ្រៀង  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ដ ក្រចេះ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ទៀត ថា  ភ្លាម នោះ ដែរ  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ហុង  វិណុល  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន ដាក់ បទបញ្ជា ផ្ទាល់  អោយ កំលាំង អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង  កំលាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ដ  ក្រចេះ  ឲ្យ ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជាបន្ទាន់  ដោយ ដឹកនាំ បញ្ជា  ដោយ លោក  ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ចាន់  សុខ ខឿន  និង ដឹកនាំ បញ្ជា ចុះបង្ក្រាប  ដោយ លោក  វរៈ សេនីយ៍ ឯក  មុត  វណ្ណៈ  មេបញ្ជាការ រង ខេត្ដ ក្រចេះ  និង លោក ឡុង  យឹង  មេបញ្ជាការ រង ខេត្ដ ក្រចេះ  បាន ធ្វើ ការទប់ស្កាត់ បង្ក្រាប បាន  ឈើ ប្រភេទ លេខ ១ ចំនួន ១០០ ដុំ  ដែល មាន មុខកាត់ ចាប់ពី ៣០ × ៣៥  ប្រវ៉ែង ចាប់ពី ២,៥ ម៉ែត្រ កន្លះ រហូតដល ៤ ម៉ែត្រ ។
ក្រៅពី នេះ បង្ក្រាប បាន រថយន្ដ សាំ យ៉ុង មួយ គ្រឿង  ដឹក ឈេី អាឆ្អឹន ពេញ រថយន្ដ  បេីក យក ទៅ ប្រគល់ ជូន  អោយ ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ នៅជិត នោះ ផងដែរ  ចំណែក គំនរ ឈើ ចំនួន ១០០ ដុំ នោះ ព្រឹ ថ្ងៃទី ២២ នេះ ទេីប យក ឡាន ស្ទូច  មក ស្ទូច ដឹក ប្រគល់ ជូន ជំនាញ តាម និតិវិធី ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
រតនគិរីៈ  បុរស ជនជាតិ ឡាវ ម្នាក់ ត្រូវ នគរបាល ក្របួច ជាប់  សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ លើ អនីតិជន ។  ការឃាត់ខ្លួន ធ្វើឡើង កាលពី ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ធួយ អំពិល  ឃុំ ចា អ៊ុង  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី  ។
សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន ស្រុក អូរជុំ បាន ឲ្យ ភ្នាក់ងារ អង្គភាព ព័ត៌មាន  Cam  Post  ( ខេម ប៉ុស្តិ៍ )  ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ទឺ  សិង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ឡាវ  សញ្ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ វាយ ថ្ម  រស់ នៅ ភូមិ ធួយ អំពិល  ឃុំ ចា អ៊ុង  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី  និង មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ស្រះ ឫស្សី  ឃុំ ស្រែ បូ  ស្រុក ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។
សមត្ថកិច្ច ដដែល បង្ហើប យ៉ាង ខ្លី ថា  ជនសង្ស័យ រូប នេះ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ លើ អនីតិជន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ហើយ ទើបតែ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ពេល នេះ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ស្មាស់ វី មួយ គ្រឿង  ជិះ បម្រុង វ៉ា រថយន្ត  តែ វ៉ា មិន ផុត  ក៏ បាន បុក រថយន្ត ពេល កំពុងតែ បត់ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ទាន់ ផុត ផង នោះ  បណ្តាលឲ្យ ដួល អូស បុក រថយន្ត  រងរបួស បាក់ ជើង  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង ការ ពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១  សង្កាត់ ទួល ទំពូង ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  បុរស ម្នាក់ រួម ដំណើរ ជាមួយ គ្រួសារ  បើក រថយន្ត ម៉ាក ឡង់ គ្រីស័រ  ពណ៌ សំបក ឳឡឹក  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AD-8398  បម្រុង ចូល ផ្សារ ទិញ អីវ៉ាន់ ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ស្មាស់ វី  ពណ៌ ខ្មៅ  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BO-4234  បំណង ចង់ វ៉ា ឆ្វេង រថយន្ត តែ វ៉ា មិន ផុត  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក គារថយន្ត បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បាក់ ជើង  ត្រូវ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ក៏ បាន វាស់វែង យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ជម្រុញ អាជ្ញាធរ  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ បាន លឿន និង ទាន់ ពេលវេលា នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
លោក  សារិន  វណ្ណា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ចំណោម បុរី ទាំង ១៨៩ បុរី នៅក្នុង រាជធានី ពេញ  មន្ទីរ បាន ជម្រុញអោយ ធ្វើ បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  បាន មួយចំនួន ហើយ  មួយចំនួន ទៀត នៅ មិន ទាន់ ធ្វើ  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ រួមគ្នា ធ្វើ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ និង បង្កើត ប្រាក់ ចំណូល ពន្ធ ចូល រដ្ឋ ផងដែរ ។
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ជម្រុញ អាជ្ញាធរ  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ បាន លឿន និង ទាន់ ពេលវេលា នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៥  កញ្ញា នេះ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ជម្រុញអោយ អាជ្ញាធរ  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ត្រូវ ផ្តល់ សេវា គ្រប់ ប្រភេទ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ បាន លឿន និង ទាន់ ពេលវេលា  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  នេះ  ។
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដើម្បី អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ គាំទ្រ  យើង ត្រូវ ធ្វើ អី ខ្លះ ជូន ពួកគាត់  មាន ទាំង  ប៉ូលីស  ម៉េអ៊ឹម  ខណ្ឌ សង្កាត់  មាន ន័យ ថា  យើង ត្រូវ បំរើ ពួកគាត់ ទៅ តាម តួនាទី  ដែល យើង ជួយ គាត់ បាន  ។ ឯកឧត្តម បន្ត ថា  ការផ្តល់ សេវា យឺតយ៉ាវ ត្រូវ តែ បញ្ចប់  ដើម្បី បង្កើន ការទុកចិត្ត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង នាម ជា អ្នក បំរើ  ត្រូវ បំរើរាស្រ្ត អោយ រាស្ត្រ ពេញចិត្ត  ក្នុង នោះ មាន  សៀវភៅ គ្រួសារ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា  ការផ្ទេរ ផ្ទូរ អចលន ទ្រព្យ ជាដើម  ត្រូវតែ ផ្តល់ ជូន និង ជួយ សម្រួល អោយ ពួកគាត់ បាន លឿន និង ទាន់ ពេល  ។
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការលើកលែង ការបង់ ព័ន្ធ ប្រថាប់ ត្រា  ច្រើន ដង មក នៅតែ ម្តង នេះ  ត្រូវ ប្រាប់ គាត់ និង សម្រួល ការងារ នេះ ជូន គាត់  ព្រោះថា  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ធ្នូ  ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  វា នឹង ហួស ការកំណត់ នៃ ការលើកលែង ការបង់ ពន្ធ នេះ ហើយ  ដូចនេះ ត្រូវ ជម្រុញ ជូន ពួកគាត់  ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ ដែនដី  រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ជម្រុញអោយ ខណ្ឌ ទាំងអស់  កំណត់ ដែនដី របស់ ខ្លួន គ្រប់គ្រង អោយ បាន ច្បាស់លាស់  រវាង ដី របស់ រដ្ឋ និង ដី ឯកជន ជៀសវាង  ការធ្វើ ប្លង់ រួចហើយ  នៅតែ ខុស ៕
លោក សារិន  វណ្ណា  ប្រធាន មន្ទីរ ដែនដី  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អោយ ដឹង ថា  មន្ទីរ ដែនដី  បាន ធ្វើ ការ  គ្រប់ វិស័យ  ជា ការងារ អន្តរ វិស័យ  ដោយ យើង ជា អ្នក បំរើ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ បំរើ ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ  ។  លោក បាន បន្ត ថា  មកដល់ ពេលនេះ  មន្ត្រី ជំនាញ  បាន ផ្តល់ ជូន បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចំនួន  ១២៣៧ ក្បាល ដី  ដែល ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ជីវភាព មធ្យម កំរិត ទៀប  ទៅជា ជីវភាព មធ្យម កំរិត ខ្ពស់  ។
ជីវិត រស់ នៅ ម្នាក់ឯង និង មាន គូ សុទ្ធតែ មាន គុណសម្បត្តិ និង គុណវិបត្ត ដូចគ្នា ។ អ្នក អត់ គូប្រាថ្នា មាន គូ  ចំណែក អ្នក មាន ចំណង គ្រួសារ ពេល ខ្លះ ក៏ ស្តាយ ជិវិត បែប នៅ លីវ ដូចគ្នា ។ ចំណែក អ្នករអ៊ូ Single ឥត ល្ហែរ  ចង់បាន ដូច គេ នោះ អាចនឹង ញញឹម ឡើងវិញ ក្រោយពី ពិចារណា ថា ចំណុច វិជ្ជមាន ទាំងនេះ  អ្នក មាន គ្រួសារ ធ្វើ មិន បាន ដូច យើង ទេ៖
សុន្ទរកថា របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អ្នកដឹកនាំ  វិនិយោគ សាកល  នៃ វេទិការ វិនិយោគ ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សុន្ទរកថា របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អ្នកដឹកនាំ  វិនិយោគ សាកល  នៃ វេទិការ វិនិយោគ ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  មូគីសា  គីទូយី  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ សន្និសីទ អង្គកាសហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ មាន សេចក្ដីរីករាយ  ដោយ បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អ្នកវិនិយោគ សាកល នៃ វេទិកា វិនិយោគ ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៨  ដើម្បី ចែករំលែក ចក្ខុវិស័យ ដើម្បី អនាគត យើង ។  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អគ្គ លេខាធិការ នៃ សន្និសីទ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ  និង រដ្ឋាភិបាល ស្វ៊ីស  ដែល បាន ផ្ដល់ បដិសណ្ឋារកិច្ច យ៉ាង កក់ក្ដៅ ដល់ រូប ខ្ញុំ  និង គណៈប្រតិភូកម្ពុជា ។
ខ្ញុំ សូម ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ ដោយ ស្មោះ  ចំពោះ កិច្ចពិភាក្សា នានា  និង អនុសាសន៍ ល្អ ៗ ជាច្រើន  តាមរយៈ បទ អន្ដរាគមន៍ មុន ៗ  ទាក់ទង នឹង ការវិនិយោគ ក្នុង យុគសម័យ ថ្មី នៃ សាកល ភាវូបនីយកម្ម  ដែល មាន សារៈសំខាន់ ជាខ្លាំង សម្រាប់  ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេស និមួយ ៗ  ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ទាំងមូល ។  ដោយសារ កម្ពុជា ធ្លាប់ បាន រួម វិភាគទាន មួយចំនួន ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ  ក្នុង ក្រប ខណ្ឌ តំបន់  និង សកល  ខ្ញុំ សូម ចូលរួម ចែករំលែក អំពី គោលនយោបាយ វិនិយោគ  និង អភិវឌ្ឍ របស់ កម្ពុជា ដូច ខាងក្រោម៖
កម្ពុជា គាំទ្រ ពេញ ទំហឹង  និង ផ្ដល់ អាទិភាព ខ្ពស់  ចំពោះ គោលនយោបាយ សាកល ភាវូបនីយកម្ម  ដែល ប្រកាន់ខ្ជាប់ ដោយ ប្រទេស ភាគ ច្រើន នៅក្នុង សកលលោក ។  ប៉ុន្ដែ  ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន កំពុង ប្រឈម បញ្ហា ជាច្រើន ទាំង ក្នុង ទិដ្ឋភាព នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង អន្ដោប្រវេសន៍  បណ្ដាល មកពី ការប្រែប្រួល ភូមិសាស្រ្ដ នយោបាយ  ស្រប គ្នា នឹង និន្នាការគាំពារ និយម ក្នុង បណ្ដា ប្រទេស រីកចំរើន ជឿនលឿន ខ្លះ  ដែល កំពុង បង្ក ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ បរិយាកាស វិនិយោគ សកល  និង ធ្វើឲ្យ ថមថយ ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  ទៅកាន់ បណ្ដា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ។
ទោះ ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ ក្ដី  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅតែ បន្ដ ប្រកាន់ខ្ជាប់ គោលនយោបាយ បើក ចំហ ដែល ធ្លាប់ បាន រួមចំណែក ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  ក្នុង រង្វង់  ៧ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ក្នុង រយៈពេល ជាង ពីរ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក ។  តាម របាយការណ៍ របស់  UNCTAD  ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស សម្រាប់ កម្ពុជា  មាន ការកើនឡើង  ១២ %  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ដល់ កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត  ២.៨  ប៊ីលាន  ដុល្លារ អាមេរិក  នៅក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ទូរគនាគមន៍ ,  អចលន ទ្រព្យ ,  ទំនិញ  និង កម្មន្ដ សាល មិន មែន វាយន ភណ្ឌ  ដែល ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស អភិវឌ្ឍ តិចតួច  ៥  លើ ពិភពលោក  ទទួលបាន កំណើន វិនិយោគ ខ្ពស់ ជាង គេ ។
ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស ជា ប្រភព ហិរញ្ញវត្ថ ដ៏ សំខាន់  សម្រាប់ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។  កម្ពុជា បាន កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ពី  ៥៣ %  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៤  មក នៅ ត្រឹម  ១៣.៥  %  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  សម្រាប់ កម្ពុជា ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា កត្ដា គន្លឹះ មួយ ជួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង សម្រេច គោលដៅ អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (SDGs) ។  បច្ចុប្បន្ន  រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង រៀបចំ ចក្ខុវិស័យ  និង គោលនយោបាយ ច្បាស់លាស់  ដើម្បី ទាក ទាញ អ្នកវិនិយោគ បរទេស បន្ថែម ទៀត  តាមរយៈ ការពង្រីក មូល ដា្ឋន ផលិតកម្ម  ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង កែលម្អ ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន ទាំង ផ្នែក ទន់  នឹង រឹង  ការកាត់បន្ថយ ថ្លៃ អគ្គិសនី  ការលើកកម្ពស់ កិច្ច សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ការរៀបចំ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា  ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការទម្រង់ ប្រព័ន្ធ  និង ស្ថាប័ន យុត្ដិធម៌ ។  ជាក់ស្ដែង  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង ជម្រុញ អនុវត្ដ យ៉ាង សកម្ម  នូវ គោល និយោបាយ អនុវត្ដ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ២០១៥ - ២០២៥  ដោយ ផ្ដោត លើ ការកសាង មូលដ្ឋាន ផលិតកម្ម  ដែល ផ្ដល់ តម្លៃ បន្ថែម ខ្ពស់ ជាង មុន  និង មាន សមាហរណកម្ម ជាមួយនឹង ខ្សែ ច្រវាក់ តម្លៃ ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ។
ជាង នេះ ទៀត  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង ជម្រុញ ការវិនិយោគ ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ដែល ផ្ដល់ សេវាកម្ម ប្រមូលផ្ដុំ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន  វិនិយោគិន បាន ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី បង្កើត តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ចំនួន  ៤៧  ទីតាំង  ក្នុង នោះ ១៩  ទីតាំង កំពុង ដំណើរការផលិត  និង នាំចេញ  ហើយ  ១០  ទីតាំង ផ្សេង ទៀត កំពុង ដំណើរការ សាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ដ ចាំបាច់ នានា ។  ជាមួយនឹង សក្ដានុពល វិនិយោគ លើ គ្រប់ វិស័យ  គោលនយោបាយ ការពារ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ វិនិយោគ  ការអនុគ្រោះ ពន្ធ លើ កម្លាំង ពលកម្ម  ទីផ្សារ ធំ ទូលាយ  ក៏ ដូចជា អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ពី ការផ្លាស់ប្ដូរ ទីតាំង រោងចក្រ ពី ប្រទេស ជិតខាង ដូចជា  ចិន  ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាដើម  កម្ពុជា រំពឹង ថា  នឹង បន្ដ ទទួលបាន នូវ កំណើន ខ្ពស់ ពី ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស បន្ថែម ទៀត ។
ទាក់ទិន នឹង ការធ្វើ សេរីភាវូបនីយកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ក្របខណ្ឌ សកល  កម្ពុជា កំពុង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង ការសម្របសម្រួល  និង ជម្រុញ ប្រទេស ជា សមាជិក អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ឲ្យ ផ្ដល់ ភាពអនុគ្រោះ ពន្ធ គយ  និង មិន ជាប់ កូតា  សម្រួល ដល់ វិធាន ប្រភព ដើម ទំនិញ  ផ្ដល់ ភាពអនុគ្រោះ ក្នុង វិស័យ សេវា  និង ផ្ដល់ ជំនួយ បចេ្ចកទេស ឲ្យបាន ច្រើន ដល់ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច  ព្រមទាំង ពិនិត្យ ឡើងវិញ  នូវ វិធាន ទាំងឡាយ  ដែល មិន អំណោយផល ដល់ ការវិនិយោគ  និង ពាណិជ្ជកម្ម សកល ។
សាកល ភាវូបនីយកម្ម គឺជា និន្នាការ នៃ ពិភពលោក ទាំងមូល  ដែល ជម្រុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ការលើកកម្ពស់ កម្រិត ជីវភាព របស់ ប្រជាជន ។  ប៉ុន្ដែ  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ចរន្ដ ប្រឆាំង នឹង សាកល ភាវូបនីយកម្ម  ក៏ កំពុង កើតមានឡើង ដំណាល គ្នា ផងដែរ  ដោយសារ កម្រិត អតុល្យភាព កម្រិត ប្រាក់ ចំណូល  និង ការកើនឡើង នូវ គម្លាត វិសមភាព ជាដើម  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេស មួយចំនួន បាត់បង់ ការទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង បង្កើត ភាពភ័យខ្លាច ចំពោះ សាកល ភាវូបនីយកម្ម ទៅ វិញ ។  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នេះ  ខ្ញុំ ស្នើឲ្យ ប្រមុខ ដឹកនាំ ទាំងអស់ សំដែង នូវ សុឆន្ទៈ  និង ការទទួលខុសត្រូវ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ចំពោះ បញ្ហា ប្រឈម សកល នេះ  ដើម្បី រក្សា បាន នូវ បរិយាកាស វិនិយោគ  និង ស្ថិរភាព ភូមិសាស្ដ្រ និយោបាយ  ក៏ ដូច បង្កើន ការទុកចិត្ដ ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ផងដែរ ។
ប៉ុន្ដែ  ជា អកុសល  ដូច លោក អ្នក ជ្រាប ស្រាប់  ពិភពលោក យើង កំពុង ប្រឈម នឹង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ស្រួច ស្រាល់  និង អូសបន្លាយ រយៈពេល វែង  ដោយសារ ការ ប្រកាន់ នូវ គោលនយោបាយ គាំពារ និយម  និង ជំហរ ឯកតោ ភាគី និយម ដោយ ប្រទេស ជឿនលឿន ខ្លះ  ដែល បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ប្រយោជន៍ ប្រទេស ភាគ ច្រើន  ដែល គាំទ្រ សាកល ភាវូបនីយកម្ម ។  ប្រការ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ការចរចា ពាណិជ្ជកម្ម  ក្នុង ក្របខណ្ឌ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ត្រូវ ជាប់គាំង  ដោយសារភាព មិន ច្បាស់លាស់ នៃ គោលនយោបាយ ពន្ធ ថ្មី ៗ  ព្រមទាំង ការដាក់ គំនាប  និង ទណ្ឌកម្ម នានា  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ពាណិជ្ជកម្ម  ការវិនិយោគ  និង ការនាំចេញ ទំនិញ ពី បណ្ដា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច លើ ទីផ្សារ អន្ដរជាតិ  ក៏ ដូចជា ការបង្ក ឧបសគ្គ ដល់ ការអនុវត្ដ របៀបវារៈ  ២០៣០  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផងដែរ ។
ក្នុង នាម ជា សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មួយ  ប្រកបដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ  កម្ពុជា ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការរួមចំណែក ជាមួយ ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដើម្បី ការពារ ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  និង ស្មើភាព  ក៏ ដូចជា ដើម្បី រក្សា សន្ដិភាព  ស្ថិរភាព  ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ទាំងមូល ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ខ្ញុំ សូម អញ្ជើញ ប្រមុខ ដឹក ប្រទេស  និង ក្រុមហ៊ុន នានា  ចូលរួម ជា ដៃគូ វិនិយោគ ជាមួយ យើង  ដើម្បី រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ កម្ពុជា  និង លើកកម្ពស់ កំណើន ពិភពលោក ។  ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ខ្ញុំ សូម ធានា ជូន វិនិយោគិន គ្រប់ រូប  នូវ បរិសា្ថន អនុគ្រោះ  និង គាំទ្រ ដល់ វិនិយោគ  ជាពិសេស ធានា នូវ សន្ដិភាព  សន្ដិសុខ  ស្ថិរភាព នយោបាយ  ក៏ ដូចជា ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  ព្រមទាំង ក្របខណ្ឌ ច្បាប់  និង ស្ថាប័ន  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  តម្លាភាព  និង គណនេយ្យភាព ។
ជាង នេះ ទៀត  យើងខ្ញុំ គាំទ្រ ពេញ ទំហឹង នូវ គោលនយោបាយ អន្ដរជាតិ នានា  ដែល ជ្រោមជ្រែង ដល់ ការវិនិយោគ ទាំង ក្នុង តំបន់  និង លើ សកលលោក  ព្រមទាំង អំពាវនាវ ដល់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍ នានា  មេត្ដា ផ្ដល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស ផ្សេង ៗ ដល់ បណ្ដា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការរៀបចំ  និង អនុវត្ដ គោលនយោបាយ គាំទ្រ កំណើន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
នៅ ទីបញ្ចប់  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ដល់ ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ នៃ សន្និសីទ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ  (UNCTAD)  ដែល បាន រៀបចំ វេទិការ វិនិយោគ ពិភពលោក  ២០១៨  និង ផ្ដល់ ឱកាស សម្រាប់ កម្ពុជា  និង បណ្ដាល ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច  ដើម្បី បង្ហាញ ពី សក្ដានុពល នៃ ការវិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ព្រមទាំង រួមចំណែក ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ដល់ កិច្ចពិភាក្សា ស្ដីពី ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ក្នុង ក្របខណ្ឌ សកល ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  វេទិកា នេះ ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការចូលរួម ជម្រុញ វិស័យ វិនិយោគ ឲ្យ រីកចំរើន បន្ថែម ទៀត  និង សូម ជូនពរ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  បាន ប្រកបដោយ សុខភាព ល្អ បរិបូរណ៍  និង ទទួល ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច រៀង ៗ ខ្លួន ៕
-  យក ចេក ទៅ ច្របាច់ ជាមួយ ស្ករ ត្នោត អោយ ម៉ត់  ( ប្រើ ដៃ )  សឹម យក ទៅ វៃ  ជាមួយ  ស្ករ ស  ( ប្រើ ម៉ាស៊ីន )  អោយ ម៉ត់ ល្អ  សឹម ដាក់ អំបិល  ពង មាន់  ( ទាំង ស  និង ក្រហម )  ចូល  រួច វៃ អោយ សព្វ ម្តង ទៀត  បន្ទាប់មក ដាក់ ទឹកដោះគោ ចូល វៃ អោយ សព្វ ។
-  យក ក្រដាស់  ទ្រាប ចាន  រួច យក ម្សៅ ដែល លាយ រួច ដាក់ ចូល ក្នុង ចាន  ( មិន អោយ ពេញ )  រួច យក ទៅ ចំហុយ  ( ទឹក កំពុង ពុះ )  រយះពេល  ១៥ នាទី  ឬ រហូតដល់ នំ ឆ្អឹន ល្អ ជា ការស្រេច ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  កំណែទម្រង់ អប់រំ នៅតែ ជា ស្នូល នៃ យុត្តិសាស្ត្រ ចតុកោណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  កំណែទម្រង់ អប់រំ នៅតែ ជា ស្នូល នៃ យុត្តិសាស្ត្រ ចតុកោណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កំណែទម្រង់ អប់រំ នៅតែ ជា ស្នូល នៃ យុត្តិសាស្ត្រ ចតុកោណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  គ្មាន មនុស្ស គឺ មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន នោះ ទេ ។  ជាមួយ នេះ សម្តេច បាន ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ គុណភាព គ្រូ ថា  ជា គុណភាព មូលធន មនុស្ស សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។  ការលើកកម្ពស់ សមត្ថភាព គ្រូបង្រៀន ដើម្បី ធ្វើឲ្យ គុណភាព បង្រៀន កាន់តែ ល្អ គឺ នៅតែ ជា ចំណុច ពិសេស ក្នុង កំណែទម្រង់ វិស័យ អប់រំ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ស្នើឲ្យ មាន ការបំផុស វប្បធម៌ គោរព ដឹងគុណ គ្រូ  ឲ្យ ក្លាយទៅ ផ្នត់គំនិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប ។  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ វប្បធម៌ បង្រួបបង្រួម ជាតិ ផងដែរ ។  ការប្រមាថ ចំពោះ គ្រូ គឺជា អំពើ អកតញ្ញូ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង បែប នេះ នៅក្នុង  “ ទិវា គ្រូបង្រៀន  ៥  តុលា ”  ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  ។  ទិវា គ្រូបង្រៀន ឆ្នាំ នេះ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ក្រោម ប្រធានបទ  « គុណភាព គ្រូ  ជា គុណភាព មូលធន មនុស្ស  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព » ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សំដែង ការសប្បាយរីករាយ ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម អបអរសាទរ  ទិវា គ្រូបង្រៀន នា ពេលនេះ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ដែល តែងតែ រៀបចំ ពិធី អបអរសាទរ ទិវា ទ គ្រូបង្រៀន ជាប់ ជានិច្ច ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  ទិវា គ្រូបង្រៀន ឆ្នាំ នេះ គឺជា លើក ទី  ២១  ហើយ តាមរយៈ ប្រធានបទ ឆ្នាំ នេះ គឺ ពិតជា មាន តម្លៃ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ គ្រូបង្រៀន ទាំងអស់ ក្នុង ការបង្ហាញ ពី តម្លៃ គ្រូបង្រៀន ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្តេច បាន ផ្តួចផ្តើម គំនិត បង្កើត ទិវា គ្រូបង្រៀន ដំបូង នៅ កម្ពុជា ដើម្បី ជា ការរំឭក គុណ គ្រូ តាមរយៈ ការបង្កើត ទិវា គ្រូបង្រៀន កាលពី ថ្ងៃ  ទី  ៣  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ដោយ កំណត់ យក ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  តុលា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី ប្រារព្ធ ទិវា គ្រូបង្រៀន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ទិវា នេះ គឺ មាន គោលបំណង បំផុស ឡើងវិញ នូវ វប្បធម៌  និង ប្រពៃណី របស់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងឡាយ  ឲ្យ រំឭក នូវ គុណូបការៈ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ គ្រូបង្រៀន នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ពួកគាត់ ជា រៀមច្បង ក្នុង ការងារ អប់រំ  បណ្តុះបណ្តាល  ធនធាន មនុស្ស  សម្រាប់ ការពារ  កសាង  និង  អភិវឌ្ឍ មាតុភូមិ លើ គ្រប់ វិស័យ  ដែល ពួកគាត់ បាន  និង កំពុង បំពេញ ការងារ ជា អ្នក អប់រំ និង ជា សិល្បករ ផ្ទេរ ចំណេះដឹង ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ត ថា  តាម គំនិត ថ្មី នៃ ការអប់រំ  គឺ រៀន ដើម្បី មាន ចំណេះដឹង  រៀន ដើម្បី មាន ចំណេះ ធ្វើ រៀន ដើម្បី មាន សីលធម៌ ល្អ និង រៀន  ដើម្បី រួមរស់ នៅ ជាមួយគ្នា ប្រកបដោយ ភាពសុខដុម ។
សម្តេច តេជោ បាន បន្ត ថា  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន រយៈពេល  ២១ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការគិតគូរ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ផ្តល់ តម្លៃ និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ជូន គ្រូបង្រៀន ។  គ្រូបង្រៀន នេះ ហើយ បាន រួមចំណែក ដ៏ ធំធេង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស កម្ពុជា  ហើយ រួមចំណែក សំខាន់ ធ្វើឲ្យ សង្គម កម្ពុជា បាន ចាក ផុត ពី ប្រទេស ក្រីក្រ និង ឈាន ទៅ មុខ ទៀត ជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ។
ជា រួម ដោយ បាន មើលឃើញ ថា  ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស គឺ ត្រូវ ផ្តើម ចេញ ពី គ្រូបង្រៀន ដែល ជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ ក្នុង ន័យ នេះ  ការគិតគូរ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ គ្រូបង្រៀន  ជា កិច្ចការ ចំពោះ មុខ មួយ របស់ កម្ពុជា ។  លើស នេះ ទៀត ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល មិន ត្រឹមតែ គិតគូរ ពី បញ្ហា តម្រូវការ គ្រូបង្រៀន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង បាន គិតគូរ អំពី ការលើកម្ពស់ សមត្ថភាព និង គុណ វុឌ្ឍិ គ្រូបង្រៀន ថែម ទៀត ផង ។
សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន រំលឹក ផងដែរ ថា  ក្រោយ ថ្ងៃ រំដោះ  ៧  មករា  ១៩៧៩  យើង បាន អនុវត្ត គោលការណ៍ សំខាន់ របស់ យើង ក្នុង វិស័យ អប់រំ នេះ  គឺ  ” អ្នក ចេះ ច្រើន បង្រៀន អ្នក ចេះ តិច  អ្នក ចេះ តិច បង្រៀន អ្នក មិន ចេះ ” ។  សម្តេច តេជោ បាន បន្ត ថា  ពិត ណាស់ ថា  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការអប់រំ នៅតែ ជា ឤទិភាព មួយ ក្នុង ចំណោម ឤទិភាព ទាំងឡាយ  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ ជាតិ ខណៈ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទីផ្សារ ការងារ ក៏ កាន់តែ ត្រូវការ កម្លាំង ពលកម្ម ដែល មាន ជំនាញ  ចំណេះវិជ្ជា ជ្រៅជ្រះ  និង  បំណិន កម្រិត ខ្ពស់  ហើយ ការលើកកម្ពស់ វិស័យ អប់រំ នេះ គឺ នឹង ធានា បាន នូវ ការផលិត ធនធាន មនុស្ស ឲ្យ ប្រកបដោយ គុណភាព  និង សមត្ថភាព ខ្ពស់ ។
សម្តេច តេជោ បន្ត ថា  ចំពោះ មុខ យើង ក៏ នៅតែ បន្ត ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ប្រឈម របស់ វិស័យ អប់រំ នេះ  គឺ ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន តុល្យភាព  រវាង ការពង្រឹង គុណភាព អប់រំ  និង  ការពង្រីក បរិមាណ ព្រមទាំង ជំរុញឲ្យ មាន ការសិក្សា រៀនសូត្រ ពេញ មួយ ជីវិត  ព្រោះ ការសិក្សា រៀនសូត្រ  គឺជា ការងារ មួយ គ្មាន ទីបញ្ចប់ ។
ជា រួម យើង ឃើញ ថា បរិមាណ ក្នុង វិស័យ អប់រំ ចេះតែ កើនឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការបង្កើន សាលារៀន  គ្រូបង្រៀន  ( ពិសេស នៅ តាម តំបន់ ដាច់ស្រយាល )  និង  ការបង្កើន មូលដ្ឋាន សម្ភារៈ ថែម ទៀត  ដើម្បី ដោះស្រាយ កំណើន សិស្ស និស្សិត នេះ  ។  ក្នុង ស្មារតី នេះ យើង ពិតជា ត្រូវការ កម្លាំង សរុប របស់ ជាតិ ទាំងមូល  ដោយ រួមគ្នា ដោះស្រាយ ដោយ មិន ត្រូវ ទុកឲ្យ កូន ចៅ យើង ណា ម្នាក់ ស្ថិត នៅ ក្រៅ សេវា អប់រំ  ឬ ជា មនុស្ស ដែល គ្មាន ជំនាញ ពិតប្រាកដ នោះ ឡើយ  ជាពិសេស  ចំពោះ ក្រុម ងាយ រងគ្រោះ  ដែល ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ជា បឋម នោះ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ត ថា  មាន រឿង ទី ២ ដែល សម្តេច បាន ខិតខំ ធ្វើ នៅ ពេល នោះ  ហើយ  ឆ្នាំ នេះ បាន កើត ទៅជា ទិវា គ្រូបង្រៀន ដែល មាន រយៈពេល  ២១  ឆ្នាំ  នោះ គឺ ការបង្កើត ទិវា រំលឹក គុណ គ្រូ ។ សម្តេច តេជោ បាន បន្ត សម្តេច ចង់អោយ ទិវា គ្រូបង្រៀន នេះ ក្លាយទៅជា ទិវា ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើជា ប្រចាំ  ។  ទិវា នេះ យើង បាន ខិតខំ បង្កើត នៅ ចាំ បាន ថា នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៧ ។  ពេល នោះ  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ កិច្ចការ ពីរ ដែល សំខាន់ ។  កិច្ចការ ទី  ១.  គឺ លើកកម្រិត អាយុ គ្រូបង្រៀន ទាំងអស់ ដែល កាល មុន នេះ  ត្រូវ ដាក់ អោយ ចូលនិវត្តន៍ នៅក្នុង អាយុ  ៥៥  ឆ្នាំ  ហើយ ឡើង ដល់  ៦០  ឆ្នាំ  ។  វា ជា ការសោកស្តាយ មួយ របស់ ខ្ញុំ ប្រសិនជា ពេល នោះ ស្នើ លើក នូវ អាយុ ( ចូលនិវត្តន៍ ) អោយ ដល់  ៦៥  ឆ្នាំ គឺជា ការល្អ បំផុត ហើយ  ព្រោះ នៅក្នុង វ័យ  ៦០  ( ឆ្នាំ )  និង  ៦៥  ឆ្នាំ  គឺជា វ័យ ដែល កំពុង ខ្លាំងក្លា ខ្លាំង ណាស់ ប៉ុន្តែ បែរជា វ័យ ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍ ។  បញ្ហា នេះ  ក៏ ជា បញ្ហា មួយ ដែល សម្តេច ស្នើឲ្យ មាន ការពិនិត្យ វិនិច្ឆ័យ នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ គ្រូបង្រៀន  តើ យើង អាច គួរ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ដើម្បី បង្កើន អាយុ ចូលនិវត្តន៍ របស់ គ្រូបង្រៀន ទៅ បាន ?  កាលពី មុន ខ្ញុំ បាន ត្រឹមតែ លើក ពី  ៥៥  ( ឆ្នាំ )  មកដល់ ត្រឹម  ៦០  ( ឆ្នាំ )  គ្រប់ ៗ គ្នា ។
នៅក្នុង ឱកាស នេះ ផងដែរ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ផ្តល់ នូវ ពានរង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត សម្រាប់  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ដែល បាន ទទួល ជ័យលាភី ផ្នែក ប្រឡង  តែង និពន្ធ  និង  សូត្រ កំណាព្យ  ដោយ ផ្នែក សូត្រ កំណាព្យ លេខ  ១  ទទួលបាន ថវិកា ចំនួន ៥ លាន រៀល  ,  លេខ ២  ទទួលបាន ថវិកា ៤ លាន រៀល  និង លេខ  ៣ ទទួលបាន ថវិកា ៣ លាន រៀល ។  ចំណែកឯ ផ្នែក តែង និពន្ធ វិញ លេខ ១ ទទួលបាន  ៥ លាន រៀល  ,  លេខ ២ ទទួលបាន ៤ លាន រៀល  និង លេខ ៣  ទទួលបាន ៣ លាន រៀល ៕
ពត៌មាន មុន ក្រុម ជើងឯក ឆ្នាំ ចាស់ បឹង កេត អែហ្វ ស៊ី  នឹង សិក្សា ពី ចំណុច ខ្សោយ ក្រោយ ខកចិត្ត នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដើម្បី ត្រៀម ទទួល រដូវកាល ថ្មី  ពត៌មាន បន្ទាប់ គ.ជ.ប  បង្ហាញ លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន  នៃ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨
លោក  ហាស់  វ៉ារី  អរគុណ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ស្រុក ព្រៃឈរ  និង ស្រុក ទឹក ឈូ  ដែល បោះឆ្នោត ជូន បក្ស ប្រជាជន  បន្ដ ដឹកនាំ ប្រទេស  ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ទៀត
លោក  ហាស់  វ៉ារី  អរគុណ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ស្រុក ព្រៃឈរ  និង ស្រុក ទឹក ឈូ  ដែល បោះឆ្នោត ជូន បក្ស ប្រជាជន  បន្ដ ដឹកនាំ ប្រទេស  ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ទៀត
លោក  ហាស់  វ៉ារី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ  លើ គ្រប់ វិស័យ  ទាំង  វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត  និង ទាក់ទាញ វិនិយោគិន  ព្រមទាំង បាន ជម្រុញ វិនិយោគ  មក ជិត បងប្អូន  ដើម្ប បង្កើត ការងារ នៅ មូលដ្ឋាន ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  ហាស់  វ៉ារី  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ជា ក្រុមការងារ ចុះ ពង្រឹង ថ្នាក់ ជាតិ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រចាំ ស្រុក ព្រៃឈរ  និង ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  បាន ថ្លែង ការអរគុណ ចំពោះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  ដែល បោះឆ្នោត ជូន បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បន្ដ ដឹកនាំ ប្រទេស ឲ្យ  កាន់តែ រីកចម្រើន ថែម ទៀត ។
សូម ជំរាប ថា  កម្ពុជា បាន រៀបចំ ការ បោះឆ្នោត ដោយ ជោគជ័យ ជា ស្ថាពរ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក នេះ ។  ការបោះឆ្នោត នេះ  មាន ការចូលរួម  ដោយ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ ច្រើន ជាង មុន  ហើយ ត្រូវ កោតសរសើរ ថា  ធ្វើឡើង ដោយ រលូន  គ្មាន អំពើហិង្សា  សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  ហាស់  វ៉ារី  ក្រៅពី ជា ទីប្រឹក្សា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ជា ក្រុមការងារ ចុះ ពង្រឹង ថ្នាក់ ជាតិ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រចាំ ស្រុក ព្រៃឈរ  និង ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ផងដែរ  លោក  ជានិច្ចកាល  ក៏ បាន ចុះ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  ខណៈ ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ឬ ជួប ទុក្ខលំបាក នៅ គ្រា មានអាសន្ន ណាមួយ ផងដែរ ។
តាម របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ចំនួន ៦,៩៤៦, ១៦៤ នាក់  ស្មើនឹង ៨២.៨៩ ភាគរយ  ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ៨,៣៨០, ២១៧ នាក់ ។  ក្នុង នោះ សំឡេង បាន ការ មាន ចំនួន ៦,៣៤៩, ៣៨៩ នាក់  ហើយ មិន បាន ការ ចំនួន  ៥៩៦, ៧៧៥ នាក់ ។
លោក  ហាស់  វ៉ារី  បន្ថែម ថា  ក្រុមការងារ ចុះ ពង្រឹង ថ្នាក់ ជាតិ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រចាំ ស្រុក ព្រៃឈរ  និង ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  បេ្តជ្ញា ថា  នឹង ខិតខំ បំពេញ ការងារ ឲ្យបាន ល្អ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ជួយ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ ទទួលបាន សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព  នៅក្នុង ការរស់នៅ ។
សំឡេង ឆ្នោត នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ច្រើន ជាង គេ  គឺ មាន ចំនួន រហូតដល់ទៅ ៤,៨៧៥, ១៨៩ នាក់  ស្មើនឹង ៧៦. ៧៨ ភាគរយ ។  តាមរយៈ សំឡេង ឆ្នោត នេះ  បើ គេ គណនា រក ចំនួន អាសនៈ តាម រូបមន្ត  ក្នុង ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន អាច គ្រប់គ្រង អាសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ទាំង ១២៥ តែម្តង ៕
លោក រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម បាន ចាត់ទុក ថា  ការចុះ  MoU  រួម គ្មា នេះ  គឺជា សមិទ្ធផល ថ្មី មួយ ទៀត  របស់ ក្រសួង ស្រប តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការបើក ទូលាយ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ វិនិយោគិន ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា  ប្រមាញ់  និង នេសាទ  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  (MoU)  ជាមួយ អង្គការ មូលនិធិ ច្នៃប្រឌិត សកល  និង សហគ្រិនភាព នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម ឬ ស្សី នៅ កម្ពុជា ។
ពិធី ចុះហត្ថលេខា នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង កសិកម្ម  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម ។
លោក បន្ត ថា  ក្រសួង បាន រៀបចំ គោលនយោបាយ  អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម ឆ្នាំ  ២០១៩ - ២០២៣  ដែល បាន ផ្តល់ អាទិភាព ទៅ លើ អនុវិស័យ ជាច្រើន សំខាន់ ៗ  ក្នុង ចំណោម នោះ  គឺ ការអភិវឌ្ឍ សហគមន៍ ព្រៃឈើ  តាមរយៈ ការធ្វើ កសិកម្ម ចម្រុះ  ក្នុង គោលបំណង ចំបង  គឺ បង្កើន ផលិតភាព ផលិតកម្ម កសិកម្ម  និង ផលិតកម្ម ឬ ស្សី  ដែល ជា មុខរបរ មួយ ថ្មី  អាច ជួយ បង្កើត ការងារ  ជូន ប្រជា សហគមន៍ ព្រៃឈើ ។
គម្រោង នេះ ក៏ ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ធនធាន ឬ ស្សី  បង្កើន ចំណូល គ្រួសារ  កាត់បន្ថយ ការពឹង អាស្រ័យ ផល  និង អនុផល ព្រៃឈើ  ការបរបាញ់  និង កាត់បន្ថយ ចំណាកស្រុក  តាមរយៈ ការបង្កើន ពង្រឹង  និង ពង្រីក ផលិតកម្ម កែច្នៃ ឬ ស្សី របស់ កម្ពុជា  ឲ្យ មាន ផលិតភាព និង គុណភាព  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ស្រុក  និង ធ្វើការនាំចេញ ។
លោក  វេង  សាខុន  បញ្ជាក់ ថា  « គោលដៅ របស់ យើង  សហគមន៍ ព្រៃឈើ ជា អ្នក ដាំដុះ  ក្នុង គោលបំណង បង្កើន គម្រប ព្រៃឈើ  និង បង្កើន ចំណូល ដល់ សមាជិក  សហគមន៍ ព្រៃឈើ  តាមរយៈ ការលក់ ឬ ស្សី ដល់ ក្រុមហ៊ុន ម៉ាឡេស៊ី  ជា អ្នក ប្រមូល ទិញ ក្នុង កែច្នៃ » ។
បើ តាម លោក រដ្ឋមន្ត្រី តាម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម ឬ ស្សី នេះ  ក្រសួង កសិកម្ម មាន ផែនការដាំដុះ ឬ ស្សី  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ស្ទឹងត្រែង  មណ្ឌលគីរី  រតនគីរី  សៀមរាប  ព្រះវិហារ  ឧត្តរមានជ័យ  បាត់ដំបង  និង កោះកុង ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បញ្ជាក់ ថា  ឬ ស្សី នោះ នឹង យក ទៅ កែច្នៃ ធ្វើជា កន្សែង ជូត ខ្លួន ,  ឧបករណ៍ សំភារ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ផ្ទះ  និង ក្នុង ការិយាល័យ ,  គ្រឿង សង្ហរឹម ។ល ៕
អ្នកប្រើ  iPhone  កុំ ទាន់ ឡើង  iOS  113  Free  Putin  ទិញ ឡាន ធ្វើ ច្រែះ  អត់ ដឹង ថា  Lexus  LX  570  និង  Lexus  LX  450D  Jose  Mourinho  ចង់ យក  Martial  ប្ដូរ ជាមួយនឹង កីឡាករ  Christian  Pulisic  របស់  Dortmund  1
កុក  បូរី ស  អបអរសារទរ កីឡាករ  គួច  ដានី  ពី ប្រទេស បារាំង  ក្រោយ ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ឡើងវិញ  |  Kampuchea  Thmey
កីឡាករ  គួច  ដានី  បាន ត្រឡប់ មកពី ប្រកប អាជីព បាល់ទាត់ ហ្វូត សាល នៅ ប្រទេស បារាំង  ជាមួយ ក្លិប  Nantes  Bela  Futbal  ដែល ជា សមាជិក ក្នុង លីគ លំដាប់ ទី ២  នៅ ប្រទេស អឺរ៉ុប មួយ នេះ កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ ។  រូប គេ បាន ជួយ ក្រុម មជ្ឈមណ្ឌល កំចាត់ មីន កម្ពុជា  ពាក់កណ្ដាល រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៧  មុន ផ្លាស់ប្តូរ មកកាន់ ណាហ្គាវើល ។  រូប គេ បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម ណាហ្គាវើល  បាន បញ្ចប់ រដូវកាល លីគ កំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ ចាស់ របស់ ខ្លួន ដោយ ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤  ក្នុង ចំណោម សមាជិក ទាំង ១២ ក្រុម ខណៈ ក្នុង ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  វិញ  ណាហ្គាវើល បាន ត្រឹម ជើងឯក រង ក្រោយ ចាញ់ ក្រុម ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។  ចំណែក នៅ រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ជួយ ណាហ្គាវើល  ឈ្នះ ជើងឯក ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ផងដែរ ។
កីឡាករ  គួច  ដានី  ធ្លាប់ បាន ទៅ ចូលរួម ធ្វើតេស្ត នៅ ក្លិប  Sukhothai  Football  Club  ក្នុង លីគ លំដាប់ ទី ២  នៅ ប្រទេស ថៃ  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ តែ មិន សម បំណង ។  យ៉ាងណា ក្ដី កីឡាករ រូប នេះ បាន ផ្ញើ ខ្លួន ជាមួយ ក្រុម មជ្ឈមណ្ឌល កំចាត់ មីន កម្ពុជា  ( ស៊ីម៉ាក់  )  មួយ គ្រា សិន នោះ ទេ  ក្នុង ជើង ទី ១ រដូវកាល ២០១៦  កន្លងទៅ មុន ចេញ ទៅ ខេមបូឌាន ថា យហ្គឺរ ។  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៤  រូប គេ ធ្លាប់ បាន ទៅ ធ្វើតេស្ត ក្នុង ក្លិប ហ្វូត សាល  មួយចំនួន នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែរ តែ មិន បាន សម្រេច ។
រូប គេ ត្រូវបាន ក្លិប ភ្នំពេញ ក្រោន  ចុះ កិច្ចសន្យា រយៈពេល ១ រដូវកាល នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  ខណៈ ឆ្នាំ  ២០១៤  រូប គេ ផ្លាស់ ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ត្រាយ អាស៊ី ភ្នំពេញ  ( ខេមបូឌាន ថា យហ្គឺរ )  និង ឆ្នាំ  ២០១៥  កន្លងទៅ រូប គេ បាន ប្ដូរ ទៅកាន់ ក្លិប ចាស់ ភ្នំពេញ ក្រោន  វិញ ។  កីឡាករ រូប នេះ ចេះ លេង បាល់ទាត់ ដំបូង ចេញ ពី ប្រភព បាល់ទាត់ ហ្វូត សាល  រហូត អាច ឱ្យ រូប គេ ជាប់ ក្នុង ឈុត ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហ៊្វូត សាល របស់ បារាំង អាយុ ក្រោម ២១ ឆ្នាំ  (U-21)  ថែម ទៀត ផង  មុន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ៕
ពត៌មាន មុន អាវុធហត្ថ រាជធានី បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី លួច  ពត៌មាន បន្ទាប់ ឆក់ ភ្លាម  កម្លាំង តាម ភ្លែត ចាប់ បាន ម្នាក់ រត់ រួច ម្នាក់
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  កុក  បូរី ស  អបអរសារទរ កីឡាករ  គួច  ដានី  ពី ប្រទេស បារាំង  ក្រោយ ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ឡើងវិញ
កុក  បូរី ស  អបអរសារទរ កីឡាករ  គួច  ដានី  ពី ប្រទេស បារាំង  ក្រោយ ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ឡើងវិញ
កីឡាករ ខ្មែរ - បារាំង  គួច  ដានី  សមាជិក ក្លិប ណាហ្គាវើល  ត្រូវបាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  កោះហៅ ចូលរួម ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ឡើងវិញ ក្រោយ កីឡាករ រូប នេះ ខកខាន ចូលរួម ក្នុង ជម្រើសជាតិ តាំងពី ជំនាន់ លោក  Lee  Tae  Hoon  ជា គ្រូបង្វឹក មក ម្ល៉េះ ។  កុក  បូរី ស  ដែល ធ្លាប់ មក ប្រកប អាជីព នៅ កម្ពុជា  ដំណាល កីឡាករ  ដានី  បាន បង្ហោះ សារ អបអរ ដល់ មិត្តភក្តិ ក្រោយ ទទួលបាន កៅអី នេះ ឡើងវិញ ។
កីឡាករ  គួច  ដានី  ជា កីឡាករ ខ្មែរ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  ៣  នាក់ មកពី ស្រុក បារាំង  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ មក ប្រកបរបប ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ នៅ កម្ពុជា  ដំណាល គ្នា នៅ ឆ្នាំ  ២០១២  ក្រោម ការបណ្ដុះបណ្ដាល ពី លោក  ប៉ែន  ផាត  អតីត សមាជិក ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  អំឡុង ទសវត្ស ទី  ៦០  ដោយ ក្នុង នោះ មាន  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  និង  កុក  បូរី ស  នៅ ក្លិប ភ្នំពេញ ក្រោន  រួមទាំង កីឡាករ  ប៉ែន  ស្ទេហ្វេន  អតីត កីឡាករ ណា ហ្គាខ ប  ( ត្រឡប់ ទៅ បារាំង វិញ ) ។
កីឡាករ  កុក  បូរី ស  អតីត ប្រធាន ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន បង្ហោះ សារ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ថា  « អបអរសាទរ ដល់  គួច  ដានី ។  ពី ប្រទេស បារាំង ខ្ញុំ រីករាយ ណាស់ ដែល ឃើញ សម្លាញ់ របស់ ខ្ញុំ បាន ចូលរួម ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ។  អរគុណ ជាពិសេស ដល់  Keisuke  Honda  ដែល បាន ផ្តល់ ឱកាស លើក ដំបូង រូប គេ ។  រូប គេ មាន សមត្ថភាព និង សាកសម នឹង ទទួល កៅអី មួយ នេះ ក្រោយ បង្ហាញ បច្ចេកទេស ជាមួយ ក្រុម ណាហ្គាវើល » ។
ខ្សែ ការពារ រូប នេះ ក៏ បាន អបអរ ដល់ អតីត មិត្ត រួម ក្រុម ចាស់ របស់ ខ្លួន នៅ ភ្នំពេញ ក្រោន ដែរ ថា  « ខ្ញុំ ក៏ រីករាយ ដែល បាន ឃើញ ប្អូន ៗ  ដូចជា  អន  ចាន់ បូលីន ,  អ៊ិន  សូដាវីដ , ប្រាក់  ធី វ៉ា  និង  ស៊ិន  កក្កដា  ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  លើក នេះ ផងដែរ ។  ពួកគេ មាន កម្រិត ពង្រឹង បច្ចេកទេស ដើម្បី ជា តួ សំខាន់ នៅក្នុង ជម្រើសជាតិ យើង » ។
លោក Pompeo  មើលឃើញ ភាពរីកចម្រើន លើ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ត្រាំ - គីម  អំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ  អាស៊ី  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  លោក Pompeo  មើលឃើញ ភាពរីកចម្រើន លើ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ត្រាំ - គីម  អំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ  អាស៊ី
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក លោក  Mike  Pompeo  បាន និយាយ ថា  លោក សង្ឃឹម ថា នឹង ពន្លឿន ឲ្យ មាន កិច្ចពិភាក្សា ជា លើក ទី ២ រវាង លោក គីម ជុង អ៊ុន និង លោក ដូណាល់ ត្រាំ នៅពេល លោក ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច អាស៊ី នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ដោយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន ទាំង កិច្ចប្រជុំ មួយ ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ផងដែរ ។
លោក  Pompeo  បាន ទៅដល់ ទីក្រុង តូក្យូ មុន គេ បង្អស់ ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច មួយ ដែល ក៏ នឹង នាំ គាត់ ទៅកាន់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ជា លើក ទី បួន ផងដែរ ស្រប ពេល ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាន លេច ជា រូបរាង ។
ថ្លែង នៅលើ យន្ដហោះ ខណៈពេល ធ្វើដំណើរ ចេញពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Pompeo  បាន និយាយ ថា  គោលបំណង របស់ លោក គឺ ដើម្បី  “ អភិវឌ្ឍ ទំនុកចិត្ត ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ”  រវាង គូស ត្រូវ ជា ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ទាំង ពីរ នេះ ឆ្ពោះ ទៅរក សន្តិភាព ។
យ៉ាងណា ក្តី  លោក បាន ច្រានចោល ការរំពឹងទុក អំពី ការទម្លាយ ភាពទាល់ច្រក ដ៏ ធំ មួយ ដោយ ថ្លែង ថា  “ ខ្ញុំ សង្ស័យ ថា យើង នឹង មាន ភាព ជាប់គាំង ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចាប់ផ្តើម អភិវឌ្ឍ ជម្រើស សម្រាប់ ទីតាំង និង ពេលវេលា ដែល លោក ប្រធាន គីម នឹង ជួប ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ” ។
កាលពី ខែមិថុនា  លោក  ត្រាំ  បាន ជួប លោក  គីម  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ក្នុង ជំនួប កំពូល លើក ដំបូង បង្អស់ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ចាប់តាំងពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី មក ដែល អ្នករិះគន់ ចោទប្រកាន់ ថា ជា ការប្តេជ្ញាចិត្ត មិន ច្បាស់លាស់ របស់ លោក គីម ចំពោះ ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ចេញពី ឧបទ្វីប កូរ៉េ នោះ ,  ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅរក ចំណង ទាក់ទង ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន គឺ មាន ភាពរង្គោះរង្គើ ។
លោក  ត្រាំ  បាន លុបចោល ដំណើរទស្សនកិច្ច តាម ការគ្រោងទុក ដោយ អ្នកការទូត កំពូល របស់ លោក ទៅកាន់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង បន្ទាប់ពី អ្វី ដែល លោក និយាយ ថា  ជា ការរីកចម្រើន មិន គ្រប់គ្រាន់ ឆ្ពោះ ទៅរក ការអនុវត្ត តាម លក្ខខណ្ឌ នៃ សេចក្តីប្រកាស ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ៕  AFP
ពត៌មាន មុន អភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក សំណេះសំណាល  និង ចែក អំណោយ លើកទឹកចិត្ត ដល់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ពត៌មាន បន្ទាប់ សោភា  ទេ ពី  ច្រានចោល ដំណឹង ជ្រក  ក្រោម ដំបូល ផលិតកម្ម Zone
( ភ្នំពេញ ) ៖  ស្ថាប័ន ប្រដាល់  ONE  Championship  បាន ប្រកាស តែងតាំង អតីតម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ពិភពលោក  Women's  Bantamweight  Championship  ផ្នែក ប្រដាល់ គុន ចម្រុះ  MMA  នារី ជើង ខ្លាំង  Miesha  Tate  ក្លាយជា អនុ ប្រធាន ប្រចាំ  ស្ថាប័ន  ONE  Championship  ដែល ការតែងតាំង នេះ  ធ្វើឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
Miesha  ជា កីឡាការិនី សញ្ជាតិ អាមេរិក  វ័យ ៣២ ឆ្នាំ  កាន់ខ្សែក្រវាត់  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ចាប់តាំង បាន ចូល ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ កីឡា កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥  និង បាន ឈ្នះ ជើងឯក តែម្តង នៅ ទីក្រុង  Washington  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង មាន ភាពលេចធ្លោ ក្នុង វិស័យ កីឡា មួយ នេះ  ហើយ បាន ចូល ជា កីឡាការិនី  MMA  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧  បាន ចូលនិវត្តន៍ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ជាមួយនឹង កំណត់ ត្រា លើ សង្វៀន  ២៥ ដង  ឈ្នះ ១៨ ដង  និង ចាញ់ ៧ ដង ។
ខ្មែរ  (Cambodian):  ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-828-452-2211.
ឯកឧត្តម  អៀង  វុធ  និង មន្រ្តី ជំនាញ  ចុះ ប្រកាស បិទ ផ្សាយ ជាសាធារណៈ នូវ ឯកសារ វិនិច្ឆ័យ  ការពន្លឿន ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
ឯកឧត្តម  អៀង  វុធ  អភិបាល រង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង មន្រ្តី ជំនាញ  អញ្ជើញ ចុះ ប្រកាស បិទ ផ្សាយ ជាសាធារណៈ  និង ពិនិត្យ នូវ សកម្មភាព  ពន្លឿន នៃ ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឯកឧត្តម  អៀង  វុធ  និង មន្រ្តី ជំនាញ  ចុះ ប្រកាស បិទ ផ្សាយ ជាសាធារណៈ នូវ ឯកសារ វិនិច្ឆ័យ  ការពន្លឿន ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
របាយការណ៍ របស់ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត និង ស្រាវជ្រាវ នៃ ក្រសួង ការបរទេស បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ការស្ទង់ មតិ បាន បង្ហាញ ថា  អំពើហិង្សា នា ពេល ថ្មី ៗ នៅ រដ្ឋ  Rakhine  ភាគ ខាងជើង គឺ មាន លក្ខណៈ ធំ ធេង ហើយ វា ហាក់ដូចជា មាន ទិសដៅ ឆ្ពោះទៅរក ការធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ភ័យ រន្ធត់ និង ការបណ្តេញ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ” ។
ឯកសារ របស់ អាមេរិក  បង្ហាញ ពី អំពើហិង្សា ជា ប្រព័ន្ធ ប្រឆាំង ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  |  Kampuchea  Thmey
របាយការណ៍ ដដែល នេះ បាន និយាយ ថា  “ វិសាលភាព និង ទំហំ នៃ ប្រតិបត្តិការ យោធា បាន បង្ហាញ ថា  ពួកគេ ត្រូវបាន រៀបចំ យ៉ាង ល្អ និង មាន ការសម្របសម្រួល ” ។
របាយការណ៍ បន្ត ថា  “ នៅក្នុង តំបន់ ខ្លះ  ជនល្មើស បាន ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល នាំឲ្យ មាន ការស្លាប់ និង របួស មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន ដូចជា ការចាក់សោ មនុស្ស នៅក្នុង ផ្ទះ ដើម្បី ដុត ពួកគេ  ព័ទ្ធ ជុំវិញ ភូមិ មុនពេល បាញ់ សំដៅ ទៅ ហ្វូង មនុស្ស ឬ ពន្លិច ទូក ដែល មាន ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា រាប់ រយ នាក់ ” ។
របាយការណ៍ នេះ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ជនភៀសខ្លួន ដែល ត្រូវបាន សម្ភាស ប្រមាណ ៨២ ភាគរយ គឺ បាន ឃើញ ការសម្លាប់ ផ្ទាល់ ភ្នែក ហើយ ៥១ ភាគរយ ទៀត បាន រាយការណ៍ ពី អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អំពើហិង្សា នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ឬ គេ ស្គាល់ កាលពី អតីតកាល ថា  “ ភូមា ”  បាន កើតឡើង ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ប្រទេស នេះ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ រក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ៕  AFP
ពត៌មាន មុន លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ៖  UNTAC  ប្រើ ថវិកា អស់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លា  មិន អាច ស្វែងរក សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ ជូន កម្ពុជា ទេ  ពត៌មាន បន្ទាប់ លោក  ត្រាំ  រំពឹង ថា  នឹង មាន ការប្រកាស អំពី ជំនួប កំពូល ថ្មី ជាមួយ លោក  គីម  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ឯកសារ របស់ អាមេរិក  បង្ហាញ ពី អំពើហិង្សា ជា ប្រព័ន្ធ ប្រឆាំង ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ខ្លួន បាន រកឃើញ ភស្តុតាង នៃ អំពើហិង្សា ជា ប្រព័ន្ធ ដែល ប្រព្រឹត្ត ដោយ យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា ប្រឆាំង នឹង ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដោយ រួមមាន ទាំង ការសម្លាប់ រង្គាល និង ការចាប់រំលោភ ផងដែរ ។
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ នេះ ខណៈ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស ពី កញ្ចប់ មូលនិធិ ថ្មី ចំនួន ១៨៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី បញ្ហា ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។
ការសិក្សា របស់ ក្រសួង ការបរទេស ដែល ផ្អែក លើ បទសម្ភាស កាលពី ខែមេសា ជាមួយ ជនជាតិ  រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ពេញ វ័យ ចំនួន ១,០២៤ នាក់ ដែល បាន ភៀសខ្លួន ទៅ ប្រទេស បង់ក្លាដែស នៅជិតខាង គឺ បាន អះអាង ដូច ទៅនឹង របាយការណ៍ របស់ ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  ក្រុម បឹង កេត  ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ សាងសង់ កីឡដ្ឋាន គម្រោង ទី ១ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
ក្រុម បឹង កេត អែហ្វ ស៊ី  ជើងឯក រង ក្នុង ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  (Metfone  Cambodian  League  2018)  បាន ត្រៀម សាងសង់ ទីលាន ផ្ទាល់ខ្លួន លើក ដំបូង  ក្រោយ ក កើត ក្លិប តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០  មក  ដែល គម្រោង ២ ផ្សេង គ្នា នេះ គឺ មាន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចំនួន ១ កន្លែង  និង នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ១ កន្លែង ។
យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្លិប បឹង កេត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  សប្តាហ៍ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ក្លិប បាន រៀបចំ ពិធី សែន ព្រែន ដើម្បី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កីឡដ្ឋាន គម្រោង ទី ១ ដែល មាន ទីតាំង នៅ តំបន់ បឹង ស្នោ  ខណ្ឌ ច្បា អំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ការសាងសង់ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ឲ្យ រួចរាល់ មុន រដូវកាល ក្រោយ ដើម្បី ត្រៀម ស្វាគមន៍ ការប្រកួត លីគ កំពូល  ពានរង្វាន់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ដូចជា ពានរង្វាន់ អន្ដរជាតិ ផ្សេង ៗ ។
ប្រភព បាន បន្ត ថា ក្រៅ អំពី ការចូលរួម ទស្សនា ការប្រកួត នានា ក្នុង ទឹកដី របស់ ក្លិប បឹង កេត នៅ កីឡដ្ឋាន ថ្មី នេះ អ្នកគាំទ្រ ក៏ អាច រីករាយ ទទួលយក នូវ បទពិសោធន៍ ថ្មី  ជាមួយ ការដើរកម្សាន្ត  ទិញ ទំនិញ ផ្សេង ៗ  ទទួលទាន អាហារ ឆ្ងាញ់ ៗ ក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន ដែល មាន ផាសុកភាព  លេង កីឡា  ឬ ហាត់ប្រាណ នៅ កន្លែង  Gym  ដែល បំពាក់ ដោយ ឧបករណ៍ ទំនើប ៗ ផងដែរ ។
លោក  បែ  មករា  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម បឹង កេត ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ថា  « តាមពិត ទៅ  គម្រោង យើង ដំបូង  សម្រាប់ គម្រោង ធ្វើ នៅ ភ្នំពេញ  គ្រាន់តែ ជា កន្លែង ហ្វឹកហាត់ ទេ  ព្រោះ កីឡាករ ភាគ ច្រើន គាត់ ស្នាក់ នៅ ភ្នំពេញ  ដល់ ពេល យើង ប្រកួត ក្នុង ដី  យើង ទៅ ប្រកួត នៅ ខេត្ត កន្លែង យើង ធ្វើ ។  តែ ដោយសារ យើង អត់ ទាន់ មាន ទីតាំង នៅ ខេត្ត  អីចឹង យើង ក៏ បង្វែរ ពី ការធ្វើ កន្លែង ហ្វឹកហាត់ នៅ ភ្នំពេញ  ទៅជា ទីលាន ប្រកួត បណ្ដោះអាសន្ន  ដែល ជា គម្រោង ទី ១ ។  ទោះបីជា ទីលាន ប្រកួត បណ្ដោះអាសន្ន ក្ដី  ក៏ យើង មិន ធ្វើឲ្យ តែ រួច ពី ដៃ ដែរ  គឺ យើង នឹង ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ  ដែល មើលទៅ អាច ទទួលយក បាន  អ្នកគាំទ្រ សប្បាយចិត្ត នឹង មក ទស្សនា  មាន កន្លែង អង្គុយ  និង មាន កន្លែង ហាត់ប្រាណ ជាដើម »។  រីឯ គម្រោង ទី ២  ដែល ក្លឹប គ្រោង សាងសង់ ជា កីឡដ្ឋាន ធំ ស្ដង់ដារ  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ក៏ មិន ទាន់ កំណត់ ពេលវេលា សាងសង់ ដែរ  ដោយ រង់ចាំ រកឃើញ ទីតាំង ដី ល្អ សិន ។
ក្លិប បឹង កេត  ឡើង មក លេង ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ២០១២  ហើយ ធ្លាប់ ឈ្នះ ជើងឯក ចំនួន ៣ លើក គឺ នៅ ឆ្នាំ ២០១២ , ២០១៦  និង ២០១៧  ខណៈ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  និង ២០១៤  ត្រឹម ឈរ ជើងឯក រង ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុម នេះ ឈ្នះ ពានរង្វាន់  CNCC  Cup  2017  ផងដែរ ។  ចំណែក ពានរង្វាន់ នៅ ក្រៅ ស្រុក វិញ ក្រុម ដែល មាន ប្រភព មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម  មួយ នេះ ធ្លាប់ ចេញ ទៅ ប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល ពានរង្វាន់  AFC  President’s  Cup  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ធ្លាប់ ឡើង ដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់  Toyota  Mekong  Club  Championship  2015  តែ ចាញ់ ក្រុម  Buriram  United  របស់ ថៃ  និង ប្រកួត ក្នុង ពានរង្វាន់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  និង ២០១៧  ផងដែរ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ និង ២០១៨  ក្រុម នេះ មាន ឈ្មោះ ចេញ ទៅ លេង ពានរង្វាន់ លំដាប់ ទី ២ ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  AF  Cup  ផងដែរ តែ ធ្លាក់ ត្រឹម វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល ដូចគ្នា ៕
ពត៌មាន មុន អតីត កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  សាន  ណារិទ្ធិ  ទទួលបាន ជំនួយ ប្រធាន ស.ប. ក  និង ប្រធាន ក្លិប ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ពត៌មាន បន្ទាប់ អាវុធហត្ថ រាជធានី បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី លួច
ជីង  & រចនា  & នីតា  -  ស្រលាញ់ មនុស្ស ដែល ស្រលាញ់ យើង  (The  Battles  Week  1  |  The  Voice  Kids  Cambodia  Season  2)
ការជួយ សង្រ្គោះ នេះ កើតឡើង  ខណៈពេល ដែល  ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  ដែល បាន ព្យាយាម រត់ គេច កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ  បាន តេមក លេខ សង្រ្គោះ បន្ទាន់  ដោយ ប្រើ ទូរស័ព្ទ ដែល នាង រកឃើញ នៅក្នុង ផ្ទះ ។
ឪពុក ម្តាយ  ២ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  នៅក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  ក្រោយពេល ប៉ូលីស បាន រកឃើញ មនុស្ស ចំនួន  ១៣  នាក់  ត្រូវ គេ ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ផ្ទះ  ដែល មាន អ្នក ខ្លះ  ត្រូវ គេ ដាក់ ច្រវ៉ាក់  និង ចាក់សោ ជាប់ នឹង គ្រែ ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ មាន ឈ្មោះ  David  Allen  Turpin  អាយុ  ៥៧  និង  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  Louise  Anna  Turpin  អាយុ  ៤៩ ឆ្នាំ ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ការគំរាមកំហែង ដល់ កុមារ ។
អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ូលីស កាន់តែ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ ថា  ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់  មាន  ៧ នាក់ ជា មនុស្ស ពេញ វ័យ  ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ  ១៨  និង  ២៩ ឆ្នាំ ។
ក្មេងស្រី អាយុ  ១០ ឆ្នាំ  ដែល បាន តេមក រក ជំនួយ បាន បញ្ជាក់ ថា  បងប្អូន ចំនួន  ១២ នាក់ របស់ នាង ត្រូវបាន ឪពុក ម្តាយ ឃុំខ្លួន ៕  សុភ័ក្ត្រ
ប្រភព ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស មក ទទួល សេវា សុខាភិបាល នៅ ប្រទេស ថៃ  គឺ ផ្តោត លើ  ១ - ការពិនិត្យ សុខភាព  (Check-up),  ទី ២ - សេវាកម្ម ខាង សុខភាព មាត់ ធ្មេញ  និង ទី ៣  គឺ ការវះកាត់  និង ព្យាបាល ជំងឺ  ធ្ងន់ធ្ងរ  ដូចជា ជំងឺ មហារីក ថ្លើម  មហារីក សុដន់  និង គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  ៕
ក្នុង គោលដៅ ជម្រុញ  និង ទាក់ទាញ ទេសចរ បរទេស សម្រាប់ ទទួល សេវាកម្ម ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល សុខភាព នៅ ប្រទេស ថៃ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលការណ៍ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយចំនួន ។
សម្រាប់ ភៀវ ទេសចរ បរទេស ពី បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  រួមទាំង កម្ពុជា ផង នោះ គឺ តាមរយៈ ស្ថានទូត ប្រចាំ ប្រទេស ទាំងនោះ  គឺ អ្នកទេសចរ ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល សុខភាព  (medical  tourists)  ក៏ ទទួលបាន នូវ ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ផងដែរ  នោះ គឺ ការស្នាក់ នៅ បាន រហូតដល់ទៅ  ៣  ខែ  (3-month  visa)  សម្រាប់ ការសម្រាក ព្យាបាល  និង ការវះកាត់ នូវ ប្រភេទ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ផ្សេង ៗ  ។
នៅក្នុង ចំណោម នោះ  គឺ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ជន បរទេស មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស ចំនួន  ១៤  នៃ សហគមន៍ អឺរ៉ុប អាច ទទួលបាន វីសា ស្នាក់ នៅ  (Long-stay  visa)  ប្រទេស ថៃ ដល់ ទៅ ១០ ឆ្នាំ  ។  នេះ បើ យោង តាម មន្ត្រី នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល សាធារណៈ របស់ ប្រទេស ថៃ  ។
សម្រាប់ ប្រទេស  ៤  នៃ  CLMV  (Cambodia,  Lao,  Myanmar  and  Vietnam)  ថៃ ក៏ បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលការណ៍  Quick  Win  Project  នា ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ សុខាភិបាល  ពី ប្រទេស ទាំង  ៤  មក ទទួល សេវា សុខភាព នៅ ប្រទេស ថៃ  អន្តោរប្រវេសន៍ ថៃ បាន សម្រួល ផ្តល់ វីសា  រយៈ  ៩០  ថ្ងៃ  ផងដែរ ។  ជាក់ស្តែង  ជាមួយនឹង គម្រោង មួយ នេះ  បាន ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ សុខាភិបាល ពី កម្ពុជា បាន ចំនួន ជាង  ២២  ម៉ឺន នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កើនឡើង ប្រមាណ ១០ %  ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ក្នុង រយៈពេល ដូចគ្នា ។
ប្រសាសន៍ លោកស្រី  សៅ វ៉ា ផា  ចុង គីធី ពង្ស  (  Saowapa  Jongkitipong  )  ប្រធាន ផ្នែក សុខាភិបាល អន្តរជាតិ នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល សាធារណៈ ប្រទេស ថៃ  (Director  of  International  Health  Division,  Department  of  Health  Service  Support,  Ministry  of  Public  Health)  បាន ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ សុខាភិបាល ថៃ  គឺ ប្រែក្លាយ ប្រទេស ថៃ ជា មជ្ឈមណ្ឌល វេជ្ជសាស្ត្រ អន្តរជាតិ  (International  Medical  Hub  2017-2026)  ជា យុទ្ធសាស្ត្រ អភិឌ្ឍន៍ លើ វិស័យ សុខាភិបាល ដោយ ជម្រុញ ទាំង  សេវា  សុខាភិបាល  ទំនើប  ឱសថ បុរាណ ថៃ  មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា  និង សុខុមាលភាព  និង ទេសចរណ៍  ក្នុង គោលបំណង ក្លាយជា ប្រទេស កំពូល នៅ អាស៊ាន លើ វិស័យ សុខាភិបាល  ជាពិសេស បង្កើន ចំណូល ដល់ ប្រជាជន ថៃ  ។
លោកស្រី  បាន បន្ត ទៀត ថា  នៅ ប្រទេស ថៃ  គឺ មាន មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន  និង រដ្ឋ ចំនួន ៦៤  ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  (Joint  Commission  International’s  Accredited  Hospitals  and  Medical  Centers)  សម្រាប់ ការផ្តល់ នូវ សេវា ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល មាន កម្រិត ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ថៃ ក្លាយជា ប្រទេស ដែល មាន មន្ទីរពេទ្យ ស្តង់ដា អន្តរជាតិ ច្រើន ជាង គេ នៅ អាស៊ី  ចំណែក បដិសណ្ឋារកិច្ច ដោយ បុគ្គលិក សុខាភិបាល ក៏ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ ផងដែរ  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ផងដែរ  ការិយាល័យ  Medical  Hub  Center  ត្រូវបាន បង្កើត នៅក្នុង ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ថៃ  គឺ ព្រលានយន្តហោះ សុវណ្ណ ភូមិ  និង ដន មឿង  ដូច្នេះ អ្នកទេសចរ ដែល មាន បំណង ចង់ សាកសួរ ព័ត៌មាន លម្អិត នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ សុខាភិបាល  និង មន្ទីរពេទ្យ នានា  សម្រាប់ ការពិនិត្យ សុខភាព  និង ការព្យាបាល ទៀតផង  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  អ្នកទេសចរ ក៏ អាច រកបាន ឯកសារ អំពី  Medical  Hub  Center  ក្នុង ទស្សនាវដ្តី ចែកជូន អ្នកដំណើរ លើ យន្តហោះ ផងដែរ  ។
លោកស្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង នេះ បាន ធ្វើឲ្យ វិស័យ សុខាភិបាល ថៃ  ទទួលបាន នូវ ភ្ញៀវ បរទេស មក ទទួល សេវា សុខភាព នៅ ថៃ កើនឡើង ដល់ ចំនួន ប្រមាណ ជាង  ៣. ៣  លាន នាក់  ក្នង ឆ្នាំ ២០១៧  និង បង្កើត បាន ប្រាក់ ចំណូល ប្រមាណ ជាង  ១. ៧២  កោដិ ដុល្លារ ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ  សម្រាប់ ប្រទេស កំពូល ទាំង  ១០  ដែល មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស មក ទទួល សេវា សុខភាព នៅ ប្រទេស ថៃ  គឺ  ចិន  ម៉ាឡេស៊ី  កូរ៉េ  ជប៉ុន  ឡាវ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  រុស្ស៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  សិង្ហបុរី  និង កម្ពុជា  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ស្ទាក់ ចាប់ កាមរី ស្វិត  ដឹក ឈើ ប្រណីត លោត ឆត្រ  ឆ្លងកាត់ ស្នាក់ការប៉េអឹម លេខ ៧៨១  ប្រគល់ឲ្យ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ
រតនគិរីៈ  អំឡុង យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៦  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចំពោះ បទល្មើស ព្រៃឈើ  នៅ ទូទាំង ក្រុង ស្រុក ទាំង ៩  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ បាន មួយ រយៈ ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  ហើយក៏ ចាប់ផ្តើម កម្រើក ឡើងវិញ ព្រោងព្រាត តែម្តង ។
ដោយឡែក នៅក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ការជំនួញ ឈើ  និង ការកាប់បំផ្លិចបំផ្លាញ ដឹកជញ្ជូន ចេញ ក៏ នៅតែ បន្ត ជា ដដែល ។  ដោយសារ ក្រុម ឈ្មួញ ទាំងនោះ  សុទ្ធសឹងតែ ជា សមត្ថកិច្ច  យក តួនាទី  ក្រាញ អំណាច យក ទៅ រកស៊ី បទល្មើស បាន យ៉ាង រលូន ។
ជាក់ស្តែង កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ នឹង ៤៥ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ឈើ ប្រណីត ថ្លឹង គីឡូ ជា ប្រភេទ ឈើ ធ្នង់ សុទ្ធ ពេញ មួយ រថយន្ត កាម រី ស្វិត  ពណ៌ ខ្មៅ  កែ ទ្រុង  ពាក់ ស្លាកលេខ ស៊េរី ចាស់  ញៈ1321 ភព .2  ចូលទៅ តាម ផ្លូវ លំ ចាស់  ឃុំ ត្រពាំង ក្រហម  ទៅ ភូមិ ស្រែ គរ  ឃុំ ស្រែ គរ  ស្រុក សេសាន្ត  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ និង ខេត្ត រតនគិរី  ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត ចេញមក ខេត្ត រតនគិរី ។
ស្ទាក់ ចាប់ កាមរី ស្វិត  ដឹក ឈើ ប្រណីត លោត ឆត្រ  ឆ្លងកាត់ ស្នាក់ការប៉េអឹម លេខ ៧៨១  ប្រគល់ឲ្យ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  -  Amapapa  News
ជា ចៃដន្យ  ខណៈ រថយន្ត ១ គ្រឿង នេះ ឆ្លងកាត់ ទីស្នាក់ការ កងរាជអាវុធហត្ថលេខ ៧៨១  ពុំ មាន ការអនុញ្ញាត ច្បាប់ ទម្លាប់  ព្រមទាំង ផ្ទុក បទល្មើស ផង នោះ  ត្រូវបាន មេទីស្នាក់ការដេញ ប្រផាក់ ចាប់ ប្រភីង រហូតមកដល់ ច្រក ផ្លូវ ក្រុមហ៊ុន ៩៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៣  ឃុំ ត្រពាំង ក្រហម  ស្រុក កូនមុំ  ទើប ស្ទាក់ ចាប់ ជាប់ ។
លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  វង្ស  វុទ្ធី  មេទីស្នាក់ការលេខ ៧៨១  បាន ឲ្យដឹង អំពី អត្តសញ្ញាណ ម្ចាស់ ឈើ  និង រថយន្ត ដឹក បទល្មើស ខាងលើ  ថា  ម្ចាស់ ឈើ មាន ឈ្មោះ  ( ព្រ. អែម  ប៊ុន មី  ជា មន្ត្រី ប៉ូលិស  ប្រចាំ នៅ ស្រុក កូនមុំ  រូប គេ ជា មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ផង  និង ជា ឈ្មួញ ជួញដូរ បទល្មើស ព្រៃឈើ យ៉ាង ដុះ ស្លែ ផងដែរ ។
លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  វង្ស  វុទ្ធី បន្ត ថា  ការ ទប់ស្កាត់  និង ចាប់ បង្ក្រាប ទៅលើ ករណី ជួញដូរ បទល្មើស ព្រៃឈើ របស់ លោក ទៅលើ ឈ្មួញ  ដែល ខ្លួន គេ ជា សមត្ថកិច្ច រូប នេះ  ធ្វើឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន លំដាប់ ៗ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  ដែល បម្រើ ការងារ ក្នុង ស្រុក កូនមុំ ទាំងមូល  រួមមាន៖  លោក មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក កូនមុំ  ជំនាញ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្រុក  និង រហូតដល់ លោក អភិបាល ស្រុក កូនមុំ ផងដែរ ។  មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង បំផុត  ដោយ លោក សង្កេតឃើញ ពួកគេ ចង់ ជួយ អន្តរាគមន៍  គឺ ពុំ ពេញចិត្ត ទៅ លើ ចំណាត់ការ របស់ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក ជា មេស្នាក់ការ កងរាជអាវុធហត្ថលេខ ៧៨១ នោះ ឡើយ ។  ដូចជា ការខល ហៅ ឲ្យ មក ចូលរួម ធ្វើ កំណត់ហេតុ រួមគ្នា  បែរជា ឆ្លើយតប ថា  រវល់ ចុះ បេសកកម្ម ឬ ជាប់ ប្រជុំ  ហើយ ឲ្យ ខល ទៅ អ្នក នេះ អ្នក នោះ បន្ត កន្ទុយ គ្នា ដូច សំឡ កំពិស ជាដើម ។ល ។
រហូតមកដល់ ម៉ោង ជិត ១១ ថ្ងៃត្រង់  ស្រាប់តែ លេច មុខ មន្ត្រី ប៉ូលិស ឈ្មោះ  អែម  ប៊ុន មី  និង បក្សពួក ចំនួន ៣ នាក់  ( ជា កម្មករ  និង ជា តៃ កុង ឡាន ) នាំគ្នា យក កំហឹង មក កន្លែង រថយន្ត របស់ ខ្លួន ( កន្លែង កើត ហេតុ )  បម្រុង ចាក សាំង ដុត ឡាន ចោល  និង វាយកម្ទេច  ដោះ យក អាគុយ ចេញ ពី ឡាន  តែ ត្រូវ លោក មេទីស្នាក់ការធ្វើ ការឃាត់ ទាន់ ពេលវេលា  ហើយ ពួកគេ ក៏ ត្រឡប់ ទៅវិញ ក្នុង គ្រា នោះ តែម្តង ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក មិន រារែក ក្នុង ការអនុវត្ត  និង បំពេញ តាម តួរ នាទី ជា កងរាជអាវុធហត្ថ ១ រូប  ដែល ឈរជើង នៅ ទីស្នាក់ការលេខ ៧៨១  តាម ការប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ថ្ងៃ ឡើង កាន់ ដំណែង ផង នោះ ។
ជាពិសេស  លោក បាន គោរព តាម បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  គឹម  រស្មី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត រតនគិរី  ដែល បាន ដាក់ចេញ នូវ អនុសាស្ត្រ ដ៏ មាន សារ : សំខាន់ ជាច្រើន ចំណុច  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ពិធី ផ្លាស់ប្តូរ មុខងារ  និង បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្តិ ដល់ កងកម្លាំង ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បាន សំណូមពរ ដល់ កងកម្លាំង រាជអាវុធហត្ថ ទាំងអស់ ឲ្យ យល់ ពី តួនាទី ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ដើម្បី បន្ត វេន ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  ជៀសវាង ធ្វើ កងកម្លាំង  ដើម្បី អំណាច  ឬ បុណ្យ ស័ក្តិ នោះ ទេ ។  កងកម្លាំង ទាំងអស់  ត្រូវ ជៀសវាង ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  និង បទល្មើស ព្រៃឈើ ។
បច្ចុប្បន្ន វត្ថុតាង  រថយន្ត ដឹក បទល្មើស  និង ឈើ ប្រណីត  លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ ទៅឲ្យ ជំនាញ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត នាំ ទៅ រក្សាទុក  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ព្រៃឈើ បន្ត ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Marca  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រូបង្វឹក ក្លិប អ្នក មាន បុណ្យ  Barcelona  លោក  Ernesto  Valverde  មិន សូវ ជា បាន ឲ្យ  Aleix  Vidal  ឡើង ទាត់ ប៉ុន្មាន ទេ  នៅ រដូវកាល នេះ  ។  បើ គិត ទៅ  Aleix  ចូល ប្រកួត បាន ត្រឹមតែ ១២ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  តាំងពី ខែមីនា  មក ម្ល៉េះ ។  រូប គេ កំពុងតែ គិតគូរ ពី រឿង អនាគត  ដោយសារតែ ការ មិន ផ្តល់ ឱកាស ពីសំណាក់ ក្លិប បែប នេះ  ។
Aleix  បាន ចេញមកពី ក្លិប  Sevilla  មកកាន់  Barcelona  តែ មិន បាន ល្អ ដូចចិត្ត  ។  នៅក្នុង ការប្រកួត ១០ ប្រកួត របស់ ក្លិប ក្នុង រដូវកាល នេះ  Aleix  បាន ជាន់ ស្មៅ តែ ២ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ  ។  ដោយសារតែ ហេតុ នេះ ហើយ មហាជន ជឿ ថា  កីឡាករ ម្នាក់ នេះ នឹង ចាកចេញ ពី ក្លិប អ្នក មាន បុណ្យ នៅ រដូវកាល ក្រោយ នេះ  ។
កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ  Aleix  បាន បង្ហោះ រូប បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ ពិបាកចិត្ត របស់ ខ្លូន នៅលើ  Instagram  ដោយ សរសេរ ថា  « ខ្ញុំ អាច ដួល  តែ ខ្ញុំ នឹង មិន នៅ ដួល រហូត ទេ  ។  ទោះបីជា មាន អ្វី កើតឡើង  ខ្ញុំ នៅតែ សប្បាយចិត្ត  ខណៈ ដែល ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា នឹង ទៅ ទីណា  ។  ខ្ញុំ ក៏ មិន អន់ ដែរ  ហើយ ខ្ញុំ នៅ ទីនេះ  ក្រោកឈរ  ហើយ តស៊ូ ជានិច្ច »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Barcelona  នៅ មាន ការប្រកួត ២ ដង ទៀត  នៅ មុនពេល រដូវកាល នេះ ត្រូវ បញ្ចប់  ។  ការប្រកួត នោះ គឺជា ការជួប នឹង ក្លិប  Real  Sociedad  ៕
ទាំង ក្រុម ក្មេង ៗ ដែល ជាប់ ខ្លួន  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ  ត្រូវបាន ជូន ដំណឹង រួចហើយ ដែរ  ពី ផែនការ បេសកកម្ម ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ នេះ ៕
Breaking  News  ៖  ម៉ោង ៩ យប់ នេះ  ក្រុម មុជទឹក  នឹង នាំ ក្មេងប្រុស ដំបូង គេ  មកដល់ មាត់ រូង ភ្នំ  “ ថា ម លួង ”  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  Breaking  News  ៖  ម៉ោង ៩ យប់ នេះ  ក្រុម មុជទឹក  នឹង នាំ ក្មេងប្រុស ដំបូង គេ  មកដល់ មាត់ រូង ភ្នំ  “ ថា ម លួង ”
ថៃៈ  ក្រុមការងារ សង្រ្គោះ បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ បេសកកម្ម របស់ ពួកគេ  ដើម្បី រំដោះ ក្មេងប្រុស ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ  ចេញ ពី រូង ភ្នំ  ជា កន្លែង ដែល ពួកគេ បានជាប់ ខ្លួន នៅ ទីនោះ  អស់ រយៈពេល ២ សប្តាហ៍ មកហើយ ។
លោក  ណារ៉ុង ស័ក្តិ  អូសុតាណា ខន  ប្រធាន ក្រុម ប្រតិបត្តិការ  និង ជា អភិបាល ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  បាន និយាយប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ក្រុម អ្នកមុជទឹក  បាន ចូលទៅក្នុង រូង ភ្នំ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។
Embassy  Building  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Embassy  Building  |  Regus  កម្ពុជា
សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រតិភូ សមាគម នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កម្ពុជា ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ផ្តល់ អនុសាសន៍ ណែនាំ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រតិភូ សមាគម នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កម្ពុជា ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ផ្តល់ អនុសាសន៍ ណែនាំ
សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រតិភូ សមាគម នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កម្ពុជា ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ផ្តល់ អនុសាសន៍ ណែនាំ
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា នេះ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រតិភូ សមាគម នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ លោក  ស្រ៊ាង  គឹម លី  ប្រធាន សមាគម នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ផ្តល់ អនុសាសន៍ ណែនាំ  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  ដើម្បី ជា ទុន មុននឹង ចេញដំណើរ ទៅ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ជប៉ុន  លើក ទី ៤៥  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ៕
ពត៌មាន មុន តារា សម្ដែង  ឡុង  សុខ ហៀង  ប្រកាស ចែកចាយ ស៊ី ឌីស្មូត ជាង មួយ ១ ពាន់ ឌីសនា ឱកាស រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ឆ្នាំ នេះ  ពត៌មាន បន្ទាប់ សម្តេច ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី  អនុញ្ញាតឱ្យ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ចប់ អាណត្តិ ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ជម្រាប លា
លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  នាំយក មុង សុវត្តិភាព ចំនួន  ៦០០  និង ខោ - អាវ  ២០ កាតុង  ប្រគល់ជូន សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត ព្រះសីហនុ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បាន  មានប្រសាសន៍ ថា  សម្ភារ មុង សុវត្ថិភាព  និង ខោ - អាវ ទាំងនេះ  គឺជា អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម ចិន  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ផ្តល់ មកដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ហើយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន យកមក បែងចែក ប្រគល់ ជូន គ្រប់ សាខា កាកបាទ ក្រហម រាជធានី - ខេត្ត  សម្រាប់  យក ទៅ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ តាម តម្រូវការ របស់ សាខា  ដែល មាន បញ្ហា ប្រឈម នានា នឹង  ជំងឺ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ងាយ រងគ្រោះ នៅ តាម តំបន់ ជនបទ នានា  ។
លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  នាំយក មុង សុវត្តិភាព ចំនួន  ៦០០  និង ខោ - អាវ  ២០ កាតុង  ប្រគល់ជូន សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត ព្រះសីហនុ
AKP  ព្រះសីហនុ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន នាំយក មុង  សុវត្ថិភាព ចំនួន ៦០០  និង ខោ - អាវ ចំនួន ២០ កាតុង  ប្រគល់ ជូន ដល់ សាខា កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ទីស្នាក់ការសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ទទួល ដោយ លោក  សំ  សំអាត  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ដ ព្រះសីហនុ ។ ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្ដទៅ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ៦ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  សំ  សំអាត  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  បាន ថ្លែងអំណរ អរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ជូន ចំពោះ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល បាន ចែករំលែក នូវ  សម្ភារ ទាំងអស់ នេះ ដល់ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ ដូចជា សាខា កាកបាទ ក្រហម រាជធានី - ខេត្ត  ដើម្បី រួមចំណែក ឱ្យ សាខា មាន លទ្ធភាព បន្ត អនុវត្តន៍ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ជួយ ដល់  ជនរងគ្រោះ  និង ជន ងាយ រងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  សាខា កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង នាំយក សម្ភារ ទាំងអស់ នេះ  យក ទៅ ចែកជូន ដល់ ដៃ ប្រជា  ពលរដ្ឋ នៅ តាម តំបន់ ដែល ប្រឈម នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់  គ្រុន ឈាម  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ងាយ  រងគ្រោះ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ស្រប តាម ប្រធានបទ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  មាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា  ដោយ មិន ទុក នរណា ម្នាក់ ចោល  ដោយ ប្រកាន់ភ្ជាប់ នូវ  សកម្មភាព មនុស្សធម៌  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  ៕
ក្តៅ ៗ !!  សម្តេច  បាន ផ្ញើរ សារ យ៉ាង ចាក់ ដោត ខ្លះ ៗ  ទៅមន្ត្រី ធំ ដែល ចូលចិត្ត ធ្វើ  បុណ្យ ខួបកំនើត !  ( មាន វីឌីអូ )  Sadazaa  News
នំពេញ  នេះ បើ យោង តាម យោង ទៅតាម ផេក  San  phanith  Original  បាន បព្ចេាញ មិតិ ថា  ៖ ខ្ញុំ មិន ដែល ធ្វើ ខួប ដោយសារតែ ចរឹក ខ្ញុំ ចឹង  ការហូបចុកម្មវិធី មិន ចេះ ចប់  មិន សោះ ហើយ ខ្ញុំ ហើយក៍ មិន ប្រាកដ៍ ថា ខ្ញុំ ខ្វះ ញាតិ ដែរ  ប្រពន្ធ កូន ខ្ញុំ  ក៍ ខ្ញុំ មិន ដែល អោយ ធ្វើ ដែរ  ខ្ញុំ ហុច តែ លុយ ទៅ  ទៅ ! ញាំ អុី ម៉ាឆ្ងាញ់ ទៅងៃ ហ្នឹង ! ប្ទក៍ ទិញ ២ កេស មក ដាក់ ជុំ បងប្អូន ម៉ាសប្បាយ ក្នុង ផ្ទះ ខ្លូន ឯង ទៅ  កុំ រំខាន ញាតិ  តែ បើ ធ្វើ ថ្ងៃ ណា ១ ម៉ាល្មម មិន ធំ ដុំ ពេក ទេ  អើរ ! ហៅ ញាតិ ប្រាប់ ញាតិ មុន ហ្មង ទៅ  ដាច់ខាត អត់ យក កាដូរ និង ចំណង ដៃ !  ចឹង បាន ប្រែន  គ្រួសារ ខ្លះ ធ្វើ ចំណេញ  ធ្វើ រហូត  បាន ខ្ញុំ ច្រៀង ហ្វ្រី ចង ដៃ ម្តង  ហៅ ទៀត  ។  ចង់ ជ្រាប ច្បាស់ ទស្សនា វីឌីអូរ ខាងក្រោម
ខ្ញុំបាទ ចង សុំ  ជុំ នួយំ  កម្មវិនៅ ទូរសព្ទ័ របស់ ខ្ញុំបាទ  គឺ មិន អាច ដោន លូត ឬ ផ្លេស្ត បាន  ហើយ ខ្ញុំ ព្យាយាម  ផ្វើ  មិន មាន  លត្តផល ខ្ញុំ ប្រើ ទូរសព្ទ័ន គាលូ មារ ៥២០
កិច្ចពិភាក្សា រវាង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  Pham  Binh  Minh  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Estonia  លោក  Sven  Misker
(VOVWORLD)  -  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Estonia  លោក  Sven  Misker  បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវ  ការ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៣  ដល់  ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ការ  អញ្ជើញ របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  ។  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  នា ថ្ងៃទី ១៤ ខែកញ្ញា  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  Sven  Misker ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh( ខាងស្តាំ )  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Estonia  លោក  Sven  Misker  ( ខាងឆ្វេង )
នៅ ទីនេះ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ជាក់ស្តែង អំពី វិធានការ សំដៅ ជម្រុញ  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ព្រមទាំង បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  និង ក្រសួង  ស្ថាប័ន  មូលដ្ឋាន នានា បន្ថែម ទៀត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង នោះ  មាន ការសុក្រិត្យ ក្របខ័ណ្ឌ បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ សំដៅ ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់  វិស័យ  ជាពិសេស គឺ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  - ពាណិជ្ជកម្ម  -  វិនិយោគ ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា គប្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មុខ ទំនិញ នាំ  ចេញ ដ៏ សំខាន់ របស់ វៀតណាម អាច ចូលមកកាន់ ទីផ្សារ  Estonia  និង  បណ្តា ប្រទេស  បាល់ ទិក  ក៏ ដូចជា មុខ ទំនិញ ដែល ប្រទេស  Estonia  មាន ឧត្តមភាព ដែល អាច ចូល  មក ទីផ្សារ វៀតណាម និង អាស៊ាន វិញ ។  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អបអរ  សាទរ ចំពោះ ការ ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ចៀសវាង ពី ការយក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  ហើយ ស្នើឲ្យ ធ្វើ កិច្ចចរចារ យ៉ាង ឆាប់ ៗ នូវ ការចុះហត្ថលេខា ថ្មី  លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ដើម្បី បង្កើត ក្របខ័ណ្ឌ បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  ដែល បង្ក អំណោយផល សំរាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  កាសែត អាមេរិក ជាច្រើន រយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  សីហា  បាន ព្រួត គ្នា ប្រឆាំង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដោយ សរសេរ បទ វិចារណក ថា ម្នាក់ មួយ  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ដែល មាន ការសម្របសម្រួល គ្នា  ដើម្បី ការពារ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ហើយ ឆ្លើយតប វិញ ចំពោះ ការរិះគន់ ទាំងឡាយ របស់ ប្រធានាធិបតី ប្រឆាំង ពួកគេ  ។
លោក  ត្រាំ  តែង រិះគន់ ញឹកញាប់ ពួក អ្នកកាសែត ហើយ ចាត់ទុក បណ្ដា អត្ថបទ ដែល សរសេរ ផ្ទុយ ពី មតិ របស់ លោក ថា  ជា ព័ត៌មាន បំភ្លៃ  FAKE  NEWS  ។  លោក  ត្រាំ  រហូតដល់ ហៅ សារព័ត៌មាន
ពិសេស  កាសែត  BOSTON  GLOBE  និង កាសែត ញូវយ៉ក ថែម  ។  បទ វិចារណក ថា របស់ កាសែត  BOSTON  GLOBE  ជា អ្នកសម្របសម្រួល យុទ្ធនាការ នេះ  បាន ចោទប្រកាន់ ប្រធានាធិបតី ថា  វាយប្រហារ ប្រឆាំង នឹង សារព័ត៌មាន សេរី  ។
ដោយ ដង ស្រង់ ពាក្យពេចន៍ លោក ត្រាំ ក្នុង បណ្ដា ទូរទស្សន៍ អាមេរិក កាសែត នោះ រំលឹក ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ឧទាហរណ៍  លោក ត្រាំ ធ្លាប់ សរសេរ តាម  TWITTER  ថា សារព័ត៌មាន FAKE  NEWS  ពុំ មែន ជា សត្រូវ របស់ ខ្ញុំ ទេ តែ ជា សត្រូវ របស់ ប្រជាជន អាមេរិក  ៕
នាវា ដឹក យន្ដហោះ ចម្បាំង អាមេរិក  ដាក់ពង្រាយ នៅ រដ្ឋ  Virginia  បន្ទាប់ពី នាវា ចារកម្ម រុស្ស៊ី មាន វត្តមាន នៅ ទីនោះ  |  Post  News
របាយការណ៍ ដដែល  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នាវា ស៊ើបការណ៍ រុស្ស៊ី  SSV-175  Viktor  Leonov  បាន ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ២៧  ម៉ាយល៍ ពី ឆ្នេរសមុទ្រ រដ្ឋ  Virginia  ដែល នៅ ទីតាំង នោះ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ដែន ទឹក អន្ដរជាតិ ។
អាមេរិល :  កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក  បាន ដាក់ពង្រាយ នាវា ដឹក យន្តហោះ ចម្បាំង  USS  George  HW  Bush  ទៅកាន់ ឆ្នេរសមុទ្រ រដ្ឋ  Virginia  បន្ទាប់ពី មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  មាន វត្តមាន នាវា ចារកម្ម រុស្ស៊ី មួយ គ្រឿង  បាន លេចឡើង នៅ ទីតាំង នោះ  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សូម ជំរាប ថា  នាវា ចារកម្ម រុស្ស៊ី  បាន ធ្វើដំណើរ ចេញពី ប្រទេស ទ្រីនីដាដ  និង តូបាហ្គូ  ដោយ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ដែន ទឹក អន្ដរជាតិ  តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ អាមេរិក ខាងកើត  ខណ: ដែល កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក  ទទួលបាន សញ្ញា ពី នាវា នេះ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន រកឃើញ វា  តាម រយ : នាវា ពិឃាត  USS  Cole  និង យន្តហោះ  P-8A  Poseidon  របស់ ពួកគេ ៕
ព្រះសីហនុ :  មាន ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ខណ: ដែល មាន ការប្រទះឃើញ ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  សង្ស័យ បែក ថ្នាំ  បាន ដេក ប្រកាច់ ពេញ ផ្លូវ  ផ្អើល ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
សូម កុំ បារម្ភ !  ឥឡូវនេះ លោក អ្នក អាច ស្វែងរក សេវាកម្ម ទាំងនេះ បាន  នៅ កន្លែង ផ្តល់ ពត៌មាន  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ជាន់ ទី មួយ  ។
ឧបករណ៍  ឬ  ប្រដាប់ ប្រដារ ដែល អាច ប្រើប្រាស់ នៅ សាល អាន  អាច ជួយ អ្នកស្រាវជ្រាវ ក្នុង ការកំណត់ នូវ អត្ត  សញ្ញាណ  ឬ រក ឱ្យ ឃើញ នូវ ការ  ប្រើប្រាស់ ឯកសារ ជាច្រើន ដែល មាន នៅក្នុង សំណុំ ឯកសារ  របស់ បណ្ណ សារដ្ឋាន  ជាតិ កម្ពុជា ។  ការប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ជាមួយ ទិន្នន័យ  និង ការបោះពុម្ព  កាតាឡុក  អាច ជួយ អ្នកស្រាវជ្រាវ រក បាន  នូវ ឯកសារ ដែល ត្រូវការស្រាវជ្រាវ  ។
បើ សីន អ្នក ចង់ សិក្សា បន្ថែម អំពី សំណុំបណ្ណ សារ របស់  បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា  ( សូម ភ្ចាប់ បណ្តាញ ទៅ  សំណុំបណ្ណ សារ  របស់ បណ្ណ សារដ្ឋាន  ជាតិ កម្ពុជា )
ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចាប់ បង្ខាំង ជនរងគ្រោះ ២ នាក់ ទុក ក្នុង បន្ទប់  នៃ ផ្ទះសំណាក់ ហ៊ូប៉ី  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ !  |  Post  News
ព្រះសីហនុ :  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោយ ទទួលបាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ស្ថានទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  ដែល បាន រាយការណ៍ ទៅ ស្នងការដ្ឋាន  ថា មាន ជនជាតិ ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ចាប់ បង្ខាំង ទុក ក្នុង បន្ទប់  នៃ ផ្ទះសំណាក់ ហ៊ូប៉ី  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ១៧  ភូមិ ១  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
ក្រោយ ទទួលបាន ដំណឹង នេះ  កម្លាំង ជំនាញ ផែន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំ ប៉ុស្តិ៍ សង្កាត់ ៤  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការណ៍ រំដោះ បាន ជនរងគ្រោះ ចំនួន ២ នាក់  និង ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ។
ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចាប់ បង្ខាំង ជនរងគ្រោះ ២ នាក់ ទុក ក្នុង បន្ទប់  នៃ ផ្ទះសំណាក់ ហ៊ូប៉ី  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ !
របាយការណ៍ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  កុល  ផាលី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ០២ នាក់  ទី១៖ ឈ្មោះ  ZENG  WEI  HUI  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ  និង ទី ២៖ ឈ្មោះ  ZHA  REN  QIANG  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  មិន ពិតប្រាកដ ។  ដោយឡែក ជនសង្ស័យ  ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន ឈ្មោះ  HU  BIAO  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  XIONG  LING  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ដកហូត បាន  ទូរស័ព្ទដៃ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  IPHONE  X  ពណ៌ ស ,  ទីប ជ័រ ០២ ដើម  ពណ៌ ខៀវ ,  លិខិត ខ្ចី ប្រាក់ ជា ភាសា ចិន  មាន ផ្តិត មេដៃ ០១ ច្បាប់ ,  សៀវភៅ កំណត់ហេតុ  ០១ ក្បាល  ពណ៌ ក្រហម ,  ប៉ុង ផ្តិត មេដៃ  ០១  ពណ៌ ក្រហម  និង ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ។
ករណី នេះ កើតឡើង ដោយសារ ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ លេង ល្បែង នៅ កាស៊ីណូ  ញូវ ម៉ាកាវ  ហើយ បាន ខ្ចី កាក់ ពី ក្រុម ជនសង្ស័យ  ពេល គ្មាន លុយ សង  ក្រុម ជនសង្ស័យ ក៏ បាន យក ជនរងគ្រោះ ទៅ ឃុំ ទុក ក្នុង បន្ទប់  ដែល ពួកគេ ស្នាក់ នៅតែម្តង  ដើម្បីឲ្យ ជនរងគ្រោះ ទាក់ទង ទៅ អ្នក ផ្ទះ  រក លុយ សង ពួកគេ  ទើប ពួកគេ ដោះលែង ឲ្យ មាន សរីភាព វិញ ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  កំពុង បន្ត នីតិវិធី តាម ច្បាប់ ៕
Alienware  13  ត្រូវបាន បំពាក់ អេក្រង់ ថាច់ ស្គ្រីន លំដាប់ ខ្ពស់  ទំហំ  13  inch  មាន កម្រិត រី សូលូ សឹន  2K  (2560x1440  pixel)  ទម្ងន់ ត្រឹមតែ  ២ គីឡូក្រាម
កុំ ភ្លេច ស៊ែរ ចែក គ្នា  !  មិន ដែល ដឹង សោះ ថា  ផ្លែ ព្នៅ  ជា ផ្លែ ឈើ ដែល មិន សូវ មាន ច្រើន  តែ មាន ប្រយោជន៍ ល្អ ចំពោះ សុខភាព  ហើយ ប្រឆាំង ជំងឺ កាច សាហាវ បាន  ច្រើន មុខ ទៀតផង  |  TrollRead.Com
ផ្លែ ព្នៅ  ជា ផ្លែ ឈើ ដែល មិន សូវ មាន ច្រើន  តែ មាន ប្រយោជន៍ ល្អ ចំពោះ សុខភាព  ហើយ ប្រឆាំង ជំងឺ កាច សាហាវ បាន ច្រើន មុខ ទៀតផង !
–  ផ្តល់ ផល ល្អ សំរាប់ អ្នក ដែល មានេះ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  សារធាតុ ដែល មាន នៅក្នុង ផ្លែ ព្នៅ ជួយ ទប់ស្កាត់ ដល់ ការវិវត្ត នៃ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  តាមរយៈ ការគ្រប់គ្រង នូវ ការបញ្ចេញ តុល្យភាព ជាតិ ស្ករ ចូល ទៅក្នុង ចរន្ត ឈាម ។
–  សម្រាប់ ផ្លែ ចាស់  អាច ធ្វើជា ដំណាប់  ឬ ស្ងោរ ញ៉ាំ  ធ្វើជា នំ ដែល មាន ក្លិន ក្រអូប  មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ជួយ បម្រុង កម្លាំង  រក្សា ធាតុ  បណ្ដេញ ខ្យល់  ។
បរទេ ស៖ ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Emmanuel  Macron  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន តែងតាំង អតីត  សមាជិក សភា មកពី បក្ស  Green  ជា រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន ថ្មី របស់ លោក  នៅ ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ នេះ  ដោយ សង្ឃឹម ថា នឹង ដាក់បញ្ចូល ជីវិត ថ្មី  ទៅក្នុង រដ្ឋបាល ដែល រង្គោះរង្គើ របស់ លោក  ក្រោយ មាន បញ្ហា  និង នៅ មុនពេល  មាន កំណែទម្រង់ ជុំ មួយ ផ្សេង ទៀត ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កាសែត  រ៉យទ័រ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Macron  ត្រូវ បង្ខំឲ្យ ធ្វើ បែប នេះ  បន្ទាប់ពី លោក  Nicolas  Hulot  ជា អ្នក ធ្វើ យុទ្ធនាការ  បរិស្ថាន ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ  បាន សុំ លា ឈប់ ពី តំណែង  ក្នុង ខណៈ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ លើ វិទ្យុ  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ជុំវិញ អ្វី ដែល លោក មានអារម្មណ៍ ថា  ជា ការប្តេជ្ញា ប្រហោង ក្នុង  លើ គោលនយោបាយ បរិស្ថាន ។
អ្នកវិភាគ ផ្នែក ថាមពល  បាន និយាយ ថា  ការតែងតាំង លោក  Francois  de  Rugy  ឲ្យ ចូលមក ជំនួស តំណែង នេះ  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង  ឲ្យ ឃើញ បំណង របស់ លោក  Macron  ក្នុង ការផ្តល់ នូវ តំណែង រដ្ឋមន្ត្រី ដ៏ រសើប  ដែល រួមមាន ទាំង ថាមពល ផង  ឲ្យ ដល់ អ្នកនយោបាយ អាជីព ស្បែក ក្រាស់  ដែល មាន បទពិសោធន៍  ធ្វើ ឧត្តម គតិ ឲ្យ មាន តុល្យភាព  ជាមួយ ភាពពិត នៃ នយោបាយ ៕  ប្រែ សម្រួល៖ ប៉ាង  កុង
អតីត សិស្សសាលា វិចិត្រ សិល្ប: ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ដល់ កូន ខ្មែរ ឲ្យ ចាប់ យក ជំនាញ សិល្បៈ គ្រប់ ទម្រង់  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ភ្នំពេញ៖ អតីត សិស្សសាលា មធ្យម វិចិត្រ សិល្ប: ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ដល់ កូន ខ្មែរ ដែល មាន ឧបនិស័យ ខាង សិល្បៈ ទៅ ដាក់ពាក្យ ប្រឡង ចូលរៀន នៅ សាលា មធ្យម វិចិត្រ សិល្ប: ដោយ ឥគតិ ថ្លៃ ដើម្បី លើកកម្ពស់ សិល្បៈ តម្លៃ វប្បធម៌ របស់ ខ្មែរ ឲ្យបាន គង់វង្ស យូអង្វែង ។
ឯកឧត្តម បញ្ជាក់ ថា  ការរៀន ជំនាញ សិល្ប: បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ទីផ្សារ ខ្ពស់ មិន ថា  ទម្រង់ សិល្ប: បែប បុណ្យ  ឬ សម័យ ទេ  ក្រោយពេល រៀន ចប់ ពួកគេ មាន ឱកាស រក ប្រាក់ បាន ស្រួល  និង មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យ តម្លៃ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។ នៅ ពេល រៀន ចប់ សិស្ស អាច ប្រក អាជីព អ្នក សិល្ប:  មាន មាន ឱកាស ប្រឡង ចូល ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រីរាជការ នៅ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្ប:  ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង ជា គ្រួនៅ  សាលា មធ្យម វិចិត្រ សិល្បៈ  និង សាលកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ សិល្ប: ជាដើម ។
យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ សាលា មធ្យម វិចិត្រ សិល្បៈ ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជំនាញ ដែល បើក ឲ្យ សិក្សា ដោយ ឥត បង់ ថ្លៃ នេះ  មាន  ឯកទេស  របាំ បុរាណ  ខោល  សៀក  ចម្រៀង បុរាណ  តន្រ្តី បុរាណ  និង តន្រ្តី សម័យ ចំពោះ សិស្ស ដែល បាន រៀន ចប់ ថ្នាក់ ទី ៣  ឬ ទី ថ្នាក់ ៤  នៅ សាលា ចំណេះដឹង ទូទៅ  ដែល មាន អាយុ ៩ ឆ្នាំ ឬ ១០ ឆ្នាំ ។  ឯកទេស  របាំ ប្រពៃណី  សៀក  តន្រ្តី សម័យ ស្រឡៃ  កុង ត្រី បាស  ត្រុំ ប៉ែត  ហ្លុត  សាក់ សូ  ក្លារីណែត  យី កេ  និង បាក់ សាក់  ចំពោះ សិស្ស ដែល បាន រៀន ចប់ ថ្នាក់ ទី ៥  ឬ ថ្នាក់ ទី ៦  នៅ សាលា ចំណេះដឹង ទូទៅ  ដែល មាន អាយុ ១១ ឆ្នាំ ដល់ ១៣ ឆ្នាំ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលបរិច្ចេទ ចែក ពាក្យ  និង ទទួល ពាក្យ ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ការិយាល័យ សិក្សា  នៃ សាលា មធ្យម វិចិត្រ សិល្បៈ  វិថី បណ្ឌិត ម៉ុង ឬ ទ្ធី  ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
ឯកទេស  ចម្រៀង អាយ៉ៃ  ចម្រៀង ជា ពួក  ចាប៉ី ដង វែង  ល្ខោន និយាយ  និង សិល្បៈ សូន រូប  ចំពោះ សិស្ស ដែល បាន រៀន ចប់ ថ្នាក់ ទី ៧  នៅ សាលា ចំណេះដឹង ទូទៅ  ដែល មាន អាយុ ១៣ ឆ្នាំ ឬ ១៤ ឆ្នាំ ។
ប្រាប់ អ្នក សាព័ត៌មាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា នៅ  ១៨  ខែសីហា នេះ  ឯកឧត្តម  កុយ ស៊ី ឌឿន ទីប្រឹក្សា ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង ជា អតីត សិស្សសាលា មធ្យម វិចិត្រ សិល្បៈ បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ យុវជន  កុមារា កុមារី ដែល មាន ឧបនិស្ស័យ ផ្នែក សិល្បះ គ្រប់ ទំរង់ អញ្ចើញ ទៅ ចុះឈ្មោះ រៀន ដោយ ឥគថ្លៃ សាលា មធ្យម វិចិត្រ សិល្ប:  ខណៈ សាលា មធ្យម វិចិត្រ សិល្ប:  នៃ ក្រសួង វប្បធម៌ វិចិត្រ សិល្ប: នៅក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ – ២០១៩ នេះ  និង បើក ប្រឡង ពិនិត្យ ឧបនិស្ស័យ សិស្សានុសិស្ស ឲ្យ ចូលរៀន តាម សាលា ជំនាញ ចំនួន ៥  រួមមាន ជំនាញ តូរ្យ  តន្ត្រី  របាំ  ល្ខោន  សៀក  និង សិល្ប: សូន្យ រូប ជាដើម ។
មេទ័ព ស៊ីរី៖  ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  S-300  នឹង ធ្វើឲ្យ អ៊ីស្រាអែល លែង ស្គាល់ ភាពជោគជ័យ  នៅពេល បើក ការវាយប្រហារ លើ ស៊ីរី ...
មេទ័ព ស៊ីរី៖  ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  S-300  នឹង ធ្វើឲ្យ អ៊ីស្រាអែល លែង ស្គាល់ ភាពជោគជ័យ  នៅពេល បើក ការវាយប្រហារ លើ ស៊ីរី ...
( ដាម៉ាស់ ) ៖  មេបញ្ជាការ យោធា មួយ រូប  នៃ ប្រទេស ស៉ីរី បាន លើកឡើង ថា  ការប្រគល់ ប្រព័ន្ធ មីស៉ីល ការពារ អាកាស រុស្ស៉ី  S-300  មកកាន់ ស៉ីរី  ពុំ បាន លុបបំបាត់ ចោល ទាំងស្រុង នូវ ហានិភ័យ  នៃ ការវាយប្រហារ ថ្មី ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយ អ៉ី ស្រាអែល នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ វា បាន កាត់បន្ថយ លទ្ធភាព ជោគជ័យ នៃ សកម្មភាព ទាំងនោះ  ឲ្យ នៅ តិចតួច បំផុត ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  សារព័ត៌មាន រុស្ស៉ី  Sputnik  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ពិធី ឡើង កាន់ តំណែង របស់ លោក  Robert  ធ្វើឡើង នៅឯ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស អាមេរិក  ក្នុង ទីក្រុង  Pyeongtaek  ស្ថិត ចំងាយ  ៧០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង សេអ៊ូល ។  លោក  Robert  បាន ឡើង កាន់ តំណែង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព  USFK  ជំនួស  លោក  Vincent  Brooks  ដែល បាន ដឹកនាំ កងទ័ព អាមេរិក ប្រចាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង មួយ នេះ ចាប់តាំងពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ មក ។
ឆ្លើយតប សំណួរ ថា  តើ អាច មាន ការវាយប្រហារ ថ្មី ពី អ៉ី ស្រាអែល  ក្រោយ ការមកដល់ នៃ ប្រព័ន្ធ  S-300  ដែរ ឬ អត់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  Hasan  Ahmad  Hasan  ប្រធាន ការិយាល័យ នយោបាយ របស់ កងទ័ព ស៉ីរី  បាន និយាយ ថា  នៅក្នុង យុទ្ធសាស្រ្ត យោធា  គឺ ពុំ មាន នោះ ឡើយ នូវ ទស្សន ដែល ថា  រឿង អ្វី ៗ អាច ពុំ មាន លទ្ធភាព កើតឡើង ទាល់តែសោះ  ពីព្រោះថា  បើ យើង មើលទៅ លើ ផ្ទៃ មេឃ ដែល បើកចំហ ល្វឹងល្វើយ  ព្រំដែន ធំ សម្បើម  និង បច្ចេកវិទ្យា ប្លែក ៗ ជាច្រើន  គឺ មិន អាច មាន ការធានា ទាំងស្រុង បាន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លទ្ធភាព នៃ ការវាយប្រហារ ហើយ ទទួលបាន ជោគជ័យ  គឺ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ឲ្យ នៅ មាន កម្រិត តិចតួច ស្តួចស្តើង ។
មេបញ្ជាការ កងទ័ព អាមេរិក ថ្មី ប្រចាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឡើង កាន់ តំណែង ចំ ពេល ទំនាក់ទំនង  អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  ស្គាល់ ភាពតានតឹង ជាថ្មី  (Video  Inside)
គួរ ជម្រាប ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ប្រព័ន្ធ ខែល ការពារ ដែន អាកាស រុស្ស៉ី  S-300  ថ្មី  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅដល់ ស៉ីរី  បន្ទាប់ពី មាន ករណី បាញ់ ទម្លាក់ យន្តហោះ ឈ្លប ការណ៍ រុស្ស៉ី ដោយ យល់ ច្រឡំ  ពីសំណាក់ ប្រព័ន្ធ ការពារ អាកាស  S-200  របស់ ស៉ីរី  ចំពេល មាន ការវាយប្រហារ ពី កង យន្តហោះ ចម្បាំង  F-16  របស់ អ៉ី ស្រាអែល ទៅលើ ខេត្ត  ឡាតា គា  (Latakia)  នៃ ប្រទេស ស៉ីរី ៕
ក៏ប៉ុន្តែ  ការឡើង កាន់ តំណែង របស់ លោក  Robert  បាន ធ្វើឡើង នៅ ចំ ពេល ដែល ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  ហាក់ដូចជា តានតឹង ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  បាន ព្រមាន ថា នឹង អនុវត្ត
គោលនយោបាយ ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ឡើងវិញ  បើសិនជា សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ព្រម ដក ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ប្រឆាំង នឹង របប ដឹក  នាំ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ទេ នោះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន កងទ័ព អាមេរិក  ២៨,៥០០ នាក់  កំពុង ឈរជើង នៅលើ ទឹកដី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចាប់តាំងពី សង្រ្គាម កូរ៉េ  ( ១៩៥០ - ១៩៥៣ )  បាន បិទ បញ្ចប់ ៕
មេបញ្ជាការ កងទ័ព អាមេរិក ថ្មី ប្រចាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឡើង កាន់ តំណែង ចំ ពេល ទំនាក់ទំនង  អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  ស្គាល់ ភាពតានតឹង ជាថ្មី  (Video  Inside)
( សេអ៊ូល ) ៖  មេបញ្ជាការ កងទ័ព អាមេរិក ថ្មី ប្រចាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  (USFK)  លោក  Robert  B.  Abrams  បាន ឡើង កាន់ តំណែង  ជា ផ្លូវការ ហើយ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ក្នុង បរិបទ ដែល ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង  ភាព មិន ច្បាស់លាស់  ក្រោយ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ព្រមាន អនុវត្ត គោលនយោបាយ ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ឡើងវិញ ។  នេះ បើ តាម  ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ីន ហួរ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បទចម្រៀង ត្រូវបាន ចាក់បណ្តើរ  ខណៈ អ្នក ម៉ូតូ ឌុប ក៏ កំពុង ថត  Sawadiwan  ដោះ ស្បែកជើង  និង ស្រោមជើង របស់ នាង ,  ផឹក ស្រា  និង ឡើង ទៅ លើ កំពូល នៃ របាំង ស្ពាន  ។
ស្រី ស្អាត លង់ទឹក ស្លាប់ បាន សម្រេច  បន្ទាប់ ជួល អ្នក ម៉ូតូ ឌុប ថត វីដេអូ  LIVE  ហ្វេសប៊ុក ពី សកម្មភាព ខ្លួន ធ្វើ អត្តឃាត ពីលើ ស្ពាន  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
អ្នក ម៉ូតូ ឌុប រូប នេះ ពុំ បាន បញ្ឈប់ សកម្មភាព នាង នៅ ចំណុច ណាមួយ នោះ ទេ  ហើយ គាត់ បន្ត ថត រហូត នាង លោត ចូលក្នុង ទឹក ទន្លេ តែម្តង  ។
ភ្លាម ៗ នោះ  Noomsrinart  ក៏ បាន ខល ហៅ ប៉ូលីស មកកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ  ។  សាកសព របស់ នាង ត្រូវបាន រកឃើញ  ២  ថ្ងៃ  ក្រោយ  ដោយ ក្រុម មុជទឹក របស់ កងកម្លាំង ម៉ារីន  និង ប៉ូលីស  ។
Noomsrinart  បាន អះអាង ថា  ក្មេងស្រី ជំទង់ រងគ្រោះ នោះ  បាន ស្នើ គាត់ ឲ្យ ថត បរិយាកាស នៅលើ ស្ពាន  និង ថា  គាត់ មិន ដឹង នឹង ត្រូវ និយាយ ម៉េច ទេ  ហើយក៏ មិន ដឹង នាង មាន គម្រោង លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន បែប នេះ ដែរ  ។
ថ្វីការអះអាង របស់ គាត់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប៉ូលីស និយាយ ថា  Noomsrinart  អាច ប្រឈមមុខ បទ ចោទប្រកាន់ បរាជ័យ ជួយ មនុស្ស ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  ៕  ចន្ទី
រថយន្ត ឡិចស៊ីស  បុក បង្គោល ភ្លើង  ស្លាប់ ២ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ៥ នាក់  នៅ ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  –  CEN
ព្រះវិហារ  ៖  មនុស្ស ២ នាក់ បាន ស្លាប់  និង របួស ៥ នាក់  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ រថយន្ត ឡិចស៊ីស បើក បុក បង្គោល ភ្លើង  នៅ ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ពាក់ ស្បែក  ឃុំ រំដោះ ស្រែ  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ស៊ី  សុគន្ធ រដ្ឋា  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ឱ្យដឹង ថា  រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ីស  RX300  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ធំ  2A-1611  ខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ  និង បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ចំនួន ២ នាក់  ( ស្រី ម្នាក់ )  របួស ធ្ងន់ ចំនួន ៥ នាក់  ( ស្រី ៣ នាក់ ) ។  កម្លាំង ជំនាញ  បាន បញ្ជូន អ្នករបួស  ទៅ ព្យាបាល ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
អ្នក ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់  ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស  ដើម្បី សួរនាំ  បន្ទាប់ពី គាត់ ថត វីដេអូ នៃ ហេតុការណ៍ ធ្វើ អត្តឃាត មួយ  ដោយ ជំនួស ឲ្យ ការជួយ ដល់ ក្មេងស្រី ជំទង់ ដែល កំពុង មាន វិបត្តិ  ។
យោង តាម ប៉ូលីស ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ក្មេងស្រី ជំទង់ ម្នាក់ បាន បង្គាប់ ឲ្យ អ្នក ម៉ូតូ ឌុប  ដឹក យក នាង ទៅកាន់ ស្ពាន មួយ ,  ទីកន្លែង ដែល នាង ចង់ ថត វីដេអូ  ។
អ្នក ម៉ូតូ ឌុប ឈ្មោះ  Pataradanai  Noomsrinart  បាន ដឹក ក្មេង រងគ្រោះ ឈ្មោះ  Nittaya  Sawasdiwan  អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  ទៅកាន់ ទន្លេ  Chao  Phraya  ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ។
Sawasdiwan  បាន សួរ អ្នកបើកបរ ថា  តើ គាត់ អាច ថត នាង នៅលើ ស្ពាន បាន ដែរ  ឬ ទេ  ។  បន្ថែម ពី ថ្លៃ ឈ្នូល ជិះ  ក្មេងស្រី ជំទង់ រូប នេះ  បាន បង់លុយ ប្រហែល  ១៥  ដុល្លារ  សម្រាប់ ពេលវេលា គាត់ ថត វីដេអូ  Live  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ។
នេះ គឺជា កម្មវិធី ថ្មី បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ដែល អនុញ្ញាតអោយ អ្នកប្រើប្រាស់  ដូចជា  iPhone,  iPod  touch  4  និង  iPad  2  អាច រីករាយ ជាមួយនឹង ការថត រូប បែប  3D  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។
កម្មវិធី នេះ មាន ឈ្មោះ  ថា  Panorama  4D  ហើយ លោក អ្នក អាច រក ជាវ  បាន នៅលើ  Apple  App  Store ។  ចំណាំ៖  កម្មវិធី នេះ អាច ដំណើរការបាន នៅលើ  ios  device  ដែល មាន  Version  ចាប់ពី  4.2.1  ឡើង ទៅ  ទើប បាន ។
អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ រវាង រូបីយប័ណ្ណ ផ្សេង ៗ ជាមួយ ប្រាក់ រៀល  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា  គី ជា គ្រឺៈ ស្ថាន សាធារណៈ  ដែល បាន បើក ទ្វារ សំរាប់ អតិឋិ ជន ណា ដែល មាន ការ  ចាប់អារម្មណ៍ អំពី រឿងរ៉ាវ ព្រិត្តិ  ការណ៍ ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង អតីតកាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ស្វាគមន៍ ចំពោះ អ្នក មក ស្រាវជ្រាវ ជា ភ្ញៀវ ជាតិ - អន្តរជាតិ  និង ការខិតខំ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ពួក  គេ នូវ ការ ស្វែងរក សំណួរ ចម្លើយ ក្នុង ចំណោម ឯកសារ ដ៏ សម្បូរបែប  តាំងពី ពីរ សតវត្ស កន្លងមក ហើយ ។  បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា  គីជា គណៈកម្មការ  មួយ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព  មិន រើសអើង ចំពោះ ភ្ញៀវ ដែល មកពី ជាតិ សាសន៍ ខុស ៗ គ្នា  ដែល បាន អញ្ជើញ មក ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ។
មូលហេតុ ដោយ អ្នកស្រាវជ្រាវ យើង សុទ្ធតែ មក ពី បណ្តា សកលវិទ្យាល័យ នានា  បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា  មិន តម្រូវឱ្យ មាន លក្ខណៈ ស្មុកស្មាញ  ណាស់ ណា ទេ  ចំពោះ បែបបទ ក្នុង ការធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ នៅ បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា  ត្រូវ បង្ក  លក្ខណៈ ងាយស្រួល ឱ្យ ការស្រាវជ្រាវ នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ដែរ ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ ត្រូវ រៀបចំ ខ្លួនអ្នក ផ្ទាល់  មុននឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ។
លីគ កំពូល កម្ពុជា  ៖  ប្តូរ ទីលាន ប្រកួត របស់ ក្រុម ជើងឯក ណាហ្គាវើល  បង្កើន ភាពងាយស្រួល ដល់ ថ្ងៃ លើក ពាន ផ្លូវការ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  លីគ កំពូល កម្ពុជា  ៖  ប្តូរ ទីលាន ប្រកួត របស់ ក្រុម ជើងឯក ណាហ្គាវើល  បង្កើន ភាពងាយស្រួល ដល់ ថ្ងៃ លើក ពាន ផ្លូវការ
គណៈកម្មការប្រកួត បាល់ទាត់ ជាតិ កម្ពុជា  (CNCC)  បាន ប្រកាស សម្រេច ប្តូរ ទីលាន ប្រកួត ចុងក្រោយ  ដល់ ក្រុម ណាហ្គាវើល  ដែល ជា បេក្ខភាព ម្ចាស់ ជើងឯក ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  (Metfone  Cambodian  League  2018)  ដើម្បី បង្កើន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការរៀបចំ ពិធី ប្រគល់ ពាន ដល់ ក្រុម មួយ នេះ ដែល រកបាន ពិន្ទុ ច្រើន ជាង គេ ។
លីគ កំពូល កម្ពុជា  ៖  ប្តូរ ទីលាន ប្រកួត របស់ ក្រុម ជើងឯក ណាហ្គាវើល  បង្កើន ភាពងាយស្រួល ដល់ ថ្ងៃ លើក ពាន ផ្លូវការ
យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់  CNCC  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រកួត រវាង ក្រុម ណាហ្គាវើល ទល់ នឹង  ក្រុម អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ( ប៉ូលីស )  ដែល ដើម ឡើយ ត្រូវ ធ្វើ នៅ កីឡដ្ឋាន កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ( ស្តាត ចាស់ ) នៅ វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ត្រូវបាន ប្ដូរ ទៅ ធ្វើ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដដែល វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២៩ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ វិញ ។
មូលហេតុ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ទីលាន ចុងក្រោយ នេះ  គឺ ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ការរៀបចំ ពិធី ប្រគល់ និង លើក ពានរង្វាន់ ជើងឯក លីគ កំពូល កម្ពុជា  និង បំពាក់ មេដាយ មាស ដល់ ក្រុម ណាហ្គាវើល ។
ប្រភព បាន បន្ត ទៀត ថា  បើ ទោះជា  ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ មែន  តែ នឹង ធ្វើឡើង តែ សម្រាប់ ការគ្រង ជើងឯក ប៉ុណ្ណោះ ។  សម្រាប់ ពានរង្វាន់ ជាច្រើន ដទៃ ទៀត  ក៏ ដូចជា មេដាយ ជ័យលាភី ជើងឯក រង  និង ក្រុម លេខ ៣  ព្រមទាំង ពានរង្វាន់ ឯកត្តជន ជាច្រើន ទៀត នឹង ធ្វើ ក្នុង ពិធី  Cambodian  Awards  Night  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ណាហ្គាវើល  បាន រក ពិន្ទុ បាន ច្រើន ជាង គេ ពោលគឺ ដាច់ស្រឡះ ត្រឹម សប្ដាហ៍ ទី ២១  នៃ ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្មី ៗ នេះ បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ក្រុម វិសាខា  ២ - ១  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៣ ខែ  កញ្ញា  ខណៈ នៅ ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ក្រុម លេខ ២ គឺ ក្រុម បឹង កេត  បាន ត្រឹម ប្រកួត ស្មើគ្នា ជាមួយ ២ - ២ ជាមួយ  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ អង្គរ ថា យហ្គឺរ ។  ទោះបីជា នៅសល់ ១ ប្រកួត ក្នុង ដៃ សម្រាប់ ក្រុម ជា សមាជិក ទាំង ១២ នេះ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  តែ ក្រុម ណាហ្គាវើល  មាន ៤ ពិន្ទុ ពីលើ ក្រុម បឹង កេត  ដែល កំពុងតែ ប្រដេញ ពីក្រោយ ៕
ពត៌មាន មុន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក ប្រធានាធិបតី វៀតណាម  ពត៌មាន បន្ទាប់ មេដឹកនាំ កម្ពុជា  កូរ៉េ  ធ្វើការកត់សំគាល់ ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ទំនាក់ទំនង ការទូត រយៈពេល  ២១  ឆ្នាំ
រាល់ សុភាពនារី ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន រូបរាង និង រូប សម្ផស្ស ដែល ស្រស់ស្អាត ពី ធម្មជាតិ ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ពិត ណាស់  គ្មាន អត្ថន័យ ណាមួយ អាច ពណ៌នា ការ ពិត នេះ បាន ឡើយ ។  ទោះ យ៉ាងណា  មនុស្ស មួយចំនួន ពិតជា មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ពី ធម្មជាតិ និង មាន តែ មួយ ក្នុង លោក នេះ ដែល យើង មិន អាច ប្រកែក បាន ។
តុក្កតា មាន ជីវិត !  នាង ស្អាត ខ្លាំង ពេក រហូតដល់ ថ្នាក់ អ្នកម្តាយ មិន ហ៊ាន ឱ្យ ចេញ ក្រៅ ផ្ទះ !  Sadazaa  News
កញ្ញា  Angelica  Kenova  វ័យ  ២៦  ឆ្នាំ មកពី ប្រទេស រុស្ស៊ី គឺជា នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ រូប និង មាន តែ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ។  នាង គឺជា តារា ម៉ូដែល មួយ រូប ហើយ ត្រូវបាន គេ ប្រសិទ្ធនាម ថា ជា  កូន តុក្កតា មាន ជីវិត ។
នាង ត្រូវបាន ចិញ្ចឹម បីបាច់ ដូច ព្រះនាង ម្ចាស់  ដោយ គ្មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ឬ ក៏ ការណាត់ជួប ជាមួយ កំណាន់ចិត្ត ណាមួយ ឡើយ  ហើយ គ្មាន សកម្មភាព ដូច យុវវ័យ ជាច្រើន ដែល ធ្វើជា ប្រចាំ នោះ ទេ ។  នាង បាន និយាយ ថា  “ ជា លទ្ធផល  ខ្ញុំ មិន ដូច មនុស្ស មាន ជីវិត ទេ  តែ ខ្ញុំ ដូច តុក្កតា មាន ជីវិត ” ។
Angelica  Kenova  បាន លាតត្រដាង ថា  នាង មិន ដែល ទទួល ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស ម្តង ណា ឡើយ ដើម្បី បាន រូបរាង បែប នេះ ។  កញ្ញា ក៏ បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ទៀត ថា  នាង ធ្វើ ការហាត់ប្រាណ បី ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង ប្រាំ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។
នាង បាន និយាយ ទៀត ថា  នៅ ពេល ដែល នាង មាន អាយុ ប្រាំមួយ ឆ្នាំ  ម្តាយ នាង បាន ចាប់ផ្តើម ប្រមូល តុក្កតា ជាច្រើន ឱ្យ នាង ហើយ បាន ស្លៀកពាក់ ឱ្យ នាង ដូច តុក្កតា ទាំងនោះ ។  នាង បាន ប្រាប់ ទៀត ថា  នាង ថែមទាំង មិន ជ្រើស សម្លៀកបំពាក់ ដោយ ខ្លួនឯង  គឺ ម្តាយ នាង ជា អ្នកជ្រើស ទាំងអស់ ។  ហើយ ម្តាយ របស់ នាង ថែមទាំង ហាមឃាត់ នាង មិន ឱ្យ ចេញ ក្រៅ ផ្ទះ  ឬ  មាន មិត្ត ប្រុស ទៀតផង ៕
មនុស្ស ស្រី ភាគ ច្រើន តែងតែ ប្រាថ្នា ចង់បាន នូវ ស្បែក ដែល ស្រស់ស្អាត រាង ដ៏ តូច ច្រលឹង  គួរឱ្យ ស្រលាញ់  និង ចង់ ត្រ កង បី ។ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឱ្យ ក្តី ប្រាថ្នា មួយ នេះ ជោគជ័យ សូម អនុវត្តន៍ និង ទទួលទាន ភេសជ្ជៈ ដែល យើង នឹង បង្ហាញ នៅ ខាងក្រោម នេះ ឱ្យ អ្នក បាន ស្វែងយល់ ។
ដំបូង អ្នក ត្រូវ ជិត សម្បក Beetroot និង លាង ឱ្យ បាន ស្អាត ល្អ ជិត វា ជា ដុំ តូច ៗ  ដាក់ចូល ចូលក្នុង ម៉ាស៊ីន សម្រាប់ កិន និង គៀប យក ទឹក ផ្លែឈើ បាន ល្អ មិន បន្សល់ កាក ។
យុទ្ធនាការស្វែងរក ជនរងគ្រោះ ក្នុង គ្រោះ ធ្លាក់ យន្ត យោះ នៅ ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង រយៈពេល  ៧  ថ្ងៃ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
យុទ្ធនាការស្វែងរក ជនរងគ្រោះ ក្នុង គ្រោះ ធ្លាក់ យន្ត យោះ នៅ ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង រយៈពេល  ៧  ថ្ងៃ
នា ថ្ងៃទី  ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត ស្ដីពី ការ ដែល យន្តហោះ  Lion  Air  JT  610  ត្រូវបាន ធ្លាក់ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែតុលា នោះ  លោក  Didi  Hamzar  តំណាង ទីភ្នាក់ងារ ស្វែងរក និង ជួយ សង្គ្រោះ ជាតិ ឥណ្ឌូណេស៊ី  (Basarnas)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពេលវេលា អនុវត្តន៍ រាល់ សកម្មភាព ស្វែងរក យន្តហោះ  ដែល ត្រូវ ធ្លាក់ គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅក្នុង រយៈពេល  ៧  ថ្ងៃ ។
ប្រសិនបើ អស់ រយៈពេល នេះ  នៅតែ មាន ជនរងគ្រោះ ដែល មិន ទាន់ រកឃើញ នោះ  យុទ្ធនាការ នេះ នឹង ត្រូវបាន បន្ត រយៈ  ពេល  ៣  ថ្ងៃ ថែម ទៀត ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ សកម្មភាព ស្វែងរក នៅតែ បន្ត ប្រព្រឹត្តិ ជាបន្ទាន់ ។  អ្នកមុជទឹក និង ឧបករណ៍ ស្វែងរក បាន ចុះ ទៅ ជម្រៅ  ៣៥  ម៉ែត្រ ។  មាន នាវា សរុប ចំនួន  ៣៥  គ្រឿង និង អ្នកមុជទឹក ចំនួន  ៥០  នាក់  រួមទាំង ភ្នាក់ងារ រាប់ រយ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន ចូលរួម ក្នុង ការស្វែងរក  និង ជួយសង្គ្រោះ យន្តហោះ នេះ ។
មុន នេះ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ឥណ្ឌូនេស៊ី លោក  Soerjanto  Tjahjono  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម អ្នកជំនាញ សិង្ហបុរី នឹង ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ដោយ ផ្ទាល់ ដើម្បី ជួយ ស្វែងរក យន្តហោះ  Lion  Air  JT  610  ផងដែរ ៕
ធ្លាប់ តែ ឃើញ នៅ ស្រុក គេ  លើក នេះ ស្រុក ខ្មែរ យើង ហ្នឹង !!!  បុរស ម្នាក់ ហូប ដង្កូវ ដួង ទាំង រស់រវើក គួរអោយ រអើម  ( មាន វីដេអូ )  |  TrollRead.Com
យើង ធ្លាប់ បាន ឃើញ ជារឿយ ៗ កន្លងមក ហើយ តាម ប្រព័ន្ធ បណ្ដាញ សង្គម នូវ វីដេអូ ហូប សត្វ ឆៅ  ឬ ទាំង រស់ ក៏ មាន  ក្នុង នោះ ដែរ ក៏ មាន សត្វ ដង្កូវ ដួង វើក ៗ ផងដែរ ដែល ជា ជ្រលក់ ជាមួយ ទឹក ជ្រលក់ ហើយ ហូប វា ទាំង នៅ រស់ តែម្ដង  ហើយ វីដេអូ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន មាន ប្រភព មកពី បរទេស  ប៉ុន្ដែ លើក នេះ កាន់តែ ប្លែក ទៀត ហើយ ព្រោះ វីដេអូ មួយ នេះ មិន មែន យកមកពី ស្រុក គេ ទេ  គឺ ខ្មែរ យើង តែម្ដង  ។
ក្នុង វីដេអូ មាន រយៈពេល ៤៦ វិនាទី បង្ហាញ អោយ ឃើញ នូវ ដង្កូវ ដួង មួយ ក ញ្រ្ចែង ដែល បុរស ម្នាក់ ( មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ )  នឹង ធ្វើ ការហូប វា ដោយ ផ្ទាល់ ទាំង រស់ ។  ដង្កូវ ទាំងនោះ ធាត់ ៗ ណាស់ មើលទៅ គួរអោយ ទំនង ដល់ ហើយ  ( និយាយ លេង ទេ )  រវើក ពេញ ក ញ្រ្ចែង តែម្ដង  ។  មុនពេល ចាប់ផ្ដើម ហូប ដង្កូវ ដួង ទាំងនោះ  បុរស ក្នុង វីដេអូ បាន យក ដង្កូវ ទាំងនោះ មក រលាស់ អោយ ស្អាត សិន  រួច យក វា ទៅ ចុច ជាមួយ របស់ ម្យ៉ាង ក្នុង ថង់  ( មិន ប្រាកដ ថា  ជា អំពិល  ឬ ទឹកជ្រលក់ )  បន្ទាប់មក ទើប ធ្វើ ការដាក់ចូល ក្នុង មាត់ ដើម្បី ខាំ អោយ បែក ចេញ ខ្ទិះ រួច ទើប ទំពារ តាម ក្រោយ អោយ ល្អិត មុនពេល លេប ចូួល ក្នុង ពោះ  ។  តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មាន អារម្មណ៍ យ៉ាងណា ដែរ បន្ទាប់ពី ទស្សនា វីដេអូ មួយ នេះ៖
ក្រោយពី ដំណឺង មរណៈ ទុក្ខ របស់ ភរិយា តារាចម្រៀង ដ៍ កំសត់ ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស លោក  រិន  សាវ៉េត  បាន ធ្វើអោយ អ្នកលេង ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម មាន ការសោកស្ដាយ ចំពោះ លោក ជាខ្លាំង  ហើយ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ក៏ ត្រូវ ជា ថ្ងៃ គំរប់ ខួប  ៧ ថ្ងៃ នៃ ការស្លាប់ របស់ អ្នកស្រី  គង់  សាវី  ផងដែរ  ។  ក្នុង ផេក  សិល្បករ កម្ពុជា  បាន បង្ហោះ សារ ថា  ៖  តារា ចំរៀង  លោក  រិន  សាវ៉េត  ទទួល អំណោយ ពី កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ! នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន ...
យក ម្សៅ កំបោរស លាយ ជាមួយ ទឹក ១ លីត្រ  អោយ រលាយ រួច យក ពុទ្រា  ( យក ឈើ ចាក់ ធ្មេញ ចោះ អោយ ប្រហោង )  ទៅ ត្រាំ ប្រហែល  ៨ ម៉ោង សឹម ស្រង់ ចេញ លាង ទឹក អោយ ស្អាត ។
បន្ទាប់មក យក ពុទ្រា ប្រលាក់ ជាមួយ ស្ករ  និង អំបិល អោយ សព្វ  ផ្អាប់ ទុក ៤ ម៉ោង  សឹម យក ទៅ កូអោយ ក្រហម  និង ស្ងួត ទឹក ល្អ ជា ការស្រេច ៕
លោក  Tassilo  Brinzer  នាយក ប្រតិបត្តិ ទស្សនាវដ្តី  Globe  Media  Asia  បាន បង្ហាញ ពី ភាពសុទិដ្ឋិនិយម  ចំពោះ ទស្សនវិស័យ នៃ ការកកើត  និង ការប្រើប្រាស់ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ នៅ កម្ពុជា ។
លោក បន្ដ ថា  « នេះ ជា លើក ដំបូង សម្រាប់ កម្ពុជា  ដែល លើក យក ប្រធានបទ នេះ  មក វែកញែក ជាសាធារណៈ  តាមរយៈ ការរៀបចំ កម្ម ពិធី  Clean  Energy  Week  Cambodia  ពេញ មួយ សប្តាហ៍ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  សន្និសីទ ស្តីពី គម្រោង  Inspire  Asean  មាន មហិច្ឆតា ខ្ពស់ ក្នុង ការលើកកម្ពស់  ការប្រើប្រាស់  និង ពន្លឿន ការលូតលាស់  ផ្នែក ថាមពល នៅ កម្ពុជា នា ពេល អនាគត » ។
លោក បន្ដ ទៀត ថា  ការកកើត ឡើងវិញ នៃ ថាមពល នេះ  នឹង ជំរុញឲ្យ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ព្រមទាំង ពន្លឿន ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម  នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។  លោក ថា  សន្និសីទ នេះ នឹង អាច បំផុស គំនិត មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន  យកចិត្តទុកដាក់ លើ វិស័យ នេះ  ព្រមទាំង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ថាមពល ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង  Inspire  Asean  ជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធនាការ  Clean  Energy  Week  លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា  បាន រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  EnergyLab  និង ទទួល រ៉ាប់រង ដោយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  Globe  Media  Asia  និង រួម សហការជា ដៃគូរ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  CominAsia ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  អ្នកជំនាញ ជាតិ - អន្ដរជាតិ ជាច្រើន រូប បាន រួមគ្នា  រៀបចំ សន្និសីទ មួយ ស្ដីពី  ការប្រើប្រាស់ គម្រោង ថាមពល  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  និង ខ្យល់  (Inspire  Asean) ។  សន្និសីទ នេះ មាន ការចូលរួម ពី អ្នកជំនាញ  ដែល មក ពី អង្គការ ថាមពល  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ប្រទេស កម្ពុជា ។
អ្នកជំនាញ ដែល បាន ចូលរួម  ក្នុង កម្មវិធី សន្និសីទ នេះ រួមមាន៖  លោក  ភក្តី  ហេង  ស្ថាបនិក  និង ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន  Enrich  អ្នក បំផុស គំនិត ផ្តួចផ្តើម នៃ  ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ,  នាយក គ្រប់គ្រង ប្រចាំ ប្រទេស  EnergyLab  ដែល ជា អង្គការ ដែល បង្កើតឡើង  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការរីកចម្រើន នៃ ទីផ្សារ ថាមពល នៅ កម្ពុជា ,  លោក  Mr  Olivier  Duguet  នាយក ប្រតិបត្តិ  និង សហ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  The  Blue  Circle,  លោក  Duguet  អ្នកទទួលខុសត្រូវ លើ គម្រោង ហិរញ្ញវត្ថុ  ការរៃ អង្គាស សម្រាប់ មូលនិធិ ,  លោក  Rogier  van  Mansvelt  វិស្វករ ថាមពលកកើត ទ្បើង វិញ ក្រុមហ៊ុន  CominAsia ជាដើម ។
សន្និសីទ ស្ដីពី គម្រោង  Inspire  Asean  រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការជជែក ពិភាក្សា  រវាង អ្នកជំនាញ ជាតិ - អន្ដរជាតិ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ជំរុញ ការផ្សារ ភ្ជាប់ ផ្នែក ឧស្សហកម្ម  បណ្ដុះ ផ្នត់គំនិត ទៅ រក ការផ្លាស់ប្ដូរ  ទៅ រក ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។
គម្រោង  Inspire  Asean  នេះ ផ្ដោត សំខាន់ លើ យុទ្ធនាការ  សប្តាហ៍ នៃ ថាមពល ស្អាត  (Clean  Energy  Week  Cambodia)  ដែល ត្រូវបាន អនុវត្ត ចាត់តាំងពី ថ្ងៃទី ០១ - ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
មាន នាម ជា មនុស្ស ឯកោ មិន មែន ជា អារម្មណ៍ ល្អ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក នោះ ទេ ។  តើ អ្នកណា ដែល មិន ចង់ឱ្យ មាន មិត្តភ័ក្ត ល្អ នៅ ហ៊ុំព័ទ្ធ ជុំវិញ ខ្លួន នោះ ?  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ ជីវិត របស់ យើង កាន់តែ រស់រវើក និង សប្បាយរីករាយ នោះ ទេ  ពួកគេ ក៏ ធ្វើឱ្យ យើង មាន សុខភាព ល្អ ផងដែរ !  ជា ការពិត ណាស់  ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ បាន បញ្ជាក់ ថា ភាពឯកកោ គឺ មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ ដូចជា ការធ្វើអោយ ធាត់ ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល ទាក់ទង នឹង ហានិភ័យ សុខភាព ។  ភាពឯកោ ក្នុង ករណី នេះ អាច មាន ន័យ ថា អ្នក កំពុង រស់ នៅ ដាច់ ឆ្ងាយ ពី សង្គម  ឬ រស់ នៅ តែ ម្នាក់ឯង ដោយ មាន ទំនាក់ទំនង តិចតួច ជាមួយ អ្នកដទៃ ។
លើស ពី នេះ ទៀត ការស្រាវជ្រាវ មួយ បាន បង្ហាញ ថា ការមាន ទំនាក់ទំនង សង្គម ល្អ អាច កាត់បន្ថយ នូវ ឱកាស នៃ ការស្លាប់ មុន  50%  ។  ការសង្កេត នេះ ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ការស្រាវជ្រាវ ពីមុន ដែល បាន ផ្សារភ្ជាប់ ភាពឯកា ជាមួយនឹង ការថយចុះ គុណភាព នៃ ជីវិត ដែល ជា លទ្ធផល នាំឱ្យ មាន អាយុកាល មធ្យម ទាប ។
ការស្រាវជ្រាវ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ ឈីកាហ្គោ បាន រកឃើញ ថា មនុស្ស ឯកកោ គឺ មាន ឱកាស 14%  ឆាប់ ស្លាប់ ច្រើន ជាង មនុស្សធម្មតា  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ខ្សោយ របស់ ពួកគេ ។  នេះ គឺ ដោយសារតែ អ្នក ដែល មាន ទំនាក់ទំនង តិចតួច ទៅក្នុង សង្គម  មាន កោសិកា ឈាម សកម្រិត ទាប  ដែល កោសិកា ឈាម សមាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការការពារ យើង ប្រឆាំង នឹង វីរុស និង បាក់តេរី ។
ប្រាកដ ណាស់ ការព្យាយាម ស្វែងរក មិត្ត ដែល យើង ចង់បាន គឺ ពិបាក ណាស់  ដូច្នេះ វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ជួប មនុស្ស ថ្មី គឺ តាមរយៈ ការធ្វើ អ្វី ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ធ្វើ វា ជា សកម្មភាព សប្បុរស  អាន សៀវភៅ  ឬ បង្រៀន ក្មេង ៗ ជាដើម ។  ប្រហែលជា វិធី ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត គឺ ការចិញ្ចឹម ឆ្កែ មួយ ក្បាល  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឱ្យ ម្ចាស់ របស់ វា មិន សូវ មាន ភាពឯក កោ។
បុរស ម្នាក់  សូមទោស  ថា សរសេរ ច្រលំ  ក្រោយ កញ្ញា ទេព  បូព្រឹក្ស  រក ប្តឹង  ដោយសារ  Comment  បែប ម៉ាក ងាយ  សួរ កញ្ញា រឿង  ”  លក់ ខ្លួន ”  |  TrollRead.Com
កាលពី ម្សិលមិញ កញ្ញា ទេព  បូព្រឹក្ស  បាន បង្ហោះ រូប ជាច្រើន នៅលើ ហ្វេសបុក  ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់ បាន ចូលទៅ  Comment  ថា  ”  លក់ ខ្លួន មែន បង ថ្លៃ អត់ និង ”  ដែល ធ្វើឲ្យ កញ្ញា បញ្ចេញ  Caption  ខាងក្រោម មួយ  និង រក ប្តឹង បុរស ម្នាក់ នោះ ។
សម្រង់ ការសរសេរ របស់ កញ្ញា  ”  អ្នក ជា ប្រុស  ខ្ញុំ ជឿ ថា អ្នក ក៏ មាន ម្តាយ  បងប្អូន  ជា មនុស្ស ស្រី  ដែរ ចឹង ហើយ អ្នក មិន គួរ ណា ប្រើ សម្តី មើលងាយ បែប នេះ មក លើ មនុស្ស ស្រី ទេ  ខ្ញុំ មើល  profile  ប្អូន មានអារម្មណ៍ ថា  ប្អូន ក៏ ជា អ្នកស្រលាញ់ សិល្បៈ មួយ រូប ដែរ  ចឹង គួរតែ ឲ្យ តំលៃ លើ អ្នក សិល្បៈ ផង  ខ្ញុំ សុំ សួរ បងប្អូន តិច បាន ទេ តើ សម្តី ដែល គាត់  comment  មក លើ រូប ខ្ញុំ បែប នេះ តើ យើង អាច ប្តឹង បាន ទេ ?  សំខាន់ ធ្លាប់ ថត រូប មួយ ឯង នឹង  oppa  ទៀតណ.  ការស្រលាញ់ គឺ ការស្រលាញ់  ហើយ  ច្បាប់ គឺ ច្បាប់  ដូចគ្នា ”
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត លក់ ទឹកកក អនាម័យ មួយ គ្រឿង បាន បែក កង់ មុខ ខាងឆ្វេង ហើយ ជ្រុល ចង្កូត ធ្លាក់ ប្រឡាយ បណ្តាលឱ្យ រថយន្ត រង ការខូចខាត  សំណាង ល្អ មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកបើកបរ ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៥១  ភូមិ ធំ  សង្កាត់ ពញ្ញា ពន់  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន ទាក់ទង រថយន្ត ស្ទូច មក ស្ទូច ដើម្បី យក រថយន្ត ខាងលើ ទៅ ជួសជុល ដោយ ខ្លួនឯង ៕
កណ្តាល  ២ A-៥៤០៣  អ្នកបើកបរ មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ នោះ ទេ  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រថយន្ត ខាងលើ បាន បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៥១  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  គោលបំណង ទៅ ដឹក ទឹកកក អនាម័យ  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  រថយន្ត បាន បែក កង់ មុខ ខាងឆ្វេង  ក៏ បណ្តាលឲ្យ រេ ចង្កូត ចូល ប្រឡាយ ទឹក តែម្តង  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន លូន ចេញ ដោយ ពុំ រងរបួស នោះ ទេ  ចំណែក រថយន្ត រង ការខូចខាត កំណាត់ មុខ យ៉ាង ដំណំ  ។
អ្នកកាសែត ខ្លះ បាន បង្ហាញ ទស្សនៈ ថា … ធ្វើកាសែត បើ សរសេរ តែ ការអភិវឌ្ឍ … ការរីកចំរើន របស់ សង្គម … ធ្វើ បុណ្យ  ធ្វើ ក ឋិន កាត់ ខ្សែបូ …សង់ សាលា  សង់ ផ្លូវ … ។ល ។
បើ សរសេរ … បើ ចុះផ្សាយ តែ រឿង បែប ហ្នឹង … គ្មាន អ្នកណា មើល ទេ  !  ព្រោះ គេ បាន ឃើញ … បាន ដឹងឮ អស់ ទៅ ហើយ … ។
មាន អ្នកកាសែត ខ្លះ ទៀត បង្ហាញ ទស្សនៈ ផ្សេង ទៀត ថា … ធ្វើកាសែត  បើ ចង់ឱ្យ គេ មើល … ដែល គេ ចូលចិត្ត មើល ជាង គេ  គឺ រឿង ពិត ទាន់ ហេតុការណ៍ … សន្តិសុខ សង្គម … ការរំលោភ ផ្លូវភេទ … ស្នេហ៍ ត្រី កោណ … រឿង ក្តៅ សាច់ … ។ល ។
ចូលចិត្ត ចង់ ដឹង  ចង់ ឃើញ … គឺ រឿង កំពុង រៀបការ  ប្រពន្ធ ទៅជាន់ ក … សុំ ប្រពន្ធ រួមភេទ មិន ព្រម ធាក់ ធ្លាក់ ពីលើ គ្រែ … ប្រពន្ធ នាំ ប្រុស ឡើង ឋានសួគ៌ នៅ ផ្ទះសំណាក់ … ប្តី តាម ទាន់ ប្រពន្ធ កំពុង អី ៗ ជាមួយ សហាយ នៅលើ គ្រែ … ប្រពន្ធ តាម ទាន់ ប្តី កំពុង បណ្តើរ ស្រី ក្មេង ចូល ផ្ទះសំណាក់ … យាយ តាម ទាន់តាតា នៅក្នុង បន្ទប់ ខារ៉ាអូខេ … ។ល ។
សង្គម កំពុង មាន សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ សប្បាយ ភ្នែក យ៉ាង នេះ …សប្បាយ លេច លើ  លេច ក្រោម … លេច អី ៗ ដូច បច្ចុប្បន្ន … គេ ចង់ ដឹង  ចង់ ឃើញ រឿង ហើម សរសៃ … រឿង ចេះ ធ្វើឱ្យ សរសៃ ហើម … រឿង ឯណា ទៅ ឋានសួគ៌ … រឿង ក្រោម មេឃ លើ ដី មាន តែ … រឿង អ្វី ដែល សុខ ស្រណុកស្រួល … ។
បុរស ម្នាក់ ខឹង គេ ចោទប្រកាន់ ថា ខ្លួន ជក់ ថ្នាំ ញៀន  ផ្ទុះ ទំនាស់ វាយ សំពង នឹង ដំបង  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ !  |  Post  News
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៦ និង ២០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ប៉ោស្វាយ  ភូមិ គ្រញូង សែន ជ័យ ខាងជើង  ឃុំ គ្រញូង សែន ជ័យ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។
ក្រចេះ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ទៅ លើ បុរស ម្នាក់ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ម៉ៃ  ចិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ បណ្តោះអាសន្ន ចំណុច ប៉ោស្វាយ  ភូមិ គ្រញូង សែន ជ័យ  ឃុំ គ្រញូង  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យ៊ូ  រ៉េត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ ។
មុននឹង កើត ករណី ហិង្សា នេះ កើតឡើង  ជនរងគ្រោះ និង ប្រពន្ធ បាន ជេរ ចោទប្រកាន់ ថា ជនល្មើស ជក់ គ្រឿងញៀន  ហើយ បាន ឈ្លោះប្រកែក ជេរ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន យក ដំបង ឈើ  វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ បណ្តាលឲ្យ របួស ដៃ ខាងឆ្វេង ហូរ ឈាម ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ខាងលើ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នរបាល ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ក្រោយ ទទួល ព័ត៌មាន ភ្លាម ៗ  សមត្ថកិច្ច បាន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ហៅ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  មៃ  ចិន  យកមក សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ។  ក្រោយពី សួរនាំ រួច  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  មូលហេតុ មកពី ខ្លួន ខឹង ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ យ៉ូ  រេត  និង ប្រពន្ធ បាន ជេរ និង  ចោទ ថា ខ្លួន ជក់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ក៏ ខឹង ពេក បាន ស្ទុះ ទាញ ព្រនង់ ឈើ វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ចំកំភួន ដៃ ឆ្វេង បណ្តាលឲ្យ ដាច់ សាច់ ហូរ ឈាម តែ ម្តង ។
ដាក់ ល្ងុង ក្នុង ចាន មួយ  រួច ដាក់ ត្រចៀក ជ្រូក ពីលើ  សឹម ដាក់ ទឹក ត្រី  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ស្ករ  ម្ទេស  និង ខ្ទឹម សច្របល់ ចូល គ្នា អោយ សព្វ  សឹម ដាក់ ជី បន្លា ចូលច្របល់ អោយ សព្វ  ទុកចោល ប្រហែល  ១៥ នាទី  អាច ទទួលទាន បាន ៕
អាន ហើយ  រន្ធត់ ចិត្ត ក្រោយ លឺសម្ដី ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ដែល ជិត ស្លាប់ និយាយប្រាប់ គ្រូពេទ្យ  អោយ ធ្វើ រឿង មួយ ដែល មិន គួរអោយ ជឿ  ទៅកាន់ ម្ដាយ របស់ គេ  |  TrollRead.Com
ជាធម្មតា គឺ មាន តែ ឪពុក ម្តាយ  ទេ ដែល ជ្រើសរើស  យក កូន របស់ ពួកគេ ដែល មិន ខ្វល់ ពី ជីវិត ខ្លួនឯង ។  នៅ ពេល ដែល កុមារ កំពុង ជួប បញ្ហា ច្រើន ដែល ត្រូវ ប្រឈមមុខ គឺ មាន ឪពុក ម្តាយ  ដែល ចូលមក ដើម្បី សង្គ្រោះ កូន ។  វា ជា រឿង ធម្មតា ទេ ដែល គិត ថា ឪពុក ម្តាយ  គឺជា វីរបុរស ពីព្រោះ មាន តែ  ពួកគេ ទេ ដែល ជា អ្នក ស្គាល់ ច្បាស់ ពី ទុក្  ខ លំបាក របស់ កូន ច្រើន ជាង អ្នកណា ទាំងអស់ ។
បទពិសោធន៍ នេះ ដូចជា ជីវិត ដ៏ លំបាក របស់ គាត់ ក្នុង វ័យ ដ៏ ក្មេង នេះ  ក្មេងប្រុស  Chen  Xiaotian  បាន បង្ហាញ ពី ភាព ចាស់ទុំ របស់ គាត់  និង ចិត្ត បរិសុទ្ធ នៅ ពេល ដែល គាត់ មិន ប្រាថ្នា ចង់បាន ជីវិត របស់ គាត់ នោះ ទេ  តែ គាត់ ចង់ឱ្យ ម្តាយ របស់ គាត់ បាន ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ ដែរ មាន ទំព័រ យូធូប មួយ បាន បង្ហោះ នូវ វីដេអូ របស់ នារី ម្នាក់ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ផងដែរ  ដែល នាង បាន នឹង កំពុងតែ ធ្វើ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ជា លក្ខណះ ដៃគូរ ជាមួយ មិត្ត នាង ម្នាក់ ទៀត  តែ អ្វី ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៌ គឺ នាង បាន គូរ មុខមាត់ នឹង តែង ខ្លួន ទៅជា សត្វ ឆ្មារ តូច យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ទៀតផង ។  ជា ការពិត ណាស់ ដោយសារ បច្ចុប្បន្ន នេះ ការលេង ភាពស៊ិចស៊ី និង ប្លែក ៗ នៅលើ បណ្ដាញ យូធូប ក៏ ដូចជា ហ្វេសបុក វា បាន ក្លាយទៅជា សកម្មភាព មួយ ដែល មនុស្ស ស្រី ស្អាត ៗ តែងតែ បង្ហាញ នឹង គិត ថា ជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ វា ជា សកម្មភាព មួយ ដែល នារី ៗ មិន គួរ ធ្វើ នោះ ដែរ  ដោយសារតែ នៅលើ បណ្ដាញ យូធូប ក៏ ដូចជា ហ្វេសបុក គឺ មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់ ដែល នៅ ចាំ ទស្សនា យើង  ហើយ អ្នករិះគន់ ក៏ មាន ច្រើន ដែរ ដូច្នេះ មុន ធ្វើ សកម្មភាព អ្វី មួយ នៅលើ ហ្វេក ប៊ុក សូម ស្រី ៗ ត្រូវ គិត ផង ។  ជាក់ស្ដែង ដូច វីដេអូ ដែល នឹឹង បង្ហាញ ខាងក្រោម នេះ ចឹង  មិន ដឹង ថា នាង ជា អ្នក ដែល កាក់ កប ខាង នឹង ឬ យ៉ាងណា ទេ  ដែល អាច បន្លំ ភ្នែក បុរស ៗ បាន ត្រឹមតែ មួយ ពព្រិច ភ្នែក សោះ គឺ នាង អាច កាក់ កប បាន យ៉ាង ស្រួល ។  ប្រភព៖ khmernews4
ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយ បន្ទាប់ពី ក្មេងប្រុស រូប នេះ បាន ស្លាប់ វេជ្ជបណ្ឌិត នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Tongji  ទីក្រុង  Jingzhou  បាន តាម នូវ អ្វី ដែល ក្មេងប្រុស រូប នោះ បាន ប្រាប់  ហើយ ពេលនេះ ម្តាយ របស់  Chen  ត្រូវបាន ព្យាបាល ជា ចុងក្រោយ ហើយក៏ បាន ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ នេះ ផងដែរ ។
នេះ ជា មូលហេតុ ដែល មិន នឹក  ស្មាន ដល់ ដែល យើង បាន ឃើញ កុមារ  ដ៏ តូច ចង់ សង្គ្រោះ ឪពុក ម្ដាយ របស់ គេ ។  ប៉ុន្តែ នេះ គឺជា អ្វី ដែល បាន  កើតឡើង ចំពោះ ក្មេងប្រុស អាយុ  ៧ ឆ្នាំ ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  នៅលើ  YouTube  channel  New  China  TV  បាន បង្ហោះ នូវ វីដេអូ មួយ ដែល  បង្ហាញ ពី ក្មេង ម្នាក់ មាន ជំងឺ មហារីក ខួរក្បាល ។  រឿង របស់ គាត់ មិន ត្រឹមតែ ប៉ះពាល់ ដល់  ស្ថានភាព របស់ គាត់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា បាន ប៉ះពាក់ ទៅ  ដល់ បំណងប្រាថ្នា របស់ គាត់ ផងដែរ ។
ក្មេងប្រុស  Chen  Xiaotian  បាន ប្រាប់ គ្រូពេទ្យ ថា៖  នៅ ពេល ដែល គាត់ ស្លាប់  គាត់ ចង់ ផ្តល់ តម្រងនោម របស់ គាត់ ទៅអោយ  ម្តាយ របស់ គាត់ ដែល កំពុង មាន ជំងឺ ។  ក្មេងប្រុស អាយុ  ៧ ឆ្នាំ ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឃើញ  ថា មាន ដុំ សាច់ ខួរក្បាល សាហាវ នៅ  ពេល ដែល គាត់ មាន អាយុ  ៥ ឆ្នាំ កន្លះ ។  ដោយសារតែ ដុំ សាច់ដុះ បាន សង្កត់ ទៅ  លើ សរសៃ ប្រសាទ អុបទិក របស់ គាត់  សំណាង អាក្រក់ របស់ ក្មេងប្រុស នេះ  កាន់តែ យ៉ាប់យ៉ឺន ទៅ នៅពេល គាត់ បាត់បង់ កែវភ្នែក ទាំង ពីរ របស់ គាត់ ។
ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ទ្រុង សម្រាប់ ជ្រមុជ ទឹក មួយ ឈ្មោះ  CamSoda  បាន បង្កើត ទ្រុង ថ្មី មួយ ដែល បាន រៀបចំ ថត ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយ មាន អ្នកបង្ហាញ ម៉ូត ទ្រុង នេះ ជា ស្រី ស្អាត ម្នាក់  ដែល ជា តារា ថត កុន ស្រើបស្រាល  មក ធ្វើ ការសាកល្បង ដោយ ពួកគេ បាន អោយ នាង ជា អ្នក ចុះ ទៅ បាត ទឹក ដែល មាន ហ្វូង ឆ្លាម  ហែល ព្រោងព្រៀត  ដោយ ក្រុមការងារ នេះ បាន មាន ការធានា អះអាង ចំពោះ សុវត្ថិភាព  100%  តែ ដល់ ពេល ឆ្លាម ដាក់ មួយ មាត់  ស្លេកមុខ ដូច ប៉ិក គួក ៕  ក្ខិណី
បុក ម្ទេស  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម អោយ ម៉ត់  រួច ដាក់ ផ្សិត ចូល បុក ជាមួយគ្នា អោយ ម៉ត់ សឹម ដាក់  ស្ករ  ទឹក កាពិ  ទឹក ត្រី  និង ទឹកក្រូចឆ្មារ ចូល បុក ជាមួយគ្នា អោយ សព្វ  រួច ដាក់ ស្លឹក ខ្ទឹម  ស្លឹក តាំង អ៊ោច្របល់ ចូល គ្នា អោយ សព្វ ជា ការស្រេច ៕
អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  កំពុងតែ ស្វែងរក ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល បាន ដោះ ស្បែកជើង គប់ ទៅលើ រូប សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  |  TrollRead.Com
បើ យោង ទៅតាម របាយការណ៍ របស់ ប៉ូលីស កម្ពុជា  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  កំពុងតែ ស្វែងរក ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល បាន ដោះ ស្បែកជើង គប់ ទៅលើ រូប សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង សម្តេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន កិត្តិយស គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ការស្វែងរក ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ការបង្ហោះ វីឌីអូ  សកម្មភាព ស្ត្រី រូប នោះ  ដោះ ស្បែកជើង គប់ លើ ផ្ទាំង ប៉ាណូ គណបក្ស ប្រជាជន  ដែល មាន រូប សម្តេច តេជោ និង សម្តេច  ហេង  សំរិន  និង ជេរ ប្រមាថ ។
មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ដែល សមត្ថកិច្ច ស្វែងរក ឈ្មោះ  សំ  សុខា  ជា សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
កញ្ញា ៗ ទាំងឡាយ ប្រហែលជា ធ្លាប់ ខ្លះ ៗ ហើយ  មិន ដឹង ថា បុរស ដែល យើង កំពុង សេពគប់ ម្នាក់ ហ្នឹង គេ ហៅ  ថា ស្នេហា ពិត  ឬ ក៏ មិន មែន  ឬ ក៏ វា គ្រាន់តែ ជា ការឈ្លក់ វង្វេង តែ មួយ ភ្លែត  ឬ យ៉ាងណា ?  តើ នរណា ទៅ ដែល ជា មនុស្ស ប្រុស ដែល បេះដូង យើង ត្រូវការ ពិតប្រាកដ នោះ ?  មិន ចាំបាច់ ដាក់ សំណួរ នាំ តែ ខាត ពេល វែងឆ្ងាយ ទេ  ត្រឹមតែ ស្តាប់ លទ្ធផល ពី ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ ខាងក្រោម នេះ ហើយ  អ្នក នឹង ដឹង ថា  ម្នាក់ ហ្នឹង គឺ  “ ស្នេហា ពិត ”  ឬ  គ្រាន់តែ ជា  “ ស្នេហា បណ្តោះអាសន្ន ”  ភ្លាម មិន ខាន ។  ស្នេហា ពិត  អ្នក នឹង គិត ជាប់ ជានិច្ច ថា  អ្នក កំពុងតែ ធ្វើ អ្វី  /  ស្នេហា បណ្តោះអាសន្ន  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា  មាន សេចក្តីសុខ ដូចជា ការសម្តែង  ការមាន អារម្មណ៍ ថា  ដូច របូត ធ្លាក់ ចេញ ផុត ពី ពិភពលោក  ជា អាការ របស់ ការមាន សិច ...
ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  Note  9  គឺជា ស្មាតហ្វូន ល្អ ផ្ដាច់ គេ  នៅក្នុង ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ប្រភេទ  Note  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ អតិថិជន  និង អ្នកជំនាញ ថា  ជា បច្ចេកវិទ្យា ឈាន មុខ គេ  នាំ នូវ បទពិសោធ ថ្មី  ដែល មិន មាន ឧបករណ៍ ផ្សេង  ណា អាច ផ្ដល់ជូន បាន ។  Samsung  Galaxy  Note  9  បន្ត មរតក នេះ  ជាមួយ ស្មាតហ្វូន ដ៏ ប្រណីត  ដែល នាំមក នូវ សមត្ថភាព ខ្ពស់ បំផុត ៕
ពត៌មាន មុន ប្រជាជន រាប់ រយ នាក់ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ប្រធានាធិបតី វៀតណាម នៅ ពិធី បុណ្យ សព ថ្នាក់ រដ្ឋ  ពត៌មាន បន្ទាប់ លោកស្រី ហ៊ុន  ស៊ីណាត  ផ្ដាំ មិត្ត រួម  Facebook  ជួយ មើល មុខ វាំង ផង  ខ្លាច មាន ឧកញ៉ា លុបទន្លេ យក ដី
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  អានុភាព ថ្មី  នៃ  Samsung  Galaxy  Note  9  512GB  នឹង អាច បន្ថែម ទំហំ មេម៉ូរី ដល់ ទៅ  1TB  !
ដូច្នេះ លោក អ្នក អាច រក ជាវ បាន  នៅ តាម បណ្តា ហាង ទំនើប សាម សុង  និង ដេប៉ូចែកចាយ សាម សុង ណាមួយ  ដែល នៅជិត លោក អ្នក បំផុត ។
ទូរស័ព្ទ ណា  ដែល មាន រ៉េម ទំហំ  8GB  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា រ៉េម  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  ស្មើរ នឹង កុំព្យូទ័រ ផងដែរ ។  ហើយ ឥឡូវនេះ  ទូរស័ព្ទ ដែល មាន រ៉េម កម្រិត នេះ  គឺជា ទូរស័ព្ទ ដែល ទំនើប បំផុត  ស្រប តាម តម្រូវការ អ្នកនិយម ស្មាតហ្វូន បច្ចុប្បន្ន ។
ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  នឹង បង្ហាញ វត្តមាន  Samsung  Galaxy  Note  9  ដែល មាន រ៉េម  8GB  និង មេម៉ូរី  512GB  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ហើយ ។  អ្វី ដែល កាន់តែ  ពិសេស ជាង នេះ ទៀត នោះ គឺ  លោក អ្នក អាច បន្ថែម  មេម៉ូរី ខាងក្រៅ បាន រហូតដល់  512GB  ទៀត  ចឹង វា មាន ទំហំ សរុប ទៅដល់  1TB  ។  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  ប្រកបដោយ អានុភាព នេះ  មាន ជម្រើស ២ ពណ៌  គឺ ពណ៌ ខៀវ  និង ពណ៌ ខ្មៅ  ក្នុង តម្លៃ ត្រឹម  $1,159  ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រុមហ៊ុន សាម សុង ជឿជាក់ ថា  អ្នកនិយម ស្មាតហ្វូន  មិន គ្រាន់តែ ត្រូវការ ទូរស័ព្ទ  ដែល មាន ថ្ម កាន់ បាន យូរ  ដែល មាន មក ជាមួយ  Samsung  Galaxy  Note  9  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រូវការ ទំហំ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  កាន់តែ ធំ ដែរ  សម្រាប់ ដាក់ រូបថត  វីដេអូ  ឬ ឯកសារ សំខាន់ ៗ  របស់ ពួកគាត់ ផងដែរ ។
ជាមួយ មេម៉ូរី ធំ ជាង មុន  អាច ផ្ទុក វីដេអូ កម្រិត  FHD  ចំនួន  2,315  វីដេអូ  និង រូបភាព ច្រើន ជាង  93,000  រូបភាព ។  ទំហំ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ធំ ទូលាយ  រួម ជាមួយនឹង  microSD  ដែល អាច ដាក់ បន្ថែម បាន  មាន ន័យ ថា អ្នកប្រើប្រាស់  លែង ត្រូវការ លុប ឯកសារ  ឬ កម្មវិធី  ដើម្បី ដោន ឡូត យក កម្មវិធី ថ្មី  ឬ ដើម្បី ដាក់ រូបភាព  វីដេអូ  និង ឯកសារ ថ្មី ៗ ទៀត ហើយ ។
នេះ ជា សំណុំ ដែល មាន ទំហ៊ំ ច្រើន និង បោះពុម្ព ផ្សាយ ជាសាធារណៈ នូវ អ្វី ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  លន់  ណុល  និង រដ្ឋា -  ភិបាល កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល រួមមានៈ  សុន្ទរកថា - កម្មវិធី ជប់លៀង - សុន្ទរកថា ក្នុង ពេល ធ្វើ សន្និសីទ - លក្ខន្តិកៈ របស់ អង្គការ  ឬ សមាគម  ផ្សេង ៗ ៘  សំណុំនេះ ក៏ មាន ផងដែរ នូវ ឯកសារ ដែល រៀបរៀង ដោយ  សម្តេច នរោត្តម សីហនុ  ដូច ជាៈ  សុន្ទរ  ពិធី បុណ្យ  ផ្សេង ៗ - ប្រកាស  នយោបាយ  ទស្សនាវដ្តី  និង ព្រឹត្តិប័ត្រ ផ្សេង ៗ  ពី សម័យ អាណានិគម  សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  សម័យ  លន់  ណុល  រហូតមកទល់ បច្ចុប្បុន្ន ។  បណ្ណ -  សារដ្ឋាន ជាតិ  មាន សៀវភៅ ជាច្រើន ស្តីពី ប្រទេស កម្ពុជា តាំងពី សម័យ អាណានិគម និយម បារាំង រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ហើយ អាច ស្រាវជ្រាវ  និង ប្រើ  ប្រាស់ បាន តាមរយៈ ព័ត៌មាន ដូចគ្នា  ។
ជំនួយ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ តាមរយៈ កាតាឡុក  អាច ស្រាវជ្រាវ ដោយ យោង ទៅលើ ប្រធានបទ  ប្រភេទ ចំណាត់  ថ្នាក់  ឬ ចំណងជើង នៃ ពាក្យ ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប រួមគ្នា មួយ ធ្វើឡើង កាលពី ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ដោយ ក្រុម ចល័ត បង្ក្រាប ប្រចាំ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ដឹកនាំ ដោយ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង ក្រុម ប្រតិកម្ម រហ័សង្គ្រោះ សត្វ ព្រៃ នៃ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ គាំទ្រ ដោយ  Wildlife  Alliance  បាន រឹបអូស សាច់ ជ្រូក ព្រៃ  និង ឈ្លូស សរុប ចំនួន ៧៥ គីឡូក្រាម  ដែល បាន រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ ពី ភោជនីយដ្ឋាន ចំនួន ពីរ ផ្សេង គ្នា ជា កន្លែង ភ្ញៀវ និយម ចូល បរិភោគ ។  ផ្អែក តាម ព័ត៌មាន ទទួលបាន ពី អ្នករាយការណ៍ នៅ មូលដ្ឋាន  ក្រុម ចល័ត បង្ក្រាប ចំរុះ ដែល មាន សមាសភាព មកពី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  នគរបាល  និង កងរាជអាវុធហត្ថ បាន ចុះ ស៊ើបការណ៍ ដើម្បី ប្រមូល ព័ត៌មាន ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ មុន ពួកគេ សំរេចចិត្ត ចុះបង្ក្រាប ដល់ ទីតាំង ភោជនីយដ្ឋាន ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ រម្យ នា  និង ឃុំ ស្ពាន មានជ័យ ។  លោក ឈុំ  សំណាង  ជា មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង ជា ប្រធាន ក្រុម ចល័ត បង្ក្រាប ប្រចាំ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី និយាយ ថា  ផ្អែក តាម បទ សំភាសន៍ របស់ ក្រុម បង្ក្រាប ជាមួយនឹង អ្នកតំណាង ភោជនីយដ្ឋាន ទាំង ពីរ បង្ហាញ ថា  ពួកគេ ដឹង ថា  ទង្វើ របស់ ពួកគេ ជា ទង្វើ ខុស ច្បាប់  ហើយ ពួកគេ ក៏ ដឹង អំពី យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល តំរូវ ឱ្យ ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន  អ្នកនិយម សាច់ សត្វ ព្រៃ  ទេសចរណ៍  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង សាច់ សត្វ ព្រៃ  និង ឈើ ខុស ច្បាប់ ។
លោក បន្ត ថា  តំរូវការ សាច់ សត្វ ព្រៃ ជា អាហារ  គឺជា មូលហេតុ ដែល ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន ប្រថុយ ធ្វើ ទង្វើ ដែល ច្បាប់ ហាមឃាត់ នេះ ។  យោង តាម មាត្រា ៩៦ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ព្រៃឈើ  ការធ្វើ សន្និធិ សាច់ សត្វ ព្រៃ ដោយ គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត ពី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ជា ទង្វើ មួយ ផ្ទុយ នឹង ច្បាប់  ហើយ ត្រូវ ទទួល ទោស ផាក ពិន័យ ជា ប្រាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដូច មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញតិ្ត ជាធរមាន ។  ក្រុម ប្រតិកម្ម រហ័សសង្គ្រោះ សត្វ ព្រៃ បាន យក សាច់ សត្វ ព្រៃ ដែល រឹបអូស បាន ទាំងអស់ ទៅ មជ្ឈមណ្ឌលសង្គ្រោះ សត្វ ព្រៃ ភ្នំ តាម៉ៅ ដើម្បីឱ្យ សត្វ ខ្លាស៊ី ជា អាហារ ។
កញ្ញា  Michelle  Owen  ប្រធាន កម្មវិធី អភិរក្ស នៃ អង្គការ  WWF  មានប្រសាសន៍ ថា  ជាញឹកញយ បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង សត្វ ព្រៃ កើតមានឡើង ដោយសារតែ មាន តំរូវការទទួលទាន សាច់ សត្វ ព្រៃ  និង តំរូវការ ប្រើប្រាស់ នូវ គ្រឿង សង្ហា រិម ធ្វើ ពី ឈើ ប្រណីត ។  ប្រភេទ តំរូវការ ទាំងអស់ នេះ ជា កត្តា ជំរុញឱ្យ មាន ការ បរបាញ់  និង ការកាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ព្រមទាំង នាំឱ្យ មាន ការជួញដូរ ខុស ច្បាប់ នូវ ផលិតផល ឈើ  និង សត្វ ព្រៃ ។
កញ្ញា  Michelle  បន្ត ថា  « ដើម្បីឱ្យ មាន ការកាត់បន្ថយ នូវ បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង សត្វ ព្រៃ ទាំង អ្នកលក់  ទាំង អ្នកទិញ ត្រូវ និយាយ ថា  មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផលិតផល ព្រៃឈើ  និង សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់ ។  ប្រសិនបើ ជន ណា ម្នាក់ ទិញ ផលិតផល សត្វ ព្រៃ  និង ផលិតផល ឈើ ខុស ច្បាប់ ជន នោះ គាំទ្រ អំពើ  និង បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង សត្វ ព្រៃ » ។
សកម្មភាព បង្ក្រាប  និង ការរឹបអូស លើក នេះ  ព្រមទាំង សកម្មភាព បង្ក្រាប ជាច្រើន ទៀត នា ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  គឺជា លទ្ធផល ផ្ទាល់ មួយ ចេញ ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  និង ការឆ្លើយតប យ៉ាង ទាន់ ពេលវេលា របស់ ក្រុម ចល័ត បង្ក្រាប  និង ក្រុម ពង្រឹង ការងារ អនុវត្ត ច្បាប់ ប្រចាំ តំបន់ ការពារ  ព្រមទាំង ដោយសារ មាន បណ្តាញ រាយការណ៍ ច្បាស់លាស់ ។  ចាប់តាំងពី ខែកក្កដា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ក្រុម បង្ក្រាប រឹបអូស បាន សាច់ សត្វ ព្រៃ រួមមាន  ជ្រូក ព្រៃ  ឈ្លូស  ទន្សោង  សរុប ចំនួន ១៩៩ គីឡូក្រាម  ដែល ត្រូវបាន ដុត បំផ្លាញ ចោល ទាំងអស់ ។  សត្វ ព្រៃ រស់ រួមមាន រញី  ត្រកួត  ពស់  អណ្តើក  និង កាំ ប្រម៉ា  សរុប ចំនួន ៤០ ក្បាល ដែល ត្រូវបាន លែង ចូល ព្រៃ វិញ ទាំងអស់  ព្រមទាំង សត្វ ព្រៃ ងាប់ រួមមាន ក្ងោក  ជ្រូក ព្រៃ  សំពោច  និង ជ្រូក ពោន  សរុប ចំនួន ៥ ក្បាល  ត្រូវបាន ដុត បំផ្លាញ ចោល ទាំងអស់ ។  ការរឹបអូស ទាំងឡាយ រាប់បញ្ចូល ផងដែរ នូវ រណារយន្ត ចំនួន ១១ គ្រឿង  រទេះ គោ ចំនួន ១៧ គ្រឿង  អន្ទាក់ ចំនួន ៣៦ ដុំ ខ្សែ  ព្រមទាំង ឈើ ប្រណីត សរុប ចំនួន ១១ ម៉ែត្រ គូប ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ក្រុម ប្រតិកម្ម រហ័សសង្គ្រោះ សត្វ ព្រៃ បាន ជួយសង្គ្រោះ សត្វ ព្រៃ ចំនួន ៤១៤ ក្បាល  សំរាប់ ខែ កក្កដា  និង សីហា ។
បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង សត្វ ព្រៃ ក្នុង គ្រប់ រូបភាព  និង ទំរង់ សុទ្ធតែ បង្កហេតុ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ជីវ ចំរុះ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការបរបាញ់ ខុស ច្បាប់ ប្រហែលជា បាន ធ្វើឱ្យ សត្វ គោ ព្រៃ ដែល ជា សត្វ និមិត្តរូប របស់ ជាតិ ផុត ពូជ ពី ព្រៃ ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ ហើយ ៗ វា កំពុង ដាក់ សំពាធ ទៅ លើ សត្វ ព្រៃ គ្រប់ ប្រភេទ  ជាពិសេស ប្រភេទ ជិត ផុត ពូជ ដូចជា ខ្លា ធំ  និង ប្រភេទ សត្វ ជា ចំណី របស់ វា ដូចជា ប្រើ ស  ទន្សោង  រមាំង  ខ្ទីង  និង ឈ្លូស ជាដើម ។  ការកាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ ជា កត្តា គំរាមកំហែង មួយ ទៀត ដល់ អធិបតេយ្យភាព នៃ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ព្រៃឈើ ៕
លោក កែវ  សុភគ៌  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ព្រៃ ការពារ មណ្ឌលគិរី នៃ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ និយាយ ថា  ជោគជ័យ ជាច្រើន ក្នុង ការងារ បង្ក្រាប បទល្មើស  និង ការងារ ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ នា ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ច្បាស់ នូវ សក្តានុពល នៃ ការចូលរួម រាយការណ៍ ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា កត្តា រួមចំណែក ក្នុង ការទប់ស្កាត់  និង បង្អាក់ ដំណើរការ សកម្មភាព ល្មើស ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  លោក សុភគ៌  បន្ត ថា  ការចូលរួម រាយការណ៍ អំពី បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង សត្វ ព្រៃ មាន ច្រើន កាលណា  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប  និង ការពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ នឹង កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ថែម មួយ កំរិត ទៀត កាល ណោះ ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  អញ្ជើញ វិលត្រឡប់មកដល់ មាតុភូមិ វិញ ដោយ សុវត្ថិភាព  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  អញ្ជើញ វិលត្រឡប់មកដល់ មាតុភូមិ វិញ ដោយ សុវត្ថិភាព
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អញ្ជើញ មកដល់ មាតុភូមិ វិញ ដោយ សុវត្ថិភាព  នា ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ  បេសកកម្ម ការងារ នៅ ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក  តួកគី  និង ស្វីស  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យក ខ្ទឹម បារាំង លាយ ជាមួយ ស្ករ  ១ ស្លាបព្រា បាយ  និង ទឹកខ្មេះ ច្របាច់ អោយ ទន់  រួច ផ្អាប់ ទុក ១៥ នាទី  រួច លាង ទឹក អោយ ស្អាត ។
យក សាច់ លាយ ជា ស្ពៃ  ខ្ទឹម បារាំង  ការ៉ុត  ជី អង្កាម  ជី នាង វង  និង ទឹក ត្រី  រួច ច្របល់ អោយ សព្វ  រួច ដាក់ សណ្តែក ដី ចូល  ច្របល់ អោយ សព្វ ជាមួយគ្នា ជា ការស្រេច ៕
លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  ហ៊ុន  សែន  បង្ហាញ ការសន្ទនា គ្នា ដ៏ ល្អូកល្អិន នៅ ពេល ដែល អង្គុយ មើល ល្ខោន  និង របាំ នៅក្នុង ភូមិ ខ្មែរ  នាទីលាន ជល់ ដំរី ។  រូបថត ថ្ងៃទី ១៤  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៥
លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចាញ់ ក្តី លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មួយ ករណី ទៀត ហើយ នៅ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ទាក់ទង បទ ចោទ ថា រដ្ឋអំណាច ជា អ្នក សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដាក់ ពន្ធនាគារ  ២០ ខែ  និង ពិន័យ ប្រាក់ ចូល រដ្ឋ  ១០ លាន រៀល  និង ត្រូវ សង ជំងឺ ចិត្ត លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ១០០ រៀល ផងដែរ ។
ក្រោយពេល លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន និយាយ  និង សរសេរ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  (facebook)  របស់ លោក ថា  ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ជា អំពើ ភេរវកម្ម មួយ ទៀត រៀបចំឡើង ដោយ រដ្ឋអំណាច ។
មេធាវី ការពារ ក្តី របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  គី  តិច  ថា លោក រាយការណ៍ ពី ការសម្រេច របស់ តុលាការ ទៅ លោក  ហ៊ុន  សែន  ហើយ បើ លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការផ្ដន្ទាទោស នេះ  លោក នឹង រៀបចំ ឯកសារ ប្ដឹង ទាស់ ទៅ តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ បន្ត ទៀត ៕
ទាំង មេធាវី របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង មេធាវី របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  សុទ្ធតែ និយាយ រិះគន់ ការសម្រេច របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ចំពោះ ការដាក់ទោស លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅក្នុង សំណុំរឿង មួយ នេះ ។  មេធាវី របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  យល់ ថា  ការដាក់ ពន្ធនាគារ លោក  សម  រង្ស៊ី  រយៈពេល  ២០ ខែ  និង ពិន័យ ប្រាក់ ចូល រដ្ឋ  ១០ លាន រៀល តិច ពេក ។  ចំណែក មេធាវី របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  រិះគន់ ដែរ ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន ប្រព្រឹត្ត ខុស ដូច ការចោទប្រកាន់ របស់ តុលាការ នោះ ទេ ។
អ្នកសិក្សា ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  មិន បង្ហាញ ការភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ការសម្រេច របស់ តុលាការ ទេ  ព្រោះ នៅពេល ឃើញ ដើម បណ្ដឹង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដូចនេះ  គេ អាច ដឹង លទ្ធផល មុន តុលាការ ប្រកាស សាលក្រម៖  « យើង ដឹង ថា ការឈ្នះ ហ្នឹង  ដឹង តាំងពី ដើម ទី មក ណា » ។
មេធាវី ការពារ ក្តី របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  លោក មេធាវី  សំ  សុគង់  មានប្រសាសន៍ ថា  មាន បី ករណី ដែល តុលាការ ចោទប្រកាន់ កូនក្តី របស់ លោក ទាំងអយុត្តិធម៌  គឺ អ្វី ដែល កូនក្តី និយាយ មិន បាន ធ្វើ ខូចខាត ដល់ សង្គម ទេ  ទី ២  កូនក្តី របស់ លោក មិន បាន ចោទប្រកាន់ អ្នកណា ម្នាក់ ទេ  និង ចំណុច ចុងក្រោយ  ករណី ឃាតកម្ម លើ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  មិន មែន តែ លោក  សម  រង្ស៊ី  ម្នាក់ឯង ទេ លើកឡើង ។  លោក ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លោក នឹង ជជែក ជាមួយ លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា នឹង ប្ដឹង ទាស់ ទៅឧទ្ធរណ៍  ឬ យ៉ាងណា ? ៖  « ឲ្យ កូនក្តី សម្រេច ថា សាលក្រម នេះ មិន ផ្តល់ ភាពយុត្តិធម៌  ហើយ គាត់ យល់ឃើញ ថា  ចង់ឲ្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ ហ្នឹង ធ្វើ ការជំនុំជម្រះ ឡើងវិញ លើ ការសម្រេច ហ្នឹង ។  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ទៅ តាម ឆន្ទៈ របស់ កូនក្តី » ។
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ប្រកាស សាលក្រម នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  សម្រេច ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចាញ់ ក្តី លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោយ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ២០ ខែ  និង ពិន័យ ប្រាក់ ចូល រដ្ឋ  ១០ លាន រៀល  និង ត្រូវ សង ជំងឺ ចិត្ត លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ១០០ រៀល  ដោយ ក្រោម បទ ចោទ ពីរ ករណី  គឺ បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  និង ញុះញង់ បង្កឲ្យ មាន ភាពវឹកវរ ដល់ សន្តិសុខ សង្គម ។  ការសម្រេច នេះ  ដូច ទៅនឹង ពាក្យបណ្ដឹង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ដើម ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រាប់ ទៅ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  ត្រូវ ក្លាហាន ហ៊ាន ប្ដឹង លោក ទៅ តុលាការ ក្រៅ ប្រទេស ។
មេធាវី ការពារ ក្តី របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  គី  តិច  ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ចំណោម ការសម្រេច របស់ តុលាការ មួយ ចំណុច ដែល លោក មិន ទាន់ ពេញចិត្ត  គឺ ការពិន័យ ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  ជាប់ ពន្ធនាគារ  ២០ ខែ ។  លោក ថា  ការផ្ដន្ទាទោស នេះ នៅ តិច ណាស់  បើ ធៀប ទៅនឹង អ្វី ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន និយាយ ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ខូចខាត ដល់ រដ្ឋាភិបាល ។  ប៉ុន្តែ ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក បដិសេធ បង្ហាញ ពី ចំណុច ប៉ះពាល់ នេះ៖  « ចំពោះ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ទេ  ខ្ញុំ គិត ថា មិន ស័ក្ដិសម នឹង អំពើល្មើស ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ប្រព្រឹត្ត ទេ  ពីព្រោះ អំពើ ដែល គាត់ បាន ធ្វើ បាន ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅដល់ ស្ថាប័ន រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ជា ស្ថាប័ន ដឹកនាំ ប្រទេស  ជា ស្ថាប័ន ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  យើង » ។
តុលា ស្រុក ខ្មែរ សង្គម តិរច្ឆាន ក៏ ចេះតែ ប៉ុណ្ណឹង  ស្រេច តែ បង សែន  បញ្ជា ក្បាល  កំហុស ខ្លួន មើល មិន ដែល ឃើញ  មើលឃើញ តែ កំហុស អ្នក ដ៏ទៃ  គេ មិន ខុស ថា ខុស  ចំណែក ខ្លួនឯង វិញ ខុស ល្បី ពេញ ប្រទេស ក៏ នៅតែ ត្រូវ រក កំហុស មិន ឃើញ
កន្លងទៅ  អ្នកនាំពាក្យ របស់  គ.ជ.ប  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ធ្លាប់ ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ បាន  គ.ជ.ប  ត្រូវការ ថវិកា ប្រមាណ  ៥២ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក  វីល្លៀម  ហៃ ដ្ដ៍  (William  Heidt)  បើក កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ អ្នកកាសែត  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ទាក់ទង នឹង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទៅ ទីក្រុង ហុងកុង  ប្រទេស ចិន ។  RFA/Ou  Banung
ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  ហៅ កាត់ ថា  យូ. អេស. អេ. អាយ . ឌី  (USAID)  ផ្តល់ ថវិកា ជិត  ២ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ទាំង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជំនួយ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ នេះ  គឺ ផ្តល់ ទៅឲ្យ មូលនិធិ អន្តរជាតិ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត  (International  Foundation  for  Electoral  System)  ដើម្បី ជួយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប  ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ធ្វើ យុទ្ធនាការអប់រំ អ្នកបោះឆ្នោត  ដោះស្រាយ វិវាទ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  និង លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព របស់  គ.ជ.ប  កាត់បន្ថយ ចំណុច ខ្សោយ ក្នុង ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក  វីល្លៀម  ហៃ ដ្ត  (William  Heidt)  ចាត់ទុក ថា  ការចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត  គឺជា គ្រឹះ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដ៏ ល្អ មួយ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក រំពឹង ថា  ជំនួយ ជិត  ២ លាន ដុល្លារ នេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ  គ.ជ.ប  ប្ដេជ្ញាចិត្ត រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង កែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត គុយ បា និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  EU  នៅ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត គុយ បា  Herminio  Lopez  Diaz  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ជឿជាក់ ថា  ប្រជាជន គុយ បា នឹង ទទួលបាន សមិទ្ធិ ដ៏ ធំធេង ជាង ទៀត ក្នុង បុព្វហេតុ កសាង  ប្រទេស គុយបា សង្គម និយម  ឯករាជ្យ  សេរីភាព  សម្បូរ រុងរឿង និង រីកចំរើន ។  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អះអាង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ នូវ បទពិសោធន៍ នៃ ទ្រឹស្តី និង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ក្នុង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  បម្រើ កិច្ចការកសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស សង្គម និយម នៅ ប្រទេស និមួយ ៗ  ជាពិសេស  នាំ ទំនាក់ទំនង ពិសេស វៀតណាម - គុយ បា ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ដូចជា បំណងប្រាថ្នា របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស  ទាំង ពីរ ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត និង ជា ប្រធាន ក្រុម បេសកកម្ម សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  Bruno  Angelet  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន វាយតម្លៃ  ខ្ពស់ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង សកម្ម នៃ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រវាង វៀតណាម ជាមួយ  EU  នា ពេល កន្លងទៅ លើ គ្រប់ វិស័យ ។  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការ  ដែល  EU  ចាត់ទុក វៀតណាម ជា ដៃគូ អាទិភាព ចម្បង  ក្នុង គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ដំណាក់កាល ២០១៤  -  ២០២០  និង ស្នើរ ឲ្យ  EU  បន្ត  ជួយ វៀតណាម អនុវត្ត រាល់ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព របស់ អ.ស.ប  និង បង្កើន លទ្ធភាព បន្សំ  ទប់ទល់ ជាមួយនឹង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Bruno  បាន អះអាង ថា  ក្រុម បេសកកម្ម  EU  ប្រចាំ នៅ វៀតណាម មាន បំណង រួមចំណែក សកម្ម ថែម ទៀត ដើម្បី នាំ ទំនាក់ទំនង  EU  វៀត  ណាម ឲ្យបាន អភិវឌ្ឍន៍ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕
ញាក់ សាច់ !!!  ឆ្មក់ ចូល បង្ក្រាប ទីតាំង ផ្ទះសំណាក់  ឌី  មនោរម្យ  ពាក់ព័ទ្ធ បទល្មេីស គ្រឿងញៀន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១១ នាក់  ( ស្រី ស្អាត ៦ នាក់ )  |  TrollRead.Com
ភ្នំពេញ៖  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រតិបត្តិការ ជាង ៤ ម៉ោង !  ឆ្មក់ ចូល បង្ក្រាប ទីតាំង ផ្ទះសំណាក់  ឌី  មនោរម្យ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១១ នាក់  ( ស្រី ស្អាត ៦ នាក់ )  ដោយ កម្លាំង ជំនាញ ប្រឆាំង បទល្មេីស  នៃ អធិការដ្ឋាន  ខណ្ឌ មានជ័យ  ដឹកនាំ ផ្ទាល់ ដោយ  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ម៉េង  វិមាន តារ៉ា  អធិការ រង ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  ចុះបង្ក្រាប ដល់ បន្ទប់ ជាក់ស្ដែង  ពាក់ព័ទ្ធ បទល្មេីស គ្រឿងញៀន  ស្ថ្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹង ទំពន់ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ប្រុស ស្រី ទាំង ១១ នាក់ ខាង លេី  ត្រូវ នាំ ខ្លួន ទៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល បឹង ទំពន់  ដេី ម្បី សាកសួរ  និង ចាត់ការ បន្ត ។
គល់ ខ្ទឹម ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី មេផ្ទះ ដើម្បី បន្ថែម រសជាតិ  និង ក្លិន អាហារ ឲ្យ កាន់តែ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  វា ក៏ មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ទៀត យើង មិន នឹកស្មាន ដល់ ផងដែរ៖  ១.  ជំនួយ បេះដូង៖  ដោយសារ វា មាន  សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  (antioxidants)  និង វីតាមីន  C  ច្រើន  ថែមទាំង អាច ជួយ ដល់ បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម បាន កាន់តែ ប្រសើរ  ហើយក៏ អាច ជួយ បន្ថយ អត្រា ជំងឺ បេះដូង ដែរ ។  ២.  ជួយ ដល់ ឆ្អឹ ង៖  វីតាមីន  C  និង  K  អាច ក្លាយជា ជំនួយ ពិសេស សម្រាប់ រក្សា ឆ្អឹង ឲ្យ រឹងមាំ ល្អ ។  ៣.  ជួយ ដល់ ស្បែក៖  វា ជួយ ឲ្យ រាងកាយ យើង ផលិត  កូឡា ជែន  (collagen)  ដែល ជួយ ឲ្យ ស្បែក យើង កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ...
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ខ្ញុំ សូមស្វាគមន៍ ចំពោះ សេវាកម្ម ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ហើយ ជាពិសេស  គឺ ការបង្កើត ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង នឹង សេវា សាធារណៈ ។  ទាំងនេះ គឺជា ជំហាន សំខាន់ ៗ  ក្នុង ការទទួលបាន នូវ សេវាកម្ម  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង គណនេយ្យភាព ខ្ពស់  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ » ។
លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ចាត់ទុក ថា  សេវាកម្ម ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ជា ជំហាន ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការទទួលបាន សេវា  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព របស់ ពលរដ្ឋ
លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ចាត់ទុក ថា  សេវាកម្ម ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ជា ជំហាន ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការទទួលបាន សេវា  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព របស់ ពលរដ្ឋ
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ដោយ ចាត់ទុកដាក់  សេវាកម្ម ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  នៅក្នុង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង ការទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ជា ជំហាន សំខាន់ ៗ  ក្នុង ការទទួលបាន នូវ សេវាកម្ម  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង គណនេយ្យភាព ខ្ពស់  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
បន្ថែម ពី នេះ  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  លោកស្រី បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការងារ គ្រប់គ្រង ថវិកា  និង លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ សម្រាប់ ក្រសួង ផ្សេង ៗ  ក្នុង ការដាក់ ជូន ផែនការ ថវិកា ច្បាស់លាស់  សម្រាប់ ការចំណាយ របស់ ពួកគេ  គឺជា រឿង ដែល គួរឲ្យ លើកទឹកចិត្ត ។
សូម ជម្រាប ថា  ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា គណនីយភាព នេះ  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា ម្សិលមិញ ,  សម្ដេច ក្រឡាហោម ក៏ បាន ជម្រាប ជូន  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ដូចគ្នា ថា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជា សេនាធិការ  បាន ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់  ដើម្បី លុបបំបាត់ នូវ ចំណុច អសកម្ម ផ្សេង ៗ  ដែល កម្ពុជា ខិតខំ បង្កើត ឲ្យ មាន យន្ដ ការ  ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ នៅ គ្រប់ រាជធានី - ខេត្ត  ខណៈ ដែល ទិសដៅ ធ្វើឲ្យ បាន គ្រប់ ស្រុក  ដើម្បី ផ្ដល់ សេវា ឲ្យ កាន់តែ ជិត  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ ឆាប់រហ័ស  និង មាន តម្លាភាព ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ នេះ  ក៏ មាន កន្លែង ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង  ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី ដោះស្រាយ  អ្វី ដែល ជា ចំណុច អសកម្ម នៅក្នុង ការផ្ដល់ សេវា  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ។
ចំណុច នេះ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ក៏ បាន សម្ដែង នូវ ការអបអរសាទរ ផងដែរ  ហើយក៏ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បន្ដ ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា  ពង្រឹង បន្ថែម  បង្កើត បន្ថែម នូវ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ នេះ  ដើម្បី បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ កាន់តែ ងាយស្រួល  និង កាន់តែ ជិតស្និត ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ៕
ក្នុង សន្និស ទី សារព័ត៌មាន មួយ  នៅ ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  ដើម្បី បង្ហាញ អំពី របាយការណ៍ គំហើញ បឋម  នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ១១ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា  នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ក៏ បាន សម្ដែង នូវ ការស្វាគមន៍ ផងដែរ  ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល បាន បង្កើត នូវ សេវាកម្ម ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ នេះ ។
ការងារ រដ្ឋបាល បារាំង នៅ កម្ពុជា បាន ផ្សព្វផ្សាយ ជា ផ្លូវការ  និង ជា ទៀងទាត់  នូវ ព្រឹត្តិប័ត្រ ដែល ប្រមូលផ្តុំ  ហើយ ចង ក្រង គ្រប់ លិខិត បទដ្ឋាន  ទៅ តាម កាលបរិច្ឆេទ  និង ទៅ តាម ប្រភេទ ដូច ជាៈ  ក្រិត្យ  សេចក្តីសំរេច  ការតែងតាំង ៘  អ្នកស្រាវជ្រាវ អាច ដឹង ពី សកម្មភាព  ឬ ការប្រព្រឹត្តិ  ជា ផ្លួវការ ផ្សេង ៗ  របស់ រដ្ឋបាល អា  ណានិគម និយម បារាំង  តាមរយៈ  ព្រឹត្តិប័ត្រ ទាំងនេះ ។
រាជកិច្ច  និង ព្រឺត្តិប័ត្រ មួយចំនួន ធំ  បាន ធ្វើ ការជួសជុល ហើយ  ប៉ុន្តែ ចំណែក ដែល នៅសល់ នោះ  ច្រើន ជា ព្រឹត្តិប័ត្រ ដែល មាន សភាព ពុក ផុយ ។  បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា  អាច អនុញ្ញាតឱ្យ ស្រាវជ្រាវ បាន នូវ ព្រឹត្តិប័ត្រ ណា  ដែល មាន គុណភាព សមស្រប  អាច បំរើ ការស្រាវជ្រាវ បាន ។  ទំហ៊ំ នៃ សំណុំ  ឯកសារ នេះ មាន ប្រវែង៖  ៣០៦ linear  meters
អាច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បាន តាម បញ្ជី  ឬ តាម ទិន្នន័យ ដែល បាន រៀបចំ តាម លំដាប់ ពេលវេលា  ហើយក៏ អាច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បាន តាម កាល បរិ-  ច្ឆេទ ។  បញ្ជី ច្បាប់  និង ក្រិត្យ ខ្លះ  ក្នុង សម័យ អាណានិគម បារាំង អាច មាន ក្នុង  Fond  documentation  ដែល គេ អាច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បាន តាម ប្រ-  ធានបទ  រួច ជាបន្ត អាច មើល ខ្លឹមសារ ក្នុង ព្រឹត្តិប័ត្រ ដែល មាន ក្នុង  Fond  នោះ  ។
ក្រោយ បាត់ មុខ ពី ផលិតកម្ម BN  តារាចម្រៀង  និង ជា តារា សម្ដែង កញ្ញា  វណ្ណា  វត្តី  ធ្លាប់ បាន បង្ហើប ថា នាង នឹង មិន ចូល ផលិតកម្ម ណាមួយ ទៀត  ដោយ នាង សុខចិត្ត នៅជា តារាចម្រៀង ឯករាជ្យ ។  យ៉ាងណាមិញ  នាង បាន ធ្វើឲ្យ ម្នាក់ ៗ ភ្ញាក់ផ្អើល  ក្នុង ពេល ដែល នាង ស្រាប់តែ បង្ហាញ មុខ ក្នុង ផលិតកម្ម ថ្មី គឺ  Gold  Production  ដោយ បាន ទាំង បញ្ចេញ បទ ថ្មី មួយ បទ ប្លែក ត្រចៀក ។
បទចម្រៀង បើក ឆាក របស់ នាង នៅក្នុង ផលិតកម្ម ថ្មី នោះ  មាន ចំណងជើង ថា « បង ចង់ ប្លែក អារម្មណ៍ »  ដោយ មាន ការទម្លាយ ថា បន្ទាប់ពី បញ្ចេញ បទ នេះ  នឹង មាន បទ សម្រិត សម្រាំង ល្អ ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល នាង នឹង ចេញ វាយលុក ទីផ្សារ ។  ការបង្ហាញ មុខ ក្នុង ផលិតកម្ម ចម្រៀង មួយ ផ្សេង ទៀត របស់ នាង  គឺ បាន កើតមាន ស្រប គ្នា នឹង ការសម្ដែង របស់ នាង ក្នុង រឿង « កូន ពស់ កេងកង» ត្រូវបាន ប្រកាស បញ្ចាំង នៅលើ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  នៅ ដើម ខែវិច្ឆិកា នេះ  ខណ: ដែល ការប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី «Star  Award  របស់ ទូរទស្សន៍ អប្សរា  ដែល នាង ចូល ប្រកួត  ក៏ ជិត បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ដើម ខែមករា ។
នេះ ជា ស្នាដៃ ដែល នាង ពញាក់ អារម្មណ៍ អ្នកគាំទ្រ  ដោយ ខាង ផលិតកម្ម បញ្ជាក់ ថា  វណ្ណា  វត្តី  នឹង មាន ស្ទីល ថ្មី ៗ បង្អួត ភ្នែក មហាជន មិន ស្ងាត់ ដូច មុន នោះ ទេ ។
កញ្ញា  វណ្ណា  វត្តី  មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ ពី ជំហរ នៅក្នុង ផលិតកម្ម ថ្មី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ យោង តាម ការបង្ហើប គឺ នាង ដ្បិត តែ ច្រៀង ក្នុង ផលិតកម្ម  Gold  Production  មែន  តែ មិន មាន កុងត្រា ចង ជើង នោះ ទេ  ដោយ នាង ក៏ មាន សិទ្ធិ ទទួល ធ្វើ ពិធី ការិនី  សម្ដែង  ឲ្យ គ្រប់ ផលិតកម្ម ផងដែរ  ដើម្បី ពង្រីក កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ។  អ៊ីចឹង ហើយ អ្នកគាំទ្រ រំពឹង ថា នាង នឹង លេចធ្លោ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ  ដោយសារតែ ស្នាដៃ របស់ នាង ទាំង ភាពយន្ត  ចម្រៀង  និង ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ចំណោម តារា ៗ លេចឡើង ព្រម គ្នា ៕
នេះ ជា រឿងរ៉ាវ ជីវិត ជូចត់ របស់ ស្ត្រី ម្នាក់  ហើយ បញ្ហា បែប នេះ ជឿជាក់ ថា  ពិតជា មាន កើតឡើង លើ ស្ត្រី មួយចំនួន ក្នុង សង្គម ដូច នាង ដែរ  ដោយ នាង បាន រៀបរាប់ ថា  ៖  និយាយ ចាប់ពី ពេល ដែល កន្លងទៅ  ៥ ឆ្នាំ មុន  ពេល នោះ ខ្ញុំ ទើបតែ ចប់ មហាវិទ្យាល័យ  ក៏ មាន គេ ណែនាំអោយ ស្គាល់ ជាមួយ ស្វាមី របស់ ខ្ញុំ  ហើយ មិន យូរ ប៉ុន្មាន យើង ក៏ សំរេចចិត្ត រៀបការ ។ ដំបូង គ្រួសារ របស់ ប្ដី ខ្ញុំ ជា អ្នក មាន ស្ដុកស្ដម្ភ  ព្រោះ មុខជំនួញ របស់ គេ កំពុងតែ រីកចំរើន  ខ្ញុំ បាន គិត ថា នេះ ជា ចំណុច នៃ ក្ដី សុខ ក្នុង ជីវិត ខ្ញុំ ហើយ  តែ ពេល ចូល ដល់ ក្នុង គ្រួសារ ទើប ខ្ញុំ បាន ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  នេះ ជា សុបិន្ត អាក្រក់ ដែល កំពុងតែ ចាប់ផ្ដើម ក្នុង ជីវិត ខ្ញុំ ទៅ វិញ ទេ ។  ក្នុង ខ្សែរ ភ្នែក របស់ អ្នក ក្រៅ  ពួកគេ ប្រហែលជា ច្រណែន ខ្ញុំ  តែ មាន តែ ខ្ញុំ ខ្លួនឯង ទើប ដឹង ថា ការពិត វា យ៉ាងម៉េច  ។ ប្ដី របស់ ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ដែល មាន គំនិត មិន អោយ តំលៃ ស្ត្រី  រីឯ ម្ដាយ និង ឪពុក ក្មេក ជា មនុស្ស មាន គំនិត បុរាណ កាន់ជើង កូន ខ្លួនឯង  ម្ល៉ោះហើយ ការងារ ក្នុង ផ្ទះ ត្រូវ ធ្លាក់ លើ ខ្ញុំ ម្នាក់ឯង ជា អ្នក រ៉ាប់រង  ។ ដោយសារតែ ពួកគាត់ អោយ តំលៃ តែ លើ កូនប្រុស  ពួកគាត់ ចង់អោយ ខ្ញុំ បង្កើត កូនប្រុស  តែ កូន ទី មួយ របស់ ខ្ញុំ បែរជា កូនស្រី  ជា មូលហេតុ ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ គាត់ ជេរ ស្ដី ជា ប្រចាំ  ខណៈ នោះ ខ្ញុំ ពិតជា ចង់ លែងលះ ខ្លាំង ណាស់  តែ ពេល មើល មុខ កូនស្រី ពេលណា ...
ការងារ មួយចំនួន  ប្រុស ៗ គាត់ ក៏ ពិបាក ធ្វើ ដែរ  មិន ដូចជា ស្រ្តី នោះ ទេ  ដូចជា ការមើល កូន ជាដើម  វា ជា រឿង ពិបាក សំរាប់ គាត់  ប៉ុន្តែ ទោះបី វា ពិបាក យ៉ាងណា  ក៏ គាត់ ព្យាយាម ធ្វើអស់ ពី សម្ថិភាព ដែរ  នេះ បញ្ជាក់ ថា គាត់ ពិតជា  ស្រលាញ់ ប្រពន្ធ និង កូន ខ្លាំង ណាស់ ។  បើសិនជា អ្នក មាន ប្ដី បែប នេះ  អ្នក ជា នារី ដែល សំណាង បំផុត ហើយ ៕
ជា ការពិត ណាស់ គ្រួសារ ដ៏ មាន  សុភមង្គល គឺជា គ្រួសារ  ដែល ចេះ យល់ ចិត្ត គ្នា  ចេះ ជួយ ការងារ គ្នា ទៅវិញ  និង អោយ តំលៃ គ្នា ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ទំនាក់ទំនង ទៅ ជំនាញ ចរាចរណ៍ ឲ្យ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍ ជើង គោក រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ពេល ក្រោយ ៕
ភ្នំពេញៈ  បុរស ជនជាតិ ចិន ពីរ នាក់  ចេញ ពី ហាង ផឹក ស៊ី  ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន  ជ្រុល ទៅ បុក ចំ ពីមុខ រថយន្ត ដឹក ត្រី ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ពីរ នាក់
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣៖ ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  កែង នឹង ផ្លូវ លេខ ១១៨  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល ទី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ជនជាតិ ចិន ពីរ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  គុប ជ្រុង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  ពាក់ ស្លាកលេខ ស៊េរី ចាស់  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១១៨  ទិសដៅ ពី លិច មក កើត ក្នុង ល្បឿន លឿន  ហើយ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ មិន បាន បន្ថយ ល្បឿន  ក៏ បាន បត់ ឆ្វេង ឆ្លង ផ្លូវ ទៅ ជើង  មិន ប្រយ័ត្ន  ស្រប ពេល នោះ ក៏ មាន រថយន្ត កូរ៉េ ១ តោន កន្លះ  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  2A-2392  ដឹក ត្រី  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ទិសដៅ ពី ជើង មក ត្បូង  ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូចគ្នា  ក៏ បាន បុក ចំ ពីមុខ រថយន្ត ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់  ។  ភ្លាម ៗ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន ។  ចំណែក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ដូចគ្នា ។
កម្លាំង មូលដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ជួយសង្គ្រោះ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ មណ្ឌល សុខភាព ។  យោង តាម ការចុះផ្សាយ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ ។
ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៣ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ កម្លាំង មូលដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  វរសេនីយ៍ ត្រី  សុខ  មិន  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន ស្រុក បាន  ដឹកនាំ កម្លាំង ជួយសង្គ្រោះ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ  បញ្ជូន ទៅ មណ្ឌល សុខភាព ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ដើម្បី សម្រាល កូន ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ បាន ឱ្យដឹង ថា៖  ស្រី្ត ព ពោះ នោះ មាន ឈ្មោះ  រចំ  ផា្លន  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ច្រាយ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  នៅ ភូមិ តេន សូស  ឃុំ យ៉ា ទុង  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី  ។
ការបង្ហាញ ការគាំទ្រ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ យ៉ន់  ( លុយ ចិន )  របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង វេទិកា ស្តីពី  រូបិយប័ណ្ណ យ៉ន់ នៅ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ធនាគារ ចិន សាខា ភ្នំពេញ  (BOC) ។
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា គាំទ្រ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ យ៉ន់ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ការវិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍ ជាដើម  ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់  ឯកឧត្តម  ស៊ុំ  សន្និសិទ្ធ  ទេសាភិបាល រង  នៃ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម  បន្ថែម ថា  វា ស្រប តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ទំនាក់ទំនង កើនឡើង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ រវាង ប្រទេស ចិន និង កម្ពុជា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា វេទិកា នេះ  មាន គោលបំណង បង្ហាញ  និង ពិភាក្សា អំពី ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ យ៉ន់ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  និង កម្ពុជា  ព្រមទាំង អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ប្រាក់ យ៉ន់ ចំពោះ សេដ្ឋកិច្ច ។
ឯកឧត្តម  ស៊ុំ  សន្និសិទ្ធ  ទេសាភិបាល រង ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ធនាគារ ប្រទេស ចិន ពីរ  ធ្វើជា ធនាគារ ផាត់ទាត់ ប្រាក់ យ៉ន់  គឺ ធនាគារ  BOC  និង ធនាគារ  ICBC  និង ធនាគារ ពាណិជ្ជ នៅ កម្ពុជា  ១៣  ផ្សេង ទៀត ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ជា ប្រាក់ យ៉ន់  ហើយ តាមរយៈ នេះ  វិនិយោគិន  ពាណិជ្ជករ  និង អ្នកទទួល ចំណូល ជា ប្រាក់ យ៉ន់  អាច ទូទាត់  ខ្ចី  និង ដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើ ជា ប្រាក់ យ៉ន់  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  អាច គ្រប់គ្រង ចរាចរ ប្រាក់ យ៉ន់ បាន ល្អ ប្រសើរ  និង រួមចំណែក ជំរុញ កំណើន ពាណិជ្ជកម្ម  ការវិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍ មកពី ប្រទេស ចិន ។  យោង តាម ហ្វេសប៊ុក របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទាំង វិនិយោគិន  និង ទេសចរ ចិន ជាប់ លំដាប់ថ្នាក់ ដែល ១  ដែល មក វិនិយោគ  និង កម្សាន្ត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក្រចេះ បង្កើន ការត្រៀមលក្ខណៈ ជួយសង្គ្រោះ ប្រជាពរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយសាទឹក ជំនន់  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក្រចេះ បង្កើន ការត្រៀមលក្ខណៈ ជួយសង្គ្រោះ ប្រជាពរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយសាទឹក ជំនន់
ភ្នំពេញ៖ អនុ ប្រធាន ប្រចាំ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក្រចេះ បង្កើន ការត្រៀមលក្ខណៈ ជួយសង្គ្រោះ ប្រជាពរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  អោយ ទាន់ ពេលវេលា ដើម្បី បញ្ជា ស គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ  ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ រយៈពេល ៧ ខែ ដើម ឆ្នាំ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  សីហា នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ញឹម  វណ្ណ ដា  អនុ ប្រធាន ប្រចាំ ការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  បាន ណែនាំ ដល់ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ខេត្ត ខេត្ដ ក្រចេះ ត្រូវ តាមដាន ជាប់ ជាប្រចាំ នូវ ស្ថានភាព គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ  ហើយ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន យល់  និង ត្រៀមលក្ខណៈ ជាមុននការពារ ទឹក ជំនន់  បញ្ហា សុខភាព  ដើម្បី ឆ្លើយតប ឲ្យបាន ទាន់ ពេល វេលា ។
ឯកឧត្តម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ការត្រៀម បង្កា ចំពោះ គ្រោះមហន្តរាយ នេះ  គឺ ត្រូវ ឆ្លើយតប អោយ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ដោយ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ នូវ គោលការណ៍  សរុប  មធ្យោបាយ សរុប  និង កម្លាំង សរុប  ទើប អាច ឆ្លើយតប ទៅនឹង កិច្ចការ នេះ ទទួលបាន  ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ។
ឯកឧត្តម ណែនាំអោយ មន្រ្ដី ពាក់ព័ន្ធ ធ្វើ របាយការណ៍ ពី ផលប៉ះពាល់  និង តម្រូវការ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ច្បាស់ ដើម្បី ងាយស្រួល ក្រសួង ស្ថាប័ន ជំនាញ ចាត់ វិធានការជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
ឯកឧត្តម  វ៉ា  ថន  អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  គ្រោះមហន្តរាយ ខេត្ត  មានប្រសាសន៍ ថា  បណ្តា ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ទាំងមូល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  និង ជា ប្រចាំ ក្នុង ការតាមដាន ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ នៅ ទូទាំ ខេត្ត  ដើម្បី បញ្ចៀស ការខូចខាត  ធ្ងន់ធ្ងរ បន្ថែម ទៀត  ។  កន្លងមក បាន បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ក្រុង ១  ស្រុក ៤  នៅ តាម ដង  ទន្លេ មេគង្គ  និង ដង ព្រែក មួយចំនួន  និង បាន បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ផ្នែក  កសិកម្ម មាន ដំណាំ ស្រូវ  និង ដំណាំ រួមផ្សំ ជាច្រើន ហិចតា  ក្នុង នោះ ដែរ ក៍ មាន ការ  ខូចខាត ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ មាន ដូចជា  ផ្លូវ  អណ្តូង ទឹក  សាលារៀន  មណ្ឌល សុខភាព  និង ប៉ុស្តិ៍ សុខភាព មួយចំនួន ។  ជាពិសេស  កុមារ  ២ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ នេះ ផងដែរ ៕
ព្យុះភ្លៀង ខ្លាំង ពេក  មន្ត្រី ប៉ូលិស មើល ផ្លូវ មិន ឃើញ  ត្រូវ រថយន្ត បុក ស្លាប់  ប្រពន្ធ របួស ធ្ងន់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព្យុះភ្លៀង ខ្លាំង ពេក  មន្ត្រី ប៉ូលិស មើល ផ្លូវ មិន ឃើញ  ត្រូវ រថយន្ត បុក ស្លាប់  ប្រពន្ធ របួស ធ្ងន់
រតនគិរីៈ  មន្រ្តី នគរបាល ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  រីឯ ជា ស្រ្តី ប្រពន្ធ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន ដឹក បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ជួប ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត បុក ជាមួយ ម៉ូតូ  ខណៈ ដែល មេឃ កំពុង មាន ព្យុះភ្លៀង ខ្លាំង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើក រថយន្ត បង្ក  យកមក ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ជំនាញ អធិការដ្ឋាន ស្រុក អូរជុំ  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី លោក  ជា  ពេជ្រ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី ។  ចំណែក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  យកមក រក្សាទុក នៅ កន្លែង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អូរជុំ  រង់ចាំ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦៖៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ  វាល រំប្លង់  ស្ថិត នៅ ភូមិ តង កាមាល  ឃុំ អូរ ជុំ  ស្រុក អូរ ជំ  ខេត្ត រតនគិរី ។
សមត្ថកិច្ច  ស្រុក អូរជុំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត បង្ក ម៉ាក កាមារី ហើម  សេរី ៩៥  ពណ៌ សំបក ឪឡឹក  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2B-0362  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ស្មៀន  ថៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ គ្រឹង  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិសាទុក  ឃុំ បូយ ។  ចំណែក ភាគី ខាង ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ីរុស  ពណ៌ ខ្មៅ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  មាង  ធន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ គ្រឹង  ( ជា មន្រ្តី នគរបាល  មាន ឋានៈ នាយ រង ការិយាល័យ )  ស្លាប់  ឌុប ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ឡញ  រេល  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ទំពួន  រងរបួស បាក់ ជើង  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ  រស់ នៅ ភូមិ គោក  ឃុំ ល្អក់  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី ។
ក្រុម ជនជាតិ ចិន  វាយ ជាមួយ ក្រុម សន្តិសុខ កោះ ពេជ្រ  រងរបួស ជិត ១០ នាក់  បង្ក ភាព អនាធិបតេយ្យ  ផ្អើល ទាំង កណ្ដាល រាត្រី  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ក្រុម ជនជាតិ ចិន  វាយ ជាមួយ ក្រុម សន្តិសុខ កោះ ពេជ្រ  រងរបួស ជិត ១០ នាក់  បង្ក ភាព អនាធិបតេយ្យ  ផ្អើល ទាំង កណ្ដាល រាត្រី
ក្រុម ជនជាតិ ចិន  វាយ ជាមួយ ក្រុម សន្តិសុខ កោះ ពេជ្រ  រងរបួស ជិត ១០ នាក់  បង្ក ភាព អនាធិបតេយ្យ  ផ្អើល ទាំង កណ្ដាល រាត្រី
ភ្នំពេញៈ  ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម  បាន រត់ ប្រលែង គ្នា ពេញ ផ្លូវ  ស្រប ពេល សន្តិសុខ កោះ ពេជ្រ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មក បុក ត្រូវ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ក៏ កើត ជា អំពើហិង្សា យ៉ាង សាហាវ ដូច ក្នុង រឿង ហុងកុង  រវាង ភាគី ទាំង ពីរ  ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម  វាយ គ្នា ជាមួយ សន្តិសុខ កោះ ពេជ្រ  បណ្ដាលឲ្យ មាន មនុស្ស រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ជិត ១០ នាក់  និង មាន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង ផងដែរ ។
ហេតុការណ៍ ហិង្សា វាយ គ្នា ដូច រឿង ហុងកុង នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជាង ១១ យប់  ថ្ងៃពុធ  ១៣ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រង់ ចំណុច មុខ ហាង យីហោ  " សៅ ដិន  អ៊ិនធើណេសិន ណល "  (Southern  International)  ស្ថិត ក្នុង ទឹកដី កោះ ពេជ្រ  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព បន្ត ថា  ភ្លាម នោះ  ស្រាប់តែ មាន បុរស ជនជាតិ ចិន  បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ២ គ្រឿង ទៀត  ដោយ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Porsche  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2BA-0007  និង មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Celica  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2V-9998  មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ចុះ ពីលើ រថយន្ត  និង ជនជាតិ ចិន  ប្រមាណ ជាង ២០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន ដេញ វាយ ខ្លួន ( ម្ចាស់ ម៉ូតូ )  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ក្រុម សន្តិសុខ កោះ ពេជ្រ  នាំគ្នា មក អន្តរាគមន៍  និង ជួយ ឃាត់ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ សន្តិសុខ ឃាត់ មិន ស្ដាប់  ទើប នាំគ្នា វាយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  បណ្ដាលឲ្យ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ដែល បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប នោះ  បាន សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង  និង រងរបួស ទាំង សងខាង  បែក មុខមាត់ ជិត ១០ នាក់ ទៀត  ហើយក៏ មាន អ្នករបួស ដែល ជា សន្តិសុខ កោះ ពេជ្រ  ២ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ភ្លាម ៗ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ហើយ ទាក់ ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ របស់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ដឹកជនជាតិ ចិន  ជើង ខ្លាំង ដែល សន្លប់ យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  បន្ទាប់មក  សមត្ថកិច្ច បាន ហៅ ភាគី ទាំង សងខាង មក សម្រួល គ្នា  តែ និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ  ទើប សមត្ថកិច្ច ហៅ ភាគី ទាំង សងខាងទៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទន្លេ បាសាក់  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ រក មូលហេតុ  និង ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
សន្តិសុខ កោះ ពេជ្រ ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន ជនជាតិ ចិន  វាយ ឲ្យ រងរបួស បែក មុខ  រៀបរាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Cam  Post  ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប សន្តិសុខ ម្នាក់ ទៀត  ធ្វើដំណើរ ចេញពី កន្លែង ធ្វើការ  បំណង ជិះ ទៅ ស្កែន មេដៃ ចេញ ទៅ ផ្ទះ ។  លុះ ធ្វើដំណើរ មកដល់ មុខ ហាង កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ មាន ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម  បាន រត់ ប្រលែង គ្នា ពេញ ផ្លូវ  ហើយក៏ មាន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  រត់ ក៏ ទៅ បុក ម៉ូតូ របស់ គាត់  ហើយ ប្រកែក តឹង សរសៃ .ក ដាក់ គ្នា  រហូត កើត ជា ហិង្សា មួយ កើតឡើង សាហាវ ដូច ក្នុង រឿង ហុងកុង ។
ចំណែកឯ មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ យ៉ាងណា នោះ  យើង មិន ទាន់ អាច សុំ ការបញ្ជាក់ ពី លោក អធិការ រង  ដែល ទទួលបន្ទុក ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ចំការ មន  និង នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទន្លេ បាសាក់  បាន នៅឡើយ ទេ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ហិង្សា យ៉ាង សាហាវ  រវាង ក្រុម ជនជាតិ ចិន  និង ក្រុម សន្តិសុខ កោះ ពេជ្រ នេះ ។  Cam  Post  នឹង ផ្សាយ បន្ថែម នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ភ្នំពេញ៖  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  មុនីនា ថ  សីហនុ  យាង ទៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ពិនិត្យ ព្រះរាជ សុខភាព ។
ក្នុង ឱកាស នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ថ្វាយ ព្រះរាជា ដំណើរ ព្រះមហាក្សត្រ និង សម្តេច ម៉ែ ៕
បន្ទាប់មក ដាក់  ខ្ទឹម បារាំង  ម្ទេស ផ្អែម  ប្រហិត សាច់ ជ្រូក  ស្លឹក ខ្ទឹម  ជីបន្លា  គ្រឿង ក្នុង មាន់  និង បន្លែ ចូល ទុក អោយ ពុះ  និង ឆ្អឹន សាច់  សឹម ដាក់ មី ចូល ជា ការស្រេច ៕
ដាំ ឆ្នាំង ដាក់ ប្រេង ឆា  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម ឆាអោយ ប្រែ ពណ៌ សឹម ចាក់ ទឹក ស៊ុប ចូល  រួច ដាក់ គ្រាប់ ឈូក ចូល ដាំ អោយ ពុះ  ៣០ នាទី ។
បន្ទាប់មក ដាក់  ម្សៅ ស៊ុប  ម្សៅ ផ្សំ រសជាតិ  ប៊ី ចេង  ម្រេច ម៉ត់  និង ទឹក ត្រី ចូល កូអោយ សព្វ ទុក អោយ ពុះ  ( ដួសព ពុះ ចោល ) ។
ថ្ម ម៉ាប និង ថ្ម ក្រានីត នាំចូល ណាមួយ ផ្សេង ទៀត ឬ ថ្ម ធម្មជាតិ ជា អាជីវកម្ម ល្អ ណាស់ .  វា តែងតែ មាន តម្រូវការ សម្រាប់ ថ្ម ធម្មជាតិ នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ សំណង់ និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ .  នេះ គឺជា អាជីវកម្ម មិន ចេះ ចប់ ,  ដូច្នេះ អ្នក អាច គិត ថា វា ជា ជម្រើស ល្អ ណាស់ .  ភាគ ច្រើន បំផុត នៃ ការនាំចេញ នៃ ដុំ ថ្ម ធម្មជាតិ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ប្រទេស ឥណ្ឌា ,  ប្រទេស ចិន ,  ប្រទេស ប្រេស៊ីល ,  តួកគី  &  ប្រទេស អ៊ីតាលី .  ប្រទេស ចិន និង ប្រទេស ប្រេស៊ីល ក្រានីត នាំចេញ ,  តួកគី និង ប្រទេស អ៊ីតាលី ថ្ម ម៉ាបការនាំចេញ ,  ខណៈពេល ដែល ការនាំចេញ ទាំង ពីរ ឥណ្ឌា និង ថ្ម ក្រានីត ថ្ម ម៉ាប .
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ថ្ម ម៉ាប និង ថ្ម ក្រានីត ការនាំចូល ប្រទេស របស់ អ្នក រួចទៅហើយ នៅ ,  អ្នក ត្រូវតែ ដឹង ពី សារៈសំខាន់ នៃ ថ្ម ម៉ាប និង ថ្ម ក្រានីត មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា .  ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាបណ៍ ក្រានីត និង សម្រស់ ឥណ្ឌា មាន ,  Verity,  រ បឹង និង តម្លៃ មាន ការប្រកួតប្រជែង យ៉ាង ខ្លាំង .  ប្រទេស ឥណ្ឌា នាំចេញ បាន ច្រើន ជាង  100  ប្រភេទ នៃ ដុំ ថ្ម ធម្មជាតិ .  This  includes  Marble,  ថ្ម ក្រានីត ,  ថ្ម ភក់ ,  ថ្ម កំបោរ ,  និង  Slatestone.  ក្រានីត ឥណ្ឌា  និង  ថ្ម ម៉ាប ឥណ្ឌា  មាន តម្លៃ ថោក ,  សម្ភារ ខ្លាំង ស្រស់ស្អាត និង យូរ ,  ដែល មាន ការពេញនិយម នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ,  អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ថ្មី មួយ ដោយ ការនាំចូល ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា ថ្ម ធម្មជាតិ .
ទីផ្សារ ផ្សេង គ្នា មាន ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ តម្រូវការ.  អ្នក អាច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ តិចតួច អំពី ថ្ម ក្រានីត ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព និង ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប នៅ តំបន់ របស់ អ្នក .  មាន មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ នៃ កន្លែង យក ថ្ម និង ថ្ម ក្រានីត នៃ ថ្ម ម៉ាប នៅក្នុង លោកីយ៍ នេះ និង កន្លែង យក ថ្ម ផលិត ជារៀងរាល់ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ ដុំ ថ្ម .  ដូច្នេះ ធ្វើ បន្តិច នៃ ការស្រាវជ្រាវ ដែល មាន សមា្ភារៈ  salable  អ្នក ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ទីផ្សារ .
អ្នក អាច ផងដែរ ចូល ទស្សនា ក្នុង តំបន់ ណាមួយ និង ក្រណាត់ សួរ គាត់ សម្ភារ ពេញនិយម បំផុត .  ជាទូទៅ ,  ក្រណាត់ មិន បាន នាំចូល ដោយ ផ្ទាល់ ដូច្នេះ ទស្សនា និត ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន បាន ក្រណាត់ នឹង ជួយ អ្នក ទទួលបាន អតិថិជន ថ្មី មាន សក្តានុពល .  ក្រណាត់ នេះ អាច ទិញ ពី អ្នក នៅក្នុង ពេល អនាគត ,  ដូច្នេះ វា គឺជា ការល្អ ដើម្បី ទស្សនា ក្រណាត់ ក្នុង តំបន់ មួយចំនួន នៃ ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប និង ថ្ម ក្រានីត .  អ្នក អាច ផងដែរ រកមើល ថ្ម ក្រានីត ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត និង ពេញនិយម បំផុត កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ថ្ម ម៉ាប របស់ យើង ឱ្យ យល់ណ៍ ពេញនិយម ផ្សេង គ្នា នៃ ទីផ្សារ របស់ អ្នក .
ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប និង ថ្ម ក្រានីត មាន នេះ មាន នៅក្នុង ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ ទំហំ ,  ទំហំ នេះ អាច ជា ការ  slabs,  ក្បឿង ,  ចងចាំ .  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ,  ផលិតផល នេះ គឺ មាន នៅក្នុង កម្រាស់ ផ្សេង គ្នា ,  ដូច្នេះ បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ណ៍ ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី បញ្ចប់ ទំហំ និង  thickness  ផងដែរ .  You  can  get  an  idea  about  the  size  and  thickness  from  fabricators  as  well.
ឥឡូវនេះ អ្នក មាន គំនិត សម្ភារ ពេញនិយម នេះ ,  វា គឺជា ពេលវេលា ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ដែល ត្រូវបាន នាំចូល សម្ភារ ជា ដំបូង គួរ .  យើង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ នៃ ការលាយ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ សមា្ភារៈ នៅក្នុង ធុង មួយ .  You  can  select  up  to  5  materials  in  one  container  load.  យើង បាន ធ្វើឱ្យ ដុំ ថ្ម របស់ យើង នៅ  5  កន្លែង ផ្សេង គ្នា ,  ដូច្នេះ សូម សួរ យើង មុនពេល បញ្ចប់ ថា សម្ភារ ដែល អ្នក អាច ផ្ទុក នៅក្នុង ធុង មួយ .
មុនពេល ការរៀប តាម លំដាប់ ,  អ្នក ត្រូវ យល់ ពី អប្បរមា និង អតិបរមា ធុង បរិមាណ មួយ ដែល អាច អនុវត្ត .  តំលៃ ក្នុង មួយ ឯកតា នេះ ត្រូវបាន គណនា នៅលើ មូលដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៅ ថ្ងៃ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ .  តំលៃ ក្នុង មួយ ឯកតា នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ការដឹកជញ្ជូន ក្នុង ស្រុក ,  ការផ្ទុក និង ការវេច ខ្ចប់ ការចោទប្រកាន់ .  ដូច្នេះ បរិមាណ អប្បបរមា មាន ការឆ្លុះបញ្ចាំង លើ តម្លៃ នេះ .  អ្នក អាច ពិភាក្សា ជាមួយ យើង សម្រាប់ បរិមាណ អប្បបរមា ដែល បាន ទាមទារ សម្រាប់ ទំហំ ជាក់លាក់ ,  កម្រាស់ ,  និង សម្ភារៈ .
ចាប់តាំងពី អ្នក កំពុងតែ ទទួលបាន សម្ភារៈ នៅលើ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៅលើ មូលដ្ឋាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  អ្នក ត្រូវការ ស្វែងរក និង ការចោទប្រកាន់ មហាសមុទ្រ ការដឹកជញ្ជូន ក្នុង តំបន់ .  អ្នក អាច ទាក់ទង បញ្ជូន បន្ត ណាមួយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ដឹកជញ្ជូន ឬ បន្ទាត់ ដឹកជញ្ជូន ល្បី ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ ការចោទប្រកាន់ ចំពោះ ការដឹកជញ្ជូន តាម សមុទ្រ .  ក្នុង ពេលនេះ ,  អ្នក អាច តែងតាំង ភ្នាក់ងារ សម្រាប់ ការចោទប្រកាន់ ដឹកជញ្ជូន និង ការចោទប្រកាន់ បោស សំអាត ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក .
អ្នក អាច បន្ថែម រឹម គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ចំណាយ ចុះចត .  ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន រឹម ទាប គឺ រក្សា នៅ មាន ក្រុមហ៊ុន ហើយ ដែល រក្សា រឹម ខ្ពស់ ផងដែរ ,  ដូច្នេះ ការសម្រេចចិត្ត តម្លៃ លក់ ជាមួយ និន្នាការ នេះ នៅក្នុង ទីផ្សារ របស់ អ្នក .  វា គួរតែ មាន ដូចជា ក្នុង មួយ និន្នាការ ទីផ្សារ នេះ .
ឥឡូវនេះ អ្នក មាន ការ ចំណាយ ចុះចត ក្នុង មួយ ឯកតា ជាមួយ អ្នក .  អ្នក អាច ប្រៀបធៀប វា ជាមួយនឹង តម្លៃ ទីផ្សារ ការលក់ .  តម្លៃ ទីផ្សារ លក់ ត្រូវតែ ខ្ពស់ ជាង ការចំណាយ ចុះចត .
ឥឡូវនេះ ,  អ្នក មានណ៍ ពេញនិយម ,  ទំហំ ,  ការចំណាយ កម្រាស់ និង ការចុះចត នៃ សម្ភារៈ .  អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ទទួលបាន មកវិញ ដើម្បីឱ្យ ដំណើរការ ពិតប្រាកដ នៃ ការនាំចូល .  យើង បាន លក់ នៅលើ លក្ខខណ្ឌ បង់ប្រាក់ ខុសគ្នា ជាមួយ សមា្ភារៈ និង បរិមាណ .  លក្ខខណ្ឌ ការទូទាត់ ទូទៅ មាន ដូច ខាងក្រោម :
បន្ទាប់ពី ការបញ្ចប់ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ពី សម្ភារៈ ពាក្យ ការទូទាត់ ,  អ្នក អាច ដាក់ ការបញ្ជាទិញ នេះ .  ការបញ្ចប់ នៃ ការបញ្ជាទិញ គឺ អាស្រ័យ លើ បរិមាណណ៍ និង .  យើង មាន ធនធាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ  40-45  ធុង ក្នុង មួយ ខែ .
អ្នក អាច សរុប ការចោទប្រកាន់ ទាំងអស់ រួមទាំង ការដឹកជញ្ជូន តាម សមុទ្រ ,  ការចោទប្រកាន់ ស្ថានីយ ,  ការចោទប្រកាន់ ការបោសសំអាត ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ការចោទប្រកាន់ ការដឹកជញ្ជូន និង ពន្ធ  Stockyards  រហូតដល់ ក្នុង តំបន់ របស់ អ្នក .  ការ នេះ នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ គំនិត អំពី ការចំណាយ នៃ ការនាំចូល ធុង នេះ .  នៅ ពេល ដែល អ្នក គណនា ការចោទប្រកាន់ ទាំងអស់ ,  ចែក វា ដោយ អង្គភាព នៃ នាំចូល .  វា អាច ជា ទាំង ហ្វីត ការ៉េ ឬ ម៉ែត្រ ការ៉េ ឬ សូម្បីតែ បំណែក នៅក្នុង ករណី ខ្លះ .  ការ នេះ នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ គំនិត នៃ ការចំណាយ ក្នុង មួយ ឯកតា មួយ ចុះចត .
នៅពេល ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក ត្រូវបាន បញ្ចប់ ,  អ្នក អាច ចូល ទៅកាន់ សម្រាប់ អធិការកិច្ច .  មាន ប្រភេទ ដូច ខាងក្រោម នៃ អធិការកិច្ច អាច ប្រើ បាន គឺ
ការវេច ខ្ចប់ គឺជា ការ មួយ នៃ ផ្នែក សំខាន់ បំផុត នៃ ការនាំចេញ នាំចូល ប្រគល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ណាមួយ ឬ .  វេចខ្ចប់ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើការ ជាមួយ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ផ្សេង គ្នា ,  សូម ផ្តល់ នូវ ស្តង់ដា វេចខ្ចប់ របស់ អ្នក ហើយ សុំ សម្រាប់ រូបភាព នៃ ការវេច ខ្ចប់ .  ជាទូទៅ ,  ផ្ដល់ នូវ រូបភាព នៃ ប្រទេស នាំចេញ ការផ្ទុក .  ការវេច ខ្ចប់ គួរ ត្រូវបាន ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដូច ដុំ ថ្ម ធម្មជាតិ ដែល មាន សមា្ភារៈ ផុយ ,  ពួកគេ អាច បំបែក ប្រសិនបើ មិន បាន  packed  ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ .
អធិការកិច្ច ខ្លួនឯង  ( អ្នក អាច មាន គម្រោង ដំណើរទស្សនកិច្ច មួយ ទៅ រុក្ខជាតិ របស់ យើង ដើម្បី ពិនិត្យមើល គុណភាព ខ្លួនអ្នក ផ្ទាល់ )
បន្ទាប់ពី បាន ពិនិត្យមើល គុណភាព នៃ សម្ភារៈ ,  អ្នក អាច បញ្ជា សម្រាប់ ធុង ទៅ ភ្នាក់ងារ ដឹកជញ្ជូន របស់ អ្នក ,  គាត់ អាច ផ្តល់ នូវ ធុង ទទេ នៅ ប្រទេស នាំចេញ នេះ .  អ្នក អាច ទទួលបាន ធុង បើក ចំហ កំពូល ឬ ប្រអប់ ពី បញ្ជូន បន្ត ទំនិញ នេះ .  អ្នក គួរតែ ចរចា តម្លៃ សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ តាម សមុទ្រ ជាមួយនឹង ការផ្តល់ សេវា ផ្សេង គ្នា ជានិច្ច .
នៅ ពេល ដែល អ្នកទទួលបាន នូវ សេចក្តីព្រាង នៃ ឯកសារ ទាំង នេះ ,  បង្ហាញ វា ទៅកាន់ ភ្នាក់ងារ គយ របស់ អ្នក ,  ហើយ ប្រសិនបើ មាន ការស្នើសុំ ការសង្ស័យ ណាមួយ ការផ្លាស់ប្តូរ .
ការដឹកជញ្ជូន អាច ទទួលយក  1  ថ្ងៃ ដើម្បី  60  ថ្ងៃ អាស្រ័យ លើ គោលដៅ របស់ អ្នក ,  ថ្ងៃ ដឹកជញ្ជូន ទូទៅ គឺ មាន ដូច ខាងក្រោម នេះ  :
អ្នក គួរតែ ផ្តល់ នូវ ការណែនាំ លើ ការដឹកជញ្ជូន ទាំងអស់ នៅ ពេល ដែល អ្នក បញ្ចប់ ការបញ្ជាទិញ នេះ .  អ្នក គួរតែ ស្នើសុំ ឱ្យ សេចក្តីព្រាង ឯកសារ ផ្សេង មុនពេល បញ្ចប់ .  ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង សេចក្តីព្រាង នេះ បាន ចំណាយ ប្រាក់ អស់ ជាច្រើន និង មាន កំហុស ណាមួយ នៅក្នុង ឯកសារ នេះ អាច ចំណាយ ច្រើន ពេក .  ទាំងនេះ គឺជា ឯកសារ ទូទៅ ,  អ្នក គួរតែ ពិនិត្យមើល  :
បន្ទាប់ពី បាន បំពេញ លក្ខខណ្ឌ បង់ប្រាក់ របស់ អ្នក ,  អ្នក អាច ទទួលបាន ឯកសារ ទាំងអស់ ដូចជា បញ្ជី រាយ មុខ ទំនិញ លោក  Bill,  អនុគ្រោះ ពន្ធ ,  វិក័យប័ត្រល ,  អ្នក អាច ទទួលបាន ឯកសារ ដោយ ផ្ទាល់ ឬ ពី ធនាគារ របស់ អ្នក .  សូម ពិនិត្យមើល ថា ឯកសារ ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាមួយ តម្រូវការ របស់ អ្នក .
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ឯកសារ របស់ អ្នក ,  អ្នក អាច ផ្ដល់ឱ្យ វា ទៅ ភ្នាក់ងារ របស់ អ្នក .  ភ្នាក់ងារ របស់ អ្នក នឹង បញ្ចេញ ធុង បន្ទាប់ពី ការបំពេញ តម្រូវ ការចាំបាច់ នៃ ការគយ របស់ អ្នក ឬ ទីភ្នាក់ងារ ណាមួយ ផ្សេង ទៀត .
បន្ទាប់ពី ជាច្រើន ថ្ងៃ នៃ ការបន្ត ការតាមដាន និង ការតាមដាន ,  ឥឡូវនេះ អ្នក មាន ធុង នៅក្នុង  Stockyards  របស់ អ្នក .  បើក វា ហើយ ពិនិត្យមើល ប្រសិនបើ ការផ្ទុក និង ការវេច ខ្ចប់ មាន ត្រឹមត្រូវ .  ទម្លាក់ វា និង ពិនិត្យមើល សម្រាប់ ការវាស់ និង ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ផ្សេង ទៀត .  ឥឡូវនេះ អ្នក អាច លក់ សម្ភារៈ ទៅ ឱ្យ អតិថិជន របស់ អ្នក និង រៀបចំ សម្រាប់ លំដាប់ បន្ទាប់.
មហាសមុទ្រ ដឹកជញ្ជូន អាច ប្រែប្រួល ពី កំពង់ផែ ទៅកាន់ កំពង់ផែ ,  ដូច្នេះ សូម ពិនិត្យ ជាមួយ អ្នក ផ្តល់ សេវា ដឹកជញ្ជូន របស់ អ្នក នៅក្នុង ជាមុន មុន ពេល ដែល អតិថិជន របស់ អ្នក ,  និង រក្សា  8-10  ថ្ងៃ បន្ថែម .
នៅ សិក្ខាសាលា នេះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  ទុន វិនិយោគ ដោយ ផ្ទាល់ ពី បរទេស គឺ សំខាន់ ណាស់ ចំពោះ វៀតណាម  ដោយ ហេតុ នេះ វៀតណាម តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ វិនិយោគិន បរទេស និង ការពារ សិទ្ធិ និង ផលប្រយោជន៍ ដ៏ ស្រប ច្បាប់ របស់ វិនិយោគិន ។  លោក  Vincent  Joli-Coeur  អនុ ប្រធាន ធនាគារ ជាតិ កាណាដា បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការកែទម្រង់  ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី របស់ វៀតណាម ក្នុង អំឡុង ៣០  ឆ្នាំ កន្លងមក  ព្រមទាំង សម្ដែង សុទិដ្ឋិនិយម អំពី ឱកាស វិនិយោគ នៅ វៀតណាម ។
ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រុម  G7  បើក ទូលាយ និង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស កាណាដា នោះ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង  Quebec  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម សិក្ខាសាលា សហគ្រាស វៀតណាម  កាណាដា ។
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន សម្ដែង ជំនឿ ទុកចិត្ត ថា  នា ពេល ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន សំរាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  ចូល ជាធរមាន នោះ  នឹង បង្កើតឡើង បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម យ៉ាង ងាយស្រួល ដើម្បី ទាក់ទាញ វិនិយោគិន កាណាដា ដ៏ ច្រើន កុះករ ចូលមក វៀតណាម ។  ស្ដីពី សក្ដានុភាព សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា៖
“ វៀតណាម កំណត់ ថា  កាណាដា ជា ដៃគូ សំខាន់ នៅ ទ្វីប អាមេរិក  ព្រោះថា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ស ក្ដានុភាព ដ៏ ធំធេង  ហើយ មាន លក្ខណៈ ជួយ ឧបត្ថម្ភ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ពិសេស គឺ វៀតណាម មាន ខឿន កសិកម្ម ត្រូពិច ដ៏ សម្បូរបែប ណាស់ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ផលិតផល ឆ្ងាញ់  សម្បូរ ជីវជាតិ ក៏ ដូចជា ត្រូវបាន ធានា អនាម័យ ចំណីអាហារ ផងដែរ ” ។
“ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល ធនាគារ ជាតិ កាណ ដា កំពុង មាន វត្តមាន នោះ គឺ វៀតណាម ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី  ១  អំពី ការបើកចំហ ចំពោះ វិនិយោគិន បរទេស ។  វៀតណាម ក៏ កំពុង សុក្រិត នូវ បទដ្ឋាន អំពី ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផង និង សីលធម៌ អាជីវកម្ម ទៀតផង ”។
មុន នោះ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨  មិថុនា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ អគ្គ ទេសាភិបាល កាណាដា លោកស្រី  Julie  Payette ។  ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អះអាង ថា  វៀតណាម គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ ប្រធានបទ ស្ដីពី បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ និង មហាសមុទ្រ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រុម  G7  លើក នេះ  ហើយ នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី រួម វិភាគទាន ទៅក្នុង ជោគជ័យ រួម នៃ កិច្ចប្រចុំ ៕
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ៖  UNTAC  ប្រើ ថវិកា អស់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លា  មិន អាច ស្វែងរក សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ ជូន កម្ពុជា ទេ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ៖  UNTAC  ប្រើ ថវិកា អស់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លា  មិន អាច ស្វែងរក សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ ជូន កម្ពុជា ទេ
តាកែវ  ៖  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  លើកឡើង បែប នេះ  ខណៈ លោក ធ្វើជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដង ទង់  និង សមិទ្ធផល នានា នៅ វត្តភ្នំ ដា  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ គោក ធ្លក  ស្រុក អង្គរ បូរី  ខេត្ត តាកែវ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី  ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ពិធី នោះ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  លើកឡើង ថា  នេះ គឺជា មោទនភាព ដែល សមិទ្ធផល ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវបាន សម្ពោធ ក្នុង នាម តំណាង សម្ដេច តេជោ  នា ពេលនេះ  គឺជា គុណ ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន នេះ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទី ជិត ឆ្ងាយ ផងដែរ ។  នៅ មាន សមិទ្ធផល ជាច្រើន ទៀត  ដែល បាន កសាង  និង សម្ពោធ នៅក្នុង ប្រទេស  ជាពិសេស នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ ។  យើង អបអរសាទរ សមិទ្ធផល របស់ ជាតិ ខ្មែរ  ដែល យើង ជា ខ្មែរ បាន រួមគ្នា កសាងឡើង  ដើម្បី ទុកឲ្យ កូន ចៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ជំនាន់ ក្រោយ  ជាពិសេស នៅក្នុង វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា នេះ តែម្ដង ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង កោតសរសើរ ចំពោះ ព្រះសង្ឃ  គណៈកម្មការ អាចារ្យ វត្ត  ពុទ្ធ បរិស័ទ ទាំងអស់ ដែល បាន រួមគ្នា កសាង សមិទ្ធផល នេះ ឡើង ។  យើង ផ្ដោត សំខាន់ លើ ការកសាង វត្ត អារាម  សាលារៀន  ផ្លូវថ្នល់  ដើម្បី អោយ កូន ចៅ មាន ឱកាស រៀនសូត្រ មាន ការងារ ធ្វើ កុំ ឲ្យ លំបាក ដូច ជំនាន់ មុន ។  ដូច្នេះ ការចូលរួម  និង ការកៀង គរ សប្បុរសជន  គឺ សំខាន់ ណាស់  បើ មិន មាន ការខិតខំ ពីសំណាក់ ព្រះសង្ឃ  គណៈកម្មការ អាចារ្យ វត្ត  ពុទ្ធ បរិស័ទ  និង ការចូលរួម ពី សប្បុរសជន នោះ ទេ  មិន មាន ការរីកចម្រើន នោះ ឡើយ ។  នេះ ជា ការចែករំលែក ប្រកបដោយ ទឹកចិត្ត  លទ្ធភាព  និង សុខ សន្តិភាព ។
តាម លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា មោទនភាព របស់ យើង  មាន តែ សម័យ តេជោ ទេ  ដែល យើង មាន សុខ សន្តិភាព  រួបរួមគ្នា  ធ្វើឱ្យ យើង សប្បាយ  យើង មាន មោទនភាពជាតិ ជា ខ្មែរ  យើង លែង ចេញ ទៅ ណា  គេ មើលងាយ ជា អ្នក ច្បាំង គ្នា ឯង ទៀត ហើយ  យើង ក្លាយជា ពូជ អ្នក ចម្បាំង ការពារ ទឹកដី មិន ឲ្យ នរណា មក មើលងាយ បាន ទេ  យើង ផ្សះផ្សា ជាតិ ដោយ ខ្លួនឯង  គ្មាន បរទេស ណាមក លូក ដៃ ទេ ។
UNTAC  ប្រើ ថវិកា អស់ រាប់ ពាន់ លាន  មិន អាច ស្វែងរក សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ នោះ ទេ  ខ្មែរ ទើបតែ ទទួលបាន សុខ សន្តិភាព នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨  ដោយសារ យុទ្ធសាស្ត្រ ឈ្នះ ឈ្នះ របស់ សម្តេច តេជោ  ធ្វើឱ្យ មាន សុខ សន្តិភាព ក្នុង រយៈពេល ជិត ២០ ឆ្នាំ នេះ ហើយ បាន បញ្ចប់ សង្គ្រាម រយៈពេល ជាង ៥០០ ឆ្នាំ ។  នៅក្នុង ផ្លូវ ធម៌ បញ្ជាក់ ថា  ភាព អំណត់  សច្ចធម៌  ការខិតខំ ធ្វើ អំពើ ល្អ  នឹង ហើយ គឺជា ជោគជ័យ ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ទទួល ជោគជ័យ  បាន បញ្ចប់ សង្គ្រាម នៅក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ នេះ  ដោយ មិន មាន ការសងសឹក  យើង បាន រំងាប់ មិន ឱ្យ មាន ការសងសឹក  បើ យើង នៅតែ សងសឹក គ្នា  តើ ថ្ងៃ ណា យើង ចប់ ។  មនុស្ស ដែល សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ហៅ មក ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  រួមមាន អតីត ខ្មែរ ក្រហម  ប៉ុន្តែ សម្តេច មិន ដែល ចង ពៀរ នោះ ទេ  គឺ ចូលមក ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  គណបក្ស ណា ក៏ដោយ មក ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  មិន រើសអើង នរណា ទាំងអស់  នឹង ហើយ យើង ធ្វើ បុណ្យ  យើង រួបរួមគ្នា  យើង ជោគជ័យ  បាន យើង មាន សុខ សន្តិភាព  សុខសប្បាយ មកដល់ ថ្ងៃ នេះ ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  លើកឡើង ទៀត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៨៣ ភាគរយ បាន ទៅ បោះឆ្នោត  នេះ បាន ន័យ ថា ម៉េច ?  បាន ន័យ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន យល់ អំពី តម្លៃ នៃ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី សេចក្តីសុខ សន្តិភាព  និង ខ្លួន មាន ឱកាស បន្ត ជីវភាព រស់ នៅ បន្ត ទៅ ទៀត ។  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការធុញទ្រាន់ ណាស់  ពេល ក្រោយ បោះឆ្នោត ម្ដង ៗ ធ្វើ អ្វី មិន ចេញ  បាតុកម្ម ប្រើ ហិង្សា  ប៉ុន្តែ សារ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៨៣ ភាគរយ  បីដូចជា ការទះ កំផ្លៀង គណបក្ស ប្រឆាំង និង អ្នកនយោបាយ មួយចំនួន ដែល ចង់ បំផ្លាញ សុខ សន្តិភាព  បំផ្លាញ ឆ្នាំង បាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ៕
ពត៌មាន មុន មន្ត្រី កំពូល ដែល ស៊ើបអង្កេត បញ្ហា រុស្ស៊ី  នឹង ជួប ជាមួយ លោក  Trump  ពត៌មាន បន្ទាប់ ឯកសារ របស់ អាមេរិក  បង្ហាញ ពី អំពើហិង្សា ជា ប្រព័ន្ធ ប្រឆាំង ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា
ជា បឋម  ខ្ញុំបាទ សូម រៀបរាប់ ពី កម្មវិធី ដែល ពួកយើង បាន រៀបចំ កន្លងមក នេះ ។  យើងខ្ញុំ ពិតជា មាន សេចក្ដីសោមនស្ស រីករាយ  និង មោទនភាព យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក ទាំងអស់ ដែល ចូលរួម ជួយ ដល់ ការសិក្សា របស់ សិស្ស  និង សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ដែល មាន ទំនួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការសិក្សា របស់ ខ្លួនឯង ។
នៅក្នុង ខែមីនា  អ្នកគ្រូ Almira  និង Four  Rivers  floating  Lodge  បាន រៀបចំ កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូត សប្បុរសធម៌ មួយ ដែល ការបង្ហាញ សម្លៀកបំពាក់ ទាំងអស់ សុទ្ធសឹងតែ បាន ធ្វើឡើង ពី សម្ភារៈ កែច្នៃ ។  កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូត នេះ រៀបចំឡើង ដើម្បី រៃ អង្គាស ថវិកា ជួយ ទៅដល់ ការសាងសង់ សាលារៀន នៅ ខេត្ដ កោះ កុង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
កាលពី ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ នេះ  សិស្ស ចំនួន ២៥ នាក់ មកពី សាខា ផ្សេង ៗ នៃ សាលា ហ៊្វូត ព្រីន អន្ដរជាតិ បាន ចូលរួម សិក្ខាសាលា យុវជន ស្ដីពី បរិស្ថាន ដែល កម្មវិធី នេះ រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត យុវជន  ប្រទេស សឹង្ហបុរី ។  សូម ចូលរួម អបអរសាទរ  ដល់ សិស្ស កម្រិត មធ្យមសិក្សា របស់ យើង ដែល ទទួលបាន ជ័យលាភី លេខ ១ លើ គម្រោង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ពួកគេ ។  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អ្នកគ្រូ សុខ លី  លោកគ្រូ វិច្ឆិកា  អ្នកគ្រូ Lisa  Lee  និង លោកគ្រូ Justin  ដែល ខិតខំប្រឹងប្រែង ដឹកនាំ និង មើលការខុសត្រូវ ដល់ សិស្ស ទាំងអស់ ក្នុង កំឡុង ពេល ទស្សនៈកិច្ច សិក្សា ។
នៅក្នុង ថ្នាក់ ទី ៨  លោកគ្រូ  Alan  ទើបតែ បាន បញ្ចប់ នូវ មេរៀន មួយ នៅក្នុង មុខវិជ្ជា ប្រវត្តិ វិទ្យា ដែល ផ្ដោត សំខាន់ លើ ការស្រាវជ្រាវ ប្រវត្តិសាស្រ្ដ ខ្មែរ តាមរយៈ ទស្សនៈ នៃ ចក្រពត្តិ និយម បារាំង ។  មេរៀន នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ផ្អែក ទៅលើ កម្រង សំណួរ ដែល សិស្ស ទាំងអស់ បាន ចងក្រង ទៅតាម ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ ។  ដោយ ការប្រើប្រាស់ ធនធាន បឋម ដែល យើង មាន  មេរៀន នេះ ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ប្រតិកម្ម របស់ ស្ដេច ជំនាន់ ផ្សេង ៗ គ្នា នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ទៅលើ ការមកដល់ របស់ ពួក បារាំង ។  សិស្ស របស់ យើង ទាំងអស់ ពិតជា រំភើប រីករាយ ក្នុង ការចែកចាយ បទពិសោធន៍  និង ចំណេះដឹង ដែល ពួកគាត់ មាន ទៅដល់ មិត្ត រួម ថ្នាក់ បរទេស នៅក្នុង ថ្នាក់ ។  នេះ ជា បទពិសោធន៍ នៃ ការសិក្សា ដ៏ ពិសេស សម្រាប់ សិស្ស ទាំងអស់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សារ ព្រមាន ដល់ ក្រុម ទុច្ចរិត មួយចំនួន  ឲ្យ បញ្ឈប់ ប្រើ ល្បិច បង្កើត រឿង  ដើម្បី លាប ពណ៌ លោក តទៅទៀត  ដោយសារតែ ល្បិច អស់ នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹង រួច អស់ ទៅ ហើយ ។
ការថ្លែង របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ក្រុម ទុច្ចរិត  បាន លួច យក  Facebook  របស់ កញ្ញា  យុង  ខេមរា  ដែល ជា មន្ត្រី យោធា  បម្រើ ការងារ នៅ អង្គភាព  កងពល តូច លេខ ៧០  និង  Facebook  ផ្លូវការ របស់ កងពល តូច លេខ ៧០  ហើយ ប្រឌិត ជា វីដេអូ មួយ  ដើម្បី បង្ខូច កិត្តិយស របស់ លោក ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន បញ្ជាក់ នៅលើ គណនី  Facebook  របស់ លោក យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ ត្រលប់ មកពី ក្រៅ ប្រទេស ភ្លាម  ជួប រឿង ប្លែក ៗ ភ្លាម ។  ពួក អស់ លោក ខ្លះ រក វិធី ត្រឹមត្រូវ បំបាក់ ខ្ញុំ មិន បាន  បែរជា បង្កើត រឿង ប្លែក ៗ ដើម្បី មក បំផ្លាញ កិត្តិយស ខ្ញុំ វិញ ។  ល្បិច អស់ នេះ គេ ដឹង អស់ ហើយ  ហើយក៏ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ដែរ  ដែល ក្រុម អស់ លោក ខំ បង្កើត រឿង ប្លែក ៗ  ដើម្បី យកមក លាប ពណ៌ ខ្ញុំ បែប នេះ ។  ឈប់ បាន  ឈប់ ទៅ …” ។
ការលើកឡើង របស់ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី កញ្ញា  យុង  ខេមរា  បាន ចេញមុខ បកស្រាយ ថា  Facebook  របស់ នាង ត្រូវបាន ក្រុម  Hacker  ចូល គ្រប់គ្រង តាំងពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល គិត រហូតដល់ ពេលនេះ ។  កញ្ញា  យុង  ខេមរា  ម្ចាស់  Facebook  ឈ្មោះ  Khemara  Yung  បាន អះអាង ថា  ក្រោយពី  Facebook  របស់ នាង ត្រូវបាន ក្រុម ជន ងងឹត  Hack  ហើយ ពួកគេ បាន កាន់កាប់ អស់ រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍  និង បាន កែប្រែ  Profile  បុរស ម្នាក់ ផ្សេង  ទៅជា ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ដែល ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  និង ជា កូនប្រុស ច្បង របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ព្រមទាំង បាន កែប្រែ ខ្លឹមសារ  និង រូបភាព មួយចំនួន  ដើម្បី បំផ្លាញ កិត្តិយស របស់ លោក  និង ក្រុមគ្រួសារ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ការពិត  សារ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ឆ្លង ឆ្លើយ ក្នុង លក្ខណៈ ឯកជន  គឺ រវាង រូប នាង  ជាមួយ បុគ្គល ផ្សេង ទេ  មិន មែន របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នោះ ទេ  នាង ជា មន្ត្រី យោធា ផ្តល់ ក្តី គោរព លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា មេបញ្ជាការ របស់ ខ្លួន  មិន មែន ដូច ក្នុង វិដេអូ បែកធ្លាយ នោះ ទេ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  កញ្ញា  យុង  ខេមរា  បាន បដិសេធ ទាំងស្រុង នូវ ការប្រឌិត រឿងរ៉ាវ បង្ហោះ វាយប្រហារ ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ បាន អំពាវនាវ  កុំ គិត តែ រិះរក វិធី វាយប្រហារ លាប ពណ៌  ដើម្បី កេងចំណេញ នយោបាយ  ដើម្បី បំបែកបំបាក់ មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  នៃ ក្រុមការងារ  និង សាច់ញាតិ គ្រួសារ  ព្រោះ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ  ត្រូវ ងាក ទៅ ធ្វើ អ្វី  ដែល ចំណេញ ដល់ ជាតិ នោះ វិញ ។
តាម ការពិនិត្យមើល យ៉ាង លម្អិត  លើ វីដេអូ បែក ធ្លាយ នោះ  មាន ចំណុច កាត់ តយ៉ាង ច្រើន កន្លែង  ហើយ ពួកគេ ពិត មាន  ជំនាញ កាត់ តយ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ  ដើម្បី បន្លំ ភ្នែក មហាជន ទូទៅ ។  ចំពោះ  Profile  រូបភាព  ខ្លឹមសារ  និង ថ្ងៃ ខែ  គឺ ងាយស្រួល នឹង ប្តូរ តាម ចិត្ត ចង់ របស់ ក្រុម គេ ណាស់ ៕
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ
ពត៌មាន មុន សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ កោតសរសើរ  ចំពោះ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ឡាន ធំ មិន ឲ្យ ចូល ក្រុង ពេល ថ្ងៃ និង ការសណ្តាប់ធ្នាប់ របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី  ពត៌មាន បន្ទាប់ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ សម្តេច ចក្រី  ហេង  សំរិន  រកឃើញ ក្រុម ខ្លាំង ឡើង ទៅ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ហើយ
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ៖  ភារកិច្ច របស់ កងទ័ព មិន ត្រឹមតែ ការពារ ប្រទេសជាតិ នោះ ទេ  ថែមទាំង ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  និង បម្រើ ប្រជាជន
អភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក សំណេះសំណាល  និង ចែក អំណោយ លើកទឹកចិត្ត ដល់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  |  Kampuchea  Thmey
អភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក សំណេះសំណាល  និង ចែក អំណោយ លើកទឹកចិត្ត ដល់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  អភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក សំណេះសំណាល  និង ចែក អំណោយ លើកទឹកចិត្ត ដល់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ
ភ្នំពេញ  ៖  អភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក លោក ឯក  ឃុន ដឿន  និង លោក ម៉ែន  សិរី ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ ទួលគោក  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  បាន សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ រួម នឹង ចែក អំណោយ លើកទឹកចិត្ត ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ ។
លោក ឯក  ឃុន ដឿន  បាន លើកឡើង ថា  ការសំណេះសំណាល  និង ចែក អំណោយ នេះ  ជា ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់  ដែល ធ្លាប់ បាន ធ្វើ កន្លងមក  ពោលគឺ  អោយ តែ ដល់ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  និង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ម្តង ៗ ។  ការងារ នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ មន្ត្រី របស់ យើង  អោយ មាន លទ្ធភាព បាន ចូលរួម ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ទាំងអស់ គ្នា ។  ជាមួយគ្នា នេះ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ផ្តល់ អ្វី ៗ ជាច្រើន ទៀត  ជូន ដល់ មន្ត្រី របស់ យើង ផងដែរ  ដូចជា ប័ណ្ណ  ប  ស  ស  ( ព្យាបាល ជំងឺ មិន អស់ ប្រាក់ )  ការដំឡើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ និង ការជិះ រថយន្តក្រុង មិន យក ប្រាក់ ជាដើម ។
លោក បន្ត ថា  កម្លាំង ប៉ូលិស  ប៉េអ៊ឹម  ចំណុះ អោយ ខណ្ឌ ទួលគោក មាន ចំនួន  ៣៤២ នាក់  ហើយ ក្នុង ចំនួន នេះ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  បាន ដំឡើង ប្រាក់ខែ បាន គ្រប់ គ្នា ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ការផ្តួចផ្តើម អោយ មាន កម្មវិធី សំណេះសំណាល នេះ ឡើង  គឺ បាន មកពី ការគិតគូរ  រួមគ្នា ពី គណៈ អភិបាល ខណ្ឌ និង ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  ទើប កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង រាល់ ឆ្នាំ  មិន ដែល ខកខាន នោះ ទេ ។  លោក បន្ត ថា  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ទួលគោក បាន ការងារ ចំនួន ៤  ដែល បាន និង កំពុង បំពេញ រាល់ ថ្ងៃ នោះ គឺ  ទី ១  ការងារ រដ្ឋបាល  សន្តិសុខ  ទី ២  ការងារ  កាកបាទ ក្រហម ជួយ ជនរងគ្រោះ និង ជន ងាយ រងគ្រោះ  ទី ៣  ការងារ បក្ស  ដែល ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ គោរព និង ស្រលាញ់ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង ៤  ការងារ ដែល គិត ពី បញ្ហា ចែករំលែក  លើកទឹកចិត្ត  មន្ត្រី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដែល បាន បំពេញ ការងារ បាន ល្អ កន្លងមក ។  សម្រាប់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  គឺ យើង បាន គិតគូរ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ធ្វើអោយ បាន ល្អ  ដើម្បី អោយ យុវជន ជំនន់ ក្រោយ អនុវត្ត បន្ត  ព្រោះថា នេះ ជា ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ របស់ យើង ។
លោក ឯក  ឃុន ដឿន  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  កិច្ចការងារ របស់ យើង ច្រើន  ដែល តម្រូវ អោយ មាន វេន ប្រចាំ ការ  ទាំង បញ្ហា សណ្ដាប់ធ្នាប់  បរិស្ថាន  ការពារ សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ លោក អភិបាល ខណ្ឌ ក៏ បាន ជំរុញ អោយ រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ ពិសេស នៅ ផ្សារ ដើម គរ ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី នៅ ផ្សារ ដើម គរ បាន រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ និង បើក ផ្លូវ បាន ច្រើន ខ្សែ ហើយ  ហើយ ការងារ នេះ ពិតជា បាន ទទួល ការកោតសរសើរ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា អ្នកដំណើរ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ពត៌មាន មុន មនុស្ស ៨ នាក់ នៅតែ ត្រូវ ឃុំខ្លួន ក្នុង ការបង្ក្រាប អំពើពុករលួយ របស់ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ពត៌មាន បន្ទាប់ លោក Pompeo  មើលឃើញ ភាពរីកចម្រើន លើ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ត្រាំ - គីម  អំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ  អាស៊ី
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា ខួប ៦៥ ឆ្នាំ  ដែល ប្រជាជាតិ កម្ពុជា ទាំងមូល បាន រំដោះ ខ្លួន ទាំងស្រុង ចេញពី អាណានិគមន៍ បារាំង  ក្រោម ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ចដឹកនាំ ដ៏ ក្លៀវខ្លា របស់ ព្រះមហា វីរក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន  កោដ្ឋ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  នរោត្តម  សីហនុ ។
បារាំង បាន ដាក់ អាណានិគមន៍ លើ ដែនដី សុវណ្ណ ភូមិ  អស់ រយៈពេល ជិត មួយ សតវត្សរ៍  ( ១១  សីហា  ១៨៦៣  -  ៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣ ) ។  ការ ដាក់ អាណានិគមន៍ របស់ បារាំង លើ ដែនដី កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ប្រទេស មហា អំណាច ពិភពលោក ក្នុង សម័យ នោះ មួយ នេះ  បាន បាត់បង់ អំណាច អាណានិគម របស់ ខ្លួន នៅ អាមេរិក  ( រដ្ឋ ល្វី ស៊ី យ៉ាន ត្រូវ លក់ ទៅឲ្យ អាមេរិក )  ឯ រដ្ឋ កាណាដា  ត្រូវ អង់គ្លេស ដណ្តើមយក ។  ដើម្បី ពង្រឹង អំណាច របស់ ខ្លួន  បារាំង មាន បំណង បាញ់ ឆ្ពោះ ការ ដាក់ អាណានិគម ទៅ តំបន់ អាហ្វ្រិក  និង អាស៊ី ។
-  ជា ថ្នូរ វិញ  ប្រទេស កម្ពុជា ព្រម ធ្វើ សម្បទាន ដល់ ប្រទេស បារាំង នូវ ដី ម្ដុំ ជ្រោយ ចង្វា  និង បើក សិទ្ធិ ឲ្យបារាំង  កាប់ ឈើ ក្នុង ព្រៃ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី យក ទៅ ស្ថាបនា កប៉ាល់ ។
-  ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ព្រះចៅអធិរាជ បារាំង បាន សន្យា ថា  នឹង រៀបចំ ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង សន្តិភាព  និង របៀបរៀបរយ  ការពារ ចំពោះ ការវាយលុក ទាំងឡាយ មកពី ខាងក្រៅ  និង ជួយ ខ្មែរ ក្នុង ការហូត ពន្ធ គយ  ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើ គមនាគមន៍ តាម ផ្លូវ សមុទ្រ ។
ដើម្បី ឯករាជ្យ ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៥  ជប៉ុន  បាន ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ បណ្តេញ បារាំង ចេញ ពី កម្ពុជា ។  ពេល នោះ ជប៉ុន បាន លើក លោក  សឺង  ង៉ុក ថាញ់  ធ្វើ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង កងទ័ព បារាំង  ដោយ សហការ ជាមួយ ចលនា តស៊ូ នៃ ជនជាតិ  លាវ  ( ឡាវ )  និង វៀតណាម ។  ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហនុ  តែង រិះរក គ្រប់ លទ្ធភាព  ដើម្បី រំដោះ ប្រទេសជាតិ ពី អាណានិគម បារាំង ជានិច្ច ។  ចំណែក បារាំង បាន បន្ថែម ទ័ព មក កម្ពុជា យ៉ាង ច្រើន  ដើម្បី ទប់ទល់ ការបះបោរ ។  អសន្តិសុខ កើតមាន ទូទាំង ផ្ទៃ ប្រទេស  ធ្វើឲ្យ ប្រជារាស្ត្រ រង ទុក្ខវេទនា ដោយសារ សង្គ្រាម ។
ដោយ យល់ ថា  ការទាម  ទារ ឯករាជ្យ ដោយ អាវុធ បណ្តាលឲ្យ ប្រជារាស្ត្រ រងទុក្ខ ខ្លាំង ពេក  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច  នរោត្តម  សីហនុ  ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការតស៊ូ តាម ផ្លូវ ទូត  ដើម្បី ទាមទារ ឯករាជ្យ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
៦៖  នៅ ចំពោះមុខ  ការលាក់ លៀម របស់ រដ្ឋភិបាល បារាំង  ព្រះករុណា សម្ដេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  បាន យាង ចាកចេញ ពី ប្រទេស បារាំង  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស កាណាដា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល នៅ ទីនោះ  ព្រះអង្គ បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា  ដើម្បី ឯករាជ្យ របស់ ប្រទេស ព្រះអង្គ ។  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់  ព្រះករុណា សម្ដេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ដោយ កាសែត ដ៏ ធំ  « ញីវយ៉ក ថែម »  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  លាន់ ឮ ខ្ទរ ខ្ទារ ពេញ ពិភពលោក ទាំងមូល  ហើយ បាន បង្ខំឱ្យ រដ្ឋាភិបាល បារាំង ទទួលយល់  ព្រម ធ្វើ ការចរចា ជាមួយ តំណាង របស់ ព្រះករុណា សម្ដេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  តំណាង នេះ គឺ លោក  ប៉ែន  នុត ។
៧៖  ការចរចា នៅ ប៉ារីស  បាន ឈានដល់ សំណើ មួយ  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ មាន ប្រទេស បារាំង  យល់ព្រម ផ្ដល់ សម្បទាន ដ៏ សំខាន់ ខ្លះ ដល់ កម្ពុជា ។  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  លោក  ប៉ែន  នុត  បាន អញ្ជើញ វិលត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ  ដើម្បី ទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  អំពី លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន នៅ ប៉ារីស ។  ព្រះករុណា សម្ដេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  វ័រ្មន  បាន យាង មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ដើម្បី ជួប ជាមួយ សហសេវិក  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ ព្រះអង្គ ។
ប្រទេស កម្ពុជា ចេញពី សន្និសីទ  ហ្សឺណែវ  នេះ  « កក្កដា - ១៩៥៤ »  ដោយ គ្មាន អ្វី ខូត ខាត ទាំងអស់ ។  ផ្ទុយ ពី ប្រទេស ឡាវ  និង វៀតណាម  ព្រះរាជា ចក្រ កម្ពុជា  អាច ជៀសវាង ការបែងចែក ទឹកដី ។
នៅ សន្និសីទ ក្រុង ហ្សឺណែវ  ព្រះមហាក្សត្រ បាន បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ មួយ ក្រុម ដឹកនាំ ដោយ លោក  ទេព  ផន  នៅ ពេល នោះ ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង លោក  ញឹក  ជូឡុង  លោក  នង  គីម នី  លោក  សឺន  សាន  ដែល ក្រោម ការណែនាំ ពី ព្រះមហាក្សត្រ បាន ដឹង ថា  សន្និសីទ ប្រកាស ដក ទ័ព របស់ ប្រទេស ជិតខាង មួយ ចេញ ពី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
១៤៖  ព្រះករុណា សម្ដេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  យ៉ាងតិច ៣ ឆ្នាំ  ទើប អាច បំពេញ នូវ កិច្ចសន្យា របស់ ព្រះអង្គ ចំពោះ  ប្រជារាស្ត្រ ។  ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  បាន ថ្វាយ ព្រះឋានៈ ចំពោះ ព្រះអង្គ ថា  « ជា ព្រះបិតា ឯករាជ្យ ជាតិ »  ហើសំណូមពរ របស់  តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ ជាតិ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន លើ ព្រះអង្គ ជា  « វីរៈ បុរសជាតិ »  ស្រប តាម ព្រះមហា  កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឧត្តុង្គឧត្តម របស់ ព្រះអង្គ ៕
(VOVWORLD)  - គណប្រតិភូ សាធារណរដ្ឋ  ប. ប. ក  រួមមាន សមាសភាព ចំនួន  ៣  រូប  ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន គណកម្មធិការ បង្រួបបង្រួម សន្តិភាព នៃ  សាធារណរដ្ឋ  ប. ប. ក  លោក  Ri  Son-gwon ។
ក្រសួង បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ខាងត្បូង  នា ថ្ងៃទី  ២៨  មិនា  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  សាធារណរដ្ឋ  ប. ប. ក  បាន ជូន ដំណឹង ចំពោះ ប្រទេស ខ្លួន អំពី សមាសភាព មន្ត្រី  ដែល ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា ជាន់ ខ្ពស់ រវាង ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  សំដៅ ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ សន្និសីទ កំពូល អន្តរ កូរ៉េ  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ខែមេសា ខាងមុខ ។  យោង តាម ក្រសួង នេះ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖  គណប្រតិភូ សាធារណរដ្ឋ  ប. ប. ក  រួមមាន សមាសភាព ចំនួន  ៣  រូប  ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន គណកម្មធិការ បង្រួបបង្រួម សន្តិភាព នៃ  សាធារណរដ្ឋ  ប. ប. ក  លោក  Ri  Son-gwon ។  សមាសភាព គណប្រតិភូ ចំនួន  ២  រូប ទៀត គឺ  លោក  Jon  Jong-su  និង  លោក  Kim  Myong-il  ។
មុន នេះ  នា ថ្ងៃទី  ២៧  មិនា  កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ផ្ញើ បញ្ជី រាយ នាម សមាសភាព គណប្រតិភូ  ដែល មាន ចំនួន  ៣  រូប  ទៅកាន់  សាធារណរដ្ឋ  ប. ប. ក  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា ជាន់ ខ្ពស់ រវាង ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ ផងដែរ ៕
យក ទឹក ឪឡឹក ដាក់ ក្នុង ឆ្នាំង  រួច ដាក់ ដាំ លើ ភ្លើង  សឹម ចាក់ ម្សៅ ចាហួយ ចូល កូអោយ សព្វ នឹង រលាយ ម្សៅ និង ទឹក ឪឡឹក ជា សាច់ មួយ ។
ព្រះសង្ឃ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ រយ នាក់  រៀបចំ ពិធី ដង្ហែ  និង សូត្រ ធម៌  ស្មឹង ស្មាធ  សមាធិ  ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ផល បុណ្យ ជូន ដល់  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ព្រះសង្ឃ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ រយ នាក់  រៀបចំ ពិធី ដង្ហែ  និង សូត្រ ធម៌  ស្មឹង ស្មាធ  សមាធិ  ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ផល បុណ្យ ជូន ដល់  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner
ព្រះសង្ឃ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  មកពី ខេត្ត ជុំវិញ ខេត្ត សៀមរាប  ប្រមាណ ជាង  ៥០០ អង្គ / នាក់  បាន មក ជួបជុំគ្នា  នៅ ក្រុង សៀមរាប  រៀបចំ ពិធី ដង្ហែ  និង សូត្រ ធម៌  ស្មឹង ស្មាធ  សមាធិ  ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ផល បុណ្យ ជូន ដល់  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភ្នំពេញៈ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  សេង  លាង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ប្រកាស សាលក្រម ផ្តន្ទាទោស បុរស ជនជាតិ អូស្រ្តាលី  បង្ហោះ  Drone  ស៊ើបការណ៍ ព័ត៌មាន ពី កម្ពុជា  បញ្ជូន ទៅឲ្យ បរទេស ដាក់ ពន្ធនាគារ កំណត់ រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ  ពី បទ  ប្រមូលផ្តុំ ព័ត៌មាន ជាអាទិ៍  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ការការពារ ជាតិ  យោង តាម មាត្រា ៤៤៦ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ការសម្រេច ផ្តន្ទាទោស ខាងលើ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី តុលាការ  បាន បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ ជាច្រើន ថ្ងៃ លើ សំណុំរឿង នេះ  ហើយ បាន បញ្ចប់ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បុរស ជនជាតិ អូស្រ្តាលី ឈ្មោះ  James  Ricketson  អាយុ ៦៨ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ចការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី ផែន អន្តោប្រវេសន៍  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន នៅ ចំណុច ម្តុំ រូបសំណាក់ ព្រះគម្លង់  ក្នុង ទឹកដី ខណ្ឌ ដូនពេញ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី បង្ហោះ កាមេរ៉ា ថត ផ្តិត យក រូបភាព នានា ពីលើ អាកាស  ដើម្បី ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ មិន អនុញ្ញាត  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ។
បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន  ទើប ដឹង ថា  ជនជាតិ អូស្រ្តាលី ម្នាក់ នេះ  ជា ផលិតករ ភាពយន្ត អូស្ត្រាលី ម្នាក់  មាន ររឿង អាស្រូវ ជាច្រើន ទៀត  និង មាន រឿង ខ្លះ ត្រូវបាន តុលាការ ប្រទេស កម្ពុជា ផ្តន្ទាទោស រួចហើយ ដែរ ។  ក្នុង នោះ ដូចជា មាន រឿង ជួញដូរ កុមារ ខ្មែរ លក់ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ពីរ ឆ្នាំ  តែទោស នោះ ត្រូវ ព្យួរ  និង មាន សំណុំរឿង រដ្ឋប្បវេណី មួយ ទៀត  ត្រូវ តុលាការ បាន ផ្តន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចូល ថវិកា រដ្ឋ ចំនួន ៥ លាន រៀល  និង សង ទៅ ដើម បណ្តឹង ៦ លាន  រៀល  តែ សាលក្រម បាន ប្រកាស ធ្វើឡើង កំបាំងមុខ ជនជាប់ចោទ  នៅក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៤  ដោយសារ គេចខ្លួន ទៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បង្ហើប ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ រូប នេះ  បាន លួច ចូលមក កម្ពុជា វិញ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ ការស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ ។  លុះ ថ្ងៃទី ៣  មិថុនា  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃើញ ជន បរទេស រូប  នេះ ដើរ បង្ហោះ កាមេរ៉ា ដ្រូន ថត រូប ពីលើ អាកាស  ផ្តិត យក ពី  សកម្មភាព ថ្ងៃ ត្រៀម បោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ . សង្កាត់  ដែល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ហាមឃាត់ ៕
vivo  V11  ត្រៀម បង្ហាញ ខ្លួន ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ  ស្រប ពេល  តារា  ២  ដួង បាន ក្លាយជា  BA  ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន  vivo  -  Amapapa  News
ដូច អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  បាន ដឹង ហើយ ថា  ត្រកូល  V  របស់  vivo  មាន លេខ តំណាង  នៅ ពីក្រោយ  គឺ សុទ្ធតែ ជា លេខ សេស  ទាំងអស់  ដូចជា  V3  V5  V7  V9  និង ចុងក្រោយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន ត្រៀម នឹង  បង្អួត សម្រស់ នេះ  គឺ  V11  នេះ ឯង  ដោយ បាន ភ្ជាប់ ជាមួយ លក្ខណះ ពិសេស ដូចជា ម៉ូដែល  X21 ។
យ៉ាងណាមិញ  ចំពោះ  vivo  V11  នេះ  នៅ មិន ទាន់  ប្រកាស អោយ ដឹង ពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ  របស់ វា ទេ  ក៏ ដូចជា  រូបរាង របស់ វា ក្តី  សុទ្ធតែ នៅ រក្សា ជា អាថ៌កំបាំង  ជិត ឈឹង  ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល យើង  បាន ដឹង ខ្លះ ៗ នោះ  គឺ មុខងារ  ស្គេន ម្រាម ដៃ  បែប អនាគត  ការស្គេន នៅលើ អេក្រង់  ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  បាន ឃើញ ម្តង មក ហើយ  នៅលើ  X21  និង មុខងារ មួយ ទៀត  គឺ  AI  Camera  ដែល ជា  មុខងារ ពិសេស  មិន អាច ខ្វះ បាន សម្រាប់  អ្នកស្រលាញ់ ការថត រូប ។  ក៏ សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  V11  នេះ  នឹង ប្រកាស បង្ហាញ  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ហើយ !!!
ស្រប ពេល ដែល  vivo  បាន ប្រកាស នូវ ឈ្មោះ  V11  នេះ ឡើង នោះ  យើង ឃើញ ថា  vivo  ក៏ មាន វត្តមាន តារា តំណាង ថ្មី ដែល ជា តារា ល្បី ប្រចាំ ប្រទេស យើង  ចំនួន  ២  ដួង  ផងដែរ  គឺ ពួកគាត់ ទាំង  ២  មាន ដូចជា  កញ្ញា  សុខ  ពិសី  និង កញ្ញា  ឡូរ៉ា  ម ម  នឹង ក្លាយទៅជា  អគ្គ រាជ ទូត សុឆន្ទៈ  ផ្លូវការ របស់  ក្រុមហ៊ុន  vivo  ផ្ទាល់ តែម្តង ។  ក្រុមហ៊ុន  vivo  កំពុង ពង្រីក វិសាលភាព របស់ ខ្លួន ខ្លាំង ឡើង ៗ នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា របស់ យើង  និង កំពុង នាំមក នូវ ទូរស័ព្ទ ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។
តារា សម្ដែង  ឡុង  សុខ ហៀង  ប្រកាស ចែកចាយ ស៊ី ឌីស្មូត ជាង មួយ ១ ពាន់ ឌីសនា ឱកាស រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ឆ្នាំ នេះ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  សិល្បៈ កម្សាន្ត  តារា សម្ដែង  ឡុង  សុខ ហៀង  ប្រកាស ចែកចាយ ស៊ី ឌីស្មូត ជាង មួយ ១ ពាន់ ឌីសនា ឱកាស រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ឆ្នាំ នេះ
តារា សម្ដែង  ឡុង  សុខ ហៀង  ប្រកាស ចែកចាយ ស៊ី ឌីស្មូត ជាង មួយ ១ ពាន់ ឌីសនា ឱកាស រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ឆ្នាំ នេះ
ដោយឡែក បើ ក្រឡេក មក មើល តារា សម្ដែង រូប សង្ហា លោក  ឡុង  សុខ ហៀង  ឯណោះ វិញ បែរជា ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ ធ្វើ សកម្មភាព ចែកចាយ ស៊ី ឌីស្មូត យ៉ាង សកម្ម ។
ភ្នំពេញ  ៖  ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី អ្នក សិល្បៈ ប្រុស - ស្រី មួយចំនួន ឯទៀត  ដែល ពួកគេ ភាគ ច្រើន អំឡុង ពេល នា ឱកាស នៃ រដូវ ពិធី បុណ្យ ជាតិ ធំ មួយចំនួន  គឺ តែង ប្រកាស ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តាមរយៈ ការបង្ហាញ សកម្មភាព ចែក អំណោយ  ឬ សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ ដល់ ចាស់ជរា  កុមារ កំព្រា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជួប ការខ្វះខាត ជាដើម ។
ជា តារ សម្តែង និង និង ជា ម្ចាស់ ក្លិប សិល្បៈ មួយ ផង នោះ លោក  ឡុង  សុខ ហៀង  បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ស៊ីឌី  ដែល លោក ចែកចាយ នោះ  រួមមាន បទ ស្មូត សរុប ចំនួន ១២ បទ ដោយ មួយ បទ គឺ បទ « ទំនួញ ប្រែត !»  ដែល ជាបទ របស់ ម្ចាស់ ដើម ហើយ ១១បទ ផ្សេង ទៀត  ជាបទ ដែល លោក និពន្ធ  និង ស្មូត្រ ដោយ ផ្ទាល់ ទុក ជា កាដូច ជូន ដល់ ចាស់ ៗ  សម្រាប់  ឱកាស ខែ ភ្ជុំ ។  លោក ថា ខ្លួន បាន ស្វះស្វែង គៀរគរ ជំនួយ  ដើម្បី ថត សំឡេង ស្មូ ត្រ  និង ផលិត ជា ស៊ីឌី  យ៉ាង លំបាក ទម្រាំ ទទួលបាន ស៊ី ឌីបទ ស្មូត្រ ទាំង ១២បទ ដើម្បី ចែកចាយ ។
តាមរយៈ ការចែកចាយ ឌីសបទ ស្មូត នោះ ដែរ គឺ លោក  ឡុង  សុខ ហៀង  បាន ច្រៀង ខ្លួនឯង  ហើយ រៀបរាប់ ពី គុណ ឪពុក ម្ដាយ  និង ពី បុណ្យ បាប  ទៅកាន់ បណ្ដាវត្ត  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ នានា  ដោយ តាម ការអះអាង គឺ លោក បាន ចែកស៊ី ឌី  ទាំងនេះ  ប្រមាណ ជាជាង ១១០០ បន្ទះ ហើយ  នៅ តាម ទី អារាមចំនួន ជាង ១០ ខេត្ត ក្រុង ។  អ្វី ដែល គេ កោតសរសើរ គឺ លោក បាន ទាំង ប្រកាស ថា សោកស្ដាយ  ដែល លោក មិន មាន លទ្ធភាព ផលិត ស៊ី ឌី អោយ បាន ច្រើន បន្ទះ ជាង នេះ  ដើម្បី ចែកចាយ អោយ កាន់តែ ទូលំទូលាយ បន្ថែម ។
មក ទល់នឹង បិណ្ឌ ទី ១  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  កញ្ញា នេះ  លោក ថា បាន ចែកចាយ ស៊ី ឌីស្មូត របស់ ខ្លួន បាន អស់ ជាង ១១០០ បន្ទះ ។  ចំពោះ ខេត្ត  និង រាជធានី ចំនួន ១១ រួមមាន  ៖  ភ្នំពេញ ,  កណ្ដាល  , សៀមរាប  ប៉ៃលិន ,  កណ្ដាល ,  បន្ទាយមានជ័យ  , កំពត  , ពោធិ៍សាត់  , កំពង់ធំ ,  កំពង់ចាម  និង មណ្ឌលគីរី  ដែល ជា ខេត្ត ដែល បាន ទទួល រួចហើយ ៕
លោក  ឡុង  សុខ ហៀង  បន្ត ថា  ចំពោះ ការចែកចាយ ទៅកាន់ បណ្ដា ខេត្ត នានា  ដើម្បី អោយ ទាន់ មុន កាន់ បិណ្ឌ ក៏ ជា រឿង លំបាក ផងដែរ  ក្នុង ពេល ដែល លោក ក៏ មិន សូវ ទំនេរ ច្រើន  ព្រោះតែ រវល់ នឹង ការងារ ផ្ទាល់ខ្លួន ផង  និង ការងារ សិល្បៈ ផង នោះ ។  លោក លើកឡើង ថា  ស៊ីឌី មួយចំនួន ត្រូវបាន លោក  និង ក្រុម តារា ក្មេង ៗ ចុះ ចែក ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ទៅកាន់ ពុទ្ធ បរិស័ទ និង តាម បណ្ដា វត្ត  ហើយ ស៊ីឌី ភាគ ច្រើន  គឺ លោក បាន ផ្ញើ តាម រថយន្ត  ទៅកាន់ មិត្តភក្តិ សាច់ញាតិ  និង អ្នករាប់អាន ដែល រស់ នៅ ដោយឡែក ៗ ខេត្ត គ្នា  ដើម្បី អោយ យក ទៅ ចែកចាយ បន្ត ។
ពត៌មាន មុន លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រំលឹក ពី ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  ពត៌មាន បន្ទាប់ សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រតិភូ សមាគម នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កម្ពុជា ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ផ្តល់ អនុសាសន៍ ណែនាំ
ឆ្នាំ កុរ  ( ជ្រូក )  ពង្ស មនុស្ស ស្រី  ត្រូវ ត្រង់ កាល ព្រះសុភមិត្រ នាំ នាង កែវ គ្រឹះ ស្នាទៅ ព្រៃ  ។  ឆ្នាំ កុរ  កាល អាយុ បាន  ១៩ ឆ្នាំ  ត្រូវ ឃ្លាត ចាក ទីលំនៅ  នឹង មាន បុត្រ ពីរ នាក់  បុត្រ ទី ពីរ  មាន បុណ្យ  មាន ពួក ក្រុម មិត្រភ័ត្តិ ច្រើន  ព្រមទាំង មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ មាស ប្រាក់  បរិបូរណ៌ ដោយ ទាសាទាសី ជាច្រើន ។
កើត ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ព្រហស្បតិ៍ ជា មាត់  មាត់ នោះ ចរចា ត្រឹមត្រូវ  ស្គាល់ គោល អ្នកប្រាជ្ញ  ប៉ុន្តែ គេ  មិន សូវ ស្គាល់  ។  ព្រះសៅរ៍ ជាចិត្ត  ចិត្ត នោះ  ក្ដៅក្រហាយ ទោសោ ច្រើន  តែ ឆាប់ បាត់  មិន ចេះ ចង គំនុំ គុំ គួន អា  ឃាដ ព្យាបាទ គេ  ចិត្ត ប្រកបដោយ បុណ្យ  ។  ព្រះអង្គារ ជា អាសន៍  ច្រើន មាន ស្លាកស្នាម ទី កំបាំង  ។  ព្រះសុក្រ  និង ព្រះអាទិត្យ  ជា ដៃ  ត្រូវ ធ្វើ ការនឿយហត់ ណាស់  ។  ព្រះច័ន្ទ  និង ព្រះពុធ  ជា ជើង  ជា អ្នក ចូលចិត្ត ដើរ ច្រើន ។
ខែ  ៨  ៩  ១០  :  ជ្រូក គេ ចិញ្ចឹម ក្នុង ទ្រុង  ធាតុ ទឹក  មនុស្ស អាស្រ័យ  មាន បុណ្យ  និង មាន សេចក្ដីទៀង ត្រង់  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ប្រពន្ធ ដើរលេង ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ រថយន្ត ដែល បើក បុក ឪពុក របស់ ខ្លួន ស្លាប់ ហើយ បើក គេចខ្លួន បាត់ តាំងពី ខែកក្ដ ដា  រហូតដល់ ម៉ោង ២ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅមុខ ផ្សារ ដើម គរ  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  ទើប ឃាត់ បាន  ។ ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវ រថយន្ត បុក ស្លាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក នេះ  នៅ តាម ផ្លូវ ៥៩៨  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  មាន ឈ្មោះ  ដួង  ឆេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
បើ តាម សំដី របស់ ឈ្មោះ  ឆេង  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា កូន អ្នកស្លាប់ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  មុននឹង ឃាត់ រថយន្ត បង្ក បាន រូប គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ឌុប ប្រពន្ធ ដើរលេង នៅ ម្ដុំ វិមាន ឯករាជ្យ ក៏ ប្រទះឃើញ រថយន្ត ដែល មាន ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2N-4922  បើកបរ ដោយ បុរស ជា ជនជាតិ កូរ៉េ រួម ដំណើរ ជាមួយ ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ២ នាក់ ទៀត  ជា រថយន្ត បាន បើក បុក ឪពុក របស់ គាត់ ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទើប រូប គេ បាន ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម រថយន្ត និង ទូរសព្ទ័ ប្រាប់ មិត្តភក្តិ ឱ្យ មក ជួយ  ខណៈ រថយន្ត បង្ក បើក មកដល់ ម្ដុំ ផ្សារ ដើម គ  អ្នកបើក រថយន្ត មិន ស្គាល់ ផ្លូវ ច្បាស់ ទើប បើក មក ឈប់ នៅមុខ ផ្សារ ដើម គរ ហើយ ភ្លាម នោះ រូប គេ ក៏ យក ម៉ូតូ ទៅ ដាក់បាំង ពីមុខ រថយន្ត និង ទូរសព្ទ័ ហៅ ប៉ូលិស ផ្សារ ដើម គរ ឱ្យ មក ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ដើម្បី កុំ ឱ្យ អ្នក បើក រត់ ទៅ ណា ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ហេតុតែ កូន ជនរងគ្រោះ ស្គាល់ រថយន្ត ច្បាស់ គឺ រូប គាត់ បាន ទៅ សូម មើល កាម៉ារ៉ា សុវត្ថិភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅជិត កន្លែង កើត ហេតុ  ទើប ឃើញ រថយន្ត ខាងលើ ស្គាល់ ច្បាស់ ថា ជា រថយន្ត បុក ឪពុក គាត់ ស្លាប់ ពិត មែន ហើយ បើក រត់ ទៅ បាត់ ។ បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត និង អ្នកបើក ជនជាតិ កូរ៉េ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ប្រគល់អោយ ខាង ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ ក្រុង ដើម្បី យក ទៅ ចាត់ការ តាម និតិវីធី  ៕  ប្រភព៖  kohsantepheapdaily
នៅ មុន នេះ បន្តិច  សមត្ថកិច្ច  បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  វ៉ាន់  សុខ សីហា  ហៅ  ហោរ៉ា  អាគ្គី នេត្រ  ទៅ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  វ៉ាន់  សុខ សីហា  ហៅ  ហោរ៉ា  អាគ្គី នេត្រ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ចការិយាល  ក ៦  នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ដាំ  ឈឿន  នាយក រង មន្ទីរ  ក្រោម ការសម្របសម្រួល របស់ លោក  អុំ ...
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សមាជិក រាជវង្ស សហព័ន្ធ អារ៉ាប់  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
នៅ វិមាន សន្តិភាព ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ព្រះអង្គម្ចាស់  Amed  Dalmook  Al  Maktoum  សម ជិក រាជវង្ស  ឌូបៃ  សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ រួម ។
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ថា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លេខរៀង ទី ២០  គឺជា លេខ ធំ ជាង គេ ទាំងអស់  ឈ្នះ គេ  ហើយ ស្រួល ចំណាំ  ស្រួល គិត  និង ស្រួល គូស  -  Amapapa  News
Home  ដំណឹង សំខាន់ ៗ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ថា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លេខរៀង ទី ២០  គឺជា លេខ ធំ ជាង គេ ទាំងអស់  ឈ្នះ គេ  ហើយ ស្រួល ចំណាំ  ស្រួល គិត  និង ស្រួល គូស
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ថា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លេខរៀង ទី ២០  គឺជា លេខ ធំ ជាង គេ ទាំងអស់  ឈ្នះ គេ  ហើយ ស្រួល ចំណាំ  ស្រួល គិត  និង ស្រួល គូស
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន លេខរៀង ទី ២០  គឺជា លេខ ធំ ជាង គេ ទាំងអស់  ឈ្នះ គេ  ហើយ ស្រួល ចំណាំ  ស្រួល គិត  និង ស្រួល គូស ។  លេខរៀង ទី ២០  នេះ ក៏ ជា លេខ តំណាង ឱ្យ ខួប លើក ទី ២០  នៃ សន្តិភាព ពេញលេញ ដែល កម្ពុជា បាន ទទួល ក្រោម នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ  ( ១៩៩៨ - ២០១៨ ) ។  លេខរៀង ទី ២០  គឺ ពិតជា បង្ហាញ នូវ លាភ ជ័យ នៃ  ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ជ្រើសរើសយក សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ជា ធំ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ យើង ទាំងមូល ។  សារ នយោបាយ នេះ ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅក្នុង គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក មិញ នេះ ។
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ពន្យល់ ថា៖  យើង ចងចាំ លេខរៀង ទី ២០  បង បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  និង កូនក្មួយ យុវជន ដែល ស្រឡាញ់ សុខ សន្តិភាព គឺ កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ដែល នឹង មកដល់ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។  យើង ចងចាំ លេខរៀង ទី ២០  ហើយ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន លេខរៀង ទី ២០  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទាំងអស់ គ្នា ។
សូម រំលឹក ថា  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០  ដែល នឹង ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សៀមរាបៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចាប់ ជំរិត ក្មេងស្រី ម្នាក់  ដើម្បី ទារ ប្រាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ២ ខេត្ត  សហការ គ្នា ធ្វើ ការឃាត់  កាលពី ម៉ោង ១០៖ ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  មិថុនា  ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់ ប៉ូវ អី  ស្តុប បេន ឡាន ចុង កៅស៊ូ  ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង / ខេត្ត សៀមរាប ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ការិល័យ ព្រណ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ ខេត្ត បាត់ដំបង  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ព្រណ្មទណ្ឌ សម្រិត ធ្ងន់ ខេត្ត សៀមរាប  ដឹកនាំ ដោយ  លោក ឧត្តមសេនិយ៍ ត្រី  ភឹង  ចិន្តារ៉េត  ស្នងការ រង ទទួលបន្ទុក ផែន ព្រណ្មទណ្ឌ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  អូន  ហ្វៃ  នាយ ការិយាល័យ ព្រណ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  វ៉ន  ទីក  ( ហៅ  ទី )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  ធ្វើការ នៅ ថៃ ។  ចំណែក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ពន  សុភា  អាយុ ៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ជាមួយ ម្តាយ  ជា កម្មករ នៅ ប្រទេស ថៃ  ។
សូម បញ្ជក់ ផងដែរ ថា  ជនសង្ស័យ បាន ចាប់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ នៅ ចំណុច ច្រក ឡែម  ជាប់ ព្រំដែន ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  មិថុនា នេះ  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព រួច ជនសង្ស័យ បាន រត់គេច មក ខេត្ត សៀមរាប ។  ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច កំពុង សាកសួរ បន្ត  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
ដាំ ខ្ទះ ដាក់ ប្រេង ឆា  ខ្ទឹម សឆាអោយ ប្រែ ពណ៌  សឹម ដាក់ ស្ពៃ តឿ  ផ្សិត ក្រៀម  ឆាអោយ ទន់ បន្ទិច រួច ដាក់ ប្រេងខ្យង  ឆាអោយ សព្វ  បន្ទាប់មក ដាក់ មី  និង ទឹកស៊ីអ៊ីវ ឆា ជាមួយគ្នា អោយ សព្វ ម្តង ទៀត  រួច ដាក់ សាច់ ចូល ឆាអោយ សព្វ ជា ការស្រេច ៕
នៅ ទីក្រុង ធុញ ថប់ នឹង ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ រាល់ ថ្ងៃ  ចំណាយ ពេល ចុង សប្តាហ៍ ដើម្បី ស្រូប យក ខ្យល់ បិរិសុទ្ធ ជាមួយ ធម្មជាតិ ក៏ ល្អ ដែរ បង  ម្ដង ម្កាល ទៅ កុំ ឲ្យ ស្ត្រេស ពេក  😀
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  បន្ទាប់ពី ត្រូវ រថយន្តក្រុង ២៥ កៅអី  បុក ម៉ូតូ ពេញ ទំហឹង  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ចា្រស ទិសដៅ គ្នា ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ១០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច អគ្គ បញ្ជាការ ជើង គោក ក្នុង សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សួង  បួន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ភ្លើង  ស្នាក់ នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស កំបូល  មាន ស្រុក កំណើត ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។
យោង តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត បាន ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្តក្រុង  ពណ៌ ស លាយ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3E-1474  បើក ពី លិច ទៅ កើត ដោយ ដឹក ភ្ញៀវ ជាច្រើន នាក់ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ ០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GE5543  បើក ដោយ បុរស ម្នាក់ ពី កើត ទៅ លិច  បញ្ច្រាស ទិសដៅ គ្នា  ល្បឿន ដូចគ្នា ពេញ ទំហឹង បណ្ដាល បោក នឹង ថ្នល់ បែក ក្បាល ស្លាប់ មួយ រំពេច  ក្រោយពី ដឹង ថា បុក មនុស្ស ស្លាប់ ហើយ នោះ ម្ចាស់ រថយន្តក្រុង បាន បើក ទ្វារថយន្ត គេច បាត់ ស្រមោល  ដោយ បន្សល់ទុក រថយន្ត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ និង ភ្ញៀវ ដែល ជិះ ក្នុង រថយន្ត ជាច្រើន នាក់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ គេ ឃើញ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ទាក់ទង ជំនាញ មក វាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក និង ម៉ូតូ រងគ្រោះ ខាងលើ ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រង់ចាំ ឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត ចូល ខ្លួន មក ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ចំណែក សាកសព សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ស្រុក កំណើត ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
បន្ទាយមានជ័យ :  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការចុះបង្រ្កាប ករណី គ្រឿងញៀន  ដោយ ឃាត់ខ្លួន
មន្ត្រី ប៉េ អិម  បើក រថយន្ត ពី ភ្នំពេញ  ទៅ បុក ជនជាតិ គ្រឹង ម្នាក់  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  រងរបួស ធ្ងន់  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  មន្ត្រី ប៉េ អិម  បើក រថយន្ត ពី ភ្នំពេញ  ទៅ បុក ជនជាតិ គ្រឹង ម្នាក់  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  រងរបួស ធ្ងន់
រតនគិរី  ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ជនជាតិ គ្រឹង ម្នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ខណៈ រូប គាត់ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ  ឆ្លង ផ្លូវ មិន បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ក៏ ត្រូវ រថយន្ត ធុន ត្រា បុក  បណ្ដាលឲ្យ បោក ក្បាល ទៅនឹង ផ្លូវថ្នល់ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បី  កែង មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ័យ ជំនះ  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។
នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ដ ម៉ាក ១ គ្រឿង តូយូតា ធុន ត្រា  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AG-9896  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  ញ៉ែម  ស៊ីណាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ហើយ បាន រង ការខូចខាត រថយន្ត ផ្នែក ខាងស្តាំ បែក កញ្ចក់ មួយ ចំហៀង ។
រីឯ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាហុង ដាវ៉េវ ឆ្លាម  ពណ៌ ខ្មៅ  អត់ ស្លាកលេខ  មាន ឈ្មោះ  ឃុត  ចាឡឹង ខ្លឹង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ គ្រឹង  មុខរបរ  កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  សឹក  ឃុំ តា អង  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រត គិរី  ( រងរបួស ធ្ងន់ )  ជិះ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង បាន ឆ្លង ផ្លូវ ទៅ ឆៀង ខាងលិច មិន បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន ក៏ រថយន្ត បុក តែម្តង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន រថយន្ត ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ។
ចំណែក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ទាំង ពីរ គ្រឿង  សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការវាស់វែង រួច  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត  ដើម្បី រង់ចាំ ការដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ពត៌មាន មុន អគ្គ លេខាធិការ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ជំរុញឲ្យ បង្កើន ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ជំងឺ អេដស៍ ដល់ យុវវ័យ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត  ពត៌មាន បន្ទាប់ លួច ចូល សំងំ ទៅ កាច់ .ក ម៉ូតូ មិន សម្រេច  តែ បានជា សម្រេច ចូល គុក វិញ
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ក្រុមការងារ លេខាធិការដ្ឋាន លុបបំបាត់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង សេវា សុខាភិបាល ខុស ច្បាប់ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  និង មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ចុះបង្ក្រាប បន្ទប់ ពិគ្រោះ  និង ព្យាបាល ជំងឺ អត់ ច្បាប់ របស់ ជនជាតិ ចិន មួយ កន្លែង នៅក្នុង តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  ។  ក្នុង នោះ ក្រុមការងារ បាន ប្រមូល ថ្នាំ ក្លែងក្លាយ ផលិត នៅ ប្រទេស ចិន ដែល មិន បាន ចុះបញ្ជី ការ នៅ ក្រសួង សុខាភិបាល ចំនួន ៤ កេស យកមក រក្សាទុក នៅ មន្ទីរ សុខាភិបាល ដើម្បី ដុត កំទេចចោល  ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  កែរ  រដ្ឋា  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល  ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន អោយ ដឹង ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល មុន  និង ក្រោយ បោះឆ្នោត សេវា សុខាភិបាល ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង មាន ការកើនឡើង បន្តិច មាន ទាំង ជនជាតិ ខ្មែរ  និង បរទេស  ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង នាម រូបលោក ប្រធាន មន្ទីរ  និង សន្យា ថា  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង លុបបំបាត់ ឱ្យ អស់ ទូទាំង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
បច្ចុប្បន្ន គេ សង្កេតឃើញ ជនជាតិ ចិន មក ជួល ផ្ទះ រស់ នៅ  និង ប្រកបរបរ រកស៊ី នៅ ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជាច្រើន មាន ទាំង បើក ផ្សារ លក់ដូរ រហូត មាន បើក បន្ទប់ ពិគ្រោះ  និង ព្យាបាល ជម្ងឺ ទៀតផង  ហើយ ការបើក បន្ទប់ ពិគ្រោះ  និង ព្យាបាល ជម្ងឺ នេះ ពុំ មាន សុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាតិ  និង ការប្រើប្រាស់ ឱសថ  គឺ ឱសថ ក្លែងក្លាយ ហើយ មាន ការបង្ក្រាប ពី មន្ទីរ សុខាភិបាល ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ ដឹង នេះ បើ គ្មាន ការបង្ក្រាប ទេ មិន ដឹង ជា យ៉ាងណា ទេ  ៕
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ដើម្បី លុបបំបាត់ សេវា សុខាភិបាល ខុស ច្បាប់ នេះ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ត្រូវតែ មាន ការចូលរួម សហការ ពី ព្រះរាជអាជ្ញា អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ដោយ អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ ច្បាប់ ជា ធំ ដើម្បី លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព របស់ ពលរដ្ឋ អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អឺរ៉ុប៖  កម្ពុជា បាន អនុវត្តន៍ គម្រោង ជំនួយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន យ៉ាង ល្អ  ធ្វើឱ្យ ពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព ល្អ ជាង មុន  (Video  Inside)
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អឺរ៉ុប៖  កម្ពុជា បាន អនុវត្តន៍ គម្រោង ជំនួយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន យ៉ាង ល្អ  ធ្វើឱ្យ ពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព ល្អ ជាង មុន  (Video  Inside)
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  George  Edgar  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច  ចុះ ពិនិត្យ គម្រោង នានា នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ស្វាយរៀង  រួច មក ឃើញ ថា  អ្វី ដែល សហភាព អឺរ៉ុប បាន ជួយ នេះ  ពិតជា នាំឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ពិតប្រាកដ មែន  ហើយ ជាពិសេស បាន ធ្វើឱ្យ ជីវិត ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ដែល ងាយ រងគ្រោះ នោះ  មាន ជីវភាព ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ពិតប្រាកដ មែន ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូចនេះ  បន្ទាប់ពី លោក បាន ដឹកនាំ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  ចុះ ពិនិត្យ គម្រោង នានា នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ស្វាយរៀង  នា ថ្ងៃទី ០៦ ដល់ ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ សហភាព អឺរ៉ុប បាន ថ្លែង ថា  បន្ទាប់ពី ចុះ មក ទស្សនកិច្ច ផ្ទាល់  នូវ គម្រោង ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍  ដែល សហភាព អឺរ៉ុប ផ្តល់ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា នេះ  លោក ពិតជា ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់  នូវ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ហើយ អ្វី ដែល មើលឃើញ នេះ  គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក តូច មួយ  នៃ សកម្មភាព សហប្រតិបត្តិការ  រវាង សហភាព អឺរ៉ុប  ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ សម្រាប់ រូបលោក  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  គឺ បាន មើលឃើញ  និង បាន យល់ ថា  អ្វី ដែល សហភាព អឺរ៉ុប បាន ធ្វើ នេះ  ពិតជា នាំឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ពិតប្រាកដ មែន  ជាពិសេស នោះ  គឺ ថា វា បាន ធ្វើឱ្យ ជីវិត ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ដែល ងាយ រងគ្រោះ នោះ  គឺ មាន ជីវភាព ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ពិតប្រាកដ មែន ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  លោក ពិតជា រីករាយ ណាស់  ដោយសារតែ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ទាំងអស់  ដែល លោក បាន ចុះ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នេះ  គឺ អ្នកចូលរួម សប្បាយចិត្ត ជាមួយ  និង សកម្មភាព របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  នៅក្នុង គម្រោង ទាំងអស់ នេះ  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  គឺ បាន ឃើញ កុមារ  និង យុវជន  អាច ចូលរួម ក្នុង សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ អាជ្ញាធរ ឃុំ  ដោយ ពួកគេ មាន ចិត្ត ក្លាហាន  មាន សេចក្តីតាំងចិត្ត  និង ពូកែ និយាយ ចេះ រៀបរាប់ ពី បញ្ហា របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប បាន អនុវត្តន៍  ក្នុង វដ្ត ថវិកា រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ  ដោយ គិត ពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ដល់ ឆ្នាំ  ២០២០  ដែល គម្រោង ទាំងអស់ នេះ មាន ថវិកា សរុប ៤១០ លាន អឺរ៉ូ  ដែល ស្មើនឹង ប្រមាណ  ៤៥៧.៣ លាន ដុល្លារ  ដែល គម្រោង ទាំងនេះ ផ្តោត ទៅលើ វិស័យ ចំនួន  ៣ គឺ  ទី ១៖  កា គាំទ្រ ដល់ កំណែទម្រង់ ការអប់រំ  នៅ កម្រិត បឋមសិក្សា  និង មធ្យមសិក្សា បឋម ភូមិ  ទី ២៖  វិស័យ កសិកម្ម  និង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  វិស័យ ជល ផល  និង វារី វប្បកម្ម  ទី ៣៖  វិស័យ អភិបាលកិច្ច  ដែល ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ  កំណែទម្រង់ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង ដំណើរការវិមជ្ឈការ  សម្រាប់ ជួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ៕
កម្មវិធី  Cambodia  National  Conference  សូម ថ្លែង អរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ដល់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម
ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល  iPad  ថ្មី ដែល  Apple  បាន បង្ហាញ ណែនាំ  កាលពី វេលា រំលង អាធ្រាត្រ នេះ  មិន មែន  មាន ឈ្មោះ ថា  iPad  5  នោះ ទេ  គឺ វា មាន ឈ្មោះ ថា  iPad  Air ។  iPad  Air  មាន ពីរ ពណ៌ គឺ  ស ទឹកប្រាក់  និង  ខ្មៅ ទឹកប្រាក់
iPad  4  មាន កម្រាស់ ដល់ ទៅ  9,4  mm  ហើយ  Apple  អាចនឹង បន្ថយ នូវ ទំហំ ខ្នាត ប្រវែង នេះ  ឲ្យ  តូច ស្តើង ជាង មុន  នៅលើ  iPad  5 ។  ក្នុង ពេល កន្លងទៅ  ប្រភព ពី គេហទំព័រ បច្ចេកវិទ្យា  CTech  CN  របស់ ចិន
Apple  នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ  គំរូ  iPad  ថ្មី ពីរ ម៉ូដែល  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  តុលា  ខាងមុខ  ( ព្រឹក រំលង អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី  ២៣  ម៉ោង នៅ កម្ពុជា ) ។  គំរូ  Tablet  ថ្មី ទាំង ពីរ
បន្ទាប់ពី បង្ហាញ ណែនាំ  Miix  ដំបូង នៅ ព្រឹត្តិការណ៍  Computex  2013  ថ្ងៃ នេះ  Lenovo  ក៏ បាន បង្ហាញ  ខ្លួន  Miix  2  ដែល ជា  Tablet  8"  ប្រើ  Windows  8.1 ។  ខុសប្លែក ពី  Miix,  Tablet  Miix  2  មាន រូបរាង  ស្រាល  ស្តើង ជាង
តាម បណ្តា ប្រភព ពី  AllThingD  ទើបតែ បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ណែនាំ  iPad  ថ្មី  នឹង  ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ  ប៉ុន្តែ មិន បាន និយាយ បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់ ពី  ទីតាំង នៃ ការប្រារព្ធ
បន្ទាប់ពី រយះពេល  ១២  ឆ្នាំ  ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ក៏ ដូចជា ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  Windows  XP  នៅតែ ជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ធំ បំផុត  លំដាប់ ទី ២  លើ ពិភព  លោក  ដែល មាន មនុស្ស ដល់ ទៅ  ៤០៥ នាក់  ជឿជាក់ ប្រើ វា ។
ក្រៅពី អេក្រង់ មាន កំរិត ច្បាស់  Retina  មាន បន្ថែម នូវ ពណ៌ ទឹក មាស  ក៏ ដូចជា មាន  Sensor  Scan  ក្រយៅ ដៃ  គឺជា អ្វី ដែល មនុស្ស ជាច្រើន អ្នក  កំពុងតែ ទន្ទឹង ចង់បាន បំផុត  នៅលើ  iPad  Mini  ជំនាន់  ថ្មី ។
កាសែត  United  Daily  News  ទើបតែ បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន  Apple  កំពុងតែ ធ្វើ ការសហការ  ជាមួយ ដៃ គូ សហការ ផលិត យូរ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន គឺ  Quanta  Computer  ដើម្បី រចនា ម៉ូត គំរូ  Tablet  iPad  ថ្មី  មាន ទំហំ ធំ
រូបភាព ទ្រនាប់ ស៊ីម  ដែល មាន បន្ថែម នូវ ពណ៌ មាស ថ្មី  បាន បង្ហាញ ឲ្យ យើង ឃើញ ថា  លទ្ធភាព ច្រើន  ដែល  iPad  ជំនាន់ ទី ៥  នឹង មាន បន្ថែម ពណ៌ ថ្មី មួយ ទៀត  ដូច នឹង  iPhone  5S  ដែរ ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ  កីឡាករ លំដាប់ ពិភពលោក  Cristiano  Ronaldo  របស់ ក្រុម  Real  Madrid បាន ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន របស់ ខ្លួន  ភ្លឺ ភ្នែក ជាខ្លាំង  ជាមួយនិង ការទាត់ បាល់ បញ្ចូល ទី  ដោយ ប្រើ កែងជើង របស់ ខ្លួន  ។
ក្រោយពី កីឡាករ ល្បី  លំដាប់ លេខ ២ ពិភពលោក  Cristiano  Ronaldo  បាន បន្ត កិច្ចសន្យា  រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ទៀត  ជាមួយនឹង  Real  Madrid  ក្រោម ប្រាក់ ឈ្នួល បន្ថែម  ២៨,៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល គាត់ នឹង ទទួលបាន
កាសែត  L'Equipe  ( បារាំង )  បាន បង្ហាញ  បេក្ខជន កីឡាករ  ១០ នាក់  ដែល មាន  អ្នកគាំទ្រ ច្រើន ជាង គេ បំផុត  នៅ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ។  មាន ទេពកោ  សល្យ  បូករួម ជាមួយនឹង រូបរាង ខ្ពស់ សង្ហា  កីឡាករ បាល់ទាត់ របស់ ក្លឹប
ដូច ដែល ទស្សនិកជន  បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង គ្រូ  និង សិស្ស របស់  Ronaldo ជាមួយនិង  Mourinho  គឺ កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង  ផ្លូវ រលាក់ មិន ច្បាស់ ការ  ។
ដូច ដែល យើង បាន ដឹង ហើយ  Ronaldo  គឺជា កីឡាករ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  ហើយ អ្នកគាំទ្រ របស់  កីឡាករ លំដាប់ ពិភពលោក ម្នាក់ នេះ ក៏ មាន ច្រើន  លើសលប់ ផងដែរ  ។
តែ កីឡាករ ទាំងនោះ  ក៏ ត្រូវបាន គេ ដាក់ មុខ សញ្ញា  លេង ផ្លូវកាត់  ដោយ ធ្វើអោយ ពួកគេ  របួស ដើម្បី បង្អាក់ សន្ទុះ  ក្នុង ការលេង  ។
អភិបាល ស្រុក សៀមប៉ាង  លោក  ផាន់  យុត្ត  ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា  នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  បទល្មើស ឈើ ប្រណិត  ដឹក ចេញ ទៅ វៀតណាម  |  Timely  News  Network
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី  ឃុំ សេកុង  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ថា  បច្ចុប្បន្ន បទល្មើស ឈើ ប្រណិត ប្រភេទ ដូចជា  បេង  និង ធ្នង់  នៅតែ បន្ត កើតមានឡើង ឥត ឈប់ឈរ ដោយ ក្រុម ថៅកែ  ឈើ ដាក់ ទុន ជាមួយ ពលរដ្ឋ  និង ធ្វើ ការប្រមូល  ទិញ ជា ចំហរ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  និង បាន យក ឈ្មោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង ស្រុក មក ប្រើ  ជាពិសេស លោក  ផាន់  យុត្ត  អភិបាល ស្រុក សៀមប៉ាង  ទើប ឡើង កាន់ តំ  ណែង ថ្មី ៗ ដើម្បី មក គំរាម សមត្ថកិច្ច តាម ដងផ្លូវ ដោយសារតែ ខ្លាច អំណាច លោក ចៅហ្វាយ ស្រុក ទើប ស្ថាបន ពាក់ ពន្ធ ក៏ ដូចជា មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃ ណា ម្នាក់ ហ៊ាន ចេញមុខ បង្ក្រាប ឡើយ  ដោយ បណ្តោយ អោយ  ក្រុម  ឈ្មួញ ធ្វើ ការប្រម៉ូល ទិញ ឈើ ប្រណិត និង ដឹកជញ្ជូន ទាំង ថ្ងៃ  ដោយ សេរី ចេញ ពី ភូមិ ចន្ទុ ក្រៅ  និង  ភូមិ  សាម៉ ក្រៅ  ឃុំ សេកុង  ស្រុក សៀមប៉ាង  ឆ្លងកាត់ ច្រក អូរ វែង ចូល  ស្រុក វ៉ើសៃ  ខេត្ត រតនៈ គីរី  និង បន្ត ចូលទៅ  ប្រទេស  វៀតណាម ។
ថៅកែ ឈើ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ខាងលើ ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ណយ (  ដូចគ្នា )  រស់ នៅ ភូមិ ចន្ទុ ក្រៅ  ឃុំ សេកុង  ស្រុក សៀមប៉ាង  ជា ថៅកែ វ័យ ក្មេង  និង ជា អ្នករកស៊ី  ឈើ ប្រណិត  រាប់ ឆ្នាំ ផងដែរ ។
ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ ខាងលើ  អង្គភាព ព័ត៌មាន យើង មិន ទាន់ ទទួលបាន ការស្រាយ បំភ្លឺ ពី លោក  ផាន់  យុត្ត  អភិបាល ស្រុក សៀមប៉ាង  នៅឡើយ ទេ  គិត ត្រឹម រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ដោយ ទូរស័ព្ទ  មិន អាច ទាក់ទង បាន ។
បើ តាម សម្តី ពី ក្រុម ឈ្មួញ ខាងលើ បាន អោយ ដឹង ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង ស្រុក  បាន ផ្តាំ ប្រាប់ ពួកគាត់ ថា  ក្នុង  ជំនួញ ឈើ ប្រណិត ខាងលើ ប្រសិនបើ មាន ស្ថាបន  រឺ អ្នកសារព័ត៌មាន ណាមួយ  មក រក រឿង  ឬ  ទាមទារ  យក ប្រាក់ សុំ អោយ ក្រុម ឈ្មួញ ថត ផ្តិត យក រូបភាព មន្ត្រី ទាំងនោះ អោយ ច្បាស់ ដើម្បី រាយការណ៍ ជូន លោក ចៅហ្វាយ ស្រុក ចាត់ការ ។
មហាជន សម្តែង ការខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ មាន គេ ការអះអាង ថា  លោក អភិបាល ស្រុក  សៀមប៉ាង  ក៍  ជាប់  ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង បទល្មើស ព្រៃឈើ នេះ ដែរ  ហើយ ថែមទាំង បញ្ជា អោយ ក្រុម ឈ្មួញ  ធ្វើ រឿង ហួសចិត្ត នេះ  ទៀត ។
TNN  ស្វាគមន៍ ជុំវិញ ការស្រាយ បំភ្លឺ ពី សមី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី អោយ មហាជន  ទូទៅ អស់ ការសង្ស័យ ។  ទំនាក់ទំនងៈ  0974444174  /  0963899997
ពលរដ្ឋ សង្ឃឹម ថា  ឯកឧត្តម  ម៉ុម  សារឿន  អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  លោក ឧត្តមសេនី យ៏ ទោ  ម៉ៅ  តារា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អៀង  វ៉ាន់ ឌី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្  ខេត្ត  ស្ទឹងត្រែង  និង ស្ថាបន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ មិន ទល់ ភ្នែក មើល ដោយ គ្មាន វិធានការ នោះ ទេ ៕
លំដាប់ ទី ៤  រួមមាន អូស្ត្រាលី  បែលហ្ស៊ិក  លុច សំបួ  ហូឡង់  អេស្ប៉ាញ  និង ស្វ៊ីស  ប្រើ បាន ចំនួន ១៧៤ ប្រទេស  ។
តាម ការអង្កេត ក្នុង ចំណោម ២១៩ ប្រទេស និង ដែនដី នៅ ទូទាំង ពិភពលោក របស់ ក្រុមហ៊ុន ទីប្រឹក្សា នៃ ការស្នាក់ នៅ  និង សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  មករា  ២០១៨  បញ្ជាក់ ថា សៀវភៅ ឆ្លង ដែន របស់ សិង្ហបុរី មាន ឥទ្ធិពល បំផុត ស្ថិត នៅ លំដាប់ ទី ២ នៅលើ ពិភពលោក  អាច ធ្វើដំណើរ ចេញ - ចូល ប្រទេស នានា នៅលើ លោក ដោយ គ្មាន ទិដ្ឋាការ បាន ចំនួន ១៧៦ ប្រទេស  បន្ត ពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ប្រើ បាន ១៧៧ ប្រទេស  ។
«The  Strait  Times» របស់ សិង្ហបុរី បាន ផ្សាយ ពី លទ្ធផល អង្កេត លើ ការរៀបចំណាត់ថ្នាក់ សៀវភៅ ឆ្លង ដែន របស់ ប្រទេស ដែល មាន ឥទ្ធិពល បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ។  មាន ន័យ ថា  អាច ប្រើ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ចេញ - ចូល នៅ បរទេស ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ទិដ្ឋាការ (VISA)  ។
ចំណែក ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៣ រួមមាន លិខិត ឆ្លង ដែន ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  ហ្វាំងឡង់  បារាំង  អ៊ីតាលី  ជប៉ុន  ន័រវែស  ស៊ុយអែត  និង អង់គ្លេស  អាច ធ្វើដំណើរ បាន ចំនួន ១៧៥ ប្រទេស ។
សម្រាប់ ប៉ាស្ព័រ ម៉ាឡេស៊ី ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ ទី ១២ ប្រើ បាន ១៦៦ ប្រទេស  ។  ព្រុយណេ ស្ថិត នៅ លំដាប់ ទី ២២  ប្រើ បាន ១៥៣ ប្រទេស  ។  ប្រទេស ថៃ  ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៦៤ ប្រើ បាន ៧៣ ប្រទេស  ។
ឥណ្ឌូណេស៊ី  និង ហ្វ៊ីលីពីន  ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៧២  ប្រើ បាន ៦៣ ប្រទេស  ។  ចំពោះ លិខិត ឆ្លង ដែន ប្រទេស កម្ពុជា ស្ថិត នៅ លំដាប់ ទី ៨៦ ប្រើ បាន ៤៩ ប្រទេស  និង មីយ៉ាន់ម៉ា នៅ លំដាប់ ទី ៩២  ប្រើ បាន ៤២ ប្រទេស  ។
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  មាន រមណីយដ្ឋាន ថ្មី មួយ ទៀត  ឈ្មោះ « ហ្លួង រតនៈ សម្បត្តិ »  លេច ចេញ យ៉ាង ត្រដែត នៅ ចំ កណ្តាល ក្រុង ប៉ៃលិន  ដោយ ទើបតែ រៀបចំ បង្កើតឡើង កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក  ។
រមណីយដ្ឋាន ថ្មី មួយ នេះ មាន លក្ខណៈ ប្លែក ពី រមណីយដ្ឋាន ដទៃ ទៀត ក្នុង ខេត្ត ទាំងមូល  ដោយសារតែ វា ស្ថិត នៅ ជិត ក្រុង ជាង គេ  ពោលគឺ នៅ ជាប់ នឹង ក្រុង ប៉ៃលិន តែ ម្តង ចម្ងាយ ពី សាលា ខេត្ត ប៉ៃលិន មិន ដល់ ១ គីឡូម៉ែត្រ ទេ  ដោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ គ្រាន់តែ បើកបរ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត នៅលើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៧  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ពី ប៉ៃលិន ទៅ ព្រំដែន  គ្រាន់តែ ក្រឡេក មើលទៅ ខាងឆ្វេង ដៃ  ឃើញ រមណីយដ្ឋាន នោះ លេច ផុស ចេញ រូបរាង យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត ។
កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក កម្មករ ម្នាក់ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ឱ្យដឹង ថា  រមណីយដ្ឋាន ថ្មី នេះ  ស្ថិត នៅ ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៧  ក្បែរ ស្ពាន តារាប  ក្នុង ភូមិ អូរ ច្រា  សង្កាត់ ទួល ល្វា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ដោយ ម្ចាស់ រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ បាន ទិញ ដី រៀបចំ ឈូសឆាយ  ដែល មាន ទំហំ ធំ ជាង ១០ ហិកតា  នៅជាប់ នឹង មាត់ ស្ទឹង  ។  កន្លែង ទេសចរណ៍ មួយ ថ្មី នេះ ត្រូវបាន គេ ដាំ លំអ ទៅ ដោយ ដើម ធ្នង់ នៅ ចំ កណ្តាល ទ្រូងផ្លូវ ជាច្រើន ដើម  ដើម្បី ធ្វើជា ម្លប់ ដ៏ ត្រជាក់ សម្រាប់ ភ្ញៀវ  ហើយ គេ យក គ្រឿងចក្រ ឈូសឆាយ ពង្រាប ដី  ដើម្បី ធ្វើ សួនច្បារ  ដាំ ផ្កា  ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ឱ្យ ចូល ទៅ លេង កម្សាន្ត នៅ ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍  ពេល សម្រាក ពី ការងារ  និង ពេល បុណ្យ ទាន  ម្តង ៗ  ដូចជា បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ ជាដើម  ។
បន្ទាប់ពី រមណីយដ្ឋាន នោះ សាងសង់ រួចរាល់  គេសង្ឃឹម នឹង មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ច្រើន នាក់ ទៅ លេង កម្សាន្ត  ជាពិសេស អ្នករស់ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  បើ ធ្វើដំណើរ ទៅ លេង ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន នឹង ចូលទៅ លេង រមណីយដ្ឋាន ហ្លួង រតនសម្បតិ្ត ដែល មាន លក្ខណ : ធម្មជាតិ ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ៕
メンズマカ  メンズマカwBuyBuy,  សកល លើ បណ្តាញ ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ,  eCommerce  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ផ្សារទំនើប លើ បណ្តាញ វេទិកា  eCommerce  សកល ,  ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ អនឡាញ អន្តរជាតិ ,  លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ចិន លក់ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង អ្នកទិញ ជនជាតិ ចិន ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុង ស៊ាង ហៃ លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ជប៉ុន លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  លក់  ទៅ ប្រទេស កាណាដា ហើយ លក់ ទៅ ឱ្យ ទ្វីប អាហ្រ្វិក លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ប្រេស៊ីល លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន លក់ ទៅ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ពិភពលោក ,  ពង្រីក អាជីវកម្ម នៅ បរទេស ,  កញ្ចក់ ទំនាក់ទំនង ជប៉ុន ,  ជប៉ុន កញ្ចក់ កែវភ្នែក ប៍ន ,  ការនាំចូល ក្រៅ ប្រទេស  wBuyBuy  Global  , ហាង លក់  ( ក្រុម )  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង :,កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ហាង លក់ :野口医学研究所, ភព ផែនដី :Noguchi  Medical  Institute
ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  សហគមន៍ ផលិតផល មៀន ប៉ៃលិន  ទទួល ទិន្នផល ផ្លែ មៀន បាន ជាង  ៥.០០០ តោន  និង កើនឡើង ជាង ៣០ ភាគរយ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  សហគមន៍ ផលិតផល មៀន ប៉ៃលិន  ទទួល ទិន្នផល ផ្លែ មៀន បាន ជាង  ៥.០០០ តោន  និង កើនឡើង ជាង ៣០ ភាគរយ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ
AKP  ប៉ៃលិន  ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ប្រធាន សហគមន៍ មៀន ប៉ៃលិន  បាន អះអាង ថា  បច្ចុប្បន្ន សហគមន៍ កសិកម្ម ផលិតផល មៀន ប៉ៃលិន  ទទួលបាន ទិន្នផល ផ្លែ មៀន ចំនួន ៥.៥៩០ តោន  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ កើនឡើង ជាង ៣០  ភាគរយ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ប្រទេស ។
ថ្លែង ក្នុង មហាសន្និបាត បូកសរុប ការងារ លើក ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ សហគមន៍ កសិកម្ម ផលិត  ផល មៀន ប៉ៃលិន  បាត់ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ  និង ពោធិ៍សាត់  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ស្រេង  ស្រៀង  ប្រធាន សហគមន៍ មៀន ប៉ៃលិន  បាន លើកឡើង ថា  បច្ចុប្បន្ន  នេះ  ប្រជាកសិករ នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ងាក មក ដាំ ដំណាំ យុទ្ធសាស្ត្រ ឈើ ហូប ផ្លែ  ដូចជា  ដំណាំ មៀន ប៉ៃលិន  ជំនួស ដំណាំ ដំឡូង  ពោត  សណ្តែក  ស្រប ពេល ដែល ប្រភេទ ដំណាំ ទាំងនេះ  មិន  សូវ អំណោយផល  និង ទទួលបាន ទន្និផល ទាប ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រៅពី ការទទួល  បាន នូវ ទិន្នផល ច្រើន នេះ  កសិករ ក៏  កំពុង ជួប នូវ បញ្ហា ជាច្រើន ផងដែរ ទាក់ទង នឹង ការធ្វើ ច្បាប់  ស្តង់ដារ ភូត គាម អនាម័យ  ដែល កំពុង ធ្វើឱ្យ រាំងស្ទះ ដល់ ការនាំចេញ  កសិផល របស់ ខ្មែរ  ដោយ  ត្រង់ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាពិសេស  គឺ  ផ្លែ មៀន ប៉ៃលិន  និង ផ្លែ ស្វាយ កែវ ល្មៀត ។
លោក  សុខ  សាធី ម  ប្រធាន មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ដ ប៉ៃលិន  បាន ឱ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ផ្លែ  មៀន នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន  មាន បរិមាណ កើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ផ្ទាល់  គឺ កំពុង ជួយ សម្របសម្រួល  និង បើក ផ្លូវ ឱ្យ ការនាំចេញ ផ្លែ មៀន  ប៉ៃលិន  ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស ចិន ដោយ ត្រង់ តែ ម្តង  ដោយ មិន បាន ឆ្លងកាត់ ប្រទេស ថៃ  ដូចជា  ការចុះអនុស្សរណៈ  វាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង ការធ្វើ ច្បាប់ បញ្ជាក់ ស្តង់ដារ ភូត គាម អនាម័យ  ជាដើម ។
ឯកឧត្តម  ផាន់  ចាន់ ធុល  អភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  សហគមន៍ កសិកម្ម  មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជួយ ដល់ ជីវភាព របស់ ប្រជាកសិករ  នៅ តាម មូលដ្ឋាន ដោយ  ផ្ទាល់ ។  ឯកឧត្តម បាន លើកឡើង ថា  ដើម្បីឱ្យ សហគមន៍ ផលិតផល មៀន ប៉ៃលិន នេះ មាន និរន្តរ  ភាព  និង មាន ការរីកចម្រើន ទៅ បាន  គឺ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សមាជិក សហគមន៍ ទាំងមូល  ត្រូវ  បង្កើន នូវ ជំនឿចិត្ត  មាន ភាពស្មោះត្រង់  និង តម្លាភាព  ហើយ ខិតខំ ស្វែងដៃ គូ សហការ  វិនិយោគ  ព្រមទាំង មាន ទីផ្សារ ច្បាស់លាស់ ។  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  បាន បន្ត ទៀត ថា  ការរៀបចំ មហា  សន្និបាត របស់ សហគមន៍ នា ពេលនេះ  គឺជា ឱកាស មួយ យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ សហ  គមន៍  និង សមាជិក សហគមន៍ ទាំងអស់ បាន បញ្ចេញ នូវ មតិ យោបល់ នានា  ព្រមទាំង បាន  បង្ហាញ នូវ លទ្ធផល ការងារ ដែល សហគមន៍ បាន អនុវត្តន៍ នា ពេល កន្លងមក  និង ផែនការ ទិស  ដៅ ផ្សេង ៗ ដែល សហគមន៍ ត្រូវ ធ្វើ បន្ត ។
ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  ថូរ៉ា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រសួង ពាណិជ្ជ  កម្ម  បាន ខិតខំ ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  សំដៅ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  បញ្ហា នានា  ជូន ដល់ វិស័យ ឯកជន ទាំង ជាតិ  អន្តរជាតិ ក៏ ដូចជា រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន គាំទ្រ ការ  រៀបចំ ជំនួប ធុរកិច្ច  ក៏ ដូចជា ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋលេខាធិការ  បាន កោតសរសើរ ដល់ សហគមន៍ មៀន ប៉ៃលិន  ដែល បាន ខិតខំ រួមគ្នា ចងក្រង ជា សហគមន៍  និង ចូលរួម លើកស្ទួយ គុណភាព កសិផល ខ្មែរ  សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ ។  ឯកឧត្តម បាន ជំរុញ ដល់  សហគមន៍ ត្រូវ រួមគ្នា ផលិត ផ្លែ មៀន ឱ្យ បាន បរិមាណ ច្រើន  ព្រមទាំង មាន គុណភាព  និង  អនាម័យ  ស្រម តាម ស្តង់ដារ  និង តម្រូវការ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  សហគមន៍ ផលិតផល មៀន ប៉ៃលិន  មាន សមាជិក ចំនួន  ២២៨ នាក់  ស្រី ៤២ នាក់  មកពី ខេត្ត បាត់ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ  ពោធិ៍សាត់  និង ខេត្ដ ប៉ៃលិន  ផ្ទាល់  ហើយ សហគមន៍ បាន ចុះ កុងត្រា លក់ ផ្លែ មៀន ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដោយ មាន ផ្ទៃដី ដាំដុះ ចំនួន ៧៤៦ ហិកតា  ស្មើនឹង ១១១. ៩០០ ដើម  មាន ប្រាក់ ភាគហ៊ុន សរុប  ចំនួន  ២៣៣.  ៩០០.  ០០០ រៀល  ស្មើនឹង  ២. ៣៣៩ ហ៊ុន  ព្រមទាំង ទុន សរុប ចំនួន  ៣៧៥.  ៤២៩.  ៩០០ រៀល ៕
បើកបរ សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន !  រថយន្ត ដឹក ទឹកក  ព្រលះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ២ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ នៅ ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង
បើកបរ សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន !  រថយន្ត ដឹក ទឹកក  ព្រលះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ២ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ នៅ ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង
( កំពង់ឆ្នាំង ) ៖  យ៉ាងហោចណាស់  មាន មនុស្ស ២ នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង ហេតុ  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  នៅក្នុង ឧប្បត្តិហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ដឹក ទឹកកក  បាន បុក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ពេញ ទំហឹង  ដែល កំពុង ជិះ គ្នា ៣ នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០៖ ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ កៅស៊ូ  ក្បែរ រោងចក្រ លោក តា បារាំង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទួល ក្រឡាញ់  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ភ្នាក់ ព័ត៌មាន  Fresh  News  ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង ឧប្បត្តិហេតុ នេះ  ឈ្មោះ  អ៊ុក  សុភត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ មុង បារាំង  សង្កាត់ ប្អេរ  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  និង ឈ្មោះ  ប៉ិច  ចាន់ ស៊ីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ ស្លាប់  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ស្រែ ព្រីង  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ដោយឡែក  ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ទៀត មាន ឈ្មោះ  អ៊ូ  សីលា  ភេទ ប្រុស  រងរបួស ធ្ងន់ រស់ នៅ ភូមិ ម៉ុង បារាំង  សង្កាត់ ប្អេរ  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត ដឹក ទឹកកក មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ខៀវ ពាក់ ស្លាកលេខ  2G-5214  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ដែល បើក ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន រេ ពេញ ផ្លូវ  បម្រុង បុក រោង លក់ដូរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រួច បាន បួង ចង្កូត គេច ពី រោង  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាវ៉េវ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1FQ-9689  ដែល ជិះ គ្នា ៣ នាក់  ក្នុង ដំណើរ ច្រាស់ ទិស គ្នា  បណ្តាលឱ្យ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  ប៉ើង ខ្ទាត ចេញពី ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់  និង  ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ជាប់ នៅក្រោម រថយន្ត ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក ទឹកកក  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ដោយឡែក អ្នករងរបួស  ត្រូវ គេ ដឹក យក ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ចំពោះ មធ្យោបាយ បង្ក ត្រូវ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ខូន  ដែល ទន់ ល្មើយ ហើយ ឆ្ងាញ់  ប្លីហ្សា ដដែល មាន រសជាតិ ចំរុះ  ដូចជា  នំ អូរី អូ  សូកូឡា ឃីត ខាត់ ។  អាកធី ក រ៉ាស់  ស្រស់ ៗ  ភេសជ្ជៈ ផ្លែ ឈើ  ភេសជ្ជៈ ក្រឡុក ជាមួយ ទឹកដោះគោ  ភេសជ្ជៈ ក្រឡុក ជាមួយ ទឹកកក ព្រិល  ការ៉េម សាន់ដេ  និង ហត ដក ។  ហើយ ពួកយើង ក៏ មាន ជា ប្រភេទ ការ៉េម ខេក ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  ឡុង  ឌីម៉ង់  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ឆ្នាំ នេះ ប្រធានបទ ធំ គឺ  “ សន្តិភាព ”  ជា សន្តិភាព ដែល ប្រជាជាតិ កូរ៉េ កំពុង ស្រេកឃ្លាន យ៉ាង ខ្លាំង  មិន ថា ទាំង ខាងត្បូង មិន ថា ទាំង ខាងជើង ” ។
ឯកឧត្តម  ឡុង  ឌីម៉ង់៖  ប្រធានបទ ធំ  ក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៧៣  នៃ ការរំដោះ ប្រទេស កូរ៉េ ពី ជប៉ុន  គឺ សន្តិភាព  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្តម  ឡុង  ឌីម៉ង់៖  ប្រធានបទ ធំ  ក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៧៣  នៃ ការរំដោះ ប្រទេស កូរ៉េ ពី ជប៉ុន  គឺ សន្តិភាព
សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ៖  ឯកឧត្តម  ឡុង  ឌីម៉ង់  ឯក អគ្គ រាជ ទូក កម្ពុជា ប្រចាំ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ខណៈ អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង  ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយិ៍ លើក ទី ៧៣  នៃ ការរំដោះ ប្រទេស កូរ៉េ ពី អាណានិគម ត្រួតត្រា របស់ ជប៉ុន  និង ខួប ទី ៧៣ នៃ ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ  បាន ឲ្យដឹង  ប្រធានបទ ធំ ដែល លើកឡើង ក្នុង ពិធី នេះ គឺ  សន្តិភាព ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ឡុង  ឌីម៉ង់  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ យើង ស្ថិត នៅ ជាមួយ ប្រជាជន កូរ៉េ  គាំទ្រ និង សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  ប្រជាជន កូរ៉េ ទាំង ពីរ នឹង រក បាន សន្តិភាព ពេញលេញ មួយ ដោយ ខ្លួនឯង នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ដែល ជា ការរំដោះ ដ៏ ពិតប្រាកដ មួយ សម្រាប់ កូរ៉េ ទាំងមូល ” ៕
មូលហេតុ  ផ្សេង ៗ ទៀត មាន ដូចជា បញ្ហា ទាក់ទង នឹង សរីរាង្គ ប្រដាប់ ភេទ  ឬ ក្រពេញ ដែល ជួយ សម្រួល ដល់ កម្រិត អ៊័រម៉ូន  ។  ការព្យាបាល លើ មូលហេតុ ច្រើន តែ ដោះស្រាយ លើ បញ្ហា មិន មក រដូវ នេះ បាន  ។
ស្ត្រី ដែល មិន បាន មក រដូវ យ៉ាងហោចណាស់  បី ខែ ជាប់ គ្នា គឺ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា មិន មក រដូវ  ដែល វា មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា នឹង ស្ត្រី ពេញ វ័យ អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ  មិន ទាន់ ចាប់ផ្តើម មក រដូវ ដែរ  ។  មូលហេតុ ដែល កើតមាន ជាញឹកញាប់ បំផុត ដែល ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី មិន មក រដូវ នោះ  គឺ ការមាន ផ្ទៃពោះ តែម្តង  ។
៤ - ការ មិន មក រដូវ ដោយសារតែ ធម្មជាតិ  ៖  ក្នុង ពេល ធម្មតា នៃ ជីវិត  អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ មាន បញ្ហា មិន មក រដូវ ដោយសារតែ ហេតុផល ធម្មជាតិ ហើយ ដូច ជា៖  ការមាន ផ្ទៃពោះ ,  បំបៅ ដោះ កូន ,  រាំង រដូវ ។
៣ - មូលហេតុ  ៖  ការ មិន មក រដូវ អាច កើតឡើង ដោយសារតែ ហេតុផល ច្រើន ប្រភេទ ។  អ្នក កើតមាន បញ្ហា នេះ ដោយ ខ្លួនឯង  តែ ខ្លះ ទៀត អាច ដោយសារតែ ផល រំខាន របស់ ថ្នាំ  ឬ សញ្ញា នៃ ជំងឺ ណាមួយ ។
២ - ពេល ដែល ត្រូវ ជួប គ្រូពេទ្យ  ៖  ចូរ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  បើសិនជា អ្នក បាត់ រដូវ យ៉ាងហោចណាស់  បី ខែ ជាប់ គ្នា  ឬ មិន ធ្លាប់ មក រដូវ សោះ នៅពេល អាយុ ចាប់ពី  ១៥ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ។
៦ - ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ  ៖  ថ្នាំ មួយចំនួន អាច ធ្វើអោយ រដូវ លែង មក បាន ដូច ជា៖  ថ្នាំ សរសៃ ប្រសាទ ,  ថ្នាំ ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ,  ថ្នាំ ប្រឆាំង ការបាក់ទឹកចិត្ត ,  ថ្នាំ បញ្ចុះ សម្ពាធ ឈាម ,  ថ្នាំ អាឡែហ្ស៊ី  ។
៥ - ការពន្យារ កំណើត  ៖  ស្ត្រី ខ្លះ ដែល ប្រើ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត ប្រហែលជា មិន មក រដូវ នោះ ទេ  ។  ទោះបីជា ក្រោយ ឈប់ ប្រើ ថ្នាំ គ្រាប់ ពន្យា កំណើត ក៏ដោយ  វា ប្រហែលជា មាន ពេល ខ្លះ មុនពេល ផ្ទុះ អូវុល ជា ទៀងទាត់  និង ការមក រដូវ ត្រឡប់ មកវិញ ដែរ  ។  ចំណែកឯ ការពន្យារ កំណើត ដោយ ការចាក់ ថ្នាំ  ឬ ដាក់ ឧបករណ៍ ក្នុង ស្បូន ក៏ អាច ធ្វើអោយ មិន មក រដូវ បាន ដែរ ។
១ - រោគសញ្ញា  ៖  សញ្ញា ដ៏ សំខាន់ នៃ ការ មិន មក រដូវ គឺ អត់ មាន ការមក រដូវ  ឬ ធ្លាក់ ឈាម រដូវ សោះ តែម្តង ។  បើ យោង ទៅតាម មូលហេតុ នៃ ការ មិន មក រដូវ នោះ  គឺ ថា  អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ មាន រោគសញ្ញា ផ្សេង ទៀត ជាមួយនឹង ការ មិន មក រដូវ ហើយ ដូច ជា៖  ហូរ ទឹក ដូច ,  ទឹកដោះ តាម ក្បាល សុដន់ ,  ជ្រុះ សក់ ,  ឈឺ ក្បាល ,  ប្រែប្រួល គំហើញ ,  ដុះ រោម មុខ ច្រើន ,  ឈឺចាប់ ក្នុង អាង ត្រគៀក ,  កើត មុន ។
៧ - កត្តា ទាក់ទង នឹង របៀប រស់ នៅ  ៖  ពេល ខ្លះ កត្តា ទាក់ទង នឹង របៀប រស់ នៅ ក៏ នាំអោយ មិន មក រដូវ ដែរ ដូច ជា៖
ស្គម៖  ការ ដែល ស្គម ពេក  ឬ មាន ទម្ងន់ ទាប ជាង ទម្ងន់ ធម្មតា ១០ ភាគរយ  អាចនឹង រំខាន ដល់ មុខងារ អ៊័រម៉ូន ជាច្រើន ក្នុង រាងកាយ  ជាពិសេស ដំណើរការណ៍ នៃ ការផ្ទុះ អូវុល តែម្តង ។  ស្ត្រី ដែល មាន បញ្ហា នៃ ការទទួលទាន ដូចជា  មិន ឃ្លាន អាហារ  ឬ ញ៉ាំ ច្រើន តែ ក្អួត មកវិញ  ច្រើន តែ មាន បញ្ហា មិន មក រដូវ ដោយសារតែ ការប្រែប្រួល អ័រម៉ូន មិន ធម្មតា ។
ហាត់ប្រាណ ច្រើន ពេក៖  ស្ត្រី ដែល ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព ទាំងឡាយ ណា ដែល ត្រូវការ ប្រើ កម្លាំង ខ្លាំង ៗ ពេក ដូចជា  ការរាំ របាំ បាឡេ  ប្រហែលជា យល់ ថា រដូវ របស់ ពួកគេ រង ការប៉ះពាល់ ហើយ ។  មាន កត្តា ច្រើន ណាស់ ដែល នាំអោយ មិន មក រដូវ ក្នុង ពេល លេង កីឡា អត្តពលកម្ម ដូចជា  ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង ខ្លួន តិច ,  ស្ត្រេស  និង ប្រើ កម្លាំង ខ្លាំង ពេក ។
ស្ត្រេ ស៖  ការ ដែល មាន ភាពតានតឹង ក្នុង អារម្មណ៍ អាច ធ្វើអោយ ប្រែប្រួល មុខងារ របស់  Hypothalamus  ដែល ជា កន្លែង មួយ ក្នុង ខួរក្បាល សម្រាប់ គ្រប់គ្រង លើ អ័៊រម៉ូន ធ្វើអោយ មាន រដូវ  ជា បណ្តោះអាសន្ន បាន  ។  ការផ្ទុះ អូវ៉ុល  និង ការមក រដូវ ប្រហែលជា ត្រូវ ឈប់  ប៉ុន្តែ វា នឹង មក ធម្មតា វិញ ពេល ដែល លែង មាន ស្ត្រេស ។
ច ង្កោម រោគសញ្ញា ពង ទឹក ច្រើន ក្នុង ក្រពេញ អូវ៉ែ  (Polycystic  Ovary  Syndrome,  PCOS) ៖  ជំងឺ មួយ នេះ នឹង ធ្វើអោយ កម្រិត អ័រម៉ូន ឡើង ខ្ពស់ ជាង ធម្មតា  ជាពិសេស ដំណើរការវដ្ត រដូវ តែម្តង ។
ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ធ្វើ ការ មិន បាន ល្អ៖  ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ធ្វើ ការ ខ្លាំង ពេក  (Hyperthyroidism)  ឬ  ធ្វើការ មិន ល្អ  (Hypothyroidism)  អាច បណ្តាល អោយ ការមក រដូវ មិន ទៀងទាត់  ហើយក៏ មិន មក រដូវ ទៀត ក៏ មាន ដែរ ។
ការទទួលទាន អាហារ មិន ធម្មតា៖  បើសិនជា អ្នក មាន បញ្ហា ញ៉ាំ អាហារ មិន ធម្មតា ដូចជា  មិន ឃ្លាន អាហារ  ឬ ញ៉ាំ អាហារ ច្រើន ស្រាប់ ក្អួត មកវិញ  មាន ន័យ ថា អ្នក មាន ការប្រឈមមុខ ខ្ពស់ នឹង ការ មិន មក រដូវ ហើយ ។
រចនាសម្ព័ន្ធមិន ធម្មតា របស់ ទ្វារមាស៖  ការស្ទះ ណាមួយ របស់ ទ្វារមាស ប្រហែលជា មិន អាច អោយ មើលឃើញ លំហូរ ឈាម រដូវ បាន ទេ  ។  ភ្នាស  ឬ ជញ្ជាំង ប្រហែលជា អាច កើតមាន ក្នុង ទ្វារមាស  និង បណ្តាលឲ្យ ស្ទះ ដល់ លំហូរ ឈាម ចេញ ពី ស្បូន  និង មាត់ ស្បូន បាន ។
ដុំ សាច់ ក្នុង ក្រពេញ  Pituitary  ដុំ សាច់ មិន មែន មហារីក  (Benign)  ក្នុង ក្រពេញ  Pituitary  អាចនឹង រំខាន ដល់ ការសម្របសម្រួល អ័រម៉ូន សម្រាប់ មក រដូវ បាន ។
ប្រវត្តិ គ្រួសារ៖  បើសិនជា ស្ត្រី ណា ផ្សេង ក្នុង គ្រួសារ របស់ អ្នក ធ្លាប់ មាន បញ្ហា មិន មក រដូវ  អ្នកប្រហេល ជា ត្រៀមខ្លួន នឹង មាន បញ្ហា នេះ ដែរ ហើយ ។
ឆាប់ រាំង រដូវ ពេក៖  ការរាំង រដូវ ច្រើន តែ ចាប់ផ្តើម នៅ អាយុ ជាង  ៥០ ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ មាន ស្ត្រី ខ្លះ  ក៏ អាច រាំង រដូវ មុន អាយុ  ៤០ ឆ្នាំ បាន ដែរ ។
ការមាន ស្លាកស្នាម នៅ ស្បូន៖  ច ង្កោម រោគសញ្ញា  Asherman’s  Syndrome  ជា ជំងឺ មួយ ប្រភេទ ដែល កើតមាន សន្លាក ជាលិការ ក្នុង ស្បូន  ហើយ ពេល ខ្លះ អាច កើតឡើង ក្រោយពី ការគៀរ ក្នុង ស្បូន ,  សម្រាល ដោយ ការវះកាត់  ឬ ព្យាបាល ជំងឺ ដុំ សាច់ ក្នុង ស្បូន ។
១១ - ផលវិបាក  ៖  មិន អាច មាន កូន បាន៖  បើសិនជា អ្នក មិន មាន ការផ្ទុះ អូវុល ទេ  ហើយក៏ មិន មក រដូវ ទៀត នោះ  មាន ន័យ ថា  អ្នក មិន អាច មាន ផ្ទៃពោះ បាន ឡើយ ។
កង្វះសរីរាង្គ ភេទ៖  ពេល ខ្លះ  បញ្ហា អាច កើតមាន ក្នុង ពេល វិវឌ្ឈន៍ របស់ កូន ដែល ធ្វើអោយ កូនស្រី កើត មក គ្មាន ផ្នែក សំខាន់ ណាមួយ នៃ ប្រដាប់ បន្ត ពូជ ដូចជា  ស្បូន ,  មាត់ ស្បូន  ឬ ទ្វារមាស ។  ដោយសារតែ ប្រព័ន្ធ ប្រដាប់ ភេទ របស់ នាង មិន លូតលាស់ ដូច ធម្មតា  នាង ក៏ មិន អាច មាន រដូវ ដូច ស្ត្រី ធម្មតា បាន ដែរ ។
ការហាត់ប្រាណ បែប អត្តពលកម្ម៖  ការហាត់ប្រាណ បែប អត្តពលកម្ម ដោយ ប្រើ កម្លាំង ខ្លាំង ៗ ពេក អាចនឹង បង្កើន ការប្រឈម នឹង ការ មិន មក រដូវ បាន ។
ជំងឺ ពុក ឆ្អឹ ង៖  បើសិនជា ការ មិន មក រដូវ របស់ អ្នក មិន បណ្តាល មកពី ការចុះ ទាប របស់ អ័រម៉ូន អេស្ត្រូ ជែន ទេ  អ្នក ក៏ ប្រហែលជា ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង ហើយ  ។
១២ - តេស្ត  និង ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  ៖  ការ មិន មក រដូវ អាច ជា សញ្ញា មួយ នៃ បញ្ហា អ័រម៉ូន ដ៏ ច្រើន  ។  ការស្វែងរក មូលហេតុ របស់ វា អាច ប្រើ ពេល យូរ  ហើយ ប្រហែលជា ត្រូវ ធ្វើតេស្ត ច្រើន ផងដែរ  ។
១៣ - តេស្ត ក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍  ៖  តេស្ត ឈាម ជាច្រើន ដែល សំខាន់ នោះ មាន ដូច ជា៖  តេស្ត រកមើល ការមាន ផ្ទៃពោះ៖  នេះ ប្រហែលជា តេស្ត ដំបូង គេ ដែល គ្រូពេទ្យ សុំឲ្យ អ្នក ធ្វើ ដើម្បី ទាត់ចោល បញ្ហា នៃ ការមាន ផ្ទៃពោះ ចេញ ។
តេស្ត មើល មុខងារ ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត៖  ការវាស់ ចំនួន អ៊័រម៉ូន  Thyroid-stimulating  Hormone  (TSH)  ក្នុង ឈាម អាច កំណត់ បាន ថា តើ ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត អ្នក កំពុងតែ ធ្វើ ការ ល្អ ឬក៏ អត់ ។
តេស្ត មើល មុខងារ ក្រពេញ អូវ៉ែ៖  ការវាស់ ចំនួន អ័៊រម៉ូន  Follicle-stimulating  Hormone  (FSH) ក្នុង ឈាម អាច កំណត់ បាន ថា តើ ក្រពេញ អូវ៉ែ អ្នក កំពុងតែ ធ្វើ ការ ល្អ ឬ អត់ ។
តេស្ត មើល អ័រម៉ូន ប្រូឡាក់ ទី ន៖  ការថយចុះ របស់ អ័រម៉ូន ប្រូឡាក់ ទីន ប្រហែលជា សញ្ញា នៃ ដុំ សាច់ ក្នុង ក្រពេញ  Pituitary  ។
ថត អេកូ៖  តេស្ត មួយ នេះ គឺជា ការប្រើ រលក សម្លេង ដើម្បី បង្កើត ជា រូបភាព នៃ សរីរាង្គ ក្នុង ពោះ មនុស្ស ។  បើសិនជា អ្នក មិន ធ្លាប់ មក រដូវ សោះ  គ្រូពេទ្យ នឹង ធ្វើតេស្ត នេះ ដើម្បី ពិនិត្យ រកមើល ភាព មិន ធម្មតា ក្នុង សរីរាង្គ បន្ត ពូជ របស់ អ្នក ។
តេស្ត រកមើល អ័រម៉ូន មនុស្ស ប្រុស៖  បើសិនជា អ្នក កំពុងតែ មាន បញ្ហា ដុះ រោម មុខ ច្រើន  និង សម្លេង មិន សូវ បាន នោះ  គ្រូពេទ្យ ប្រហែលជា ចង់ ពិនិត្យ ទៅលើ អ៊័រម៉ូន មនុស្ស ប្រុស ក្នុង ឈាម អ្នក ហើយ  ។
១៤ - តេស្ត អ៊័រម៉ូន  ៖  សម្រាប់ តេស្ត មួយ នេះ  អ្នក នឹង ត្រូវ លេប ថ្នាំ ជា ប្រភេទ អ៊័រម៉ូន រយៈពេល  ៧  ទៅ ១០ ថ្ងៃ ដើម្បី ធ្វើអោយ ហូរ ឈាម រដូវ តែ ម្តង  ។  ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការធ្វើតេស្ត នេះ អាច ប្រាប់ ដល់ គ្រូពេទ្យ ថា តើ រដូវ របស់ អ្នក ឈប់ មក ដោយសារតែ កង្វះ អ័រម៉ូន អេស្ត្រូ ជែន ឬក៏ អត់ ។
ការថត  Magnetic  Resonance  Imaging  (MRI) ៖  MRI  គឺជា ការប្រើប្រាស់ រលក វិទ្យុសកម្ម ដែល មាន ដែន ម៉ាញ៉េទិច ខ្លាំង ដើម្បី បង្កើត បានជា រូបភាព ដ៏ ច្បាស់ជាច្រើន នៃ ជាលិការទន់ ៗ ក្នុង រាងកាយ មនុស្ស ។  គ្រូពេទ្យ អាចនឹង ធ្វើតេស្ត បែប នេះ ដើម្បី ពិនិត្យ រកមើល ដុំ សាច់ ក្នុង ក្រពេញ  Pituitary ។
១៥ - តេស្ត ដោយ ថត រូបភាព វេជ្ជសាស្ត្រ  ៖  អាស្រ័យ ទៅលើ រោគសញ្ញា របស់ អ្នក  និង លទ្ធផល នៃ ការធ្វើតេស្ត  គ្រូពេទ្យ អាចនឹង ណែនាំអោយ ធ្វើតេស្ត ដោយ ថត រូបភាព វេជ្ជសាស្ត្រ មួយ  ឬ ច្រើន បន្ថែម ទៀត ដូច ខាងក្រោម៖
ថត Computerized  Tomography  (CT) ៖  ការថត រូបភាព វេជ្ជសាស្ត្រ មួយ នេះ គឺជា ការផ្សំ គ្នា នៃ រូបភាព កាំរស្មី អ៊ិច ជាច្រើន ដែល បាន មកពី កន្លែង ខុស ៗ គ្នា ដើម្បី បង្កើត បានជា រូបភាព កាត់ ទទឹង នៃ សរីរាង្គ ក្នុង ខ្លួន ។  វា អាច បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា តើ ស្បូន ,  ក្រពេញ អូវ៉ែ  និង តម្រងនោម មាន លក្ខណៈ ធម្មតា ឬក៏ អត់ ។
១៧ របៀប រស់ នៅ  និង ការព្យាបាល នៅ តាម ផ្ទះ ដោយ ខ្លួនឯង  ៖  កត្តា របៀប រស់ នៅ មួយចំនួន ដូចជា  ការហាត់ប្រាណ ច្រើន ពេក  ឬ ញ៉ាំ អាហារ តិច ពេក ក៏ អាច ធ្វើអោយ មិន មក រដូវ បាន ដែរ ។  ដូច្នេះ  ចូរ ធ្វើ យ៉ាងណា ផ្តល់ តុល្យភាព ដល់ រឿង នេះ ។  ចូរ ធ្វើការដោះស្រាយ ទៅលើ អ្វី ដែល នាំអោយ អ្នក ស្ត្រេស  និង ជម្លោះ នានា ក្នុង ជីវិត ។  បើសិនជា អ្នក មិន អាច បន្ថយ ស្ត្រេស ដោយ ខ្លួនឯង ទេ  ចូរ សុំ ជំនួយ ពី គ្រួសារ ,  មិត្តភក្តិ  ឬ គ្រូពេទ្យ  ។
១៦ - ការព្យាបាល  ៖  ការព្យាបាល អាស្រ័យ ទៅលើ មូលហេតុ នៃ ការ មិន មក រដូវ ។  ករណី ខ្លះ  ថ្នាំ គ្រាប់ ពន្យា កំណើត  ឬ ការព្យាបាល ដោយ អ័រម៉ូន ផ្សេង ៗ ទៀត អាច ជួយ អោយ វដ្ត រដូវ អ្នក ត្រឡប់មក ធម្មតា វិញ បាន ។  ការ មិន មក រដូវ អាច បណ្តាល មកពី ភាព មិន ធម្មតា នៃ ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត  ឬ ក្រពេញ  Pituitary ។  បើសិនជា មាន ដុំ សាច់  ឬ ការស្ទះ ក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ ណាមួយ  ការវះកាត់ ប្រហែលជា ត្រូវ ធ្វើ ក្នុង ករណី ចាំបាច់ ។
ចូរ យល់ដឹង អំពី ការប្រែប្រួល ចំពោះ វដ្ត រដូវ របស់ អ្នក  និង អោយ ពេទ្យ ពិនិត្យ បើសិនជា អ្នក មាន ការព្រួយបារម្ភ ។  ចូរ ធ្វើការកត់ត្រា ទុក ថា តើ ពេលណា អ្នក មក រដូវ ។  ចូរ ធ្វើការសម្គាល់ ទៅ លើ ថ្ងៃ ខែ ដែល អ្នក ចាប់ផ្តើម មក រដូវ ដូចជា  តើ វា មាន រយៈពេល យូរ ប៉ុណ្ណា  និង មាន រោគសញ្ញា ធ្វើទុក្ខ អ្វី ខ្លះ  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
ប្រវែង ជាង  ៤០ គីឡូម៉ែត្រ  ចាប់ពី សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅដល់ ថ្នល់ កែង  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ សំបូរ  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម
ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នូវ រោងចក្រ  ប្រព្រឹត្តិកម្ម ផលិត ទឹក ស្អាត និរោធ ជំហាន ទី ២
ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  មហាវិថី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ( ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ )  ទីក្រុង តំបន់ ជើងឯក  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន
ពិធី ជួបជុំ ពិសា ភោជនាហារ ជាមួយ កីឡាករ  កីឡាការិនី  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន
ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កីឡដ្ឋាន ធំ  និង សម្ពោធ មណ្ឌល កីឡា ក្នុង សាល  មណ្ឌល កីឡា ហែលទឹក  នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ
ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កីឡដ្ឋាន ធំ  ក្រោម ជំនួយ ឥត សំណង  របស់ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  និង សម្ពោធ មណ្ឌល កីឡា ក្នុង សាល  មណ្ឌល កីឡា ហែលទឹក
ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការអគារ សិក្សា ៣ ខ្នង  កម្ពស់  ៣ ជាន់  មាន ៤៨ បន្ទប់  វិទ្យាល័យ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រុង ក្រចេះ
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា ទទួល ជំនួយ  និង កម្ចី ការប្រាក់ ទាប  ពី ប្រទេស ជប៉ុន
ប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុ...
ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការអគារ សិក្សា ៣ ខ្នង  កម្ពស់  ៣ ជាន់  មាន ៤៨ បន្ទប់  វិទ្យាល័យ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រុង ក្រចេះ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី
សហ ប្រធាន  និង សមាជិក  សមាជិការ  កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គរ លើក ទី ៣  នៃ គណៈកម្មាធិការ  ICC-Preah  Vihear  ស្មឹងស្មាធិ៍ ដើម្បី សម្តែង ការគោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុ...
ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ៣  គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល អន្ដរជាតិ  សម្រាប់ ការរអភិរក្ស  និង លើ តម្លៃ ព្រៈ វិហារ ដែល ហៅ កាត់ ថា (  ICC-Preah  Vihear  )
សេចក្ដីសម្រេច នេះ  បើក ផ្លូវ ឲ្យ ជន ត្រូវ ចោទ ប្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ តាម កំណត់ ច្បាប់  បើ យល់ ថា  ខ្លួន មិន សុខចិត្ត និង សាលក្រម របស់ តុលាការ  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  កាត់ទោស  គ្រូ អគ្គីនេត្យ លក់ គ្រឿងញៀន  ដាក់ ពន្ធនាគារ ៣ ឆ្នាំ  ពិន័យ ប្រាក់ ៤ លាន រៀល
ភ្នំពេញៈ  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រកាស សាលក្រម សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស  គ្រូហោយ៍ អគ្គីនេត្យ  ដាក់ ពន្ធនាគារ ៣ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ប្រាក់ ចំនួន ៤ លាន រៀល  ដាក់ ចូល ថវិកា រដ្ឋ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  យោង តាម មាត្រា ៤០  នៃ ច្បាប់ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន កម្ពុជា  ។
ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  វ៉ាន់  សុខ សីហា  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ហៅ គ្រូ អគ្គីនេត  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៦៦២  ផ្លូវ ២៧១  សង្កាត់ បឹង ទំបន់  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
គួរ រំលឹក ថា  គ្រូ អគ្គីនេត្យ ដែល ល្បីល្បាញ តាម ហ្វេសប៊ុក  រឿង កាប់ មិន មុត  ដុត មិន ឆេះ  ប្រឡាក់ ផេះ មិន ស្អុយ  ចំហុយ មិន ឆ្អិន  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ពី ពន្ធនាគារ ព្រៃស  មកកាត់ទោស នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ ការលក់ គ្រឿងញៀន  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
នៅក្នុង សវនាការ  គ្រូ អគ្គីនេត  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន គេ ពិតជា បាន លក់ គ្រឿងញៀន ពិតប្រាកដ មែន  ដើម្បី យក ប្រាក់ មក ចិញ្ចឹម ជីវិត  ។
ការសារភាព របស់ ជន ត្រូវ ជាប់  មិន បង្ក ភាពស្មុគស្មាញ ដល់ តុលាការ ទេ  ដូច្នេះ ចៅក្រម បាន សម្រេច ប្រកាស សាលក្រម រឿងក្ដី លក់ គ្រឿងញៀន  របស់ គ្រូ អគ្គីនេត  នៅ ថ្ងៃទី  ៣០ ឧសភា  ដោយ សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ដ សក់ ពន្ធនាគារ កំណត់ ៣ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ប្រាក់ ចំនួន ៤ លាន រៀល  ។
លោក  កុល  ប៊ុន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី បាន ពិនិត្យ សំណុំរឿង  និង បើក ការស៊ើបសួរ នោះ  លោក បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ លើ ឈ្មោះ  វ៉ាន់  សុខ សីហា  ហៅ  ហោរា  អគ្គីនេត្រ  ភេទ ប្រុស  ពី បទ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់  នូវ សារធាតុ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  ទម្ងន់ ២. ៦៨ ក្រាម  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១  ក្រោយ វិទ្យាល័យ  ជា ស៊ីម  សាមគ្គី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  យោង តាម មាត្រា ៤០  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី  ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  ។
ឈ្មោះ  វ៉ាន់  សុខ សីហា  ហៅ  ហោរា  អគ្គីនេត្រ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ដាំ  ឈឿន  នាយក រង មន្ទីរ  ក្រោម ការសម្របសម្រួល របស់ លោក  អុំ  សុភក្តិ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន នៅ ចំណុច បណ្តោយ ផ្លូវ  ២៧១  ក្រោយ វិទ្យាល័យ  ជា ស៊ីម  សាមគ្គី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ពាក់ព័ន្ធ  រឿង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  ទម្ងន់ ២. ៦៨ ក្រាម  ។
ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា សម្រេច បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  វ៉ាន់  សុខ សីហា  ហៅ ហោរា  អគ្គីនេត្រ  ដាក់ ពន្ធនាគារ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ខ្លួន ជន ត្រូវ ឈ្មោះ  វ៉ាន់  សុខ សីហា  ហៅ  ហោរា  អគ្គីនេត្រ  មក តុលាការ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី  ៣០ កញ្ញា  ចៅក្រម  រស់  ពិសិដ្ឋ  បាន ចេញ ដីកា សម្រេច ឃុំខ្លួន  រហូតដល់ ថ្ងៃ កាត់ទោស  និង ប្រកាសាលក្រម ផ្ដន្ទាទោស នេះ ៕
យក អំបុក ដាក់ ក្នុង ចាន  រួច ដាក់ សាច់ ដូង ច្របល់ ចូល គ្នា អោយ សព្វ  សឹម ដាក់ ខ្ទិះ ដូង ចូល  រួច ច្របល់ អោយ សព្វ ម្តង ទៀត ជា ការស្រេច ៕
លោក ចែម ឆាយ អ្នក ជម្ងឺ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ប្រទេស កម្ពុជា៖  សាច់ញាតិ គឺជា កំលាំង ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការប្រឆាំង មហារីក  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
“ ខ្ញុំ មាន ការតក់ស្លុត ណាស់ នៅ ពេល ដែល ដឹង ថា មាន ជម្ងឺ មហារីក ភ្លាម  អារម្ម ណ៏ នៅ  ពេល នោះ ពិបាក នឹង ពិពណ៌នា ណាស់ ” សំដី អ្នក ជម្ងឺ ចែម ឆាយ មកពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា មនុស្ស ចង់ ឈ្នះ គ្រប់ រឿង  ចង់ល្អ ឥត ខ្ចោះ គ្រប់ រឿង  គ្មាន មធ្យោបាយ ស្វែងយល់ ថា  ហេតុ អ្វី លះបង់ ច្រើន យ៉ាង នេះ ហើយ នៅតែ ទទួលបាន លទ្ធផល បែប នេះ ទៀត ?
ឆ្លងកាត់ ការរួមគ្នា ជាមួយ គ្រួសារ តតាំង នឹង ជម្ងឺ នេះ រយះពេល ៥ ឆ្នាំ  ខ្ញុំ ទទួល អារម្ម ណ៏ ថា៖  សាច់ញាតិ មិន ត្រឹមតែ ជា ការស្ថិត នៅ បែប ធម្មជាតិ ម្យ៉ាង ទេ  តែ ក៏ ជា ភារកិច្ច  គុណធ ម៏  ព្រមទាំង  ជា កំលាំង ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ម្យ៉ាង ក្នុង ការតតាំង នឹង ជម្ងឺ ។  នៅពេល ចុងក្រោយ នៃ ការសម្ពាសន៍  ចែម ឆាយ បាន បកស្រាយ ប្រាប់ ពួក ខ្ញុំ ពី អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត ដែល គាត់ ទទួល ក្រោយពេល តតាំង នឹង ជម្ងឺ មហារីក រយះពេល ៥ ឆ្នាំ មក នេះ ។
លោក ចែម ឆាយ នឹង ភរិយា បាន រៀបរាប់ ពី ប្រវត្តិ នៃ ការស្វែងរក ការព្យាបាល របស់ ពួកគាត់ នៅពេល នោះ៖ “ កាល នោះ  ពួកយើង ជ្រើសរើស ព្យាបាល ដោយ ការវះកាត់ ។  ក្រោយពេល វះកាត់ និង ព្យាបាល  ស្ថានភាព ជម្ងឺ ក៏ អាច គ្រប់គ្រង បាន  ហេតុ នេះ ពួកយើង ក៏ ចេញ  ពី មន្ទីរពេទ្យ ។  កាល នោះ ពួកខ្ញុំ ស្មាន ថា បែប នេះ គឺ ទុក ថា ជា សះស្បាយ  ស្មាន ថា មហារីក លែង  មកយាយី ខ្លួនប្រាណ គាត់ ទៀត ហើយ ។  អ្នកណា ទៅ ដឹង ថា ៣ ឆ្នាំ ក្រោយមហារីក បាន រើ ឡើងវិញ  ម្យ៉ាងទៀត វា រើ កាន់តែ ខ្លាំង  ” ។  ឆ្នាំ ២០១១  ស្ថានភាព ជម្ងឺ របស់ ចែម ឆាយ បាន រើ ឡើងវិញ  ក្រោយ  ពេល លេប ថ្នាំ មួយចំនួន រួច  ដោយសារ មាន ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ពេក ក៏ បញ្ឈប់ ការព្យាបាល ។  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២  ក្រោយពេល លោក ចែមឆាយ និង គ្រួសារ បាន ធ្វើ ការពិគ្រោះ ពី បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល  មហារីក យ៉ាង ល្អិតល្អន់ រួច  ក៏ បាន មក មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ទទួល ការព្យាបាល ។  ឆ្លងកាត់ ការ ទទួល ការព្យាបាល ដ៏ យកចិត្តទុកដាក់ ពី បុគ្គលិក សុខាភិបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក រួច  ទីបំផុត ស្ថានភាព របស់ លោក ចែម ឆាយ អាច គ្រប់គ្រង បាន ។
ភរិយា របស់ លោក ចែម ឆាយ និយាយ ថា “ និយាយ តាម ត្រង់  ខ្ញុំ ក៏ ពិបាក នឹង ទទួលយក ការពិត  នេះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  ក្រោយពេល តក់ស្លុត ខ្ញុំ បាន ប្រឹងប្រែង ប្រមូល ស្មារតី ខ្លួនឯង  មិន អោយ ខ្លួនឯង  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពទាល់ច្រក  ខ្ញុំ ដឹង ច្បាស់ ថា ស្វាមី របស់ ខ្ញុំ កំពុង រង់ចាំ ខ្ញុំ រួមគ្នា តតាំង ជាមួយ  បិសាច ជម្ងឺ នេះ ជាមួយគ្នា ។ ”
រឿង នេះ ត្រូវ ចាប់ផ្តើម និយាយ ចាប់ពី ៥ ឆ្នាំ មុន ។  ឆ្នាំ ២០០៧  លោក ចែម ឆាយ បាន ចូលនិវត្ត ន៏  សំរាក នៅ ផ្ទះ  សោយ សុខ ភាពរីករាយ ជាមួយនឹង ភរិយា ។  នៅ ខែកក្កដា  ពេល ដែល លោក ចែម ឆាយ បត់ជើង តូច ក៏ ស្រាប់តែ មានអារម្ម ណ៏ ថា ឈឺចាប់  ដោយ ឈឺចាប់ ច្រើន ដង ជាប់ គ្នា  គាត់ បាន ទៅ ប្រទេស ថៃ ពិនិត្យ ស៊ីធី  ហើយ បាន ឃើញ ថា  មាន ដុំ សាច់ នៅ ផ្នែក ចង្កេះ ស្តាំ គាត់  ក្រោយពេល ពិនិត្យ កាន់តែ ច្បាស់ ក៏ ឃើញ ថា មាន  ជម្ងឺ មហារីក តំរង់ នោម ។
“ ទីនេះ មិន ត្រឹមតែ មាន បច្ចេកវិទ្យា នាំមុខ  គ្រូពេទ្យ គិលានុប្បដ្ឋាយិកា មាន ទំនួលខុសត្រូវ ទេ  តែ សូម្បី បញ្ហា ជម្ងឺ  រឺ ជួប ការលំបាក នៅក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ក៏ មាន គេ ជួយ បកស្រាយ  ព្រមទាំង ដោះស្រាយ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បំផុត ។ ”  និយាយ ដល់ ដំណើរការព្យាបាល នៅ មន្ទីរ  ពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  លោក ចែម ឆាយ ស សើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ “ មាន ម្តង  ខ្ញុំ មិន ស្រួល ខ្លួន ពាក់កណ្តាល អាត្រា ធ  ក្រោយពេល ពួក ខ្ញុំ ផ្តល់ ដំណឹង ដល់ បុគ្គលិក សុខាភិបាល  ពួកគាត់ ក៏ ប្រញាប់ មក ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ពួក ខ្ញុំ ភ្លាម ៗ  គ្រូពេទ្យ ដែល មាន ទំនួលខុសត្រូវ បែប នេះ  ធ្វើអោយ ពួក ខ្ញុំ ទុកចិត្ត ណាស់ ។ ”
ភរិយា លោក ចែម ឆាយ និយាយ ដោយ រីករាយ ថា៖ “ បច្ចុប្បន្ន  ដើម្បី អោយ ស្វាមី ទទួលបាន  ការសំរាក និង ព្យាបាល ល្អ បំផុត  អាច និយាយ បាន ថា ការរស់នៅ របស់ ពួក ខ្ញុំ គឺ បាន កែប្រែ ទាំង  ស្រុង ។  ពី មុនពេល កូន ៗ មិន នៅ ផ្ទះ  គឺ ស្វាមី ខ្ញុំ ជា អ្នក ធ្វើ ម្ហូប  ពេលនះ ទទួល ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរ  ពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ព្រោះ មន្ទីរពេទ្យ មាន ផ្ទះ បាយ  ហេតុ នេះ ប្តូរ ខ្ញុំ ជា ស្ត្រី មេផ្ទះ វិញ  រាល់ ថ្ងៃ គឺ មើល ថែ ការហូបចុក សំរាក របស់ គាត់  គិតគូរ ផ្លាស់ប្តូរ មុខ ម្ហូប និង បង្កើន ការបំប៉ន ដល់ គាត់ ។ ”
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ឧទ្ទាម យ៉ាង សំខាន់ ម្នាក់ ក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង បំផុត ដែល មាន ចលាចល របស់ ប្រទេស ថៃ  ដែល  ឧទ្ទាម នេះ គេ បាន ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន ជាច្រើន  ចាប់តាំងពី ទសវត្ស កន្លងទៅ នោះ បាន ចុះ ចូល ជាមួយ ពួក អាជ្ញាធរ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ។
តាម នាយ ទាហាន ម្នាក់ នៅឯ យោធ ភូមិភាគ នោះ ឱ្យដឹង ថា  អ្នក រត់ចោល ជួរ នេះ  ត្រូវបាន ទទួល ដោយ  មេបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ៤  ឧត្តមសេនិយ ឯក  ពី យ៉ាវ៉ាត់ ណាក្វានិច  (  Piyawat  Nakwanich  )  នៅក្រោម របស់ ដែល ហៅ ថា  គម្រោង នាំយក ប្រជាជន មក ស្រុក វិញ  ។
ឧទ្ទាម ជា បុរស នេះ ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ឈ្មោះ  ណា សូរី  សាអេ សេង  (  Nasori  Saeseng  )  នឹង គេ ដឹង ថា  ជា មេដឹកនាំ រង របស់ ចលនា មូចាហ៊ីឌីន  អ៊ីស្លាម បាតានី  នោះ បាន ប្រគល់ ខ្លួន  លោក នៅឯ មូលដ្ឋាន កង ឯកភាពរ៉ាន ជ័រ  (  Rangers  )  យោធា មួយ នៅក្នុង ស្រុក កាពួរ  នៃ បាតានី  ចម្ងាយ ប្រហែល  ១. ០៥៥  គីឡូម៉ែត្រ ខាងត្បូង  ក្រុង បាងកក  ។
គម្រោង នាំយក ប្រជាជន មក ស្រុក វិញ របស់ យោធ ភូមិភាគ ៤  ត្រូវបាន គេ រៀបចំ ជា ដំបូង  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ពួក ឧទ្ទាម ដែល គេ សង្ស័យ ទាំងអស់  ដែល ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ លួច លាក់ នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង បំផុត របស់ ប្រទេស ថៃ  ដែល គ្របដណ្តប់ ខេត្ត  ណារ៉ា ធី វ៉ាត់  ,  យ៉ាឡា  និង  ប៉ាតានី  ឱ្យ ទម្លាក់ អាវុធ របស់ ខ្លួន  ហើយ ចុះ ចូល ជាមួយ ពួក អាជ្ញាធរ  ។
នាយ ទាហាន នោះ បាន និយាយ ថា  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  ណា សូរី  មិន ទាន់ ត្រូវបាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត និង យក ទៅកាន់ តុលាការ នៅឡើយ ទេ ដោយ ពួក អាជ្ញាធរ  ដោយឡែក ពួក ឧទ្ទាម ជាច្រើន នាក់ ទៀត នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន ចលាចល នេះ  គេ រំពឹង ថា  នឹង ធ្វើ តាម នៅក្នុង អនាគត ឆាប់ ៗ នេះ  ៕
នាយ ទាហាន នោះ បាន និយាយ ថា  ដីកា ចាប់ខ្លួន លោក ជាច្រើន ត្រូវបាន ចេញ ដោយ តុលាការ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ២០០១  និង ២០០៤  លើ បទ ចោទប្រកាន់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ជាច្រើន  ដែល រួមមាន ការគំរាមកំហែង យក ប្រាក់  ,  លួច ប្លន់ ,  ប៉ុនប៉ន សម្លាប់  និង មាន អាវុធ ខុស ច្បាប់  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ដល់ មាតុ ប្រទេស ដោយ សុវត្ថិភាព  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ម៉ោង ៦: ១៥ នាទី  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ត្រឡប់មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ សុវត្តិភាព ហើយ  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ដំណើរ បំពេញ ទស្ស កិច្ចការងារ  និង អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សំខាន់ ៗ ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ  នៅ ប្រទេស ក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប មួយចំនួន ដូចជា  អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម  « កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប  (ASEM)  លើក ទី ១២ »  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨ - ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ សាធារណរដ្ឋ តួកគី  និង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អ្នកដឹកនាំ វិនិយោគ សកល នៃ វេទិកា វិនិយោគ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ សន្និសីទ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  ចាប់ពី  ២២ - ២៤ តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តាមរយៈ ការអញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ  ក៏ ដូចជា ការអញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល សំខាន់ ៗ  នៅ ប្រទេស ក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  គឺ ទទួលបាន លទ្ធផល ផ្លែ ផ្កា គួរ ជាទីមោទនភាព សំរាប់ ប្រជាជន  និង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន ផ្ដល់ នូវ ឧត្តម ប្រយោជន៍  យ៉ាង ច្រើន សម្រាប់  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង បណ្ដា ប្រទេស នៅ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ក៏ ដូចជា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់  និង អន្តរជាតិ ។  ក្នុង នោះ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ធ្វើ បទអន្តរាគមន៍ ជាច្រើន ក្នុង ការ  បង្ហាញ ទៅដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន បាន ដឹង អំពី សក្តានុពល របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ទាក់ទាញ វិនិយោគិន បរទេស បន្ថែម ទៀត មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ដើម្បីឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា កាន់តែ រីកចម្រើន ទៅ មុខ បន្ត ទៀត ៕
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ប្រាសាទ សក្ល  ឬ ប្រាសាទ ប្រុស  គឺជា ប្រាសាទ មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រាសាទ ជាច្រើន ក្នុង ស្រុក កំពង់លែង  ។  ប្រាសាទ នេះ សាងសង់ ឡើង នៅ ទី ទួល មួយ នៅ កណ្តាល វាល ស្រែ  ក្នុង ភូមិ កង្កែប  ឃុំ ច្រណូក  មាន ចម្ងាយ ប្រមាន ណ ជាង ៣០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទី រួម ស្រុក កំពង់លែង  ។  ប្រាសាទ សក្ល  ស្ថិត នៅក្នុង ភាពឯកា ដោយ គ្មាន អ្នកទេសចរ ទៅ កម្សាន្ត ទេ  គឺ មួយ ឆ្នាំ ម្តង ទើប មាន អ្នកភូមិ ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ជួបគ្នា ម្តង  ។
លោក សុខ  ធួក  ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ឱ្យដឹង កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  ប្រាសាទ នេះ ឈ្មោះ ពិត  គឺជា ប្រាសាទ ប្រុស  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក អ្នកស្រុក បាន ហៅ ថា « ប្រាសាទ សក្ល »  តាម រឿង ព្រេងនិទាន ។  លោក មិន ច្បាស់ ថា ពាក្យសក្ល  ប្រែ ថា ម៉េច ទេ  សូម្បីតែ វចនានុក្រម សម្តេច សង្ឃរាជ ជួន  ណាត  មិន មាន ពាក្យ នេះ ទេ  ។  តាម ការនិទាន  ត ៗ គ្នា ពាក្យ « សក្ល »  មាន ន័យ ថា  ធ្វើ មិន ហើយ សាច់ ការ  ធ្វើ មិន ទាន់ ហើយ ជាដើម  ។
តាម រឿង និទាន ថា កាលពី ដើម ឡើយ  មាន ការភ្នាល់ គ្នា រវាង បុរស  និង នារី  លើ ការសាងសង់ ប្រាសាទ  បើ ខាង ប្រុស ឈ្នះ  ខាង ស្រី ទៅដណ្តឹង ប្រុស  តែ បើ ខាង ស្រី ឈ្នះ  ខាង ប្រុស ទៅដណ្តឹង ស្រី វិញ  ។  កាល នោះ ខាង ប្រុស បាន សាងសង់ ប្រាសាទ មួយ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ទួល ប្រាសាទ ខាងលើ នេះ  ចំណែក ខាង ស្រី បាន កសាង ប្រាសាទ មួយ នៅក្នុង វត្ត ប្រាសាទ  ឃុំ ដា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
ខាង ស្រី បាន ប្រើប្រាជ្ញា របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន លើក គោម បង្ហោះ ឡើង  ចំណែក ខាង ប្រុស បាន ឃើញ ភ្លើង គោម ស្មាន ថា ផ្កាយ ព្រឹក រះ  ក៏ នាំគ្នា ឈប់ សាងសង់ ប្រាសាទ  ចំណែក ខាង ស្រី បាន បន្ត ខំ សាងសង់  រហូត ព្រឹក ឡើង ឡើង បាន រួចរាល់  និង បាន ឈ្នះ ខាង ប្រុស  ។  ដូច្នេះហើយ ទើប តាំងពី ពេល នោះ មក ប្រពៃណី ខ្មែរ យើង  ប្រុស ទៅដណ្តឹង ស្រី  ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក ប្រាសាទ ប្រុស  ដែល ធ្វើ មិន ទាន់ ហើយ  នៅ សេសសល់ ខ្លះ  ទើប បាន ក្លាយ ឈ្មោះ ជា ប្រាសាទ សក្ល  ឬ មាន ន័យ ថា៖  ធ្វើ មិន ទាន់ ហើយ  ។
លោក សុខ  ធួក  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រាសាទ សក្ល  បាន កសាងឡើង ក្នុង ចន្លោះ សតវត្ស ទី ៨  និង ទី ៩  ដែល មាន អាយុកាល ជាង ១ ពាន់ ឆ្នាំ  ដូច ប្រសាទ នានា  ក្នុង ស្រុក កំពង់លែង ដែរ  ។  ប្រាសាទ នេះ កសាងឡើង តាម រចនាបថ កំពង់ព្រះ  ។  គ្មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅ ទស្សនា ប្រាសាទ សក្ល  និង ប្រាសាទ មួយ ចំនួន ក្នុង ស្រុក កំពង់លែង ទេ  ហើយ លោក សេង  សាលី  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ឱ្យដឹង ថា  កន្លងមក មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខិតខំ សហការ ជាមួយ ដៃគូ  បាន ធ្វើ សៀវភៅ បត់  បោះពុម្ព ជា ភាសា បរទេស  សម្រាប់ ណែនាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ ឱ្យ ស្គាល់ ពី កន្លែង កម្សាន្ត  អាហារដ្ឋាន នានា  ក្នុង នោះ ប្រាសាទ ចំនួន ពីរ  គឺ ប្រាសាទ កំពង់ព្រះ  ក្នុង ស្រុក បរិបូណ៌  និង ប្រាសាទ សក្ល  ក្នុង ស្រុក កំពង់លែង  ក៏ ត្រូវបាន បោះពុម្ព បញ្ចូល ដើម្បី ណែនាំ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ដែរ  ។
លោក សេង  សាលី  បញ្ជាក់ ថា  « តាម គម្រោង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មន្ទីរ នឹង ព្យាយាម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  និង អង្គការ ជា ដៃគូ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី ប្រាសាទ មួយ ចំនួន ក្នុង ស្រុក កំពង់លែង  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ បន្ថែម ទៀត តាមរយៈ  បណ្តាញ សង្គម  តាមរយៈ ការបោះពុម្ព សៀវភៅ ផ្នត់ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  និង ផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ ផេក របស់ មន្ទីរ ទេសចរណ៍  ដែល កំពុង មាន អ្នក ចូល ទស្សនា ជាច្រើន នាក់ ដើម្បីឱ្យ ទាំង ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ បាន ស្គាល់  និង ទៅ ទស្សនា  »  ។
លោក សំ  ចាន់ ថន  អភិបាល ស្រុក កំពង់លែង  ឱ្យដឹង ថា  ប្រាសាទ ក្ល  ក្នុង ភូមិ កង្កែប ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ម្តង អ្នកស្រុក ជួបជុំគ្នា ធ្វើ បុណ្យ ឡើង អ្នកតា នៅ ខែ វស្សា  ។  នៅ ឃុំ ច្រណូក  មាន ពិធី បុណ្យ បែប នេះ ៣ កន្លែង  គឺ នៅ អ្នកតា កោះ  នៅ ប្រាសាទ ក្ល  និង នៅ ប្រាសាទ ពណ្ណរាយ  ៕
ខាងក្រោម នេះ ជា ទិស ៦ ដែល លោក អ្នក គួរ ជ្រើសរើស តាម ចិត្ត ចង់ ថា តើ ទិស មួយ ណា នាំឱ្យ សុខ ចម្រើន  នាំ ហេង ហេង ចូល ផ្ទះ  ។
ទម្លាប់ ខ្មែរ យើង តាំងពី ដើម រៀង មក ភាគ ច្រើន ណាស់ ដែល គាត់ មាន ជំនឿ លើ ទិស ដោយ មាន ផ្នត់គំនិត ថា  ការរក ទទួលទាន កាក់ កប  ឬ មិន កបប្រសើរ នោះ ក៏ មកពី ការរៀបចំ អ្វី មួយ ត្រឹមត្រូវ  ឬ  មិន ត្រូវ ទៅ តាម ទិស  ។  ដោយ ហោច ទៅ សូម្បីតែ ហោម ពិធី ដូចជា  ពិធី ក្រុង ពាលី  ពិធី បន់ស្រន់ អារុក្ខ អារក្ស  ទេវតា  អ្នកតា  ពិធី សែន ព្រេន ជាដើម  តែង ឃើញ ចាស់ទុំ ក្នុង ភូមិ រៀបចំ ទីកន្លែង បែរ ទៅ ទិស ណា ដែល គាត់ យល់ ថា  នាំ សុខ ចម្រើន  នាំ លាភ សំណាង ដល់ កូន ចៅ  ។
ម្យ៉ាងទៀត ការកសាង លំនៅឋាន  មុននឹង កសាង  ម្ចាស់ ផ្ទះ តែង ទៅ រក គ្រូ ហោរគុណ គូរ មើល ដី ភូមិ ឋាន ឱ្យ ជាក់លាក់ ជាមុន សិន ទើប ហ៊ាន សាងសង់ ជា ក្រោយ  ដែល ភាគ ច្រើន ប្រជាជន ខ្មែរ យើង ច្រើន ពេញនិយម សង់ លំនៅឋាន បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងកើត  និង ទិស ត្បូង  ដែល យល់ ថា  នាំ សុខ ចម្រើន  នាំឱ្យ រកស៊ី មាន បាន  នាំ លាភ  នាំ សំណាង ចូល ផ្ទះ  ។
គ្រូអាចារ្យ ដែល លោក ប្រៀប នឹង ទិស ទក្សិណ  ដោយ អធិប្បាយ ថា  ដូច ដៃ ស្តាំ ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ សម្រេច ប្រយោជន៍ នោះ ៗ ។
មាតាបិតា ដែល លោក ប្រៀប ទៅនឹង ទិស បូព៌  ដោយ អធិប្បាយ ថា  មាន គុណូបការៈ ដល់ បុត្រធីតា ច្រើន ជាង មនុស្ស ដទៃ  និង មុន បំផុត ជាង គេ  ។
មិត្ត សម្លាញ់  ដែល លោក ប្រៀប នឹង ទិសឧត្តរ ដោយ អធិប្បាយ ថា  ដូច ដៃ ឆ្វេង ដែល សម្រាប់ ជួយ ដៃ ស្តាំ ឱ្យ សម្រេច ប្រយោជន៍ នោះ ៗ បាន ។
ទាស កម្មករ ដែល លោក ប្រៀប នឹង ទិស ខាងក្រោម  ដោយ អធិប្បាយ ថា  ជា អ្នក ទាប ថោក ជាង ចៅហ្វាយ នាយ  ឬ នៅក្រោម បង្គាប់ ចៅហ្វាយ នាយ ។
ទស្សនៈ ខ្ញុំ យល់ ថា  សកម្មភាព សព្វ បែប យ៉ាង ដែល យើង ធ្វើ ដោយ សុចរិត ៣ យ៉ាង គឺ  កាយ សុចរិត  វចី សុចរិត  និង មនោសុចរិត  ប្រាកដជា នាំ សុខ សួស្តី  នាំ លាភ សំណាង មហា ប្រសើរ ចូល ផ្ទះសម្បែង  ។  រឿង ការប្រកាន់ ទិស នោះ គ្រាន់តែ ជា ហេតុផល បន្ទាប់បន្សំ ប៉ុណ្ណោះ  តែ យើង ក៏ មិន អាច បោះបង់ចោល ទម្លាប់ នេះ បាន ដែរ  ។
សត្វលោក រមែង សោក សៅ ដោយ ហេតុតែ ការហួង ហែង ថា  អ្វី ៗ ជា របស់ យើង ហ្នឹង ឯង  ដូច្នេះ ការ ដែល យើង រស់ នៅ យ៉ាង មាន សេចក្ដីសុខ  មិន មែន ព្រោះតែ ការគ្រប់គ្រង ហួង ហែង នោះ ទេ  គឺ ចេញមកពី ការចេះ លះបង់ ទៅ វិញ ទេ តើ  ។
ក្នុង លោក យើង នេះ គ្មាន អ្វី ដែល ទៀងទាត់ ទេ  មាន តែ ការវិនាស ព្រាត់ប្រាស ទៅជាធម្មតា  បើ យល់ ថា  អ្វី ៗ តែង មាន ទីបំផុត បែប នេះ បុគ្គល មិន គប្បី មាន ចិត្ត ស្អិត ជាប់ជំពាក់ ងប់ ងល់ ជ្រុល ជ្រប់ រហូត ខូចចិត្ត ទៅ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ផ្សេង ៗ នោះ ឡើយ  ឯ លោក នេះ ក៏ មិន បាន បង្រៀន ឲ្យ យើង ឱ្យ មក គ្រប់គ្រង ហួង ហែង ឡើយ ។
ព្រោះ ហេតុ នោះ បុគ្គល គួរ ចេះ រស់ នៅ ជាមួយនឹង ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ល្អ  រស់ នៅ ជាមួយនឹង ស្មារតី រឹងមាំ  ចងចាំ ខ្លួនឯង ជានិច្ច គឺជា រឿង ប្រសើរ បំផុត  ។
ឧទាហរ ណ៍ៈ  បើ អ្នក ដែល យើង ស្រឡាញ់  ហើយ គេ មាន ចិត្ត ទៅ ចោល យើង  ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ យើង កុំ ឃុំឃាំង គាត់ អី  គួរឲ្យ អភ័យ ដល់ គេ ទៅ  ហើយក៏ មិន លំបាក នឹង ឃុំឃាំង ខ្លួនឯង ទុក ក្នុង សេចក្ដីសោក សៅ ដែរ  មិន ចាំបាច់ បរិភោគ ស្រា បំភ្លេច ទុក្ខ  បំភ្លេច ការឈឺចាប់ នោះ ដែរ  ។
អ្នក អាច រក្សា សុខភាព មាត់  ក៏ ដូចជា ធ្វើឱ្យ ធ្មេញ អ្នកសស្អាត បាន  ដោយ ប្រើ ឱសថ ធម្មជាតិ ។  វិធី មួយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត  ដោយ គ្រាន់តែ យក ប្រេង ដូង  ១ ស្លាបព្រា បាយ ខ្ពុរមាត់ របស់ អ្នក រយៈពេល ពី  ១៥ - ២០ នាទី  បន្ទាប់មក ដុស ធ្មេញ របស់ អ្នក ដូច តាម ធម្មតា  លទ្ធផល ទទួលបាន ពិតជា នឹកស្មាន មិន ដល់ ។
អ្នក ត្រូវ ត្រៀម ផ្លែ ស្រ្ត បឺរី  និង មេម្សៅ ធ្វើ នំ ចូល គ្នា ។  កិន ផ្លែ ស្ត្របឺរី ឱ្យ ម៉ត់  រួច ដាក់ ចូល ក្នុង មេម្សៅ ធ្វើ នំ  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ។  ប្រើ វា ដុស ធ្មេញ របស់ អ្នក ។  ប្រើ វិធី នេះ ឱ្យ បាន  ១ ដង ក្នុង  ១ សប្តាហ៍ ។
ខ្ពុរ មាត់ អ្នក នឹង ប្រេង អូលីវ ។  អ្នក អាច ប្រើ វា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន អាច ស៊ូទ្រាំ នឹង រសជាតិ វា  អ្នក អាច ដាក់ កូន បាល់ សំឡី ជ្រលក់ ប្រេង អូលីវ  រួច ជូត ធ្មេញ អ្នក ។
លាយ មេម្សៅ ធ្វើ នំ ជាមួយ ទឹក ខ្មេះ ប៉ោម រហូតដល់ វា មាន លក្ខណៈ ដូច ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ។  រួច យក វា ដុស ធ្មេញ របស់ អ្នក ។  ប្រើ វា ម្តង ក្នុង  ១ សប្តាហ៍ ។
ដាក់ អំបិល បន្តិច លើ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ អ្នក  មុនពេល ដុស ធ្មេញ ។  វា នឹង ធ្វើឱ្យ ធ្មេញ អ្នក កាន់តែ ស ជាង មុន ។
ដាក់ ទឹកដោះគោ ចូល ទៅក្នុង កាហ្វេ  និង តែ របស់ អ្នក ។  ក្រៅពី ទឹកដោះគោ ផ្ទុក សារធាតុ កាល់ស្យូម  តែ ទឹកដោះគោ ក៏ អាច ជួយ កម្ចាត់ ស្នាម ប្រឡាក់ លើ ធ្មេញ ផងដែរ ។
កាត់បន្ថយ ការទទួលទាន កាហ្វេ  និង តែ  ក៏ ដូចជា ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង ដែល មាន ផ្ទុក ជាតិ ស្ករ ច្រើន  ព្រោះ វា នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ធ្មេញ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  នៅ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង  សម្ដេច  គង់  សំអុល  បាន  អញ្ជើញ មក ប្រគល់ លិខិត អបអរសាទរ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ក្នុង ឱកាស ទិវា បុណ្យ ជាតិ  វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា )  សម្រាប់  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ កម្ពុជា លោក  Vu  Quang  Minh  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត លោក  Vu  Quang  Minh  បាន សម្ដែង ការរំជួល ចិត្ត ចំពោះ មនោ  សញ្ចេតនា ដែល ព្រះមហាក្សត្រ និង រាជ្យវង្សានុវង្ស កម្ពុជា លៃ ទុក ចំពោះ ប្រទេស  វៀតណាម ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ក៏ បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សមិទ្ធផល នានា ដែល  ប្រជាជន កម្ពុជា ដណ្ដើម បាន  ហើយ មាន គោលបំណង ចង់ បន្ត ឃើញ ការអភិវឌ្ឍ  យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ក្រោម ការគ្រងរាជ្យ ដ៏ វាង វៃ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត លោក  Vu  Quang  Minh  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល និង  ប្រជាជន វៀតណាម ជានិច្ចកាល ជា មិត្ត  ជា បងប្អូន ដ៏ ស្មោះត្រង់ គួរឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ត  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  វៀតណាម មាន គោល  បំណង ចង់ បន្ត ចែករំលែក  និង រួម  ដំណើរ ជាមួយ ប្រជាជាតិ កម្ពុជា ក្នុង ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍ នា ថ្ងៃ អនាគត ៕
ស្ថាបត្យកម្ម នៃ បូជនីយដ្ឋាន ស្តីពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  តែងតែ ធ្វើឡើង ដោយ ស្ថាបត្យករ ជនជាតិ ជ្វីព ដែល ជា បុរស  ដូច ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ សារមន្ទីរ សម្រាប់ ការចងចាំ អំពី ការសម្លាប់ រង្គាល់ នៅ អឺរ៉ុប ដែល ហៅ ថា  ហូឡូខសត៍  នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដោយ  ចេមស៍  អ៊ីង ហ្កូ  ហ្វ្រីដ ។  បូជនីយដ្ឋាន រំឭក អំពី ការសម្លាប់ ជនជាតិ ជ្វីព  នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  ដែល រចនា ឡើង ដោយ  ភី ធឺ  អេសិន មេន  និង សារមន្ទីរ នៃ ជនជាតិ ជ្វីព នៅ ទីក្រុង ប៊ែក ឡាំង  ដែល រចនា ឡើង ដោយ  ដានីញែល  លី បេស្គីនដ៍ ។  បែបបទ នៃ ការរចនា របស់ ស្ថាបត្យករ ជា បុរស ទាំងនេះ  បង្ហាញ នូវ លក្ខណៈ រួម មួយ ក្នុង កម្រិត ផ្សេង ពី គ្នា ។  ជា ឧទាហរណ៍  ការរចនា របស់  លី បេស្គីនដ៍  បង្ហាញ នូវ រូបភាព មួយ នៃ ចម្រៀក ផ្លេកបន្ទោរ  ដែល ពុះ ជ្រែក ទិដ្ឋភាព នៃ សេចក្តីស្លាប់  និង វិនាសកម្ម ។  នៅ ផ្នែក ខាងក្នុង  រូបភាព នេះ ត្រូវបាន ផ្គុំ ឡើង ដោយ ការប្រើប្រាស់ នូវ បង្អួច  ដែល សាងសង់ ឡើង ពី អំបែង កញ្ចក់ ដ៏ មុត ស្រួច ។
ស្ថាបត្យកម្ម បុរស ទាំងនេះ  មាន ទម្រង់ សន្ធប់  ងងឹត  និង មុំ មុត ស្រួច  ដែល រចនា ឡើង ដោយ ប្រើប្រាស់ នូវ ថ្ម  ដែក  និង កញ្ចក់  ក្នុង គោលបំណង បង្ហាញ ពី ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  និង សភាព រឹងរូស  ដែល រំលេច ពី ភាពឃោរឃៅ នៃ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម ។  ស្ថាបត្យករ បុរស ទាំងនេះ ប៉ុនប៉ង បង្ហាញ  និង ញ៉ាំង ឲ្យ អ្នកទស្សនា មាន ភាព ថប់ អារម្មណ៍  សោក សៅ  និង ធ្លាក់ ទឹកចិត្ត ។  អារម្មណ៍ ទាំង នេះ កើតមាន ដោយសារតែ អារម្មណ៍ របស់ អ្នកទស្សនា ត្រូវបាន កម្លា  ហើយ រូបភាព ដែល បាន បង្ហាញ ទាំងនោះ បាន ជំរុញឲ្យ អ្នកទស្សនា កើតមាន ភាពសោក សៅ ។  ប្រតិកម្ម ទាំងអស់ នេះ  ធ្វើឲ្យ មាន ភាពដិតដាន  និង ដក់ ជាប់ នៅក្នុង គំនិត  និង អារម្មណ៍ របស់ អ្នកទស្សនា  ហើយ បង្កើត ឲ្យ មាន ការប្តេជ្ញា ក្នុង ការការពារ ប្រឆាំង នឹង ការកកើត ជាថ្មី នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  ដែល នាំ ទៅ រក  និង បង្ក ជា សោកនាដកម្ម នៃ ការបាត់បង់ជីវិត នេះ ។
២.  ឃ្លាត ចេញពី ទំនៀមទម្លាប់ នៃ ស្ថាបត្យកម្ម ទាក់ទង នឹង អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ដែល រចនា ឡើង ដោយ បុរស  ដោយ ជ្រើសរើស ស្ថាបត្យករ ជា ស្ត្រី៖
កង្វល់ ដែល ផ្តោត លើ ផល អវិជ្ជមាន នៃ  ហូឡូខសត៍  និង សមត្ថភាព របស់ មនុស្ស ក្នុង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ មនុស្សជាតិ របស់ ខ្លួន  នៅតែ ត្រូវបាន ផ្តោត លើ  ក៏ប៉ុន្តែ នេះ មិន បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ទិសដៅ  ឬ គោលបំណង ក្នុង ការបង្កើត ជា បូជនីយដ្ឋាន មួយ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការចងចាំ អំពី ជនរងគ្រោះ នៃ របប ខែ្មរ ក្រហម  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ ។  ដោយសារតែ ហេតុផល នេះ  ខ្ញុំបាទ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការជ្រើសរើស ស្ថាបត្យករ ជំនាញ លំដាប់ ពិភពលោក ដែល ខ្ពស់ បំផុត  ហើយ ដែល មាន ស្នាដៃ ស្ថាបត្យកម្ម ខុសពី ទម្រង់ មុត ស្រួច  ក៏ ដូចជា បែបបទ ស្រដៀង នឹង អ្វី ដែល បាន រៀបរាប់  និង ជំរុញឲ្យ មាន សេចក្តីហ្មង សៅ  ដូច ទៅនឹង គំរូ បូជនីយដ្ឋាន រំឭក ពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៃ ជន ជន ជ្វីព ។  នេះ មិន មែន ជា ការទិះ តៀន  ឬ ប ន្តុះបង្អាប់ លើ សំណង់ ទាំងនេះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  នេះ គឺ ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  តាមរយៈ វប្បធម៌  និង ទំនៀមទម្លាប់ សាសនា របស់ កម្ពុជា  យើង ត្រូវតែ ឆ្ពោះទៅ មុខ ក្នុង ទិសដៅ ផ្សេង  និង វិជ្ជមាន មួយ ។
កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ក្រុមការងារ របស់ ខ្ញុំបាទ  ក្នុង ការជ្រើសរើស ស្ថាបត្យករ នេះ  ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី តម្លៃ ផ្សេង  ខណៈ ដែល ការផ្តល់ តម្លៃ ដល់ អតីតកាល  គឺ ធ្វើ ការផ្តោត ជា សំខាន់ ចំពោះ ការធានា នូវ បទពិសោធន៍ ដែល វិជ្ជមាន ជាង មុន  ប្រសើរ ជាង មុន  និង ខ្នះ ខ្នែង ទៅកាន់ អនាគត ល្អ ជាង បច្ចុប្បន្ន ។  ទោះបីជា អ្នក មក ទស្សនា នៅ វិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រឹត អគារ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ នេះ  នឹង ទទួលបាន បទពិសោធន៍ អំពី ភាពឃោរឃៅ  និង ព្រៃផ្សៃ ហួស ពី ការស្មាន នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  និង វិនាសកម្ម នៃ របប នេះ ដែល បាន បន្សល់ទុក ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នក ទាំងអស់ ក៏ អាច ទទួលបាន នូវ តម្លៃ ដែល ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ការចងចាំ អំពី ជនរងគ្រោះ ក្នុង ជំហរ មនុស្សជាតិ ដែល មិន យល់ព្រម ទទួលយក នូវ គ្រោះថ្នាក់ នៃ សង្គ្រាម  មនោគមន៍ វិជ្ជា ជ្រុលនិយម  និង ភាព មិន សមហេតុសមផល ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នកទស្សនា អាច រួមចំណែក ជាមួយនឹង មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ក្នុង ការធានា រារាំង ចំពោះ ការកើតមាន នៃ ស្ថានភាព ទាំងនោះ នៅក្នុង កម្រិត ក្នុង ស្រុក  តំបន់  និង អន្តរជាតិ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អ្នកទស្សនា នឹង ដឹង ថា តើ តម្លៃ ដែល ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ចំណេះដឹង  ការផ្សះផ្សា  និង ការយោគយល់  ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ មួយ ទៅកាន់ អនាគត ដ៏ ត្រចះត្រចង់ មួយ បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង វិជ្ជមាន ដោយ របៀប ណា ។  អ្នកទស្សនា ក៏ នឹង ដឹង អំពី វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការដាក់បញ្ចូល ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល បង្កឡើង ដោយ របប ខ្មែរ ក្រហម នេះ  ទៅក្នុង បរិបទ ទូលាយ ជាង មុន នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ យូរអង្វែង របស់ កម្ពុជា  និង មូលហេតុ ដែល បណ្តា ឲ្យ បរិបទ នោះ មាន តម្លៃ ក្នុង ការទទួលយក ។
សមិទ្ធផល នៃ ស្នាដៃ បុរស  លើ ស្ថាបត្យកម្ម នានា ដែល បាន រៀបរាប់ ចំពោះ ខ្ញុំបាទ  គិត ថា លក្ខណៈ ទាំងនេះ មិន សមស្រប ចំពោះ នេះ ទេ ។  ខ្ញុំបាទ ជឿជាក់ ថា គឺ ដល់ ពេល ដែល គួរតែ មាន ការចូលរួម ពី អ្នកជំនាញ ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម លំដាប់ ពិភពលោក ហើយ ដែល ជា ស្ត្រី ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការរចនា អាច រួមផ្សំ  និង ដាក់បញ្ចូល តម្លៃ  និង គោល គំនិត បែប វិជ្ជមាន  និង ផ្តោត លើ អនាគត ជាង នេះ ។  ខ្ញុំបាទ ត្រូវបាន ជំរុញ ដោយ កត្តា នេះ  ហើយ ដែល នឹង ផ្តល់ឲ្យ អ្នកទស្សនា នូវ បទពិសោធន៍ ដែល មាន ទម្ងន់ ដូចគ្នា  ក៏ប៉ុន្តែ មិន សូវ ពិបាក ទទួលយក  មាន តុល្យភាព ជាង  និង ប្រសើរ ជាង ។  កេរ ដំណែល ដែល សម សួន នេះ  ពោរពេញ ដោយ អំណាច របស់ លោកស្រី  ហ្សាហា  ហាឌីដ  ផ្តោត លើ ខ្សែ បន្ទាត់ ពត់ ពេន  ដែល ខុសពី ទម្រង់ ធរណី មាត្រ នឹង ថ្កល់  ជ្រុង ប្រសព្វ នៃ ទម្រង់ អគារ ដែល បន្តុប លើ គ្នា  មាន សក្តានុពល ក្នុង ការបម្លែង ទម្រង់ អគារ ស្ថាបត្យកម្ម ដែល មាន ការ រចនា បង្ហាញ ពី ផល អវិជ្ជមាន នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  ឲ្យ ទៅជា ទម្រង់ ថ្មី សន្លាង  និង មាន ទិសដៅ វិជ្ជមាន ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ដោយសារតែ ជនរងគ្រោះ ស្លូតត្រង់ នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  ភាគ ច្រើន គឺជា ស្ត្រី  និង កុមារ  ដែល ភាគ ច្រើន ទាមទារ ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ពី សង្គម  ដូច្នេះ  គឺ ដល់ ពេល ដែល ស្ត្រី ត្រូវតែ ដឹកនាំ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការរចនា នេះ  ដើម្បី ទទួលស្គាល់ ការបាត់បង់ ជា រួម របស់ ខ្លួន ។
ការរចនា ស្ថាបត្យកម្ម ស្តីពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  តាំងពីដើម មក  ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ ស្ថាបត្យករ ដែល មាន ជាតិ សាសន៍  ឬ មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង ជនរងគ្រោះ នៃ គម្រោង រចនា របស់ ខ្លួន ។  មាន ការអះអាង គាំទ្រ  ក៏ ដូចជា ជំទាស់ នឹង ទំនាក់ទំនង នេះ ។  ខ្ញុំបាទ ពុំ ចង់ វិនិច្ឆ័យ លើ ដំណើរការ ក៏ ដូចជា គំនិត ណាមួយ ដែល នាំឲ្យ មាន ការលើកឡើង នេះ ទេ ។  សម្រាប់ គម្រោង រចនាវិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រឹត នេះ  យ៉ាងណាមិញ  ខ្ញុំ ប្តេជ្ញា ថា  ឥទ្ធិពល នៃ គម្លាត ខុសគ្នា ដ៏ សំខាន់ នេះ  បើ ប្រៀប ទៅនឹង គម្រោង ដែល មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា  គឺ មាន គុណសម្បត្តិ ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ ។  លោកស្រី  ហាឌីដ  គឺជា ជនជាតិ អ៊ីរ៉ាក់  ដែល ពុំ មាន ទំនាក់ទំនងជាតិ សាសន៍  សាសនា  ឬ ទំនាក់ទំនង ដទៃ ទៀត  ជាមួយនឹង ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ទេ ។  ក្នុង ករណី នេះ  លោកស្រី មាន សម្ពាធ តិច ក្នុង ការលើកឡើង ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រចនា នេះ  ហើយ ខ្ញុំបាទ មាន ភាព សោមនស្ស ចំពោះ ដំណើរការពោរពេញ ដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  ដែល លេច រូបរាង ឡើង តាមរយៈ គម្លាត នេះ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោកស្រី យល់ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ផលប៉ះពាល់ ដ៏ ព្រឺព្រួច នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  នៅក្នុង ប្រទេស មួយ  ដែល បង្កឡើង ដោយ អ្នកដឹកនាំ នៃ ប្រទេស នោះ  ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ជនជាតិ ជាក់លាក់ ណាមួយ  ដោយ រួមបញ្ចូល នូវ ការគ្រប់គ្រង យ៉ាង កាច សាហាវ  ការកាប់ សម្លាប់  និង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ។  សង្គ្រាម នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ ដូចជា ភេរវកម្ម ក្រោយ ជម្លោះ  ដែល បន្ត យាយី ប្រទេស នេះ  ព្រមទាំង ការរស់នៅ របស់ គ្រួសារ លោកស្រី  បង្ក ជា បញ្ហា ស្មុគស្មាញ ដែល គួរតែ រួមបញ្ចូល ទៅក្នុង ការរចនា បូជនីយដ្ឋាន រំឭក អំពី ជនរងគ្រោះ ។
សម្បត្តិ វប្បធម៌  តែងតែ ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ភាពអច្ឆរិយៈ នៃ ស្ថាបត្យកម្ម បែប បុរាណ របស់ អង្គរ  ជាពិសេស បំណែក ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ បណ្ដុំ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ជា និមិត្តរូប នៃ កេរដំណែល ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ ។  ដោយសារតែ បូជនីយដ្ឋាន រំឭក ពី ជនរងគ្រោះ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម នេះ  មាន ទំហំ តូច ជាង គម្រោង ដ៏ ស្កឹមស្កៃ នានា  ហើយ ដោយសារតែ បូជនីយដ្ឋាន នេះ  ប៉ុនប៉ង រួមបញ្ចូល នូវ តម្លៃ  និង អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ មនុស្ស យ៉ាង ទូលាយ  បើ ប្រៀប ទៅនឹង ចំណុច ដទៃ ទៀត  ខ្ញុំបាទ បាន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រចនា  ទៅនឹង អតីតកាល  នោះ គឺ មិន មែន បណ្តុំ អង្គរវត្ត ទាំងស្រុង ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ទៅនឹង បណ្តុំ ប្រាសាទ ដែល មិន សូវ ល្បីរន្ទឺ ហើយ មាន ទំហំ តូច ជាង នោះ គឺ  ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  ឬ ហៅ ម្យ៉ាងទៀត  “ បន្ទាយ របស់ ស្ត្រី ”  ឬ  “ បន្ទាយ នៃ សម្រស់ ”  ស្ថិត នៅ ប្រមាណ ជាង ១០ គីឡូម៉ែត្រ  ខាងជើង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។  ខុសប្លែក ពី ប្រាសាទ នានា នៅក្នុង បណ្តុំ  ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  មិន មែន ជា ប្រាសាទ របស់ រាជវង្ស  ក៏ប៉ុន្តែ គឺជា ស្នាដៃ ដ៏ ឯករាជ្យ មួយ ។  ដោយសារតែ កម្រិត របស់ ចំណុច លម្អិត បែប សិល្បៈ  មាន លក្ខណៈ ពិសិដ្ឋ  និង ល្អិតល្អន់  សាកសម ជា បូជនីយដ្ឋាន រំឭក មួយ  ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  តែងតែ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា  “ គ្រឿង លម្អ ដ៏ មាន តម្លៃ នៃ វប្បធម៌ ខ្មែរ ”  នៅក្នុង អក្សរសិល្ប៍ ។  ខ្ញុំបាទ ជឿជាក់ ថា  កេរដំណែរ នៃ ប្រាសាទ ដែល តូច តែ ពោរពេញ ដោយ សិល្បៈ នេះ  អម ជាមួយនឹង ការរួមបញ្ចូល នូវ រឿង ព្រេង ប្លែក  ក៏ ដូចជា ហោ ជាង  និង ខឿន  គឺជា គំរូ ដ៏ សាក សម បំផុត សម្រាប់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នៃ ការរចនា បូជនីយដ្ឋាន រំឭក  និង សារមន្ទីរ ។
តាម ការមើលឃើញ  រាល់ សាសនា ទាំងអស់  រួមបញ្ចូល នូវ ជំនឿ ជា មូលដ្ឋាន នៃ ការសិក្សា អំពី សាសនា របស់ ខ្លួន  ជួនកាល ក៏ មាន ការលើកឡើង អំពី រឿង ព្រេង  ពោលគឺ  វត្តមាន និង សារសំខាន់ នៃ ឋានសួគ៌  និង ឋាន នរក ។  ការបកស្រាយ  និង ការពិពណ៌នា អំពី ធាតុ ផ្ទុយ គ្នា ទាំង ពីរ នេះ  គួបផ្សំ នូវ ភាព ប្លែក ពី គ្នា  ដែល នៅពេល ខ្លះ ខុសគ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  ពី ការនិទាន ក្នុង សាសនា មួយ  ទៅ សាសនា មួយ ទៀត ។  ពុំ មាន ការបកស្រាយ បែប សាសនា ណាមួយ នៃ ឋានសួគ៌ និង ឋាន នរក  ដែល ធ្វើឲ្យ ព្រេងនិទាន ទាំងនេះ មាន ភាពស្មុគស្មាញ  និង បញ្ជាក់ ដោយ ក្របខណ្ឌ នៃ ទេវក ថា វិទ្យា  និង នរវិទ្យា ស្តីពី ព្រះ  ទេពធីតា  និង ព្រះក្រោម បង្គាប់  ព្រមទាំង សភាវៈ ប្រឆាំង  ដូច ទៅនឹង សាសនា ព្រះពុទ្ធ របស់ អាស៊ី  និង សាសនា ហិណ្ឌូ  ដែល ជា ទំនៀមទម្លាប់ សាសនា ចម្បង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ទេ ។  ភាពសម្បូរបែប នៃ ទេវក ថា  និង ការសិក្សា ពី សាសនា ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ការផ្តល់ឲ្យ នៃ ទំនៀមទម្លាប់ ទាំង ពីរ នេះ  គឺ មាន លក្ខណៈ ថ្មី សន្លាង ចំពោះ បទដ្ឋាន របស់ បស្ចិម ប្រទេស  ព្រមទាំង ជះឥទ្ធិពល លើ ទំនៀមទម្លាប់ សាសនា ក្មេង វ័យ របស់ អ្នក ទាំងនេះ  ដែល រួមមាន  សាសនា ជី្វព  សាសនា គ្រិស្ត  និង សាសនា អ៊ីស្លាម ។  ព្រេងនិទាន ស្តីពី ឋានសួគ៌  និង ឋាន នរក ក្នុង ពុទ្ធសាសនា  និង សាសនា ហិណ្ឌូ  មាន លក្ខណៈ ចាំបាច់ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការទទួលស្គាល់  និង យល់ដឹង អំពី វិធីសាស្ត្រ  និង មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ការកំណត់  និង ការឆ្លើយតប របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ចំពោះ សោកនាដកម្ម ដែល បន្សល់ ពី ជំនាន់ ខ្មែរ ក្រហម  ខុសពី ការឆ្លើយតប របស់ ប្រជាជន នៅ ប ស្ចិម ប្រទេស  ដែល មាន សភាព ធ្ងន់ ជាង  ប៉ុនប៉ង ដាក់ទោស  និង ពោរពេញ ដោយ កំហឹង ។  ខ្ញុំបាទ បាន ដឹកនាំ កិច្ចពិភាក្សា មួយ អំពី បញ្ហា ទាំងនេះ  ដើម្បី ជម្រាប ជា ព័ត៌មាន  និង ពង្រឹង ការយល់ដឹង របស់ ក្រុម រចនា ប្លង់ វិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រឹត របស់ លោកស្រី  ហាឌីដ  អំពី ភាពខុសគ្នា ដ៏ សំខាន់ នេះ ។
ខ្ញុំបាទ រំពឹង  និង សង្ឃឹម ទុក នូវ គម្រោង អគារ វិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រឹត មួយ ដែល មាន តួនាទី បម្រើ ដល់ ការជំរុញ  និង ពង្រឹង ការងារ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង  នឹង ចំណេះដឹង របស់ សាធារណជន  អំពី វិនាសកម្ម  ក៏ ដូចជា ដើម្បី ផ្តល់ឲ្យ សង្គម នូវ អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការផ្សះផ្សា  តាមរយៈ ការអប់រំ  ការចូលរួម  និង ការពិភាក្សា  ដោយ ផ្អែក លើ ការចងចាំ  និង ការប្តេជ្ញា ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ខ្ញុំបាទ រំពឹង  និង សង្ឃឹម ទុក នូវ បូជនីយដ្ឋាន មួយ ដែល មាន សោភ័ណភាព ល្អ ប្លែក  និង ជា អត្តសញ្ញាណ ដែល សបញ្ជាក់ អំពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ដ៏ មាន ថាមពល របស់ លោកស្រី  ហាឌីដ  ដែល ប្លែក ពី ស្នាដៃ នានា នៅក្នុង សហគមន៍ ស្ថាបត្យកម្ម នា ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ កន្លងមក ។  ខ្ញុំបាទ មាន មោទកភាព  និង ការដឹងគុណ  ចំពោះ ការ ដែល លោកស្រី  និង ក្រុម រចនា ប្លង់ របស់ លោកស្រី  ដែល បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុមការងារ របស់ ខ្ញុំបាទ នៅក្នុង គម្រោង នេះ ។
មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ប្រមើល មើល កម្មវិធី សិក្សា អំពី  សន្តិភាព មួយ  ដែល បំពេញ បន្ថែម ដល់ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អាស៊ាន  ស្តីពី ចលនា សកល នៃ ភាពអព្យាក្រឹត្យ  និង សន្ធិសញ្ញា ដទៃ  ទៀត ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា សកល ដូចជា  អនុសញ្ញា ស្តីពី ការ  បង្ការ  និង ការផ្តន្ទាទោស ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង សេចក្តី
យក ទឹក ដែល ពូត ពី ត្រី  ទៅ ដាំ អោយ ពុះ  និង រីង បន្ទិច  សឹម ដាក់ សាច់ ត្រី ចូល  កូអោយ សព្វ ទុក អោយ ពុះ  រួច ដាក់ សណ្តែក បណ្តុះ ចូល  ច្របល់ អោយ សព្វ  រួច ដួស ដាក់ ចាន ទទួលទាន  សឹម ដាក់ ម្ទេស  និង ស្លឹក ជី ពីលើ ជា ការស្រេច ៕
យក សាច់ ត្រី មក ហាន់ ជា បន្ទះ ស្តើង ៗ  ( សាច់ ត្រី ត្រូវ ស្រស់ ទឹក )  បន្ទាប់មក យកមកច្របល់ ជាមួយ ខ្ទឹម  រំដេង  ក្រូចឆ្មារ  ស្ករ  ទឹក ត្រី អោយ សព្វ  រួច ផ្អាប់ ទុក ៥ នាទី ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ប្រធានាធិបតី អាម៉េរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ (  Donald  Tvump  )  បាន និយាយ នៅ ក្រុង វ៉ាស៊ីងតោន  កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  វា អាច មាន លទ្ធភាព សម្រាប់ លោក  ដើម្បី ជួប ជាមួយ សមភាគី អ៊ីរ៉ង់ របស់ លោក  គឺ លោក  ហាស្សាន រូហានី  (  Hassan  Rouhani  )  នៅ ពេល ក្រោយ នៅឯ  អ.ស.ប  ។
លោក បាន និយាយ ថា  មិន ថា  គេ ចង់ ធ្វើ កិច្ចចរចា ឬ មិន ចង់ នោះ ទេ  រឿង នេះ ស្រេច លើ ពួកគេ ទេ  មិន មែន ស្រេច លើ ខ្ញុំ ឡើយ  ។  យើង តែង ចង់ ធ្វើជានិច្ច  យើង នឹង ឃើញ នូវ អ្វី ដែល នឹង កើតឡើង  ។  លោក  ត្រាំ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ថា  លោក ត្រៀមខ្លួន ជួប ជាមួយ លោក  រូហានី  ដោយ គ្មាន លក្ខខ័ណ្ឌ ជាមុន  ។
ថ្លែង នៅ កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី មួយ ជាមួយ  Amir  Sheikh  Saba  Al-  Ahmed  Al-Jaber  Al-  Sabah  នៃ ប្រទេស គុយ វ៉ែត  ដែល កំពុង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  លោក  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា «  អ្វី ៗ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  » ចំពោះ កិច្ចប្រជុំ នេះ ។
លោក  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  ខ្ញុំ នឹង ជួប អ្នកណា មួយ  ។  ខ្ញុំ មាន ជំនឿ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ។ ពួកគេ ចង់ ជួប ខ្ញុំ  នឹង ជួប  ។  ពេលណាមួយ ដែល ពួកគេ ចង់  ។  ល្អ សម្រាប់ ប្រទេស នេះ  ។  ល្អ សម្រាប់ ពួកគេ  ។  ល្អ សម្រាប់ យើង  ។  នឹង ល្អ សម្រាប់ ពិភពលោក  ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ កាលពី ក្នុង ខែសីហា  ស. រ. អា  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឡើងវិញ លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ដែល បាន ផ្អាក នៅក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  ឆ្នាំ  ២០១៥  ជា សំខាន់ មួយ នោះ  ។
លោក  រូហានី  បាន និយាយ ក្នុង ការឆ្លើយតប ថា  ប្រជាជន អ៊ីរ៉ង់ នឹង ធ្វើឱ្យ  ស. រ. អា  មាន ការស្តាយ  ក្រោយ ចំពោះ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ឡើងវិញ របស់ ខ្លួន នេះ  ។  លោក ក៏ បាន និយាយ ផងដែរ ថា  រដ្ឋការ អាម៉េរិក មិន គួរឱ្យ ជឿ ទុកចិត្ត ទេ  សម្រាប់ កិច្ចចរចា ណាមួយ  នោះ  បន្ទាប់ គេ បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  អ៊ីរ៉ង់ ដូច្នេះ កិច្ចចរចា ជាមួយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  មិន មាន ន័យ ឡើយ  ។
មេដឹកនាំ កំពូល អ៊ីរ៉ង់ លោក  អាយ៉ាតូឡា  អាលី  ខា មេនី  (  Ayatollah  Ali  Khameuei  )  ក៏ បាន និយាយ  ថ្មី ៗ នេះ ផងដែរ ថា  កិច្ចចរចា ណាមួយ ជាមួយ  ស. រ. អា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  ដែល មាន ស្រាប់  គឺជា កំហុស ជាក់ស្តែង មួយ  ។  ទំនាក់ទំនង  ស. រ. អា  អ៊ីរ៉ង់ មាន ការទាស់ទែង គ្នា នៅ ពេល ដែល រដ្ឋការ លោក  ត្រាំ  បាន ចាកចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ , ធ្វើឱ្យ រដ្ឋាភិបាល នេះ មិន ស្រប ច្បាប់ , ប្តេជ្ញា ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឡើងវិញ លើ ប្រទេស នេះ  ព្រមទាំង កៀប សង្កត់ ប្រទេស ដទៃ ទៀត ឱ្យ កាត់បន្ថយ ការទិញ ប្រេង អ៊ីរ៉ង់ របស់ ពួកគេ រហូត ទៅដល់ សូន្យ  ៕
លោក  Charles  Meyer  ( ១៩២៣ - ២០០៤  ) ជា ជនជាតិ បារាំង  បាន រស់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  និង ប្រទេស កម្ពុជា  ពី ឆ្នាំ ១៩៤៥  ជា ជំនួយការ  សម្តេច  នរោត្តម  ស៊ីហនុ  និង ជា ទីប្រឹក្សា ផ្នែក ព័ត៌មាន  និង ការងារ សាធារណៈ  ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ ១៩៥០  និង  ១៩៦០ ។  គាត់ ជា សមាជិក  ក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល សង្គម រាស្ត្រ និយម  ជា អ្នកនិពន្ធ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ទស្សនាវដ្តី ផ្លូវការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង បាន និពន្ធ សៀវភៅ មួយចំនួន ស្តីពី  កម្ពុជា ។
លោក  Meyer  បាន ចាកចេញ ពី កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧០  នៅក្នុង ពេល រដ្ឋ ប្រហារ  និង ការមកដល់ នៃ របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  ដោយ បាន យក ទៅ  ជាមួយ នូវ បណ្ណ សារ ឯកជន របស់ គាត់ មួយចំនួន រួមមានៈ  របាយការណ៍ - អត្ថបទ - ទស្សនាវដ្តី - កាសែត - សៀវភៅ - រូបថត  និង ឯកសារ ជាច្រើន ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  គ្រួសារ លោក  Charles  Meyer  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  បាន យក បណ្ណ សារ របស់ លោក  Charles  Meyer  មក ធ្វើជា អំណោយ ដល់ បណ្ណ សារ - ដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា  ដើម្បី តម្កល់ ទុក សំរាប់ បំរើ ឱ្យ ការស្រាវជ្រាវ ដល់ ប្រជាជន ខ្មែរ ។  សំណុំបណ្ណ សារ ទាំង នេះ រួមមានៈ  ទស្សនាវដ្តី ,  ព្រឹត្តិប័ត្រ  ផ្សេង ៗ  ដូច  ជា  Le  Sangkum,  Realité  Cambodgienne  ឬ  Etude  Cambodgienne ។  ទស្សនាវដ្តី  ដែល មាន តែ មួយ លេខ ៗ  ចំនួន  ៧០០ ក្បាល  និង រូបថត ពណ៌  និង ស- ខ្មៅ  ចំនួន ជាង  ៦០០០  សន្លឹក ។  សំណុំបណ្ណ សារ ទាំង នេះ  ច្រើន ទាក់ទង នឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ - សង្គមសាស្ត្រ - នគរវិទ្យា ៘  ហើយ អាច ស្រាវ  ជ្រាវ បាន តាម កាតាឡុក នៅ សាល អាន នៃ  បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា  ។
ទំហ៊ំ នៃ សំណុំបណ្ណ សារ នេះ មាន  ៧៣៤  ចំណងជើង  និង ទស្សនាវដ្តី  ៨៧៧ លេខ  ស្មើនឹង  6  linear  meters  និង រូបថត ចំនួន  ៦  ២៨៧ សន្លឹក ។
ជំនួយ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ មាន តាម កាតាឡុក  និង តាមរយៈ ប្រពន្ធ័ កុំព្យូទ័រ អេឡិចត្រូនិច  ដោយ យោង ទៅលើ  ចំណងជើង នៃ ប្រធានបទ ចំ  ណងជើង នៃ ពាក្យ ក្នុង ផ្នែក ណាមួយ នៃ ហ្វុង ឯកសារ  ( នៅក្នុង សាល អាន  នៃ បណ្ណ  សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា )  ។
ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៦០  និង  ១៩៧០  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ឯកសារ របស់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ក្នុង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម ឆ្នាំ  ១៩៥៤ - ១៩៧០  ហើយ ដែល មិន ទាន់ បាន បញ្ចូន មក  បណ្ណ សារដ្ឋាន  ជាតិ កម្ពុជា ។
ពី ឆ្នាំ  ១៩៧៥ - ៧៩  ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន ត្រួតត្រា ដោយ របប ប៉ុល  ពត  ហើយ ក្នុង រយៈពេល ៣ - ៤ ឆ្នាំ នៃ ការត្រួតត្រា នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាត់បង់ អស់ ឯកសារ មួយចំនួន ដែល  ក្នុង នោះ រួម  បញ្ចូល  ទាំង  ឯកសារ តាម ក្រសួង  ដែល មិន ទាន់ បាន បញ្ជូន មក តម្កល់ នៅ បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា  ផងដែរ ។  សំរាប់ អ្នកស្រាវ  ជ្រាវ ដែល ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ឯកសារ ក្នុង សម័យ នោះ  អាច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បាន នៅ បណ្ណ សារដ្ឋាន  ជាតិ កម្ពុជា តាម  រយៈ  ព្រឹត្តិ  ប័ត្រ ,  បណ្ណ សារ  Charles  Meyer  ឬ តាម រាជកិច្ច  ប៉ុន្តែ ឯកសារ ទាំងនោះ មិន មាន ចំនួន ច្រើន ដូច ឯកសារ  ក្នុង សម័យ អាណានិគម និយម បារាំង ទេ ។
បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា  ក៏ បាន ទទួល នូវ ឯកសារ សម យ័សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិតុ កម្ពុជា ( ឆ្នាំ ១៩៧៩ - ១៩៨៩ )  ពី ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ផង  ដែរ  ប៉ុន្តែ ឯកសារ ទាំងនោះ ទើបតែ រៀបចំ  និង ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ ។  ចំពោះ បណ្ណ សារ ថ្មី ៗ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា  មិន ទាន់ អនុញ្ញាត  ឱ្យ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ជាសាធារណៈ ឡើយ  ។
យក ឆ្នាំង ដាក់ ឬ សតាំង អោ  ខ្ទឹម ស  ស្លឹកតយ  ប្រេងខ្យង  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ខាប់  ទឹក ត្រី  ស្ករ ត្នោត  មាន់  និង ទឹក ចូល គ្នា រួច ដាក់ ស្ងោអោយ ឆ្អឹន  ប្រហែល ១ ម៉ោង ។
ប្រសិនបើ អ្នក  ឬ នរណា ម្នាក់ ដែល អ្នក កំពុងតែ ជួយ  មាន សំណួរ អំពី  Premera  Blue  Cross  ទេ ,  អ្នក មាន សិទ្ធិ ទទួល ជំនួយ និង ព័ត៌មាន  នៅក្នុង ភាសា  របស់ អ្នក  ដោយ មិន អស់ ប្រាក់  ។  ដើម្បី និយាយ ជាមួយ អ្នកបកប្រែ  សូម  (800)  722-1471  ។
ប្រជាការពារ ភូមិ ដ៏ មាន សំណាង  ធ្វើឲ្យ ប្រុស ជាច្រើន ច្រណែន មិន ស្ទើរ  ដែល បាន ស្រី ស្អាត មក នែបនិត្យ យ៉ាង ស្និទ្ធស្នាល ដូច គូ សង្សារ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
តាមរយៈ វីដេអូ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្រី ស្រស់ នោះ  ដែល ស្លៀក សិចស៊ី លេច លើ លិច ក្រោម  បាន បញ្ចេញ សកម្មភាព ជិះ ម៉ូតូ ពីមុខ សន្តិសុខ យើង  និង ឈរ ថត កៀក កើយ  ព្រមទាំង នែបនិត្យ ឱប ថើប យ៉ាង ស្និទ្ធស្នាល  ដោយ គ្មាន ការអៀនខ្មាស នោះ ទេ  ដែល ប្រៀប បីដូច ពួកគេ ជា គូ សង្សារ នឹង គ្នា អីចឹង  ។
វីដេអូ ឃ្លីប មួយ ដែល កំពុង ត្រូវបាន ចែករំលែក  និង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ ជាច្រើន លួច ច្រណែន នឹង អ្នកកំលោះ សន្តិសុខ ភូមិ ម្នាក់ មែនទែន  ដែល គាត់ មាន សំណាង  បាន នែបនិត្យ  កៀក កើយប្រាណ ស្រី ស្អាត ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន ស្គាល់ មាន ឈ្មោះ ថា  Soho  ដែល នាង ជា តារា ល្បី ១ រូប នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  មាន អ្នកតាមដាន យ៉ាង ច្រើន  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ពុំ ត្រូវបាន ព័ត៌មាន ណាមួយ បញ្ជាក់ ថា  សកម្មភាព របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ធ្វើឡើង  គ្រាន់តែ ជា ការលេងសើច សប្បាយ  ឬ  ក្នុង គោលបំណង អ្វី ផ្សេង នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ  មនុស្ស ជាច្រើន ថា  ពួកថត ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ឲ្យ ម៉ូតូ ទំនើប ប៉ុណ្ណោះ  ៕  ចន្ទី
ផ្ទះល្វែង  Eo+E1  សំរាប់ លក់  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ធំ  ( លូ  5)  ជាប់ បូរី  ហុងឡាយ  ជិត ផ្សារ  លឹម ឈាង ហាក់  ( អាច ប្រកប អាជីវកម្ម បាន )  ។  ទំហំ ផ្ទះ  4.20ម  ×  16ម  មាន បន្ទប់ គេង  5  បន្ទប់ទឹក  6  ខាងមុខ សល់  4 ម  ខាងក្រោយ សល់  1 ម  (  តម្លៃ អាច ចរចារ បាន )
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  RIA  Novosti  របស់ រដ្ឋ រុស្ស៊ី  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  Lavrov  បាន និយាយ ថា  ប្រធានាធិបតី  Putin  បាន ត្រៀម ខ្លួន ហើយ ដើម្បី ចូលរួម ជំនួប  តាម ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដើម្បី ជួបគ្នា នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  Lavrov  បាន និយាយ ថា៖  « យើង មាន ភស្តុតាង ថា  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅក្នុង ការនិយាយ តាម ទូរស័ព្ទ ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ឮ  មិន មាន ការសម្ងាត់ ទេ ថា  មាន ការអញ្ជើញ បែប នេះ  ហើយ បាន និយាយ ថា  លោក នឹង សប្បាយរីករាយ ដើម្បី ជួប លោក  Putin នៅ សេតវិមាន ‍» ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  Lavrov  បាន និយាយ បន្ថែម ទៀត ថា  ប្រធានាធិបតី Trump  បាន បង្វែ ប្រធានបទ នៃ ការអញ្ជើញ នោះ ៣ - ៤ ដង នៅក្នុង ការនិយាយ ទូរស័ព្ទ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  Putin  ហើយ បាន ប្រាប់ លោក  Putin ថា  លោក សប្បាយរីករាយ ដើម្បី ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅ វិញទៅមក ទៅកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
ប្រធានាធិបតី  Trump បាន និយាយ ទូរស័ព្ទ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Putin  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ដើម្បី ស្វាគមន៍ លោក ដែល បាន ទទួល ជ័យជម្នះ នៅក្នុង ការបោះ  ឆ្នោត ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី កាលពី ២ ថ្ងៃ មុន ។
សេតវិមាន  និង  វិមាន ក្រែម ឡាំង បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ពេល នោះ ប្រធានាធិបតី  ទាំង ២ បាន ពិភាក្សា ពី លទ្ធភាព នៃ ជំនួប ទល់ មុខ គ្នា ៕  សូយន
ប្រទេស ជប៉ុន៖  បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ ឧតុនិយម ជាតិ ជប៉ុន  បាន រាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  ព្យុះ យ៉ាង ខ្លាំង បំផុត មួយ បាន វាយប្រហារ ដោយ ផ្ទាល់ លើ ប្រទេស ជប៉ុន ពុំ ធ្លាប់ មាន ចាប់តាំងពី ២៥ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល នា ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា  នេះ  បោកបក់ ដល់ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ របស់ ខ្លួន ជាមួយ រលក យ៉ាង ធំ ៗ ។
រីឯ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក ស៊ីន ហ្សូ អាបេ  បាន លុបចោល ការធ្វើដំណើរ របស់ លោក ទៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស  ហើយ កោះហៅ ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ មួយ  ដោយ នា ឱកាស នោះ លោក ស្នើ ដល់ ប្រជាជន ឲ្យ ត្រៀម រាល់ វិធានការ ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ៕  វីដេអូ ឃ្លីប ដកស្រង់ ចេញ ពី  ៖  AFP
ព្យុះ ទី ហ្វុង  JEBI  គឺជា ព្យុះ ទី ២១  ប្រចាំ រដូវ នៅ អាស៊ី  បាន បោកបក់ លើ ទីក្រុង តូគូ ស៊ីម៉ាលើ កោះ ស៊ីកូ គូ  ភាគ និរតី ជប៉ុន ។  ហើយ ព្យុះ  JEBI  នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ស្ទះ ដល់ ការដឹកជញ្ជូន  ព្រមទាំង សកម្មភាព របស់ បណ្ដា សហគ្រាស នានា ។  ហើយ វា បាន បោកបក់ យ៉ាង លឿន បំផុត  ដោយ បន្ត សំដៅ ទៅ ភាគ ខាងជើង  បន្ទាប់មក បោកបក់ កាត់ ភាគ ខាងលិច នៃ កោះ ធំ ហុន ស៊ូ ។  ព្យុះ នេះ  តាម កន្លែង ខ្លះ បោកបក់ ក្នុង ល្បឿន ដល់ ទៅ ២២០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ១ ម៉ោង ។  រួច នៅ ភាគ កណ្ដាល ប្រទេស វា បោកបក់ ក្នុង ល្បឿន ពី ១៦០ ទៅ ១៩០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ១ ម៉ោង ។
បើ តាម លោក រី យូកា  គូរូណា  អ្នកទទួលខុសត្រូវ នៃ ទីភ្នាក់ងារ ឧតុនិយម ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្យុះ  JEBI  បាន ចាត់ ចូលក្នុង ប្រភេទ ព្យុះ ដែល ខ្លាំង បំផុត ពុំ ធ្លាប់ មាន ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  មក ។  ចំណែក ភ្លៀង បាន ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារ ឥទ្ធិពល ព្យុះ  រួច ប្រជាជន រស់ នៅ តាម បណ្ដា តំបន់ អាច ទឹក ជន់ លិច  ឬ អាច រងគ្រោះ ដោយ ការបាក់ ដី ហូរ ភក់  ហើយ ត្រូវ ធ្វើ តាម ការណែនាំ ជម្លៀស ចេញ ។
អសយ័ដ្ឋាន  ៖  ដីឡូលេខ  ១១  ផ្លូវ  ២៧១  សង្កាត  ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ័ សែន សុខ  ភ្នំពេញ  (  ខាងត្បូង មន្ទី ពេទ្យ លោកសង្ឃ  នៅជាក់ និង សកលវិទ្យាល យ័  មេគង្គ កម្ពុជា  )
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១២  សីហា  ស្អែក នេះ  ប្រដាល់ អន្តរជាតិ របស់ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នឹង បើក រេញឲ្យ កីឡាករ កម្ពុជា ២ រូប  និង បរទេស ២ រូប ប៉ះ គ្នា  ។  អ្វី ដែល គេ កត់សម្គាល់ គឺ កីឡាករ កម្ពុជា សុទ្ធតែ ល្បី ឈ្មោះ  និង ខ្លាំងក្លា នៅលើ សង្វៀន  ប៉ះ សុទ្ធតែ ជាមួយ កីឡាករ ជើង ខ្លាំង ដូចគ្នា មកពី ប្រទេស ថៃ ។
ការប្រកួត ដែល នឹង ចាប់ផ្ដើម ឡើង ពី ម៉ោង ២ រសៀល ស្អែក ទៅ  មាន ការរំពឹង ខ្ពស់ មិន ខុសពី ការប្រកួត អន្តរជាតិ មុន ៗ នោះ ទេ  ដោយសារតែ ភាពជាក់ស្ដែង គឺ ព្រឹត្តិការណ៍ ដំណើរការ ចំ ពេល ថ្ងៃ សម្រាក  ដែល ជា ថ្ងៃ មនុស្សម្នា ក្នុង ក្រុង និយម ទៅ ទស្សនា ដល់ ស្ទីឌីយោកកកុញ  ។  តាមភាព ជាក់ស្ដែង  ការប្រដាល់ ជា ទម្រង់ អន្តរជាតិ បែប នេះ  អ្នកទស្សនា ឈានដល់ រក កន្លែង អង្គុយ មិន បាន នោះ ផង  ដោយសារតែ ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ  ក៏ មាន ការប្រគំ តន្ត្រី លាយឡំ ផងដែរ  ។  កីឡាករ កម្ពុជា ២ រូប  គឺ ជើង ខ្លាំង  កំពែង  ខ្មៅ  និង កីឡាករ ល្បី ឈ្មោះ ជើង ចាស់ គួរសម  ស៊ឹម  វណ្ណ ដេត  នឹង ក្លាយជា គូ ប្រកួត ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម ជាមួយ កីឡាករ បរទេស នៅ រសៀល ថ្ងៃ នោះ  ។
លោក  ញាណ  សុធី  អ្នករៀបចំ ការប្រកួតប្រចាំ នៅ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បាន ថ្លែង ប្រាប់ ថា  ក្នុង ចំណោម កីឡាករ កម្ពុជា  លោក បាន សម្រេចចិត្ត ដាក់ កំពែង  ខ្មៅ  ដែល បាត់ មុខ ពី សង្វៀន មួយ រយៈ ជា កូនសិស្ស របស់ លោក អេ  ភូថង  មកពី ក្លិប ប្រដាល់ ក្រសួង កសិកម្ម  ឱ្យ ឡើង ប៉ះ ប្រកួត ជាមួយ កីឡាក ថៃ ឈ្មោះ  Puon  Savath  ក្នុង នាម ជា គូូ ឯក អន្តរជាតិ  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍ ស្អែក  ។  លោក ថា  កីឡាករ  កំពែង  ខ្មៅ  អាច ចាត់ទុក ថា ជា ជើង ខ្លាំង ម្នាក់ នៅលើ សង្វៀន ប្រដាល់ អន្តរជាតិ មួយ នេះ ដែល ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ចម្រុះ តែ កីឡាករ ខ្លាំង ៗ នៅក្នុង ពិភព ប្រដាល់  ។
លោក ជឿជាក់ ថា  កីឡាករ រូប នេះ នឹង បញ្ចេញ សមត្ថភាព ល្អ ដូចជា ពូកែ គេច  និង ពូកែ វាយ សន្ធាប់ ដែល គេ ធ្លាប់ បញ្ចេញ ឡើង នា ពេល កន្លងមក  ទើប លោក យល់ ថា  ជំនួប កំពែង  ខ្មៅ  ជាមួយ កីឡាករ ថៃ  ក៏ នឹង មិន ធម្មតា សម្រាប់ ការប្រកួត ទាំងមូល  ។  លោក ថា  កីឡាករ កម្ពុជា រូប នេះ មាន ការ ឈាន ឡើង ហើយ ការប្រកួត ប៉ុន្មាន លើក ចុងក្រោយ គឺ មាន សមត្ថភាព  ទើប លោក សម្រេចចិត្ត ឱ្យ គេ ឡើង ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ ខាងលើ  បើ ទោះជា មុន នេះ បន្តិច គេ វាយ ជាមួយ ថៃ ល្អ ខ្លះ  មិន សូវ ល្អ ខ្លះ  នៅលើ សង្វៀន អន្តរជាតិ ក្ដី  ។  លោក និយាយ ថា  កំពែង  ខ្មៅ  នៅតែ ចាត់ទុក ជា ជើង ខ្លាំង ដែល មាន សមត្ថភាព បរិបូរណ៍ នៅលើ សង្វៀន  ទើប លោក រំពឹង ខ្ពស់ សម្រាប់ ការប្រកួត យប់ ស្អែក  ។  លោក ថា  កីឡាករ ថៃ ធ្លាប់ ប្រកួត ៦៩ លើក  ឈ្នះ ៦១ លើក  ចាញ់ ៨ លើក  និង មិន ធ្លាប់ ស្មើ  ហើយ បើ ទោះជា គេ ប្រកួត បាន តិច តែ ប្រវត្តិ ប្រកួត របស់ គេ ជួប សុទ្ធតែ កីឡាករ ល្អ ៗ  ក្នុង ពេល កីឡាករ កម្ពុជា  ធ្លាប់ ប្រកួត ៨១ លើក  ឈ្នះ ៧២ លើក  ចាញ់ ៨ លើក  និង មិន ធ្លាប់ ស្មើ ដូចគ្នា ។
សម្រាប់ កីឡាករ  ស៊ឹម  វណ្ណ ដេត  មកពី ក្លិប និរោធ មានជ័យ  លោក  ញាណ  សុធី  បញ្ជាក់ ថា  គេ ត្រូវ ប៉ះ ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ជើង ខ្លាំង មកពី ប្រទេស ថៃ ឈ្មោះ  Yuok  Dam  ក្នុង នាម ជា គូរង ឯក  ។  ការប្រកួត របស់ ពួកគេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា អ្នកណា ល្អ ជាង អ្នកណា នោះ ទេ  ក្នុង ពេល ដែល ស៊ឹម  វណ្ណ ដេត  គឺជា កីឡាករ ជើង ចាស់  ដែល ធ្លាប់ មាន ការទទួលស្គាល់  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ខាន ប្រកួត យូរ ទើប លោក យល់ ថា រាង ពិបាក បន្តិច  ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក នៅតែ ចាត់ទុក ថា កីឡាករ រូប នេះ  គឺជា ជើង ខ្លាំង ដែល មិន អាច មើលស្រាល បាន  ។  ជាក់ស្ដែង  ការប្រកួត របស់ គេ នៅតែ មាន ឱកាស ឈ្នះ ច្រើន ជាង ចាញ់ គ្រប់ ពេល ឡើង ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ បរទេស នា ពេល កន្លងមក  ។
លោក ថា  កីឡាករ ថៃ គឺជា ជើង ចាស់  និង ល្បី ឈ្មោះ  តែ គេ មិន ទាន់ ប្រាកដ ថា នឹង ទទួលបាន ជ័យជម្នះ សម្រាប់ ការប្រកួត ជាមួយ ជើង ខ្លាំង កម្ពុជា នោះ ទេ  ក្នុង ពេល ដែល លោក  និង អ្នកគាំទ្រ នៅតែ ជឿជាក់ ចំពោះ ជើង ខ្លាំង កម្ពុជា ជា ធំ  ។  លោក ថា  កីឡាករ ថៃ ធ្លាប់ ប្រកួត រហូតដល់ ៦៤ លើក  ឈ្នះ ៥២ លើក  ចាញ់ ១២ លើក  និង មិន ធ្លាប់ ស្មើ  រីឯ កីឡាករ កម្ពុជា ធ្លាប់ ប្រកួត បាន ៦១ លើក  ឈ្នះ ៥៣ លើក  ចាញ់ ៦ លើក  និង ស្មើ ០ លើក  ដោយ ប្រវត្តិ ចាញ់ របស់ គេ នា ពេល ចុងក្រោយ គឺ សឹងតែ មិន មាន នៅលើ សង្វៀន  ។  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រដាល់ ពេលព្រឹក នៅលើ សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ថ្ងៃអាទិត្យ នោះ ដែរ  ក៏ មាន ការប្រកួត អន្តរជាតិ បែប នេះ មិន ខុសគ្នា  ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  មូលនិធិ ខ្មែរ សម្រាប់ ការសិក្សា បាន រៀបចំ កម្មវិធី ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍  ដល់ និស្សិត តាម គ្រឹះស្ថាន សិក្សា  ទាំង សិស្ស ចាស់  និង សិស្ស ថ្មី សរុប ចំនួន ១២៥ នាក់  ដោយ ក្នុង នោះ សិស្ស ចាស់ មាន ចំនួន  ៧២  និង សិស្ស ថ្មី ចំនួន ៥៣ នាក់  ហើយ ការរៀបចំ ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ នេះ  ធ្វើឡើង នា សាល ប្រជុំ សហសិក្សា  ក្នុង វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  ( សាលា តិច ណូ ) ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រាល់ សមិទ្ធផល ទាំងឡាយ ណា  ដែល មូលនិធិ ដែល ធ្វើ ក្នុង រយៈកាល កន្លងមក នេះ  គឺជា កម្លាំចិត្ត ដ៏ ធំ មហិមា ដែល បាន ផ្ដល់ឲ្យ កូន ខ្មែរ  ដែល ជួប ការលំបាក អាច បន្ដ នូវ ឆន្ទៈ  និង ក្ដី ស្រមៃ របស់ ខ្លួន បាន នា ថ្ងៃ អានាគត ៕
-  ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ ក្រេប ជញ្ជក់ ចំណេះដឹង  ពី លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង ព្យាយាម បង្កើន សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ ប្រើ សើរ  ដើម្បី ក្លាយជា កូន ល្អ  សិស្ស ល្អ  និង ពលរដ្ឋ ល្អ ។
មូលនិធិ ខ្មែ សម្រាប់ ការអប់រំ នេះ  ត្រូវ បង្កើតឡើង ដើម្បី ជួយ កូន ខ្មែរ ជាច្រើន នាក់  ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត់  ឲ្យ មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការបន្ដ ការសិក្សា រហូត ទទួលបាន ការងារ  ហើយ មូលនិធិ ខ្មែ សម្រាប់ ការសិក្សា គឺជា មូលនិធិ មួយ ដែល មិន ទាមទារ ការតបស្នង ជា វត្ថុ  លុយកាក់  ឬ ជា ប្រយោជន៍ ពី និស្សិត ដែល ទទួល អាហារូបករណ៍ ឡើយ ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ សិស្សសានុសិស្ស ទាំងអស់ បាន សម្ដែង ការថ្លែងអំណរគុណ ដល់ មូលនិធិ ខ្មែរ  សម្រាប់ កាសិក្សា  សន្យា និង ប្ដេជ្ញា ថា នឹង៖
- ក្រោយពី បញ្ចប់ ការសិក្សា  យើងខ្ញុំ នៅតែ បន្ដ សកម្មភាព ចូលរួម ក្នុង មូលនិធិ  តាមរយៈ ការស្ម័គ្រចិត្ត បន្ដ ចូលរួម សកម្មភាព ជា មូលនិធិ  និង ឧបត្ថម្ភ ថវិកា  ជួយ ដល់ ប្អូន ជំនាន់ ក្រោយ ទៀត ឲ្យ មាន លទ្ធិភាព ដូច យើងខ្ញុំ ដែរ ។
- ប្រើប្រាស់ ថវិកា ដែល ទទួលបាន នា ឱកាស នេះ  ឲ្យបាន ចំ ទិសដៅ ត្រឹមត្រូវ តាម គោលបំណង របស់ មូលនិធិ  ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួនឯង  គ្រួសារ  និង ប្រទេសជាតិ ឲ្យ មាន ការរីកចំរើន ។
- ចូលរួម ឲ្យ ទៀងទាត់ ក្នុង សកម្មភាព សសេរ  EBOOK  ដែល ជា គម្រោង ប្រមូលផ្ដុំ នូវ ឯកសារ គោល សំខាន់ ៗ  និង ចំណេះដឹង ទូទៅ ជា សកល ។
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  Duterte  និយាយ ថា  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការធ្វើតេស្ត ជំងឺ មហារីក  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  Duterte  និយាយ ថា  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការធ្វើតេស្ត ជំងឺ មហារីក
លោក  Duterte  អាយុ ៧៣ ឆ្នាំ គឺជា មនុស្ស ដែល មាន វ័យ ចាស់ ជាង គេ បំផុត ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី នៅក្នុង ប្រទេស ហើយ មាន ការរំពឹងទុក កាន់តែ ខ្លាំង អំពី សុខភាព របស់ គាត់ ចាប់តាំងពី គាត់ ឡើង កាន់អំណាច ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ មក ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា មួយ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក ប្រធានាធិបតី បាន និយាយ ថា  គាត់ បាន ទទួល ការឆ្លុះ ពិនិត្យ សរីរាង្គកាយ និង ការឆ្លុះ ពោះវៀន កាលពី បី សប្តាហ៍ មុន ប៉ុន្តែ គាត់ ត្រូវបាន ណែនាំ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ ម្តង ទៀត ។
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  Rodrigo  Duterte  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  គាត់ កំពុង រង់ចាំ លទ្ធផល នៃ ការធ្វើតេស្ត វេជ្ជសាស្ត្រ ថ្មី ៗ ថា តើ គាត់ មាន ជំងឺ មហារីក ដែរ ឬក៏ អត់ ។
លោក បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  ខ្ញុំ នៅ កន្លែងណា នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ ត្រូវ រង់ចាំ វា ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ នឹង ប្រាប់ អ្នក ថា តើ វា ជា ជំងឺ មហារីក មែន ឬ អត់ ។  ហើយ ប្រសិនបើ វា ស្ថិត នៅ ដំណាក់កាល ទី បី នោះ  គ្មាន ការព្យាបាល ទៀត ទេ  ខ្ញុំ នឹង មិន ពន្យារ ការឈឺចាប់ របស់ ខ្ញុំ នៅក្នុង ការិយាល័យ ឬ កន្លែងណា ទេ ” ។
គាត់ បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា សុខភាព មិន ល្អ របស់ គាត់ ថា ជា មូលហេតុ នៃ ការរំលង ព្រឹត្ដិការណ៍ នានា អំឡុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៅ ក្រៅ ប្រទេស ៕  AFP
មាន ការរំពឹងទុក យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ហ្វីលីពីន បន្ទាប់ពី លោក  Duterte  ខកខាន កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី កាលពី ថ្ងៃពុធ និង ព្រឹត្តិការណ៍ សាធារណៈ មួយ ផ្សេង ទៀត ។
អ្នកនាំពាក្យ លោក  Harry  Roque  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល សូម បដិសេធ ថា  មេដឹកនាំ រូប នេះ មិន មាន បញ្ហា សុខភាព ទេ ។  លោក  Roque  បាន បន្ថែម ថា  “ ខ្ញុំ សូម អះអាង ដល់ អ្នក ថា  ខ្ញុំ មិន ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  គាត់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ នោះ ទេ ” ។
លោក  Duterte  ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា  គាត់ ឈឺ ក្បាល ប្រកាំង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ រួមទាំង ជំងឺ  Buerger  ដែល ជា ជំងឺ មួយ ប៉ះពាល់ ដល់ សរសៃ ឈាម និង អវយវៈ ជាទូទៅ សារតែ ការជក់ បារី ផងដែរ ។
លោក  Duterte  និយាយ ថា  “ គ្មាន យុត្តិធម៌ ទេ ”  សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ នៃ អ្នកស្លាប់  ដោយសារ សង្គ្រាម គ្រឿងញៀន
ពត៌មាន មុន ឌួង  ហ្សូរី ដា  បញ្ចេញ ផ្ទះ វិឡារ ដ៏ ស្កឹមស្កៃ ស្វាគមន៍ ការវិលត្រឡប់ របស់ អ្នកម្តាយ ពី ព្យាបាល ជំងឺ នៅ ថៃ  ពត៌មាន បន្ទាប់ ពិព័រណ៍ គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម គូបូតា ដ៏ ធំ បំផុត  ត្រឡប់ មកវិញ ហើយ
បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា មាន ឯកសារ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ចំនួន ជាង ១០០.០០០ ទំព័រ  មាន ជាអាទិ៍ អនុសញ្ញា ផ្លាស់ប្តូរ ទំ  និញ -  បញ្ជី នាំចេញ នាំចូល - បញ្ជី ដឹកជញ្ចូន តាម ដែន សមុទ្រ  និង ឯកសារ ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស របស់  របប  ប៉ុល  ពត  ។
ចំពោះ ព័ត៍មាន ផ្សេង ៗ ទៀត អំពី ប្រភព ដើម ខ្មែរ ក្រហម  និង ប្រវត្តិសក្មភាព ផ្សេង ៗ នៃ របប  ប៉ុល  ពត  អ្នកស្រាវជ្រាវ អាច ស្រាវជ្រាវ បាន នៅ  បណ្ណ សារដ្ឋាន  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ។
នារី ម្នាក់ បើក រថយន្ត តូច ដែល ត្រូវ គេ បុក សំប៉ែត ក្បាល ត្រឡប់មក ផ្ទះ  ។  ឃើញ ដូច្នេះ អ្នកកំលោះ នៅ ផ្ទះ ជិតខាង សួរ  ៈ
- អូ,  ចុះឡង់ គ្រី ស្ស័រ ប៉ុន្មាន គ្រឿង បានជា ជិះ ដល់ ថ្នាក់ សំប៉ែត បែប នេះ  ?  គួរឱ្យ ក្តៅក្រហាយ មែន  !  ចេញ ទៅ នៅ ល្អ សោះ  ស្រាប់តែ វា ជិះ ទាល់តែ សំប៉ែត អស់ រលីង  ៕
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  TASS  នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  ( ៣០ / ១០ )  បាន ដកស្រង់ សេចក្តីប្រកាស របស់ ឧត្តម នាវា មេបញ្ជាការ យោធា ជើងទឹក អាមេរិក  Vladimir  Korolyov  ថា  ៖  “ យោធា ជើងទឹក រុស្ស៊ី  ដណ្តើម យក វិញ នូវ ការ បង្ហាញ វត្តមាន ពាសពេញ ផ្ទៃ សមុទ្រ តាមរយៈ នាវា ប្រយុទ្ធ ជាង  ១០០ គ្រឿង  នៃ កង នាវា ៤  កំពុង ប្រតិបត្តិការ នៅ តាម បណ្តា ចំណុច ក្តៅ  ក៏ ដូចជា តំបន់ សមុទ្រ ឆ្ងាយ ៗ លើ ពិភពលោក ” ។
រុស្ស៊ី អះអាង ថា  ការបង្កើន កម្លាំង យោធា ជើងទឹក  គឺ សំដៅ រក្សា ស្ថិរភាព នាវា ចរ  និង ធានា សន្តិសុខ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ។
រយៈពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  រុស្ស៊ី ប្រឹងប្រែង ធ្វើ ទំនើបកម្ម កងកម្លាំង ជើងទឹក  តាមរយៈ ការរំសាយ ចោល បន្តិច ម្តង ៗ នូវ នាវា ប្រយុទ្ធ ខ្នាត ធំ  ហើយ ប្រមូលផ្តុំ ផលិត នាវា ប្រយុទ្ធ ខ្នាត តូច  និង នាវា ផ្ទុក កាំ ជ្រួច ធុន តូច ដែរ  តែ បំពាក់ កាំ ជ្រួច រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  មាន កម្លាំង ប្រយុទ្ធ ខ្លាំង  ជា អាទិ៍  កាំ ជ្រួច  Kalibr  និង  S-400 ។
ក្រៅពី ការបង្កើន កងកម្លាំង នាវា លើ ផ្ទៃ ទឹក  ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី ក៏ ប្រឹងប្រែង បង្កើន កម្លាំង នៃ កង នាវា មុជទឹក  និង កងកម្លាំង ទ័ព អាកាស ជើងទឹក  បំពាក់ ដោយ យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ ទំនើប ៗ ៕  ដោយ  ៖  សូយន
តាម នាយ ឧត្តម នាវា រុស្ស៊ី នោះ ការ ដែល យោធា ជើងទឹក ប្រទេស នេះ វិលត្រឡប់ មកកាន់ បណ្តាម ហាសាគរ លើ ពិភពលោក  គឺ គ្រាន់តែ សំដៅ ធានា សន្តិសុខ របស់ ក្រុង មូស្គូ  និង រក្សា ស្ថិរភាព ក្នុង សភាពការណ៍ កើតមាន គ្រោះ គំរាមកំហែង លើ សមុទ្រ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Tan  Dung  អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  David  Cameron  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tan  Dung  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោក  David  Cameron  បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ  ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩ ដល់ ថ្ងៃទី ៣០ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន អញ្ជើញ ធ្វើអធិបតី ពិធី ទទួល  និង ដំណើ ការចរចារ ជាមួយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោក  David  Cameron ។ នេជា លើក ដំបូង ហើយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស មក បំពេះ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  ចាប់ពី ពេល ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត នា ឆ្នាំ ១៩៧៣ មក ។  នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប បាន ពិភាក្សា អំពី ទិសដៅ ធំ ៗ  និង ឯកភាព អំពី វិធានការ នានា  ដើម្បី ធ្វើអោយ ស៊ីជំរៅ ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម  - អង់គ្លេស  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស គឺ ក្នុង វិស័យ វិនិយោគ វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  អប់រំ  បណ្ដុះបណ្ដាល  និង ការពារ ជាតិ ។  បន្ទាប់ នោះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tan  Dung  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោក  David  Cameron  បាន ធ្វើ ក ស្សិណ សាក្សី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ បណ្ដា ឯកសារ សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សួរ ទៅ កម្មករ  កម្ម ការិនី ថា  ឈ្នះ ទេ  ហើយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ក៏ បាន ឆ្លើយ ថា  ឈ្នះ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ច្បាស់ ណាស់ ថា  សម្តេច បន្ត គ្រប់គ្រង តំណែង  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅ អាណត្តិ ទី ៦ បន្ត ទៀត ។
បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  ពោរពេញ ដោយ សុខ សុវត្ថិភាព  ខុសពី ឆ្នាំ ២០១៣  បង្កើត ភាពច្របូកច្របល់  និង ការភិតភ័យ  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ថា  ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  និង ឆ្នាំ ២០១៣ ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ណាស់ ។  ខុសគ្នា ត្រង់ ឆ្នាំ ២០១៣  ពោរពេញ ដោយ ភាពច្របូកច្របល់  និង ការភិតភ័យ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ខុស ឆ្ងាយ ពី ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់  និង សុខ សុវត្ថិភាព ល្អ ប្រសើរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  យុទ្ធនាការ  ដេក ផ្ទះ ឈ្នះ ស្អាត  ត្រូវបាន បរាជ័យ រួចស្រេច ទៅ ហើយ ។  ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ទូទាំង ប្រទេស ជាង  ៨២ ភាគរយ  បាន ចេញ ទៅ ធ្វើការបោះឆ្នោត បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ យើង  បាន គាំទ្រ នូវ ដំណើរ  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ខ្លួន ពេញលេញ ។  ការធ្វើ យុទ្ធនាការ នេះ  គឺជា គណនា លេខ ខុស  ហើយក៏ ជា ភាពល្ងង់ខ្លៅ  ផ្នែក នយោបាយ របស់ អ្នកនយោបាយ  ។  នេះ ជា អំពើ ល្ងង់ មួយ  ក្នុង ចំណោម អំពើ ល្ងង់  ដែល គេ មិន អាចនឹង ក្លាយ  ទៅ មេដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ មួយ  ដ៏ ជោគជ័យ មួយ បាន ទេ ។  បើសិនជា ចរិត ឫកពា បែប នេះ  កុំ ថា ឡើយ ដឹកនាំ បក្ស នយោបាយ  ឈាន ទៅរក ជោគជ័យ  និង កាន់កាប់ គ្រប់គ្រង ប្រទេស  សូម្បីតែ គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន មួយ  ក៏ មិន អាច ធ្វើ ទៅ រួច ដែរ  រោងចក្រ មួយ ក៏ មិន អាច ធ្វើ ទៅ រួច ដែរ ។  ពួកគេ គិតស្មាន ថា  សន្លឹក ឆ្នោត ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្លាប់ បោះ ឲ្យ គេ នោះ  ជា កម្មសិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ របស់ គេ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មិន ត្រឹមតែ ជា ការជោគជ័យ  នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ក៏ ជា ជោគជ័យ លើ យុទ្ធនាការ  ដេក ផ្ទះ ឈ្នះ ឯង  របស់ មេដឹកនាំ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ថែម ថា  យុទ្ធនាការ  ដេក ផ្ទះ ឈ្នះ ស្អាត  របស់ ក្រុម អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺជា ភាពល្ងង់ខ្លៅ មួយ  កុំ ថា ឡើយ ទៅ ដឹកនាំ ជាតិ  ដឹកនាំ បក្ស នយោបាយ មួយ ក៏ មិន ជោគជ័យ ដែរ ។  ការចេញ ទៅ បោះឆ្នោត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រហូតដល់  ជាង ៨២ ភាគរយ  គឺជា ការបញ្ចេញ សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន មែន ជា ការបង្ខិតបង្ខំ ណាមួយ នោះ ទេ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កម្មករ  កម្ម ការិនី  កុំ មាន ការរើសអើង  រវាង អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត  និង អ្នក មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត  ហើយ បន្ត ខន្តី  និង យោគយល់ ឲ្យ គ្នា ។  សម្តេច តេជោ  ស្នើឲ្យ អ្នក មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត  កុំ ចោទ ថា  អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត  ជា ជន បរទេស ។  ការបោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន តម្លៃ ស្មើនឹង ការរក្សា សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  និង ឯករាជ្យភាព របស់ កម្ពុជា ។
ក្នុង វេទិកា បើក កិច្ច សំណេះសំណាល ជាថ្មី ជាមួយ កម្មករ  ជាង  ១ ម៉ឺន នាក់ នៅ តំបន់ លូ ៥  ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កម្មករ  កម្ម ការិនី ទាំងអស់  ដែល បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ។  ក្នុង អំឡុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  និង នៅក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ទាំង ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង មេដឹកនាំ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជាច្រើន រូប ទៀត  ដែល កំពុង ជាប់ ការហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ នោះ  បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ  ដេក ផ្ទះ ឈ្នះ ឯង  ដោយ អំពាវនាវ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ។  តែ យុទ្ធនាការ នេះ មិន បាន ទទួល ជោគជ័យ នោះ ឡើយ  ព្រោះ នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន លើសលប់  បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  ដោយ មិន បាន ស្តាប់ ការអំពាវនាវ នេះ ឡើយ  សូម្បីតែ អ្នក ធ្លាប់ បោះឆ្នោត គាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។
យើង ស្គាល់ គ្នា តាម បណ្ដាញ សង្គម មួយ  គ្រា ដែល ខ្ញុំ មាន បញ្ហា ស្មុគស្មាញ ជាច្រើន មក ផ្ទួន ៗ ។  ហេស  គិត មិន ដល់ ទេ ថា ត្រឹមតែ មួយ យប់ សោះ យើង ទាំង ពីរ ក៏ ក្លាយទៅជា សង្សារ នឹង គ្នា ។  ជា និស្ស័យ មែន ទេ ?  អត់ ទេ  យើង គ្រាន់តែ ជួប រឿង ដូចគ្នា ទើប បានជា និយាយ ត្រូវ គ្នា ឆាប់រហ័ស  ហើយក៏ ចាប់ផ្ដើម ឆាប់រហ័ស រហូត ភ្លេច គិត ពី ផល អវិជ្ជមាន នៅ ពេល ក្រោយ ។  មិន ខុសពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ គិត  រឿង រកាំ រកូស ចេះតែ កើតមាន រវាង យើង ដោយសារតែ មាន គំនិត ជាច្រើន មិន ចុះសម្រុង គ្នា  តែ ជានិច្ចជាកាល យើង តែងតែ រក ដំណោះស្រាយ ដ៏ ប្រសើរ និង បន្ត ទំនាក់ទំនង យើង ទៅ មុខ ទៀត  ហើយក៏ មិន ដែល គិត ថា នឹង បញ្ចប់ វា ។  មនុស្ស គិត មិន ដូច ទេវតា គិត មែន  យើង ទំនាក់ទំនង យើង បាន បញ្ចប់ ត្រឹម ១ ខែ គត់ ។  អ្នកណា ទៅ អាច ស្មាន ដល់ ថា មនុស្ស មឹស ៗ  មិន ពូកែ និយាយ ស្ដីពេល ជួបគ្នា ម្ដង ៗ  និង មិន ហ៊ាន មើល មុខ គេ ចំ  មិន ស្គាល់ អ្វី ទៅ ហៅ ថា  Fashion  ហើយ អ្វី ដែល ខ្ញុំ នៅតែ ឆ្ងល់ និង សួរ ខ្លួនឯង រហូត ថា  តើ ការ ដែល ខ្ញុំ មិន ផ្អែមល្ហែម នោះ ពិតជា ជះ ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ដល់ ទំនាក់ទំនង យើង ខ្លាំង ណាស់ មែន ទេ ?  គាត់ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ស្នេហា យើង មិន អាច កើនឡើង បាន ទេ បើ ខ្ញុំ នៅតែ បែប នេះ ។  ចុះ បើ ខ្ញុំ នៅតែ បែប នេះ តើ ខ្ញុំ អាចនឹង មាន មនុស្ស មកស្រឡាញ់ ខ្ញុំ ទេ មែន ទេ ?  ភាព ផ្អែមល្ហែម ពិតជា សំខាន់ ណាស់ មែន ទេ ?
នៅ សុខ ៗ ក៏ នឹកឃើញ រឿង ស្នេហា ដ៏ គួរឲ្យ អស់ សំណើច របស់ ខ្លួនឯង  ខ្ញុំ ហៅ ថា ស្នេហា រន្ទះ បាញ់ ។  វា កើតឡើង ឆាប់រហ័ស ពេក ដោយ គ្មាន បាន ត្រៀម ខ្លួន អ្វី ទាំងអស់ ប្រៀប ដូច ផ្លេកបន្ទោរ  ហើយ បញ្ចប់ ទៅ វិញ ត្រឹម ពេល ១ ខែ គត់ ប្រៀប ដូច រន្ទះ បាញ់ ។  ត្បិត ត្រឹម រយៈពេល ខ្លី តែ វា ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ គិត រហូត ពី ពាក្យសម្ដី របស់ គេ មុនពេល យើង បែក គ្នា ។
អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ រវាង រូបីយប័ណ្ណ ផ្សេង ៗ ជាមួយ ប្រាក់ រៀល  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Lee  Nak-yon  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ បន្ថែម ទៀត ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ដោយ រួមទាំង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា ក្នុង ការធ្វើ មិន ឱ្យ មាន នុយក្លេអ៊ែរ  និង នាំមក នូវ សន្តិភាព ជា អចិន្រ្តៃយ៍ ដល់ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ដោយ ថ្លែង នៅឯ សន្និសីទ ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ  ស្តី អំពី អនាគត របស់ ប្រទេស  លោក  លី  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវបាន បង្កើន កិច្ច ផ្លាស់ប្តូរ ឈាន ទៅរក សន្តិភាព ឆាប់ រហ័ស មួយ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ចាប់តាំងពី ការអាក់ខាន ខាង ចំណង ការទូត ប្រមាណ ជា ២៦ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល មាន  គឺ នៅតែ ដំណើរ នៅឡើយ ។
លោក  លី  បាន និយាយ ថា  មិន មែន ភារកិច្ច មួយចំនួន នៅតែ មាន នៅក្នុង កិច្ច ទំនាក់ទំនង កូរ៉េ - ចិន ។  មាន ការងារ ជាច្រើន នឹង ត្រូវ ធ្វើ រវាង ប្រជាជន  និង ប្រជាជន  និង ការផ្លាស់ប្តូរ សម្ភារៈ  ព្រមទាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ផ្នែក សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ដោយ រួមមាន ទាំង  កិច្ចការងារ ការបរទេស  និង សន្តិសុខ ជាដើម ។
លោក បាន និយាយ បន្ថែម ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង ព្យាយាម ដើម្បី បំពេញ ការងារ ទាំងនោះ  នៅក្នុង លក្ខណៈ សម្រប មួយ  និង ប្រកបដោយ ភាពស្មោះត្រង់ ។
លោក បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ គួរតែ យោគយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក បន្ថែម ទៀត  និង ខិតខំប្រឹងប្រែង ពង្រីក ទីផ្សារ ឱ្យ កាន់តែ ទូលាយ  ក្នុង ការឈាន ឆ្ពោះ ទៅរក កិច្ច ទំនាក់ទំនង កូរ៉េ - ចិន បន្ថែម ទៀត ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  បណ្តា មេដឹកនាំ ចិន នឹង ធ្វើ អ្វី ៗ ដូច្នេះ ដែរ ៕
មួយ រយៈ នេះ វ៉ល់ តែ ជាមួយនឹង រឿង ការងារ ហ្នឹង  ឥឡូវ ចង់ និយាយត ពី Post មុន ទាក់ទង នឹង ការលា លែង របស់ ខ្ញុំ នោះ  គឺ ថា GM បាន ហៅ ខ្ញុំ ទៅ ជួប ហើយ សុំ ស្ដាប់ ការពិចារណា ចុងក្រោយ របស់ ខ្ញុំ ថា ត្រូវ ទៅ ឬ នៅ ។  ទាំង ខ្ញុំ  ទាំង GM ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពក្រៀមក្រំ ដូចគ្នា  គាត់ ប្រហែលជា ពិបាកចិត្ត ដោយសារ រក អ្នកជំនួស មិន ទាន់ បាន  ម្យ៉ាង ការងារ មួយ រយៈ នេះ រវល់ ច្រើន ផ្សំ នឹង បញ្ហា ជាច្រើន មក ជា ហូរហែរ  ឯ ខ្ញុំ ក៏ ពិបាក នឹង ហា មាត់ ប្រាប់ ពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ដែល មិន អាច បន្ត ការងារ នៅ ទីនេះ បាន  តែ ក៏ មិន មាន ជម្រើស ទៀត ដែរ ព្រោះ វា កាន់តែ កៀក ថ្ងៃ ផ្ដើម ការងារ ថ្មី ដែរ ហើយ  ចុងក្រោយ មាន តែ ពាក្យ ថា សុំទោស ចំពោះ គាត់ ។  ផ្ដើម ការងារ នៅ ទីនោះ ២ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  មនោសញ្ចេតនា នៅតែ មាន  គាត់ បាន សុំ ខ្ញុំ ពន្យា រហូតដល់ ដាច់ ខែ សឹម ទៅ កន្លែង ថ្មី ។  ដំបូង ខ្ញុំ បាន បដិសេធន៍ ហើយ ដោយសារ បាន បញ្ជាក់ ថ្ងៃ ចូល ធ្វើ ការ ច្បាស់លាស់ ជាមួយ ខាង នោះ ហើយ  វា ពិបាក នឹង ហារ មាត់ សុំ គេ ។  តែ ដោយសារ ការទទូច ពី មិត្ត រួម ការងារ ផង នោះ  ក៏ សម្រេចចិត្ត ទូរស័ព្ទ ទៅ សុំ គេ ពន្យា ថ្ងៃ ចូល ធ្វើ ការ  ចុច លេខ បណ្ដើរ គិត បណ្ដើរ  តើ ត្រូវ និយាយ អី ខ្លះ ?  តើ គេ ព្រម ឬ អត់ ?  តិច គេ ថា យើង សាំញ៉ាំ ហើយ លែង ទទួល យើង ទៅ ?  អារម្មណ៍ កាន់តែ ភ័យ បុក ពោះ ហើយ  ម្យ៉ាង ខាង គេ បាន ប្រាប់ ហើយ ថា ការងារ ខាង នោះ ក៏ ត្រូវការ ជំនួយ បន្ទាន់ ដែរ ដោយសារ ការងារ ច្រើន ដែរ  តែ ក៏ មិន បដិសេធន៍ សំណើរ ខ្ញុំ ដោយសារ ហេតុផល ជា ហូរហែរ ដែល ខ្ញុំ ព្យាយាម ប្រាប់ ទៅ គេ  ចុងក្រោយ គេ ក៏ OK  ទាំង ទើសទាល់ ។  មនោសញ្ចេតនា និយម មែន ខ្ញុំ  ។
សួស្ដី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  សុខសប្បាយ ជា ទេ ?  កន្លងទៅ ប្រហែល ជាង ២ ឆ្នាំ ហើយ ដែល ខ្ញុំ មិន ដែល បាន មក អើត ប្លក់ មួយ នេះ ទាល់តែសោះ  គឺ ចាប់តាំងពី ខ្ញុំ ចាប់ផ្ដើម ស្គាល់ ជីវិត ថ្មី មួយ ទៀត ក្រៅពី ផ្ដោត ទៅលើ តែ ការសិក្សា គឺ ការងារ ។  ក្នុង ស្ថានភាព ធ្វើការផង  រៀន ផង ពិតជា មិន ងាយស្រួល ដូច កាល នៅ សុំ លុយ អ្នក ផ្ទះ ចាយ ទេ  ពេលវេលា មួយ ថ្ងៃ ពេញ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ពេល យប់ ត្រូវ ទៅ រៀន ទៀត  ទោះ ចង់ ឬ មិន ចង់ ក៏ ត្រូវតែ ធ្វើ ដែរ ព្រោះ នេះ ជា កាតព្វកិច្ច និង តម្រូវការ  ហើយ នេះ គឺជា មូលហេតុ មួយ ដែល ខ្ញុំ មិន ដែល ចូលមក សរសេរ អត្ថបទ ទាល់តែសោះ ក្នុង រយៈ ជិត បី ឆ្នាំ នេះ ។  តែ ណ្ហើយ ចុះ  នេះ គ្រាន់តែ ជា អតីតកាល មួយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ខ្ញុំ ចង់ ភ្ជាប់ ជាមួយ ហេតុផល នៃ ការ មិន បាន មក អើត ប្លក់ មួយ នេះ ។
ងាកមើល ចំណងជើង វិញ  “ ស្ទាក់ស្ទើ ”  ខ្ញុំ សម្រេច សរសេរ អត្ថបទ នេះ ឡើង មិន មែន ចង់ បើក កកាយ រឿង ខ្លួនឯង អី ទេ  គ្រាន់តែ ចង់ ចារ នូវ កំណត់ហេតុ ថ្មី ក្រោយពេល បាត់ មួយ រយៈ ធំ  ម្យ៉ាង ចង់ ជួប សួរ សុខទុក្ខ អ្នក ទាំង គ្នា តាមរយៈ អត្ថបទ នេះ ផង និង ជួយ ផ្ដល់ យោបល់ បើសិន អ្នក ទាំង គ្នា ធ្លាប់ ជួប ដូចជា ខ្ញុំ ។  វា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ ដូចគ្នា ដែល ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ សរសេរ ពី ចិត្ត រារែក ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ដើម្បី ជ្រើស ទីកន្លែង ធ្វើការ ណាមួយ រវាង ពីរ កន្លែង ដែល ផ្ដល់ តម្លៃ ឲ្យ ខ្ញុំ ដូចគ្នា ។  ខ្ញុំ បាន ដាក់ពាក្យ លា លែង ពី កន្លែង ធ្វើការសព្វ ថ្ងៃ មុន មួយ ខែ  ( ជិត ដល់ ថ្ងៃ ឈប់ហើយ )  មូលហេតុ ទី មួយ ដោយសារ ប្រាក់ខែ  ទី ២ សម្ពាធ ការងារ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ដាក់ពាក្យ លា លែង នោះ ខ្ញុំ ក៏ បាន ជាប់ ការងារ មួយ កន្លែង ទៀត ដែល ឲ្យ ប្រាក់ខែ ខ្ញុំ លើស កន្លែង ចាស់ ក្បែរ ទ្វេរ ជា ពីរ នៃ ប្រាក់ខែ សព្វ ថ្ងៃ  និង បាន បញ្ជាក់ ថ្ងៃ ចូល ធ្វើ ការ ច្បាស់លាស់ ហើយ ដែរ ។  តែ ស្រប ពេល ដែល ជិត ដល់ ថ្ងៃ ចេញ នោះ ( ១ សប្តាហ៍ ទៀត )  ខាង ក្រុមហ៊ុន ចាស់ បាន ចរចារ ប្រាក់ខែ ខ្ញុំ ដោយ ឲ្យ តម្លៃ ខ្ញុំ ស្មើនឹង ប្រាក់ខែ កន្លែង ថ្មី ដែរ ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ស្ទាក់ស្ទើចិត្ត ថា តើ ត្រូវ ទៅ ឬ នៅ បើកន្លែង ថ្មី នៅ ឆ្ងាយ ពី ក្រុង តែ ខ្ញុំ បាន បញ្ជាក់ គេ រួចហើយ ថា នឹង ធ្វើ ។  នេះ គឺជា រឿង ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ផ្ដល់ ចម្លើយ ទៅ គេ នៅ ថ្ងៃទី ១៥ នេះ ហើយ ។  ទៅ ឬ នៅ ?
កំពង់ស្ពឺៈ  ចន្លោះ ពី ម៉ោង ១២ រំលង អាធ្រាត្រ  ឈានចូល  ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ដំបង វេញ  ឃុំ សង្កែ សាទ ប  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ករណី យ លួច គាស់ ផ្ទះ  យក ស្រាបៀរ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន  ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព ។
ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ឈ្មោះ  សូត្រ  ហេង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ ចាប់ ហួយ ។  ទ្រព សម្បតិ្ត ដែល ក្រុម ចោរ  ចូលយក រួមមាន  ស្រាបៀរ  ABC អស់ ១០ កេស  ស្រាបៀរ Tiger  អស់ ០៥ កេស  ស្រាបៀរ  កម្ពុជា  ២០ កេស  និង ស្រាបៀរ  ហ្គេន បឺគ អស់  ២៥ កេស ។  ប្រាក់ ដុល្លារ  ២២៥០ ដុល្លារ  ប្រាក់ រៀល  ១១.៥០០.០០០ រៀល  ( សរុប ជិត ៦ ពាន់ ដុល្លារ )  ខ្សែ ដៃ មាស ចំនួន ៥ ជី ។  ចំពោះ ករណី យ  ខាងលើ នេះ សមត្ថកិច្ច  កំពុង ធ្វើ ការអង្កេត ស្រាវជ្រាវ ៕
Taikun  Group  ប្រកាស ជូន រង្វាន់  កំព្យូទ័រ  Laptop  ម្នាក់  ០១ គ្រឿង  ដល់ សិស្ស និទ្ទេស  A  លំដាប់ ពិន្ទុ ខ្ពស់  ទាំង ១០ ខេត្ត - ក្រុង នេះ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  Taikun  Group  ប្រកាស ជូន រង្វាន់  កំព្យូទ័រ  Laptop  ម្នាក់  ០១ គ្រឿង  ដល់ សិស្ស និទ្ទេស  A  លំដាប់ ពិន្ទុ ខ្ពស់  ទាំង ១០ ខេត្ត - ក្រុង នេះ
Taikun  Group  ប្រកាស ជូន រង្វាន់  កំព្យូទ័រ  Laptop  ម្នាក់  ០១ គ្រឿង  ដល់ សិស្ស និទ្ទេស  A  លំដាប់ ពិន្ទុ ខ្ពស់  ទាំង ១០ ខេត្ត - ក្រុង នេះ
តំណាង ក្រុមហ៊ុន  ថៃ ឃូន  និង  លំនៅឋាន  ហេង  ហួត  បាន ចូលរួម អបអរសាទរ  ដល់ ប្អូន ៗ ទាំងអស់ ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នា សម័យ ប្រលង  ២០១៨  នេះ ។  ហើយ ក្នុង ឱកាស នេះ ផងដែរ  ខាង ក្រុមហ៊ុន មាន ជា កាដូរ  ជា ការលើកទឹកចិត្ត  សម្រាប់ ចែកជូន ដល់ ប្អូន ៗ ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ បាន  និទ្ទេស  A  ដែល មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ ទូរ ទាំង ២៥ ខេត្ត - ក្រុង  ចំនួន ១០ ខេត្ត - ក្រុង  នូវ កំព្យូទ័រ  Laptop  ម្នាក់  ០១ គ្រឿង ។
ដូច ដែល បាន ជម្រាប ជូន ខាងលើ បង សូម ប្រកាស  ក៏ ដូចជា អញ្ជើញ ប្អូន ៗ ទាំង ១០ រូប  ដែល មាន ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម  អញ្ជើញ មក ការិយាល័យ ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់  ឬ  ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង តាមរយៈ  :  - ទូរស័ព្ទ លេខ  :017  710  710  ឬ  Facebook  Page  :  Heng  Huot  Redencice  ។
អ្នក ប្រហែលជា មិន ធ្លាប់ បាន ដឹង ទេ ថា  ទម្លាប់ ក្នុង ការគេង  ជា របៀប ផ្សេង ៗ ជារៀង រាល់ យប់ នោះ  ក៏ អាច បង្ហាញ អំពី  បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ អ្នក បាន ដែរ ។  អ្នក អាច ពិនិត្យមើល រូបភាព  ថា តើ មួយ ណា ជា របៀប គេង របស់ អ្នក ភាគ ច្រើន  រួចតាមដាន ការបកស្រាយ ខាងក្រោម  ៖
១.  ប្រសិនបើ អ្នក គេង  អង្កុញ ជើង ផ្អៀង ទៅ ម្ខាង  មាន ន័យ ថា  អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ស្ងប់ស្ងាត់  និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។  អ្នក ជា មនុស្ស  ដែល មិន ងាយ នឹង ប្រមាថ  ព្រមទាំង ជា មនុស្ស ដែល មិន ខ្លាច អនាគត ឡើយ ។  ទោះបីជា មាន រឿង អ្វី  ក៏ អ្នក អាច ញញឹម បាន  ហើយ ថែមទាំង អាច បត់បែន បាន គ្រប់ ស្ថានការណ៍ ក្នុង ជីវិត ។
៥.  ប្រសិនបើ អ្នក គេង  ដូច ទាហាន  ដោយ ដាក់ ដៃ  និង ជើង  ត្រង់ ភ្លឹង  នោះ មាន ន័យ ថា  អ្នក ជា មនុស្ស ដែល មាន  ស្ថេរភាពអារម្មណ៍  និង ផ្លូវចិត្ត ល្អ ណាស់ ។  អ្នកដឹង ពី គោលដៅ ក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក  ហើយ អ្នក ខិតខំ ព្យាយាម  ធ្វើ យ៉ាងណា ធ្វើឲ្យ បាន សម្រេច  ទើប អស់ចិត្ត ។  អ្នក ក៏ ជា មនុស្ស ដែល តឹងរឹង  ទើស សូម្បី រឿង កំប៉ិកកំប៉ុក  ព្រមទាំង មាន តម្រូវការ ច្រើន ថែម ទៀត ។
២.  ប្រសិនបើ អ្នក គេង  អង្កុញ ដូចជា ទារក  មាន ន័យ ថា  អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ត្រូវការ  ការការពារ  ត្រូវការការយល់ ចិត្ត  ពី មនុស្ស ជុំវិញ ។  ការគេង បែប នេះ  គឺ ដូចជា  ការព្យាយាម ផ្តាច់ ខ្លួន  ពី បញ្ហា ជីវិត  ដែល អ្នក ត្រូវ ប្រឈម  ជុំវិញ ខ្លួន យ៉ាង ដូច្នោះ ដែរ ។  មនុស្ស ប្រភេទ នេះ  គួរតែ ក្លាយជា វិចិត្រករ  ជា អ្នក រាំ  ឬ ជា អ្នកនិពន្ធ  ទើប ប្រសើរ ។
៣.  ប្រសិនបើ អ្នក គេង  ផ្កាប់ មុខ  បះ ដៃ បះ ជើង ចេញ ក្រៅ  នោះ មាន ន័យ ថា  អ្នក ជា មនុស្ស ដែល មាន គំនិត គិត ច្រើន  ព្រមទាំងអនុវត្តន៍ កិច្ចការ ជាច្រើន  សក្តិសម ជា មេដឹកនាំ ។  អ្នក ចូលចិត្ត  រៀបចំ ផែនការជាមុន  ពោរពេញ ដោយ ភាពទទួលខុសត្រូវ  ហេតុ នេះ  អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ប្រកបទៅ ដោយ ភាពជោគជ័យ  ក្នុង ជីវិត ។
៤.  ប្រសិនបើ អ្នក គេង  ផ្ងារ  មាន ន័យ ថា  អ្នក ជា មនុស្ស ដែល មាន គំនិត  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពវិជ្ជមាន ក្នុង ជីវិត  ជាពិសេស  មាន ភាពលេចធ្លោរ  ក្នុង ចំណោម ហ្វូង មនុស្ស  និង មាន អ្នកស្រលាញ់ រាប់អាន ច្រើន ។  អ្នកចចេស  និង រឹងរូស  តែ ពេល ដែល អ្នក មាន ហេតុផល ពិត  និង ត្រឹមត្រូវ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  អ្នក ជា មនុស្ស ដែល មាន បុគ្គលិក លក្ខណៈ រឹងមាំ ល្អ ណាស់ ។
៦.  ប្រសិនបើ អ្នក គេង  លើក ជើង មួយ ចំហៀង ឡើង  នោះ មាន ន័យ ថា  អ្នក ជា មនុស្ស ដែល មិន ងាយ មើល ដឹង ពី ចរិត លក្ខណៈ នោះ ទេ  ដោយសារតែ អ្នក មានអារម្មណ៍  ផ្លាស់ប្តូរ លឿន  ដូច ខ្យល់  ទៅកាន់ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ។  ជានិច្ចជាកាល  អ្នក តែងតែ ពិបាក  ក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  លើ ជម្រើស ក្នុង ជីវិត នានា ។  អ្នក ក៏ ជា មនុស្ស ចូលចិត្ត សន្តិភាព  ចូលចិត្ត ភាពស្ងប់ស្ងាត់  និង ហ្មត់ចត់  ទាំង ជីវិត ការងារ  និង ជីវិត ទូទៅ ៕
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  អតីត កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  សាន  ណារិទ្ធិ  ទទួលបាន ជំនួយ ប្រធាន ស.ប. ក  និង ប្រធាន ក្លិប ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង
អតីត កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  សាន  ណារិទ្ធិ  ទទួលបាន ជំនួយ ប្រធាន ស.ប. ក  និង ប្រធាន ក្លិប ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង
លោក  សាន  ណារិទ្ធ  មាន ឈ្មោះ ក្រៅ ថា  Owen វ័យ ៣១ ឆ្នាំ  ដែល ជា គ្រូបង្ហាត់ សាលា បាល់ទាត់ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា អតីត កីឡាករ បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  កំពុងតែ មាន ជំងឺ រលាក សួត ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ពេលនេះ កំពុងតែ សម្រាក ព្យាបាល នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ស្រប ពេល ដែល ដែល ឯកឧត្តម  សៅ  សុខា  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  និង ឯកឧត្តម  ឌី  វិជ្ជា  ប្រធាន ក្លិប បាល់ទាត់ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  បាន ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ជា ថវិកា ដល់ អតីត កីឡាករ រូប នេះ ផងដែរ ។
លោក  កែវ  សារ៉េត  អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា ជំនួស មុខ ឲ្យ  លោក  សៅ  សុខា  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា បាន នាំយក ថវិកា ចំនួន  ១០០០ ដុល្លា  ឧបត្ថម្ភ ដល់ លោក  សាន  ណារិទ្ធ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  សប្ដាហ៍ នេះ ខណៈ លោក  ឌី  វិជ្ជា  ប្រធាន ក្លិប  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ក្រុមការងារ  និង កីឡាករ  បាន បរិច្ចាគ ជា ជំនួយ ថវិកា ដល់ លោក  សាន  ណារិទ្ធ  មាន ចំនួន សរុប  ១,០៥០  ដុល្លារ  និង  ៩៤០,០០០  រៀល ។
Owen  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ដែរ ប៉ុន្តែ ដោយសារ ការចំណាយ ច្រើន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អស់  ៣០០ ដល់ ៤០០០ ដុល្លារ ក៏ យក ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ។  ពេល យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ គេ ប្រាប់ ថា គាត់ មាន ជំងឺ ស៊ី សួត អស់ មួយ ចំហៀង ហើយ គ្រួសារ គ្មាន លទ្ធភាព នឹង ចំណាយ នោះ ទេ ។  ប្រភព អ្នក ពាក់ព័ន្ធ បាន បញ្ជាក់ ថា  « គេ លាក់ រឿង ជំងឺ របស់ គេ  រហូតដល់ ធ្ងន់ធ្ងរ បែប នេះ ។  ចំណែក គ្រួសារ គេ  ខ្វះខាត ណាស់  ហើយ ឥឡូវ គេ នៅ ផ្ទះ ព្រោះ អត់ មាន លុយ មើល ជំងឺ ខ្លួន  ដោយសារ ចំណាយ ច្រើន ពេក » ។
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ដាក់ គោលដៅ បង្កើត សាលា បាល់ទាត់ ឲ្យបាន ២៥ រាជធានី - ខេត្ត  ដើម្បី ស្វែងរក កីឡាករ ដែល មាន ទេពកោសល្យ  ត្រៀម រៀបចំ ទទួល ការប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ២០២៣  ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  សាលា នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នេះ មាន កម្មវិធី ហ្វឹកហាត់ ដូច សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  ដែរ តែ ខុសត្រង់ រឿង ស្នាក់ នៅ  និង ហូបចុក  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រោយពេល សម្រាក ពី បាល់ទាត់  សាន  ណារិទ្ធិ  ក៏ ទទួល ការងារ ជា គ្រូបង្វឹក ប្រចាំ សាលា បាល់ទាត់ តំណាង ឱ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ  តែម្តង ។
លោក  សាន  ណារិទ្ធិ  ដែល គេ ដឹង ថា ជា អតីត កីឡាករ ឆ្នើម ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កាលពី ជាង ១០ ឆ្នាំ  ហើយ លោក ធ្លាប់ ប្រកប អាជីព នៅ ក្លិប ខេមរា កីឡា  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ភ្នំពេញ ក្រោន  ណាហ្គាវើល  Albirex  Niigata  PP  អាស៊ី អឺរ៉ុប  និង វេស្ទើន ភ្នំពេញ  ជាដើម ។  បុរស វ័យ ៣១ ឆ្នាំ រូប នេះ ធ្លាប់ លើក ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ២០១១  និង ជើងឯក រង ពានរង្វាន់  AFC  President’s  Cup  2011  ជាមួយ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  និង នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ឈ្នះ ជើងឯក ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយ ណាហ្គាវើល  ផងដែរ ៕
ពត៌មាន មុន វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ  នឹង សម្ពោធ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ក្រោម វត្តមាន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយនឹង ការរៀបចំ កម្មវិធី ពិព័រណ៍ ចំនួន បី ថ្ងៃ  ពត៌មាន បន្ទាប់ ក្រុម បឹង កេត  ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ សាងសង់ កីឡដ្ឋាន គម្រោង ទី ១ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
អតីត កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  សាន  ណារិទ្ធិ  ទទួលបាន ជំនួយ ប្រធាន ស.ប. ក  និង ប្រធាន ក្លិប ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  |  Kampuchea  Thmey
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កម្មវិធី វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ស្វែងរក ស្ថាប័ន ដូច ខាងក្រោម  ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ៖
១.  ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ដែល ទទួលបាន ប្រកាស អនុញ្ញាត ពី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម តាមរយៈ ដំណើរការដេញថ្លៃ
២.  ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ដែល ចង់ កែលម្អ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ខ្លួន ដើម្បី មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ នឹង ទទួលបាន ប្រកាស អនុញ្ញាត ២០ ឆ្នាំ ។
៤.  សហគ្រាស អគ្គិសនី ជនបទ ដែល មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  និង ដែល ចង់ ភ្ជាប់ បណ្តាញ ទៅ គ្រួសារ ដែល មិន អាច មាន លទ្ធភាព បង់ ថ្លៃ ការតភ្ជាប់
ក្រុមហ៊ុន ត្រូវបាន ទាក់ទង ទៅ ដោយ ផ្ទាល់  តាមរយៈ បញ្ជី ឈ្មោះ ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់  ដោយ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ។  ការផ្តល់ ជំនួយ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ  លើ គេហទំព័រ របស់ យើង  របស់ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម  និង របស់ សមាគមន៍ ដែល មាន វិជ្ជាជីវៈ នានា ។
កម្មវិធី វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ផ្តល់ ការឧបត្ថម ធន ដល់ អាជីវកម្ម ដែល ត្រូវ តាម ល័ក្ខ ខ័ណ្ណ ។  ការឧបត្ថម ធន នេះ  ជា បរិមាណ ថវិកា ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ជាក់លាក់  សម្រាប់ គោលដៅ មួយ ច្បាស់លាស់  និង ដែល មិន តម្រូវឲ្យ មាន ការសង ត្រលប់ មកវិញ ឡើយ ។
យើងខ្ញុំ បាន បង្កើត ប្រព័ន្ធ មួយ ដើម្បី គណនា  ថវិការ ជំនួយ អប្បបរមា  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ មាន ភាពទាក់ទាញ  ក្នុង ការវិនិយោគ លើ គម្រោង អាជីវកម្ម ថ្មី មួយ  ឬ ការពង្រីក អាជីវកម្ម ។  ថវិកា ជំនួយ នេះ  មិន អាច មាន ការចរចា ទេ ។  វា ជា ការផ្តល់ឲ្យ  ហើយ មិន មាន ការតម្រូវ ថា ត្រូវតែ ទទួលយក ឡើយ ។
យើង ផ្តល់ ការឧបត្ថម ធន លុះត្រា ណា តែ  វា ពិតជា មាន ការចាំបាច់ ដើម្បីឲ្យ អាជីវកម្ម នោះ  អាច បន្ត ទៅ មុខ បាន ។  យើង នឹង មិន ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ គម្រោង ណា  ដែល មិន មាន ចីរភាព ឡើយ  ដូចជា អាជីវកម្ម ដែល ទំនងជា មិន អាច នៅ ដំណើរការបាន ទោះបីជា មាន ការគាំទ្រ ពី យើង ។
កម្មវិធី វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  នឹង ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ណា ដែល គោរព ច្បាប់  មាន លក័្ខ ខណ័្ណ ការងារ ត្រឹមត្រូវ  មិន ប្រើប្រាស់ ពលកម្ម កុមារ  និង ថែរក្សា បរិស្ថាន ។
សម្រង់ ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សភា ដើម្បី ធ្វើ វិសោធនកម្ម បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  ត្រង់ មាត្រា ទី  ៤៨  ថ្មី
ដំបូង ខ្ញុំ សុំ អបអរសាទរ  ចំពោះ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល សម្រេច មិន ចូលរួម ការប្រជុំ ព្រឹក នេះ  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្ញុំ មាន ឱកាស ពន្យល់  ហើយក៏ បង្ហាញ ប្រជាពលរដ្ឋ អំពី ទង្វើ បែប នេះ ( ហើយ )  បានជា គណបក្ស ប្រជាជន សម្រេច ធ្វើ វិសោធនកម្ម
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ និង ភរិយា  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ មាន សេចក្តីរីករាយ ចំពោះ ការផ្តល់ កិត្តិយស  « ពានរង្វាន់ ប្រធាន គណៈ  កម្មាធិការ អន្តរជាតិ »  ដល់ រូប ខ្ញុំ នា ពេលនេះ ។
សុន្ទរកថា  និង សង្ក ថា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សៃន  ក្នុង ពិធី  ទទួល ពានរង្វាន់  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក អន្តរជាតិ
សារ សម្តេច តេជោ  តាម ហ្វេសប៊ុក  ថ្ងៃ  ១៩  មករា  ២០១៧  ស្តី អំពី  “ ក្នុង ជំនួប ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  លោកស្រី  Doris  Leuthard  ប្រធានាធិបតី  នៃ សហព័ន្ធ ស្វីស  សម្តេច តេជោ  អរគុណ រដ្ឋ ...
នៅរសៀល ម៉ោង  ៤:៣០  នាទី  ថ្ងៃទី  ១៩  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  លោកស្រី  Doris
សម្រង់ ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត  ស្តីពី ការបើកឲ្យ ប្រើប្រាស់  កម្មវិធី មូលនិធិ ហិរញ្ញវត្ថុ រួមគ្នា
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការរីករាយ ដោយសារតែ ជា ប្រទេស អាស៊ី ទី  ១  ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង យន្តការ ថ្មី របស់ យើង ។  ពិត ណាស់ ហើយ  បញ្ហា ប្រឈម ធំ នៃ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ឬ ប្រទេស ដែល កំពុង ងើបឡើង  គឺ ពាក់
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ក្តី សោមនស្ស រីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង  ដោយ បាន មក ចូលរួម ជាមួយ ឯកឧត្តម  ថង លូន  ស៊ី ស៊ូលីត  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  ក្នុង ពិធី ដែល បាន រៀបចំ រួមគ្នា ដោយ ប្រទេស យើង
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ  និង ភរិយា ពិតជា មាន ការរីករាយ  ដែល បាន ជួបជុំ ជា លើក ដំបូង ជាមួយនឹង អ្នកសារព័ត៌មាន ។  ខ្ញុំ ក៏ សូម បញ្ជាក់ ថា  នេះ មិន មែន ជា សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នោះ ទេ  ហើយ នេះ ក៏
ថ្ងៃ  ៧  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ១៩៧៩  គឺជា ថ្ងៃ ជ័យជម្នះ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បាន វាយ ផ្តួលរំលំ  របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  បញ្ចប់ សម័យកាល ដ៏ ខ្មៅ ងងឹត បំផុត នៃ កម្ពុជា  ហើយ បើក ឡើង នូវ ទំព័រ សករាជ ថ្មី គឺ
សុន្ទរកថា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ជា ផ្លូវការច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ  និង អគារ ទីស្នាក់ការត្រួតពិនិត្យ  ត្រពាំង ក្រៀល  ( កម្ពុជា )  និង អគារ ទីស្ន ...
នៅលើ យន្តហោះ ឯកជន ជើងហោះហើរ ធម្មនុញ្ញ ខ្យល់ ទីក្រុង  Des  Moines,  សេវា ហោះហើរ រដ្ឋ  Iowa  គឺ តែងតែ ពិសេស និង គោលដៅ របស់ យើង គឺ ដើម្បី ទទួលបាន អ្នក ទៅកាន់ គោលដៅ របស់ អ្នក មិន ត្រឹមតែ នៅលើ ពេលវេលា និង នៅក្នុង ការលួងលោម ,  ប៉ុន្តែ ដោយ សុវត្ថិភាព ផងដែរ .  អាកាសយានិក របស់ យើង ត្រូវបាន បញ្ជាក់ និង មាន បទពិសោធ ,  និង យន្ដហោះ របស់ យើង ត្រូវបាន រក្សា ហើយ បាន ត្រួតពិនិត្យ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ .  If  the  concept  of  private  charter  plane  is  a  new  one  to  you,  we  invite  you  to  contact  us  with  any  questions;  our  friendly  staff  will  answer  any  questions  you  have  and  can  help  you  to  plan  and  book  your  next  trip.
បញ្ជី នៃ ព្រលានយន្តហោះ សាធារណៈ និង ឯកជន សម្រាប់ យន្តហោះ ដឹកជញ្ជូន ខ្យល់ នៅក្នុង ការហោះហើរ អាកាសចរណ៍  ទីក្រុង  des  Moines  also  known  as  Polk  County,  រដ្ឋ  Iowa
សិស្ស ស្រី ម្នាក់ បាន ទទួល ការចាប់អារម្ម ណ៏ យ៉ាង ខ្លាំង បំផុត  នៅក្នុង ថ្ងៃ ប្រលង បើក ឆាក ថ្នាក់ ទី ១២ ដំបូង  បន្ទាប់ពី នាង បាន រៀបចំ យ៉ាង ស្អាត ដោយ សរសេរ រូប មន្ត  ដាក់ ជាប់ នឹង ជើង របស់ នាង  តែ ទីបំផុត ក៏ ត្រូវបាន មេប្រយោគ  ហើយ នឹង  ACU ចាប់ បាន  ក៏ ត្រូវ អោយ យក ទឹក លុប អោយ ជ្រះវិញ ផងដែរ ។
ចំពោះ សិស្ស ស្រី នេះ ផងដែរ  គឺជា បេក្ខជន ត្រូវ ប្រលង នៅ  វិទ្យាល័យ ឫស្សី កេែវ -  Russey  Keo  High  School  ( កូន នាគ ខាងជើង នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ ).  ហើយក៏ ត្រូវបាន  ACU  ប្រចាំ វិទ្យាល័យ ឬ ស្សីកែវ ចាំ បាន  តែ ក៏ ត្រូវបាន អោយ លុប ចេញ  ហើយ ចូល ប្រលង ធម្មតា ។  រឿង នេះ ពិតជា គួរអោយ ចាប់អារម្ម ណ៏ យ់ាង ខ្លាំង ពី អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ចែករំលែក ត ៗ គ្នា ជាច្រើន ផងដែរ ។
មិន ចាំបាច់ ពិនិត្យ DNA ទេ  គ្រាន់តែ ឃើញ រូបថត កូន  និង ឪពុក / ម្តាយ  ដឹង បាត់ ទៅ ហើយ  ថ្វីដ្បិត តែ កូន ប្រសូត ពី ផ្ទៃ ម្តាយ មែន  តែ ពេល ខ្លះ កូន មាន មុខមាត់ មិន ដូច ឪពុក ម្តាយ ទាំងស្រុង នោះ ទេ  កូន ខ្លះ មាន មុខមាត់ ខុស ស្រលះ ពី ឪពុក ម្តាយ ក៏ មាន  ប្រសិនបើ បើក គ្នា តាំងពី តួច  ចង់ ដឹង ថា ជា ឪពុក ម្តាយ  ឬ កូន នឹង គ្នា  ត្រូវ ពិនិត្យ DNA ទើប ដឹង  តែ បើ មើល រូបថត ខាងក្រោម នេះ  អ្នក នឹង បើក ភ្នែក ធំ ៗ ព្រោះ កូន មាន មុខមាត់ ដូច ឪពុក ម្តាម បេះ បិទ  ស្ទើរ មិន គួរឲ្យ ជឿ៖  ១. ឪពុក  និង កូនប្រុស  ២.  ម្តាយ  និង កូនស្រី  ៣. ឪពុក ទទួលមរណភាព តាំងពី កូនប្រុស អាយុ  ៤ ឆ្នាំ  ពេល កូនប្រុស ធំ ឡើង អ្នកជិតខាង  ចេះតែ ច្រលំ ថា ជា ឪពុក  ៤. ឪពុក  និង កូនស្រី  ៥. ឪពុក  និង កូន ស្ថិត ក្នុង វ័យ  ២០ ឆ្នាំ ដូចគ្នា  ៦. ឪពុក  និង កូនប្រុស  ៧.  ឪពុក ...
អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ បាន បញ្ចេញមតិ ថា  Kha  Win” មិន បញ្ចេញមតិ អី ច្រើន ទេ  គ្រាន់ ជា ការគិត ទេ  បើ មាន កន្លែងណា ខុសឆ្គង ក៏ កំុប្រកាន់  កាល ខ្ញំុ ប្រលង ក៏ មាន អ្នកបើក មើល ខ្លះ  តែ ក៏ មិន ដល់ ថ្នាក់ សរសេរ អ្វី ច្រើន ពេញ តែ ជើង ចឹង ដែរ  បើ មិន ច្បាស់ សមត្ថភាព ខ្លួន ទេ  ក៏ ត្រឹម កូនក្រដាស រូប មន្ត តូច មួយ ដើម្បី អោយ មាន អារម្មណ៍ កក់ក្តៅ ទៅ  ម្យ៉ាង នេះ គេ នៅ ឲ្យ ចូល ប្រលង  ហើយ គេ មិន ថត មុខ មក នាំឲ្យ ខ្មាស់ គេ ផង  មួយវិញទៀត យើង និយាយ ថា គេ ក៏ ចង់ ជាប់ យើង ក៏ ចង់ ជាប់  ចុះ ពី ដើម ឆ្នាំ មក (  សំរាប់ អ្នករៀន មិន ចេះ  )  ហេតុអី ក៏ មិន ខំ ចង់ រៀន  បើ ដឹងខ្លួន ខ្វះ ម៉េច ក៏ មិន បន្ថែម  មិន បន្ទោស តែ ក៏ ឃើញ ថា អ្នក ដែល ធ្វើ បែប នេះ ភាគ ច្រើន គឺ បាន ចំណាយ ពេលវេលា តាម ខ្យល់ ច្រើន ណាស់  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ ជូនពរ ឲ្យ ប្អូន នៅតែ ប្រលង ជាប់ ”
តាម អនុសាសន៍ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន !  អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បន្ដ ចុះ ថ្លែងអំណរគុណ  និង សួរសុខទុក្ខ ម្ចាស់ ឆ្នោត  នៅ សង្កាត់ ស្ពាន ថ្ម
តាម អនុសាសន៍ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន !  អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បន្ដ ចុះ ថ្លែងអំណរគុណ  និង សួរសុខទុក្ខ ម្ចាស់ ឆ្នោត  នៅ សង្កាត់ ស្ពាន ថ្ម
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  ជំនួយការ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  និង ជា អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បន្ត ចុះ ថ្លែងអំណរគុណ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន  ឲ្យ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ព្រមទាំង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន  នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  កន្លងទៅ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង សង្កាត់ ស្ពាន ថ្ម ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ធ្វើការ ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឲ្យ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ប្រកាស អំពី លទ្ធផល បោះឆ្នោត បណ្តោះអាសន្ន  ដែល គណបក្ស ប្រជាជន បាន ទទួល ជ័យជម្នះ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស និយាយ ជា រួម  និង និយាយ ដោយឡែក ចំពោះ ខណ្ឌ ដង្កោ  និង សង្កាត់ ស្ពាន ថ្ម  ទទួលបាន ជ័យជម្នះ យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ដែល នេះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់  អំពី ការស្រលាញ់ ពេញចិត្ត ការដឹកនាំ របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ត្រូវការ សម្តេច  ដើម្បី ដឹកនាំ ប្រទេស  បន្ត រក្សា សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ បន្ត ទៀត ។
បន្ថែម ពី នេះ  លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  បាន ផ្តាំផ្ញើ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល ជានិច្ចកាល សម្តេច ទាំង ទ្វេរ តែង គិតគូ ពី សុខ ទុក្ខ  ការលំបាក  និង កង្វល់ នានា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន ។
ជាមួយគ្នា  លោក អភិបាល ខណ្ឌ  ក៏ បាន ធ្វើ ការស្វែងយល់ អំពី សំណើ  និង តម្រូវការ ផ្សេង ៗ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋមក ដោះស្រាយ  ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ស្រប តាម អនុសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការបម្រើ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ទ្វេរ ដង ៕
( សេអ៊ូល ) ៖  តុលាការ ធម្មនុញ្ញ កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន ចេញ សាលក្រម សម្រេច ទម្លាក់ លោកស្រី  ផាក  គឺន ហេ  ចេញ ពី តំណែង ប្រធានាធិបតី  ហើយ  បន្ទាប់ពី លោកស្រី ផុង ខ្លួន នៅក្នុង រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ នយោបាយ  ឆយ  ស៊ូន ស៊ីល  ហើយ តាមរយៈ ការសម្រេចចិត្ត នេះ  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី ថ្មី នឹង  ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ៦០ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។  នេះ បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន យ៉ុន ហាប់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ចៅក្រម តុលាការ កំពូល ទំាង ០៨ នាក់  បាន សម្រេចចិត្ត ជា ឯកច្ឆន្ទ  ក្នុង សំឡេង គំា ទ្រ  ៨ ទល់ នឹង ០  ទម្លាក់ លោកស្រី  ផាក  គឺន ហេ  ចេញ ពី តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី  នៅ វេលា ម ព្រឹក ម៉ោង ១១៖០០ នាទី ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ( ម៉ោង នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល ) ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត តាមរយៈ ការសម្រេចចិត្ត នេះ  លោកស្រី  ផាក  បាន ក្លាយជា ប្រមុខរដ្ឋ ដំបូង គេ បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ កូរ៉េ  ដែល ត្រូវបាន ទម្លាក់ ចេញ ពី តំណែង ក្នុង ពេល កំពុង កាន់ តួនាទី ។
សភា កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បោះឆ្នោត ទម្លាក់ លោកស្រី  ផាក  គឺន ហេ  ចេញ ពី តំណែង កាលពី ខែធ្នូ កន្លងទៅ  ដោយសារតែ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ នយោបាយ  ឆយ  ស៊ូន ស៊ីល  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ លោកស្រី ក៏ ត្រូវ គេ ចោទប្រកាន់ ផងដែរ ថា  មិន បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការការពារ អាយុជីវិត ជនរងគ្រោះ  ដែល បាន ស្លាប់ បាត់ ជីវិត ជាង  ៣០០ នាក់  នៅក្នុង សោកនាដកម្ម លិច សាឡង់ ដឹក អ្នកដំណើរ  Sewol  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  បើ ទោះបីជា លោកស្រី ផាក  ធ្លាប់ សម្ដែង ការសោកស្ដាយ  និង សូមទោស ជាច្រើន លើក ក៏ដោយ  ក៏ ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងត្បូង ភាគ ច្រើន  នៅតែ ចង់ឱ្យ លោកស្រី ចុះចេញ ពី តំណែង ដដែល ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បាន កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ចាប់ តំាង ពី ឆ្នាំ ២០១២ មក  លោកស្រី  ផាក  គឺន ហេ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា រំលោភ លើ អំណាច រដ្ឋ  ដោយ លោកស្រី អនុញ្ញាតឱ្យ មិត្តភក្តិ រាប់អាន គ្នា ជាង ៤០ ឆ្នាំ ឈ្មោះ  ឆយ  ស៊ូន ស៊ីល  លូក ដៃ ចូលក្នុង កិច្ចការ រដ្ឋ  និង ប្រើ អំណាច ប្រធានាធិបតី ដើរ រៃ អង្គាស ប្រាក់ ពី បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ៕
បន្ទាប់មក យក ត្រី ទៅ រៀប ដាក់ ចាន សម្រាប់ ទទួលទាន  រួច យក ទឹក ត្រី ដែល លាយ រួចទៅ ស្រោច ពីលើ  សឹម លំហ ដោយ ខ្ទឹម ស ហាន់ ស្ដើង  ម្ទេស ក្រហម  ក្រូចឆ្មារ ហាន់ ស្តើង ៗ  និង ជី អង្កាម ជា ការស្រេច ៕
បុគ្គល ពីរ ពួក គឺ ពាល និង បណ្ឌិត  មាន តែ ពួក បណ្ឌិត ប៉ុណ្ណោះ ដែល បុគ្គល គួរ ចូល ទៅ រក  ចូលទៅ សេពគប់  ចំណែក ពួក ជន ពាល  បុគ្គល មិន ត្រូវ សេព គប់ ទេ  ព្រោះ ពួក ពាល  ប្រៀប ដូចជា សាកសព  បុគ្គល អ្នកសេព គប់ នឹង ជន ពាល នោះ  ប្រៀប ដូច យក ខ្លួន ទៅ ប្រឡាក់ នឹង សាកសព ដ៏ ស្អុយ អសោចិ៍ នោះ  បានជា ទី ស្អប់ខ្ពើម នៃ មហាជន ទូទៅ  ។
រីឯ បណ្ឌិត ប្រៀប ដូចជា គ្រឿង ក្រអូប  មាន ខ្លឹម ក្រស្នា និង ផ្កា មាលា ជាដើម  កាលបើ បុគ្គល សេព គប់ ជាមួយនឹង បណ្ឌិត ប្រៀប ដូចជា នាំ ខ្លួន ទៅ រក សេចក្តីសុខ  សេចក្តី ចម្រើន  ហើយ ខ្លួនប្រាណ ជាប់ ទៅ ដោយ គ្រឿង ក្រអូប  និង ភាព ជា អ្នក គួរសរសើរ  គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត នៃ ពួកវិញ្ញូ ជន  និង អ្នកផង ទាំងពួង  ។
ជា រួម មក បុគ្គល ណា  សេពគប់ នូវ បុគ្គល ណា  បុគ្គល នោះ  រមែង មាន បុគ្គល នោះ ជា គំរូ  ជាគតិ ដោយ ពិត មិន អាច ឃ្វាង បាន ឡើយ  ។
កាសែត  Rodong  Simun  ស្ថាប័ន បញ្ចេញមតិ របស់ គណបក្ស ពលកម្ម កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ចុះផ្សាយ បទ វិចារណក ថា  ដែល ក្នុង នោះ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  តម្រូវការ ដោយ ឯកតោភាគី  ដែល ផ្អែក ទៅលើ ឧត្តមភាព អំពី យោធា  និង សេដ្ឋកិច្ច  នឹង បំផ្លាញ ចោល ការអភិវឌ្ឍ ក្រកបដោយ និរន្តរភាព នៃ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ ។
ក្រោយពី ពេល ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក  និង អាមេរិក បាន ឯកភាព កសាង ទំនាក់ទំនង ថ្មី  នៅក្នុង សន្និសីទ កំពូល កាលពី សប្ដាហ៍ ទៅមិញ  នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  កាសែត  Rodong  Simun  ស្ថាប័ន បញ្ចេញមតិ របស់ គណបក្ស ពលកម្ម កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ចុះផ្សាយ បទ វិចារណក ថា  ដែល ក្នុង នោះ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  តម្រូវការ ដោយ ឯកតោភាគី  ដែល ផ្អែក ទៅលើ ឧត្តមភាព អំពី យោធា  និង សេដ្ឋកិច្ច  នឹង បំផ្លាញ ចោល ការអភិវឌ្ឍ ក្រកបដោយ និរន្តរភាព នៃ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ប្រទេស  និង ក្រុម ជាតិ សាសន៍ ទាំងឡាយ គប្បី ពង្រីក រាល់ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដោយ ផ្អែក លើ គោលការណ៍ា គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង មិន រំលោភ លើ  អធិបតេយ្យភាព របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  បទ  វិចារណក ថា ពោល ខាងលើ ក៏ បាន អះអាង នូវ ទស្សនៈ របស់ ព្យុងយ៉ាង អំពី ការត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច កែលម្អ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស នានា  ដែល ធ្លាប់ ប្រឆាំងជំទាស់  និង ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ជាមួយ  ស.ប. ប. ក  ប៉ន្តែ សង្កត់ធ្ងន់ ថា ប្រទេស ទាំងនេះ គម្បី គោរព  អធិបតេយ្យភាព  ក៏ ដូចជា មាន កាយវិការ ជិតស្និទ្ធ  ជាមួយ  ស.ប. ប. ក  ផងដែរ ៕
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  បាន ចេញ សារ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ទំលំទូលាយ បំផុត ចំពោះ មរតក ល្ខោន ខោល  ដោយ ភ្ជាប់ នឹង អត្ថបទ ថា  ៖
ល្ខោន ខោល  ជា កេរ្តិ៍ មេរតក វប្បធម៌ របស់ ខ្មែរ  ។  ជិត ដល់ ពេល ដែល អង្គការ  #UNESCO  សម្រេច ហេីយ  ថា ល្ខោន ខោល ជា របស់ ខ្មែរ  ឬ របស់ ថៃ  ,  សូម ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន ធំទូលំទូលាយ បំផុត តាម តែ អាច ធ្វេី ទៅ បាន  ។  ដេី ម្បី អោយ  UNESCO  បាន ដឹង ថា ល្ខោន ខោល ជា របស់ ខ្មែរ ទេ  ។  នឹង រងចាំ តាមដាន ការសម្រេច របស់  #UNESCO
នេះ ជា សារ នយោបាយ ដំបូង បំផុត ដែល មាន គណបក្ស នយោបាយ និយាយ ពី បញ្ហា វប្បធម៌  ហេីយ គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក ជា គណបក្ស ទី ១  ដែល ជ្រេីស យក ល្ខោន ខោល ដាក់ ក្នុង ក្បួន ឃោសនា បក្ស របស់ ខ្លួន កាលពី អំឡុង ឃោសនា រក សម្លេង ឆ្នោត ។
សូម រំលឹក ផង ដែល ថា  ល្ខោន ខោល មាន នៅ កម្ពុជា  តាំងពី សម័យ នគ ភ្នំ  ឬ ហ្វូណន  ដែល អ្នក សំដែង សុទ្ឋតែ ជា បុរស ។  ល្បែង នេះ  គេ យក ទៅ សំដែង  តែ រឿង រាម កេរ្តិ៍  មួយ មុខ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជា អកុសល  របាំ នេះ  ត្រូវ លុបចោល ទាំងស្រុង  នៅ សម័យ ពុល ពត ។  ក្រោយ ទស្សវត្ស ៨០  ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ចាប់ផ្តើម មាន របាំ នេះ  ឡើងវិញ ម្តង បន្តិច ៗ ៕
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ដែល មាន ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី នឹង ទៅ ជួប ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក អង្គរ ជ័យ ៥៣ គ្រួសារ  ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ដែល មាន ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី នឹង ទៅ ជួប ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក អង្គរ ជ័យ ៥៣ គ្រួសារ  ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ដែល មាន ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី នឹង ទៅ ជួប ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក អង្គរ ជ័យ ៥៣ គ្រួសារ  ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  និង ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ ថា លោក នឹង ចុះ ទៅ សិក្សា អំពី បញ្ហា ដែល ពលរដ្ឋ ដែល បាន ប្តឹង លោក ។  តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ចុះ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ដែល មាន ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  សរសេរ ថា៖  តប តាម ការស្នើសុំ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង រុន  ឃុំ ដំបូក ខ្ពស់  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត  ខ្ញុំ នឹង ចុះ ទៅ សិក្សា អំពី បញ្ហា ដែល ពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ បាន ប្តឹង មក ខ្ញុំ នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ តែម្តង  ដើម្បី ឆ្លើយតប ជាមួយនឹង ពួកគាត់ ក្នុង នាមជា អ្នកបម្រើ រាស្រ្ត  ដោយ មិន ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ ឡើយ ។
ក្នុង លិខិត បាន ចោទប្រកាន់ ថា ដី ចំនួន ជាង ២០ ហិកតា  ត្រូវបាន មេឃុំ  ចៅហ្វាយ ស្រុក  និង ចៅហ្វាយ ខេត្ត ឃុបឃិត គ្នា  លក់ ទៅ ឱ្យ ឈ្មោះ  ភុំ  វណ្ឌី ។  ពលរដ្ឋ អះអាង ដី នេះ ពួកគាត់ បាន ធ្វើ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩០  ដែល ពេល នោះ ដី នៅ សុទ្ធតែ គ្រាប់ មីន ។
ការឆ្លើយតបែប នេះ បន្ទាប់ពី តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ៥៣ គ្រួសារ បាន សរសេរ លិខិត ស្នើសុំ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ចុះ ជួយ អន្តរាគមន៍ លើ ដី ទំនាស់  ជើង ភ្នំ សែន ហាន ខាងលិច ។  យោង លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ ពលរដ្ឋ តំណាង ជនរងគ្រោះ ៣ រូប ។
ពលរដ្ឋ បន្ត ថា នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  មេឃុំ  ចៅហ្វាយ ស្រុក  បាន ប្រាប់ ពលរដ្ឋ ថា ដី ទាំងអស់ នេះ ត្រូវ ដកហូត ធ្វើជា ដី រដ្ឋ  បើ នរណា ហ៊ាន ធ្វើ ចំការទៀត  ត្រូវ ចាប់ ដាក់ ខ្នោះ  និង ដាក់ គុក ថែម ទៀត ផង ។  ពលរដ្ឋ ចោទប្រកាន់ ទៀត ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១០  មេឃុំ  ចៅហ្វាយ ស្រុក បាន កាយ យក ដី លក់ ក្នុង តម្លៃ  ១២  ០០០  រៀល ក្នុង មួយ ឡាន ។
សូម រំលឹក ថា  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ជា សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  ដែល សកម្ម មួយ រូប ដែល បាន ចុះ ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ។  សូម អានលិខិត របស់ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដែល បាន ផ្ញើ ជូន លោក  ពេជ្រ  ស្រស់៖
ព្រះវិហារ :  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី ជំនាញ អន្តោប្រវេសន៍ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ មាន  ជន បរទេស អន្តោប្រវេស ន៍៍ ជនជាតិ វៀតណាម  ចំនួន ៨ នាក់ ( ប្រុស )  ដែល បាន លួច ឆ្លង ដែន ចូលមក ស្នាក់ នៅ និង ប្រកបរបរ រកស៊ី ដោយ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ភូមិ ស្វាយប៉ាត  ឃុំ រំដោះ  ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
មនុស្ស ៨ នាក់ នៅតែ ត្រូវ ឃុំខ្លួន ក្នុង ការបង្ក្រាប អំពើពុករលួយ របស់ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  មនុស្ស ៨ នាក់ នៅតែ ត្រូវ ឃុំខ្លួន ក្នុង ការបង្ក្រាប អំពើពុករលួយ របស់ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត
រាជ ទាយាទ របស់ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត មានបន្ទូល ថា  មនុស្ស ចំនួន ៨ នាក់  ដែល ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅក្នុង យុទ្ធនាការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ របស់ ប្រទេស នេះ នៅតែ កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការឃុំឃាំង បន្ទាប់ពី មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ការបោសសម្អាត មួយ ដែល បើក កាលពី ខែវិច្ឆិកា មុន ។
ព្រះអង្គ  Mohammed  bin  Salman  មានបន្ទូល ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៣៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដែល បែងចែក រវាង សាច់ប្រាក់ ៤០ ភាគរយ និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ៦០ ភាគរយ គឺ ត្រូវបាន ផ្ទេរ ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ចេញពី ទឹកប្រាក់ ដែល គេ គិត ថា មាន ចំនួន ១០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ព្រះអង្គ បាន លើកឡើង នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ របស់  Bloomberg  ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  “ យើង គិត ថា  វា នឹង បញ្ចប់ ក្នុង រយៈពេល ប្រហែល ពីរ ឆ្នាំ ខាងមុខ ” ។
អគ្គ រាជអាជ្ញា របស់ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត បាន និយាយ កាលពី ខែមករា ថា  ចំនួន សរុប នៃ បុគ្គល ដែល ត្រូវបាន បង្គាប់បញ្ជា បាន ឈានដល់ ៣៨១ នាក់ ហើយ ៥៦ នាក់ ទៀត នៅតែ ស្ថិត ក្នុង ការឃុំឃាំង សម្រាប់ ការជំនុំជម្រះ ។
វិនិយោគិន បរទេស និង អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក បាន ត្អូញត្អែរ ពី អំពើពុករលួយ ជាយូរ មកហើយ ហើយ ការប្រឈម នឹង បញ្ហា នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៃ កំណែទម្រង់ ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ដោយ ព្រះអង្គម្ចាស់  Mohammed  ដើម្បី ប្រែក្លាយ ប្រទេស នេះ និង កាត់បន្ថយ ការពឹងផ្អែក របស់ សេដ្ឋកិច្ច លើ ការនាំចេញ ប្រេង ។
មេដឹកនាំ ជំនួញ មួយចំនួន មាន ការទាស់ ចិត្ត ចំពោះ ការបង្ក្រាប ទៅលើ ព្រះអង្គម្ចាស់ ជាន់ ខ្ពស់  អ្នកជំនួញ និង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ដោយសារតែ មាន ការសម្ងាត់ ជុំវិញ ការបង្ក្រាប និង ការសង្ស័យ របស់ ពួកគេ ចំពោះ ការជំរុញ ផ្នែក នយោបាយ ៕  REUTERS
ពត៌មាន មុន ដួង  សុគា  បញ្ចេញ សារ បាក់ទឹកចិត្ត លែង ចង់ ថែរក្សា មរតក សិល្បៈ បុរាណ  ពត៌មាន បន្ទាប់ អភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក សំណេះសំណាល  និង ចែក អំណោយ លើកទឹកចិត្ត ដល់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិច បាន យល់ព្រម លក់ យន្តហោះ ចម្បាំង  ប្រភេទ  F-35  ចំនួន  ៣៤ គ្រឿង  ទៅឲ្យ ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក  ក្នុង តម្លៃ ប្រមាណ  ៦,៥៣ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិច ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ទី បញ្ចកោណ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ នេះ ។
ការលក់ យន្តហោះ ចំបាំង ដល់ សម្ព័ន្ធមិត្ត នេះ  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង អាច ជួយ ឲ្យ ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក មាន សមត្ថភាព ការពារ គួរឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ត បាន  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ដល់ ការឈ្លានពាន ទាំងឡាយ នៅក្នុង តំបន់  និង បង្កើត សមត្ថភាព  និង ការផ្លាស់ប្តូរ ព៌ត មាន ជាមួយនឹង កងទ័ព របស់ អាមេរិច ។
សូម បញ្ចាក់ ថា  ប្រទេស នៅ តំបន់ អ៊ឺរ៉ុប ជាច្រើន  ដូចជា  ហ្វាំងឡង់  អាឡឺម៉ង់  ស្វីស  និង អេស្ប៉ាញ ជាដើម  តែងតែ ទិញ សញ្វាវុធ ពី អាមេរិច ៕  សុភ័ក្ត្រ
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ៤ លើក  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ២ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៨ នាក់  របួស ស្រាល  ៩ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ៨ នាក់ ( យប់ ១ នាក់ )  ។
នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង  ៤ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ៧ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ៦ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ១ គ្រឿង  ។ មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្តាល មកពី  ល្បឿន  ៣ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ )  ,  មិន គោរព សិទ្ធិ  ១ លើក  ។ គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ២ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ១ លើក  និង ផ្លូវ លំ  ១ លើក  ។  ដោយឡែក  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៣ លើក  រថយន្ត តូច ធំ  ១ លើក  ។ ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ២ លើក  ស្លាប ២ នាក់  របួស ១២ នាក់  និង ខេត្ត កណ្តាល  ១ លើក  របួស ២ នាក់  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ១ - ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ៣៩ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ១៧ នាក់  របួស សរុប  ៦៥ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៤៨ នាក់  របួស ស្រាល  ១៧ នាក់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង  សម្បុរ ស្រអែម ស្រស់  កញ្ញា  ណាក់  ស្រី ណា  បាន បង្ហាញ សារ  វាយប្រហារ ចំ ៗ  ទៅ លើ ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  មហាហង្ស  ថា មិន បើក លុយការសម្តែង រឿង  ឲ្យ នាង  និង មាន សារ មួយចំនួន ទៀត  សរសេរ វាយប្រហារ បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  លោក  មិន សំចៃ ដៃ នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន  ហួសចិត្ត  គឺ ថ្មី ៗ នេះ  នាង បែរជា បង្ហាញ សារ ថា  រឿង គ្រប់ យ៉ាង  ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន  ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ចម្អិន កំពឹស  គឺ ត្រឹមតែ ជា រឿង  យល់ច្រឡំ គ្មាន ការពិត នោះ ទេ ។
ជា រឿង មួយ ដែល ហួសចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ដែល តារា សម្តែង  កញ្ញា  ណាក់  ស្រី ណា  បាន ចេញមុខ បកស្រាយ  និង ប្រកាស សុំទោស  លោក  អ៊ិន  សុភិន  ថា  “ ដោយសារតែ មាន ការយល់ ច្រឡំ  ទាំង សងខាង រវាង នាងខ្ញុំ  និង ក្រុមហ៊ុន មហាហង្ស  កន្លងមក  ដែល បណ្តាល អោយ មាន ការប្រើប្រាស់  ពាក្យពេចន៍ មិន សមរម្យ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន មហាហង្ស  ដូច្នេះ ក្នុង ពេលនេះ  នាងខ្ញុំ សូមទោស លោក អគ្គ នាយក  និង  ផលិតកម្ម មហាហង្ស ផងដែរ  ចំពោះ ការប្រើ ពាក្យពេជន៍ មិន សមរម្យ  ដោយ ប្រការ ណាមួយ  ដែល ធ្វើអោយ មាន ការប៉ះពាល់  ដល់ លោក និង ផលិតកម្ម របស់ លោក ។  ហើយ នាងខ្ញុំ ក៏ សូម គោរព អរគុណ  លោក អគ្គ នាយក ផងដែរ  ដែល លោក ព្រម ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ  យ៉ាង ប្រសើរ ជូន ខ្ញុំ ” ។
ទង្វើ របស់  តារា ស្រី  ណាក់  ស្រី ណា  មុន ពេល ដែល អ្នក សិល្បៈ  ប្រកាស វាយប្រហារ ផលិតកម្ម ណាមួយ  គួតែ ស្វែងយល់ ឲ្យ ច្បាស់  រក ដំណោះស្រាយ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ជៀសវាង មាន ការយល់ ច្រឡំ  និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ ភាពយន្ត និង ផលិត ករ ខ្មែរ ៕
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បើក សន្និសីទ  ថ្នាក់ តំបន់  ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ដោយ មាន ការអម ដំណើរ របស់ អភិបាល ក្រុង  Sentendere  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ  វិថី បុរាណ  ស្វែងយល់ អំពី  ប្រវត្តិសាស្រ្ត និង វប្បធម៌ របស់ វិថី នេះ  រួមទាំង សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាជន នៅ ទីនេះ ផង  ដែរ ។  លោក ក៏ បាន ទិញ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ បែប ប្រពៃណី  ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ ប្រជាជន នៃ ទីក្រុង  Sentendere  តែម្តង ៕
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ហុង គ្រីស នោះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៨  ( តាម ម៉ោង តំបន់ )  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា ទីក្រុង  Sentendere  ដែល ជា ទីក្រុង ល្បី ឈ្មោះ ខាង  វប្បធម៌  សិល្បៈ និង ទេសចរណ៍ របស់ ប្រទេស  ហុង គ្រីស និង ជា ទីក្រុង ចង សម្ព័ន្ធមិត្ត ជាមួយ ទីក្រុង  Hoi  An  នៃ ប្រទេស វៀតណាម ។
អភិបាល ទីក្រុង  Sentendere  លោក  Verseghi-Nagy  Miklos  បាន ទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ បំផុត  ចំពោះ ដំណើរ ទស្សនិច្ច របស់ អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស វៀតណាម ដែល បាន មក ទស្សនាទីក្រុង លើក នេះ ។  អភិបាល ក្រុង  លោក  Verseghi  Nagy  Miklos  បាន សម្តែង ជំនឿ ទុកចិត្ត ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ហុង គ្រីស  របស់ អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  នឹង រួមចំណែក ក្នុង ការជម្រុញ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ទំនាក់ទំនង រវាង ទីក្រុង  Sentendere  ជាមួយ ទីក្រុង  Hoi  An  និង បណ្ដា ទីក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ ប្រទេស វៀតណាម តែម្តង ។
អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា វៀតណាម និង  ហុង គ្រីស មាន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អស់ រយៈពេល  ៧០  ឆ្នាំ ហើយ ។  វៀតណាម ចងចាំ និង ដឹងគុណ ជានិច្ច ចំពោះ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ យ៉ាង ថ្លៃថ្លា ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព របស់ រដ្ឋ និង ប្រជាជន ហុង គ្រីស ចំពោះ កិច្ចការ ការពារ និង  កសារ ប្រទេស វៀតណាម ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ហុង គ្រីស លើក នេះ របស់ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ក្នុង បំណង ជម្រុញ និង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ក្នុង នោះ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង តំបន់ នានា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ។
អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ស្វាគមន៍ និង គាំទ្រ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ទីក្រុង  Sentendere  និង ទីក្រុង  Hoi  An  នៃ ប្រទេស វៀតណាម  និង សង្ឃឹម ថា  នា ពេល ខាងមុខ  តំបន់ ទាំង ពីរ នេះ នឹង បន្ត ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត ក្នុង នោះ មាន ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ នៃ ការអភិរក្ស  បេតិកភណ្ឌ ធម្មជាតិ  ជាពិសេស  រួមបញ្ចូល គ្នា នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ និង សិល្បៈ  ធ្វើ អាជីវកម្ម ទេសចរ ដើម្បី រួមចំណែក ជាក់ស្តែង ក្នុង ការបង្រួបបង្រួម និង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  វៀត  ណាម និង ហុង គ្រីស ។
នេះ ជា ហាង កាហ្វេ  COCO  ដំបូង គេ នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី ដែល មាន ដាក់ លក់ ផលិតផល សម្អាង នឹង បើក លក់ ជា ផ្លូវការ នៅ ខែមេសា នេះ ហើយ ។  សាកល្បង ទៅ មើល កូឡិក ហ្សិន ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង ជាច្រើន នៅឯ  Visual  Arts  Centre  ស្ថិត នៅឯ សួន  Dhoby  Ghaut  Green  បណ្តើរ ញ៉ាំ តែ បណ្តើរ  ដែល ការតាំង បង្ហាញ មុន ផ្លូវការ នេះ នឹង ធ្វើឡើង តែ នៅក្នុង ហាង កាហ្វេ នេះ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់ !
ក្រុមហ៊ុន  COS  បាន ដាក់ចេញ នូវ កូឡិក ហ្សិន 10-piece  Capsule  សម្រាប់ អបអរ ខួប  ១០ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ដែល កូឡិក ហ្សិន នេះ ទទួលបាន ការបំផុស គំនិត ពី ស្តាយ ល៍ របស់ ជប៉ុន ។  ក្នុង កូឡិក ហ្សិន នេះ មាន ដូចជា ម៉ូដ អាវ រាង ជ្រុង បុរស  អាវ ក្រៅ ស្ត្រី ស្តាយ ល៍គី ម៉ូណូ  និង ម៉ូដ ខោអាវ កូនក្មេង ដែល មាន ម៉ូដ សាមញ្ញ មិន មាន ស្តាយ ល៍ ច្រើន  និង មាន ពណ៌ ស ។  ទាំង នេះ ជា ស្នាដៃ ច្នៃ ម៉ូដ របស់ ក្រុម អ្នកឌីហ្សាញ ដើម្បីឱ្យ ស៊ី គ្នា ទៅនឹង លក្ខណៈ ចរិត របស់ ម៉ាក នេះ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ សាច់ ក្រណាត់  រួមផ្សំ នឹង តិច និក ច្នៃប្រឌិត ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ផ្កា កុលាប  ច្បាស់ជា មិន ខកចិត្ត ឡើយ ។  ក្រុមហ៊ុន  By  Terry  បាន កែប្រែ គុណ ប្រយោជន៍ ផ្កា កុលាប បង្កើត បានជា កូឡិក ហ្សិន គ្រឿង សម្អាង  Baume  de  Rose ។  ក្នុង កូឡិក ហ្សិន ទាំង នេះ រួមមាន  ក្រមួន កុលាប ជួយ បង្កើត កោសិកា ស្បែក ថ្មី  ប្រេង ចម្រាញ់ ពី ផ្កា កុលាប សម្រាប់ បំប៉ន ស្បែក  ប្រេង កុលាប សម្រាប់ ព្យាបាល ស្បែក ដែល ខូច  ប្រេង ចម្រាញ់ ពី កុលាប ខ្មៅ សម្រាប់ ការពារ ស្បែក  និង ប្រេង កុលាប សម្រាប់ ជួយ ឱ្យ ស្បែក មាន សភាព ទន់ រលោង ។  ជាមួយ ផលិតផល ទាំងនេះ  ស្បែក របស់ អ្នក ច្បាស់ជា រលោង ស្អាត ជាក់ ជា មិន ខាន ។
នាឡិកា ម៉ូដែល  Baby-G  បាន ចេញ នូវ ម៉ូដ ថ្មី ចំនួន  ៤  ជាមួយ ខន សេប ឡូយ  និង រឹងមាំ ។  ច្នៃ ម៉ូដ ឡើង សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត រត់ កីឡា  នាឡិកា ដ៏ ស្រស់ស្អាត ទាំងនេះ ត្រូវ រចនា ជាមួយ មុខ ឌីជីថល ដែល អាច កំណត់ ពេលវេលា រត់ រៀងរាល់ ជុំ នីមួយ ៗ  ហើយ ថែមទាំង អាច បំបែក តួនាទី កំណត់ ពេលវេលា ដើម្បី វាស់ ពេល រត់  និង មាន មេម៉ូរី កំណត់ ពេលវេលា រត់ រហូតដល់  ៦០  ជុំ ។  មាន នាឡិកា ម៉ូដែល នេះ ហើយ  អ្នក អាច ត្រៀមខ្លួន រត់ កីឡា ម៉ារ៉ាតុន ពេល ថ្ងៃ លិច បាន យ៉ាង ងាយ ជា មិន ខាន ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  ជា របត់ ក្នុង ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - អាមេរិក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
លោក  Gregory  Poling  អ្នកជំនាញ ការជួរ មុខ នៃ កម្មវិធី ស្រាវជ្រាវ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ និង ការផ្ដើម គំនិត បណ្ដា ដៃគូ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ក្រោម ឱវាទ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ យុទ្ធសាស្ត្រ និង អន្តរជាតិ  (CSIS)  បាន អះអាង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អាមេរិក របស់ អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  ជា របត់ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ក្នុង កាលៈទេសៈ វៀតណាម និង អាមេរិក រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២០ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ។
វាយតំលៃ អំពី ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - អាមេរិក ក្នុង អំឡុង ២០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  អ្នកជំនាញ ការ  Poling  បាន ថ្លែង ថា  ទ្រង់ទ្រាយ និង ល្បឿន អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ការ ដែល វៀតណាម ចូលរួម អង្គការ ណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា អំពី ពាណិជ្ជកម្ម វិនិយោគ រវាង ប្រទេស ទាំង ២ រហូត ទៅដល់ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ លើ គ្រប់ វិស័យ និង ការ ដែល អាមេរិក លុបចោល ១ ផ្នែក នៃ បទ ហ៊ុំព័ទ្ធ លក់ អាវុធ សំរាប់ វៀតណាម ។  ស្ដីពី កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP)  លោក  Poling  បាន សំដែង សុទិដ្ឋិនិយម ថា  បណ្ដា ប្រទេស ចូលរួម ការចរចារ ដែល ក្នុង នោះ មាន អាមេរិក និង វៀតណាម  នឹង សំរេច ឯកសារ នេះ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ហើយ ការសំរេច ការចរចារ អំពី  TPP  នោះ  អាច ជា ការបោះជំហាន អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ សំខាន់ បំផុត នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម និង អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង  បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ២ នាក់  ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ភ្នំ ធំ  ឃុំ ជាលា  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១ - ឈ្មោះ  វ៉ាន់  ឡេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ រាយប៉ាយ  ឃុំ រាយប៉ាយ  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
២ - ឈ្មោះ  កែវ  វី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្លាង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  រឹបអូស វត្ថុតាង រួមមាន  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស សង្ស័យ  ថ្នាំ ញៀន  ចំនួន ០១ កញ្ចប់ ធំ  ជញ្ចីង អេឡិចត្រូនិច ០១ គ្រឿង  ទូរស័ព្ទដៃ ០១ គ្រឿង  ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  និង ប្រាក់ ញុះញង់ ចំនួន ៧០០ ដុល្លារ ។
កំសាន្ត  ៖  មានអារម្មណ៍ ថា ប្លែក មែនទែន នៅ ពេល ដែល  តារាចម្រៀង  Original  Song  ២  ដួង  ព្រួត ដៃ គ្នា បង្កើត ជា បទចម្រៀង ឆ្លង ឆ្លើយ បែប នេះ  ។ យោង តាម ការបង្ហោះ នៅលើ  Channel  ផ្លូវការ របស់ កញ្ញា  ចិត្ត  កញ្ចនា  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Noly  Time  និង កញ្ញា ផ្ទាល់ បាន ចេញ បទចម្រៀង ឆ្លង ឆ្លើយ មួយ បទ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  " ស្នេហ៏ ឆ្លង វេហា ស៏ "  ។
ព្រះមហាក្សត្រ  សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ ប្រោស ព្រះរាជ ទាន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  ចូល ក្រាប ថ្វាយបង្គំ គាល់  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
តារាចម្រៀង ប៉ុប ចិន  ថត វីដេអូ បង្ហោះ លើ  Instagram  រួចហើយ ទើប ព្រឺ ក្បាល តាម ក្រោយ  ដោយសារតែ ឃើញ  ( វីដេអូ )  Sadazaa  News
តារាចម្រៀង ប៉ុប ចិន កាត់ កាណាដា  ថត វីដេអូ បង្ហោះ លើ  Instagram  រួចហើយ  ទើប ព្រឺ សម្បុរ តាម ក្រោយ  ពេល  Fan  ប្រាប់ ថា ឃើញ ស្រមោល អី គេ នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នាង !!!
តារាចម្រៀង ប៉ុប ម្នាក់ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  នាង មាន អារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច បន្ទាប់ពី ហាក់ប្រទះឃើញ ខ្មោច ក្នុង វីដេអូ ដែល នាង ថត នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
នាង  Melo  Lv  វ័យ  ២២  ឆ្នាំ បាន រង់ចាំ ពិធី ជប់លៀង នៅ អាងទឹក មួយ  ចាប់ផ្ដើម នៅ ផ្ទះ របស់ មិត្តភក្ដិ នាង ក្នុង ទីក្រុង  Vancouver  ប្រទេស កាណាដា  ហើយ នៅ ពេល នោះ នាង បាន ថត វីដេអូ ។
បន្ទាប់ពី នាង បង្ហោះ វីដេអូ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  Instagram  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  វា ក៏ ចាប់ផ្ដើម ល្បីរន្ទឺ ព្រោះ មនុស្ស ជាច្រើន បាន អះអាង ថា  បាន ឃើញ ខ្មោច លេច ស្រមោល ក្នុង វីដេអូ ។
នាង  Melo  Lv  តារាចម្រៀង កាណាដា - ចិន  បាន ប្រាប់  MailOnline  ថា នាង បាន មើល វីដេអូ នោះ ជាច្រើន ដង ដើម្បី រកមើល ខ្មោច  “ ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ខ្ញុំ ឃើញ វា  ខ្ញុំ ពិតជា ភ័យខ្លាច ជាខ្លាំង ” ។
នាង  Ms  Lv  ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី សាកលវិទ្យាល័យ  British  Columbia  បាន និយាយ ថា  “ នៅពេល ខ្ញុំ គិត អំពី វា  ខ្ញុំ នៅតែ មានអារម្មណ៍ ចម្លែក ” ។  នាង បាន បន្ត ថា  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង នៅលើ  Instagram  ជា អ្នក ប្រាប់ អំពី រឿង ខ្មោច នេះ ៕
គ.ជ.ប  ស្នើ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ បន្ត សហការ ដើម្បីឱ្យ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ប្រចាំ ឆ្នាំ  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន បង្ហាញ ការព្យាករណ៍ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន  ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  ប្រមាណ  ៦,២  លាន នាក់  និង នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ប្រមាណ ជាង  ៧ លាន នាក់  ហើយ ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០  នឹង ទទួលបាន  ទេសចរ អន្តរជាតិ  ប្រមាណ  ១៥ លាន នាក់  និង ទេសចរ ជាតិ  ប្រមាណ ១៣ លាន នាក់ ។
យោង តាម បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង  សង្គម ហ្វេសប៊ុក  របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ កម្ពុជា  ត្រូវការ សណ្ឋាគារ  ប្រមាណ ជាង  ១០ ម៉ឺន បន្ទប់  ( សណ្ឋាគារ ប្រណិត  លំដាប់ ផ្កាយ  ៤  និង ផ្កាយ ៥  ប្រមាណ ៦០ %  ស្មើ ប្រមាណ ៦ ម៉ឺន បន្ទប់ )  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង នោះ សម្រាប់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវការ បន្ទប់ សណ្ឋាគារ ជាង  ៣ ម៉ឺន បន្ទប់ បន្ថែម ទៀត  ( សណ្ឋាគារ ប្រណិត  ជាង ២ ម៉ឺន បន្ទប់ )  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការកំណើន  ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  ប្រមាណ  ២ លាន នាក់  និង ទេសចរ ជាតិ ប្រមាណ  ៣ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ” ។
លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន បង្ហាញ ការព្យាករណ៍ ដ៏ គួរ  ចាប់អារម្មណ៍ នេះ  ដល់ វិនិយោគិន ចិន  និង អន្តរជាតិ  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ទូរទស្សន៍  មកពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ  ភាពយន្ត  និង ទូរទស្សន៍ ចិន  នៅក្នុង ពិធី បើក សម្ពោធ  “ សណ្ឋាគារ ព្រីនស៍ ថា ម  Prince  Times  Hotel”  និង ការបើក ដំណើរការ  ថត ខ្សែភាពយន្ត  “ ពន្លក ស្នេហ៍  រីក លើ ដី កម្ពុជា ”  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ ព្រីនស៍ ថា ម  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បង្ហាញ ការគាំទ្រ ចំពោះ គម្រោង វិនិយោគ  លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង អំពាវនាវ ឲ្យ មាន  ការវិនិយោគ បន្ថែម ទៀត  ប្រកបដោយ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  គោរព តាម បទ ដ្នាន បរិស្ថាន  និង គោលការណ៍ ការណែនាំ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  ដើម្បី ឆ្លើយតប  នឹង កំណើន ទេសចរ  និង និរន្តរភាព ទេសចរណ៍  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ពេល អនាគត ៕
ទស្សនៈ  និង មតិ  ៖ បញ្ហា សម្រាម ស្អុយ  រលួយ កណ្ដាល ទីក្រុង  ទេសចរណ៍  អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  គួរ យក គំរូ តាម  អភិបាល ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ
មនុស្ស ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក បាន រកឃើញ ចលនា សិល្បៈ បុរាណ  T'ai  Chi  ហើយ អនុវត្ត វា ដើម្បី សុខដុម ចិត្ត គំនិត របស់ ពួកគេ គ្រប់គ្រង រាងកាយ ជំងឺ ដូចជា ក្បាច់គុន ប្រពៃណី ឬ សមាធិ ។
ដូច ការអនុវត្ត ភាគ ខាងកើត ភាគ ច្រើន នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា ការបំពេញ បន្ថែម និង ជា ជម្រើស ជំនួស ឱសថ ធម្មតា ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ជា ការពិត គឺ  T'ai  Chi  តើ វា មកពី ណា តើ វា ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្តេច ហើយ វា ធ្វើ អ្វី ?
ការចាប់ផ្តើម នៃ  T'ai  Chi  គឺ ប្រហែលជា នៅក្នុង  18  ចេញ ។  សតវត្ស ទី ។  នៅ ពេល នោះ គ្រប់ គ្រួសារ សំខាន់ ៗ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  " បាន កាន់កាប់ "  ក្បាច់គុន ផ្ទាល់ របស់ ពួកគេ ដែល ជា វិធីសាស្ត្រ និង បច្ចេកទេស ដែល មាន តាំងពី ជំនាន់ មួយ ទៅ ជំនាន់ មួយ ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន រក្សា ជា សម្ងាត់ ។
T'ai  Chi  ត្រូវបាន អនុវត្ត តិចតួច ជា ទម្រង់ នៃ ការបណ្តុះបណ្តាល សម្រាប់ ការបាញ់ ដង្ហើម ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ ការព្រួយបារម្ភ ចម្បង របស់ វា គឺ ការផ្សព្វផ្សាយ និង ការថែរក្សា សុខភាព ។
ចលនា ពេញលេញ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ទម្រង់ ។  នៅ ទីនេះ អ្នកជំងឺ ត្រូវ មាន ឥរិយាបថ រាងកាយ ខុស ៗ គ្នា ជាច្រើន បន្ទាប់ពី មួយ ទៀត ហើយ ភ្ជាប់ ពួកវា ជាមួយ ចលនា ហូរ ។
មុខតំណែង នីមួយ ៗ មាន ដូចជា យូហ្គា ជា ឈ្មោះ ពិសេស ហើយ ទម្រង់ មួយ អាច មាន មុខតំណែង  140  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  វា ត្រូវការពេល មួយ រយៈ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ដំណើរការ ទាំងមូល មាន ភាពស៊ីជម្រៅ ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជា លក្ខណៈ ពិសេស នៃ កីឡា នេះ ផងដែរ ។
ផ្លូវ គឺជា គោលដៅ ហើយ ដោយ ការអត់ធ្មត់ និង ការស៊ូទ្រាំ នោះ ការសំរេច បាន នូវ លទ្ធផល នោះ ផងដែរ ។  វេទមន្ត ពិត នៃ  T'ai  ជី ស្ថិត នៅក្នុង លំហូរ យឺត និង ប្រមូលផ្តុំ នៃ ចលនា ។  រចនាប័ទ្ម អ្នក ចម្បាំង នៅតែ ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ប៉ុន្តែ នៅក្នុង កំណែ បុរាណ អំណាច ស្ថិត នៅក្នុង ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ។
ការអនុវត្ត សំណុំបែបបទ ចាប់ផ្តើម ដោយ ឥរិយាបថ ត្រឹមត្រូវ ។  ភាពទៀង ត្រង់ ដោយ មាន ជង្គង់ ងងឹតភ្នែក ភ្នែក ត្រង់ និង ដៃ ហត់ រលុង មនុស្ស ម្នាក់ ប្រមូលផ្តុំ ខ្លួន ក្នុង ស្មារតី ហើយ យល់ព្រម ផ្តោត ការផ្តោត អារម្មណ៍ នៅ ប៉ុន្មាន នាទី ក្រោយ ទៀត ទាំងស្រុង លើ ការគិត ខាង រូបកាយ ។
ខ្យល់ ដង្ហើម រាប ស្មើ និង រាបស្មើ តាមរយៈ រាងកាយ ទាំងមូល ។  វា ជា ការប្រសើរ ណាស់ ក្នុង ការជ្រើសរើស ផ្នែក ស្ងប់ស្ងាត់ នៃ ថ្ងៃ និង ទីកន្លែង ដែល មិន មាន ការរំខាន ដល់ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ។
មិន ថា នៅពេលល្ងាច នៅក្នុង សួនច្បារ ក្នុង បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ ឬ នៅ ពេលព្រឹក នៅលើ ដំបូល  -  រឿង សំខាន់ ការរំខាន មិន ល្អ និង កត្តា រំខាន គឺ ឆ្ងាយ ។
ជា ការពិត ណាស់ អ្នក អាច បង្រៀន ខ្លួនអ្នក នូវ ទម្រង់ មួយ ឬ ច្រើន ដោយ ខ្លួនឯង ពី សៀវភៅ ដោយ ការបណ្តុះបណ្តាល ជាមួយ គ្រូបង្រៀន ដែល មាន បទពិសោធន៍ ជួយ ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នក ចាប់ផ្តើម ដំបូង លើ ភាព មិន ប្រាកដប្រជា ។  លើស ពី នេះ ទៀត ឥរិយាបថ មិន ល្អ ណាមួយ មិន កិន ទាល់តែសោះ ។  អ្នករៀន លឿន ជាង មុន ,  របៀប ដែល វា មាន អារម្មណ៍ ថា  " ត្រឹមត្រូវ "  ។
ជា សំណាង ល្អ ប្រភេទ នៃ ចលនា នេះ មិន ដឹង ពី អាយុ កំណត់ ទេ ហើយ វា នឹង ត្រូវបាន គេ ចង់បាន បើ ទោះបីជា នៅ ប ស្ចិម ប្រទេស ដែល មិន មាន អ្វី កើតឡើង នៅក្នុង អ្នកអនុវត្តន៍ ជាសាធារណៈ ក៏ដោយ ក៏ វា ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែរ ។  ប្រជាជន ចិន ជាច្រើន មិន អាច ខុស ទេ ។
ការប្រើ ជា ទៀងទាត់ នៃ លំហាត់  T'ai  Chi  មាន ប្រសិទ្ធភាព បង្ការ និង ព្យាបាល លើសរីរាង្គ ទាំងមូល ។  ជាទូទៅ បន្ទាប់ពី រយៈពេល ជាក់លាក់ មួយ នៃ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ជា បន្ត ,  ភាពរហ័សរហួន ,  សមត្ថភាព ក្នុង ការបង្កើតឡើងវិញ ,  អារម្មណ៍ តុល្យភាព និង ការរំលាយ អាហារ មាន ភាពប្រសើរឡើង ។
សីតុណ្ហភាព រំលាយ ចង្វាក់ ចរាចរ និង ការគេង មាន ស្ថេរភាព និង ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ខាងក្នុង ជាក់លាក់ ។  T'ai  Chi  ជាពិសេស នៅពេល មាន បញ្ហា សន្លាក់ និង បញ្ហា ទាក់ទង នឹង ស្ត្រេស នៃ គីមីសាស្ត្រ ខាងរាងកាយ អាច បង្កើត ផលប៉ះពាល់ ព្យាបាល ដ៏ ធំ សម្បើម បើសិនជា គេ ប្រើ ជាមួយ ការណែនាំ ត្រឹមត្រូវ ។
ប្រហែលជា  ៧៧ ភាគរយ នៃ កាឡូរី ក្នុង ផ្លែ ប៊ឺរ  មាន ប្រភព ពី ខ្លាញ់  ប៉ុន្តែ ខ្លាញ់ នៅក្នុង ផ្លែ ប៊ឺរ នេះ  មាន សមត្ថភាព អាច ជួយ កាត់បន្ថយ បញ្ហា រលាក សន្លាក់  ឬ សាច់ដុំ  យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ប៊ឺរ  គឺជា ផ្លែ ឈើ ធម្មជាតិ មួយ ប្រភេទ ដែល គេ និយម ប្រើ សម្រាប់ កែច្នៃ ធ្វើជា អាហារ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស ទឹក ក្រឡុក  ព្រោះ វា មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  ការទទួលទាន ផ្លែ ប៊ឺរ  ជាប្រចាំ ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ អស្ចារ្យ យ៉ាងណា ចំពោះ សុខភាព ?  ប្រសិនបើ បាន ដឹង ពី អត្ថប្រយោជន៍ របស់ វា ហើយ  អ្នក ច្បាស់ជា ចង់ ទទួលទាន រាល់ ថ្ងៃ ។
ប៉ូតាស្យូម  មាន តួនាទី ថែរក្សា កោសិកា  សរសៃ ប្រសាទ  និង ប្រព័ន្ធ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ឲ្យ មាន សុខភាពល្អ ។  ប៊ឺរ ប្រហែលជា  ១០០ ក្រាម  មាន ផ្ទុក ប៉ូតាស្យូម  ១៤ ភាគរយ  ដែល រាងកាយ ត្រូវការ ជាប្រចាំ  បើ ធៀប ទៅនឹង ចេក  មាន ត្រឹមតែ  ១០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន បាន បង្ហាញ ថា  ប៉ូតាស្យូម  មាន ប្រសិទ្ធភាព កាត់បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម ។
ផ្លែ ប៊ឺរ  ទម្ងន់  ១០០ ក្រាម  មាន ជាតិ សរសៃ ប្រហែលជា  ៧ ក្រាម  ហើយ ជាតិ សរសៃ ដែល រាងកាយ ត្រូវការប្រចាំ ថ្ងៃ ប្រហែលជា  ២៧ ភាគរយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
ជាតិ សរសៃ  នៅក្នុង ផ្លែ ប៊ឺរ  មាន សមត្ថភាព អាច ជួយ រំលាយ អាហារ  ជួយ កាត់បន្ថយ កូលេស្តេរ៉ុល  ក្នុង សរសៃ ឈាម  និង កាត់បន្ថយ ភាពធាត់ ។
ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ការសិក្សា ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ថា  ការទទួលទាន ផ្លែ ប៊ឺរ ទៀងទាត់  អាច កាត់បន្ថយ កូលេស្តេរ៉ុល អាក្រក់ ឲ្យ ថយចុះ  ២២ ភាគរយ  អាស៊ីត គ្លី សេរីត  ២០ ភាគរយ  និង បង្កើន កូលេស្តេរ៉ុល ល្អ  ១០ ភាគរយ ។
លើស ពី នេះ  ការទទួលទាន ផ្លែ ប៊ឺរ  អាច កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មេតា ប៉ូលិស  និង នាំមក នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត សម្រាប់ សុខភាព ៕
- ទី ២ ឈ្មោះ  មឿន  សុវណ្ណ បូផាន់  ហៅ ផាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ចោរប្លន់  ទីលំនៅ  ផ្ទះ លេខ ១៤១៩  ផ្លូវ លេខ ២  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  វ៉ាន់  សែន វិសុទ្ធ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន  ចេញ ដីកា បង្គាប់ឱ្យ ឃុំខ្លួន បណ្តោះ  អាសន្ន  ក្រុម ចោរប្លន់  ចំនួន ៤ នាក់  នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ដើម្បី រង់ចាំ បន្ត នីតិវិធី  នា ពេល ក្រោយ ។
- ទី ១ ឈ្មោះ  សឿន  រតន :  ហៅ  ណាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ចោរប្លន់  ទីលំនៅ  ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ អូរ ឬស្សី ២  ខណ្ឌ ៧ មករា
- និង ទី ៤ ឈ្មោះ  ពុំ  ភារ៉ាត់  ហៅ រ៉ាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង ជួសជុល រថយន្ត  ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ
- ទី ២ ឈ្មោះ  ឆាត  រាប់  ហៅ រាប់  ភេទ ប្រុស អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ចោរប្លន់  ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ វេង ស្រេង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ
ពី បទ  លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដោយសារ ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ក្លោងទ្វា វត្ត ព្រែក ថ្លឹង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ភូមិ ព្រែក រនាំង  សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  យោង តាម មាត្រា  ៣៥៣  និង មាត្រា  ៣៥៧  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
គួរ រំលឹក ថា  ជន ត្រូវ ចោទ ទាំង ៤ នាក់ ខាងលើ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ជាបន្តបន្ទាប់  និង មាន បក្ខពួក  ២ នាក់ ទៀត កំពុង រត់គេចខ្លួន  ក្រោយពី ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព  ប្លន់ ម៉ាក  SUZUKI  NEX  របស់ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  អោក  អេម  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ក្លោងទ្វា វត្ត ព្រែក ថ្លឹង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ភូមិ ព្រែក រនាំង  សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ឲ្យ ភាគី ទាំង ២ សម្របសម្រួល  ក្រោយ មក ម្ចាស់ ម៉ូតូ យល់ព្រម សង ម្ចាស់ រថយន្ត ចំនួន ២០ ដុល្លារ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅនឹង កន្លែង ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ សង់ឌ្រីម  សេ ១២៥  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1CN-5712  និង រថយន្ត កាមរី  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AB-0900  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ហើយ ភាគី ទាំង ២ មាន ជជែកគ្នា បែក គ្នា បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ផ្លូវ ៣១០  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បាត់ដំបងៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល វាយ យុវជន ឲ្យ សន្លប់  ហើយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង ស្រាវជ្រាវ តាម ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២៖ ៥០ នាទី រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១៣ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ បាសែត  ឃុំ តា ប៉ុន  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
សមត្ថកិច្ច  បន្ត ថា  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៤  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  1S-0318  កុំព្យូទ័រ លេប ថប ពណ៌ ខ្មៅ មួយ គ្រឿង  ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  Iphone  មួយ គ្រឿង  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ម៉ាក  camfone  មួយ គ្រឿង  ពូ ថៅ ១ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ស៊ីន  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិបាសែត  ឃុំ តា ប៉ុន  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព វាយ វាយ យុវជន ម្នាក់  សន្លប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ សំរោង តា កុក  ឃុំ សំរោង ក្នុង  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង ទាំងអស់ ឲ្យ ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។
សូម រំលឹក ថា  យុវជន ម្នាក់  ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ ម្នាក់  បាន យកដំបង វាយបណ្ដាលឲ្យ សន្លប់  រួច ជនសង្ស័យ លើក យក ម៉ូតូ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន ទៀត  ជិះ គេចខ្លួម បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  កាលពី ម៉ោង ៨ យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ទួល តា ថៃ  ខាងលិច បឹង ស្នោ  ក្នុង ភូមិ សំរោង តា កុក  ឃុំ សំរោង ក្នុង  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ថៃ  ធៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ សម្តេច ឃុំ តា ប៉ុន  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  បាន យកដំបង វាយ  បណ្ដាលឲ្យ សន្លប់  រួច ជនសង្ស័យ យក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  C125  មួយ គ្រឿង  កុំព្យូទ័រ លែថត ១ គ្រឿង  ទូរស័ព្ទ ម៉ាក អាយ ហ្វូន ១ គ្រឿង ,  ប្រាក់ ខ្មែរ ៣ ម៉ឺន រៀល  ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល តែម្ដង ៕
ស្រី ស្រស់  ផុន  សុមា ឡាឡែន  នឹង លាតត្រដាង ពី ការតស៊ូ ក្នុង វិថី សិល្បៈ  ព្រមទាំង អាថ៌កំបាំង ស្នេហ៍  ក្នុង កម្មវិធី  « អាថ៌កំបាំង ក្រៅ ឆាក របស់ តារា »  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ចុង សប្តាហ៍ នេះ !  (Video  Inside)
ស្រី ស្រស់  ផុន  សុមា ឡាឡែន  នឹង លាតត្រដាង ពី ការតស៊ូ ក្នុង វិថី សិល្បៈ  ព្រមទាំង អាថ៌កំបាំង ស្នេហ៍  ក្នុង កម្មវិធី  « អាថ៌កំបាំង ក្រៅ ឆាក របស់ តារា »  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ចុង សប្តាហ៍ នេះ !  (Video  Inside)
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារា ម៉ូដែល  និង ជា តារា សម្តែង ស្រី  កញ្ញា  ផុន  សុមា ឡាឡែន  នឹង ចូលរួម ជា តារា កិត្តិយស ក្នុង កម្មវិធី  « អាថ៌កំបាំង ក្រៅ ឆាក របស់ តារា »  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។  នាង នឹង ចែករំឡែក បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ការតស៊ូ ពុះពារ ក្នុង វិថី សិល្បៈ  ក្នុង នាម ជា មនុស្ស ស្រី ម្នាក់  ព្រមទាំង រឿងរ៉ាវ អាថ៌កំបាំង ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ការយល់ ច្រឡំ របស់ មហាជន ថា  នាង និង តារា ប្រុស លោក  អែត  វីន  មាន ទំនាក់ទំនង ពិសេស ជាមួយគ្នា  ដល់ ទស្សនិកជន ឲ្យបាន ជ្រាប់  កាន់តែ ច្បាស់ ។
ដូច្នេះ សូម ទស្សនិកជន  រង់ចាំ តាមដាន ការបកស្រាយ ទាំងអស់ គ្នា  ថា តារា កិត្តិយស នឹង បកស្រាយ រឿងរ៉ាវ  អាថ៌កំបាំង ក្រៅ ឆាក អ្វី ខ្លះ  ដែល មហាជន មិន ទាន់ បាន ដឹង ។  ជា ការពិត  កញ្ញា  ផុន  សុមា ឡាឡែន  បច្ចុប្បន្ន គឺជា តារា សម្តែង ស្រី មួយ ដួង  មាន ទីផ្សារ សិល្បៈ គួរសម  និង មាន ទស្សនិកជន ជាច្រើន  គាំទ្រ ស្នាដៃ សម្តែង ភាពយន្ត របស់ នាង ។
យ៉ាងណាមិញ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការពុះពារ ក្នុង វិថី សិល្បៈ  ព្រមទាំង រឿងរ៉ាវ អាថ៌កំបាំង ផ្ទាល់ខ្លួន  រឿងរ៉ាវ ស្នេហា  ដែល ទស្សនិកជន យល់ ច្រឡំ ថា  នាង មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ  អែត វីន  នាង នឹង ចូល ខ្លូន មក បកស្រាយ  ឲ្យ ទស្សនិកជន ដឹង កាន់តែ ច្បាស់  តាមរយៈ បទសម្ភាសន៍  ក្នុង កម្មវិធី  « អាថ៌កំបាំង ក្រៅ ឆាក របស់ តារា »  តាមរយៈ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី ទូរទស្សន៍  Fresh  News  និង  Khmer  Talking  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ វេលា ម៉ោង  ៧៖០០ នាទី  ដល់ ម៉ោង  ៨៖០០ នាទី យប់  នឹង ត្រូវ ផ្សាយ ឡើងវិញ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  វេលា ម៉ោង  ៧៖០០ នាទី  ដល់ ម៉ោង  ៨៖០០ នាទី យប់  ដដែល ៕

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ក្នុង ការអនុវត្ដ យោគៈ (Yoga)  រាងកាយ  ខ្យល់ ដកដង្ហើម  និង ផ្លូវចិត្ដ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ធាតុ ផ្គុំ ចូល គ្នា  នៃ ទិដ្ឋភាព ច្រើន សណ្ឋាន របស់ មនុស្សជាតិ ។  ប្រព័ន្ធ  និង បច្ចេកទេស នានា នៃ ការអនុវត្ដ យោគៈ  បណ្ដុះ ឱ្យ មាន បទពិសោធន៍ នៃ ធាតុ ផ្គុំបញ្ចូល គ្នា នោះ  ដែល នាំឱ្យ មាន ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៃ អត្តា ( ខ្លួន )   សេចក្ដីស្ងប់ សុខ ក្នុង ចិត្ដ  និង ភាពច្បាស់លាស់ នៃ ចិត្ត ។  វា គឺជា ប្រព័ន្ធ មួយ  ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី បណ្ដុះ ឱ្យ មនុស្ស  មាន សុខភាព ល្អ  និង សុភមង្គល  ព្រមទាំង មាន ពុទ្ធិយល់ដឹង កាន់តែ ច្រើន ចំពោះ ខ្លួនឯង  និង មាន មនសិការ ខ្ពស់ ។ </span>

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/4/26/11-26-04-2018--11-22-10.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/4/26/11-26-04-2018--11-22-10.png"  alt=""  /></a></span>
<p  style="text-align:  center;">
<strong><span  style="color:  #000000;"> រូប តំណាង </span></strong>

<span  style="color:  #000000;"> យោគៈ  គឺជា វិធីសាស្រ្ត មួយ  សម្រាប់ ជីវិត  ដែល ឱ្យ តម្លៃ  ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ដោយ ផ្អែក លើ តុល្យភាព  និង ភាពសុខុដុម  នៅក្នុង ខ្លួន មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ហេតុ អ្វី  ទើប ត្រូវ ផ្តោត អារម្មណ៍ ខ្លាំង  លើ ខ្យល់ ដង្ហើម  ក្នុង ការអនុវត្ដ យោគៈ ?  តើ អ្វី ជា ការផ្សារ ភ្ជាប់គ្នា រវាង យោគៈ  និង ខ្យល់ ដកដង្ហើម  ហើយ ហេតុ អ្វី  បានជា វា មាន សារៈសំខាន់ ដូច្នេះ ?</span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> សម្រាប់ ខ្យល់ ដកដង្ហើម  និង រយៈពេល វែងឆ្ងាយ នៃ ជីវិត  </strong> ហេតុ អ្វី បានជា នៅពេល  ដែល យើង ដកដង្ហើម ញាប់  យើង មាន អារម្មណ៍ ថា  ជីវិត ដូចជា ជិត ស្លាប់ ?</span>

<span  style="color:  #000000;"> យោគៈ  ធ្វើ ការវាស់ស្ទង់ នូវ វិសាលភាព នៃ ជីវិត  ដោយ ចំនួន នៃ ខ្យល់ ដកដង្ហើម  មិន មែន ដោយ ចំនួន នៃ ឆ្នាំ នោះ ទេ ។  <em>Swami  Sivananda</em><em></em></span>

<span  style="color:  #000000;"> បុរាណ ពោល ថា  ប្រសិនបើ អ្នក ដកដង្ហើម  ១៥  ដង  ក្នុង មួយ នាទី  នោះ អ្នក នឹង រស់ នៅ ដល់ អាយុ  ៧៥  ឆ្នាំ  ឬ  ៨០  ឆ្នាំ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ដកដង្ហើម បាន  ១០  ដង ក្នុង មួយ នាទី  អ្នក នឹង រស់ នៅ រហូតដល់ អាយុ  ១០០  ឆ្នាំ ។  ល្បឿន  ដែល អ្នក ដកដង្ហើម  នឹង កំណត់ អាយុកាល នៃ ជីវិត របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក ដកដង្ហើម ញាប់  អ្នក នឹង មាន ជីវិត ខ្លី ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/4/26/10-26-04-2018--11-22-36.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/4/26/10-26-04-2018--11-22-36.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> តើ ការកំណ តើ ខ្យល់ ដកដង្ហើម  គឺជា អ្វី ?  តើ ត្រូវ អនុវត្ត បែប ណា ? 
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ការកំណត់ ដឹង ខ្យល់ ដង្ហើម ចេញ ចូល  មាន សារសំខាន់  នៅក្នុង ការអនុវត្ដ យោគៈ  ខណៈ ខ្យល់ ដង្ហើម ចេញ ចូល នេះ  ជួយ យើង ក្នុង ការតភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ថាមពល តូច ល្អិត  នៅក្នុង រាងកាយ  ។  តាមរយៈ ខ្យល់ ដកដង្ហើម នេះ ហើយ  ដែល យើង  មាន សមត្ថភាព រុករក កម្រិត ខុសគ្នា នៃ សតិ ស្មារតី ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ការកំណត់ ដឹង ខ្យល់ ដកដង្ហើម  មាន ឥទ្ធិពល បែប ជីវសាស្រ្ដ  ទៅ លើ ទិដ្ឋភាព ផ្លូវចិត្ត  អារម្មណ៍  និង ផ្លូវកាយ របស់ យើង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ជា ដំបូង  ការតភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ខ្យល់ ដង្ហើម របស់ អ្នក  គឺជា វិធីសាស្រ្ត មួយ  ដើម្បី បង្ហាញ វត្ដមាន អត្ដា ( ខ្លួន )  របស់ អ្នក ។  នៅពេល  ដែល អ្នក ផ្តោត អារម្មណ៍ លើ ទិដ្ឋភាព នៃ ដំណើរការ ដកដង្ហើម  អ្នក ក៏ សម្គាល់ បាន ថា  អ្នក កំពុង មាន វត្តមាន នៅ ទីនេះ  ដែល អារម្មណ៍ នេះ  អនុញ្ញាត  ឱ្យ អ្នក ផ្ដាច់ការអន្ទោលទៅ នៃ អារម្មណ៍  ចំពោះ អតីតកាល  និង អនាគត  និង ផ្ចង់ អារម្មណ៍ តែ ទៅលើ ពេលវេលា  នៅក្នុង ខ្យល់ ដង្ហើម ចេញ ចូល  ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ គឺជា មូលហេតុ  ដែល ការកំណត់ ដឹង ខ្យល់ ដកដង្ហើម ចេញ ចូល នេះ  បង្កើត បានជា សមាធិចិត្ដ ។  ប៉ុន្តែ នេះ គឺ គ្រាន់តែ ជា ការចាប់ផ្តើម </span>

<span  style="color:  #000000;"> នៃ មូលហេតុ បញ្ជាក់ ថា  ការកំណត់ ដឹង ដង្ហើម ចេញ ចូល  មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ការអនុវត្ដ យោគៈ ប៉ុណ្ណោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នៅពេល  ដែល អ្នក  កំណត់ ដឹង នូវ ដង្ហើម ចេញ ចូល    អ្នក នឹង ភ្ញោច ឱ្យ មាន ភាពសកម្ម  នៅ ផ្នែក ផ្សេង ៗ នៃ ខួរក្បាល របស់ អ្នក ។  សភាវៈ មិន អាច កំណត់ ដឹង ខ្យល់ ដង្ហើម ចេញ ចូល    ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ សរសៃ ប្រសាទ ឆ្អឹង ខ្នង ទៅក្នុង ខួរក្បាល  (oblongata  medulla)    នៅក្នុង ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ ខួរក្បាល  ដែល ជា ផ្នែក ដំបូង គេ បំផុត នៃ ខួរក្បាល  ខណៈពេល ដែល សភាវៈ កំណត់ ដឹង នូវ ខ្យល់ ដង្ហើម ចេញ ចូល  កើត ចេញមកពី តំបន់ វិវត្ត នៃ ខួរក្បាល    ពោលគឺ ស្រទាប់ ខាងក្រៅ របស់ ខួរក្បាល  ។  ដូច្នេះ  សភាវៈ កំណត់ ដឹង នូវ ការ ដកដង្ហើម ចេញ ចូល  ភ្ញោច ដល់ ស្រទាប់ ខាងក្រៅ របស់ ខួរក្បាល (cerebral  cortex)  និង តំបន់ វិវត្ត បន្ថែម ទៀត នៃ ខួរក្បាល ។   សភាវៈ កំណត់ ដឹង នូវ ខ្យល់ ដង្ហើម ចេញ ចូល  បញ្ជូន នូវ សន្ទុះ  ពី ក ន្សោម ខួរក្បាល (  Cortex)  ទៅកាន់ តំបន់ តភ្ជាប់  ដែល មាន ឥទ្ធិពល  ដល់ ផ្លូវ អារម្មណ៍ ។  ការធ្វើឱ្យ ស្រទាប់ ខាងក្រៅ របស់ ខួរក្បាល  មាន ភាពសកម្ម  មាន ឥទ្ធិពល  ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ សម្រាក សម្រាន្ដ  និង មាន តុល្យភាព ល្អ ។  អ្វី  ដែល សំខាន់ ម្យ៉ាងទៀត  ដោយ ការកំណត់ បាន នូវ ដង្ហើម ចេញ ចូល  ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង  បាន នូវ ទិដ្ឋភាព  ដែល ចិត្ដ របស់ អ្នក គ្រប សង្កត់  ដោយ បណ្តាលឱ្យ សតិ របស់ អ្នក  ងើប ចាក ពី អារម្មណ៍ បុព្វកាល  ទៅជា ចិត្ដ  និង អារម្មណ៍ វិវឌ្ឍ  ទៅ រក ភាព ក្លៀវក្លា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/4/26/12-26-04-2018--11-22-49.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/4/26/12-26-04-2018--11-22-49.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ហេតុ អ្វី យើង ត្រូវ គ្រប់គ្រង ដង្ហើម ចេញ ចូល </strong><strong>?  តើ ត្រូវ អនុវត្ដ  ដោយ របៀប ណា ?</strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ដោយ ការផ្លាស់ប្តូរ លំនាំ ដកដង្ហើម  នោះ អ្នក អាច បង្កើត ចេញ នូវ ទិដ្ឋភាព ផ្លូវចិត្ដ ខុស ៗ គ្នា ។  ការដកង្ហើម យឺត ៗ  មាន ឥទ្ធិពល  ទៅ លើ ស្ថានភាព ផ្លូវ អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ។    ស្រទាប់ ខាងក្រៅ របស់ ខួរក្បាល  ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ សកម្ម តាមរយៈ  ការកំណត់ ដឹង នូវ ការ ដកដង្ហើម យឺត ៗ ។  បន្ទាប់មក  ស្រទាប់ ខាងក្រៅ របស់ ខួរក្បាល  បញ្ជូន សញ្ញា ប្រសាទ  ដែល ស្ពឹកស្រពន់  ទៅ កន្លែង បញ្ជា ប្រព័ន្ធ ដកដង្ហើម  (respiratory  center)  នៅ ផ្នែក កណ្តាល នៃ ខួរក្បាល (midbrain  ) ។  សញ្ញា ប្រសាទ  ដែល ស្ពឹកស្រពន់ ទាំងនេះ  នឹង ហៀរ ហូរ ចូល  ទៅក្នុង តំបន់ នៃ ខួរក្បាល ផ្នែក ខាងលើ (  hypothalamus)  ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង អារម្មណ៍  និង ធ្វើឱ្យ តំបន់ នេះ  បាន សម្រាក សម្រាន្ដ ។  នេះ គឺជា មូលហេតុ  ដែល ការដកដង្ហើម យឺត ៗ  មាន ប្រសិទ្ធភាព លួងលោម  ដល់ ផ្លូវ អារម្មណ៍ របស់ អ្នក  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://facelinecambodia.com/?lang=kh"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/4/26/faceline-discount-26-04-2018--10-45-36.png"  alt=""  /></a></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> អត្ថបទ៖  សារ៉ាត </span>
សំណុំ ឯកសារ នេះ ជា ចម្លើយ របស់ អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត ពី សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ផ្តល់ ជូន តុលាការ អំពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ក្នុង សម័យ  ខ្មែរ ក្រហម ។  ឯកសារ នេះ គេ បាន រៀបចំឡើង ក្នុង  ឆ្នាំ ១៩៧៩  បន្ទាប់ពី ការធ្លាក់ចុះ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ ចម្លើយ នេះ  ត្រូវបាន គេ បកប្រែ ជា ភាសា បារាំង  និង ភាសា អង់គ្លេស ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ ត្រូវ មាន ការអនុញ្ញ៉ាត ពី ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ទើប អាច អាន ឯកសារ ដើម  នេះ បាន ។
ទីក្រុង នីង បូ  Yierka  ត្រា  Co.  ,  Ltd  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  1982  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ អភិវឌ្ឍ ផលិត និង លក់ ត្រា ធារាសាស្ត្រ និង  pneumatic  ។  ផលិតផល នៃ ការផ្សាភ្ជាប់ ទីក្រុង  Ningbo  Yierka  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ មាន របស់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប និង មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង ការផ្តោត អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី អតិថិជន របស់ យើង ត្រូវបាន ការឈ្នះ យើង ទំនុកចិត្ត របស់ អតិថិជន ថ្មី ចាប់តាំងពី ការបង្កើត របស់ យើង ។
Yierka  ត្រា មាន ការ កណ្តាល របស់ ក្រុម និង ផ្សិត ដំណើរការ ស្រាវជ្រាវ ផ្សិត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង ជាមួយ ជំនាញ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបង្កើត ផលិតផល និង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម អភិវឌ្ឍ ផ្សិត ផលិតកម្ម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន មាន ច្រើន ជាង  20000set  ផ្សិត ។  Yierka  ត្រា មាន ការបង្កើត សម្ភារៈ ត្រា ជាច្រើន និង ការប្រើប្រាស់ វត្ថុធាតុ ដើម ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ នាំចូល និង ដូច ខាងក្រោម បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ដំណើរការផលិតកម្ម ដូចគ្នា អាច ត្រូវបាន តម្រូវ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ នៃ ការផ្សាភ្ជាប់ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ជាក់លាក់ របស់ អតិថិជន ។
Yierka  ត្រា មិន ត្រឹមតែ ពេញនិយម នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ប៉ុន្តែ បាន លក់ ផងដែរ នៅក្នុង អឺរ៉ុប ខាងកើត មជ្ឈិម ប្រទេស ,  អាមេរិក ខាងត្បូង ,  ប្រទេស ជប៉ុន និង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  Yierka  ត្រា ជឿជាក់ ថា ការច្នៃប្រឌិត និង ភាពសុចរិត មាន ទស្សនវិជ្ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល ត្រូវការ ដើម្បី ពង្រីក ការយល់ដឹង របស់ យើង និង ដើម្បី ជួយ ដល់ អតិថិជន ថ្មី និង ចាស់ របស់ យើង រីកលូតលាស់ ជាមួយ យើង ,  ពី កម្លាំង មួយ ទៅ កម្លាំង ។
អ្នកនាង  សុខ  ស្រី នាង  ជា តារា ស្រី ដែល ទើបតែ  ចូល ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  ដែល ទទួលបាន ប្រជា  ប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង និង  ចេញ បទ ថ្មី ជាច្រើន បទ ។  ប្រិយមិត្ត ក៏ បាន ជ្រាប រួច  មកហើយ ថា តារាចម្រៀង អ្នកនាង  សុខ  ស្រី នាង  ដែល តែងតែ បកស្រាយ  បទចម្រៀង បែប មនោសញ្ចេតនា  និង ការតុបតែង ខ្លួន បែប សុភាព ៗ  តែ កាលពី ម្សិលមិញ អ្នកនាង  បាន បង្ហោះ រូប មួយ សន្លឹក  ដែល បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ការ  តុបតែង ខ្លួន បែប កាច វិញ ម្ដង  តាមរយៈ រូប នេះ ក៏ ទទួល  បាន ការសរសើរ ពី ទស្ស  និក ជន ជាច្រើន ផងដែរ ៕
ស៊ែរ ចែក គ្នា មើល !  សុខ  ស្រី នាង  ធ្លាប់ តែ ផាត់ មុខ បែប  សុភាព ដល់ តុបតែង  បែប កាច រឹតតែ ស្អាត  ប្លែក ភ្នែក  |  TrollRead.Com
វិធី ទី ១៖  ឲ្យ យក ថង់ ប្លាស្ទិក រុំ ធ្លាយ វា  គឺ រុំ តាំងតែពី ធ្លាយ នោះ នៅជា ខ្ពប ចាប់ផ្តើម បែក ចេញ ផ្កា ម្លេះ ។  រុំ រហូត ផ្លែ ធំ គួរ សម ចាំ ស្រាយ ចេញ  ផ្លែ ដែល យើង រុំ ថង់ នោះ  នឹង ក្លាយជា ផ្លែ ខ្ទិះ  80-90% ឯណោះ ។  វិធី ទី ២៖  យក ផ្លែ ដូង ទុំ ធម្មតា មក បណ្តុះ ឲ្យបាន ពន្លក ប្រវែង ប្រមាណ 30 សម  រួច កាប់ គូទ ដូង បាយក កំពីងចេញ ឲ្យ អស់  យក ដី ស្អិត មក ញាត់ ឲ្យ ពេញ ហើយ ណែន ល្អ រួច សឹម យក ទៅ ដាំ ។  វិធី នេះ វា នឹង បាន ក្លាយជា ដូង ខ្ទិះ ៥០ %  ក្នុង ធ្លាយ  បើ ចង់បាន ភាគរយ រហូត ៨០ទៅ ៩០ %  សូម យក ផ្លែ ដូង មិន ខ្ទិះ របស់ ដើម ដែល បាន ធ្វើ នេះ ទៅ បណ្តុះ ធ្វើ វា ម្តង ទៀត ។  យក ដូង ដែល យើង បណ្ដុះ  មក អារ កាត់ កន្ទុយ របស់ វា  បារ យក ចេញ នូវ កំពីងខាងក្នុង អោយ អស់  រួចហើយ បិទ មុខ កាត់ ដោយ ដី ឥដ្ឋ អោយ ពេញ  រួចហើយ យក ទៅ ដាក់ ផ្សាំ កូន ដូង អោយ វា លូតលាស់ រឹងមាំ ជាមុន សិន សិម យក ទៅ ដាក់ ដាំ ។  តោះ ពិសោធន៍ ទាំងអស់ គ្នា ។  ឯកសារ ខ្លះ ថា ដូង មួយ ធ្លាយ អាច មាន ខ្ទិះ តែ មួយ ផ្លែ  ឬ ច្រើន បំផុត ៣ ផ្លែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ធ្វើ ម៉េច ដឹង ថា ផ្លែ ណា ខ្ទិះ  មួយ ណា មិន ទៅ ?  គឺ យក ដូង ចាស់ មក ក្រឡុក មើល ...
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Luis  Suarez  បាន និយាយ អំពី មូលហេតុ  ដែល គាត់ ជឿជាក់ ថា  Paul  Pogba  ប្រហែលជា ចង់ ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Manchester  United  ចំពេល មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  Barcelona  ចង់បាន រូប គាត់ ។
វា ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់  យ៉ាង ទូលំទូលាយ ថា  ក្លឹប  Barcelona  នឹង តាម មើល ខ្សែ បម្រើ  សញ្ជាតិ បារាំង រូប នេះ  នៅ ខែមករា ចាង មិខ នេះ  ស្រប ពេល ដែល កីឡាករ វ័យ ២៥  ឆ្នាំ រូប នេះ ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  មិន សប្បាយចិត្ត ជាមួយ បិសាច ក្រហម  ដោយសារតែ ទំនាក់ទំនង មិន ល្អ  ជាមួយ លោក  Jose  Mourinho  ហើយ មនុស្ស ជាច្រើន  បាន និយាយ ថា  Barca  គឺជា គោលដៅ តែ មួយ គត់  ដែល អាច ទៅ រួច សម្រាប់ គាត់ ។
យ៉ាងណា ក្ដី  Suárez  បាន និយាយ ថា  Pogba  បើ មក លេង នៅ  Barcelona  គឺ មាន កីឡាករ ល្អ ៗ ជាច្រើន  នៅលើ ពិភពលោក  ហើយ កីឡាករ បារាំង រូប នេះ  ប្រហែលជា ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ច្រើន ជាង  លេង នៅ នៅឯ ក្លឹប  United  ។
Suárez  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  RAC1  ថា :  “ គាត់  (Pogba)  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កីឡាករ  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  គាត់ ចង់ ប្រកួតប្រជែង ច្រើន ជាង នេះ ។  គាត់ មិន មែន ជា កីឡាករ  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់  Barca  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ កីឡាករ  ដែល មាន គុណភាព  Barca  តែងតែ ស្វាគមន៍ ”  ៕ ដោយ៖  ផល  វិចិត្រ
ក្រុម អ្នកសង្គ្រោះ  ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ ក្មេង ៗ នៅជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ  ចូល ដល់ ទីលាន ជា លើក ទី ២  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ក្រុម អ្នកសង្គ្រោះ  ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ ក្មេង ៗ នៅជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ  ចូល ដល់ ទីលាន ជា លើក ទី ២
ថៃៈ  យុទ្ធនាការ នៃ ការជម្លៀស ក្រុម ក្មេង ៗ ជនជាតិ ថៃ ចំនួន ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ របស់ ពួកគេ ចេញ ពី រូង ភ្នំ ថា ម លួង  ដែល ត្រូវ ទឹក ជន់ លិច នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ  បាន ចូល ដល់ ទីលាន ជា លើក ទី ២ របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៩  ខែកក្កដា នេះ  បន្ទាប់ពី សម្រាក មួយ យប់ ដើម្បី ធ្វើ ការបញ្ចូល អុកស៊ីសែន ក្នុង ធុង ។  សារព័ត៌មាន  CNA  បាន ផ្សាយ ព័ត៌មាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ។
នៅ ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី ព្រឹកៈ  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត កំពុងតែ ធ្វើ់ ការចែករំលែក ស្នាដៃ សិល្បៈ  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់  Wild  Boar  និង ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  អាជ្ញាធរ ប បាន ប្រកាស ថា  បេសកកម្ម របស់ ពួកគេ  “ ទទួលបាន ជោគជ័យ ច្រើន ជាង ការរំពឹងទុក ”  ដោយ ក្មេង ៗ ចំនួន ៤ នាក់  ក្នុង ចំណោម ១២ នាក់  ដែល នៅជាប់គាំង  ដែល បង្ក ភាពឈឺចាប់  និង បាន គាំទ្រ ពី ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ក្នុង ស្រុក  និង បរទេស ។
ក្មេងប្រុស ចំនួន ៨ នាក់ ទៀត់  និង គ្រូបង្វឹក អាយុ ២៥ ឆ្នាំ របស់ ពួកគេ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង រូង ភ្នំ ដដែល នេះ  ដែល ពួកគេ បាន នៅ ជាប់ ក្នុង នោះ តាំងពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា ។
ភ្លៀង បាន ធ្លាក់ យប់ មិញ ផងដែរ ។  ប្រធាន ក្រុម បេសកកម្ម ជួយសង្គ្រោះ បាន និយាយ ថា  រំពឹង ថា  នឹង បំពេញ បន្ថែម នូវ បំពង់ អុកស៊ីសែន  ដើម្បី យក ទៅ កន្លែង ណាមួយ ចន្លោះ ពី ១០ ទៅ ២០ ម៉ោង  ដូច្នេះ  វា ជា ការប្រឈម សម្រាប់ អ្នកគ្រប់ គ្នា  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នៅ រូង ភ្នំ  ថា ម លួង ។  អ្វី ដែល ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត ពី មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  គឺ បង្ហាញ ពី រូបភាព ដំបូង់ នៃ ប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
នៅ ម៉ោង ១០ និង ២០ នាទី ព្រឹកៈ  មេឃ មាន ភាពស្រអាប់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ នេះ  គឺជា ការចង់ រំលឹក អំពី ព្យុះ ផ្គរ រន្ទះ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ មាន ភាពស្មុគស្មាញ ដល់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ជួយសង្គ្រោះ ។
ក្មេងប្រុស ៤ នាក់ ដែល់ បាន នំា ចេញ់ ដោយ អ្នកមុជទឹក ដែល មាន គ្នា រហូតដល់ ៩០ នាក់  គឺ ថៃ  និង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ឥឡូវ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ។
ខាងក្រោម នេះ ជា សេចក្តីសង្ខេប នៃ បញ្ហា ប្រឈម ដែល អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ប្រឈមមុខ :  ក្មេងប្រុស និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ នឹង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ តូច ចង្អៀត និង ទឹក ដែល ស្ទះ ដោយ ភក់ ដែល មើលឃើញ ស្ទើរតែ សូន្យ ដើម្បី គេច ចេញ ពី រូង ភ្នំ ៕
1, ផ្នែក ទីផ្សារ  (Sale  Marketing)  ច្រើន នាក់  ភេទ  ប្រុស  ទីតាំង បំរើ ការងារ ខេត្ត  កណ្តាល  ស្វាយរៀង  និង  ព្រៃវែង  ប្រាក់ខែ ទទួលបាន  ចាប់ពី 180-800$ ។
+  វិសាល ការងារ៖  -  ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ពី ផលិតផល កសិកម្ម  -  មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឡើង ទៅ  -  អាច ប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស
ក្រុមហ៊ុន សន្ដិសុខ  អេស  អិន  អេស  ត្រូវកាជ្រើសរើស បុគ្គលិក ផ្នែក ទីផ្សារ  លក្ខខណ្ឌ ជ្រើសរើស៖  - មាន បទពិសោធន៍  ១  ឆ្នាំ លើ ផ
-  លក់ សេវាកម្ម អ៊ីនធើណេត  -  ចុះ ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ អតិថិជន នៅ ខាងក្រៅ  -  បង្កើន ការលក់  នឹង មាន ទំនាក់ទំនង ល
ទីក្រុង នីង បូ  Yierka  ត្រា  Co.  ,  Ltd  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  1982  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ អភិវឌ្ឍ ផលិត និង លក់ ត្រា ធារាសាស្ត្រ និង  pneumatic  ។  ផលិតផល នៃ ការផ្សាភ្ជាប់ ទីក្រុង  Ningbo  Yierka  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ មាន របស់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប និង មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង ការផ្តោត អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី អតិថិជន របស់ យើង ត្រូវបាន ការឈ្នះ យើង ទំនុកចិត្ត របស់ អតិថិជន ថ្មី ចាប់តាំងពី ការបង្កើត របស់ យើង ។  Yierka  ត្រា មាន ការ កណ្តាល របស់ ក្រុម និង ផ្សិត ដំណើរការ ស្រាវជ្រាវ ផ្សិត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង ជាមួយ ជំនាញ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបង្កើត ផលិតផល និង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម អភិវឌ្ឍ ផ្សិត ផលិតកម្ម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន មាន ច្រើន ជាង  20000set  ផ្សិត ។  Yierka  ត្រា មាន ការបង្កើត សម្ភារៈ ត្រា ជាច្រើន និង ការប្រើប្រាស់ វត្ថុធាតុ ដើម ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ នាំចូល និង ដូច ខាងក្រោម បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ដំណើរការផលិតកម្ម ដូចគ្នា អាច ត្រូវបាន តម្រូវ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ នៃ ការផ្សាភ្ជាប់ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ជាក់លាក់ របស់ អតិថិជន ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន៖  លទ្ធផល នៃ ការអញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប  លើក ទី  ១២  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្ងៃទី  ១៨ - ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន៖  លទ្ធផល នៃ ការអញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប  លើក ទី  ១២  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្ងៃទី  ១៨ - ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឲ្យ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ ចិន  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឲ្យ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ ចិន  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អនុញ្ញាតឲ្យ ឯកឧត្តម  Song  Tao  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទំនាក់  ទំនង អន្តរជាតិ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ជូន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភ្នំពេញ ។
បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា  មាន តំកល់ ទុក នូវ កាសែត តាំងពី  ឆ្នាំ ១៩២០  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ចំនួន ១៩២  ចំណងជើង ។  មាន កាសែត មួយចំនួន  ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន គ្រប់ លេខ  តាម លំដាប់ ថ្ងៃ  ខែ ត្រឹមត្រូវ ។  កាសែត ដែល បាន បោះពុម្ព មុន ឆ្នាំ  ១៩៥៧  គឺ បាន បោះពុម្ព តែ ភាសា បារាំង  ឬ ភាសា ខ្មែរ  ( តិច ជាង នេះ គឺ ភាសា វៀតណាម  និង ភាសា ចិន  មាន  ពី ឆ្នាំ ១៩៥៨ ) ។  កាសែត ខ្លះ ដែល ចេញ នៅ ឆ្នាំ ដំបូង បង្អស់  គឺ ឋិត ក្នុង សភាព ពុក ផុយ  ស្រួយ  មិន  អាច ដាក់ ឱ្យ  ស្រាវជ្រាវ បាន  ប៉ុន្តែ មធ្យោបាយ មួយ គត់  គឺ ស្វ្រា ជ្រាវ ឯកសារ ជា មីក្រូហ្វីល  ។
【 កម្មវិធី 】 ទឹក អាស៊ីត  ascorbic  ( វីតាមីន  C)  ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម  /  pharm  ម្ហូប អាហារ ,  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ម្ហូប អាហារ ឧស្សាហកម្ម មតិ
【 កម្មវិធី 】  ascorbic  សូដ្យូម  (Na  ហ៊ុន  VC)  បាន ផ្ដល់ នូវ ការ  131  មីលីក្រាម នៃ ជាតិ សូដ្យូម  1000  មីលីក្រាម ក្នុង មួយ នៃ អាស៊ីត  ascorbic,  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង អាហារ  /  ភេសជ្ជៈ  /  ឱសថ  /  សុខភាព និង ការថែទាំ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
【 កម្មវិធី 】 សូដ្យូ  Erythorbate  (Na  ហ៊ុន  VC)  ម្សៅ សូដ្យូ  Erythorbate,  ជាមួយនឹង អ៊ីចំនួន  E316,  សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម អាហារ ,  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង សាច់ មាន់ ទា និង ភេសជ្ជៈ ។
【 កម្មវិធី 】 ថ្នាំ កូត វីតាមីន  C  គឺជា វីតាមីន  C  ជាមួយនឹង ថ្នាំ កូត ការពារ រាងកាយ ដែល ការពារ សមាស ភាគ សកម្ម នៃ វីតាមីន  C  ពី ការខូចខាត ដោយ កត្តា បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ។  ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ សម្រាប់ វីតាមីន មតិ មុន ការលាយ បញ្ចូល គ្នា ,  ការលាយ បញ្ចូល គ្នា មុន ចំណី ស្មុគស្មាញ ។
【 កម្មវិធី 】 សមាសធាតុ វីតាមីន  C  កាល់ស្យូម ដែល ជាជាតិ កាល់ស្យូម និង វីតាមីន  C,  ថ្នាំ គ្រាប់ ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង  Heath,  ស៊ុប និង អាហារ ស៊ុប ប្រភេទ ។
ជា ម្ដាយ  ឬ ឪពុក គឺជា អ្នកការពារ  និង ជា អ្នក ផ្ដល់ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ឱ្យ កូន តាម លទ្ធភាព ដែល ពួកគាត់ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ដែល កូន កើត មក ម្ល៉េះ ។  ឪពុក ម្ដាយ រួមចំណែក ក្នុង រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ដូចជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ កូន ៗ  ប្រតិបត្តិ ខ្លួន ជា សសរ ដ៏ រឹងមាំ ក្នុង ជីវិត របស់ កូន  ក៏ ដូចជា ផ្ដល់ ឱ្យ ពួកគេ នូវ ការចិញ្ចឹម បីបាច់ថែរក្សា ដ៏ ល្អ  និង ក្ដី ស្រលាញ់ ដ៏ ធំធេង ដែល ពួកគេ ត្រូវការ ដើម្បី ចម្រើន វ័យ ធំធាត់ ល្អ ។
បើ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វិធីសាស្ត្រ ចិញ្ចឹម បីបាច់ កូន តាម បែប ធម្មតា  ការ ដែល បណ្ដុះ ឱ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ស្អិត រមួត រវាង ឪពុក ម្ដាយ  និង កូន ហាក់ មិន ធ្លាប់ បាន ឮ កាលពី មុន មក សោះ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូរ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
យោង តាម អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ចិត្តវិទូ ជាច្រើន  ក្មេង សិក្សា អំពី ជំនាញ ដែល ចាំបាច់ ដើម្បី ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ តាមរយៈ អត្តចរិត  និង ការតបត របស់ ឪពុក ម្ដាយ របស់ ពួកគេ ទៅកាន់ អ្នកដទៃ  និង ខ្លួន ពួកគេ ផ្ទាល់ ផងដែរ ។  នេះ ជា អ្វី ដែល បណ្ដុះបណ្ដាលចិត្ត របស់ ក្មេង  ព្រមទាំង ការប្រតិបត្តិ ខ្លួន ក្នុង សង្គម សម្រាប់ ពេញ មួយ ជីវិត របស់ ពួកគេ ។  ការពិត គេ សំដៅ ទៅ លើ ការចូលរួម ក្នុង សង្គម របស់ ឪពុក ម្ដាយ  និង ឥទ្ធិពល របស់ វា  ទាំង ការតាំងចិត្ត  និង មិន បាន តាំងចិត្ត របស់ ឪពុក ម្ដាយ ចំពោះ កូន ព្រមទាំង ជាមួយ អ្នកដទៃ ជា អ្វី ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ការលូតលាស់ ដល់ ការរីកចម្រើន របស់ កូន ខ្លាំង បំផុត ។
តាមរយៈ ជំនឿ មួយ នេះ  ការ ដែល គិត ថា ឪពុក ម្ដាយ ជា អ្នក ដែល គ្រាន់តែ ដាក់កំហិត និង  វិន័យ ខណៈ ដែល មិន បង្ក ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ កូន ៗ គឺ មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ នា បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ការពិត នៃ បញ្ហា នេះ គឺ នៅ ត្រង់ ថា ការ ដែល ដើរតួ ជា ឪពុក ម្ដាយ  ឬ មិត្តភ័ក្ដិ របស់ កូន គឺ ពិតជា មិន អាច បែងចែក ឱ្យ ដាច់ ពី គ្នា ឡើយ ។  មិន មាន បញ្ហា ចោទ ឡើយ ប្រសិនបើ អ្នក អាច ដើរ តួ ម្ដង ទាំង ពីរ ក្នុង ពេល តែ មួយ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  វិធីសាស្ត្រ ចិញ្ចឹម បីបាច់ កូន មាន លក្ខណៈ  និង ស្តង់ដារ ខុសប្លែក ពី គ្នា ដែល ត្រូវបាន គេ សិក្សា  និង ស្រាវជ្រាវ ដោយ ចិត្តវិទូ  និង គ្រូពេទ្យ ផ្នែក ចិត្តសាស្ត្រ មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក ផងដែរ ។  អ្នកជំនាញ ដែល ប្រកបដោយ បទពិសោធន៍ ទាំងអស់ នេះ បាន លះបង់ យ៉ាង ខ្ពស់ ក្នុង អាជីព ការងារ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា ទៅលើ ចិត្តសាស្ត្រ របស់ មនុស្ស  ការប្រតិកម្ម តបត  និង ទំនាក់ទំនង ដែល ជា វិធី មួយ ក្នុង ការពង្រឹង ចំណង សម្ពន្ធ រវាង ឪពុក ម្ដាយ  និង កូន ៗ ផងដែរ ។
ដោយ យោង តាម លោកស្រី បណ្ឌិត  Joanne  Stern  បណ្ឌិត វិទូ ដែល ជំនាញ ក្នង ការប្រឹក្សា អំពី គ្រួសារ  និង ជីវិត ប្ដី ប្រពន្ធ  ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  ឬ សេចក្ដីស្រលាញ់ ដែល កើតមានឡើង រវាង ម្ដាយ / ឪពុក  និង កូន មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ការល្អ ប្រសើរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ថែមទាំង មាន ន័យ ជាង ទំនាក់ទំនង ដែល កូន មាន ជាមួយ មិត្តភ័ក្ដិ ដទៃ ទៀត ឯណោះ ។
ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ ទំនាក់ទំនង រវាង អ្នក  និង កូន ៗ របស់ អ្នក ព្រមទាំង ជួយ ធ្វើឱ្យ វា កាន់តែ រឹងមាំ ជាង មុន  ខាងក្រោម នេះ ជា ជំហាន ដែល អាច ជួយ ឱ្យ អ្នក ក្លាយជា មិត្តភ័ក្ដិ ជាមួយនឹង កូន ៗ របស់ អ្នក ។
ដូច្នេះ ឪពុក ម្ដាយ ទាំងអស់  គួរ ណា តែ បង្ក ភាពស្និទ្ធស្នាល លក្ខណៈ មិត្តភ័ក្ដិ ជាមួយ កូន ។  កុំ មាន ភាព ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការធ្វើ រឿង ទាំងអស់ នេះ ជាមួយ កូន ៗ របស់ អ្នក ។  ពិត ណាស់ អ្នក ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការរីកចម្រើន លូតលាស់ របស់ កូន ៗ ចា៎  អ្នក ជា ទទួលខុសត្រូវការផ្ដល់ ឱ្យ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា អ្នក មិន អាច ក្លាយជា មិត្តភ័ក្ដិ របស់ កូន អ្នក បាន ទេ ។
ខណៈ ដែល អ្នក ចាត់ចែង ពេលវេលា ក្នុង ការបំពេញ សេចក្ដីត្រូវការវត្ថុនិយម របស់ កូន ៗ អ្នក ដោយ គិត ថា វា ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ អ្នក  អ្នក ក៏ គួរតែ រក ពេលវេលា ដើម្បី បំពេញ សេចក្ដីត្រូវការ ផ្នែក សតិអារម្មណ៍ ដល់ ពួកគេ ផងដែរ ។ កូន របស់ អ្នក ពិតជា ត្រូវការ ពេលវេលា ជាមួយ អ្នក ខ្លាំង បំផុត ។  មិន មាន កូន ណា ម្នាក់ ដែល មិន ចង់បាន សេចក្ដីស្រលាញ់  ការអត់ អោន  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ឪពុក ម្ដាយ របស់ ពួកគេ ឡើយ ។  អ្នក គួរ រក ពេលវេលា ដើម្បី ផ្សារ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កូន ៗ របស់ អ្នក ។  ពេលវេលា មួយ ដែល អ្នក ចាត់ទុក កូន ៗ របស់ អ្នក ជា អាទិភាព ដំបូង បំផុត  ហើយ អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត ជា អ្វី ដែល សំខាន់ បន្ទាប់បន្សំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
កូន ៗ របស់ អ្នក គឺ ពិតជា មិន មាន បំណង អាក្រក់ អ្វី ឡើយ  ហើយ ពួកគេ គឺ ពិតជា មិន មាន ការជម្រុញចិត្ត ខ្លួនឯង ដើម្បី ធ្វើ អ្វី មួយ ឡើយ ។ ប្រសិនបើ កូន របស់ អ្នក ចូលចិត្ត លេង ល្បែង កម្សាន្ត  ឬ សកម្មភាព ណាមួយ  នោះ មកពី វា ផ្ដល់ឱ្យ កូន អ្នក នូវ សេចក្ដីសុខ ផ្លូវចិត្ត ។  បណ្ដោយ តាម ចិត្ត ពួកគេ ទៅ ។  ចូលរួម លេង ជាមួយ ពួកគេ  មិន ថា ពួកគេ ចង់ លេង ល្បែង កម្សាន្ត ណាមួយ ឡើយ  ជាពិសេស គឺ ល្បែង កម្សាន្ត ដែល តម្រូវឱ្យ មាន ដៃគូ លេង ជាមួយ ។  ចូលរួម លេង ជាមួយ ពួកគេ នោះ ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក  និង កូន កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ឡើង ។
ក្មេង មិន ដូច មនុស្ស ពេញ វ័យ ឡើយ  ពួកគេ ត្រូវការ ឱ្យ អ្នក កោតសរសើរ  និង ស្ញប់ស្ញែង ចំពោះ ពួកគេ ។  វា ជា អ្វី ដែល ជួយ ពង្រឹង អត្តចរិត របស់ ពួកគេ ។  ហើយ ប្រសិនបើ ការសរសើរ បាន មក ពី ឪពុក ម្ដាយ របស់ ពួកគេ  ជា អ្នក ដែល ពួកគេ ស្រលាញ់  និង ស្ញប់ស្ញែង គ្មាន លក្ខខ័ណ្ឌ  មាន អ្វី ដែល ច្រើន ជាង នេះ ទៀត ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ប្រតិបត្តិ ខ្លួន ជា មិត្តភ័ក្ដិ កូន របស់ អ្នក  អ្នក ត្រូវតែ ផ្ដល់ ឱ្យ ពួកគេ នូវ ការសរសើរ  និង ការលើកទឹកចិត្ត សម្រាប់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង មិន ថា អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើ តូច  ឬ ធំ ប៉ុណ្ណា ឡើយ  អ្នក បាន រួមចំណែក បង្កើត ទំនុកចិត្ត ដល់ ពួកគេ  ចិញ្ចឹម បីបាច់ ពួកគេ ឱ្យ ក្លាយជា មនុស្ស ដ៏ ល្អ ។
វា ជា សេចក្ដីត្រូវការ របស់ ឪពុក ម្ដាយ ក្នុង ការការពារ  និង កែតម្រូវ កូន ៗ កុំ ឱ្យ ប្រព្រឹត្ត កំហុសឆ្គង ផ្សេង ៗ ។  ឪពុក ម្ដាយ មិន បាន ដឹង ថា ការ ដែល ពួកគេ ធ្វើ បែប នេះ  គឺ ពួកគេ កំពុងតែ បំផ្លាញ ដល់ ភាពឆ្លាតវៃ របស់ កូន  ដោយ ដាក់កំហិត ឱ្យ កូន របស់ ពួកគេ គិត ឡើងវិញ អំពី គំនិត  និង ការសម្រេចចិត្ត របស់ ពួកគេ ។  ប្រសិនបើ កូន របស់ អ្នក ហ៊ាន ប្រថុយប្រថាន  ហើយ ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី មួយ ដោយ ខ្លួនឯង ដែល មិន ខុសឆ្គង ពី សីលធម៌  ឬ ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ខ្ពស់ ឬ ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកដទៃ ផ្សេង ទៀត  ចូរ ឱ្យ ពួកគេ ធ្វើ ចុះ  កុំ វិនិច្ឆ័យ ឱ្យ សោះ ។  កុំ និយាយ ចេញ នូវ ការគិត  និង ការសម្រេចចិត្ត របស់ អ្នក ទៅកាន់ ពួកគេ ឱ្យ សោះ ។  បង្រៀន ពួកគេ ឱ្យ ស្គាល់ ពី អ្វី ដែល ត្រូវ  និង ខុស  ហើយ ផ្ដល់ ឱ្យ ពួកគេ នូវ សេរីភាព ក្នុង ការគិត  និង សម្រេចចិត្ត ដោយ ខ្លួនឯង ។
ឪពុក ម្ដាយ តែង ចង់ ដឹង ចង់ ឮ អំពី សុខ ទុក្ខ កូន  ថា កូន ទៅដល់ ទីកន្លែងណា  និង កំពុង ធ្វើ អ្វី ឡើយ ។  ខណៈ ដែល ពួកគាត់ គិតគូរ អំពី សុវត្ថិភាព របស់ កូន ៗ  ពួកគាត់ សួរ សំនួរ ជាច្រើន រាប់ មិន អស់ ។  ក្នុង នាម ជា មិត្តភ័ក្ដិ របស់ កូន អ្នក  អ្នក កុំ ទាមទារ ចង់បាន ចម្លើយ ទាំងអស់ មកវិញ  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវតែ ចែករំលែក អំពី ខ្លួនអ្នក ។  និយាយ អំពី រឿងរ៉ាវ ដែល កើតឡើង ចំពោះ អ្នក  ចៀសវាង ការចង់ ដឹង ចង់ ឮ អំពី រឿងរ៉ាវ របស់ ពួកគេ ។  ប្រសិនបើ អ្នកបើក ចំហ ទៅកាន់ កូន ៗ  ពួកគេ នឹង ធ្វើ បែប នេះ ទៅកាន់ អ្នកវិញ ជា មិន ខាន ៕
សេចក្តីថ្លែងកាណ៍ និយាយ ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា នូវ ទំហំ ទាំងអស់ នៃ វិបត្តិ យ៉េមែន  ព្រមទាំង តួនាទី ធ្វើឱ្យ ហិនហោច  ដែល បាន សំដែង ឡើង ដោយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ខូច ដល់ ស្ថិរភាព  តួយ៉ាង ដូចជា រដ្ឋ អារ៉ាប់  យ៉ាង សំខាន់ មួយ នេះ តាមរយៈ ការគាំទ្រ កង ជីវពល  ដែល ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  ព្រមទាំង ការ  រត់ ពន្ធ អាវុធ ទៅ ឱ្យ ពួក ហ៊ូធី ក្នុង ការរំលោភ លើ ដំណោះស្រាយ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  អ.ស.ប  ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  អ្នកនាំពាក្យ  AL  លោក  ម៉ាម៉ូដ  អាហ្វ៊ី ហ្វ៊ី  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  ប្រធានា -  ធិបតី យ៉េ មែន  លោក  អាប់ - រ៉ាប់ ប៊ូ  ម៉ាន់ សួរ  ហាឌី  (  Abd  Rabbu  Mansour  Hadi  )  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន  ស្វាគមន៍ ជំហរ របស់ សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់  (  AL  )  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង គែរ  ដែល គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ស្រប់ ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស យ៉េ មែន  ។
ការកត់សម្គាល់ របស់ ប្រធានាធិបតី យ៉េ មែន នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ មួយ  ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការ  AL  លោក  អាម៉េដ  អាប៊ូល - ហ្គេត  (  Ahmed  Aboul-  Gheit  )  ក្នុង រដ្ឋធានី គែរ របស់ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ដែល នៅ ទីនោះ គេ បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា ពី ការអភិវឌ្ឍ ថ្មី ៗ នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស យ៉េ មែន ដែល ហែក ហួរ ដោយ  សង្គ្រាម  ។
សេចក្តីថ្លែង នោះ បាន និយាយ ថា  លោក  អាប៊ុល - ហ្គេត  បាន ធានា ដល់ លោក  ហាឌី ថា  អង្គការ  អារ៉ាប់ ទាំងមូល នេះ  នឹង បន្ត ការពារ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស យ៉េ មែន  ។
ក្នុង អំឡុង ទស្សនកិច្ច របស់ លោក នៅ ទីក្រុង គែរ  ប្រធានាធិបតី យ៉េ មែន បាន ជួប កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ជាមួយ សមភាគី អេហ្ស៊ីប របស់ លោក  គឺ លោក  អាប់ ដែល - ហ្វាតា អាល់ - ស៊ីស៊ី  (  Abdel-Fattah  al-Sisi  )  ដែល បាន រំលឹក ឡើងវិញ ការសន្យា របស់ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ដើម្បី គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ យ៉េ មែន  ហើយ នឹង ការបន្ត កិច្ចប្រឹងប្រែង ទៅ ទៀត  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ លេចចេញ ជា រូបរាង ពិតប្រាកដ ស្ថិរភាព  នៅក្នុង ប្រទេស ដែល ញាំញី ដោយ ជម្លោះ នេះ  ៕
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  ព្រឹក នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព ប្រធានាធិបតី វៀតណាម
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ អញ្ជើញ ទៅ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  លោក  ត្រាន់  ដាយ ក្វាង  អតីត ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  នៅ វេលា ៨  និង  ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  កញ្ញា នេះ  ។
លោក  Dai  Quang  បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី វៀតណាម នៅក្នុង ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ដោយ ជំនួស តំណែង  លោក  Truong  Tan  Sang ។  លោក ក៏ ជា ប្រមុខរដ្ឋ វៀតណាម ដំបូង គេ ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង តំណែង  ។  លោក  Dai  Quang  បាន កើត នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥៦  នៅ ភូមិ  Quang  Thien  នៃ ខេត្ត ភាគ ខាងជើង  Ninh  Binh  ។  លោក បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី សាកលវិទ្យាល័យ នគរបាល ប្រជា  ជន វៀតណាម និង សាលា ភាសា បរទេស ក្រោម ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា ក្រសួង សន្តិសុខ សាធារណៈ ។  លោក ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើជា សាស្ត្រាចារ្យ ដោយ មាន សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត ផ្នែក ច្បាប់  មុននឹង ចូលកាន់ តំណែង ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ។  បន្ត មក ទៀត លោក បាន ក្លាយជា អនុ រដ្ឋមន្ត្រី សន្តិសុខ  សាធារណៈ នៅ ឆ្នាំ  ២០០៦ ។  ក្នុង ខែសីហា ឆ្នាំ  ២០១១  លោក  Dai  Quang  ត្រូវ  បាន ដំឡើង តំណែង ទៅជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ សាធារណៈ រហូតដល់ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៦ មុន ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី ៕
ឥស្សរជន  កម្ពុជា ដែល អញ្ជើញ អម ដំណើរ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រួមមាន សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋ  មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  , លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន ទៀត នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ផ្ញើ លិខិត រំលែក ទុក្ខ ជូន លោក  ង្វៀន  សួន ហ្វ៊ុក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀត  ណាម  ដោយ បាន បង្ហាញ នូវ ក្តីសោកស្តាយ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ មរណភាព របស់ លោក  ត្រាន់  ដាយ ក្វាង ដែល ជា ការបាត់បង់ ដ៏ ធំធេង  នូវ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល បាន បូជា អស់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត ដើម្បី លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព ប្រជាជន វៀតណាម  និង  ទំនាក់ទំនងជា ភាតរៈ រវាង  វៀតណាម  និង កម្ពុជា ។
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  ត្រាន  ដាយ ក្វាង  (Tran  Dai  Quang)  បាន ទទួលមរណភាព នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្នុង  ជន្មាយុ អាយុ  ៦១  ឆ្នាំ ។
ពត៌មាន មុន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ១ នៅ វត្ត សារាវ័ន តេជោ  ពត៌មាន បន្ទាប់ លោក អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បន្ត នាំយក អំណោយ ផ្តល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ១០៥ គ្រួសារ នៅ សង្កាត់ និរោធ
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត លី យាន ជុង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៤ បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក សុខាភិបាល នៃ វិទ្យាស្ថាន វេជ្ជសាស្ត្រ ចិន ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  កំលុង ពេល សិក្សា ខិតខំ ព្យាយាម  ក្តាប់ បាន គ្រឹះ រឹងមាំ ចំណេះដឹង ទ្រឹស្តី វេជ្ជសាស្ត្រ  ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ ។  ក្រោយ បញ្ចប់ ការសិក្សា ក៏ ទទួលបន្ទុក ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្នែក ជម្ងឺ ទូទៅ នៃ មន្ទីរពេទ្យ យិន មីន តំបន់ ជៀថា ន ស្រុក គួយ កាំង ខេត្ត ក្វាង ស៊ី ។  ឆ្នាំ ១៩៩៦ ដល់ ឆ្នាំ ២០០៥  នៅ មន្ទីរពេទ្យ យិន មិន ទី ពីរ តំបន់ យៀក ស៊ីវ ក្រុង ក្វាង ចូវ ទទួលបន្ទុក ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ជម្ងឺ ទូទៅ ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៥ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ មហារីក ព្យាបាល  ធ្លាប់ ទទួលបាន ការហ្វឹកហ្វឺន ជំនាញ ឯកទេស ព្យាបាល មហារីក ទូទៅ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មហារីក ជាច្រើន  មាន គ្រឹះ មូលដ្ឋាន វេជ្ជសាស្ត្រ មហារីក យ៉ាង រឹងមាំ  អាច ដោះស្រាយ ការព្យាបាល មហារីក ដែល លេច រោគសញ្ញា ជម្ងឺ ឧស្សាហ៍ ជួប ឬ ជម្ងឺ ងាយ កើត ច្រើន  សំខាន់ ជំនាញ មហារីក ថ្លើម  សួត  និង សុដន់ ដោយ ព្យាបាល រួមបញ្ចូល វេជ្ជសាស្ត្រ ចិន អ៊ឺរ៉ុប ។  ក្នុង ពេល រក្សា ការព្យាបាល មហារីក  នៅ ស្រាវជ្រាវ មុខវិជ្ជា មិន ឈប់ឈរ  ធ្លាប់ ចេញផ្សាយ អត្ថបទ ជាច្រើន ដូចជា  ( ការអង្កេត ៣២ ករណី ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម កើត កន្លែង ផ្ទាល់ ដោយ ប្រើ )  ( ការព្យាបាល ដោយ ឱសថ ចិន សម្រាប់ ការ ក្អួត ក្រោយ ចាក់ ថ្នាំ គីមី )  ( ការប្រើប្រាស់ វិធី សម្រួល ឈាម រំលាយកក ជាំ នៅក្នុង ការព្យាបាល មហារីក ) ។ល ។  ក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង ល្បី  ធ្លាប់ ទទួល ការសម្ភាសន៍ ពី បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ដូចជា កាសែត អន្តរជាតិ  កាសែត ខម ប៉ាស់  ការឲសែត ពិភពលោក  កាសែត ពាណិជ្ជកម្ម  និង ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ ធី វី ៧ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ទន់ភ្លន់ សប្បុរស រូប នេះ  បាន ធ្វើ ការងារ សុខាភិបាល អស់ ២៨ ឆ្នាំ ហើយ  កន្លងមក គោរព តួនាទី  ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការងារ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ។  ទោះបីជា នៅក្នុង ប្រទេស ឬ ក្រៅ ប្រទេស  មិន ថា ជា ពណ៌ សម្បុរ អ្វី  ភាសា អ្វី  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត លី យាន ជុង ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ គ្រប់ រូប គឺ ស្មើភាព គ្នា  ជួយ អ្នក ជម្ងឺ គិតគូរ ពិចារណា ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត លី យល់ ថា  វេជ្ជសាស្ត្រ គឺ គ្មាន ព្រំដែន ទេ  ក្តីស្រឡាញ់ គឺ កាន់តែ ធំ ធេង ទៀត  រាល់ ជីវិត មនុស្ស សុទ្ធតែ គួរអោយ គោរព ។  គាត់ គិត ថា នៅពេល អ្នក ជម្ងឺ ទទួល ការញាំញី ដោយ ជម្ងឺ  ទឹកចិត្ត អារម្មណ៍ គឺ ព្រួយ អន្ទះសារ និង ទន់ខ្សោយ ណាស់  តម្រូវការ របស់ ពួកគេ គឺ ការបន្ត អាយុជីវិត និង សុខភាព កាយ ចិត្ត  ពេល នោះ  វេជ្ជបណ្ឌិត គឺជា មនុស្ស តែ មួយ គត់ ដែល ពួកគេ អាច ទុកចិត្ត និង ពឹងផ្អែក បាន  ខ្ញុំ មិន អាច ធ្វើអោយ ពួកគេ អស់សង្ឃឹម ទេ ដូច្នេះ ប្រឹង អស់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត ជួយ អ្នក ជម្ងឺ គ្រប់ រូប គឺជា តួនាទី របស់ ខ្ញុំ ។ ដោយសារ ស្មារតី អ្នក វេជ្ជសាស្ត្រ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឧត្តុង្គឧត្តម នេះ ទើប ជួយ ទ្រទ្រង់ គាត់ ចាក ឆ្ងាយ ពី ក្រុមគ្រួសារ  មកដល់ បរទេស  ធ្វើ ការងារ នៅ ការិយាល័យ តំណាង ទីក្រុង យ៉ា កាតា ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី អស់ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ។  ៣ ឆ្នាំ កន្លងមក  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត លី នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធ ចំណេះដឹង មហារីក  ៖  ទទួល ការអញ្ជើញ ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្ថានីយ វិទ្យុ ភាសា ចិន ទីក្រុង យ៉ា កាតា  ណែនាំ អំពី វិធី ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក គ្រប់ ប្រភេទ  និង ការប្រើប្រាស់ វិធី កក រំលាយ និង ការចាក់ គ្រាប់ បញ្ចូល អនុភាគ អ៊ីយ៉ូដ នៅក្នុង ការព្យាបាល ដុំ មហារីក ។ល ។  នៅណូវ័រ តែល ទីក្រុង យ៉ា កាតា រៀបចំ សិក្ខាសាលា ចំណេះដឹង អំពី ការព្យាបាល មហារីក សុដន់ ។  នៅ កោះ បាលី បើក សិក្ខាសាលា ចំណេះដឹង  ណែនាំ អំពី ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម  ការវិវឌ្ឍ ថ្មី នៃ ការព្យាបាល ស្នាម របួស តូច បំផុត  ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ណាន នូ នៅ ការព្យាបាល មហារីក ...... សិក្ខាសាលា ទាំង នេះ ធ្វើអោយ មនុស្ស ជាច្រើន កាន់តែ យល់ ពី មហារីក  ទប់ទល់ មហារីក ដោយ វិធី ណា ។
ការរស់នៅ របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត លី យាន ជុង ក្នុង ឥណ្ឌូនេស៊ី គឺ រវល់ ខ្លាំង ណាស់  មិន ត្រឹមតែ រៀបចំ ឯកសារ  រៀបចំ សិក្ខាសាលា ចំណេះដឹង អំពី មហារីក គ្រប់ ប្រភេទ  នៅ ទទួល ពិនិត្យ អ្នក ជម្ងឺ ថ្មី  សួរសុខទុក្ខ អ្នក ជម្ងឺ ចាស់  មិន ត្រឹមតែ ត្រូវថែទាំ ការរស់នៅ ស្នាក់ អាស្រ័យ ខ្លួនឯង  នៅ ថែទាំ អ្នក ជម្ងឺ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ យកចិត្តទុកដាក់ ដូច សាច់ញាតិ ខ្លួនឯង អញ្ចឹង  ស្រាវជ្រាវ ស្ថានភាព អ្នក ជម្ងឺ យ៉ាង លំអិត  កំណត់ ផែនការព្យាបាល ជំហាន ដំបូង ។  ទឹកចិត្ត និង វិជ្ជា ដ៏ សណ្តោស ប្រណី របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត លី  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ល្បី ឈ្មោះ នៅ ទីនោះ យ៉ាង រហ័ស  អ្នក ជម្ងឺ មក ពិនិត្យ ពិគ្រោះ កាន់តែ ច្រើន  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ដែល ទទួល ពិនិត្យ បាន កើន ដល់ ៥ ទៅ ៦ ពាន់ អ្នក ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត លី ប្រកបដោយ ស្មារតី គោរព ស្រឡាញ់ តួនាទី ម៉ឺងម៉ាត់ ទទួលខុសត្រូវ  មិន ខ្លាច លំបាក ឬ នឿយហត់  ចំណេះដឹង ទូលំទូលាយ និង ពន្លឺ រស្មី នៃ ជីវិត  បាន កត់ត្រា រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ដែល រំជួល ចិត្ត មនុស្ស យ៉ាង ជ្រាល ជ្រៅ៖
រឿងរ៉ាវ រំភើបចិត្ត បែប នេះ ច្រើន ពេក ហើយ  រ៉ាយរ៉ាប់ មិន អស់ ទេ ។  ទឹកចិត្ត ក្លៀវក្លា ចំពោះ ការងារ និង ក្តីស្រឡាញ់ ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត លី យាន ជុង  ធ្វើអោយ គាត់ ត្រូវបាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ជា មនុស្ស គួរអោយ រំជួល ចិត្ត ម្នាក់ ប្រចាំ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។  គាត់ យក បច្ចេកវិជ្ជាពេទ្យ ដែល កាន់តែ ឥត ខ្ចោះ  ក្រមសីលធម៌ វេជ្ជបណ្ឌិត ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម  និង មនោសញ្ចេតនា គិត ដល់ អ្នក ជម្ងឺ គ្រប់ ពេលវេលា  បីដូចជា រស្មី សូរិយា ចែងចាំង ក្នុង ខែ រងារ  កក់ក្តៅ បេះដូង អ្នក ជម្ងឺ គ្រប់ រូប ។
លោក ស៊ិន ជី អ្នក ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម ដំណាក់កាល ចុងក្រោយមកពី ទីក្រុង យ៉ា កាតា  អាការៈ រោគ គឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើម ពោះ  ស្បែក ហើម លឿង  មិន អាច ដើរ បាន  ជជែក លើស ពី ៣០ នាទី អាច វង្វេងវង្វាន់ សន្លប់ ។  ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ យ៉ា កាតា  ស្ថានភាព ជម្ងឺ មិន បាន ល្អ ប្រសើរ  រាល់ ៧ ទៅ ១០ ថ្ងៃ ត្រូវ បញ្ចូល អាល់ប៊ូមីន ធ្វើ ការកំចាត់ ជាតិ ពុល និង ផ្តល់ ជីវជាតិ បំប៉ន ។ វេជ្ជបណ្ឌិត ក្នុង ស្រុក ថា  យ៉ាង ច្រើន នៅ មាន ជីវិត ២ ទៅ ៣ ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ជម្ងឺ ស្វែងយល់ ថា នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មាន ប្រើប្រាស់ វិធី បណ្តុះ ចិញ្ចឹម កោសិកា ព្យាបាល ក្រិន ថ្លើម  ក៏ មកកាន់ ការិយាល័យ តំណាង ធ្វើ ការពិគ្រោះ ល្អិតល្អន់ ជាមួយ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត លី យាន ជុង ។  ដើម្បី ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត និង បុគ្គលិក ការងារ ក្នុង ការិយាល័យ តំណាង បាន ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ស្រុក សួរ សុខទុក្ខ អ្នក ជម្ងឺ ស៊ិន ជី ។  នៅពេល យល់ ច្បាស់ ស្ថានភាព អ្នក ជម្ងឺ ល្អិតល្អន់  ព្រមទាំង មើលឃើញ អ្នក ជម្ងឺ មាន ចំណង់ រស់រាន មាន ជីវិត ខ្លាំង លោក វេជ្ជបណ្ឌិត លី ក៏ រំជួល ចិត្ត  ប្រញាប់ រៀបចំ អ្នក ជម្ងឺ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ធ្វើ ការព្យាបាល ដោយ បណ្តុះ ចិញ្ចឹម កោសិកា ។ ឆ្លងកាត់ ការព្យាបាល រួច  ស្ថានភាព ជម្ងឺ របស់ ស៊ិន ជី បាន ល្អ ប្រសើរ យ៉ាង រហ័ស  ស្បែក លឿង គឺ បាត់ ទាំងស្រុង  ហើម ពោះ ក៏ រួម តូច បណ្តើរ ៗ  មុខងារ ថ្លើម មាន ការកែលំអ ច្រើន  អាច ដើរ និង ជជែក កំសាន្ត  មិន មាន លក្ខណៈ វង្វេងវង្វាន់ សន្លប់  អ្នក ជម្ងឺ និង ក្រុមគ្រួសារ សប្បាយរីករាយ ណាស់  កំណត់ អាយុជីវិត បាន ពន្យា ដល់ ប្រហែល ១ ឆ្នាំ កន្លះ  ក្រុមគ្រួសារ ពេញចិត្ត ណាស់ ចំពោះ ការព្យាបាល របស់ ពួកយើង  យល់ ថា ពួកយើង អាច ពន្យា អាយុជីវិត អ្នក ជម្ងឺ  កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ របស់ អ្នក ជម្ងឺ នៅ ពេល នោះ ។
ឆ្នាំ ២០០៩  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ម្នាក់ ឈ្មោះ ឈីវ ជីស៊ាង មកពី ក្រុង មាន ឡាន ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ធ្លាប់ ទៅ ព្យាបាល នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ឆ្លងកាត់ ការចាក់ គីមី ច្រើន ដង  ស្ថានភាព ជម្ងឺ មិន បាន ល្អ ប្រសើរឡើយ  បែរជា បង្ក ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ រាងកាយ ។  នៅពេល កំពុង ត្រៀម បោះបង់ ការព្យាបាល នោះ  គាត់ បាន មកដល់ ការិយាល័យ តំណាង នៅយ៉ា កាតា ដើម្បី ពិគ្រោះ ជាមួយ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត លី យាន ជុង ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត លី  ពិនិត្យមើល ល្អិតល្អន់ របាយការណ៍ ពិនិត្យ គ្រប់ ប្រភេទ របស់ គាត់  ព្រមទាំង សាកសួរ លំអិត ស្ថានភាព រាងកាយ របស់ ទឹក គាត់  ធ្លាប់ ទទួល ការព្យាបាល  និង ប្រតិកម្ម ក្រោយពេល ព្យាបាល ។ល ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត យោង តាម ស្ថានភាព ជម្ងឺ របស់ ឈីវ ជីស៊ាង បាន ណែនាំ គាត់ ពី វិធី ថ្មី ព្យាបាល មហារីក ដូចជា ចាក់បញ្ចូល  ចាក់ គ្រាប់ អនុភាគ  ដែល មាន នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។  លោកស្រី ឈីវ ជា ស៊ាង ត្រូវបាន រំជួល ចិត្ត ដោយ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត លី ម៉ឺងម៉ាត់ ទទួលខុសត្រូវ  ល្អិតល្អន់ យកចិត្តទុកដាក់  ឆ្ងាយ រាប់ ពាន់ យោជន៍ មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ទទួល ការព្យាបាល ។ ឆ្លងកាត់ ការព្យាបាល ដោយ វិធី ចាក់បញ្ចូល  វិធី វះកាត់  វិធី ចាក់ គ្រាប់ អនុភាគ អ៊ីយ៉ូដ  វិធី ចិញ្ចឹម កោសិកា ប្រឆាំង មហារីក ។ល ។  ដុំ មហារីក របស់ គាត់ រលាយ បាត់ ហើយ  ស្ថានភាព រាងកាយ ល្អ ប្រសើរ ដូច ដើម  រហូតមកដល់ ពេលនេះ បាន រស់ នៅ ជិត ៤ ឆ្នាំ ហើយ ។  រៀងរាល់ ឆ្នាំ ខែ ៣ ដល់ ខែ ៦  លោកស្រី ឈីវ ជា ស៊ាង តែងតែ ធ្វើ ការពិនិត្យ សុខភាព  មិន ឃើញ ដុំ មហារីក កើត ឡើងវិញ ឬ រាលដាល ឬ ទិដ្ឋភាព ខុសប្រក្រតី ណាមួយ  សុខភាព មាំមួន ណាស់ ។  ចាប់ពី ត្រលប់មក ប្រទេស វិញ  លោកស្រី ឈីវ ចំពោះ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត លី កើតមាន ការជឿទុកចិត្ត ទាំងស្រុង  សូម្បីតែ ពេល ធម្មតា ជួន មាន អាការៈ មិន ស្រួល ខ្លួន ដូចជា ផ្តាសាយ ត្រូវ ខ្យល់ ក្អក ។ល ។ ក៏ ទូរស័ព្ទ មក ពិគ្រោះ ដែរ  ឯ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត លី តែងតែ អត់ធ្មត់ បកស្រាយ  ទាំង កាយ ទាំង ចិត្ត គឺ ដើម្បី ជួយ អ្នក ជម្ងឺ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ ចូល ទស្សនា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  បាន កើន ជាង  ១៨ ភាគរយ  (3  Video  inside)
ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ ចូល ទស្សនា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  បាន កើន ជាង  ១៨ ភាគរយ  (3  Video  inside)  –  CEN
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  មន្ត្រី មន្ទីរ ទេសចរណ៍  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  បង្ហាញ មោទនៈ ភាព  ដែល ខេត្ត នេះ  ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ចូលទៅ ទស្សនា ខេត្ត នេះ  នា ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  វៀតណាម  និង កូរ៉េ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ការកើនឡើង គួរអោយ កត់សម្គាល់  បើ ប្រៀប  ធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  ងិន  សុវិមាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី  ចិន - វៀតណាម  និង កូរ៉េ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  មាន ចំនួន សរុប  ១៧.៣៧០ នាក់  កើនឡើង ចំនួន  ១៨.០៣ % ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន អះអាង កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភៈ ថា  ការកើនឡើង ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ នេះ  គឺ ដោយសារ ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដឹកនាំ ប្រទេស ឲ្យ មាន សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល នាំឲ្យ ប្រជាជន មាន ជីវភាព ធូរធា  និង មាន លទ្ធភាព  នាំ ក្រុមគ្រួសារ ដើរលេង កម្សាន្ត នៅ តាម ទីកន្លែង  ផ្សេង ៗ  នា ឱកាស ឈប់ សំរាក ពី ការងារ  ឬ នៅពេល មាន បុណ្យ ជាតិ ផ្សេង ៗ ។  ម្យ៉ាងទៀត  លោក  ងិន  សុវិមាន  បញ្ជាក់ ថា  អាច ដោយសារ បច្ចុប្បន្ន មាន ផ្លូវថ្នល់ ល្អ  ដែល តភ្ជាប់ ពី ខេត្ត មួយ ទៅ ខេត្ត មួយ  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ទើប ខេត្ត មួយចំនួន  ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ អន្តរជាតិ កើន ខ្ពស់  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន ឆ្នាំ នេះ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា  ពីមុន អ្នក រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន បំណង ធ្វើដំណើរ មក កំសាន្ត នៅ មណ្ឌលគិរី  គឺ ពួកគាត់  ត្រូវ ប្រើ ពេលវេលា យ៉ាងតិច  ក៏ ចាប់ពី  ២  ទៅ  ៣ ថ្ងៃ ដែរ ទើប មកដល់  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពួកគាត់ ជិះ រថយន្ត ត្រឹម  ចាប់ពី  ៤ ទៅ  ៥ ម៉ោង តែ ប៉ុណ្ណុះ ។
មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន បង្ហាញ ថា  ខេត្ត នេះ  មាន តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ទេសចរ សំខាន់ ៗ ចំនួន  ១៧ កន្លែង  ដែល មាន ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ចេញ ចូល អាច ឲ្យ យានយន្ត ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច បើកបរ ចេញ ចូល ទៅដល់ គោលដៅ ទេសចរណ៍ ទាំងនោះ  និង មាន  ៣ កន្លែង ផ្សេង ទៀត  នៅ ពុំ ទាន់ មាន ផ្លូវ ចេញ ចូល ដល់ គោលដៅ នៅឡើយ  ដោយ អាជ្ញាធរ ក៏ ដូច មន្ទីរ ជំនាញ កំពុង ធ្វើ ការសិក្សា  និង ឈាន ទៅ ស្ថាបនា ផ្លូវ ចេញ ចូល នៅពេល ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ នេះ ។
របាយការណ៍ ដដែល  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មាន សណ្ឋាគារ  និង ផ្ទះសំណាក់  សរុប មាន ចំនួន  ១. ១៥១ បន្ទប់  និង ភោជដ្ឋាន ជាច្រើន កន្លែង ផងដែរ ។  ហើយ ថា  ខេត្ត នេះ  នៅពេល ដល់ រដូវ មាន បុណ្យ ទាន ធំ ៗ ចូលមកដល់  គឺ សេវា ស្នាក់ នៅ នា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មិន មាន ប្រតិបត្តិករ បំរើ សេវាកម្ម ស្នាក់ នៅ ខាងលើ  តម្លើង តម្លៃ សេវា ផ្ទះសំណាក់  ឬ  ថ្លៃ ម្ហូប អាហារ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ខេត្ត នេះ ប្រឈម ការខ្វះ កន្លែង ស្នាក់ នៅ  ព្រោះ បន្ទប់  សណ្ឋាគា  រ  និង ផ្ទះសំណាក់ នៅ មាន ចំនួន តិច  មិន ទាន់ ឆ្លើយតប ទៅ តម្រូវការ  នៃ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ជាតិ - អន្តរ  ជាតិ  ដែល ចូលទៅ កម្សាន្ត នា ឱកាស មាន ពិធី បុណ្យ ធំ ៗ នៅឡើយ ទេ  ដូច ជា៖  បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ សកល  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  និង បុណ្យ អ៊ុទូ ជាដើម ។ល ។
ងាក ទៅ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ម្នាក់ ទៀត  ដែល ធ្វើដំណើរ មកពី ខេត្ត ព្រៃវែង  ឈ្មោះ  លោក  មុល  តារា  ក៏ បាន អោយ ដឹង ដែរ ថា  ពួកគាត់ ធ្វើដំណើរ បាន នាំ ក្រុមគ្រួសារ ចូលមក កម្សាន្ត ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ពេលនេះ  គឺជា លើក ទី ១ ហើយ ៗ ថា  ក្រោយពេល នាំ ក្រុមគ្រួសារ មក កម្សាន្ត ខេត្ត មណ្ឌលគិរី រួចហើយ  នឹង បន្ត ធ្វើដំណើរ ទៅ កម្សាន្ត ខេត្ត រតនគិរី ជា បន្ត ទៀត ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ រូប នេះ  ទទួលស្គាល់ ថា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ពិតជា មាន ទេសភាព ល្អ  ហើយ នៅពេល រូប គាត់  ក៏ ដូចជា ក្រុមគ្រួសារ ទាំងអស់  ដែល បាន ចូល មកដល់ ទឹកដី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គឺ ទទួលបាន អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ សប្បាយ ខ្លាំង មែនទែន  ដោយ បាន គយគន់ ទេសភាព ល្អ ៗ  ដ៏ សំបូរ បែប នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ជា  ពិសេស អាកាសធាតុ ត្រជាក់  ដែល ជា ការទាក់ទាញ អារម្មណ៍ ពួកគេ  មិន ចង់ឲ្យ ទៅវិញ ស្រុក ទេស វិញ នោះ ទេ ។
ងាក មក  អ្នកស្រី  ហៀប  សោភា  អាជីវករ លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ រួមមាន៖  ក្រម៉ា  កន្សែង  ខោ  អាវ  នៅ រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ ប៊ូស្រា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន រៀបរាប់ ថា  ការលក់ដូរ រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  ក្នុង អំឡុង ចូល ឆ្នាំ ចិន - វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥ - ១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ មាន ភ្ញៀវ មក រក ទិញ ច្រើន ជាង ថ្ងៃ ធម្មតា  ដោយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  លក់ បាន ចំណូល ប្រមាណ ចាប់ពី  ៣០ ម៉ឺន រៀល  ទៅ  ៤០ ម៉ឺន រៀល ។  អ្នកស្រី  សោភា  បន្ថែម ថា  នា រដូវ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  និង វៀតណាម  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូលមក កម្សាន្ត នៅ តំបន់ ទឹក ធ្លាក់ ប៊ូស្រា មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ហើយ អ្នកស្រី  បាន លក់ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ  ទទួលបាន ថវិកា ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ ដេរ  ព្រោះ មាន មនុស្ស ចេញ ចូល ច្រើន ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នា ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន - វៀតណាម  និង កូរ៉េ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  មាន ចំនួន សរុប  ១៧.៣៧០ នាក់  គឺ កើនឡើង  ១៨.០៣ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប ពេលវេលា ដូចគ្នា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ។  ដោយឡែក  ចំពោះ បញ្ហា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ វិញ  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន ឆ្នាំ នេះ  គឺ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សន្តិសុខ ល្អ  ព្រោះ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ គ្រប់ ស្ថាប័ន នា មូលដ្ឋាន នេះ  ពិសេស កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ជើង គោក  និង កម្លាំង ប្រជាការពារ  បាន ជួយ សម្រួល ការងារ នេះ ដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរជាតិ ភាគ ច្រើន  ដែល ចូលទៅដល់ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន អះអាង ថា  ទីតាំង រម្មណីយដ្ឋាន នានា  ដែល មាន នៅ មូលដ្ឋាន នេះ  គឺ អាជ្ញាធរ  និង ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ  បាន សហការ ស្ថាបនា អភិវឌ្ឍ រៀបចំ មាន របៀបរៀបរយ  មាន សោភណ្ឌភាព  និង មាន អនាម័យ ល្អ  ពិសេស រមណីដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ ប៊ូស្រា តែម្តង ៕  ដោយ៖  សមុទ្រ ឈើ
បងប្អូន ត្រកូល ថាក់ស៊ីន  ដែល សុទ្ធសឹង ជា អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  ត្រូវបាន គេ ឃើញ រូបភាព ថត នៅរម្យនីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ល្បីល្បាញ មួយ នា រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  អាមេរិក  –  CEN
ទោះ យ៉ាងណា អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ ត្រូវ និរទ្ទេស ទាំង ពីរ រូប នេះ  ពុំ បាន បង្ហាញ ពី ពេលវេលា ដែល គេ ទាំង ពីរ ថត រូប ជាមួយគ្នា ទេ  ៕ សូយន
តាម  Kyodo  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយចំនួន របស់ ថៃ  បាន ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែឧសភា  គេ ឃើញ នូវ រូបភាព របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  ថត រូប ជាមួយ បង បង្កើត របស់ ខ្លួន  គឺ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ថាក់ស៊ីន  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  នៅរម្យនីយដ្ឋាន ល្បីល្បាញ មួយ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ថៃ នៅ បាន សរសេរ ថា  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប នេះ នឹង ស្ថិត នៅ អាមេរិក មុនពេល វិលត្រឡប់មក ទ្វីប អឺរ៉ុប វិញ នៅ ខែមិថុនា  ។
- លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  មេឃ មាន សភាព អាប់ អួរ  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ លាយឡំ ជាមួយ ខ្យល់ បក់ បោក ខ្លាំង  និង មាន រលក សមុទ្រ ខ្ពស់ ៗ ។
បន្ទាប់ពី បាន តាមដាន លើ ស្ថានភាព អាកាសធាតុ រួច មក ឃើញ ថា  ៖  ព្យុះ ទី ២៥  ឈ្មោះ គឺ រ៉ូ ជី  (KIROGI)  បាន ថយ ឥទ្ធិពល ទៅជា វិសម្ពាធ  និង កំពុង ស្ថិត នៅក្បែរ ឆ្នេរ ប្រទេស វៀតណាម ខាងត្បូង ។  វិសម្ពាធ នេះ  និង បន្ត ដំណើរ មកដល់ តំបន់ ដី សណ្តរ ទន្លេ មេគង្គ ។
ស្ថានភាព បែប នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្បុ ជា  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  19-20  ក្នុង នោះ  ៖
- រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ព្រៃវែង  កណ្តាល  តាកែវ  កំពង់ស្ពឺ  ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង  និង បណ្តា ខេត្ត នៅ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  មាន ភ្លៀវ ធ្លាក់ ពី បង្គួរ ទៅ ច្រើន ។
សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន  ៖  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស ប្រជា នេសាទ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ដើម្បី ចៀសវាង នូវ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ដែល អាច កើតមាន ជា យថាហេតុ ៕
មន្រ្តី ចិន បាន និយាយ ថា  “ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  វីហ្គ័រសប្បាយ នឹង សិទ្ធិ សេរីភាព ពេញលេញ របស់  ពួកគេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ទាំងនោះ ត្រូវបាន បោកប្រាស់ ដោយ ពួក សាសនា ជ្រុលនិយម ហើយ ពួកគេ គួរតែ  ទទួលបាន ការជួយ រៀបចំ ទីលំនៅ  និង ការអប់រំ សារជាថ្មី ” ។
មហា យក្ស ចិន  បាន ធ្វើ ការច្រានចោល របាយការណ៍ ដែល បាន លើកឡើង ថា  ខ្លួន បាន ចាប់ ឃុំខ្លួន ជនជាតិ វីហ្គ័រ  (Uighurs)  កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ចំនួន  ១ លាន នាក់  នៅ តំបន់ ស្វ័យយ័ត  និង បាន ចាត់ទុក របាយការណ៍ នោះ ថា ជា រឿង មិន ពិត ទាំងស្រុង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី  ១៤  ខែ  សីហា នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តំបន់ ស្វយ័ត  Xinjiang  តែងតែ ជួប មាន អំពើហឹង្សា  ហើយ ត្រូវបាន បង្ក្រាប ដោយ អាជ្ញាធរ ចិន ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយសារតែ ចិន បាន ចោទប្រកាន់ ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធសាសនា អ៊ីស្លាម  និង ពួក បះបោរ ថា បង្ក បញ្ហា ។
ការទទួលស្គាល់ ដ៏ កម្រ របស់ ចិន  ធ្វើឡើង ដើម្បី ជា ការឆ្លើយតប ទៅ នឹង ក្តីកង្វល់ ដែល បាន លើកឡើង ថា  តំបន់ នោះ ដូចជា ជំរុំ ឃុំខ្លួន ដ៏ ធំ ។
ជនជាតិ វីហ្គ័រ គឺជា ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច  ដែល រស់ នៅ តំបន់ ស្វ័យយ័ត  Xinjiang  ហើយ ក្រុម នេះ មាន ប្រមាណ  ៤៥ ភាគរយ នៃ ចំនួន ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ តំបន់ នោះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្តីកង្វល់ ក្នុង ការស្វែងរក សាលារៀន ល្អ ដើម្បី អនាគត កូន ចៅ លែង ក្លាយជា បញ្ហា ចំពោះ មុខ ទៀត ហើយ  ដោយសារ ចំនួន សាលារៀន កំពុង រីក ដូច ផ្សិត  ជាពិសេស សាលា ឯកជន ។
ក្នុង បរិបទ នេះ  ដើម្បីឱ្យ សាលា របស់ ខ្លួន ល្បី  និង ទទួល សិស្ស បាន ច្រើន  សាលារៀន នីមួយ ៗ បាន ប្រឹងប្រែង ពង្រឹង គុណភាព រៀង ៗ ខ្លួន  ជាក់ស្តែង សាលារៀន ខូលីង វូដ ភ្នំពេញ  (CSPP)  កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ ឳពុក ម្តាយ និង អាណាព្យាបាល  ទៅលើ វិន័យ  គុណភាព អប់រំ  និង ការប្រជុំ ដោយ គ្រូ ល្បី ៗ  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ដើម្បី ធានា ថា  បង្រៀន ពួកគាត់ ឱ្យ រៀន  ឱ្យ យល់  ឱ្យ ចេះ  និង ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ សិស្សានុសិស្ស ដែល រៀន នៅ  CSPP  ត្រូវ ប្រឡង ជាប់ គ្រប់ កម្រិត  ជាពិសេស ថ្នាក់ ឌីប្លូម និង បាក់ឌុប ។
CSPP  ស្វាគមន៍ ដល់ ឳពុក ម្តាយ និង អាណាព្យាបាល ដែល កំពង់ស្វែងរក សាលារៀន ល្អ  គុណភាព ខ្ពស់  និង វិន័យ តឹងរឹង ដើម្បី អនាគត កូន ចៅ  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី យោធា ម្នាក់ បាញ់ គំរាមកំហែង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្រោយ រោងចក្រ ផលិត ស្រាបៀ កម្ពុជា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជើងឯក  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំ ថ្ងៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បាន អោយ ដឹង ថា  មន្ត្រី យោធា បាន បាញ់ គំរាម លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្បែរ គ្នា  ដោយសារ ជម្លោះ បន្តិចបន្តួច ។  តែ នៅ ពេល បាញ់ គំរាម ៤  ទៅ ៥ គ្រាប់ ឡើង លើ  រួចហើយ នោះ គឺ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ជើងឯក បាន ចុះ ដល់ កន្លែង  ប៉ុន្ដែ មន្ត្រី យោធា បាន គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  ។  ចំពោះ ករណី នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី អោយ ជួយ រក យុត្តិធម៌ ។
លោក  ស៊ឹង  គា  ដែល រង ការគំរាមកំហែង បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្តឹង មន្ត្រី យោធា រូប នោះ ទៅ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  មេបញ្ចា ការរង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់  ។  មន្ត្រី យោធា ដែល រង ការប្តឹង ឈ្មោះ  រ៉ូម  ។
តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន អង្គរក្ស លោក ផ្កាយ ២  វង្ស  ខាន់ សារិទ្ធ  ករណី ប្រើ ហិង្សារ បណ្តាល អោយ  បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា
នគរបាល  អំពាវនាវ  ឲ្យ បណ្ដា ធនាគារ  និង គ្រឹះស្ថាន  ហិរញ្ញវត្ថុ  ឯកជន បង្កើន  ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ  សុវត្ថិភាព  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  -  DAP  News
បរទេ ស៖ ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  ទីភ្នាក់ងារ សារ  ព័ត៌មាន  Bloomberg  News បាន គម្រាម ដក អាមេរិក  ចេញ ពី អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម  ពិភពលោក  ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន  ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ថ្ម ។
យោង តាម កាសែត  រ៉យទ័រ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នំា ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការដក អាមេរិក ចេញ នេះ  នឹង អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះ  ពាល់ ដល់ មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ប្រព័ន្ធ ជំនួញ សកល ទំនើប  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន តួនាទី ក្នុង ការ  បង្កើតឡើង ។
លោក  ត្រាំ  បាន មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន អភិវឌ្ឍ ថ្មី ទេ  ខ្ញុំ នឹង ដក ចេញ ពី អង្គការ  ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  ត្រាំ  បាន ត្អូញត្អែ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវបាន គេ ប្រព្រឹត្ត មិន ស្មើភាព  នៅក្នុង ពាណិជ្ជកម្ម សកល  ហើយ បាន ស្តីបន្ទោស អង្គការ  ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ថា បាន អនុញ្ញាតឲ្យ រឿង បែប នោះ  កើតមានឡើង ។  លោក ក៏ បាន ព្រមាន  ផងដែរ ថា  លោក អាចនឹង ចាត់ វិធានការប្រឆាំង អង្គការ  ពិភពលោក នេះ  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន បញ្ជាក់  ឲ្យ ច្បាស់ ថា  នឹង ចាត់ វិធានការ  បែប ណា នោះ ទេ ៕
នគរបាល  អំពាវនាវ  ឲ្យ បណ្ដា ធនាគារ  និង គ្រឹះស្ថាន  ហិរញ្ញវត្ថុ  ឯកជន បង្កើន  ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ  សុវត្ថិភាព  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយ មាន ព្រឹត្តិការណ៍  ប្លន់ ធនាគារ  កើតឡើង  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លឹម  សុខា រស្មី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  គ្រប់គ្រង សន្ដិសុខ ឯកជន  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ជាតិ  បាន អំពាវ  នាវ  ដល់ គ្រប់ បណ្ដា  ធនាគារ និង  គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញ  វត្ថុ ឯកជន ទាំងអស់  ត្រូវ បង្កើន ការ  ប្រុង  ប្រយ័ត្ន  និង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ សន្ដិសុខ  សុវត្ថិភាព របស់ ខ្លួន  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ បន្ថែម  ទៀត  ។  នេះ បើ យោង តាម អគ្គ ស្នងការ  នគរបាល ជាតិ  ។
ការអំពាវនាវ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង ឱកាស  ឧត្តម  សេនីយ៍ ឯក  លឹម  សុខា រស្មី  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ បំប៉ន  ជំនាញ ភ្នាក់ងារ  សន្ដិសុខ  ឯកជន  លើក ទី ៦  ដែល មាន សិក្ខាកាម  មកពី បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន សន្ដិសុខ  ប្រមាណ ២០០ នាក់ ។
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន រូប នេះ ក៏ បាន  ណែនាំ ដល់ គ្រប់ បណ្ដា ធនាគារ  និង គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ឯកជន  ត្រូវ រៀបចំ ប្រព័ន្ធ រោទិ៍  ជា ដំណឹង អាសន្ន  ដើម្បី រាយការណ៍ ទៅ ក្រុមហ៊ុន  សន្ដិសុខ  ដែល ទទួល  សេវា ការពារ ឬ ដើម្បី ផ្ដល់ ដំណឹង  បន្ទាន់ ភ្លាម ៗ ទៅកាន់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ងាយស្រួល  ចេញ  អន្ដរាគមន៍  នៅពេល មាន ហេតុការណ៍ អ្វី កើតឡើង ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  បាន គូស រំលេច ថា  តួនាទី សន្ដិសុខ ឯកជន  មាន សារ  សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការបង្ការ  ទប់ស្កាត់ បទល្មើស  គ្រប់ ប្រភេទ រួមទាំង បទល្មើស  គ្រឿងញៀន  និង ការពារ សុវត្ថិភាព  ដែល ខ្លួន កំពុង ឈរជើង  ប៉ុន្ដែ ត្រូវតែ មាន សមត្ថភាព ពេញលេញ  ក្នុង កិច្ចការ  បង្ការ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស នេះ  ប៉ុន្ដែ ភារកិច្ច និង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ភ្នាក់ងារ  សន្ដិសុខ ឯកជន  ត្រូវ ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់  ជាដាច់ខាត  ដោយ មិន ត្រូវ ធ្វើ លើស នោះ ឡើយ ។
ឧត្តមសេនីយ៍  ឯក  លឹម  សុខា រស្មី  ក៏ បាន ព្រមាន  ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន សន្ដិសុខ ឯកជន ណា  ដែល គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ហើយ នៅ បន្ដ ធ្វើ សកម្មភាព ជ្រើសរើស  ប្រមូល  ផ្ដុំ កម្លាំង ដោយ ខុស ច្បាប់ ទៀត នោះ  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  នឹង ចាត់ វិធានការ  តាម  ច្បាប់  ជាធរមាន ។  ដោយឡែក សម្រាប់ សហគ្រាស គ្រឹះស្ថាន  ដែល ជ្រើសរើស  ភ្នាក់ងារ  សន្ដិសុខ ឯកជន  ដែល មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ត្រូវតែ រុសរាន់ ក្នុង ការសុំ ច្បាប់  អនុញ្ញាត ពី  សាលា រាជធានី - ខេត្ត សាមី ឲ្យបាន ឆាប់ បំផុត  ជាពិសេស  គឺ ក្រសួង មហាផ្ទៃ តែម្តង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ធ្វើ ការ  បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ដល់ សន្តិសុខ ឯកជន គ្រប់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់  ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ជំនាញ ទប់ស្កាត់  និង ការពារ សន្តិសុខ ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស របស់  ពួកគេ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើ បន្ថែម ទៀត  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ក៏  ដើម្បី ផ្តល់  ភាព ជំនាញ  ក្នុង ការសហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ក្នុង ការទប់ស្កាត់  និង បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ទៀត ផងដែរ  ៕
ភារកិច្ច ដែល ទទួលខុសត្រូវ ផ្នែក អ្នក ផ្ដល់ ព័ត៌មាន  ៖  •  ទទួល រាក់ទាក់ អតិថិជន  •  ជួយ សម្រួល ដល់ អតិថិជន ក្នុង ការផ្ដល់ជូន ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  •  ទទួល ទូរសព្ទ  •  ជួយ រៀបចំ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ឲ្យ អតិថិជន  •  សម្រួល ដល់ ភ្ញៀវ ឬ អតិថិជន  ដែល ចង់ ជួប លោក អគ្គ នាយក និង អគ្គ នាយក រង  លក្ខណៈ សម្បត្ដិ អ្នក ផ្ដល់ ព័ត៌មាន  ៖  •  បញ្ចប់ ថ្នាក់ ទុតិយភូមិ  •  មាន បទពិសោធន៍ យ៉ាងតិច មួយ ឆ្នាំ  •  ត្រូវ ចេះ ផ្នែក កុំព្យូទ័រ  ដូចជា  Ms.  Office,  Excel  •  មាន អត្តចរិត ល្អ  មាន ភាពស្មោះត្រង់  ហើយ មាន ឆន្ទៈ ធ្វើការ មិន គិត ពី ពេលវេលា
*  តម្រូវការ  1.  ភេទ ស្រី  មាន អាយុ ចាប់ពី 18 ឆ្នាំ  ដល់  25 ឆ្នាំ  2.  មាន ភាពរស់ រាយ រាក់ទាក់  3.  មាន រូប សម្បត្តិ សមរម្យ  4.
Olympic  Fashion  Shop  មាន លក់ ស្បែក  ជើង ខោអាវ  នឹង  ខ្សែ រ ក្រវ៉ាត់ ស្បែក សុទ្ធ ល្អ លេខ ១ ដែរ នាំចូល មកពី ប្រទេស  កូរ៉េ  ថៃ  នឹង  ហ
យាន្ត ដ្ឋាន ថែទាំ រថយន្ត  ណាម៉ាស ខេ  Namas.K  យើងខ្ញុំ ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ផ្នែក គិត លុយ (cashier  )  ភេទ ស្រី ចំនួន បី នាក
កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន ប្រកាស នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ជាមួយ ដំណឹង ដ៏ គួរឲ្យ រីករាយ ថ្មី មួយ ទៀត ថា  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ លេចធ្លោ បំផុត លេខ ១  នៅក្នុង ពិភពលោក ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  របស់ គេហទំព័រ ទេសចរណ៍  TripAdvisor  ដ៏ ល្បី បំផុត ។  បន្ទាប់ពី ប្រកាស ដំណឹង ដ៏ រីករាយ នេះ រួច ភ្លាម  បណ្ដាសារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ភាគ ច្រើន បាន ចុះផ្សាយ បន្ត ព្រោងព្រាត ជាមួយ ការសាទរ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ក្រៅពី នេះ នៅ មាន សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ មួយចំនួន ទៀត ចុះផ្សាយ ដំណឹង ខាងលើ  តែ យើង បាន ចាប់អារម្មណ៍ ទៅនឹង រូបថត ប្រមាណ  ៥ សន្លឹក របស់ ជន បរទេស ម្នាក់ មាន គណនី ហ្វេសប៊ុក  Patrick  Saintpo  ដែល បាន បង្ហោះ រូបថត លោក មក ទស្សនា អង្គរវត្ត កាលពី ជាង  ៣០ ឆ្នាំ  ដោយ មិន មាន មនុស្ស ច្រើន ដូច បច្ចុប្បន្ន ឡើយ ។  ជន បរទេស មិន បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញា ណា រូប នេះ បញ្ចេញ ទស្សនៈ ថា  អង្គរវត្ត ជា កន្លែង ដ៏ មាន តម្លៃ  ហើយ លោក ក៏ បាន មក លេង ជាច្រើន ដង ដែរ  តែ ពេលនេះ អ្នកទេសចរ មក លេង ច្រើន  ធ្វើឲ្យ លោក ចំណាយ ពេល យូរ ...
មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំណាំ ស្រូវ របស់ ប្រជាកសិករ  នៅ តាម ដងទន្លេ សេសាន  ខេត្ត រតនៈគិរី  រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ជាង ២ ពាន់ ហិកតា ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដំណាំ ស្រូវ ដែល រង ផល ប៉ៈ ពាល់ នេះ  មិន បាន ខូច ទំាង ស្រុង នោះ ទេ  ក៏ អាច ទទួលបាន ផល មួយចំនួន ផងដែរ  ៕
លោក  សយ  សូណា  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រម៉ាញ់ និង នេសាទ  ខេត្ត រតនៈគិរី  បាន ប្រាប់ វិទ្យុជាតិ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា នេះ ថា  ដំណាំ ស្រូវ ដែល រង ផល ប៉ៈ ពាល់ ជាង  ២ ពាន់ ហិកតា នេះ  នៅ តាម ដងទន្លេ  ត្រូវបាន លិចលង់ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ទន្លសេសាន មាន ការហក់ ឡើង ។  លោក ថា  មន្ទីរ បាន សហការ ជាមួយ មន្រ្តី ជំនាញ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  នៅ តាម តំបន់ ដែល រង ខួច ខាត  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជួយ ប្រជាកសិករ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ប្រគល់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ដល់ អង្គភាព បង្ការ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  និង សង្គ្រោះ  ស្រុក ទាំង ៩  នៅ ខេត្ត តាកែវ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ប្រគល់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ដល់ អង្គភាព បង្ការ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  និង សង្គ្រោះ  ស្រុក ទាំង ៩  នៅ ខេត្ត តាកែវ
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ប្រគល់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ដល់ ការិយាល័យ  បង្ការ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  និង សង្គ្រោះ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ទាំង ៩  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  នា ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភារ ធារី ស្ថានទូត ចក្រភព អង់គ្លេស ជួប ពិភាក្សា ការងារ ស្តីពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
ការឡើង ទម្ងន់ គឺជា ទុក្ខ ព្រួយ ដែល កើតមាន ជាញឹកញាប់ លើ ស្ត្រី  គ្រប់ ៗ គ្នា ដែល កំពុងតែ ប្រើ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត  ។  ស្ត្រី មួយចំនួន ធំ ដែល ប្រើ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ បាន ឡើង ទម្ងន់  ប៉ុន្តែ ច្រើន តែ ផ្អែក ទៅលើ ទស្សនៈ ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ ទៅ វិញ  ។  អ្នកឯកទេស បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ថ្នាំ គ្រាប់ ពន្យារ កំណើត មិន មាន ការទាក់ទង ត ណាមួយ ធ្វើឲ្យ ឡើង ទម្ងន់ ឡើយ ។
- កម្រិត  Progestin  ដ៏ ខ្ពស់ ដែល មាន ក្នុង ថ្នាំ គ្រាប់ ពន្យារ កំណើត ក៏ បង្កើន ចំណង់ អាហារ ដែរ  ដែល នាំឲ្យ ពួកគេ ឡើង ទម្ងន់ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើសិនជា ស្ត្រី រក្សា ការគ្រប់គ្រង ការញ៉ាំ អាហារ ពួកគេ បាន  ហើយ ហាត់ប្រាណ ជា ទៀងទាត់  ពួក គឹក៏ មិន ប្រឈម នឹង បញ្ហា នេះ ដែរ  ។
បើ យោង ទៅតាម ការសិក្សា មួយ របស់  Cochrane  Database  of  Systematic  Review  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការប្រែប្រួល ទាំងឡាយ ដែល កើតមាន លើ រាងកាយ មនុស្ស ស្រី ដោយសារតែ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត មាន លក្ខណៈ បណ្តោះអាសន្ន  និង តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ។  ស្ត្រី ដែល មាន ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ទៅនឹង កម្រិត អ៊័រម៉ូន ដែល មាន ក្នុង ថ្នាំ គ្រាប់ ពន្យារ កំណើត ច្រើន តែ មាន ផល រំខាន ដូចជា  កើត មុន ,  តឹង សុដន់  និង ឡើង ទម្ងន់ ធម្មតា ដោយសារតែ ការចាល ជាតិ ទឹក  ។
បើសិនជា អ្នកប្រើ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត  ហើយ សង្ស័យ ថា ថ្នាំ នោះ កំពុង ធ្វើឲ្យ អ្នក ធាត់  ចូរ ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ របៀប ពន្យារ កំណើត  ។  ឧទាហរណ៍  ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត ប្រភេទ  Levlite,  Loestrin-Fe  និង  Micette  សុទ្ធតែ មាន កម្រិត  Estrogen  ទាប ទាំងអស់  ។
- ស្ត្រី មួយចំនួន  ដែល ប្រើ ថ្នាំ គ្រាប់ ពន្យារ កំណើត  មាន  Estrogen  ខ្ពស់ ក៏ នាំឲ្យ ឡើង ទម្ងន់ បាន ដែរ  ។
- ស្ត្រី មួយចំនួន ដែល ឡើង ទម្ងន់ ដោយសារតែ ការប្រើ ថ្នាំ គ្រាប់ ពន្យារ កំណើត ផ្សំ ឡើង ដោយ  Estrogen  និង  Progestin  ។  កាលណា ដែល មាន កម្រិត  Progestin  ខ្ពស់ នាំឲ្យ ចាល ជាតិ ទឹក  និង ឡើង ទម្ងន់  ។  ការតាមដាន ការទទួលទាន ទឹក  និង ការពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ អាច ជួយ អោយ ពួកគេ ទប់ស្កាត់ ការចាល ជាតិ ទឹក នេះ បាន  ។
ស្ត្រី គ្រប់ រូប មាន ការឆ្លើយតប នឹង ថ្នា ពន្យារ កំណើត  ខុស ៗ គ្នា  ដូច្នេះ យក ល្អ គួរតែ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ដើម្បី ទទួលបាន ថ្នាំ ពន្យា កំណើត ណា ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក  ៕
បើ យោង ទៅតាម ការសិក្សា មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  បើសិនជា ធាត់ ស្រាប កំពុងតែ ប្រើ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត  ប៉ុន្តែ អាច គ្រប់គ្រង ការញ៉ាំ អាហារ បាន  នោះ ពួកគេ អាចនឹង ស្រក ទម្ងន់ វិញ បាន ដែរ ។  ការឡើង ទម្ងន់ ដោយសារតែ ការចាស់ ទៅ តាម អាយុ ច្រើន តែ ច្រឡំង នឹង ការប្រើ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត  ។
-  ជា សិស្ស ដែល បាន បញ្ចប់ បាក់ឌុប  រឺ  ធ្លាក់ បាក់ឌុប  និង  និស្សិត  សិក្សា នៅ ឆ្នាំ ទី  ១  ឬ  ទី  ២  ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ដាក់ពាក្យ ធ្វើការ
-  មាន ទីតាំង នៅ  ២៤  កន្លែង ដែល អាច ជ្រើសរើស បាន  ជាពិសេស យើង មាន  ទីតាំង ថ្មី ចំនួន  ៤ ទៀត នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប  អេអ៉ន ម៉ល
-  ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ការងារ ដែល ជា ស្ពាន សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ ន័ចំនេះ ដឹង  ចំណេះ ធ្វើ  និង ជំនាញ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ក្នុង សង្គម ។
ជំនួយ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវៈ អាច ស្រាវជ្រាវ បាន តាមរយៈ ពត៍មាន អេឡិចត្រូនិច  ដោយ យោង ទៅតាម ពាក្យ ណាមួយ នៃ ចំណងជើង ឯកសារ ។
សំណុំនេះ មាន ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៥៤ - ១៩៩៣  ដែល ទាក់ទង នឹង ខិត បណ្ណ ស្តីពី  ការសិក្សា អប់រំ  ពត៍មាន  នយោបាយ  និង ព្រិត្តិការ ផ្សេង ៗ  ដល់  ប្រជាជន ទូទៅ ដែល ខិត បណ្ណ នេះ ផលិត ដោយ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ បង្កើតឡើង នូវ អ្វី ដែល ជា ភាព ពិត ប្រាកដ  ប្ញជួយ ឱ្យ មាន ឥទ្ធិពល  ក្នុង ការប្រព្រឹត្តទៅ  របស់ ប្រជាជន  ។
បន្ថែម ជាតិ ទឹក៖  ទឹក ដូង ជា ភេសជ្ជៈ អាច ជួយ បំពេញ ជាតិ ទឹក ដល់ រាងកាយ របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ល្អ  បន្ទាប់ពី លោក អ្នក  ហាត់ប្រាណ  ឫ  ធ្វើការ ដោយ ប្រើ កម្លាំង ខ្លាំង រហូត ខ្សោះ ជាតិ ទឹក ពី ខ្លួន ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ  ផ្នែក សុខភាព  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទឹក ដូចជា ភេសជ្ជៈ  មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៏  ច្រើន ណាស់  សម្រាប់ សុខភាព ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ  បាន អះអាង ទៀត ថា  ប្រសិនបើ លោកអ្នកទទួលទាន  ទឹក ដូង ក្នុង រយៈពេល  ៦  ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា នោះ  លោក អ្នក និង  ទទួលបាន៖
កាត់បន្ថយ បញ្ហា តម្រងនោម៖  ទឹក ដូង គឺជា ថ្នាំ ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ ដែល អាច ព្យាបាល បញ្ហា តម្រងនោម  ។  វា ជួយ សំអាត ប្លោក នោម និង  ជូយ សំរួល ប្រព័ន្ធ បញ្ចេញ ទឹកនោម  ដែល ធ្វើឲ្យ តម្រងនោម មាន សុខភាព ល្អ  ។
បញ្ចុះ សម្ពាធ ឈាម៖  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្អស់  សូម ញាំ ទឹក ដូង ឲ្យបាន ច្រើន ព្រោះថា ទឹក ដូច អាច ជួយ  ធ្វើឲ្យ សម្ពាធ ឈាម វិល មក រក ធម្មតា វិញ ៕
ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ រឹង មាំ៖  ទឹក ដូច ជួយ លាង ជាតិ ពុល ចេញ ពី រាងកាយ និង ធ្វើឱ្យ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ របស់ អ្នក រឹងមាំ និង មាន សុខភាពល្អ ។
ហ្វីលីពីន៖  ក្នុង នាម ជា ឪពុក ម្នាក់  គាត់ នឹង ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ គ្រួសារ ។  គាត់ ប្រហែលជា មិន មាន មុខតំណែង ការងារ អ្វី ខ្ពស់  ឬ មាន ការងារ ដែល មាន ប្រាក់ខែ ច្រើន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ឪពុក ល្អ មួយ រូប ព្យាយាម រក ប្រាក់  គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការ របស់ កូន ៗ  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ ពេល ខ្លះ គាត់ ក៏ បាន ផ្ដល់ អ្វី ដែល មាន ដល់ ចៅ  ៗ ផងដែរ ។  ជាក់ស្ដែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ លោកតា មួយ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង អ៊ីនធើណិត ជាច្រើន រំជួល ចិត្ត  ក្រោយពី គាត់ បាន នាំ ចៅ  ស្រី ទៅ ហាង អាហារ មួយ កន្លែង  ហើយ អង្គុយ មើល នាង ញាុំ តែ ម្នាក់ឯង ។  យោង តាម ការបង្ហោះ របស់ ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Jophet  Banabana  Magalona  បាន ចែករំលែក ឲ្យដឹង ថា បុរស ដែល នាំ ចៅ  ស្រី មក ហាង អាហារ នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Kuya  Boy  ជា អ្នក សម្អាត បង្គន់ នៅ សាលា របស់ គេ  ពេល ខ្លះ លោក តា ចំណាស់ នេះ  បាន យក ស្ករគ្រាប់ មក លក់ ក្រៅ បង្គន់ ផងដែរ  ប្រហែលជា ដើម្បី អាច រកបាន ប្រាក់ តិចតួច ខ្លះ បន្ថែម ទៀត ។  ថ្ងៃ មួយ ខណៈ ដែល រូប គេ និង មិត្តភក្កិ ទៅ ញាុំ អី នៅ ហាង មាន់ បំពង មួយ ...
សម្រក ទម្ងន់៖  កូឡេស្តេរ៉ុល នៅក្នុង ទឹក ដូង មាន កម្រិត ទាប  ដូច្នេះ អ្នក អាច ញាំ វា បាន ដោយ មិន ចាំបាច់ ព្រួយបារម្ភ អំពី  ពី ការកើន ជាតិ ខ្លាញ់ ឡើយ ។  អ្នក អាច ញាំ ទឹក ដូង ដើម្បី បំបាត់ ភាពស្រែក ឃ្លាន បាន យ៉ាង ច្រើន តាម ដែល លោក អ្នក ចង់ ញាំ ។
ស្ពឺ  គឺជា ផ្លែ ឈើ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន ដើមកំណើត នៅ តាម បណ្តោល ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដូចជា  ហ្វីលីពីន  ឥណ្ឌា  និង នេប៉ាល់ … ។  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  វា ត្រូវបាន ដុះ រីករាលដាល គ្រប់ ដណ្តប់ ស្ទើរតែ ពាសពេញ ពិភពលោក  រួមទាំង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ដែរ ។  ផ្លែ ឈើ មួយ ប្រភេទ នេះ មាន រសជាតិ ជូរ អែម  ហើយ មាន សម្បុរ ពណ៌ លឿង នៅពេល ទុំ ។
ក្រៅពី គួរឲ្យ ចង់ ទទួលទាន  ផ្លែ ស្ពឺ  សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  វីតាមីន  B  វីតាមីន  C  អាស៊ីត ហ្វូលិក  ជាតិ សរសៃ  និង សារធាតុ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ។
ប៉ុន្តែ បើ យោង តាម គេហទំព័រ  boldsky  បាន ចុះផ្សាយ ថា  ផ្លែ ស្ពឺ  មាន ផ្ទុក អាស៊ីត  Oxalic  ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា តម្រងនោម ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន បញ្ហា តម្រងនោម  ទទួលទាន វា អាច ធ្វើឲ្យ បញ្ហា ស្រាល បង្ក ទៅជា ធ្ងន់ធ្ងរ  នឹង វិវត្ត កាន់តែ ខ្សោយ ទៅ ៗ មិន អាច ជួយសង្គ្រោះ បាន ឡើយ  សូម្បីតែ ការទទួលទាន តិចតួច ក៏ដោយ ។
៣. ឈ្មោះ  មុំ  មន្នី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ស្ដៅ កន្លែង ៤  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ដ កណ្ដាល ។
ផ្ទុយទៅវិញ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល មាន សុខភាព ល្អ  វា នឹង ជួយ ឲ្យ តម្រងនោម មាន ដំណើរការ បាន ល្អ  ហើយ រាងកាយ នឹង កម្ចាត់ ជាតិ អាស៊ីត  Oxalic  ចេញ ដោយ ខ្លួនឯង  ប្រសិនបើ ទទួលទាន ម្តងម្កាល ៕
កណ្តាល :  សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប ៣ លើក  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ករណី៖  រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  និង  បង្រ្កាប ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( កន្ទុយ លេខ )  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២:៣០ នាទី  នៅ ចំណុច  ឃុំ គគីរ  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  និង  ឃុំ កំពង់ស្វាយ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
១. ឈ្មោះ  ចាន់  សំបូរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤២ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ព្រែក អំពិល  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ដ កណ្ដាល ។
, សៀវភៅ កត់ឆ្នោត  ១១ ក្បាល . ម៉ាស៊ីន គិត លេខ  ០១ គ្រឿង , ប៉ិច កត់ឆ្នោត ០៤ ដើម  ( ប៉ិច ហ្វឺត ២ ដើម ). បន្ទាត់ ០១ ដើម . កន្ទុយ សន្លឹក ឆ្នោត ០១ ដុំ  . ប្រអប់ ដាក់ ចុង សន្លឹក ឆ្នោ  ០១. លុយ ខ្មែរ  ៥៩.៩០០ រៀល . ដែក កិប ០១. ក្រដាស ដាមកត់ឆ្នោ  ០១ សន្លឹក  .ក ន្រ្ដក ដាក់ ឆ្នោត  ០១ ។
អាយុ  ៤២ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ព្រែក អំពិល  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ដ កណ្ដាល  ១. ក្រដាស កត់ឆ្នោត ០៤ ដុំ
. លុយ ខ្មែរ  ១. ៤៩១.៨០០ រៀល . លុយ ដុល្លារ ១៥០ ដុល្លារ  . វិញ្ញាបនប័ត្រ បញ្ជាក់ ផ្ដល់ សិទ្ធិ លក់  របស់ ក្រុមហ៊ុន ឌ្រីម វីន . ក្រដាស កត់ ឆ្នោត យួន  ( ទូរទាត់ ហើយ )  ០១ ដុំ . ទូរស័ព្ទ  ០២ គ្រឿង  ម៉ាក  OPPO  F7  ០១ គ្រឿង  ,  ម៉ាក  OnePlus  5T  ០១ គ្រឿង ។
របស់ ឈ្មោះ  មុំ  មន្នី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ស្ដៅ កន្លែង ៤  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ដ កណ្ដាល ។
កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន  ឌ្រីម  វីន  ខប ភើរេសិន  ( ឆ្នោត ខ្មែរ )  បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង  ៣ ទីតាំង ដែល មាន ឈ្មោះ  ១. ឈ្មោះ  ចាន់  សំបូរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤២ ឆ្នាំ  ២. ឈ្មោះ  ណុប  សាគី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៤ ឆ្នាំ  ៣. ឈ្មោះ  មុំ  មន្នី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ  ពី ការ  ក្លែង បន្លំ ខ្លួន ជា ភ្នាក់ងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១២.៣០ នាទី  ដឹកនាំ ដោយ លោក ព្រះរាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ដ កណ្ដាល  ឯក  ស៊ុន រស្មី  កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ខេត្ត កណ្ដាល  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិកាដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ  ចុះបង្ក្រាប  ជាក់ស្ដែង ជនសង្ស័យ ទាំង ០៣ កំពុង កត់ឆ្នោត ខ្មែរ  និង  វៀតណាម ហើយ  បាន នាំ ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ០៣ នាក់  រួម នឹង វត្ថុតាង ខាងលើ  បញ្ជូន មក ការិយាល័យ  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្ដាល  ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ  តាម នីតិវិធី ៕
. ទូរស័ព្ទ ដៃ  OPPO  ពណ៌ ខ្មៅ  ០១ គ្រឿង  . ម៉ាស៊ីន គិត លេខ  ០១ គ្រឿង . ប៉ិច ០៦ ដើម , បន្ទាត់ ជ័រ  ០២, ដែក កិប  ០១  . សៀវភៅ ០៣ ក្បាល . ក្រដាស កត់ឆ្នោត ០១ ដុំ  មាន
១០ សន្លឹក . កាបូប  ( ក្រដាស ដាន អក្សរ )  ០២ សន្លឹក . លុយ ខ្មែរ ៨២.៥០០ រៀល  .ក ន្រ្តក ជ័រ សម្រាប់ ដាក់ លុយ និង ក្រដាស សម្រាប់ កត់ឆ្នោត  ០២ ។
លោក  បន្ត ថា  ការកសាង  និង ពង្រីក ផ្លូវ ជាតិ សំខាន់ ៗ នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន ទិសដៅ  ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជា  ពិសេស ប្រព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់  ដែល ចាត់ទុក ជា សរសៃ ឈាម  ក្នុង ការធ្វើចរាចរណ៍  ការធ្វើដំណើរ  ដឹកជញ្ជូន នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
តាម ការសិក្សា របស់  អង្គការ ចៃ ការ  (JICA)  លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ភ្នំពេញ - បាវិត  ប្រវែង  ១៧០ គីឡូម៉ែត្រ  គឺ អាចនឹង ចំណាយ ទុន សាងសង់ ប្រមាណ  ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នឹង រយ: ពេល សាងសង់  ១០ ឆ្នាំ ។
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  គម្រោង នេះ  អង្គការ  JICA  ជិត បញ្ចប់ ការសិក្សា ទាំងស្រុង ហើយ ។
គម្រោង ផ្លូវ ល្បឿន លឿន នេះ  នឹង ក្លាយជា កាតាលីករ  កាត់បន្ថយ គ្រោះថា្នក់ ចរាចរណ៍  និង ជម្រុញ ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ជាពិសេស គឺ សម្រួល ដល់ ការដឹកជញ្ជូន បាន កាន់តែ ច្រើន ។
- ខ្ញុំ ដឹង បង ឯង មាន កូនស្រី ពីរ នាក់  ស្រឡាញ់ ដូច គ្រាប់ ភ្នែក ទាំង គូ  ។  ឥឡូវនាង បង មាន គ្រួសារ ហើយ  នៅតែ នាង ប្អូន កំពុង រៀន  ។  ឧបមា ថា  ថ្ងៃ ណាមួយ មាន ប្រុស ព្រើល តាម លែប ខាយ កូនស្រី ទី ពីរ របស់ បង  តើ បង ដោះស្រាយ យ៉ាងម៉េច  ?
- បើ អីុចឹង មែន  ខ្ញុំ កៀក អាប្រុស ព្រើល នោះ  ហើយនិយាយប្រាប់ វា ថា  ឯង ដឹង ទេ  យើង ធ្លាប់ ជាប់ គុក ៦ ខែ ពីរ បទ វាយ អ្នក កំឡោះ ម្នាក់ សន្លប់ ៣ ថ្ងៃ ៣ យប់  ។  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ ឯង ត្រូវ ធ្វើ ខ្លួន ជា ប្រុស ល្អ ត្រឹមត្រូវ  យើង មិន ចង់ ជាប់ គុក ពី បទ វាយ មនុស្ស សន្លប់ ៣ ថ្ងៃ ៣ យប់ ទៀត ទេ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ជំងឺ  Stroke  ដែល ខ្មែរ យើង ហៅ ថា  « ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល »  គឺជា ប្រភេទ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ អាច កើតឡើង ភ្លាម ៗ ដោយ យើង មិន អាច ដឹង មុន ទេ  ហើយ ជំងឺ នេះ អាច បណ្តាលឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត  ឬ ក៏ ពិការភាព អស់ មួយ ជីវិត ។  ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ គឺ ជំងឺ  Stroke  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន បាត់បង់ជីវិត និង ធ្លាក់ខ្លួន ពិការ  ។  នេះ គឺជា ការលើកឡើង របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ច័ន្ទ  វិជ្ជា  ឯកទេស ផ្នែក ប្រសាទ សាស្ត្រ នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ច័ន្ទ  វិជ្ជា  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព ថា  ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  គឺជា ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  ហេតុ ដូច្នេះ គឺ ត្រូវ ឲ្យ អ្នកជំងឺ ដែល មាន ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  អញ្ជើញ មក មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល ជាបន្ទាន់  ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បន្ថែម ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅលើ ពិភពលោក  ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  គឺ បង្កឲ្យ មាន ពិការភាព ច្រើន  ស្ថិត ក្នុង លេខរៀង ទី ១  ហើយ នឹង ស្ថិត ក្នុង លេខរៀង ទី ៣  ដែល បណ្តាលឲ្យ អ្នកជំងឺ បាត់បង់ជីវិត  ។
សម្រាប់ កម្ពុជា វិញ  បើ ទោះបីជា មិន ទាន់ មាន ការសិក្សា ផ្លូវការ ណាមួយ អំពី ចំនួន ជាក់លាក់ នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ កើតមាន ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល ក៏ដោយ  តែ ជំងឺ នេះ ពិតជា ដើមហេតុ ចម្បង ដែល បង្កឲ្យ មាន ពិការភាព ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្រោយពី សង្គ្រាម ត្រូវបាន បញ្ចប់ នោះ  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ច័ន្ទ  វិជ្ជា  មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ វា មិន ដូច កាលពី សម័យ មុន ទេ  គឺ មិន ដូច កាល ដែល យើង មាន សង្គ្រាម ទេ  ។  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ពិការភាព  ឈរ ជួរ មុខ គេ នឹង គឺ ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  នេះ ហើយ »  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ច័ន្ទ  វិជ្ជា  ឯកទេស ផ្នែក ប្រសាទ សាស្ត្រ នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  ពន្យល់ ថា៖  « ព្រោះ អាការៈ នៃ ជំងឺ  គឺ វា មាន ពេល ខ្លះ ជំងឺ ស្តែង ឡើង ដោយ ធ្ងន់ធ្ងរ  ពេល ខ្លះ ស្តែង ឡើង លក្ខណៈ តិចតួច  ដែល អ្នកជំងឺ គាត់ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍  គាត់ នៅ ពន្យា ពេល ក្នុង ការមក មន្ទីរពេទ្យ  ។  អាការៈ ដែល មាន តិចតួច  ពេល ខ្លះ គាត់ គ្រាន់តែ មានអារម្មណ៍ ថា  វិលមុខ  ឈឺ ក្បាល  ឬ ក៏ ស្ពឹកស្រពន់ ដៃ ជើង  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន បន្ត ទៀត ថា  ភាគ ច្រើន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មិន សូវ កត់សម្គាល់ ថា  មាន ជំងឺ អ្វី នោះ ទេ  ជួនកាល ឈឺ តិចតួច គាត់ កោស ខ្យល់  ឬ ក៏ ទៅជា វ ថ្នាំ ដោយ គ្មាន វេជ្ជបញ្ជារ ត្រឹមត្រូវ  អញ្ចឹង ការដឹង អំពី រោគសញ្ញា ថា ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  ឬ ហៅ ថា  Stroke  មាន រោគសញ្ញា អ្វី ខ្លះ ដែល បងប្អូន អាច កត់សម្គាល់  ដើម្បី បាន ដឹង មុន  និង ដើម្បី មក ទទួល ការព្យាបាល ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ឈានដល់ ដំណាក់កាល ធ្ងន់ធ្ងរ ។
បើ អាការៈ ខ្លាំង  ដែល គាត់ ឆាប់ បាន មក មន្ទីរពេទ្យ លឿន  គឺ គាត់  ទន់ មួយ ចំហៀង ខ្លួន  គាត់ កម្រើក មួយ ចំហៀង ខ្លួន មិន កើត  ឬ ក៏ គាត់ មាន បញ្ហា និយាយ មិន ចេញ  ឬ មិន ច្បាស់  ឬ អាច ដល់ វង្វេងវង្វាន់  ភ្លេចភ្លាំង  ឬ ក៏ មាន អាការៈ ប្រកាច់  ឬ សន្លប់ ជាដើម ៕
អវកាស  amp  ៤  ០៥  InSight  មួយ គ្រឿង សោះ  « អាច ដឹកនាំ គ្រឿងយន្ត តូច ៗ  និង ផ្កាយ រណប ពី ផែនដី  ទៅកាន់ ភព អង្គារ »  NASA  ពី យាន  Galileo  Photon  ត្រូវការ ពេល  ៥១២ ឆ្នាំ  ទើប មកដល់ ផែនដី !  amp  កម្សាន្ត  1
ចាប់ យក សាច់ មួយ ដុំ  រួច លុន អោយ មូល  សឹម ដាក់ ពង ក្រូច ១ គ្រាប់ ចូល  លុន អោយ ជិត ពង ក្រូច  រួច យក ទៅ បំពង ក្នុង ប្រេង ឆា កំពុង ក្តៅ អោយ ឆ្អឹន  និង ប្រែ ពណ៌ ក្រហម ល្អ  សឹម ស្រង់ ចេញ ។
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម របាយការណ៍ ពី  នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ១០ លើក  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ៤ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៨ នាក់  របួស ស្រាល  ២ នាក់  មិន ពាក់ ពួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ៥ នាក់ ( យប់ ៣ នាក់ )  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង  ១០ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត  យានយន្ត សរុប  ១៨ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ១១ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ៦ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ១ គ្រឿង  ។
របាយការណ៍ ខាងលើ ឲ្យដឹង បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើត  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្តាល មកពី  ល្បឿន  ៥ លើក ( ស្លាប់ ៤ នាក់ )  ,  មិន គោរព សិទ្ធិ  ៣ លើក ,  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ១ លើក  និង បត់ គ្រោះថ្នាក់  ១ លើក  ។
គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ៣ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ៧ លើក  ។  ដោយឡែក  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៥ លើក  រថយន្ត តូច  ៣ លើក  រថយន្ត ធំ  ១ លើក  និង គោយន្ត  ១ លើក  ។
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត កំពង់ធំ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ( ស្រី )  របួស ១ នាក់ ,  តាកែវ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ,  ពោធិ៍សាត់  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ,  ព្រះសីហនុ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  និង ភ្នំពេញ  ៤ លើក  របួស ៧ នាក់  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ១១ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ១ - ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ៨៥ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ៣៩ នាក់  របួស សរុប  ១២៣ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៨៩ នាក់  របួស ស្រាល  ៣៤ នាក់  ៕
គោលការណ៍ ជា មូលដ្ឋាន ស្តីពី តួនាទី របស់ មេធាវី  ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ សមាជ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើក ទី ០៨  ស្តីពី ការបង្ការ បទល្មើស  និង ការប្រព្រឹត្ត លើ ជនល្មើស ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង  ឡាហា វាន  ប្រទេស គុយបា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩០  ហើយ ត្រូវបាន តម្កល់ ដោយ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត លេខ  ៤៨ / ១៣៧  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៩៣  របស់ មហាសន្និបាទ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
សំណុំនេះ មាន រូបថត ស  ខ្មៅ  ច្បាប់ ដើម  ពី សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម - សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  និង រូបថត សមយ័  អាណានិគម និយម បារាំង  ដែល យក  ពី សំណុំ ឯកសារ ហ្វុង រ៉េស៊ីដង់ ស៊ុប ប៉េរី យើ  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ចូន ទៅ កន្លែង ថែរក្សា  ការពារ ។  ព័ត៍មាន រូបថត  ដែល មាន ក្នុង បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា  អនុញ្ញាតិ ឱ្យ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ តាមរយៈ ចំណាត់ ថ្នា់ក់  និង ប្រធានបទ  ឫ ចំណងជើង  រួម ជាមួយ រូបថត របស់ លោក  Charles  Meyer  និង រូបថត  ដែល បាន ពី ប្រភព ផ្សេង ៗ ទៀត ។  សំណុំព័ត៍មាន នៃ រូបថត នេះ  បច្ចុប្បុន្ន មាន ជាង  ១០.០០០ សន្លឹក  ស្តីពី កម្ពុជា នា សម័យ ពាក់  កណ្តាល  សតវត្ស ទី ១៩  ទៅដល់  ឆ្នាំ  ១៩៨០  ។
ជំនួយ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវៈ  ការប្រើប្រាស់ ព័ត៍មាន រូបថត តាមរយៈ ប្រពន្ធ័ អេឡិចត្រូនិច  ដែល មាន ចំនួន រូបថត  ទៅដល់  (C.8,500  images)  គឺ ស្រាវជ្រាវ ដោយ យោង ទៅ លើ ចំណងជើង នៃ ពាក្យ  ឫ ប្រធានបទ  និង យោង ទៅលើ ការស្រាវជ្រាវ ផ្សេង ៗ  នៃ ចំណងជើង នៃ ពាក្យ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  មន្ត្រី មួយ រូប បាន និយាយ នៅ ក្រុង ហ្សាការតា ពី ថ្ងៃពុធ ថា  ក្រសួង កសិកម្ម ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន បញ្ឈប់ ការការដឹកជញ្ជូន បសុបក្សី  ព្រមទាំង ផលិតផល ដែល ធ្វើ ពី បសុបក្សី មកពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បន្ទាប់ពី មាន  សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ករណី គ្រុន ផ្តាសាយ បក្សី មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល នៅជិតខាង គ្នា នេះ  ។
ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ ការដាក់ ឱ្យ នៅ ដាច់ ពី គេ ខាង កសិកម្ម ឥណ្ឌូណេស៊ី លោកស្រី  Banun  HarPini  បាន  និយាយ ថា  ការហាមឃាត់ នេះ  គឺ សំដៅ ធ្វើ មិន ឱ្យ មាន ការចម្លង វីរូស ផ្តាសាយ បក្សី ចូលមក ក្នុង ប្រទេស នេះ ។
លោកស្រី  បាន និយាយ ថា  ពួកមន្ត្រី ការដាក់ ឱ្យ នៅ ដាច់ ពី គេ ទាំងអស់ ត្រូវបាន គេ ណែនាំ ឱ្យ ប្រុង  ប្រយ័ត្ន ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ។
តាម ទីភ្នាក់ងារ នោះ ឱ្យដឹង ថា  ដោយ ផ្អែក លើ ដាក់ ឱ្យ នៅ ដាច់ ពី គេ  សត្វ ,  ត្រី និង រុក្ខជាតិ របស់ ប្រទេស  នេះ  ទៅ ភ្នាក់ងារ នោះ បាន បដិសេធ មិន ឱ្យ នាំចូល  ប សុបក្សី ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែសីហា មក  ។
ទីភ្នាក់ងារ នោះ បាន កត់សម្គាល់ ថា  សាច់ បសុបក្សី ណា ដែល ផលិត នៅ មុន ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  គេ នៅតែ អនុញ្ញាតឱ្យ ចូលមក ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  នៅឡើយ ជាមួយ លក្ខខ័ណ្ឌ នៃ កាលបរិច្ឆេទ ផលិត និង  វិញ្ញាបនប័ត្រ សុខភាព  ។
ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ នេះ ក៏ បាន ដាក់បញ្ជា ផងដែរ  ឱ្យ មាន កិច្ចការពារ សន្តិសុខ ជា អតិបរមា មួយ តាម  រយៈ ការបំផ្លាញ ចោល ទាំងស្រុង បសុបក្សី  ឬ ផលិតផល ធ្វើ ពី បសុបក្សី ដែល នាំចូល នៅ ចន្លោះ ថ្ងៃទី ២៧  ខែ  កក្កដា  ដល់ ថ្ងៃទី ០៨  សីហា  ប្រសិនបើ គេ រកឃើញ មាន ការគូសបញ្ជាក់ ណាមួយ  នៃ វីរូស គ្រុន ផ្តាសាយ បក្សី  នៅលើ បសុបក្សី  និង ផលិតផល ធ្វើ ពី បសុបក្សី នោះ  ៕
បើ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  សូម ផ្ងើ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប របស់ អ្នក  និង  ឯសារ ដែល មាន ពាក់ ពន្ធ័ តាម រយះ  Email:  glo*************@gmail.com  ចុច ដើម្បី ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល /Click  To  Send  Email
ដំណឹង ជ្រើ រើស បុគ្គលិក ផ្នែក ជាង កាំមេរ៉ា សុវត្តិភាព  និង រត់ Network  (Master  It  Solutions)  1/ ជាង កាំមេរ៉ា សុវត្តិភាព
•  ការធានារ៉ាប់រងគ្រោះថ្នាក់ ការងារ  និង សុខភាព  •  ច្បាប់ ឈប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ១៨  ថ្ងៃ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  •  ប្រាក់ បំណាច់ ឆ្នាំ
ក្រុមហ៊ុន  ហ្គ្រីន  សេន ទ្រីក  ហ្វាម  ឯ . ក  ខាង តំណាប់ ស្វាយ សំងួត  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ដូច ខាងក្រោម៖  + ជាង ជួសជុល  ( ភេទ ប្រុស ) ៖  ប្រាក់ខែ  ($400)  - ចេះ ជួសជុល ទូរទឹកកក ប្រភេទ ដូច ទូរការ៉េមក ក  - ចេះ ជួសជុល ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  - ចេះ ផ្នែក ខាង ភ្លើង អគ្គីសនី  - មាន បទពិសោធន៍ ធ្វើបើកបរ ចាប់ពី  02 ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  - ទំនាក់ទំនង លេខៈ  077  684  135  - មាន អាហារ 03ពេល  និង កន្លែង ស្នាក់ នៅ  សូម ទំនាក់ទំនង មក យើង ខ្ញុំៈ  នៅ រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ  ចាប់ពី ម៉ោង  7.00 ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  5.00 ល្ងាច ។  ចំណាំៈ  មាន កន្លែង អោយ ស្នាក់ នៅ  និង មាន អាហារ បី ពេល សំរាប់ បុគ្គលិក ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  077  684  135  E-mail  address:  [email  protected]
ក្រុមហ៊ុន KTV យើងខ្ញុំ ជ្រើសរើស ជាង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ២ នាក់ បន្ទាន់ :  - មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់  - គោរព ការងារ  - គោរព ពេលវេលា  ប
ព្រះសីហនុ :  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ Post  News  ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន ស្ទឹង សំរោង  ( គម ១១៦ )  ភូមិ ស្ទឹង សំរោង  ឃុំ អូរ បាក់ រទេះ  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង លិច ផ្លូវ  ធ្វើឲ្យ ចរាចរណ៍ ត្រូវបាន ផ្អាក បណ្តោះអាសន្ន ៕
កំពង់ឆ្នាំង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ ប្រុស ស្រី ៤ នាក់  រងរបួស  និង ម្នាក់ ទៀត ស្លាប់  នៅលើ ផ្លូវ លំ  ភូមិ ជាង ហ្លួង  ឃុំ ពន្លៃ  ស្រុក បរិបូណ៍  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កន្លែង កើត ហេតុ  និង ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ជីវិត មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  មនុស្ស ក៏ មាន អារម្មណ៍ ប្រែប្រួល ដែរ ។  ពេល ដែល គេ ចាប់ផ្តើម គិត ច្រើន  មិន ពេញចិត្ត នឹង អ្វី ដែល ខ្លួន មាន  ឬ ស្ត្រេស  ពួកគេ នឹង កើត ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត ជា ទំងន់ ។  ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត គឺជា ហេតុផល សំខាន់ ដែល សម្លាប់ ទឹកចិត្ត របស់ មនុស្ស  (Motivation)  ថាមពល  ចំណង់ចំណូលចិត្ត  និង ការតាំងចិត្ត ណា មួយ ។  ពេល បាត់បង់  Motivation  អ្នក ជួប នឹង ស្ថានភាព មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក គិត ថា អ្នក មិន ដឹង ជា ត្រូវ ដើរ ទៅ មុខ យ៉ាងណា  គិត ថា ខ្លួនឯង មិន ល្អ គ្រប់គ្រាន់  ពោលគឺ អ្នក ពិបាក ក្រោកឈរ ហើយ ដើរ ទៅ មុខ ក្នុង ជីវិត ។  ក្នុង អត្ថបទ នេះ  យើង នឹង និយាយ អំពី វិធី ខ្លះ ៗ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកទទួលបាន  Motivation  មកវិញ ។  អនុវត្តន៍ ការលើកទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង និង មើល ពី ចំណុច ល្អ របស់ អ្នក  ការរិះគន់ ខ្លួនឯង គឺជា អ្វី ដែល នាំ អ្នក ទៅ រក ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត ។  បើសិនជា អ្នក បន្ទោស ខ្លួនឯង ដោយសារតែ អ្នក មិន បាន ធ្វើ ការងារ បាន ច្រើន  ឬ  អ្នក មិន ឧស្សាហ៍ នោះ  អ្នក នឹង កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង មាន អារម្មណ៍ មិន បាន ការ កាន់តែ ខ្លាំង ។  ជំនួស ឲ្យ ការគិត អវិជ្ជមាន បែប នេះ  អ្នក គួរតែ ប្រើ ពាក្យ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ខ្លួនឯង បាន កាន់តែ ច្រើន  ឬ ក៏ ស្វែងរក ពាក្យ ទាំងនោះ ពី មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់ ។  អ្នក ក៏ គួរ អាន ពាក្យ ជំរុញ ផ្លូវចិត្ត ពី សៀវភៅ ឬ រៀងរ៉ាវ របស់ អ្នកដទៃ ឲ្យបាន ច្រើន ។  បន្ទាប់មក អ្នក អាច មាន អារម្មណ៍ ល្អ ហើយ ។  រក ការគាំទ្រ ...
១.  របៀប ប្រើប្រាស់  Question  Tags  ក .  នៅ ពេល ដែល យើង ចង់ ប្រើប្រាស់  question  tag  នៅក្នុង ប្រយោគ ដែល មាន កិរិយា សព្ទ ជំនួយ  (auxilary  verb)  ទម្រង់ អវិជ្ជមាន របស់ វា គឺ  auxiliary  verb  +  n’t  +  pronoun ។  ឧទាហរ ណ៍៖  It’s  raining,  isn’t  it?  You’ve  finished,  haven’t  you?  We  can  go  now,  can’t  we?  ខ.  នៅក្នុង ប្រយោគ ដែល ប្រើប្រាស់  simple...
សង្ឃឹម ថា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នឹង ពេញចិត្ត ។  គន្លឹះ ទី ១ :  ផ្តល់ ឧទាហរណ៍ ជាក់លាក់  បើ អ្នក ឆ្លើយ សំណួរ ដែល មាន លក្ខណៈ អរូបិយ  ត្រូវ បង្ហាញ ឧទាហរណ៍ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ដើម្បី គាំទ្រ នូវ ចម្លិិើយ របស់ អ្នក ។  អ្នក ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ គេ ចង់ ឃើញ ភស្តុតាង ជាក់ស្តែង ជាជាង ការនិយាយ ដោយ គ្មាន អ្វី មក បញ្ជាក់ ។  គន្លឹះ ទី ២ :  ដាក់ពាក្យ សុំ តែ ពេល ដែល អ្នក បំពេញ តាម លក្ខខណ្ឌ របស់ គេ  ចូរ អាន គ្រប់ តំរូវការ របស់ អាហារូបករណ៍  (all  the  scholarship  requirements)  និង ការណែនាំ របស់ គេ យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន  ហើយ ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក បំពេញ តាម លក្ខខណ្ឌ របស់ គេ មុននឹង សម្រេច ដាក់ពាក្យ សុំ ។  ពាក្យ សុំ របស់ អ្នក នឹង មិន ត្រូវបាន គេ យកមក ពិចារណា នោះ ទេ បើសិនជា អ្នក មិន បំពេញ តាម លក្ខខណ្ឌ របស់ គេ នោះ ទេ ។  គន្លឺះ ទី ៣ :  កំណត់ ពី គោលបំណង របស់ អ្នក ផ្តល់ អាហារូបករណ៍  ព្យាយាម ឈ្វេងយល់ ពី គោលបំណង របស់ ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ របស់ កម្មវិធី អាហារូបរណ៍ ថា គេ ចង់បាន អ្វី ។  តើ គេ ចង់ ជំរុញឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ លើ មុខវិជ្ជា ណាមួយ ?  តើ គេ ចង់ បណ្តុះបណ្តាល អនាគត អ្នកដឹកនាំ រឺ ?  បើសិនជា អ្នក យល់ ច្បាស់ ពី គោលបំណង របស់ កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ ទាំងនោះ  អ្នក អាច មាន ឱកាស ខ្ពស់ ក្នុង ការទទួលបាន ជោគជ័យ ។  គន្លឺះ ទី ៤ :  បំពេញ ទម្រង់ ពាក្យសុំ អាហារូបករណ៍ ឲ្យបាន គ្រប់ ចំនុច  និង តាម ការណែនាំ  មាន បេក្ខជន ច្រើន ណាស់ ដែល ធ្វើ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ការណែនាំ ដែល មាន នៅក្នុង ទម្រង់ ពាក្យសុំ អាហារូបករណ៍ ។  ចូរ ផ្តល់ គ្រប់ ចម្លើយ ដែល គេ សួរ  ប៉ុន្តែ ជៀសវាង ផ្តល់ នូវ អ្វី ដែល គេ សួរ ។  វា អត់ ប្រយោជន៍  ហើយ អ្នក នឹង ធ្វើឲ្យ គណៈកម្មការលែង ពិចារណា នូវ ពាក្យ សុំ របស់ អ្នក ទៀតផង ។  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក បំពេញ គ្រប់ ចំនុច ទាំងអស់ ។  បើ សំណួរ ហ្នឹង មិន ទាក់ទង នឹង ខ្លួនអ្នក  ចូរ បញ្ជាក់ ប្រាក់ គេ  កុំ ទុកឲ្យ ទទេរ ។  គន្លឺះ ទី ៥ :  បំពេញ ទម្រង់ ពាក្យ សុំឲ្យ មាន របៀបរៀបរយ  បើ អ្នក ទទួល ពាក្យសុំ ដែល ត្រូវ បំពេញ ដោយ ដៃ  គួរតែ ថត ចម្លង ទុក  ២ រឺ ៣ ច្បាប់  ហើយ បំពេញ ព្រាង សិន ដើម្បី ជៀសវាង កំហុស ។  បន្ទាប់ពី បំពេញ រួចរាល់ហើយ  ត្រូវ អាន ឡើងវិញ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ កំហុស ។  ប្រយ័ត្ន ណា ព្រោះ គេ ងាយ នឹង មើលឃើញ កំហុស របស់ អ្នកណាស់ ។  គន្លឺះ ទី ៦ :...
ការដាក់ អាហារូបករណ៍ មាន ជា ដំណាក់កាល របស់ វា ។  មុនដំបូង អ្នក បំពេញ ពាក្យ សុំ យក ទៅ ដាក់  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល តំរូវ ដោយ កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ ។  លុះ ពេល ដែល គណកម្មការង្វាយ តម្លៃ បាន បិទ បញ្ចប់ ការវាយតម្លៃ លើ សមត្ថភាព របស់ បេក្ខជន នីមួយ ៗ ហើយ  គេ នឹង ប្រកាស ឈ្មោះ បេក្ខជន ដែល ជាប់ តង់ ទី មួយ  (Shortlisted  candidates)  ដូច្នេះ បេក្ខជន ដែល ជាប់ បន្ត ទៅ វគ្គ បន្ទាប់ ទៀត នឹង ត្រូវបាន គេ អញ្ជើញ ឲ្យ ទៅ ធ្វើការសម្ភាសន៍ ផ្ទាល់ មាត់ ដើម្បី ការជំរុះ ម្តង ទៀត ។  វា មាន ន័យ ថា បើ អ្នក ត្រូវបាន គេ អញ្ជើញ ឲ្យ ទៅ ធ្វើការសម្ភាសន៍ ផ្ទាល់ មាត់  អ្នក គឺជា បេក្ខជន ម្នាក់ ដែល គេ មើលឃើញ ថា មាន សក្តានុពល ក្នុង ការទទួលបាន អាហារូបករណ៍ នោះ ។  ដូច្នេះ មាន ឱកាស បាន ទៅដល់ វគ្គ សម្ភាសន៍ គឺ អ្នក បាន ឈាន មួយ ជំហាន ទៅកាន់ ក្តីសុបិន របស់ អ្នក ហើយ ។  ប៉ុន្តែ រឿង មួយ ដែល ពិបាក នោះ គឺ  អ្នក នឹង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការសម្ភាសន៍ ដ៏ លំបាក  (nerve-wracking  scrutiny  of  face-to-face  communication)  ផ្ទាល់មុខ ជាមួយ គណកម្មការរង្វាយ តម្លៃ ម្នាក់  ឬ ច្រើន នាក់ ។  ប៉ុន្តែ ចូរ កុំ បារម្ភ  មិន មែន តែ អ្នក ទេ ដែល នឹង រង សម្ពាធ មួយ នេះ  បេក្ខជន ដទៃ ទៀត ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ដូច្នេះ អ្វី ដែល សំខាន់ ត្រូវ ធ្វើ គឺ ត្រៀមខ្លួន ឲ្យ ស្រេច មុននឹង ថ្ងៃសម្ភាសន៍ មកដល់ ។  រឿង មួយ ក្នុង ចំណោម រឿង ដែល អ្នក ត្រូវ ត្រៀម នោះ គឺ គិត ទុក ថា អ្នកសម្ភាសន៍ អាចនឹង សួរ សំណួរ បែប ណា ។  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ យើងខ្ញុំ លើក យក សំណួរ ដែល ពិបាក ចំនួន ពីរ ដើម្បីឲ្យ លោក អ្នក បាន ដឹង  និង ត្រៀមខ្លួន ឆ្លើយ នឹង សំណួរ ទាំង នេះ បើសិន គេ សួរ ។  ១៖  ចូរ បង្ហាញ ពី ចំណុច ខ្លាំង  និង ចំណុច ខ្សោយ របស់ អ្នក ។  What  is  your  greatest  strength...
រឿង ឪឡឹក  ( រឿង ដែល គេ តំណាល ត គ្នា ជាយូរ មកហើយ ។  អ្នក ធ្លាប់ អាន ឬ នៅ ?)  បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ក  បាន តូច ចិត្ត នឹង ចៅហ្វាយ របស់ ខ្លួន  ព្រោះ ខ្លួន បាន ធ្វើការជិត  ៥  ឆ្នាំ ហើយ  តែ នៅតែ តំណែង ដដែល  ខណៈ បុរស ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ខ  ទើបតែ  ចូល ធ្វើការ បាន  ២  ឆ្នាំ  តែ ឡើង តំណែង យ៉ាង ខ្ពស់ ។  មួយ រយៈ មក បុរស  ក  នោះ  ក៏ ដាច់ចិត្ត ទៅ សួរ ចៅហ្វាយ ថា  ហេតុ អ្វី ក៏ លម្អៀង ម្ល៉េះ  មិន គិតគូរ ពី បុគ្គលិក ចាស់ ផង ។  ពេល នោះ ចៅហ្វាយ មិន និយាយ ច្រើន ឡើយ គ្រាន់តែ ឱ្យ គាត់ ទៅ ផ្សារ សួរ ពី តម្លៃ ផ្លែ ឳឡឹក ។  ដើម្បី យកចិត្ត ចៅហ្វាយ  គាត់ ក៏ ទៅ ភ្លាម ហើយ ត្រឡប់ មកវិញ យ៉ាង រហ័ស ។  បុរស  ក៖  ជម្រាប ចៅហ្វាយ !  ឪឡឹក នៅ ផ្សារ មួយ ផ្លែ  ៣០០០  រៀល !  ចៅហ្វា យ៖  ចុះ បើ ទិញ  ១០ ...
សំរាប់ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា  ជំនាញ  STEM  (Science,  Technology,  Engineering,  and  Mathematics)  ដែល ជា  វិទ្យាសាស្រ្ត  បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  និង គណិតវិទ្យា  សុទ្ធសឹង ជា ជំនាញ ដែល ត្រូវការ បំផុត ក្នុង ប្រទេស ។  ប៉ុន្តែ អ្នកសិក្សា ធ្លាប់ ដឹង ថា  STEM  គឺជា មុខវិជ្ជា ដែល ពិបាក រៀន  និង ពិបាក បង្រៀន  ដោយសារ ខ្វះ សំភារៈ ស្រាវជ្រាវ  និង សម្ពាធ ការងារ ទៅ លើ សិស្ស ក្នុង ការបញ្ចប់ ការសិក្សា ដោយ ជោគជ័យ ។  តើ គ្រូបង្រៀន  និង សិស្ស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា គួរ មាន ទម្លាប់ រៀន បែប ណា ខ្លះ លើ មុខវិជ្ជា  STEM?  តើ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា គួរ គាំទ្រ ដល់ វិធីសាស្រ្ត សិក្សា មុខវិជ្ជា  STEM  ដូច ខាងក្រោម ដែរ រឺ ទេ ?  សព្វ ថ្ងៃ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ហាវើ ដ  (Harvard)  បាន និយាយ ថា ...
មិន ចាំបាច់ ប្រាប់ ក៏ ដឹង ដែរ ថា នៅពេល ជិត ប្រឡង ម្តង ៗ រឺ ត្រូវ ដល់ ពេល ប្រគល់ កិច្ចការ សាលា  មាន សិស្ស មួយ  ចំនួន ចាំ  ដល់ ពេល ចុងក្រោយ ទើប ខំប្រឹង ព្យាយាម ធ្វើ សម្រេច តែម្តង ។  ពេល ខ្លះ មួយ ថ្ងៃ សម្រេច  ការងារ ឲ្  យ ហើយក៏ មាន ដែរ ។  អ្នក អាច ធ្វើ បែប នេះ តែ ចំពោះ លទ្ធផល របស់ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ព្រោះ ពិន្ទុ គឺជា របស់ អ្នក  ប៉ុន្តែ ទម្លាប់ នេះ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក នៅតែ ប្រើ វា នៅ ពេល ដែល អ្នក ប្រលូក ក្នុង វិស័យ ការងារ ។  អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា ការងារ  ដែល អ្នកធ្វើ គឺ សម្រេច លទ្ធផល ឲ្យ អ្នក ដ៏ទៃ  មិន មែន ជា របស់ អ្នក ឡើយ ។  ដូចនេះ អ្នក ត្រូវ រៀន គ្រប់គ្រង ពេលវេលា  ធ្វើ កិច្ចការ ឲ្យបាន ល្អ ។  ការគ្រប់គ្រង ពេលវេលា បាន ល្អ មិន ត្រឹមតែ ជួយ ឲ្យ អ្នក អាច ទទួលបាន លទ្ធផល ការសិក្សា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង អាច  កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង ដល់ អ្នកថែម ទៀត ផង ។  ដោយសារ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មាន ការងារ  និង ទំនួលខុសត្រូវ ដែល ត្រូវ ធ្វើ  យើង ត្រូវ ចេះ បែងចែក ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្បាស់ សំរាប់ ការងារ ទាំងអស់ នោះ ។  ប្រសិនបើ គ្រប់គ្រង ម៉ោង ការងារ មិន បាន ល្អ ទេ  អ្នក នឹង ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង ពិបាក ជា មិន ខាន  ហើយ ថែមទាំង  ត្រូវ គេ ស្តីឲ្យ ដោយសារតែ ការងារ ខ្ជីខ្ជា របស់ អ្នក ។  ហេតុ អ្វី អ្នក មិន ចំណាយ ពេល អាន គំនិត  នៃ ការគ្រប់គ្រង  ពេលវេលា ខ្លី ៗ និង ងាយស្រួល ចាំ ខាងក្រោម ?  ១.  រាយ ឈ្មោះ ការងារ  ( ចាប់ពី ប្រភេទ សំខាន់ ជាង គេ រហូតដល់ ប្រភេទ មិន សូវ សំខាន់ )  ជំហ៊ាន ដំបូង អ្នក ត្រូវ ចាប់ផ្តើម រាយ ឈ្មោះ ការងារ  ចាប់ពី ការងារ សំខាន់ ជាង គេ រហូតដល់ ការងារ មិន សូវ សំខាន់ ។  អ្នក ប្រហែលជា គិត ថា អ្នក ក៏ ធ្លាប់ បាន ដឹង វិធី នេះ ហើយ ដែរ  ប៉ុន្តែ សួរ ខ្លួនឯង ទៅ មើល តើ អ្នក បាន ធ្វើ ហើយ រឺ នៅ ។ ...
មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា មាន សេចក្ដីសោមនស្ស រីករាយ ក្នុង ការអញ្ជើញ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ចូលរួម  បាឋកថា ជា សាធារណៈ  ដែល នឹង ត្រូវ ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី 1  ខែកក្កដា ពី ម៉ោង  ៨៖០០  ដល់  ១០៖ ៣០  ព្រឹក  នៅ សកលវិទ្យាល័យ  ប៊ែល ធី អន្តរជាតិ  ក្រោម ប្រធានបទ៖  របប នយោបាយ  និង  ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ។  បាឋកថា នេះ នឹង លើកឡើង អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រភេទ នៃ របប នយោបាយ  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ។  ដោយ ផ្អែក លើ ការពិភាក្សា វែកញែក ផ្នែក ទ្រឹស្ដី ពាក់ព័ន្ធ នានា  និង ការសិក្សា លើ ករណី ជាក់ស្តែង  បាឋកថា នេះ នឹង ធ្វើ ការប្រៀបធៀប គុណសម្បត្តិ  និង គុណវិបត្តិ  រវាង របប ប្រជាធិបតេយ្យ និង  របប មិន មែន ប្រជាធិបតេយ្យ  (Authoritarian)  ក្នុង ការជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ។  អ្នកសិក្សា ផ្នែក ទ្រឹស្តី និង អ្នកអនុវត្តន៍ ជាច្រើន អះអាង ថា  របប មិន មែន ប្រជាធិបតេយ្យ (Authoritarian)  ដែល មាន ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជាក់លាក់  និង មាន សមត្ថភាព ផ្តល់ ជូន នូវ ស្ថេរភាព សង្គម និង សេដ្ឋកិច្ច  អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ចីរភាព ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត មាន មតិ ផ្ទុយ ពី នេះ  ដោយ អះអាង ថា  របប ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល មាន ការការពារ ទ្រព្យសម្បត្តិ ...
ក្រោយ ការដាក់បញ្ចាំង ជាសាធារណៈ ចំនួន ២ លើក នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ខ្សែ រឿង  « មុន ដំបូង គេ សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  ឬ រឿង  «First  They  Killed  My  Father»  ធ្វើអោយ មហាជន ខ្មែរ រំជួល ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  តាមរយៈ សាច់រឿង ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ជីវិត គ្រួសារ មួយ ក្នុង សម័យ  លន់  នល់  និង សម័យ  ប៉ុល  ពត ។  យ៉ាងណាមិញ  យោង តាម ការបញ្ជាក់ ខ្សែ រឿង មួយ នេះ  មិន មាន បំណង ដាក់បញ្ចាំង លក់ សំបុត្រ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នេះ ទេ  បន្ទាប់ពី ចប់ បេសកកម្ម ដាក់បញ្ចាំង អោយ ខ្មែរ បាន ឃើញ មួយ លើក ចុងក្រោយ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង នៅ ថ្ងៃទី ២៣  កុម្ភៈ ។  យ៉ាងហោច អ្នកទស្សនា ជាង ៤ ពាន់ នាក់ បាន ចូល ទស្សនា រឿង ខ្សែ រឿង មួយ នេះ  ដែល ផលិត ដោយ តារា សម្ដែង អែន ជីលីណា  ជូលី  នៅ ស្ដាត អូឡាំពិក  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២១ ...
ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ ពស់ មួយ ក្បាល រៀប ងាប់ នៅក្បែរ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន លោក  Yu  Feng  អ្នកស្រុក  Liaoning  ប្រទេស ចិន  បាន យក វា មក ថែទាំ  ហើយ យក ឱសថ បុរាណ មក ព្យាបាល ទាល់តែ ជា  ក្រោយពេល ពស់ នេះ ជាសះស្បើយ  Yu  Feng  សម្រេច ព្រលែង វា ទៅ ព្រៃ ធម្មជាតិ ក្បែរ ផ្ទះ របស់ លោក  ចម្ងាយ ប្រហែល ជិត  ២ គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ បន្ទាប់មក ស្រាប់តែ ឃើញ វា លូតមក ផ្ទះ វិញ  ។
ក្រោយមក លោក  Yu  Feng  បាន យក វា ទៅ ព្រលែង ពីរ លើក ទៀត នៅ កំពូល ភ្នំ  ប៉ុន្តែ លើក ណា ក៏ ដូចជា លើក ណា វា តែង ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ដដែល  ក្រោយមក លោក ក៏ ចាប់ វា ទុក ចិញ្ចឹម ហើយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Long  Long  ។  នៅ យប់ មួយ គាត់ កំពុង ដេក លក់  មានអារម្មណ៍ ថា ត្រជាក់ ៗ នៅលើ មុខ  ដឹងខ្លួន ឡើង ស្រាប់តែ ពស់ នេះ លូន ពីលើ មុខ របស់ គាត់  គាត់ គិត ថា ដេក បន្ត  ប៉ុន្តែ ពស់ នេះ វា ខាំ ទាញ ខោអាវ របស់ គាត់  ហើយ បោក កន្ទុយ ទៅលើ គ្រែ  បន្ទាប់មក វា លូន ទៅលើ គ្រែ របស់ ម្តាយ គាត់  មាន កាយវិការ ស្រដៀង គ្នា នេះ  ពេល នោះ ឯង លោក ស្វាង ស្មារតី ទទួល អារម្មណ៍ ឆ្ងៀម  ហើយក៏ ស្ទុះ ទៅ មើល  ពូក របស់ ម្តាយ គាត់ កំពុង ឆេះ  ។  ប្រសិនបើ ពស់ នេះ មិន បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ទេ  ផ្ទះ របស់ លោក  និង ម្តាយ របស់ លោក ប្រាកដជា បាត់បង់ ទាំងអស់  ៕  ចន្ទ្រា
បទ យកការណ៍ ស្តីពី  « យុវសិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២ នៅតែ បន្ត សំរុក រៀន គួរ ត្រៀម ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ »  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ផលិត ដោយ៖  លោកស្រី  សំអាង  គុទារិយា៖
ដូច្នេះ ដើម្បីឱ្យ សក់ ស្អាត មិត្ត នារី គ្រប់ រូប ត្រូវ ជ្រើសរើស ផលិតផល  ដែល មាន សារជាតិ ចិញ្ចឹម សរសៃ សក់  ជា ថ្នាំ ដែល មាន ជាតិ ជំនួយ ដល់ សក់  គ្មាន ជាតិ គីមី  និង ការពារ សក់  ។  ចំពោះ ថ្នាំ ពណ៌ លាប សក់  ដែល គ្មាន គុណភាព  អាច ធ្វើឱ្យ សរសៃ សក់ បាត់បង់ ជាតិ ទឹក  និង ជាតិ ប្រេង  និង អាច ធ្វើឱ្យ សក់ ផុយ ស្រួយ  បែក ចុង  ឆាប់ បាក់ ជាដើម  ។  ដូច្នេះ មិត្ត នារី ទាំងអស់ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល សម្រាប់ ចិញ្ចឹម សក់  ដើម្បី ការពារ កុំ ឱ្យ សក់ ខូច  ធ្វើឱ្យ សក់ នៅតែ ស្អាត បែប ធម្មជាតិ  ជាពិសេស មិន ឱ្យ សក់ ត្រូវ កម្តៅ ថ្ងៃ ញឹកញាប់ ពេក  ព្រោះ កម្តៅ ថ្ងៃ អាច ធ្វើឱ្យ សក់ ឆាប់ ខូច  ។
សុភាពនារី គ្រប់ រូប ត្រូវ គិត ថា  មាន ប្រភេទ ថ្នាំ លាប សក់ ខ្លះ  នៅពេល លាប លើ សក់  គឺ អាច ធ្វើឱ្យ ស្បែក ក្បាល រមាស់  និង ឡើង ក្រហម  ករណី ទាំងនេះ  គឺ កើតឡើង ដោយសារតែ គុណភាព  នៃ ផលិតផល មិន មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  ។  ដូច្នេះ ដើម្បីឱ្យ សក់ ស្អាត មិត្ត នារី គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ ឱ្យ បាន ដិតដល់ ចំពោះ សក់  មិន ត្រូវ ធ្វេសប្រហែស ឡើយ  ។  បើ មាន បញ្ហា ចំពោះ សក់  ស្ត្រី គ្រប់ រូប គួរតែ ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នកជំនាញ  ដើម្បី រក វិធី ការពារ  និង ព្យាបាល  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស ជាង នេះ  គឺ មិន ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ពណ៌ សក់  ញឹកញាប់ ពេក ទេ  ចំណែកឯ ការគាបសក់ ឬ ផ្លុំ សក់ ក៏ មិន ត្រូវ ធ្វើ ញឹកញាប់ ពេក ដែរ  ៕
ជា ការពិត ណាស់ ការលាប សក់ ពណ៌ អាច បន្ថែម សោភ័ណភាព ដល់ ផ្ទៃ មុខ របស់ សុភាពនារី បាន មួយ កម្រិត  ហើយ បើសិនជា មិត្ត នារី លាប ពណ៌ សក់ ត្រូវ តាម ក្បួន ខ្នាត  នោះ ប្រាកដជា ធ្វើឱ្យ សក់ មាន ភាពស្រស់ស្អាត  រលោង  អាច រក្សា ពណ៌ បាន យូរ  និង មិន មាន បញ្ហា ចំពោះ ស្បែក ក្បាល  និង សរសៃ សក់ ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ ការលាប សក់ ពណ៌ ក៏ ផ្តល់ នូវ ផលប៉ះពាល់ ដល់ សក់ ផងដែរ  នៅ ពេល ដែល យើង មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ នៅក្នុង ការថែរក្សា ឱ្យ បាន ល្អ  ឬ ក៏ ជ្រើសរើស ផលិតផល ដែល មិន មាន គុណភាព នោះ  ។
ដូច្នេះ  កុំ បង្ខំ ខ្លួនឯង  ឬ អ្នក ត្រូវ ឱ្យ តម្លៃ លើ អ្វី ដែល អ្នកធ្វើ ។  ជា ចុងក្រោយ  ពិភពលោក ទាំងមូល  វេជ្ជបណ្ឌិត  វិស្វករ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  អ្នកលេង ហ្វេហ្សិន  តារា ប៉ុប  តារា សម្ដែង  ស្ត្រី អ្នក កីឡា  អ្នក  និពន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម  បុគ្គលិក ធនាគារ  ឬ អាជីព ផ្សេង ទៀត  វា អាស្រ័យ លើ អ្នក  ជា មេផ្ទះ  ដើម្បី រស់រាន មាន ជីវិត  និង ធ្វើ អ្វី ដែល អ្នក ធ្លាប់ បាន ធ្វើ  តាំងពី ទសវត្ស៍ មុន  សតវត្សរ៍  សហស្សវត្សរ៍  ឬ រយៈពេល  ១  ពាន់ លាន ឆ្នាំ មុន ។
អ្នក មិន អាច ក្លាយជា មេផ្ទះ ដ៏ ល្អ ឡើយ ប្រិសិន បើ អ្នក មិន ទទួលយក ការពិត  ការពិត ដែល ថា  “ អ្នក ជា មេផ្ទះ ” ។  ទទួលយក ការពិត មួយ នេះ រួចប្រឹងប្រែង ឱ្យ ខ្លួនអ្នកក្លាយជា មេផ្ទះ ដ៏ ល្អ  ពិភពលោក ទាំងមូល ពឹងពាក់ លើ វា ។
មិន ថា តែ អ្នក មាន គម្រោង ឬ អត់ ទេ  អ្នក ជា មេផ្ទះ ម្នាក់ ។  ដូច្នេះ  ទទួលយក  និង ព្យាយាម ធ្វើ អ្វី ដែល ល្អ បំផុត ។  នេះ ជា វិធី ដែល អាច ឱ្យ អ្នក ក្លាយជា មេផ្ទះ ដ៏ មាន សមត្ថភាព ម្នាក់ !
នៅពេល អ្នក ជា ក្មេងស្រី  អ្នក ចង់ ក្លាយជា ព្រះនាង  Disney  Princess  ព្រមទាំង មាន ព្រះអង្គម្ចាស់  Prince  Charming  មក នាំយក អ្នក ចេញ ទៅ ។  ប៉ុន្តែ  ក្រោយមក សុបិន នេះ បាន រលាយ ក្នុង ពេល មួយ ដ៏ ខ្លី ។  ខណៈ ដែល អ្នក ឈានដល់ វ័យ រៀបការ  សង្គម  និង មិត្តភ័ក្ដិ របស់ អ្នក នឹង ចាប់ផ្ដើម ប្រាប់ អ្នក អំពី អ្វី ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ  និង មិន គួរ ធ្វើ  រួមទាំង អាជីព  និង ជីវិត ដែល អ្នក គួរ ជ្រើសរើស ។
រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក្រោយមក  អ្នក ក្លាយជា ក្មេង ជំទង់ ម្នាក់ ដែល ប្រាថ្នា ចង់បាន អ្វី ដ៏ ធំ ក្នុង ជីវិត ។ អ្នក ចង់ ក្លាយជា វេជ្ជបណ្ឌិត  វិស្វករ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  អ្នកលេង ម៉ូដ ហ្វេហ្សិន  តារា ប៉ុប  តារា សម្ដែង  ស្ត្រី អ្នកលេង កីឡា  អ្នកនិពន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម  បុគ្គលិក ធនាគារ ។ល ។  អ្នក បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ អ្វី ដែល អ្នក បាន ព្រាង ទុក ។  មិន ថា តែ ជា ការសិក្សា  ការប្រឈមមុខ ជាមួយ អតិថិជន  ឬ ការគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម ខាងក្រៅ  អ្នក បាន ប្រឹង អស់ ពី លទ្ធភាព  និង ចំណាយ ពេលវេលា ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ នៅ តាម ផ្លូវ  អ្នក បាន ជួប ព្រះអង្គម្ចាស់  Prince  Charming  មក នាំយក អ្នក ចេញ ទៅ  បណ្ដើរ អ្នកចូល រោង មង្គល  សច្ចា ជាមួយ អ្នក  បន្ទាប់មក អ្នកក្លាយជា ប្រពន្ធ  និង ជាជា មេផ្ទះ ម្នាក់ ផងដែរ ។
អ្នក មិន អាច ក្លាយជា មេផ្ទះ ដ៏ ល្អ ទេ បើ អ្នក មិន ទទួលយក ការពិត  ការពិត ដែល ថា  “ អ្នក ជាជា មេផ្ទះ ” ។  ផ្ទុយ ពី អ្វី ដែល អ្នក រួម ការងារ ជាមួយ អ្នក បាន ប្រាប់ អ្នក  ការរៀបចំ ផ្ទះ មិន មែន ជា រឿង អាក្រក់ ឡើយ ។  កុំ ឱ្យ ពួកគេ  ឬ អ្នកណា មក អើ ពើ នឹង អ្វី ដែល អ្នកធ្វើ ។  ជា ការពិត  ពួកគេ មិន មែន ជា អ្នក ។  ព្រះជាម្ចាស់  ឬ មាតា នៃ ធម្មជាតិ តែងតែ បង្កើត អ្វី មួយ មក ជាមួយនឹង ហេតុផល ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ។
ចុះ អ្នក ឆ្ងល់ ទេ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ស្ត្រី មាន សុដន់  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ប្រុស មិន មាន ?  តើ ហេតុផល នោះ មកពី ធម្មជាតិ ចង់ឱ្យ ស្ត្រី ជា អ្នកដឹកនាំ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ឱ្យ ក្លាយជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ នៃ ពិភពលោក ។  បន្ទាប់ពី អ្នកទទួលយក ការពិត នេះ ហើយ  វា នឹង កាន់តែ ងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ជា មេផ្ទះ ដ៏ ល្អ ។  ត្រៀមខ្លួន រួច ឬ នៅ ?  នេះ ជា វិធី ដែល អាច ជួយ អ្នក បាន !
ស្ត្រី ជាច្រើន តែង មាន អារម្មណ៍ ខុសឆ្គង ត្រង់នេះ ។  បន្ទាប់ពីរ ផបការ រួច  ស្ត្រី ជា អ្នក ឃុំ គ្រង គ្រួសារ របស់ ពួកគេ  ពួកគេ អាចនឹង គ្មាន ជម្រើស  ឬ មាន ហេតុផល ផ្សេង ណាមួយ ។  មិន ថា ហេតុផល បែប ណា ទេ  ជីវិត ស្ត្រី ក្រោយ រៀបការ គឺ នៅ ផ្ទះ មើលថែ គ្រួសារ ។  វា បាន ធ្វើឱ្យ ពួកគេ យល់ ច្រឡំ អំពី តម្លៃ ខ្លួនឯង  ហើយ ការគិត ជាច្រើន ក៏ កើតមាន៖  “ តើ ការ ដែល ធ្វើជា មេផ្ទះ ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន មែន ទេ ?  តើ ខ្ញុំ អាច ធ្វើ អ្វី បាន ក្រៅពី មើល ថែ កូន ?  តើ ជីវិត ខ្ញុំ នឹង ក្លាយជា បែប ណា ប្រសិនបើ ខ្ញុំ បន្ត ការងារ  និង មិន ជ្រើសរើស រៀបការ ?  និង ការគិត អំពី តម្លៃ ខ្លួនឯង ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។ ”  មានអារម្មណ៍ ថា ខុសឆ្គង មែន ទេ ?  ប្រហែលជា ដូច្នេះហើយ !  ស្ដាប់ ណា  អ្នក មិន មែន ត្រឹមតែ ជា មេផ្ទះ  ឬ អ្នកម៉ាក់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  អ្នក ជា អ្វី ដែល ច្រើន ជាង នេះ !  ជា អនាគត នៃ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ  ពិភពលោក ទាំងមូល ពឹងផ្អែក លើ ជំនាញ ចិញ្ចឹម បីបាច់ របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ គ្មាន អ្នក  ពិភពលោក នេះ មិន ដឹង ទៅជា យ៉ាងណា ទេ ។  ខ្ញុំ មាន ន័យ ថា ទ្រឹស្តី នៃ ការ ដែល ភព ផែនដី មាន រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មិន មែន ជា អ្វី ដែល គួរឱ្យ ស្អប់ខ្ពើម ឡើយ ។
ខ្ញុំ អាច និយាយ ថា រាល់ អ្វី ដែល ជា ការបំផុស គំនិត សម្រាប់ អ្នក ក្នុង ពិភពលោក នេះ  ប៉ុន្តែ វា តែ ម្យ៉ាង មិន អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ក្លាយជា មេផ្ទះ ដ៏ ល្អ ឡើយ ។  ដូចជា វិជ្ជាជីវៈ ដទៃ ទៀត ដែរ  ជា មេផ្ទះ ទៀមទារ ឱ្យ មាន ជំនាញ ពិតប្រាកដ  និង ចំណេះដឹង ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ។  ជំនាញ ដ៏ សំខាន់ បំផុត តែ ហាក់ដូចជា មិន សំខាន់ គឺ ការ ដែល ផ្ដោត អារម្មណ៍ ទៅលើ ការងារ ថែរក្សា ផ្ទះ របស់ អ្នក ។  តើ អ្នក ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ដើម្បី ក្លាយជា មេផ្ទះ ដ៏ ល្អ ឬ នៅ ?
វា មិន មែន អត្ថប្រយោជន៍ អ្វី ទេ តែ ,  វា ជា មោទនភាព របស់ ខ្មែរ ដែល ឥឡូវ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ធំ មួយចំនួន លើ ពិភពលោក ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  នឹង ជាដើម ដែល មាន ជា  Window  និង  Microsoft  Office  ជា ភាសា ខ្មែរ សំរាប់ កូន ខ្មែរ ដែល មិន សូវ ចេះ អង់គ្លេស ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់ ប៉ុន នឹង អែង !

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លឹប  Real  Madrid  ដែល ត្រូវ ប៉ូលីស នាំ ខ្លួន ទៅ សួរចម្លើយ កាលពី ម្សិលមិញ  ពេលនេះ ត្រូវ ចៅក្រម តុលាការ ប្រទេស បារាំង  សម្រេច ចោទប្រកាន់ ថា  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង សារ ពណ៌ ខ្មៅ  ដែល បាន ផ្ញើរ ទៅ មិត្ដភក្ដិ រួម ក្រុម ជម្រើសជាតិ  បារាំង គឺ កីឡាករ  Mathieu  Valbuena  ដោយ ការគម្រាមកំហែង  បង្ហោះ វីដេអូ  អាសអាភាស  ដើម្បី ជំរិត ទារ ប្រាក់ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;">Karim  Benzema  ត្រូវបាន មន្ដ្រី ប៉ូលីស ប្រទេស បារាំង  ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ក្រោយ ជាប់ ការសង្ស័យ  ថា បាន  រួមចំណែក លើ ករណី សារ ពណ៌ ខ្មៅ បាន គម្រាមកំហែង   កីឡាករ  Mathieu  Valbuena ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម មន្ដ្រី អ្នកនាំពាក្យ  របស់ ព្រះជាអាជ្ញាប្រចាំ ទៅ ទីក្រុង  Versailles  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ  Karim Benzema  កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ការសើបអង្កេត  ទៅលើ ករណី  ពី បទ ផ្សំ គំនិត គ្នា រៀបចំ គម្រោង នេះ ឡើង  ដោយ ចេតនា  ។  ហើយ របាយការណ៍  AFP  ក៏ បាន រៀបរាប់ ផងដែរ ថា  កីឡាករ គាត់ បាន ពន្យល់  ថា ខ្លួន គាត់  ដោយ ឈាន ទៅដល់  បញ្ហា វីដេអូ អាសអាភាស របស់  Valbuena  ក្នុង នាម គាត់ ជា  មិត្ដភក្ដិ តាំងពី តូច មក  រូប គាត់ ក៏ ត្រូវបាន ទទួលរង ការវាយប្រហារ ផ្ញើរ សារ ខ្មៅ  ដោយ ក្រុម មនុស្ស ទាំងនោះ ផងដែរ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ដោយ យោង តាម ទោស កំហុស  ប្រសិនជា កីឡាករ ពិតជា បាន ប្រពិ្រត្ដិ មែន នោះ  គឺ អាចនឹង ត្រូវ ជាប់ គុក  ដល់ ទៅ  ៥ ឆ្នាំ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> មកទល់ ពេលនេះ  Karim Benzema  ត្រូវបាន គេ  ហាមប្រាម ការជួបគ្នា ជាមួយ មិត្ដភក្ដិ របស់ ខ្លួន  គឺ កីឡាករ  Mathieu  Valbuena  ។  ហើយ ចំណែក លោក  Didier  Deschamps  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ក៏ ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ផងដែរ ថា  Benzema  ត្រូវ ខកខាន ការប្រកួត  ជម្រើសជាតិ  ចំនួន ពីរ ប្រកួត  គឺ រប៉ះ ជាមួយ  អល្លឺម៉ង់  និង  អង់គ្លេស ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/6/11-6-2015-3-57-18-pm-06-11-2015--16-06-03.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/6/11-6-2015-3-57-18-pm-06-11-2015--16-06-03.png"  alt=""  /></a></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/6/11-6-2015-3-57-49-pm-06-11-2015--16-06-18.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/6/11-6-2015-3-57-49-pm-06-11-2015--16-06-18.png"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/6/11-6-2015-3-58-41-pm-06-11-2015--16-06-38.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/6/11-6-2015-3-58-41-pm-06-11-2015--16-06-38.png"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/6/11-6-2015-3-59-14-pm-06-11-2015--16-06-56.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/6/11-6-2015-3-59-14-pm-06-11-2015--16-06-56.png"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/6/11-6-2015-4-01-11-pm-06-11-2015--16-07-47.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/6/11-6-2015-4-01-11-pm-06-11-2015--16-07-47.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ៖  អឿ  អ៊ុយ </span>
<p  style="text-align:  right;"> ប្រភព៖  xinhuanet
<p  style="text-align:  right;"> 
១.  លោក  Jao  Khun  Jakkapat  មាន ចំនួន អ្នក  Follow  ដល់ ទៅ  ១  លាន កន្លះ  តែ លោក បង្ហោះ រូបថត ប្រហែលជា  ២៤៤  សន្លឹក ប៉ុណ្ណោះ  នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម របស់ ខ្លួន  ។
ថៃ  ៖  ស្រប ពេល ដែល គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម របស់ ខ្លួន មាន ចំនួន អ្នក ដើរ តាម រាប់ លាន នាក់  ហើយ រូបរាង ក៏ សង្ហា ទៀត នោះ  ប៉ុន្តែ តារា ល្បី ៗ ទាំង  ៥  ដួង នេះ  បែរជា ដែល មិន ចូលចិត្ត បង្ហោះ សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ទៅ វិញ  នេះ ជា ហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ នារី ៗ  មិន អាច ឃើញ រូបថត ដ៏ សង្ហា  ឬ សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគាត់ បាន ទេ  ។
ក្នុង ចំណោម តារា សង្ហា ៗ ទាំង  ៥  ដួង នោះ គឺ មាន ដូចជា  លោក  Jao  Khun  Jakkapat,  Pope  Thanawat,  Sunny  Suwanmethanon,  Mario  Maurer  និង កំលោះ សង្ហា  លោក  Jao  Naay  ។  តោះ ទៅ តាម ដាន នៅ ខាងក្រោម ទាំងអស់  ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា  ពួកគាត់ មាន ចំនួន អ្នក  Follow  ប៉ុន្មាន លាន  ។
៣.  លោក  Sunny  Suwanmethanon  មាន ចំនួន អ្នក  Follow  ដល់ ទៅ  ដល់ ទៅ  ២.៦  លាន នាក់  តែ លោក បង្ហោះ រូបថត ត្រឹមតែ  ៦៦១  សន្លឹក ប៉ុណ្ណោះ  ។
២.  លោក  Pope  Thanawat  មាន ចំនួន អ្នក  Follow  ដល់ ទៅ  ២.៣  លាន នាក់  តែ លោក បង្ហោះ រូបថត ត្រឹមតែ  ៣១៥  រូបថត ប៉ុណ្ណោះ  ។
៤.  លោក  Mario  Maurer  មាន ចំនួន អ្នក  Follow  ដល់ ទៅ  ៦  លាន នាក់  តែ លោក បង្ហោះ រូបថត ត្រឹមតែ  ៨២៣  សន្លឹក ប៉ុណ្ណោះ  ។
ក្នុង ករណី ដែល អ្នក បង្ករ អោយ មាន បញ្ហា រំខាន  រឺរបួស ស្នាម ដល់ អ្នក ដ៏ទៃ  ក្លឹប ហ្កាន់ ហ្សេ  មាន សិទ្ធ បញ្ឈប់ អ្នក ពី សមាជិក  ក្លឹប បាន គ្រប់ ពេល ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រុមប្រឹក្សា ទ្រឹស្តី ទិតៀន អក្សរ  សាស្ត្រ និង សិល្បៈ មជ្ឈិម អាណត្តិ ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០២១ ត្រូវបាន រៀបចំ សម័យ ប្រជុំ  លើក ទី ៤  ។
នៅឯ កិច្ចប្រជុំ នេះ តំណាង ទាំងឡាយ  បាន ផ្តោត លើ ការពិភាក្សា អំពី ការងារ  ដែល បាន អនុវត្ត ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក ហើយ វាយតម្លៃ  ចំពោះ ការងារ ដែល បាន ធ្វើ និង មិន ទាន់  បាន ធ្វើ ដោយ បង្ហាញ ឲ្យ ច្បាស់ ពី មូលហេតុ និង ដំណោះស្រាយ  ដើម្បី ជំនះ ពុះពារ ផងដែរ ៕
ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ នេះ  លោក សាស្រ្តាចារ្យ រង បណ្ឌិត  Nguyen  The  Ky  អគ្គ នាយក វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ទ្រឹស្តី ទិតៀន អក្សរ  សាស្ត្រ និង សិល្បៈ មជ្ឈិម បាន ឲ្យដឹង ថា ក្នុង រយៈ កន្លងទៅ  ក្រុមប្រឹក្សារ នេះ បាន  អនុវត្ត សកម្មភាព ស្រាវជ្រាវ ទ្រឹស្តី ជាច្រើន  ក្តាប់ ជាប់ ភាព ជាក់ស្តែង  ផ្តល់ យោបល់  ប្រឹក្សា ទាន់ ពេលវេលា ដើម្បី ជួយ ឲ្យ លេខាធិការដ្ឋាន អចិន្ត្រៃយ៍  អចិន្រ្តៃយ៍  រដ្ឋាភិបាល  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈកម្មាធិការ ឃោសនា  និង អប់រំ មជ្ឈិម លើ បញ្ហា ដែល  ទាក់ទង នឹង ទ្រឹស្តី និង ទិតៀន អក្សរសាស្ត្រ និង សិល្បៈ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  ស្រី  ម៉ាក់ នី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន សម្រេច ឲ្យ ជន ត្រូវ ចោទ ចំនួន ២ នាក់  ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ចំណែក បុរស ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ សំណុំរឿង ដដែល នេះ  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ដាក់ ទៅ មណ្ឌល បន្សាប គ្រឿងញៀន ។
* ឈ្មោះ  ស៊ូ  ដាណេ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ្នក ចំម្រៀង  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ៣  ផ្លូវ ១៩៧២  ភូមិ ពោងពាយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រងរបួស ជាំ លើ ស្មង ដៃ  និង លើ ដងខ្លួន ។
ចំណែក មួយ ក្រុម ទៀត មាន ឈ្មោះ  អ៊ុច  រតនា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មេ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ៧  ផ្លូវ ១៩៧២  ភូមិ ពោងពាយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  អឿ  សម្បត្តិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ អាជីវករ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ៧  ផ្លូវ ១៩៧២  ភូមិ ពោងពាយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
លោក អធិការ  ហូ  ម៉េង វ៉ាង  បាន បមន្ថែម ថា  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ឃាត់ខ្លួន ក្រុម ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ករណី ហិង្សា  ដោយ ចេតនា  វាយតប់  គ្នា ទៅវិញទៅមក  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ ១៩៧២  ភូមិ ពោងពាយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ៕
អូន ស្រវឹង  អូន ដេក ,  អ្នកណា ធ្វើ អី ក៏ អូន អត់ ខ្វល់ ដែរ  ធ្វើ តាម ចិត្ត  ប៉ុន្តែ ថ្ងែ ស្អែក ដឹង គ្នា ហើយ ….!  ( មាន វីដេអូ )  Sadazaa  News
ប្លែក ៗ៖ តាម វីដេអូ និង រូបភាព ការបង្ហោះ នូវ វីដេអូ មួយ ដែល មាន សកម្មភាព យ៉ាង រស់រវើក ផងដែរ ។  ដែល នៅក្នុង ពិធី មួយ ដែល មាន ការជួបជុំ ដែល មើលទៅ ពិតជា សប្បាយ មែនទែន មាន កម្លោះ មាន ទាំង ក្រមុំ មក ជុំគ្នា  ផឹក ស៊ី យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ផងដែរ ។
បើ តាម ការទស្សនា នូវ ខ្សែ វីដេអូ មួយ នោះ យើង បាន ឃើញ ថា មាន នារី ៗ មួយ ក្រុម ដែល ពួក នាង បាន ស្រវឹង ស្រា អស់ ទៅ ហើយ ថែមទាំង ដេក អស់ ទៀត ។  បើ យើង មើលទៅ ពិតជា អាឡារិក ណាស់ ដោយសារតែ ជាតិ ស្រវឹង បាន ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មិន អាច ទប់ ស្មារតី បាន ហើយ មិន ថា ខ្លួនឯង នឹង ជា អ្វី ផង នោះ  នរណា ធ្វើ អី ក៏ មិន ដឹង ដែរ  ។
ដូច្នេះហើយ មនុស្ស ស្រី គ្រប់ រូប គួរតែ កុំ សេព គ្រឿងស្រវឹង ច្រើន ពេក ព្រោះ វា មិន ល្អ ឡើយ  រឿង ហេតុ អាក្រក់ អាច កើតឡើង គ្រប់ ពេលវេលា ទាំងអស់ ។  ជាក់ស្ដែង ដូច សកម្មភាព នៅក្នុង វីដេអូ នេះ ចឹង  ស្រវឹង ដេក ពាសវាលពាសកាល  ប្រសិនបើ បុរស ៗ ណា មាន បំណង អាក្រក់ នោះ គឺ មិន ពិបាក ឡើយ ៕
សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៩  រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ១៣ កន្លងទៅ  ហើយ សម្ដែង ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ ការងារ បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ រាល់ មតិ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត  និង ចាត់ទុក ប្រការ ទាំង នេះ នឹង រួមចំណែក ឧបត្ថម្ភ រដ្ឋសភា  រដ្ឋាភិបាល  និង ស្ថាប័ន នានា បំពេញ ភារកិច្ច អោយ ប្រកបដោយ ភាពល្អ ប្រសើរ ៕
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ រណសិរ្យ មាតុភូមិ វៀតណាម  Nguyen  Thien  Nhan  ជួប ប្រាស្រ័យ អ្នកបោះឆ្នោត ខេត្ត  Bac  Giang  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម  រណសិរ្យ មាតុភូមិ វៀតណាម រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ សមាជិក  សមាជិកាសភា មណ្ឌល ខេត្ត  Bac  Giang  បាន ជួប ប្រាស្រ័យ អ្នកបោះឆ្នោត នៅ ស្រុក  Hiep  Hoa  ដើម្បី រាយការណ៍ អំពី លទ្ធផល
រៀបបង្គារ ដាក់ ចាន អោយ ស្អាត  រួច យក ទឹកស៊ីអ៊ីវ ដែល លាយ ហើយ ស្រោច ពីលើ អោយ សព្វ  សឹម ដាក់ ខ្ញី  និង ស្លឹក ខ្ទឹម ពីលើ  រួច យក ទៅ ចំហុយ  ( ទឹក កំពង់ពុះ )  ប្រហែល  ១០  ទៅ  ១៥ នាទី ជា ការស្រេច ៕
សកម្មភាព  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម  « សន្និសីទ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ  នៃ វេទិកា វិនិយោគ ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៨ »  ពី ថ្ងៃទី  ២២  ដល់ ទី  ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នាទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស
ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ បាន ចូល មកដល់ ហើយ  ក្នុង នោះ មាន ប្រជាជន ខ្មែរ ជាច្រើន កំពុង សស្រាក់សស្រាំ ធ្វើ ចង្ហាន់ ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ នៅ ទី វត្តអារាម  និង មាន ខ្លះ ទៀត  រៀបចំ ឆ្លៀត ពេល ទៅ លេង លេង ស្រុក កំណើត ជួបជុំ សាច់ញាតិ  និង ឪពុក ម្ដាយ ។  ក្រៅពី បង្ហាញ ជូន ចម្រៀង ល្បី ៗ សម្រាប់ រដូវកាល នេះ ហើយ  ថ្ងៃ នេះ  Sabay  នឹង លើក យក វីដេអូ ខ្លី ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង រដូវកាល បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ មក ចែកជូន ប្រិយមិត្ត វិញ ម្តង ។
វីដេអូ ខ្លី នេះ  មាន ចំណងជើង ថា  “ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ១៥ ថ្ងៃ ”  ដោយ បង្ហាញ ពី ជីវិត របស់ បុរស ម្នាក់ ផ្លាស់ លំនៅ មក នៅ ទីក្រុង  និង គ្មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ទៅ សួរសុខទុក្ខ  គ្រួសារ  ជាពិសេស ឪពុក ម្ដាយ ។  ដោយ សង្កត់ ន័យ ទៅលើ រដូវកាល ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ក្រុម យុវជន ដែល ផលិត រឿង នេះ  បាន រៀបរាប់ ថា  សារសំខាន់ សម្រាប់ រឿង ខ្លី  គឺ ចង់ រម្លឹក ឲ្យ កូន ៗ ទាំងឡាយ គួរ ឆ្លៀត ពេល ទៅ ជួប ឪពុក ម្ដាយ ម្ដង  ក្នុង រយៈ  ពេល ប្រមាណ ១៥ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ភាពសោកស្ដាយ ដូច កុមារ ដែល បាន បង់ ម្ដាយ ទៅ នោះ ។
វីដេអូ ដែល មាន រយៈពេល ប្រមាណ ជាង ៣ នាទី នេះ  និពន្ធ  និង ដឹកនាំ  ដោយ  លោក  ម៉ូលីន  ថត  ដោយ  គុណ  កាត់ ត  និង សម្ដែង ដោយ លោក  ធូ  ដែល ជា ម្ចាស់ បទ  “ ស្រលាញ់ លេង បាន ហើយ ”  ដែល ពួកគេ ទាំងនេះ  សុទ្ធសឹងតែ ជា សមាជិក ក្នុង ក្រុម ចម្រៀង  RG  Band ។
ពិត ណាស់  តំបន់ សេរ  គឺជា កន្លែង ដែល មាន រំញោច ខ្លាំង បំផុត នៃ រាងកាយ ទាំងមូល  ប៉ុន្តែ រឿង នេះ មិន មែន មាន តែ មួយ កន្លែង ហ្នឹង ធ្វើឲ្យ ស្រី ស្រៀវស្រើប នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ យក ល្អ គួរតែ ផ្តល់ នូវ ការភ្ញោច ដល់ ដៃគូ លើ កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត តែ សម្រាប់ បម្រើ ដល់ សម្រើប ផ្លូវភេទ ដែរ ដូច ជា៖  បបូរមាត់  បបូរមាត់ គឺជា កន្លែង ដែល មាន រំញោច បំផុត  ហើយ អ្នក ក៏ អាច បង្កើន អារម្មណ៍ នេះ តាមរយៈ ការថើប ខ្លាំង ៗ  និង ថើប ស្រើបស្រាល ដែរ ។  ត្រចៀក  ការស្ទាប់ អង្អែល ថ្នម ៗ នៅ តំបន់ ត្រចៀក អាច ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ អស្ចារ្យ បាន ។  ចូរ ឲ្យ ដៃគូ អង្គុយ ធម្មតា  ហើយ ប្រើ អណ្តាត  ឬ ម្រាម ដៃ បរបោស អង្អែល ត្រចៀក ទៅ ។  កញ្ចឹង ក  កន្លែង នេះ មាន ចុង សរសៃ ប្រសាទ ច្រើន ណាស់ ដែល វា ជា ហេតុផល មួយ ធ្វើឲ្យ មាន រំញោច ខ្លាំង ។  រាល់ ការថើប  និង បរបោស អង្អែល នៅ កន្លែង នេះ ពិតជា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ បម្រើ ផ្លូវភេទ ណាស់ ។  ក្បាល សុដន់  មែន ហើយ  មនុស្ស ស្រី មាន ក្បាល សុដន់ ដែល មាន រំញោច បំផុត  ប៉ុន្តែ ដើម្បី ផ្តល់ រំញោច បាន ទាល់តែ មាន ការបរបោស អង្អែល ថ្នម ៗ ទើប បាន ។  ចូរ ប្រាកដ ថា  ដៃគូរ បាន ទទួល នូវ សម្ពាធ ត្រឹមត្រូវ ហើយ ។  ចង្កេះ  អ្នក ក៏ អាច បន្ថែម នូវ ការម៉ាស្សា នៅ ខ្នង ដើម្បី ជា សកម្មភាព ត្រៀម ការរួមភេទ ដែរ ។  ខ្នង ជា កន្លែង មួយ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា សិចស៊ី ក្រោយពី ម៉ាស្សា រួច ។  ភ្លៅ ខាងក្នុង  ភ្លៅ ខាងក្នុង ក៏ មាន សរសៃ ប្រសាទ ច្រើន នាស់ ដែរ  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវការ ការដាក់ សម្ពាធ ច្រើន ជាង កន្លែង ផ្សេង បន្តិច ទើប មាន អារម្មណ៍ ផ្លូវភេទ បាន ។  ចូរ ឲ្យ ដៃគូ ខាំ ញេញ  ថើប  និង ប្រើ ដុំ ទឹកកក ត្រដុស ចុះ ឡើង ទៅ ៕
លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ប្រអប់ ជ្រាប ទឹក ប្រសព្វ :  ● សំណើម ភស្តុតាង ,  ទឹក ,  ការការពារ  IP68  ● ថ្នាក់ តូច និង ទំងន់ មាន ទំហំ ●  corrosion  ធន់ នឹង ពន្លឺ ជីវិត អ៊ីសូឡង់ ល្អ ●●● សេវា ឡុង គោលការណ៍ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការដំឡើង ជ្រាប ទឹក  IP68:  គម្រប កំពូល នៃ  ...  អាន បន្ថែម  »
ចំនេះ ដឹង ជា មូលដ្ឋាន នៃ ប្លុក ស្ថានីយ និង ការជ្រើសរើស សូចនាករ សំខាន់ នៃ ប្រព័ន្ធ ខ្សែភារកិច្ច នេះ គឺ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការតភ្ជាប់ មេកានិច និង អគ្គិសនី ទៅ ចំហាយ ។  មុខងារ នេះ អាច ត្រូវបាន អនុវត្ត បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដោយ ការប្រើ ស៊ុម  crimp  នៅ ពាក្យ  ...  អាន បន្ថែម  »
ជាទូទៅ ខ្សែ ឧបករណ៍ នៅក្នុង វាល នេះ គឺ តាមរយៈ ប្រអប់ ប្រសព្វ ម៉ែត្រ ។  វា គឺជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការរកឃើញ កំហុស ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ចំណុច ដំណើរការថែទាំ ។  វា គឺជា ការ នៅលើ ឧបករណ៍ វាល ឬ នៅលើ ផ្នែក ម្ខាង បង្ហាញ ឧបករណ៍ ។  វា អាច ធ្វើឱ្យ លីត្រ បន្ថែម ទៀត  ...  អាន បន្ថែម  »
ខ្សែ អគ្គិសនី នៅក្នុង អគារ នេះ ត្រូវបាន គេ លាក់ ទុក ជាទូទៅ ។  មាន ប្រអប់ សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ នៅ កុង តាក់ ដែល ជា ប្រអប់ ប្ដូរ នេះ ។  មុខងារ នៃ ប្រអប់ ប្ដូរ នេះ គឺ ការដំឡើង ប្ដូរ  ( ថេរ )  និង ទី ពីរ គឺ ខ្សែ ប្ដូរ ។  បន្ទាប់មក  swit  នេះ  ...  អាន បន្ថែម  »
នៅក្នុង ការតុបតែង ផ្ទះ ,  ប្រអប់ ប្រសព្វ ជា ផ្នែក មួយ នៃ គ្រឿងអគ្គិសនី ដោយសារតែ ខ្សែ សម្រាប់ ការតុបតែង នេះ គឺ តាមរយៈ បំពង់ លួស និង ប្រអប់ ប្រសព្វ  ( ដូចជា បន្ទាត់ វែង ឬ ជ្រុង នៃ បំពង់ ខ្សែ នេះ )  ត្រូវបាន ប្រើ ជាមួយ  បំពង់ លួស  ...  អាន បន្ថែម  »
នៅក្នុង ឧបករណ៍ ជាច្រើន ,  វា ជាញឹកញាប់ ជា ការចាំបាច់ ដើម្បី ភ្ជាប់ ប្លុក ស្ថានីយ ហើយ បន្ទាប់ពី ការតភ្ជាប់ ដែល បាន បញ្ជូន នេះ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ។  ជាពិសេស នៅក្នុង វិស័យ អគ្គិសនី ,  ប្លុក ស្ថានីយ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ជាពិសេស និង អាច ដឹង ថា  connecti  ចម្ងាយ វែង  ...  អាន បន្ថែម  »
ប្លុក ស្ថានីយ អាច ត្រូវបាន ចែក ទៅក្នុង ប្លុក ស្ថានីយ  WUK  ស៊េរី ប្លុក ស្ថានីយ អឺរ៉ុប ,  កម្មវិធី ជំនួយ នៅក្នុង ស៊េរី ប្លុក ស្ថានីយ ប្លុក ស្ថានីយ ប្លែង ,  ការកសាង ស្ថានីយ ខ្សែភ្លើង របង ប្រភេទ ស៊េរី ប្លុក ស្ថានីយ ,  និទាឃ រដូវ ប្រភេទ ស៊េរី ប្លុក ស្ថានីយ រថភ្លើង  ...  អាន បន្ថែម  »
ប្រអប់ ប្រសព្វ របស់ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ ជោគជ័យ ដោយ ផ្លូវ ក្រោម ដី បន្ទាប់ពី ការអះអាង ជាច្រើន ដែល នៅនឹង កន្លែង ដោយ ផ្លូវ ក្រោម ដី នេះ ,  ប្រអប់ ប្រសព្វ នៃ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស ជាពិសេស សម្រាប់ ប្រអប់ ប្រសព្វ ផ្លូវ ក្រោម ដី នេះ ។  ហៃ យ៉ា ស្ថានីយ ប្រអប់  Co.  ,  Ltd.  ....  អាន បន្ថែម  »
ធានា ថា ខ្ចៅវីស របស់ ស្ថានីយ នីមួយ គឺ នៅក្នុង ស្ថានភាព ល្អ និង ការជំនួស ជាមួយនឹង ការតម បក់ វីស នេះ ។  ស្ថានីយ ជាមួយ ចាន  crimp  នេះ គួរតែ ធានា ឱ្យ បាន ថា ចាន សម្ពាធ និង ច្រមុះ លួស  ( ហៅ ផងដែរ ថា ខ្សែ ស្ពាន់ ត្រចៀក )  គឺ មាន ផ្ទះល្វែង មុនពេល  ...  អាន បន្ថែម  »
ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ បច្ចុប្បន្ន នៃ សមាស ភាគ នៅ អឺរ៉ុប ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ការត្រួតពិនិត្យ សីតុណ្ហភាព នៃ ចំហាយ លោហៈ ដែល ជា ការកើនឡើង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  នៅ ពេល ដែល សីតុណ្ហភាព នៃ ម្ជុល ដែក នេះ គឺ  45  អង្សា សេ ខ្ពស់ ជាង សីតុណ្ហភាព ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដែល ជា បុគ្គលិក វាស់  wil  ...  អាន បន្ថែម  »
អ៊ីសូឡង់ អង គំេកមទម្លុះ ផលិតផល ប្រើ កម្មវិធី :  មាន ការគៀប មះ អ៊ីសូឡង់ គឺជា ប្រភេទ មួយ នៃ ការតភ្ជាប់ ដែល មិន មានអានុភាព ថាមពល ដោយ មាន ភាពធន់ តូច មួយ ដែល សម ត្រឹមត្រូវ ,  ការតភ្ជាប់ ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត ,  កម្លាំង គាប ភ្ជាប់ ថេរ ,  ការដំឡើង មាន ភាពងាយស្រួល ,  versatile,  insta  ប្រើ ឡើងវិញ  ...  អាន បន្ថែម  »
ការបង្កើត ស្ថានីយ នេះ មាន រយៈពេល ជាង មួយ សតវត្សរ៍ ។  ក្នុង រយៈពេល  100  ឆ្នាំ មកហើយ ឧស្សាហកម្ម នេះ បាន អះអាង ថា ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង  Phoenix  បន្ត ផលិតផល មាន ថ្មី មួយ ដែល សម្រប ខ្លួន ទៅនឹង មុខងារ ផ្សេង គ្នា ក្នុង វិស័យ នានា ដែល ធ្វើឱ្យ ខ្សែ អគ្គិសនី  ...  អាន បន្ថែម  »
ដោយ អាស្រ័យ លើ ប្រភេទ នៃ តម្លៃ បន្ទាប់បន្សំ និង អ៊ីសូឡង់ ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង ឧបករណ៍ ដែល បាន ជ្រើស ផលិតផល ដែល ត្រូវ ប្រតិបត្តិការ នៅ ទាប ជាង ការវាយតម្លៃ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ដើម្បី ធានា ថា ប្រតិបត្ដិការ ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត លើ ជួរ សីតុណ្ហភាព ដែល ចង់បាន ។  សម្ភារ ពេល ខ្លះ សមរម្យ សម្រាប់  PAC  តូច  ...  អាន បន្ថែម  »
ប្រអប់ ប្រសព្វ សម្ភារ ផ្សេង គ្នា គឺ មិន សមស្រប សម្រាប់ លាយ ។  ឧទាហរណ៍ ករណី ដែក ត្រូវបាន មូលដ្ឋាន ,  fireproof  និង រឹង គឺ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។  PVC  និង សម្ភារ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ អ៊ីសូឡង់ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ,  វា ជា ការ មិន សមរម្យ ដើម្បី បំផ្លាញ  ...  អាន បន្ថែម  »
ប្លុក ស្ថានីយ តាមរយៈ ជញ្ជាំង អាច ត្រូវបាន ដំឡើង ដោយ ផ្នែក ខាង ចំហៀង នៅលើ បន្ទះ ជាមួយនឹង កម្រាស់ នៃ  1mm  ទៅ  10mm  មួយ ។  វា អាច ទូទាត់ សង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ និង ការលៃ តម្រូវ ចម្ងាយ នៃ កម្រាស់ បន្ទះ នេះ បង្កើត ជា ការរៀបចំ ស្ថានីយ ចំនួន នៃ បង្គោល ណាមួយ និង អាច  ...  អាន បន្ថែម  »
ដាំ ខ្ទះ ដាក់ ប្រេង ឆា  ១ ស្លាបព្រា បាយ  រួច ដាក់ ខ្ទឹម ក្រហម បំពង អោយ ប្រែ ពណ៌  រួច ដាក់ សាច់ ចូល  ឆាបី បួន ត្រឡប់  សឹម ដាក់ ម្ទេស ២  ទៅ ៣ ផ្លែ  និង ទឹក កន្លះ លីត្រ  រំងាស់ អោយ ផុយ សាច់ នឹង រីង ទឹក បន្តិច ជា ការស្រេច ៕
ដាក់ ស្ករ ក្នុង ឆ្នាំង  រួច ដាក់ ទឹក ត្រី  រួច យក ទៅ ដាំ អោយ ពុះ  ( ពេល ដាំ  កូអោយ រហូត  កំអោយ ខ្លោច )  រួច ដាក់  ខ្ទឹម ក្រហម  ម្ទេស  និង បង្គារ ក្រៀម  កូអោយ សព្វ រួច ដាក់ចុះ ទុក អោយ ត្រជាក់ ។
សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស  មន្ត្រី នគរបាល ស័ក្ដ ៤  ដែល ធាក់ មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា  ដាក់ ពន្ធនាគារ ៦ ខែ  ពិន័យ ប្រាក់ ៤ លាន រៀល
សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស  មន្ត្រី នគរបាល ស័ក្ដ ៤  ដែល ធាក់ មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា  ដាក់ ពន្ធនាគារ ៦ ខែ  ពិន័យ ប្រាក់ ៤ លាន រៀល  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស  មន្ត្រី នគរបាល ស័ក្ដ ៤  ដែល ធាក់ មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា  ដាក់ ពន្ធនាគារ ៦ ខែ  ពិន័យ ប្រាក់ ៤ លាន រៀល
ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  សៅ  បញ្ញា  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  បម្រើ ការងារ នៅ ការិយាល័យ រដ្ឋបាល សរុប  នៃ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំ បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា  របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ។
ភ្នំពេញៈ  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  កោ  វណ្ឌី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧ មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រកាស សាលក្រម សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស អតីត មន្ត្រី នគរបាល ស័ក្ដ ៤ ម្នាក់ ដ សក់ ពន្ធនាគារ កំណត់  ២ ឆ្នាំ  តែ អនុវត្ត ទ័ណ្ឌ កម្ម ក្នុង គុក ៦ ខែ  ទោសសល់ ពី នេះ ត្រូវ ព្យួ  និង ពិន័យ ប្រាក់ ចំនួន ៤ លាន រៀល បង់ ចូល ថវិកា រដ្ឋ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ហឹង្សារ ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទំងន់ ទោស  និង បទប្រើប្រាស់ ដោយ គ្មាន សិទ្ធ នូវ សញ្ញា សម្គាល់ ដែល កំណត់ ដោយ អាជ្ញាធរ សាធារណៈ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា រឿងក្ដី មន្ត្រី ប៉ូលីស ស័ក្ដ ៤ ធាក់ មន្ត្រី ប៉ូលីស ចរាចរណ៍ ជាប់ កិច្ចសន្យា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ត្រូវបាន មន្ត្រី ពន្ធនាគារ ព្រៃ សម ១ បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី បើក សវនាការ កាត់ទោស ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ហិង្សា ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  និង ទី ២. បទ ប្រើប្រាស់ ដោយ គ្មាន សិទ្ធិ នូវ សញ្ញា សម្គាល់  ដែល កំណត់  ដោយ អាជ្ញាធរ សាធារណៈ ។
សវនាការ នេះ ដឹង នាំ ដោយ លោក ចៅក្រម  កោ  វណ្ឌី  អនុ ប្រធាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង លោក  កុល  បុន  ជា តំណាង អយ្យការ ។
សូម រំលឹក ថា ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ លោក  ពេជ្រ  វិជ្ជាធរ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១១ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  សៅ  បញ្ញា  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  បម្រើ ការងារ នៅ ការិយាល័យ រដ្ឋបាល សរុប  នៃ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំ បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា  របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន ក្រោម ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ចំនួន ២ បទល្មើស  ទី ១. បទ  ហិង្សា ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  និង ទី ២. បទ ប្រើប្រាស់ ដោយ គ្មាន សិទ្ធិ នូវ សញ្ញា សម្គាល់  ដែល កំណត់  ដោយ អាជ្ញាធរ សាធារណៈ  តាម មាត្រា ២១៨  និង មាត្រា ៦១៤  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ពាក់ព័ន្ធ និង អំពើហិង្សា នេះ ដែល  មន្ដ្រី ដែល នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ពីសំណាក់ នគរបាល ពាក់ ស័ក្តិ ៤ រូប នេះ  បាន កើតឡើង  នៅស្ដុប ត្រឡោក បែក  ដោយ នគរបាល រូប នេះ  បាន បើក រថយន្ដ ម៉ាក  Ford  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AC-9099  ដោយ បើក ខុស ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ក៏ ត្រូវបាន ក្រុម មន្ដ្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា នោះ ឃាត់ ដើម្បី សួរនាំ ។  ប៉ុន្ដែ ការអនុវត្ត ច្បាប់ បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ នគរបាល នោះ ខឹង  រហូត ចុះ ពីលើ រថយន្ដ ទាញ ក អាវ អូស  ថែមទាំង ធាក់ ចំ ដើមទ្រូង មួយ ជើង ផ្ងាទៅ ក្រោយ  បើ ទោះបី ជនរងគ្រោះ  បាន លត់ ជង្គង់  និង លើក ដៃ គោរព ក្នុង ន័យ បង្ហាញ ថា  សុំទោស ក៏ដោយ នោះ ។
កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១០ ខែ មករា ឆ្នាំ ២០១៨ មន្ដ្រី នគរបាល ដែល ប្រើ ហឹង្សា លើក ជើង ធាក់ មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ បណ្ដាលអោយ ដួល អុក គូទ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល កម្រិត ធ្ងន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សាកសព លោក ហុក ប៊ុន ហ៊ុយ ថៅកែ អតីត សណ្ឋាគារ ឆាយ ហុង បាន អណ្តែត ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០ សីហា នេះ  ស្ថិត ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ល្វា សង្កាត់ កោះ ដាច់ ។  បច្ចុប្បន្ន សាកសព របស់ លោក ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ស្រង់ មក តម្កល់ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ វត្ត បាក់ ខែង ។
គួរ រំលឹក ថា  អតីត ថៅកែ សណ្ឋាគារ ឆាយ ហុង  បាន បាត់ខ្លួន ដោយ គ្មាន ដំណឹង  ក្រោយពី គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ទឹក ថ្មី ដែល ទើបនឹង ទិញ របស់ គាត់ ចេញ ទៅ  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង តាំងពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម កម្លេះ ។  នៅក្នុង វីដេអូ នោះ បាន បង្ហាញ ឃើញ អំពី សកម្មភាព របស់ អតីត ថៅកែ សណ្ឋាគារ ឆាយ ហុង  ដែល គាត់ បាន ស្រាយ ខ្សែ ដើម្បី ទំលាក់ ម៉ូតូ ទឹក ដែល ទើបនឹង ទិញ ចុះ ទៅក្នុង ទឹក  ក្នុង គោលបំណង ជិះ ម៉ូតូ ទឹក ឆ្លង ពី ព្រែក លៀប ទៅ ខាង កោះ ដាច់ ហើយក៏ បាត់ខ្លួន ដោយ គ្មាន ដំណឹង សូន្យ ឈឹង មកដល់ ពេលនេះ  ហើយ មក ទល់ ម៉ោង នេះ គឺ សមត្ថកិច្ច ក៏ រកឃើញ ត្រឹមតែ មួក របស់ គាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជនរងគ្រោះ ដែល គេ អះអាង ថា  ឈ្មោះ ហុក ប៊ុន ហ៊ុយ ហៅ តា ហ៊ុយ ភេទ ប្រុស អាយុ ប្រមាណ ជាង ៤៧ ឆ្នាំ ជា អតីត ថៅកែ សណ្ឋាគារ ឆាយ ហុង និង បច្ចុប្បន្ន ជា ថៅកែ ហាង គុយ ទាវ មួយ កន្លែង នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក លៀប សង្កាត់ ព្រែក លៀប ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ។
តាម មន្ត្រី នគរបាល បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា អតីត ថៅកែ សណ្ឋាគារ រូប នេះ បាន បើក ម៉ូតូ ទឹក  ដែល ទើប ទិញ ក្នុង តម្លៃ ជិត ២ ម៉ឺន ដុល្លារ លំហែ កាយ តាម ដងទន្លេ ។ មិន ដឹង ជា មូលហេតុ អ្វី នោះ ទេ នៅពេល បើកបរ បាន ធ្លាក់ ទឹក លិច បាត់ ហើយ ម៉ូតូ ទឹក ក៏ បាន អណ្តែត តាម ទឹក ចូល ខាង ហើយ ត្រូវ នគរបាល យក ទៅ រក្សាទុក ។ ក្រោយមក ទើប មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ក្រុមគ្រួសារ នាំគ្នា ជួល ទូក ជួយ រក តែ រក ពុំ ឃើញ សោះ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ខ្ញុំ សូម មាន យោបល់ ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ យូនីកូដ ។  ខ្មែរ យូនីកូដ ពិតជា ងាយស្រួល ប្រើ  ប្រើ បាន លឿន ល្អ  មិន ព្រួយបាត់ ជើង អក្សរ ដូច លី មូន ។  ប៉ុន្តែ យូនិកូដ មាន បញ្ហា មួយចំនួន ពេល ប្រើប្រាស់ ដូច ជា៖  មិន អាច ប្រើប្រាស់ បាន តាម កម្មវិធី  គូស ប្លង់  កាត់តរូបភាព  វីដេអូ  និង បណ្តា កម្មវិធី មួយចំនួន ទៀត ។  ដូច្នេះ ដើម្បី រក្សា បាន នូវ ការឯកភាព ក្នា ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ភាសា នៅ កុំព្យូទ័រ ឲ្យបាន ល្អ ខ្ញុំ ស្នើរ សុំ ដូច ខាងក្រោម៖
សាខា កក្រក  ខេតត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  លោក  រស់  សុខ ន  នាយក រង  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង សហការី  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង អំណោយ  ទៅ ផ្តល់ ជូន លោកស្រី  យាម  ភត្រា  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ អង្គរ ជយ័  ឃុំ  ស្រឡប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កន្លងមក  បាន បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្តាយ  និង កូនប្រុស ជាទីស្រឡាញ់  និង លោកស្រី ក៏ បាន  បាក់ ឆ្អឹង ដង កាំបិត  ហើយ ដែល បាន និង កំពុង សម្រាក ព្យាបាល របួស  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក បាន  សំដែង នូវ ការសោកស្តាយ ចំពោះ  គ្រោះថ្នាក់ ដែល បាន កើតឡើង  បណ្តាលឲ្យ គ្រួសារ ស្ត្រី រងគ្រោះ ត្រូវ ស្លាប់ ម្តាយ  និង កូនប្រុស  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  ហើយក៏ បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើ និង ការចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ជនរងគ្រោះ  ព្រមទាំង គ្រួសារ  ដោយ បាន ជូនពរ ឲ្យ ឆាប់ បាន ជាសះស្បើយ ពីមុខរបួស  ឆាប់ បាន វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ទីលំនៅ វិញ  ។
សាខា កក្រក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៤ ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  លោក  ហ៊ី  សុវណ្ណ  នាយក សាខា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង សហការី  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌  ទៅ ផ្តល់ ជូន គ្រួសារ  ដែល មាន កូន ស្លាប់ ដោយ លង់ទឹក ទន្លេ  ចំនួន  ២ គ្រួសារ  នៅ ភូមិ ទី ៣  និង ភូមិ ទី ៥  ឃុំ កំពង់ទ្រាស  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក នាយក សាខា  បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពី សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌឹត  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ដល់ បងប្អូន ព្រមទាំង បាន ចូលរួម សំដែង នូវ មរណទុក្ខ ដល់ គ្រួសារ សព  បាត់បង់ អាយុជីវិត  ដោយសារ ឧបទេវហេតុ នេះ  និង ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ទទួល រងគ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ដោយ មិន ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ ឡើយ ។
សំភារៈ ឧបត្ថម្ភ  ១ គ្រួសារ  ទទួលបាន  :  អង្ករ  ២៥ គីឡូក្រាម  ត្រី ខ  ១០  កំប៉ុង  ទឹក ត្រី  ១ យួរ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ១ យួរ  មី  ១ កេះ  និង ទឹក សុទ្ធ អង្គរ  1  កេះ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ៕
ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការធានា និរន្តរភាព ការងារ នៅ តាម អនុសាខា  និង មាន ការគាំទ្រ ថវិកា គម្រោង តាមរយៈ កញ្ចប់ អប្បបរមា សាខា  គម្រោង កសាង ភាពធន់ ក្នុង សហគមន៍ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន សហការ ជាមួយ សាខា កក្រក ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ ស្តីពី  ការងារ គ្រប់គ្រង ទូទៅ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ពី ចលនា កាកបាទ ក្រហម  និង អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ដល់ មន្ត្រី អនុសាខា ស្រុក  និង ក្រុមកាកបាទ ក្រហម ឃុំ  ក្នុង ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ចាប់ពី ថ្ង ទី  ២៣ - ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ អនុសាខា ស្រុក ក្រូចឆ្មារ ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ នាយក សាខា កក្រក ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង លោកស្រី អភិបាល រង ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  និង  អ្នកចូលរួម សរុប ចំនួន  ៣៥ នាក់  ( ស្រី  ១  នាក់ )  មកពី ឃុំ ចំនួន  ១២  និង អនុសាខា ស្រុក ក្រូចឆ្មារ ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន រៀបចំ ពិធី ក្រុង ពាលី  និង បញ្ចុះ បឋម សីលា  សាងសង់ អគារ ស្នាក់ការសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  នៅលើ ផ្ទៃដី ទំហំ ៨,០០០  ម៉ែត្រ ក្រឡា  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ប្រាជ្ញ  ចន្ទ  ប្រធាន កិត្តិយស គណ:កម្មាធិការ  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង លោកជំទាវ  ពិធី នេះ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  និង សមាជិក  គណ:កម្មាធិការ សាខា  ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ តាម មន្ទីរ នានា ជំវិញ ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ព្រមទាំង  បងប្អូន ប្រជាជន  យាយ ជី  តា ជី ចូលរួម ជាច្រើន នាក់  ។
ឯកឧត្តម គណៈអធិបតី  និង លោកជំទាវ  ក៍ បាន ចែកជូន នូវ អំណោយ មនុស្សធម៍ ដល់ យាយ ជី  តា ជី  ចំនួន ២៣ នាក់ ដោយ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  ក្រណាត់ សរ  ១ ដុំ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន  ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា ចូលរួម ប្រជុំ សមាគម អគ្គ លេខាធិការ សភា នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  សមាគម អគ្គ លេខាធិការ សភា  ដែល មាន ឈ្មោះ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា The  Association  of  Secretaries  General  of  Parliaments  (ASGP)  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ របស់ ខ្លួន រយៈពេល បី ថ្ងៃ  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  ពី ថ្ងៃទី ២៦  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៥ ។
មាន ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៥  ត្រូវបាន លើក មក ជជែក នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ASGP  ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នេះ ។  ប្រធានបទ ទាំង ៥ នោះ មាន  ទី ១ - ផលប៉ះពាល់ ផ្នែក សតិអារម្មណ៍ ទៅលើសភា ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប ផ្សេង ទៀត  ស្តីពី ការចាកចេញ ពី សហគម អឺរ៉ុប របស់ អង់គ្លេស  ។  ទី ២ - នីតិវិធី ដំណើរការ នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា អេស្បាញ  ពាក់ព័ន្ធ មាត្រា  ១៥៥.១  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ស្តីពី សហគម  Catalonia  ។  ទី ៣ - ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត  នូវ នីតិវិធី បំពេញ ការងារ របស់ ប្រធានាធិបតី តួកគី  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ។  ទី ៤ - ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ពហុ បក្ស  ។
លោក  ស្រ៊ុន  តារា  អគ្គ លេខាធិការ រង រដ្ឋសភា កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា មួយចំនួន  ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នោះ ដែរ ។
ចំណែក ប្រធានបទ ទី ៥  គឺ ការពិភាក្សា ទូទៅ ។  កិច្ចពិភាក្សា លើ បញ្ហា ទូទៅ នេះ  បាន ពិភាក្សា អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋាភិបាល ជាមួយ សភា អំពី ផែនការ  និង ការរៀបចំ កម្មវិធី ការងារ សភា  និង ការជំទាស់ ទៅនឹង ទស្សនៈ របស់ សភា ។  ការពិចារណា ផ្នែក ក្រមសីលធម៌ នៅក្នុង សេវា សាធារណៈ ។  តួនាទី របស់ សភា នៅក្នុង ការរៀបចំ សមាសភាព  និង ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ។  ការត្រួតពិនិត្យ រដ្ឋាភិបាល ដោយ សភា ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
យក ភ្លៅ មាន់  ពន្លះ យក ឆ្អឹង ចេញ  រួច ឆូត ៗ សាច់ អោយ បែក  ( កំអោយ ដាច់ ស្បែក )  រួច រោយ អំបិល  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  និង ស្រា អង្ករ  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ អោយ សព្វ  សឹម មូសាច់ ជាមួយ ក្រដាស់ អាលុយមី ញូម អោយ ជិត ។
បន្ទាប់មក យក ទៅ ស្ងោក្នុង ទឹក កំពុង ពុះ ប្រហែល ៣៥  ទៅ ៤០ នាទី  សឹម ស្រង់ ចេញ ពី ទឹក  រួច យក ទៅ ត្រាំ ក្នុង ទឹកកក  ១៥ ទៅ ២០ នាទី ។
យក ទឹក  ៤០០ មីលីលីត្រ លាយ ជាមួយ ខ្ញី  យិន សិន  ប៊ឺរី ក្រៀម  ស្ករ ស  និង អំបិល  ១០ ក្រាម ដាំ អោយ ពុះ  ១ នាទី រួច ទុក អោយ ត្រជាក់  បន្ទាប់មក លាយ ជា មួួយ  Shaoxing  wine  រួច យក សាច់ មាន់  ( យក ក្រដាស់ អាលុយមី ញូម ចេញ )  ត្រាំ នឹង យក ទៅ ក្លាសេ ក្នុង ទូទឹកកក អោយ ត្រជាក់ ។
បណ្ណាល័យ ឯកសារ  //  Document  Library:  ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  (1975-1979)  និពន្ធ ដោយ លោក  ឌី  ខាំ បូលី
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  Alejandro  Gonzalez  Davidson  ( អាឡិចហ្សង់ ដ្រូ  ហ្គន់ សាឡេស  ដេវិត សុន )  ប្រធាន អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  ដែល អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  បណ្តេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស កាលពី ដើម ឆ្នាំ មុន ,  ពេលនេះ កំពុង ស្វែងរក វិធី ត្រឡប់មក កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រឈម នឹង ការចោទប្រកាន់  របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អះអាង ថា  ច្បាប់ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ជន បរទេស រូប នេះ  មក កម្ពុជា វិញ ឡើយ ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រាប់ អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  ឱ្យដឹង ថា  ការចង់ ត្រឡប់មក កម្ពុជា ម្តង ទៀត  របស់ អាឡិច  ច្បាប់ ពុំ អនុញ្ញាត ឡើយ  ដោយសារតែ លោក ត្រូវបាន វ៉ៃ ត្រា ក្រហម  « ហាម ចូល »  ហើយ កម្ពុជា មិន ស្វាគមន៍ ឡើយ ។
លោក ថា  « អាឡិច  ហ្សង់ដ្រូ  ត្រូវបាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្រេច បណ្តេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ហើយ  បើ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ជន បរទេស ដែល ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ហើយ  មិន អាច វិល មក កម្ពុជា វិញ បាន ទេ  ក្លាយជា អ្នក ដែល កម្ពុជា លែង ស្វាគមន៍ ហើយ » ។
នា ថ្មី ៗ នេះ  តុលាការ ខេត្ត កោះកុង បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់  លោក  អាឡិចហ្សង់ ត្រូ  ស្ថាបនិក ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  និង ព្រះសង្ឃ ២ អង្គ ទៀត  ពី បទ សម គំនិត លើ សំណុំរឿង ប្រឆាំង នឹង ការបូម ខ្សាច់  នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង នោះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់  ពី លោក  ជេត  វិត្រា  សមាជិក អង្គការ ចលនា មាត្រា ធម្មជាតិ ។
លោក  អាឡិច  ត្រូវបាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បណ្តេញ ចេញ កាលពី អំឡុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្រឆាំង មួយចំនួន  នៅ តំបន់ អារ៉ែង  និង ប្រឆាំង  ការបូម ខ្សាច់ នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ដែល អាជ្ញាធរ អះអាង ល្មើស ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង នោះ សមាជិក របស់ អាឡិច  ៣ នាក់  ត្រូវបាន តុលាការ ឃុំខ្លួន ផងដែរ ។
លោក  ជេត  វិត្រា  បាន អះអាង ប្រាប់  Fresh  News  កាលពី ម្សិលមិញ ថា  បន្ទាប់ពី មាន ការចោទប្រកាន់ នោះ  លោក  អាឡិច  ពេលនេះ មាន បំណង ចង់ មក ប្រឈម នឹង តុលាការ  នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន ចោទប្រកាន់ រូប គាត់  ជុំវិញ ករណី ខាងលើ ។
កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  លោក  អាឡិចហ្សង់ ដ្រូ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បដិសេធ  ចំពោះ ការចោទប្រកាន់  របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង ។  អាឡិច និយាយ ថា  « ការចោទប្រកាន់ គឺ គ្មាន មូលដ្ឋាន ទាល់តែសោះ  ដោយសារតែ យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង ការបូម ខ្សាច់ របស់ យើង  គឺ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ស្រប ទៅតាម គោលការណ៍ អហិង្សា  និង ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា » ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បន្ថែម ថា  « សកម្មភាព ដែល យើង បាន ធ្វើ  និង កំពុង ធ្វើ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង  គោលបំណង ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ការពារ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជានេសាទ  ក្នុង តំបន់ ដែល កំពុងតែ ត្រូវបាន គំរាមកំហែង  ដោយ ការបូម ខ្សាច់ ខុស ច្បាប់ » ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែង  ក្លាយ  និង អន់ គុណភាព »  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ ១២ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណា  ចក្រ កម្ពុជា បាន  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បើក សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព »  ដែល ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ភ្នំពេញ ភូគី ត្រា ។
សន្និសីទ អន្តរ  ជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ ជា លើក ដំបូង ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព »  ត្រូវបាន  បង្កើតឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការផ្តួចផ្តើម គំនិត រវាង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  ហ្សង់  ដេវិត  ឡឺវីត  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  កាលពី ពេល កន្លងទៅ ។  សន្និសីទ នេះ គឺ ធ្វើឡើង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៥ - ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ នៃ ប្រទេស បារាំង  ប្រទេស តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ រួមមាន  កម្ពុជា ,  ឡាវ ,  មីយ៉ាន់,  ថៃ  និង វៀត  ណាម  រួមទាំង ប្រទេស ចិន  ព្រមទាំង មកពី ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អង្គភាព  នានា  តាម បណ្តាល រាជធានី  ខេត្ត  ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង តំណាង វិស័យ ឯកជន មួយចំនួន ចូលរួម  ប្រមាណ សរុប  ៤៥០ នាក់ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សប្បាយរីករាយ ដែល កម្ពុជា បាន ទទួល រៀបចំ សន្និសីទ  ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ សម្រាប់ បង្ហាញ ពី គ្រោះថ្នាក់ និង ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ឱសថ ក្លែងក្លាយ ពិតជា បង្ក គ្រោះថ្នាក់  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់  ជាពិសេស នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ឱសថ ដែល លក់ តាម  Online  ជាច្រើន  ដែល អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ពីព្រោះ មិន មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  ហើយ ធ្វើឲ្យ អាជ្ញាធរ ពិបាក  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ។
៣ ) ប្រទេស នីមួយ ៗ គួរ បង្កើត ក្រុម ជំនាញ  ពាក់ព័ន្ធ ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង បទល្មើស ឱសថ ក្លែងក្លាយ និង អន់ គុណភាព ក្នុង គោលដៅ សម្របសម្រួល បញ្ជូន ពត៌មាន  និង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ហានិភ័យ  និង គ្រោះ  ថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ដល់ សាធារណៈ ជន និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ខ្ពស់ ក្នុង តំបន់ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  និង ទប់ស្កាត់ ការផលិត ការចរាចរណ៍ ឱសថ ក្លែងក្លាយ និង អន់ គុណភាព ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព និង ទាន់ ពេល វេលា ។
មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ជូន ពរ ដល់ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ទាំងអស់ ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន និង ទទួលបាន ជោគជ័យ រៀង ៗ ខ្លួន  ព្រមទាំង ទទួលបាន នូវ  អនុស្សវរីយ៍ ល្អ ពី សន្និសីទ ថ្ងៃ នេះ ៕
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កូនក្មួយ  កម្មករ  កម្ម ការិនី  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កូនក្មួយ  កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិត ប្រមាណ  ២៣,៤៦៦ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២០  នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ ភូមិ ថ្នល់ ទក្សិណ  ឃុំ ក្រាំង ធ្នង់  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ ។
តារាចម្រៀង កំសត់  រិន  សាវ៉េត  ទទួលបាន អំណោយ ពី កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា នៅក្នុង ថ្ងៃ គំរប់ ខួប  ៧ ថ្ងៃ នៃ មរណភាព របស់ ភរិយា  |  TrollRead.Com
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  ក្មេងស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  វ័យ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន បាត់ ពី ផ្ទះ ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  បាន បណ្ដាលឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ បារម្ភ បាន ខំ ស្វែងរក តាម ទី នានា  និង ប្រកាស ដំណឹង តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ក្រែង មាន បងប្អូន បាន ជួប  ឬ ស្គាល់ មេត្តា ជួយ ខល ប្រាប់ សាច់ញាតិ ឲ្យបាន ដឹង ផង ។
ក្រោយពី ដំណឺង មរណៈ ទុក្ខ របស់ ភរិយា តារាចម្រៀង ដ៍ កំសត់ ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស លោក  រិន  សាវ៉េត  បាន ធ្វើអោយ អ្នកលេង ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម មាន ការសោកស្ដាយ ចំពោះ លោក ជាខ្លាំង  ហើយ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ក៏ ត្រូវ ជា ថ្ងៃ គំរប់ ខួប  ៧ ថ្ងៃ នៃ ការស្លាប់ របស់ អ្នកស្រី  គង់  សាវី  ផងដែរ  ។
ក្នុង ផេក  សិល្បករ កម្ពុជា  បាន បង្ហោះ សារ ថា  ៖  តារា ចំរៀង  លោក  រិន  សាវ៉េត  ទទួល អំណោយ ពី កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ! នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ឧបត្ថម្ភ គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ដល់ លោក  រិន  សាវ៉េត  សម្រាប់ ធ្វើ បុណ្យ  ៧ ថ្ងៃ  ភរិយា របស់ លោក  ដែល បាន ទទួលមរណភាព  ដោយសារ ជំងឺ មហារីក  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ។ ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំផ្ញើ នូវ ការរំលែក ទុក្ខ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ លោក  រិន  សាវ៉េត  និង សូម បួងសួង ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  បាន ទៅកាន់ សុគតិភព កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
លោក  រិន  សាវ៉េត  មាន ក្តីរំភើប  និង សម្តែង នូវ ការដឹងគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជា  មាតា មនុស្សធម៌  តែង គិតគូរ  និង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ទុក្ខលំបាក ក្រុមគ្រួសារ លោក  ដោយ បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជាបន្តបន្ទាប់  តាំងពី ពេល ភរិយា លោក  កំពុង ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ទៀត ។ សូម បញ្ជាក់ ថា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  នៅ បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា មួយ ចំនួន  ជូន លោក  រិន  សាវី  អាយុ  ៥៦ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ឪពុក បង្កើត របស់ លោក  រិន  សាវ៉េត  ដែល អញ្ជើញ មក ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ ៕  ដោយៈ  អឹុម  ជីវ៉ា  ”  ៕
សុំ ពឹង បងប្អូន ក្នុង  ហ្វេសប៊ុក  មេត្ដា ជួយ ស៊ែរ ផង  !!!  ក្មេងស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  វ័យ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន បាត់ ពី ផ្ទះ ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  ពេលនេះ ក្រុមគ្រួសារ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ណាស់  |  TrollRead.Com
ដំណឹង បាត់ ក្មួយ ស្រី ត្រូវបាន បង្ហោះ ដោយ ព្រះគុណ ម្ចាស់ មួយ អង្គ ដែល ជា ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  ព្រះគ្រូធម្មាចារ្យ  សិរី វឌ្ឍនៈ វិជ្ជា  ខាន់  សុជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ថា  ព្រះគុណ ម្ចាស់ បាន បាត់ ក្មួយ ស្រី ជីដូនមួយ ឈ្មោះ  សៀង  យិ  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បឹង កុក  ស្រុក កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម  អស់ រយៈពេល ២ យប់ ២ ថ្ងៃ ហើយ  តែ បើ គិត ដល់ ថ្ងៃទី ២៦ នេះ  មាន តយៈពេល ៦ ថ្ងៃ ហើយ ។  ដូច្នេះ បើ បងប្អូន បាន ឃើញ សូម មេត្ត ជួយ ពិតទូល ដំណឹង តាមរយៈ លេខ ទូរសព្ទ ព្រះគុណ ម្ចាស់ ពីរ ខ្សែ  070258059  /  0973633834  ។
« សេចក្តីជូនដំណឹង ជាបន្ទាន់ ដល់ បងប្អូន ជា អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  Fb  ទាំងអស់ ,  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  អាត្មាភាព បាន បាត់ ក្មួយ ស្រី ជីដូន ១ អស់ រយៈពេល  ២  យប់ ២ ថ្ងៃ ហើយ  ដែល មិន ទាន់ ឃើញ ទេ ,  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ( សៀង  យិ)  មាន អាយុ ១៨  ឆ្នាំ  ដែល រស់ នៅ ភូមិ បឹង កុក  ស្រុក កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ៕  »
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រំលឹក ពី ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  |  Kampuchea  Thmey
ទាក់ទង បញ្ហា នេះ  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន រំលឹក ពី ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត នោះ  ដោយ លោក បាន អះអាង ថា  ពេល នោះ លោក ស្ថិត នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ហើយ ពិត សំណាង ណាស់  ដោយសារតែ ទេវតា ជួយ  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  សម្តេច ពិតជា ខ្ទេច គ្មាន សល់ អី ទេ  ពីព្រោះ រថយន្ត របស់ សម្តេច ជិះ នា ពេល នោះ  ជា រថយន្ត  Land  Cruiser  ធម្មតា  អត់ មាន ពាស ដែក ទេ ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រំលឹក ពី ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៨
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ខួប ២០ ឆ្នាំ នៃ ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត លើ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨  និង ៥២ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩៨  ដែល ពេល នោះ  មាន គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  បេ ៤០  មួយ គ្រាប់ ក្នុង ចំណោម ៤ គ្រាប់  បាន ហោះ សំដៅ រថយន្ត របស់ សម្តេច  តែ មិន បាន ត្រូវ ទេ  ហើយ បាន ហោះ ទៅ បុក ផ្ទះ ប្រជាជន នៅ ម្ខាង ផ្លូវ  ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត ត្រូវ របួស ជា ទម្ងន់ ។
ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩៨  គឺជា ថ្ងៃ ដែល សម្តេច ឪ កំណត់ ជា ថ្ងៃ គណបក្ស  ដែល បាន ទទួល អាសនៈ ក្នុង សភា ចូល ប្រជុំ នៅ សៀមរាប និង ទៅ ស្បថ នៅមុខ អង្គរ ។  យើង ត្រូវ ទៅ ជួបជុំគ្នា នៅ សៀមរាប តាំងពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ( សម័យ នោះ  មិន មាន ជើង យន្តហោះ ច្រើន ទេ  ហើយ ផ្លូវ មិន មាន សុវត្ថិភាព ១០០ %  ដូច ពេលនេះ ដែរ ) ។  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  សម្តេច តេជោ  នឹង មកដល់ ជុំ ជាមួយ ពួកយើង ដែល សំរាក នៅ សណ្ឋាគារ លោក  សៀង  ណាំ ។  តែ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២២  កញ្ញា  សម្តេច បាន យល់សប្តិ ឃើញ ព្រលឹង ម្តាយ របស់ លោក មក ប្រាប់ ថា  បើ ទៅ សៀមរាប ត្រូវ ទៅ ដុត ធូប សុំ សុខ នៅ វត្ត ព្រះអង្គ ខ្មៅ ។  សម្តេច អត់ ស្គាល់ វត្ត ព្រះអង្គ ខ្មៅ នៅឯណា ទេ ។  លុះ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  លោក បាន អោយ គេ សួរ ទើប ដឹង ថា  វត្ត ព្រះអង្គ ខ្មៅ នេះ នៅក្នុង អង្គរ ធំ  តាម ផ្លូវ ទៅ ប្រាសាទ បាយ័ន តែម្តង ។  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  នោះ  សម្តេច និង សមាជិក ជាប់ ឆ្នោត ជាសភា នៃ គណបក្ស ប្រជាជន ទាំងអស់ បាន ជិះ រថយន្តក្រុង រួមគ្នា មួយ  ( រួមទាំង ខ្ញុំ ផង )  ទៅ វត្ត ព្រះអង្គ ខ្មៅ ។  ក្រុម អភិរក្ស អង្គរ បាន អោយ ដឹង ថា  ហេតុ បានជា វត្ត នេះ  មាន នាម វត្ត ព្រះអង្គ ខ្មៅ យ៉ាង នេះ  ដោយ ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម សាសនា ក្រោយ អង្គរ  រវាង ព្រហ្មញ្ញ  និង ពុទ្ធសាសនា  គេ បាន ដុត វត្ត នេះ រោលរាល ទាំង ព្រះបដិមា ព្រះពុទ្ធ ឡើង ខ្មៅ អ៊ូញ  ទើប គេ អោយ ឈ្មោះ វត្ត នេះ រហូតមក ។
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  បាន រៀបរាប់ យ៉ាង នេះ ថា  ខ្ញុំ សូម អនុញ្ញាត រំលឹក រឿង នេះ  ព្រោះ កាល នោះ ខ្ញុំ នៅជាប់ នឹង ការងារ នេះ ។  ហើយ បើ និយាយ រឿង នេះ  ខ្ញុំ នៅតែ ព្រឺព្រួច នឹកឃើញ សំដី លោក  ជីវតា ក្វាន់  ពេល ដែល លោក មក ប្រទេស ខ្មែរ សម័យ អង្គរ ។  ពិត មែន តែ សម័យ លោក  ជីវតា ក្វាន់  មកដល់ ស្រុក ខ្មែរ  ប្រទេស យើង ចាប់ផ្តើម ទន់ខ្សោយ ខ្លះ ហើយ ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ ចំណុច មួយ ដែល លោក  ជីវតា ក្វាន់  កត់សំគាល់ គឺ  “ ទេវតារក្សា ស្រុក នេះ ខ្លាំង ពូកែ ណាស់ ” ។
តាម លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ក្រោយពី ធ្វើ ការបន់ស្រន់ ហើយ  សម្តេច បាន ចាក់ គម្ពីរ  ត្រូវ ត្រង់ ព្រះ ពោធិ សត្វ ប្រសូត នៅក្នុង រាជវង្ស  តែ ព្រះអង្គ មិន មាន បន្ទូល អី ទាំងអស់  ដូចជា គថ្លង់  រហូតដល់ ព្រះបីតា ទ្រាំ លែង បាន បញ្ជា អោយ យក ទៅ សំលាប់ ចោល  តែ មិន សុគត  ។  គម្ពីរ បាន ចែង ថា  “ មាន ការលំបាក មុន  តែ ចុងក្រោយ ល្អ ណាស់ ”  ។  សម្តេច តេជោ  បាន មើលឃើញ ការប្រជុំ នៅ ថ្ងៃស្អែក ទី ២៤  កញ្ញា  គឺ មាន ន័យ ដូច គម្ពីរ ថា  “ ដល់ ក្រោយ ល្អ ណាស់ ”  នោះ ឯង  ។  នៅក្នុង រថយន្ត សម្តេច សួរ ថា  “ អ្នកណា ចង់ ទៅ ណា  ទាន់ អញ មាន លុយ  ?”  ( សម្តេច តែង មាន ទំលាប់ និយាយ ជាមួយ ពួក ខ្ញុំ អញ )  ខ្ញុំ បាន តប ថា  “ បង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅតែ មួយ កន្លែង ទៅ  លុយ ទុក អោយ ខ្ញុំ ដើរ ចាយ វិញ ” ។  នៅ យប់ នេះ  ចាប់ពី ពេល អធ្រាត្រ ទៅ  ស្រាប់តែ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជោកជាំ រហូតដល់ ភ្លឺ  គឺ ភ្លៀង នោះ ហើយ ដែល បាន ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត សម្តេច តេជោ ។
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រៀបរាប ទៀត ថា  ភ្លៀង ធ្លាក់ ជោកជាំ រហូតដល់ ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ទើប ដាច់ ។  ខ្ញុំ ក៏ ចេញ ទៅ ស្រស់ ស្រូប នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  “ បន្ទាយស្រី ”  ដោយ យក ក្រុម អង្គរក្ស ផ្ទាល់ របស់ សម្តេច ស្ទើរ ទាំងអស់ ទៅ ជាមួយ  ( ខ្ញុំ ចាំ ថា  នៅ ព្រឹក នោះ  អស់ ៩០ ដុល្លារ )  ។  ស្រស់ ស្រូប ស្ទើរ មិន ទាន់ ចប់ ផង  ភ្លៀង ចាប់ផ្តើម បង្អុរ យ៉ាង ខ្លាំង មក ទៀត  ( នៅ ម៉ោង ជិត ៧ ) ។  ពួកយើង ប្រញាប់ រូតរះ មក សណ្ឋាគារ វិញ  ហើយ ចាប់ផ្តើម ស្លៀក ក្បិន  ( មាន ក្រុម ខាង វិចិត្រ សិល្បៈ មកពី ភ្នំពេញ ជួយ ចង ក្បិន យើង )  ។  តាម ការរៀបចំ  សម្តេច ត្រូវ ទៅដល់ ព្រះរាជ ដំណាក់ មុន គេ  ហេតុ នេះ យើង ត្រូវ ចេញមុន គណបក្ស នានា  ( មុន ទាំង សម្តេច  ជា  ស៊ីម  ជា ប្រធាន បក្ស ទៅ ទៀត )  ។  សម្តេច ជិះ រថយន្ត ទី ២  បន្ទាប់ពី ឡាន នាំមុខ  ហើយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រដ្ឋាភិបាល ជិះ រថយន្ត តូច បន្ត ។  ពួក ខ្ញុំ ជិះ ឡាន  មីនីវ៉ាន់  បន្ត ពីក្រោយ ឡាន តូច ។  ដោយ ខ្ញុំ ចង់ ថត រូប បាន ល្អ ផង  ខ្ញុំ ក៏ ទៅ អង្គុយ មុខ គេ ជាប់ អ្នកបើក ឡាន  ( ឡាន ចង្កូត ស្តាំ កាល នោះ )  ហេតុ នេះ ខ្ញុំ អង្គុយ ខ្ពស់ ជាង ឡាន តូច ៗ ដែល នៅមុខ  ។  យើង អង្គុយ ជជែកគ្នា សើច លេង ពេញ រថយន្ត  ស្រាប់តែ ឮ សូរ ក្ឌាំង  ។  ខ្ញុំ សំលឹង មើលទៅ មុខ  ឃើញ ផ្សែង ខៀវ ពណ៌ ពង ក្រសារ មួយ ដុំ ក្រាស់ នៅ ខាងស្តាំ ដៃ  តែ មិន ដឹង មាន រឿង អី ទេ ។  អង្គរក្ស នៅ អង្គុយ ជាមួយ សម្តេច ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  នៅ ពេល នោះ សម្តេច កំពុង អោន ជូត វ៉ែនតា  ហើយ បន្ទាប់ពី នោះ ភ្លាម  លោក សួរ ថា  មាន អី គេ ណឹង  ?  ទាំងអស់ គ្នា  អត់ ដឹង ថា  ជា អី ទាំងអស់  ( ព្រោះ គ្មាន អ្នកណា មើលឃើញ គ្រាប់ រត់ កាត់ ពីលើ កាប៉ូឡាន ទាន់ ទេ )  ហើយ ក្បួន ចេះតែ បន្ត ដំណើរ ទៅ  ។  ពេល ឡាន ខ្ញុំ មកដល់ កន្លែង បាញ់ នេះ  ក៏ អត់ ចាប់ ភ្លឹក អី ដែរ  ព្រោះ មិន បាន មើលទៅ ផ្ទះ  ដែល ខូចខាត នៅ ឆ្វេង ដៃ  ( ហើយ បើ ឃើញ ខូចខាត  ក៏ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ដែរ  ព្រោះ សម័យ នោះ មិន មាន ផ្ទះ ថ្មី ទេ ) ។  ដោយ ឃើញ ម្តុំ នោះ  មាន កន្លែង ប៉ះ កង់ ជាច្រើន រួមទាំង បំពង់ ខ្យល់ ផង  ខ្ញុំ ក៏ គិត ថា  ជា ការផ្ទុះ បំពង់ ខ្យល់  ហើយក៏ និយាយ លេង ប្រាប់ គ្នា ថា  “ ពី សម័យ មុន  តែ ផ្ទុះ បែប នេះ ច្បាស់ជា កំបុតក ហើយ ” ។  ក្បួន យើង ទៅដល់ ព្រះរាជ ដំណាក់  ដោយ មាន ការទទួល តាម ពិធី ការ  ហើយ ពួកយើង ជា សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន ត្រូវ គេ ដាក់ អោយ អង្គុយ តាម កន្លែង ទៅ តាម អាយុ ។  សម្តេច  ស ខេង  មាន អាយុ ស្មើ ខ្ញុំ  ហេតុ នេះ នៅ អង្គុយ ជាប់ ជាមួយ ខ្ញុំ ។
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  លើកឡើង ទៀត ថា  ក្នុង សម័យ ប្រជុំ ទី មួយ សភា  ប្រធាន បក្ស នានា  ដែល មាន អាសនៈ ក្នុង សភា  អង្គុយ កៅអី ជួរ មុខ ទាំងអស់ គ្នា ។  នៅ ពេល នោះ  ទើប សម្តេច  ស  ខេង  ( នៅ ជា រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ )  បាន ទទួល ទូរសព្ទ មក ថា  មាន ការបង្កៃ គ្រាប់ បេ ៤០  បួន គ្រាប់ លាក់ ក្នុង គុម្ព ផ្កា ក្រដាស អម ផ្លូវ  ហើយ បញ្ជា ដោយ ប្រព័ន្ធ ទូរសព្ទ ចល័ត ។  សំណាង ដោយសារ យប់ នោះ  មាន ភ្លៀង ធ្វើអោយ សើម ប្រព័ន្ធ ត ខ្សែ ទើប  ផ្ទុះ តែ មួយ គ្រាប់ ខាង ដើម  បើ ផ្ទុះ ទាំង ៤ គ្រាប់  សម្តេច តេជោ គ្មាន សល់ អី ទេ  ( រថយន្ត លោក ជិះ ជា រថយន្ត  Land  Cruiser  ធម្មតា មិន មែន ពាស ដែក ទេ ) ។  នៅក្នុង សម័យ នោះ  បញ្ឆិត ទល់ មុខ កន្លែង បង្កៃ គ្រាប់  គឺជា រង្គ សាល ដែល មាន រាំ រែក រហូត ជិត ភ្លឺ  ហើយ កន្លែង ទល់ មុខ  រួមទាំង កន្លែង បង្កៃ គ្រាប់  ( នៅ ឆ្ងាយ ពី គេ បន្តិច )  ជា កន្លែង ដែល តែង មាន អ្នក ម៉ូតូ ឌុប នៅ រង់ចាំ ភ្ញៀវ  ហេតុ នេះ ពួកគេ អាច សំងំ បង្កៃ គ្រាប់ បាន ។  សម្តេច  ស  ខេង  អោយ ខ្ញុំ ទៅ រាយការណ៍ ជូន សម្តេច នៅ ជួរ មុខ ។  សម្តេច នៅ ស្ងៀម ។  ខ្ញុំ ក៏ ត្រលប់មក អង្គុយ វិញ ។  បន្តិច មក ទៀត  ក្រុម សន្តិសុខ  បាន លើក សំនួរ មួយ ទៀត ។  នោះ គឺ ថា  តើ សម្តេច គួរ បន្ត ទៅ ស្បថ នៅ អង្គរវត្ត ទេ  ?  ( តាម ផ្លូវ ទៅ អង្គរវត្ត សុទ្ធតែ ព្រៃ ក្រាស់  មិន ដូច ពេលនេះ ទេ )  ព្រោះ មិន បាន ត្រៀម មាន បញ្ហា នេះ កើតឡើង  ពោលគឺ ត្រៀមកំឡាំង សន្តិសុខ  ( តែ បើ មិន ទៅ ស្បថ  គឺ មិន ពេញ សិទ្ធិ ជា តំណាងរាស្ត្រ ទេ )  ។  សម្តេច  ស  ខេង  អោយ ខ្ញុំ ទៅ សួរ សម្តេច តេជោ ម្តង ទៀត ។  ខ្ញុំ ដើរ ទៅ សួរ សម្តេច តេជោ  ជា លើក ទី ២  ។  សម្តេច គិត មួយ សន្ទុះ  ទើប មានប្រសាសន៍ ថា  “ ទៅ ”  រួច សម្តេច ពន្យល់ ខ្ញុំ ថា  “ នៅពេល បាញ់ ទី មួយ  គេ អាច ធ្វើ បាន ព្រោះ គេ កំនត់ ម៉ោង អោយ យើង ដើរ  តែ ពេល ទៅ ស្បថ អត់ មាន កំនត់ ថា  អ្នកណា ទៅ មុន  ទៅ ក្រោយ ទេ  ហេតុ នេះ លទ្ធភាព  ចុងក្រោយ  ខ្ញុំ ដើរ ទៅ សួរ សម្តេច តេជោ  ជា លើក ទី ២ ។  សម្តេច គិត មួយ សន្ទុះ  ទើប មានប្រសាសន៍ ថា  “ ទៅ ”  រួច សម្តេច ពន្យល់ ខ្ញុំ ថា  “ នៅពេល បាញ់ ទី មួយ  គេ អាច ធ្វើ បាន  ព្រោះ គេ កំនត់ ម៉ោង អោយ យើង ដើរ  តែ ពេល ទៅ ស្បថ អត់ មាន កំនត់ ថា អ្នកណា ទៅ មុន ទៅ ក្រោយ ទេ  ហេតុ នេះ លទ្ធភាព វាយប្រហារ មាន តិច បំផុត ”  ។  សម្តេច ពិតជា មេទ័ព ពូកែ មែន ។  យើង ក៏ បាន ចេញ ទៅ ស្បថ ដោយ សុវត្ថិភាព ។  នៅពេល ត្រលប់ មកពី ស្បថ  យើង មក សណ្ឋាគារ វិញ  ពេល នោះ ទើប ដំណឹង ពី រឿង គ្រាប់ បង្កៃ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម សាយភាយ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី លើកឡើង ទៀត ថា  នៅ ម៉ោង បាយ  សម្តេច បាន ហៅ ខ្ញុំ ទៅ ជួប នៅក្នុង បន្ទប់ សំរាក របស់ លោក ។  យើង នៅតែ ពីរ នាក់ ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចាំ ជាង គេ  គឺ ម្ហូប សម្ល បែប ខ្មែរ  មួយ ថា ស  ក្នុង នោះ មាន កូន ចាន ដាក់ ទឹក ត្រី សុទ្ធ មួយ  ហើយ សម្តេច អង្គុយ សំលឹង ជ្រប់ មើល សម្ល នេះ  ។  នៅ ពេល ដែល សម្តេច សំលឹង មើល ខ្ញុំ ៗ គិត ថា  បើ លោក ស្រក់ ទឹកភ្នែក  គឺ ពិតជា តំណក់ ឈាម ហើយ ។  លោក មិន មែន ក្តៅក្រហាយ រឿង គេ ប៉ង សម្លាប់ លោក ទេ  តែ គឺ លោក ឈឺចិត្ត  ដែល លោក បាន ប្រឹងប្រែង អោយ ចេញ ជា សភា រួច  និយាយ គ្នា រក សុខ អោយ ខ្មែរ  តែ ទីបំផុត បែរជា ប៉ុនប៉ង សំលាប់ លោក ទៅ វិញ ។  នេះ ជា ទឹកមុខ ដែល ខ្ញុំ ចាំ រហូត ៕
ពត៌មាន មុន ដុត បំផ្លាញ ស្បៃ មង ជិត ៣  ០០០  ម៉ែត្រ  ក្រោយពេល កម្លាំង ចម្រុះ ចុះ ប្រតិបត្តិការ  ពត៌មាន បន្ទាប់ តារា សម្ដែង  ឡុង  សុខ ហៀង  ប្រកាស ចែកចាយ ស៊ី ឌីស្មូត ជាង មួយ ១ ពាន់ ឌីសនា ឱកាស រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ឆ្នាំ នេះ
តើ ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍  ជាក់ស្តែង សំខាន់ ៗ អ្វី ខ្លះ  ពី សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គិត ចាប់ ត្រឹម ពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៦ មក ?
វីដេអូ ឯកសារ  ស្តីពី  តើ ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍  ជាក់ស្តែង សំខាន់ ៗ អ្វី ខ្លះ  ពី សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គិត ចាប់ ត្រឹម ពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៦ មក ?
វីដេអូ ឯកសារ  ស្តីពី  តើ ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍  ជាក់ស្តែង សំខាន់ ៗ អ្វី ខ្លះ  ពី សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គិត ចាប់ ត្រឹម ពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៦ មក ?  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
អ្នកចម្រៀង ពោរពេញ ដោយ ការតស៊ូ រូប នេះ បន្ត ថា  ការបង្ហាញ រូបថត ទាំងនេះ  គឺ នាង មាន មាន បំណង គ្រាន់តែ ចង់ បង្ហាញ ទៅ អ្នកគាំទ្រ ខ្លះ បាន ថា  នាង ជាមួយ លោក  ឆឹម  កក្កដា  មិន សូវ បង្ហាញ សកម្មភាព ស្និទ្ធស្នាល  រហូត មាន អ្នក ខ្លះ សួរ ថា  ពួកយើង បាន បញ្ហា អី ថែម ទៀត ផង  តែ ពេលនេះ នាង ចង់ ប្រាប់ ថា  ពួកយើង នៅតែ ស្រឡាញ់ គ្នា ដូច ដើម  តែ មូលហេតុ មិន សូវ បាន បង្ហាញ រូបភាព  មកពី ជាប់ រវល់ ការងារ ច្រើន ពេក ៕
ថ្ងៃទី ៣០  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ តារាចម្រៀង  ពេជ្រ  សោភា  បាន បង្ហាញ រូបថត ប្លែក ៗ ជាមួយ គូស្នេហ៍ លោក  ឆឹម  កក្ត ដា  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង រូបភាព  Style  ថត ទល់ ច្រមុះ របស់ ពួកគេ ។  រូបភាព នេះ ដ្បិត តែ មើលទៅ សាមញ្ញ តែ ពេល  ពេជ្រ  សោភា  ប្រាប់ ពី អត្ថន័យ  គឺ ល្អ  ស្ដាប់ ហើយ ស្ទើរ គាំង បេះដូង ។
រូបថត  ពេជ្រ  សោភា  ថត ទល់ ច្រមុះ  ឆឹម  កក្ត ដា  ពេល បាន ដឹង អត្ថន័យ ស្ទើរ គាំង បេះដូង …  |  TrollRead.Com
ពេជ្រ  សោភា  បាន ប្រាប់ លោក  តាន់  ចន្ថា  តាម ទូរស័ព្ទ នៅ មុន នេះ បន្តិច ថា  រូបភាព ដែល នាង បាន ថត ថត ទល់ ច្រមុះ  ជាមួយ លោក  ឆឹម  កក្ត ដា  មិន មែន ចង់ បង្ហាញ ពី ភាពផ្អែមល្ហែម នោះ ទេ  តែ រូប នេះ មាន អ្នកគាំទ្រ  ចាប់អារម្មណ៍  ព្រោះ វា មាន អត្ថន័យ ច្រើន សម្រាប់ អ្នក គិត មក លើ ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ ។  ពេជ្រ  សោភា  បន្ត ថា  សម្រាប់ រូបភាព នេះ គឺជា  Style  របស់ នាង  និង លោក  ឆឹម  កក្ត ដា  ទៅ ហើយ  ជានិច្ចកាល គេ ទាំង ពីរ នាក់ តែង ថត ទល់ ច្រមុះ គ្នា ដូច្នេះ ច្រើន លើក  ហើយក៏ មិន បាន ចំលង ពី គេ ដែរ ។
តារា រូប នេះ បន្ត ទៀត ថា  គូស្នេហ៍ ខ្លះ គេ ចូលចិត្ត ថត  ថើប  ឬ បឺត មាត់ គ្នា  តែ សម្រាប់ នាង  ក្នុង កាលៈទេសៈ នេះ ហ៊ាន ថត ត្រឹមតែ ទល់ ច្រមុះ  ឬ ត្រឹម ឱប គ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ  បើ លើស ពី នេះ គេ មិន ហ៊ាន ធ្វើ ទេ  ព្រោះ ពួកគេ មិន ទាន់ ក្លាយជា ប្ដី ប្រពន្ធ នៅឡើយ  គឺ ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល សិក្សា ចិត្ត គ្នា បន្ថែម ទៀត  ដូច្នេះហើយ នាង ហ៊ាន ថត ត្រឹមតែ ទល់ ច្រមុះ  តែ រូបភាព នេះ បង្ហាញ ពី ក្ដីស្រឡាញ់ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ហើយក៏ បង្កប់ នូវ ការអប់រំ  កុំ ឲ្យ គួរ ស្នេហ៍ យុវវ័យ មួយចំនួន ទៀត ធ្វើ អ្វី លើស ពី នេះ ដែរ ។
ដី លក់ នៅ ម្តុំ ក្រោយ ឧទ្យាន ឧស្សាហកម្ម កាណាឌីយ៉ា  លក់ ក្នុង តម្លៃ ៣០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ
ក្រុម ហុ៑ន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ប្រកាស លក់ ដី ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ម្តុំ ខាងក្រោយ ឧទ្យាន ឧស្សាហកម្ម កាណាឌីយ៉ា  ដោយ ចុះ ពី ផ្លូវ វ៉េង ស្រេង  ប្រហែល ១  គីឡូម៉ែត្រ  តាម ផ្លូវ ដែល មាន ចាក់ បេតុង ហើយ ជាស្រេច ។  ទីតាំង នេះ សាកសម បំផុត សម្រាប់ សាងសង់ ជា រោងចក្រ  ឃ្លាំង  ផ្ទះ សម្រាប់ ជួល  ឬ ជា ផ្ទះល្វែង សម្រាប់ លក់  ដែល មាន ទំហំ ៥.២៩០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ( ប្លង់ រឹង ស្រាប់ )  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ជំនាញ  វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ច្បាស់  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  ០៥៣៥ / ២០១៣  ពណ. ចបព,  មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ លេខ ១២២  សហវ . ឧហ,  អាជ្ញាប័ណ្ណ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ  ១១៩  សហវ . ឧហ,  ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ សម្រាប់ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ ០១២៧៦  អពដ / ស ខ / ច ម ,  និង វិញ្ញាបនប័ត្រ វាយតម្លៃ អចលវត្ថុ លេខ  ០២៥៣៥  អពដ / ស ខ / ច ម  និង ជា សមាជិក  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង សេវាកម្ម អចលន  វត្ថុ កម្ពុជា លេខ  ០០២៤  ស. វ. អ. ក ។
ដី លក់ នៅ ម្តុំ ក្រោយ ឧទ្យាន ឧស្សាហកម្ម កាណាឌីយ៉ា  លក់ ក្នុង តម្លៃ ៣០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  -  Koh  Santepheap  Daily
ពាក្យ ដែល ខ្ញុំ លើកឡើង នេះ  ជានិច្ចជាកាល យើង តែងតែ ជួបប្រទះ ជាញឹកញាប់ ទាំង ក្នុង អត្ថបទ សារពត៌មាន  បទចម្រៀង  និង ការនិយាយ ស្ដី ប្រចាំ ថ្ងៃ ជាដើម ។  មាន អ្នក មួយចំនួន មិន ដឹង  ហើយ ប្រើ ខុស ទាំងអចេតនា  ហើយក៏ មាន អ្នក មួយចំនួន បាន ដឹង ហើយ  តែ នៅតែ ប្រើ ទាំង ខុស  ដោយសារ សង្គម សព្វ ថ្ងៃ គេ ប្រើ បែប នឹង ទៅ ហើយ  អាច មាន អារម្មណ៍ ថា ខុសប្លែក ពី គេ  បើ អ្នក ដែល ដឹង  មិន អី ទេ  តែ បើ អ្នក មិន បាន ដឹង វិញ  គេ អាច មិន យល់  ឬ សើច យើង ទៀតផង ។  ដូចនេះ  ខ្ញុំ សុំ លើកយក ពាក្យ ទាំងនោះ មក និយាយ  ដោយ ដកស្រង់ ពី វចនានុក្រម សម្ដេច សង្ឃ ជួន ណាត  និង បកស្រាយ ខ្លះ ៗ តាម អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន យល់ និង ដឹង ។  បើ ការបកស្រាយ របស់ ខ្ញុះ មាន ការខុសពី ការពិត  សូម មេត្តា ជួយ កែតម្រូវ ដោយ អនុគ្រោះ ផង ចុះ ។
–  វិប្បដិសារី៖  ( ន .)  ( បា.),( សំ.)  ( វិប - ប៉ៈ ដិ - សារ៉ី )  ( វិប្រតិសារិន៑ )  អ្នក ដែល មាន វិប្បដិសារៈ  ។  បើ ស្ត្រី ជា  វិប្បដិសារិនី  ។
–  វិប្បដិសារៈ៖  ( ន .)  ( បា.),( សំ.)  ( វិប - ប៉ៈ ដិ - សារ៉ៈ )  (–សារ  ឬ – សារ )  សេចក្ដីក្តៅក្រហាយ ចិត្ត ,  សេចក្ដី នឹកស្តាយក្រោយ ,  សេចក្ដី នឹក តូចចិត្ត  ព្រោះ ដឹងខ្លួន ជា ខុស  :  មាន វិប្បដិសារៈ  ។  វិប្បដិសារកម្ម  អំពើ ដែល នាំឲ្យ មាន វិប្បដិសារៈ  ( អំពើ អាក្រក់ )  ។  វិប្បដិសារចិត្ត  ចិត្ត ដែល មាន វិប្បដិសារៈ  ។  វិប្បដិសារភាព  ភាព នៃ វិប្បដិសារៈ,  ដំណើរ នឹក ស្តាយក្រោយ  ព្រោះ ដឹងខ្លួន ជា ខុស  ។ល ។  វិប្រតិសារៈ  ( វិប - ប្រៈ –)  ។
តាម ការពន្យល់ នៃ វចនានុក្រម ខាងលើ មាន ន័យ ថា  ប្រុស  និង ស្រី ត្រូវ ប្រើ ពាក្យ ផ្សេង គ្នា គឺ  ប្រុស ត្រូវ ប្រើ  វិប្បដិ សារី  ឯ ស្រ្ដី វិញ គឺ ប្រើ  វិប្បដិសារិនី ។  ពាក្យ  “ វិប្បដិ សារី  និង វិប្បដិសារិនី ”  គឺ សម្ដៅ លើ មនុស្ស ដែល មាន វិប្បដិសារៈ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  ខ្ញុំ ជា វិប្បដិ សារី / វិប្បដិសារិនី  ។  ចំពោះ ប្រយោគ ដែល គេ តែងតែ ប្រើ ខុស គឺ  ខ្ញុំ មាន វិប្បដិ សារី  ។  ចុះ វិប្បដិសារៈ វិញ ?
–  ព្រហ្មចារី  និង ព្រហ្មចារិនី៖  សម្ដៅ លើ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ដែល នៅ លីវ  ( នៅក្នុង វចនានុក្រមពន្យល់ វែង  ទើប ខ្ញុំ លើក យក តែ អត្ថន័យ ខ្លី  ហើយ ងាយ យល់  ចង់ ស្វែងយល់ បន្ថែម សូម មើល ពាក្យ  “ ព្រហ្ម ”  ក្នុង វចនានុក្រម ) ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ បង្ហាញ នោះ គឺ  ការប្រើប្រាស់ ពាក្យ ទាំង ២ នេះ ។  ជាទូទៅ  យើង តែងតែ ឃើញ គេ ប្រើ ពាក្យ  “ ព្រហ្មចារី ”  សម្រាប់ មនុស្ស ស្រី ( ស្រី ក្រមុំ )  ឯ មនុស្ស ប្រុស  គេ ប្រើ ពាក្យ  “ ព្រហ្មចារ៉ា ”  ( ប្រហែលជា គាត់ និយាយ លេង  :D) ។  តែ ការប្រើប្រាស់ ខាងលើ គឺ មិន ត្រូវ ទាល់តែសោះ  ហើយ ចម្លើយ អាច ថា នឹកស្មាន មិន ដល់ ។  ដើម្បីឲ្យ អស់ ចម្ងល់ …. ៖
តាម ការពន្យល់ របស់ វចនានុក្រម  យើង អាច យល់ បាន ហើយ ថា  ពាក្យ ដែល គេ ប្រើ ខុសពីមុន  ( មាន វិប្បដិសារី )  គួរ កែ ទៅ  មាន វិប្បដិសារៈ  វិញ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  ខ្ញុំ មាន វិប្បដិសារៈ ។
MC-មន្ត្រី ថៃ បាន និយាយ ថា  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ  នឹង មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ឡើយ  ក្នុង ការរំដោះ ក្មេង ៗ ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់  ទាត់  ម្នាក់ ទៀត  ដែល កំពុង ជាប់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ  ដែល លិច ទឹក  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្រ្តី បាន និយាយ ថា  ក្មេង ទាំងនោះ បាន ទទួល  អាហារ  និង ការព្យាបាល ជា លើក ដំបូង របស់  ពួកគេ ក្នុង រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ ។  អ្នកមុជទឹក  ០៧ នាក់  រួមទាំង វេជ្ជបណ្ឌិត  និង គិលា  នុបដ្ឋាយិកា ម្នាក់ ផងដែរ  បាន ចូលរួម ក្រុម សង្គ្រោះ នៅក្នុង រូង ភ្នំ  ដែល នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ត្រូវបាន  គេ រកឃើញ នៅរស់រាន មាន ជីវិត  នៅឡើយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ។
ឥឡូវនេះ  អ្នក ជួយសង្គ្រោះ កំពុង ពិចារណា ពី វិធី ល្អ បំផុត  ដើម្បី នាំ ក្រុម ឱ្យ មាន សុវត្ថិភាព ។  អភិបាល ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ លោក  Narongsak  Osoththanakorn  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  “ យើង នឹង មិន ប្រញាប់ប្រញាល់ យក ក្មេង ៗ ចេញ ពី គុហា  ឬ រូង ភ្នំ នោះ ទេ ”  ។  លោក បន្ថែម ថា  គ្មាន នរណា ម្នាក់ គ្រោះថ្នាក់  មុន អាច ចាកចេញ ពី រូង ភ្នំ ឡើយ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ក៏ មាន ហានិភ័យ មួយចំនួន កើតឡើង ផងដែរ  ដូចជា  កត្តា ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  និង ការគំរាមកំហែង  ពី ខ្យល់ ដកដង្ហើម  នៅ តំបន់ ដែល ក្រុម នេះ បាន ជ្រក ។
សូម ជម្រាប ផងដែរ ថា  ក្មេងប្រុស ទាំងនោះ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ រយៈពេល  ៩  ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ចូលទៅក្នុង រូង ភ្នំ  នៅក្នុង ខេត្ត ឈាង រ៉ៃ  បន្ទាប់ពី បាន ហ្វឹកហ្វឺន បាល់ទាត់ រួចហើយ  ហើយក៏ បានជាប់គាំង ដោយ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ។  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ មន្រ្តី ថៃ  បាន ប្រាប់  ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  អ្នក ជួយសង្គ្រោះ កំពុង ផ្តល់ ការ  ពិនិត្យ សុខភាព  និង ការព្យាបាល  និង ធ្វើឲ្យ ក្មេង រីករាយ  ហើយ បន្ថែម ទៀត ថា  គ្មាន នរណា ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល ជាប់ នោះ  មាន ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ ។
ឧត្តម នាវី ឯក  Apagorn  Youkonggaew  ប្រធាន កង កំលាំង ពិសេស  កងទ័ព ជើងទឹក ថៃ  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  “ ពួកគេ ត្រូវបាន ផ្តល់ អាហារ ងាយ  នឹង រំលាយ អាហារ ខ្ពស់  ជាមួយ វីតាមីន  និង សារធាតុ រ៉ែ  ក្រោម ការត្រួត  ពិនិត្យ របស់  វេជ្ជបណ្ឌិត ”  ៕
Astana,  Emerald  Tower  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Astana,  Emerald  Tower  |  Regus  កម្ពុជា
រូបភាព មួយ ដែល ទើបតែ បង្ហោះ នេះ  កីឡាករ មិន បាន បញ្ជាក់ ថា ស្ថិត ក្នុង ក្លឹប ណាមួយ ឲ្យបាន ច្បាស់ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ បង្ហើប ឈ្មោះ ខ្លី ថា  KOD  ។
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយមក នេះ  រូបភាព ដាក់ បង្អួត របស់ ស្ដេច ប្រដាល់ ស្បែក ខ្មៅ ជនជាតិ  អាមេរិក  បាន ធ្វើឲ្យ សង្គម មហាជន អនឡាញ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  មិន ថា ចាស់ ក្មេង នោះ ទេ  ដោយឡែក រូបភាព ទាំងនោះ សុទ្ធសឹង ជា  ទ្រព្យសម្បត្ដិ  លុយកាក់  និង មុខមាត់ កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ  ផងដែរ  ដែល កីឡាករ  បាន បង្ហាញ ។
រូបភាព ជាប់ ៗ គ្នា  ដែល  Floyd  Mayweather  បាន ដាក់ បង្ហាញ  គឺ ដូចជា  រថយន្ដ ទំនើប ជាច្រើន គ្រឿង  ខ្សែក្រវ៉ាត់  រថយន្ដ ថ្មី ដែល កីឡាករ ទើបតែ ទិញ ក្នុង តម្លៃ ជិត ៣.៥  លាន ដុល្លារ  វីដេអូ ច្រក លុយ  នឹង ព្រមទាំង  មួយ សន្លឹក នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គឺ  ការក ន្ដៀត លុយ ដល់ ទៅ  ៥០០០០  ដុល្លារ ដើរ ចូល ទៅក្នុង ក្លឹប រាត្រី មួយ កន្លែង ។
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  គេហទំព័រ  សារព័ត៌មាន បរទេស  អាស៊ីវ័ន  កាលពី អំឡុង ថ្ងៃទី  ៦  ម្សិលមិញ នេះ  បាន  ចេញផ្សាយ  អត្ថបទ  សារព័ត៌មាន  អោយ ដឹង ថា  នៅឯ  ប្រទេស  សឹង្ហបុរី  ឯណោះ វិញ  ពោលគឺ  នៅ ត្រង់  គី  ឡូម៉ែត្រ  ២៦០  នៃ បណ្តោយ  ផ្លូវ ហាយ វេ  North-South  មាន គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរ  ដ៏ គួរអោយ  រន្ធត់ មួយ  បាន  កើតឡើង  ដោយ នៅក្នុង នោះ  បាន បណ្តាល  អោយ រថយន្ត  ទំនើប  Lamborghini  បី គ្រឿង  ឆេះ ខូចខាត  ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ។
តួ ឯក ក្នុង រឿង  Fast  Furious  នោះ  នឹង ចូលរួម ក្នុង ការសំដែង រឿង ថ្មី  The  Avengers  2  តែ ពេល នោះ  នៅ មិន ទាន់ មាន ព័ត៌មាន អ្វី ច្បាស់លាស់ ឡើយ  ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  ប្រភព សារព័ត៌មាន ដដែល  បន្ថែម ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់  កណ្តាល ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាល អោយ  រថយន្ត ទំនើប  ៣  គ្រឿង  ឆេះ យ៉ាង ដូច្នេះ  បាន កើតឡើង  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  នា វេលា ម៉ោង  ប្រមាណ ជា  ៩  និង  ៥៥  នាទី  ព្រឹក  ។  បើ តាម ការអះអាង អោយ ដឹង ថា  មាន ក្បូន រថយន្ត ទំនើប  ៥  គ្រឿង  បើកបន្ត  កន្ទុយ គ្នា  ឆ្ពោះទៅ ក្រុង  Kuala  Lumpur  ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី  ។  ខណៈ អ្នក  បើកបរ  ម្នាក់  បាត់បង់ ម្ចាស់ ការ  ទៅ បុក  នឹង របាំង ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ហើយ នោះ  រថយន្ត  ទំនើប  ២  គ្រឿង ផ្សេង ទៀត  ដែល បើកបន្ត  នៅ ពីរ  ក្រោយ  ក៏ បាន បន្ត  មក បុក គ្នា  និង ផ្ទុះ ឆេះ  មួយ រំពេច តែម្តង ។
យ៉ាងណាមិញ  បើ យោង តាម សម្តី  លោក  Norazam  Khamis  ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  សង្គ្រោះ បន្ទាន់  និង  ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  Negri  Sembilan  អះអាង អោយ ដឹង ថា  ភ្លាម ៗ នោះ  ក៏ មាន កិច្ចអន្តរាគមន៍  ចុះ ជួយសង្គ្រោះ  រំលត់ ភ្លើង  ដោយ ប្រើ ឡាន ទឹក  អស់ ពីរ គ្រឿង  និង មន្រ្តី ជំនាញ  ១៤  នាក់  តែ ជា អកុសល  រថយន្ត ទំនើប  ១  គ្រឿង  បាន ឆាបឆេះ  ខូចខាត  ទាំងស្រុង  បាត់ ទៅ ហើយ ។  ជា សំណាង  ល្អ  ពុំ មាន បុគ្គល  ណាមួយ  ទទួល  រងគ្រោះ  រហូតដល់ ថ្នាក់  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នោះ ទេ  ៕
ទស្សនា បណ្តុំ រូបភាព  ស្តែង ពី ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ !  (Photo  inside)
៣៖  សេតវិមាន ឈប់ ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន  CNN  ម្នាក់ ចូលយក ព័ត៌មាន ទៀត  ព្រោះតែ ការទាស់ ទែង ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ ។
១៖  បំណែក អាចម៍ផ្កាយ ដែល ធ្លាក់ នៅ ក្រិច កាលពី ២០០ ឆ្នាំ មុន  ដាក់ តាំង បង្ហាញ ជា លើក ដំបូង  ក្នុង សារមន្ទីរ នៅ ទីក្រុង អាតែន ។
៤៖  ពិធី ករ ព័ត៌មាន ទី មួយ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ បច្ចេកវិទ្យា  Artificial  Intelligence  ឬ  AI  បង្ហាញ សមត្ថភាព លើក ដំបូង នៅ ចិន ។
( ពិភពលោក ) ៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ  ជាច្រើន បាន កើតឡើង  រួមមាន ទាំង ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ  និង ស្ថានការណ៍ ទូទាំង សកលលោក ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ។  ដូច្នេះ បើ ចង់ ដឹង ថា  តើ ព្រឹត្តិការណ៍ រូបភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ នេះ មាន អ្វី ខ្លះ នោះ  សូម ទស្សនា ដូច ខាងក្រោម៖
៥៖  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បណ្តេញ លោក  Jeff  Sessions  ដែល ជា អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី យុត្តិធម៌ អាមេរិក ចេញ ពី តំណែង ។
៦៖  វៀតណាម រក ចំណូល បាន ៣.៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ពី ការនាំចេញ បន្លែ - ផ្លែ ឈើ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ខណៈ ចិន ជា អ្នកនាំចូល ធំ ជាង គេ ។
ភ្នំពេញ៖  គួរឲ្យ មោទនៈ យុវជន  ជំនាញ ចុង ភៅ  ឈ្មោះ  ឡាំ  រិទ្ធី  ជា សិស្ស មកពី សាលា សណ្ឋាគារ  និង ទេសចរណ៍  ប៉ូល  ឌុយ ប្រ៊ូល  ខេត្ត សៀមរាប  ទទួលបាន ជ័យជំនះ មេដាយ ឆ្នើម
ភ្នំពេញ៖  សហគ្រាស សង្គម  កសិកម្ម ឈ្លាសវៃ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ទទួល ពានរង្វាន់ កំពូល របស់  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ប៉ាតង់ សម្រាប់ មនុស្សជាតិ
ភ្នំពេញ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន គម្រោង រៀបចំ  ដាក់ ចម្ការ ព្រៃ មេ ពូជ  ឈើ គ្រញូង  ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន ទីតាំង  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ជា តំបន់ ទេសចរណ៍
ភ្នំពេញ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ស្នើ ដល់ មន្រ្តី ជំនាញ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ចំណុះ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ បំពេញ ការងារ  ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី រដ្ឋសភា  បាន បើក សម័យ ប្រជុំ  ជា លើក ដំបូង  នីតិកាល ទី ៦ ក្រោម ព្រះរាជ អធិបតីភាព  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅពេល រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  តំណាងរាស្ត្រ ទាំង ១២៥ រូប  បាន ចូល ទៅកាន់ ព្រះបរម រាជ វាំង  ដើម្បី ធ្វើ ពិធី សច្ចា  ប្រណិធាន  នៅ ចំពោះ ព្រះភក្ត្រ  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  មុននឹង ចាប់ផ្តើម ...
អ៊ីរ៉ង់៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ បាន កើតឡើង  នៅឯ ជាយ ក្រុង  Marivan
ភ្នំពេញ៖  ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ដែល នឹង កក្រើក ផ្សារ ទំនើប  AEON  Mall  ភ្នំពេញ  ដែល ជា ការសហការ គ្នា  យ៉ាង ពិសេស រវាង ក្រុមហ៊ុន  TrueMoney  និង រោង ភាពយន្ត  Major  Cineplex  គឺ  4DX  by  TrueMoney  រួម ជាមួយ កម្មវិធី  Launching  Ticketing  គ្រោង នឹង ដាក់  សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ ហើយ  នៅ សប្តាហ៍ នេះ ។
LUANDA ៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  យ៉ាងហោចណាស់  មនុស្ស ១៧ នាក់ បាត់បង់ជីវិត
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នឹង ជួប សវនាការ ជាមួយ  គណៈប្រតិភូស សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា
រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក របស់ ក្មេងស្រី ម្នាក់ បាន ផុស ជាច្រើន សន្លឹក ចូល ទៅក្នុង បណ្តាយ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ដោយ មាន គេ ចែករំលែក ត ៗ គ្នា ជាច្រើន  ដោយ គេ បាន ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  Dexie  Diaz  ដោយ ធ្វើអោយ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង នូវ សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ នាង  ស្អាត មិន ចាញ់ តារា ពេញ វ័យ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។
អ្វី ដែល ពិសេស ខ្លាំង បំផុត នោះ ដែល ធ្វើអោយ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ចាប់អារម្ម គ្រប់ ៗ គ្នា នោះ  ជាពិសេស ប្រុស ៗ  គឺ នាង មាន អាយុ ត្រឹមតែ ១៣ ឆ្នាំ ប៉ុន ណោះ  តែ សម្រស់ របស់ នាង ពិតជា ស្រស់ស្អាត ទាក់ទាញ មែនទែន  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់  ជាពិសេស ប្រុស ៗ លួច Crush លួច ស្រឡាញ់ លើ នាង មិន ស្ទើរ ទេ ។
ហាម ក្មេង មិន ទាន់ ក្មេង មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ ចូល មើល  ស្លៀក ដូច ស្រាត  !!!  នាង  Kylie  Jenner  ស្លៀក ឈុត ថ្មី  ដាក់ទស្សនាវដ្តី …
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  បាន ថ្លែង ថា៖  ការទន្ទ្រាន  រុករាន កាន់កាប់ ដី ដោយ ខុស ច្បាប់ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្រោម ការបំផុស ពី ឈ្មួញ រកស៊ី ដីធ្លី ដែល ពួកគេ បាន ញុះញង់ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន រំលោភបំពាន ច្បាប់  និង បផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ ក្រោម ច្រើន រូបភាព  ដូចជា  ការដាំ ដំណាំ ចេក  ស្វាយ  ខ្លុរ  អាកាស្យា  ជាដើម ដើម្បី បន្លំ ថា ជា ដី  និង ដំណាំ ដែល ខ្លួន បាន កាន់កាប់  និង អាស្រ័យ ផល ជា កម្មសិទ្ធិ  ឬ ខ្លួន បាន គ្រប់គ្រង ជាយូរ មកហើយ ។
ភ្នំពេញៈ  ភ្នាក់ងារ របស់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ កង យុទ្ធ ពល ខេមរភូមិន្ទ  ប៉ុស្តិ៍ សេខ ៥  ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ខេត្ត កំពង់ធំ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈពេល ដែល អ្នកយកព័ត៌មាន រូប នេះ  កំពុង ធ្វើដំណើរ មក ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  អ្នកយកព័ត៌មាន  ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  ឈ្មោះ  ហ៊ាង  លី ហាក់  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ធ្វើឡើង តាម ដីកា  បង្គាប់ របស់ លោក  ខាំ  សុផារី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ និង បទល្មើស  ឆបោក  ជាច្រើន ករណី  ប្រព្រឹត្ត នៅ ភ្នំពេញ  កំពង់ធំ  និង ខេត្ត សៀមរាប ។
ក្រសួង បរិស្ថាន បន្ត ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព កាប់ ទន្ទ្រាន  រុក  រាន យក ដី ក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ។  នៅក្នុង  រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ មក នេះ  ក្រសួង បរិស្ថាន បាន បង្ក្រាប ការទន្ទ្រាន  កាន់កាប់ ដី រដ្ឋ  ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង  ក្បាល ឆាយ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ពលរដ្ឋ មួយចំនួន បាន ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដោយ ខុស ច្បាប់  និង  បង្ក្រាប ការទន្ទ្រាន  កាន់កាប់ ដី នៅ ឧទ្យាន ជាតិ ព្រះមុនីវង្ស ភ្នំ បូកគោ  និង ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង បាត់ដំបង ជាដើម ។  យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តាម ការចុះផ្សាយ ដដែល បាន ឱ្យដឹង ថា  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តាម តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ មួយចំនួន  បាន ទទួលរង នូវ ការ កាប់ ទន្ទ្រាន យក ដី  និង ពង្រីក ដី ចំការមាន ស្រាប់  ទៅលើ តំបន់ ហាមឃាត់  នៅក្នុង តំបន់ ការពារ  ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  និង ក្រោម ការញុះញង់ របស់ ក្រុម ឈ្មួញ រកស៊ី ទិញ ដីធ្លី
យោង តាម បទបញ្ចារ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា លេខ  ០១  បប  ចុះ ថ្ងៃទី ៧  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១២  ស្តីពី វិធានការពង្រឹង  និង បង្កើន ប្រសិទ្ឋភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង  សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច  និង បាន បើក យុទ្ឋនា ការ  វាស់វែង ចេញ កម្មសិទ្ឋិ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន កាន់កាប់  និង ដាំដុះ ជាក់ស្តែង ក្រោម បេសកកម្ម  គោលនយោបាយ ចាស់  សកម្មភាព ថ្មី ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បាន បន្ត ថា៖  ល្បិច កល ក្នុង ការបំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ ខ្លះ  ដែល ជន ខិលខូច ខ្លះ បាន ធ្វើ ក្នុង ការ  ទ ន្ត្រាន កាន់កាប់ ដី ព្រៃ ខុស ច្បាប់ នោះ  គឺ ដូចជា ការបោះ ព្រំ ដី  ការត្រាយ ព្រៃ តូច ៗ ឱ្យ ងាប់  រួច ដុត សម្អាត  សម្រាប់ ដាំ ដំណាំ តាម រដូវ  ដូចជា  ពោត  ដំឡូង  សណ្តែក  បន្លែ  ។ល ។  ក្នុង រូបភាព អាស្រ័យ ផល  និង ឈាន ទៅ ដាក់ ស្នើសុំ ការវាស់វែង  ផ្តល់ កម្មសិទ្ឋិ ជូន ពួកគាត់ ទៅ  អាជ្ញាធរដែនដី  ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ឋ  ជាពិសេស ស្នើ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ការចុះផ្សាយ ស្រង់ សម្តី លោក  លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  បញ្ជាក់ ថា៖  ជាទូទៅ នៅ តាម តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ នីមួយ ៗ  មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស មិន មាន ការរឹតបន្តឹង  ឬ ហាមឃាត់  ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ ជុំវិញ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ដែល ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  អាស្រ័យ លើ ការប្រមូល អនុផល  ព្រៃឈើ  មាន ដូចជា  រក ផ្តៅ  វល្លិ៍  ឫស្សី  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ឬ អុស សម្រាប់ ដុត ប្រចាំ ថ្ងៃ នោះ ទេ ។
ចុងបញ្ចប់ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ដាក់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ នូវ រូបភាព ការទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដីធ្លី  ក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ក្រសួង បរិស្ថាន ដោយ សហការ  ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ពាក់ព័ន្ឋ  ចាត់ វិធានការ យ៉ាង ម៉ឹង ម៉ាត់  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប រាល់ សកម្មភាព ល្មើស  ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  ដោយ ផ្អែក លើ នីតិវិធី ច្បាប់ ជាធរមាន ។
ចំពោះ ករណី  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ចូល ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដី រដ្ឋ ថ្ម ៗ  ក្រោយ ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១២  មិន អាច យក ដោះស្រាយ បាន ឡើយ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍  ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង បដិវត្ត ឧស្សាហកម្ម ជំនាន់ ទី ៤  ដែល ផ្តោត ខ្លាំង ទៅលើ ឌីជីថល រូបនីយកម្ម  |  Kampuchea  Thmey
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍  ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង បដិវត្ត ឧស្សាហកម្ម ជំនាន់ ទី ៤  ដែល ផ្តោត ខ្លាំង ទៅលើ ឌីជីថល រូបនីយកម្ម
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍  ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង បដិវត្ត ឧស្សាហកម្ម ជំនាន់ ទី ៤  ដែល ផ្តោត ខ្លាំង ទៅលើ ឌីជីថល រូបនីយកម្ម
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង អនុវត្ត វិធានការ គន្លឹះ ៗ  មួយចំនួន ដើម្បី ផ្សារ ភ្ជាប់ ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ទៅនឹង បដិវត្ត ឧស្សាហកម្ម ជំនាន់ ទី ៤  ដែល ផ្តោត ខ្លាំង ទៅលើ ឌីជីថល រូបនីយកម្ម ។
នេះ បើ យោង ទៅតាម សារលិខិត អបអរសាទរ ទិវា ទេសចរណ៍ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  « វិស័យ ទេសចរណ៍ និង និន្នាការផ្លាស់ប្ដូរ ទៅ រក ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល »  របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចុះ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា ។
ក្នុង សារលិខិត របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ស្មារតី ដើម្បី ចាប់ យក ការអភិវឌ្ឍ ជា វិជ្ជា មាន  និង កាត់បន្ថយ កង្វល់  និង ធានា ឲ្យបាន នូវ ទស្សនទាន  « បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍  វិស័យ ទេសចរណ៍ សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  »  ឬ អាច ហៅ បាន ថា  « ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ ប្រកបដោយ ភាពវៃឆ្លាត  »  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង អនុវត្ត នូវ វិធានការ មួយចំនួន ដូចតទៅ៖  ទី ១ - ផ្សារភ្ជាប់ ចក្ខុវិស័យ ទេសចរណ៍ ឆ្នាំ ២០៣០  រួម ជាមួយ បដិវត្ត ឧស្សាហកម្ម ជំនាន់ ទី ៤  ដែល មាន លក្ខណៈ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង បរិយាប័ន្ន  ដោយ ផ្អែក លើ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤  នៃ រដ្ឋសភា អាណត្តិ ទី ៦ ព្រមទាំង រួមបញ្ចូល កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សំខាន់ ៗ  លើ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍  សំដៅ ធានា ឲ្យបាន ថា  « ការប្រើប្រាស់ ន វានុវត្តន៍  និង ភាពជឿនលឿន បច្ចេកវិទ្យា និង ផ្ដល់ឲ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍ នូវ កាលានុវត្តភាព ដល់ ការលើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ការជំរុញ បរិយាប័ន្ន  ភាព ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍  ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ អំណាច ដល់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន និង ការគ្រប់  គ្រង ធនធាន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ការចូលរួម សម្រេចបាន នូវ របៀបវារៈ ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ឆ្នាំ ២០៣០  និង ត្រៀម ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  ១៥  លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ត ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស មាន សក្តានុពល ខ្ពស់ ក្នុង ការចាប់ យក នូវ ប្រយោជន៍ ដែល កើត ចេញ ពី បដិវត្ត ឧស្សាហកម្ម ជំនាន់ ទី ៤  សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ដោយ ហេតុ ថា៖  ទី ១ - ភាគលាភ ប្រជាសាស្ត្រ ដោយសារ ការកើនឡើង នូវ ចំនួន យុវជន មាន ចំណេះដឹង  និង និន្នាការចាប់ យក បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល លឿន ។ ទី ២ - ការកើនឡើង លឿន នៃ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  និង ទូស័ព្ទ វៃ ឆ្លាត ជាមួយ អត្រា ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទដៃ ខ្ពស់ ។ ទី ៣ - លំហូរ នៃ ការវិនិយោគ ក្រៅ ប្រទេស ដែល នាំមក នូវ បច្ចេកវិទ្យា ។  ទី ៤ - ឌីជីថល រូបនីយកម្ម បាន នឹង កំពុង រីកចម្រើន ស្ទើរ គ្រប់ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ ៗ  តួយ៉ាង ដូចជា ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិក  ស្រប ពេល ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ កំពុង សម្រប ខ្លួន ជា បណ្ដើរ ៗ  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនេះ ។
ទី ២ - រៀបចំ កម្មវិធី ពង្រឹង សមត្ថភាព មនុស្ស ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  តាមរយៈ ការលើកកម្ពស់  ជា គុណភាព នៃ ការអប់រំ កម្រិត ខ្ពស់ ការបណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ ឱ្យ ស្រប តាម និន្នាការ នៃ ការរីកចម្រើន បច្ចេកវិទ្យា និង ឌីជីថល រូបនីយកម្ម ។
នៅក្នុង សារលិខិត សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង ន័យ នេះ ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ ទិវា ទេសចរណ៍ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ស្នើឲ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  វិស័យ ឯកជន  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ចូលរួម អភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ ឲ្យបាន សកម្ម និង កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត និង ត្រៀមខ្លួន ចាប់ យក កាលានុវត្តភាព នៃ ឧស្សាហកម្ម ជំនាន់ ទី ៤  ក្នុង ធុរកិច្ច  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ។
ទី ៣ - លើកកម្ពស់ ការស្រាវជ្រាវ  និង ន វានុវត្តន៍ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ ពង្រឹង នូវ សមត្ថភាព សហគ្រិន ភាព  ក្នុង ការរៀបចំ គំរូ ធុរកិច្ច  បង្កើត ការងារ ថ្មី  និង តម្រង់ ទិស ថ្មី របស់ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  នា ពេល អនាគត សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល មាន ក្រសួង ទេសចរណ៍ ជា សេនាធិការ បាន នឹង កំពុង ដាក់ អនុវត្ត នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ ស្ដីពី  “ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍  វៃ ឆ្លាត ”  (smart-turism)  ដោយ កំពុង ដាក់ចេញ នូវ ការចុះបញ្ជី អាជ្ញាប័ណ្ណ ទេសចរណ៍ តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  , ប្រព័ន្ធ ចំណាត់ថ្នាក់ សណ្ឋាគារ និង ភោជនីយដ្ឋាន តាម online, ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង មគ្គុ ទេស ទេសចរណ៍ តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  , ប្រព័ន្ធ វាយតម្លៃ ចលនា ប្រលង ប៉ុន្មាន  “ ទីក្រុង ស្អាត  រមណីយដ្ឋាន ស្អាត  សេវា ល្អ  បដិសណ្ឋារកិច្ច ល្អ ”  តាម ប្រព័ន្ធ  QR  Code  និង ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ វៃ ឆ្លាត (  mobile  app) ព្រម ជាមួយនឹង ការរីកចម្រើន នៃ មធ្យោបាយ ទូទាត់ សម្រាប់ ទេសចរណ៍ តាម ប្រព័ន្ធ  QR  Code, មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន វៃ ឆ្លាត  (Pass  app  ,Grape..) ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ។
សម្តេច តេជោ បាន បន្ត ថា  ចំណុច ទាំងអស់ នេះ នឹង ជះឥទ្ធិពល ជា វិជ្ជមាន ដល់ ការរីកចម្រើន នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា លើ គ្រប់ ទិដ្ឋភាព រាប់ ទាំង ការគ្រប់គ្រង ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ជាដើម ៕
ពត៌មាន មុន គ្រូបង្វឹក ក្រុម អាស៊ី អឺរ៉ុប  មាន គោលដៅ ធំ ២ នៅ រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ពត៌មាន បន្ទាប់ ចិន បដិសេធ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ នាវា ចម្បាំង អាមេរិក ទៅ ហុងកុង ស្រប ពេល ភាពតានតឹង កើនឡើង
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អតីត មន្រ្តី  CNRP  ជំរុញ អាមេរិក  អនុម័ត ច្បាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី  មក លើ កម្ពុជា  តែ បក្ស កាន់អំណាច ថា  គ្មាន ប្រយោជន៍
អតីត មន្រ្តី  CNRP  ជំរុញ អាមេរិក  អនុម័ត ច្បាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី  មក លើ កម្ពុជា  តែ បក្ស កាន់អំណាច ថា  គ្មាន ប្រយោជន៍  -  Amapapa  News
អតីត មន្រ្តី  CNRP  ជំរុញ អាមេរិក  អនុម័ត ច្បាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី  មក លើ កម្ពុជា  តែ បក្ស កាន់អំណាច ថា  គ្មាន ប្រយោជន៍
ភ្នំពេញៈ  ខណៈ ការបោះឆ្នោត នៅសល់ តែ ១០ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  អតីត មន្រ្តី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  (CNRP  USA)  បាន ជំរុញឲ្យ សភា អាមរិក អនុម័ត ច្បាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី  មក លើ កម្ពុជា  ។
ការជំរុញ របស់ អតីត មន្រ្តី បក្ស ប្រឆាំង នេះ  ត្រូវបាន លើកឡើង ក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  របស់  លោក  កឹម  សុខា  ដែល ជា អតីត មេបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ  នៅ ត្រពាំង ផ្លុវ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
ហ្វេសប៊ុក របស់ អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  “ ថ្នាក់ដឹកនាំ សាខា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មាន លោក  ផាន  ប្រាក់  លោក  វ៉ា  សាម៉ន  លោក  សុខ  សុផាត  និង លោក  រាជ  សុគុណ  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ សភា អាមេរិក  លោក  Ed  Royce  លោក  Ted  Yoho  និង លោក  Alan  Lowenthal  ដើម្បី ជំរុញ សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ឲ្យ អនុម័ត ច្បាប់ ទណ្ឌកម្ម ថ្មី  The  Cambodia  Democracy  Act  ឲ្យបាន មុន ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ នៅ កម្ពុជា ”  ។
ហ្វេសប៊ុក របស់ អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បន្ថែម ឈ្មោះ ជន រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ចូលក្នុង បញ្ជី  Specially  Designated  Nationals  List  ដោយ ប្រើ ច្បាប់ ដែល មាន ស្រាប់  Global  Magnitsky  Act  ។  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  បាន ឲ្យ បើក ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ កម្មវិធី អនុគ្រោះ ពន្ធ មក កម្ពុជា  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ កម្ពុជា គោរព គោលការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  ។
តែ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ថ្លែង ថា  ទោះជា អតីត បក្ស ប្រឆាំង ខំប្រឹង ស្នើ ទៅ សភា អាមេរិក លើ បញ្ហា ណាមួយ  ក៏ អត់ មាន ប្រយោជន៍ ដែរ  ព្រោះ រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ ហើយ  ដែល អតីត បក្ស ប្រឆាំង ជា ក្រុម ឧទ្ទាម ក្រៅ ច្បាប់ ខំប្រឹង ធ្វើ សកម្មភាព  ដើម្បីឲ្យ ប្រទេស នេះ ជួយ  តែ អាមេរិក មិន មាន ការឈឺឆ្អាល ឡើយ  ។
លោក ថា  ទោះបី អាមេរិក ចង់ ធ្វើ អ្វី មួយ មក លើ កម្ពុជា  យ៉ាង ច្រើន យ៉ាងណា ក៏ដោយ នោះ  គឺ ធ្វើ បាន ត្រឹមតែ បិទ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នាំ ទំនិញ ចូលទៅ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ប៉ុន្តែ ការបិទ នោះ  មិន ងាយ ទេ  ព្រោះ មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ដោយសារ អង្គការ អន្តរជាតិ  ខាង ការងារ (ILO)  បាន ទទួលស្គាល់  ចំពោះ លក្ខខណ្ឌ ការងារ នៅ កម្ពុជា ថា  មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ អាច ទទួលយក បាន ៕
អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ផ្សេង ៗ  មិន គួរ ទទួលទាន អាហារ ដែល មាន រសជាតិ ផ្អែម ខ្លាំង នោះ ទេ  ជាពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក មាន បញ្ហា ក្រពះ ។  នេះ ក៏ ដោយសារតែ ជាតិ ស្ករ ចម្រាញ់ នៅក្នុង អាហារ  អាច ទប់ស្កាត់ ជា បណ្តោះអាសន្ន នូវ កោសិកា ឈាម ស ប្រឆាំង នឹង បាក់តេរី ។
នៅ ពេល ដែល រាងកាយ អស់ កម្លាំង  ឬ ឈឺ  អ្នក គួរតែ ព្យាយាម ទទួលទាន អាហារ  និង ទឹក ឲ្យបាន ច្រើន តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ រាងកាយ ឆាប់ ជាសះស្បើយ ឡើងវិញ ។
ក៏ប៉ុន្តែ មានអាហារ មួយចំនួន  អ្នក មិន គួរ ទទួលទាន នៅពេល កំពុង មាន ជំងឺ នោះ ឡើយ  ជាពិសេស អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ផ្តាសាយ  ក្អក  ឈឺ បំពង់ ក  ឬ មាន បញ្ហា ក្រពះ ….  ព្រោះ វា អាច បណ្តោល ឲ្យ ជំងឺ កាន់តែ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ លើស ដើម ។
អ្នក មិន គួរ ផឹក កាហ្វេ  នៅពេល មាន ជំងឺ ណាមួយ នោះ ទេ  ជាពិសេស អ្នក ដែល មាន បញ្ហា ក្រពះ ។  មូលហេតុ ដោយសារតែ កាហ្វេ  មាន ផ្ទុក ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  ដែល ជា ថ្នាំ បញ្ចុះ ទឹកនោម  ដូច្នេះ វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកនោម ច្រើន  និង ធ្វើឲ្យ អ្នក ខ្សោះ ជាតិ ទឹក ។
អ្នក មិន គួរ ទទួលទាន ទឹកក្រូច ច្របាច់  នៅ ពេល ដែល មាន ជំងឺ ក្អក  ឬ ឈឺ បំពង់ ក នោះ ទេ  ព្រោះ ទឹកក្រូច មាន ជាតិ អាស៊ីត  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ រលាក ភ្នាស នៃ បំពង់ ក  បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា របួស  និង ឈឺ បំពង់ ក ។
ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយពេល ញ៉ាំ អាហារ ផ្អែម ៗ  ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ចុះខ្សោយ  និង មិន សូវ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជាមួយនឹង បាក់តេរី  ដែល បណ្តោល ឲ្យ អ្នក ឈឺ កាន់តែ ខ្លាំង ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក កំពុងតែ មាន ជំងឺ ណាមួយ  ជាពិសេស ជំងឺ ក្រពះ  អ្នក ពុំ គួរ ទទួទាន ភេសជ្ជ: ប៉ូវ កម្លាំង នោះ ទេ ។  មូលហេតុ ធំ  ដោយសារតែ ភេសជ្ជ: ប៉ូវ កម្លាំង  មាន ផ្ទុក ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  ដែល បណ្តោល ឲ្យ រាងកាយ បាត់បង់ ជាតិ ទឹក  ហើយ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ចុះខ្សោយ មិន អាច ទប់ទល់ ជាមួយនឹង ជំងឺ បាន ឡើយ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ជាតិ ស្ករ សប្បនិម្មិត នៅក្នុង ភេសជ្ជ: ទាំងអស់ នោះ  ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ពិបាក ក្នុង ការរំលាយ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ចុក មួល ក្នុង ក្រពះ  និង រាគរូស ។
ជាតិ អាល់កុល ក៏ មាន ផ្ទុក ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ខ្វះ ជាតិ ទឹក កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ មិន ត្រូវបាន ណែនាំឲ្យ អ្នកជំងឺ ណាមួយ ទទួលទាន នោះ ឡើយ  ជាពិសេស អ្នក មាន ជំងឺ ក្រពះ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ការសេព គ្រឿងស្រវឹង អាច បង្កើន ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  ដែល អាច បណ្តោល រលាក  ឬ រាគ ។
អាហារ ដែល សម្បូរ ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន  ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ត្រូវ ដំណើរការ ច្រើន ម៉ោង  ដើម្បី ធ្វើ ការរំលាយ  ហើយ វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ចង់ ក្អួត  និង ឡើង ជាតិ អាស៊ីត ក្នុង ក្រពះ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វា អាច បណ្តោល ឲ្យ ឈឺចាប់ ដុំ នៅក្នុង ពោះវៀន  ដែល បណ្តោល ឲ្យ អ្នករាគរូស កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដូច្នេះ អ្នក មិន គួរ ទទួលទាន អាហារ សម្បូរ ខ្លាញ់ នោះ ឡើយ  ពេល កំពុង មាន ជំងឺ ក្រពះ ។
អាហារ ហិរ  មិន ត្រូវបាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន ជំងឺ ផ្តាសាយ ហៀរ សំបោរ នោះ ទេ ។  អាហារ ហិរ មាន ផ្ទុក សារធាតុ  capsaicin  ដែល រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ អ្នក តឹង ចម្រុះ  និង ហៀរ សំបោរ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ ផ្តាសាយ ហៀរ សំបោរ  គួរ ជៀសវាង អាហារ ហិរ ទាំងអស់  ព្រោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព នៃ ជំងឺ កាន់តែ អាក្រក់ ៕
Osaka,  Yodoyabashi  Nissay  Fushimicho  Building  Main  Building  ជម្រើស ការិយាល័យ និម្មិត ជាមួយនឹង តម្លៃ សាមញ្ញ មួយ  Regus  កម្ពុជា
( ភ្នំពេញ ) ៖  ស្ថានទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន រៀបចំ ការប្រកួត ថ្លែង សុន្ទរកថា ភាសា កូរ៉េ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ លើក ទី ២៣ ។  ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ សាល ពហុ បំណង  (Multi-Purpose  Hall)  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - កូរ៉េ (CKCC)  ក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី បេក្ខជន  បេក្ខ នារី  ៦៧ រូប មកពី ប្រទេស ចំនួន ១៥ ។
ស្ថានទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង  រៀបចំ ការប្រកួត ថ្លែង សុន្ទរកថា ជា ភាសា កូរ៉េ អន្តរជាតិ លើក ទី ២៣  នៅ កម្ពុជា  ដោយ មាន អ្នកចូលរួម មកពី  ១៥ ប្រទេស
ស្ថានទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង  រៀបចំ ការប្រកួត ថ្លែង សុន្ទរកថា ជា ភាសា កូរ៉េ អន្តរជាតិ លើក ទី ២៣  នៅ កម្ពុជា  ដោយ មាន អ្នកចូលរួម មកពី  ១៥ ប្រទេស
បេក្ខជន - បេក្ខ នារី ដែល ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នេះ  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា ស្តី អំពី បំណងប្រាថ្នា ដើម្បីឲ្យ មាន ការរួបរួមគ្នា នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  និង ការប្រើប្រាស់ ភាសា កូរ៉េ ក្នុង ការធ្វើ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង នៅក្នុង សកលលោក  ហើយ បេក្ខជន - បេក្ខ នារី ដែល ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ នឹង ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ប្រធានាធិបតី សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  និង រង្វាន់ បន្ថែម ទៀត ប្រមាណ ជា  ២ លាន វ៉ុន ។
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ក្រោម កិច្ចសហការ រួមគ្នា រវាង ស្ថានទូត សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ,  Korea  Speech·Eloquence  Association  និង សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ព្រមទាំង ទទួល ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ អំពី ក្រសួង ទេសចរណ៍ - វប្បធម៌  និង កីឡា ,  ក្រសួង អប់រំ ,  ក្រសួង ការបរទេស  និង ក្រសួង បង្រួបបង្រួម ជាតិ កូរ៉េ  (Ministry  of  Unification) ។
ការប្រកួត នា ព្រឹក មិញ នេះ មាន ការចូលរួម ពី បេក្ខជន - បេក្ខ នារី សរុប ចំនួន  ៦៧ នាក់  ដែល ក្នុង ចំណោម នោះ មាន បេក្ខជន - បេក្ខ នារី ជា ជនជាតិ បរទេស ចំនួន  ៣០ រូប មកពី ប្រទេស វៀតណាម  ម៉ាឡេស៊ី  ម៉ុង ហ៊្គោលី  សិង្ហបុរី  ជប៉ុន  កម្ពុជា  ចិន  អូស្រ្តាលី  ហុងកុង  ឥណ្ឌា  ថៃ  ហ្វីលីពីន  ឡាវ  កៀហ៊្សី ស៊ីស្ថាន  (Kyrgyzstan)  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី  ជាដើម  រួមទាំង បេក្ខជន - បេក្ខ នារី ជនជាតិ កូរ៉េ ដែល កំពុង រស់ នៅ បរទេស ចំនួន  ១២ រូប  និង បេក្ខជន - បេក្ខ នារី ជនជាតិ កូរ៉េ ចំនួន  ២៥ រូប  តំណាង ឲ្យ ខេត្ត ក្រុង នានា ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ។
លោក  Nakyoung  Oh  ឯ អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ បាន បង្ហាញ ក្តី សោមនស្ស រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល កម្មវិធី ប្រកួត ថ្លែង សុន្ទរកថា ភាសា កូរ៉េ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ លើក ទី ២៣  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក បាន បន្ត ថា  កម្មវិធី ដែល ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នា ថ្ងៃ នេះ  នឹង ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ភាសា កូរ៉េ ឲ្យបាន កាន់តែ ទូលំទូលាយ ទៅ ទូទាំង សកលលោក  ព្រមទាំង ក្លាយទៅជា ជំនួយ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វប្បធម៌ ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី នេះ ប្រកួត ថ្លែង សុន្ទរកថា ជា ភាសា កូរ៉េ អន្តរជាតិ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៦  ក្នុង គោលបំណង ជួយ ជំរុញឲ្យ ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង សរុប  ៧០ លាន នាក់  និង ប្រជាជន កូរ៉េ ដែល កំពុង រស់ នៅ បរទេស សរុប ប្រមាណ ជា  ៧.៥ លាន នាក់  អាច ប្រើប្រាស់ អក្សរ  និង និយាយ ភាសា កូរ៉េ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ច្បាស់លាស់ ល្អ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការរួបរួមគ្នា ដោយ សន្តិភាព របស់ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ព្រមទាំង ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ នូវ វប្បធម៌ ប្រទេស កូរ៉េ  និង ភាពអស្ចារ្យ នៃ អក្សរ កូរ៉េ ៕
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សង្ឃឹម ថា កម្មវិធី នេះ នឹង ក្លាយទៅជា គន្លឹះ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង កិច្ចការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ រវាង សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ប្រទេស នានា ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង សកលលោក ។
សំណុំ ឯកសារ នេះ មាន បរិមាណ តូច  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ អាជ្ញាធរ បណ្តោះអាសន្ន  នៃ អង្ក ការសហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៩២ - ឆ្នាំ ១៩៩៥  ដែល ជា សំណុំរឿងក្តី ក្តាំ  និង ពាក្យបណ្តឹង រឿង ដីធ្លី ឯកជន ផ្សេង ៗ ។  សំណុំ ឯកសារ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ តាម ខេត្ត  និង តាម ឈ្មោះ អ្នក ដើម  ចោទ  ។
អ្នកមុជទឹក  មកពី ទីក្រុង  Yorkshire  ចក្រភព អង់គ្លេស  ដែល ជួយ ក្មេង ទាំង  ១២  ដែល ជាប់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ  ឱ្យ មកដល់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  បាន ទទួល ការកោតសរសើរ  ចំពោះ ការងារ ជួយ សង្រ្គោះ ដ៏ ក្លាហាន របស់ គាត់ ។
ប្រតិបត្ដិការ ជួយ សង្រ្គោះ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ពិភពលោក ចាប់អារម្មណ៍  និង កោតសរសើរ ចំពោះ អ្នកជំនាញ មុជទឹក  ៩០  នាក់ មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក  និង បុគ្គលិក ជួយ សង្រ្គោះ  រាប់ រយ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  នៅ ចុងបញ្ចប់  ប្រតិបត្ដិការ ជួយ សង្រ្គោះ នេះ  បាន សម្រេច ជោគជ័យ យ៉ាង ល្បី ខ្ទ ខ្ទា  ដោយសារតែ កីឡា បាត់ទាត់ វ័យ ក្មេង ទាំង ១២  នាក់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ  ត្រូវបាន ជួយ សង្រ្គោះ ឱ្យ ផុត ក្រញាំ មច្ចុរាជ បាន យ៉ាង ជោគជ័យ ។
លោក  Jason  Mallinsom  គឺជា អ្នកមុជទឹក ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ក្រុម អ្នកមុជទឹក  ដែល បាន ដើរ ក្នុង ដំណើរ ផ្លូវ យ៉ាង លំបាក រយៈពេល  ១១  ម៉ោង ទៅ និង មក  ក្នុង រូង ភ្នំ ដ៏ ឆ្ងាយ ។
លោក  Mallinson  បាន ចូលរួម  ក្នុង ការមុជទឹក ទាំង  ៣  ដង  ដែល អាច នាំ យក ក្មេងប្រុស ទាំងនោះ មក ទី ទួល សុវត្ថិភាព ។  នៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ  ឪពុក ម្ដាយ របស់ លោក  Mallinson  វ័យ  ៥០  ឆ្នាំ គឺ លោក  Ray  និង អ្នកស្រី  Anne  Mallinson  បាន និយាយ ថា៖ ” ពួកយើង ពិតជា មាន មោទនភាព ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ  Jason ។  កូនប្រុស របស់ យើង  បាន ធ្វើដំណើរ ចាកចេញ ទៅ  ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ ជួយ សង្រ្គោះ ទម្ងន់ កន្លះ តោន ។  យើង ដឹង ថា  Jason  គឺជា អ្នកជំនាញ មុជទឹក ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម អ្នកជំនាញ មុជទឹក ឈាន មុខ  ៤  នាក់ ទៀត  ដែល បាន នាំ ក្មេង ទាំងនោះ មក ខាងក្រៅ រូង ភ្នំ ។  ពួកគេ ស្គាល់ គ្នា ច្បាស់ ណាស់ ។  គ្រួសារ យើង  ពិតជា មាន មោទនភាព ចំពោះ គាត់ ខ្លាំង ណាស់ ” ។
ការមុជទឹក  ដែល  លោក  Mallinson  និង អ្នកជំនាញ មុជទឹក ផ្សេង ទៀត  បាន បំពេញ  គឺជា ការមុជទឹក  ដែល ប្រថុយ គ្រោះថ្នាក់ ខ្ពស់ បំផុត  ជាក់ស្ដែង អ្នកមុជទឹក ជនជាតិ ថៃ លោក  Saman  Funan  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  នៅ ពេល ដែល លោក  អស់ ខ្យល់ អុកស៊ីហ្សែន  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ៕
គេហទំព័រ នេះ បាន ស្នាម រន្ធ កាស៊ីណូ និង ប្រាក់ រង្វាន់ ចក្រភព អង់គ្លេស ក្នុង បញ្ជី កំពូល !  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ បញ្ជី កាស៊ីណូ អង់គ្លេស កាស៊ីណូ  BonusSlot.co.uk  គឺជា កន្លែង រាងកាយ ឬ អនឡាញ ដែល ផ្តល់ នូវ សេវា ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ មាន សកម្មភាព លេង ល្បែង ដោយ ស្រប ច្បាប់ .  But…;  ច្រើន ទៀត
ពិនិត្យ ចេញ មួយចំនួន នៃ ការប្រកួត កាស៊ីណូចក្រភព អង់គ្លេស លើ បណ្តាញ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ធំ ឈ្នះ !  BonusSlot.co.uk  នាំ ដល់ អ្នក បាន ល្អ បំផុត លើ បណ្តាញ គេហទំព័រ កាស៊ីណូចក្រភព អង់គ្លេស !  Looking  for  the  top-rated  online…;  ច្រើន ទៀត
1 នៅ គ្រា នោះ  ព្រះ‌បាទ អាំរ៉ា ‌ ផែល ជា ស្ដេច ស្រុក ស៊ី‌ ណើរ  ព្រះ‌បាទ អើ យ៉ុក ជា ស្ដេច ស្រុក អេ‌ ឡា ‌ សារ  ព្រះ‌បាទ កេដូ ‌ ឡោ មើរ ជា ស្ដេច ស្រុក អេឡាំ  និង ព្រះ‌បាទ ធីដាល ជា ស្ដេច ស្រុក កូយីម  2 បាន នាំគ្នា លើក ទ័ព ទៅ ច្បាំង នឹង ព្រះ‌បាទ បេរ៉ា ជា ស្ដេច ក្រុង សូដុម  ព្រះ‌បាទ ប៊ី សារជា ស្ដេច ក្រុង កូម៉ូ‌ រ៉ា  ព្រះ‌បាទ ស៊ីណាប ជា ស្ដេច ក្រុង អាដ‌ ម៉ា  ព្រះ‌បាទ សេមេ‌ ប៊ើរ ជា ស្ដេច ក្រុង សេ‌ បោម  និង ស្ដេច ក្រុង បេឡា  គឺ ក្រុង សូអារ ។  3 ស្ដេច ទាំង នេះ បាន មក បោះ ទ័ព ជាមួយគ្នា  នៅ ជ្រលង ភ្នំ ស៊ីឌីម  គឺ នៅ សមុទ្រ ប្រៃ ។  4 ស្ដេច ទាំង នេះ នៅជា រណប របស់ ព្រះ‌បាទ កេដូ ‌ ឡោមើរ  អស់ រយៈពេល ដប់ ‌ ពីរ ឆ្នាំ  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ទី ដប់ បី ក៏ នាំគ្នា បះ ‌ បោរ ឡើង ។  5 ប៉ុន្តែ  នៅ ឆ្នាំ ទី ដប់ ‌ បួន  ព្រះ‌បាទ កេដូ ‌ ឡោមើរ  និង ស្ដេច ទាំង ប៉ុន្មាន  ដែល នៅជាមួយ ព្រះអង្គ  បាន លើក គ្នា មក វាយ ជន ‌ជាតិ រេផែម  នៅ ក្រុង អាស ថា ‌ រ៉ូត -‌ កើ‌ ណែម  ជន ‌ជាតិ ស៊ូ ស៊ីម  នៅ ក្រុង ហាំ  ជន ‌ជាតិ អេមីម  នៅ ក្រុង គារ យ៉ា ‌ ថែម  6 និង ជន ‌ជាតិ ហូរី  នៅ តំបន់ ភ្នំ សៀរ  រហូតដល់ ជួរ ភ្នំ អែល ‌ បារ៉ាន  ដែល នៅជិត វាល រហោ‌ ស្ថាន ។  7 បន្ទាប់មក  ស្ដេច ទាំងនោះ ក៏ វិលត្រឡប់ មកវិញ  លុះ មកដល់ ក្រុង អេន -‌មីស ផាត  គឺ ក្រុង កាដេស  គេ វាយ ជន ‌ជាតិ អាម៉ា‌ ឡេក នៅក្នុង ស្រុក នោះ ទាំងមូល  ព្រមទាំង ជន ‌ជាតិ អាម៉ូរី  ដែល រស់ នៅ ស្រុក ហាសា‌ សូន -‌ តាម៉ារ ។
8 ពេល នោះ  ស្ដេច ក្រុង សូដុម  ស្ដេច ក្រុង កូម៉ូ‌ រ៉ា  ស្ដេច ក្រុង អាដ‌ ម៉ា  ស្ដេច ក្រុង សេ‌ បោម  និង ស្ដេច ក្រុង បេឡា  គឺ ក្រុង សូអារ  នាំគ្នា លើក ទ័ព ទៅ ត ទល់ នឹង ស្ដេច ទាំងនោះ  នៅ ជ្រលង ភ្នំ ស៊ីឌីម  9 គឺ ត ទល់ នឹង ព្រះ‌បាទ កេដូ ‌ ឡោ មើរ ជា ស្ដេច ស្រុក អេឡាំ  ព្រះ‌បាទ ធីដាល ជា ស្ដេច ស្រុក កូយីម  ព្រះ‌បាទ អាំរ៉ា ‌ ផែល ជា ស្ដេច ស្រុក ស៊ី‌ ណើរ  និង ព្រះ‌បាទ អើរ ‌ យ៉ុក ជា ស្ដេច ស្រុក អេ‌ ឡា ‌ សារ  គឺ ស្ដេច បួន អង្គ ត ទល់ នឹង ស្ដេច ប្រាំអង្គ ។  10 នៅ ជ្រលង ភ្នំ ស៊ីឌីម  មាន អណ្ដូង ប្រេង ជាច្រើន ។  ស្ដេច ក្រុង សូដុម  និង ស្ដេច ក្រុង កូម៉ូ‌ រ៉ា  បាន បាក់ ទ័ព  រត់ ទៅ ធ្លាក់ ក្នុង អណ្ដូង នោះ  ហើយ ស្ដេច ឯទៀត ៗ នាំគ្នា រត់ ទៅ តាម ភ្នំ ។  11 រីឯ ស្ដេច ដែល ច្បាំង ឈ្នះ  បាន នាំគ្នា រឹបអូស យក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ក្រុង សូដុម  និង ក្រុង កូម៉ូ‌ រ៉ា  ព្រមទាំង ស្បៀងអាហារ ទាំង ប៉ុន្មាន  រួច ចាកចេញ ទៅ ។  12 គេ ក៏ នាំ លោក ឡុត ជា ក្មួយ លោក អាប់រ៉ាម  ព្រមទាំង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ គាត់ ទៅ ជាមួយ ដែរ ។  លោក ឡុត រស់ នៅក្នុង ក្រុង សូដុម ។  13 មាន ម្នាក់ ដែល រត់ រួច  បាន នាំ ដំណឹង មក ជម្រាប លោក អាប់រ៉ាម  ជា ជន ‌ជាតិ ហេប្រឺ ។  លោក អាប់រ៉ាម តាំង ទីលំ‌ នៅ នៅ តំបន់ ដើម ជ្រៃ របស់ លោក តា ម៉ាមរ៉េ ។  លោក ម៉ាមរ៉េជា ជន ‌ជាតិ អាម៉ូរី  ហើយ ត្រូវ ជា បងប្អូន របស់ លោក អែស ‌ កុល  និង លោក អាន់ ‌ នើរ  ដែល ជា សម្ពន្ធ ‌ មិត្ត របស់ លោក អាប់រ៉ាម ។  14កាល លោក អាប់រ៉ាម ទទួល ដំណឹង ថា  គេ បាន ចាប់ ក្មួយ របស់ លោក យក ទៅជា ឈ្លើយ សឹក  លោក ក៏ ចែក អាវុធ ឲ្យ អស់ អ្នក ដែល នៅ ជាមួយ លោក  ចំនួន បី រយ ដប់ ប្រាំបី នាក់  ជា ញាតិ ‌សន្ដាន នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  ហើយ ដេញ តាម ស្ដេច ទាំងនោះ រហូត ទៅដល់ ក្រុង ដាន់ ។  15 លោក បាន ចែក កង ‌ ទ័ព របស់ លោក ជា ក្រុម ៗ  រួច វាយ ស្ដេច ទាំងនោះ នៅ ពេល យប់ ។  លោក វាយ ឈ្នះ ស្ដេច ទាំងនោះ  ហើយ ដេញ តាម រហូតដល់ ក្រុង ហូបា  ដែល នៅ ខាងជើង ក្រុង ដាម៉ាស ។  16 លោក យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងអស់ មកវិញ  ហើយក៏ នាំ លោក ឡុត ជា បងប្អូន របស់ លោក  ដោយ មាន ទាំង ទ្រព្យសម្បត្តិ  ប្រពន្ធ  និង ក្រុម ញាតិ ទាំងអស់ មក ជាមួយ ដែរ ។
17 ក្រោយពេល ដែល លោក អាប់ រ៉ាម ត្រឡប់ មកពី ធ្វើ សឹក ឈ្នះ ស្ដេច កេដូ ‌ ឡោមើរ  និង ស្ដេច ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល នៅ ជាមួយ  ស្ដេច ក្រុង សូដុម ក៏ ចេញ មក ទទួល លោក នៅ ជ្រលង ភ្នំ សាវេ  គឺ ជ្រលង ភ្នំ ហ្លួង ។  18  ព្រះ‌បាទ ម៉ិល ‌ គីស្សា ‌ ដែក ជា មហា ‌ក្សត្រ នៅ ក្រុង សាឡឹម  បាន ឲ្យ គេ យក នំប៉័ង  និង ស្រា ទំពាំង ‌បាយជូរ មក ជូន លោក អាប់រ៉ាម ។  ស្ដេច ជា បូជា ‌ចារ្យ របស់ ព្រះដ៏ ខ្ពង់‌ ខ្ពស់ បំផុត ។  19ស្ដេច បាន ឲ្យពរ លោក អាប់រ៉ាម ថា៖
លោក អាប់រ៉ាម បាន យក អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល លោក រឹបអូស បាន  មក ថ្វាយ ព្រះ‌បាទ ម៉ិល ‌ គីស្សា ‌ ដែក មួយ ភាគ ដប់ ។
21 ស្ដេច ក្រុង សូដុម មាន រាជ‌ ឱង្ការ ទៅកាន់ លោក អាប់រ៉ាម ថា៖  « សូម លោក ប្រគល់ ប្រជា‌ ជន មក យើង  ហើយ ទុក ទ្រព្យសម្បត្តិ សម្រាប់ លោក ទៅ » ។  22 លោក អាប់ រ៉ាម ទូល ស្ដេច សូដុម វិញ ថា៖  « ទូលបង្គំ សូម យក ព្រះ‌ អម្ចាស់ ជា ព្រះ ដ៏ ខ្ពង់‌ ខ្ពស់ បំផុត  ដែល បាន បង្កើត ផ្ទៃ មេឃ  និង ផែនដី  ធ្វើជា សាក្សី ថា  23ទូលបង្គំ មិន យក អ្វី ៗ ដែល ជា សម្បត្តិ របស់ ព្រះ‌ករុណា សោះឡើយ  សូម្បីតែ អំបោះ មួយ សរសៃ  ឬ ខ្សែ ស្បែកជើង មួយ  ក៏ ទូលបង្គំ មិន យក ដែរ  កុំ ឲ្យ ព្រះ‌ករុណា មាន រាជ ឱង្ការ ថា  “ យើង បាន ធ្វើឲ្យ អាប់ រ៉ាម ទៅជា អ្នក មាន ” ។  24 ទូលបង្គំ មិន ចង់បាន អ្វី ឡើយ  គឺ សុំ តែ ម្ហូប អាហារ សម្រាប់ ពួក យុវជន  ដែល មក ច្បាំង ជាមួយ ទូលបង្គំ  និង សុំ យក អ្វី ៗ ជា ចំណែក របស់ អស់ អ្នក  ដែល មក ជាមួយ ទូលបង្គំ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ របស់ លោក អាន់ ‌ នើរ  លោក អេស ‌ កុល  និង លោក ម៉ាមរ៉េ ។  អ្នក ទាំងនោះ នឹង យក អ្វី ៗ ដែល ជា ចំណែក របស់ ខ្លួន  ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ » ។
កុមារ ដែល ទទួលទាន ភេសជ្ជ: នេះ ជា ប្រចាំ នៅ ពេល យប់  ដោយ មិន បាន ធ្វើ ការសម្អាត ធ្មេញ ត្រឹមត្រូវ  គឺជា ទម្លាប់ ដ៏ អាក្រក់ មួយ ដែល បណ្តោល ឲ្យ ខូចខាត ធ្មេញ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  កុមារ ដែល ទទួលទាន ភេសជ្ជ: ប្រភេទ នេះ ច្រើន ពេក  អាច ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ ធាត់  និង ទឹកនោម ផ្អែម ។
សូម្បីតែ ការទទួលទាន មុនពេល ញ៉ាំ អាហារ ក៏ បង្កឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដែរ  គឺ បណ្តោល ឲ្យ សមត្ថភាព ក្នុង ការស្រូបយក វីតាមីន  សារធាតុ រ៉ែ  ឬ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ត្រូវកាត់បន្ថយ ។
កុមារ ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត ទទួលទាន ភេសជ្ជ: ដែល មាន ជាតិ ផ្អែម  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល បាន លាយ ជាមួយនឹង ទឹកកក ត្រជាក់ ៗ ។  ក៏ប៉ុន្តែ បើ យោង តាម អ្នកជំនាញ បាន ព្រមាន ថា  គ្រប់ ភេសជ្ជ: ដែល មាន ជាតិ ផ្អែម  និង ប៉ូវ កម្លាំង ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន ផ្ទុក សារធាតុ កាបូណាត  អាច បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ប្រសិនបើ កុមារ ទទួលទាន ច្រើន ពេក ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ភេសជ្ជ: ប្រភេទ នេះ ភាគ ច្រើន មាន ផ្ទុក សារជាតិ  phosphoric  ដែល ធ្វើឲ្យ កង្វះជាតិ កាល់ស្យូម ក្នុង ឆ្អឹង  នឹង បណ្តោល ឲ្យ មាន ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង ។  បើ យោង តាម អ្នកជំនាញ បាន បង្ហាញ ថា  ការទួលទាន ភេសជ្ជ: ដែល មាន ផ្ទុក ជាតិ កាបូណាត ច្រើន ពេក  គឺជា កត្តា ដែល បំផ្លាញ បំពង ក  និង ប៉ះពាល់ អាក្រក់ ដល់ ក្រពះ ។
ដូច្នេះហើយ  ឪពុក ម្តាយ ទាំងឡាយ គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ រាល់ ភេសជ្ជ: ដែល មាន ជាតិ ផ្អែម ទាំងអស់  ហើយ បើ មិន ដូច្នោះ ទេ កំណត់ ឲ្យ កុមារ ទទួលទាន ម្តងម្កាល បាន ហើយ ៕
ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ចុះ កិច្ចសន្យា នាំយក កីឡាករ ពី ក្លិប ម្ចាស់ ជើងឯក ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី  |  Post  News
សូម បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ  Ryota  Ishikawa  គឺជា ផ្នែក មួយ យ៉ាង សំខាន់ ដែល ជួយ  Erchim  FC  ឈ្នះ ជើងឯក នា រដូវកាល  ២០១៧  ហើយ ក្លិប នៃ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី នេះ  ធ្លាប់ ឈ្នះ ជើងឯក ច្រើន ដង មក ហើយ  ពោល ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២,  ២០១៣ ,  ២០១៥,  ២០១៦  នឹង  ២០១៧  ខណ: ដែល  ឆ្នាំ  ២០១១  លេខ  ៥  នឹង ឆ្នាំ  ២០១៤  ទទួលបាន លេខ ២  ៕
ក្លិប បាល់ទាត់  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  បាន ធ្វើ ការចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ កីឡាករ  Ryota  Ishikawa  សញ្ជាតិ ជប៉ុន  ដែល មកពី ក្លិប  Erchim  FC  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Mongolian  Premier  League  ( លំដាប់ ទី ១ ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី )  រដូវកាល មុន  ២០១៧ ។
ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ វ័យ  ៣០  ឆ្នាំ រូប នេះ  ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ជាច្រើន  នៅ ក្លិប  Nara  Club  ( ២០០៧ - ២០១០ ),  Fukushima  ( ២០១១ ),  Club  japonais  ( ២០១១ )  ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  នឹង ក្លិប  Gulbene  2005  ( ២០១២ - ២០១៧ )  របស់ ប្រទេស ឡាត វ័រ  តែ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤ - ២០១៥  ត្រូវបាន ក្លិប  Lanexang  United  របស់ ប្រទេស ឡាវ  ខ្ចី ជើង  នឹង ឆ្នាំ  ២០១៧  Erchim  FC  ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី  ខ្ចី ជើង  នឹង ក្លាយជា ជើងឯក លំដាប់ ទី ១  ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  នាំយក អំណោយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សាខា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ចែកជូន គ្រួសារ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ចំនួន ៥១ គ្រួសារ  នៅ ស្រុក កំពង់លែង  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្តម  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  នាំយក អំណោយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សាខា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ចែកជូន គ្រួសារ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ចំនួន ៥១ គ្រួសារ  នៅ ស្រុក កំពង់លែង
ឯកឧត្តម  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សាខា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ចែកជូន គ្រួសារ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ចំនួន ៥១ គ្រួសារ  នៅ ស្រុក កំពង់លែង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ស្លាប់ មនុស្ស ១៣ នាក់  របួស ១៧ នាក់  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ស្លាប់ មនុស្ស ១៣ នាក់  របួស ១៧ នាក់
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សោម  រស់ ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ទទួលបន្ទុក សណ្ដាប់ធ្នាប់  បាន អោយ ដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ខាងលើ នេះ បណ្តាល មកពី  :
កំពង់ចាម  ៖  រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ប្រពៃណី ខ្មែរ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៥ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ដល់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ចំនួន  ១៥ លើក  ប្រៀប នឹង ឆ្នាំ មុន  កើន ២ លើក ក្នុង នោះ
- កត្តា មនុស្ស  ចំនួន ៩ លើក  ស្លាប់ មនុស្ស  ចំនួន ១០ នាក់  ស្ថិត ក្នុង ករណី  វ៉ា  ជែង និង ប្រើប្រាស់ ល្បឿន លឿន  ក្រៅពី នេះ មកពី កត្តា យានយន្ត និង ផ្លូវ ។
លោក  សោម  រស់  បាន បន្ត ថា  ក្នុង រដូវ បុណ្យ បិណ្ឌ ភ្ជុំ ឆ្នាំ នេះ  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម បាន យកចិត្តទុកដាក់  ចាត់ វិធានការ  ការពារ  រក្សា សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សម្រួល ចរាចរណ៍  ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍  មធ្យោបាយ  កម្លាំង សរុប  ដោយ កម្លាំង អធិការ នគរបាល  ក្រុង  ស្រុក និង កម្លាំង របស់ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ចែក ជា ៤ ក្រុម គឺ ចុះប្រចាំ តាម គោលដៅ គ្រប់ ស្រុក ។
លោក  ស្នងការរង  សោម  រស់  បាន បញ្ជាក់ ថា  ឆ្នាំ នេះ មាន រថយន្ត កើនឡើង ជាច្រើន  លើស ពី ឆ្នាំ មុន  មាន ការកកស្ទះ បន្តិចបន្តួច ពិសេស  នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល ស្ពាន គីហ្សូណា  កាលពី ថ្ងៃទី ៦ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តែ មិន ជាប់គាំង ទេ គឺ ការធ្វើចរាចរ យឺត ៗ មាន រយៈពេល ខ្លី ។
ពត៌មាន មុន ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ស្វែងរក តាម កម្ទេចកម្ទី ដើម្បី រក ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ព្យុះសង្ឃរា  Michael  ពត៌មាន បន្ទាប់ ក្រសួង ទេសចរណ៍ អះអាង ថា  ពិធី ភ្ជុំ បិណ្ឌ ឆ្នាំ នេះ តំបន់ ទេសចរណ៍ នានា បាន ស្រូប ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន ជាង ១ លាន ២ សែន នាក់ កើនឡើង ជាង ២០ ភាគរយ
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ  នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម បាន បញ្ជាក់ ថា  ឆ្នាំ នេះ  លំហូរ រថយន្ត ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន  តែ ពលរដ្ឋ និង អ្នកបើកបរ  យានយន្ត មាន ការយល់ដឹង និង គោរព ច្បាប់ ចរាចរ ខ្ពស់  ចេះ យោគយល់ អធ្យាស្រ័យ យ័គ្នា បាន ល្អ ។
លោក  ស្នងការ ក៏ បាន កោតសរសើរ ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល គ្រប់ ថ្នាក់  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ខិតខំ បំពេញ ភារកិច្ច តាម តួនាទី របស់ ខ្លួន ពិសេស លើ ការងារ សណ្តាប់ធ្នាប់  ចរាចរណ៍  ដោយ  មិន គិត ពី  យប់ ឬ ថ្ងៃ  ក្តៅ  ត្រជាក់  ភ្លៀង ខ្យល់ លំបាក យ៉ាងណា ក៏ដោយ គឺ គោរព វិន័យ បាន ល្អ ជាប្រចាំ ៕
ថ្មី ៗ នេះ បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា បាន បង្កើត ផ្នែក បណ្ណ សារ សោត ទស្សន៍ មួយ ផ្នែក ដែល មាន ទំហ៊ំ តូច នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ មាន សកម្មភាព បាន ដោយ  សារ មាន ការពង្រឹង បន្លែម ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ពី ប្រភព ឯកជន មួយចំនួន ។  ឯកសារ នេះ រួមមាន ហ្វីល ភាពយន្ត មួយចំនួន ផលិត ក្នុង ឆ្នាំ សតវត្ស ឆ្នាំ  ១៩៦០  ដែល ជា ព្រះរាជ អំណោយ  របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ  នរោត្តម សីហនុ  ជូន ដល់  បណ្ណ សារដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៥  ។
ទិវា ជនភៀសខ្លួន ពិភពលោក  2017:  Friends  Americans  and  refugees.  ក្នុង នាម ជា មិត្តភក្តិ ជាមួយនឹង ជនភៀសខ្លួន ម្នាក់ បាន បង្រៀន ខ្ញុំ ពី តម្លៃ នៃ មិត្តភាព នេះ  |  មជ្ឈមណ្ឌល ជនភៀសខ្លួន លើ បណ្តាញ
ដោយ  Beth  Moon  June  7th,  2017  កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ,  ថ្នាក់ អប់រំ និង អង់គ្លេស ,  ក្រុមគ្រួសារ ,  ស្វាគមន៍ ជនភៀសខ្លួន ,  ទិវា ជនភៀសខ្លួន ពិភពលោក
នៅក្នុង កិត្តិយស នៃ ទិវា ជនភៀសខ្លួន ពិភពលោក  2017:  ក្នុង នាម ជា មិត្តភក្តិ ជាមួយនឹង ជនភៀសខ្លួន ម្នាក់ បាន បង្រៀន ខ្ញុំ ពី តម្លៃ នៃ មិត្តភាព នេះ
នៅក្នុង កិត្តិយស នៃ ទិវា ជនភៀសខ្លួន ពិភពលោក  2017,  មជ្ឈមណ្ឌល ជនភៀសខ្លួន លើ បណ្តាញ នេះ ត្រូវបាន ប្រមូល ពី រឿងរ៉ាវ អំពី របៀប នៃ ជនភៀសខ្លួន ដែល ធ្វើឱ្យ ជីវិត របស់ យើង បាន ប្រសើរ ជាង មុន .
មជ្ឈមណ្ឌល ជនភៀសខ្លួន លើ បណ្តាញ ជឿជាក់ ថា ក្រុម ចំណូល ថ្មី ធ្វើឱ្យ ប្រទេស របស់ យើង ជា កន្លែង ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន .  ការតាំង ទីលំនៅ ថ្មី ជនភៀសខ្លួន គឺ មិន គ្រាន់តែ រឿង សីល ឬ វិជ្ជាជីវៈ ដើម្បី ធ្វើ  -  វា ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ យើង និង សហគមន៍ របស់ យើង ផងដែរ .  រឿងរ៉ាវ ទាំងនេះ ពី បុគ្គល នៅ ទូទាំង ប្រទេស បាន បង្ហាញ ពី របៀប ដឹង ,  ការបង្រៀន ,  ធ្វើការ ជាមួយ ,  ហើយ ប្រហែលជា សំខាន់ បំផុត ,  ត្រូវបាន មិត្តភក្តិ ជាមួយ ,  ជនភៀសខ្លួន បាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ជីវិត របស់ ជនជាតិ អាមេរិក .
រកឃើញ ព្រឹត្តិការណ៍ នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ អ្នក និង រៀន អំពី របៀប ដែល អ្នក អាច ទិវា ជនភៀសខ្លួន ពិភពលោក បាន ប្រារព្ធ  2017.
ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ នាយក អង្គការ  UNDP  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វិក  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ នាយក អង្គការ  UNDP  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វិក
ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ទទួល ជួប  ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ឯកឧត្តម  Haoliang  Xu  ឧបការី អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  និង  ជា នាយក ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  នៃ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  (UNDP)  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញៈ  មាន ករណី ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី បុរស ម្នាក់ មាន ស្នាម ជាំ ពេញ មុខ  និង ដួល ស្លាប់ មួយ រំពេច  ក្រោយពេល ទៅ យក កូន ចេញ ពី សាលារៀន ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២  ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  នៅក្នុង ចំណុច ផ្ទះ ជួល  បន្ទប់ លេខ ៣០  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ១២  ក្នុង ភូមិ គ្រោល គោ  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
សព រងគ្រោះ ឈ្មោះ  វេង  ពិសិទ្ធ  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ជី អោក  ឃុំ ជីអោក  ស្រុក បារាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ឈុំ  សុខណៃ  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  និង មាន កូនប្រុស ២ នាក់  បច្ចុប្បន្ន អ្នក ទាំង  ២ នាក់ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល ភ្ញាក់ផ្អើល  គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ជិះ កង់ ចេញ ពី ផ្ទះ  ដើម្បី ទៅ យក កូនប្រុស ២ នាក់ ចេញ សាលារៀន ។  ពេល ជនរងគ្រោះ ត្រឡប់ មកវិញ  មិន បាន ឃើញ កង់  និង កូនប្រុស តូច ៗ ទាំង ២ នាក់ មក ជាមួយ ទេ  តែ បែរជា ឃើញ ខោអាវ របស់ ជនរងគ្រោះ ប្រឡាក់ ទៅ ដោយ ដី  និង នៅលើ ផ្ទៃ មុខ មាន ស្នាម ជាំ ច្រើន កន្លែង ទៀត ។
ភ្លាម ៗ នោះ  ស្រាប់តែ ជនរងគ្រោះ ដួល សន្លប់ នៅមុខ ក្លោងទ្វារ ផ្ទះ ជួល  ហើយក៏ ត្រូវ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល នាំគ្នា លើក មក ដាក់ ក្នុង បន្ទប់ ជួល  តែ ពេល នោះ  ជនរងគ្រោះ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ចុះ មក ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  និង ប្រគល់ សាកសព ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ថា ប្រាក់ខែ ដែល ទទួលបាន ពី ឧត្តម ប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  នឹង បរិច្ចាគ ទាំងអស់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ថា ប្រាក់ខែ ដែល ទទួលបាន ពី ឧត្តម ប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  នឹង បរិច្ចាគ ទាំងអស់
កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ប្រធាន និង អនុ ប្រធាន គណបក្ស ចំនួន ១៦ បាន ចូលរួម ក្នុង វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ រដ្ឋា  ភិបាល ដែល ជា គំនិត ផ្តួត ផ្តើម របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក្នុង នោះ ក៏ មាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  ដែល មាន លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ជា ប្រធាន គណបក្ស ។  ក្នុង វេទិកា នោះ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្រេច បង្កើត  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  និង ពិគ្រោះយោបល់  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រធាន និង អនុ ប្រធាន គណបក្ស ដែល ចូលរួមទាំង ១៦  ក្លាយជា សមាជិក នៃ ឧត្តម ប្រឹក្សា  និង ពិគ្រោះយោបល់ នេះ  ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ខែ  និង ទទួលងារ ជា ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល  មាន ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ឬ រដ្ឋមន្រ្តី ។
ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា៖  បើសិនជា ខ្ញុំ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ តាម មុខងារ ជា ស្ថាពរ នោះ  ខ្ញុំ នឹង យក ប្រាក់ខែ  នៃ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ នេះ ទៅ បែងចែកជូន ដល់ ដូច ជា៖  ១ -  30%  នៃ ប្រាក់ខែ  នឹង ជូន ដល់ កីឡាករ គុន ខែ្ម រ  ដែល ពួកគាត់ ជួប នូវ ទុក្ខ  និង រងរបួស ធ្ងន់ ពី ការប្រគួត  ២ -  35%  នៃ ប្រាក់ខែ  នឹង ជូន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  និង  ៣ -  35%  នៃ ប្រាក់ខែ  នឹង ជូន ដល់ ចាស់ ៗ ជរា ដែល គ្មាន ទីពឹង និង មាន ជីវភាព ក្រីក្រ លំបាក នៅ តាម ទី ជនបទ ។
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បន្ថែម ទៀត ថា៖  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ផ្តល់ ជូន ពេញ  ៥  ឆ្នាំ តែ ម្តង  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ  ពេជ្រ  ស្រស់  មិន បាន យក ប្រាក់ខែ នៃ ខ្ញុំ ដែល នឹង បាន ពីមុខតំណែង ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ ធ្វើជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួនខ្ញុំ នោះ ទេ  ពីព្រោះថា ថវិកា ទាំង នេះ  គឺជា របស់ បងប្អូន ។
ភ្នំពេញ៖  ស្រះ សហគមន៍ ដែល មាន រៀប ថ្ម  តាម ជើង ទេ រ  ទី  ១៧  ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់  ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  កាលរសៀល  ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត ថ្ម អណ្ដែត  ភូមិ ចំបក់ ភ្លោះ  ឃុំ ភ្នំ បាត  ស្រុក ពញា ឮ ខេត្ត កណ្ដាល  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  សួស  គង់  រដ្ឋមន្រ្ដី ស្ដី ទី  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ។
លោក  យូ  ហេ  ប្រធាន ក្រុម ទីប្រឹក្សា ត្រួតពិនិត្យិង គម្រោង ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជន បទ  ជំហាន ទី  ១  បញ្ជាក់ ថា  ស្រះ ទឹក ដែល កំពុង  ប្រារព្ធ ពិធី  សម្ពោធ នា ពេលនេះ មាន បណ្ដោយ  ៨០  ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៤០  ម៉ែត្រ  និង ជំរៅ  ៧  ម៉ែត្រ  ព្រមទាំង មាន រៀប ថ្ម តាម ជើង ទេ រ  និង ផ្នែក បាត  ស្រះ ផងដែរ  ។
លោក  ហ្វាង  ស៊ូ ជុន  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  សាជីវកម្ម នុយក្លេអ៊ែរ ជាតិ  របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន (CNNC) បាន បញ្ជាក់ ថា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ខួប លើក ទី  ៦០  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង រដ្ឋាភិបាល  ចិន និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ជាមួយនិង ការទំនង នេះ  ប្រទេស ទាំង ពីរ  រក្សា បាន ការរីកចម្រើន ប្រកបដោយ  គុណភាព  និង មាន  កំរិត ខ្ពស់ ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ គម្រោង ជំហាន ទី  ១  រដ្ឋាភិបាល ចិន  តាមរយៈ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ប្រទេស ចិន ទីភ្នាក់ងារ  សហប្រតិបត្តិការ  អភិវឌ្ឍន៍ អន្ដរជាតិ  និង ការិយាល័យ ទីប្រឹក្សា  សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម  អម ស្ថានទូត ចិន នឹង បន្ត ជួយ ដល់  កម្ពុជា ដោយ  សហការ ជាមួយ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍  ជនបទ ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន  សាជីវកម្ម នុយក្លេអ៊ែរ  ជាតិ របស់ សាធារណរដ្ឋ  ប្រជាមានិត ចិន  (CNNC)  ជា អ្នកអនុវត្ត ក្នុង គម្រោង ផ្គត់ផ្គង់  ទឹក  ជនបទ  ជំហាន ទី  ២  បន្ត ទៀត  ។
លោក  សួស  គង់  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង នោះ មាន ដោយ ការយកចិត្ត ទុក  ដាក់ ពីសំណាក់  សម្ដេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  វិស័យ ហេដ្ឋារចនា  សម្ព័ន្ធ  និង វិស័យ អភិវឌ្ឍន៍  ជន បទ មាន ការរីកចម្រើន  គួរ ជាទីមោទនៈ ។
លោក បាន បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន ផ្ដល់ ជំនួយ  យ៉ាង ច្រើន ដល់ កម្ពុជា លើ វិស័យ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង វិស័យ អភិវឌ្ឍន៍  ជនបទ  ។  នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម  នុយក្លេអ៊ែរ  ជាតិ របស់ សាធារណរដ្ឋ  ប្រជាមានិត ចិន  (CNNC)  អនុវត្ត គម្រោង ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជន បទ  ជំហាន ទី ១ ក្រោម ហិរញ្ញប្បទាន ជំនួយ  ឥត សំណង សម្រាប់ ជីក អណ្ដូង  ទឹក ប្រភេទ ជ្រៅ ចំនួន  ៨៤៦  អណ្ដូង  និង ជីក ស្រះ សហគមន៍ ចំនួន ៤៥ ស្រះ  និង ស្រះ  សហគមន៍ ដែល មាន រៀប ថ្ម  តាម ជើង ទេរ ចំនួន  ២៨  ស្រះ នៅក្នុង ខេត្ត គោលដៅ  ទាំង  ៦  គឺ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កំពង់ឆ្នាំង  កំពង់ធំ  ត្បូងឃ្មុំ  ស្វាយរៀង  និង ខេត្ត កណ្ដាល  ក្នុង នោះ ខេត្ត កណ្ដាល  ត្រូវ ជីក អណ្ដូង  ចំនួន  ១៣០  អណ្ដូង  ជីក ស្រះ សហគមន៍ ចំនួន ៨  ស្រះ និង ស្រះ សហគមន៍ ដែល មាន រៀប ថ្ម តាម ជើង ទេ រ  ចំនួន  ១  ស្រះ  ។  វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង ផ្គត់ផ្គង់  ទឹក ជន បទ  ជំហាន ទី  ១  សម្រេចបាន ប្រមាណ  ៩៩,៥  % ហើយ  ។
លោក  សួស  គង់  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជូន  ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ក៏ដូចជា ប្រជាជន ចិន  ដែល តែងតែ ជួយ ដល់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា បាន ទាន់ ពេល  វេលា ដោយ ពុំ មាន លក្ខខណ្ឌ ស្មុគស្មាញ  ដើម្បី រួមចំណែក ស្ដារ  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ជាពិសេស  ក្នុង វិស័យ  ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  នៅ តំបន់ ជនបទ  ៕
🎤🙏 ចូលរួម ច្រៀង លេង ជាមួយ ខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា ក្រោយ ទំនេរ ពី ការងារ នឹង ទំនេរ ពី រៀន ដើម្បី កាត់ស្រ្តេស 🎤🙏Hi  let's  following  and  enjoy  to  sing  together!🙏🎶🎶🎶🎧🎹🎸🎷
ក្តៅ ៗ  ជួយ ស៊ែរ ផង !!!  ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  ថ្ងៃ ដែល លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ ចេញ  ក៏ ជា ថ្ងៃ ដែល ប្អូន ស្រី មិត្ត រួម ថ្នាក់ ….  |  TrollRead.Com
ថ្ងៃ ដែល លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ ចេញ  ក៏ ជា ថ្ងៃ ដែល ប្អូន ស្រី មិត្ត រួម ថ្នាក់ សម្រេច ធ្វើ អត្តឃាត  ដោយ ការចង  “ ក ”  សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយ មិន អាច ទទួលយក លទ្ធផល  នៃ ប្រឡង មិន បាន និទ្ទិស ល្អ  ( ធ្លាក់ ) ។
RIP  ប្អូន ស្រី ដ៏ ល្អ របស់ បង  ហេតុអីក៏ អូន គិត ខ្លី ម្លេះ  ភាពជោគជ័យ មិន មែន ស្ថិិត នៅលើ និន្ទេស ល្អ  រឺ មិន ល្អ នោះ ទេ អូន  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ ការព្យាយាម ប្រឹងប្រែង បន្ត ទៅ មុខ ទៀត  ។  សូម អោយ វិព្ញាណ ខណ្ឌ  អូន ទៅ អោយ បាន សុខ  បង ពិតជា ស្តាយ ចំពោះ ការខិតខំ ព្យាយាម  រៀនសូត្រ  ហើយ បំពេញ ជា កូន ដ៏ ល្អ កន្លងមក  ហើយក៏ តែងតែ ចង់ ឃើញ ភាពជោគជ័យ របស់ ប្អូូូន ៗ របស់ បង  ទោះបី ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ  តែ ពេលនេះ  ហើយ  ពី ពេលនេះ តទៅ  បង លែង បាន ឃើញ  ការប្រឹងប្រែង  និង ភាពជោគជ័យ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត របស់ ប្អូន ស្រី ដ៏ ល្អ របស់ បង ម្នាក់ នេះ ទៀត ទេ 😔😔
១.  របៀប ប្រើប្រាស់  Question  Tags  ក .  នៅ ពេល ដែល យើង ចង់ ប្រើប្រាស់  question  tag  នៅក្នុង ប្រយោគ ដែល មាន កិរិយា សព្ទ ជំនួយ  (auxilary  verb)  ទម្រង់ អវិជ្ជមាន របស់ វា គឺ  auxiliary  verb  +  n’t  +  pronoun ។  ឧទាហរ ណ៍៖  It’s  raining,  isn’t  it?  You’ve  finished,  haven’t  you?  We...
ជនសង្ស័យ  ១ - ឈ្មោះ  រឿន  រ៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ មិន ចាំ លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ស្វាយ  ឃុំ ឈ្វាំង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។  ២ - ឈ្មោះ  សន  សុន  ហៅ  ខ្ចូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ មិន ចាំ លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ស្វាយ  ឃុំ ឈ្វាំង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ករណី ទី ១  លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  ALCATEL  ONETOUCH  PIXI  ពណ៌  ទឹកប្រាក់  )  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច មុខ វត្ត  ឃ្មួញ  ផ្លូវ ហាណូយ  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៨ ព្រឹក  ពី ជនរងគ្រោះ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ។
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ជម្រះ ទោសទណ្ឌ  ក្រោយពី កម្លាំង នគរបាល ស្រាវជ្រាវ តាម ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ស្វាយ  ឃុំ ឈ្វាំង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ពាក់ ពន្ធ័ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ ៤ ករណី ។
ករណី ទី ២  លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  OPPOF5  ពណ៌  ក្រហម  )  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លក់ គ្រឿងទេស គឹម  ស៊ីវ  ផ្លូវ លេខ ៩២  ភូមិ បន្លា ស្អិត  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១០  និង  ៤០  នាទី ព្រឹក  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  សុង  វ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៨៤៨  ផ្លូវ លំ  ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ  លក់ដូរ  សម្ភារៈ បាត់បង់ ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  OPPO  F5  ពណ៌  ក្រហម  ស៊ីម កាត លេខ  ០១២  / ០១៦  ២៤១  ៧៧២
ករណី ទី ៤  លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  OPPO  ពណ៌  ទឹក មាស  )  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ក្លឹប ហ្គោល ឡាញ  ផ្លូវ លេខ ១៩៨៦ កែង ផ្លូវ លេខ ១០០៧  ក្រុម ៩  ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ  សែន សុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១២ ថ្ងៃត្រង់  ពី ជនរងគ្រោះ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ។
ករណី ទី ៣ - អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  (  ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក VIVO  ពណ៌ ខ្មៅ  )  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច មុខ  ឪសថស្ថាន សុខ ចំរើន  ផ្លូវ លេខ ១៩២៨  ក្រុម ២  ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១១  និង ១០ នាទី  ពី ជនរងគ្រោះ មិន ស្គាល់ ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច ដកហូ វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  ម៉ូតូ ម៉ាក  KTM  DUKE  ពណ៌  ស  សេរី ឆ្នាំ  ២០១៤  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ CS  ៨៨៨៩,  បណ្ណ័សម្គាល់ យានយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ ១ CS  ៨៨៨៩,  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ ឈ្មោះ  សន  សុន ,  កាបូប ដៃ ពណ៌ ខ្មៅ  ១  លិខិត ទិញ លក់ ម៉ូតូ  ចាប់ យក ពី ឈ្មោះ  សន  សុន  ហៅ  ខ្ចូ  និង កាបូប ដៃ ម៉ាក  BOWEISI  ,  ទូរសព្ទ័ ដៃ ម៉ាក សាំ សុង ជា របស់ ឈ្មោះ  រឿន  រ៉ូ ។  ភស្តុតាង ជា របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល ចាប់ យក បាន ពី ជនសង្ស័យ  - ទូរសព្ទ័ ដៃ ម៉ាក  ALCATEL  ONETOUCH  PIXI  ពណ៌  ទឹកប្រាក់  និង ទូរសព្ទ័ ដៃ ម៉ាក  OPPO  ពណ៌  ទឹក មាស  ចាប់ យក បាន ពី ឈ្មោះ  រឿន  រ៉ូ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ភស្តុតាង  និង វត្ថុតាង ខាងលើ  ការិយាល័យ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ រួចរាល់ហើយ ៕
ក្រុម Teregganu  FA  របស់  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  ឈ្នះ ក្នុង ជើង ទី ១ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ក្នុង ពានរង្វាន់  2018  Malaysia  Cup  |  Kampuchea  Thmey
ក្រុម Teregganu  FA  របស់  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  ឈ្នះ ក្នុង ជើង ទី ១ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ក្នុង ពានរង្វាន់  2018  Malaysia  Cup
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  ក្រុម Teregganu  FA  របស់  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  ឈ្នះ ក្នុង ជើង ទី ១ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ក្នុង ពានរង្វាន់  2018  Malaysia  Cup
កីឡាករ  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  ដែល ទើប កោះហៅ ចូល ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  គឺជា កីឡាករ តែ ១ រូប គត់ កំពុង ប្រកប អាជីព នៅ ក្លិប  Teregganu  FA  សមាជិក ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  (Malaysia  Super  League)  រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ពេល នេះ  ខណៈ ក្លិប របស់ កីឡាករ រូប នេះ ទើបតែ ដណ្តើម បាន កៅអី ឡើង ទៅ លេង វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ប្រចាំ យុទ្ធនាកា ប្រកួត ក្នុង ពានរង្វាន់  2018  Malaysia  Cup ។
ពានរង្វាន់  2018  Malaysia  Cup  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល មាន ក្រុម ចំនួន ១៦ ឡើង ទៅ វគ្គ ចែក ពូល ដែល មាន ៤ ពូល ។  ជា រួម ក្រុម ដែល ត្រូវ ប៉ះ គ្នា ក្នុង វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ដែល ប្រើ ពេល ប្រកួត ចំនួន ២ ជើង រួមមាន ក្រុម  Terengganu  ជួប ក្រុម  Felda  United  ហើយ ក្រុម  Johor  Darul  Ta’zim  ជួប ក្រុម  Pahang  FA  ខណៈ ក្រុម  PKNS  ប៉ះ ក្រុម  Perak  និង ក្រុម  Sabah  ប៉ះ ក្រុម  Kelantan ។
ចំពោះ ជើង ទី ១ នេះ ក្រុម  Terengganu  បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Felda  United  ២ ទល់ ១  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  លើ ទីលាន កីឡដ្ឋាន Tun  Abdul  Razak  Stadium  ក្នុង ទីក្រុង Jengka ។  ចំណែក ប្រកួត ជើង ទី ២ រវាង ក្រុម ទាំង ២ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ខាង មុខ លើ ទីលាន កីឡដ្ឋាន Sultan  Ismail  Nasiruddin  Shah  Stadium  ក្នុង ទីក្រុង Kuala  Terengganu  វិញ ម្តង ។  ក្រុម ឈ្នះ ក្នុង ប្រកួត ទាំង ២ នេះ នឹង ទទួល កៅអី ឡើង ទៅ លេង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជា បន្ត ។
ចំពោះ កីឡាករ  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  ទើបតែ ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  វិញ នោះ ទេ  ក្រោយ បញ្ចប់ ការហ្វឹកហាត់ ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ត្រៀម ប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ ជាមួយ ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  កាលពី នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ថ្មី ៗ នេះ ។  ប្រកួត កន្លងមក ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល ក្រុម  Teregganu  FA  បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Kuala  Lumpur  ៥ ទល់ ១  ហើយ បន្ត ឈ្នះ លើ ក្រុម  Perak  ៤ ទល់ ៣  និង ស្មើគ្នា ជាមួយ ក្រុម  Felcra  ២ ទល់ ២ ។  ចូល ដល់ ជុំ ទី ២ ក្រុម នេះ បាន ប្រកួត ឈ្នះ លើ ក្រុម  Felcra  ៤ ទល់ ១  មុន ចាញ់ ក្រុម  Perak  ២ ទល់ ១  វិញ  និង បន្ត ចាញ់ ក្រុម Kuala  Lumpur ៣ ទល់ ២ ។
ពត៌មាន មុន ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន កោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ វត្តមាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  នាទីក្រុង ណានីង  ពត៌មាន បន្ទាប់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ១ នៅ វត្ត សារាវ័ន តេជោ
សំណុំ នេះ មាន នៅក្នុង ផ្នែក មួយ នៃ សំណុំ ដែល ចេញ ពី ហ្វុង រ៉េស៊ីដង់ ស៊ុប ប៉េរី យើ ឌុយ កាំបូដ ។  ផែនទី ប្លង់ ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង ពេល រៀបចំ សំណុំ  ឯកសារ ក្នុង ហ្វុង រ៉េស៊ីដង់ ស៊ុប ប៉េរី យើ ឌុយ កាំបូដ  ហើយ ត្រូវបាន គេ ជួសជុល ឡើងវិញ  ដោយ ទុក នៅ កន្លែង ពិសេស ដោយឡែក រួមមានៈ  ផែនទី ប្លង់  ប្រទេស កម្ពុជា - ខេត្ត នានា  ប្លង់ ដី - ប្លង់ អាគារ ផ្សេង ៗ  ប្រកាស ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ខិត ប័ណ្ឌ នយោបាយ ផ្សេង ៗ  ដែល ភាគ ច្រើន បាន បោះពុម្ព  នៅសម័យ អាណានិគម និយម បារាំង  ដែល មាន ឯកសារ ស្រប គ្នា ទៅនឹង ឯកសារ រ៉េស៊ីដង់ ស៊ុប ប៉េរី យើ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ពត៍មាន បន្លែម ទាក់ទង  ទៅ និង  ខ្លឹមសារ របស់ ផែនទី  និង ប្លង់  ដែល មាន រៀបរាប់ ខាងលើ នេះ ។  ផែនទី  ប្លង់ ផ្សេង ៗ  ទៀត  ដែល បាន ប្រមូល ពី សំណុំ ឯកសារ ហ្វុង រ៉េស៊ីដង់ ស៊ុប ពេរី យើ  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ចូន ទៅ កន្លែង ថែរក្សា ការពារ  ដើម្បី ធ្វើ ការជួសជុល  ។
ថោក ហើយ ជា ឪសថ ធម្មជាតិ ទៀត !  ផ្លែ អំពិល ជួយ ព្យាបាល សក់ ជ្រុះ  និង ទឹកនោម ផ្អែម យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព  |  TrollRead.Com
អំពិល ជា ផ្លែ ឈើ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន រស់ជាតិ ជូរ  ហើយ ភាគ ច្រើន លោក អ្នក គ្រាន់ យក វា មក ញ៉ាំ ជា ម្ជូរ  សម្រាប់ ញ៉ាំ លេង  ឬ ប្រើប្រាស់ បន្ថែម ជាតិ ជូរ លើ មុខ ម្ហូប តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  យ៉ាងណា ក្តី បើ យោង តាម ការសិក្សា ផ្លែ ឈើ មួយ នេះ អាច ផ្តល់ គុណ ប្រយោជន៍ សុខភាព ជាច្រើន ដូច ជា៖
៣.  ព្យាបាល សក់ ជ្រុះ៖  យក អំពិល ស្ងោរ ក្នុង ទឹក  ហើយ យក វា មក លាប លើ ស្បែក ក្បាល  និង ទុក វា មួយ  ម៉ោង ។  ធ្វើ ដូចនេះ ឲ្យបាន ជាប្រចាំ នឹង អាច ព្យាបាល បញ្ហា សក់ ជ្រុះ បាន ។
១.  រលាក ឆ្អឹង សន្លាក់  ៖  សារជាតិ ដែល មាន នៅក្នុង ផ្លែ អំពិល អាច ជួយ បន្ថយ ការឈឺចាប់ នៅ តាម ឆ្អឹង  សន្លាក់  និង ការឈឺចាប់ តាម ជាលិការស្បែក បាន យ៉ាង ល្អ ។
ដណ្ដើម គ្នា ចាក់ ស្រា ឲ្យ ម៉ូយ ពិសេស  ស្ត្រី ២ នាក់  កើត ជា ហិង្សា វ៉ៃ ប្រាវ  មុន រត់ ទៅ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ដណ្ដើម គ្នា ចាក់ ស្រា ឲ្យ ម៉ូយ ពិសេស  ស្ត្រី ២ នាក់  កើត ជា ហិង្សា វ៉ៃ ប្រាវ  មុន រត់ ទៅ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច
ភ្នំពេញៈ  ដោយសារ ការ ដណ្តើម ម៉ូយ  យក គាប់ យក គួរ ចាក់ ស្រា ជូន  ទើប ធ្វើឲ្យ ស្រ្តី ជា អ្នក រួម ការងារ ក្នុង ហាង ខារ៉ាអូខេ ជាមួយគ្នា សោះ  កើត ទំនាស់ ជ្លោះ រហូតដល់ ប្រើ ហិង្សា ខ្វាច ខ្ញាំ  បណ្ដាលឲ្យ ម្នាក់  របួស មុត ក្រចក ពេញ មុខ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ហាង ខារ៉ាអូខេ  “ តន្រ្តី ឫស្សី មាស ”  នៅ តាម ផ្លូវ ២០០៤  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ករណី នេះ រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា នេះ  ទើប ជនរងគ្រោះ ប្តឹង ប៉ូលិស ឲ្យ ជួយ រក យុត្តិធម៌ ។
ស្រ្តី រងគ្រោះ បាន ទទូច ស្នើសុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយសារ កើតមាន ទំនាស់ សម្តី រឿង ដណ្តើម គ្នា ចាក់ ស្រា ជូន ភ្ញៀវ ពិសេស  ហើយ ត្រូវបាន ថៅកែ ហាង ហៅ មក សម្របសម្រួល  ដោយ យល់ ថា  សុទ្ធតែ អ្នក រួម ការងារ ក្នុង ហាង ជាមួយគ្នា ។  នៅពេល ថៅកែ ហាង ហៅ ភាគី ទាំង សងខាង មក អង្គុយ  មិន ទាន់ បាន និយាយ ស្តី អ្វី ផង  ស្រាប់តែ ស្រ្តី ជា ភាគី ម្ខាង ទៀត  បាន លោត ហក់ ចូល ខ្វាច ក្រញ៉ៅ មុខ  បណ្ដាលឲ្យ មុត ស្នាម ក្រចក  នៅ ចំពោះមុខ ថៅកែ ហាង ។  ករណី នេះ ដោយសារ ថៅកែ ហាមឃាត់  នៅតែ មិន ស្តាប់ រហូតដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ២០១៨ នេះ  ទើប សម្រេច ប្តឹង ប៉ូលីស ឲ្យ ជួយ រក យុត្តិធម៌ ។
គ្រាន់តែ ទទួល បណ្តឹង ជនរងគ្រោះ ភ្លាម  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍  បាន ចុះ ទៅ ហៅ ស្រ្តី ដៃ ដល់ នាំមក សាកសួរ  និង ធ្វើ ការសម្របសម្រួល គ្នា  ខណៈ ធ្វើ ការងារ អាជីព ជាមួយគ្នា សោះ  មិន គួរ បង្ក ហិង្សា ដាក់ គ្នា បែប នេះ  ទើប ស្រ្តី ដៃ ដល់ សុខចិត្ត ចេញថ្លៃ ព្យាបាល របួស ចំនួន ១០០ ដុល្លារ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ៕
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន៖  លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ប្រទេស តួកគី  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង គុណភាព  សុវត្ថិភាព លើ ផលិតផល  ទំនិញ  និង សេវា  ត្រូវបាន បង្កើត ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០០ ។
សាលា មាន ការចាប់ផ្ដើម ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨ នេះ ។  សាលា ពិតជា មាន កិត្តិយស ណាស់ ដែល លោក អ្នក បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  Back  to  School  Night ។  ដោយសារតែ បន្ត រីកចម្រើន  និង ពង្រីក កម្មវិធី សិក្សា  សាលា មាន សេចក្តីរីករាយ សូមស្វាគម ន៍៖
ថ្នាក់ ជជែក ពិភាក្សា  (Debate)  ដែល នឹង អភិវឌ្ឍ ជំនាញ ការធ្វើ បទបង្ហាញ ដល់ សិស្ស សម្រាប់ ប្រកួតប្រជែង នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ
មាន លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ មួយចំនួន ទៀត មកពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ លើ ពិភពលោក ។  លោក អ្នក អាច ស្វែងរក ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី ពួកគាត់  ដោយ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ របស់ សាលា http://www.footprintsschool.edu.kh/meet-the-teachers-201718.html
ជាមួយនឹង ការយកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៅលើ កម្មវិធី  STEAM  នៅ ដើម ឆ្នាំ សិក្សា នេះ  យើង បាន រៀបចំ ការចុះ កម្មសិក្សា សម្រាប់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៦ ទៅកាន់ រោង ជាង  TryBe  Makerspace ។  សិស្ស ទាំងអស់ ពិតជា មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ជាមួយ កម្មសិក្សា នេះ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី រោង ជាង  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  https://www.facebook.com/TRYBEspace/
កម្មវិធី សិក្សា កម្រិត មធ្យម នឹង ឈានដល់ កម្រិត  A-Level  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  ហើយ យើង នឹង មាន សិស្ស បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០២០ ។  សាលា សូម ឱ្យ លោក អ្នក នៅតែ បន្ត ការអត់ធ្មត់  និង លើកទឹកចិត្ត បុត្រធីតា លោក អ្នក ឱ្យ មាន ភាពសកម្ម  និង ភាពឯករាជ្យ ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ សិក្សា របស់ ពួកគេ ។  ស្រប ពេល ដែល សាលា ព្យាយាម បំពេញ នូវ តម្រូវការ របស់ សិស្ស  លោក អ្នក ក៏ ត្រូវ មាន ទស្សន ដ៏ ល្អ បំផុត ចំពោះ ទេពកោសល្យ  គោលដៅ  និង ធនធាន ដែល អាច ជួយ ឱ្យ ពួកគាត់ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  សាលា នឹង ធ្វើ ការ ទៅតាម គោលដៅ កំណត់  ការងារ សហគមន៍  អភិវឌ្ឍ លើ គម្រោង  ស្វែងរក មហាវិទ្យាល័យ សម្រាប់ សិស្ស  ( ក៏ ដូចជា ការងារ ជាច្រើន ទៀត )  ប៉ុន្តែ  គឺ ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា អាច ជួយ ឱ្យ សុបិន្ត របស់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ក្លាយជា ការពិត បាន ។
ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន ចម្ងល់ ទាក់ទង នឹង កម្មវិធី មធ្យមសិក្សា  សូម ទាក់ទង មកកាន់ ការិយាល័យ សិក្សា  ឬ ទាក់ទង មកកាន់ ខ្ញុំបាទ ដោយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល  benjamin@footprintsschool.edu.kh
លោក  ធា  គ្រុយ  បាន ប្រាប់ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ដើម អម្ពិល  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ក៏ បាន រៀបចំ ទីកន្លែង  សម្រាប់ អុជ ធូប  ដើម្បី ជូនពរ លោក  បីច  រីច ច្នឺ  ឲ្យ ទៅកាន់ សុខ គតិភព ។
ភ្នំពេញ៖ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទូទាំង ប្រទេស  មាន ការសោកស្ដាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការបាត់បង់  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  វេជ្ជបណ្ឌិត  បីច  រីច ច្នឺ  (Beat  Richher)  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការសោកស្ដាយ នេះ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ធា  គ្រុយ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  បាន បើក ទ្វារ ចំហរ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ចូល គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  លោក  បីច  រីច ច្នឺ  ខណៈ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្ដេជ្ញា បន្ដ  បំណងប្រាថ្នា របស់ លោក  បីច  រីច ច្នឺ  ក្នុង ការជួយ កុមារ កម្ពុជា  នៅក្នុង បណ្ដា ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក បាន បន្ថែម ថា  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  បង្កើតឡើង ដោយ មូលនិធិ  គន្ធ បុប្ផា  ដែល លោក  បីច  រីច ច្នឺ  ជា អ្នក បង្កើត មូលនិធិ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ធា  គ្រុយ  មានប្រសាសន៍ ថា  “ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា បើក ទ្វារ ចំហរ  នៅក្នុង ទីតាំង មួយ  របស់ មន្ទី ពេទ្យ  ដើម្បី ចូលរួម ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  លោក មាន ឱកាស សម្ដែង ការ  សោកស្ដាយ  ដែល បាន មក អុជ ធូប នៅ ទីនេះ ” ។
លោក ថា  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  មាន សារៈប្រយោជន៍  ទៅដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ខ្លាំង ណាស់ ។  ដូច្នេះ អ្នកណា ក៏ដោយ  ក៏ បាន ជំពាក់ លោក  បីច  រីច ច្នឺ  ដែរ  ។
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សុខាភិបាល  ក៏ បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ការបាត់បង់ លោក  បីច  រីច ច្នឺ  គឺជា ការបាត់បង់  វីរបុរស  ដែល សារៈប្រយោជន៍ កម្ពុជា មូល  ពិសេស កុមារ កម្ពុជា គ្រប់ រូប ។
មន្ទីរពេទ្យ នេះ ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធិភាព នាម  ដើម្បី ជា ការចងចាំ ដល់  សម្តេច អ្នកអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  គន្ធ បុប្ផា  ( ១៩៤៨ - ១៩៥២ )  ដែល ជា ព្រះរាជ បុត្រី  នៃ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ ដែល បាន សោយវិលាល័យ ក្នុង ព្រះជន្ម ក្មេង វស្សា ។
ក្នុង ពិធី គោរព វិញ្ញា ក្ខន្ធ  លោក  បីច  រីច ច្នឺ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសូង សុខាភិបាល  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បាន អះអាង ថា  មួយ ឆ្នាំ ៗ  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  បាន ចំណាយ ថវិកា ៤២ លាន  ដុល្លារ  ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ កុមារ កម្ពុជា  និង ទិញ ឧបករណ៍  ព្រមទាំង ការជួសជុល សាងសង់  អាគារ ផងដែរ ។
យោង តាម គេហទំព័រ  វិគីភីឌា  បាន ដកស្រង់ ប្រវត្តិ  របស់ លោក  បីច  រីច ច្នឺ  ថា លោក កើត នៅ ថ្ងៃ  ទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នា ១៩៤៧  ជា ជនជាតិ ស្វីស ។  លោក  បីច  រីច ច្នឺ  បាន បរិញ្ញាបត្រ វិជ្ជសាស្រ្ត ក្នុង  ឆ្នាំ ១៩៧៣  លោក  បីច  រីច ច្នឺ  ធ្វើជា អ្នកឯកទេស  ថែទាំ កុមារ  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ នៅ ស៊ូ រិច ។  បន្ទាប់មក  លោក  បាន ធ្វើ ការ ឲ្យ កាកបាទ ក្រហម  ស្វីស  និង ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ទី  ដែល លោក  បាន ធ្វើ ការ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ទីក្រុង ភ្នំពេញ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៤  និង ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៦ របស់ ខ្លួន  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  កាលពី ម្សិលមិញ ។  នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ បើក កិច្ចប្រជុំ នោះ  ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន លើកឡើង ពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។  ជា ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល  លោក យល់ ថា  កំពុង ធ្លាក់ ទៅក្នុង សភាព គួរឲ្យ បារម្ភ ។  ប៉ុន្តែ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា បាន បដិសេធ ។
កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លើក ទី ៣៦  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ២០១៧  REUTERS
លោក  ហ្សេដ  រ៉ា អាដ  អាល់  ហ៊ូ សេន  ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន សម្ដែង ក្ដី  ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  អំពី ការចាប់ខ្លួន ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង  គឺ លោក  កឹម  សុខា ។  សម្រាប់ លោក  ហ្សេដ  រ៉ា អាដ  អាល់  ហ៊ូ សេន  ការចាប់ខ្លួន នេះ  ហាក់ដូចជា បាន ធ្វើឡើង ដោយ មិន គោរព តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  ឬ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា របស់ លោក  កឹម  សុខា ។  ឧត្តម ស្នងការទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ក៏ បាន លើកឡើង ពី ក្ដី ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការថ្លែង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  និង មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ផងដែរ  ដែល តែងតែ លើកឡើង ពី ទោស ក្បត់ ជាតិ របស់ លោក  កឹម  សុខា  ជាសាធារណៈ ។  ជា ការថ្លែង ដែល លោក  អាល់  ហ៊ូ សេន  ចាត់ទុក ថា បាន រំលោភ ទៅលើ ការសន្មត ថា គ្មាន ទោស  និង ទទួលបាន ការជំនុំជម្រះ ក្ដី ដោយ យុត្តិធម៌ ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក  អាល់  ហ៊ូ សេន  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ  អំពី  ការបិទ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល អន្ដរជាតិ  NDI  ការដកហូត អាជ្ញាប័ណ្ណ របស់ វិទ្យុ មួយចំនួន  និង ការបិទ ទ្វារ របស់ កាសែត  The  Cambodia  Daily ។  តាមរយៈ ក្ដី ព្រួយបារម្ភ អស់ ទាំងនេះ  ឧត្តម ស្នងការទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ធានា នូវ សិទ្ធិ នយោបាយ  សិទ្ធិ ស៊ីវិល  និង សេរីភាព ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ពេញលេញ  មុនពេល ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សេចក្ដីព្រួយបារម្ភ អស់ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ច្រានចោល ដោយ លោក  កែវ  រ៉េមី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ។  នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  នៅ ថ្ងៃទី ១១ កញ្ញា  លោក  កែវ  រ៉េមី  បាន អះអាង ថា  ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ការបិទ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយចំនួន  រួមទាំង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ អនុលោម តាម នីតិវិធី ច្បាប់ និង ប្រព័ន្ធ តុលាការ ។  ប៉ុន្តែ លោក  កែវ  រ៉េមី  កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  រឿងរ៉ាវ ទាំងនេះ  បែរជា ត្រូវបាន បកស្រាយ ខុស  ថា ជា ការបំពាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា  គំរាមកំហែង សេរីភាព សារព័ត៌មាន  ឬ ជា ចេតនា រឹតត្បិត សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ទៅ វិញ ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  បាន ឆ្លៀត យក ឱកាស នេះ  អះអាង ពី ឆន្ទៈ របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ កិច្ចការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។  លោក  កែវ  រ៉េមី  ស្នើ ផងដែរ ថា  រាល់ ទំនាក់ទំនង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ភាពជាដៃគូ ទាំងអស់  គួរតែ ធ្វើឡើង ដោយ ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  ចៀស ឲ្យ ផុត ពី ការជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង នៃ ដែន យុត្តាធិការ របស់ រដ្ឋ ភាគី នីមួយ ៗ  ដូច មាន ចែង ក្នុង ធម្មនុញ្ញ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  នេះ បើ តាម លោក  កែវ  រ៉េមី ៕
ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ ដែល ធាក់ ផ្តួល រួច ដណ្តើម យក ម៉ូតូ ក្មេងស្រី សិស្សសាលា  ហើយ ទុក ម៉ូតូ ចាស់ ខ្លួនឯង ចោល  –  CEN
លោក វរសេនីយ៍ ធិន  ស៊ិន ដេត  អធិការ នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត អោយ ដឹង ថា៖  ចោរ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( លួច ម៉ូតូ )  នោះ ពាក់ អាវ ពណ៌ ខ្មៅដៃ វែង  ខោ ខ្លី ក្រោម ជង្គង់  ពាក់ មួក ខ្លប់ ពណ៌ ខ្មៅ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក វេវ  ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ទៅ ឃុំ ជនសង្ស័យ  ដែល ធាក់ ផ្តួល រួច ដណ្តើម យក ម៉ូតូ ក្មេងស្រី សិស្សសាលា  ហើយ ទុក ម៉ូតូ ចាស់ ខ្លួនឯង ចោល ។  សូម រំលឹក ថា  កាលពី ម៉ោង ១២ និង ៤០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ខាងជើង ភោជនីយដ្ឋាន នាគ ទិព្វ ២  ប្រហែល ៥០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ភូមិបាលិលេយ្យ ២  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ។
គេ បើកបរ ម៉ូតូ ចាស់ នោះ ពីក្រោយ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៉ាល់  សុថា រី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិបាលិលេយ្យ ២ សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ជិះ ពី ទិស ខាងជើង ទៅ ទិស ខាងត្បូង  ដែល បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា ស្យ៊ូម មឺ អេច  ពណ៌ ទឹកក្រូច លាយ ខ្មៅ  សេរី ២០១៥  ។
ជនសង្ស័យ បាន បើក ហួស ម៉ូតូ ក្មេង រងគ្រោះ បាន ប្រហែល ១០ ម៉ែត្រ  ក៏ ត្រឡប់ មកវិញ  ហើយ លើក ជើង ធាក់ ម៉ូតូ  ជនរងគ្រោះ ដែល កំពុង ជិះ បណ្តាល អោយ ដួល  ហើយ វា ក៏ យក ម៉ូតូ នាង រងគ្រោះ ជិះ គេច ទៅ ទិស ខាងត្បូង បាត់ ទៅ ។
ចំណែក ម៉ូតូ ចាស់ របស់ ចោរ ទុកចោល នៅនឹង ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ត្រូវ យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។ ករណី នេះ កម្លាំង ជំនាញ  និង ប៉ុស្តិ៍ កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ។
លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ២០ នឹង ២៣ នាទី ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល ទើប កំលាំង យើង ស្រាវជ្រាវ ចាប់ មុខ សញ្ញា បាន  នៅ ចំណុច បរិវេណ ការ ស៊ីហ្គោ ឌិន ក្រោន នៅនឹង កន្លែង ផ្ញើ ម៉ូតូ ស្តិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ - ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ហើយ បាន យកមកធិការ រដ្ឋាន ដើម្បី សួរនាំ  ។  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព លើ ករណី នេះ  ។ កំលាំង ជំនាញ បាន កសាង សុំ ណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ខេត្ត ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ដាំ ខ្ទះ ដាក់ ប៊ី  ទុក អោយ រលាយ សឹម ដាក់ ខ្ទឹម ចូល ឆាអោយ ប្រែ ពណ៌ បន្ទិច  សឹម ដាក់ កោះ មាន់ ចូល ឆាអោយ សព្វ  រួច ដាក់ ម្សៅ ផ្សំ រសជាតិ  ម្ទេស  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ទឹក ម្ទេស  និង ទឹក ចូល ឆាអោយ សព្វ  រំងាស់ អោយ ឆ្អឹន  សឹម ដាក់ ស្ករ ចូល ឆាអោយ សព្វ  នឹង ស្ងួត ទឹក ជា ការស្រេច ៕
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ៖  ពេល ជួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  លោក ស័រ ហ្គេយ ឡាវ រ៉ួ  វ នៅក្នុង ព្យុងយ៉ាង  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គីម  ជុង អ៊ុ  ន អះអាង ជាថ្មី ពី ការសន្យា របស់ លោក រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ហើយ សង្ឃឹម ថា  ដំណើរការ មួយ នេះ មាន ការរីកចម្រើន ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ។
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងជើង  KCNA  ថា  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បញ្ជាក់ ថា  ឆន្ទៈ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ នៅតែ គ្មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ។  លោក សង្ឃឹម ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  នឹង ដោះស្រាយ បានជា ដំណាក់ ៗ ។
លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  បញ្ហា រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ  ត្រូវ ដោះស្រាយ តាមរយៈ ការចរចា ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ស្ថាបនា  ហើយ លោក អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ មួយ ដែល អាច ឆ្លើយតប ដល់ ផលប្រយោជន៍ របស់ ភាគី នីមួយ ៗ តាមរយៈ វិធីសាស្ត្រ ថ្មី ក្នុង សករាជ ថ្មី មួយ ។
លោក ឡាវ រ៉ូវ បាន សរសើរ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល បាន ទាក់ទង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ លោក និយាយ ថា  សភាពការណ៍ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ចូលក្នុង ដំណាក់កាល ថ្មី មួយ នៃ ស្ថេរភាព ។  លោក សម្ដែង ការគាំទ្រ ទាំងស្រុង ចំពោះ ការសន្យា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ។
លោក ឡាវ រ៉ូវ  និង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ក៏ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា រៀបចំ ការជួបគ្នា កំពូល រវាង លោក គីម  និង លោក ពូទីន  នា ឆ្នាំ នេះ ៕
បើ យោង ទៅតាម ការសិក្សា មួយ របស់  Cochrane  Database  of  Systematic  Review  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការប្រែប្រួល ទាំងឡាយ ដែល កើតមាន លើ រាងកាយ មនុស្ស ស្រី ដោយសារតែ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត មាន លក្ខណៈ បណ្តោះអាសន្ន  និង តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ។  ស្ត្រី ដែល មាន ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ទៅនឹង កម្រិត អ៊ែរម៉ូន ដែល មាន ក្នុង ថ្នាំ គ្រាប់ ពន្យារ កំណើត ច្រើន តែ មាន ផល រំខាន ដូចជា  កើត មុន ,  តឹង សុដន់  និង ឡើង ទម្ងន់ ធម្មតា ដោយសារតែ ការចាល ជាតិ ទឹក  ។
ការឡើង ទម្ងន់ គឺជា ទុក្ខ ព្រួយ ដែល កើតមាន ជាញឹកញាប់ លើ ស្ត្រី  គ្រប់ ៗ គ្នា ដែល កំពុងតែ ប្រើ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត  ។  ស្ត្រី មួយចំនួន ធំ ដែល ប្រើ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ បាន ឡើង ទម្ងន់  ប៉ុន្តែ ច្រើន តែ ផ្អែក ទៅលើ ទស្សនៈ ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ ទៅ វិញ  ។  អ្នកឯកទេស បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ថ្នាំ គ្រាប់ ពន្យារ កំណើត មិន មាន ការទាក់ទង ត ណាមួយ ធ្វើឲ្យ ឡើង ទម្ងន់ ឡើយ ។
- ស្ត្រី មួយចំនួន ដែល ឡើង ទម្ងន់ ដោយសារតែ ការប្រើ ថ្នាំ គ្រាប់ ពន្យារ កំណើត ផ្សំ ឡើង ដោយ  Estrogen  និង  Progestin  ។  កាលណា ដែល មាន កម្រិត  Progestin  ខ្ពស់ នាំឲ្យ ចាល ជាតិ ទឹក  និង ឡើង ទម្ងន់  ។  ការតាមដាន ការទទួលទាន ទឹក  និង ការពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ អាច ជួយ អោយ ពួកគេ ទប់ស្កាត់ ការចាល ជាតិ ទឹក នេះ បាន  ។
- កម្រិត  Progestin  ដ៏ ខ្ពស់ ដែល មាន ក្នុង ថ្នាំ គ្រាប់ ពន្យារ កំណើត ក៏ បង្កើន ចំណង់ អាហារ ដែរ  ដែល នាំឲ្យ ពួកគេ ឡើង ទម្ងន  ់ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើសិនជា ស្ត្រី រក្សា ការគ្រប់គ្រង ការញ៉ាំ អាហារ ពួកគេ បាន  ហើយ ហាត់ប្រាណ ជា ទៀងទាត់  ពួក គឹក៏ មិន ប្រឈម នឹង បញ្ហា នេះ ដែរ  ។
- ស្ត្រី មួយចំនួន  ដែល ប្រើ ថ្នាំ គ្រាប់ ពន្យារ កំណើត  មាន  Estrogen  ខ្ពស់ ក៏ នាំឲ្យ ឡើង ទម្ងន់ បាន ដែរ  ។
ស្ត្រី គ្រប់ រូប មាន ការឆ្លើយតប នឹង ថ្នា ពន្យារ កំណើត  ខុស ៗ គ្នា  ដូច្នេះ យក ល្អ គួរតែ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ដើម្បី ទទួលបាន ថ្នាំ ពន្យា កំណើត ណា ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក  ៕
បើ យោង ទៅតាម ការសិក្សា មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  បើសិនជា ធាត់ ស្រាប កំពុងតែ ប្រើ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត  ប៉ុន្តែ អាច គ្រប់គ្រង ការញ៉ាំ អាហារ បាន  នោះ ពួកគេ អាចនឹង ស្រក ទម្ងន់ វិញ បាន ដែរ ។  ការឡើង ទម្ងន់ ដោយសារតែ ការចាស់ ទៅ តាម អាយុ ច្រើន តែ ច្រឡំង នឹង ការប្រើ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត  ។
បើសិនជា អ្នកប្រើ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត  ហើយ សង្ស័យ ថា ថ្នាំ នោះ កំពុង ធ្វើឲ្យ អ្នក ធាត់  ចូរ ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ របៀប ពន្យារ កំណើត  ។  ឧទាហរណ៍  ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត ប្រភេទ  Levlite,  Loestrin-Fe  និង  Micette  សុទ្ធតែ មាន កម្រិត  Estrogen  ទាប ទាំងអស់  ។
ប្រវត្តិ  វត្ត សម្បួរ រង្សី  ( សម្បួរ )  នៅ ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  កសាង  ព.  ស.  ៩១៧  គ.  ស.  ៣៧៣  –  Thach  Preichea  Koeun
ព្រះវិហារ ចាស់ ដែល បាន រុះរើ ចេញ កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ហើយ មាន ការជំទាស់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី  លោកគ្រូ  គាំ  អតីត ចៅអធិការ វត្ត  ។
វត្ត សម្បួរ រង្សី  ( សម្បួរ )  ជា វត្ត ព្រះពុទ្ធ សាសនា ថេរ វាទ ខ្មែរ មួយ  ឋិត នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  បាន កកើតឡើង  ក្នុង  ព.  ស.  ៩១៧  គ.  ស.  ៣៧៣  បើ គិត មកទល់ ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  វត្តមាន អាយុកាល  ១៦៤៤  ឆ្នាំ ហើយ  ។  បើ យោង តាម ឆ្នាំ កសាង វត្ត សម្បួរ រង្សី នេះ  និង តាម ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ យួន ថា  ស្ដេច ត្រកូល  ង្វៀង  របស់ យួន បាន ចូល មកកាន់ កាប់ ទឹកដី ព្រៃ នគរ  នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី  ១៧  នា ឆ្នាំ  ១៦៩៨  ឃើញ ថា  ជនជាតិ យួន បាន ចូលមក វាត ទី ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ក្រោយ ខ្មែរ ក្រោម ក សាង វត្ត សម្បួរ រង្សី  ១៣១៦  ឆ្នាំ  ។
ដោយឡែក  វត្ត សម្បូរ រង្សី  ហៅ  វត្ត សម្បួរ  បាន ស្ថាបនា ឡើង ក្នុង  គ.  ស.  ៣៧៣  ស្ថិត នៅ ភូមិ តា ខៅ  (Trà  Kháo)  ឃុំ ក្រសាំង  (Hòa  Ân)  ស្រុក កំពង់ស្ពាន  (Câu  Kè)  ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  ស្ថាបនា ឡើង ក្នុង ព.  ស.  ៩១៧  គ.  ស.  ៣៧៣  បើ គិត មក ទល់ នឹង ឆ្នាំ  ២០១៣  វត្ត នេះ  មាន អាយុកាល  ១៦៤០  ឆ្នាំ ហើយ  បើ យើង ពិនិត្យ ទៅលើ បញ្ជី  និង ស្ថិតិ វត្ត ខ្មែរ  នៅ កម្ពុជា ក្រោម ឃើញ ថា  វត្ត សម្បួ រង្សី  គឺជា វត្ត មួយ  ដែល បាន កសាងឡើង មុន គេ បង្អស់ ក្នុង ចំណោម វត្ត ខ្មែរ  ដែល បាន កសាង នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ។
ព្រះវិហារ វត្ត សម្បួរ រង្សី  (  សម្បួរ  )  ដែល បាន ដឹកនាំ សាងសង់ ជាថ្មី  ដោយ ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ថាច់  យួង  និង បាន បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ។ ព្រះវិហារ វត្ត សម្បួរ រង្សី  ។
វត្ត សម្បួ រង្សី  មាន ផ្ទៃដី ទំហំ ប្រ  មាណ ជាង  ១១. ១៧០  ម៉ែត្រ ក្រឡា  វត្ត នេះ ត្រូវបាន ជួសជុល ឡើងវិញ អស់  ៤  លើក មក ហើយ  ។  ការរុះរើ លើក ទី  ៤  ត្រូវបាន កសាង ព្រះវិហារ ជាថ្មី  ដឹកនាំ ដោយ ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ព្រះនាម  ថាច់  យ៉ួង  និង បាន បញ្ចុះ ខ័ណ្ឌ សីមា នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៨  កន្លងទៅ នេះ  ។  ក្នុង ពេល ជួសជុល និង កសាងឡើង ម្តង ៗ  ត្រូវបាន ព្រះចៅ អធិការ វត្ត យកចិត្តទុកដាក់ និង រចនា  ទៅ តាម ក្បូរ ក្បាច់ លំនាំ វប្បធម៌ ខ្មែរ  ។  ក្រៅពី ព្រះវិហារ  ដែល បាន កសាង ចំ  កណ្តាល ទីធ្លា វត្ត នោះ  យើង ប្រទះឃើញ កុដិ សាលា តូច ធំ ជា ច្រីន  ដូចជា  សមណ កុដិ ,  កុដិ របស់ ព្រះចៅ អធិការ ,  កុដិ សម្រាប់ អាគន្តុកៈ ,  សាលា ឆទាន  និង សាលារៀន  ជាដើម  ។
ចម្ងាយ ពី ទី រួម ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  ប្រ  មាណ  ៤០  គីឡូម៉ែត្រ  កំពង់ស្ពាន  គឺជា ស្រុក មួយ ដែល មាន ប្រជារាស្ត្រ  ខ្មែរ ក្រោម រស់ នៅ យ៉ាង កុះករ  មាន វត្ត ខែ្មរ ទាំងអស់  ២២  វត្ត  ក្នុង ចំណោម  ១៤១  វត្ត នៃ ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  ។  វត្ត ទាំងនោះ មាន ដូចជា  វត្ត មហា ពោធិវ័ន  ហៅ  វត្ត តា ធៀវ  កសាង ឆ្នាំ  គ.  ស.  ១៣៦៧  វត្ត បទុម សាគរ  ហៅ  វត្ត កំពង់ស្ពាន  កសាង ឆ្នាំ  គ.  ស. ១៨១៨  វត្ត រតនាទី បារាម កោះ កែវ  ហៅ  អូរ មិច កសាង ឆ្នាំ  គ.  ស.  ១៦៥៧  វត្ត បទុម ក្រពុំ រ័ត្ន កេសរបុបា្ផច ម្បា មាស  ហៅ វត្ត  សំណឹង ធំ  កសាង ឆ្នាំ  គ.  ស.  ១៣៦៤  ជាដើម  ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  វត្ត តែង បើក សាលារៀន អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  និង ភាសា បាលី  សម្រាប់ កូន ចៅ ខ្មែរ ក្រោម នៅ ជុំវិញ  វត្ត និង សមណ សស្សិ នានា នៅក្នុង  និង ក្រៅ ខេត្ត សិក្សា រៀនសូត្រ  មិន ដែល អាក់ខាន  ។
បច្ចុប្បន្ន  វត្ត សម្បួ រង្សី មាន រក្សា នូវ  ផ្ទាំង សិលាចារឹក មួយ  ដែល មាន ប្រវែង បណ្តោយ  ១.៧  ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៤.៨  សាំង ទី ម៉ែត  កម្រាស់  ០.៩  សាំង ទី ម៉ែត្រ  និង មាន ទម្ងន់ ប្រហែល  ៥០០  គីឡូក្រាម  ។  ផ្ទាំង សិលាចារឹក នេះ  មាន ចារ អក្សរ ខ្មែរ  បុរាណ  មួយ បន្ទាប់  ដែល ក្រៅពី អ្នក បុរាណវិទ្យា មិន អាច អាន បាន ឡើយ  ។  តែ សេចក្តី នៃ អក្សរ នៅក្នុង ផ្ទាំ សិលាចារឹក  នេះ  ត្រូវបាន អ្នកស្រាវជ្រាវ បារាំង សែស ស្គាល់ យូរ មកហើយ  ដោយ គេ បាន យក ទៅ ចុះផ្សាយ នៅក្នុង ព្រឹត្តិបត្រសាលា  បារាំង ចុង បូព៌ា  (Bulletin  de  l’ecole  Francaise  l’Extrieme  Orient  XIX)  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩១៩  ។  កាល ជំនាន់ នោះ  វត្ត នេះ ឈ្មោះ ថា  សម្បូរ  ប្រហែលជា ហៅ កាត់ ពី  សម្បូរ រង្សី  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  ពុទ្ធ បរិស័ទ ខ្មែរ នៅ ជុំវិញ វត្ត នេះ  ក៏ នៅតែ ហៅ ថា  វត្ត សម្បួរ  ដដែល  ។  តួ អក្សរ ខ្មែរ បរុរាណ  និង សេចក្តី ជា ភាសា សំស្ក្រឹត នេះ  ត្រូវបាន  លោក  ហ្សក  ស៊ី ដែស  បកប្រែ ទៅជា ភាសា បារាំង  ហើយ លោក  សាស្ត្រាចារ្យ  អាំង  ជូ  លាន  បាន សរសេរ មក ជា អក្សរ ខ្មែរ សម័យ ថ្មី  ថា  “ ភោគីន្ទ្រា ស្យ  សហស្រនិស្សត  ចលជ្ជិ ហ្មាត  ទិច្ចុម្វិត ”  ប្រែ សម្រួល សេចក្ដី មក ជា ភាសា ខ្មែរ ប្រែ ថា  “ ដោយ  មាន ពន្លឺ បត់បែន ចេញ ពី មាត់ ទាំង មួយ ពាន់  នៃ ស្តេច នាគ  មក បបោស អង្អែល ” ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  អាំង  ជូ  លាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា សិលាចារឹក មួយ ដែល ចារ  ឡើង នៅ សតវត្សរ៍  ទី  ៧  ឬ  ទី  ៨  បើ យោង ទៅតាម ការវិភាគ តួអក្សរ  គឺ  មុន សម័យ អង្គរ ទៅ ទៀត  ប្រហាក់ប្រហែល ខេត្ត តាកែវ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។  សិលា  ចារឹក នេះ  មាន ចុះ លេខ បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ ថា  K.419  ។
យោង តាម ខ្លឹមសារ សិលាចារឹក នេះ  ស្តេច នាគ ទាំង មួយ ពាន់ ដែល ខ្មែរ យើង ធ្លាប់ គោរព បូជា តាំងពី បុរាណ មក នោះ  បញ្ចេញ ពន្លឺ យ៉ាង ចិញ្ចាច មក បបោស អង្អែល ថែរក្សា ពុទ្ធ បរិស័ទ ទាំងអស់ ដែល នៅក្នុង ភូមិ ស្រុក មួយ នេះ  ទើប វត្ត នេះ  ឈ្មោះ ថា  សម្បូរ រង្សី  គឺ  សម្បូរ ពន្លឺ  ។  ដូច្នេះ  សិលាចារឹក នេះ  គឺជា ដួង ព្រលឹង របស់ វត្ត សម្បូរ រង្សី  និង ភស្តុតាង មួយ  បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  ខ្មែរ ក្រោម ជា ម្ចាស់ ស្រុក អាណាចក្រ នគរ ភ្នំ  ឬ  ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  សព្វ ថ្ងៃ  ។
យោង តាម ឆ្នាំ កសាង វត្ត សម្បួរ រង្សី នេះ  និង តាម ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ យួន ថា  ស្ដេច ត្រកូល  ង្វៀង  របស់ យួន បាន ចូល មកកាន់ កាប់ ទឹកដី ព្រៃ នគរ  នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី  ១៧  នា ឆ្នាំ  ១៦៩៨  ឃើញ ថា  ជនជាតិ យួន  បាន ចូលមក វាត ទី ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ក្រោយ ខ្មែរ ក្រោម  កសាង វត្ត សម្បួរ រង្សី  ១៣១៦  ឆ្នាំ  ៕
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន យន់ហាប់  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ  សារព័ត៌មាន  Anadolu  ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស តួកគី
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន យន់ហាប់  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ  សារព័ត៌មាន  Anadolu  ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស តួកគី  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន យន់ហាប់ (Yonhap)  ជា សេវា ព័ត៌មាន ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ច ផ្លាស់ប្តូរ  និង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្នា ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Anadolu  ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស តួកគី ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ បាន អំពាវ ដល់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ទាំង ពីរ  ឱ្យ ពង្រីក កិច្ច ផ្លាស់ប្តូរ គ្នា  ទៅវិញទៅមក នូវ រូបថត  ដោយ មាន ដាក់ ចំណងជើង រូបថត  និង វីដេអូរ ព័ត៌មាន ជា ភាសា អង់គ្លេស ។
លោក  Mutanoglu  បាន និយាយ ថា  លោក សង្ឃឹម ថា  នឹង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ បន្ថែម ទៀត  ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន យន់ហាប់ ៕
លោក  គីម  បាន និយាយ ថា  ខ្ញុំ រីករាយ ដែល ថា  យើង អាច សហការ គ្នា ជាមួយនឹង ទីភ្នាក់ងាសារព័ត៌មាន ដ៏ ធំ ជាង គេ មួយ  Anadolu  របស់ ប្រទេស តួកគី  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  កិច្ច ផ្លាស់ប្តូរ គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន យន់ហាប់  និង ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Anadolu  នឹង ក្លាយជា ស្ពាន មួយ ដែល នឹង ជំរុញ នូវ មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា រវាង លោក  គីម  ជិន - អ៊ីយ៉ុង  នាយក គ្រប់គ្រង ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន យន់ហាប់ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អន្តរជាតិ  និង ពាណិជ្ជកម្ម  និង លោក  Metin  Mutanoglu  ជា អគ្គ នាយក រង ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Anadolu  ក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ មួយ នៃ អង្គការ ទីភ្នាក់ សារព័ត៌មាន អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក នៅ សណ្ឋាគារ មួយ ក្នុង ទីក្រុង តេអេរ៉ង់ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ក្រុមហ៊ុន នាំចូល  និង ចែកចាយ ឱសថ  “ រស្មី  ឧត្តម ”  រកឃើញ ឱសថ ផុត សុពលភាព ១២ មុខ
ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ក្រុមហ៊ុន នាំចូល  និង ចែកចាយ ឱសថ  “ រស្មី  ឧត្តម ”  រកឃើញ ឱសថ ផុត សុពលភាព ១២ មុខ  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  កម្លាំង ប្រតិបត្តិការពិសេស របស់ គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប ទីតាំង ក្រុមហ៊ុន នាំចូល  និង ចែកចាយ ឱសថ  ឈ្មោះ  រស្មី  ឧត្តម  មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែន  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  សីហា ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  សីហា ។
ប្រតិបត្តិការពិសេស នេះ  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ បាន រកឃើញ ឱសថ ចំនួន ២៣ មុខ  សរុប ចំនួន  ៥០០ កេស  ស្មើនឹង ជាង ១ លាន គ្រាប់  និង ជាង ៦ ម៉ឺន កញ្ចប់ ។  ក្នុង នោះ រកឃើញ  ឱសថ ផុត សុពលភាព មាន ចំនួន ១២ មុខ  សរុប ២០ កេស ។
បើ តាម ការសន្និដ្ឋាន ជា បឋម របស់ សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង ខាងលើ នេះ សង្ស័យ ជា ទីតាំង វេចខ្ចប់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង កែសុពលភាព ឱសថ ,  រក្សាទុក  និង ចែកចាយ ផលិតផល  ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង ផុត សុពលភាព ,  គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាតឲ្យ ចែកចាយ ឱសថ  ហើយ ដំណើរការ ក្រុមហ៊ុន មិន អនុលោម តាម ច្បាប់ ៕
បន្ទាប់មក យក ភ្លៅ មាន់ ទៅ ចៀន ក្នុង ប្រេង ឆា ដែល មាន កំដៅ  ១៧៦ °C  ទៅ  ១៩០ °C  អោយ ឆ្អឹន  នឹង ប្រែ ពណ៌ ក្រហម ល្អ  ( ប្រហែល ៩ នាទី ) ។  ចំនែក ឯ ទឹក ប្រលាក់ ដែល នៅសល់ ត្រូវ ទុកវា ។
បន្ទាប់ពី ចៀន សាច់ រួច  យក វា ទៅ ចៀន ក្នុង ប្រេង ឆា ដែល មាន កំដៅ  ២១៨ °C  ពី  ១០  ទៅ  ១៥ វិនាទី  រួចស្រង់ ចេញ ទុក អោយ ស្ងួត ខ្លាញ់ ប្រហែលជា  ១៥ នាទី  បន្ទាប់មក កាប់ វា ជា ដុំ ៗ សម្រាប់ ទទួលទាន  និង រោយ ស្លឹក ខ្ទឹម ពីលើ អោយ សព្វ ។
លាយ ទឹក ប្រលាក់ ដែល នៅសល់ ជាមួយ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ស្ករ  និង ស្រា ស  ១ ស្លាបព្រា បាយ  អោយ សព្វ ទុក ធ្វើ ទឹកជ្រលក់ ។
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  មិន សមកាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នោះ ទេ ,  នេះ បើ តាម សម្តី អតីត នាយក  FBI  លោក  James  Comey!
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  គឺ អត្តចរិត មិន សមរម្យ នោះ ឡើយ  ក្នុង ការកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ បើ តាម សម្តី របស់ លោក  James  Comey  ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  ABC  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ( ពេលវេលា នៅ អាមេរិក ) ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នា រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  មិន សមកាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នោះ ទេ ,  នេះ បើ តាម សម្តី អតីត នាយក  FBI  លោក  James  Comey!
លោក  Comey  បាន អះអាង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ខ្ញុំ គិត ថា  គាត់  ( លោក  ត្រាំ )  មិន សមរម្យ  ក្នុង ការកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ។  ខ្ញុំ គិត ថា  គាត់ មិន សម នឹង ទទួល ឋានៈ មួយ នេះ តែម្តង ។  ប្រធានាធិបតី របស់ យើង  ត្រូវតែ រួមបញ្ចូល នូវ ការគោរព  និង ប្រកាន់ខ្ជាប់ ជានិច្ច ចំពោះ គុណ តម្លៃ  ដែល ជា ស្នូល នៃ ប្រទេសជាតិ មួយ នេះ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត នោះ  គឺ សច្ចៈភាព ។  ប្រធានាធិបតី រូប នេះ  មិន អាច មាន នូវ អ្វី ទាំងអស់ នេះ ឡើយ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បណ្តេញ លោក  Comey  ចេញ ពី តំណែង នាយក  FBI  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយសារតែ ស្ថាប័ន មួយ នេះ  បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត រឿងក្តី ការទម្លាយ សារ សម្ងាត់  លោកស្រី  Hillary  Clinton  និង ការលូក ដៃ របស់ រុស្ស៊ី  ចូលក្នុង កិច្ចការបោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ធ្វើឲ្យ លោក  ត្រាំ  មិន ពេញចិត្ត ជាខ្លាំង ៕
ថ្ងៃ មុន យើង បាន បើក បង្ហាញ បវរកញ្ញា ឯក  វៀតណាម  មាន អ្នក មាន សរសើ ថា ស្អាត និង ស៊ែរ ផ្អើល ពេញ  Facebook  ថ្ងៃ នេះ យើង សូម បង្ហាញ មុខ តារា សម្តែង និង ជា តារា ម៉ូឌែល  ខ្មែរ យើង វិញ ម្តង យ៉ាងណា ដែរ  ហើយ ចាំ ជួយ ដាក់ ពន្ទុ អោយ គ្នា តើ មួយ ណា ស្អាត គួរអោយ ទាក់ទាញ ជាង គេ ?
តោះ ជួយ ដាក់ ពិន្ទុ បន្តិច !  តើ រវាង ស្រី ស្អាត  កម្ពុជា  VS  ស្រី ស្អាត  វៀតណាម  តើ មួយ ណា ស្អាត ជាង ?  |  TrollRead.Com
តារា សម្តែង និង ជា តារា ម៉ូឌែល  កញ្ញា  វី  កាណាដា  ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង បន្ទាប់ ផេក  Miss  Cambodia  បាន យក ទៅ ធ្វើ ការបង្ហោះ ។ អ្វី ពិសេស ជា នេះ នោះ គឺ មាន បតិមហា ជាន ជាច្រើន បាន យល់ ថា  វី  កាណាដា  មាន សម្រស់ ស្អាត ដល់ ម្លឹង គួរតែ ជ្រើសរើស នាង ជា បេក្ខ នារី ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង បវរកញ្ញា ឯក ។
ចំណែក កញ្ញា  Nguyen  Tran  Huyen  My  បាន ទទួល ជោគជ័យ  និង ក្លាយជា ម្ចាស់ មកុដ  តំណាង ប្រទេស វៀតណាម  ក្នុង កម្មវិធី  Miss  Grand  Vietnam  ២០១៧  ដោយ មាន ការបំពាក់ មកុដ ពី កញ្ញា  Ariska  Putri  Pertiwii  ជា ម្ចាស់ មកុដ  Miss  Grand  International  ២០១៦ ។
នាង  Nguyen  Tran  Huyen  My  ជា តារា ម៉ូដែល  និង ជា តារា សម្តែង  មាន អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  កម្ពស់  ១៧៦  សង់ទីម៉ែត្រ  និង មាន ទម្ងន់  ៥៧  គីឡូក្រាម ។  នាង នឹង ត្រូវ ស្វាគមន៍ បេក្ខ នារី ចំនួន  ៩០  រូប មកពី ទូទាំង ពិភពលោក  សម្រាប់ ការចូលរួម ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី  Miss  Grand  International  លើក ទី  ៥  នៅ ខែតុលា ខាងមុខ នេះ  មាន ប្រទេស វៀតណាម ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ហើយ កម្មវិធី នេះ បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់  អស់ ប្រហែល  ៥០ ពាន់ លាន ដុង  ដែល ស្មើនឹង  ២,២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។
តោះ ! កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ  មក ទស្សនា កម្រង រូបភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ ស្រី ស្អាត ទាំង ២ ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ គិត ថា មួយ ណា មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត នឹង គួរអោយ ទាក់ទាញ ជាង គេ ?
នារី ជាជា ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បាន អាសោ បន្ទប់ ជួល  លួច យក ខោ ខ្លី  មិន បាន សម្រេច ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  ប៉ុស្តិ៍ ព្រៃ សចាប់ វ៉ៃ ខ្នោះ  ហេតុការ នេះ កាលពី ម៉ោង  ១ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឋិតនៅក្នុង នៅ ភូមិ ពាម  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ ។  នារី ជា ជនង្ស័យ  មាន ឈ្មោះ សី  អាលី  ហៅ  ពៅ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្ម ការិនី រោងចក្រ  ទីលំនៅ ភូមិ ខ្វិត  សង្កាត់ សាក់ សំពៅ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង រយៈពេល ៨ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ជាង ១,៧ លាន នាក់ បាន ទិញ ប័ណ្ណ ចូល ទស្សនា តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ដែល នាំ ចំណូល ដល់ កម្ពុជា ជិត ៨០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ។
របាយការណ៍ ពី ក្រសួង ទេសចរណ៍ ដែល ចេញផ្សាយ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  បាន បញ្ជាក់ ថា  គិត ចាប់ពី ខែមករា  ដល់ ខែសីហា  ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ចំនួន ១.៧៤៤. ៧០៤ នាក់  បាន ទិញ ប័ណ្ណ ចូល ទស្សនា រមណីដ្ឋាន អង្គរ  កើនឡើង ៨,៤៩ %  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន  ។  សម្រាប់ ចំណូល បាន ពី ការលក់ ប័ណ្ណ ក្នុង រយៈពេល នេះ ដែរ  គ្រឹះស្ថាន អង្គរ ដែល ជា ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ប្រមូល ចំណូល បាន ចំណូល ចំនួន  ៧៨. ៧៧៨. ២០៨ ដុល្លារ អាមេរិក  កើនឡើង ១៣,៧៩ %  ។  ដោយឡែក  សម្រាប់ តែ សីហា  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ជាង ២០ ម៉ឺន នាក់  ទិញ ប័ណ្ណ ចូល ទស្សនា តំបន់ អង្គរ  ទទួលបាន ចំណូល ជាង ៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ភ្ញៀទេសចរ ចំនួន ជិត ២,៥ លាន នាក់ បាន ទិញ ប័ណ្ណ ចូល ទស្សនា តំបន់ អង្គរ  ដោយ ទទួលបាន ចំណូល ជិត ១០៨ លាន ដុល្លារ  ក្នុង នោះ ថវិកា ជាង ៤ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន ឧបត្ថម្ភ ចូល មូលនិធិ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត កុមារ  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  បាន លើកឡើង ថា  កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ ភាពឈ្លាសវៃ  និង គតិបណ្ឌិត របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល មាន  ទស្សនវិស័យ ច្បាស់លាស់  និង មាន គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា លើ គ្រប់ វិស័យ  ក្នុង នោះ វិស័យ  ទេសចរណ៍ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា វិស័យ អាទិភាព មួយ ក្នុង ចំណោម វិស័យ អាទិភាព ដទៃ ទៀត ក្នុង ការរួច ចំណែក ស្តារ និង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  គិត ត្រឹម ឆមាស ទី ១ ឆ្នាំ នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ចំនួន ៣. ០០១. ៦៦០ នាក់  កើនឡើង ប្រមាណ ១២,៧ %  បើ ធៀប នឹង គ្រា ដូចគ្នា នៃ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ។  ចំណែក ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ចេញ ទៅ ក្រៅ  ប្រទេស មាន ចំនួន ៩៦៤. ២៧៦ នាក់  កើនឡើង ប្រមាណ ១៤,៥ % ផងដែរ  ។
ទន្ទឹម នោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន មាន ការកើនឡើង ខ្ពស់ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  រហូតដល់ ៧៥,៨ %  ខណៈ ដែល ភ្ញៀវ មកពី អាមេរិក  បារាំង  ក៏ មាន ទិន្នាការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ផងដែរ  បើ ទោះបីជា កំណើន នៅ មាន កម្រិត ទាប ក៏ដោយ  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សង្គត់ ធ្ងន់ ថា  ៖ «  រយៈពេល កន្លងទៅ នេះ  វិស័យ ទេសចរណ៍ មាន ការអភិវឌ្ឍ គួរឲ្យ កត់ សម្គាល់ ក្នុង កំណើន ២ ខ្ទង់  ហើយ សម្រាប់ ៥ ឆ្នាំ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត នេះ  យើង នឹង ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច សម្រេច ឲ្យបាន តាម ផែន ការណែនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន គូស វាស  ក្នុង នោះ ធ្វើ យ៉ាងណា នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ជំរុញ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ឲ្យ កើន ដល់ ៧ លាន នាក់ ,  នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  ឲ្យ កើន ដល់ ជាង ១០ លាន នាក់  និង ឆ្នាំ ២០៣០  ឲ្យ កើន ដល់ ១៥ លាន នាក់  » ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន ផ្តល់ កាលានុវត្តភាព យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ដោយ វិស័យ នេះ បាន រួមចំណែក ក្នុង ផល ទុន ជាតិ សរុប ១១,៨ %  កាលពី ឆ្នាំ មុន  »  ។
ប្រធាន សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  លោកស្រី  ឆាយ  ស៊ីវលីន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការកើនឡើង នូវ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ  គឺ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ទំនុកចិត្ត  ដោយសារ កត្តា សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព នយោបាយ ដែល កម្ពុជា សម្រេចបាន  ។ លោកស្រី បន្ត ថា  ៖ «  យើង នៅតែ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ ទីផ្សារ នេះ  ហើយ យើង ឃើញ ទីផ្សារ កម្ពុជា នៅតែ មាន ភាពទាក់ទាញ  »  ។  ដោយ មើលឃើញ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ កើនឡើង នេះ  ក៏ មាន វិនិយោគិន មកពី អឺរ៉ុប សម្លឹង ឃើញ ឱកាស ចង់ បណ្ដាក់ទុន វិនិយោគ លើ វិស័យ សណ្ឋាគារ លំដាប់ អន្តរជាតិ ផងដែរ  ។
នាយក ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី នៃ សណ្ឋាគារ Hilton  លោក  Christian  Puchher  បាន ថ្លែង ថា  ជាមួយនឹង ប្រាក់ ចំណូល កើនឡើង  និង ភាពងាយស្រួល នៃ ការធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ ទេសចរ និង អ្នកជំនួញ ជាច្រើន ត្រូវបាន ទាក់ទាញ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា គោលដៅ នៃ ប្រាសាទ  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ខ្លួន ,  ឆ្នេរខ្សាច់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ជាច្រើន ទៀត  ហើយ ជា ការពិត ណាស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំង នេះ រំពឹង ថា នឹង មាន បន្ទប់ សណ្ឋាគារ ល្អ ៗ  លើស ពី អ្នកធ្វើ ទេសចរណ៍ ធម្មតា  ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  យើង គ្រោង នឹង ចាប់ដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  ដើម្បី វិនិយោគ សណ្ឋាគារ នា ពេល ខាងមុខ ឆាប់ ៗ នេះ នៅ ប្រទេស ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នេះ  »៕
( ស្វាយរៀង ) ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១២ ជាង ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ មួយ មេ ធំ លាយឡំ និង ខ្យល់ បោកបក់ ខ្លាំង ៗ ផង នោះ អស់ ពេល មួយ ម៉ោង ជាង គេ ឃើញ នៅ តាម ដងផ្លូវ ក្រុង ស្វាយរៀង ត្រូវ ជន់ លិច ដោយសារ ទឹកភ្លៀង ស្ទើ គ្រប់ ផ្លូវ ។ ហើយ ចាប់ ដើម ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ក្រុង ស្វាយរៀង ពុំ ដែល ធ្លាប់ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ដូច ថ្ងៃ នេះ នោះ ទេ  នេះ ក៏ ជា លើក ទី ២ ហើយ សម្រាប់ ក្រុង ស្វាយរៀង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង បណ្តាល អោយ ជន់ លិច នៅក្នុង ស្វាយរៀង  ។
ក្នុង នោះ ក៏ មាន ចុះ កាយ ស្តារ យក សំរាម ចេញ តាម មាត់ ពីសំណាក់ មន្ត្រី សាលាក្រុង ស្វាយរៀង ផងដែរ ។ ហើយ កន្លងមក ឯកឧត្តម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ធ្លាប់ ធ្វើ ការងារ អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ចំពោះ គ្រោះ ធម្មជាតិ ដែល មាន កើតឡើង ហើយ ជាពិសេស បញ្ហា  ខ្យល់ កន្ត្រាក់  ទឹក ជំនន់  សត្វ អសិរពិស  រន្ទះ  ជាដើម ៕  ដោយ៖ ភក្ដី
ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង ត្រូវបាន ពង្រឹង និង ពង្រីក ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  តាមរយៈ ការសម្ភាសន៍ លើក នេះ  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អះអាង ជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា៖  វៀតណាម ជានិច្ចកាល គាំទ្រ បារាំង ដើរ តួនាទី សកម្ម និង ស្ថាបនា ដើម្បី ប្រទេស ទាំង ពីរ អាច រួម វិភាគទាន  ជាក់ស្ដែង ថែម ទៀត សំដៅ ការពារ និង ជំរុញ ផលប្រយោជន៍ រួម របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ៕
ក្នុង ឱកាស  ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Francois  Hollande  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥  ដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ខាងមុខ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន មាន បទ ឆ្លើយសម្ភាសន៍  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន បារាំង  AFP  ស្ដី អំពី ចំណុច សំខាន់ ក្នុង ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - បារាំង ។  វាយតំលៃ អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អះអាង ថា៖ នេះ គឺជា ទំនាក់ទំនង មាន លក្ខណះ ពិសេស  ដោយ មាន ទំនាក់ទំនង ជ្រាលជ្រៅ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ពិសេស គឺ រវាង ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម មួយ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំងក្លា នៅ អឺរ៉ុប និង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ សកម្ម ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ នៅ ទ្វីប អាស៊ី ។
ប្រធារដ្ឋ វៀតណាម ជួប សន្ទនា សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Sembcorp  និង សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Asscendas  –  Singbridge  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើ បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ សិង្ហបុរី  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោក  Tang  Kin  Fei  ប្រធាន និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Sembcorp  និង លោក  Wong  Kan  Seng  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Asscendas  –  Singbridge ។  នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ លោក  Tang  Kin  Fei  ប្រធាន និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Sembcorp  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អះអាង ថា នឹង បង្ក លក្ខណះ ងាយស្រួល បំផុត  ដើម្បី សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន អនុវត្ត គំរោងការណ៍ វិនិយោគ សួន ឧទ្យាន ច្នៃប្រឌិត ។  ប្រធាន រដ្ឋ ក៏ បាន អោយ ដឹង ថា៖  វៀតណាម គាំទ្រ  Sembcorp  បន្ត អនុវត្ត គំរោងការណ៍ រោងចក្រ អគ្គីសនី ចម្រុះ  និង  ស្វាគមន៍  Sembcorp  វិនិយោគ នៅ គំរោងការណ៍ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ថាមពលជាតិ ។
ជួប សន្ទនា ជាមួយ  លោក  Wong  Kan  Seng  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Asscendas  –  Singbridge  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អោយ ដឹង ថា៖ វៀតណាម  កំពុង ខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការកសាង រដ្ឋាភិបាល មួយ តម្លាភាព  ច្នៃប្រឌិត ថ្មី  និង ស្មោះត្រង់  ហើយ តាម នោះ  បង្កើត បរិយាកាស វិនិយោគ បើក ទូលាយ បង្ក លក្ខណះ ងាយស្រួល  និង សមស្រប ជាមួយ បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ  បង្ក លក្ខណះ អោយ វិនិយោគិន បរទេស និយាយ រួម  ដែល ក្នុង នោះ មាន វិនិយោគិន សិង្ហបុរី ៕
បន្ទាប់ពី រលាយ ស្ករ ដាក់ សាច់ ខ្នុរ ចូល មុន ឆា បន្តិច សិន  ទើប ដាក់ អង្ករ ចូល ឆាច្របល់ ចូល គ្នា ទាំងអស់ ។
បន្ទាប់ពី ត្រជាក់ ហើយ ចាប់ផ្តើម វេច នំ  យក ស្លឹក ចេក ដូស វា ដាក់  ៣ ស្លាបព្រា បាយ មូរខ្ចប់ ជា រាង វែង កាច់បត់ ក្បាល់ ទាំង សងខាង ។
ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  និង ហ្វីលីពីន  ចុះ ជួយ ពិនិត្យ  ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  និង ហ្វីលីពីន  ចុះ ជួយ ពិនិត្យ  ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  និង ហ្វីលីពីន  ចុះ ជួយ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  រយៈពេល ០៥ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ២៧  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
លោក  Brett  Kavanaugh  ដែល ជា តុលាការ កំពូល តែងតាំង ដោយ លោក  Donald  Trump  ត្រូវ រង ការចោទប្រកាន់ ជា លើក ទី ពីរ ពី បទ ប្រព្រឹត្តិ ខុសឆ្គង ខាង ផ្លូវភេទ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
ព្រឹទ្ធ សមាជិក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ កំពុង ស៊ើបអង្កេត លើ ការអះអាង មួយ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ លោកស្រី  Deborah  Ramirez  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ ដែល និយាយ ថា  លោក  Kavanaugh  បាន លាតត្រដាង ខ្លួន គាត់ បង្ហាញ នាង អំឡុង ពិធី ជប់លៀង មហាវិទ្យាល័យ មួយ កាលពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៨០ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Yale ។
ពាក្យបណ្តឹង ចុងក្រោយ នៃ ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង កំឡុង ពេល យុវវ័យ របស់ លោក  Kavanaugh  បាន កើតឡើង ខណៈ គាត់ កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង សវនាការ ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ រួចទៅហើយ ដែល គាត់ ត្រូវ ផ្តល់ សក្ខីកម្ម លើ ការចោទប្រកាន់ របស់ សាស្ត្រាចារ្យ សាកលវិទ្យាល័យ ម្នាក់ ពី បទ រំលោភបំពាន ។
ដូចជា លោកស្រី  Christine  Blasey  Ford  ដែល ជា សាស្ត្រាចារ្យ ចោទប្រកាន់ គាត់ ពី បទ រំលោភបំពាន នាង នៅពេល ពួកគេ ជា ក្មេង ជំទង់ដែរ ,  លោកស្រី  Ramirez  ចង់ឲ្យ  FBI  ស៊ើបអង្កេត លើ ហេតុការណ៍ នេះ ហើយ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន គាំទ្រ ការទាមទារ របស់ ពួកគេ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  Kavanaugh  បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ នេះ ដោយ ហៅ វា ថា ជា ការបង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ និង លាប ពណ៌ ។
លោកស្រី  Ford  បាន យល់ព្រម ផ្តល់ សក្ខីកម្ម កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បន្ទាប់ពី ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ដ៏ អាក្រក់ មួយ សប្តាហ៍ ដែល នាំឲ្យ នាង ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ចាកចេញ ពី ផ្ទះ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា របស់ នាង នៅពេល នាង ប្រឈម នឹង ការគំរាមកំហែង ដល់ អាយុជីវិត ។
ពត៌មាន មុន មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ម៉ាល់ ឌីវ ប្រកាស ជ័យ ជំនះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  ពត៌មាន បន្ទាប់ អូន ធំ ពេញ រូប ពេញ រាង ហើយ  ៖  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន អាយុកាល ២៥ ឆ្នាំ
លោក  Kavanaugh  ដែល បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ ទាំងនេះ បាន និយាយ ថា  គាត់ មាន បំណង ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ឲ្យបាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដើម្បី លាង ឈ្មោះ របស់ គាត់ បន្ទាប់ពី ការអះអាង របស់ លោកស្រី  Ford  ថា  គាត់ បាន រំលោភបំពាន នាង នៅឯ ពិធី ជប់លៀង វិទ្យាល័យ មួយ ក្នុង ទសវត្ស ១៩៨០ ។
គណៈកម្មាធិការ ព្រឹទ្ធសភា បាន បញ្ជាក់ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ដោយ លោកស្រី  Ford  ជា អ្នក ផ្តល់ ដំបូង ហើយ បន្ត ដោយ ការឆ្លើយតប របស់ លោក  Kavanaugh  ៕  AFP
ជិះ ម៉ូតូ ធំ  XR  ឌុប គ្នា លឿន ពេក មិន ប្រយ័ត្ន  ជ្រុល ទៅ បុក  LEXUS  R300  បើក ឆ្លង ផ្លូវ  រងរបួស ធ្ងន់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជិះ ម៉ូតូ ធំ  XR  ឌុប គ្នា លឿន ពេក មិន ប្រយ័ត្ន  ជ្រុល ទៅ បុក  LEXUS  R300  បើក ឆ្លង ផ្លូវ  រងរបួស ធ្ងន់
ភ្នំពេញៈ  យុវជន ២ នាក់  បាន សន្លប់ ស្ដូក ស្ទឹង កណ្ដាល ផ្លូវ  បន្ទាប់ពី ស្រវឹង ស្រា ស្រឿង ៗ  ជិះ ម៉ូតូ ធំ  XR  ឌុប គ្នា  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ត្រង់ ចំណុច ស្តុប ផ្លូវ ភ្លោះ  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ចំទ្វារ រថយន្ត  LEXUS-RX330  ដែល កំពុង បើក ឆ្លង ផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ បោក ផ្ទប់ ជាមួយ រថយន្ត  រីឯ អ្នក ជិះ ពីក្រោយ ខ្ទាត ផ្លោង ទៅ មុខ ២ ម៉ែត្រ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៣៖ ៣៥ នាទី ទាប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប ផ្លូវ ភ្លោះ  មុខ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះអង្គ ឌួង  ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  កែង ផ្លូវ ព្រះអង្គ ឌួង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ចាស់  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច ដែល ជា អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ៣ នាក់  បើក រថយន្ត  LEXUS  RX-330  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2F-9736  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ពី លិច មក កើត  ខណៈ ដែល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  រថយន្ត បាន បើក ឆ្លង ស្តុប បាន ជិត ផុត ហើយ  ស្រាប់តែ មាន បុរស ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ធំ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  XR  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GS-1422  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  ពី ត្បូង មក ជើង  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ត្រង់ ចំណុច ស្តុប ផ្លូវ ភ្លោះ  ទើប ជ្រុល ទៅ បុក ចំទ្វារ រថយន្ត ខាងលើ  ដែល កំពុង បើក ឆ្លង ផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ បោក ផ្ទប់ ជាមួយ រថយន្ត  រីឯ អ្នក ជិះ ពីក្រោយ ខ្ទាត ផ្លោង ទៅ មុខ ២ ម៉ែត្រ  សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង ទាំង ២ នាក់  ទើប គាត់ បោះ ដៃ តាម វិទ្យុ ទាក់ទង ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ ចុះ មក យក ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ផង ។
សមត្ថកិច្ច ខាងលើ បន្ត ថា  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក មាន រថយន្ត សង្គ្រោះ គ្លីនិក ឯកជន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ក៏ បាន ដឹងខ្លួន ឡើង  ចំណែក អ្នក ជិះ ពីក្រោយ បាន សួរ សមត្ថកិច្ច  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  រូប គាត់ កើត អី បាន មក សម្ភាសន៍  សួរនាំ ច្រើន ម៉្លេះ  ទើប សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ វិញ ថា  ប្អូន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា លឿន ពេក ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ត បណ្ដាលឲ្យ សន្លប់ ទាំង ២ នាក់  តែ បុរស នោះ មិន ទាន់ ជឿ ទេ  ទើប អ្នកសារព័ត៌មាន បាន បង្ហាញ វិដេអូ ដែល សន្លប់ នោះ ឲ្យ បុរស នោះ មើល  ហើយ នៅតែ មិន ចង់ ជឿ ទៀត  ទាល់តែ ប្រាប់ ថា  បើ មិន ជឿ មើល អាវ របស់ បង ទៅ ប្រលាក់ សុទ្ធតែ ដី  ដល់ ពេល ឃើញ ដូច្នេះ  ទើប ទទួលស្គាល់ ថា  ខ្លួនឯង សន្លប់  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នោះ ពិត មែន ។  រីឯ បុរស ដែល ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ  បាន របួស ធ្ងន់  មាន ឈាមកក ក្នុង ភ្នែក  និង បាក់ ឆ្អឹង កដ ខាងស្ដាំ ផងដែរ  តែ អ្នក ទាំង ២ នាក់  មិន ព្រម ឡើង រថយន្ត សង្គ្រោះ នោះ ទេ ។  ទើប អ្នកបើក រថយន្ត សង្គ្រោះ នោះ ប្រាប់ ឲ្យ ក្រុមការងារ យក ឧបករណ៍ មក ជួយ អប ឆ្អឹង ក ដៃ នោះ បណ្ដោះអាសន្ន សិន ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យ ភាគី ទាំង ២  ធ្វើ ការចរចារ គ្នា មួយ ជំហាន សិន  និង ដាស់តឿន ឲ្យ ឡើង រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដឹក ទៅ ពេទ្យ សិន ដែរ  តែ ជនរងគ្រោះ នៅតែ ប្រកែក មិន ព្រម ទៅ  ខណៈ ដែល ភាគី រថយន្ត ទារ សំណង ជួយ ត្រឹម ១៥០ ដុល្លារ  សម្រាប់ ជួសជុល រថយន្ត ដែល ខូច នោះ  រីឯ ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ បាន ព្យាយម ទាក់ទង ទៅ គ្រួសារ អោយ ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បីឲ្យ មក ជួយ ដោះស្រាយ ផងដែរ ៕
មនុស្ស ជាច្រើន ចៀស មិន ផុត ពី ត្រូវ ចត រថយន្ត ដ៏ សែន ស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន នៅ កណ្តាល ថ្ងៃ ជាប្រចាំ  ។  កំដៅ នៅក្នុង រថយន្ត កើនឡើង  វា អាច បណ្តាលឲ្យ វត្ថុ ខ្លះ ផ្ទុះ  រហូត ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ខូចខាត តាម ផងដែរ  ។
ជាធម្មតា  រថយន្ត ចត នៅ កណ្តាល ថ្ងៃ  ហើយ បិទ កញ្ចក់ ទាំងអស់ ជិត នោះ  កំដៅ នៅក្នុង រថយន្ត នឹង កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ។  បើ ចត រថយន្ត នៅ កណ្តាល ថ្ងៃ  ក្នុង ថ្ងៃ ដែល មាន សីតុណ្ហភាព ៣៤ អង្សារ សេ  ផ្នែក ខាងក្នុង នៃ រថយន្ត អាច មាន សុតីណ្ហភាព ខ្ពស់ ដល់ ទៅ ៥០ អង្សារ សេក្នុង ពេល មិន ដល់ ១ ម៉ោង  ។  ប៉ុន្តែ បើ អាកាសធាតុ ក្តៅ ដល់ ៣៧ អង្សារ សេ  សីតុណ្ហភាព ក្នុង រថយន្ត អាច ឡើង រហូតដល់ ៦០ អង្សារ សេឯណោះ  ដែល កំដៅ នេះ អាច បណ្តាលឲ្យ យើង ស្លាប់ ក្នុង ពេល មិន ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ។
ដែក កេះ អាច ផ្ទុះ បាន  ប្រសិនបើ ត្រូវ នឹង ពន្លឺ ថ្ងៃ ក្នុង រយៈពេល យូរ  ទោះបីជា កម្លាំង ផ្ទុះ មិន ខ្លាំង ក្តី  ប៉ុន្តែ ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ កញ្ចក់ មុខ រថយន្ត បែកបាន ដែរ  បើសិនជា អ្នក ទុក វា ចោល ក្បែរ កញ្ចក់  និង មាន ឱកាស កើត ភ្លើង ឆេះ ទៀតផង  ។
យើង មិន គួរ ទុក វត្ថុ មួយចំនួន នៅក្នុង រថយន្ត ទេ  ខណៈ ចត កណ្តាល ថ្ងៃ  ដើម្បី ការពារ មិន ឲ្យ រថយន្ត ខូចខាត  តើ វត្ថុ ទាំងនេះ មាន អ្វី ខ្លះ  ?
កម្លាំង ជំរុញ ក្នុង កំប៉ុង  Spray  នឹង កើនឡើង  នៅពេល វា ទទួល កំដៅ ខ្ពស់ ក្នុង រយៈពេល យូរ  និង អាច ធ្វើឲ្យ ផ្ទុះឡើង បាន  ។  ក្រៅពី វា មាន កម្លាំង ខ្លាំង  និង ធ្វើឲ្យ កញ្ចក់ បែក ហើយ នោះ  សារជាតិ គីមី នៅក្នុង កំប៉ុង នឹង បែក ខ្ចាយ ពេញ ពាស រថយន្ត  រហូតដល់ មាន ការខូចខាត  ។
ឧបករណ៍ សាក ថ្ម ភាគ ច្រើន ជា ប្រភេទ ថ្ម  Lithium-ion  battery  ដែល សារធាតុ  lithium  ក្នុង ថ្ម ជា លោហៈ  និង មាន ប្រតិកម្ម គីមី  ។  វា អាច កាត់ចរន្ត នៅពេល ទទួល កំដៅ ខ្លាំង  ទោះបីជា យើង មិន បាន ប្រើ ការ  ឬ បញ្ចូល ថ្ម ទូរស័ព្ទ ក៏ដោយ ។  បើ ឧបករណ៍ សាក ថ្ម នេះ មាន ទំហំ ធំ ប៉ុន ណា  វា កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ខ្លាំង កម្រិត នោះ ដែរ  ។
បន្ទាប់ពី កំដៅ អាច ធ្វើឲ្យ ផ្នែក ខាងក្នុង ទូរស័ព្ទ ខូចខាត ហើយ នោះ  ថ្ម ទូរស័ព្ទ ក៏ អាច ផ្ទុះ បាន ដូចគ្នា  ជាពិសេស  ទូរស័ព្ទ ដែល បើក ដំណើរការ  អាច មាន ការបញ្ជូន ទិន្នន័យ  Background  Data  ធ្វើឲ្យ កំដៅ ទូរស័ព្ទ ឡើង ខ្លាំង  ដែល មាន ហានិភ័យ បណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ។
ផ្ទាំង ជ័រ ការពារ រអិល សម្រាប់ ដាក់ ក្រោម ទូរស័ព្ទ  ដែល គេ តែង ដាក់ វា នៅលើ ទីតាំង ផ្សេង ៗ ក្នុង រថយន្ត  ទោះបីជា មិន ផ្ទុះ ដូច ករណី ខាងលើ ដែល រៀបរាប់ មក ក្តី  ប៉ុន្តែ វា អាច រលាយ ជាប់ នឹង កន្លែង ដាក់ នោះ  បើ ត្រូវ កំដៅ ថ្ងៃ យូរ  ។
វិធី ល្អ  បើ ចាំបាច់ ត្រូវ ដាក់ វត្ថុ ទាំងអស់ នេះ នៅក្នុង រថយន្ត  យើង គួរ ទុក នៅ កន្លែងណា ដែល មិន ត្រូវ កំដៅ ថ្ងៃ ដោយ ផ្ទាល់  ដូចជា  ប្រអប់ ដាក់ សម្ភារ  ឬ ផ្នែក ខាងក្រោម កៅអី  វា នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ បាន ៕
កំសាន្ត  ៖  នៅក្នុង សាច់រឿង  “Rampage”  The  Rock  ដើរតួ ជា អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទៅលើ សត្វ  ឈ្មោះ ថា  Davis  Okoye  ហើយក៏ ជា អ្នកមើល ថែ សត្វ ស្វា  Gorilla  ភឿក មួយ ក្បាល ឈ្មោះ  George  តាំងពី កើត ភ្លាម  និង ក្រោយមក ក្លាយជា មិត្ត សម្លាញ់ នឹង គ្នា ។  នៅ ពេល ដែល ការពិសោធន៍ ហ្សែន ដ៏ អាថ៌កំបាំង មួយ  បាន ប្រែក្លាយ  George  ទៅជា សត្វ ដ៏ កាច សាហាវ  និង កាន់តែ ធំ ទៅ ៗ ជាលំដាប់  ហើយ ដែល រឿងរ៉ាវ ទាំងនេះ គឺ ពឹង ទៅលើ  Okoye  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង របស់ គាត់  ដើម្បី ស្វែងរក ថ្នាំ បន្សាប ជាតិ ពុល  សម្រាប់ ជួយ សង្រ្គោះ មិន ត្រឹមតែ  George  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ពិភពលោក ទាំងមូល ផងដែរ  ព្រោះថា  George  មិន មែន ជា សត្វ តែ មួយ  ដែល ក្លាយទៅជា សត្វ ធំ កាច សាហាវ នោះ ទេ ។
ដូច្នេះហើយ  Okoye  ត្រូវតែ ជួយ សង្រ្គោះ ពិភពលោក ពី  Ralph  សត្វ ឆ្កែ ចចក ដែល មាន ស្លាប និង  Lizzie  ដែល ជា សត្វ ក្រពើ  ខណៈ ដែល រូប គេ ក៏ កំពុងតែ ព្យាយាម ជួយ មិត្ត ស្វាសម្លាញ់ របស់ គាត់ ផងដែរ ។  "Rampage"  គឺ សក្តិសម ជា ភាពយន្ត ដែល យើង ត្រូវតែ មើល ប្រាកដ មែន ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ៥  មិនា  តុលាការ ដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សម្រេច ចេញ ដីកា បន្ត ឃុំខ្លួន ជនជាប់ចោទ  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  (CNRP)  ក្នុង រយៈពេល  ៦  ខែ ទៀត ។
(VOVworld)  –  នា ថ្ងៃទី  ៥  មិនា  តុលាការ ដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សម្រេច ចេញ ដីកា បន្ត ឃុំខ្លួន ជនជាប់ចោទ  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  (CNRP)  ក្នុង រយៈពេល  ៦  ខែ ទៀត ។  ដីការពោល ខាងលើ ត្រូវបាន តុលាការ  ដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នាំចេញ បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសួរ យក ចម្លើយ លោក រូប នេះ នៅ  ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នៅ ថ្ងៃ ដដែល ។  លោក  សំ  សុគង់  មេធាវី មួយ រូប ក្នុង ចំណោម មេធាវី  ៥  រូប  ក៏ បាន ថ្លែង ប្រាប់ ថា  នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ក្រុម មេធាវី នឹង ដាក់ពាក្យ ធ្វើ បណ្តឹង ឡើង តុលាការ ឧទ្ធរណ៍ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេច នេះ ។  ខណៈពេល នោះ  ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី បើក សម្ពោធ សំណង់ សាងសង នៅ វត្ត  មួយ នៅ ជាយ រាជធានី  ភ្នំពេញ នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន បាន  ប្រកាស ថា៖  លោក នឹង មិន ស្នើឲ្យ ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស សំរាប់ លោក  គឹម  សុខា  ទេ  ហើយ មិន ចរចា ជាមួយ បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ត្រូវបាន កាត់ទោស ព្រហ្មទ័ណ្ឌ ទេ ។  សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន បដិសេធន៍ ការស្នើឲ្យ ព្រះមហាក្សត្រ ធ្វើអន្តរាគមន៍ លុបចោល សាលក្រម របស់ តុលាការ កំពូល តាម នោះ ហាមឃាត់ ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ ក្នុង រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ចំពោះ មជ្ឈដ្ឋាន ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ដោយសារ ច្បាប់ កម្ពុជា គ្មាន ការកំណត់ នេះ ទេ ។  លោក  គឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នា ថ្ងៃទី  ៣  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៦  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ពី បទ សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  តាម មាត្រា  ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា  ៕
ប្រជាជន រ៉ូម៉ានី បោះឆ្នោត លើ បម្រាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ស្តីពី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ភេទ ដូចគ្នា  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ប្រជាជន រ៉ូម៉ានី បោះឆ្នោត លើ បម្រាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ស្តីពី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ភេទ ដូចគ្នា
ប្រជាជន រ៉ូម៉ានី បាន បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  តើ ត្រូវ ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ពួកគេ ដែរ ឬ អត់ ថា  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ត្រូវតែ មាន តែ រវាង បុរស និង ស្ត្រី ប៉ុណ្ណោះ ។
រដ្ឋ អភិរក្ស ភាគ ខាងកើត អឺរ៉ុប មួយ នេះ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឬ ភាពជាដៃគូ ស៊ីវិល សម្រាប់ គូស្នេហ៍ ភេទ ដូចគ្នា ទេ ហើយក៏ មិន ទទួលស្គាល់ អ្នក ដែល ធ្វើ បែប នេះ នៅ បរទេស ដែរ ។
យ៉ាងណា ក្តី  ប្រជាជន រ៉ូម៉ានី នឹង បោះឆ្នោត លើ ការកំណត់ ន័យ នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ពី សហជីព នៃ  “ ប្តី ប្រពន្ធ ”  តាម គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល មួយ ដែល គេ ហៅ ថា  Coalition  for  the  Family  ដែល បាន និយាយ ថា  លក្ខខណ្ឌ មិន ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ អាច ធ្វើឲ្យ គូ ស្វាមី ភរិយា ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ឈ្នះ សិទ្ធិ ដើម្បី រៀបការ នា ពេល អនាគត ។
ការបោះឆ្នោត នេះ ត្រូវការអត្រា អ្នកបោះឆ្នោត ៣០ ភាគរយ ឬ ច្រើន ជាង ៥ លាន នាក់ ដើម្បីឲ្យ វា មាន សុពលភាព ។
ក្រុម សិទិ្ធ មនុស្ស ជាច្រើន ដែល កំពុង លើកទឹកចិត្ត ប្រជាជន ឲ្យ ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម បោះឆ្នោត បាន ព្រមាន ថា  ការយល់ព្រម នឹង ពង្រឹង នូវ ការប៉ុនប៉ង បន្ថែម ទៀត ដើម្បី បោះបង់ចោល សិទ្ធិ របស់ ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច និង ជំរុញ រដ្ឋ សហភាព អឺរ៉ុប មួយ នេះ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង របប ផ្តាច់ការ ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ការបោះឆ្នោត  រដ្ឋាភិបាល បាន បន្ធូរបន្ថយ ការឃ្លាំមើល ប្រឆាំង នឹង ការក្លែងបន្លំ និង បាន កំណត់ ជម្រើស សម្រាប់ ការជំទាស់ ចំពោះ លទ្ធផល ខណៈ និយតករ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ប្រទេស នេះ បាន លុបចោល កាលបរិច្ឆេទ សម្រាប់ ការធ្វើ យុទ្ធនាការ ។
ការបោះឆ្នោត នេះ ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ព្រះវិហារ គ្រិស្ត អូស្សូ ដក់ និង សាសនា ដទៃ ទៀត ហើយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ លើកលែងតែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង សភា ។
ប័ណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ មួយចំនួន និង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម បាន ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត  “Yes”  ដើម្បី ការពារ តម្លៃ គ្រួសារ បើ មិន ដូច្នោះ ទេ ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ហានិភ័យ ដែល គូ ស្វាមី ភរិយា ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា លួច កូន ឬ សុំ កូន របស់ ពួកគេ យក ទៅ ចិញ្ចឹម ៕  REUTERS
ពត៌មាន មុន លោក បណ្ឌិត  លី  ឆេង  និង លោកស្រី  អញ្ជើញ ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ១២  នៅ វត្ត ចំការខ្សាច់  ពត៌មាន បន្ទាប់ ដួង  សុគា  បញ្ចេញ សារ បាក់ទឹកចិត្ត លែង ចង់ ថែរក្សា មរតក សិល្បៈ បុរាណ
ទីក្រុង  Bucharest  ចង់ ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព ជាមួយ រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ប្រសើរឡើង
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ឱកាស អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  និយោជិត ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
(FN) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  និយោជិត ប្រមាណ  ២៣,៤៦៦ នាក់ ទៀត មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២០ មក តាម ស្រុក នានា នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ ។  ពិធី សំណេះសំណាល នេះ ធ្វើឡើង នៅ ភូមិ ថ្នល់ ទក្សិណ  ឃុំ ក្រាំង ធ្នង់  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ពន្លឿន កិច្ចចរចា ជាមួយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ពន្លឿន ការសាងសង់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ ។
ជំនួប សំណេះសំណាល នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ការជួប សំណេះសំណាល លើក ទី ២ សម្រាប់ កម្មករ  និយោជិត នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជា  លោក  អ៉ិត  សំហេង  បាន ឲ្យដឹង ថា  រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំង ២០  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជួប សំណេះសំណាល ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នេះ  មាន រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន ១៣,  ផលិត ស្បែកជើង ចំនួន ៦  និង បោះពុម្ព លើ សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន ១ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ពន្យល់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  មិន ទាន់ ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស  ហើយ សាលក្រម មិន ទាន់ ចូល ស្ថាពរ នៅឡើយ នោះ ទេ  ដូច្នេះ លោក  កឹម  សុខា  គ្មាន ទោស ឯណា ត្រូវ ស្នើ ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស នោះ ទេ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្តែង ការងឿងឆ្ងល់  និង មិន សប្បាយចិត្ត ចំពោះ ភាពយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការសាងសង់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ នេះ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ស្ថានភាព ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  បាន ប្តូរ អស់ ហើយ មិន ដូច ពីមុន នោះ ទេ  អ្វី ដែល មិន ប្តូរ  គឺ មាន តែ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ ប៉ុណ្ណោះ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ភាព វិវឌ្ឍន៍ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  គឺ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការខិតខំ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្ពុជា ។  សម្តេច តេជោ  ថ្លែង ថា  ទម្រាំ មាន ថ្ងៃ នេះ  គឺ លំបាក ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ កម្ពុជា ត្រូវ រង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ដល់ ឫស្ស គល់  ដែល គ្មាន ប្រទេស ណាមួយ នៅលើ ពិភពលោក មាន ស្ថានភាព ដូច កម្ពុជា នោះ ឡើយ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស ចម្លែក ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  ចម្លែក ត្រង់ ថា  ត្រូវបាន លុបបំបាត់ ចោល ទាំងអស់ ក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទាំង រូបិយប័ណ្ណ  កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  ផ្ទះសម្បែង  និង អ្វី ៗ សព្វ បែប យ៉ាង ។  កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម ជាថ្មី ឡើងវិញ ទាំងអស់ នៅក្រោយ ថ្ងៃ រំដោះ  ៧  មករា  ១៩៧៩  ដែល ក្នុង នោះ សូម្បី រូបិយប័ណ្ណ ក៏ ត្រូវ បោះ ឡើងវិញ ជាថ្មី  នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៨០ ។  សម្តេច តេជោ រំលឹក ថា  ក្រសួង ការបរទេស របស់ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ជាថ្មី ត្រឹមតែ មនុស្ស ៣ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ទាំង សម្តេច មិន ដែល ដឹង ថា  អ្វី ទៅជា ការងារ  ការបរទេស នោះ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច បាន ចងភ្ជាប់ វាសនា ជាមួយ ជាតិ  និង ប្រជាជន ជិត  ៤០ ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ សម្តេច នឹង បន្ត ចង ភ្ជាប់ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត មិន តិច ជាង  ១០ ឆ្នាំ នោះ ឡើយ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្នើ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង ក្រសួង ការងារ ពិនិត្យ លើ សំណុំរឿង សហជីព នានា  បើ រឿង សហជីព ណា ត្រូវ ចាត់ការ  គួរ ពន្លឿន ចាត់ការ  ហើយ រឿង ណា មិន ត្រូវ ចាត់ការ គួរ ទម្លាក់ ចោល បាន  គួរតែ ទម្លាក់ ចោល  ដើម្បីឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ សហជីព លែង ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ រឿង ទោសទណ្ឌ នេះ ។
*  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ហៅ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៉ី  ជា បិតា ភូត កុហក ។  សម្តេច តេជោ  ថ្លែង ថា  សម្តេច មិន ចង់ ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយ ទណ្ឌិត រត់ ចោល ស្រុក រូប នេះ ទេ  តែ បើ មិន បញ្ជាក់ នឹង មាន អ្នក ចាញ់បោក ការភូតកុហក នេះ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  ទៅដល់ ឆ្នាំ ២០១៩  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា របស់ កម្មករ ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង កើន ជាង  ៤ ដង ។  ពោល កើន ពី ប្រមាណ  ៤០ ដុល្លារ  ដល់  ១៨២ ដុល្លារ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  លទ្ធផល ដែល សម្រេចបាន នេះ  គឺ កើត ចេញពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ។  បើ គ្មាន ការខិតខំ ទេ  គឺ មិន អាច សម្រេចបាន នោះ ឡើយ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន រំលឹក កម្មករ  កម្ម ការិនី ថា  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព តវ៉ា ទាមទារ ដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល  ព្រោះ មាន ប្រទេស ជាច្រើន កំពុង ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ យើង ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ហៅ ការទម្លាក់ ចោល បណ្តឹង នានា ទៅលើ ថ្នាក់ដឹកនាំ សហជីព  គឺជា ការពង្រីក លំហរ នៃ សេរីភាព របស់ កម្មករ  និង សហជីព ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ នៅតែ ចងចាំ  និង ដឹង នូវ ព្រះគុណូបការៈ របស់ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ដែល បាន ធ្វើ ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ក្នុង ការទាមទារ ឯករាជ្យ  ពី អាណានិគម និយម បារាំង នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ច្រានចោល ការលើកឡើង របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៉ី  ដែល ថា នឹង មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ  គឺជា ខួប  ៤២ ឆ្នាំ  នៃ ការស្លាប់ កូនប្រុស ដំបូង របស់ សម្តេច ក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ថា  រាល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  សម្តេច មិន ដែល ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់  ហើយ ជា ពេល សោក សង្រេង បំផុត  ដោយ មិន អាច បំភ្លេច បាន នោះ ឡើយ ។
*  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ថ្លែង ថា  នៅក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នោះ សម្តេច អន់ ជាង សត្វ ធាតុ ទៅ ទៀត  ព្រោះ ក្នុង នាម ជា ឪពុក ម្នាក់ សម្តេច គ្មាន សិទ្ធិ យក កូន ទៅ កប់ នោះ ឡើយ ។
កម្ពុជា នឹង ឃ្លាំមើល និង គ្រប់គ្រង រាល់ ព័ត៌មាន ដែល បាន បង្ហោះ នៅលើ អ៊ិនធឺរណែត ដែល បង្ក អស្ថិរភាព  មុននឹង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ខែកក្ដ ដា ខាងមុខ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ក្នុង សេចក្ដីជូនដំណឹង ចុះ ថ្ងៃទី  ៤  មិថុនា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា៖ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច នឹង  "  គ្រប់គ្រង រាល់ មាតិកា ព័ត៌មាន  អត្ថបទ  អូឌីយ៉ូ  រូបភាព  វីដេអូ  និង មាតិកា ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល មាន បំណង បង្ក អស្ថិរភាព " ។  លើស ពី នេះ ទៀត អាជ្ញាធរ នឹង តម្រូវឲ្យ អ្នក ផ្តល់ សេវា អ៊ិនធឺណិត មាន កម្មវិធី និង ឧបករណ៍ ដើម្បី សម្រាំង  ឬ ហាមប្រាម រាល់  គេហទំព័រ  គណនី  និង បណ្ដាញ សង្គម ឃោសនា ខុស ច្បាប់ ។
សូម គូសបញ្ជាក់ ថា៖ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតី កាល ទី  ៦  ខាងមុខ  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី  ២៩  កក្ដ ដា ខាងមុខ  អ្នកបោះឆ្នោត កម្ពុជា នឹង ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ចំនួន  ១២៥  រូប ផងដែរ ៕
ពី បទ ផលិត  ឬ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ប្រព្រឹត្ត អំឡុង  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល ម្ដុំ ផ្សារ ដី ហុយ  ភូមិ ដី ថ្មី  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  យោង តាម មាត្រា  ៤០  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី  ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ។
នៅក្នុង សវនាការ ជនជាប់ចោទ ទាំង  ៣ នាក់ ខាងលើ  បាន ឆ្លើយ បដិសេដ  ថា ពួកគេ មិន បាន ប្រព្រឹត្ត  ដូចជា ការចោទប្រកាន់ របស់ តុលាការ នោះ ទេ ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច បាន  បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នៃ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ចុះបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ផលិត  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅ ចំណុច ម្ដុំ ផ្ទះ ជួល  ជិត ផ្សារ ដី ហុយ  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាប់ចោទ ទាំង  ៣ នាក់ ខាងលើ  និង ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន៖
ភ្នំពេញ :  លោក  តុប  ឈុន ហេង  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  បាន បើក សវនាការ  កាត់ទោស បុរស ២ នាក់ និង ស្ដ្រី ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ផលិត  និង ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ។
Vilnius,  Quadrum  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Vilnius,  Quadrum  |  Regus  កម្ពុជា
បាត់ដំបង  ៖  ស្បៃ មង រាប់ ពាន់ ម៉ែត្រ  ដែល កម្លាំង ចម្រុះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក អភិបាល ស្រុក  បាន ធ្វើ ការដកហូត  និង ដុត បំផ្លាញ ចោល  នៅក្នុង ចំណោម បទល្មើស ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដែល កម្លាំង ជំនាញ ដេក លក់ អត់ ចាប់អារម្មណ៍  ទុក បណ្តោយ អោយ បទល្មើស កាន់តែ កើនឡើង ឥត ស្រាកស្រាន្ត ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  ដុត បំផ្លាញ ស្បៃ មង ជិត ៣  ០០០  ម៉ែត្រ  ក្រោយពេល កម្លាំង ចម្រុះ ចុះ ប្រតិបត្តិការ
នៅក្នុង ពេល នោះ ដែរ  កម្លាំង បាន ចុះ ទៅកាន់ ចំណុច  ( អតីត ឡូតិ៍ លេខ ២ )  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ព្រែក ទាល់  ឃុំ កោះ ជីវាំង  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ជា លទ្ធផល  កម្លាំង បាន ដកហូត សាច់ មង ប្រវែង  ២៦០០  ម៉ែត្រ  ឡុក ចាប់ ត្រី  ចំនួន  ៨  កន្លែង  បង្គោល  ចំនួន  ១៣០០  ដើម ព្រមទាំង បាន លែង កូន ត្រី  ទម្ងន់  ១០០  គីឡូក្រាម  ថែម ទៀត ផង  ដោយ វត្ថុតាង បទល្មើស ទាំងនេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង ធ្វើ ការ ដុត បំផ្លាញ ចោល នៅនឹង កន្លែង ។
កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នេះ  បាន ធ្វើឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល ក្នុង នោះ មាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក  ចំនួន  ៤  នាក់  អាជ្ញាធរ  មូលដ្ឋាន មួយចំនួន  និង  ក្រុមការងារ របស់  គណៈ បញ្ជាការ  កង ឯកភាព ស្រុក ឯក ភ្នំ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ម៉ិល  សុផល  អភិបាល ស្រយក  ឯក ភ្នំ  ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នេះ  គឺ បង្ក្រាប បទល្មើស បាន តែ មួយ ចម្រៀក តូច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក បទល្មើស ដែល នៅ សេសសល់  គឺ កម្លាំង ជំនាញ រដ្ឋបាល ជលផល  មិន បាន មើលឃើញ នោះ ទេ  ដែល ទំនងជា ត្រូវ ដង  ត្រូវ ផ្លែ គ្នា យ៉ាង ដូច្នេះ ដែរ  ព្រោះ គេ មិន ដែល ឃើញ លោក  នាយ ខណ្ឌ  ជួង  សុភា  ដឹកនាំ បង្ក្រាប ម្តង ណា ឡើយ  ទុក អោយ បទល្មើស កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  លើ ផ្ទៃ បឹង ទន្លេ សាប ៕
មន្ត្រី ទាំងអស់ ត្រូវ រួបរួមគ្នា គិត  រួបរួមគ្នា ធ្វើ  និង រួបរួមគ្នា ទទួលខុសត្រូវ  មិន ត្រូវ មើល បំណាំ គ្នា នោះ ឡើយ
ពត៌មាន មុន ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ TV5  Knock  Out  ៖  លាភ  រដ្ឋា  ជួប  ឡុង  រ៉ាមី  ឯលិញ  ភារម្យ  ជួប  លន  បញ្ញា  ពត៌មាន បន្ទាប់ លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រំលឹក ពី ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៨
តើ អ្នក ធ្លាប់ មាន អារម្មណ៍ ទេ ថា  មាន នរណា ម្នាក់ កំពុងតែ មើល អ្នក  នៅពេល អ្នក កំពុង អង្គុយ នៅក្នុង ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  ឬ ក៏ មាន អារម្មណ៍ ថា  អាកាសធាតុ នៅក្នុង ផ្ទះ អ្នក  ប្រែ ទៅជា ត្រជាក់ មួយ ភ្លែត ?
បើសិនជា អ្នក ជារឿយ ៗ  ធ្លាប់ មាន អារម្មណ៍ បែ នោះ  ផ្ទះ របស់ អ្នក ប្រហែលជា កំពុង ត្រូវ មាន ខ្មោច លង ហើយ ។  នេះ មិន មែន ជា ការបំភ័យ ទេ  តែ វា ជា ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នក ប្រមាញ់ ខ្មោច ។
បើ តាម ការសិក្សា បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ចំនោម មនុស្ស  ១០ នាក់  មាន  ៦ នាក់ ជឿ លើ រឿង ខ្មោច  និង  ២៣ ភាគរយ  ជឿជាក់ ថា  មាន វិញ្ញាណ នៅ ជុំវិញ ផ្ទះ របស់ ពួកយើង ។
បើ តាម អ្នកជំនាញ របស់ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  Help!  My  House  is  Huanted  ( ជួយ ផង !  ផ្ទះ ខ្ញុំ មាន ខ្មោច លង )  បាន បញ្ជាក់ ថា  ផ្ទះ របស់ អ្នក ប្រហែល កំពុង ត្រូវ ខ្មោច លង ហើយ  បើសិន មាន ចំណុច ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
ពោធិ៍សាត់ៈ  បុរស មុខរបរ ជាបង្រៀន ម្នាក់  រៀន ចេះដឹង ច្រើន ល្អ ពេក  តែ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ដែល សង្គម កំពុងតែ ស្អប់ខ្ពើម  គឺ អំពើហិង្សា វាយ ទៅលើ ប្រពន្ធ ខ្លួនឯង  រហូតដល់ សន្លប់ បាត់បង់ ស្មារតី ។
ករណី ហិង្សា គួរឲ្យ ស្ពប់ ខ្ពើម ខាងលើ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦៖ ១៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្នោត ទ្រេត  សង្កាត់ ផ្ទះ ព្រៃ  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្តី ចិត្ត ខ្មៅ រូប នេះ  ឈ្មោះ  ស  រ៉េត  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ជា គ្រូបង្រៀន  មុនពេល កើត ហេតុ  ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ហើយក៏ កើត ភ្លើង ប្រចណ្ឌ  បាន វាយប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ហែម  ស៊ីន  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង  ហើយ ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ភ្លាម ៗ  ចំណែក ប្ដី  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន យក ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ផងដែរ ៕
ពោធិ៍សាត់ :  លោក អធិការ ស្តីទី ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ បើក បុក ម៉ូតូ  ក្នុង ទិសដៅ ខ្វែង គ្នា  បណ្តាលឲ្យ របួស ចំនួន ២ នាក់  និង ស្លាប់ បុរស ម្នាក់  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៥០ នាទី រសៀល  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ១៣ កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  ភូមិ អង្រ្កង  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ជន បង្ក មាន ឈ្មោះ  ឡុង  សុផាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ ( របួស ស្រាល )  និង អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  រី  កាក់  ភេទ ប្រុស ( របួស ស្រាល )  ទាំង ២ នាក់ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  បើក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  សេរី ឆ្នាំ ២០១៤  ពាក់ ស្លាកលេខ  1D-8070 ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ពុំ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  បើក ម៉ូតូ ម៉ាក វេវ អាល់ហ្វា  ពណ៌ ក្រហម  គ្មាន ស្លាកលេខ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន នាំយក វត្ថុតាង មក រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះ សា្រយ បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ចំណែក សាកសព ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
រថយន្ត បង្ក ខាងលើ ម៉ាក តា កូម៉ា  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  2A  7582  បើក ដោយ បុរស ម្នាក់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ។
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត ម៉ាក តា កូម៉ាមួយ គ្រឿង  បើក ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ម៉ាក គប់ អូស ម៉ូតូ ប្រមាណ ៣០ ម៉ែត្រ  បណ្តាលឲ្យ ក្មេងប្រុស ស្រី ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់ រថយន្ត ទៅ មុខ លែង រួច ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម ផ្លូវ បេតុង បែក ជា បួន  ក្នុង ភូមិ សំរោង ខាងជើង  សង្កាត់ សំរោង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ មាន ក្មេងប្រុស ស្រី ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ខាងលើ ឌុប គ្នា តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ខណ : មកដល់ ផ្លូវ បែក ជា បួន ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត បង្ក បើក ដោយ បុរស ម្នាក់ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ពី ខាងស្តាំ ពេញ ទំហឹង របួស ធ្ងន់ ក្មេងប្រុស ស្រី ២ នាក់ អូស ម៉ូតូ ប្រមាណ ៣០ ម៉ែត្រ ទើប រថយន្ត ទៅ មុខ លែង រួច ។
ចំណែក ម៉ូតូ រងគ្រោះ ម៉ាក គប់ កៀប ក្រោម រថយន្ត បាំង កង់ រថយន្ត មិន អាច មើល ស្លាកលេខ ឃើញ ច្បាស់ នោះ ទេ ជិះ ដោយ ប្រុស ស្រី ២ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  ស្រី ណា  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  រីឯ ក្មេងប្រុស ជា អ្នកឌុប មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ នោះ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ក្មេង រងគ្រោះ ទាំង ២ ត្រូវបាន ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ចំណែរថយន្ត និង ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ទាក់ទង ជំនាញ ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ទៅតាម នីតិវិធី នៅ ពេល ក្រោយ ៕
Previous:  ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ផ្អើល កម្មការិនី រាប់ រយ នាក់ រត់ ជាន់ គ្នា ទាំង ភ័យ ស្លន់ស្លោរ នៅ រោងចក្រ ៦ ជាន់
ខេត្ត សៀមរាប៖  កុមារា អភ័ព្វ ម្នាក់  កើត មក មាន រូបរាង  និង មុខមាត់ ស្អាត បាត  ប៉ុន្តែ ខុសប្លែក តែ ម្យ៉ាង  គឺ ពង ធំ ខ្លាំង ណា  ដែល មើលទៅ គួរឲ្យ រន្ធត់  ។  គេ មិន ដឹង ថា  កុមារា ម្នាក់ នេះ ឈ្មោះ អ្វី  និង មាន ជំងឺ អ្វី ឡើយ  ។
ប្រភព ពី ហ្វេសប៊ុក បាន ចែករំលែក កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា ថា  កុមារា ម្នាក់ នេះ  មាន ទីលំនៅ  នៅ ខ្នង ភ្នំ គូលែន  ខេត្ត សៀមរាប  ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប្រភព បាន ដាក់ លេខ ទូរស័ព្ទ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ជួយ ជា សទ្ធា ដល់ កុមារ រងគ្រោះ សម្រាប់ ការវះកាត់ តាមរយៈ លេខ  095  33  25  26  ៕
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ជូនដំណឹង  ថា  វិសម្ពាធ ទាប នៅលើ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  បាន វិវត្ត ខ្លួន ទៅជា កូន ព្យុះ ទី ២៧  ឈ្មោះ  តូរ៉ាហ្គី  “Toragi” និង កំពុង ស្ថិត នៅក្បែរ ឆ្នេរ ភាគ អាគ្នេយ៍ ប្រទេស វៀតណាម
ពិធី ប្រណាំង ទូក ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព នៅ ខេត្ត កំពត  បាន ទទួល ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ខេត្ដ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ សួរសុខទុក្ខ  និង រៀបចំ អាហារ ជូន កុមារ  ពិការ  គ - ថ្លង់
ភ្នំពេញ  ៖  បើ ធៀប នឹង ១០ ឆ្នាំ មុន នេះ  សិស្ស  និស្សិត  មន្ដ្រីរាជការ  ប្រជាពល  រដ្ឋ មិន សូវ ជា យកចិត្ដទុកដាក់ ការអាន  សៀវភៅ  កាសែត  ឬ ឯកសារ ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រជា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង បាន ប្រែ ទម្លាប់ ពី ការ មិន  សូវ ចូលចិត្ដ អាន សៀវភៅ មក ចាប់  អារម្មណ៍ នឹង ការអាន សៀវភៅ  កាសែត  ទស្សនាវដ្ដី វិញ ម្ដង  ។  ក្នុង នោះ មាន  យុវជន ជាច្រើន ចូលចិត្ដ អំណាន តាម  បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  និង  អ៊ីនធើណេត  ប៉ុន្ដែ ការអាន តាម ប្រព័ន្ធ  អ៊ីនធើណេត មិន សូវ ជា មាន ឯកសារ ឬ  សៀវភៅ ល្អ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ពោលគឺ សៀវ  ភៅ ដែល ល្អ ៗ មាន នៅក្នុង បណ្ណាល័យ  ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៉ែន  វិបុល  សាស្ដ្រាចារ្យ ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យាល័យ  និង  ជា ប្រធាន សមាគម ទ្រទ្រង់ ការបោះពុម្ព  និង អប់រំ មាន ថេរ ដីកា ថា  ព្រះអង្គ មើល  ឃើញ ថា  រាល់ ស្នាដៃ មួយចំនួន មាន  លក្ខណៈ ខ្វះខាត ដូចជា  ទី ១ - អត្ថន័យ ,  ទី ២ - អក្ខរាវិរុទ្ធ ,  ទី ៣ - រចនាប័ទ្ម រៀបចំ ,  ទី ៤ - ការផ្សព្វផ្សាយ  និង ចែកចាយ  ។  ពេល ខ្លះ សៀវភៅ ល្អ ៗ តែ ការប្រើប្រាស់  ពាក្យពេចន៍ មាន លក្ខណៈ មិន សមរម្យ  មិន ទាន់ មាន លក្ខណៈ ស្ដង់ដារ អន្ដរជាតិ  នៅឡើយ  ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ មាន ថេរ ដីកា ទៀត  ថា  សព្វ ថ្ងៃ ការបោះពុម្ព នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ការរីកចម្រើន  តែ ឃើញ ចំណុច ខ្វះ  ខាត មួយចំនួន រួមមាន  មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ  ការត្រួតពិនិត្យ  ការប្រើប្រាស់ ឯកសារ  ដែល ថត ចម្លង ដើម្បី ស្វែងរក ប្រាក់  ចំណេញ  ហើយ អ្នកបោះពុម្ព មិន មាន  ស្ដង់ដារ នោះ ទេ  ពោលគឺ គាត់ ថត ចម្លង  ហើយ បោះពុម្ព ក្រប ស្អាត ៗ ហើយ កិប ជា  សៀវភៅ តែម្ដង  ។  ម្យ៉ាងទៀត ការបោះ  ពុម្ព មាន ការរីកចម្រើន  ព្រោះ អ្វី ៗ មាន  លក្ខណៈ ទំនើប  តែ ការបោះពុម្ព សារព័ត៌  មាន  ទស្សនាវដ្ដី ហាក់ដូចជា ថយចុះ  ។  ដោយសារតែ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ តាម  បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក លឿន រហ័ស  និង ទាក់ទាញ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ព្រះអង្គ មើលឃើញ  ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង ចូលចិត្ដ អាន  ច្រើន ជាង មុន តែ មិន ផ្ដោត ទៅលើ ការ  អាន សៀវភៅ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បីតែ  មើល ក៏ អាច ហៅ ថា អាន ផងដែរ  ។  ប៉ុន្ដែ  រាល់ ការអាន ឯកសារ  ស្នាដៃ ខ្លះ មិន សូវ  ជា ចាំបាច់ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ។
លោកស្រី រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង វប្បធម៌  មានប្រសាសន៍ ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ពិព័រណ៍  សៀវភៅ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ បណ្ណាល័យ ជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ថា  សៀវភៅ ជា ប្រភព នៃ ចំណេះដឹង ជា សកល  និង មិន ចេះ រីងស្ងួត  គ្មាន ទីបញ្ចប់  គឺ តាម  រយៈការអាន ធ្វើឱ្យ យើង យល់ដឹង នូវ រឿង  រ៉ាវ ផ្សេង ៗ ពី អតីតកាល បច្ចុប្បន្ន កាល  និង អនាគតកាល  ។  សៀវភៅ មាន សារ  សំខាន់ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ មិន ថា សិស្ស  និស្សិត  បញ្ញវ័ន្ដ  មន្ដ្រីរាជការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ សាមញ្ញ នោះ ទេ  ហើយ  ការតាំងពិព័រណ៍ សៀវភៅ នៅ ពេល នេះ  ឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ នូវ ការវិវត្ដ រីកចម្រើន  នា យុគសម័យ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ក្នុង ការបញ្ចេញ គំនិត ទស្សនៈ តាមរយៈ សំណេរ  របស់ ខ្លួន ដើម្បី រួមចំណែក  ផ្ដល់ ចំណេះដឹង  ទំនាក់ទំនង និង ការផ្លាស់ប្ដូរ គំនិត បទ  ពិសោធន៍ និង បង្កើន ចំណេះដឹង ដល់ មហាជន គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  ។  ទាំងនេះ ជា  សកម្មភាព មួយ ដែល ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍  ដ៏ ធំធេង ក្នុង ការជំរុញ និង លើកទឹកចិត្ដ  យុវជន ឱ្យ មាន ទម្លាប់ ស្រឡាញ់ និង ចូលចិត្ដ អាន សៀវភៅ និង អាច ឱ្យ យុវជន  ស្វែងរក ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ ដែល មិន ធ្លាប់ ដឹង ពីមុន មក  ។
លោកស្រី រដ្ឋមន្ដ្រី បាន បន្ថែម ថា  បណ្ណាល័យ ជាតិ កំពុង អភិរក្ស ឯកសារ  ចាស់ ៗ និង ប្រមែប្រមូល ឯកសារ សៀវ  ភៅ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត យកមក តម្កល់ ក្នុង  បណ្ណាល័យ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ព្រោះ បណ្ណាល័យ ជា  ឃ្លាំង មរតក អក្សរសាស្ដ្រ ជាតិ សម្រាប់ ផ្ដល់ ចំណេះដឹង បន្ថែម ទៀត ក្រៅពី ចំណេះដឹង ក្នុង សាលា  ។  លោកស្រី បាន សង្កត់  ធ្ងន់ ថា  ពិព័រណ៍ ថ្នាក់ ជាតិ ប្រារឰ ធ្វើ ចំនួន  ៤ ដង មក ហើយ ៗ ការចូលរួម ពី សាធារណ  ជន កាន់តែ ផុល ផុស នេះ មាន ន័យ ថា  ប្រជា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចាប់ផ្ដើម យល់ដឹង ពី សារ  សំខាន់ តម្លៃ នៃ ការអាន  និង សរសេរ  ។
លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង អប់រំ បាន និង កំពុង កែទម្រង់ វិស័យ  អប់រំ លើកកម្ពស់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស យើង មាន ការ  អភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទដៃ ស្មាតហ្វូន យុវជន មួយចំនួន ធំ មិន សូវ យកចិត្ដទុកដាក់ ការអាន សៀវភៅ និង  សរសេរ ឡើយ បញ្ហា នេះ មិន មែន នៅតែ កម្ពុជា ទេ សូម្បី នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ក៏  កើតមាន បញ្ហា នេះ ផងដែរ  ។
លោក រដ្ឋមន្ដ្រី បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណេត ក៏ ជួយ ផ្សព្វ  ផ្សាយ អំណាន ដែរ  ក៏ប៉ុន្ដែ មិន មែន សុទ្ធតែ  មាន សៀវភៅ អាន ល្អ ៗ នោះ ទេ  ពោលគឺ  សៀវភៅ ល្អ ៗ មាន ច្រើន នៅក្នុង បណ្ណា  ល័យ  ។  ដើម្បី ទទួលបាន ចំណេះដឹង មាន  កម្រិត ខ្ពស់ ទាមទារ ឱ្យ អាន សៀវភៅ ល្អ ៗ នៅក្នុង បណ្ណាល័យ  ដូច្នេះហើយ ទើប ក្រសួង  អប់រំ បាន ពិនិត្យ ឡើងវិញ នៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា ជំរុញឱ្យ យក ស្នាដៃ អក្សរសិល្ប៍  ឆ្នើម ៗ មក បង្រៀន សិស្ស និង អនុវត្ដ នូវ  ការសរសេរ តាម អាន ដើម្បីឱ្យ សិស្ស ចេះ អក្ខរាវិរុទ្ធ ជាពិសេស រៀបចំ ប្រឡង តែង  សេចក្ដីទៀតផង  ៕  ល តា
Previous:  លោក  ជា  លាង ហេង  បើក សង្វៀន មាន់  និង យូគី ជ្រក ក្រោម អាជ្ញាប័ណ្ណ ក្រោម ហ៊ុន  LYP  Group  បន្លំ សមត្ថកិច្ច  និង ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ
Next:  បទល្មើស នេសាទ កើតមាន ពេញ បន្ទុក ក្នុង ឃុំ ពាម ប៉ាង  ឃុំ ផាត់ សណ្តាយ  ស្រុក ស្ទង  និង ស្រុក កំពង់ស្វាយ
ភាពតានតឹង បន្ត កើតឡើង នៅ តំបន់ ហ្គាហ្សា  ដែល បណ្ដា ឲ្យ មនុស្ស ចំនួន  ២៤០  នាក់ ត្រូវ  តានតឹង បន្ត កើតឡើង នៅ តំបន់ ហ្គាហ្សា  ដែល បណ្ដា ឲ្យ មនុស្ស ចំនួន  ២៤០  នាក់ ត្រូវ  រងរបួស
(VOVWORLD)  - អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល ហ្គាហ្សា  លោក  Ashraf  al-Qedra  បាន ឲ្យដឹង ថា៖ កងកម្លាំង អ៊ីស្រាអែល បាន បង្ក្រាប បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន  ដែល បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  82  នាក់ ត្រូវ រងរបួស ។
ភាពតានតឹង បាន កើនឡើង នៅ តំបន់ ហ្គាហ្សា កើតមានឡើង  តាំងពី ពេល ចាប់ផ្តើម កើតមាន រលក ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំងជំទាស់ អ៊ីស្រាអែល ដែល ហៅ ថា  ការធ្វើ ដង្ហែ ក្បួន ដ៏ មហិមា  នា ថ្ងៃទី  ៣០  មិនា កន្លងទៅ  បន្ទាប់ពី ពេល សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានទូត អ៊ីស្រាអែល ពី ទីក្រុង តែល អាវីវ  ទៅកាន់ យេរូ សាឡឹម ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អេហ្ស៊ីប និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើជា អាជ្ញាកណ្ដាល  ដើម្បី ជំរុញ ឱ្យ មាន បទ ឈប់ បាញ់ រយៈពេល យូរអង្វែង រវាង ចលនា ឥស្លាម ហាម៉ាស  និង អ៊ីស្រាអែល ផងដែរ ៕
សេចក្តីជូន ព័ត៌មាន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ឯកឧត្តម  ថង លូន  ស៊ី ស៊ូលីត  អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី រួមគ្នា ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការន ...
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ប្រធាន អង្គប្រជុំ លើក ទី ១ នៃ រដ្ឋ ភាគី នៃ អនុសញ្ញា ស្តីពី សព្វាវុធ គ្រាប់បែក ចង្កោម  មាន ការព្រួយបារម្ភ  យ៉ាង ខ្លាំង លើ ការប្រើប្រាស់ សព្វាវុធ គ្រាប់ ...
សេចក្តីជូនពត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  តូនី  តាន់  កេងយាំ  (Tony  Tan  Keng  Yam)  ប្រធានាធិបតី  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្ហបុរី  នឹង ដឹកនាំ គណ...
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី  -  អឺរ៉ុប  (ASEM)  លើក ទី  ១២  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ទីក្រុង ប៊្រុច សែល  ប៊ែល សហ្ស៊ិក  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ភាព ជាដៃគូ  ដើម្បី កំណើន បៃតង  និង គោលដៅ ជា សកល ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០  (P4G)  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ អូទ្រីស  ព្រះរាជាណាចក្រ បែលហ្ស៊ិក  ព្រះរាជាណាចក្រ ដាណឺម៉ាក  និង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU) ។ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អឺរ៉ុប របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បង្កើត កម្លាំង ចលករ សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ រាល់ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី នៅ អឺរ៉ុប  ជំរុញ ខ្លាំង  និង លើកស្ទួយ ឋានៈ កិច្ចការ បរទេស ពហុ ភាគី របស់ វៀតណាម ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី  -  អឺរ៉ុប  លើក ទី  ១២  (ASEM  ១២ )  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ក្រោម មូលបទ  “ អឺរ៉ុប  និង អាស៊ី៖  ដៃគូ សកល សម្រាប់ បញ្ហា ប្រឈម សកល ”  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៦  ដោយ ឆ្លងកាត់  ២  ទសវត្សរ៍ ចូលរួម  ASEM  មក  វៀតណាម ជានិច្ចកាល គឺជា សមាជិក សកម្ម  ស្វាហាប់  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ដែល គូស សញ្ញា សម្គាល់ ដ៏ មាន អត្ថន័យ ក្នុង ដំណើ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់  ASEM ។  វៀតណាម បាន រួមចំណែក លើក សំណើរ ជំរុញ ការបើក ទូលាយ  ASEM  ចំនួន  ២  ដង  (ASEM  លើក ទី  ៥  ឆ្នាំ ២០០៤  និង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ASEM  លើក ទី  ៩  ឆ្នាំ  ២០០៩  )  និង រួម ជាមួយ ប្រទេស ជា សមាជិក នានា  ធ្វើការអនុវម័ត លើ ឯកសារ  និង សេចក្ដីសម្រេច សំខាន់ ៗ មាន ចរិលក្ខណៈ កំណត់ ទិសដៅ  ក្នុង ដំណើរការ សហប្រតិបត្តិការ  ASEM ។
ចំពោះ  បែលហ្ស៊ិក វិញ  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត នា ថ្ងៃទី  ២២  ខែមិនា  ឆ្នាំ ១៩៧៣ ។ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី មាន ការរីកចម្រើន ជា វិជ្ជមាន លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ភាគី ទាំង ពី បាន រួម សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធិ  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នៅក្នុង វេទិកា ពហុ ភាគី  ជាពិសេស គឺ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ASEM  និង  អាស៊ាន -EU ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  វៀតណាម ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ជា សមាជិក ដ៏ សកម្ម មួយ នៃ វេទិកា នេះ  ដោយ បាន លើក សំណើរ អំពី គំនិត ច្នៃប្រឌិត ចំនួន  ២៤  និង  សហការ គាំពារ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ចំនួន  ២៧  លើ វិស័យ ចាំ ចាច់ ចំពោះ មួលដ្ឋាន សហគ្រាស  និង ប្រជាជន  ដូច ជា៖  វប្បធម៌  សុខាភិបាល  គមនាគមន៍  សន្តិសុខ ថាមពល  និង កំណើន បៃតង ជាដើម ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៃ ភាពជាដៃគូ ដើម្បី កំណើន  បៃតង និង គោលដៅ ជា សកល ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០  (P4G)  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ  ទីក្រុង  Copenhaghen  ( ដាណឺម៉ាក ) ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ នឹង ដាក់ចេញ ចក្ខុវិស័យ  ទិសដៅ ធំ ៗ  វិធានការ  និង សកម្មភាព ជាក់ស្ដែង  អំពី ការជំរុញ កំណើន បៃតង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  នៅលើ សកលលោក ។
ទន្ទឹមនឹង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ទាំង ពីរ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នឹង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ  សាធារណៈ រដ្ឋ អូទ្រីស  ព្រះរាជាណាចក្រ បែលហ្ស៊ិក  ព្រះរាជាណាចក្រ ដាណឺម៉ាក  និង បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ  EU  សំដៅ ជំរុញ ខ្លាំង ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ។
ចំពោះ  សាធារណៈ រដ្ឋ អូទ្រីស នោះ  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ទទួលបាន ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ  ជាពិសេស គឺ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ។  នា ឆ្នាំ  ២០១៦  តម្លៃ ប្រាក់ នាំចេញ  នាំចូល ទំនិញ ទ្វេ ភាគី ទទួលបាន ជាង  ៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ អូទ្រីស បាន ក្លាយទៅជា ទីផ្សារ នាំចេញ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  ៦  របស់ វៀតណាម នៅ អឺរ៉ុប ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម  -  សហភាព អឺរ៉ុប កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ជា វិជ្ជមាន ។  នា ឆ្នាំ ២០១៧  EU  គឺជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ទី  ៣  ហើយ ជា ទីផ្សារ នាំចេញ ធំ ទី  ២  របស់ វៀតណាម ។  នា ឆ្នាំ  ២០១៧  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ទទួលបាន ប្រមាណ  ៥០, ៤៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ក្នុង បរិបទ នេះ  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អឺរ៉ុប របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មិន ត្រឹមតែ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី នៅ អឺរ៉ុប  និង លើកស្ទួយ ឋានៈ កិច្ចការ បរទេស ពហុ ភាគី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បង្ហាញ នូវ តួនាទី ដ៏ សកម្ម របស់ វៀតណាម ក្នុង ការកសាង  កំណត់ រូបរាង យន្តការពហុ ភាគី  និង ដោះស្រាយ រាល់ ការល្បង សកល ផងដែរ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ អឺរ៉ុប គឺ តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោក  Donald  Tusk  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  និង លោក  Jean  Claude  Juncker  ប្រធាន គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សាធារណៈ រដ្ឋ អូទ្រីស  លោក  Sebastian  Kurz  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ បែលហ្ស៊ិក  លោក  Charles  Michel  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ព្រះរាជាណាចក្រ ដាណឺម៉ាក  លោក  Lars  Lokke  Rasmussen ។
ក្មេងប្រុស ដែល និយាយ បាន  ១៥  ភាសា  បាន ធ្វើ អំពើ ល្អ ជូន មិត្ត រួម ថ្នាក់  ( វីដេអូ )  ទីបំផុត  Justin  bieber  និង  Hailey  Baldwin  ទទួលស្គាល់ ថា  ពួកគេ ពិតជា បាន រៀបការ ដោយ ស្ងាត់ ៗ ពិត មែន  Weir  និង  Bella  ទទួល ការងារ ជា គូ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង  Bella  ranee  និង គូស្នេហ៍ បង្ហោះ រូប ជា គូ  ក្នុង ដំណើរកំសាន្ត យ៉ាង រ៉ូមែនទិច  រឿង  Disney’s  “The  Nutcracker  and  the  Four  Realms”  កំពុង មាន ចាក់បញ្ចាំង ហើយ
ក្មេងប្រុស ដែល និយាយ បាន  ១៥  ភាសា  បាន ធ្វើ អំពើ ល្អ ជូន មិត្ត រួម ថ្នាក់  ( វីដេអូ )  ទីបំផុត  Justin  bieber  និង  Hailey  Baldwin  ទទួលស្គាល់ ថា  ពួកគេ ពិតជា បាន រៀបការ ដោយ ស្ងាត់ ៗ ពិត មែន  Weir  និង  Bella  ទទួល ការងារ ជា គូ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង  Bella  ranee  និង គូស្នេហ៍ បង្ហោះ រូប ជា គូ  ក្នុង ដំណើរកំសាន្ត យ៉ាង រ៉ូមែនទិច  រឿង  Disney’s  “The  Nutcracker  and  the  Four  Realms”  កំពុង មាន ចាក់បញ្ចាំង ហើយ  Nychaa  ទម្លាយ រឿង ចិញ្ចៀន គូ ជាមួយនិង ពោះ ម៉ាយ ម្នាក់
សមត្ថកិច្ច ចុះ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ស្ថិតិ  និង កិច្ចសន្យា ហាមឃាត់ ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស សញ្ចារកម្ម  តាម សណ្ឋាគារ និង ផ្ទះសំណាក់  ជាច្រើន ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម !  |  Post  News
សមត្ថកិច្ច ចុះ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ស្ថិតិ  និង កិច្ចសន្យា ហាមឃាត់ ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស សញ្ចារកម្ម  តាម សណ្ឋាគារ និង ផ្ទះសំណាក់  ជាច្រើន ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម !
កំពង់ចាម :  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  វរសេនីយ៍ ទោ  ហេង  ដាឡែន  នាយ ការិយាល័យ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង កំពង់ចាម  បាន ចុះ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ស្ថិតិ  និង កិច្ចសន្យា ហាមឃាត់ ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស សញ្ចារកម្ម  ព្រមទាំង ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្ក្រាប អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ  ដល់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ស្ត្រី បម្រើ ការងារ ក្នុង សណ្ឋាគារ  ផ្ទះសំណាក់  ចំនួន ៦  គោលដៅ  មាន មនុស្ស ចូលរួមចំនួន ៩១ នាក់  ( ស្រី ៤៥ នាក់ ) ។
ក្រោម វិធានការជំនាញ របស់ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ជនសង្ស័យ ទាំង ០៣ នាក់ ព្រម សារភាព ថា  ពួកគេ គឺ ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ កាបូប ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ពិតប្រាកដ មែន  ដោយ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ពួកគេ បាន ធ្វើ សកម្មភាព តែ ០៤ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  តែ រយ : កាល កន្លងមក ក្រុម ពួកគេ មាន គ្នា ០៦ នាក់  តែង ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប និង ទូរស័ព្ទ លើ ដង ផ្លូវ  គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដូចជា តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ 6A  តំបន់ ព្រែក លាប ,  តំបន់ ផ្លូវ លីយ៉ុងផាត់ ,  តំបន់ វត្ត ក្តី ចាស់ ,  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  តំបន់ ស្ពាន អាកាស ៧ មករា ,  តំបន់ ក្រោម ស្ពាន ជ្រោចង្វារ ,  តំបន់ ផ្សារ កណ្តាល  ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង  តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ពួកគេ បាន ជិះ ឆ្លងកាត់ ឃើញ ស្ថានភាព ផ្លូវ ស្ងាត់  និង មាន ជនរងគ្រោះ ធ្វេសប្រហែស ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រៅពី ក្រុម ចោរ ទាំង ០៣ នាក់ ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន នេះ  ក៏ នៅ មាន បក្ខពួក ចោរ ០៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រត់គេច ផងដែរ  ក្នុង នោះ មាន ឈ្មោះ  សោម  ពេជ្រ  ហៅ  ពេជ្រ ខ្មោច  ,  ឈ្មោះ  ពេជ្រ  ហៅ  ពេជ្រ តូច  និង  ឈ្មោះ  រិទ្ធ  ហៅ  លឹប ។  ដោយឡែក ឈ្មោះ  សោម  ពេជ្រ  ហៅ  ពេជ្រ ខ្មោច  ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ ផ្តន្ទាទោស ម្តង រួចហើយ  កាលពី អំឡុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឆក់ កាបូប ជន បរទេស  នៅ ចំណុច មុខ ផ្សារ ឡាក់ គី  ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  ធ្លាក់ ចេញ ពី ផ្លូវ  ហោះ ផ្លោង ចូលក្នុង ទឹក បឹង លិច មួយ កំណាត់  សំណាង ល្អ ពុំ បង្កឲ្យ មាន អ្នករបួស
ក្រោយពេល ស៊ើបអង្កេត និង ស្តាប់ ចម្លើយ ជនសង្ស័យ អស់ ពេល ៤៨ ម៉ោង  សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ស្វែង ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវបាន ក្រុម ចោរ ទាំង នេះ  ឆក់ កាបូប បណ្តាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង បំពេញនិតិវិធី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស ក្រុម ចោរ ទាំងនេះ តាម ច្បាប់  និង សូម អំពាវនាវ ដល់ មហាជន  ប្រសិនបាន ឃើញ ឬ ស្គាល់ ជនសង្ស័យ ទាំង ០៣ នាក់ ដែល រត់គេចខ្លួន ខាងលើ  សូម ជួយ ផ្តល់ ដំណឹង ដល់ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  តាមរយ : លេខ ទូរស័ព្ទ  017  81  81  71  ឬ សមត្ថកិច្ច ដែល នៅជិត លោក អ្នក  ដោយ សមត្ថកិច្ច ធានា រក្សា ការសម្ងាត់ ជូន ៕
ភ្នំពេញ :  ថ្មី ៗ នេះ មាន ករណី ឆក់ កាបូប មួយ កើតឡើង  បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ ដួល ម៉ូតូ  បោក ទៅនឹង ថ្នល់ គួរឲ្យ រន្ធត់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ០៦ និង ២០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ 6A  ភូមិ ខ្ទរ  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ មិន បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ឬ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ទេ  តែ ៤ ថ្ងៃ ក្រោយមក  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃើញ ព័ត៌មាន ស្តីពី ករណី ឆក់ កាបូប ខាងលើ តាមរយ : បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  អាវុធហត្ថ  ក៏ ចាត់ វិធានការណ៍ ស្រាវជ្រាវ ជាបន្ទាន់ តាម រក មុខ សញ្ញា ក្រុម ចោរ ឆក់ ទាំងនោះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  សហការ ជាមួយ ជំនាញ ការិយាល័យ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៣ នាក់  មាន ឈ្មោះ  សុខ  ពន្លឺ  ,  ឈ្មោះ  រស់  សែន វាសនា  ហៅ  មិត្ត  និង  ឈ្មោះ  នួន  រស្មី  ហៅ  តុង  នៅ ចំណុច  ភូមិ បាក់ខែង  និង  ភូមិ ព្រែក លៀប  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ។
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ រដ្ឋ គូវ៉ែត  ស្តីពី ការជំរុញ  និង ការការពារ ទៅ វិញទៅមក  នូវ ការវិនិយោគ
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៤  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ រដ្ឋ គូវ៉ែត  ស្តីពី ការជំរុញ  និង ការការពារ ទៅ វិញទៅមក  នូវ ការវិនិយោគ
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ រដ្ឋ គូវ៉ែត  ស្តីពី ការជំរុញ  និង ការការពារ ទៅ វិញទៅមក  នូវ ការវិនិយោគ  ០១. ០៤ . ២០០៩
ភ្នំពេញ៖  កីឡា សូហ្វ តិន្នីស កម្ពុជា បាន រង បរាជ័យ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា អាស៊ី លើក ទី ១៨  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ហើយ ដែល នេះ ជា ការបរាជ័យ ហៅ លែង ឮ តែម្ដង  ។  តាមពិត សម្រាប់ កីឡាការចាញ់ - ឈ្នះ គឺជា រឿង ធម្មតា ព្រោះ ជ័យជម្នះ តែងតែ ធ្លាក់ ទៅក្នុង កណ្ដាប់ដៃ អ្នក ខ្លាំង រីឯ បរាជ័យ ឯណោះ ទេ តែង នៅ នែបនិត្យ ជាមួយ អ្នកខ្សោយ នោះ  ។  មុន ចេញដំណើរ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ជា  ប៊ុន ហេង  ដែល ជា អនុ ប្រធាន ទី ១ សហព័ន្ធ សូហ្វ តិន្នីស កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  ការប្រកួត នេះ លោក មាន សង្ឃឹម ៥០ ភាគរយ ថា នឹង ដណ្ដើម បាន មេដាយ ជាមួយគ្នា នេះ លោក នឹង បង្ហាញ ឲ្យ បណ្ដា ប្រទេស ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ថា សម្រាប់ ប្រភេទ កីឡា សូហ្វ តិន្នីស នេះ កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស ខ្លាំង មួយ ក្នុង ចំំណោម មហា អំណាច សូហ្វ តិន្នីស ទាំង ១០ នៅ អាស៊ី  ។  លោក បាន អួត ទៀត ថា កម្ពុជា ពេលនេះ កំពុងតែ ឈរ នៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៩  ក្នុង ពិភពលោក  ។
លោក បន្ត ថា  ហើយ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប្រទេស ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ជាង កម្ពុជា មាន ៧ ប្រទេស ដូច ជា៖  ជប៉ុន  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ម៉ុងហ្គោលី  ថៃ  ហ្វីលីពីន  កូរ៉េ  និង ចិន តៃវ៉ាន់ ។ ក្រៅពី នោះ គ្មាន ប្រទេស ណា លោត ជាមួយ កម្ពុជា បាន ឡើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ទាំង វិញ្ញាសា ឯកត្តជន  និង វិញ្ញាសា ក្រុម គឺ សុទ្ធតែ ចាញ់ អស់ ហើយ  ។  វិញ្ញាសា ចុងក្រោយ ដែល នៅសល់ នោះ គឺ វិញ្ញាសា ជិះ យន្តហោះ ត្រឡប់ មកវិញ តែ ប៉ុណ្ណោះ !  ជា មេដឹកនាំ កីឡា ត្រូវតែ ដឹង ថា ជ័យជម្នះ ក្នុង ការប្រកួត ជើងឯក នានា  ឬ  ការប្រកួត បើក ទូលាយ (Open) វា គ្រាន់តែ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ បង្កើតឡើង សម្រាប់ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ប៉ុណ្ណោះ  ។  ក្រៅពី ស្រុក ខ្មែរ អ្នកចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បែប នេះ គេ មិន ដែល បញ្ជូន អត្តពលិក កម្រិត កំពូល ចូលរួម ឡើយ  ព្រោះ វា ជា ការសាកល្បង សមត្ថភាព ជាជាង ការប្រជែង មេដាយ  ឬ ពានរង្វាន់  ៕
តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ធ្លាប់ បង្កើត  Flipbox  ដែរ ឬ ទេ ? តាម ការសិក្សា  សិស្ស និស្សិត  និង អ្នក រចនា គេហទំព័រ  មួយចំនួន បាន ដឹង ថា ការបង្កើត  Flip  page  ឬ  Flipbox  យើង អាច បង្កើត ដោយ សរសេវា ជាមួយ ភាសា  JavaScript  ឬ  CSS ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ជំហាន  និង ឧទាហរណ៍ សាមញ្ញ មួយ  នៃ ការបង្កើត  :
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៤  »  ច្បាប់  ស្តីពី ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០០៦
អ្នក ប្រដាល់ វ័យ ក្មេង  គង់  ហ៊ូវ  ប្រកាស សុំ ជំនួយ ពី សហព័ន្ធ គុន ខ្មែរ ដើម្បី ពង្រឹង ក្លឹប តូច មួយ នៅ កំពង់ធំ  |  Camsports
កំពង់ធំ៖  ក្រោយពី បាត់ មុខ អស់ រយៈពេល ជាង ១ ឆ្នាំ  រួច មក  អ្នក ប្រដាល់ អ្នក ប្រដាល់ វ័យ ក្មេង  គង់  ហ៊ូវ  របស់ ក្លិប កងពល លេខ  ២  នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន សម្ងំ បង្កើត ក្លឹប កីឡា ប្រដាល់ មួយ ផ្ទាល់ខ្លួន នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ ដើម្បី រក ប្រាក់ កម្រៃ បន្ថែម ចិញ្ចឹម គ្រួសារ  ក៏ ដូចជា រួមចំណែក បង្កើន អ្នកប្រដាល់ គុន ខ្មែរ ផងដែរ  ។  អ្នក ប្រដាល់ វ័យ ក្មេង រូប នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា៖  « ខ្ញុំ មាន បងប្អូន  ៣  នាក់ សុទ្ធតែ ជា អ្នក ប្រដាល់ ដូចគ្នា គឺ មាន  គង់  សំបូរ  ជាបង ,  គង់  ហ៊ូវ  និង ប្អូន ប្រុស  គង់  ហួរ  ហើយក៏ ល្បី គួរសម  កាល ណោះ យើង អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ប្រសើរ មាន ជីវភាព ល្អ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ មាន បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង មួយចំនួន បាន បង្ខំ ចិត្ត ឲ្យ ខ្ញុំ  និង បងប្អូន ឃ្លាត ពី សង្វៀន បណ្តោះអាសន្ន សិន  ហើយ ខ្ញុំ ប្រឹង បង្កើត ក្លឹប តូច មួយ ក្នុង ភូមិ សំណាក  ឃុំ ក កោះ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ប៉ុន្តែ ក្លឹប ប្រដាល់ មួយ នេះ ពុំ ទាន់ មាន ឈ្មោះ  និង អនុញ្ញាត ច្បាប់  ឬ ទទួលស្គាល់ ពី សហព័ន្ធ កីឡា គុន ខ្មែរ នៅឡើយ ទេ  ហើយ សម្ភារ ហ្វឹកហាត់ មាន ត្រឹម កង់ ឡាន ចាស់ ៗ  សូម្បីតែ ហ្គង់  ឬ បាវ សាក់ ក៏ គ្មាន ដែរ  ។ »
ជា ការឆ្លើយតប  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  តែ ម  ម៉ឺន  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ បាន ឱ្យដឹង ថា៖  « ការបើក ក្លឹប ដែល មាន លក្ខណសម្បត្តិ ត្រឹមត្រូវ  គឺ ខ្ញុំ គាំទ្រ  និង លើកស្ទួយ  ប៉ុន្តែ កន្លងមក  មាន អ្នក ខ្លះ បាន ច្បាប់ បើក ក្លឹប ប្រដាល់ រួចហើយ  តែ មិន ដំណើរការ  ឬ ធ្វើ សកម្មភាព ទេ  ហើយ អ្នក ខ្លះ ស្រែក តាម បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុក ពី ភាពក្រីក្រ របស់ ខ្លួន ដែល ផ្ទុយ ពី លក្ខខណ្ឌ ព្រោះ តាម គោលការណ៍ កីឡា បើកស្ម័គ្រចិត្ត  បិទ ក៏ ស្ម័គ្រចិត្ត ហើយ ខ្ញុំ នឹង ពង្រឹង  និង ពិនិត្យ សម្រាប់ ការស្នើសុំ បើក ជាថ្មី គឺ គប្បី មាន អ្នកឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ សមរម្យ ទើប អនុញ្ញាតឲ្យ » ។
ទោះបីជា ពិបាក យ៉ាងណា ក៏ អ្នក ប្រដាល់ វ័យ ក្មេង រូប នេះ នៅតែ ព្យាយាម ចាប់ផ្តើម ពី ដៃ ទទេ ដោយ មាន សិស្ស ក្នុង ភូមិ ប្រមាណ ជា  ៦  នាក់ កំពុង ហ្វឹកហាត់  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ វ័យ  ២១  ឆ្នាំ  គង់  ហ៊ូវ  ដែល ធ្លាប់ ឡើង សង្វៀន ជាង  ១០០  ដង ក្នុង នោះ ធ្លាប់ ប្រកួត អន្តរជាតិ  ១៥  ដង ព្រមទាំង ធ្លាប់ ឈ្នះ ពាន ពី សង្វៀន បាយ័ន បាន ម្តង នោះ  បាន សំណូមពរ ឲ្យ សប្បុរសជន ដែល គាំទ្រ គុន ខ្មែរ  និង មាន សណ្តានចិត្ត ល្អ  មេត្តា ជួយ ផ្ដល់ សម្ភារ ទៅ តាម លទ្ធភាព ដល់ ក្លិប របស់ គេ ផង  ។  រូប គេ បាន បន្ថែម ថា៖  « ពិសេស លោក អ៊ុំ  តែ ម  ម៉ឺន  មេត្តា អនុញ្ញាត ច្បាប់ ឲ្យ ផង ដើម្បី បន្ត អាជីព ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ព្រោះ ពេលនេះ ក្លឹប ខ្ញុំ មាន តែ សម្ភារ ហ្វឹកហាត់ បន្តិចបន្តួច ដូចជា ស៊ីបទាត់  និង កង់ ឡាន ចាស់ ៗ ទេ  គឺ សូម្បីតែ បាវ សាក់  ក៏ គ្មាន ដែរ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ចំពោះ ឆាក ជីវិត គ្រួសារ របស់ កីឡាករ  គង់  ហ៊ូវ  វិញ គឺ ពិតជា ជួប ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់ ហើយ កីឡាករ រូប នេះ បាន ធំ ដឹង ក្តី នៅក្នុង តំបន់ ជម្លោះ ដីធ្លី បឹងកក់  បន្ទាប់មក មាន បញ្ហា បណ្តេញ ចេញ ទើប បាន ទៅ ជួល ផ្ទះ នៅ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន បាន រសាត់ខ្លួន មក នៅ ភ្នំ សន្ទុក  តាមរយៈ ក្រុមគ្រួសារ ដែល មាន ឪពុក ម្តាយ ចាស់ ៗ អស់ ទៅ ហើយ  គឺ ស្ថិត ក្នុង បន្ទុក ថែម ទៀត »  ៕
ដោយ មាន ជំនឿ មុតមាំ នៅក្នុង ចិត្ត  លោក បាន រត់ ចោល ផ្ទះ  ហើយ ទៅ នៅក្រោម ស្ពាន ម្នាក់ឯង  ដើម្បី សម្រេច ក្តី បំណង ។  បន្ទាប់ពី ចំណាយ ពេល អស់ ១០ ឆ្នាំ  លោក បាន ប្រកាស ថា  បាន រកឃើញ ក្បួន សម្ងាត់ នោះ ហើយ ។
ចិន  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Oddity  Central  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល រស់ នៅ ខេត្ត ស៊ីឈ័ន  ប្រទេស ចិន  បាន ចំណាយ ពេល ១០ ឆ្នាំ រស់ នៅក្រោម ស្ពាន ម្នាក់ឯង  ក្នុង គោលបំណង ចង់ បំបែក អាថ៌កំបាំង លេខ ឆ្នោត ។
Wang  Chengzhou  ធ្លាប់ ធ្វើជា កម្មករ សំណង់ ម្នាក់ ដែល កាលពី មុន ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  រូប គេ បាន ជួបប្រទះ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ម៉ោង ការងារ  ហើយ ទទួលបាន ប្រាក់ សំណង ជិត ៨០០០ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក ។  ដោយ មិន អាច ទៅ ធ្វើការបាន តទៅទៀត  រូប គេ បាន ចំណាយ ប្រាក់ ទាំង ៨ ពាន់ នោះ  ទៅលើ ការសិក្សា លើ ក្បួន បំបែក លេខ ឆ្នោត ។  លោក ជឿ ថា  លទ្ធផល ឆ្នោត រាល់ ដង  គឺ មាន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ក្បួន  ពិសេស គិត តាម គណិតវិទ្យា ។
ក្រោយពី ចប់ ការប្រកួត ដ៏ អស្ចារ្យ រវាង ក្លិប មេឃ ខៀវ  Manchester  City  និង ក្លិប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  នៅក្នុង ទីលាន ប្រកួត  Etihad  Stadium  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  វិច្ឆិកា  កន្លងមក  ក្លិប  Man  City  ឈ្នះ ក្លិប  Man  Utd  ក្នុង ...
តែ នេះ ហាក់បីដូចជា មិន ពិត ទេ  ព្រោះថា  មាន អ្នក ស្គាល់ លោក លួច ប្រាប់ ថា  លោក មិន ដែល ឈ្នះ ម្តង ណា ទេ ។  អស់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ នេះ  Wang  បាន ចំណាយ ប្រាក់ ៣១២ ដុល្លារ រៀងរាល់ ខែ លើ ការចាក់ ឆ្នោត ។  ទោះបីជា មិន ឈ្នះ ក៏ដោយ  ក៏ លោក នៅតែ គិត ថា  វាសម នឹង ការចំណាយ នេះ ។  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ លោក នឹង អាច ក្លាយជា សេដ្ឋី មួយ រំពេច ៕
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង តែម្ដង  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ៣ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ...
នៅក្នុង គម្ពីរ ធម្មបទដ្ឋកថា  ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ សម្តែង គាថា ប្រារព្ធ សុប្បពុទ្ធ រាជជា បិតា ក្មេក ថា  បុគ្គល ណា ជា អ្នក ធ្វើបាបកម្ម  ទោះជា ចូលទៅ ពួន សម្ងំ នៅក្នុង អាកាស ក្តី  នៅ នា ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រលប់ ពី លេង ផ្ទះ ម្តាយ នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ផ្ទះ វិញ នៅ ព្រែក ហូ  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត បាឡែន មួយ គ្រឿង បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា  បណ្តាល ...
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ផ្ទះសម្បែង ប្រជាពលរដ្ឋ ៤ ខ្នង  និង របួស ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  និង ទ្រេត បង្គោល ១ ដើម  ដាច់ចរន្ធ អគ្គិសនី ដែល កើតឡើង នៅ  ម៉ោង ៦ និង ...
តារា សម្តែង ដ៏ ស្រស់ស្អាត ក្នុង រឿង «Fantastic  Beats:  The  Crimes  of  Grindelwald» បាន បង្ហាញ រូបរាង អាក្រាត គួរឲ្យ គយគន់ នៅក្នុង ទស្សនាវដ្ដី «Rolling  Stone»  ដូច ម្ដាយ ដែល ធ្លាប់ បង្ហាញ មុខ ក្នុង ទស្សនាវដ្ដី នេះ ...
ក្តៅ ៗ សម្តេច តេជោ  បដិសេធ ជាថ្មី « កម្ពុជា មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន កងទ័ព បរទេស បោះ ទីតាំង ឈរជើង នៅ កម្ពុជា ទេ »
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៩  វិច្ឆិកា នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា បាន ប្រកាស បដិសេធ ជាថ្មី ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មិន បាន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ...
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  ទីតាំង សិប្បកម្ម គ្រឿង សង្ហា រិម ពី ឈើ ប្រណីត  ដែល ជ្រក ក្រោម ច្បាប់ អាជីវកម្ម មួយ កន្លែង ក្នុង ចំណោម ទីតាំង ជាច្រើន កន្លែង  ដែល កំពុង លួច ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ ស្រុក ...
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  យ៉ាងហោចណាស់ ចម្ការ អំពៅ ស្ករ របស់ ក្រុមហ៊ុន អ៊ិស ធើនរ៉ាយ៍ ហ្វៀល ឌីវេឡុប មេន  ខូ  អិលធីឌី  ចំនួន ១៣ ហិកតា កន្លះ  ត្រូវបាន ភ្លើង ឆេះ ខ្លោច  សង្ស័យ ថា មាន អ្នក ...
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  យុវជន ២ នាក់ មកពី ភូមិ ផ្សេង គ្នា បាន ទៅ កម្សាន្ត នៅ កម្មវិធី បុណ្យ ក ឋិន មួយ ដោយ នៅ ទីនោះ មាន ការចាក់ ធុង បាស់ សម្រាប់ រាំ លេង ទៀតផង  ហើយ អ្នក ទាំង ២ ក៏ ចូល រាំ ...
ផ្លូវ នៃ អំពើ ល្អ  ឬ គន្លង នៃ សុចរិត ហៅ ថា  កុសលកម្ម បថ ។  កុសលកម្ម បថ នេះ មាន ១០ យ៉ាង  គឺ  កាយកម្ម  អំពើ ដែល សម្រេច ដោយ កាយ មាន ៣,  វចីកម្ម  អំពើ ដែល សម្រេច ដោយ វា ចា មាន ៤  និង មនោកម្ម  អំពើ ...
ក្រោយពី បាន តាម កម្រិត នៃ បរិមាណ របស់ ក្រសូង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  នេះ នឹង មាន ឥទ្ធិពល ព្យុះ ទី ២៧  ឈ្មោះ តូរ៉ាហ្ស៊ី  ចឹង សូមឲ្យ បងប្អូន មាន ការប្រយ័ត្ន ...
សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង មាន សេចក្តីរីករាយ សូម ប្រកាស ថា ប្រទេស ចិន បាន បើក ការ  Info  រឹ ផ្លូវការ  FastenerInfo  គណនី  WeChat,  ដំបូង វេទិកា  WeChat  ជា ភាសា អង់គ្លេស ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត រឹ ដែល អាច ធ្វើ បាន :
នេះ ជា ចំនួន ជាសាធារណៈ ជា ភាសា អង់គ្លេស ពេញលេញ ដំបូង នៃ  WeChat,  FastenerInfo  ត្រូវបាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ !  -  ចិន  Cixi  Zhencheng  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន
បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  1998  ប្រទេស ចិន ព័ត មាន រនុក បាន បម្រើ ឧស្សាហកម្ម រឹគេ ស្គាល់ ថា ជា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រឹពេញនិយម បំផុត ក្នុង ប្រទេស ចិន រួមទាំង គេហទំព័រ  B2B,  ទស្សនាវដ្តី ,  និង កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ។
សម្រាប់ ភាពងាយស្រួល នៃ អ្នកទិញ សកល  FastenerInfo  នឹង ណែនាំ  " ស្តង់ដា ស្វែងរក "  លក្ខណៈ ពិសេស ។  ស្តង់ដារ ដូចជា លោក ឌិន ,  IFI  និង  JIS  នឹង ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ។
FastenerInfo  ឆាប់ នឹង អភិវឌ្ឍ មួយ ដែល គ្របដណ្តប់ កម្មវិធី កាត  Mini  រឹរាប់ ពាន់ នាក់ ដែល ទាក់ទង នឹង ការផ្គត់ផ្គង់ និង នៅ ប្រទេស ចិន រួមទាំង ការដាក់ រនុក ,  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ,  ឧបករណ៍ ,  ផ្សិត ,  ការព្យាបាល លើ ផ្ទៃ,  វត្ថុធាតុ ដើម ។
នៅ ថ្ងៃ  FastenerInfo  អ្នក អាច អាន ឡើង ទៅកាលបរិច្ឆេទ ដាក់ រនុក ដំណឹង ប្រចាំ សប្តាហ៍ ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន និង នៅសល់ នៃ ពិភពលោក ។
ប្រធានបទ រួមមាន ដំណឹង ឧស្សាហកម្ម ,  សំភាសន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ,  ផលិតផល និង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ,  ស្ថិតិ ពាណិជ្ជកម្ម ,  ដំណឹង តាំងពិព័រណ៍ ,  antidumping  តម្លៃ ដែក ថែប ,  ការការពារ បរិស្ថាន ,  ទីផ្សារ អ្នកប្រើ ,  អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ជាដើម
ដែល មាន  pointer  file គឺ  fp ។  statement  នេះ មាន ន័យ ថា  Read  1  character  ពី  file  fp  និង ពិនិត្យមើល តំលៃ របស់ វា សេμ ី  EOF  ឬ  អត់  ?  ឬ ប្រើ  Loop  while  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  គ្រប់ធាតុ  ទាំងអស់ របស់  file  ដែល យើង  Read  .  while  ((ch  =  getc  (fp))  !=  EOF)  …
*  ឥឡូវ យើង ធ្វើ ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្ដែង :  ឧបមា ថា មាន  file  INTEGER.Dat  ផ្ទុក ចំនួន ពី 1  ដល់ 1០០ ។  យើង  Read  ធាតុ ទី 1 និង ទី 3 នៃ  file  ខាងលើ ហើយ តាង អោយ  Variable  A,B ។  Exam:  Read  3 ចំនួន គត់ :#include<stedio.h>
I.  Definition  file:  File  ជា សំណុំ នៃ ទិន្នន័យ  ដែល មាន ទំនាក់  ទំនង  ជាមួយគ្នា  និង មាន ប្រភេទ ដូចគ្នា ត្រូវបាន  ផ្ដុំបញ្ចូល គ្នា បង្កើត បាន  ជា  array  of  data  ។  file  ត្រូវបាន ផ្ទុក ក្នុង  Disk  …  ។
មុននឹង  read  file  of  struct  យើង ត្រូវ ដឹង  struct  នោះ ជាមុនៈ  មាន  field  ណា ខ្លះ  ?  ប្រភេទ ទិន្នន័យ របស់  field  នីមួយ ៗ  …
II.1).  Declaration  file  variable:  យើង កំណត់ ប្រើ  fptr  ជា ឈេμ ាះ  pointer  file  ដើម្បី ធ្វើជា ឧទាហរណ៍  ។  ក្នុង ជាក់  ស្ដែង ,
“w”  :  បើក  file  ថ μ ី ដើម្បី  write  (“write  only”),  បើ ឈេ μ ាះ  file  ដូច ឈេ μ ាះ  file  ចាស់ នោះ  file  ចាស់ ត្រូវបាន លប់ ចោល  ។
+  No:  ជា ទីតាំង នៃ លេខរៀង របស់ ធាតុ ក្នុង  file  ។  ( ធាតុ ទី មួយ របស់  file  មាន លេខរៀង  (index)  សេμ ី  0)  តែ ពេល យើង ប្រើ គឺ  ចាប់  ផ្ដើម ពី លេខ  ១  ។
1).  សរសេរ កមμ វិធី  create  file  F3,  ផ្ទុក បណ្ដា ចំនួន គត់ ,  ដោយ របៀប ភ្ជាប់  2  file  នៃ ចំនួន គត់  F1  និង  F2 ជាមួយគ្នា  ។
ចូរ រក វិធានណា ដើម្បី បើ ជួប  ករណី  នេះ អោយ វា ប្រាប់ យើង ថា ,file នេះ មាន ស្រាប់ នៅលើ  Disk  ហើយ , អ្នក ក៏ ចង់ លុប វា ចោល  ដើម្បី បង្កើត  ថ μ ី  ឬ អត់  ?
II.3).  Read  file  និង  Write  file  ក្នុង ជំហ៊ាន នេះ មាន ភាព  ខុសគ្នា  រវាង បណ្ដា ប្រភេទ របស់  file  និង ប្រភេទ  analysis  file  ។ ដូច្នេះ យើង ត្រូវ  សិក្សា ក្នុង ឧទាហរណ៍ ជាមួយ បណ្ដា  function  write,  read  ។
“ab”  :  បើក  binary  file  ដែល មាន ស្រាប់ សំរាប់  write  data  ថែម  “r+b”  :  បើក  binary  file  ដែល មាន ស្រាប់ សំរាប់  read  និង  write  “w+b”:  បើក  binary  file  ថ μ ី សំរាប់  read  និង  write
III.1)  ក្រោយពី បើក  file  ថ μ ី ជាមួយ  analysis  file  “w”(writing),  ដំបូង នោះ  file  ទទេ  ព្រោះ មិន ទាន់  មាន ធាតុ ណា ទាំងអស់ ,  ពេល នោះ  pointer  file  នឹង  point  to  ចុង  file  គឺ  (EOF)  ខាងក្រោយ នេះ  ជា  ឧទាហរណ៍  បង្កើត  file  មាន  1០០  ធាតុ  ដែល មាន តំលៃ ពី  1  ដល់  1០០  ។
III.2)  Read  binary  file:  ដើម្បី  Read  ធាតុ ណាមួយ របស់  file  ត្រូវ មាន លក្ខ័ ខ័ណៈ  តើ  file  នោះ នៅ មាន ធាតុ សំរាប់  Read  ឬ អត់  ?
សកម្មជន ដីធ្លី ៤ នាក់  ត្រូវ ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ  តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លើកលែង ទោស របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  សកម្មជន ដីធ្លី ៤ នាក់  រួមទាំង លោកស្រី  ទេព  វន្នី  ផង  ត្រូវបាន ដោះលែង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ហើយ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  នេះ  ។
សកម្មជន ដីធ្លី ៤ នាក់  ត្រូវ ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ  តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លើកលែង ទោស របស់ ព្រះមហាក្សត្រ
តុលាការ ដោះលែង នេះ  គឺ  យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លើកលែង ទោស អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ,  ហេង  មុំ  ,  បូ  ឆវី  និង ហេង  ចន្ថា  សកម្មជន ដីធ្លី បឹងកក់  តាម សំណើ របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ផងដែរ ៕ ចេស្តា
Previous:  សកម្មជន ដីធ្លី បឹងកក់  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ត្រូវ ដោះលែង ចេញ ពន្ធនាគារ នៅ យប់ ថ្ងៃ នេះ តាម ដីកា របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា  ក្រោយ ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លើកលែង ទោស
លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  តំណាង DMDI  ទាំង ២៣ ប្រទេស  ដែល និយាយ ភាសា ម៉ាឡា យូ  ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង លើ ការវិនិយោគ  វិស័យ ហាឡាល់  នៅ កម្ពុជា
អាង ខ្លួន មាន អំណាច  យក សុទ្ធតែ គ្រឿងចក្រ បិទ ស្លាក  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  មក ឈូស បំផ្លាញ ផល ដំណាំ  និង ចាក់ អាចម៍ ដី ចង់ លុប ផ្ទះ ពលរដ្ឋ បំណង រំលោភ យក ដី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
អាង ខ្លួន មាន អំណាច  យក សុទ្ធតែ គ្រឿងចក្រ បិទ ស្លាក  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  មក ឈូស បំផ្លាញ ផល ដំណាំ  និង ចាក់ អាចម៍ ដី ចង់ លុប ផ្ទះ ពលរដ្ឋ បំណង រំលោភ យក ដី
ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  អាជ្ញាធរ ក្រុង សំរោង  បាន ទៅ បោះ បង្គោល ព្រំ ដី  លំនៅឋាន  មួយ កន្លែង  ដើម្បី រង់ចាំ ការដោះស្រាយ  រវាង ជន រំលោភ យក  នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  បាន ប្ដឹង  ទៅ អាជ្ញាធរ ក្រុង សំរោង  នៅ ពេល ដែល មាន គ្រឿងចក្រ ជាច្រើន គ្រឿង  មាន បិទ ស្លាក  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  មក ធ្វើ សកម្មភាព  ឈូសឆាយ បំផ្លាញ ផល ដំណាំ  ដើម ស្វាយ ធំ ៗ  អស់ ជាង ៣០ ដើម  និង ចាក់ អាចម៍ ដី បម្រុង  លុប ផ្ទះ បំបាត់ ភស្តុតាង  បំណង រំលោភ យក ដី ពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ដែល ត្រូវបាន គ្រឿងចក្រ  មាន បិទ ស្លាក ក្រសួង  អភិឌ្ឍន៍ ជនបទ  ឈួសឆាយ បំផ្លាញ ផល ដំណាំ  និង របស់របរ ផ្សេង ៗ  បូករួមទាំង ផ្ទះ ផង នោះ  ឈ្មោះ  វណ  ស៊ី មឹង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដង ទង់  សង្កាត់ កូន គ្រាល  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដែល មាន ដី ទំហ៊ុំ ៤០ ម៉ែត្រ គុណ ៤០ ម៉ែត្រ  ផ្ទះ ឈើ តៀម ប្រក់ សង្កសី  ។
បុរស ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  បាន លើកឡើង ថា  ដី នេះ គាត់ មក រស់ នៅ ជិត ១០ ឆ្នាំ ហើយ  ពេល ក្រុម យុវជន  ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចុះ វាស់វែង ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធ ជូន  ត្រូវបាន លោក  លឹម  អូ  អតីត មេភូមិ ជ្រឹង ខាងកើត  និង បក្ខពួក ជាង ១០ បាន នាំគ្នា  មក  រារាំង ប្រដាប់ ដោយ កាំបិត  និង ព្រនង់ មករារាំង  តែ ក្រោយមក  ក្រុម យុវជន  ក៏ បាន ឃើញ ទិដ្ឋភាព រស់ នៅ  និង អាស្រ័យ ផល ជាក់ស្ដែង បូករួមមាន ផ្ទះសម្បែង ផង នោះ  ក៏ មក វាស់វែង ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធ ឲ្យ  តែ ត្រូវបាន ឈ្មោះ  លឹម  អូ  ប្ដឹង ទាស់  មិន ឲ្យ ចេញ បណ្ណ័កម្មសិទ្ធ  បាន តែ បង្កាន់ដៃ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ដី ឡើង ថ្លៃ ឈ្មោះ  លឹម អូ  បាន លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ ដែល ជា អ្នក មាន អំណាច  ក៏ បាន យក គ្រឿងចក្រ បិទ ស្លាក ក្រសួង  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  មក ឈូស កម្ទេច ដំណាំ  និង ចាក់ អាចម៍ ដី  ទាំង បំពាន តែម្ដង  ទាំង ដឹង ថា  ដី មាន ទំនាស់  ។
ក្នុង នោះ មាន គ្រឿងចក្រ ជាច្រើន ដូចជា  រថយន្ដ ដឹក ដី  អេស្ការ ម៉ូទរ័  និង អាប៊ុល  ដោយ ធ្វើ សកម្មភាព បំពាន យ៉ាង គឃ្លើន  ដោយ គ្មាន ខ្លាចក្រែងចិត្ត ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធ បន្តិច ឡើយ  ។
ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ដាក់ពាក្យ សុំ ជួយ អន្តរាគមន៍ ដល់ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ក្នុង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  តែ ត្រូវ បរាជ័យ  ដោយ គ្មាន អ្នកណា ជួយ រក ដំណោះស្រាយ  ជូន ដល់ ពួកគាត់ ទាំង ៤៦ គ្រួរសារ នោះ ទេ  ព្រោះ គាត់ ថា  ជា បក្ខពួក ឈ្មោះ  លឹម  អូ  សូរ ទុកឲ្យ ពលរដ្ឋ ស្លាប់  យក ដី ចែក គ្នា  ។  រហូតមកដល់ នឹង ពេលនេះ  រឿង កាន់តែ រីក ធំ ឡើង ៗ  ដូច ជំងឺ មហារីក  ។
លោក  លឹម  អូ  អតីត មេភូមិ ជ្រឹង ខាងកើត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដី ដែល លោក ប្ដឹង ទាស់ ជាច្រើន ប្លង់  លោក នឹង យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធ វិញ  ទាំងអស់  ហើយ ដី  ដែល កំពុងតែ មាន ទំនាស់ នេះ  លោក ក៏ យក វិញ ដែរ  ហើយ លោក បាន លក់ ឲ្យ អ្នក មាន អំណាច រួចរាល់ ហើយ ដែរ  ហើយ លោក ចេញ ឲ្យ ថ្លៃ ខូចខាត  ចំនួន មួយ ពាន់ ដុល្លារ  តែ ម្ចាស់ ដី រស់ នៅ ជាក់ស្ដែង ទាមទារ យក មួយ ម៉ែត្រ  បី រយ ដុល្លារ  នៅក្នុង ទំហ៊ុំ ដី  ៤០ ម៉ែត្រ គុណ ៤០ ម៉ែត្រ ។  តែ រឿង នេះ  រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន ការឯកភាព ពី ភាគី ណាមួយ ឡើយ  ក្នុង ការសម្របសម្រួល គ្នា  ៕  ប៉ែន  នួន
បុរស ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធ  ដែល បាន រស់ នៅ  និង អាស្រ័យ ផល ជាក់ស្ដែង  បាន បន្ដ ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មោះ  លឹម  អូ  ដែល ជា អតីត  មេភូមិ ជ្រឹង ខាងកើត រូប នេះ  ខ្លួនឯង ជា មេភូមិ  កន្លែងណា ក៏ ដើរ ចង្អុល ថា  ជា ដី របស់ ខ្លួន ដែរ  ពេល ក្រុម  យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចុះ វាស់វែង ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវបាន បុគ្គល  លឹម  អូ  បាន ដើរ ប្ដឹង ទាស់  មកលើ ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង ចំនួន ៤៦ គ្រួសារ ។
ភ្នំពេញ៖  ទោះបី មាន ការបញ្ជាក់ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  ជុំវិញ ការសម្រេចចិត្ត មក ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ក្នុង នាម អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម  ពីសំណាក់ តារា បាល់ទាត់ អាស៊ី លោក  Keisuke  Honda  ប៉ុន្ដែ អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន  នៅតែ មាន ចម្ងល់ ហេតុ អ្វី បានជា អតីត សមាជិក ក្លឹប  AC  Milan  រូប នេះ  មក ដឹកនាំ ក្រុម រហស្សនាម គោ ព្រៃ កម្ពុជា ដូច្នេះ ?
ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា លោក  Honda  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក បាន ដាក់ចិត្ត មក ជួយ កម្ពុជា  ព្រោះ ហេតុផល ជាច្រើន  តែ ការបញ្ជាក់ លើក ចុងក្រោយ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  រួមទាំង កីឡាករ ផ្ទាល់  មាន ការប្ដេជ្ញាចិត្ត កាន់តែ ខ្ពស់ ជាមួយ លោក  ។  លោក និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ ពិតជា ចូលចិត្ត កីឡាករ កម្ពុជា  ។  តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ជាង គេ  គឺ កីឡាករ ទាំងអស់  ចង់ ជោគជ័យ ក្នុង អាជីព របស់ ពួកគាត់  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ គាំទ្រ  និង ជំរុញ ពួកគាត់ ឲ្យ សម្រេច គោលដៅ ជោគជ័យ ក្នុង អាជីព ដូចគ្នា »  ។
ការលើកឡើង នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី លោក ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ប្រកួត ដំបូង ចាញ់ ក្រុម ភ្ញៀវ ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្ដរជាតិ កាលពី ដើម សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  ។  ប៉ុន្ដែ យ៉ាងណា លោក បាន អះអាង ថា  លោក មក ដឹកនាំ កម្ពុជា  គឺ លោក ត្រៀមចិត្ត ហើយ ជាស្រេច  ដើម្បី ទទួលយក នូវ លទ្ធផល ទាំង វិជ្ជមាន  និង អវិជ្ជមាន  ព្រោះ ការដឹកនាំ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  គឺ ប្រឈម នឹង បញ្ហា ច្រើន  ។  ដូច្នេះ លោក ក៏ បាន ស្នើសុំ ចិត្ត អ្នកគាំទ្រ  មេត្ដា ទុក ពេលវេលា ដល់ រូបលោក  ដើម្បី រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ក្នុង នាម លោក ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ផងដែរ  ៕
សាក្សី បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ បុរស ជា ប្តី បាន ទៅ ផ្ទះ ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ ចុង ក៏  បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា រួច ប្រពន្ធ ចុង បាន រត់ ទៅ យក កូន ពូ ថៅ ដង ឈើ វាយ ឈ្មោះ  ប៊ិន  សុផល ជា ប្តី ៣ - ៤ ដង ពូ ថៅ បណ្តាលឲ្យ រង  របួស ធ្ងន់ ។  ក្រោយមក ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ ចុង បាន  ដក កូនសោ ម៉ូតូ របស់ ប្តី ដើម្បី យក លេស  បបួល ទៅ លែងលះ គ្នា នៅ សាលា ឃុំ តែ ប្តី  មិន ព្រម ទៅ  ហើយ ប្តី ទាមទារ សោម៉ូតូ មក  វិញ តែ ប្រពន្ធ ចុង មិន ព្រម ឲ្យ សោះ  ។
ខេត្ត តាកែវ  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ស្រុក បាទី បាន ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់ ជា ប្រពន្ធ  ចុង ដែល បាន ប្រើ ហិង្សា យក សាំង ជះ ទៅលើ ប្តី រួច កេះ ដែក កេះ ដុត ទាំង កំរោល  បណ្តាលឲ្យ ប្តី រលាក ភ្លើង មួយ កំណាត់ ខ្លួន របួស ធ្ងន់  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃចន្ទ  ១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ឃុំ ត្រពាំង សាប  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ ។  មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក បាទី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ជា ប្តី ឈ្មោះ  ប៊ិន  សុផល  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  និង  សំណង់ ។  រីឯ ស្រី្ត ជា ប្រពន្ធ ចុង ដែល ប្រើ  ហិង្សា លើ ប្តី នោះ ឈ្មោះ ហឿង  បូណា  អាយុ  ៤៤ ឆ្នាំ  ជា កសិករ  រស់ នៅ ឃុំ - ស្រុក កើត  ហេតុ ខាង លើ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ទៅដល់ ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ខាងលើ ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បាទី ដើម្បី ចាត់ការ  តាម ច្បាប់  ៕  សហការី
សាក្សី បន្ត ថា  បន្ទាប់មក ដោយ ទំនងជា ខឹង នឹង ប្តី ខ្លាំង ពេក នាង  ហឿង  បូណា  បាន ទៅ ទិញ ប្រេងសាំង កន្លះ លីត្រ ហើយ ឈ្មោះ  ប៊ិន  សុផល ជា ប្តី មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ នៅតែ ព្យាយាម ទៅដណ្តើមយក កូនសោ ម៉ូតូ ពី ប្រពន្ធ ចុង ធ្វើឲ្យ នាង ខឹង ជះ សាំង ស្រោច លើ ប្តី រួច រក ដែក កេះ ដុត ក្រដាស បោះមក លើ បណ្តាលឲ្យ ឆាបឆេះ ពេញ ខ្លួន ប្តី តែម្តង ។  ភ្លាម ៗ នោះ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ និង អ្នកភូមិ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរ  ពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ។
Previous:  គណៈកម្មាធិកា រ៖  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង កើតឡើង នៅ ៧ ខេត្ត ,  រាំងស្ងួត ៨ ខេត្ត  និង ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ កើតឡើង ៦ ខេត្ត
នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រកាស នឹង ផ្ដល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ 500.000  USD  ដើម្បី ជួយ ឥណ្ឌូណេស៊ី ស្ដារ ផលវិបាក ក្រោយ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី ដែល ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ប្រមាណ ៣៥០ នាក់ ស្លាប់ និង រាប់ ម៉ឺន នាក់ បាត់បង់ ផ្ទះសម្បែង ។
ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រកាស ថា នឹង បញ្ជូន ខ្ទង់ ប្រាក់ ជំនួយ ខាងលើ តាមរយៈ កាកបាទ ក្រហម ទន្ទឹម នោះ ក៏ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី គឺជា ដៃគូ សំខាន់ ក្នុង គោលនយោបាយ ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងត្បូង ថ្មី របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក៏ ក្រសួង ខាងលើ បាន ធ្វើ ការទូន្មាន ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្លួន ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ដំណើរ ទេសចរណ៍ ទៅកាន់ តំបន់ នោះ  ៕
រំភើប នឹកស្មាន មិន ដល់ !  ខណៈ  សាលិក  កំពុង  Live  វីដេអូ បំណង ចង់ ជួប ស្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី យ៉ាង ខ្លាំង  ដើម្បី ថ្លែងអណរគុណ គាត់ ដែល ជួយ ឲ្យ រូប គេ ល្បី  ស្រាប់តែ …  ( វីដេអូ )
នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស ពី បទ ជម្លោះ ហិង្សា  ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់
ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  ទទួល ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយនិស្សិត អនុបណ្ឌិត  ផ្នែក គោលនយោបាយ សាធារណៈ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Brown  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  ទទួល ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយនិស្សិត អនុបណ្ឌិត  ផ្នែក គោលនយោបាយ សាធារណៈ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Brown  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក
ថ្លែង នា ឱកាស នេះ  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន លើកឡើង ពី ប្រពៃណី  និង វប្បធម៌ ដ៏ រុងរឿង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រព័ន្ធ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ភាពរីកចំរើន ក្នុង រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ របស់ កម្ពុជា  ហើយ ដោយសារតែ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ធ្វើឱ្យ យុវជន កម្ពុជា  មាន ឱកាស ច្រើន ដូច នៅ បណ្តា ផ្សេង ដែរ  ក្នុង ការសិក្សា ស្វែងយល់ ពី របៀប រស់ នៅ  ធ្វើ ការ  និង អភិវឌ្ឍ ខ្លួន សម្រាប់ បំរើ ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេសជាតិ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម បន្ត ដែរ ថា  សេរីភាព ព័ត៌មាន  បាន ធ្វើឱ្យ សិស្ស និស្សិត មាន ឱកាស សិក្សា  និង បញ្ចេញ នូវ មតិ យោបល់  សិក្សា ស្វែងយល់ ពី មេរៀន ដែល ខ្លួន កំពុង សិក្សា តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ស្មាតហ្វូន  ជាដើម  ដោយ មិន  ចាំបាច់ ទៅ សាលា  ឬ បណ្ណាល័យ ឡើយ ។  ឯកឧត្តម  ក៏ បាន លើកឡើង ពី គោលនយោបាយ របស់ ក្រសួង  បរិស្ថាន  នៅក្នុង កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  អភិរក្ស ធនធាន ព្រៃឈើ  អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  ដើម្បី ធានា នូវ និរន្តរភាព  បរិស្ថាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ទាំងនេះ  គឺជា ការចែករំលែក នូវ ព័ត៌មាន  ដល់ និស្សិត អនុបណ្ឌិត  ចំនួន ១៨ នាក់  ផ្នែក គោលនយោបាយ សាធារណៈ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Brown  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ៕
ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ៩ កើត  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ទទួល ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយនិស្សិត អនុបណ្ឌិត ចំនួន ១៨ នាក់  ផ្នែក គោលនយោបាយ សាធារណៈ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Brown  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទាក់ទង បញ្ហា បរិស្ថាន  ព្រៃឈើ  និង ផលប៉ះពាល់ បម្រែបម្រួល អា អាកាសធាតុ  ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍ រវាង បរិស្ថាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  ស្ម័គ្រចិត្ត បរិច្ចាគ ឈាម ទុក ជួយសង្គ្រោះ ដល់ អ្នកជំងឺ  -  Koh  Santepheap  Daily
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន មួយ ក្រុម នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ រួមមាន  ភ្នាក់ងារ ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  ទូរទស្សន៍ CNC  ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  កាសែត កោះសន្ដិភាព  កាសែត កម្ពុជា ថ្មី  និង កាសែត នគរវត្ត  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន នាំគ្នា ស្ម័គ្រចិត្ត ទៅ បរិច្ចាក ឈាម ផ្ដល់ជូន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ សម្រាប់ ទុក ជួយសង្គ្រោះ ដល់ អ្នកជំងឺ  និង ជនរងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល ត្រូវការ ឈាម ជា ចាំបាច់ ដើម្បី រស់ ។  នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ សម្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ដែល ធ្វើ មនុស្សធម៌ ផ្ដល់ ឈាម ជូន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ។
លោក ឱសថការី  អាំង  គឹម ហ៊ួរ  ប្រធាន មន្ទីរពិសោធន៍ នៃ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ជម្រាប ជូន អំពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ឈាម  និង ការបរិច្ចាក ឈាម ។  លោក បាន លើកឡើង ថា  ឈាម មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត អ្នកជំងឺ  និង ជនរងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ ដូចជា ស្ត្រី ឆ្លង ទន្លេ  និង គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ដែល ហូរ ឈាម ស្ទើរតែ អស់ ពី ខ្លួន ហើយ ត្រូវការបញ្ចូល ឈាម វិញ ជា ចាំបាច់ ។  លោក ឲ្យដឹង ថា  គោលិកា ឈាម ក្រហម ក កើត នៅក្នុង ខួរ ឆ្អឹង ខ្នង មនុស្ស រស់ នៅ បាន ត្រឹមតែ ១២០ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។ នៅ ខាងក្រៅ ខ្លួន មនុស្ស ឈាម អាច ថែរក្សាទុក បាន តែ ៣៥ ថ្ងៃ ទេ  ហើយ ឈាម ក៏ មិន ទាន់ អាច ផលិត បាន នៅក្នុង រោងចក្រ នៅឡើយ ដែរ ។  អំណោយ ឈាម មនុស្ស អាច ចែក ទៅជា សមាសធាតុ ផ្សេង ៗ គ្នា ហើយ អាច ជួយ ជីវិត អ្នកជំងឺ បាន រហូតដល់ទៅ ០៣ នាក់ ។
ចាប់ពី អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ដល់ ៦០ ឆ្នាំ  និង មាន ទម្ងន់ ចាប់ពី ៤៥ គីឡូក្រាម ឡើង ទៅ អាច បរិច្ចាគ ឈាម បាន ពី ០៣ ទៅ ០៤ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  លោក ឱសថការី ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការបរិច្ចាគ ឈាម មិន ត្រឹមតែ ជួយសង្គ្រោះ អ្នកជំងឺ  និង ជនរងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល ត្រូវការ ឈាម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក នានា  កាត់បន្ថយ កំណក ឈាម  ការលើសជាតិ ដែក ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ថ្លើម  និង លំពែង ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ជួយ ឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ សុខភាព បេះដូង  និង បន្ថយ ការឡើង ទម្ងន់ ទៀតផង ។
លោក ឱសថការី  អាំង  គឹម ហ៊ួរ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ទាំងអស់ ដែល មាន ស្មារតី ខ្ពស់ នាំគ្នា ស្ម័គ្រចិត្ត មក បរិច្ចាគ ឈាម ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ នា ពេលនេះ ដែល ជា គំរូ មួយ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ដទៃ ទៀត ។  ឈាម ទាំង នេះ មន្ទីរពេទ្យ នឹង រក្សាទុក សម្រាប់ ចាត់ចែង ប្រើប្រាស់ សង្គ្រោះ ជីវិត អ្នកជំងឺ  និង ជនរងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ ឲ្យបាន ចំ ទិសដៅ ។  ជាមួយគ្នា នេះ លោក ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  ព្រះសង្ឃ  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ទាំងអស់ នាំគ្នា មក បរិច្ចាគ ឈាម នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ដើម្បី ទុក ជួយសង្គ្រោះ ដល់ អ្នកជំងឺ  និង ជនរងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល ត្រូវការ ឈាម ជា ចាំបាច់ ៕
នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ក្នុង កម្មវិធី ចុះ ផ្ដល់ សេវា បន្ដ សុពលភាព លិខិត ឆ្លង ដែន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ប្រឹក្សា យោបល់ ផ្នែក ច្បាប់ ការងារ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាទីក្រុង អ៊ុយ ចង ប៊ូ  ខេត្ត ខ្យង គី ។
លោក បន្ត ថា  យ៉ាងហោចណាស់ ការងារ នេះ វា  បាន ជួយ សម្រួល ដល់ បងប្អូន ពលករ ខ្មែរ បាន ចំនួន  ៩៥ នាក់  ពុំ ចាំបាច់ ចំណាយ ពេលវេលា  និង ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ មក បន្ដ ប៉ាស្ព័រ នៅ ស្ថានទូត  និង បាន ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ការងារ  និង បើក វេទិការ ពិគ្រោះ យល់ បល់ ជាមួយ បងប្អូន ពលករ ប្រមាណ  ១៥០ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ថានភាព រស់ នៅ  និង បញ្ហា ប្រឈម របស់ ពលករ ខ្មែរ ដែល កំពុង បម្រើការ នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៖  ការចុះ ពន្យារ សុពលភាព លិខិត ឆ្លង ដែន  ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កូរ៉េ  ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  តែងតែ អនុវត្ត ជាប្រចាំ  ហើយ  ការងារ នេះ វា មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ការជួយ កាត់បន្ថយ ការលំបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ពេលវេលា ដល់ បងប្អូន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ក៏ ជា ការបើក  វេទិកា សាធារណៈ ពិគ្រោះយោបល់ មួយ  ដើម្បី បាន យល់ ពី សុខ ទុក្ខ  ការបកស្រាយ ចម្ងល់ នានា  ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ផ្សេង ៗ ជូន បងប្អូន ខ្មែរ យើង បាន មួយ កម្រិត ទៀត ផងដែរ ។
ក្រសួង សុខាភិបាល កម្ពុជា - ថៃ  បាន ព្រមព្រៀង អនុវត្ដ សកម្មភាព  អាទិភាព លើកកម្ពស់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  តាម ព្រំដែន  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង សុខាភិបាល កម្ពុជា និង ថៃ  បាន ព្រមព្រៀង បន្ដ កិច្ចសហប្រត្ដិការ  ដោយ ពន្លឿន ការ អនុវត្ដ  សកម្មភាព នានា ដូចជា  យុទ្ធសាស្ដ្រ សុខាភិបាល តែ មួយ  យន្ដ ការ សហប្រតិបត្ដិការ  និង យន្ដ ការ នៃ ការឆ្លើយតប គ្រោះអាសន្ន  រួមទាំង និយតកម្ម សុខភាព អន្ដរជាតិ  (IHR)  ២០០៥  និង ក្រុម ឆ្លើយតប បន្ទាន់ កម្ពុជា  (RRT)  រួមទាំង ក្រុមការងារ អង្កេត តាមដាន  និង ឆ្លើយតប បន្ទាន់ ថៃ (SRRT)  ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ព្រមព្រៀង បន្ដ ការអនុវត្ដ សកម្មភាព  អាទិភាព ពិសេស  រវាង ខេត្ដ ឧត្ដរ មានជ័យ  និង សុរិន្ទ ផងដែរ  ។
កិច្ចសហប្រតិបត្ដិកា អនុវត្ដ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  រដ្ឋមន្រ្តី សុខាភិបាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ថៃ  “ បាន សម្តែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង អបអរសាទរ  ជូន គ្នា ទៅវិញទៅមក  ចំពោះ សមិទ្ធផល ដ៏ ធំធេង នេះ  ក្នុង ការអនុវត្ត អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  និង ផែនការ សកម្មភាព រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ព្រមទាំង ប្តេជ្ញា ពង្រឹង មិត្តភាព  និង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ” ។
ភាគី ទាំង ពីរ  រួមគ្នា អង្កេត តាមដាន  ការពារ  និង ត្រួតពិនិត្យ ជំងឺ ឆ្លង នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន រួមមាន  ជំងឺ ដែល មាន លេចឡើង ថ្មី  និង លេច ឡើងវិញ  ( ការលុបបំបាត់ ជំងឺ គ្រុនចាញ់  តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ការឆ្លើយតប បន្ទាន់ ផ្នែក សុខភាព សាធារណៈ  តាម បណ្ដោ ច្រក ព្រំដែន  និង ការលើកកម្ពស់ យុទ្ធសាស្ដ្រ សុខាភិបាល តែ មួយ ។  ការ ពង្រឹង សមត្ថភាព បុគ្គលិក វេជ្ជសាស្ដ្រ  និង សុខភាព សាធារណៈ  ( ការពង្រឹង ធនធាន មនុស្ស វិស័យ សុខាភិបាល  ក្នុង ការផ្ដល់ សេវា  ការថែទាំ  និង ការគ្រប់គ្រង ជំងឺ ឆ្លង  ព្រមទាំង ការបណ្ដុះបណ្ដាល គ្រូបង្គោល  លើ ជំនាញ  អេពី ដេមីសាស្ដ្រ  ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ប្រព័ន្ធ បញ្ជូន ជំងឺ  ( ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ បញ្ជូន ជំងឺ កម្ពុជា )  បង្កើត មន្ទីរពេទ្យ សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព  ( សហប្រតិបត្ដិការ នៃ ការបង្កើត មន្ទីរពេទ្យ  សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព )  ។
ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ព្រមព្រៀង បន្ដ ពង្រឹង សមត្ថភាព  លើ ការត្រួតពិនិត្យ ជំងឺ ឆ្លង  ដោយ តាមរយៈ ការចែករំលែក ព័ត៌មាន  ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  ថ្មី សមរម្យ  ។  ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ព្រមព្រៀង បន្ដ កិច្ចពិភាក្សា  លើ កិច្ចស ប្រតិបត្ដិការ ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត  និង ពង្រីក វិសាលភាព ខែល គោលដៅ  ដោយ រួម បញ្ជូល កម្មវិធី សុខាភិបាល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ អភិវឌ្ឍ កម្ពុជា - ថៃ  ជុំ ទី ពីរ  ( ២០២០ - ២០២២ )  ដែល នឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  គណៈកម្មាធិការ ដឹកនា រួម លើក ក្រោយ នា ឆ្នាំ ២០១៩  នៅ ប្រទេស ថៃ  ។
ក្រសួង សុខាភិបាល កម្ពុជា  និង ក្រសួង សុខភាព សាធារណៈ ថៃ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ដ្រី  ស្ដីពី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍ វិស័យ សុខាភិបាល  ដើម្បី រួមគ្នា ពន្លឿន ការ អនុវត្ដ ការងារ លើកម្ពស់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  តាម បណ្ដោ ច្រក ព្រំដែន ទាំង ពីរ  ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ  បាន ធ្វើឡើង  យោង តាម អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  ដែល ចុះហត្ថលេខា  នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង បាងកក ប្រទេស ថៃ  ក្នុង គោលបំណង  ពិនិត្យ ឡើងវិញ  និង ពិភាក្សា អំពី វឌ្ឍភាព នៃ  ការអនុវត្ដ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  រួមមាន  ការពិនិត្យ លើកត្ដា ប្រឈម  នៃ ការអនុវត្ដ កម្មវិធី កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ អភិវឌ្ឍ វិស័យ សុខាភិបាល  កម្ពុជា - ថៃ  ( ២០១៧ - ២០១៩ ), ពិភាក្សា ទិសដៅ អនុវត្ដ បន្ដ  ក្នុង ការពង្រឹង កិច្ចសហការ ទ្វេ ភាគី  ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល កម្ពុជា - ថៃ  និង ពិភាក្សា ជា បឋម ទៅ លើ ផ្នែក ផ្សេង ទៀត  សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ នា ពេល អនាគត  ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ដ្រី  គឺ ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ សហប្រធាន  ដែល ភាគី កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ  លោក សាស្ដ្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ភាគី ថៃ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក សាស្ដ្រាចារ្យ  Emeritus  Dr.  Piyasakol  Sakolsata  yadorn  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សុខភាព សាធារណៈ ។  ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ទទួលស្គាល់ សមិទ្ធផល  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ការ ពង្រឹង សមត្ថភាព  ការចែករំលែក ព័ត៌មាន  ចំណេះដឹង បទពិសោធន៍  ការអនុវត្ដន៍ ល្អ ៗ  និង មេរៀន ជា បទពិសោធន៍ ទាក់ទង ទៅ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  ជំងឺ ដែល បាន លេចឡើង ថ្មី  និង លេច ឡើងវិញ  រវាង ខេត្ដ  ដែល នៅជាប់ ព្រំដែន  ក្នុង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ កន្លះ  នៃ ការអនុវត្ដ កិច្ចព្រមព្រៀង ខាងលើ នេះ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  បណ្តា អង្គ ទូត ចំនួន ៩  បាន អវត្តមាន  ចូលរួម ក្នុង ពិធី  បើក កិច្ចប្រជុំ  លើក ដំបូង  នៃ រដ្ឋសភា  អាណត្តិ ទី ៦  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ចំណោម បណ្តា  អង្គ ទូត ទាំង  ៣១ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ។
ទូត ទាំង ៩ នោះ រួមមាន៖  ១.  អាមេរិក  ,  ២.  កាណាដា  ,  ៣.  អូស្រ្តាលី  ,  ៤.  បារាំង  ,  ៥.  អាឡឺម៉ង់  ,  ៦.  អង់គ្លេស  ,  ៧.  ស៊ុយ អ៊ែត  ,  ៨.  សហគមន៍ អឺរុប  និង ៩.  ប៊ុលហ្គារី  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទូត ទាំង ៩ នេះ  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ  នៅ កម្ពុជា បាន បញ្ចប់  កាលពី ថ្ងៃ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ ពួកគេ មិន បាន អបអរសាទរ  ដែល កម្ពុជា រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ នោះ ទេ  ហើយក៏ ប្រកាស  មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល  បោះឆ្នោត ដែរ  ដោយសារតែ អវត្តមាន អតីត  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ៕
ហាណូយ៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  Facebook  Comments
ភ្នំពេញ៖  គម្រោង អចលទ្រព្យ របស់ អ្នកវិនិយោគ ចិន  មួយ កន្លែង ដែល ស្ថិត នៅលើ  ផ្លូវ សម្តេច តេជោ  ដែល បាន  Facebook  Comments
មូលហេតុ  ជនរងគ្រោះ ដោះ ខ្សែ អំពូលភ្លើង ពី ផ្ទះ បាយ ឲ្យ គេ បើក ម៉ាស៊ីន ច្រូតចូល  នឹង ដឹក ស្រូវ មកពី ស្រែ  កាន់ ចំមុខ ដំណ ក៏ ឆក់ ស្លាប់ តែម្តង ៕
ព្រៃវែង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៤០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆក់ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  នៅ ភូមិ វាល  ឃុំ ស្មោង ត្បូង  ស្រុក កំចាយ មារ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ឥឡូវនេះ  បាន បង្ហាញ  ណែនាំ អំពី របៀប ដើម្បី បញ្ចូល អត្ថបទ លិច រូប សញ្ញា  logo  លិច លើ  (watermark) ។  អ្នក ក៏ អាច បញ្ចូល  watermark  ទៅក្នុង សៀវភៅ បញ្ជី មួយ  Excel  2013 ។
ជំហាន ទី  9:  ចុច ចូល  tab  “Picture”  លើ ប្រអប់  “Format  Picture”  ហើយ ជ្រើសរើស  “Washout”  ចេញ ពី បញ្ជី  ក្នុង  “Color”  ចុច  “OK”.
ចំណាំ :  ប្រសិនបើ ក្នុង  Excel  មាន ទំហំ តូច ,  Text អាច ត្រូវបាន បន្ថែម ទៅ ប៊ូតុង បង្អួច មួយ ។  ក្នុង ករណី ដែល ចុច ប៊ូតុង នេះ  “Text”  ហើយ ជ្រើសរើស  “Header  &  Footer”  ពី ក្នុង  Text  ប្រអប់ ខាងក្រោម
ជំហាន ទី  4:  ប្រអប់  “Header  &  Footer  Elements”  លេចឡើង  ជ្រើសរើស ទីតាំង របស់  file  រូប ដែល ចង់ ដាក់ ។  ដូច ក្នុង ឧទាហរណ៍  គឺជា ជ្រើសរើស រូបភាព ក្នុង  “Browse”  នៅក្នុង  “From  a  file”.
អ្នក ក៏ អាច ប្រើ ដូចជា អត្ថបទ  watermark  ដោយ វាយ អត្ថបទ ទៅក្នុង បឋមក ថា  Header( ផ្នែក ខាងមុខ នៃ ចន្លោះ បន្ទាត់ ដើម្បី ដាក់ អត្ថបទ នៅក្នុង កណ្តាល នៃ តារាង )  បាន ជ្រើស អត្ថបទ ហើយ ជ្រើសយក ពណ៌ ប្រផេះ ស្លេក ។
ដើម្បី លប់  watermark,  អ្នក គ្រាន់តែ ត្រូវការ ដើម្បី បើក  Header  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ជ្រើស  ជ្រើសរើស  “&[Picture]”  លុប បន្ទាប់មក ចុច នៅលើ ប្រអប់ នៅ ខាងក្រៅ ណាមួយ  Header  ដើម្បី រក្សាទុក ការផ្លាស់ប្តូរ នោះ ទេ ។
ជំហាន ទី  7:  ដើម្បី បង្ហាញ មាតិកា នៃ រូបភាព ខាងក្រោម  file,  សូម ចុច នៅលើ  ប្រអប់ នៅ  ខាងក្រៅ  ណាមួយ  Header.  អ្នក នឹង សម្គាល់ ឃើញ ថា រូបភាព ត្រូវបាន បង្ហាញ  ជា អត្ថបទ  និង ក្រាហ្វិក  នៅក្នុង  file,  ប៉ុន្តែ ជាមួយ ពណ៌ ពេញលេញ អាច ត្រូវបាន ភាពរឹង  មាំ យ៉ាង  ខ្លាំង នៅក្នុង ។
ជំហាន ទី  6:  ខណៈពេល ដែល បឋ មក ថា នេះ គឺ នៅតែ បើកចំហរ រូបភាព ដែល ត្រូវបាន  តំណាង  ជា អ្នក  “&[Picture]”.  ដោយ អាស្រ័យ លើ ទំហំ នៃ រូបភាព ដែល អ្នក អាច  បញ្ចូល  បន្ទាត់ ទទេ មុន  ពេល  “&[Picture]”  ដើម្បី យក រូបថត ក្នុង ការកណ្តាល នៃ សន្លឹក នេះ ។
ជំហាន ទី  8:  អ្នក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល អាច ធ្វើឱ្យ រូបភាព ព្រិល បន្ដិច ដោយ បើក  Header  ដើម្បី លេចឡើង  tab  “Header  &  Footer  Tools  Design”.  ចុច ចូលក្នុង  “Format  Picture”  ក្នុង  “Header  &  Footer  Elements” ។
ជាមួយនឹង ភាពរីករាយ  អ្នកភូមិ ទាំង ចាស់  ទាំង ក្មេង បាន សម្តែង ការសាទរ ចំពោះ  អ៊ូមើត  ដែល បាន នាំមក នូវ កិត្តិយស យ៉ាង ធំធេង ជូន ចំពោះ ប្រទេសជាតិ  ជាពិសេស សម្រាប់ សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម  ក្នុង នាម ជា កីឡាករ ទី ១  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ដែល បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ដល់ ទៅ ២  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អាសុី  ។  សាលី  អ៊ូមើត  បាន សរសេរ សារ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ថា៖  « ថ្ងៃ នេះ គឺជា ថ្ងៃ ដែល ខ្ញុំ មាន ក្ដី សុខ ខ្លាំង ណាស់ ដែល បាន ពូមីង អុំយាយ តា នឹង ប្អូន ៗ បង ៗ មក លេង ពិតជា មាន មោទកភាព ខ្លាំ ណាស់ មកគ្នា ច្រើន ណាស់ ប្រហែល  ៥០០ នាក់  ។  »
ក្រចេះ៖  ប្រជាជន ខ្មែរ ឥស្លាម រាប់ រយ នាក់ បាន ចូលរួម អបអរសាទរ  និង ស្វាគមន៍ កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត  ក្នុង ពេល ដែល ម្ចាស់ មេដាយ មាស  និង សំរឹទ្ធ កីឡា អាសុី លើ ប្រភេទ កីឡា ម៉ូតូ ទឹក រូប នេះ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ជា ទី ដែល រូប គេ បាន ធំធាត់ នោះ  ( រូប គេ កើត នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ តែ ប្តូរ ទៅ រស់ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ )  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត  ដែល ជា អត្តពលិក ឆ្នើម ផ្នែក កីឡា ម៉ូតូ ទឹក របស់ កម្ពុជា បាន ក្តោបក្តាប់ មេដាយ  ២ គ្រឿង តែ ម្នាក់ឯង ពោលគឺ មេដាយ មាស ក្នុង វិញ្ញាសា  Ski  Modified  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ លើ វិញ្ញាសា  Runabout  1100  Stock  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អាសុី ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេសុី  ៕
កម្សាន្តៈ  នៅ ទីបំផុត  រាជ នី សម្រស់ ល្អ ផុត គេ  ត្រូវបាន រកឃើញ ជា ផ្លូវការ ហើយ  សម្រាប់ កម្មវិធី ជ្រើសរើស បវរកញ្ញា  Miss  Grand  International  2018  នៅ ប្រទេស ភូមា ។  សម្រស់ ត្រដែត យ៉ាង ស្រស់ស្អាត របស់ នារី ៗ  មកពី ស្ទើរ គ្រប់ តំបន់ ជុំវិញ ពិភពលោក  បាន រីកឡើង ពេញ វេទិកា ។
ទោះបីជា ស្អាត គ្រប់ គ្នា  តែ ការប្រកួតប្រជែង រក កញ្ញា ឯក  គឺ រើស យក តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ស្រី ស្អាត សញ្ជាតិ ប៉ារ៉ាហ្គាយ  ដោយ ត្រូវបាន គណៈកម្មាការបូករួម ទាំងអស់ គ្នា ឲ្យ នាង គ្រង មកុដ កញ្ញា ឯក ពិភពលោក  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ យោង លើ សមត្ថភាព  ទេពកោសល្យ  និង ភាពឆ្លាតវៃ ។
លេខ ១  ប៉ារ៉ាហ្គាយ  លេខ ២  ឥណ្ឌា  និង លេខ ៣  បាន ទៅ លើ ស្រី ស្អាត ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  គ្រាន់តែ ប្រកាស ថា  ជាប់ បាន គ្រង មកុដ  កញ្ញា  Clara  Sosa  ស្រី ស្អាត របស់ ប្រទេស ប៉ារ៉ាហ្គាយ  អរ រន្ធត់ រហូតតាំង អារម្មណ៍ មិន នឹង ដួល ភីង នៅលើ វេទិកា តែម្ដង  ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា ស្រឡាំងកាំង  ជួយ សង្រ្គោះ នាង ភ្លាម ៗ រហូត ដឹងខ្លួន វិញ ។  ក្រោយ ដឹងខ្លួន  ការប្រគល់ មកុដ ក៏ ដូចជា បំពាក់ មកុដ ជូន  ដោយ កញ្ញា មកពី ប្រទេស ប៉េរ៉ូ  ដែល ជា អតីតកញ្ញា ឯក  ឆ្នាំ ២០១៧  ក៏ ធ្វើឲ្យ អ្នក ជាប់ ថ្មី រលីងរលោង ទឹកភ្នែក  លាយឡំ នឹង ស្នាមញញឹម ឡើងវិញ  ក្រោម ការទះ ដៃ សាទរ ពីសំណាក់ មហាជន ។
ទោះបីជា មិន បាន ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ យ៉ាងណា ក្ដី  យើង សូម ចូលរួម លើកទឹកចិត្ត យ៉ាង ខ្ពស់ ចំពោះ កញ្ញា  ឌី  លីកា  ដែល តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា  និង កោតសរសើរ កញ្ញា  ដែល មាន ភាពក្លាហាន ដោយ ទឹកមុខ ញញឹម ជានិច្ច ។  ជាពិសេស យើង ក៏ មាន មោទនភាព  ដែល ឈុត តំណាង ជាតិ របស់ យើង  ទទួលបាន ភាពលេចធ្លោ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ ៕
ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ទ្វីប អឺរ៉ុប  ពេលនេះ កំពុងតែ អស់សង្ឃឹម ក្នុង ដេញថ្លៃ យក កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  ដើម្បី ជំនួស កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  ដែល បាន លក់ ទៅឲ្យ ក្លឹប  Juventus  ថ្មី ៗ នេះ ។
បើ តាម  Daily  and  Sunday  Express  បាន រាយការណ៍ ថា ក្លឹប  Real  Madrid  កំពុង ត្រៀម រៀបចំ ការដេញថ្លៃ  យក តម្លៃ  200  លាន ផោន  (224  លាន ដុល្លារ  /  $  255  លាន ដុល្លារ )  សម្រាប់ កីឡាករ នៅក្នុង ក្លឹប តោ ខៀវ  Chelsea  គឺ កីឡាករ  Eden  Hazard  ។
លោក  Mauricio  Sarri  បាន ទទូច ថា  ក្រុម របស់ គាត់ នឹង មិន លក់  Hazard  នោះ ទេ ,  ប៉ុន្តែ  Madrid  ចង់បាន កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ប៊ែលហ្ស៊ិក ដែល ជា អ្នកជំនួស កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  ។
ហើយ ខណៈ ដែល ពួកគេ មាន តម្លៃ  150  លាន ផោន លើ  Hazard,  មន្ត្រី របស់ ក្លឹប នឹង ជួបប្រជុំ នៅ សប្តាហ៍ នេះ  ដើម្បី សម្រេច ថា  តើ ត្រូវ ធ្វើ ការដេញថ្លៃ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  មុនពេល រដូវការដេញថ្លៃ របស់  La  Liga  បិទ ទ្វារ នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែសីហា  ខាង មុន នេះ ៕
ពេល គ្រង ឈុត សម្លៀកបំពាក់ អីចឹង ទៅ  Maria  Ozawa  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន មើល សឹង ពុំ ស្គាល់ ថា នាង ជា តារា …  –  CEN
នាង  Maria  Ozawa  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ទាក់ទាញ អ្នកគាំទ្រ ជនជាតិ ហ្វីលីពីន យ៉ាង ច្រើន  នៅក្នុង ទីក្រុង  Candelaria  ខេត្ត  Quezon  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  នៅ ពេល ដែល នាង បាន ទៅ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ក្នុង តំបន់ ដែល ហៅ ថា  Fores  de  Mayo  ( កុលាប ឧសភា )  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា៖  នាង  Ozawa  បាន ចាកចេញ ពី ឧស្សាហកម្មសិច នេះ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  ដើម្បី បន្ត គោលដៅ ជម្រើស ជីវិត ថ្មី របស់ នាង  និង រកឃើញ ផ្ទះ ថ្មី មួយ  ព្រមទាំង មិត្ត ប្រុស រូប សង្ហារ ម្នាក់ ផងដែរ  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បន្ទាប់ពី ចាកចេញ ពី ប្រទេស ជប៉ុន  ៕  ចន្ទី
អតីត តារា សិច ដ៏ ល្បី របស់ ជប៉ុន រូប នេះ  បាន គ្រង ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ជនជាតិ ហ្វីលីពីន  ក្នុង អំឡុង ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ការប្រារព្ធ ពិធី  “Santacruzan”  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ។  ពិធី បុណ្យ នេះ ផងដែរ  ក៏ ត្រូវបាន ពណ៌នា ថា  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការបង្ហាញ រូប សម្រស់  ។
នាង  Ozawa  បាន ផុស រូប មួយចំនួន ពី ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ដោយ សរសេរ ថា  នេះ ជា បទពិសោធន៍ មួយ ដែល ធ្វើ នាង មាន អារម្មណ៍ កាន់តែ ស្និទ្ធ ឡើង ៗ  ជាមួយ ជនជាតិ ហ្វីលីពីន  ។
អតីត តារា សម្តែង សិច ដ៏ ល្បីរន្ទឺ នេះ  បាន សរសេរ ថា៖  « វា គឺជា កិត្តិយស មួយ  ដែល ខ្ញុំ បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Sagala  Parade  2018  ដែល ក៏ ត្រូវ បាន ហៅ ថា  Flores  de  Mayo»  ។  « ក្នុង នាម ជា ជន បរទេស ម្នាក់ ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ កាន់តែ មានអារម្មណ៍ ស្និទ្ធ ឡើង ៗ ចំពោះ ប្រទេស នេះ ណាស់  តាមរយៈ ការចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  និង អាច ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ហ្វីលីពីន  ដែល ខ្ញុំ តែង ប៉ងប្រាថ្នា »  ។  នាង ក៏ បាន សរសេរ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ប្រជាជន ទាំងអស់ នៅក្នុង  Canderlaria  ដែល បាន មក ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ហើយ ជាពិសេស  ក៏ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  Cong  ។
ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ ស្ថិត ក្នុង សហព័ន្ធ សភា ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  ដែល ក្នុង នោះ គឺ មាន ក្រុមហ៊ុន ភាគ ច្រើន បាន  និង កំពុង វិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ លើ វិស័យ កសិកម្ម ,  កំពង់ផែ  ថាមពល ,  វារី អគ្គីសនី ។  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ មាន ការកក់ក្តៅ ដែល សម្តេច បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម សម្ពោធ  និង បន្ត ការគាំទ្រ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ពួកគេ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ អំពី ការគាំទ្រ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ចាស់ ទាំង ថ្មី  ដែល មាន បំណង វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង បន្ត លើកទឹកចិត្ត  ដល់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ ក្នុង ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ដោយ គ្មាន ការរើសអើង ឡើយ ។
បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា តុ មូល  ជាមួយ នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ចិន រួចហើយ មក  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ឆ្លើយ នូវ សំណួរ មួយចំនួន  ដែល លើកឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ចំនួន ៦  របស់ ចិន  ដែល កំពុង វិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ជាមួយនឹង សំណួរ ដែល លើកឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ៦  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ធ្វើ ការគូសបញ្ជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នីតិកាល ទី ៦  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច ផ្ទាល់  នឹង បន្ត ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត  និង ផ្តល់ នូវ ការគាំពារ ខ្ពស់ ចំពោះ អ្នក  វិនិយោគទុន បរទេស ទាំងអស់  ក្នុង នោះ រាប់ ទាំង វិនិយោគទុន ចិន ដែល មាន វត្តមាន នៅ ទីនេះ  និង  ដែល មាន គម្រោង ទៅ បណ្តាក់ វិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃ អនាគត ផងដែរ ។  ជាមួយនឹង ការលើកឡើង នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន គូស  បញ្ជាក់ ដល់ អ្នកវិនិយោគទុន ចិន  ពី គម្រោង ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គ្រោង ស្នើ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ក្នុង ការផ្តល់ កម្ចី សម្បទាន ដល់  ការសាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ក្នុង នោះ មាន ការតភ្ជាប់ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស  និង ការតភ្ជាប់ ជាមួយនឹង បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ក៏ ដូចជា ការតភ្ជាប់ ទៅកាន់ ប្រទេស  ចិន  តាមរយៈ ផ្លូវ ទឹក  ផ្លូវគោក  និង ផ្លូវ អាកាស ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ទៅកាន់ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ចិន  កុំ មាន ការភ័យខ្លាច ទៅលើ ការលុប កុងត្រា  ចាស់ ណាមួយ  ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគទុន  តែ ផ្ទុយទៅវិញ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  នីតិកាល ទី ៦ ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ ផ្ទាល់ ពី សម្តេច តេជោ  សម្តេច នឹង បន្ត ការពារ នូវ រាល់ ផលប្រយោជន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ឆ្លៀត នៃ ការថ្លែង សុន្ទរកថា នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ត ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ចិន ទាំងអស់  ត្រូវ បន្ត មក បណ្តាក់ទុន  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ព្រោះ កម្ពុជា នៅ មាន សក្តានុពល ជាច្រើន  ក្នុង ការវិនិយោគ  ដើម្បី ជម្រុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ មាន ការរីកចម្រើន ថែម ទៀត ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១ កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា តុ មូល ជាមួយ នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ នៃ ប្រទេស ចិន ដែល បាន មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ចំនួន ៦ ។  កិច្ច  សន្ទនា នេះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី  លោក  ឈិន  ចូវ  អនុ ប្រធាន  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជម្រុញ ពាណិជ្ជកម្ម  អន្តរជាតិ  ចិន  លោក  ឈិន  វូ  អភិបាល តំបន់ ស្វយ័ត ក្វាង ស៊ី  រួមទាំង តំណាង ក្រុមហ៊ុន  ព្រមទាំង មាន អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  អន្តរជាតិ ជាច្រើន រូប ផងដែរ ។
លោក  ឈិន  វូ  អភិបាល តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី  ក៏ ដូចជា ប្រជាជន ចិន  បាន ចាត់ទុក  សម្តេច តេជោ  គឺជា មិត្ត ចាស់ និង ជា មិត្ត ដ៏ ល្អ ទុកចិត្ត បាន របស់ ប្រទេស  និង ប្រជាជន ចិន ។  សម្តេច តេជោ  គឺជា មេដឹកនាំ អាស៊ាន មួយ រូប  ដែល មាន វត្តមាន អញ្ជើញ មក ចូលរួម ពិព័រណ៌ ចិន - អាស៊ាន  និង វេទិកា ធុរកិច្ច ចិន - អាស៊ាន  ច្រើន ជាង គេ នៅ ទីក្រុង ណាន នីង ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្វាគមន៍ និង អបអរសាទរ ចំពោះ កិច្ចសន្ទនា តុ មូល ជាមួយ  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង ការជំរុញ ពាណិជ្ជ  កម្ម  និង ការវិនិយោគ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស ជំរុញ ការវិនិយោគ ពី ប្រទេស ចិន ទៅកាន់ កម្ពុជា ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា ក្នុង រយៈពេល  ២០  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គឺ កម្ពុជា មាន ស្ថិរភាព នយោបាយ  ដែល ជា កត្តា កំណត់ ឲ្យ មាន ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង ទទួលបាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  គឺ ប្រមាណ  ៧,៦ %  ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៩៤ - ២០១៥  ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៦  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន លឿន នៅលើ ពិភពលោក ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  អត្រា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ទទួលបាន  ៧ %  ហើយ រំពឹង ថា កំណើត សេដ្ឋកិច្ច នឹង ខ្ពស់ ជាង  ៧ %  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។  សម្រាប់ រាជ រដ្ឋា  ភិបាល អាណត្តិ ទី  ៦  នៃ រដ្ឋសភា  កម្ពុជា នៅតែ បន្ត ធានា ឲ្យបាន នូវ ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  ធានា បាន នូវ បរិយាកាស ធុរកិច្ច  និង វិនិយោគ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ វិនិយោគិន បរទេស  ជាពិសេស  វិនិយោគិន ពី ប្រទេស ចិន ។
ដោយឡែក ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី រវាង កម្ពុជា  និង ចិន  ក៏ មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់ សម្គាល់ ក្នុង រយៈពេល មួយ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយ បាន កើនឡើង ដល់  ៥,៨  ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក  តាម ស្ថិតិ ឆ្នាំ  ២០១៧  គឺ កើនឡើង ប្រមាណ  ២២ %  ធៀប នឹង ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។
សម្រាប់ ការវិនិយោគ ពី ប្រទេស ចិន មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  រយៈពេល បី ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ដោយ បាន កើនឡើង ពី ប្រមាណ  ៩០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  ដល់  ១,៦  ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  និង ក្នុង រយៈពេល  ៧  ខែ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ បាន កើន ដល់  ២,៨  ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  អ្នកទេសចរ ចិន ទៅ ទស្សនា កម្ពុជា វិញ  បាន កើនឡើង ដល់  ១,៣  លាន នាក់  ហើយ មាន ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរ ណ៏ ចិន ចំនួន  ១៦  ក្រុមហ៊ុន កំពុង ប្រតិបត្តិការ ហោះហើរ ត្រង់ ពី ចិន ទៅ កម្ពុជា ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង កំណើន ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទេសចរ ណ៏ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  AirChina  នឹង បើក ជើងហោះហើរ ត្រង់ ពី ប៉េកាំង ទៅ ភ្នំពេញ  ដោយ ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី  ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
កម្ពុជា មាន សក្តានុពល វិនិយោគ ធំ ៗ  លើ វិស័យ អាទិភាព ជាច្រើន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដូចជា វិស័យ កសិកម្ម ,  ក សិ- ឧស្សាហកម្ម ,  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង សំណង់ ឧស្សាហកម្ម ,  ឧស្សាហកម្ម នាំចេញ  រ៉ែ  និង ថាមពល , ទេសចរណ៍  និង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ជាដើម ។  វិស័យ អាទិភាព  និង ប្រកបដោយ សក្តានុពល ទាំងនេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន ការអភិវឌ្ឍ  ពេញលេញ នៅឡើយ  ដោយ រង់ចាំ ការវិនិយោគ ដោយ ផ្ទាល់ ពី វិនិយោគិន បរទេស  ជាពិសេស វិនិយោគិន  និង សហគ្រិន ពី ប្រទេស ចិន ។  ជាមួយនឹង បរិបទ តំបន់ ដែល កំពុង ប្រែប្រួល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង បន្ត កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល តែងតែ បុរេសកម្ម ក្នុង ការកែទម្រង់ ,  ការរៀបចំ  និង ការដាក់ចេញ នូវ ផែនការ ,  គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  និង គោលនយោបាល វិនិយោគ ,  និង ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រឹង  និង ទន់  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ជាក់ស្តែង របស់ វិស័យ ឯកជន ,  ជាពិសេស ធ្វើ យ៉ាងណា ជំរុញ អោយ ភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ កម្ពុជា កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ។
មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើសុំ អោយ ភាគី ចិន ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សក្តានុពល និង កាលានុវត្តភាព វិនិយោគ ដែល មាន នៅ កម្ពុជា  និង ជួយ ជំរុញឲ្យ វិនិយោគិន ដទៃ ៗ ទៀត មកវិនិយោគ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
- បណ្ណាល័យ  Bodleian  ស្ថិត នៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ  Oxford  ត្រូវបាន បើក សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  ។
- សង្គ្រាម ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  ៖  កង ទាហាន សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាង ១ មឺុន នាក់  រួម ជាមួយនឹង កងទ័ព របស់ អ៊ីរ៉ាក់  បាន ចូលកាន់កាប់ មូលដ្ឋាន រឹងមាំ របស់ លោក សាដាម ហ៊ូសេន ក្នុង ទីក្រុង  Fallujah  ។
- ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Jacques  Chirac  បាន ប្រកាស រដ្ឋ មានអាសន្ន បន្ទាប់ពី មាន ចលាចល របស់ សង្គម ស៊ីវិល  ។
- ការប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់  របស់ ពួក ណាស៊ីស  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក អាប់ឌុល  ហ៊ីទ្លែរ  ត្រូវ បរាជ័យ  ។
- យា៉ង ហោចណាស់ មាន មនុស្ស ៤២ នាក់  ស្លាប់  និង ២០ នាក់ របួស ក្នុង ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ ខាងក្រៅ មជ្ឈមណ្ឌល ហ្វឹកហ្វឺន កងទ័ព ភាគ ខាងជើង ប្រទេស បា៉គីស្ថាន  ។
- ឧទ្ធម្ភាគចក្រ កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក  UH-60  Black  Hawk  បាន ធ្លាក់ ក្នុង តំបន់ សាន់តា  ប្រទេស អីុតាលី  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ៤ នាក់  និង ៦ នាក់ របួស  ។
- មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គីម  ជុង អីុល  បាន បណ្តេញ មន្ត្រី ទូរទស្សន៍ ជាន់ ខ្ពស់ ចេញ ពី តំណែង បន្ទាប់ពី ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ ចាប់ផ្តើម ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ។  មូលហេតុ នៃ ការបណ្តេញ ចេញ នេះ គឺ  ដោយសារតែ លោក គីម  ជុង អីុល  យល់ឃើញ ថា  វា អាច ធ្វើឱ្យ មាន ការកើនឡើង នូវ ឥទ្ធិពល នៃ របប មូលធន និយម ។
- ការប្រយុទ្ធ គ្នា បាន ផ្ទុះឡើង រវាង ក្រុម ឧទ្ទាម ជនជាតិ ភាគ តិច  និង កង ទាហាន រដ្ឋាភិបាល មីយា៉ន់ មា៉ នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស ។  ការប្រយុទ្ធ គ្នា នេះ បាន  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ រត់ ភៀសខ្លួន ចូលទៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ។
- ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ លឿន ជាង គេ បំផុត  DHL  បាន សន្យា ត្រួតពិនិត្យ កញ្ចប់ ទំនិញ អតិថិជន ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ  មុនពេល បញ្ជូន ទៅកាន់ ចំណត អាកាសយានដ្ឋាន  ។  ការសន្យា បែប នេះ  បន្ទាប់ពី កញ្ចប់ ទំនិញ ២ មាន បង្កប់ គ្រាប់បែក ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ផ្ញើ មកពី ប្រទេស ក្រិក  និង យេម៉ែន  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  វិច្ឆិកា  ២០១៨  នេះ  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ ដឹកនាំ ដោយ  លោក ម៉ប់  សារិន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  រាជធានី ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  កងទ័ព កម្ពុជា ដាច់ខាត មិន ចូលរួម ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ យោធា ជាមួយ ប្រទេស ណា ទាំងអស់  លើក  លែង ...
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ប្តី ស្រវឹង បាន វាយប្រពន្ធ រហូតដល់ ស្លាប់ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភ្នំ គោល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ...
និង ក្រុមការងារ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧ - ១៨  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រមទាំងអស់ លោក  លោកស្រី  និង ញាតិមិត្ត ទាំងអស់ បាន ប្រកាស ជួសជុល ធ្វើ ផ្លូវ ១ ខ្សែ  ប្រវែង ៣៣០០ ម៉ែត្រ  ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រយៈពេល ប្រមាណ ៤ ថ្ងៃ មក ហើយ  ចោរ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ហាង លក់ មាស  ប្លាទីន នៅ ផ្សារ សាមគ្គី អស់ ជាង ៤០ ម៉ឺន ដុល្លារ នោះ  ពុំ ទាន់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  « ផេក ហ្វេសប៊ុក សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន ក្រុម អនា មិន ចូល  Hack  មួយ រយៈពេល ខ្លី  ប៉ុន្តែ ឥលូវបាន គ្រប់គ្រង វិញ ហើយ  ។
ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ នេះ  បន្ទាប់ពី ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក សម្តេច តេជោ បាន បង្ហោះ សារ ថា  « គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង បែងចែក អាសនៈ ចំនួន ៤  ទៅ ឱ្យ គណបក្ស នយោបាយ ២  គឺ គណបក្ស ហ្វ៊ុន  ស៊ិនប៉ិច ចំនួន ២ អាសនៈ  និង គណបក្ស សម្ព័ន្ធ  ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ចំនួន ២ អាសនៈ  ។
ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ឱ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ  នា មុន នេះ បន្តិច បញ្ជាក់ ទៀត ថា  « រឿង នេះ មិន ពិត ទេ  !!  គឺ ផេក ហ្វេស របស់ សម្តេច  ត្រូវបាន ពួក ក្រុម ចោរ អនាមិក គ្រប់គ្រង មួយ រយៈពេល ខ្លី  ។  ឥលូវនេះ  យើង គ្រប់គ្រង បាន វិញ ហើយ  ហើយ ឥលូវនេះ  គេ កំពុង ចាត់ វិធានការរក្សា សុវត្ថិភាព ផេក សម្តេច  ។  ដូច្នេះ ព័ត៌មាន ថា  បែងចែក អាសនៈ ទៅ ឱ្យ គណបក្ស ណាមួយ នោះ មិន ពិត  និង ក្លែងក្លាយ »  ។
ទាក់ទិន នឹង ក្រុម អនាមិក លូច លុកលុយ ផេក ហ្វេសប៊ុក សម្តេច តេជោ នេះ  ត្រូវបាន អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន អះអាង ថា  « ទុក ឱ្យ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ជា អ្នកចាត់ការ ។  លោក បន្ថែម រហូតមកដល់ ពេលនេះ គណបក្ស មិន ទាន់ រៀបចំ ប្តឹង យ៉ាងណា នោះ ទេ  ព្រោះថា  រឿង ថ្មី ពេក »  ។
ផ្ទុះ អំពើហិង្សា នៅ  ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋធានី ទ្រី ប៉ូលី  ពលរដ្ឋ លីប៊ី ប្រមាណ ជាង  ១.៨០០ គ្រួសារ  បង្ខំ ចិត្ត ជម្លៀស ខ្លួន ចេញ  -  DAP  News
ទ្រី ប៉ូលី៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  រដ្ឋាភិបាល លីប៊ី  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ ថា  ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង  ១.៨០០ គ្រួសារ  បាន ជម្លៀស ខ្លួន ចេញ  ដោយសារ មាន ផ្ទុះ អំពើហិង្សា  នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ រដ្ឋធានី  ទ្រី ប៉ូលី  ។
ក្រសួង កិច្ចការ ជនភៀសខ្លួន  ពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ថា  សរុប ទៅ មាន ចំនួន ១.៨២៥ គ្រួសារ  ត្រូវបាន ជម្លៀស ខ្លួន ចេញ ពី តំបន់ ចំនួន ៧ កន្លែង  នៅ រដ្ឋធានី ទ្រី ប៉ូលី  ដើម្បី ទៅកាន់ ទីកន្លែង សុវត្ថិភាព  ជា លទ្ធផល បាន បង្ហាញ អំពី ការប៉ះទង្គិច គ្នា ដោយ អាវុធ រវាង  ក្រុម កម្លាំង រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុម យោធា សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស បាន ឲ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ២.០០០ នាក់ រង ទុក្ខ  ដែល មាន អ្នក ខ្លះ បាន រងរបួស  ដោយសារតែ មាន ការ  បាញ់ គ្រាប់ ផ្លោង  ។
ក្រសួង ក៏ បាន ព្យាករណ៍ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ ក្រុមគ្រួសារ ចំនួន ១.០០០ គ្រួសារ  បាន មកពី តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋធានី ទ្រី ប៉ូលី  នឹង ជម្លៀស ខ្លួន ចេញ  នៅក្នុង ករណី ប៉ះទង្គិច គ្នា  និង ចំនួន នៃ អ្នកស្លាប់ ជន ស៊ីវិល  អាចនឹង កើនឡើង  ខណៈ ដែល លទ្ធផល នៃ ការបាញ់ប្រហារ គ្នា  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ៕
ផ្ទុះ អំពើហិង្សា នៅ  ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋធានី ទ្រី ប៉ូលី  ពលរដ្ឋ លីប៊ី ប្រមាណ ជាង  ១.៨០០ គ្រួសារ  បង្ខំ ចិត្ត ជម្លៀស ខ្លួន ចេញ
ផលិតផល ម៉ាក់ NEWSTAR  គុណភាព ខ្ពស់ 100%  ផលិតផល របស់ ប្រទេស ថៃ  គុណភាព នឹង ការធានា ច្បាស់លាស់  ធ្វេី ការផ្តល់ ជូន តំលៃ ពិសេស  ក្នុង ឪកាស បេីក SHOWROOM  ថ្មី ដែល នាំមក ជូន នៅ ផលិតផល ដែល ទាន់សម័យ  គុណភាព ជា ទី គាប់ ចិត្ត !
UAE:  អវកាសយានិក ដំបូង បង្អស់ មកពី សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ រួម  (UAE)  នឹង ហោះហើរ ទៅកាន់ ស្ថានីយ អវកាស  អន្តរជាតិ  (ISS)  នា ថ្ងៃទី  ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៩  ហើយ នឹង វិលត្រឡប់មក ផែនដី វិញ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមេសា ឆ្នាំ  ២០១៩  ដែល មាន កាលវិភាគ  នៃ ការបាញ់ បង្ហោះ វា ទៅកាន់  ISS  ត្រូវបាន ចែករំលែក ផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ  Sputnik  ។
វា មិន ទាន់ ត្រូវបាន កំណត់ នៅឡើយ ទេ  អវកាសយានិក  Hazza  Mansouri  ឬ  Sultan  Nayadi  នឹង ចូលរួម នៅក្នុង បេសកកម្ម នេះ ។  ដោយ អវកាសយានិក ទាំង ពីរ នេះ  មាន លក្ខណ : សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  ព្រោះ បាន ហ្វឹកហ្វឺន  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  កាលពី ដើម ខែកញ្ញា ៕
ទទួលបាន ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ អំពី កម្មវិធី ពិសេស ផ្សេង ៗ !  ក្លាយជា អ្នក ដែល ទទួលបាន ការជូនដំណឹង មុន គេ នៅពេល មាន ការបញ្ជុះ តម្លៃ លើ ទូរស័ព្ច ដៃ  និង ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ៗ ពី គម្រោង  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ។
ស្វែក រក  ជ្រើសរើស  និង បន្ថែម បទ ចំរៀង ថ្មី ៗ ទៅកាន់ បណ្ណាល័យ  Smart  Tunes  របស់ លោក អ្នក ជាមួយនឹង បទ ចំរៀង ជាង  40,000  បទ  ទាំង បទ អន្តរជាតិ  និង បទ ក្នុង ស្រុក ដែល លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស បាន ។
ត្រួតពិនិត្យ លើ លុយ គណនី  និង សុពលភាព របស់ លោក អ្នក ។  បញ្ជូល លុយ របស់ លោក អ្នក  ឬ ក៏ បញ្ជូល លុយ ទៅកាន់ លេខ មិត្តភក្តិ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក អ្នក ។  បញ្ជូល លុយ ដោយ ប្រើ លេខ កូដ  Smart  Card  ឬ ក៏ ប្រើប្រាស់ គណនី  SmartLuy  របស់ លោក អ្នក ។
គ្រប់គ្រង លើ លុយ គណនី របស់ លោក អ្នក  ភ្ជាប់ គម្រោង សេវាកម្ម  បញ្ចូល លុយ  និង ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង បន្ថែម ទៀត គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទីកន្លែង ។
សំនួរ របស់ លោក អ្នក ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ផលិតផល  ឬ ក៏ សេវាកម្ម របស់ យើង នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ចំលើយ ជូន ភ្លាម ៗ ។  សូម ចូល ទៅកាន់  FAQs  ធ្វើ ការសន្ទនា ជាមួយនឹង ភ្នាក់ងារ របស់ យើង  ដោយ គ្រាន់តែ
ទូរស័ព្ទ មក ពួកគាត់  ឬ ក៏ មកអញ្ជើញ មកកាន់ ទីតាំង  របស់ យើង ដែល លោក អ្នក អាច ស្វែក រក បាន ដោយ ប្រើ  store  finder  របស់ យើង ។
ពង្រឹត អភិបាលកិច្ច ល្អ  ទៅលើ អ្វី ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
បេសកកម្ម នេះ  ត្រូវ ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការរៀបចំ និង ការអនុវត្ត ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ នូវ គោលនយោបាយ  ក្របខណ្ឌ ច្បាប់ និង បទបញ្ជា ទាំងឡាយ  ដែល ទាក់ទង នឹង ការគ្រប់គ្រង ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  កិច្ចការ វិនិយោគ  និង ឧស្សាហកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រមទាំង ច្បាប់ និង បទបញ្ជា ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ។
វិភាគ តាមដាន  និង ព្យាករណ៍ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  មធ្យម  និង រយៈពេល វែង  និង ដាក់ចេញ នូវ វិធានការ  ដើម្បី តម្រង់ ទិស និង កែលម្អ ការគ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច
សហការ ជាមួយ ក្រសួង និង ស្ថាប័ន ពាក់ ពន្ធ  ដើម្បី ដឹកនាំ និង ចូលរួម ក្នុង ការរៀបចំ អនុវត្ត គោលនយោបាយ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  លើ កិច្ចការ សហប្រតិបត្តិការ អន្ដរជាតិ  ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង កិច្ចការ សមាហរណកម្មកម្ពុជា  ទៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ពិសេស កិច្ចសមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ក្នុង ក្របខណ្ឌ អាស៊ាន
ប្រមូល ចំណូល សារពើពន្ធ និង មិន មែន សារពើពន្ធ  បង់ ចូល បេឡា ថវិកា រដ្ឋ  ធ្វើ តារាង តុល្យភាព  និង វិភាគ គណនី នៃ ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ រដ្ឋ
កសាង ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ ឱ្យ ឯកភាព ទូទាំង ប្រទេស  ហើយ ធានា អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ នេះ  ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ស្ដីពី ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ នីមួយ ៗ  ព្រមទាំង ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ និង បទបញ្ជា ដទៃ ទៀត
គ្រប់គ្រង និង ត្រួតពិនិត្យ កិច្ចការ លទ្ធកម្ម សាធារណៈ នៃ បណ្ដា ក្រសួង  ស្ថាប័ន  រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ឃុំ  សង្កាត់  សហគ្រាស សាធារណៈ  គ្រឺះ ស្ថាន សាធារណៈ រដ្ឋបាល  អង្គភាព រដ្ឋ ដទៃ ទៀត  និង ដៃគូ ឯកជន សាធារណៈ
ធ្វើ ការបែងចែក  និង បែងចែក ឡើងវិញ  នូវ ផល ទុន ជាតិ  តាមរយៈ ការប្រមូល ចំណូល  និង កម្មវិធី នីយកម្ម  និង ថវិកានីយកម្ម នៃ ចំណាយ សាធារណៈ
ចូលរួម កសាង និង អនុវត្ត គោលនយោបាយ និង យុទ្ធសាស្រ្ត កៀរគរ ហិរញ្ញប្បទាន ពី ក្រៅ ប្រទេស  និង ទទួលបន្ទុក គ្រប់គ្រង បំណុល សាធារណៈ
រៀបចំ និង កសាង សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ និង បទបញ្ជា ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ជា លក្ខណៈ ប្រចាំ ឆ្នាំ នីមួយ ៗ  ឬ ជា លក្ខណៈ អចិន្ត្រៃយ៍
វិភាគ  គ្រប់គ្រង  និង តាមដាន ការវិវត្ត នៃ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រមទាំង ចូលរួម រៀបចំ និង អនុវត្ត ក្របខណ្ឌ គ្រប់គ្រង ហានិភ័យ នៃ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ធានា ស្ថិរភាព ហិរញ្ញវត្ថុ
ទទួលបន្ទុក ដឹកនាំ  រៀបចំ  ជំរុញ អនុវត្ត  និង តាមដាន ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ និង យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល
បំពេញ មុខងារ ជា បេឡាករ និង គណនេយ្យករសាធារណៈ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ព្រមទាំង រៀបចំ គោលការណ៍  និង បទបញ្ជា គណនេយ្យករសាធារណៈ
អភិវឌ្ឍ  គ្រប់គ្រង  និង ត្រួតពិនិត្យ កិច្ចការ ឧស្សាហកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  រួមមាន  កិច្ចការធានារ៉ាប់រង និង សោធន  ទីផ្សារ និង ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ
ចូលរួម រៀបចំ និង អនុវត្ត គោលនយោបាយ និង ក្របខណ្ឌ នៃ ការប្រឆាំង ការសម្អាត ប្រាក់ និង ហិរញ្ញប្បទាន ភេរវកម្ម
អនុក្រឹត្យ លេខ  ៤៨៨  អន ក្រ. បក  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ស្ដីពី ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
បណ្ដុះបណ្ដាល និង ធ្វើ វិក្រឹតការជាប្រចាំ នូវ មុខជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ដល់ មន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ
ធ្វើ អធិការកិច្ច លើ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  តាម ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ឬ អង្គភាព សាធារណៈ ប្រហាក់ប្រហែល សហគ្រាស សាធាណៈ  និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ដែល បាន អនុវត្ត ប្រតិបត្តិការ ថវិកា រដ្ឋ
យើង បាន បើក ហាង របស់ យើង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  គ្រាន់តែ ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្រោម ដើម្បី ជ្រើសរើស ហាង របស់ ប្រទេស របស់ អ្នក ។  មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ជាច្រើន នៅ ពេល ដែល មើល ទិញ និង ពាក់ ។  អ្នក នឹង រកឃើញ ព័ត៌មាន ថ្មី បំផុត នៅលើ បណ្តាញ  Twitter  និង ហ្វេសប៊ុក របស់ យើង ។
ម្ចាស់ ក្លឹប បាល់ ទះ វិសាខា  សម្រេច ទិញ ក្លឹប បាល់ ទះ ថៃ  NK  Fitness  និង ប្តូរ ជា  « ក្លិប វិសាខា ថៃ »  វិញ  |  Camsports
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម ការផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក បាន ឱ្យដឹង ថា  នា ពេលនេះ ម្ចាស់ ក្លឹប បាល់ ទះ វិសាខា  របស់ កម្ពុជា បាន សម្រេច ទិញ យក ក្លឹប បាល់ ទះ  NK  Fitness  Samutsakhon  របស់ ថៃ ហើយ ដោយ នឹង ប្តូរ ឈ្មោះ ថ្មី ទៅជា  « ក្លឹប បាល់ ទះ វិសាខា ថៃ »  វិញ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្លឹប  NK  Fitness  Samutsakhon  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នា ឆ្នាំ ២០១៦  នឹង ជា ក្លឹប បាល់ទះ ដ៏ ជោគជ័យ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  គួរ រំលឹក ដែរ ថា  នេះ ជា ជំហាន ថ្មី មួយ សម្រាប់ វិស័យ កីឡា បាល់ទះ កម្ពុជា ដែល បាន ប្រលូក ចូលទៅ គ្រប់គ្រង ក្លឹប របស់ ប្រទេស ជិតខាង នេះ  ខណៈ ដែល វិសាខា គឺជា ក្លឹប បាល់ទះ ដ៏ លេចធ្លោ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ។  អ្វី ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ទៀត នោះ គឺ  សម្រាប់ វិស័យ បាល់ទាត់ វិញ  នា ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្លឹប បាល់ទាត់ វិសាខា ក៏ កំពុងតែ ល្បីល្បាញ ខាង ចាយ លុយ ធំ ដើម្បី ទិញ កីឡាករ បន្ថែម ត្រៀម អុក ឡុក លីគ បាល់ទាត់ កម្ពុជា នា រដូវកាល នេះ  ស្រប ពេល ដែល កីឡដ្ឋាន ផ្ទាល់ខ្លួន កំពុងតែ សាងសង់ យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ បន្ទាប់ពី ក្រុម វ័យ ក្មេង មួយ នេះ ទើបតែ គ្រង តំណែង ជើងឯក លីគទី ២ រួច មក  ៕
ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  ចែករំលែក ចំណេះដឹង ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  ដល់ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  ចែករំលែក ចំណេះដឹង ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  ដល់ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង
ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃទី ពុធ  ៨ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ឋ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចែករំលែក ចំណេះដឹង ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  ដល់ សាកល  វិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង ។  ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  សាយ  សំអាល់  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រសួង បរិស្ថាន ខិតខំ ប្រឹង  ប្រែង ក្នុង ការពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ត្រីរាជការ ចំណុះ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ការពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ការពង្រឹង ការងារ គ្រប់គ្រង  វិស័យ បរិស្ថាន ។
ក្នុង វេទិកា នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  បាន លើកឡើង ផងដែរ លើ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  នៃ សង្គមជាតិ ក្នុង ដំណាក់កាល  ដែល មាន សុខ  សន្តិភាព  មាន ការអភិវឌ្ឍ  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា  នា ពេល កន្លងមក នេះ  ការរីកចំរើន  ផ្នែក ប្រព័ន្ធ  បច្ចេកវិទ្យា  វិស័យ សារព័ត៌មាន  ដែល យុវជន  ជាពិសេស សិស្ស  និស្សិត អាច ស្វែងរក ព័ត៌មាន ជុំវិញ ពិភពលោក ងាយស្រួល  ក៏ ដូច  ជា សិក្សា រៀនសូត្រ តាម ជំនាញ រៀង ៗ ខ្លួន ៗ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  និង ការកែទម្រង់ បាន ជោគជ័យ ក្នុង កិច្ច  ការពារ បរិស្ថាន  អាស្រ័យ ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស យុវជន ចូលរួម  និផ្សព្វផ្សាយ ថែម ទៀត ក្នុង កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ការការពារ  និង អភិរក្ស  ធនធាន ធម្មជាតិ  ចូលរួម ទប់ស្កាត់ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង រួមគ្នា កាត់បន្ថយ  ការប្រើប្រាស់ ប្លាស្ទិក ដែល កំពុង មាន ការ  ប្រឈម ខ្លាំង  ទាមទា ឱ្យ យើង ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង បរិស្ថាន បាន លើក  ឡើង  ពី ការធ្វើ កំណែទម្រង់ សំខាន់ ៗ នៅក្នុង វិស័យ បរិស្ថាន  ក៏ ដូចជា ជំរុញឱ្យ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ចូលរួម អនុវត្ត កម្មវិធី កំណែ  ទម្រង់ ទាំងនេះ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី ធានា រក្សា ឱ្យ បាន នូវ តុល្យភាព រវាង ការអភិរក្ស និង ការអភិវឌ្ឍ ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ការងារ បរិស្ថាន ជា កិច្ចការ សកល  និង មាន លក្ខណៈ អន្តរ វិស័យ  ដែល ត្រូវបាន ពិភពលោក  យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ហើយ កត្តា នាំឱ្យ ជោគជ័យ លើ វិស័យ បរិស្ថាន  គឺ អាស្រ័យ លើ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ចូលរួម អនុវត្ត ពី តួនាទី ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ដើម្បីឱ្យ ការគ្រប់គ្រង  ថែរក្សា បរិស្ថាន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ៕
បើសិនជា អ្នកប្រើ  cd  សំរាប់  subdirectories  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ ដោយ តាង អថេរ  CDPATH  សំរាប់ ធ្វើជា  parent  directory  ហើយ ប្រើ  cd  សំរាប់ ចូល ទៅកាន់  subdirectories  ដូច ខាងក្រោម  ៖
Dirs  តែងតែ បង្ហាញ ពី  directory  បច្ចុប្បន្ន  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ ខ្លឹមសារ នៃ  stack  ទោះជា  directory  stack  នៅ ទំនេរក៍ ដោយ  ។  ពាក្យ  dirs  នៅតែ បង្ហាញ  directory  បច្ចុប្បន្ន  ដូច ខាងក្រោម  ៖
តើ ការប្រើ  pushd  និង  popd  យ៉ាងដូចម្ដេច  ?  ជា ដំបូង យើង និង បង្កើត  directories  បណ្ដោះអាសន្ន មួយចំនួន  រួចហើយ  push  ពូក វា ទៅកាន់  directory  stack  ដូច ខាងក្រោម  ៖
សំរាប់  ទំរង់  long  directory  បើសិនជា អ្នក ចង់ ត្រឡប់ មកកាន់  directory  មុន បន្ទាប់  អ្នក អាច ប្រើ  cd  ..\..\  ជាមួយ  ពហុ  ..\’s  វា អាស្រយ័ទៅ លើ ចំនួន  directories  ដែល អ្នក ចង់ រក  ។
directory  ចុងក្រោយ ដែល យើង បាន  push  ទៅកាន់  stack  វា និង ស្ថិត នូវ ខាងលើ បំផុត  (top)  ។  ពេល ដែល អ្នកប្រើ  popd  វា និង ប្រើ  cd  ទៅកាន់  top  directory  entry  នៅក្នុង  stack  រួចហើយ  លុប វា ចេញ ពី  stack  នេះ  ។  ដូច បាន  បង្ហាញ ខាងលើ  នេះ  directory  ចុងក្រោយ  និង ត្រូវា បាន  push  ចេញ  ទៅកាន់  stack  គឺ  /tmp/dir4  ។  ដូចនេះ និង  ប្រើ  popd  នោះ វា  cd  ទៅកាន់  /tmp/dir4  និង លុប វា ចេញ ពី  directory  stack  ដូច បង្ហាញ ខាងក្រោម  ៖
រុស្ស៊ី៖  លុបទណ្ឌកម្ម លើ កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង ធ្វើឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង មាន ទំនុកចិត្ត ក្នុង ការលុបបំបាត់ បរមាណូ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សកម្មភាព ចុងក្រោយ បំផុត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ពិភពលោក  ឃើញ ថា  ប្រទេស នេះ ពិតជា មាន បំណង  បោះបង់ អាវុធ បរមាណូ  យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  ជាក់ស្តែង  នៅក្នុង ក្បួន ព្យុហយាត្រា  កូរ៉េ  ខាងជើង  មិន បាន បង្ហាញ មីស៊ីល បរមាណូ  នោះ ឡើយ  ដោយ មាន គោលដៅ សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ បាន អរគុណ ដល់ កូរ៉េ ខាង  ជើង  ផងដែរ  នូវ សកម្មភាព កន្លងមក  ។
ចំណុច ទាំងនោះ ហើយ  បានជា  មន្ត្រី  ការបរទេស រុស្ស៊ី  ស្នើ ដល់ អង្គការ សហ  ប្រជាជាតិ  លុបទណ្ឌកម្ម លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បីឱ្យ កូរ៉េ ខាងជើង អាច ចាត់ វិធានការចាំបាច់ ក្នុង ដំណើរការ នៃ ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ រុស្ស៊ី នឹង ស្នើ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សន្ដិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាត់បន្ថយ  ទណ្ឌកម្ម របស់ ខ្លួន ។
រដ្ឋលេខា ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  លោក  Igor  Morgulov នៅ ថ្ងៃទី  ១២ ខែកញ្ញា  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច  លោក  ខាងកើត  ដែល រៀបចំឡើង នៅក្នុង តំបន់  Vladivostok  ប្រទេស រុស្ស៊ី ថា  « នៅពេល  ដែល កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះទៅ មុខ ក្នុង ការលុបបំបាត់ អាវុធ បរមាណូ  ខ្ញុំ ជឿ  ជាក់ ថា  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  មាន សមត្ថកិច្ច  ក្នុង ការ  កាត់បន្ថយ  ឬ លុបទណ្ឌកម្ម ដល់  កូរ៉េ ខាងជើង  ។  យើង នឹង លើក យក បញ្ហា ទាំងនោះ ទៅ ពិភាក្សា  នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រសិនបើ កូរ៉េ ខាងជើង នៅតែ រក្សា  ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក សន្តិភាព បែប នេះ » ។
លោក Igor  Morgulov  ជា មន្ត្រី ការបរទេស ដែល ទទួលបន្ទុក ទំនាក់ទំនង ការបរទេស  រវាង រុស្ស៊ី និង ប្រទេស  តំបន់ អាស៊ាន  ក៏ ដូច  ជា អាស៊ី ភាគ ខាងកើត  និង កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការ  រុស្ស៊ី  នឹង អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ។
សារព័ត៌មាន  RT  បាន ផ្សាយ ថា  បញ្ហា  បរមាណូ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  អាមេរិក  តែង  តែ  បញ្ជាក់ ថា កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវ លុបចោល ទាំងស្រុង កម្មវិធី បរមាណូ ទើប អាច រួចផុត ពី គំនាប  របស់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ។  កាល  ពី ខែសីហា កន្លងមក  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ  អាមេរិក  លោក  John  Bolton  ក៏ បាន បញ្ជាក់  ថា  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នឹង មិន លុបទណ្ឌកម្ម  កូរ៉េ ខាងជើង ឡើយ រហូតដល់ ការរំសាយ  បរមាណូ  យ៉ាង ពិតប្រាកដ ៕  ម៉ែវ  សាធី
ផ្សារ ទ្រុង រថយន្ដ មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន ឆេះ កញ្ច្រែង ជ័រ ដាក់ ផ្លែ ឈើ ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ រថយន្ដ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ជួយ ទាន់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ផ្សារ ទ្រុង រថយន្ដ មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន ឆេះ កញ្ច្រែង ជ័រ ដាក់ ផ្លែ ឈើ ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ រថយន្ដ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ជួយ ទាន់
ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  មួយ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី រថយន្ដ ដឹក  ទំនិញ ធុន ធំ មួយ គ្រឿង ឆេះ ហុយ ទ្រលោម ចេញ ពី ទីតាំង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ ដ៏ ធំ មួយ  ស្ថិត នៅក្នុង ចំការ តាម៉ៅ  ឃុំ ស្រែ ថ្មី  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ និយាយ ថា នេះ ចេះ ពន្លត់ ទាន់ ពេល  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ នៅ ទីនោះ  មាន ស្ដុក ស្រូវ អង្ករ ដ៏ ធំ មួយ មិន ដឹង ទៅជា  យ៉ាងណា នោះ ទេ  ព្រោះ កន្លែង នេះ ស្ដុក  ស្រូវ អង្ករ ពេញ ណែន តែម្ដង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គឺ  ម្ចាស់ រថយន្ដ ដឹក ទំនិញ បាន ជួសជុល ទ្រុង  រថយន្ដ របស់ ខ្លួន ដោយ ផ្សារ បាត ទ្រុង  រថយន្ដ  តែ មិន បាន រើកញ្ច្រែង ជ័រ ដែល  ស្ថិត នៅក្នុង ទ្រុង រថយន្ដ នោះ ចេញ  នៅ  ពេល ដែល ផ្សារ បាត ទ្រុង រថយន្ដ ដែក ក៏ ក្ដៅ  បណ្ដាលអោយ ឆេះ ជ័រ សម្រាប់ ដាក់ ផ្លែ  ឈើ នោះ ខ្ទេច និង ឆេះ ទ្រុង រថយន្ដ ព្រម  ទាំង កាប៊ីន មុខ មួយ ចំហៀង ផងដែរ  ។  ក្នុង ពេល ឆេះ ភ្លាម ៗ នោះ ម្ចាស់ ផ្ទះ បាញ់  ទឹក ពន្លត់  និង ហៅ រថយន្ដ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  មក ជួយ ពន្លត់ បាន ទាន់ ពេលវេលា មិន  បណ្ដាលឱ្យ ឆេះ រាលដាល ដល់ ទៅ កន្លែង  ផ្សេង ទៀត ។
សមត្ថកិច្ច ឱ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ទីតាំង  ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  ដែល ឆេះ រថយន្ដ នេះ  មាន ឈ្មោះ  ង៉ោ  ទ្រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៧២ ឆ្នាំ  ចំពោះ ការខូចខាត មិន មាន អ្វី  ធំ ដំនោះ ទេ  ឆេះ តែក ញ្រែ្ជង ជ័រ សម្រាប់  ដាក់ ផ្លែ ឈើ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕  ចន្ថា
PIO-PVG:  05/05/2017  ដំណើរការប្រជុំ ផ្សព្បផ្សាយ លើក ទី ២  អំពី PDS  EoI  នៃ កម្មវីធី Rice-SDP ។  គោលបំណង ប្រជុំ៖ ...
មាន លក្ខណៈ ជា ស្រទាប់ ស្បែក ឡើង លឿង  លឿង ខ្លាំង បណ្តាល មកពី ស្ទះ ខ្លាំង បើ មាន លក្ខណៈ បែប នេះ  ជម្ងឺ ប្រែប្រួល ដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ។
ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង មហារីក ប្រម៉ាត់ មិន មាន សញ្ញាណ ច្បាស់លាស់ ទេ  ឬ ត្រឹម មាន រោគសញ្ញា ជា រលាក ប្រម៉ាត់ រ៉ាំរ៉ៃ  ពិបាក ក្នុង ការវិនិច្ឆ័យ ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង ។  បើ បង្ហាញ ចេញ ជា ផ្នែក ខាងលើ ពោះ ឈឺ ចុក ជាបន្តបន្ទាប់  មាន ដុំ ហើម  ឬ ខ្លួន ឡើង លឿង  ជម្ងឺ បាន ប្រែប្រួល ដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ហើយ ។
ដូច្នេះ  ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ ដែល ឈឺ ឬ មិន ស្រួល នៅ ត្រង់ ប្រម៉ាត់  ជាពិសេស អ្នក ជម្ងឺ វ័យ ជរា ចាប់ពី ៥០ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ មាន គ្រួស ក្នុង ប្រម៉ាត់  រលាក  ឬ ដុះ សាច់  គួរ ពិនិត្យ អេកូ អោយ បាន ទៀងទាត់  ដើម្បី វិនិច្ឆ័យ រោគ បាន ច្បាស់លាស់ និង បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
1. រោគសញ្ញា ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  ៖  មាន ប្រមាណ ៩០ % នៃ អ្នក ជម្ងឺ មាន អាការៈ ´ រំលាយ អាហារ មិន ល្អ  ទ្រលាន់ ប្រេង ខ្លាញ់  ឆ្អល់ ពោះ  ញ៉ាំ អាហារ បាន តិច ឆាប់ ឆ្អែត  នេះ មក ពីមុខងារ ប្រម៉ាត់ មិន ល្អ  មិន អាច រំលាយ អាហារ ដែល មាន សារធាតុ ខ្លាញ់ ។
2. ឈឺ ខាងលើ ពោះ ខាងស្តាំ  ៖  អ្នក ជម្ងឺ លើស ពី ៨០ % រួមមាន គ្រួស ក្នុង ប្រម៉ាត់ ផងដែរ  ដូច្នេះ ទើប បង្ហាញ អាការៈ ស្រដៀង និង គ្រួស ក្នុង ប្រម៉ាត់ ឬ រលាក ប្រម៉ាត់  ចាប់ពី អារម្មណ៍ មិន ស្រួល ខាងស្តាំ លើ ពោះ រហូតដល់ ឈឺ ឈៀប ឬ ឈឺដោល ជាបន្តបន្ទាប់  ជួនកាល មាន ឈឺចាប់ ខ្លាំង ម្តងម្កាល ហើយ រាលដាល ដល់ ស្មារ ខាងស្តាំ ។
3. ដុំ សាច់ ខាងស្តាំ លើ ពោះ  ៖  អ្នក ជម្ងឺ ប្រហែល ៥០ % បង្ហាញ ឃើញ ដុំ សាច់ ពក ខាងស្តាំ លើ ពោះ  ដែល ភាគ ច្រើន គឺ ប្រម៉ាត់ រីក ធំ ។
4. ខ្លួនប្រាណ ឡើង លឿង និង រមាស់ ស្បែក  ៖  ជាទូទៅ បង្ហាញ នៅពេល ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ដោយសារ បណ្តុំ កោសិកា មហារីករាលដាល ទង ប្រម៉ាត់ ឬ ដុំ សាច់ ដែល រាលដាល គាបសង្កត់ទង ប្រម៉ាត់ ធ្វើអោយ ស្ទះ ប្រព័ន្ធ ប្រម៉ាត់  ឯ ទឹក ប្រម៉ាត់ ដែល ថ្លើម បញ្ចេញ មិន អាច ហូរ ចូល ពោះវៀន  បែរជា ហូរ ចូលក្នុង ឈាម ទើប ចេញ អាការៈ ស្រទាប់ ស្បែក ឡើង លឿង  ភាគ ច្រើន រួមមាន រមាស់ ស្បែក ដែល មិន អាច បន្ធូរស្រាល បាន  រោគសញ្ញា នេះ នៅ ពេល យប់ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
5. ឡើង កម្តៅ និង ចុះ ស្គម  ៖  អ្នក ជម្ងឺ ប្រមាណ ២៥ % អាច មាន អាការៈ ក្តៅ ខ្លួន  នេះ បណ្តាល មកពី រលាក ប្រព័ន្ធ ប្រម៉ាត់ ។  អ្នក ជម្ងឺ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ អាច ចុះ ស្គម  ឬ មាន អាការៈ ឈឺរីងរៃ ។
ខាងស្តាំ លើ ពោះ អាច ប៉ះ បាន ប្រម៉ាត់ ដែល រីក ធំ រលោង  មិន មាន ជាប់ ជាមួយ បណ្តុំ កោសិកា ជុំវិញ  អាច រំកិល បាន ។  បើ មាន ជាប់ ជាមួយ បណ្តុំ កោសិកា ផ្សេង  អាច ប៉ះ បាន ដុំ សាច់ មួយ ចំនួន  ជួនកាល ប៉ះ ដល់ ថ្លើម ដែល រីក ធំ  ឬ ដុំ សាច់ នៅ ពោះវៀន បត់ ។ល ។
វេជ្ជបណ្ឌិត មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក សូម រំលឹង ថា  ៖  បើ អ្នក មាន អាការៈ រោគ ដូច ខាងលើ នេះ  សូម រួសរាន់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ពិនិត្យ ។
ទោះ យ៉ាងណា  ឪពុក ម្តាយ ក្មេង នោះ  បាន និយាយ ថា  កូន របស់ ពួកគេ មិន អាច បាញ់ នោម បាន ខ្ពស់ បែប នោះ ទេ  ហើយ ពួកគេ មិន ជឿ ទាល់តែសោះ ថា  កូន របស់ ពួកគេ ស្ថិត នៅក្នុង ហេតុការ នោះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ក្មេងប្រុស ចិន ម្នាក់  នោម ដាក់ ក្នុង ជណ្តើរ យន្ត  មាន អី ជណ្តើរ យន្ត ទុស្សេ  ធ្វើឲ្យ ជាប់ ខ្លួន ក្នុង នោះ  Video  inside)  –  CEN
ក្មេងប្រុស ចិន ដ៏ គគ្លើន ម្នាក់  បាន ឈរ នោម ក្នុង ជណ្តើរ យន្ត  ប៉ុន្តែ មាន អី  កម្ម តាម តន់ហន់  បណ្តាលឲ្យ ជណ្តើរ យន្ត ទុស្សេ  ធ្វើឲ្យ ជាប់ ខ្លួន ក្នុង នោះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន សិង្ហបុរី  Channel  New  Asia ។
បើ តាម វីដេអូ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងប្រុស នោះ  ក្រោយពេល មិន ឃើញ មាន នរណា នៅក្នុង ជណ្តើរ យន្ត ជាមួយ ខ្លួន  បាន បាញ់ នោម ទៅលើ ប៊ូតុង ចុច  ប៉ុន្តែ ជា លទ្ធផល  វា បណ្តាលឲ្យ មាន បញ្ហា ទុស្សេ  ទ្វារ ជណ្តើរ បើក មិន កើត  ចំនែក ប៊ូតុង ចុច មាន ចេញ ភ្លើង ។
ក្រោយពេល មាន ហេតុការ ណ៏  ដែល កើតឡើង នៅ ទីក្រុង  Chongqing  ក្មេងប្រុស នោះ បានជាប់ ខ្លួន ក្នុង ជណ្តើរ  យន្ត មួយ រយៈ  មុនពេល វា ត្រូវបាន គេ ជួយ សង្រ្គោះ ។
បន្ទាប់ពី មាន ការចែកចាយ វីដេអូ នេះ  ក្រសួង សន្តិសុខ របស់ ចិន បាន ចេញ សារ ព្រមាន  ដោយ បាន ប្រាប់ ដល់  ឪពុក ម្តាយ ទាំងអស់ ឲ្យ អប់រំ កូន ៗ របស់ ពួកគេ ឲ្យបាន ល្អ ។
ត្រី ពេជ ឃាត ក្នុង បឹង  ទម្ងន់  ៥៨ គីឡូក្រាម  វាយប្រហារ មច្ឆា ក្នុង បឹង គ្មាន សល់  ធ្វើឲ្យ អ្នកភូមិ ចែក វេន គ្នា តាម ប្រមាញ់ ទើប ចាប់ បាន  –  CEN
តាម ការចែករំលែក របស់ ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសបុក  T.D  នៅ វៀតណាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  អ្នកភូមិ ពិតជា សប្បាយ ពេកក្រៃ ដែល ចាប់ បាន  “ បិសាច ”  មួយ នេះ  ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ហើយ ដែល អ្នកភូមិ បាន ពួន ស្ទាក់ ដើម្បី ចាប់ វា  វា បាន ស៊ី ត្រី ក្នុង បឹង របស់ ភូមិ ស្ទើរ អស់  ។  ទម្ងន់ របស់ វា គឺ  ៥៨ គីឡូក្រាម  ។
ប្រភព ដដែល ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ភូមិ មួយ នា ខេត្ត  Ninh  binh  ប្រទេស វៀតណាម ។  ត្រី អណ្តែង នេះ រស់ នៅក្នុង បឹង ក្នុង ភូមិ យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ត្រី តូច ៗ បាន ក្លាយជា ចំណី របស់ វា  អ្នកស្រុក បាន ផ្ទុះ កំហឹង ចែក គ្នា តាម ប្រមាញ់ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មកហើយ  ទើបតែ ថ្ងៃទី  ២០  មេសា  ម្សិលមិញ នេះ ទើប គេ ក្របួច វា បាន  រូប វា មាន មាត់ យ៉ាង ធំ  ហើយ ធ្មេញ ដ៏ មុត ស្រួច  ។
ត្រី នេះ ទម្ងន់  ៥៨ គីឡូក្រាម  មាន ទំហំ ប៉ុន មនុស្ស ពេញ វ័យ ម្នាក់  ។  អ្នកភូមិ និយាយ ថា  ត្រី មួយ ក្បាល នេះ វា អាច វាយប្រហារ ក្មេង តូច ៗ ធ្វើជា ចំណី ក៏ ថា បាន  ៕  ចន្ទ្រា
ស្ថានភាព និង ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ ទី ២៧ ឈ្មោះ តូរ៉ាហ្ស៊ី  (TORAJI)  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី មធ្យម ទៅ ខ្លាំង  និង ខ្យល់ បក់ បោក ខ្លាំង  ហើយ តំបន់ សមុទ្រ មាន រលក ខ្ពស់ ៗ
សារព័ត៌មាន បរទេស សរសេរ អំពី  សាលិក  ក្រោម ចំណងជើង ថា៖  អនាគត បាន បក់ ដៃ ហៅ កុមារ កម្ពុជា ចេះ និយាយ ជាង ១០ ភាសា ( វីដេអូ )
ជា កម្មការី នី រោងចក្រ កាត់ដេរ  ដែល បាន បណ្តុះបណ្តាល ដោយ អង្គការ កម្មវិធី ស្ត្រី ដើម្បី ការផ្លាស់ប្តូរ ។  អង្គការ កម្មវិធី ស្ត្រី ដើម្បី ការផ្លាស់ប្តូរ  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ធើ្វ យ៉ាងណា ដើម្បី ពង្រឹង អោយ មាន ការយល់ដឹង ក្នុង ចំណោម កម្មករ  កម្ម ការី នី ដើម្បី អោយ មាន ការចូលរួម ហើយ កំណត់ បញ្ហា ដើម្បី
ក្រៅពី ការផ្សព្វផ្សាយ ជា លក្ខណ ប្រពៃណី  និង ការសិក្សា ក្រុម តន្ត្រី យុវវយ័នាំ សារ យក ចំរៀង របស់ ពួកគេ ធើ្វ ការផ្សាយ គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង គោលបំណង អោយ មាន ការយល់ដឹង  ដល់ ប្រជាជន គ្រប់ រូប ដែល នេះ គឺជា ដែល ក្រុម ចង់បាន ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត ក្រុម (MB)  ចុះ ធើ្វការប្រមូល ព័ត៌មាន អំពី លក្ខខណ្ឌ ការងារ  ជីវិត របស់ គ្រួសារ  និង  បពា្ហា ដែល អ្នក ចំណាកស្រុក ជួបប្រទះ  ផ្សេង ពី នេះ ទៅ ទៀត ព័ត៌មាន ទាំងអស់ នេះ និង  យក ទៅ តែង ជាបទ ចំរៀង សំរាប់ ធើ្វ ការផ្សព្វផ្សាយ ពង្រឹងេ អាយ មាន ការយល់ដឹង  ទៅលើ បពា្ហា ដែល ប្រជាជន យើង ជួបប្រទះ នៅក្នុង សង្គម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។ល ។  ជាពិសេស នៅ រាល់ អត្ថនយ័ នៃ ករណី សិក្សា  និមួយ ៗ និយាយ អំពី ខ្សែ ជីវិត ពិត របស់ កម្មក រេ រាងចក្រ  អ្នក ប្រកបរប រ ក សី ផ្លូ វេភទ  កសិករ ។ល ។  ដែល វា គឺជា ព័ត៌មាន ដ៏ សំខាន់ សំរាប់ ការតែង ចំរៀង ដែល បង្ហាញ អំពី  បពា្ហា ផលលំបាកេផ្សង ដែល ជួបប្រទះ នៅក្នុង សង្គម និង សង្ឃឹម ថា មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ។
ដំបូង ឡើយ ក្រុម តន្ត្រី យុវវយ័នាំសារ មាន សមាជិក 7 នាក់ ដែល បាន ជ្រើស ចេញ ពី កម្ម ការី នី រោងចក្រ កាត់ដេរេដាយ អង្គការ កម្មវិធី ដើម្បី ការផ្លាស់ប្តូរ  WAC  នៅ ឆ្នាំ 2005 ។ នៅ ឆ្នាំ 2007  ធើ្វ ការជ្រើសរើស ម្តង ទៀត ដោយសារ សមាជិក មួយចំនួន បាន ឈប់ ដូចនេះ ពួកគេ ជ្រើសរើស បាន សមាជិក ថ្មី ដើម្បី បំពេញ អោយ គ្រប់ ចំនួន វីញ ។ សមាជិក 2 នាក់ ដូចេនះ ពួកគេ ជ្រើ សេរី ស ធើ្វ ការពេញ ម៉ោង ដើម្បី ជួយ សម្រប់ សម្រួល កម្មវិធី និង  គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង មាន ជំនួយ បច្ចេកទេស ។ សមាជិក របស់ ក្រុម តន្ត្រី យុវវយ័នាំ សារ ពីរ មុន និង បច្ចុប្បន្ន ធើ្វការ ក្នុង រោងចក្រ ពួកគេ យក ពេល នៅ សេសសល់ ពី ការងារ ល្ងាច និង ថៃ្ង ចុង សបា្ត ហ៏ ដើម្បី ជួយ ដល់ ក្រុម  ដូចជា ការជួបជុំគ្នា  និយាយ អំពី  បញ្ហា ចែករំលែក ព័ត៌មាន តែង ចំរៀង ហាត់សម ។ល ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និកីឡា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ  ដើម្បី ពិនិត្យ ដោះស្រាយ  ចំពោះ ការ មិន ពេញចិត្ត
ហាណូយ៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា
ព្រះសីហនុ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  និង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ។
ជនសង្ស័យ រូប នេះ ឈ្មោះ  ចាន់  រដ្ឋា  ហៅ ប៊ី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ  ពី បទ កាន់ កាប់ រក្សាទុក ប្រើប្រាស់ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ ដោយ ខុស ច្បាប់  និង បទ ប្រើប្រាស់  និង ចែកចាយ នូវ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
ដូចជា ប្រើប្រាស់ អាវុធ កែច្នៃ  បាញ់ ត្រូវ ក្រោម ចុង ដង្ហើម ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងែ ទី ១១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី  នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល ក្រុម ទី ៤៦  ភូមិ ៥  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  កំពុង ស្រាវជ្រាវ រក វត្ថុតាង ក្នុង បទល្មើស បន្ថែម ៕
គន្លឹះ លេង ស្តាយ ល៍៖  បើ ទោះជា អ្នក គ្មាន គម្រោង ទៅ កម្សាន្ត មាត់ សមុទ្រ ក៏ដោយ  អ្នក ក៏ អាច ស្លៀកពាក់ ឈុត នេះ ផងដែរ ដើម្បី ផ្តល់ អារម្មណ៍ សប្បាយ ៗ ដល់ ខ្លួនឯង
Dreamweaver  ជា កម្មវីធី ដែល លោក អ្នក ត្រូវ តម្លើង បន្ថែម ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ដំណើរ  ការ  Window  នៅលើ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក ។
HTML  ជា អក្សរ បំព្រួញ នៃ  Hypertext  Markup  Language  គឺជា ភាសា  សំរាប់ បង្កើត  ទំព័រ ឯកសារ ផ្សេង ៗ  សៀវភៅ ឯកសារ អេឡិចត្រូនិក  (E-book)  និង  សំរាប់ បង្កើត គេហទំព័រ វិបសាយ  នៅក្នុង  អ៊ីនធើណែត ។  វា ពន្យល់ បកស្រាយ  អំពី  អត្ថបទ  ពត៌មាន នានា  នៅក្នុង ឯកសារ ។  HTML  ជា ភាសា គំរូ  និង  ជា ភាសា មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  ដែល ត្រូវបាន គេ  ប្រើ  ប្រាស់ យ៉ាង  ទូលំទូលាយ  ដើម្បី ពណ៍ នា  អំពី  គេហទំព័រ  និង  នៅតែ  ត្រូវ  បាន  គេ ប្រើប្រាស់  សំរាប់  អន្តរ ភាសា  នៅក្នុង  គេហទំព័រ ។
ប្រវត្តិ របស់  HTML  HTML  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  អ្នក រូប និយម  ម្នាក់ ឈ្មោះ  Tim  Berners-Lee( កើត នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៥៥ )  ដែល ជា អ្នកម៉ៅការងារ របស់ អង្គការ  CERN ។
ទោះជា កម្មវីធី ខាងលើ នេះ សុទ្ធតែ ជា កម្មវីធី ដែល ធ្វើអោយ យើង មាន អារម្មណ៍  ថា ងាយស្រួល ក៏ដោយ  ប៉ុន តែ បើ អាច  ពួកយើង សូម អោយ  អ្នក ទាំង  អស់  គ្នា ប្រើ  កម្មវីធី  Notepad  របស់  Windows  រឺក៏ ប្រើ ត្រឹង តែ  Notepad++  ទៅ បាន ហើយ ( សំរាប់  PC  ដែល ប្រើ  Windows)  ចំនែក  Mac  សូម ប្រើ TextEdit  ដែល មាន នៅលើ ម៉ាស៊ីន ស្រាប់ ។
ជំហ៊ាន ទី ៣  Save  AS  សូម  Save  File  នេះ នៅ ទីតាំង ណា  ដែល ស្រួល  ចាំ  រួច បើក វា ជាមួយ  Browser  ណាមួយ  ដោយ  Right  Click  លើ File  ដែល យើង បាន  Save  –>  Open  with  –>  រើស browser  រួច  click==> បាន លទ្ធផល ដូចនេះ ។
អ្នក នឹង បាន រៀន  អំពី  Tags  នៅ មេរៀន  បន្ទាប់ ទៀត ។  នៅ  ក្នុង  ចំនុច  HTML  Editors  យើង បាន បង្ហាញ ពី របៀប សរសេរ  HTMLL,  Save,  Run  វា រួចហើយ ។  ប៉ន្តែ ក្នុង ចំនុច នេះ ពួក  យើង  នឹង លំអិត អំពី វា ។
លោក អ្នក អាច រក កម្ម វីធី នេះ បាន  តាម រយះ  Website  (www.google.com.kh)  ដោយ គ្រាន់តែ វាយ ឃ្លា ថា  “Download  Dreamweaver  Torrent”  បញ្ចូល ទៅ កន្លែង  ប្រអប់ ស្វែងរក  រួចហើយ សូម ចុច  button  ស្វែងរក នោះ ជា  ការស្រេច ដូច បង្ហាញ  រូបភាព ២.១ ខាងក្រោម៖
–  បន្ទាប់មក លោក អ្នក ត្រូវ ស្វែងរក ប៊ូតុង  Download  ដែល បាន  link  ទៅកាន  File មួយ មាន  extension  (.torrent)  ដូច រូបភាព ២.១.២ ខាងក្រោម៖
បន្ទាប់ពី  download  កម្មវីធី  Dreamweaver  ចប់ សព្វគ្រប់ រួចហើយ  សូម លោក អ្នក  ធ្វើការតំឡើង កម្មវីធី នោះ  រួចហើយ ចូលទៅ  បើក កម្មវិធី  នោះ តាម វិធី ដូច រូបភាព  ២.១.២  ខាងក្រោម៖
កម្មវិធី  NotePad  ជា កម្មវិធី មួយ ដែល មាន ស្រាប់ ក្រោយពេល លោក  អ្នក បាន  តម្លើង ប្រព័ន្ធ  ដំណើរការ  Window  នៅលើ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  របស់ អ្នក ។  ហើយ លោក អ្នក  អាច តំណើរការ  កម្មវិធី នេះ តាម ពីរ របៀប៖
៣  CLASS,  SELECTOR,  PROPERTY,  VALUE  របស់  CSS  ជា អ្វី ?  Class  របស់  CSS  គឺជា ពុម្ព គំរូ មួយ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង លើ  background,  margin,  padding  ហើយ នឹង  ធ្វើ ការរចនា ទៅលើ  style  ( ដូច ជាៈ font,  color,  size  ជាដើម )  នៃ  tag  ណាមួយ របស់  HTML  យ៉ាង ងាយស្រួល សំរាប់  លោក អ្នក ។  Class  របស់  CSS  បាន ផ្ទុក  ទៅ ដោយ  selector,  property  និង  value ។  Syntax  ឬ  ទម្រង់  Class  របស់  CSS  មាន  រូបរាង ដូច ខាង  ក្រោម៖
selector  ជាទូទៅ គឺជា  element  ឬ  tag  របស់  HTML  ឬមួយ ជា តំលៃ (value)  នៃ  attribute  របស់  Class  ឬ ក៏ ជា តំលៃ (value)  នៃ  attribute  id  របស់  tag  HTML ។
property  ជា លក្ខណៈ រចនា ផ្សេង ដូចជា  font,  color  និង  size  ជាដើម  ហើយ ត្រូវ  បាន កំណត់ ដោយ តំលៃ ច្បាស់លាស់ (Value) ។
value  ជា តំលៃ លេខ  ឬ អក្សរ  ឬ ក៏ អក្សរ លាយ លេខ  តែ ប្រសិន  value  មាន តំលៃ  ចូលរួម ដោយ  space  តំម្រូវ អោយ តំលៃ ទាំងនោះ ស្ថិត នៅក្នុង  quote  (‘  ’)  ឬ  double  quote  (“  ”)  ជានិច្ច ។
លោក អ្នក អាច បញ្ចូល  property  លើស ពី មួយ ( ច្រើន )  ទៅអោយ  selector  តែ មួយ  បាន ដែរ ។ ដើម្បី ធ្វើ ដូចនេះ បាន គឺ ទាមទារ អោយ លោក អ្នក ត្រូវ ប្រើ  សញ្ញា  ;  (semicolon)  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី  ការខណ្ឌ ចែក ពី  property  មួយ ទៅ  property  មួយ ទៀត ។
៣.២  selector  ច្រើន អាច ទទួល លក្ខណៈ រចនា តែ មួយ  លោក អ្នក អាច ធ្វើអោយ  selector  ច្រើន អាច ទទួល លក្ខណៈ  រចនា តែ មួយ បាន ។  ប៉ុន្តែ សូម លោក អ្នកប្រើ នូវ សញ្ញា  ,  (comma)  ដើម្បី  ខណ្ឌ ចែក ពី  selector  មួយ ទៅ  select  មួយ ទៀត ។
តួយ៉ាង ដូចជា  ឧទាហរ ណ៏ កូដ គំរូ ក្នុង ចំនុច ខាងលើ  គ្រប់  selector  ទាំងអស់  វា គឺជា  tag  របស់  HTML ។  ជា ការពិត  វា មាន លក្ខណៈ  ខុសគ្នា រវាង ការប្រើ  selector  ដែល ជា  tag  របស់  HTML  ទៅនឹង ការប្រើ  selector  ដែល ជា តំលៃ (value)  នៃ  attribute  class  របស់  tag ។
លក្ខណៈ ខុសគ្នា ត្រង់ ថា បើសិនជា លោក អ្នកប្រើ  selector  ដែល ជា  tag  របស់  HTML  នោះ មាន ន័យ ថា  tag  នោះ ដើរ តួនាទី ជា  selector  ដោយ ទទួល ឥទ្ធិពល ពី  CSS  គ្រប់ ពេល  លោក អ្នក  បាន ប្រើ វា ។ ចំណែក ការប្រើ  select  ជា តំលៃ  attribute  របស់  class  គឺ វា ផ្តល់  លក្ខណៈ  ពិសេស មួយ  ត្រង់  ថា  CSS  អាច មាន ឥទ្ធិពល  ទៅលើ  tag  របស់  HTML  បាន លុះត្រាតែ  tag  នោះ មាន ផ្ទុក តំលៃ  នៃ  attribute  របស់  class  និង ដូចគ្នា ទៅនឹង  selector  ផងដែរ ។
ចំពោះ ការប្រើ  selector  ជា  value  នៃ  attribute  id  គឺ មាន លក្ខណៈ  ដូចគ្នា ទៅនឹង  ការប្រើ  selector  ជា  value  នៃ  attribute  class  ដូចច្នោះ ដែរ ។  ការប្រើប្រាស់ វា មាន ពីរ  syntax  ដូច ខាងក្រោម៖
ចំពោះ  syntax  1  នេះ មាន ន័យ ថា  CSS  នឹង មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ  tag  HTML  ណា  ដែល មាន  tag  និង  value  នៃ  attribute  id  ដូចគ្នា ទៅនឹង  tag  និង  id-value  ដែល បាន  បង្កើត នៅក្នុង  CSS ។
លោក អ្នក ក៏ អាច យក  id-value  របស់  tag  HTML  ទៅ ប្រើ ដោយ  ផ្ទាល់ នៅក្នុង  CSS  បាន ដែរ  ដើម្បី កំណត់ លក្ខណៈ រចនា អោយ  tag  នោះ ។
tag  របស់  HTML  មួយ ក៏ អាច ទទួលយក  class  របស់  CSS  ច្រើន  ផងដែរ  ដោយ ការប្រើ  attribute  class  របស់  tag  HTML  នោះ ទទួល  យក លក្ខណៈ រចនា  ពី  class  មួយ ទៅ class  មួយ ទៀត ដោយ  ប្រើ ចន្លោះ  ចំហ (space)  ដូច  syntax  ខាងក្រោម៖
៤.  Comments  របស់  សោភ័ណ និច្ច័យ  (CSS)  Comment  គឺជា ទូទៅ ប្រើ សម្រាប់ សំគាល់  ឬ ពន្យល់ នូវ  script/code  របស់  លោក អ្នក  នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការសរសេរ  code  ហើយ វា  មិន ត្រូវបាន បកប្រែ ដោយ  browser  ឡើយ ។  វា មាន សារៈ  ប្រយោជន៏  ក្នុង  ការ  ជួយ  សម្រួល លោក អ្នក  អោយ ចងចាំ  ឬ រំលឹក  script/code  ដែល លោក អ្នក បាន សរសេរ កន្លងមក  រឺ ដើម្បី កែប្រែ នូវ  code  នោះ  ឡើងវិញ ជាដើម ។  syntax  comment  របស់  CSS  ត្រូវ សរសេរ ចាប់ផ្តើម ដោយ  /*  និង  បញ្ជប់ ដោយ  */ ។
ការពិត ទៅ  CSS  និង  HTML  ជា គូរ ដែល មិន អាច ខ្វះ គ្នា បាន នៅពេល  លោក អ្នក សំរេចចិត្ត បង្កើត  Website  មួយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រសិនបើ  លោក អ្នក  មិន ប្រើ  CSS នោះ  លោក អ្នក នឹង ជួប ការស្មុគស្មាញ  នឹង ពិបាក  គ្រប់គ្រង លើ បញ្ហា  ពិបាក កំនត់ ទំរង់ រចនាបទ  ទៅ តាម ការ  ចង់បាន  (style,  Layout)  មាន ជាអាទ៌  style  សំដៅ ដល់  លក្ខណៈ អក្សរ  កំណត់  ពណ៌  ជាដើម  និង Layout  សំដៅ ដល់  margin  ទំរង់  page  ទីតាំង  Object  ជាដើម ផងដែរ ។  នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក  នឹង  សិក្សា អំពី មូលបទ ដូច ជាៈ
លោក អ្នក បាន ដឹង ពី សារះ ប្រយោជន៏  និង រូបមន្ត នៃ របៀប បង្កើត  Class  នៅក្នុង មេរៀន ទី ១ រួច មកហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន ដឹង  ថា តើ លោក  អ្នក ត្រូវ  សរសេរ Class នោះ  ទៅ ប្រើ នៅ ទីណា ក្នុង HTML  នៅឡើយ  ទេ ។  ដូច ច្នេះ ត្រង់  ចំនុច នេះ  លោក អ្នក នឹង បាន ដឹង  និង សិក្សា ពី  ទីតាំង  ដែល អាច សរសេរ  CSS  statement  ទាំងនោះ ។
លោក អ្នក អាច សរសេរ  CSS  ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ  tag  របស់  HTML  បាន ដោយ ប្រើ  attribute  style ។  ខាងក្រោម នេះ ជា រូបមន្ត  syntax  នៃ ការ  សរសេរ  CSS  ជាមួយនឹង  attribute  style ៖
កូដ ២.១ ត្រង់ បន្ទាប់ ទី ១  បាន សរសេរ ថា  <p  style=”color:black;margin-left:20px”>  This  inline  style
មាន ន័យ ថា  tag  
នឹង ទទួល ឥទ្ធិពល ពី CSS  ដោយ កំនត់ អក្សរ  មាន ពណ៌ ក្រហម  ហើយ តំរឹម ខាងឆ្វេង ស្មើនឹង  20  pixels ។  ដោយឡែក ចំណែក បន្ទាត់  ទី ២ វិញ  ដែល បាន សរសេរ ថា  
This  is  paragraph
គឺ មិន បាន ទទួល ឥទ្ធិពល  ពី  CSS  ឡើយ ។
សំគាល់ៈ  ការសរសេរ CSS ផ្ទាល់  ដោយ ប្រើ  attribute  style  មិន សូវ ផ្តល់  គុណសម្បត្តិ  និង ប្រយោជន៏ ដល់ លោក អ្នក នៅឡើយ ទេ  ព្រោះថា ឥទ្ធិពល របស់  CSS  មាន តែ ម្តង  តែ ចំពោះ tag  HTML  ដែល  បាន សរសេរ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ បើសិនជា លោក  អ្នក ចង់អោយ  tag  ផ្សេង ទៀត ទទួល ឥទ្ធិពល ដូចគ្នា  តម្រូវ អោយ លោក អ្នក សរសេរ ឡើង  វិញ ទៅអោយ  tag  នោះ  ដូច បង្ហាញ ឧទាហរ ណ៏ កូដ ២.២ ខាងក្រោម៖
Internal  Style  Sheet  មាន ឥទ្ធិពល គ្រប់ ដណ្តប ពេញ មួយ  HTML  Document  ដែល មាន ន័យ ថា គ្រប់  tag  របស់  HTML  គឺ អាច ទទួល  ឥទ្ធិពល ពី  Class  របស់  CSS  ទាំងអស់ ដែល  បាន បង្កើត ។  Internal  Style  Sheet  ជាទូទៅ ត្រូវ សរសេរ នៅ ត្រង់  tag  <head>  របស់  HTML  ហើយ ត្រូវ ប្រើ  tag  បើក និង បិទ  ឈ្មោះ ថា  <style>internal  style  sheet  statement  </style> ។  ទំរង់  Internal  Style  Sheet  មាន រូបមន្ត ដូច ខាងក្រោម
ឧទាហរ ណ៏  លោក អ្នក អាច បង្កើត  Page  មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Internal  Style  Sheet.html  ដោយ ប្រើ នូវ  Internal  Style  Sheet  ដើម្បី កំនត់ បាន នូវ លក្ខណៈ ដូច រូប  ភាព ខាងក្រោម
ដូច បាន បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព ៩ ដែល បាន កំណត់ នូវ ទំរង់ និង ទ្រង់ ទ្រយ  អត្ថបទ  នៅក្នុង នោះ  រួមមាន tag  <body> ជា កត្តា ចំបង់  ដែល កំណត់  ទំរង់ អក្សរ ជា រួម មាន ឈ្មោះ ថា  Cambria,  “Times  New  Roman”,  Arial  ។ ហើយ  tag  title
សំរាប់ កំណត់ ពណ៌  និង ទំហំ ជា  title  នៅក្នុង អត្ថបទ ។  ហើយ  tag  <hr>  1  ជា បន្ទាត់ ទី ១  tag  subtitle  
សំរាប់ កំនត់ ពណ៌  និង ទំហំ ជា  subtitle  នៅក្នុង អត្ថបទ ។  ហើយ មាន  tag  content  
សំរាប់  កំនត់ លក្ខណៈ  អត្ថបទ ធម្មតា មាន ជា ពណ៌  ទំហំ អក្សរ ។  ហើយ មាន  tag  sub-content  
សំរាប់ កំណត់  លក្ខណៈ អោយ អត្ថបទ ជា  sub-content ។  និង ចុងក្រោយ ត្រូវ បញ្ចប់ ដោយ បន្ទាប់ ទី ២  គឺ  <hr>2 ។
នៅក្នុង ចំនុច សរសេរ កូដ នេះ លោក អ្នក នឹង កាន់តែ យល់ ច្បាស់ អំពី ការប្រើប្រាស់  Internal  Style  Sheet  ដែល ត្រូវ បង្ហាញ ដូច កូដ ២.២  ដូច ខាងក្រោម៖
កូដ ២.២ ខាងលើ លោក អ្នក ពិតជា បាន ឃើញ  Class  របស់  CSS  ទាំងអស់  ចំនួន  ៥  ដែល បាន បង្កើត  ដើម្បី ប្រាស់ នៅក្នុង  ឧទាហរ ណ៏  ខាងលើ នេះ ។  ការបង្កើត  Class  ទាំង  នេះ នៅ ជាមួយ  File  HTML  តែ មួយ  គឹត្រូវ បាន ហៅ ថា  Internal  Style  Sheet ។  ប៉ុន្តែ លោក  អ្នក ក៏  បាន ឃើញ ផងដែរ  លើ ភាព  ខុសគ្នា នៃ ការបង្កើត  selector  ហើយ នឹង  ការ  ហៅ យក វា  ទៅ ប្រើប្រាស់ វិញ ដែរ ។
ជា  Class  មួយ មាន  selector  ឈ្មោះ ជា  tag  
ដែល មាន តំលៃ  attribute  class  របស់ ខ្លួន ស្មើនឹង  title ។  ដូច ច្នេះ  Class  នេះ ទទួល  ឥទ្ធិពល ចំពោះ តែ  tag  
ណា ដែល មាន  attribute  class  ឈ្មោះ ថា  title  ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក  tag  ផ្សេង  វិញ  គឺ មិន ទទួល ឥទ្ធិពល ឡើយ ។  class  នេះ បាន កំនត់  ប្រភេទ អក្សរ ជា ទំរង់  Cambria  ឬ  Time  New  Roman  ឬ  Arial  ដែល មាន ទំហំ  ២៥  pixel  និង មាន គំលាត ចេញ  ពី ព្រំ  ដែន  ខាងឆ្វេង នៃ  Page  ប្រមាណ  ០ pixel ។
ជា  Class  មួយ មាន  selector  ឈ្មោះ ថា  tag  <hr>  ( បន្ទាត់ ដេក ) ។  នៅពេល  លោក អ្នកប្រើ  tag  <hr>  វា នឹង ទទួល ឥទ្ធិពល ពី  Class  នេះ ភ្លាម ។  លក្ខណៈ របស់  Class  នេះ មាន  បន្ទាត់ ជាទំរង់  solid  ហើយ នឹង មាន ពណ៌ បន្ទាត់ ក្រហម ។
ជា  Class  មាន  selector  ឈ្មោះ ថា  subtitle  បាន កំនត់ លក្ខណៈ រចនា របស់ ខ្លួន មាន  ដូចជា  ទំរង់ អក្សរ ជា  Cambria  ឬ  Time  New  Roman  ឬ  Arial  ទំហំ អក្សរ  16pixel  និង  ពណ៌ អក្សរ  ខៀវ ។
Internal  Style  sheet  មាន លក្ខណៈ ល្អ ជាង  Inline  Style  ត្រង់ ថា  ឥទ្ធិពល  របស់ អាច  គ្របដណ្តប់  ពេញ មួយ  HTML  Document  មាន  ន័យ ថា គ្រប់  Tag  របស់  HTML  គឺ អាច  ទទួល ឥទ្ធិពល ពី  Class  របស់  CSS  ទាំងអស់ ដែល លោក អ្នក បាន បង្កើត ។
ការធ្វើ  website  លោក នឹង ត្រូវការ  code  របស់  CSS  ជាច្រើន ដើម្បី  ប្រើប្រាស់  កំនត់ នូវ ទំរង់  រចនាបទ  ដែល លោក អ្នក ចង់បាន មាន ដូចជា  style(font,  color,  size,  …)  ឬ  Layout(  background,  margin,  padding  ,…) ។  លោក អ្នក គួរតែ ជ្រើសរើស វិធីសាស្រ្ត  គ្រប់គ្រង លើ  Code  របស់  CSS  អោយ បាន ល្អ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី ជា សវាង នូវ  ការសរសេរ កូដ ជ្រាំ ដែល  ខាត់ ពេលវេលា  និង  File  អាច មាន ទំហំ ធំ  ដែល ធ្វើអោយ  ល្បឿន តំណើរការអាច កាត់  បន្ថយ ផងដែរ ។  ដូច ច្នេះ  External  Style  Sheet  គឺ វីធី  សាស្រ្ត មួយ សម្រាប់ ជា  ដំណោះស្រាយ  ដ៏ ល្អ សម្រាប់ លោក អ្នក ។  External  Style  Sheet  គឺជា ការបង្កើត  File  មួយ ដាច់ដោយឡែក សម្រាប់ ផ្ទុក តែ  Class  របស់  CSS  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ គ្រប់  HTML  File  អាច ប្រើ  Class  ទាំងនោះ ដោយ គ្រាន់តែ ហៅ  File  (External  Style  Sheet)  យកមក  Import  តាម រយះ tag  ឈ្មោះ  <link>  ដែល លោក អ្នក នឹង យល់ នៅ  ចំនុច បន្ទាប់ នេះ ។
ដើម្បី បង្កើត  File  ជា  External  Style  Sheet  ឬ  ហៅ ថា  file  CSS  បាន លោក អ្នក  អាច ប្រើ កម្មវិធី  Dreamweaver  រឺ កម្មវិធី ផ្សេង ទៀត ដែល  លោក អ្នក អាច សរសេរ  Code  ឬ  Script  របស់  HTML  បាន ហើយ ត្រូវ  រក្សា  ទុក ឬ  Save  ដោយ កំនត់ កន្ទុយ (Extension)  File  នោះ មាន ទំរង់  .CSS ។  ម៉្យាង វិញទៀត ការបង្កើត  CSS  File  មិន តំរូវ អោយ លោក  ប្រើប្រាស់ និង ផ្ទុក  tag  របស់  HTML  ទេ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ឧទាហរ ណ៏ នៃ ការបង្កើត  Class  របស់  CSS  ជា លក្ខណៈ  External  Style  Sheet  ដោយ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Dreamweaver  ដោយ  Save  និង ដាក់ ឈ្មោះ ថា  class.css ។
១.៥  ហៅ  CSS  file  មក ប្រើ នៅក្នុង  HTML  /  XHTML  នៅ ត្រង់ ចំនុច នេះ លោក អ្នក នឹង  យល់ ពី របៀប ហៅ  CSS  file  មក ប្រើ  នៅ  ក្នុង  HTML  file  បន្ទាប់ពី លោក អ្នក បាន បង្កើត  Class  របស់  CSS  មាន លក្ខណៈ ជា  External  Style  Sheet  ដូច នៅ ចំនុច  ១.៥ ។  ជាទូទៅ  ទីតាំង បញ្ចូល (Import)  External  Sheet  Sheet  ឬ  CSS  file  ត្រូវ  សរសេរ  នៅក្នុង ប្លុក  tag  <head>  External  Sheet  Sheet  </head>  ហើយ ដោយ ប្រើ  tag  ឈ្មោះ ថា  <link>  ដូច នឹង បង្ហាញ រូបមន្ត ខាងក្រោម៖
href  :  ជា  attribute  សម្រាប់ តំរូវ អោយ លោក អ្នកបញ្ជាក់ ពី ទីតាំង (path)  របស់  CSS  file  ឬ  External  Style  Sheet  របស់ លោក អ្នក ។
ឧទាហរ ណ៏ ខាងក្រោម នេះ នឹង បង្ហាញ លោក អ្នកកាន់តែ យល់ ច្បាស់ ពី ការបញ្ចូល  CSS  file  ទៅក្នុង  HTML  file  (  index.html  )  ដោយ សន្មត់ ថា៖
នៅក្នុង មេរៀន ទី ៣ នេះ លោក អ្នក នឹង បាន សិក្សា របៀប ប្រើប្រាស់  property  ជាច្រើន របស់  CSS  ដែល គ្រប់គ្រង ចំពោះ អត្ថបទ (  Text  )  នៅក្នុង  website  របស់ លោក  អ្នក ។  property  ដែល នឹង លើក  យកមក បកស្រាយ មាន ដូច ជា៖
ដើម្បី តំរឹម អត្ថបទ (text) នៅក្នុង  web  page  របស់ លោក អ្នក  ទៅ តាម  ទំរង់ រចនា  តាម ឆ្វេង  តាម ស្តាំ  កណ្តាល  ឬ តាម ឆ្វេង  និង ស្តាំ ( ទាំង  សង  ខាង )  CSS  បាន ផ្តល់ ប្រើ  property  មួយ ឈ្មោះ ថា  text-align  ដែល  មាន  តំលៃ (value)  ដូច ជា៖
ការប្រើប្រាស់  text-decoration  គឺ មាន លក្ខណៈ ដាក់ បន្ទាត់  អោយ  អត្ថបទ លោក អ្នក  ដូចជា ដាក់ បន្ទាត់ ខាងលើ  ឆូត កណ្តាល  និង  ខាង  ក្រោម ។  វា មាន តំលៃ (value)  ៤  ដូច ខាងក្រោម៖
ដើម្បី អោយ លោក អ្នកកាន់តែ យល់ ច្បាស់  ឧទាហរណកូដ ២.៨  និង បង្ហាញ ពី ការប្រើ  ប្រាស់  “text-decoration”  ដូច រូបភាព ខាងក្រោម៖
សម្រាប់ កំណត់ អោយ អក្សរ របស់ អត្ថបទ មាន លក្ខណៈ  អក្សរ ធំ ទាំង  អស់ (upper)  អក្សរ តូច  ទាំងអស់ (lower)  ឬ  ធំ លើ តួអក្សរ ដើម តំបូង  (capitalize)  ដោយ អាស្រ័យ ទៅលើ  តំលៃ (vaue)  របស់ វា ដូច  ខាងក្រោម៖
text-indent  សម្រាប់ កំនត់ ប្រវែង នៃ ការដក ឃ្លា ដើម បន្ទាត់ នៃ អត្ថបទ ។  តំលៃ (value)  អាច គិត តាម ប្រភេទ រង្វាស់ ខ្នាត ដូច ជាៈ px,  pt,  em,  cm,  %  ។
៥.  word-spacing  សម្រាប់ កំណត់ គំលាត ពី ពាក្យ មួយ ទៅ ពាក្យ មួយ ទៀត នៅក្នុង អត្ថបទ ទៅ តាម  ប្រវែង នៃ តំលៃ (value) របស់ វា  ដោយ អាច កំនត់ តាម ប្រភេទ រង្វាស់ ខ្នាត ដូចជា  px,  pt,  em,  cm,  % ។
ឧទាហរ ណ៏ ថា លោក អ្នក មាន ឃ្លា មួយ ថា  “Studying  is  never  old  for  years.”  ដោយ កំណត់  ការដក់ ឃ្លា មាន ប្រវែង ដូច ខាងក្រោម៖
letter-spacing  ប្រើ សម្រាប់ កំណត់ គំលាត អក្សរ មួយ ទៅ អក្សរ មួយ តាម តំលៃ (value)  របស់ វា ដោយ មាន ប្រភេទ រង្វាស់ ខ្នាត ដូច ជាៈ  px,  pt,  em,  cm,  % ។
Line  Height  ប្រើ សម្រាប់ កំណត់ គំលាត់ ចន្លោះ ពី ចុះ បន្ទាត់ មួយ ទៅ ចុះបន្ទាត់ មួយ  ទៀត របស់ អត្ថបទ  ដែល តំលៃ (value)  របស់ វា គិត ជា ចំនួន បន្ទាត់  ឬ ជា តំលៃ ដែល មាន  ខ្នាត ដូចជា  px,pt,em,  %  ជាដើម ។
ដ ៣. ៣ ខាងក្រោម បាន បង្ហាញ ពី ការប្រើ  line-height  property  ដែល មាន  class  ពីរ គឺ  Class  ទី មួយ ឈ្មោះ  .line  បាន កំណត់ គំលាត់  ចុះបន្ទាត់ ទៅ មួយចំនួន ៣ ដង  ហើយ  class  ទី ពីរ  ឈ្មោះ ថា  customsize.  ដោយ កំណត់ គំលាត់ ការចុះបន្ទាត់ មួយ ទៅ មួយ ជា  px  មាន តំលៃ 25px ។
Style  CSS  មក ជម្រាប ជូន  ដោយសារតែ ការបង្កើត គេហទំព័រ  ទាម  ទារ ជា ចាំបាច់ នូវ  CSS  ដើម្បី បន្ថែម  និង លើក រូបរាង  ព្រម  ទាំង  ទាក់ទាញ អ្នកទស្សនា  ឲ្យ ចង់ មើល  ឬ ចង់បាន គំរូ តាម  ជាដើម  ។  ធ្វើ ការលើក យក  CSS3  មក ធ្វើ ការបង្ហាញ ជូន  ដែល អាច មាន នាទី ជំនួស  JQuery  បាន  ដូច ខាងក្រោម៖
ការបង្កើត  Menu  ដោយ ប្រើ  HTML  +  CSS  មក បង្ហាញ  មិត្ត អ្នក  អាន ដូច ខាងក្រោម ។  របៀប សរសេកូដ ក្នុង  HTML  ដំបូង យើង ត្រូវ បង្កើត  Menu  ជា  Link  រួម ជាមួយនិង  List  ជាមុន សិន  ផ្នែក  CSS  យើង ត្រូវ បង្កើត  File  CSS  មួយ ទៀត នៅក្នុង  Folder  CSS  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  menu.css  ។
- ចំណាំ  :  បន្ទាប់មក យើង ធ្វើ  SUB  in  SUB  menu  ដូច្នេះ សូម សរសេកូដ  SUB  in  SUB  menu  ចូល  HTML  មុន និង  Apply  CSS
បង្កើត  Form  មិន មែន ជា រឿង ពិបាក នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ដើម្បីឲ្យ  Form  នោះ មាន ភាពទាក់ទាញ  លោក អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ បន្ថែម  Style  ទៅ លើ វា  ។  កាលពី អត្ថបទ មុន ៗ  សំបុក អាយ ធី  បាន លើក ពី ការប្រើប្រាស់  Style  នានា រួចហើយ  ។
ដាក់ អក្សរ ឲ្យ ចំ កណ្តាល ប្រអប់ នេះ  បាន លោក អ្នក គ្រាន់តែ បន្ថែម៖ នោះ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ដូច រូប ខាងក្រោម  ដោយ គ្រាន់តែ កំណត់  Value  នៃ  Property  “line-height”  ឲ្យ ដូច នឹង  value  នៃ  Property  “height”  គឺជា ការស្រេច ។
កំណែប្រែ ចុងក្រោយ មួយ នៃ  Cascading  Style  Sheets  (CSS)  ដែល មាន បន្ថែម នូវ  Properties  ថ្មី ៗ  និង កាន់តែ មាន តួនាទី ពិសេស ៗ  ជា កំណែប្រែ មុន ៗ  ដូចជា  CSS2  ជាដើម ។
អត្ថបទ ដំបូង របស់ ខ្ញុំ នេះ  គឺ  វិធី បង្កើត  Background  Slideshow  ក្នុង វែប សាយ  ដោយ ប្រើ  Backstretch  jQuery  Plugin  ដែល អាច ដំណើរការបាន ផងដែរ លើ ទូរស័ព្ទ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន ប្រើ វា នៅក្នុង វែប សាយ  Saramoni.com  ។
ក្នុង កូដ  CSS  នេះ គឺ ធម្មតា ទេ  តែ ខ្ញុំ បាន បន្ថែម ទួនាទី  Responsive  (@media  query)  បន្តិច ដើម្បី អោយ វា ដំណើរការ ជាមួយ  Smart  Phone ។
ចំនុច  ក  ខ្ញុំ បាន ដា់ កូដ ខាងលើន នេះ ហើយ  ដែល វា អាច ដំណើរការ បាន ដោយ ពឹផ្អែក លើ  jQuery  libraries  និង  Backstretch  jQuery  Plugin ។
$.backstretch([…])  កូដ នេះ មាន នាទី ហៅ  Plugin  Backstretch  ក្នុង នោះ ខ្ញុំ បាន ប្រើ រូបភាព ចំនួន ៤  ដើម្បី អោយ ធ្វើ  Slideshow  នៅក្នុង មាន  Properties  ២  ដែល ខ្ញុំ បាន ប្រើ  គឹ  ៖
១ -  តើ  Div  គឺជា អ្វី ?  Div  គឺជា  Element  សម្ខាន់ ណាស់ ក្នុង  ពេល បច្ចុប្បន្ន សម្រាប់ ការរចនា  និង រៀបចំ  ទម្រង់ នៃ គេហទំព័រ ។  គេ ប្រើប្រាស់ វា សម្រាប់ បែងចែក ប្លុក នៃ កូដ  និង  Layout  ឬ  ប្លុក នៃ ការបង្ហាញ  ហើយ រាល់ ការរៀបចំ រចនា  Lay  Out  និង  Position  Layout  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ  Div ។
ការប្រើប្រាស់  Div  គឺ ដូចជា ការបង្កើត ប្រអប់ ដើម្បី ផ្ទុក កូដ  និង  ប្លុក នៃ ការបង្ហាញ អញ្ចឹង ដែរ ។  ហើយ Object  នៃ ការបង្ហាញ មួយ គឺ គេ ប្រើ  Div  មួយ ដើម្បី គ្រប់គ្រង  ទីតាំង  និង  Style  របស់  Object  នោះ ។  សូម មើល  រូបភាព ខាងក្រោម  ដែល ខ្សែ រ ក្រហម នេះ គឺ គេ ប្រើ  Div  សម្រាប់ រៀបចំ  Layout
តែ យើង  និង មិន ឃើញ ដោយ ភ្នែក ផ្ទាល់ ទេ  គឺ យើង ត្រូវ ប្រើ  Web  development  tool  bar  ដើម្បី មើល  Div  ដែល គេ បាន  បង្កើត លើ គេហទំព័រ នីមួយ ៗ បាន ។
២ -  Box  model  របស់  Div  ក្រោយពី យើង ដឹង ថា  Div  គឺជា  Box  ឬ  ប្លុក មួយ សម្រាប់ បែងចែក កូដ  ដែល ជា ទិន្នន័យ ដែល បង្ហាញ ។  យើង ត្រូវ សិក្សារ ពី ការប្រើប្រាស់  Box  Model  របស់  Div  ថែម ទៀត
នៅក្នុង  Div  វា មាន  Object  ជាច្រើ នៅក្នុង នោះ  តែ យើង មិន  អាច មើលឃើញ ដោយ គ្មាន កម្មវិធី  ជំនួយ ។  យ៉ាងណា ម៉េញ  ខាងលើ នេះ  គឺជា  Box  Model  របស់  Div  ដែល មាន  Position  របស់  Properties  :  Margin,  Border  និង  Padding  ចំពោះ  Content  គឺជា ផ្នែក ដែល ត្រូវ បង្ហាញ ទិន្នន័យ ។
–  Margin  គឺជា ស្រទាប់ ក្រៅ បង្អស់ របស់  Div  វា គ្មាន  Background-color  ហើយ លក្ខណៈ ពិសេស របស់ វា គឺ  Value  Properties  អាច អវិជ្ជមាន បាន ។
–  Padding  គឺជា គម្លាត រវាង  Border  និង  Content  ដែល ជា ផ្នែក បង្ហាញ ទិន្នន័យ  Content  គឺជា ផ្នែក បង្ហាញ  ទិន្នន័យ ។
ពេលវេលា ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ចំពោះ មនុស្ស គ្រប់ រូប ។ យ៉ាងណា  មិញ ពាក្យ  ស្លោក មួយ បាន ពោល ថា ”ពេល វា លា ជា  មាស ប្រាក់ ” ។ ឥលូវ យើង ចាប់ផ្តើម យក ពេល  វា លា  មក តាំង  បង្ហាញ នៅលើ ប្លក របស់ យើង ម្តង ទៅ មើល
–  ចុច លើ កណ្តុរ ស្តាំ  ហើយ ជ្រើសរើស  Open  with  other  application,  បន្ត ទៀត ជ្រើសរើស  Wine  Windows  Program  Loader,  ហើយ បន្ត ដូច ពេល ដំឡើង កម្មវិធី ធម្មតា នៅលើ  windows  ដែរ  ។
–  បញ្ចូល លេខ  serial  ចុះ ចូល  ជ្រើសរើស  Accept  the  User  Agreement,  ជ្រើសរើស  Install  Now  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ដំឡើង ។
–  បញ្ចូល តម្លៃ  usp10  ទៅក្នុង  New  override  for  libraries,  ហើយ ចុច  OK  ដើម្បី បញ្ចប់ ការបង្កើត  Wine  ឥឡូវនេះ លោក អ្នក  បាន ប្រើ  Microsoft  Office  2007  ក្នុង  Ubuntu ។
អ្នក មិន អាច ប្រាកដ ទេ ថា  ការបង្ហាញ លទ្ធផល របស់  HTML  ដូចគ្នា  ព្រោះ អាស្រ័យ ទៅលើ ទំហំ  Screen  កុំព្យូទ័រ  ធំ  រឺ  តូច  ដូចនេះ លទ្ធផល ដែល បង្ហាញ នៅលើ កុំព្យូទ័រ គឺ  វា មិន ដូចគ្នា ទេ ។
ជាមួយនឹង កូដ  HTML  អ្នក មិន អាច កំនត់ ចំនួន  Spaces  រឺ  Line  នោះ ទេ  ព្រោះ  Code  HTML  គិត តែ មួយ  Spaces  ពេល យើង  ចុច Space  ប៉ុន្តែ បើ យើង ចង់បាន  Space  មួយ ទៀត  យើង ត្រូវ ប្រើ  Syntax  ដូចនេះ   
ចំពោះ  HTML  Tags  Name  យើង អាច សរសេរ ជា  តួអក្សរ ធំ ក៏ បាន  តូច ក៏ បាន  ប៉ុន្តែ យក ល្អ យើង គួរតែ សរសេរ  ជា តួរ អក្សរ តូច  ពីព្រោះ  វា ជា ការណែនាំ ដោយ  W3C  តាំងពី ជំនាន់  HTML4  មក ម្លេះ
Nested  HTML  Elements  វា គឺជា  HTML  Element  ដែល ប្ររួម  គ្នា  ក្នុង  HTML  Elements  តែ មួយ  រួមទាំង  HTML  documents  ផងដែរ ។
Attributes  អាច សរសេរ ជា អក្សរ តូច ក៏ បាន  ធំ ក៏ បាន ,  ប៉ុន្តែ យក ល្អ សូម សរសេរ  ជា អក្សរ តូច  ព្រោះ  ជំនាន់ ថ្មី របស់  (X)  HTML  នឹង ប្រើ ជាមួយ  តួរ អក្សរ តូច  ( ការណែនាំ របស់  W3C)
នៅក្នុង  Paragraph  មាន  Attributes  ជាច្រើន  ដូចនេះ យើង នឹង លើក យក  Attribute  មួយ  ដែល ពេញនិយម យកមក ប្រើ  គឺ  Align=””
Links  សំរាប់ ភ្ជាប់ ទៅកាន់  Files  ឬ  URL  ផ្សេង  ដែល ស្ថិត  នៅ ទីតាំង ជាមួយគ្នា  រឺ ផ្សេង គ្នា ។  ដើម្បី ប្រើ វា បាន  អ្នក ត្រូវ  សរសេរ បើក Tags  <a>  និង បិទ វិញ ដោយ  </a> ។
Head  Element  វា គឺជា  element  មួយ ប្រភេទ  ដែល សំខាន់ ជាង គេ ក្នុង  HTML  ព្រោះ វា មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រង  Element  របស់ ភាសារ  ផ្សេង  ទៀត បាន  ទាំង នៅក្នុង File  ខ្លួនឯង  និង នៅ ខាងក្រៅ បាន ។
Tags  ដែល នៅ ខាងក្រោយ នេះ ត្រូវបាន  Add  ចូលទៅ  Head  Tag  តាម តម្រូវការ  ផ្សេង ៗ គ្នា ដូចជា  <title>,  <style>,  <meta>,  <link>,  <script>,  <noscript>,  and  <base&g;
The  HTML  <meta>  Element  <meta>  tags  ជាពត៍មាន អំពី  ទិន្នន័យ  របស់ វេបសាយ  ដែល យើង បាន សរសេរ ដាក់ ពីលើ  ហើង  វា មាន ឥទ្ធិពល នៅពេល គេ ប្រើ  ការស្វែងរក  (Search  Engines)  តាម រយះ  Google  រឺ  Yahoo… ។
គ្រប់ ទិន្នន័យ របស់  Meta  មិន បាន បង្ហាយ ចេញ នៅលើ  Pages  ខ្លួន វា ទេ  ប៉ុន្តែ វា បង្ហាញ  ចេញ នៅពេល គេ  Search  Engines ។  គ្រប់  Attributes  របស់  Meta  ត្រូវបាន ប្រើបា្រស់ ខុស ៗ គ្នា៖
HTML  Blocks  យើង ប្រើ  ខ្ចប់ element  នៅក្នុង ក្រុម ជាមួយគ្នា បាន  ដោយ ប្រើ  <div>…..</div>  ហើយ នឹង  <span>…..</span>
Block  level  elements  ជាធម្មតា តែងតែ ចាប់ផ្តើម (start)  និង បញ្ចប់ (end) ជាមួយនឹង បន្ទាត់ ថ្មី  នៅពេល បង្ហាញ នៅក្នុង  browser ។
CSS  ជា អក្សរ កាត់ មកពី ពាក្យ ថា  Cascading  Style  Sheets  ត្រូវបាន  ចាត់  ទុក ថា  ជា ភាសា ពិសេស  មូយ សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល  បាន ធ្វើ ការ  ងារ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការរចនា  Website ។  ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វា ជា អ្នក ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ជាច្រើន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  លើ  style  ( ដូច ជាៈ  font,  color,  size  ល។ )  និង  layout  ( ដូច ជាៈ  background,  margin,  padding  ល។ )  របស់  web  pages  ទាំងអស់  ក្នុង  ពេល តែ មួយ  ដែល ធ្វើអោយ លោក អ្នក  ចំណេញ ពេលវេលា បាន យ៉ាង ច្រើន ក្នុង  ការធ្វើ  អោយ  website  មួយ ឲ មាន សោភ័ណភាព  និង  លក្ខណៈ  រស់  រវើក ។  ជា រួម  CSS  មាន ន័យ ថា ជា  ការបែងចែក  តួនាទី  ដាច់  ដោយឡែក នៅក្នុង  HTML  File  មួយ រវាង  content  និង  layout  របស់  file នោះ ។
លោក អ្នក អាច សរសេរ ភាសា  CSS  និង  HTML  ចំពោះ ម៉ាស៊ីន  កុំព្យូទ័រ ដែល ប្រើ  ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  Window  ជាមួយនឹង កម្មវិធី ដូច ជា៖
ប៉ុន្តែ ជា រួម លោក អ្នក នៅតែ ប្រើប្រាស់  code  របស់  CSS  និង  HTML  ដូចគ្នា  ហើយ បង្ហាញ  លទ្ធផល  តែ  មួយ បើ ទោះបី លោក អ្នកប្រើ  ប្រាស់  កម្មវិធី ណាមួយ ដូច ដែល បាន បង្ហាញ ខាងលើ ក៏ដោយ ។  គួរ គត់  សំគាល់  ផងដែរ ទៅ លើ កម្មវីធី  Microsoft  FrontPage  និង  Dreamweaver  វា ជា កម្មវីធី  ដែល មាន  Interface  និង  Tools  ជាច្រើន មាន លក្ខណៈ ងាយ  ស្រួល ប្រើប្រាស់ សម្រាប  លោក អ្នក  បង្កើត សរសេរ  CSS  និង  HTML ។
មជ្ឈមណ្ឌល សេវាកម្ម អាយ វន័  គឺ ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ស្រប ច្បាប់ ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន បុគ្គលិក មាន បទពិសោធន៍ និង  វិញាបនបត្រ ទទួលស្គាស់ ពី ក្រុមហ៊ុន Apple  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា និង ជួសជុល គ្រប់ ផលិតផល Apple  ទាំងអស់ ប្រកបដោយ ស្ដង់ដារ ពី ក្រុមហ៊ុន Apple.
យេីង ចាត់ទុក ការបំរើ អតិថិជន ជា អាទិភាព ចំបង របស់ យើង  ជាមួយនឹង ពេលវេលា យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿង បន្លាស់ សុទ្ធ ១០០ % ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  និង មាន ឧបករណ៍ វិនិច្ឆ័យ រកមើល បព្ហា យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ពី Apple  លោក អ្នក មាន ទំនុកចិត្ត លើ បុគ្គលិក ជំនាញ របស់ យើង សម្រាប់ ការជួសជុល ប្រកបដោយ ជំនាញ  វិជ្ជាជីវៈ  គុណភាព  និង ការណែនាំ ប្រកបដោយ ភាពងាយស្រួល ។
សេវាកម្ម របស់ យើង រួមមាន ការត្រួតពិនិត្យ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ តាម ស្តង់ដារ របស់ Apple  ផលិតផល Apple ដែល មាន បព្ហាា  ការវាយតំលៃ លើ លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ
សំរាប់ ភ្ញៀវ របស់ យើង មាន ភ្ញៀវ គ្រប់ ប្រភេទ  និង គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ។  ហេីយ យេីង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទាំងអស់ ថា ជា សេវាកម្ម ដែល លឿន និង ឆាប់រហ័ស ,  អត្រា ជោគជ័យ នៃ ការជួសជុល មាន កំរឹត ខ្ពស់ និង តែងតែ ទទួលបាន ការសរសើរ អំពី លទ្ធផល ល្អ នៃ ការជួសជុល ទាំងនោះ ។
ខាងក្រោម នេះ ជា សំនួរ ដែល អតិថិជន តែងតែ ចង់ ដឹង និង ត្រូវការ ដំណោះស្រាយ សំរាប់ បព្ហា របស់ ពួកគាត់  ប្រសិនបើ អ្នក មិន អាច ស្វែងរក ព័ត៌មាន ត្រឹមត្រូវ នៅ  ទីនេះ ឬ អ្នក ត្រូវការ ជំនួស សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ ។
ដោយសារតែ ការជួសជុល ទាំងអស់ គឺ ធ្វើ ម្តង មួយ និង តម្រូវឱ្យ មាន ការត្រួតពិនិត្យ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ តាម ស្តង់ ដ របស់ Apple ដែល បព្ហាា  និង  ការវាយតំលៃ លើ លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ ដែល ចេញ ពី Apple  ។  ជា មធ្យម ក្នុង ការជួសជុល ត្រូវ ចំណាយ ពី ៤ ទៅ ៦ ថ្ងៃ នៃ ថ្ងៃ ធ្វើ ការ  យេីង នឹង ជួសជុល រួចរាល់ ក្នុង ពេល ២៤ ម៉ោង ប្រសិនបើ គ្រឿង បន្លាស់ មាន នៅក្នុង ស្តុក  ។
ក្នុង នាម ជា មជ្ឈមណ្ឌល សេវាកម្ម អាយ វន្ត គឺជា ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ជួសជុល ផលិតផល Apple  (AASP) ដោយ ស្រប ច្បាប់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  រួមមាន  Mac  Pro,  iMac,  Macbook  Pro,  Macbook  Pro  Touch  Bar,  Macbook  Air,  Macbook,  Mac  Mini,  iPad  4,  iPad  Air,  iPad  Pro,  iPhone  SE,  iPhone  6s  និង  iPhone  6s  Plus,  iPhone  7,  iPhone  7  Plus,  iPhone  8,  iPhone  8  Plus,  iPhone  X,  Apple  TV,  Airport  Extreme,  Airport  Express,  Time  Capsule  និង គ្រឿង បន្លាស់ ទាំងអស់ របស់ ក្រុុមហ៊ុន Apple  ដែល បាន សិទ្ធ ដាក់ លក់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
អ្នក អាច ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព នៃ ការជួសជុល របស់ អ្នក នៅ ពេលណា ក៏ បាន ដោយ គ្រាន់តែ ទាក់ទង ជាមួយ អ្នកជំនាញ ផ្នែក សេវាកម្ម ដ៏ រស់រាយ រាក់ទាក់ របស់ អាយ វន្ត យើង
ដេី ម្បី ពិនិត្យមើល ការធានា ផលិតផល របស់ លោក អ្នក ឡើងវិញ និង ជំនួយ ពី ក្រុមហ៊ុន Apple  សូម បព្ចាូល លេខ សំគាល់ (Serial  Number)  ផលិតផល របស់ លោក អ្នក នៅលើ គេហទំព័រ ជំនួយ របស់ Apple  ។
អ្នក អាច ទាក់ទង មកកាន់ យើងខ្ញុំ គ្រប់ ពេល ដោយ គ្រាន់ បំពេញ ទម្រង់ អ៊ីម៉ែល នៅលើ គេហទំព័រ សេវាកម្ម  iOne  ឬ តាមរយៈ ការផ្ញើ សារ មកកាន់ អុី មែល  customer.service@ione2u.com  ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ មជ្ឈមណ្ឌល សេវាកម្ម  អាយ វន្ត  របស់ យើងខ្ញុំ អាច ទាក់ទង បាន រាល់ ម៉ោង ធ្វើការចាប់ពី ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៨ យប់  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  ០២៣  ៩៩  ៧៥  ៧៥  |  ០៨១  ៩៩  ៧៥  ៧៥  |  ០៨៥  ៩៩  ៧៥  ៧៥.
នៅក្នុង វីដេអូ នេះ យើង នឹង ប្រាប់ អ្នក ពី វិធី កំណត់ អត្តសញាណ  ទូរស័ព្ទ  iPhone  6  &  6  Plus  ជា ផ្លូវការ ដែល មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ រយៈពេល  12 ខែ នៃ ការធានា ក្នុង ប្រទេស ។
មជ្ឈមណ្ឌល សេវាកម្ម  អាយ វ ន័យេីង ខ្ញុំ ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ទទួលបាន សិទ្ធ ស្រប ច្បាប់ ពី Apple  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ជាន់ ទី  ២  នៃ អាគារ  iOne
ដោយ គ្រាន់តែ ផ្ញើរ សារ ខ្លី ៗ មក យើងខ្ញុំ  ដោយ រូម បញ្ចូល លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក អ្នក  សម្រាប់ ការហៅទូរសព្ទ័ ត្រលប់ ទៅ លោក អ្នកវិញ ពី អ្នកឯកទេស  ពី មជ្ឈមណ្ឌល សេវាកម្ម  អាយ វន័  ។
ប្រធានាធិបតី រុស្ស  វ្លា ដឺមៀ  ពូទីន  បាន និយាយ ថា  លោក នឹង ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ដើម្បី ធ្វើ ប្រធានាធិបតី ឲ្យបាន មួយ អាណត្តិ ទៀត ក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ការថ្លែង របស់ លោក បាន ធ្វើឡើង នៅ ចំពោះមុខ កម្មករ  នៅ រោងចក្រ ផលិត ឡាន នៅក្នុង ទីក្រុង Nizhny  Novgorod ។
ប្រធានាធិបតី ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល រូប នោះ បាន ថ្លែង ដូច្នេះ ថា  “ ខ្ញុំ នឹង ដាក់ បេក្ខភាព របស់ ខ្ញុំ សំរាប់ តំណែង ប្រធានាធិបតី នៃ សហព័ន្ធ រុស្សី ” ។
ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង រុស្សី ដ៏ ធំ  ឈ្មោះ  Alexei  Navalny  ត្រូវបាន គេ ហាមប្រាម ជា ផ្លូវការ មិន ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ការ បោះឆ្នោត ដោយ  ដោយសារតែ គាត់ មាន ទោស ពី បទ កិប គេង ប្រាក់  ប៉ុន្តែ ប្រធា បក្ស ប្រឆាំង រូប នោះ បាន អះអាង ថា  ការចោទប្រកាន់ លើ រូបលោក គឺជា រឿង នយោបាយ ។
លោក  ពូទីន  បាន កាន់ តំណែង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០០ មក ម្លេះ  ដោយ លោក ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផងដែរ ។  ប្រសិនជា លោក ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត  ក្នុង ខែមិនា  ឆ្នាំ ក្រោយ ទៀត  លោក នឹង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២៤ ។
អ្នកកាសែត របស់ ទូរទស្ស ន៏ រុស្ស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Ksenia  Sobchak  ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា  គាត់ នឹង ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ប៉ុន្តែ ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ បាន បង្ហាញ ថា  លោក  ពូទីន  នឹង ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត យ៉ាង ងាយស្រួល ។
ប៉ុន្តែ អ្នករិះគន់  បាន ចោទប្រកាន់ លោក ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  និង យក តំបន់ គ្រីមៀមក គ្រប់គ្រង ដោយ ខុស ច្បាប់  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការថ្កោលទោស ជា អន្តរជាតិ ៕  សុភ័ក្ត្រ
លោក  ពូទីន គឺជា ប្រធានាធិបតី ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ម្នាក់ ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា បុរស ខ្លាំង ដែល អាច រក្សា កិត្តិយស ជា សកល របស់ រុស្សី នៅក្នុង កិច្ចអន្តរាគម ន៏ នៅក្នុង សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅស៊ីល  ព្រមទាំង ការយក តំបន់ គ្រីមៀ របស់ អ៊ុយក្រែន មក គ្រប់គ្រង បាន ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ដាក់ បង្ហាញ  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី បំផុត របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ នេះ គឺ  iPhone  XS  និង  iPhone  XS  Max  ។  ម៉ូដែល នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន ដូចជា  Face  ID  និង  Portrait  Mode ។  មួយ ក្នុង ចំណោម ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ដ៏ ធំ បំផុត គឺ ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ  processor  ថ្មី  A12  Bionic  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា មាន ល្បឿន លឿន ជាង  A11  15  ភាគរយ ។
វា ក៏ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា លក្ខណៈ ពិសេស ទាំងនេះ ឥឡូវនេះ មាន នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ  XS  Max  ទំហំ  6.5  អ៊ីញ  ដែល ជា ទូរស័ព្ទ  iPhone  ធំ បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ។  ការបង្ហាញ មួយ ក្នុង ចំណោម ការបង្ហាញ នៅលើ ឆាក នា ថ្ងៃ នេះ គឺ  សមត្ថភាព ក្នុង ការកែ រូបភាព  (depth  of  field)  បន្ទាប់ពី ថត រូប បែប បញ្ឈរ  (Portrait) ។  ថ្វីបើ  Apple  អះអាង ថា  “ នេះ មិន អាច ទៅ រួច ជាមួយ ប្រភេទ កាមេរ៉ា ផ្សេង ក៏ដោយ ”  ក៏ប៉ុន្តែ លក្ខណៈ ពិសេស មួយ នេះ វា មាន នៅលើ ទូរស័ព្ទ  Android  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Huawei  និង  Nokia  អស់ រយៈពេល ពីរ បី ឆ្នាំ ហើយ ។
ដូច្នេះ យើង អាច យក ពាក្យសំដី សំខាន់ ៗ ទាំងអស់ របស់  Apple  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ យើង ពិនិត្យមើល លក្ខណៈ បច្ចេកទេស តើ  iPhone  ថ្មី អាច ទប់ទល់ នឹង ទូរស័ព្ទ  Android  កំពូល  ៗ  បាន យ៉ាងដូចម្តេច ?  យើង បាន ប្រៀបធៀប លក្ខណៈ ពិសេស របស់ វា ទៅនឹង  Samsung  Galaxy  S9,  S9  Plus,  Galaxy  Note  9,  Google  Pixel  2  និង  Pixel  2  XL  ។
The  Mirror  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៩  ខែតុលា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  មួយ សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  បិសាច ក្រហម  Man  United  កាលពី យប់ មិញ ដោយសារ  តែ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជួរ មុខ  Lukaku  បែរជា មិន បាន ចូល លេង ជាមួយនឹង  Everton  ទោះបីជា មាន ឈ្មោះ  នៅក្នុង បញ្ជី ទាំង ១១ នាក់  ដំបូង ក្តី  ។  ចប់ ការប្រកួត  ជាមួយនឹង Everton  បិសាច ក្រហម ...
ភ្នំពេញ៖  កម្មវិធី ប្រណាំង កង់ ភ្នំ កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០១៨  ជុំ ទី ៤  ដែល នឹង កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភ្នំ ប្រសិទ្ធ
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួត មិត្តភាព  រវាង ក្រុម អ្នកជំនួញ  ជា សមាជិក នៃ  BNI  Cambodia  ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម សប្តាហ៍ ទី ២  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ៖  អតីត កីឡាករ ប្រដាល់ ជើង ចាស់  ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ កម្ពុជា  លោក  អេ  ភូថង  សូម អំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់ គណនី  facebook
អត់ លុយ ចាយ ដាច់ចិត្ត លួច ម៉ូតូ របស់ គេ  តែ មិន បាន សំរេច ត្រូវ  នគរបាល ក្រុង បាវិត ឃាត់ខ្លួន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ដល់ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  សង្កាត់ បាវិត មក អន្តរាគមន៍ និង ធ្វើ ការឃាត់ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង របស់  ភ្ញៀវ ដែល ជាប់រវល់  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង ៤ និង ៤៥ នាទី រសៀល  នៅក្នុង ភូមិ តាបិប  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
បើ តាម សម្តី របស់ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង បាវិត បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ថា  ថា រ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ ថែ សួន ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត បាវិត  មាន ទីលំនៅ ក្នុង  ភូមិ ចំការចេក  ឃុំ អូរ ប្រាសាទ  ស្រុក មង្គលបុរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។  រីឯ ម្ចាស់ ម៉ូតូ មាន  ឈ្មោះ  ជា  យិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  បម្រើ ការងារ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត បាវិត  ស្ថិត ក្នុង កន្លែង កើត ហេតុ  ខាងលើ  ហើយ ម៉ូតូ ដែល ជនសង្ស័យ លួច មិន បាន សំរេច ម៉ាក ហុងដា ពណ៌ ខ្មៅ សេ ១២៥  ស៊េរី  ឆ្នាំ ២០១០  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្ដាល  ១ k-7301 ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន នគរបាល កសាង សំណុំរឿង បញ្ចូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម ច្បាប់  ៕
យោង តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ បាន ប្រាប់ ថា  នេៈ ជា លើក ទី ១ ដែល រូប គេ បាន ធ្វើ  សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ ខណៈ ដែល លេង ល្បែង ចាញ់ ណាមួយ អត់ លុយ ចាយ ទ័ល គំនិត ក៏ ប្រព្រឹត្ត បែប នេៈ  តែម្ដង ទៅ ។
Next:  បុរស ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ឈប់ កណ្តាល ផ្លូវ  ត្រូវ យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ បុក ពីក្រោយ រងរបួស ធ្ងន់
តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល សម្រេច ឃុំខ្លួន  ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង មួយ ដើម នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  និង ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ស្រុក ពញ្ញា ឮ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
វត្ថុតាង ចាប់ យក បាន រួមមាន  ថ្នាំ ញៀន ៣១ កញ្ចប់  កាំភ្លើង មួយ ដើម  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  វេចខ្ចប់ មួយចំនួន ទៀត  ។
តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល សម្រេច ឃុំខ្លួន  ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង មួយ ដើម នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  និង ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ស្រុក ពញ្ញា ឮ
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៨  សីហា  ២០១៨  លោក  ផូង  វណ្ណ  ចៅក្រម សើុប សួរ សាលាដំបូង  ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន ជនសង្ស យ័០៧ នាក់  ដែល នគរបាល ចំនួន បី ស្រុក បង្ក្រាប បាន ដោយឡែក ៗ ពី គ្នា នោះ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន ពី បទ ” ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ”  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ  ភូមិ លេខ ១  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  និង សៀមរាប  ឃុំ សៀមរាប  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  និង ភូមិ  កំពង់ចំលង  ឃុំ កំពង់ចំលង  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  សីហា  ២០១៨  តាម មាត្រា ៤០  ច្បាប់ ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  ។
ជន ត្រូវ ចោទ ទី ០១ ឈ្មោះ  សុន  សាន់  ហៅ ក្រៅ  អាក្របី  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ លេខ ១  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  នៅ ភូមិ លេខ ១  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ទី ០២ ឈ្មោះ  ខឿន  ប្រុស  ហៅ ក្រៅ  ប្រុស  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាក. ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ លេខ ១  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ លេខ ១  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ទូ០៣ ឈ្មោះ  សុន  សាន្ត  ហៅ ក្រៅ  សាន្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ លេខ ១  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  នៅ ភូមិ លេខ ១  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ទី ០៤ ឈ្មោះ  ធី  កុសល  ហៅ ក្រៅ ង៉ោ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ លេខ ១  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន នៅ ភូមិ លេខ ១  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ទី ០៥  ញឹម  វណ្ណៈ  ហៅ  វឹង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សៀមរាប  ឃុំ សៀមរាប  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  ទី ០៦ ឈ្មោះ  យន់  គឹម ស្រ៊ុន  ហៅ  ធន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ ថ្នាំ ញៀន  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ បទ សន្រ្ទា  ឃុំ កំពង់ អំពិល  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ទី ០៧ ឈ្មោះ  វ៉ាន់  នីដា  ហៅ បារាំង  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  នៅ ផ្ទះ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ បទបន្រ្ទា  ឃុំ កំពង់ អំពិល  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
នគរបាល បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដោយ មាន ការរាយការណ៍ ពី មហាជន ល្អ ថា គេ កំពង់លក់ ថ្នាំ ញៀន  ហើយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ចុះ ទៅ ឆែកឆេរ  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស យ័នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ជនសង្ស័ឈ្មោះ  ទាំងអស់ ខាងលើ នោះ បាន ឆ្លើយ ថា  ថ្នាំ ញៀន នេះ ខ្លួន ពិតជា បាន ទិញ ពី អ្នក ផ្សេង យកមក លក់ បន្តរ ៕  ឆ  ដា
Previous:  ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក នៅតែ បន្ត ឡើង  នីវ៉ូ ទឹក មាន កម្ពស់ ៦, ៤០ ម៉ែត្រ  ទឹក លិច លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ មាន កម្ពស់ ៨ តឹក  មាន បណ្ដោយ ប្រវែង  ៤០០ ម៉ែត្រ
Next:  រថយន្ត យោធា ការពារ ព្រំដែន គោក  បុក គ្នា ជាមួយ ម៉ូតូ ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី នគរបាល ការពារ ដែន គោក ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ
លោកស្រី កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  អំពាវនាវ ទៅ គ្រប់ បណ្ដា ក្រសួង - ស្ថាប័ន  វិស័យ ឯកជន  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវ បន្ដ ចូលរួម គាំទ្រ ដល់ វិស័យ វប្បធម៌ ជាតិ
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ដេញ ចាប់  រួច ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ក្រោយពី ជន នោះ បាន ធ្វើ សម្មភាព លួច កាច់ សោ. ក ម៉ូតូ  ខណៈ ម្ចាស់ ចត ទុកចោល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៣ និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្សារ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោកស្រី កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  តំណាង ដ៏ ខ្ពង ខ្ពស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ទៅ គ្រប់ បណ្ដា ក្រសួង - ស្ថាប័ន  វិស័យ ឯកជន  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវ បន្ដ ចូលរួម គាំទ្រ ដល់ វិស័យ វប្បធម៌ ជាតិ  និង សហការ គ្នា កាន់តែ ទូលំទូលាយ  ដើម្បី បង្កើត  ...  Read  More  »
ក្រុម រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់  ដឹក ដី  កំពុង បើក បំផ្លាញ ផ្លូវ ក្នុង ភូមិ បឹង រាំង  ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នើ ដល់ មន្រ្តី  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ជួយ ពិនិត្យ ផង
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នើ ដល់ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ជួយ ពិនិត្យមើល  ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នៅក្នុង ភូមិ បឹង រាំង  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  កំពុង ត្រូវបាន បំផ្លាញ  ពីសំណាក់ ក្រុម រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់  ដឹក ដី  ធ្ងន់ ៗ  បើក ឆ្លងកាត់  ក្លាយទៅ ផ្លូវ ទឹក ល្បាប់  ភក់  បាត់ ទៅ ហើយ  អាជ្ញាធរ  បាំង ដៃ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ កាកាប ទី ១  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ខណៈ កំពុង ធ្វើចរាចរណ៍ សម្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រាប់តែ ងងឹត មុខ ដួល ដាច់ សសៃ ឈាម  ស្លាប់ គួរឲ្យ អាណោច អាធ័ម  ។  ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហពន្ធ័រុស្ស៊ី  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ តា ងួន  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត  Marcedez-S350  ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  បាន បើក ថយ  ក្រោយ មិន ប្រយ័ត្ន ជ្រុល ទៅ  ប៉ះ ជាមួយ រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ មួយ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ផ្នែក ខាងស្តាំ ខាងក្រោយ រថយន្ត យ៉ាង ដំណំ  ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ( ក្រោយ សាលារៀន ពុទ្ធិសាស្រ្ត )  ...  Read  More  »
នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ក្រុង  ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា ឆក់ ៣ ដង បាន សម្រេច  ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ចំការ មន
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង ជំនាញ របស់ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ...  Read  More  »
ក្រុម អ្នកបើកបន ល្បែង ភ្នាល់ បាល់ អនឡាញ  និង ល្បែង កន្ទុយ លេខ  ១២ នាក់  ត្រូវ តុលាការ សម្រេច  ឃុំខ្លួន ៧ នាក់  ដោះលែង ៥ នាក់
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី មាន អ្នក រត់ការ ឲ្យ មាន ការដោះលែង ក្រុម អ្នកបើកបន ល្បែង ភ្នាល់ បាល់ អនឡាញ  និង ល្បែង កន្ទុយ លេខ  ១២ នាក់  បន្ទាប់ពី នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក ឃាត់ខ្លួន  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ឲ្យ ជន ត្រូវ ចោទ ប្រុស - ស្រី ៥ នាក់  ក្នុង ចំណោម ១២ នាក់  ឲ្យ វិល ទៅ ផ្ទះ វិញ  ក្រោម ហេតុផល បញ្ជូន រឿង ទៅ ជំនុំជម្រះ ផ្ទាល់  ។  មន្រ្តី នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  បុរស ម្នាក់  និង ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់ ជា ទីបំផុត  ខណៈ មនុស្ស ក្មេង  ចាស់ ៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន រងរបួស ស្រាល  ធ្ងន់  ដោយសារតែ រថយន្ត បែន ដឹក ដី មួយ គ្រឿង  ចុះ ពី ចំណោត យាយ ម៉ៅ  លេង ល្បឿន លឿន  ដល់ ពេល ហ្វ្រាំង មិន ស៊ី  ក៏ បុក រះ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ រហូតដល់ ៧ គ្រឿង  ដួង រណូករណែល ពេញ ផ្លូវ  គួរឲ្យ តក់ស្លុត រន្ធត់ ចិត្ត ជា ទីបំផុត  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ២ គ្រឿង បុក គ្នា ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  រេ ចង្កូត ទៅ បុក ខឿន ដាក់ ការពារ លូ  បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ទឹក លូ បាត់  ហើយ រថយន្ត ជិត ធ្លាក់ ចូល លូ ដូចគ្នា  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង ការ ពី វេលា ម៉ោង  ០១ និង ២៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី  ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្ត ធុន តូច  នឹង កង់ ដឹក ការ៉ែ ម កី ដើរ លក់  ក្នុង ទិសដៅ ច្រាស់ គ្នា ពី ត្បូង ទៅ ជើង  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦៨  ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៧៧ - ៧៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ពុរ  សង្កាត់ សំរោង  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ១ នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៥១ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរី៖  កម្លាំង អធិការ ក្រុង បាន លុង  បាន សហការ ជាមួយ  កម្លាំង អធិការ  ស្រុក អូរជុំ  មាន ការសម្របសម្រួល នីតិវិធី ពី ដោយ លោក  ជា  ពេជ្រ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង  ខេត្ត  ចុះ ស្រាវជ្រាវ ក្រុម បង្ក្រ ប ក្មេង បង្ក ការអុក ឡុក បាន បន្តបន្ទាប់ មួយ ក្រុម  ។  ការចុះបង្ក្រាប ក្រុម ក្មេង ទំនើង នោះ  ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ២១  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនស ង្ស័័យ ៤ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជួន ទៅ តុលាការ ហើយ  ក្នុង ករណី ប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ក្រោយពី បញ្ចប់ នីតិវិធី សាកសួរ រួច មក  ។  ការបញ្ជួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា៖  ការបញ្ជួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់  ទៅកាន់ តុលាការ នា ព្រឹក នេះ  ...  Read  More  »
សោកនាដកម្ម  រថយន្ត បែន ដឹក ដី ចុះ ពី ចំណោត យាយ ម៉ៅ  ហ្វ្រាំង មិន ស៊ី បុក រះ រថយន្ត និង ម៉ូតូ  ស្លាប់  និង របួស ជិត ១០ នាក់
ភ្នំពេញ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត កាមេរី ឆ្លាម មួយ គ្រឿង  បើកបត់ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ ម៉ាក និច មួយ គ្រឿង  បុក ចំ ពីមុខ រថយន្ត យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់  ផ្លោង រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់ ហើយ ឆេះ ម៉ូតូ ផងដែរ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ០០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី  ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  យុវជន សាហាវ ឃោរឃៅ ម្នាក់  គ្រាន់តែ គេ ខ្ចី លុយ ចំនួន ៤ ម៉ឺន រៀល ពុំ ទាន់ បាន សង នៅ ថ្ងៃ កំណត់  បង្កើត ជា កំហឹង ក្លាយជា គំនុំយក កូន កាំបិត ចិត បន្លែ ទៅ ចាក់ យុវជន ជា អ្នក ខ្ចី លុយ របស់ ខ្លួន ជាច្រើន កាំបិត  បណ្ដាលឲ្យ យុវជន ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម យ៉ាង រន្ធត់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ករណី ឃាតកម្ម ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៥ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ក្នុង សាលា អាន់នៀក ម៉ះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ្រោយ មេត្រី លើ  ឃុំ ឬ ស្សី ជ្រោយ ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  BMW  ក្នុង ល្បឿន លឿន បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យបាក់ អស់ ១ កង់  រថយន្ត បង្ក ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ទ្រ មេឃ  ចំណែក ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ករ បួស ធ្ងន់ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ។  ហេយុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី រសៀល  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ១៩៩ - ២០០  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូរ តា សេក  ឃុំ អូរ ឧកញ៉្ញា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  បង្ក ដោយ  រថយន្ត  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ឡើង ជោក ជាំ  បាន បើក រថយន្ដ បុក ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  រង ការខូចខាត ទាំង រថយន្ត  និង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ដំណំ  ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២៣០  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  មនុស្ស ៣ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ខណៈ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ រវាង ម៉ូតូ បុក នឹង ម៉ូតូ  ។  កាលពី ម៉ោង ៦ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មុខ ស្ថានីយ សាំង តេលា  តាម បណ្តាល ផ្លូវ ១៩៨៦  ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  លោក  សួន  សំណាង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន ឈ្មោះ  ផន  សុខណេង  ភេទ ស្រី  ពាក់ព័ន្ធ ករណី នាំ នារី ខ្មែរ ទៅ លក់ ឲ្យ បុរស ជនជាតិ ចិន នៅ ប្រទេស ចិន ធ្វើជា ប្រពន្ធ  បន្ទាប់ពី កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ចំការលើ បង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រកាស ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី ប្រកួត រូប ថត  និង អំពាវនាវ ដល់ អ្នកស្នេហា វិស័យ ថត រូប ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស  ផ្ញើ រូបថត ជា ស្នាដៃ ដើម របស់ ខ្លួន  ហើយ ដែល ឆ្លើយតប យ៉ាង សក្តិសម បំផុត ទៅនឹង ប្រធានបទ  “ បេតិក  ភណ្ឌ វប្បធម៌ ”  នៅ កម្ពុជា ។  ការប្រកាស បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ក្រោម ពាក្យស្លោក ថា  “ បេតិកភណ្ឌ របស់ យើង  ...  Read  More  »
រថយន្ត ឡិចស៊ីស ពន្លះ របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បន្ត ទៅ បុក ដើម ត្របែក ព្រៃ  និង បុក ទ្វារ របង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស  RX300  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ពី កើត មក លិច ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ខណៈ មកដល់ ស្តុប ក្តាន់ ពីរ  ក៏ បាន ជែង រថយន្ត  មួយ  គ្រឿង ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ រេ ចង្កូត ទៅ បុក នឹង របាំង ថ្ម  ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យបាក់ អស់ ២ កង់  ឯ រថយន្ត មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន  ក៏ បាន បន្ត ទៅ បុក ដើម ត្របែក ព្រៃ បាក់ អស់ ១ ដើម  ហើយ ទៅ បុក ទ្វារ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ បាក់ អស់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ១២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  លោក ប៉ែន  សុផល  រដ្ឋលេខា ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា ÷ ដោយ អនុវត្ត ទៅតាម លិខិត ២២៥៦ ដ. ន . ស/ គ. អ. ឆ. ក . គណ:កម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា ចុះ ថ្ងៃទី ១៨ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង លិខិត លេខ ២២៥៥  ដ. ន . ស/ គ. ដ. ន . ជ គណ:កម្មាធិការ រៀបចំ ដែនដី  និង នគរូបនីយកម្ម  ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ថ្ងៃទី ១៨ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន ជម្រាប មក លោក អភិបាល នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ លោក  ស្រ៊ីម  គឹម ស្រាន  ជា អតីត ពលករ បម្រើ ការងារ នៅ ប្រទេស ថៃ  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត រស់ នៅ ទាំងស្រុង ភ្លាម ៗ ក្រោយពី ឈ្នះ  រង្វាន់ ធំ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត នាគនាំ សំណាង រង្វាន់  Jackpot  ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១៦៥, ៣៥២ ដុល្លារ អាមេរិក  ។  ការប្រកាស នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ថ្ងៃ ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ទន្លេ បាសាក់ ក្រោម វត្តមាន តំណាង ក្រុមហ៊ុន អតិថិជន ជាច្រើន រូប  ...  Read  More  »
មន្ត្រី ជំនាញ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង មាន វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  តាម ការដ្ឋាន សំណង់  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ខេត្ត សៀមរាប៖  តៃ កុង រថយន្ត សាំ យ៉ុង មួយ គ្រឿង  ទម្លាប់ ដឹក ម៉ូយ មិន សូវ កាកក ប  បែក គំនិត ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់  បន្លំ ភ្នែក សមត្ថកិច្ច  ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ក្របួច បាន  ខណៈ ដែល  កំពុង ដឹក បទល្មើស ព្រៃឈើ ចេញពី ស្រុក ស្វយ លើ  និង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ស្រុក សូទ្រនិគម ឆ្ពោះទៅ ក្រុង សៀមរាប  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  លោក វរសេនីយ៍ ភុល  ភស្តា  អធិការ នគរបាល ក្រុង ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ម៉ោង ជិត 11 យប់  ថ្ងៃទី 19  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018  នៅ ហាង ខារ៉ាអូខេ ក្រោយពេទ្យ ចំការចេក  សង្កាត់ លេខ 4  ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន ករណី ជម្លោះ ហិង្សា  កើត  ឡើង ដោយ មាន ជនសង្ស យ័មួយ ក្រុម  បាន ធ្វើ សកម្មភាព វ៉ៃ ជនរងគ្រោះ ហើយ រត់គេចខ្លួន ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៨  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផែន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ បាន ទទួលបណ្តឹង តាម ទូរស័ព្ទ  ពី ប្រជាពរដ្ឋ  ឈ្មោះ  ជា  សុខា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អភិវឌ្ឍន៍  សង្កាត់ អូរ ស្មាច់  ...  Read  More  »
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  លោក  វរសេនីយ៍ ទោ  ឃុល  ភិន  អធិការ នគរបាល ស្រុក  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ  ចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឆបោក  កាល់ ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ  ភូមិ ត្រពាំង អំពិល  ឃុំ គោក មន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  រួម និង  ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ដេញ ចាប់ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ក្រោយពេល ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប  បាន សម្រេច  តែ រត់ មិន រួច  ហើយ នាំ ខ្លួន ពួកគេ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ សង្កាត់ ស្រះចក  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជិត ៤ រសៀល  ថ្ងៃសុក្រ  ១២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ...  Read  More  »
សមភាព ភាតរភាព និង សេរីភាព ដូច មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  RSS  ភ្ជាប់ បាន ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត  manusmrity
អង្គការ សហគមន៍ និង ហ្វាស៊ីស ”  ។  អាន ផងដែរ :  រដ្ឋាភិបាល កំពូល លង្ហិន គណបក្ស  BJP  បាន ចូលរួម ក្នុង ការជួប  RSS  ភ្ជាប់
បតេយ្យ សមភាព ភាតរភាព និង សេរីភាព ក្នុង ការអនុវត្ត  MANUVAD  របស់ ពួកគេ ។  អស់ អ្នក ដែល ជឿ នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ យើង ត្រូវតែ ទំនេរ ដែល មាន
សហគមន៍  Dalit  ចំហាយ នៅលើ ការផាកពិន័យ លើ ស្រ្តី របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ការចូល ទៅក្នុង ព្រះវិហារ ក្នុង  Karnataka
សកម្មភាព ផ្លូវ ច្បាប់ ត្រូវតែ ត្រូវបាន យក ប្រឆាំង នឹង មនុស្ស ដែល កាន់ សាសនា នៅ ដដែល ដូច មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  វា គឺ ដោយសារតែ ឪពុក របស់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ សហគមន៍ ថយ ក្រោយ នោះ អាច កាន់កាប់  PMS  បាន ប្រកាស ។  និង ជា ជម្រើស តែ មួយ គត់ សម្រាប់ ប្រជាជន ជនជាតិ ដើម នេះ គឺ ដើម្បី ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ដើម ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  ដូច
torchure  ពួកគេ ប្រាថ្នា ណាមួយ ឡើយ ។  ទី  2,  ទី  3,  ទី  4  ព្រលឹង អត្រា ការប្រាក់ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ បាន ឯកភាព គ្នា នេះ ។  ប៉ុន្តែ
សេវា ការអប់រំ :  យើង មាន សិក្ខាសាលា ផ្សិត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ យើង ដែល មាន  12  សំណុំ នៃ ម៉ាស៊ីន ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  និង ផ្តល់ ផ្សិត បង្ហាប់  /  ផ្ទេរ ប្រាក់  /  ការចាក់ កៅស៊ូ
រឹង :  8  ទៅ  95  ច្រាំង មួយ ,  ការអត់ឱន អាច ជា ±  5  ច្រាំង មួយ ,  សម្រាប់ ផលិតផល ពិសេស មួយចំនួន ដែល យើង អាច ឈានដល់ ±  3  ច្រាំង អត់ ឱន មួយ
ខេត្ត  Shandong  Yulong  cellulose  Technology  Co.  ,  Ltd  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2009  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ឧទ្យាន ឧស្សាហកម្ម  Yishui  ។  វា ជា ការស្រាវជ្រាវ របស់ អង្គការ  CMC,  ផលិតកម្ម ,  ការលក់ និង សេវាកម្ម សហគ្រាស សំខាន់ នៃ  China.We  អាច ផលិត បាន  25.000  តោន នៃ សម្ព័ន្ធ អង្គការ  CMC  និង  PAC  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ,  300  តោន  and1  CCNA,  000  តោន បើ យោង តាម មន្ត្រី ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ជែល ដែល ត្រូវបាន អនុវត្ត ទៅ វាល ដូចជា ម្ហូប អាហារ ,  ថ្នាំ ,  ការ ខួង ប្រេង បែក ខ្ញែក សារធាតុ រាវ ,  ឧស្សាហកម្ម គីមី ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ,  ការធ្វើ ក្រដាស ,  ថ្នាំ កូត កែច្នៃ រ៉ែ ,  សេរ៉ាមិច ។  និង ផលិតផល ដែល បាន លក់ ទៅ ឱ្យ អឺរ៉ុប អាមេរិក ,  មជ្ឈឹម ខាងកើត អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទ្វីប អាហ្រ្វិក ,  ល យើង បាន ឆ្លង ផុត ការបញ្ជាក់  ISO  9001:  2008,  អាយ អេស អូ  22000  (HACCP)  kosher  ( អ៊ូ ),  BRC,  ហាឡាល់ ,  ហាឡាល់  Mui  រដ្ឋបាល  ។
BreakingNews!!!  លោក ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង  ដួង  ឆាយ  ប្រាប់ ដល់ អន្ទិត  ស្រិល  វណ្ណា  ដែល ប្រព្រឹត្ត មិន គប្បី  អំឡុង ពេល បួស ជា សង្ឃ  ឲ្យ ចេញមុខ សុំទោស ជាសាធារណៈ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  BreakingNews!!!  លោក ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង  ដួង  ឆាយ  ប្រាប់ ដល់ អន្ទិត  ស្រិល  វណ្ណា  ដែល ប្រព្រឹត្ត មិន គប្បី  អំឡុង ពេល បួស ជា សង្ឃ  ឲ្យ ចេញមុខ សុំទោស ជាសាធារណៈ
BreakingNews!!!  លោក ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង  ដួង  ឆាយ  ប្រាប់ ដល់ អន្ទិត  ស្រិល  វណ្ណា  ដែល ប្រព្រឹត្ត មិន គប្បី  អំឡុង ពេល បួស ជា សង្ឃ  ឲ្យ ចេញមុខ សុំទោស ជាសាធារណៈ
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង  ដួង  ឆាយ  បាន ចេញមុខ មក ធ្វើ ការរិះគន់ អតីត ព្រះចៅ អធិការ វត្តភ្នំ បាក់ លើ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល ត្រូវ ស្រី  ស្រស់ សោភា ម្នាក់ បង្ហោះ រឿង ឆាន់ ពោត  និង លេង ខ្លា ឃ្លោក និង ត្រូវ ចាប់ ផ្សឹក កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នោះ  ឲ្យ ចេញមុខ មក សុំទោស  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់  វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដែល ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន លើសលប់ គោរព បូជា ។
តាមរយៈ ការឡាយ តាម Facebook  លោក ឧកញ៉ា  ដួង  ឆាយ  បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង នាម ជា ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ដ៏ ល្បី និង មាន ពុទ្ធ បរិស័ទ្ធ ជាច្រើន គោរព បូជា  អន្ទិត  ស្រិល  វណ្ណា  បាន ធ្វើ ខុស ធ្ងន់ធ្ង ខ្លាំង ណាស់ ដល់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដែល ទៅ ទាក់ទង ជាមួយ ស្រី ញី ។  សកម្មភាព របស់ ព្រះសង្ឈ ឆាន់ ពោត បាន ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ជំនឿ ទុក ចឹត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មក លើ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  ការចាប់ ផ្សិក របស់ អន្ទិត  ស្រិល  វណ្ណា  វា មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ ។  បើ តាម លោក ឧកញ៉ា  ដួង  ឆាយ  មិន ឯកភាព ទៅ និង ការចាប់ ផ្សិក ហើយ រួច ខ្លួន នោះ ទេ  ពល គឺ ត្រូវតែ ចាត់ វិធានការ ណ៏ ដល់ បុគ្គល នោះ តាមរយៈ ការអោយ ចេញមក សុំទោស ជាសាធារណៈ ចំពោះ ប្រជាជន ឬ ក្រសួង ធម្មការត្រូវ ដាក់ទោស ទ័ណ្ឌ ដល់ អន្ទិត  ស្រិល  វណ្ណា  ដើម្បី ជា ការព្រមាន កុំ អោយ ទង្វើ ប្រាស់ ចាក នេះ កើតមានឡើង តទៅទៀត ។
បើ តាម លោក ឧកញ៉ា  ដួង  ឆាយ  ក្រសួង ធម្មការ និង កិច្ចការ សាសនា  គួតែ ធ្វើ ច្បាប់ ដាក់ ទោស ចំពោះ ព្រះសង្ឈ ខ្លះ ដែល ធ្វើ ទង្វើ ដែល នាំអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ សាសនា  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន ព្រះសង្ឈ ជាច្រើន អង្គ បាន ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម Facebook  ហើយ បាន បង្ហោះ រូបភាព មួយចំនួន ដែល មិន សម រម្ស នាំអោយ ប៉ហពាល់ ដល់ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ៕
ព្រះ អើយ !  ជីវិត ធ្លាប់ ផ្កា រីកសាយ ក្លិន  នៅ ទីបំផុត  ឌី ជេ  អាលីយ៉ា  ធ្លាក់ខ្លួន បែប នេះ ទៅ វិញ ...!  -  Amapapa  News
Home  សិល្បៈ កម្សាន្ត  ព្រះ អើយ !  ជីវិត ធ្លាប់ ផ្កា រីកសាយ ក្លិន  នៅ ទីបំផុត  ឌី ជេ  អាលីយ៉ា  ធ្លាក់ខ្លួន បែប នេះ ទៅ វិញ ...!
កម្សាន្តៈ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន តក់ ស្លត់ នៅពេល ឃើញ ឌី ជេ  អាលីយ៉ា  ដែល ជា ឌី ជេល្បី ឈ្មោះ ទាំង ស្អាត  និង មាន ស្នាដៃ លើ សិល្បៈ  មិន គួរ ណា ប្រែ វាសនា អភ័ព្ទ ក្លាយជា ជីវិត កម្សត់ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ រក តែ ប្រាក់ ព្យាបាល  និង ថ្លៃ ហូបចុក ប្រចាំ ថ្ងៃ មិន គ្រប់គ្រាន់ អុី ចឹង ទេ ។  អ្នកណា មិន សង្វេគ  បើ ឃើញ នាង ស្គម ស្គាំង បាក់ សម្រស់ ថយ ទៅ ៗ ពិតជា មើល មិន ឃើញ ថា  វាសនា ខាងមុខ ទៅជា បែប ណា ។
នៅលើ ហ្វេសបុក លោក  អុឹម  ជីវ៉ា  ដែល កំពុង មាន ទុក្ខ ដែរ ក្នុង គ្រួសារ បាន ឆ្លៀត ចំណាយ ពេល ទៅ សួរសុខទុក្ខ កញ្ញា  អាលីយ៉ា  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។  លោក  ជីវ៉ា តារា ចិត្ត ធម៌ បាន សរសេរ ថា  « យប់ នេះ មក មើល សិល្បៈ ការិនី  Dj  អាលីយ៉ា  សង្រ្គោះ ន្ទាន់  ដោយសារ ជំងឺ សួត ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ មន្ទី ពេទ្យ កាល់ម៉ែត !!  ពុទ្ធោ អើយ ពេល ជួប នាង ភ្លាម ខ្ញុំ ស្ទើ តែ មិន ជឿ ថា  អាលីយ៉ា  ព្រោះ នាង ពិតជា ស្គម ស្លេកស្លាំង ខ្លាំង ណាស់  សូម្បីតែ សាច់ញាតិ ក៏ គ្មាន អ្នកណា មក មើល នាង ដែរ » ។
« ទោះបី ខ្ញុំ កំពុងតែ មាន ទុក្ខ ធំ  ក៏ ខ្ញុំ ឆ្លៀត មក មើល ដែរ  ព្រោះ ក្នុង នាម សិល្បករ ដូចគ្នា  ត្រូវ ចេះ ជួយ គ្នា ក្នុង គ្រា មានអាសន្ន  ជាពិសេស ប្រហែលជា ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ របស់ នាង ហើយ  តែ ក៏ សូម អរគុណ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  វេជ្ជបណ្ឌិត នៅ មន្ទី ពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ជួយ ព្យាបាល  Dj  អាលីយ៉ា  មិន យក ថវិកា ។  ខ្ញុំ មាន តែ ទឹកចិត្ត  និង ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន បន្តិចបន្តួច ជូន ដល់ នាង  ដើម្បី ព្យាបាល បន្ត  ធ្វើ មេ្តច ទេ  អ្នកធម្យម ជួយ អ្នក អត់  អ្នក អត់ ជួយ អ្នក ឈឺ អ៊ីចឹង ទៅ សិល្បៈ នៃ ការចែករំលែក នោះ » ។
តារា ស្រី  ដែល ធ្លាប់ តែ រស់ ក្នុង ភាពស៊ីវីល័យ បាន ធ្លាក់ខ្លួន ស្ទើ មិន គួរឲ្យ ជឿ ទាំង សភាព ស្គម ស្គាំង គ្មាន កម្លាំង កំហែង  និង មាន ជំងឺ រលាក ទង សួត ធ្ងន់ធ្ងរ គួរឲ្យ អនិច្ចា ពន់ពេក ។  ស្ថិត ក្នុង សម្តី ខ្សៀវ ៗ  ពោល ទាំង ដាក់ បំពង់ ខ្សល់ អ៊ុកស៊ីសែន  អាលីយ៉ា  និយាយ មិន បាន ច្រើន នោះ ទេ  នាង ថា មិន មាន អ្នកណា មក មើលថែ នាង ទេ  ក្រោយ នាង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ដែល ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត សៀមរាប មក សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ ភ្នំពេញ ។
នាង ថា  សូម្បីតែ ខោអាវ នៅជាប់ ខ្លួន ក៏ គ្មាន ក្រោយពេល ចោរ លួច អស់ សម្លៀកបំពាក់  ដែល នាង ទុក នៅក្នុង ពេទ្យ ។  និយាយ ទាំង ស្រក់ ទឹកភ្នែក ក្តុកក្តួល  តារា ស្រី រូប នេះ ថា  មិន ដឹង ជា ទ្រាំ បាន ដល់ ពេលណា ទេ  ព្រោះ ចាប់តាំងពី នាង មាន ទ្រព្យ មាន ហាង  ធ្លាក់ខ្លួន ដល់ សភាព បែប នេះ  គឺ ពិតជា អស់សង្ឃឹម សម្រាប់ ជីវិត មួយ នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  អាលីយ៉ា  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ខ្លួន ពី ភាពស៊ីវីល័យ ក្រោយពី នាង រង ការវាយដំ ពី អតីត សង្សារ  ហាង ត្រូវ គេ រំលោភ យក  ការងារ សិល្បៈ ត្រូវបាត់បង់  និង រង់ភាពយុត្តិធម៌ អស់ ជាង ២ ឆ្នាំ មកហើយ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  នៅ ផ្ទះល្វែង មួយ កន្លែង ខាងកើត មន្ទីរពេទ្យ មូល មិត្ត  ប្រហែល ១០០ ម៉ែត្រ  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន បើក លេង យ៉ាង រំភើយ  និង មាន ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ជាច្រើន បាន ចូល លេង ទាំង យប់ ថ្ងៃ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ខាងលើ បាន បើក លេង ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង  ដោយ មាន ក្មេង ស្ទាវ ជាច្រើន បាន ចេញ ចូល លេង យ៉ាង សប្បាយ  ធ្វើឲ្យ អ្នកជិតខាង មាន ការព្រួយ បារម្ភ ព្រោះ នៅជិត ទីតាំង ខាងលើ តែងតែ មាន ការបាត់បង់ សម្ភារ : ក៏ ដូចជា មាន ចោរ គាស់ ផ្ទះ ជាដើម ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទីតាំង ការបើក ហ្គេម បាញ់ ត្រី ខាងលើ នេះ  គឺ តាំងពី ច្បាប់ ផ្តើម  មក ពុំ ដែល ឃើញ អជ្ញាធរ មាន សម្ថិតកិច្ច ចុះ ធ្វើរ ការអប់រំ នោះ ឡើយ  រហូត ពេលនេះ នៅ មិន ទាន់ ឃើញ មាន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ចុះ ទៅ បង្ក្រាប នោះ ទេ  ហាក់បីដូចជា មិន ខ្វល់ ពី ការបង្ក្រាប ទាល់តែសោះ ។
ដូចនេះ សូម សំណូមពរ ដល់ លោក  ហែម  ដារិទ្ធ  អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មេត្តា ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ហ្គាម បាញ់ ត្រី នោះ ផង  ៕
លោក  ឃួង  ស្រេង៖  ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន លឿន  និង ទាន់ ពេលវេលា នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៦  របស់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ជនរងគ្រោះ ខាងលើ អាយុ ២២ ឆ្នាំ រូប នេះ  ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  មាន ត្រកូល  Huang  ដោយ គាត់ កំពុង រួមភេទ ជាមួយ មិត្ត ស្រី ខ្លួន មាន អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ដែល មាន ត្រកូល  Fu  នៅ វេលា ម៉ោង ៥ ព្រឹក ព្រលឹម នោះ  ។
តៃវ៉ាន់  ៖  ប្រភព ពី  Viral4real  បាន ឱ្យដឹង ថា  យុវជន តៃវ៉ាន់ ម្នាក់  បាន ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ខណៈ កំពុង រួមភេទ ជាមួយ មិត្ត ស្រី  នៅពេល ព្រលឹម ស្រាង ៗ  ។
បើ តាម មិត្ត ស្រី បាន ឱ្យដឹង ថា  Huang  បាន ចាប់ផ្តើម បែកញើស ខ្លាំង ខុសពី ធម្មតា  និង មាន ភាពលំបាក ក្នុង ការដកដង្ហើម ផងដែរ  ។
ភ្លាម នោះ  គាត់ ក៏ បាត់បង់ ស្មារតី ដេក ដួល លើ គ្រែ មួយ ទំហឹង  ។  Huang  បាន ផុត ដង្ហើម  នៅពេល ដឹក តាម ផ្លូវ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។
លោកគ្រូពេទ្យ គិត ថា  លោក  Huang  ប្រហែលជា ស្លាប់ ដោយសារ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ឬ ក៏ ដោយសារតែ ជំងឺ គាំង បេះដូង ។  ប៉ុន្តែ ជាមួយគ្នា នេះ  គ្រូពេទ្យ ក៏ កំពុង រកមើល ថា  តើ ការបាត់បង់ជីវិត នេះ  បង្ក មកពី បញ្ហា អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ដែរ ឬ អត់ ?
ប្រធាន ផ្នែក សង្គ្រោះ បន្ទាន់ របស់ មន្ទីរពេទ្យ  Keelung  Chang  Gung  Memorial  គឺ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Shih  បាន ប្រាប់ មហាជន ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ អាកាសធាតុ ត្រជាក់  ។  ពួកគេ គួរតែ ចៀសវាង ឱ្យ បាន នូវ ការរួមភេទ ទាំង កម្រោល  ដោយ ជំនួស វិញ ជា ការកំដៅ សាច់ដុំ ម្តង បន្តិច ៗ  មុនពេល ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  ។
រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ មកដល់ ហើយ  ចង់ ដឹង ថា  LG  Brand  Shop  មាន អ្វី ពិសេស  តោះ យើង !!  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  តើ លោក អ្នក មាន បំណង  ស្វែងរក ឧបករណ៍ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច សម្រាប់ អ្នកមាន គុណ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ដែរ ឬ ទេ ?
សម្រាប់ ហាង លក់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  LG  Brandshop  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ផ្តល់ ជូន យ៉ាង ពិសេស  សម្រាប់ រាល់ អតិថិជន ទាំងអស់  ដោយ មាន ការ បន្ថែម ជូន យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ទ្វេ ដង  ការបញ្ចុះ តំលៃ រហូតដល់  40%  និង ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  កម្មវិធី ពិសេស នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី 1  ដល់ ថ្ងៃទី 18  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  2017  នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដូច្នេះ នៅ ចាំ អី ទៀត  សូម គោរព អញ្ជើញ អតិថិជន ទាំងអស់ គ្នា មក ទស្សនា នូវ ការដាក់ តាំង ផលិតផល  និង ទទួលយក នៅ កម្មវិធី ផ្តល់ ជូន ពិសេស ទាំងអស់ នេះ នៅ គ្រប់ សាខា  LG  BrandShop  ដែល មាន ទីតាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទាំងអស់ គ្នា ។
រឿង ធំ ៗ ពីរ ដែល យាន  OSIRIS-REx  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ខ្លាំង បំផុត  ពេល ជិត ទៅ អាចម៍ផ្កាយ  MH370  ពិតជា ធ្លាក់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ដូច្នេះ ទើប  NASA  OSIRIS-REx  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ខ្លាំង បំផុត  ពេល ជិត ទៅ អាចម៍ផ្កាយ  «Wormhole»  ដូច ក្នុង ភាពយន្ត  Interstellar  2014  1
សែន  ៖  សែន  ៖  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម  ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  EU  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ឃាត់  ប៉ុនប៉ង លួច លើក ទី ៣  និង  ៧០០  ក្បាល  ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត  រងរបួស ធ្ងន់  Palu  Trump  ពូទីន  ធ្វើដំណើរ ទៅ អាមេរិក  គង់  ពីលត់  កំពុងតែ ទំនេរ នៅ ឡើយ  1
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ សម្របសម្រួល កន្លែង កើត ហេតុ តែ ដោយសារ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បាត់  សមត្ថកិច្ច ក៏ ទាក់ទង ជំនាញ ខណ្ឌ មក វាស់វែង អូស រថយន្ដ និង រ៉ឺម៉ក កង់ បី យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្នា ពេល ក្រោយ ៕
ភ្នំពេញ :  រថយន្ដ LAND  CRUISER  បើក បុក រ៉ឺម៉ក កង់ បី  ពីក្រោយ បណ្ដាលឲ្យ រ៉ឺម៉ក កង់ បី រេ ចង្កូត ត្រូវ រថយន្ដ ដឹក ដី បុក ពីក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ ម្ចាស់ រ៉ឺម៉ក កង់ បី រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ រថយន្ដ ដឹក ដី បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ សម្រោល ។
ហេតុការណ៍ នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០  នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច បេតុង បឹង តាម៉ាត  កែង ផ្លូវ ២១៧  ភូមិ សំបួរ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
LAND  CRUISER ស្លាកលេខ  រដ្ឋ 36  .2-0989  បុក រ៉ឺម៉ក កង់ បី រេ ចង្កូត  ត្រូវ រថយន្ត ដឹក ដី បុក ១ តង់ ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  |  Post  News
LAND  CRUISER ស្លាកលេខ  រដ្ឋ 36  .2-0989  បុក រ៉ឺម៉ក កង់ បី រេ ចង្កូត  ត្រូវ រថយន្ត ដឹក ដី បុក ១ តង់ ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រ៉ឺម៉ក កង់ បី  បើកបរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ បេតុង  បឹង តាម៉ាត  ស្រាប់តែ ពេល នោះ គេ បាន ឃើញ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  LAND  CRUISER  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  រដ្ឋ 36  .2-0989  បើក ពីក្រោយ បណ្ដាលឲ្យ បុក ពីក្រោយ  ហើយ រ៉ឺម៉ក កង់ បី រេ ចង្កូត ត្រូវ រថយន្ដ ដឹក ដី បុក បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ កង់ បី រងរបួស ជើង ខាងឆ្វេង ធ្ងន់  ភ្លាម ៗ នោះ រថយន្ដ ដឹក ដី បាន បន្ថែម ល្បឿន រត់គេចខ្លួន បាត់ សម្រោល  សល់ តែ រថយន្ដ  LAND  CRUISER  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
បន្ទាយមានជ័យ :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់  បាន ខ្យល់ គរ ស្លាប់  នៅ ភូមិ កំព្រាម  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  ជនរងគ្រោះ  បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង ជា ប្រចាំ  ហើយ ដាច់ បាយ  ដាច់ ទឹក ជា ហេតុ នាំឲ្យ កើត ខ្យល់ គរ ដួល ស្លាប់ តែម្ដង ៕
ខ្សែ ការពារ ស្បែក ខ្មៅ  Umtiti  បាន ក្លាយជា វីរបុរស ក្រុម មាន់ គក  ក្រោយ ជួយ បារាំង យកឈ្នះ បែលហ្ស៊ិក នៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ក្នុង លទ្ធផល ១ ទល់ នឹង ០  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ  ដើម្បី បន្ត ក្តីសង្ឃឹម ដណ្តើម ពានរង្វាន់ នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ។
Umtiti  បាន លើកឡើង ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត ថា  ៖  « យើង បាន ខិតខំ មែនទែន  ហើយ ទីបំផុត យើង ក៏ អាច ធ្វើ បាន សម្រេច ទាំងអស់ គ្នា  ។  ខ្ញុំ ជា អ្នក រក គ្រាប់ បាល់ ១ គ្រាប់ នោះ  ប៉ុន្តែ វា ជា ជ័យជម្នះ របស់ ក្រុម ទាំងមូល »  ។  កីឡាករ វ័យ ២៤ ឆ្នាំ រូប នេះ បន្ត ថា  ៖  « កាល ជំនាន់ ១៩៩៨  ពួកគេ ធ្វើ បាន សម្រេច  តែ ឥឡូវនេះ គឺ ដល់ វេន ដែល យើង ចារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម្រាប់ សម័យកាល របស់ ពួកយើង ម្តង »  ។
ជា ការកោតសរសើរ ចំពោះ ការខឹត ខំប្រឹងប្រែង របស់ មិត្ត រួម ក្រុម  និង គ្រូបង្វឹក ផង នោះ  កីឡាករ  Umtiti  បាន និយាយ ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង នា ពេលនេះ  គឺ មាន សមត្ថភាព ដូច ទៅនឹង ក្រុម ជើងឯក បារាំង កាលពី ជំនាន់ ១៩៩៨ ដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រដូវកាល ថ្មី នេះ  បារាំង បាន ឡើង មកដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជា លើក ទី ៣ នៅ  World  Cup  ដែល ក្នុង នោះ ពួកគេ ធ្លាប់ គ្រង ពានរង្វាន់ ម្តង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  និង រង ជើងឯក នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  ៕  ជិន  សំអូន
ប្រសិនបើ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ថយចុះ  (hypoglycemia)  ត្រូវបាន ពិសោធន៍ អំឡុង ពេល  ឬ បន្ទាប់ពី ការហាត់ប្រាណ  វា គួរតែ ត្រូវបាន ព្យាបាល  ភ្លាម ៗ ។
នេះ គឺជាប់ទាក់ទង នឹង ការទទួលទាន កាបូអ៊ីដ្រាត ដែល មាន ល្បឿន លឿន យ៉ាងហោចណាស់  ១៥ - ២០  ក្រាម ដូចជា  ៖  1.  ភេសជ្ជៈ កីឡា ដប ,  2.  ទឹកក្រូច ធម្មតា មួយ កំប៉ុង  និង  3.  ទឹក អំពៅ មួយ កែវ  … ។
កម្រិត គ្លុយកូស ក្នុង ឈាម  គួរតែ ត្រូវបាន ធ្វើតេស្ត បន្ទាប់ពី  ២០  នាទី  ហើយ ការព្យាបាល នឹង ត្រូវការ ម្តង ទៀត  ប្រសិនបើ ស្ថានភាព មិន ត្រលប់មក ធម្មតា វិញ  ។  ចូរ ញ៉ាំ ផលិតផល កាបូអ៊ីដ្រាត ដែល មាន សកម្មភាព រហ័ស  ជាមួយនឹង ប្រូតេអ៊ីន  ដូចជា ប៊័រ សណ្តែក  និង នំ ជាដើម ។  កុំ បន្ត ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  រហូតដល់ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ត្រលប់មក ខាងលើ វិញ  ១០០  mg/dL ។
ប្រសិនបើ បញ្ហា ខ្វះ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម កើតឡើង ជា ទៀងទាត់ ក្នុង ពេល ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  វា ចាំបាច់ ណាស់ ក្នុង ការលៃ តម្រូវ ថ្នាំ  និង ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  ឬ គ្រាន់តែ ញ៉ាំ អាហារ តិចតួច មុនពេល ធ្វើ ការហាត់  ។  ការ មិន ញ៉ាំ អាហារ  ការហាត់ប្រាណ ខ្លាំង ៗ  ឬ ការហាត់ប្រាណ យូរ  អាច បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ថយចុះ  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh) ៕
បរទេ ស៖  លោក  Tran  Dai  Quang  កើត ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៥៦  ដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  លោក គឺជា អ្នកនយោបាយ  វៀតណាម ដែល  បាន ធ្វើជា ប្រធាន នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម  និយម វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា ...
ហេហេ  បង បណ្ឌិត ប្រហែលជា ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស មែន ទេ អី  បើ ចឹង សុខ ៗ មិច ទៅ យល់សប្តី អីចឹង ៗ ។  តែ យ៉ាងណា សូម ធាតុ ពិត សំណាង ល្អ  😛
ក្រភាក់ៈ  គិត រឿង ក្បឿន ស្អី វ៉ី ??  ដូច មិន មាន ទាក់ទង គ្នា សោះ  កុំ ថា តា គេ ពេក  អន្ទិត ឯង ហ្នឹង យល់សប្តិ រាល់ ដង សើម រាល់ ដង នោះ
ជាធម្មតា ខ្ញុំ មិន សំបូរ រឿង យល់សប្តិ អី ទេ  ហើយ បើ ទោះជា យល់សប្តិក៍ ភ្ញាក់ ឡើង ភ្លេច អស់ ដែរ  តែ ចម្លែក អី តែ យប់ ម្សិលម៉ិញ ។  ជា យល់សប្តិ អាក្រក់ ខ្ញុំ អី ណេះភ័យ ចង់ ងាប់ លោក ។  បើសិនជា លោក អ្នកវិញក៍ ប្រហែលជា ភ័យ ចឹង ដែរ ហើយ មើលទៅ  ក្នុង ស្ថានភាព ដែល យើង ដឹងខ្លួន ថា នឹង ស្លាប់ ។  រឿង គឺ វា អញ្ជេះ  ៖
តាមពិត ទៅ ពេល គេង  យើង គ្រប់ ៗ គ្នា យល់សប្ដិ រាប់ លាន  នេះ ជា វិធី ដែល ខួរក្បាល យើង  ពង្រឺង ការចងចាំ  គ្រាន់តែ ភាគ ច្រើន  យើង អត់ ចាំ ។
ខ្ញុំ អង្គុយ គិត ឡើងវិញ ថា វា មិន អាច ទៅ រួច ទេ …  “ ទេ …  អញ ដូច ប្រើ លោក ជួយ ដែរ តា  មិន ថា ចឹង ហ្អេស ??  😀  ”  “ អាត្មាអញ កំពុង យល់សប្តិ  តើ មែន ទេ នៀក ??  ឬ ក៍ មែនទែន ”  អារម្មណ៍ មួយ គិត ថា ពិត តិច  តែ អារម្មណ៍ មួយ ទៀត ប្រាប់ ខ្លួនឯង ថា យល់សប្តិ ទេ …  🙂  គិត ចុះ គិត ឡើង  ក៍ នឹកឃើញ មួយ ទៀត …  “ ប្រាកដជា មិន អាច ទៅ រួច ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ មិន ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស អីហង ហ្នឹង !!!  ”  ហាហា ហា …  នៅពេល គិត ដល់ ចំណុច នេះ ភ្លាម ក៍ នឹកឃើញ សប្បាយចិត្ត វិញ  តែ អារម្មណ៍ ភ័យ មួយ សន្ទុះ មុន នោះ នៅតែ មិន ទាន់ បាត់ ។  បន្តិច ក្រោយមក  ខ្ញុំ ក៍ ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន ទៅ  រិត តែ សប្បាយចិត្ត  ព្រោះ ដឹង ថា វា ជា ការយល់សប្តិ ។
ធី ,  ក្បឿន  និង  k- ច័ន្ទៈ  ប្រាប់ ហើយ ថា អត់ មាន បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ស្អី ទេ  មិន ជឿ ហី ទៅ  មាន ជួល ណា !!!  ធម្មតា ទេ គ្មាន អ្នកណា ដឹង ជាង ខ្លួន យើង ទេ  ។  ស្អី គេ  “…  ជា វិធី មួយ ដែល ខួរក្បាល ពង្រីក ការចងចាំ ?  ”  ដូច មិន ដែល ឭ  បោក ទេ ហ្អី ??  ធ្លាប់ តែ ឭ ថា វា ជា ចលនា រំញោច ខួរក្បាល ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង សកម្មភាព យើង ធ្លាប់ ធ្វើ កន្លងមក ជាពិសេស សកម្មភាព ដែល បាន ធ្វើ ពី ថ្ងៃ  ។
ណាស់ ហើយ ប៉ុណ្ណឹង មាន អី អស្ចារ្យ ម៉ាត្រឹម យល់សប្តិ ចឹង ៗ អី  មិន លាក់បាំង អី ទេ នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ អី ណា ដែល ខ្ញុំ យល់សប្តិ ចឹង នោះ  😀  ។  ដូច ឆ្កួត ចឹង ហ្អា …  ម៉េច ចេះ ទៅ យល់សប្តិ ឆ្កួត ៗ  ចឹង ទៅ កើត ណ៎!!!  មនុស្ស មិន ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស អីហង ហ្នឹង ណា ។  និយាយ ឲ្យ ត្រង់ ទៅ  ពេល ខ្លះ ដល់ នឹកឃើញ ដល់ អាយល់សប្តិ ហ្នឹង ខ្ញុំ អត់ ហ៊ាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស អី ទេ …  😆  ខ្លាច សុបិន្ត ក្លាយជា ការពិត  សុបិន្ត អី ផ្សេង ក្លាយជា ការពិត មិន អី ទេ  សុបិន្ត ហ្នឹង មួយ បាច់ ក្លាយក៍ បាន …  អរគុណ ជំរាប លា  😆
ក្បាច់ ក្បូរ ម៉េស ទេ លោក !!  ម៉េច មិន ប្រើ នៅ វើត ប្រេះ ម៉ង ទៅ  ចាំបាច់ ចុច ទៅ ចុច ម៉ោ!!  បំណង ល្អ ទេ ណា  តិច ង៉ៃ ណា សឺវើ ខូច អី ទៅ  ខ្ទេច  ប្រាប់ ចុះ ង៉ៃ ខ្លះ បើក មិន ចេញ សោះ  វា ថា ដាតា បេស ខូច តាឡប់ តាឡិន ក៏ មាន ។  បំណង ល្អ ពី សាលាក្រុង ៚ កិកិ
វា តែ ប៉ុណ្ណឹង ក្រដ្ឋ កុំ រ អ៊ូ  មិន ចង់ ប្រើ វើត ប្រេះ ហ្នឹង ណា  បើ ប្រើ អា ដែល ចាំបាច់ ទិញ  ដូ ម៉ែន ធើ អី ??  ប្រើ វើត ប្រេះ របស់ មាន ស្រាប់ ៗ ចឹង  សំអឿន ពេក ហើយ  ទិញ ដូមែន ប្រើ ខ្លួនឯង ចឹង បាន ឡូយ  😆
ខ្ញុំ គិត ចឹង ដែរ បាន ទិញ ប្រើ … ហេហេហេ ថា លេង ទេ តាមពិត កាល ដែល ប្រើ នោះ មកពី  ខ្ញុំ ស៊ីឈ្នួល ធ្វើ វិបសាយ ឲ្យ គេ ហ្នឹង  ចឹង ទៅ ពេល ទិញ វា នោះ គេ មាន អា  Package  សាកល្បង  ឯង ក៏ សាក សាក ទៅ សាកមក ជាប់ ចិត្ត  ប្រើ មួយ  ហេហេហេ  តែ ដូច ឃើញ ស្រាប់ ម៉ែ អ្ហើយ  ស្ពឹក ហើយ ឧស្សាហ៍ ផ្កាប់ មុខ ណាស់ អាម៉ាស៊ីន បម្រើ វា នោះ  ។
ហើយ ថ្មី ៗ នេះ ទទួល ការងារ ថ្មី មួយ ទៀត  ក្នុង កញ្ចប់ ហ្នឹង គេ មាន  ដូ មេន ពីរ  ឯង ឲ្យ អថិតិ ជន ឯង មួយ ទុក ប្រើ ខ្លួនឯង មួយ  ។  តែ អា កញ្ចប់ ថ្មី ប្តូរ អ្នកលក់ ឯង ទិញ ពី ក្រៅ មកវិញ  1and1.com  របស់ អាមេរិច  ម៉ា ខែ  ៤. ៩៩  តុលា  ហើយ បាន  Hosting  12  តម្លឹង  ( ហាហា ហា ហា )  ដូ មេន  ២  Forward  outside  domain  ចូល បាន  ៥០  និង បង្កើត  Sub  domain  បាន  ១០០  ។ល ។  …  វា អន់តែ ម្យ៉ាង  គ្មាន  Fantastico  (Cpanel)  ចឹង ទៅ ចង់ ធ្វើ អី មួយ ទាល់តែ  Manual  ខ្លួនឯង បន្តិច !  ។
ដូចគ្នា ដែរ !  ហាស ហា  យប់ មុនយល សប្ត ថា បាត់ ម៉ូតូ  អង្គុយ ភាំង ម៉ាស ន្ទុះ  ស្រាប់តែ គិត ថា ច្បាស់ជា យល សប្ត …  ហាហា  សំណាង ណាស់ វា ជា យល់សប្ត មែន ។  ចេះ យល់សប្ត ឆ្កួត ចឹង ទៅ កើត ,  ស្រី ស្អាត ៗ ម៉ាស ន្ឋឹក មិន យល់សប្ត ឃើញ ទៅ ឃើញ អារឿង ខាត អាយុ ចឹង ទៅ វិញ ។
- សង្គ្រាម វៀតណាម  ៖  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  រី ឆាត  និក សុន  បាន ប្រកាស ថា  អាមេរិក នឹង ដក កងទ័ព ចំនួន ៤ ម៉ឺន នាក់ មុនពេល បុណ្យ ណូអែល  ។
- ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ដ៏ សាហាវ មួយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ៤៥៣ ក្នុង តំបន់  Minnesota  ភាគ ខាងជើង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
- សហភាព សូវៀត  បាន បាញ់ បង្ហោះ យានអវកាស  Voskhod  1  ចូល ទៅក្នុង គន្លង ភព ផែនដី  ។  យានអវកាស នេះ បើកបរ ដោយ អវកាសយានិក ចំនួន ២ ទៅ ៣ នាក់ ដែល ពុំ មាន ពាក់ អាវ អវកាស ការពារ  ។
- អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  Tanaka  Kakuei  ត្រូវបាន កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  ក្រោយពី រកឃើញ កំហុស ទទួលយក សំណូក ២ លាន ដុល្លារ ពី ក្រុមហ៊ុន  Lockheed ។
- សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន បាន ប្រកាស ឈ្មោះ លោក  Hua  Guofeng  គឺជា អ្នក ស្នង តំណែង លោក ម៉ៅ សេ ទុង  ឱ្យ ធ្វើជា ប្រធាន គណបក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន ។
- ឥណ្ឌូណេស៊ី  និង អូស្ត្រាលី  បាន ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៥  ដើម្បី រំលឹក ដល់ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ កោះ បាលី  កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ចំនួន ២០២ នាក់  ។
- យ៉ាងហោចណាស់ អ្នកដំណើរ ចំនួន ៤១ នាក់ បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ពី មាន ការបុក គ្នា រវាង រថយន្តក្រុង  និង រថភ្លើង ក្នុង តំបន់  Dnipro  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ៕
បាល់ទាត់ ប្រេស៊ីល ស៊េរី A  ជុំ ទី29 សម្រាប់ ថ្ងៃពុធ នេះ មាន 7 ប្រកួត  ខ្លាំង ប៉ះ ខ្លាំង គឺ  Sao  Paulo  ជួប Internaciona  ខណៈ ដែល Corinthians  ជួប Botafogo  ឯ Flamengo  នឹង ឈ្នះ ក្នុង ទឹកដី
គំរោង  2.  មន្ទីរពេទ្យ  -  សណ្ឋាគារ ,  រមណីយដ្ឋាន ,  សណ្ឋាគារ ,  គ្រែ និង អាហារ ពេលព្រឹក ,  ភូមិ ផ្ទះសំណាក់ ,  នាវា ,  ភោជនីយដ្ឋាន ,  បារ ,  ក្លិប កម្សាន្ត រាត្រី ,  ហាង កាហ្វេ ,  មន្ទីរពេទ្យ ,  បេទស ហូឡង់ និង សាឡន
1.  គម្រោង ការិយាល័យ  -  អគារ ការិយាល័យ ,  ផ្សារ ទំនើប ,  ហាង លក់ រាយ ,  ហាង លក់ គ្រឿងទេស ,  រោង ភាពយន្ដ ,  ស្តាត និង  Arenas  នៅ កីឡា ,  ធ្វើឱ្យ ឡើង និង របាំ ស្ទូឌីយោ ,  សាធារណៈ និង សហគមន៍ សម្ភារៈ បរិក្ខារ
3.  គម្រោង លំនៅដ្ឋាន  -  ផ្ទះ ខុនដូ,  ផ្ទះល្វែង ,  ផ្ទះ ចូលនិវត្តន៍ ,  សហគមន៍ ,  បន្ទប់ សំលៀកបំពាក់ ,  បន្ទប់ គេង និង បន្ទប់ទឹក
Xu  Ke  ដែល មាន ដើមកំណើត នៅ  ប៉េជីង (Beijing)  ហើយ ជា ស្ថាបនិក នៃ គេហទំព័រ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “Ono”  ។
Xu  Ke  ប្រហែលជា ត្រូវបាន គេ កំណត់ ថា ជា ឧត្តមសេនីយ៍ ។  Xu  Ke  មាន ជំនួញ ជាច្រើន បន្ថែម ទៀត ដូចជា  “Nome  Lab”  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ហើយក៏ ជា អ្នកបង្កើត ហ្គេម  blockchain  ដ៏ ល្បីល្បាញ ផងដែរ ដូចជា  “CryptoDogs”  និង  “Ono” ។
ចំពោះ ប្រាក់ ដែល បង្កើត  “Nome  Lab”  នេះ គឺ បាន មកពី តុបៀរ ដែល  Xu  Ke  លេង នៅពេល នាង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ពេល ដែល នាង កំពុង សិក្សា ជា និស្សិត ផ្លាស់ប្តូរ ម្នាក់ (Exchange  Student)  នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ។
Xu  បាន បន្ត លេង ល្បែង បៀរ ហើយ បាន វិនិយោគ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Bitcoin  នៅ ពេល ដែល នាង ផ្លាស់ប្តូរ មក ប្រទេស ចិន នៅក្នុង ឆ្នាំ  2014  ។  នាង បាន គិត ថា  នៅ ពេល ដែល នាង អាច រក ពិន្ទុ បាន ច្រើន នៅលើ តុ បៀ នោះ  នាង នឹង វិនិយោគ ប្រាក់ ទៅក្នុង  Bitcoin  ។  ក្រោយមក នាង ក៏ បាន លក់ វិញ ជាមួយនឹង ការចំនេញ យ៉ាង ច្រើន ។
អ្នកជំនាញ វិភាគ  Ange  Wu  របស់  Jefferies  ដែល បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី ប្រភព ជិតស្និទ្ធ មួយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  Foxconn  ទើបតែ ទទួល នូវ ការកុម្មង់ ផលិត  សំបក លោហធាតុ សម្រាប់  iPhone  6C  នូវ បរិមាណ ច្រើន មួយ  សម្រាប់ ពេល អនាគត ។  បើសិន ការពិត  នេះ គឺជា ព័ត៌មាន គួរឲ្យ រីករាយ មួយ  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  iPhone  ដោយ ពួកគេ អាច មាន ឱកាស ប្រើប្រាស់ នូវ ស្មាតហ្វូន  iPhone  ថ្មី មួយ  ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ  ក្នុង ពេល ដែល នៅតែ ធានា បាន នូវ ប្រណិតភាព របស់ ពួកគេ  ដោយសារតែ សំបក ធ្វើ  ពី លោហធាតុ ។
កាលពី ពេល មុន ៗ  មាន ព័ត៌មាន ចចាមអារាម ជាច្រើន បាន បញ្ជាក់ ថា  iPhone  6C  នឹង នៅតែ បន្ត ប្រើប្រាស់  សំបក ធ្វើ ពី ជ័រ  បំពាក់ នូវ អេក្រង់ ទំហំ  4  inch  បំពេញ បន្ថែម នួវ  Sensor  ស្គែន ក្រយៅ ដៃ  Touch  ID  ។  ចំណែក ពេលវេលា នៃ ការបង្ហាញ ណែនាំ  iPhone  6C  ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា  នឹង បង្ហាញ មក ជាមួយ  iPhone  6S ។  ជាក់ស្តែង  របាយការណ៍ របស់  Jefferies  បាន បដិសេធ នូវ រឿង នេះ ។  Jefferies  ក៏ បាន បញ្ជាក់  ជា ប្រយោល ថា  iPhone  6S  និង  6S  Plus  នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ នៅ ឆ្នាំ នេះ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បំផុត  រូបភាព សំបក ធ្វើ ពី លោហធាតុ របស់ ស្មាតហ្វូន ពីរ ម៉ូដែល ខាងលើ  ទើបតែ ត្រូវ  បាន គេ ចែករំលែក នៅលើ អ៊ីនធឺណេត  ដែល បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  វា មិន មាន អ្វី ខុសប្លែក គ្នា ពី  iPhone  6  នោះ ទេ ៕
ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ទាញយក ដោយ ឥត គាំទ្រ  Glary  សោ អាជ្ញាប័ណ្ណ សៀរៀល ដោយ មាន  -  Softkelo  -  រកឃើញ កម្មវិធី ដែល គ្មាន ដែន កំណត់ ,  ការបង្ក្រាប  &  ការ  Hack
ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ទាញយក ដោយ ឥត គាំទ្រ  Glary  សោ អាជ្ញាប័ណ្ណ សៀរៀល ដោយ មាន  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល មាន អនុភាព និង ល្បី ខ្លាំង ណាស់ នៅលើ ទីផ្សារ កម្មវិធី នេះ គឺជា កញ្ចប់ ពេញលេញ នៃ ឧបករណ៍ កុំព្យូទ័រ .  កម្មវិធី នេះ អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការបង្កើន ល្បឿន កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ,  កំហុស ជួសជុល និង ការពារ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក .
ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គន្លឹះ  Glary  អាជ្ញាប័ណ្ណ  កម្មវិធី ដែល បាន លាង សម្អាត ថា សកម្មវិធី និង ជាមួយ បញ្ជី ឈ្មោះ មួយ ,  ភ្នាក់ងារ ប្រតិបត្តិ សញ្ញា ,  ការធានា សុវត្ថិភាព និង ឧបករណ៍ ពហុ មុខងារ ស្រស់ស្អាត .  វា អាច ដោះស្រាយ កំហុស បញ្ជី ឈ្មោះ ងូត ,  លុប នៃ រញ៉េរញ៉ៃ ,  បង្កើន ល្បឿន អ៊ីនធើណេ,  រក្សា ឡើង ខ្លាំង បំផុត និង ការប្រតិបត្តិ ខែល ប្រភេទ ព.  វា មាន ន័យ សម្រាប់ ទាំង អ្នកជំនាញ និង ការស្ម័គ្រចិត្ត .
លើស ពី នេះ ទៀត វា ជា រឿង សាមញ្ញ ពេក ,  ទទួលស្គាល់ ចំណុច ប្រទាក់ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល បាន បង្ហាញ ថា ក្បាល ស្អាត និង ជាក់លាក់ .  សម្រាប់ អ្នករៀន ,  ការងារ គ្នា ត្រូវតែ ជឿ ទុកចិត្ត បាន ជាមួយ មួយ ឬ ចៃ  handiest,  ខណៈ ដែល សម្រាប់ អ្នកជំនាញ ,  ជម្មើស ជំនួស មិន ចេះ អស់ មាន  available.If  អ្នក កំពុង ស្វែងរក  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  Glary  សោ អាជ្ញាប័ណ្ណ គាំទ្រ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ អ្នក គឺជា អ្នក នៅ កន្លែង ដែល ត្រឹមត្រូវ .  ទាញយក  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  Glary  សៀរៀល  ពី  softkelo.
ឱ្យ មើល សុទ្ធ ,  ការលេង កម្សាន្ត ,  ការផ្លាស់ប្តូរ វីដេអូ ,  និង មាន តែ មួយ គត់ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជំហាន ពាក់ ជំហាន ដោយ ចេញ ពី កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ជា ក្របខ័ណ្ឌ ប្រតិបត្តិការ និង ថា ស កំពូល ជា ការលំបាក បិទ ជាមួយនឹង បញ្ហា បញ្ជី ឈ្មោះ លះបង់ របស់ អ្នក ,  ស្ថិតិ មិន អើពើ ,  និង កាកសំណល់ រកមើល .  ដូច្នេះ ,  ឧបករណ៍ បាន ឆាប់ តាម ដែល ឆ្លាត របស់ អ្នក អាច - ម៉ោង បន្ថែម ដើម្បី យក  restart,  ការមាន ឡើងវិញ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ បរាជ័យ ច្រើន ទៀត ,  bolt  ឡើង បន្ថែម ទៀត ជាញឹកញាប់ ,  ឬ ជំពប់ ដួល នៅលើ ភាពខុសគ្នា ធំ ទូលាយ បង្កើន ល្បឿន នៃ កំហុស .
អ្នក អាចនឹង ចូលចិត្ត ផងដែរ :  គន្លឹះ ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ កម្មវិធី បញ្ជា ជា មធ្យម  -  គន្លឹះ ធ្វើឱ្យ សកម្ម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទាញយក  2017
Glary  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ គន្លឹះ  ប្រើ ជា ដុំ នៃ  20+  apparatuses  ទៅនឹង បញ្ហា ទាំងនេះ នៅក្រោម ការបោះ គ្រប់គ្រង .  កម្មវិធី នេះ គឺជា អ្វី នោះ ទោះជា យ៉ាងណា ស្មុគស្មាញ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ និង បំពេញ ប្រតិបត្តិ ក្របខ័ណ្ឌ របស់ អ្នក ,  ប៉ុន្តែ ឧបសគ្គ លិខិត អនុញ្ញាត និង កង្វះ នៃ ការសរសេរ កម្មវិធី របស់ ខ្លួន អ្នកបោះ ដែល បង្ហាញ វា ទៅ កណ្តាល នៃ ស្ថានភាព ភាគរយ នេះ .
អ្នកចាប់ផ្តើម ដោយ ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ មួយ ដើម្បី សម្គាល់ ក្របខ័ណ្ឌ បញ្ហា នៅលើ ម៉ាស៊ីន របស់ អ្នក .  វា ជា ការ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដើម្បី ដោះស្រាយ ជាមួយ បញ្ហា បន្ថែម ជា ផ្នែក មួយ នៅលើ ពីរ ដង ដោយ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ របស់  Gary  ប្រៃ ចុច បន្លិច  1  ការពារ ,  ឬ ខ្ពស់ ជាង នេះ អ្នក អាច ដោះស្រាយ ផ្នែក ឯកវចនៈ រៀងរាល់ មួយ នៅក្នុង វេន .  វិធីសាស្រ្ត របស់ អ្នក មិន មាន បញ្ហា ,  ការប្រើប្រាស់ និមិត្តរូប បន្ទាប់ពី បាន ជួសជុល បញ្ហា លទ្ធផល ត្រូវបាន បញ្ចប់ ចាប់ផ្តើម  offevolved  បច្ចេកទេស ស្អាត ឡើង .  ពេលវេលា ឡើង ចុះ បទចម្រៀង ឡើង ពី ពីរ បី នាទី ទៅ ម៉ោង ច្រើន ,  ័ លើ រញ៉េរញ៉ៃ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ របស់ អ្នក .  កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ណាមួយ ដែល ត្រឹមត្រូវ - ពិនិត្យ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ,  ជាមួយ កម្មវិធី បញ្ជា ដែល លែង ប្រើ របស់ ខ្លួន ,  បញ្ជី ឈ្មោះ បន្ទះ ឈីប ,  និង សម្ពាធ លំបាក ផ្ទុក ជាមួយ សំរាម ,  យក ជិត ទៅ មួយ ម៉ោង ដើម្បី សម្អាត .
កម្មវិធី នេះ ជូនដំណឹង អ្នក ដើម្បី ជម្លៀស ឯកសារ សរសេរ កម្មវិធី និង សំរាម ដែល មិន ចង់បាន ,  assorted  នៅឡើយ ទេ ដើម្បី  slimware  កម្មវិធី ដែល បាន អនាម័យ ស្ដើង បូក  29,97  $  នៅ  slimware,  វា មិន បាន ផ្តល់ បង្ហាញ  nitty- គ្រើ ម ,  ដែល ជា លទ្ធភាព បើកចំហ ទ្វារ ខាងក្រោយ សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ការបង្រៀន .  ជាច្រើន  ( ច្រើន បំផុត )  បុគ្គល នឹង លុប អ្វី ដោយ គ្មាន គំនិត តោន ,  ដែល អាច ត្រូវបាន មិន មាន សុវត្ថិភាព .  ទំនាស់ ,  ផ្នែក ទន់  glary  រដូវកាល នេះ មាន ការពង្រឹង និង ការបង្កើតឡើងវិញ ដែល អាច បង្ហាញ មាន ប្រយោជន៍ មួយ ពីលើ មេឃ បច្ចុប្បន្នភាពរីកចំរើន សម្រាប់ អ្នក ដែល ខណៈ ដែល អ្នកនាទី បុក  heedlessly  ប្រព័ន្ធ របស់ អ្នក និង ត្រូវការ ដើម្បី មើលទៅ ថ្ងៃ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ .
សំណាង ល្អ ,  លើស ពី នេះ ទៀត គឺ ចង់ឱ្យ ប្រព័ន្ធ នេះ ចម្បង រិះគន់ ដោយ ផ្អែក អង្គការ ដែល ជួយ អ្នក កំណត់ ចេញ ពី កម្មវិធី ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ការពារ .  ផ្នែក ទន់  Slimware  គឺ បច្ចេកទេស ដែល មាន សារៈប្រយោជន៍ យ៉ាង ខ្លាំង ខ្លាំង កាន់តែ ច្រើន ,  ហេតុផល ឱ្យ អ្នក ដែល យក អ្វី ដែល គួរ ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ និង បង្ហាញ អ្នក អំពី សមត្ថភាព ផ្តួចផ្តើម  ",  ជា ការត្រឹមត្រូវ .  បញ្ហា គឺ ថា ឧបករណ៍ រីករាយ ប្រៃ មាន កងកម្លាំង  glary  គាំទ្រ ហួស ពី ការនឹកស្មាន ជំនួស ការជម្រុញ ការស្វែងរក ចេញ ឡើង ថា អ្នកបើកបរ កាលបរិច្ឆេទ ប្រសិនបើ ការទៅជា អ្នក ដែល ដែល ត្រូវបាន បន្ថែម ទៅក្នុង ឧបករណ៍ របស់ អ្នក គឺ ហួស សម័យ .
ផ្នែក ទន់  Glary  គាំទ្រ ឆ្នើម ប្រមាណ ប្រាំមួយ តូច ធានា សុវត្ថិភាព ,  អ្នកបើកបរ មុន នៅ មើល នៅ ក្របខ័ណ្ឌ នេះ និង បាន ដំឡើង កំណែ ថ្មី ជាមួយនឹង គ្រាប់ បាល់ អតិបរមា ដែល ឧបករណ៍ និង ការសរសេរ កម្មវិធី របស់ ខ្ញុំ គួរតែ ត្រឡប់ មកវិញ ដល់ ផលិតភាព ប្រតិបត្តិការ កំពូល .  អ្នក អាច មាន គម្រោង ករណី បទភ្លេង ឡើង ,  ដូច្នេះ កម្មវិធី កម្មវិធី នេះ គ្រប់គ្រង ការស្តារ និង ការសម្អាត កិច្ច នៅ ម៉ោង សម្រេចចិត្ត .
នេះ មិន មែន លម្អិត -anvisoft  រំឭក ម៉ាស៊ីន ពពក ចម្លែក  23.00  ដុល្លារ នៅ  anvisoft,  អ្នកជំនាញ  CCleaner  បូក  35.95  ដុល្លារ នៅ  piriform,  និង ពិសេស ដែល មាន ឧបករណ៍ តាមដាន ឡើង ផ្សេង គ្នា មាន លម្អិត នេះ ,  ជា ការត្រឹមត្រូវ ប៉ុន្តែ ,  វា ជា ភាព អាស្រ័យ រីក ពេញនិយម .  ធាតុ មាន តម្លៃ ផ្សេង គ្នា រួមមាន ឯកសារ ឧបករណ៍  shredder  អ្នកគ្រប់គ្រង ពេល ចាប់ផ្ដើម ហើយ .  ក្រោយមក ទៀត បាន ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ឱកាស ដើម្បី បង្ខំ ផលិតផល ដែល បាន បញ្ជូន ជា ការចាប់ផ្ដើម ឡើងវិញ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ របស់ អ្នក ,  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ការកាត់បន្ថយ រយៈពេល ចាប់ផ្ដើម .  ស្ថិតិ ត្រឹមត្រូវ សរសេរ ជាន់ ពីលើ បាន លុប មុន ,  នៅក្នុង លំដាប់ ដែល ពួកគេ មាន ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់ ដើម្បី ស្រង់ ដើម មកវិញ .  វា ជា ការបង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ប្រយោជន៍ ធាតុ ដែល នៅ ពេល ដែល យើង ប្រាស្រ័យទាក់ទង ប្រមាណ ពេល បោះចោល ព ឆ្ងាញ់ មួយ ,  ជា ឧទាហរណ៍ មួយ ,  វាយតម្លៃ ព ត្រៀមខ្លួន .
ដោយ អំណរគុណ ,  កត្តា គាំទ្រ ផ្នែក ទន់  glary  របស់ ជាច្រើន មាន ការលំបាក អ្វី នោះ ទេ ទោះជា យ៉ាងណា ដើម្បី ទទួលបាន ទៅ និង  actuate.  កញ្ចប់ តន្ត្រី ឡើង មាន ចំណុច ប្រទាក់ បិត ដែល ធ្វើឱ្យ ការពិត ណាស់ ដែល ខ្យល់ មួយ .  ផែនការណ៍ ស និង ខៀវ គឺ មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ នៅក្នុង ការមើលឃើញ ដែល ធ្វើឱ្យ វា មួយ នៃ ធាតុ ចាកចេញ ពី ចេញ បន្ថែម ទៀត នៃ កម្មវិធី .  ដោយសារតែ អ្នក កំពុង ធ្វើ វា ពី លេណដ្ឋាន កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក មិន បញ្ជាក់ ផលិតផល ដែល អ្នក កំពុងតែ ធ្វើឱ្យ ការប្រើប្រាស់ នៃ ការ មិន អាច ធ្វើ ដូច្នោះ អស្ចារ្យ រូបរាង !
←  គន្លឹះ ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ កម្មវិធី បញ្ជា មធ្យម ភាគ  –  គន្លឹះ ធ្វើឱ្យ សកម្ម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទាញយក  2017  ត្រូវ ចំពោះ ល្បឿន សង ត្រលប់ បំបែក  –  ទាញយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ កំហុស របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា  NFS  →
ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន យក្ស ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា របស់ កូរ៉េ  បាន អោយ ដឹង ថា  ខ្លួន បាន បញ្ចេញ ប្រភេទ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  4-bit  QLC  (quad-level  cell)  SSDs  ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន ។  ហើយ វា ត្រូវបាន រំពឹង ថា  មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  នឹង ស្ថិត នៅក្នុង តំលៃ សមរម្យ ផងដែរ ។
ព្រម គ្នា នោះ ក្រុមហ៊ុន ក៏ នឹង បាន ផលិត អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ប្រភេទ ជា  ម៉េម៉ូរី កាត  ដែល មាន ទំហំ  128GB  QLC  សម្រាប់ ជា តំរូវការ  អតិថិជន ដែល ប្រើប្រាស់  ស្មាតហ្វូន ។  ចំពោះ តំលៃ វិញ  ក្រុមហ៊ុន មិន បាន បញ្ជាក់ នៅឡើយ ទេ ។
SAMSUNG  បាន សង្កត់ ថា  QLC  SSDs  របស់ ខ្លួន អាច មាន សមត្ថភាព អាន (read  speed)  រហូតដល់  540  MB/ វិនាទី  និង ល្បឿន ចម្លង  (write  speed)  520  MB/ វិនាទី  ឯណោះ ។  អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  (Hard  drive)  នេះ មាន ៣ ជម្រើស  1TB  ,  2TB  និង  4TB ។  ( បញ្ជាក់  ៖  1TB=1000GB)
ផត ឃែស្ថ  (Podcast)  គឺជា សំឡេង  ( ជាធម្មតា  មាន ទម្រង់ ជា  MP3)  ដែល គេ ដាក់ ផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ិន ថឹណិត  ។  លោក អ្នក អាច ទាញយក សំឡេង  ផត ឃែស្ថ  យកមក ទុក ក្នុង ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក  ដើម្បី ទុក ចាក់ ស្ដាប់ ដោយ ប្រើ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ពិសេស ដែល អាច ចាក់ផ្សាយ  ផត ឃែស្ថ  ឬ  ទាញយក សំឡេង  ផត ឃែស្ថ  បញ្ចូល ក្នុង ឧបករណ៍ ចាក់ សំឡេង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក អ្នក  ( ដូចជា  iPod,  iriver,  Creative  Zen  Touch, ។ល ។ ) ។
ការប្រើ  ផត ឃែស្ថ  គឺ ប្រៀប ដូចជា  ការស្ដាប់ វិទ្យុ តាម សេចក្ដីត្រូវការ  មាន ន័យ ថា  លោក អ្នកស្ដាប់ នូវ អ្វី ដែល លោក អ្នក ចង់ ស្ដាប់  និង ស្ដាប់ នៅ ពេលណា ក៏ បាន  ពេល ដែល លោក អ្នក ចង់ ស្ដាប់  ។
កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក  ឬ  ឧបករណ៍ ចាក់ សំឡេង ឌីជីថល  របស់ លោក អ្នក  នឹង ទាញយក សំឡេង  ផត ឃែស្ថ  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដូច្នេះ  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន សំឡេង  ផត ឃែស្ថ  ដែល ថ្មី ៗ បំផុត  ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ស្ដាប់ សំឡេង  ផត ឃែស្ថ  នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក  លោក អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ទាញយក  កម្មវិធី ទាញយក ផត ឃែស្ថ  រួចហើយ ដំឡើង កម្មវិធី នោះ នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក  ។
លោក អ្នក អាច ប្រើ កម្មវិធី  iTunes  ចេញ ចុងក្រោយ គេ បង្អស់  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ( ដែល មាន កម្មវិធី ទាញយក  ផត ឃែស្ថ  ភ្ជាប់ ជាមួយ ស្រាប់ )  ឬ  កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា  Odeo  ឬ  Juice  ( ពីមុន គេ ហៅ ថា  iPodder)  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ការទាញយក សំឡេង  ផត ឃែស្ថ  របស់ លោក អ្នក  ។
ដើម្បី ទាញយក សំឡេង  ផត ឃែស្ថ  ដាក់ ក្នុង កម្មវិធី  iTunes  6  ចូរ ចុច យក  Advanced  រួចហើយ ជ្រើសយក  Subcribe  to  Podcast  រួចហើយ វាយ អាសយដ្ឋាន  [URL]  របស់ សំឡេង  ផត ឃែស្ថ  ទៅក្នុង ប្រអប់  ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ស្ដាប់  ផត ឃែស្ថ  មិន មែន ក្នុង ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  លោក អ្នក នឹង ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្ទេរ សំឡេង  ផត ឃែស្ថ  បញ្ចូល ទៅក្នុង ឧបករណ៍ ចាក់ សំឡេង ដែល អាច យក តាម ខ្លួន បាន  ។  ចូរ មើល ការណែនាំ នៅក្នុង កម្មវិធី ទាញយក  ផត ឃែស្ថ  ដើម្បី ដឹង ពី វិធី ផ្ទេរ សំឡេង  ផត ឃែស្ថ  ។
នៅ បន្ទាប់ពី លោក អ្នក បាន ដំឡើង កម្មវិធី ទាញយក  សំឡេង ផត ឃែស្ថ  រួចហើយ  ចូរ ចម្លង យក  URL  របស់  ផត ឃែស្ថ  ដែល លោក អ្នក ត្រូវការ  ទៅ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង កម្មវិធី ទាញយក  ផត ឃែស្ថ  នោះ  ( ឧទាហរណ៍  Odeo,  iTunes,  Juice  ឬ ពី មុន ហៅ ថា  iPodder)  ។
ដើម្បី មើល កម្មវិធី ទាញយក  ផត ឃែស្ថ  ចូរ បើក មើល វ៉ិប សាយ ថ៍  Podcastingnews.com  ។  នៅលើ វ៉ិប សាយ ថ៍ នេះ  លោក អ្នក ក៏ អាច រកមើល ការណែនាំ អំពី របៀប បង្កើត  ផត ឃែស្ថ  ផ្ទាល់ខ្លួន បាន ផងដែរ  ។
ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន បញ្ហា អ្វី ទាក់ទង នឹង  ការប្រើ  ផត ឃែស្ថ  សូមអញ្ជើញ ទាក់ទង មក  ៖  contact@rfa.org  ៕
ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ហេតុ អ្វី បានជា កុំព្យូទ័រ របស់ ខ្ញុំ មិន អាច ស្ដាប់ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  បើ គ្រប់ កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ វិទ្យុ ផ្សេង ៗ ទៀត  វា អាច ដំណើរការ បាន ធម្មតា  ។
Bonnie’s  គឺជា សេវា ផ្គត់ផ្គង់ ស្រ្តី ទាំងអស់  ផ្តល់ ជូន ជំនួយ  និង / ឬ ទីស្នាក់ អាស្រ័យ ទៅដល់ ស្រ្តី  និង កូន ៗ ដែល គ្មាន  ផ្ទះសម្បែង  ឬ ប្រឈមមុខ នឹង ការបាត់បង់ ផ្ទះសម្បែង  ឬ រត់ គេច ពី អំពើហិង្សា តាម ផ្ទះ ។
យើងខ្ញុំ អាច ជួយ ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ នៅ តុលាការ  ការផ្គត់  ផ្គង់ ក្នុង ការចិញ្ចឹម កូន  គម្រោង ដើម្បី ចាកចេញ ពី អំពើហិង្សា  តាម ផ្ទះ ដោយ សុវត្ថិភាព  ឱវាទ ណែនាំ  សេវា ឯទៀត  ឱវាទ ផ្នែក ប្រាក់កាស  និង ជំនួយ  ហើយនិង ការគាំទ្រ ។
សូម ទាក់ទង  Bonnie’s  តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  02  9729  0939  ឬ  ខ្សែ ទូរស័ព្ទ អំពើហិង្សា តាម ផ្ទះ 1800  65  64  63  ឬ  Link2home  1800  152  152  សម្រាប់ ទីស្នាក់ អាស្រ័យ ។
ពង្រាង ច្បាប់  Brexit  បាន ក្លាយទៅជា ក្រឹត្យ ច្បាប់ ក្រោយ ការជជែក វែកញែក ច្រើន មក នេះ  ហើយ វា ជា មូលដ្ឋន សម្រាប់ អង់គ្លេស បញ្ចប់ តួនាទី ជា សមាជិក សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។
ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប អង់គ្លេស  John  Bercow  នៅ ថ្ងៃទី ២៦ មិថុនា  បាន ប្រកាស ឱ្យដឹង ថា  មហាក្សត្រិយានី អង់គ្លេស  បាន អនុម័ត ច្បាប់  Brexit  ក្នុង នោះ បាន មោឃ ភាព ក្រឹត្យត ច្បាប់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ឆ្នាំ ១៩៧២  ដែល កាល នោះ បាន ជួយ ឱ្យ អង់គ្លេស ចូល ជា សមាជិក សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។  ជាមួយនឹង ក្រឹត្យ ច្បាប់ ទើប ត្រូវបាន អនុម័ត នេះ  វា ពុំ មាន របាំង ច្បាប់ ណាមួយ សម្រាប់ ដំណើរការ នៃ ការដក ថយ នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស ស ចេញ ពី អ៊ីយូ ។
តាម ក្រឹត្យ ច្បាប់ Brexit  អង់គ្លេស នឹង ចាកចេញ ពី អ៊ីយូ នៅ វេលា ម៉ោង ២៣:០០  ថ្ងៃទី 29/3/2019  បញ្ចប់ ពេលវេលា ពិភាក្សា បណ្ដា ប្រការ ទាំងឡាយ របស់ ប្រទេស នេះ ក្នុង នាម ជា សមាជិក EU ។
រដ្ឋមន្ដ្រី ពាណិជ្ជកម្ម អន្ដរជាតិ អង់គ្លេស  Liam  Fox ថ្លែង ថា  យើង បាន នាំ អង់គ្លេស ទៅកាន់ ផ្លូវ មួយ ដែល មិន អាច បក ក្រោយ វិញ បាន  ឱកាស សម្រាប់ អង់គ្លេស នៅ នៅ អ៊ីយូ គឺ ស្មើ សូន្យ ៕
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  រឿងរ៉ាវ ស្នេហា ដ៏ ក្មេងខ្ចី មួយ  ត្រូវបាន ឪពុក ម្តាយ ទាំង សងខាង តាម បំបែក  រហូត ធ្វើឱ្យ ប្រុស - ស្រី  កាន់តែ ស្រឡាញ់ ស្អិត រមួតទៅទៀត  រហូត លប លួច ណាត់ជួប និង រួមភេទ គ្នា ជាច្រើន ដង ទៀតផង  ។
លុះ ក្រោយមក  ឪពុក ខាង ស្រី បាន តាម ទាន់  ក៏ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឱ្យ ចាប់ ខាង ប្រុស ដាក់ ខ្នោះ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ០១  និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  សីហា  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ១៦
លោក វរសេនីយ៍ ស  កែវ ពិសិដ្ខ  អធិការ នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ ឱ្យដឹង ថា  យុវជន ជាប់ចោទ ខាងលើ  ឈ្មោះ ភៅ  សុខួច  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ចំរេីន ផល  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  រីឯ ភាគី ខាង ស្រី  មាន អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក បន្ត ថា  កន្លងមក  ទាំង ២ នាក់ បាន ស្រឡាញ់ អស់ រយ: ពេល ប្រហែល ៥ ខែ ហេីយ  ប៉ុន្តែ ឪពុក ម្តាយ ខាង ស្រី មិន ពេញចិត្ត នោះ ទេ  ដោយ បាន តាម បំបែក អ្នក ទាំង ពីរ មិន ឱ្យ ជួបគ្នា ទៀតផង  ។  ប៉ុន្តែ ទាំង ២ នាក់ នៅ
អាច ណាត់ជួបគ្នា  និង បាន រួមភេទ ជា ច្រេីន ដង មក ហេីយ  នៅក្នុង ផ្ទះ មួយ កន្លែង របស់ ឪពុក ម្តាយ ខាង ស្រី  ដែល ទិញ ទុកចោល  ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃ កេីត ហេតុ  ត្រូវ ឪពុក ខាង ស្រី បាន តាមដាន  ក៏ បាន ប្តឹង ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ។  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  យុវជន ជាប់ ចោទ បាន សារភាព ថា  « ខ្លួន ពិតជា បាន ស្រឡាញ់ គ្នា  និង បាន រួមភេទ ជាមួយ ក្មេងស្រី ពិតប្រាកដ មែន »  ។
ពាណិជ្ជករ ជប៉ុន  រង ជំងឺ មហារីក  ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង  ដើម្បី អរគុណ  និង លា មនុស្ស ធ្លាប់ ស្គាល់ … ១.០០០ នាក់  –  CEN
BBC  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង ថា លោក  Satoru  Ansaki  បាន អញ្ជើញ មនុស្ស ប្រមាណ  ១.០០០ នាក់  ដែល ជា មិត្តភក្តិ  មិត្ត រួម ថ្នាក់ ចាស់  ដៃគូរកស៊ី  ព្រមទាំង បុគ្គលិក  មក ចូលរួម ពិធី ជប់លៀង  “ ចុង ជីវិត ”  នៅ សណ្ឋាគារ  Tokyo  កាលពី ថ្ងៃទី  ១១ / ១២ ។
ទីកន្លែង ប្រារព្ធ ពិធី ជប់លៀង  ត្រូវបាន តុបតែង ដោយ រូបភាព អនុស្សាវរីយ៍ ពី ឆាក ជីវិត របស់ លោក ។  លោក នៅ បាន អញ្ជើញ ក្រុម របាំ មក សម្តែង ក្បាច់ រាំ  នៅ ស្រុក កំណើត របស់ លោក  -Tokushima ។  តាម ប្រពៃណី ជប៉ុន  លោក  Anzaki  បាន ប្រឹងប្រែង ចាប់ ដៃ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  ដើម្បី សម្តែង ការអរគុណ  គោរព ដល់ ពួកគេ ។
អតីត ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  វ័យ ៨០ ឆ្នាំ  របស់ ផលិតកម្ម គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ល្បីល្បាញ  Komatsu  ត្រូវបាន វិនិច្ឆ័យ ថា  មាន ជំងឺ មហារីក ប្រមាត់  តាំងពី ខែតុលា  កន្លងមក ។
លោក ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រោយពី ពិធី ជប់លៀង ថា  “ ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ដែល អាច និយាយ  “ អរគុណ ”  ទៅកាន់ មនុស្ស  ដែល ខ្ញុំ បាន ជួប ក្នុង ជីវិត ។  ព្រោះតែ ចង់ រស់ ឲ្យ អស់ចិត្ត នៅ វេលា សេសសល់  ទើប ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ពុំ ព្យាបាល ដោយ គីមី  ព្រោះ វា នឹង មាន ប្រតិកម្ម បន្ទាប់បន្សំ ”  លោក ពោល បន្ថែម  ៖  “ ខ្ញុំ បាន ទទួល នូវ អ្វី ៗ នៃ ឆាក ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ភាពអស់សង្ឃឹម  ពុំ មាន ក្នុង បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ ខ្ញុំ ទេ ។  ខ្ញុំ ចង់ ប្រើប្រាស់ សំណល់ ជីវិត ចុងក្រោយ  ហើយ ត្រូវបាន ដាក់ ក្នុង ម្ឈូស ជាមួយ អារម្មណ៍ ថា  “ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ណាស់ !” ។
អតីត បុគ្គលិក ម្នាក់ ពោល ថា  ៖  “ នេះ ជា ពិធី ជប់លៀង មួយ សប្បាយ  ខ្ញុំ ក៏ កំពុង មាន ជំងឺ  ទើប រឿង នេះ  បណ្តាលឲ្យ ខ្ញុំ នឹក គិត ពី ពេលវេលា ដែល នៅ សេសសល់  តើ ខ្ញុំ ត្រូវ រស់ យ៉ាងណា !” ៕  ចន្ទ្រា
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  មួយ រាត្រី បន្ទាប់ពី បុណ្យ ឬ ពី ធី អបអរសាទរ  រីករាយ ក្នុង ឱកាស ឆ្លង ឆ្នាំ ចាស់ ឆ្នាំ សាកល ២០១៧  ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ២០១៨  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម អបអរ ច្រើន កុះករ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ស្រុក  ដែល ជា ស្រែ - ចម្ការ  ប្រជាពលរដ្ឋ  រួមទាំង យុវជន  និង យុវនារី ផង  មិន សូវ មាន ចូលរួម ច្រើន ទេ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ខ្មែរ  និង បរទេស ខ្លះ ត្រូវ មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ស្រង់ សំដី ដែល និយាយ ថ្ងៃទី ១ មករា ថា  ៖  ពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ,  ភ្ញៀវ ជាតិ ច្រើន  និង ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ តិចតួច  បាន នាំគ្នា ទៅ លេង កំសាន្ត សប្បាយ នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ត្បិត អី ទីនោះ  តំបន់ ផ្សារ  មាន ការរៀបចំ ទីកម្សាន្ត  មាន ការតាំងលម្អ ភ្លើង  និង ការបង្កើត សកម្មភាព ប្រគុំ ភ្លេង  ច្រៀង រាំ និង មាន អាហារ  ក៏ ដូចជា ទំនិញ នានា សម្រាប់ ទិញ ។  មនុស្សម្នា ក្នុង ស្រុក និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង បរទេស នាំគ្នា ទៅ លេង កំសាន្ត រីករាយ ច្រើន  ព្រោះ ក្រុង សិរី សោភ័ណ និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ជា ទីប្រជុំជន  ជាប់ ព្រំដែន ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ កម្ពុជា - ថៃ ។
ចំណែក នៅ តាម ស្រុក ៧ ផ្សេង ទៀត  ជា តំបន់ ស្រុក ស្រែ ចម្ការ  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន សូវ អបអរ នឹង ឆ្លង ឆ្នាំ សាកល ទេ  ពួកគេ ផ្តោត តែ លើ បុណ្យ នានា តាម ប្រពៃណី ខ្មែរ - ចិន ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ នៅ តាម រមណីយដ្ឋាន នានា  គេ ឃើញ មាន ភ្ញៀវ ខ្លះ ដែរ  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ឆ្លង ឆ្នាំ សាកល ថ្ងៃទី ៣១ ធ្នូ  ២០១៧  និង ថ្ងៃច័ន្ទ ជា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក នេះ ។
សូម រំលឹក ថា  នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ចំ ថ្ងៃអាទិត្យ ផង និង ត្រូវ ជា ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ ចាស់ និង ទទួលអំណរ ឆ្នាំ ថ្មី  នៅ សូន មានជ័យ ( អតីត វេទិកា ខេត្ត )  នា ក្រុង សិរី សោភ័ណ  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ៣១ ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតដល់ រំលង អាធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ១ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល ខេត្ត បាន ធ្វើ ពី ធី អបអរ ផ្លូវការ  លៀង អាហារ  ចែក អំណោយ និង ប្រគុំតន្ត្រី ជាច្រើន វង់ ផងដែរ ។
លោក សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និយាយ នា រាត្រី ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ ២០១៧ ថា  ៖  ការតុបតែង ភ្លើង លម្អ ទាំងឡាយ នៅ សួន មានជ័យ  កណ្តាល ក្រុង សិរី សោភ័ណ នឹង អាច ទុក ពន្យា ដល់ រាត្រី ស្រមោល សទីនោះ ។
ឯ ប្រភព ពក្រុង ប៉ោយប៉ែត វិញ  អោយ ដឹង ថ្ងៃទី ២ ធ្នូ ថា  ៖  ភ្លើង ដែល ក្រុមហ៊ុន កាស៊ីណូ នានា បាន តុបតែង ពី អំឡុង បុណ្យ ណូអែល ( គ្រឹស្មាស ) មក  នៅ ប្លុក កាស៊ីណូ ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត នឹង អាច ដាក់ បន្ត ដល់ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន ខាងមុខ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
រក ដំណោះស្រាយ  នៃ ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  តូប លក់ដូរ នៅមុខ ក្រុម ប្រាសាទ ព្រះពិធូរ  មិន មាន សណ្តាប់ធ្នាប់
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ទទួល ពានរង្វាន់ បុរាណវិទ្យា ប៉ា ស្ទូម ឆ្នាំ ២០១៨  (PAESTUM  ARCHEOLOGIA)  នៅ ប្រទេស អី តាលី
នៅ បណ្ដា កិច្ចប្រជុំ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន លើក ទី  ៤៨  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ម៉ាឡេស៊ី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ទាំង  ១០  រូប បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ដ៏ ស៊ីជំរៅ ចំពោះ បំរ៉ែ បំរួល នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ហើយ ចាត់ទុក ថា៖  ទង្វើ នេះ បាន ធ្វើ អន់ខ្សោយ ទំនុក ទុកចិត្ត  បង្កើន ភាពតានតឹង  គំរាមកំហែង សន្តិភាព ស្ថិរភាព និង សុវត្ថភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។  អង្គ សន្និសិទី ទាំងឡាយ សុទ្ធតែ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ សរៈសំខាន់ នៃ កិច្ចការពារ សន្តិភាព ស្ថិរភាព សន្តិសុខ សុវត្ថភាព និង សេរីភាព នាវាចរណ៍ និង អាកាសចរណ៍ ដោយ ឈរ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស គឺ  សន្ធិសញ្ញា របស់  អ.ស.ប.  ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ  ១៩៨២  សេចក្តីថ្លែងការស្តី អំពី ការប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  ហើយ ឆ្ពោះទៅ ទទួលបាល ក្រម ប្រតិបត្តិ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC) ផងដែរ ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  ក៏ បាន  យល់ព្រម ជាមួយ ទស្សនៈ វិស័យ ពោល ខាងលើ ៕
ច្បាប់  ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការធានា ទូទាត់  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ឆាយ ណា  ណេសិន ណល  ហេវី  ម៉ាស៊ីន ណឹរី  ខប ភើរេសិន
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៤  »  ច្បាប់  ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការធានា ទូទាត់  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ឆាយ ណា  ណេសិន ណល  ហេវី  ម៉ាស៊ីន ណឹរី  ខប ភើរេសិន
ច្បាប់  ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការធានា ទូទាត់  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ឆាយ ណា  ណេសិន ណល  ហេវី  ម៉ាស៊ីន ណឹរី  ខប ភើរេសិន  ៣០. ១២. ២០០៨
ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ភោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ លំ ១ ខ្សែ  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ភោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ លំ ១ ខ្សែ
នៅ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ភោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ លំ ១ ខ្សែ ក្រាល គ្រួស ក្រហម មាន ប្រវែង ១.២០០ មែត្រ  ពី ភូមិ យាក ជើង ទៅ ភូមិ ចន្លោង ក្នុង ឃុំ ដំរិល  ស្រុក អូរ រាំង ឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  មានប្រសាសន៍ ថា  ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នៅ ឃុំ ដំរិល នេះ  អាច សំរួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ពី ភូមិ ទៅ ភូមិ មួយ  ហើយក៏ ជា សមិទ្ធផល មួយ ទៀត នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ចំណោម សមិទ្ធផល ផ្សេង ៗ ជាច្រើន នៅក្នុង ស្រុក អូរ រាំង ឪ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម មូលដ្ឋាន ពិសេស នៅក្នុង ឃុំ ដំរិល ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការកសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ មូលដ្ឋាន ជាដើម ។
គូសបញ្ជាក់ ថា  ផ្លូវ លំ ១ ខ្សែ ក្រាល គ្រួស ក្រហម មាន ប្រវែង ១.២០០ មែត្រ  មាន ការគាំទ្រ ថវិកា ពី កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  (CCCA) ។
5.  បង់ គ្រឿង ដែល បុក រួច ខាងលើ  រួច ដាក់ អំបិល  ស្ករ ស  និង ម្សៅ ស៊ុប  ហើយ បន្ត រម្ងាស់ ឲ្យ ខាប់ រួច ទុក មួយ អន្លើសិន ។
8.  យក សាច់ ចំឡក អាំង  និង កន្សោម ពង មាន់ ដែល ឆ្អិន ដាក់ចូល ក្នុង ទឹក ការី ខាប់ មួយ អំពុះ  ហើយ ដួស ដាក់ ចាន រោយ ជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ នោះ ជា ការស្រេច ៕
1.  លាយ គ្រឿង ផ្សំ  កាពិ  ម្សៅ ការី  ស្លឹក ក្រូច សើច  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  រំដេង  រមៀត  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ម្ទេស ក្រៀម  និង កាពិ ទាំងអស់ ចូល គ្នា បុក ក្នុង ត្បាល់  ឬ ក៏ ដាក់ ក្នុង ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក រួច សឹម បន្ថែម សណ្ដែក ដី ។  ទុក គ្រឿង ដែល បុក  ឬ ក្រឡុក ឲ្យ ម៉ដ្ឋ នេះ មួយ អន្លើសិន ។
6.  សាច់ គោ ចំឡក ត្រូវ យកមក ប្រឡាក់ ជាមួយ អំបិល បន្តិច  ស្ករ ស  និង ម្សៅ ស៊ុប  ហើយ ផ្អាប់ ឲ្យ ចូល ជាតិ  រួច សឹម អាំង ឲ្យ ឆ្អិន ។

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន កី ឡា៖  អតីត កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ ក្លឹប  បាល់ទាត់ ក្នុង ទឹកដី  Premire  League  ម្នាក់ វ័យ  ២៧  ឆ្នាំ បាន លាតត្រដាង ពី ឆាក ជីវិត អាថ៌កំបាំង របស់ ខ្លួន  កាលពី កុមារភាព  មុនពេល ក្លាយ ខ្លួន ជា កីឡាករ  ថា រូប លោក  បាន ត្រូវ គេ បោក យក ទៅ លក់  ក្នុង ទឹកដី ចក្រភព អង់គ្លេស  ឲ្យ បម្រើ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Al  Bangura  ដែល ជា អតីត កីឡាករ បាល់ទាត់  របស់ ក្លឹប  Watford  FC  បាន រៀបរាប់ ថា  »  ខ្ញុំ បាន ត្រូវ គេ បញ្ជូន ទៅកាន់  UK  ហើយបង្ខំឲ្យ ធ្វើការ ជា ប្រុស លក់ ខ្លួន  ។  ខ្ញុំ ពេល នោះ មាន អាយុ ទើបតែ  ១៤ ឆ្នាំ  នោះ ទេ ដោយ ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត  គឺ  ប្រទេស  Sierra  Leone  ហើយក៏ បាន ជួប បុរស ម្នាក់ ជនជាតិ បារាំង  ។  គាត់ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  គាត់ នឹង នាំ ខ្ញុំ ទៅ លេង បាល់ទាត់  ។  កាលពី ដំបូង ឡើយ  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ គាត់ ថា  ខ្ញុំ ចង់ រៀនសូត្រ និង  ក្លាយជា កីឡាករ បាល់ទាត់    ហើយ ខ្ញុំ អត់ ចង់ ធ្វើ អ្វី ក្រៅពី នេះ នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  គាត់ មាន បំណង ផ្សេង សោះ  ដោយ នាំ ខ្ញុំ ទៅ លក់  ឲ្យ ប្រកប អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ យ៉ាង ដូច្នោះ  ។  បន្ទាប់ពី បាន ទៅដល់  UK  ខ្ញុំ ក៏ ត្រូវ គេ យក ទៅ ទុក ក្នុង បន្ទាប់ ថ្ម លើ អគា មួយ កន្លែង  តែ ម្នាក់ឯង  ហើយ ក្រោយមក ទៀត  ភ្លាម ៗ នោះ  ខ្ញុំ ក៏ បាន ឃើញ បុរស ប្រមាណ ជា  ២ - ៣  នាក់ ដើរ មក ជុំវិញ ខ្ញុំ  ហើយក៏ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ ខ្ញុំ តែម្ដង ទៅ  ខ្ញុំ ពិតជា ឈឺចាប់ ខ្លាំង ណាស់  នៅ ពេល នោះ  ព្រោះ ខ្ញុំ នៅ ក្មេង  ហើយ តូច  ខ្ញុំ បាន ស្រែក ខ្លាំង ៗ  ហើយ ពួកគេ ទំនងជា យល់ ថា  ខ្ញុំ ដឹង ពី តួនារ ទី ខ្ញុំ នៅ ពេល នោះ  គួរតែ ធ្វើ អ្វី ហើយ  ជា ការពិត ណាស់  ខ្ញុំ ពិតជា ដឹង ថា  ខ្ញុំ គឺ ចង់ មក លេង បាល់ទាត់  ដោយ មិន ដឹង ថា មក ធ្វើ រឿង បែប នោះ ទេ  ។    ខ្ញុំ បាន លួច រត់គេចខ្លួន រហូត អាច មក ខាងក្រៅ បាន  ខ្ញុំ ពិតជា រងា  ញ័រ អស់ រាងកាយ  ខ្ញុំ មិន ដឹង ពី គោលដៅ គួរ ធ្វើ អ្វី នោះ ទេ  ខ្ញុំ ពិតជា អស់សង្ឃឹម ក្នុង ឆាក ជីវិត ខ្លាំង ណាស់  ។  ខ្ញុំ បាន រស់ នៅ ទៅ តាម លទ្ធភាព ដែល អាច ធ្វើ បាន  ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ នឹង អស់ ជីវិត ត្រឹម នឹង ហើយ  តែ ដោយ សំណាង ល្អ ខ្ញុំ ក៏ បាន ត្រូវ បុរស ម្នាក់ ណែនាំឲ្យ ទៅ  សុំ ការជ្រកកោន នៅ ផ្ទះ មួយ  រហូត បាន  ២ ឆ្នាំ  កន្លងផុត ។  ដល់ ពេល ខ្ញុំ មាន អាយុ ១៦  ឆ្នាំ  ខ្ញុំ ក៏ មាន សិទ្ធ អាច បញ្ចេញមតិ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ទុក លំបាក ជា កុមារ ដែល ត្រូវ គេ ធ្វើ ការលក់ដូច  ឲ្យ បម្រើការ ផ្លូវភេទ ។  ខ្ញុំ ពេល នោះ  ពិតជា មានអារម្មណ៍ ថា  ដូចជា មាន ជីវិត រស់ ម្ដង ទៀត យ៉ាង ដូច្នោះ  ហើយក៏ មិន អាច បំភ្លេច បាន នូវ  កម្រង ជិវិត ដ៏ ជូរចត់ មួយ នេះ បាន ដែរ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/20/11-20-2015-4-51-26-pm-20-11-2015--16-59-19.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/20/11-20-2015-4-51-26-pm-20-11-2015--16-59-19.png"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/20/11-20-2015-4-53-43-pm-20-11-2015--17-01-43.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/20/11-20-2015-4-53-43-pm-20-11-2015--17-01-43.png"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/20/11-20-2015-4-54-22-pm-20-11-2015--17-01-55.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/20/11-20-2015-4-54-22-pm-20-11-2015--17-01-55.png"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/20/11-20-2015-4-54-48-pm-20-11-2015--17-02-07.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/20/11-20-2015-4-54-48-pm-20-11-2015--17-02-07.png"  alt=""  /></span></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ៖  អឿ  អ៊ុយ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  Mirror </span>
ភ្នំពេញ៖  ស្រប ពេល អ្នកចាំទី រហ័ស នាម ដៃ ស្អិត  ស៊ូ  យ៉ាទី  ខកខាន បង្ហាញ វត្តមាន ជាមួយ ក្រុម បឹង កេត នា ប៉ុន្មាន ប្រកួត ចុងក្រោយ  ស្រាប់តែ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្លឹប កំពុង ឈរ កំពូល តារាង នៃ លី គកំពូល កម្ពុជា  ជើង ទី ១  នេះ  បាន ប្រកាស ព័ត៌មាន ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ជុំវិញ ការចាកចេញ របស់ អ្នក ចាំទី ដ៏ សំខាន់ នៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ប៉ុន្ដែ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ នោះ ទេ  ។  យោង តាម ព័ត៌មាន លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ក្រុម ជើងឯក  ៣ សម័យកាល នេះ  បាន សរសេរ ថា៖  « គ្រប់ ៗ គ្នា នៅ បឹង កេត សូម ជូនពរ  យ៉ាទី  ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង អាជីព នា ពេល ខាងមុខ ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា អរគុណ ដល់  យ៉ាទី  សម្រាប់ ការរួមចំណែក  និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង កន្លងមក ជាមួយ ពួកយើង »  ។  ត្បិត ក្នុង អត្ថន័យ  មិន បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  ក្លឹប  និង  យ៉ាទី  បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា ក្ដី  ប៉ុន្ដែ ក្នុង សារ ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ  ក្លឹប បាន ប្រាប់ ថា  យ៉ាទី  ពិតជា បាន ចាកចេញ មែន  ។
សូម រំឭក ថា  អ្នកចាំទី  ស៊ូ  យ៉ាទី  បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម បឹង កេត  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  នឹង បាន ជួយ ក្រុម មាន មូលដ្ឋាន មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម នេះ  លើក ពាន លី គកំពូល កម្ពុជា  ២ រដូវកាល ជាប់ គ្នា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  ។  ប៉ុន្ដែ ស្រប ពេល បឹង កេត  កំពុង ឈរ កំពូល តារាង ពិន្ទុ  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ក្លឹប ប្រកាស ចែក ផ្លូវ គ្នា បែប នេះ  ពិតជា រឿង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  ក៏ មាន ការងឿឆ្ងល់ ផងដែរ  ។  ដូច្នេះ ចាំ មើល តើ ក្លឹប ថ្មី  ដែល  យ៉ាទី  ត្រូវ បន្ដ អាជីព របស់ ខ្លួន  គឺជា ក្លឹប ណា ?  ៕
អាជ្ញាធរ រាជធានី  ត្រៀម កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  ការពារ បិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៧ ខែកក្កដា  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ  ពិភាក្សា មួយ ជាមួយ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ត្រៀម កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ទាំង ពីរ ប្រភេទ  ក្នុង កិច្ចការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅពេល បិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  ។
បើ តាម លោក ម៉េត  មាស ភក្តី  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  “ នៅ រសៀល ថ្ង ទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  គិតគូរ ពង្រឹង បន្ថែម  លើ ការងារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  សុវត្ថិភាព  និង បញ្ហា ចរាចរណ៍ សំដៅ  ធានា បាន នូវ យុទ្ធនាការ  នៃ ការបិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ដោយ ប្រព្រឹត្ត ដោយ រលូន  និង មាន សុវត្ថិភាព  ជូន គ្រប់ ភាគី គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  ។  ក្នុង នោះ ដែរ លោក អភិបាល បាន ផ្តាំផ្ញើ ទាំង ដល់ កងកម្លាំង ទាំង ពីរ ប្រភេទ  គឺ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  ត្រូវ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ធ្វើ យ៉ាងណា  ត្រូវ គិតគូរ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ បាន ម៉ត់ចត់ ទៅលើ បញ្ហា នេះ  ។  ចំណែក ការងារ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា  ការងារ ចេញ ល្បាត  ការត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  រួម នឹង ការងារ ផ្សេង ៗ ដែល ត្រូវ ធ្វើ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ផង  និង ក៏ ដូចជា ការត្រៀមលក្ខណៈ ក្នុង ការការពារ  និង សម្រួល ការងារ  ក្នុង ការបិទ យុទ្ធនាការហែ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត  “ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ ក្រោម វត្តមាន លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រួម ជាមួយ លោក យូ  ស៊ុន ឡុង  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ ហ៊ុយ  ពិសិដ្ឋ  តំណាង ក្រសួង ការពារ ជាតិ  តំណាង បញ្ជាការដ្ឋាន កង អង្គរក្ស អាជ្ញាធរ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ចំណុះ អោយ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ គឺ បាន ពិភាក្សា លំអិត លើ កិច្ចការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ ជូន គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  ដែល នឹង ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព ដង្ហែ ក្បួន  បិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ដោយ មាន វត្តមាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដង្ហែ ក្បួន  បិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា  បោះឆ្នោត នោះ ដែរ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចការងារ ខាងលើ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ដែរ  ក៏ បាន សេចក្ដីជូនដំណឹង មួយ ស្ដីពី  ការបញ្ចៀស ចរាចរ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ក្នុង ការដង្ហែ ក្បួន  បិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី ៦  របស់ គណបក្ស នយោបាយ នេះ ផងដែរ ។
បើ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា ខាងមុខ  នឹង មាន គណបក្ស នយោបាយ ជាច្រើន  ធ្វើ ការជួបជុំ  និង ដង្ហែ ក្បួន  បិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ  ដោយ មាន ការជួបជុំ សមាជិក  រហូតដល់ ប្រមាណ ២៥០.០០០ នាក់  និង នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  មាន ការជួបជុំ សមាជិក  រហូតដល់ ប្រមាណ ២០.០០០ នាក់  ព្រមទាំង មាន ការជួបជុំ សមាជិក នៅ តាម ទីស្នាក់ការ គណបក្ស មួយចំនួន ផងដែរ  ។
បន្ទាប់ពី ការជួបជុំ បណ្ដា គណបក្ស នយោបាយ  រួច ដង្ហែ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ តាម មហាវិថី កម្ពុជា ក្រោម  មហាវិថី សម្ដេច មុនីរ៉េត  កំណាត់ វិថី សម្ដេច សុធារស  កំណាត់ មហាវិថី ម៉ៅ សេ ទុង  កំណាត់ មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  កំណាត់ មហាវិថី ព្រះសីហនុ  តិរវិថី ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ផ្លូវ មិត្តភាព ភ្នំពេញ - ហាណូយ  ផ្លូវណត ប្រ៊ីត  ផ្លូវ ចោម ចៅ  ផ្លូវ លេខ ២៧១  ផ្លូវ លេខ ៧០  និង ផ្លូវ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ទៀត  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ដើម្បី ធានា បរិយាកាស នៃ ការបិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  និង ស្នើភាព គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ  ពិសេស ការដង្ហែ ក្បូន របស់ គណបក្ស នយោបាយ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  រក្សា បាន នូវ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  ព្រមទាំង បញ្ចៀស បាន ការកកស្ទះ ចរាចរ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ធ្វើ ការផ្អាក ចរាចរ ជា បណ្តោះអាសន្ន  តាម ទីតាំង ជួបជុំ មួយ រយៈ ខ្លី  និង បញ្ចៀស ចរាចរ តាម កន្លែង កក ស្ទះ  មួយចំនួន ។  ដូចនេះ ស្នើ សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គ្រោង ធ្វើដំណើរ  ទៅ កន្លែង ជួបជុំ  និង តាម មហាវិថី  តិរវិថី  និង ផ្លូវ សំខាន់ ៗ  មួយចំនួន ខាងលើ  មេត្តា បញ្ចៀស ចរាចរ ជា បណ្តោះអាសន្ន  បើសិនជា មិន ចាំបាច់ ពុំ គួរ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  តាម កន្លែង ជួបជុំ  និង ផ្លូវ ដង្ហែ របស់ គណបក្ស ទាំងនោះ  ចាប់ពី ម៉ោង ៦ ព្រឹក  រហូតដល់ ក្បួន ដង្ហែ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ភ្នំពេញ៖  ប្រហែលជា បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង អាច នៅ ចាំ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ កក្រើក ក្រុង ភ្នំពេញ  ពី ករណី  ប្លន់ ទាំង ព្រឹក
ជិត ស្តុប ទេព ផន  ផ្លូវ ម៉ៅ សេង ទុង  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ញៀន ល្បែង  ភ្នាល់ បាល់ តាម អនឡាញ  និង  ជា ម៉ូយ ប្រចាំ  Internet  ដែល មាន យ៉ីហោ  ៥៥ណេត ២៤ ម៉ោង  ចាញ់ អស់  ទ្រព្យសម្បត្តិ បែក គំនិត ចូល ប្លន់ ដណ្តើម លុយ មិន បាន សម្រេច ។
ហែម  សុត  ហៅ  សៀន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  កើត នៅ  ភូមិ ក្រចាប់ ក្រោម  ឃុំ ពាម មន្ទា  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  សៀន  មាន តួនាទី ជា ប្រធាន  ឧស្សាហកម្ម ភូមិភាគ កណ្តាល ។  សៀន  ត្រូវបាន អង្គការ ចាប់ខ្លួន  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៧ ។  យើង មិន ដឹង ថា  ចម្លើយ សារភាព របស់  សៀន  ដែល សរសេរ ដោយ ដៃ
សម្ព័ន្ធ យុវកក  ជា ដៃ ស្តាំ របស់ បក្ស  ( ដកស្រង់ ចេញ ឯកសារ យុវជន  និង យុវនារី បដិវត្តន៍  លេខ ពិសេស ខែសីហា - កញ្ញា  ១៩៧៤  D ២១៣៨០ )
ឈឹម  វ៉ាន់ សាត  ភេទ ប្រុស  មាន អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ល្វា  ឃុំ ល្វា  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។  វ៉ាន់ សា់ត  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ ប៉ែន  សាគុំ  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មាន លំនៅ ដើម នៅ ភូមិ វាល ស្បូវ  ឃុំ ព្រែក ឯង  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុង អង្គភាព កសិកម្ម  ស្រុក កោះ ជ័យ  ទទួល នាទី ជា អនុ ប្រធាន ។
របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ដំណើរការ កសាង ប្រទេស  ដោយ ផ្អែក លើ វិស័យ កសិកម្ម ជា ចម្បង  នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ខ្មែរ ក្រហម បាន ជម្លៀស ប្រជាជន ចេញ ពី ទីក្រុង និង ទីប្រជុំជន  ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ តំបន់ ជនបទ ឆ្ងាយ ៗ  ដោយ សំអាង ហេតុផល ពីរ គឺ  ទី មួយៈ  ការពារ បដិវត្តន៍ កុំ ឲ្យ ខ្មាំង វាយ ពីក្រោយ ខ្នង  និង ទី ពីរៈ
លាង  អ៊ាង ម៉េង  ហៅ  ឡាច  លាង  ធ្លាប់ ជា កម្មករ រោង ក្រឡឹង នៅ ភ្នំពេញ ។  លាង  អ៊ាង ម៉េង  បាន ចូល បក្ស ពលករ វៀតណាម នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៥ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧០  គាត់ បាន ដឹកនាំ បក្ខពួក មួយចំនួន ទៅ បង្កប់ ក្នុង បដិវត្តន៍ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៥  គាត់ ត្រូវបាន ផ្លាស់ មក នៅ រោង ក្រឡឹង ចោម ចៅ រហូតដល់ ពេល អង្គការ ចាប់ខ្លួន ។
ចៅ  សាវ៉ាន  មាន អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  កើត នៅ ភូមិ តា គ្រៃ  ឃុំ ស្រៃអន្ទាក់  ស្រុក ប៉ៃលិន  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៩  សាវ៉ាន  បាន ចូល ធ្វើគិញ ការពារ ភូមិ  បន្ទាប់មក នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៤  គាត់ បាន ចូល ស៊ើបការណ៍ ពី ខ្មែរ ក្រហម  និង បាន ធ្វើ សកម្មភាព បំផ្លាញ គ្រាប់ រំសេវ  បំផ្លាញ សម្ភារ កងទ័ព  និង បំផុស ប្រជាជន ជាច្រើន គ្រួសារ  ឲ្យ រត់ ចោល ផ្ទះ ។
អ៊ីវ  សេនា រក្ស  មាន ស្រុក កំណើត នៅក្នុង សង្កាត់ លេខ ៤  ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  នៅក្នុង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  ( ឆ្នាំ ១៩៦២ )  សេនា រក្ស  បាន មក ធ្វើការ នៅ ក្រសួង ការបរទេស ភ្នំពេញ  ក្រោយមក ធ្វើជា អនុពន្ធ នៅ ស្ថានទូត រុស្ស៊ី នៅ ទីក្រុង មូស្គូ ។  អ៊ីវ  សេនា រក្ស  និង មន្ត្រី ទូត កម្ពុជា មួយចំនួន បាន វិលត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ  ដើម្បី អនុវត្ត ផែនការ របស់ សូវៀត ដែល បាន ដាក់ ឲ្យ ធ្វើ ។  នៅពេល មកដល់ កម្ពុជា
ដោយ វិទ្យុ ផ្សាយ សំឡេង កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ផ្សាយ ពីលើក មុន  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៧៨  វេលា ព្រឹក  សម មិត្ត ប៉ុល  ពត  លេខា គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១ នៃ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ សម មិត្ត  លីន  ណាន  នាយក រង អន្តរជាតិ នៃ ទីភ្នាក់ងារ សារព៍ ត៌មាន  ស៊ិន  ហ្វ័រ  និង គណៈ
ប្រតិភូ យោធា ភូមិភាគ ទី ៥  រួមមាន ១៥ នាក់  ក្នុង នេះ មាន  លីយ៉ាង  ជា ប្រធាន  ក្នុង នេះ កម្មាភិបាល ទទួលខុសត្រូវ ខេត្ត ផ្លេគូ កង់ ទុំ  ៣ នាក់
ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ១៧  មេសា  ១៩៧៥  ជា ថ្ងៃ ដែល យើង រំដោះ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង ទូទាំង ប្រទេស  សភាពការណ៍ មាន ការប្រែប្រួល ក្រឡាប់ ចាក់ លើ គ្រប់ វិស័យ ។  បក្ស ភូមិភាគ ចាប់អារម្មណ៍  និង មាន វិធានការអប់រំ  និង ណែនាំ បន្តបន្ទាប់ ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ យើង ដើម្បី ចៀសវាង នូវ ការវិវឌ្ឍន៍ មិន ល្អ  ពិសេស ដើម្បី ទប់ទល់ ចំពោះ សតិអារម្មណ៍  កម្មសិទ្ធិ សួន តួ  និង បាតុភាព មិន ល្អ ផ្សេង ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង ។
ទំនាក់ទំនង នយោបាយ រវាង ប្រទេស ថៃ និង ប្រទេស កម្ពុជា  ( ឯកសារ ក្រសួង ការបរទេស សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៨៣ )
មេដឹកនាំ ថៃ បាន ឃុបឃិត ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង  និង  ប៉ុល  ពត  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស នៅក្នុង ឥណ្ឌូចិន ទាំង បី  ក្នុង គោលបំណង អនុវត្ត នូវ គោលនយោបាយ វាត ទីនិយម និង ត្រួតត្រា និយម ទៅលើ ប្រទេស ដទៃ ។  មនុស្ស ទាំងអស់ ច្បាស់ជា នៅ ចាំ បាន ថា  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ដំបូង នៃ របប  ប៉ុល  ពត  នៅ គ្រា ដែល គោលនយោបាយ ប្រតិកិរិយា
នៅក្នុង វចនានុក្រម ខ្មែរ ដែល បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៧  បាន ឲ្យ និយមន័យ « សិទ្ធិ »  ថា  ផល សម្រេច  សេចក្តីសម្រេច  សេចក្តីសុខ  សេចក្តី ខ្លាំង ពូកែ  សេចក្តីសម្រេច តាម អំណាច ច្បាប់  អំណាច សេចក្តីអង់អាច  មុខ ការ ដែល ត្រូវ សម្រេច លើ ខ្លួន ... ។  នៅក្នុង សៀវភៅ  « លោក ប្រជាធិបតេយ្យ »  បោះពុម្ព នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៤  រៀបរៀង ដោយ វិទ្យាស្ថាន សាធារណរដ្ឋ
ពង្រឹង  និង ពង្រីក បក្ស គ្រប់ ថ្នាក់  គ្រប់ មូលដ្ឋាន ឲ្យ ខ្លាំងក្លា  ដើម្បី សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ដឹកនាំ អនុវត្ត ផែនការ  កសាង សង្គម និយម របស់ បក្ស  ក្នុង រយៈ យូរ ឆ្នាំ  នាមហា ជោគជ័យ  មហាលោត ផ្លោះ  ( ដកស្រង់ ចេញ ឯកសារ ទង់ បដិវត្តន៍ លេខ ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៧៦  D ២១៤១៧ )
បក្ស យើង បាន រៀបចំ ផែនការកសាង សង្គម និយមរយៈ  យូរ ឆ្នាំ ។  ផែនការយើង រៀបចំ បាន ត្រឹមត្រូវ ជា អតិបរមា ។  បើ ផែនការ ត្រឹមត្រូវ ជា មូលដ្ឋាន ហើយ  ទុក ជា ជ័យជម្នះ ជា មូលដ្ឋាន ។  ផែនការ នេះ ត្រូវ យក ទៅ អនុវត្ត ជាក់ស្តែង ។  តើ អ្នកណា ជា អ្នកអនុវត្ត  ធ្វើឲ្យ ផែនការបាន សម្រេច ជ័យជម្នះ ។  អនុវត្ត នឹង សម្រេចបាន ល្អ  ឬ មិន ល្អ  គឺ អាស្រ័យ លើ កម្លាំង
ឈ្មោះ  ឈាង  ភឿង  ហៅ  រឿង  មាន អាយុ ២១  ឆ្នាំ  ភេទ ស្រី  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន គ្រួសារ ហើយ ។  ភឿង  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ភូមិ តាំង  ឃុំ សំរោង លើ  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ( ៩ បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅក្នុង ភូមិភាគ បស្ចិម ) ។  មុខ អង្គការ ចាប់  ភឿង  មាន តួនាទី ជា ប្រធាន រោងចក្រ ត្បាញ ត - ២  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម ។
កម្ចាត់ សតិអារម្មណ៍ កម្មសិទ្ធិ បុគ្គល សួន តួ  ឲ្យ ជ្រះស្រឡះ  ដាច់ខាត  ហើយ ពង្រឹង ជំហរ អធន របស់ បក្ស ឲ្យ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ( ដកស្រង់ ចេញ ទស្សនាវដ្តី យុវជន  និង យុវនារី បដិវត្តន៍ លេខ ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ឯកសារ  ឌី២១៣៨១ )
ក្នុង រយៈ កន្លងមក  បក្ស បាន យកចិត្តទុកដាក់  ឃោសនា អប់រំ  បំពាក់ បំប៉ន  និង ពង្រឹង គោលជំហរ វណ្ណៈ អធន  ឲ្យ ដល់ យុវជន  យុវនារី បដិវត្តន៍ យើង ជាប់ ជានិច្ច ។  ដោយ បាន ជ្រួតជ្រាប  និង ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ គោលជំហរ វណ្ណៈ អធន  យុទ្ធជន  យុទ្ធ នារី យើង ទាំង នៅ សមរភូមិ មុខ  ទាំង នៅ សមរភូមិ ក្រោយ  ទាំង នៅ តាម មន្ទីរ  ក្រសួង  និង ការដ្ឋាន បដិវត្តន៍ នានា
ស្វាយ  អាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  កើត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ជ្រូក  ឃុំ សំបូរ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  និង មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  នី  បច្ចុប្បន្ន ជា យុវនារី កាត់  ដេរ រដ្ឋ នៅ ផ្សារ អូរឫស្សី  ភ្នំពេញ ។
ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ឮ ដំណឹង តាម វិទ្យុ ផ្សាយ សំឡេង របស់ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ពី ថ្ងៃទី ៨  សីហា  ១៩៩៦  ចោទប្រកាន់ ខ្ញុំ ថា  រត់ចោល ជួរ ក្បត់ ជាតិ  ក្បត់ ប្រជាជន មក  ខ្ញុំ ដែល កំពុង ព្យាបាល ជំងឺ  មាន ការរន្ធត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីព្រោះ ក្នុង ជីវិត ដឹកនាំ តស៊ូ រាប់ សិប ឆ្នាំ ដើម្បី ជាតិ  និង ប្រជាជន របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ មិន ដែល នឹកឃើញ ដ៏ តិចតួច ឡើយ  នូវ គំនិត ថា ខ្លួនខ្ញុំ អាច ទៅជា អ្នកក្បត់ ជួជាតិ
យ៉ាន់  ឃី  ជា យុទ្ធជន ធ្វើការ នៅក្នុង ក្រុម សួរ ចម្លើយ នៅ មន្ទីរស - ២១  នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ។  យ៉ាន់  ឃី  បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន តាម ការឆ្លើយ ដាក់ ជា ខ្សែរយៈ របស់ យុទ្ធមិត្ត  ដែល អង្គការ បាន ចាប់ និង សួរចម្លើយ ។  យ៉ាន់  ឃី  មាន វាសនា មិន ខុសពី មិត្ត រួម ការងារ ប៉ុន្មាន ឡើយ  ករណី ដូចជា  ណុប  នួន ,  អូយ  ង នលី ,  ងិល  គង់ ។  ក្រោយពី សួរ ចម្លើយ រួច
តាម៉ុក  មាន ឈ្មោះ ដើម  អ៊ុង  ជឿន ។  តាម៉ុក  មាន ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  តា ១៥,  ឈិត  ជឿន ,  ឯក  ជឿន ,  អាចារ្យ  ជឿន  និង  ងួន  កង ។  តាម៉ុក  កើត នៅ ឆ្នាំ ខាល  ត្រូវ នឹង ឆ្នាំ ១៩២៦  នៅ ភូមិ ប្រគាប  ឃុំ ត្រពាំង ធំ  ( ត្បូង )  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  តំបន់ ៣៣  ភូមិភាគ និរតី ។  តាម៉ុក  បាន រៀបការ ជាមួយ បងប្អូន ជីដូនមួយ របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  អ៊ុក  ខឹម ។
នៅ គ្រប់ ប្រទេស លើ សកលលោក  គេ តែង ចាត់ទុក យុវជន - យុវនារី  ជា អនាគត របស់ ប្រទេសជាតិ ។  បើ ប្រទេស ណា មាន យុវជន - យុវនារី  មាន ការភ្ញាក់ រលឹក នយោបាយ ខ្ពស់  មាន គោលជំហរ សតិ  អារម្មណ៍ ជាតិ រឹង ប៉ឹង  មាន កម្លាំង ព លំមាំទាំ  និង មាន សីលធម៌ ថ្លៃថ្នូរ  ស្អាតស្អំ  ប្រទេស នោះ នឹង មាន ជំហរ រឹងប៉ឹង នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ
បញ្ហា អនាគត របស់ យុវជន  យុវនារី កម្ពុជា យើង  បទសន្ទនា របស់ បក្ស  ក្នុង សាលា អប់រំ យុវជន  យុវនារី នៅ ចុង ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៤  ដកស្រង់ ចេញ ពី ឯកសារ យុវជន  និង យុវនារី បដិវត្តន៍ លេខ ២  ខែកុម្ភៈ  ១៩៧៤  (D ២១៣៧៩ )
គឺ ដើម្បីឲ្យ មិត្ត យុវជន  យុវនារី ទាំងអស់ ឃើញ អនាគត នៃ ជាតិ  ប្រជាជន  និង យុវជន  យុវនារី យើង  តើ យ៉ាងម៉េច ?  ហើយ យុវជន  យុវនារី យើង ម្នាក់ ៗ  ត្រូវ កសាង ខ្លួន យ៉ាងម៉េច  ដើម្បី ធានា អះអាង  អនាគត នៃ ជាតិ  ប្រជាជន  បដិវត្តន៍  និង បក្ស យើង ?
នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  បាន កោះហៅ  កាំង  ហ្គេក អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  ឲ្យ ឡើង ធ្វើជា សាក្សី ទាក់ទង នឹង ការកាប់ សម្លាប់ នៅ អតីត មន្ទីរ សន្តិសុខ ស - ២១  និង ការធ្វើ បន្សុទ្ធកម្ម ក្នុង ជួរ បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ២  ដែល ជាប់ទាក់ទង ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន ។
ឌុច  ត្រូវបាន អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល  កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ហើយ  កាលពី ថ្ងៃ ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១២  ក្នុង បទ ចោទ  បាន ប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  និង ការរំលោភបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ អនុសញ្ញា ក្រុង ហ្សឺណែវ ឆ្នាំ ១៩៤៩  ក្នុង នាម ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ លើ អតីត មន្ទីរ សន្តិសុខ ស - ២១  ( អំឡុង ពី ថ្ងៃ ១៧  មេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ថ្ងៃទី ៦  មករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ) ។
ឌុច  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ពៅ វើយ  ឃុំ ពាម បាង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ឌុច  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  កាំង  គី  និង ម្តាយ ឈ្មោះ  មាឃ  គឹម ស៊ីវ ។  ឌុច  មាន ភរិយា ឈ្មោះ  ឈឹម  សុផល  ហៅ  រុំ  និង មាន កូន ចំនួន ៤ នាក់ ។
នៅមុខ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ឌុច  បាន ស្បថ ថា  « គាត់ នឹង ឆ្លើយ នូវ អ្វី ដែល ជា ការពិត »  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម របស់ គាត់ ។
ភាគហ៊ុន សំខាន់ ៗ មួយ ក្រុម បាន គាំទ្រ សំណើ មួយ នៅ សប្តាហ៍ នេះ  ដើម្បី ជំនួស នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  លោក  Mark  Zuckerberg  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ដែល ជំនួស ដោយ មន្ត្រី ដែល មាន សមត្ថភាព មួយ រូប  និង ចំពេល មាន រឿង អាស្រូវ ។  មាន ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ជាច្រើន ដែល ចង់ លោក  Zuckerberg  ដែល ជា ស្ថាបនិក  Facebook  ចុះចេញ ពី តំណែង ។
ម្ខាស់ ភាគហ៊ុន ទាំងនោះ រួមមាន ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  Illinois,  Rhode  Island  និង  Pennsylvania  ព្រមទាំង លោក  Scott  Stringer  អ្នកគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ រដ្ឋ ញូវយ៉ក និង  Trillium  Asset  Management  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ដំបូង ដែល បាន ស្នើ ឡើង កាលពី ខែមិថុនា ។ ពួកគេ បាន ធ្វើ ការអះអាង ក្នុង ការបណ្តេញ លោក  Zuckerberg  នឹង ស្ថិត ក្នុង ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ,  អ្នកប្រើប្រាស់  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ យើង ។  ហ្វេសប៊ុក ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច របស់ យើង ។
ពួកគេ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ផ្នែក សង្គម  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ដើម្បីឱ្យ មាន តម្លាភាព ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល យើង ទាមទារ ឯករាជ្យ  និង គណនេយ្យភាព  នៅក្នុង បន្ទប់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល របស់ ក្រុមហ៊ុន  ។  យើង ត្រូវការ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល របស់  Facebook  ដើម្បី ប្តេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ក្នុង ការដោះស្រាយ នូវ ហានិភ័យ ពិតប្រាកដ ដូចជា  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ,  បទបញ្ញត្តិ និង ហានិភ័យ  ចំពោះ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ យើង  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ,  ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន  និង អ្វី ដែល សំខាន់ ប្រាក់ សោធន  ដែល ទទួលបាន ពី កម្មករ និយោជិត  នៅក្នុង ទីក្រុង ញូយ៉ក រាប់ ពាន់ នាក់ ។
យោង តាម កាសែត  Wall  Street  Journal  បាន ឱ្យដឹង ថា  សំណើ ដើម្បី ជំនួស លោក  Zuckerberg  ដោយសារ ការគ្រប់គ្រង ភាគហ៊ុន ប្រហែល  60  ភាគរយ នៃ ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន  គឺជា របស់ ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ។  Zuckerberg  បាន ស្ថិត ក្រោម ការពិនិត្យពិច័យ មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  នៅ ឆ្នាំ នេះ បន្ទាប់ពី ការរំលោភបំពាន ទិន្នន័យ ជាច្រើន  និង ការព្រួយបារម្ភ ជាច្រើន  អំពី ការជ្រៀត ជ្រែក ពី បរទេស លើ វេទិកា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ។
ហ្វេសប៊ុក បាន ប្រកាស កាលពី ដើម ខែ នេះ ថា  មាន ក្រុម  Hacker  បាន គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រហែល  30  លាន នាក់ ដោយ ការចូល ប្រើ តាមរយៈ  log-in  ៕
ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ  សហការ ជាមួយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចុះ ពិនិត្យ ធ្វើ កោសល វិច័យ  រួច បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ពិតជា ស្លាប់ ក្នុង ករណី លង់ទឹកប្រាកដ មែន  មិន មាន ស្នាក ស្នាម ពាក់ព័ន្ធ ករណី អ្វី ផ្សេង ឡើយ ។  បន្ទាប់ ពិនិត្យ រួច សព  សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី រៀង ៗ ខ្លួន ៕
ព្រៃវែងៈ  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ២ នាក់  បាន លង់ទឹក ស្លាប់  នៅ កន្លែង ផ្សេង គ្នា  នៅក្នុង ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ម្សិលមិញ នេះ ។
តាម របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ទី ១  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  នួន  ទីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទ័ព ស្តេច  ឃុំ ធាយ  បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង ចុះ លេង ទឹក ទន្លេ  នៅ ខាងក្រោយ  ភូមិ ដែល មាន ជម្រៅ ជិត ១ ម៉ែត្រ  បណ្តាលឲ្យ លង់ ស្លាប់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ  ឃុំ ខាងលើ ។
ករណី ទី ២  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  រួន  សៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្វាយ ពក  ឃុំ ស្ពឺ " ក "  ស្រវឹង ស្រា បាន ចុះ ទៅ លេង ទឹក ប្រឡាយ ក្បែរ ភូមិ បណ្តាលឲ្យ លង់ ស្លាប់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ១០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ទឹក ប្រឡាយ ក្បែរ ភូមិ  ឃុំ ខាងលើ ។
កាសែត  ស្កាយ ញូវ  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ៦ នាក់ ត្រូវ គេ បញ្ជូន ចេញ ពី កន្លែង ធ្លាក់ យន្តហោះ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ។
ការប្រគុំតន្ត្រី អន្តរជាតិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  kazantip  Asia.co.ltd  នៅលើ ដែន កោះ ពស់ អាច បរាជយ័ ព្រោះ គ្មាន ការអនុញ្ញាតិ ពី ក្រសួង ទេសចរណ៍  –  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ការប្រគុំតន្ត្រី អន្តរជាតិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  kazantip  Asia.co.ltd  នៅលើ ដែន កោះ ពស់ អាច បរាជយ័ ព្រោះ គ្មាន ការអនុញ្ញាតិ ពី ក្រសួង ទេសចរណ៍  –
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ កោះ ពស់ ឫកោះ តេជោមរក ត  នៅ ដែន សមុទ្រ ខេត្ត ព្រះសីហនុ គ្រោង  និង  បើក ការប្រគុំតន្ត្រី អន្តរជាតិ អំឡុង ពេល  ១០ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៨ ដល់  ថ្ងៃទី  ២៨ ខែកុម្ភះ  ខាងមុខ នេះ ក្នុង នោះ ក៏ មាន របាំ រាំ ស្រាត បែប អាសអាភាស ខុសឆ្គង ពី សិល៍ធម៌ រស់  នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ផង ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ មតិ រិះគន់ កាន់តែ មាន ចំនួន ច្រើន ឡើង ៗ ធ្វើឲ្យ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បើក  អង្គប្រជុំ គណះ អភិបាល ខេត្ត មន្ត្រី ពាក់ពន្ធ័ សាលា ខេត្ត និង តំណាង  ក្រុមហ៊ុន រុស្សី  មួយ នេះ ជា បន្ទាន់ កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៥  ។
លោក  ឈិត  សុខុន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ថ្លែង ថា រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ មិន ទាន់ ឯកភាព អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Kazantip  Asia.co.ltd  បើក ការប្រគុំតន្ត្រី នៅលើ ដែន កោះ ពស់ ឫកោះ តេជោមរក ត  នៅឡើយ ទេ ទោះបី មាន ការចុះហត្ថលេខា ដោយ អភិបាល រង ស្តីទី លើ ច្បាប់ អនុ
លោក អភិបាល ខេត្ត រូប នេះ បាន បន្ត ថា  ការប្រគុំតន្ត្រី អន្តរជាតិ  និង  របាំ ប្រពៃណីយ៍ អន្តរជាតិ របៀប នេះ ត្រូវតែ មាន ការអនុញ្ញាតិ ពី ក្រសួង ទេសចរណ៍ របស់ កម្ពុជា ឫ ការសម្រេច ពី ថ្នាក់ ជាតិ ជាមុន សិន ។
ការប្រគុំតន្ត្រី អន្តរជាតិ របស់ ក្រុមហ៊ុន រុស្សី ខាងលើ នេះ  គឺ មាន គម្រោង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  ១៨ ដល់  ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ ដើម្បី អបអរសាទរ
បុណ្យ បញ្ចប់ រដូវ រងា របស់ ជនជាតិ គេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ និង នាំគ្នា ដោះ  សំលៀកបំពាក់ ស្រាត ននល គក ទាំងអស់ គ្នា តែម្តង  ។
តិរិះគន់ បាន លើកឡើង ថា  កម្ពុជា ហាក់បីដូចជា មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ ចែង ឲ្យ ដើរ ស្រាត យ៉ាង នេះ ទេ  ប្រសិនបើ ស្នាក់ នៅ អនុញ្ញាតិ ច្បាប់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ តើ !  កម្ពុជា ចំណេញ អ្វី ខ្លះ ពី ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ នោះ និង មាន ការប៉ះ  ពាល់ អ្វី ខ្លះ ដល់ កម្ពុជា ដែល ជា អ្នកកាន់  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ? ។  ប្រការ នេះ ក្រសួង ទេសចរណ៍ គប្បី ពិនិត្យ ឡើងវិញ មុន និង អនុញ្ញាតិ ច្បាប់  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កោះ ពស់ ឫកោះ តេជោមរក ត ស្ថិត នៅជាប់ និង កំពង់ផែ ស្វយត័ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ក្នុង ភូមិ  ២ សង្កាត់ លេខ  ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល មាន ស្ពាន ដ៏ វែង មួយ តភ្ជាប់ ពី ដែន គោក យ៉ាង សង្ហា ប៉ុន្តែ ស្ពាន នោះ  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឫភ្ញៀវ  ទេសចរណ៍ ណា ម្នាក់ បាន  ឆ្លង ទៅ កំសាន្ត លើ ដែន កោះ នោះ ទេ  ក្រោយពី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ  ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ កន្លងមក ៕
Previous:  អ្នក រត់ ម៉ូតូកង់  បី ២ នាក់  បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ គ្នា ធ្វើឱ្យ ភ្ញាក់  ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច
យន្តហោះ មួយ គ្រឿង ដឹក កីឡាករ ក្លឹប បាល់ទាត់ ប្រេស៊ីល  Chapecoense  បាន ធ្លាក់ នៅក្នុង ប្រទេស កូឡុំប៊ី  ខណៈ ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់  ទីក្រុង  Medellin  ។  នេះ បើ តាម មន្ត្រី បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
កីឡាករ ក្លិប ប្រេស៊ីល ទាំងនោះ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រកួត នៅ កូឡុំប៊ី កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ។  មនុស្ស ៨១ នាក់ ស្ថិត នៅលើ យន្តហោះ នេះ  ។  នេះ បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  RT  ។
អាកាសយានដ្ឋាន  Jose  Maria  Cordova  de  Rionegro  បាន បញ្ជាក់ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ធ្វីធើ  ថា  ពិតជា មាន ការធ្លាក់ យន្តហោះ ពិត មែន  ដោយ យន្តហោះ មាន ស្លាកលេខ  CP2933  ដឹក កីឡាករ ក្រុម  @ChapecoenseReal  ។  នៅពេល ភ្លាម ៗ នេះ  គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា  មាន ជនរងគ្រោះ  រួចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ នៅឡើយ ទេ  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អាកាសយានដ្ឋាន  Medellin  បញ្ជាក់ ថា  អាកាសយានិក បាន ប្រកាស អាសន្ន ដោយសារតែ « បញ្ហា ចរន្ត អគ្គីសនី »  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ម៉ោង នៅក្នុង តំបន់  ។  ប៉ូលិស  និង ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ  ហើយ អាកាសធាតុ នៅ ទីនោះ  មិន ល្អ ប្រសើរ  ស្រអាប់ មើល មិន ឃើញ  ៕
Previous:  ក្រសួង ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  ចុះ អនុស្សារណៈ ជាមួយ អធិការកិច្ច រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម
Next:  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា ស្ដីពី ការបូកសរុប លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ វាយតម្លៃ លើ ការអនុវត្ត មុខងារ
រថយន្ត កាមរី បាឡែន បើក បុក  រថយន្ត  ដឹក នាក់ ដំណើរ បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់  និង  មាន ម្នាក់ ទៀត រួម ដំណើរ ជាមួយ បាន បើក រថយន្ត កាមរី បាឡែន  មួយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល បុក រថយន្ត ដឹក នាក់ ដំណើរ ពីក្រោយ  ខណៈ ដែល កំពុង ឈប់ ដាក់ ម៉ូយ បណ្តាលឱ្យ រង កា ខូចខាត ទាំង សងខាង ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា  ម៉ោង 11 និង ២០  នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ចំណុច ខាងជើង និង រង្វង់ មួល ចោម ចៅ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត មួយ  គ្រឿង  ប្រភេទ រថយន្ត ធន់ ធំ ដឹក នាក់ ដំណើរ  ពណ៌ ទឹកដោះគោ  ពាក់ ស្លាក់ លេខ AT  14-3-0357  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ក្នុង ទី ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ បាន ឈប់ ដាក់ ភ្ញៀវ ចុះ ភ្លាម នោះ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2L-6558  បើកបរ ដោយ បុរស  ២ នាក់  ធ្វើដំណើរ តាម ស្រប ទិស គ្នា  ក្នុង ល្បឿន លឿទាំង ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា ជោគ  បាន ជ្រុល បុក រថយន្ត ដឹក នាក់ ដំណើរ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រងរការខូចខាត ទាំង សងខាង ។
ក្រោយពេល កើត ភាគី ទាំង សងខាង បាន ធ្វើ ការសម្របសម្រួល គ្នា ដោយ  ភាគី ខាងរ រថយន្ត បង្ក បាន ចេញថ្លៃ ខូចខាត ទៅលើ រថយន្ត រងគ្រោះ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ដោយ មិន រំខាន ដល់ សម្តកិច្ច ឡើយ  ៕
Previous:  ស្រវឹង ខ្លាំង  បើកបរ រថយន្ត ធ្លាក់ ផ្លូវ ចូល បឹង ទន្លេ បិទ តែ សំណាង មិន  គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិ
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី សង្ស័យ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន មក ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕
Next:  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ស្ទើ ភ្លើង ជ្រុល បុក ជញ្ជាំង ផ្ទះ  លក់ ចាប់ ហួយ បណ្តាលឱ្យ ធ្លាយ ទៅ ម្ខាង របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ៥ នាក់
លាក់ ថ្នាំ ញៀន ក្នុង កមាន់ ស្ងោរ  ពេល ចូល សួរ អ្នកទោស ក្នុង ពន្ធនាគារ  តែ គេច មិន ផុត ពី ឆ្មាំ គុក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កណ្តា ល៖ ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ ឆ្មាំ គុក ខេត្ត កណ្តាល ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី របរ ជើង សារ គ្រឿង ញឿន នាំយក ចូល ទៅក្នុង ពន្ធនាគារ ដោយ បង្កប់ នៅក្នុង កមាន់ សម្លរ ចាប់ ឆាយ  ។
ករណី ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា របរ ជើង សារ គ្រឿងញៀន នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្តាល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រពើ ហា  សង្កាត់ ព្រែក ឫស្សី  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  សេត  យ៉ាត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជា កម្មការិនី រោងចក្រ  មាន ទីលំនៅ ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា នូ  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ព័ត៌មាន បឋម ដែល ទទួលបាន ពី ឆ្មាំ ប្រចាំ ការ នៅ ពន្ធនាគារ បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល ឃាត់ខ្លួន  ស្ត្រី សង្ស័យ បាន នាំយក ម្ហូប អាហារ ទៅ សួរសុខទុក ប្តី  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង ក្នុង ពន្ធនាគារ ខេត្ត  បើ គិត ពី បទល្មើស ជាប់ឃុំ រយៈពេល ១៦ ឆ្មាំ  ឥឡូវ ជាប់ ឃុំ ៧ ឆ្នាំ ហើយ  ចោទ ពី បទ មនុស្សឃាត នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ។  ពេល យក ម្ហូប អាហារ ចូល សមត្ថកិច្ច យាម ច្រក ច្រកទ្វា បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ហ្មត់ចត់  ទៅលើ  សម្ភារៈ ដែល ត្រូវ នាំចូល ទៅ អោយ អ្នក ជាប់ ពន្ធនាគារ  ។
ពេល នោះ មាន ទណ្ឌិត ម្នាក់ ឈ្មោះ ខៀវ  រង្សី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មក ទទួល ម្ហូប អាហារ  ជំនួស ឈ្មោះ មុត  បូរ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវ ជា ប្តី ស្ត្រី សង្ស័យ  ។  បន្ទាប់ពី មាន អ្នក ផ្សេង មក ទទួលយក ម្ហូប អាហារ បាន ធ្វើអោយ សមត្ថកិច្ច យាម នៅ គោលដៅ មាន កាសង្ស័យ  ទៅ លើ ម្ហូប អាហារ ទាំងនោះ  ក៏ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ អោយ ល្អិតល្អន់  រកឃើញ ថ្នាំញៀន ២ កញ្ចប់ តូច  បង្កប់ ក្នុង ម្ហូប ចាប់ ឆាយ ដោយ រុំ ថង់ កៅស៊ូ  លាក់ ក្នុង កមាន់ ស្ងោរ  ទើប ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ករណី របរ ជើង សារ គ្រឿងញៀន  ។
Next:  នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល វរ ការពារ ព្រំដែន គោក ៨១៧ ស្លាប់  ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ តាយ ហេង  សង្ស័យ ជំងឺ បេះដូង ពេល ដេក ជាមួយ ស្រី
លោក  អ៊ីណូ  ប្រឡូក ចូលក្នុង ជំនួញ ដីធ្លី  មិន ចាញ់  លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  និង លោក ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ឡើយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិត សាន់ដេ  លោក  អ៊ីណូ  បាន ប្រកាស ចេញមុខ កាន់តែ ខ្លាំង  លើ មុខជំនួញ ដីធ្លី  ដែល កំពុងតែ មាន ការពុះកញ្ជ្រោល ខ្លាំង  ។  ការប្រកាស ចេញមុខ នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី សិល្បករ  ពិសេស តារាចម្រៀង លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  និង លោក ព្រាប  សុវត្ថិ បញ្ចេញ គម្រោង តម្លៃ រាប់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅក្នុង មុខជំនួញ ដីធ្លី នោះ  ។
ការប្រកាស នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការចូលរួម ពីសំណាក់ សិល្បករ  និង ដៃគូ មុខជំនួញ ជាច្រើន រូប  ។  លោក  អ៊ីណូ  បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល លោក សម្រេចចិត្ត ចូល ប្រឡូក ក្នុង ជំនួញ ដីធ្លី នេះ  ព្រោះតែ វា គឺជា មុខជំនួញ ដែល កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ខណៈ ដែល តម្រូវការ ខ្ពស់  ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ ច្រើន  គួបផ្សំ នឹង ឱកាស ផង  ផ្សំ នឹង មាន ជំនឿចិត្ត នឹង ម្ចាស់ គម្រោង ផង  ទើប លោក សម្រេច ថា  ចេញរកស៊ី ផ្នែក នេះ ជា លើក ដំបូង ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ក៏ ចេញមុខ បកស្រាយ ដែរ ថា  ជំនួញ ដីធ្លី នេះ  គឺ លោក ជា ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ផ្ទាល់  មិន មែន  គ្រាន់តែ ជា ការឈរឈ្មោះ ឲ្យ គេ ដូច ការលើកឡើង កន្លងមក នោះ ទេ ។  តារា រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង ដីឡូតិ៍ របស់ លោក មាន ឈ្មោះ ថា  គម្រោង ដីឡូតិ៍ ” អ៊ីណូ - សីហា ”  ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ ភ្នំ បាសិត  ដែល ជិត ផ្លូវ ៥១  ជិត គ្នា នឹង គម្រោង ដីឡូតិ៍ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ជា ប្រភេទ ដី ល្អ  ខ្ពស់ មិន លិច ទឹក  ត្រូវបាន បើក ដំណើរ លក់ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ហើយ  ។
លោក ថា ដីឡូតិ៍ នេះ ស្ថិត ក្នុង ទំហំ វិនិយោគ រាប់ សិប ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល នឹង ផ្ដល់ឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នូវ ការវិនិយោគ ប្រកបដោយ  ទំនុកចិត្ត បំផុត  ។  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១  ដែល លោក បាន ហក់ ចូលមក ក្នុង ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ  ពោលគឺ កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន លោក ក៏ ធ្លាប់ សហការ លក់ ផ្ទះល្វែង ជាមួយ សាច់ញាតិ ម្នាក់ ដែរ  ។
យ៉ាងណា នេះ  ជា ការវិនិយោគ ពុះ ដីឡូតិ៍ លក់ លើក ដំបូង របស់ លោក  ក្រោយពី មើលឃើញ ថា  ទីផ្សារ ផ្នែក នេះ កំពុង មាន តម្រូវការ  និង កំពុង ដំណើរការ ល្អ  ។
លោក  សីហា  ដែល ជា ដៃគូ គម្រោង វិនិយោគ ថ្មី នេះ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ពិតជា មាន សេចក្ដីសោមនស្ស រីករាយ  ចំពោះ សមិទ្ធផល នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រោម ការចូលរួម របស់ ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ទាំងអស់  ។
លោក ថ្លែង ថា  លោក ចង់ អរគុណ ដល់ ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ទាំងអស់  មាន លោក  អ៊ីណូ  និង ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ផ្សេង ទៀត  ដែល បាន មក ចូលរួម ជាមួយគ្នា ធ្វើ កិច្ចការ នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ ទុន វិនិយោគ របស់ យើង កាន់តែ មាន ទំហំ ធំ ។  លទ្ធភាព នេះ  ពិត ណាស់ យើង មាន គម្រោង ធំ ៗ បន្ទាប់ពី នេះ ច្រើន ទៀត  ។
លោក បញ្ជក់ ថា  កន្លងមក បាន លក់ បញ្ចប់ គម្រោង ចំនួន ៨ រួច មកហើយ  មុន បន្ត ចាប់ ដៃ ជាមួយ តារា ចម្រៀង  អ៊ីណូ  និង ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន សំខាន់ ៗ  វិនិយោគ គម្រោង ទី ៩ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ។  លោក ថា  ចំពោះ កិច្ចការ ជាមួយ តារា ចម្រៀង សាន់ដេ  ម្ចាស់ គម្រោង ដដែល  បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា ផែនការពង្រីក ទីផ្សារ  ៕  វឌ្ឍនា
អ្នកម៉ាក់ ស្រលាញ់ កូន  ម្ដាយ គ្រប់ រូប មួយ ណា ក៏ ស្រលាញ់ កូន របស់ ខ្លួន ដែល  ហើយ មិន ដែល ហ៊ាន  រ អ៊ូ ថា ហត់ ក្នុង ការចិញ្ចឹម បីបាច់ កូន នោះ ទេ
ភ្នំពេញៈ  បុរស ជនជាតិ ចិន ៣ នាក់ ត្រូវបាន ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេច កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៨ កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ចោទប្រកាន់ ពី បទ បង្ខាំង មនុស្ស និង ជំរិត ទា ប្រាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ពួក ជន ជាប់ចោទ ចាប់ បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បង្ខាំង ធ្វើ ទារុណកម្ម  ហើយ ជំរិត ទារ ប្រាក់ ទៀត ។
ជនជាប់ចោទ ទាំង  ៣ នាក់ រួមមាន៖  ទី ១ ឈ្មោះ  Chen  DongWen  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ ។  ទី ២ ឈ្មោះ  Ehen  qiuzi  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  និង  ឈ្មោះ  Li  QingMou  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤២ ឆ្នាំ
សូម ជម្រាប ជូន ថា  ក្រុម ជន ដៃ ដល់ ទាំង ៣ នាក់ ក្នុង ចំណោម គ្នា  ៥ នាក់  ( ២ នាក់ រត់គេចខ្លួន )  ត្រូវបាន  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ឃាត់ខ្លួន បាន កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ចាប់ខ្លួន ពួកគេ  បន្ទាប់ពី មាន បណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ  ខាងលើ  បាន ចោទប្រកាន់ ថា  ក្រុម ជន ដៃ ដល់ មាន គ្នា  ៥ នាក់  បាន  វាយតប់  និង ជម្រិត ទារ ប្រាក់ ចំនួន  ៤៥.០០០ ដុល្លារ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ទីតាំង កម្ចី ប្រាក់  យីហោ  ហ័ង ស៊ីង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ ទា ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ៕
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជំរុញឲ្យ មន្ទីរ ជួយ ពលរដ្ឋ លើ ការងារ បង្កបង្កើន ផល  ចិញ្ចឹម សត្វ  និង ការពារ ព្រៃឈើ  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ ក្នុង មន្ទីរ  ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង សកម្មភាព ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ លើ ការងារ បង្កបង្កើន ផល  ចិញ្ចឹម សត្វ  និង ធ្វើ សកម្មភាព ទប់ស្កាត់ ការកាប់ រាន ដី ព្រៃ  របស់ រដ្ឋ យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ  ទប់ស្កាត់ ការ នេសាទ ខុស ច្បាប់ ។
ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  ក៏ បាន ជម្រុញឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ កសិកម្ម  ចុះ ចលនា ជួយ បណ្តុះបណ្តាល ចំណេះដឹង ផ្នែក កសិកម្ម  បង្កបង្កើន ផល  ក៏ ដូចជា ការចិញ្ចឹម សត្វ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ គ្រប់ សហគមន៍  ដើម្បី បង្កើន ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន នេះ ឲ្យបាន ប្រសើរឡើង ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជនជាតិ វៀតណាម ៨ នាក់  ចូល មកកាប់បំផ្លាញ ឈើ ស្រុក ខ្មែរ  ត្រូវ តុលាការ កំពូល  ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ
ជនជាប់ចោទ ទាំង ៨ នាក់  ដែល តុលាការ កំពូល ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ នោះ  ទី ១ ឈ្មោះ  វ៉  ថាន់ ជុង  ,  ២  ឈ្មោះ  ផាង  ទី តឹង  ,  ៣ ឈ្មោះ  វ៉ាង  វ៉ាង ហ៊ឹង ,  ៤ ឈ្មោះ  វ៉ូ  វ៉ាង មិន ,  ៥  ឈ្មោះ  វៀង  ជាង ថាំង ,  ៦ ឈ្មោះ  វ៉ាង  វណ្ណ ឃីម ,  ៧  ឈ្មោះ  វឹន  ថាន់ សាំង  ,  ៨  ឈ្មោះ  វឹន  វ៉ាង លីន ។
ភ្នំពេញៈ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន សម្រេច ឲ្យ បុរស ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន ៨ នាក់  ដែល ចូលមក លួច កាប់ ឈើ នៅ តំបន់ ហាមឃាត់ កែវ សីម៉ា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នៅ ក្រៅ ឃុំ ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  ច្រឹង  ចន្ថា  ត្រូវបាន កោះហៅ  ដើម្បី សាកសួរ ពី ដំណើរ  រឿង ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  ប្រមូល ដឹកជញ្ជូន ផល អនុផល ព្រៃឈើ  ដោយ គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត  របស់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ការនាំចេញ ឈើ ទៅ បរទេស ដោយ គ្មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  និង មិន ប្តឹង បរិហារ បទឧក្រិដ្ឋ  ឬ មជ្ឈិម  ដោយ អ្នក រាជការ សាធារណៈ  ។
ជនជាតិ វៀតណាម ទាំង ៨ នាក់  ត្រូវបាន តុលាការ កម្ពុជា ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រមូល ផល អនុផល ព្រៃឈើ ដោយ គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត  ពាក់ព័ន្ធ និង បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ហាមឃាត់ កែវ សីម៉ា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  កន្លងមក សំណុំរឿង នេះ  ត្រូវបាន ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ កោះហៅ លោក  ច្រឹង  ចន្ថា  អភិបាល រង ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ឱ្យ ចូល បំភ្លឺ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី សាកសួរ ពាក់ព័ន្ធ ករណី អនុញ្ញាតឲ្យ យួន  ចូល មកកាប់ ឈើ ខ្មែរ  នៅ តំបន់ អភិរក្ស កែវ សីម៉ា ។
យ៉ាងហោចណាស់ មាន មន្ត្រី គ្រាក់ ៗ នៅ ខេត្ត មណ្ឌល់ គិរី ចំនួន ជិត ៣០ នាក់  ត្រូបាន កោះហៅ អោយ ចូល តុលាការ ក្នុង រឿងក្ដី កាប់ ឈើ នេះ  រួមមាន  ៖  អភិបាល រង ខេត្ត  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត  ស្នងការ ខេត្ត  ចៅហ្វាយ ស្រុក  មេបញ្ជាការ ព្រំដែន  មេ ប៉ុស្ត រដ្ឋបាល  និង ព្រះរាជអាជ្ញា រង ខេត្ត ផងដែរ ដើម្បី សាកសួរ  ហើយ រឿងក្ដី នេះ នៅ មិន ទាន់ បញ្ចប់ នៅឡើយ ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ព្រលឹម ស្រាង ៗ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  សហការ ជា កម្លាំង កង  រាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ក្រចេះ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហុង  វិណុល  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន បង្ក្រាប ទីតាំង កាប់ ផ្តួលរលំ ឈើ ហ៊ុប  នៅ តំបន់ អូរ ហ៊ុច  និង អូរ លៃ ក្នុង ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ក្នុង បទល្មើស ជាក់ស្តែង  ពី សកម្មភាព ជនជាតិ វៀតណាម  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លង  ទៅ វៀតណាម ។  ក្នុង នោះ ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ៨ នាក់  និង ចាប់ យក រថយន្ត បាកុង ៨ គ្រឿង ទៀតផង  ជាមួយ  ឈើ ហ៊ុប ជិត ១០០ កំណាត់ ។
រឿងក្ដី កាប់ ឈើ នេះ  ត្រូវបាន ផ្ទេរ សមត្ថកិច្ច  មក សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ  ដោយសារ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  សុទ្ធតែ ជា មន្ត្រី ធំ ៗ  ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌល់ គិរី  រួមទាំង កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  វរៈ ការពារ ព្រំដែន  និង នគរបាល ប៉ុស្ត រដ្ឋា បាល អូហ៊ុច  និង អូរ លៃ ជាដើម ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស  ពួក ជនជាតិ វៀតមណាម នាក់  ដែល ចូល មកកាប់ ឈើ ខ្មែរ  ក្នុង ស្រុក កែវសីម៉ា នោះ  ដាក់ ពន្ធនាគារ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ១៨ ខែ  និង ពិន័យ ប្រាក់ ក្នុង ម្នាក់  ៥០ លាន រៀល បង់ ចូល ថវិការ រដ្ឋ ។  ចំណែក ក្រុម មន្ត្រី ខ្មែរ  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវបាន បំបែក  សំណុំរឿង  មួយ ផ្សេង ទៀត  ដោយ រឿងក្ដី នេះ  ស្ថិត ក្នុង ដៃ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ងិន  ពេជ្រ  ជា អ្នកសាកសួរ  ហើយ កន្លងមក  តុលាការ បាន កោះហៅ លោក  សាក់  សារ៉ាង  អតីត មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត មណ្ឌល់ គិរី  មក ធ្វើ ការសាកសួរ រួចហើយ  និង បន្ត កោះហៅ លោក  ច្រឹង  ចន្ថា  អភិបាល រង ខេត្ត មណ្ឌល់ គិរី  ទទួលបន្ទុក សេដ្ឋកិច្ច  ដើម្បី សាកសួរ  ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត មាន បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  មាន មន្ត្រី ធំ គ្រាក់ ៗ  នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌល់ គិរី  ប្រមាណ ជិត ៣០ នាក់  នឹង ត្រូវ តុលាការ  កោះហៅ  អោយ ចូលខ្លួន មក តុលាការ  ដើម្បី សាកសួរ រឿង  អនុញាត អោយ យួន  ចូល មកកាប់ ឈើ ខ្មែរ  ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌល់ គិរី នេះ  ។  ក្នុង តុលាការ ខ្មែរ  កាលពី ខែវិច្ឆិកា កន្លង  ទៅ ពួក ជនជាតិ វៀតណាម ៨ នាក់  ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន បាន សារភាព ថា  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ១ ឆ្នាំ  ដែល ពួកគេ ចូលមកកាប់ ឈើ ក្នុង ដី ខ្មែរ  មាន ឈើ មូល ប្រមាណ ជាង ១  ០០០ ឡាន  ត្រូវ ពួកគេ កាប់ ដឹក ចេញ  ទៅ ប្រទេស វៀតណាម អស់ ហើយ  នៅសល់ ប្រហែល ១០០ ឡាន ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ទីបំផុត  Justin  bieber  និង  Hailey  Baldwin  ទទួលស្គាល់ ថា  ពួកគេ ពិតជា បាន រៀបការ ដោយ ស្ងាត់ ៗ ពិត មែន  Weir  និង  Bella  ទទួល ការងារ ជា គូ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង  Bella  ranee  និង គូស្នេហ៍ បង្ហោះ រូប ជា គូ  ក្នុង ដំណើរកំសាន្ត យ៉ាង រ៉ូមែនទិច  រឿង  Disney’s  “The  Nutcracker  and  the  Four  Realms”  កំពុង មាន ចាក់បញ្ចាំង ហើយ  Nychaa  ទម្លាយ រឿង ចិញ្ចៀន គូ ជាមួយនិង ពោះ ម៉ាយ ម្នាក់
ទីបំផុត  Justin  bieber  និង  Hailey  Baldwin  ទទួលស្គាល់ ថា  ពួកគេ ពិតជា បាន រៀបការ ដោយ ស្ងាត់ ៗ ពិត មែន  Weir  និង  Bella  ទទួល ការងារ ជា គូ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង  Bella  ranee  និង គូស្នេហ៍ បង្ហោះ រូប ជា គូ  ក្នុង ដំណើរកំសាន្ត យ៉ាង រ៉ូមែនទិច  រឿង  Disney’s  “The  Nutcracker  and  the  Four  Realms”  កំពុង មាន ចាក់បញ្ចាំង ហើយ  Nychaa  ទម្លាយ រឿង ចិញ្ចៀន គូ ជាមួយនិង ពោះ ម៉ាយ ម្នាក់  តើ  Mint  អាចនឹង ឈប់ និយាយ រក  Matt  ក្រោយ បែកធ្លាយ ព័ត៌មាន ជាមួយនិង ពោះ ម៉ាយ  ដែល ជា បង ប្រុស សង្សារ របស់ នាង ?
ខ្លួន របស់  Galaxy  S6  Edge  នៅលើ ដៃ របស់ លោក  JK  Shin  ( អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  Samsung)  នៅតែ អាច ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  MWC  ២០១៥  បង្ហាញ ភាពសប្បាយរីក
កាលណា ប្រើ  Boot  Camp  ដើម្បី ដំឡើង  Windows  លើ  Mac,  លោក អ្នក នឹង ត្រូវការចែក  partition  លើ  drive  របស់ លោក អ្នក ឡើងវិញ ។  ក្នុង ការបន្ថែម  ប្រើ  Windows  លោក អ្នក នឹង  reboot  ប្រសិនបើ ចង់ ប្រើ  OS  X  ម្តង វិញ ។
Boot  Camp  ជួយ អោយ លោក អ្នកដំឡើង  Microsoft  Windows  លើ  Mac ។  បន្ទាប់ពី ការដំឡើង  ,  restart  Mac  ប្តូរ រវាង  OS  X  និង  Windows ។
កាលណា ដំឡើង  Windows  7  ឬ  Windows  8  ដោយ ប្រើ  DVD,  លោក អ្នក នឹង ឃើញ សារ  “press  any  key”  ឬ  Mac  restart  ទៅ  OS  X ។  ហេតុផល នេះ បណ្តាល មកពី  លោក អ្នក ព្យាយាម ដំឡើង  Windows  7  ឬ  8  ដោយ ប្រើ  Windows  DVD  លើ  Mac  ដែល មិន មាន  built-in  optical  drive  នៅក្នុង ។  ដើម្បី ដំឡើង  Windows  8  លើ  Mac  បង្កើត ជា  ISO  image  ជំនួស ដំឡើង  install  disc  ។
6.  ផ្តល់អោយ  new  file  ហើយ ចុច  Save  បង្កើត  image  dialog  បង្ហាញ ជាមួយ  bar ។  ជួន ពេល ខ្លះ ចំណាយ ពេល  ដើម្បី បង្កើត  image  file  ពី  Windows  DVD ។
7.  បង្កើត  image  បាន បញ្ចប់  បិទ  Disk  Utility  ពី  Finder,  រកមើល  disk  image  file ។  ប្តូរ  disk  image  file  extension  ពី  .cdr  ទៅជា  .iso.  ចុច លើ  “Use  .iso”  ដើម្បី ប្តូរ
–  លោក អ្នក នឹង ប្រើ  Boot  Camp  ជំនួយ សម្រាប់ ដំឡើង  លើ  Mac  បើក ដោយ ចុច លើ  Command  +  Space,  វាយ  Boot  Camp  ហើយ ចុច  Enter ។
–  មុននឹង ដំឡើង  Windows  ត្រូវ ចែក  Partition  ជាមុន សិន  ដែល មាន  ២  Drive  មួយ សម្រាប់  Mac  X  និង មួយ ទៀត សម្រាប់  Windows ។
–  ចុច លើ ប៊ូតុង  Install  និង  Boot  Camp  Assistant  និង ចែក  Mac  OS  X  partition  ហើយ បង្កើត  partition  ថ្មី សម្រាប់  Windows ។  Mac  និង  restart  ហើយ  boot  Windows  installer  ពី  USB  drive ។
control  panel  នេះ អនុញ្ញាតអោយ លោក អ្នក  ដើម្បី ជ្រើសរើស  default  operating  system  ក្នុង  Mac  boots  ដូចជា  tweak  keyboard  និង  trackpad  settings ។
របៀប  Remove  Windows  ចេញ ពី  Mac  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់  remove  Windows  ចេញ ពី  Mac  អោយ ទំនេរ  space,  reboot  ក្នុង  Mac  OS  X  and  បើក  Boot  Camp  Assistant  ម្តង ទៀត ។  លោក អ្នក នឹង ឃើញ  Remove  Windows  7  ឬ  version  ថ្មី ទៀត ។
ភ្នំពេញ៖  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ សហព័ន្ធ នឹង បញ្ជូន កីឡាករ - កីឡាការិនី ចំនួន ចំនួន ២១ រូប ទៅ ហ្វឹកហាត់  ក៏ ដូចជា ស្វែងយល់ ពី វប្បធម៌ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍  ។  លោក  ហែម  គិរី  អគ្គ លេខាធិការ នៃ សហព័ន្ធ កីឡា ខ្មែរ ហែលទឹក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  សហព័ន្ធ នឹង បញ្ជូន កីឡាករ  កីឡាការិនី ចំនួន ២១ រូប ទៅ ហ្វឹកហាត់ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  និង ទីក្រុង មួយចំនួន ទៀត របស់ ជប៉ុន ដើម្បី ដកស្រង់ បច្ចេកទេស  ព្រមទាំង ស្វែងយល់ ពី វប្បធម៌  និង  ពី របៀប រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។
ការចេញ ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន នេះ ធ្វើឡើង តាម ការអញ្ជើញ របស់ ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា តាម ការស្នើសុំ របស់ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ដែល ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។  លោក  នាង  សុរិទ្ធិ យ៉ា  ដែល ជា អគ្គ លេខាធិការ រង គឺជា ប្រធាន ប្រតិភូ សម្រាប់ ការចេញ ទៅ ហាត់ នៅ ជប៉ុន រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍ នេះ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ក៏ មាន ការអម ដំណើរ ដោយ គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ កម្ពុជា មួយ រូប  និង ជប៉ុន មួយ រូប ផងដែរ  ។
ចំពោះ អត្តពលិក ដែល ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ត្រូវ មាន អាយុ ចាប់ពី ១៥ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ដោយ ពួកគេ ត្រូវ ហ្វឹកហាត់ រួមគ្នា ជាមួយ កីឡាករ - កីឡាការិនី វ័យ ក្មេង ៗ របស់ ជប៉ុន  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពួកគេ ទាំង  ២១ រូប នឹង មិន ស្នាក់ នៅ តាម សណ្ឋាគារ ឡើយ  ដោយ ត្រូវ ស្នាក់ នៅ ជាមួយ គ្រួសារ ជប៉ុន ផ្ទាល់ ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី វប្បធម៌  និង របៀប រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។ កីឡាការិនី  ហែម  ថុន  វិទិនី  នឹង បំពេញ តួនាទី ជាជា ប្រធាន ក្រុម សម្របសម្រួល របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ការរស់ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន រយៈពេល មួយ អាទិត្យ នេះ  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក ប្រធាន សហព័ន្ធ  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ក៏ បាន ឧបត្ថម្ភ ជា ប្រាក់ ហោប៉ៅ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ចំនួន ២០០ ដុល្លារ សម្រាប់ ការចេញ ទៅ ហ្វឹកហាត់ នេះ ផងដែរ  ៕
ចំណុច ពិសេស  មួយចំនួន ដែល ធ្វើឲ្យ  Ronaldo,  Modric  និង  Salah  ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ចុងក្រោយ របស់  FIFA  សម្រាប់ ការឈ្នះ ពាន កីឡាករ ល្អ បំផុត  -  DAP  News
អតីត គ្រូបង្វឹក បិសាច ក្រហម លោក  Sir  Alex  Ferguson  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ធ្លាប់ ធ្វើ ការចចារ ចង់បាន  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វេល  Aaron  Ramsey  ម្តង ហើយ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨
ភ្នំពេញ៖  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ពិន្ទុ ស្មើ  ២ - ២  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ជាមួយ ទីម័រ ខាងកើត  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ ទី ១៦  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៦ ល្ងាច  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  គោ ព្រៃ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ប្រឈរ មុខ  ជាមួយ តោ កំណាច  សិង្ហបុរី  ដែល ជា គូ សងសឹក សំខាន់ បំផុត  សម្រាប់ ការប្រកួត បាល់ទាត់  មិត្តភាព អន្តរជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ...
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការប្រកួត សម្រាប់ ក្រុម  ព័រទុយហ្គាល់  នៅ  World  Cup  ធ្វើ មិន បាន ល្អ ឡើយ  ប៉ុន្តែ  Ronaldo  នៅតែ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ជាមួយនឹង គ្រាប់ បាល់ ៣ គ្រាប់  ពេល ប៉ះ អេស្ប៉ាញ  ។
កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo,  Luka  Modric  និង  Mohamed  Salah  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ  ជា អ្នក ឈ្នះ ចុងក្រោយ  សម្រាប់ ពានរង្វាន់  កីឡាករ ល្អ បំផុត របស់  FIFA  ។
ពានរង្វាន់ កីឡាករ ល្អ បំផុត  ត្រូវបាន ឈ្នះ ដោយ  Ronaldo  ទាំង ពីរ លើក  បន្ទាប់ពី ពាន នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  Ballon  d’Or  ប្រាំ សម័យកាល  កំពុង មាន ទំនុកចិត្ត  ក្នុង ការឈ្នះ ពានរង្វាន់  នេះ ម្ដង ទៀត ក្រោយ ការស៊ុត បញ្ចូល ទី  ១៥ គ្រាប់  ឲ្យ ក្រុម  Real  Madrid  និង បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជាប់ គ្នា  ជា លើក ទី បី  របស់ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ។
ចំពោះ  Modric  វិញ ក៏ បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Champions  League  ជាមួយ ក្រុម  Real  Madrid  ផងដែរ  ហើយ បាន រុញ  ឲ្យ ប្រទេស ក្រូ អាស៊ី  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង  នៃ ការប្រកួត  World  Cup  ខណៈ ដែល ខ្លួន បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  បាល់ មាស  របស់  FIFA  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស ទៀត នោះ  គឺ  ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ ក្រូអាស៊ី  រូប នេះ ក៏ បាន ផ្តួល  Ronaldo  ក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់  កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ  របស់ ក្លឹប  UEFA  ក្នុង សប្តាហ៍ មុន ផងដែរ  ។
បើ និយាយ ចំពោះ  Salah  វិញ  កីឡាករ រូប នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ខ្លួន  ឯង មាន ឈ្មោះ ល្បី នៅ រដូវកាល  មុន ដោយ រក បាន  ៤៤ គ្រាប់ ក្នុង ការប្រកួត  នានា ដូចជា ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  និង  Champions  League  នៅ រដូវកាល ដំបូង ជាមួយ  Liverpool  ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  អេហ្ស៊ីប  រូប នេះ  ក៏ បាន ក្លាយជា កីឡាករ  ដំបូង គេ ផងដែរ  ដែល ស៊ុត បញ្ចូល ទី  ៣២ គ្រាប់ ក្នុង ៣៨ ប្រកួត  នៅ ក្របខ័ណ្ឌ បាល់ទាត់ អង់គ្លេស  ហើយ គាត់ ក៏ បាន ឈ្នះ  ពានរង្វាន់ បុគ្គល  នៅ ទីនោះ ផងដែរ  ៕
ភ្នំពេញ៖  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ គឺ លោក  Keisuke  Honda  បាន បង្ហោះ សារ អរគុណ  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ក្រោយ ដឹកនាំ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា ជា លើក ដំបូង ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេសុី កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ រួច មក  ។
គួរំលឹក ថា  ក្រោយ ចាញ់ ម៉ាឡេសុី  ៣ - ១  ភ្លាម  Keisuke  Honda  បាន ថ្លែង ថា៖  « យើង ព្យាយាម ស្វែងរក ចំណុច ខ្សោយ  ឬ រក ហេតុផល  ថា ហេតុ អ្វី យើង ចាញ់  តែ ពេលនេះ ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ពី ចំណុច ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា ច្រើន ជាង  ពីព្រោះ យើង អាច បង្ហាញ ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  នូវ អ្វី ដែល យើង ចង់ លេង  ជាក់ស្ដែង  ៣០ នាទី យើង ធ្វើ បាន ល្អ  តែ យើង ត្រូវ កែតម្រូវ បន្ថែម ទៀត  ព្រោះ បាល់ទាត់ លេង  ៩០ នាទី  ដែល ត្រូវ ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ល្អ  ៕ »
តារា បាល់ទាត់ លំដាប់ ពិភពលោក រូប នេះ បាន សរសេរ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា ដែល បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ក៏ ដូចជា បាន ចូលរួម ទស្សនា លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុម កម្ពុជា ទាំង ភ្លៀង នោះ  បន្ថែម ពីលើ នេះ  រូប គេ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ទាំងមូល នឹង រីកចម្រើន ជាលំដាប់ បន្តិច ម្តង ៗ ហើយ ចំនុច ល្អ ៗ នឹង កើតមាន នៅក្នុង ក្រុម  ព្រោះថា អ្វី ៗ សុទ្ធតែ ត្រូវការ ពេលវេលា  ពោលគឺ គេ មិន អាច ប្រើ ពេល ត្រឹមតែ មួយ ថ្ងៃ ដើម្បី កសាង ក្រុម បាល់ទាត់ ដ៏ ខ្លាំង មួយ បាន នោះ ទេ  ។
ស្វាយរៀងៈ  យុវជន ក ម្នាក់  បើកបរ ម៉ូតូ មិន ប្រយ័ត្ន  ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ត  ដែល បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  បណ្តាល អោយ  រងរបួស បាក់ ដើម ដៃ ខាងឆ្វេង  ធ្ងន់ធ្ងរ  កាលពី ម៉ោង  ១ : ៤០ នាទី  រំលង អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៦៥ - ១៦៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាវិត កណ្ដាល  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត ។
បើ តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នៅ មុនពេល កើត  មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ស្បត  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លា កេល ខ  ភ្នំពេញ  2R7581  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ជឿម  ញ៉ាន  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ គោក  ឃុំ តា សោម  ស្រុក អង្គរ ជុំ  ខេត្ត សៀមរាប  បើកបរ មកពី ទិស ខាងលិច ទៅ កើត លុះ មកដល់ ចំនុច កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ មាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក  នូវោ  ពណ៌  ខៀវ  គ្មាន ស្លាកលេខ  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថភាព  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  អាយុ ប្រហែល  ៤០ ឆ្នាំ  បើក ពី ទិស ខាងកើត ទៅ លិច  ទិសដៅ បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា ក៏ បុក ប៉ះ  ជាមួយ រថយន្ត បណ្ដាលអោយ រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ដើម ដៃ ខាងឆ្វេង ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា៖ ក្រោយពី បុក ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រួច មក អ្នកបើក រថយន្ត ចុះ រត់ គេច បាត់ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បន្សល់់ ទុក រថយន្ត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
រីឯ អ្នករបួស ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ស្វាយរៀង ដើម្បី ធ្វើ ការសង្គ្រោះ ចំណែក មធ្យោបាយ ទាំង ២ គ្រឿង សមត្ថកិច្ច យើង ប្រមូល យកមក រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បាវិត ដើម្បី បំពេញ សុំ ណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អធិការ នគរបាល ក្រុង បាវិត ដើម្បី ចាត់ការបន្ត ទៀត ៕
Apple  ID  នៅលើ ប្រព័ន្ធ  iOS  គឺ តភ្ជាប់ លោក អ្នក ទៅ រាល់ មាតិកា ទិន្នន័យ រវាង ផលិតផល  Apple  ទាំងអស់  ដូចជា  Apple  Music  និង កម្មវិធី លើ  iPhone  ឬ  iPad  របស់ លោក អ្នក ជាដើម ។  ជូន កាល លោក អ្នក ត្រូវការ គណនី  Apple  ID  ច្រើន ដើម្បី  Backup  ទិន្នន័យ ចូល ទៅកាន់  iCloud  ដូច្នេះ  ការដឹង ពី របៀប ប្តូរ គណនី  Apple  ID  ចុះ ឡើង គឺជា រឿង មាន ប្រយោជន៍ មួយ  ហើយ  Post  Tech  សូម បង្ហាញ ជូន ពី របៀប អនុវត្ត ដូច ខាងក្រោម៖
–  ចុច លើ  Sign  out  of  iCloud  ប្រសិនបើ អ្នក មាន គណនី  Apple  ID  ផ្សេង ៗ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ លើ  iCloud,  iTunes,  និង  App  Stores  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  សូម វាយបញ្ចូល លេខ កូដ សម្ងាត់  Apple  ID  របស់ លោក អ្នក
–  ចុច កុង តាក់ បើក លើ ប្រភេទ ទិន្នន័យ ដែល លោក អ្នក ចង់ រក្សា វា ទុក លើ ទូរសព្ទ ។  សូម ចាំ ថា  នៅពេល ប្តូរ គណនី  Apple  ID  ទិន្នន័យ លើ  iPhone  របស់ លោក អ្នក នឹង ច្របាច់ បញ្ចូល ក្នុង ទិន្នន័យ  Apple  ID  ថ្មី ។
–  ចុច លើ  Merge  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ច្របាច់ បញ្ចូល ទិន្នន័យ លើ  iPhone  របស់ លោក អ្នក ជាមួយ គណនី  iCloud  របស់  Apple  ID  នោះ ។  ចុច លើ  Don’t  Merge  បើ លោកអ្នក មិន ចង់ ចម្លង ទិន្នន័យ ក្នុង គណនី ចាស់ ចូល គ្នា ជាមួយ ទិន ន្ន័យ ក្នុង គណនី មួយ ទៀត ៕
នា ថ្ងៃទី ២៧ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោក  David  Cameron  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ចំនួន ៤  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ គឺ៖  វៀតណាម  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ម៉ាឡេស៊ី និង សឹង្ហបុរី ។  ក្នុង នោះ ឥណ្ឌូណេស៊ី  គឺជា ទី មកដល់ ដំបូង ។  គោលដៅ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ របស់  នាយ រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស គឺ សំដៅ ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល មាន តំលៃ សរុប ស្មើរ នឹង ១,២  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ។  នាយ រកដ្ឋមន្ត្រី  Cameron  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ  ខាងមុខ ៩០ %  នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច សកល  នឹង មកពី ខាងក្រៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ជាពិសេស គឺ ទីផ្សារ អាស៊ី - អាគ្នេយ៍ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Cameron  នឹង ពិភាក្សារ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស នានា  នៅ អាស៊ី - អាគ្នេយ៍ អំពី  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អង្គការ រដ្ឋ ឥស្លាម ស្វ័យប្រកាស  (IS)  ៕
បន្ទាប់មក ដាក់ ឆ្អឹងជំនី ជ្រូក ដែល បាន កាប់ ជា ដុំ ៗ  រួមទាំង បេះដូង ជ្រូក ហាន់ ជា ចំនិត ស្តើង ៗ  ដាក់ ចូល ឆ្នាំង  គ្រប ទុក អោយ ពុះ ខ្លាំង  កន្លះ ម៉ោង ថែម ទៀត
លោក អ្នក ពិតជា បាន ដឹង រួម មក ហើយ អំពី អត្ថប្រយោជន៌ ដ៏ ច្រើន នៃ ស៊ុប មាន់ ខ្មៅ សម្រាប់ សុខភាព ។  ហើយ វិធី ចំអិន របស់ ស៊ុប មាន់ ខ្មៅ ថ្នាំ ចិន ក៏ មាន វិធីសាស្រ្ត ច្រើន បែប ផងដែរ  ខាងក្រោម នេះ គឺជា វិធីសាស្រ្ត មួយ យ៉ាង ជាក់លក្ខ័ណ  ហើយ ត្រឹមត្រូវ បំផុត ដែល ភោជនីយដ្ឋាន ល្បី ៗ  មួយចំនួន បាន ធ្វើ ។  សូម បង្ហាញ ជូន នូវ របៀប ចំអិន ពី ចុងភៅ ជំនាញ ផ្នែក ខាង ស៊ុបទទួលខុសត្រូវ លើ ការផលិត ស៊ុប មាន់ ខ្មៅ ថ្នាំ ជាមួយ ថ្នាំ ចិន  បាន ប្រាប់ អំពី វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការចំអិន ស៊ុប មាន់ ខ្មៅ  គ្រឿងផ្សំ រស់ជាតិ  សម្រាប់ ធ្វើអោយ ទឹក ស៊ុប កាន់តែ មាន រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ។  ដើម្បី ចែករំលែក ជូន លោក អ្នក  ជាពិសេស សុភាពនារី  ស្រ្តី មេ ផ្ទះ ដែល ចូលចិត្ត ចំអិន ម្ហូប អាហារ  សំរាប់ ធ្វើ ការចំអិន នៅឯ ផ្ទះ សម្រាប់ គ្រួសារ  ដើម្បី បង្កើន សុភមង្គល .
ដាក់ ឆ្នាំង ដាំ ទឹក អោយ ពុះ ល្អ  ចាក់ ថ្នាំ ចិន ទាំង ប្រាំបី មុខ  ( ពុទ្រា ក្រហម ,  ដំឡូង ចិន ,  តោ គី,  ឃៀង តិច ,  ប៉ាក ឃី ,  តាំង គួយ ,  តាំង ស៊ីម )  តាម បរិមាណ ដែល មាន នៅ ខាងលើ នេះ ចូល ឆ្នាំង រួច គ្រប ទុកចោល អោយ ពុះ ខ្លាំង
និង គ្រប អោយ ពុះ ម្តង ទៀត  ( រយៈពេល នៃ ការរម្ងាស  ដើម្បី ទទួលបាន ស៊ុប ដែល មាន រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ជាពិសេស ជា ទឹក ថ្នាំ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ សុខភាព របស់ លោក អ្នក គឺ ត្រូវ ទុក ចន្លោះ ១ ម៉ោង  ទៅ ១ ម៉ោង កន្លះ បន្ថែម ទៀត )
ត្រូវ ដួសព ពុះ ដែល ពុះ ខ្លាំង នោះ ចេញ ដើម្បី កុំ អោយ ទឹក ស៊ុប ឡើង ជាព៌ណ ក្រម៉ៅ  មើលទៅ មិន ឆ្ងាញ់ ។  ជា ចុងក្រោយ ដាក់ គ្រឿងផ្សំ រសជាតិ  ស្ករ ស  អំបិល ម៉ត់  ទឹក ត្រី  ប្រេងខ្យង
ពោធិ៍សាត់ៈ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ៨ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៦ និង  ៤៥ នាទី ព្រឹក  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នគរបាល យុត្តិធម៌  បាន ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ករណី ហិង្សា ប្រព្រឹត្តិ ដោយ សហព័ន្ធ ប្ដី កាប់ ប្រពន្ធ  ត្រូវ ជាច្រើន ពូថៅ  បណ្ដាល ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  រួចទៅ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង នៅនឹង ដើម ក្រូចឆ្មា  ក្បែរ ផ្ទះ  នៅ ចំណុច អំពួច  ស្ថិត នៅ ភូមិ ជ្រៃ ក្រឹម  ឃុំ ផ្ទះ រុង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់  Cam  Post( ខេម ប៉ុស្តិ៍ ) ថា  ករណី នេះ ប្រព្រឹត្ត ដោយ ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ពុំ  មុត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៦២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ ខាងលើ  បាន ឈ្លោះប្រកែក ទាស់ ពាក្យសម្ដី គ្នា ជាមួយ ប្រពន្ធ  ឈ្មោះ  សែម  ផាត  អាយុ  ៤២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ ជាមួយគ្នា  រួច ក៏ យក ពូ ថៅ កាប់ មក លើ ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ជាច្រើន ពូថៅ  ត្រូវ ចំត្រង់  ត្រចៀក ខាងឆ្វេង  ១ ពូ ថៅ  ក្រោម ចង្ការ  ផ្នែក ខាងឆ្វេង  ១ ពូ ថៅ  ផ្នែក ខាងស្ដាំ  ១ ពូ ថៅ  ក្រោម ទង ត្រជៀក ខាងស្ដាំ ១  ពូ ថៅ  ជំហៀង ខាងស្ដាំ ក្រោម គុម្ព ត្រ ជៀក ១ ពូ ថៅ  បំពង់ ក ខាងឆ្វេង ១ ពូ ថៅ  និង មាន ស្នាម របួស ជាច្រើន កន្លែង ទៀត  បណ្ដាយ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ។
ប្រភព បន្ត ថា  ក្រោយពី កាប់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ រួច  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ក៏ យក ខ្សែ គោ ទៅ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង នៅនឹង ដើម ក្រូច ក្បែរ ផ្ទះ ស្លាប់ តាម ក្រោយ ផងដែរ  ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ សហការ ជាមួយ នគរបាល ជំនាញ ខេត្ត  ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ពិនិត្យ និង ស្រាវជ្រាវ  រួច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ករណី នេះ  បណ្តាល មកពី មូលហេតុ ប្ដី ប្រចណ្ឌ ប្រពន្ធ  ។  កម្លាំង ជំនាញ បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សាកសព ទាំង ពីរ ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ព្រពៃណី  ៕
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ”  ក ន្ធុំ ថេត  ”  ត្រូវបាន គេ ហៅ ដោយ ឈ្មោះ ជាច្រើន ដូចជា  សំបួរ ,  ក ន្ទុំ ទេស ,  ក ន្ធុំ ថេត  ជាដើម  ។
ក ន្ធុំ ថេត  ដែល មាន ឈ្មោះ វិទ្យាសាស្ត្រ ហៅ ថា  Leucaena  Glaucr  ឈ្មោះ ជា ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  លីដ ទ្រី  (Lead  tree)  ។
ខ្មែរ យើង និយម ដាំ វា ធ្វើ នៅ របង រស់  ដាំ លាយ ជាមួយ ដំណាំ ផ្សេង ៗ  ឯ ការប្រើ ការវិញ នោះ គឺ ភាគ ច្រើន និយម នាំគ្នា បេះ យក ត្រួយ
ជា រុក្ខជាតិ  មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន ការលូតលាស់់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដើម និង មែក របស់ វា អាច យក មក ធ្វើជា  អុស ដុត សម្រាប់ ចំអិន អាហារ  សំបក របស់ វា គេ យក ធ្វើជា លក្ខ ពណ៌ លឿង  ឯ ផ្លែ ខ្ចី ៗ របស់ វា កូនក្មេង ចូលចិត្ត បេះ យកមក ប្រឡេះ គ្រាប់ បរិភោគ  លេង  ចំណែក ស្លឹក របស់ វា វិញ  គឺជា ចំណី សត្វ យ៉ាង ល្អ បំផុត  ពីព្រោះ វា សម្បូរណ៌ ដោយ ប្រូតេអ៊ីន យ៉ាង ច្រើន  ។
វា អាច ដុះ  លូតលាស់ រហូតដល់ កំពស់  ៨ ម៉ែត្រ  តែ ជួនកាល មាន កំពស់ ទាប ជាង នេះ បើសិន វា ស្ថិត នៅ កន្លែង មាន អាកាសធាតុ  ក្តៅ ខ្លាំង  ។
ក ន្ធុំ ថេត  មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ផ្នែ កសិកម្ម  ពីព្រោះ វា ជា រុក្ខជាតិ ម្យ៉ាង ដែល អាច ជួយ រក្សា ដី ឲ្យ មាន លំនឹង មិន  បាត់បង់ជីជាតិ បើសិន វា ត្រូវបាន ដាំ នៅលើ ដី ដែល ទុក ទំនេរ ចោល  ។
ស្លឹក របស់  វា  បើ ត្រូវបាន បេះ  និង បូត ដាក់ សំដិល ក្នុង ម្លប់ ចំនួន  ២ ថ្ងៃ  អាច យកមក លាយ ឲ្យ សត្វ គ្រប់ ប្រភេទ ស៊ី បាន  ដោយ លាយ ក្នុង អត្រា  ២០  ទៅ  ៣០  ភាគរយ នៃ ចំនួន ចំណី សរុប  ។  យើង មិន អាច យក ស្លឹក ក ន្ធុំ ថេត មក អោយ សត្វ ស៊ី ពេល នៅ ស្រស់ ៗ បាន ឡើយ  គឺ ចាំបាច់ ត្រូវ ហាល ក្នុង ម្លប់ ជាមុន សិន  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ត្រូវ យក វា មក ត្រាំ លាយ ជាមួយ ទឹក ស្ករ កាក អំពៅ  ទុកចោល មួយ យប់ សិន មុននឹង ឲ្យ សត្វ វា ស៊ី  យើង អាច ផ្តល់ ស្លឹក នេះ ឲ្យ មាន់  ទា  ជ្រូក  ពពែ  ត្រី  ទន្សាយ ស៊ី  អាច ជំនួស ពោត ឬ  សណ្តែក  បាន មួយ រយ ភាគ ដែរ  ។  ចំណែក ស្លឹក តូច ៗ របស់ វា ដែល ជ្រុះ ក្រោម ដើម  យើង អាច បោស ប្រមូល កើប យកមក ដាក់ ក្នុង រណ្តៅ ដាំ ដំណាំ  ឬ  យកមក លាយ ជាមួយ ដី សម្រាប់ ដាក់ បណ្តុះ គ្រាប់ ដំណាំ ផ្សេង  ឬ អាច យកមក ដាក់ គ្រប លើ គល់ ដំណាំ ក៏ បាន  ។
នៅ ប្រទេស  ឥណ្ឌា គេ បាន ផលិត ម៉ាស៊ីន ម្យ៉ាង  អាច ដំណើរការ ដោយ ដុត អុស យក ចំហេះមក ផ្តល់ឲ្យ ម៉ាស៊ីន ជា ជំនួស ប្រេង  ដោយ ប្រើប្រាស់ ដើម  និង មែក កន្ធុំ ថេត សម្រាប់ វត្ថុធាតុ ដើម  ។
ដី នៅក្នុង  ចំការ  ដែល ពុំ សូវ ល្អ គួរ ដាំ ដើម ក ន្ធុំ ថេត នេះ ចោល ដើម្បីឲ្យ វា ជួយ បង្កើន  ជីជាតិ ឲ្យ ដី ត្រឡប់ មកវិញ  ប្រសើរ ជាង ដាំ ដំណាំ ផ្សេង ៗ ដែល គ្មាន ប្រយោជន៍  ។
វិធី មួយ នៃ ការប្រើប្រាស់ កន្ធុំ ថេត  គឺ ត្រូវ ដាំ វា ជា ជួរ ៗ  តែ ត្រូវកាត់ តម្រឹម វា នៅពេល វា មាន កំពស់ បាន  ១ ម៉ែត្រ កន្លះ  ដោយ ចង ខ្សែពី ចុង ជួរ ម្ខាង មក ចុង ជួរ ម្ខាង ទៀត  ដើម្បី ងាយស្រួល កាត់ តម្រឹម វា
នៅ ពេល ដែល មាន  ត្រួយ ថ្មី លាស់ មក យើង អាច កាត់ ត្រួយ នោះ យកមក ធ្វើជា ដំណាំ សត្វ បាន  យើង អាច ប្រមូល ត្រួយ នេះ បាន ២  ទៅ  ៣ ដង ក្នុង  ១ សបា្តហ៍  បើសិនជា យើង មាន ដាំ ច្រើន  ។
ទោះបីក ន្ធុំ ថេត ជា រុក្ខជាតិ មួយ យ៉ាង សាមញ្ញ ក៏ ពិត មែន  តែ វា មាន ប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន សម្រាប់ កសិករ ដែល មាន ចិញ្ចឹម សត្វ  ។
នៅ ប្រទេស ខ្លះ គេ បាន ដាំ ក ន្ធុំ ថេត នៅក្នុង ចំការ ធំ ៗ  ដើម្បី យក ស្លឹក វា ធ្វើ ចំណី សត្វ  និង យក ដើម វា ធ្វើ ថាមពល ផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យ ម៉ាស៊ីនភ្លើង  ។
សម្រាប់ នៅ  ទីកន្លែង ដែល គ្មាន អុស ដុត យើង អាច ដាំ ក ន្ធុំ ថេត  អង្គារ ដី  អង្កាញ់ ឲ្យបាន ច្រើន ពីព្រោះ វា សឹង ជា ដំណាំ ដែល ដុះ លូតលាស់ លឿន អាច ឲ្យ  យើង យកមក ប្រើ ការធ្វើ អុស ដុត បាន  ។
ចំពោះ តំបន់  ណា ដែល គ្មាន អុស ព្រៃ  គេ បាន ដាំ ក ន្ធុំ ថេត នៅលើ ដី ទំនេរ គ្រប់ ទីកន្លែង  ក្រោយមក វា បាន ក្លាយជា ព្រៃ អុស  ជំនួស ឲ្យ ការលំបាក គ្មាន អុស ដុត  កាត់បន្ថយ បាន ពេលវេលា ដើរ រក អុស  កាត់បន្ថយ បាន ការបំផ្លាញ ព្រៃ  និង ជួយ ធ្វើឲ្យ ដី រក្សា បាន នូវ លំនឹង របស់ វា មិន បាត់បង់ជីជាតិ ៕
០២  លាមក សត្វ គ្រប់ ប្រភេទ សំដិល ស្ងួត ម៉ត់ ( គោ  ក្របី )  ១  រង្វាល់  បើ រង្វាល់ ជាបង្គី  គឺ  ១  បង្គី ទាំងអស់
ចំបើង កាត់ ខ្លី ៗ  ស្លឹកឈើ ស្ងួត  ( ០. ០២  ម )  :  ចំបើង សំបូរ ដោយ ជាតិ អាសូត  ០.៦  ភាគរយ  ផូស្វ័រ  ០.១  ភាគរយ  ប៉ូតាស្យូម  ១.៥  ភាគរយ  ។  ដូចនេះ ចំពោះ រុក្ខជាតិ ផ្សេង ៗ  កាលណា
យើង កូរ ល្បាយ ទឹក ឲ្យ សព្វ ទើប យើង  ចាក់ មេ  EX-M  មាន ចំណុះ  ២០  មីលីលីត្រ ស្មើនឹង  ៤  គំរប ដប ទឹក បរិសុទ្ធ នោះ  បានជា ល្បាយ មួយ  គេ ហៅ ថា  ល្បាយ  ( ខ)  ។
យើង យក ចំបើង ទៅ កប់ គល់ តាមរយៈ សំយាប មែក មាន សារជាតិ គ្រប់គ្រាន់  តែ បើ មិន ប្រើ មេ  អ៊ី  អ៊ិក្ស  អិម  ទេ  នោះ វា មិន ងាយ កាច់ បំលែង ឡើយ  ។
យើង អាច យក ស្លឹក រុក្ខជាតិ ក្រៀម ផ្សេង ៗ ទៀត  មក ជំនួស ចំបើង បាន  ពិសេស ស្មៅ ស្ងួត  ស្លឹក រុក្ខជាតិ ស្ងួត ខ្លួនឯង  ។
ក្រោយពេល កាត់ ចំបើង ខ្លី ៗ  ដំបូង យើង យក ធាតុ ផ្សំ ជី ពី លេខ  ១ - ៦  ច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វជា ល្បាយ តែ មួយ  ហៅ ថា ល្បាយ  ( ក)  ។
បន្ទាប់មក យើង ចាក់ ទឹក  ១០  លីត្រ  ចូលក្នុង ប៉ោត ផ្កា ឈូក  ហើយ ចាក់ កាកស្ករ  ២០  មីលីលីត្រ  ស្មើនឹង  ៤  គំរប ដប ទឹក បរិសុទ្ធ  ។
យក ល្បាយ  ( គ)  លើក ជា រង  ឬ ថ្នាល ឲ្យបាន កំពស់  ២០  ស. ម  ឯ បណ្ដោយ  និង ទទឹង តាម តំរូវការ របស់ លោក អ្នក  ។  យក សំបក បាវ ក្រចៅ មក គ្រប ពីលើ រង  ឬ ថ្នាល នោះ  ជា ការផ្អាប់
យើង យក ល្បាយ  ( ខ)  ស្រោច លើ ល្បាយ  ( ក)  រហូតដល់ បាន សំនើម  ៥០  ភាគរយ  ( ដូច ការធ្វើ ជី អង្កាម រស់ )  ។  ល្បាយ នេះ គេ ហៅ ថា  ល្បាយ  ( គ)  ។
យើង យក បាវ ក្រចៅ ចេញ ពីលើ រង  ឬ ថ្នាល ឲ្យ អស់  ហើយ កាយ បំបែក រង ឲ្យ ស្ដើង មាន កំរាស់ ប្រហែល នឹង  ៥  ស. ម  ឬ  ១០  ស. ម  ទុក សំដិល រយៈពេល  ៥ - ១០  នាទី  រួច លើក រង
ត្រូវ ប្រើ កប់ នៅក្នុង រណ្ដៅ មុន ដាំ  ( ល្បាយ ដី  ៧០  ភាគរយ  ឯ ជី ចំបើង  ២៤  ចំនួន  ៣០  ភាគរយ  ច្របល់ ចូល គ្នា )  ។
ក្រោយពេល សាប ព្រោះ គ្រាប់ ដំណាំ  ឬ បន្លែ ផ្សេង ៗ រួច គេ ត្រូវ យក ជី  EX-M  ចំបើង  ២៤  ម៉ោង  ទៅ គ្រប ពីលើ ថ្នាល បណ្ដុះ ដំណាំ នោះ  ឲ្យបាន កំរាស់  ៣ - ៤  មីលីម៉ែត្រ  ។
ដើម្បី លើក តំកើង កំរិត ជីវភាព  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ គ្នា តំរូវអោយ ពលរដ្ឋ  ម្នាក់ ៗ ត្រូវតែ ស្វែងយល់ អោយ បាន ច្រើន លើក លើ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល ទាក់ទង ទៅ  នឹង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ( ការសន្សំ សំចៃ  ការច្នៃប្រឌិត  ភាពប៉ិនប្រសព្វ  និង ភាពអត់ធ្មត់ នឹង ការងារ )  ។  ក្រុមហ៊ុន  EX-M  សូម ធ្វើ ការណែនាំ និង ជួយ សំរួល រាល់ ការចំណាយ ខ្លះ លើ បញ្ហា  បំបាត់ ក្លិន ស្អុយ  ឆ្អេះ ឆ្អាប នៅលើ គេហដ្ឋាន  រោងចក្រ  កសិដ្ឋាន  ជាពិសេស ក្លិន បង្គន់  លូ  … ៘  ការបំបាត់ បញ្ហា អស់ ទាំងនេះ គឺ  EX-M  ទឹក អង្ករ ។
ដាក់ គ្រប គល់ រុក្ខជាតិ  ដើម្បី ជួយ បឺត សំនើម កុំ ឲ្យ ស្មៅ ដុះ ច្រើន  និង ជួយ ធ្វើឲ្យ សារធាតុ ក្បែរ នោះ ឆាប់រលួយ ក្លាយទៅជា ជី របស់ រុក្ខជាតិ  ។
យក ចាន ធុន ចាក់ ទឹក អង្ករ ចំណុះ  ១ លីត្រ ចូល  ហើយ កាកស្ករ  ១០ សេសេ  កូរ ចូល គ្នា លាយ តែ មួយ រួច ទើប យក មេ  EX-M  ចំណុះ  ១០ សេសេ  ( ខ្នាត សេសេ ស្មើ មីលីលីត្រ )  ។  បន្ទាប់មក ចាក់ កាកស្ករ ចំណុះ  ៥ មីលីលីត្រ ចូល ទៀត ហើយ មួល គំរប ដប អោយ ជិត  រួច ធ្វើការ ក្រឡុក ចុះ ឡើង ដើម្បី អោយ កាកស្ករ និង ទឹក អង្ករ ក្លាយជា ល្បាយ  តែ មួយ  ។
យក ដប ទឹក បរិសុទ្ធ ចាក់ ល្បាយ នេះ ចូល  ទុក ចន្លោះ លំហ តិច បំផុត  ២០ ភាគរយ  ហើយ មួល គំរប បិទ អោយ ជិត រហូតដល់ ខ្យល់ មិន អាច ចូល បាន  ។  ផ្អាប់ ទុក រយៈពេល  ៧ ថ្ងៃ ទើប យកមក ប្រើ  ។
ទុក រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  គឺ រៀងរាល់  ៤៨ ម៉ោង  បើក គំរបបញ្ចេញ ហ្គាស ម្តង  ហើយ បិទ គំរប អោយ ជិត វិញ  និង នៅ ថ្ងៃទី ៥  យើង បើក គំរបបញ្ចេញ ហ្គាស ម្តង ទៀត ហើយ ទុក បន្ថែម ២ ថ្ងៃ ទៀត  គឺ នៅ ថ្ងៃទី  ៧  យើង អាច យកមក ប្រើ បាន ហើយ មាន ន័យ ថា វា ក្លាយជា  EX-M  ទឹក អង្ករ  ។
ប្រសិនជា លាង បង្គន់ វិញ  ត្រូវ ចាក់ វា ចូលក្នុង កាដុង ទឹក បាញ់ ផ្កា ហើយ បាញ់ លើ ផ្ទៃ ដែល ត្រូវ  សំអាត នោះ  ទុក រយៈពេល  ១ នាទី  ទើប ចាក់ ទឹក សំអាត ទៅ លើ ផ្ទៃ នោះ ជា ការស្រេច  ។
យក បរិមាណ  EX-M  ទឹក អង្ករ ចំណុះ  ៤៥០ មីលីលីត្រ  លាយ ជាមួយនឹង ទឹក ស្អាត  ៥ លីត្រ  ឬ ១០ លីត្រ  ស្រោច ទៅ កន្លែងណា ដែល មាន ក្លិន ស្អុយ ខ្លាំង  ។  បើសិនជា ក្លិន ខ្លាំង យើង ប្រើ  EX-M  ទឹក អង្ករ សុទ្ធតែ ម្តង  ។  ជាក់ស្តែង បើ បំបាត់ ក្លិន លា មក ដែល ជុះ ភ្លាម ត្រូវ ចាក់  EX-M  ទឹក អង្ករ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ( មិន បាច់ លាយ ទឹក ទេ )  ។
ជា សារធាតុ ធម្មជាតិ ជំនួយ ដល់ រុក្ខជាតិ  មាន ផ្កា  ផ្លែ  និង  ស្លឹក  ។  ( លោក អ្នក អាច បាញ់  ឬ ស្រោច ក៏ បាន )  ។
បំបាត់ ក្លិន ស្អុយ ដែល មាន នៅក្នុង គេហដ្ឋាន  ជាពិសេស មាន នៅក្នុង បង្គន់  លូ  និង ទឹក ដែល មាន ក្លិន ស្អុយ  ។
ដី ផុស ជា ដី ដំបូក ងាប់  ដី មាត់ ទន្លេ  ដី ស្រទាប់ លើ បង្អស់  ស្ងួត  យកមក ដំវាយ ឲ្យ ម៉ត់ នោះ ជា ការស្រេច ។
ដំបូង យើង យក អង្កាម ដុត  ដី ផុស  លាមក សត្វ ស្ងួត គ្រប់ ប្រភេទ  និង  កន្ទក់  ជី អង្កាម រស់  ច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ ក្លាយជា ល្បាយ តែ មួយ កំនត់ ថា ល្បាយ ស្ងួត  ( ក)  ។  បើ ធ្វើ ច្រើន គួរតែ
យើង ចាក់ ទឹក  ១០  លីត្រ  ចូលក្នុង ប៉ោត ផ្កា ឈូក  ហើយ ចាក់ កាកស្ករ  ៤  គំរប ទឹក បរិសុទ្ធ  ឬ ស្មើនឹង  ២០  មីលិលីត្រ  យើង កូរ ល្បាយ ទឹក ឲ្យ សព្វ កុំ ឲ្យ មាន កាកសំណល់ ស្ករ ជាប់ បាត
ប៉ោត  ទើប យើង ចាក់ មេ  EX-M  ចំណុះ  ៤  គំរប ដប ទឹក បរិសុទ្ធ ស្មើនឹង  ២០  មីលីលីត្រ  ចូលក្នុង ប៉ោត ផ្កា ឈូក នោះ  រួច កូរ ឲ្យ សព្វ កំនត់ ថា ល្បាយ ទឹក  ( ខ)  ។
ថ្ងៃទី  ៣  :  សកម្មភាព ធ្វើ ដូច ថ្ងៃទី  ១  តែ ល្បាយ  ( ឃ )  លើក នេះ កំដៅ ខ្លាំង ជាង ថ្ងៃទី  ២  ( ៤៥  ទៅ  ៥០  អង្សា សេ ) និង ផ្សិត សមាន ច្រើន ជាង ថ្ងៃទី  ១ - ២  ។  កំដៅ នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ បើ យើង  កប់ ពង មាន់ នឹង អាច ចំអិន បាន  ។ ចំនែក ផ្សិត វិញ មាន នៅ ពាសពេញ ក្នុង  ល្បាយ នេះ  ។  កំដៅ កើតមាន រហូតដល់  ៥០  អង្សា សេ នេះ  គឺ បាក់តេរី  អ៊ី  អ៊ិក្ស  អិម កំពុងតែ បញ្ចេញ សក្តានុពល សំលាប់  ពពួក បាក់តេរី អាក្រក់  និង កាច់ បំលែង ល្បាយ  ( ឃ )  ជា អាហារ របស់ រុក្ខជាតិ  ។  ដូចនេះ ក្រោយពី ជ្រោយល្បាយ  ( ឃ )  ហើយ ទុក ហាល សំដិល ចោល រយៈពេល  ៤  ថ្ងៃ  យ៉ាងតិច លៃ យ៉ាងណា ឲ្យ ល្បាយ  ( ឃ )  ស្ងួត ល្អ ទើប អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន  ។  កាលណា យើង ច្រក បាវ ហើយ តែ នៅ មាន កំដៅ ត្រូវតែ យក វា មក ហាល សំដិល ម្ដង ទៀត  ។  បើសិនជា ការអនុវត្តន៍ លើ ការធ្វើ ជី មិន ដូច ការរៀបរាប់ ខាងលើ នោះ វា មិន  ត្រឹមត្រូវ ទេ  ។  យើង ត្រូវ យក ល្បាយ នោះ ទៅ ហាល សំដិល ឲ្យ ស្ងួត  ហើយ យើង ធ្វើ សារជាថ្មី ម្ដង ទៀត ។
យក ល្បាយ ទឹក  ( ខ)  ស្រោច លើ ល្បាយ ស្ងួត  ( ក)  ស្រោច បណ្ដើរ  ជ្រោយល្បាយ ស្ងួត  ( ក)  បណ្ដើរ រហូដល់ ល្បាយ នេះ  សំរេច បាន សំនើម  ៥០  ភាគរយ  ហៅ ថា ល្បាយ សំនើម  ( គ)  ។
យក ល្បាយ សំនើម  ( គ)  ១  ក្ដាប់មក ច្របាច់  បើ ល្បាយ នេះ មិន បែក ចេញ ពី គ្នា  និង មិន មាន ទឹក ចេញ តាម ចន្លោះ ម្រាម ដៃ ទេ  ហើយ លាវិញ មិន បែក ជា បំនែក តូច ៗ  មាន ន័យ ថា មិន  សើម ពេក  និង មិន ស្ងួត ពេក នោះ ការលាយ ផ្សំ របស់ យើង ពិតជា បាន ត្រឹមត្រូវ  ។  ល្បាយ នេះ គេ ហៅ ថា  ល្បាយ សើម ជី  បណ្ដុះ និង សាក រុក្ខជាតិ  ឬ ល្បាយ  ( ឃ )  ។
បើសិនល្បាយ សំនើម  ( គ)  មាន សំនើម ទទឹក ខ្លាំង ពេក  យើង ត្រូវ លាយ បន្ថែម ល្បាយ ស្ងួត  ( ក) ចាក់ច្របល់ គ្នា ជាមួយ ល្បាយ សំនើម  ( គ)  រហូតដល់ បាន ល្បាយ  ( ឃ )  ។
បើសិនល្បាយ សំនើម  ( គ)  មាន សំនើម ស្ងួត ពេក  យើង ត្រូវ លាយ បន្ថែម ល្បាយ ទឹក  ( ខ)  រហូតដល់ បាន ល្បាយ  ( ឃ )  ។  បញ្ហា នេះ លោក  អ្នក អាច មើល តាមរយៈ ការថត ជា វីដេអូ ស៊ី ឌី  ។
ដំបូង យក ល្បាយ  ( ឃ )  លើក ជា រង  ឬ  ថ្នាល នៅ កន្លែងណា ដែល ចាក់ សាប  ឬ  ដី ទី ទួល ស្ងួត ម្លប់ មិន ត្រូវ ថ្ងៃ  ទឹក  នឹង  ភ្លៀង  ។  ការយក ល្បាយ  ( ឃ )  លើក ជា រង បន្លែ មាន កំពស់  ១៨  ស. ម  ទៅ  ២០  ស. ម  ឯ បណ្ដោយ  និង  ទទឹង តំរូវ តាម សំបក បាវ សំរាប់ គ្រប ផ្អាប់ ជី  ។
ការផ្អាប់ ជី មាន រយៈពេល  ៧  ថ្ងៃ  ទើប អាច ក្លាយជា ជីបណ្ដុះ  និង សាក រុក្ខជាតិ បើសិនជា បរិយាកាស សើម  ឬ  ត្រជាក់ ខ្លាំង រយៈពេល អាច លើស ពី នេះ  ឯ កំដៅ ក៏ ប្រែប្រួស ខ្លះ ៗ ដែរ  ។
ថ្ងៃទី  ១  :  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ លើក រង គ្រប បាវ ផ្អាប់ ទុក ល្បាយ  ( ឃ )  ឲ្យបាន រយៈពេល  ២៤  ម៉ោង  ។  យើង បើក សំបក បាវ ចេញ កំដៅ ក្នុង ល្បាយ  ( ឃ )  ប្រហែល  ៣៥  ទៅ  ៤០  អង្សា សេ  និង មាន ផ្សិត ខ្លះ ៗ នៅ ពីលើ ល្បាយ  ។  យើង ជ្រោយ ល្បាយ  ( ឃ )  ឲ្យ ស្ដើង បន្តិច  ៥  ទៅ  ១០  ស. ម  ឬ  ( ៥  ឬ  ១០  ហ៊ុន )  ។  ទុក សំដិល រយៈពេល ពី  ១០  ទៅ  ១៥  នាទី ដើម្បី បន្ថយ កំដៅ មក នៅ  ១៥  ទៅ  ២៥  អង្សា សេ វិញ  ។  យើង បន្ត អនុវត្ត លើក រង គ្រប បាវ ដូច លើក ដំបូង  ។
ថ្ងៃទី  ២  :  សកម្មភាព ធ្វើ ដូច ថ្ងៃទី  ១  តែ ល្បាយ  ( ឃ )  លើក នេះ កំដៅ ខ្លាំង ជាង ថ្ងៃទី  ១  ( ៤០  ទៅ  ៤៥  អង្សា សេ ) និង ផ្សិត សមាន ច្រើន ជាង ថ្ងៃទី  ១  ។
ក្រោយពី បាន សិក្សា ជី ធម្មជាតិ  EX-M  រួចហើយ ទើប យើង បាន យល់ឃើញ ថា អ្វី ៗ ដែល ជា រុក្ខជាតិ មាន ពណ៌ បៃតង នៅ ជុំវិញ  ខ្លួន យើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ សុទ្ធតែ ជា ប្រភេទ ជី ដ៏ ល្អ ប្រណិត សូម្បី  តែ ជី គីមី ក៏ មិន អាច ប្រៀបផ្ទឹម បាន ទាំង ផល ទាំង គុណភាព  ទាំង តំលៃ  និង ថែមទាំង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ទៀតផង ។  រុក្ខជាតិ មាន សុខភាពល្អ ទិន្នផល បាន ខ្ពស់  ហើយ ផ្លែ មាន ទំងន់ ធ្ងន់  ធន់ នឹង ភាពស្វិត ស្រពោន បាន ។  ការប្រើប្រាស់ វិញ ពុំ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ខុសភាព របស់ យើង ទេ  ។  ការបរិភោគ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ដែល បាន មកពី ធម្មជាតិ ពិត ៗ ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក មាន អាយុ  យឺន យូរ ជៀស ផុត ពី ជំងឺ លើស ឈាម ទឹកនោម ផ្អែម ឬ ប្រៃពិសេស គឺ ជំងឺ ស្លាប់ មួយ  ចំហៀង ខ្លួន  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅ ប្រទេស យើង មាន ក្រុមហ៊ុន តែ មួយ គត់ ដែល មាន ច្បាប់  អនុញ្ញាតិ ត្រឹមត្រូវ គឺ ក្រុមហ៊ុន  EX  -M  ដែល មាន អ្នកជំនាញ ទាំង បរទេស និង ក្នុង ស្រុក  មក បង្ហាត់ បង្ហាញ ពី វិធី ចំរាញ់ យក ជា ជី ធម្មជាតិ ពី រុក្ខជាតិ ទាំងនោះ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ការបង្ហាញ អំពី ការធ្វើ ជី ទឹក ចំរាញ់ ចេញ ពី រុក្ខជាតិ  បៃតង ពិត ៗ  ដោយ ក្រុម អ្នកបច្ចេកទេស បរទេស មួយ ក្រុម មកពី ប្រទេស ថៃ ។
ប្រើ សំរាប់ ទ្រាប់ បាត រណ្ដើ ដើម្បី ដាំ រុក្ខជាតិ គ្រប់ ប្រភេទ  ។  ពិសេស គឺ ការស្ទូង កូន ឈើ  ឬ ផ្កា គ្រប់ ប្រភេទ ។
ប្រើ សំរាប់ បំបៅ មែក  ឬ បណ្ដុះ កូន រុក្ខជាតិ  ត្រូវ អនុត្ត  :  ជី ស្ងួត បណ្ដុះ  ១ ភាគ  ដី ផុស  ១ ភាគ  អង្កាម ដុត  ១ ភាគ  និង ស្រកី ដូង  ១ ភាគ  ( យក វត្ថុ ទាំងនេះ ច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  ទើប យកមក ប្រើ )  ។
យក សមាសធាតុផ្សំ ទាំងអស់ ខាងលើ  មក បញ្ចូល គ្នា ទាំងអស់  ហើយ កូរ ឲ្យ សព្វ  រួច ផ្អាប់ ទុក រយៈពេល  ៧  ថ្ងៃ  អាច ប្រើប្រាស់ បាន  ។
គួរតែ ប្រើ ជី នេះ ជាមួយ  ជីសរីរាង្គ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ( ២ - ៥ - ២ )  ចំនួន  ៣០  ភាគរយ  ដើម្បី បង្កើន ការលូតលាស់  ។
ត្រី ស្រស់  ឬ ពោះវៀន ត្រី អាច ជំនួស ដោយ ក្បាល ត្រី សុទ្ធ  ពោះវៀន  ស្រការ  ស្រកី ត្រី ស្រស់  ឬ សត្វ ផ្សេង ៗ ដែល នៅ ស្រស់ យើង អាច យក មក ធ្វើជា ធាតុ ផ្សំ ជី បាន  ។  ឧបមា ថា ក្ដាម  កាត់ ស្រូវ យើង ចាប់ សត្វ នេះ ឲ្យបាន  ៣  គីឡូក្រាម ជំនួស ត្រី វា មាន នាទី ជា ជី ផង  និង បណ្ដេញ សត្វ ក្ដាម ផង  នោះ មាន ន័យ ថា  យក ក្លិន ធម្មជាតិ  បណ្ដេញ សត្វ ធម្មជាតិ វិញ  ។  យើង ត្រូវការដំបំបែក ក្ដាម  រឺ ខ្យង ដែល កាត់ ស្រូវ  ធ្វើជា ធាតុ ផ្សំ ជី  ៘
រុក្ខជាតិ បៃតង ខ្ចី ចិញ្ច្រាំ ម៉ត់ មាន  :  ស្មៅ ស្រស់  ស្លឹក កន្ទ្រាំង ខែត  ស្លឹក កន្ធំ ថេត  ស្លឹក រលួស  ស្លឹក ផ្ទី  ត្រកួន  ត្រួយ អំពិល ទឹក ខ្ចី  ស្លឹក អង្គារ ដី និង ស្លឹក រុក្ខជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត  ពិសេស កំទេច កំទី បន្លែ ដែល គេ បោះបង់ចោល  គ្រប់ ប្រភេទ  ( ស្លឹក បន្លែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ជាង គេ ) បើ គ្មាន ច្រើន មុខ តែ មួយ មុខ  ក៏ បាន ដែរ  ។  រុក្ខជាតិ ពណ៌ បៃតង ដែល យកមក ធ្វើ បេះ  ឬ កាច់ នៅពេល ព្រលឹម ស្រាង ៗ មុនពេល ថ្ងៃ រះ ព្រោះ នោះ ជា ពេល ដែល  រុក្ខជាតិ មិន ទាន់ ធ្វើ រស្មី សំយោគ ស្លឹក មាន គុណភាព ខ្ពស់  ។  ពេល យប់ ជា ពេល ដែល រុក្ខជាតិ ស៊ី អាហារ ឆ្អែត  ហើយ ពេល ថ្ងៃ ជា ពេល ចាប់ផ្ដើម រំលាយ អាហារ  ។  ហេតុ នេះ ហើយ ដើម្បីឲ្យ រុក្ខជាតិ ដែល យើង កាច់មក ផលិត ជី បាន ល្អ  ចាំបាច់ ត្រូវកាច់ ពី ពេលព្រឹក ព្រលឹម មុនពេល ថ្ងៃ រះ  ព្រោះ ពេលនេះ វា មិន ទាន់ បំប្លែង ជា សារធាតុ ចិញ្ចឹម ផ្សេង ៗ  ទេ  ។  នោះ មាន ន័យ ថា យើង យក រុក្ខជាតិ ដែល មិន បាន ការ  ជួយ ស្រូប ប្រមូល សារជាតិ បំរុង ឬ បំប៉ន សំរាប់ ផ្ដល់ឲ្យ រុក្ខជាតិ រស់ យើង  តែ ចំពោះ រុក្ខជាតិ ប្រភេទ សំបូរ ជ័រ មិន សូវ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ទេ គួរតែ កុំ  យកមក ប្រើ  ។  បើ ប្រើ ទៅលើ ដើម រុក្ខជាតិ អ្វី គួរតែ មាន ស្លឹក រុក្ខជាតិ នោះ ចូលរួម  ក្នុង ជី នេះ ដែរ  ។  ស្លឹក រុក្ខជាតិ ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន ពណ៌ ខៀវ ក្រម៉ៅ ក្រាស់ វា ត្រូវការជាតិ  អាសូត ច្រើន  និង សំបូរ  ជាតិ អាសូត ណាស់  ( ផ្ទី ថ្ម  ស្មៅ ដែល មាន ស្លឹក ក្រាស់ )  ។  មាន ស្លឹក រុក្ខជាតិ មាន ក្លិន ឈួល  ហិរ  ក្រពុល  ដូចជា ផ្លែ ម្ទេស  ខ្ញី  ម្ដេង  ម្រះ ព្រៅ  គ្រាប់ ស្លែង  ស្លឹក ថ្នាំជក់  ឬ ថ្នាំ ខ្លាំង  វល្លិ៍ ក្បៀស ដើម សណ្ដែក ខ្មោច  ។  បើ យើង យក មក ប្រើប្រាស់  មាន គុណសម្បត្តិ  និង គុណវិបត្តិ ខ្លះ ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
០១  រុក្ខជាតិ បៃតង ខ្ចី ចិញ្ច្រាំ ម៉ត់ ( កាត់ ពេល ព្រលឹម ស្រាង ៗ )  ១០  គីឡូក្រាម  ( កាន់តែ ម៉ត់  កាន់តែ ល្អ )
( អតិសុខុមប្រាណ  ៥  ប្រភេទ ត្រូវការ ខ្យល់  និង  ១  ប្រភេទ ទៀត មិន ត្រូវការ ខ្យល់  ( អុកស៊ីសែន )  ជា ប្រភេទ បាក់តេរី ដែល មាន អាយុកាល  ៤  ពាន់ លាន ឆ្នាំ  មុន កំន កំនើត ជីវិត )  ។
យើង ត្រូវ យក រុក្ខជាតិ ដែល កាច់ បាន ទៅ  ចិញ្ច្រាំ និង បុក ឲ្យ ម៉ត់  ឬ ដាក់ ចូល ក្នុង ម៉ាស៊ីន ចិញ្ច្រាំ  ( មាន លក់ នៅ ក្រុមហ៊ុន  EX-M  )  តែ  ២០  នាទី ប៉ុណ្ណោះ នឹង រួច ជាស្រេច  ។  យើង ច្របល់ រុក្ខជាតិ ទាំងនោះ ជា ល្បាយ តែ មួយ  ហើយ ច្រក ចូលក្នុង ស្បៃ ការ៉ុង  ឬ បាវ បន្ទាប់មក ចង មាត់ វា ឲ្យ ជិត និង យក វា ទៅ ដាក់ចូល ក្នុង ធុង ធំ  ចំណុះ  ៤០  លីត្រ  ( ធុង សំរាប់ ផ្អាប់ ជី )  ។
យើង វាល់ ទឹក ស្អាត ចំណុះ  ១០  លីត្រ  ចាក់ ចូល ក្នុង ប៉ោត ផ្កា ឈូក  និង ចាក់ កាកស្ករ  ០.៥  លីត្រ  យើង កូរ ល្បាយ ទឹក ឲ្យ សព្វ ទើប យើង ចាក់  មេ  EX-M  មាន ចំណុះ  ០.៥  លីត្រ ដែរ  ។  នោះ បានជា ល្បាយ មួយ ដែល គេ ហៅ ថា  ល្បាយ ទឹក ជី បំប៉ន  ( ខ)  ។
បើ យើង បង្ហូរ ទឹក នេះ តាម ក្បាល រ៉ូម  ប៊ី នេ  មាន ក្លិន ជូរ អែម ក្រពុល ឆួល  មិន មាន ក្លិន ស្អុយ  នោះ មាន ន័យ ថា ការធ្វើ របស់ យើង បាន ត្រឹមត្រូវ ហើយ  ។  ( ហាម ផឹក  ឬ  លិត  តែ ហិត ក្លិន បាន )  ។
បន្ទាប់មក យើង ចាក់ ល្បាយ  ( ខ)  ចូលក្នុង ធុង ធំ ដែល មាន ចំណុះ  ៤០  លីត្រ  ។  បើសិនជា បរិមាណ ទឹក ល្បាយ ដែល ចាក់ ចូល វា មិន អាច ពន្លិច រុក្ខជាតិ  ចិញ្ច្រាំ  ( ក)  ទេ  យើង ត្រូវ លាយ ល្បាយ ទឹក ថែម តែ  ១ - ២  លីត្រ  ដើម្បី ចាក់បន្ថែម ល្បាយ ទឹក ឲ្យ លិច  ( ក)  ។  បើសិនជា ល្បាយ ទឹក ជី បំប៉ន  ( ខ)  នៅតែ មិន អាច ពន្លិច រុក្ខជាតិ ចិញ្ច្រាំ  ( ក)  យើង ត្រូវតែ យក រុក្ខជាតិ នោះ  ( ក)  មក ចិញ្ច្រាំ ម្ដង ទៀត  ដើម្បីឲ្យ បរិមាណ រុក្ខជាតិ  ( ក)  កាន់តែ រួម តូច  ទើប យើង ច្រក ចូលក្នុង ស្បៃ សាជាថ្មី  និង ដាក់ ធុង ផ្អាប់ ជីវិញ  ។  យើង ត្រូវ យក ដុំ ថ្ម  ឬ ដុំ ឥដ្ឋ សង្កត់ ពីលើ ស្បៃ ការ៉ុង រុក្ខជាតិ ចិញ្ច្រាំ  ( ក)  ដែល បាន ដាក់ ក្នុង ផ្អាប់  ហើយ មូល គំរប បិទ ធុង ផ្អាប់ នោះ ឲ្យ ជិត  រហូត ទាល់តែ ខ្យល់ ចូល លែង បាន  ។  ការផ្អាប់ ទុក រយៈពេល ពី  ៧  ទៅ  ១៥  ថ្ងៃ  នោះ  វា ក្លាយទៅជា ជី ទឹក បំប៉ន  ឬ ជី ទឹក ពង្រីក ដើម រុក្ខជាតិ  ( ជី ប៉ូវ )  ។
ចំពោះ កាកសំនល់ នេះ យើង យក វា ទៅ កប់  ជុំវិញ សំយាប មែក របស់ រុក្ខជាតិ  ឬ ទ្រាប់ បាត រណ្ដៅ ត្រៀម ដាំ ដំណាំ ហូប ផ្លែ ឬ យក ស្លឹក ជា ការល្អ ប្រសើរ  បំផុត  ។
ជី បំប៉ន ដែល ធ្វើ បាន ល្អ មាន កំរិត  pH  =  4.6  តែ បើ មាន ការប្រែប្រួល បន្តិចបន្តួច ក៏ ពុំ មាន បញ្ហា អ្វី ដែរ ។
យើង យក ជី ទឹក បំប៉ន ដើម រុក្ខជាតិ នេះ  ស្មើនឹង  ១  លីត្រ  លាយ ទឹក  ១០០០  លីត្រ  បាញ់  រឺ  ស្រោច លើ ដំណាំ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  បើសិនជា ទឹក  ២០  លីត្រ លាយ ជី បំប៉ន  ៤០  សេសេ  តែ បើ ទឹក  ១  លីត្រ  វិញ  លាយ ជី បំប៉ន  ២  សេសេ  ។
ក្រោយពី ប្រមូល ផល ហើយ ដាក់ ជី តុបតែង  មែក  ដោយ យក ជី បំប៉ន  ១  លីត្រ  លាយ ទឹក  ៥០០  លីត្រ  បាញ់ ឲ្យ ត្រូវ ស្លឹក ផ្នែក បាត  និង ខ្នង ជោគជាំ តែម្ដង  ក្នុង រៀងរាល់  ១  ខែ  បាញ់  ២  ដង  ។  បើសិនជា ទឹក  ២០  លីត្រ  លាយ ជី បំប៉ន  ២០  សេសេ  តែ បើ ទឹក  ១  លីត្រ  វិញ  លាយ ជី បំប៉ន  ១  សេសេ  ។
យក ជី បំប៉ន  ១  លីត្រ  លាយ ទឹក  ៨០០  លីត្រ  ស្រោច លើ ដំណាំ នោះ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពីព្រោះ ដំណាំ ប្រភេទ នេះ ត្រូវការស៊ី ជី ច្រើន ណាស់  ។  សារជាតិ ដែល បាន ផ្ទុក មាន នៅលើ ដើម  ធាង  និង ស្លឹក  ( ទឹក ស្អាត  ១  លីត្រ  លាយ ជី បំប៉ន  ១  សេសេ)  ។
យក ជី បំប៉ន  ១  លីត្រ  លាយ ទឹក  ៨០០  លីត្រ  បាញ់  ឬ ស្រោច ឲ្យ ជោគ លើ កូន ដំណាំ នោះ  ។  ក្នុង  ១  សប្ដាហ៍  ២  ដង  បើសិនជា គ្មាន ពេល ទេ សូម មេត្តា  ១  សប្ដាហ៍  ១  ដង យ៉ាងតិច  ( ទឹក ស្អាត  ១  លីត្រ  លាយ ជី បំប៉ន  ១  សេសេ)  ។
យក ជី បំប៉ន  ១  លីត្រ  លាយ ទឹក  ៨០០  លីត្រ  បាញ់ ផ្នែក ខ្នង នៃ ស្លឹក រុក្ខជាតិ ឲ្យ ជោគជាំ  ។  ក្នុង  ១  សប្ដាហ៍  ៣  ដង  ។  ស្លឹក រុក្ខជាតិ ធំ ៗ  មាន មាត់ តិច តែ ស្លឹក តូច ៗ  វិញ មាន មាត់ ច្រើន  ត្រូវការស៊ី ជី ច្រើន ។  នោះ ជា លក្ខណៈ អាថ៌កំបាំង របស់ រុក្ខជាតិ សូម អ្នក ដាំ មេត្តា សង្កេតមើល  ( ទឹក ស្អាត  ១  លីត្រ  លាយ ជី បំប៉ន  ១  សេសេ)  ។
ជី នេះ ជួយ បង្ខំឲ្យ រុក្ខជាតិ មាន  ផ្លែ  និង ស្លឹក រីក ធំធាត់ ល្អ  មាន ស្លឹក ពណ៌ ខៀវ ខ្ចី ល្អ  ធន់ នឹង កំដៅ បរិយាកាស  ( រុក្ខជាតិ មិន ងាយ ងាប់ )  ។
ចំពោះ រុក្ខជាតិ ផ្ដល់ ផល ជា ផ្លែ  វា មាន ទំងន់ ធ្ងន់ មិន ងាយ ជាំ  និង មិន រហ័ស អន់ ពណ៌  ។  ចំពោះ បន្លែ ស្លឹក ពណ៌ បៃតង ក្រាស់ ៗ  ខ្ចី ស្រួយ មិន ងាយស្រពោន ទេ  ។
ផល្លានុផល ដែល ប្រើ ដោយ ជី នេះ មិន ងាយ រលួយ  អាច រក្សាទុក បាន យូរ  និង ធន់ នឹង ការដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ ឆ្ងាយ  ។
បើ យើង មិន គិត ពី សំភារៈ ធ្វើទេ  បរិមាណ ជី ទឹក  ៤០  លីត្រ នេះ  ការចំណាយ លើ ការធ្វើ  អស់ យ៉ាង ច្រើន បំផុត ត្រឹមតែ  ៣  ទៅ  ៤  ម៉ឺន រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ។  តំលៃ លក់ នៅ ក្រុមហ៊ុន  ១  លីត្រ  ៥០០០  រៀល  ។
( ឃ )  ប្រហែល  ៣៥  ទៅ  ៤០  អង្សា សេ  និង មាន ផ្សិត ខ្លះ ៗ នៅ ពីលើ ល្បាយ  ។  យើង ជ្រោយ សើម ជីអង្កាម រស់  ( ឃ )  ឲ្យ ស្ដើង បន្តិច  ៥  ទៅ  ១០  ស. ម  ឬ  ( ៥  ហ៊ុន  ទៅ  ១០  ហ៊ុន )  ។  ទុក សំដិល រយៈពេល ពី  ១០  ទៅ  ១៥  នាទី  ដើម្បី បន្ថយ កំដៅ មក នៅ  ១៥  ទៅ  ២៥  អង្សា សេ វិញ  ។  យើង បន្ត អនុវត្ត លើក រង គ្រប បាវ ដូច លើក ដំបូង  ។
ក្រោយពេល ធ្វើ រួចហើយ  យើង អាច រក្សាទុក រយៈពេល បាន ចាប់ពី  ៣  ទៅ  ៦  ខែ  ។  នៅ កន្លែងណា ដែល មាន ម្លប់ ងងឹត  និង មាន សីតុណ្ហភាព ធម្មតា ជៀសវាង ជី នេះ ធ្វើ រស្មី សំយោគ បណ្ដាលឲ្យ អន់  ។  ពេល យើង ធ្វើ បាន គួរតែ ច្រក ជីនេះ ទុក ក្នុង ដប តូច ៗ ដែល មាន ចំណុះ កន្លះ  ឬ  ១  លីត្រ  ដើម្បី ងាយស្រួល យកមក ប្រើប្រាស់  និង ជៀស ផុត ពី កំហូច ជី ទាំងស្រុង ពេល យើង មិន បាន ប្រើ ហើយ ទុក យូរ  ។
ចំពោះ កំហូច គុណភាព ជី យើង ពិនិត្យ លើ  ពណ៌  និង  ក្លិន  បើសិនជា វា នៅ រក្សា ដដែល មិន ប្រែប្រួល  គឺ យើង យកមក ប្រើ ធម្មតា  ។  ប្រសិទ្ធិភាព ជី នេះ ខ្ពស់ បំផុត  ១  ខែ  ចាប់ពី ពេល ដែល បាន ធ្វើ ហើយ  ។
ថ្ងៃទី  ២  :  សកម្មភាព ធ្វើ ដូច ថ្ងៃទី  ១  តែ ល្បាយ សើម ជីអង្កាម រស់  ( ឃ )  លើក នេះ កំដៅ ខ្លាំង ជាង ថ្ងៃទី  ១  ( ៤០  ទៅ  ៤៥  អង្សា សេ )  និង ផ្សិត សមាន ច្រើន ជាង ថ្ងៃទី  ១  ។
ថ្ងៃទី  ៣  :  សកម្មភាព ធ្វើ ដូច ថ្ងៃទី  ១  តែ ល្បាយ សើម ជីអង្កាម រស់  ( ឃ )  លើក នេះ កំដៅ ខ្លាំង ជាង ថ្ងៃទី  ២  ( ៤៥  ទៅ  ៥០  អង្សា សេ )  និង ផ្សិត សមាន ច្រើន ជាង ថ្ងៃទី  ១ - ២  ។  កំដៅ នៅ
វា ដើរ តួនាទី ជា អាវុធ មុខ បី  គឺ  បំប៉ន ផង  ការពារ  និង បណ្តេញ ផង  ។  ចំពោះ រុក្ខជាតិ ដាំ យក ផ្លែ គួរតែ អនុវត្ត វិធី នេះ  ជា ការប្រសើរ បំផុត  ។
ចំពោះ រុក្ខជាតិ ដែល យើង យកមក ធ្វើ ជី  បំប៉ន ខាងលើ  យើង ក៏ អាច ជ្រើសរើស យក រុក្ខជាតិ ណា ដែល មាន ក្លិន ឆួល  ក្រពុល  ហិរ  ដូចជា ម្ទេស  ម្រះ ព្រៅ  ម្ដេង  ថ្នាំជក់  ស្លឹក ស្ដៅ  ស្លឹក ប្រេង ខ្យល់ លាយ ចូល គ្នា  ផ្អាប់ ដូច ខាងលើ  ។ យើង ធ្វើ បែប នេះ មាន គុណសម្បត្តិ  និង គុណវិបត្តិ ដូច ខាងក្រោម  :
របៀប ធ្វើ ជី បែប នេះ  សំរាប់ ប្រើ តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកទេស  អ៊ី  អ៊ិក្ស  អិម  ពុំ មាន សត្វ ល្អិត ចង្រៃ  ។  យើង ធ្វើ បែប នេះ ជា ការការពារ ទុក ជាមុន  ។
កាលណា យើង ប្រើប្រាស់ យូរ ទៅ  នៅ ពេល ណាមួយ មាន សត្វ ល្អិតមកយាយី ដាំ ដំណាំ យើង ការប្រើ ថ្នាំ បណ្ដេញ  សត្វ ទៅ លើ វា សត្វ ល្អិត បាន ផ្ស៊ាំ ទៅនឹង ក្លិន រុក្ខជាតិ ទាំងនេះ ហើយ  នោះ ជា ហេតុ បង្ក ការលំបាក ដល់ ការស្វែងរក រុក្ខជាតិ ថ្មី សំរាប់ ចំរាស់  ថែម ទៀត  ។
ចំពោះ រុក្ខជាតិ យក ស្លឹក ដូចជា បន្លែ  ជាដើម  មិន គួរ យក ស្លឹក រុក្ខជាតិ មាន ក្លិន ឆួល  ក្រពុល  ហិរ  ល្វីង មក ផ្សំ ធ្វើ ជី នេះ ទេ  ពីព្រោះ យើង ធ្វើ ពិសោធន៍ សំគាល់ ឃើញ ថា  ស្លឹក ប្រើ ដោយ  រុក្ខជាតិ មិន មាន ក្លិន ឆួល  ក្រាស់  ខៀវ  ស្រួយ ជាង រុក្ខជាតិ មាន ក្លិន ឆួល  ។  តែ បើ ប្រើ លើ ដំណាំ ហូប ផ្លែ វិញ  ដូចជា ស្វាយ  ល្មុត  ធូនេ  ការលាយ ជាមួយ ជាតិ ហិរ  ឆួល  ល្អ ប្រសើរ ជាង  ។  ដូចនេះ  ចំពោះ រុក្ខជាតិ យក ផ្លែ ត្រូវតែ ដាក់  ឯ រុក្ខជាតិ យក ស្លឹក មិន ចាំបាច់ ដាក់ ក៏ បាន ដែរ  ។
ដើម្បី បង្កើន គុណភាព ជី  ឲ្យបាន ធ្វេ ដង  យើង គួរតែ ប្រើ សារធាតុ ដែល មាន កំរិត ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់ ដូចជា  :  ស៊ុត  ( មាន់ ,  ទា )  ពិសេស គឺ ពង មាន់ ស្រែ និង ទឹកដោះគោ ឆៅ មួយ កំប៉ុង  សំរាប់ រុក្ខជាតិ  ១០  គីឡូក្រាម ៕
បណ្តេញ សត្វ ល្អិត  ស៊ី បំផ្លាញ ដំណាំ  ដូចជា  ស្រូវ  សណ្តែក  ពោត  …..  ៘  យើង នឹង បង្កើត បណ្តេញ សត្វ ល្អិត ចង្រៃ  ( បាក់តេរី អាក្រក់ )  តាម ទ្រុង  មាន់  ទា  ជ្រូក  និង កន្លែង ក្លិន ស្អុយ
យក ធុង ស្ពែត្រូ ចាក់ ទឹក ស្អាត ចំណុះ  ១០ លីត្រ  លាយ ស្រា ស  ១.៥ លីត្រ  លាយ ទឹក ខ្មេះ  ១ លីត្រ  និង កាកស្ករ  ១ លីត្រច្របល់ កូរ គ្នា អោយ សព្វ ល្អ  ។  បន្ទាប់មក ចាក់  EX-M  ១ លីត្រ  និង កូរ  ម្តង ទៀត ហើយ ទឹក ល្បាយ ទាំងនេះ ចាក់ ចូល ក្នុង ធុង ចំណុះ  ៤០ លីត្រ  និង មួល គំរប ធុង អោយ ជិត ល្អ រហូតដល់ ខ្យល់ ចូល លែង បាន  ។  ផ្អាប់ ទុក រយៈពេល  ៧ ទៅ  ១៥ ថ្ងៃ ជា ការសម្រេចបាន ជី  បណ្តេញ សត្វ ល្អិត  ។
អាទិត្យ ទី ៣  យើង យក បំផ្លាយ បាក់តេរី អាក្រក់  ១ លីត្រ លាយ ជាមួយ ទឹក ស្អាត  ២៥០ - ៥០០ លីត្រ  បាញ់ លើ ទ្រុង សត្វ  ១ អាទិត្យ  ២ ដង ជាកំហិត  ។
យក  EX-M  បំផ្លាញ បាក់តេរី អាក្រក់  ១ លីត្រ  លាយ ជាមួយ ទឹក ស្អាត  ៥០ លីត្រ បាញ់ លើ ទ្រុង សត្វ  សំរាប់អាទិត្យ ដំបូង  ( ទឹក ស្អាត  ១ លីត្រ  លាយ បណ្តេញ សត្វ ល្អិត  ២០ សេសេ )  បាញ់ អោយ សព្វ ជុំវិញ បរិវេណ ទ្រុង សត្វ  ។
អង្កាម ម៉ាស៊ីន ធំ យកមក លាយ ផ្សំ ធ្វើ  ជី ល្អ ណាស់  តំរូវ នឹង លក្ខខ័ណ្ឌ អតិសុខុមប្រាណ  អ៊ី  អ៊ិក្ស  អិម  រស់ នៅ  ហើយ សំបូរ អាហារ សំរាប់ វា ស៊ី ទៀតផង  ។  ក្នុង អង្កាម រស់ មាន
ចំពោះ ត្រី ដែល មាន ចៃ យើង យក  EX-M  បំផ្លាញ បាក់តេរី អាក្រក់  ១ លីត្រ  លាយ  EX-M  បំបែក ចំនួន  ៣០ លីត្រ  ប្រើ លើ ស្រះ ត្រី  ១៦០០ ម៉ែត្រ ការេ  ។  ដើម្បី កំចាត់ ចៃ ដែល តោង លើ ត្រី  ជា ហេតុ បណ្តាល អោយ ត្រី ស្លាប់  ។
ចំពោះ លាមក សត្វ គោ ក្នុង ភាព ជាល្បាយ  ឬ ទឹក  មាន អាសូត  (N)  ពី  0.4-1.3%,  ជាតិ ប៉ូតាស្យូម  (K)  :  0.5-2.3%  និង  ផូស្វ័រ  (P)  :  0.1%  ។  រីឯ ពេល វា ស្ងួត វិញ
ពេល សត្វ ឈឺ  យើង អាច យក វា លាយ ផ្សំ ជាមួយ មេ  EX-M  ដោយ ខ្នាត ស្មើគ្នា  ប ញ្ច្រក សត្វ ឈឺ  ទៅ តាម អាយុ សត្វ  តូច  ធំ  ។
ការប្រើ បែប នេះ  មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ បំផុត  សំរាប់ សំលាប់ ពពួក បាក់តេរី បង្ក រោគ  និង ចៃតោង លើ ខ្លួន ត្រី ។
ក្រោយពី បាន ធ្វើបាន សំរេច  EX-M  បំផ្លាញ បាក់តេរី អាក្រក់  យើង ត្រូវ យក ត្រាំ ជាមួយ  រុក្ខជាតិ កាច ដូច តារាង ខាងក្រោម :
ធាតុ ផ្សំ ក្នុង តារាង  យើង ត្រូវការ ចំលាស់  រឺ ប្តូរ វា ជាញឹកញាប់  ជៀសវាង បង្ក ការផ្ស៊ាំ ដល់ សត្វ ល្អិត បំផ្លាញ ។
ដូច ការធ្វើ ជី បំប៉ន ដែរ  ដាក់ ក្នុង ស្បៃ ការ៉ុង  ផ្អាប់ ទុក  ១៥ ថ្ងៃ  ទើប សំរេច បាន  បណ្តេញ សត្វ ល្អិត លើ ដំណាំ ។
យក បណ្តេញ សត្វ ល្អិត លើ ដំណាំ  ១ លីត្រ  លាយ ទឹក  ៥០០ លីត្រ  បាញ់ លើ ដំណាំ ដែល សត្វ ល្អិត ស៊ី  ( ក្រាស ខ្មៅ  សត្វ ល្អិត ស្លាបទន់  និង រឹង មួយចំនួន ) ។  ការប្រើប្រាស់ អាច ប្រែប្រួល តាម កាលៈទេសៈ ៕
បើ ដំណាំ អាយុ  ១  ឆ្នាំ  យើង ប្រើ ជី  ១  គីឡូក្រាម  ។  ការប្រើ ទៅ តាម អាយុកាល ដំណាំ  មិន ត្រូវ ប្រើ ហួស  បណ្ដាលឲ្យ ដំណាំ ខ្ចិល  មិន ធ្វើ ការបំរើ មនុស្ស  ។
-  អង្កាម ដុត  :  ជា ប្រភេទ អាហារ ល្អ  ផ្ដល់ឲ្យ អតិសុខុមប្រាណ  ហើយ ពេល បញ្ចេញ មកវិញ សំបូរ ដោយ ជាតិ អាសូត  និង ប៉ូតាស្យូម ជា តំរូវការ រុក្ខជាតិ យក មើម  និង ស្លឹក  ។
ធុង ផ្អាប់ មាន គំរប បិទ ជិត ផ្ទុក បាន ចំណុះ  ៤០  លីត្រ  ភ្ជាប់ ក្បាល រ៉ូម ប៊ី នេសំរាប់ បង្ហូរ ជី ផ្អាប់  ។
យើង យក ផ្លែ ឈើ ទាំងនោះ ទៅ ចិញ្ច្រាំ  និង បុក ឲ្យ ម៉ត់  ( បើ អាច ធ្វើ បាន )  ឬ ដាក់ ចូល ក្នុង ម៉ាស៊ីន ចិញ្ច្រាំ  ( មាន លក់ នៅ ក្រុមហ៊ុន  EX-M)  តែ  ៥  នាទី ប៉ុណ្ណោះ នឹង រួចរាល់  ។
យើង ច្របល់ ផ្លែ ឈើ ទាំងនោះ ជាមួយគ្នា  ហើយ ច្រក ចូលក្នុង ស្បៃ ការ៉ុង  និង ចង មាត់ វា ឲ្យ ជិត  គេ ហៅ ថា  ល្បាយ  ( ក)  ។  យក ល្បាយ នេះ  ច្រក ចូលក្នុង ធុង ផ្អាប់ ចំណុះ  ៤០  លីត្រ  ។  រក ថ្ម មួយ ដុំ  ( មិន យក ស៊ីម៉ង់តិ៍ ទេ )  ឬ ឥដ្ឋ មួយ ដុំ លាង ឲ្យ ស្អាត ( មិន លាង នឹង សាប៊ូ ទេ )  សង្កត់ លើ ល្បាយ  ( ក) ។
តែ បើ វា មិន អាច ពន្លិច ល្បាយ  ( ក)  បាន ទេ  យើង ត្រូវ លាយ ល្បាយ  ( ខ)  ថែម ដោយ បរិមាណ  ១ - ២  លីត្រ  ប៉ុណ្ណោះ  ។  បើសិនជា នៅតែ មិន ពន្លិច លិច បាន ទៀត  យើង ត្រូវ យក ល្បាយ  ( ក)  មក ចិញ្ច្រាំ  ឲ្យ កាន់តែ ម៉ត់ ឡើងវិញ  ។
យើង ចាក់ ទឹក  ១០  លីត្រ  ចូលក្នុង ប៉ោត ផ្កា ឈូក  ហើយ ចាក់ ទឹក ស្ករ ចំណុះ  ០.៥  លីត្រ  កូឲ្យ សព្វ  ។  ទើប យើង បន្ត ចាក់ មេ  EX-M  មាន ចំណុះ  ០.២៥  លីត្រ  ចូលក្នុង ប៉ោត ថែម ទៀត  គេ បាន ល្បាយ ទឹក អរម៉ូន  ឬ គេ ហៅ ថា  ល្បាយ  ( ខ)  ។
យើង យក ល្បាយ  ( ខ)  ចាក់ ចូល ក្នុង ធុង ផ្អាប់ ដែល មាន ល្បាយ  ( ក)  ។  ពិនិត្យមើល ថា បរិមាណ ទឹក លិច ល្បាយ  ( ក)  ឬ ទេ  បើសិនជា បរិមាណ ទឹក លិច ល្បាយ  ( ក)  ជា ការត្រឹមត្រូវ  ។
រក្សាទុក រយៈពេល ពី  ១០  ទៅ  ១៥  ថ្ងៃ  ទើប វា សំរេច បានជា ជី ទឹក អរម៉ូន  ឬ ជី ទឹក ជំនួយ ឫស  ផ្កា  និង ផ្លែ រុក្ខជាតិ  ។  ករណី មាន ហ្គាស ខ្លាំង ពេក យើង អាច បន្ធូរ វា បាន  ។
ក្រោយពេល ដែល ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ត្រឹមត្រូវ ហើយ  យើង បិទ គំរប ធុង ផ្អាប់ នោះ ឲ្យ ជិត រហូត ទាល់តែ ខ្យល់ ចូល លែង បាន  ។
បើ យើង បង្ហូរ ទឹក នេះ តាម ក្បាល រ៉ូម  ប៊ី នេមាន ក្លិន  ជូរ អែម  មិន មាន ក្លិន ស្អុយ  នោះ មាន ន័យ ថា ការធ្វើ របស់ យើង  ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ត្រឹមត្រូវ ហើយ  ។  ( ហាម ផឹក  ឬ លិត  តែ ហិត ក្លិន បាន )
កំរិត  pH  របស់ អរម៉ូន ដែល្អ បំផុត មាន  pH  =  5  ។  បើ ធ្វើ ទៅ មាន កំហុស ខ្លះ ៗ កំរិត  pH  នេះ អាច ប្រែប្រួល កំរិត គុណភាព ជី ក៏ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ដែរ  ។
បើសិនជា ដំណាំ នោះ ដល់ ពេល ត្រូវ ផ្លែ  ហើយ  យើង អាច បាញ់  និង ស្រោច គល់  ១  ខែ  ១  ដង  នោះ ដំណាំ នឹង ឆាប់ ផ្លែ យក ជី ទឹក អរម៉ូន  ១  លីត្រ  លាយ ទឹក  ១០០  លីត្រ  ( ទឹក ស្អាត  ១  លីត្រ  លាយ ជី បំប៉ន  ១០  សេសេ)  ។
រៀងរាល់ ពេល ដែល រុក្ខជាតិ រៀប នឹង ចេញ  ផ្កា  ( ត្រួយ ផ្កា  ឬ ក្រ ពុំ ផ្កា )  យើង យក អរម៉ូន  ១  លីត្រ  លាយ ទឹក ស្អាត  ១០០  លីត្របាញ់ ជា ផ្សែង លើ ដំណាំ  ( ទឹក ស្អាត  ១  លីត្រ  លាយ ជីអរម៉ូន  ១០  សេសេ)  ។  ក្នុង កំឡុង ពេល ថែ បំប៉ន ដំណាំ  ១ - ២  ខែម្ដង យើង ប្រើ ជី នេះ ម្ដង  ដើម្បី ជា ជំនួយ ដល់ ឫស  និង បង្កើន ភាព រំញោច របស់ រុក្ខជាតិ  ។
នៅពេល រុក្ខជាតិ កំពុងតែ ចេញ ផ្កា យើង  យក  ១  លីត្រ  លាយ ទឹក  ១០០០  លីត្រ  បាញ់ ជា ផ្សែង ទៅលើ ផ្កា តែ មួយ ដង ប៉ុណ្ណោះ  ( ទឹក ស្អាត  ១  លីត្រ  លាយ ជីអរម៉ូន  ១  សេសេ)  ។  តែ បើ ចង់បាន ក្តិប  ផ្លែ បន្តបន្ទាប់ យើង ត្រូវ បន្ត បាញ់ ជា ផ្សែង កន្លះ ខែ មួយ ដង ទៀត  ។
ចំពោះ ក្រូចឆ្មា វិញ  មាន កសិករ ខ្លះ ប្រើប្រាស់ តែ ជី នេះ  មួយ មុខ គត់  គាត់ ក៏ អាច ទទួលបាន ផល ល្អ ដែរ  គឺ ក្នុង  ១  សប្ដាហ៍ បាញ់  ២  ដង  លើ រុក្ខជាតិ  នោះ នឹង ចេញ ផ្កា  ផ្លែ ជាបន្តបន្ទាប់  ។  អរម៉ូន ជួយ បង្កើត កំពក ឫស  ។
ប្រសិនបើ រុក្ខជាតិ ដែល ដល់ អាយុ  ត្រូវ ផ្លែ  និង  ផ្កា  តែ បែរជា គ្មាន នោះ  ជី ទឹក នេះ អាច ជួយ ជំរុញឲ្យ មាន ផ្លែ  និង ផ្កា ច្រើន  និង រីក ធំធាត់  ហើយ ផ្លែ រុក្ខជាតិ មាន ទំងន់ ធ្ងន់  ធន់ នឹង កំដៅ បរិយាកាស  ផ្លែ មិន ងាយ រលួយ  ធន់ នឹង ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ឆ្ងាយ  ។
ប្រសិនបើ ទុក លើស ពី នេះ  មុនពេល យកមក ប្រើ  គួរ ហិត មើល សិន ថា តើ មាន ក្លិន អ្វី  ?  ( បើ មាន ក្លិន ស្អុយ បញ្ជាក់ ថា  វា ខូច គុណភាព ហើយ )  ។
យក អរម៉ូន ពិសេស ខាងលើ ដែល ធ្វើ បាន  ១  សេសេ  លាយ ជាមួយ ទឹក ស្អាត  ១  លីត្រ  ឬ ទឹក  ២០  លីត្រ  លាយ អរម៉ូន ពិសេសេ  ២០  សេសេ  ។  បាញ់ ទៅលើ រុក្ខជាតិ ដែល កំពុង ចេញ ផ្កា  និង បន្ត បាញ់ រហូតដល់ ទទួល ផល  ( ១  អាទិត្យ  បាញ់ មួយ ដង ) ៕
បើ យើង មិន គិត ពី សំភារៈ ធ្វើទេ  បរិមាណ ជី ទឹក  ៤០  លីត្រ  នេះ  ការចំណាយ ទៅលើ ការធ្វើអស់ យ៉ាង ច្រើន តែ  ៥០០០  រៀល  ទៅ  ១  ម៉ឺន រៀល  ប៉ុណ្ណោះ  ។  ( ការចំណាយ តិច បាន ផល  ច្រើន  គ្មាន ជាតិ គីមី ពុល ខូច សុខភាព )  ។
ទឹកខ្មេះ  ឬ ផ្លែ ក្រូចឆ្មា  ឬ អំពិល  ១  គីឡូកាម  ច្របាច់  ឬ ពូត យក ជាតិ នោះ ជា ការ ល្អ សំរាប់ ប្រើ លើ ដំណាំ ដែល មាន ជាតិ ជូរ ពិសេស  គឺ ក្រូចឆ្មារ  ។
ចិញ្ច្រាំ ត្រី ចំនួន  ៣  គីឡូក្រាម ឲ្យ ម៉ត់  ( កាន់តែ ម៉ត់  កាន់តែ ឆាប់ បាន ប្រើ )  ហើយ យក កន្ទក់ ម៉ត់ លាយ ច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  រួច ចាក់ ល្បាយ ទៅក្នុង ស្បៃ  យើង ចង មាត់ ឲ្យ ជិត កំនត់ ថា ល្បាយ  ( ក)  ។
យើង យក ជី ទឹក  ១  លីត្រ  ដែល យើង ធ្វើ បាន លាយ ជាមួយ ទឹក  ២០០  លីត្រ  បាញ់ លើ ដើម រុក្ខជាតិ  ១០  ទៅ  ១៥  ថ្ងៃម្ដង  ( ទឹក ស្អាត  ១  លីត្រ  លាយ ទឹក ជី  ៥  សេសេ)  ។
ដំបូង យើង វាល់ ទឹក ស្អាត ចំណុះ  ១០  លីត្រ  ចាក់ ចូល ក្នុង ចាន ធុន  ចាក់ ទឹកខ្មេះ  ១  លីត្រ  កាកស្ករ  ១  លីត្រ  និង ដាក់ អំបិល ម៉ត់  ១ ក្ដាប់ ទើប យើង កូរ ឲ្យ សព្វ ក្លាយជា ល្បាយ តែ មួយ បន្ទាប់មក យក មេ  EX-M  ១  លីត្រ  ចាក់ ចូល បន្ថែម  យើង សំរេច បាន ល្បាយ  ( ខ)  ។
យក ដុំ ថ្ម មួយ ដុំ  ឬ ឥដ្ឋ មួយ ដុំ  សង្កត់ លើ ល្បាយ  ( ក)  ឲ្យ លិច ពីក្រោម ល្បាយ ទឹក  ( ខ)  ។  សូម ប្រយ័ត្ន កុំ ឲ្យ ល្បាយ  ( ក)  អណ្ដែត ពីលើ ល្បាយ ទឹក  ( ខ)  ឲ្យ សោះ ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ខូច ជី  ។  មួល កំរបបិទ ឲ្យ ជិត កុំ ឲ្យ ខ្យល់ ចូល  ផ្អាប់ ទុក នៅ កន្លែង ម្លប់  ហប់  ងងឹត  រយៈពេល  ៧  ទៅ  ១៥  ថ្ងៃ  នោះ យើង សំរេច បាន ជីនេះ ហើយ  ។
បើ ទឹក ជី  ១  លីត្រ  ដែល ធ្វើ បាន លាយ ជាមួយ ទឹក  ១០០  លីត្រ  សំរាប់ ស្រោច ជុំវិញ ដើម ទៅ តាម សំយាប មែក រុក្ខជាតិ ក្នុង  ១  ខែ  ស្រោច  ១  ដង  ( ទឹក ស្អាត  ១  លីត្រ  លាយ ជី ទឹក  ៥  សេសេ)  ។  ការបាញ់  ឬ ស្រោច លើ ដើម រុក្ខជាតិ  ត្រូវ ធ្វើឲ្យ បាន ជោគជាំ  ។
ចំពោះ រុក្ខជាតិ ដែល នៅ តូច ៗ  ( កូន )  ឬ រុក្ខជាតិ មាន ដើម តូច ៗ ដូចជា  ម្ទេស  ត្រសក់  ត្រាប់  គួរតែ យក  ១  លីត្រ  លាយ ទឹក  ៥០០  លីត្រ  ( ទឹក ស្អាត  ១  លីត្រ  លាយ ជី ទឹក  ២  សេសេ)  ពេល រុក្ខជាតិ ពេញ វ័យ ទើប ប្រើ តាម លក្ខណៈ ធម្មតា វិញ  ( ៥  សេសេ  លាយ ទឹក ស្អាត  ១  លីត្រ )  ។
គឺ វា ជួយ បំរុង គ្រប់ ផ្នែក របស់  រុក្ខជាតិ សំបូរ ប្រូតេអ៊ីន  គុណភាព ល្អ ជាង គេ  ជា ប្រភេទ ជី លេខ  ១  លើស ជី បំប៉ន ដើម ថែម ទៀត ផង  ។  ប្រើប្រាស់ បាន ទៅ លើ ដំណាំ គ្រប់ ប្រភេទ  ។
រយៈពេល  ៣  ខែ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ធ្វើ បាន សំរេច នេះ ទៅ  ។  ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង រយៈពេល  ១  ខែ  ។  អ្នក ដាំ ដំណាំ សូម កុំ ភ្លេច ធ្វើ ជី ប្រភេទ នេះ  វា មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់ ទៅលើ រុក្ខជាតិ គ្រប់ ប្រភេទ  របស់ លោក អ្នក  ។  EX-M  ជា របប គំហើញ ថ្មី  នៃ អាថ៌កំបាំង ពិសេស  របស់ ធម្មជាតិ ៕
លក្ខណៈ  ការលូតលាស់ ខ្លាំង  ពេល ជិត ផ្លែ ត្រូវ បន្ថែម  ឆ្អឹង ថែម  ( មាន លក់ នៅ ក្រុមហ៊ុន  អ៊ី  អ៊ិក្ស  អិម )
សំរាប់ តំរូវ ដី ស្រែ ក្នុង  ១  ហិចតា គួរ បាញ់ បន្ថែម ជីទឹក  អ៊ី  អ៊ិក្ស  អិម  ត្រូវតែ មាន អម្ពុក រុក្ខជាតិ  និង លាមក សត្វ
ម្នាស់  ជា ប្រភេទ ដំណាំ មួយ ប្រភេទ ដែល ចូលចិត្ត កំដៅ  ។  ម្នាស់ ជា ដំណាំ មួយ ប្រភេទ ធន់ នឹង ការរាំងស្ងួត ហើយ គេ អាច ដាំ វា នៅ  តំបន់ ដែល មាន កំពស់ ទឹកភ្លៀង របស់ វា  ។  ការផ្តល់ ទឹក ពុំ  គ្រប់គ្រាន់ នៅ ដំណាក់កាល លូតលាស់ ដំបូង ធ្វើអោយ ការលូតលាស់ របស់ ដើម ត្រូវ  ពន្យឺត ដែល ជា ហេតុ បណ្តាល អោយ ការផ្តល់ ផ្លែ ត្រូវ ពន្យឺត ដែរ  ។  ការកង្វៈ ទឹក នៅ ចុង ដំណាក់កាល លូតលាស់ របស់ វា ធ្វើអោយ ឆាប់ មាន ផ្កា  ផ្លែ  ហើយ ផ្លែ ក៏ ឆាប់ ទុំ  ប៉ុន្តែ វា មាន គុណភាព អន់  ។
ដើម្បី កុំ ឲ្យ ផ្កា  ផ្លែ ជ្រុះ ច្រើន  គួរតែ ដំណាក់កាល ក្តិប  ក្នុង ដី លោក អ្នក សំបូរ  ប៉េ  (P)  និង  កា  (K)  ជា ការប្រសើរ  ចំណែក អិន  (N)  ត្រូវការតិច បំផុត  ។  ចំពោះ រូបមន្ត ខាងលើ នេះ  បើ អ្នក  ប្រើ លើ ដំណាំ ហូប ផ្លែ  គួរ បន្ថែម  ប៉េ  និង  កា  មុន ដំណាក់កាល ផ្កា បន្តិច  ( ប្រហែល កន្លះ ខែ  ព្រោះ ជី ធម្មជាតិ បំលែង ជា អាហារ យឺត ៗ  តែ មិន ខ្វះ អាហារ ទេ )  ។
ចំពោះ រូបមន្ត ផ្សេង ទៀត  ដែល ទាក់ទង នឹង  វត្ថុធាតុ  នៅ ជុំវិញ  លោក អ្នក  ត្រូវ ទំនាក់ទំនង មក ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី បង្កើត រូប មន្ត ថ្មី ជូន លោក អ្នក  តំរូវ នូវ អ្វី ជា វត្ថុធាតុ ក្បែរ អ្នក ដែល មាន ស្រាប់  ថ្លៃ គណនា  ក្នុង  ១ លើក  ២៥ ដុល្លា  ។
បើសិនជា  លោក អ្នក មាន វត្ថុធាតុ ដែល ខុសពី ក្នុង តារាង ខាងលើ នេះ  ក្រុមហ៊ុន នឹង ធ្វើ ការចងក្រង ជាថ្មី ជូន ៕
សារធាតុ ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន យើង  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ សុទ្ធតែ ជា ប្រភេទ ជី ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  ហើយ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ យើង ឡើយ  ។  គ្រាន់តែ ថា យើង ត្រូវ យក វា ទៅ បំបែ្លង
០៣  លាមក សត្វ គ្រប់ ប្រភេទ ( សំដិល ឲ្យ ស្ងួត ហើយ ម៉ត់ )  ១  រង្វាល់  បើ រង្វាល់ ជាបង្គី  គឺ  ១  បង្គី ទាំងអស់
ដោយ របៀប ណា  ដើម្បី បានជា ជី ធម្មជាតិ នេះ ទៅ ចិញ្ចឹម  ឬ ប្រើប្រាស់ លើ ដំណាំ របស់ យើង  ។  ក្រុមហ៊ុន ជី ធម្មជាតិ  EX-M  ( ខេមបូឌា )  ខូ  អែល ធីឌី មាន អ្នកជំនាញ ជាច្រើន ខាង បំលែង សារធាតុ
ទាំងនោះ ឲ្យ ទៅជា ជី ធម្មជាតិ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ លុយ ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់  ដើម្បី ទិញ ជី គីមី ពុល នៅក្បែរ ខ្លួន យើង ឡើយ  ។  ខាងក្រោម ជា ការបង្ហាញ ពី ការធ្វើ ជី ស្ងួត អង្កាមរស់ ពី អ្នកបច្ចេកទេស
បរិវេណ លាយ ជី គួរតែ លើ ផ្ទៃ ចាក់ សាប  ឬ កន្លែង ដី ទួល ស្ងួត  ដើម្បី បង្កើត កំដៅ បង្កើន គុណភាព ជី  បើសិនជា មិន មាន គួរ ជ្រើសរើស ដី ទី ទួល ស្ងួត រឹង ក៏ បាន ដែរ  ។
យើង ក៏ អាច យក សំបក សណ្ដែក  អង្កាម រស់ ម៉ាស៊ីន តូច  ឬ អាចម៍រណារ  កំទេច កំទី ឈើ តូច ៗ ដែល មាន នៅ កន្លែង រោងចក្រ អារ ឈើ  ( អាចម៍ ដែក ឈូស )  មក ជំនួស ក៏ បាន ដែរ  ។
អង្កាម រស់  :  បើសិនជា  មាន សន្តី ស្រូវ  ជី ដែល ផលិត បាន កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្លាំងក្លា  ។  ហេតុ នេះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ គួរ រក្សាទុក សន្តី ស្រូវ ដើម្បី ធ្វើ ជី ដាក់  ស្រែ  ។  បើសិនជា គ្មាន
ដំបូង យើង យក អង្កាម រស់  លាមក សត្វ ស្ងួត គ្រប់ ប្រភេទ  និង កន្ទក់ ច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ ក្លាយជា ល្បាយ តែ មួយ  កំនត់ ថា ល្បាយ ស្ងួត  ( ក)  ។  បើ ធ្វើ ច្រើន គួរតែ ប្រើ ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក
យើង ចាក់ ទឹក  ១០  លីត្រ  ចូលក្នុង ប៉ោត ផ្កា ឈូក  ហើយ ចាក់ កាកស្ករ  ៤  គំរប ទឹក សុទ្ធ  ឬ ស្មើនឹង  ២០  មីលីលីត្រ  យើង កូរ ល្បាយ ទឹក ឲ្យ សព្វ កុំ ឲ្យ មាន កាកសំណល់ ស្ករ ជាប់ បាត ប៉ោត
ទើប យើង ចាក់ មេ  EX-M  ចំណុះ  ៤  គំរប  ទឹក សុទ្ធ ស្មើនឹង  ២០  មីលីលីត្រ  ចូលក្នុង ប៉ោត ផ្កា ឈូក នោះ  រួច កូរ ឲ្យ សព្វ កំនត់ ថា ល្បាយ ទឹក  ( ខ)  ។
យក ល្បាយ ទឹក  ( ខ)  ស្រោយ លើ ល្បាយ ស្ងួត  ( ក)  ស្រោច បណ្ដើរ ជ្រោយល្បាយ ស្ងួត  ( ក)  បណ្ដើរ រហូតដល់ ល្បាយ នេះ សំរេច បាន សំនើម  ៥០  ភាគរយ  ហៅ ថា ល្បាយ សំនើម  ( គ) ។
យក ល្បាយ សំនើម  ( គ)  ១  ក្ដាប់មក ច្របាច់  បើ ល្បាយ នេះ មិន បែក ចេញ ពី គ្នា  និង មិន មាន ទឹក ចេញ តាម ចន្លោះ ម្រាម ដៃ ទេ  ហើយ លាវិញ មិន បែក ជា ចំនែក តូច ៗ មាន ន័យ ថា  មិន
សើម ពេក  និង មិន ស្ងួត ពេក នោះ ការលាយ ផ្សំ របស់ យើង ពិតជា បាន ត្រឹមត្រូវ  ។  ល្បាយ នេះ គេ ហៅ ថា  ល្បាយ សើម ជីអង្កាម រស់  ( ឃ )  ។
បើសិនល្បាយ សំនើម  ( គ)  មាន សំនើម ស្ងួត ពេក  យើង ត្រូវ លាយ បន្ថែម ល្បាយ ទឹក  ( ខ)  រហូតដល់ បាន ល្បាយ សើម ជីអង្កាម រស់  ( ឃ )  ។
បើសិនល្បាយ សំនើម  ( គ)  មាន សំនើម ទទឹក ខ្លាំង ពេក យើង ត្រូវ លាយ បន្ថែម ល្បាយ ស្ងួត  ( ក)  ចាក់ច្របល់ គ្នា ជាមួយ ល្បាយ សំនើម  ( គ)  រហូតដល់ បាន ល្បាយ សើម ជីអង្កាម រស់
ការយក ល្បាយ សើម ជីអង្កាម រស់  ( ឃ )  លើក ជា រង បន្លែ មាន កំពស់  ១៨  ស. ម  ទៅ  ២០  ស. ម  ឯ បណ្ដោយ  និង  ទទឹង  តំរូវ តាម សំបក បាវ សំរាប់ គ្រប ផ្អាប់ ជី  ។
ដំបូង យក ល្បាយ សើម ជីអង្កាម រស់  ( ឃ )  លើក ជា រង  ឬ ថ្នាល នៅ កន្លែងណា ដែល ចាក់ សាប ឬ ដី ទី ទួល ស្ងួត ម្លប់  មិន ត្រូវ ថ្ងៃ  ទឹក  និង  ភ្លៀង  ។
ការផ្អាប់ ជី មាន រយៈពេល  ៧  ថ្ងៃ  ទើប អាច ក្លាយជា ជី ស្ងួត អង្កាម រស់  បើសិនជា បរិយាកាស សើម  ឬ ត្រជាក់ ខ្លាំង  រយៈពេល អាច លើស ពី នេះ  ឯ កំដៅ ក៏ ប្រែប្រួល ខ្លះ ៗ ដែរ  ។
ថ្ងៃទី  ១  :  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ លើករង  គ្រប បាវ ផ្អាប់ ទុក ល្បាយ សើម ជីអង្កាម រស់  ( ឃ )  ឲ្យបាន រយៈពេល  ២៤  ម៉ោង  ។  យើង បើក សំបក បាវ ចេញ  កំដៅ ក្នុង ល្បាយ សើម ជីអង្កាម រស់
ក្នុង  ១  ធុង ស្ពែ ត្រូ មាន ចំណុះ ទឹក  ២០  លីត្រ  លាយ មេ  អ៊ី  អ៊ិក្ស  អិម  ៤០  សេសេ  និង កាកស្ករ  ៤០  សេសេ  កូរ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  ។  យើង ចាក់ ចំនួន  ៣  ធុង ស្ពែ ត្រូ  លើ ល្បាយ ស្ងួត  ( ក)
ក្នុង ថ្ងៃ នេះ បើ យើង កប់ ពង មាន់ នឹង អាច ចំអិន បាន  ។  ចំណែក ផ្សិត វិញ មាន នៅ ពាសពេញ ក្នុង ល្បាយ នេះ  ។  កំដៅ កើតមាន រហូតដល់  ៥០  អង្សា សេ  នេះ គឺ បាក់តេរី  អ៊ី  អ៊ិក្ស  អិម  កំពុងតែ បញ្ចេញ សក្ដានុពល សំលាប់ ពពួក បាក់តេរី អាក្រក់  និង កាច់ បំលែង ល្បាយ សើម ជីអង្កាម រស់  ( ឃ )  ជា អាហារ របស់ រុក្ខជាតិ  ។  ដូចនេះ ក្រោយពី ជ្រោយល្បាយ សើម ជីអង្កាម រស់  ( ឃ )  ហើយ ទុក ហាល សំដិល ចោល រយៈពេល  ៤  ថ្ងៃ  យ៉ាងតិច  លៃ យ៉ាង យ៉ាង ឲ្យ ល្បាយ សើម ជីអង្កាម រស់  ( ឃ )  ស្ងួត ល្អ ទើប យក ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន  ។  កាលណា យើង ច្រក បាវ ហើយ នៅតែ មាន កំដៅ  ត្រូវ យក វា មក ហាល សំដិល ម្ដង ទៀត  ។  បើសិនជា ការអនុវត្តន៍ លើ ការធ្វើ ជី មិន ដូច ការរៀបរាប់ ខាងលើ នោះ វា មិន  ត្រឹមត្រូវ ទេ  ។  យើង ត្រូវ យក ល្បាយ នោះ ទៅ ហាល សំដិល ឲ្យ ស្ងួត  ហើយ យើង ធ្វើ សារជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ។
ច្របល់ ឲ្យ សព្វ ស្មើ សាច់គ្នា បាន ល្បាយ សើម  ៥០  ភាគរយ  ឬ ល្បាយ សំនើម  ( ឃ )  តែម្ដង  ។  បន្ទាប់មក យើង អនុវត្តន៍ តាម វិធី ផ្អាប់  និង វិធី ថែរក្សា ជីជា ការស្រេច  ។
បើ យើង ជ្រើសរើស លាមក សត្វ ជើង ពីរ មក  ផ្សំ ធ្វើជា ជី  នោះ ជី ដែល ផ្សំ បាន មាន ប្រសិទ្ធិភាព យ៉ាង ខ្លាំង លើ ដំណាំ យក ផ្លែ  ដូចជា ល្មុត  ល្ហុង  ស្រូវ  ស្វាយ  ប៉េង បោះ ៘
បើ យើង ជ្រើសរើស លាមក សត្វ ជើង បួន  ( សត្វ ស៊ី ស្មៅ ជា អាហារ  សំបូរ ជាតិ អាសូត ច្រើន )  មក ផ្សំ ជា ជី  ជី ដែល ផ្សំ បាន មាន ប្រសិទ្ធិភាព យ៉ាង ខ្លាំង លើ ដំណាំ យក ស្លឹក
កត្តា ទាំងនេះ ហើយ  ដើម្បីឲ្យ ជី ដែល ផលិត បាន អាច ប្រើប្រាស់ ទូទៅ  យើង ត្រូវ ជ្រើសរើស លាមក សត្វ ចំរុះ គ្នា មក លាយ ផ្សំ ជា ការល្អ ប្រសើរ  បំផុត  ។
យើង អាច យក រុក្ខជាតិ ផ្សេង ទៀត កិន  ម៉ត់  ដូចជា កំទេចកំទី  អាចម៍រណារមក ជំនួស ធ្វើ ក៏ បាន ដែរ  ។  បើសិនជា យក អាចម៍រណារ កៅស៊ូ  ហើយ ប្រើ លើ ដំណាំ កៅស៊ូ  កៅស៊ូ នោះ ល្អ ណាស់  ។
អាសូត  ផូស្វ័រ  ប៉ូតាស្យូម  ដូច រុក្ខជាតិ ស្ងួត ដែរ  ។  កាលណា យើង ប្រើ អង្កាម ម៉ាស៊ីន តូច គុណភាព ដូចគ្នា តែ កំដៅ មិន សូវ ខ្លាំង  ទេ  ។  ស្មារតី ដំបូង គឺ សំដៅ ធ្វើ ជី យក ទៅ ដាក់ ស្រែ  ។  ប្រសិនបើ យក រុក្ខជាតិ ណាមក ធ្វើ ជី  ហើយ យក ជី ដែល ផលិត បាន នោះ ប្រើ ទៅ លើ រុក្ខជាតិ នោះ វិញ  វា នឹង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ បំផុត  ។
កន្ទក់ ម៉ត់ ល្អ  គុណភាព ជី ដែល ធ្វើ បាន សំរេច ក៏ កាន់តែ ល្អ ដែរ  ។  ម៉ាស៊ីន ធំ ល្អ ជាង ម៉ាស៊ី តូច  ព្រោះ ប្រសិនបើ យក កន្ទក់ ម៉ាស៊ីន តូច មក ធ្វើ កំដៅ មិន សូវ ជា បាន ល្អ ទេ  ។  គេ អាច ជំនួស ដោយ ចុង អង្ករ បាន  ព្រោះ វា មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ដូច កន្ទក់ ម៉ត់ ដែរ  ។
ចំពោះ ដំឡូង មី យើង អាច ជំនួស វា បាន ដែរ  តែ ត្រូវ ប្រើ ច្រើន ទើប ធ្វើឲ្យ ជី ដែល ផលិត បាន មាន គុណភាព ស្មើនឹង កន្ទក់ ម៉ត់  ។
មាន  (N)  :  0.3-0.6%,  (P)  :17-0.41%,  (K)  :  0.1-0.3%  បរិមាណ ជី តិច ជាង លាមក សត្វ សើម ។  យើង ប្រើ សើម ចំណេញ ជាង ស្ងួត  តែ ពិបាក ដឹកជញ្ជូន  ( ធ្ងន់ )  ។
យក  EX-M  បំផ្លាញ បាក់តេរី អាក្រក់  ១ លីត្រ  លាយ ជាមួយ ទឹក ស្អាត  ១០០ លីត្រ បាញ់ លើ ទ្រុង សត្វ  សំរាប់អាទិត្យ បន្ទាប់ ( ទឹក ស្អាត  ១ លីត្រ  លាយ បណ្តេញ សត្វ ល្អិត  ១០ សេសេ )  បាញឲ្យ សព្វ ជុំវិញ បរិវេណ ទ្រុង សត្វ  ។
កាលណា យើង បន្ថយ បរិមាណ កន្ទក់ កាន់តែ  តិច ទៅ ៗ  ជី ដែល យើង ផលិត បាន  ក៏ មាន គុណភាព អន់ថយ ទៅ តាម បរិមាណ កន្ទក់ ដែល យើង បាន ដាក់ នោះ ដែរ  ។
ខ  –  បើ រុក្ខជាតិ ជា វល្លិ៍ វិញ ត្រូវ ដាក់  ២  ខ្លាំ  ច្របល់ ជាមួយ ដី ស្រទាប់ លើ  ហើយ ដាក់ គ្រាប់ ដាំ តែម្ដង  ។  មុននឹង ប្រើប្រាស់ សូម អាន វិធី កប់ ជីជាមុន សិន  ។
កាលណា យើង កំនត់ ខ្នាត់ រង្វាស់  យើង ត្រូវ កំនត់ សំភារៈ ទាំងនោះ ជា ខ្នាត សំរាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ពេល  អនុវត្ត តែម្ដង  ។  សូម ចាំ ថា ការអនុវត្តន៍ ខ្នាត រង្វាល់  មិន អាច គិត ជា គីឡូក្រាម
ជាដាច់ខាត  គេ គិត វា ជា ខ្នាត  ទំហំ  រឺ  បរិមាណ  ។  បើ យើង កំនត់ ថា ខ្នាត រង្វាល់ ជា ធុង ស្ពែ ត្រូ យើង ត្រូវ យក ធុង នេះ ជា  ខ្នាត រង្វាល់ មិន អាច ប្ដូរ បាន ទេ  ។
ក  –  បើសិនជា រុក្ខជាតិ ដើមឈើ ហូប ផ្លែ ក្នុង  ១  រណ្ដៅ  ១  គីឡូក្រាម  ច្របល់ ដាំ ជាមួយ ដី ស្រទាប់ លើ ឬ ស្មៅ ស្ងួត ចិញ្ជ្រាំ  ឬ លាមក សត្វ គ្រប់ ប្រភេទ ស្រោច ទឹក  គ្រប ចំ បើង  ទុកចោល
ង  –  អនុវត្ត វិធី កប់ ជី ទៅ តាម សំយាប មែក របស់ រុក្ខជាតិ  ចំពោះ រុក្ខជាតិ ធំ ៗ យក ផ្លែ ក្នុង  ១  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ១  គីឡូក្រាម  ។  សូម អាន មេរៀន វិធី កប់ ជី  ។
គ  –  ចំពោះ ការប្រើ ទ្រាប់ បាត រង បន្លែ លើក ទី  ១  រោយ  ១  គីឡូក្រាម សំរាប់ ផ្ទៃដី  ១  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ។  ភ្ជួរ លប់ ហើយ រោយ លប់ ជី ជា លើក ទី  ២  ចំនួន ដដែល  ទុកចោល  ៧  ថ្ងៃ  ។  សូម អាន វិធី  ដាំ បន្លែ  ។
ដ  –  ដី សំបូរ បាក់តេរី ល្អ ច្រើន  ។  សភាព ដី មិន ប្រែប្រួល ប្រើ ច្រើន កាន់តែ វិវត្តន៍ ទៅ រក ធម្មជាតិ ពិត ៗ  ។
ជី នេះ ជួយ បង្កើន ការលូតលាស់ ត្រួយ  រុក្ខជាតិ គ្រប់ ប្រភេទ ដូចជា  ស្រូវ  បន្លែ  ដើម រុក្ខជាតិ  ដើម ផ្កា  ជាពិសេស ដំណាំ ហូប ផ្លែ  ឲ្យ លូតលាស់ បាន ល្អ  ។
ក្រោយ រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ  ដី របស់ លោក អ្នក ជា ដី មាន ជីជាតិ ល្អ ហើយ ពេល នោះ  យើង មិន បាច់ ចំណាយ លុយ  ដើម្បី ទិញ ជី ផ្សេង ៗ ទៀត ទេ  ព្រោះ ដី នោះ ជា ដី សំបូរ ដោយ ជីវ ចំរុះ ច្រើន  ។
រុក្ខជាតិ មាន ពណ៌ ខៀវ ក្រម៉ៅ  ត្រួយ លូត វែង ៗ  និង មាន សុខភាព ល្អ  ធន់ នឹង កំដៅ  និង មិន ត្រូវបាន បំផ្លាញ  ដោយ សត្វ ល្អិត ស៊ី ឡើយ  ។
ការចំណាយ លើ ការផលិត ជី អង្កាម រស់  ( ប្រសិនបើ ចាប់ពី  ១  តោន ឡើង ទៅ )  ប្រហែល  ១២០០  រៀល  ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង  ១  គីឡូក្រាម ៕
ក្នុង ការ  ដាំ ដំណាំ ចេក ក ល្ខណៈ ដី គឺជា កត្តា មួយ ដ៏ សំខាន់ ពោល  ដំណាំ ចេក មាន ប្រព័ន្ធ ឫស លូសលាស់ ខ្សោយ ដោយសារ មូលហេតុ នេះ គឺ វា រស់ នៅ  នឹង សមាសភាព មមោក  និង អង្គធាតុ  រ៉ែ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស ដំណាំ ចេក ទាមទារ បរិយាកាស ក្នុង ដី ល្អ ប្រសើរ  ។  ក្នុង ករណី ដែល ដី ត្រូវ លិច ទឹក  បរិមាណ  អុកស៊ីសែន  នៅក្នុង ដី ថយចុះ  ។
ក្នុង  ការជ្រើសរើស ដី សំរាប់ ដំណាំ ចេក  គេ ត្រូវ ជ្រើសរើស ដី ដែល មាន ជាតិ អំបិល ច្រើន  គឺ ចំពោះ ដី ដែល មាន ខ្សាច់ ច្រើន ០.០៣ ភាគរយ  ( ភាគរយ អំបិល )  ល្បប់  ០.០៥ ភាគរយ  និង  ដី ឥដ្ឋ  ០.០១ ភាគរយ ។  Ph  ល្អ សំរាប់ ដំណាំ ចេក គឺ ពី  ៥.៥ - ៧ ។  នៅក្នុង ចំការ ភាគ ច្រើន  ការដាំ ដំណាំ ចេក គេ តែង ជួបប្រទះ នូវ ជម្ងឺ ម្យ៉ាង ដែល ស្លឹក មាន ពណ៌ ខៀវ  ចាស់ ដែល បណ្តាល មកពី នៅក្នុង ដី ខ្វះ ជាតិ  ម៉ាញ៉េស្យូម  (Mg) ។  ដែល បណ្តាល អោយ  ទិន្នផល ថយចុះ  ៥០ ភាគរយ ។  ដើម្បី បន្ថយ  ឬ បំបាត់ ចោល ទាំងស្រុង នូវ ជម្ងឺ ប្រភេទ នេះ ចាំបាច់ ត្រូវបាច ជី ដែល មាន  ជាតិ  ម៉ាញ៉េស្យូម  (Mg)  ដូចជា  ម៉ាញ៉េស្យូម ស៊ុលហ្វាត (MgSO4)  ជាដើម  ។  បើ តាម ប្រព័ន្ធ  EX-M  វិញ  ប្រើ អាហារ បំរុង រុក្ខជាតិ  ។
ស្វាយ  អាច ដុះ លូតលាស់ បាន ដោយ គ្មាន ការស្រោចស្រព ក្នុង រយៈពេល  ៣ - ៤ ខែ  ។  ដំណាំ ស្វាយ ពុំ រើស ដី ទេ គឺ វា អាច លូតលាស់ បាន ក្នុង ករណី ដែល មាន ទឹក  គ្រប់គ្រាន់  ។  ស្វាយ អាច លូតលាស់ ល្អ ប្រសើរ នៅ ទី បរិស្ថាន  ទំនាប និង នៅជិត ប្រភព ទឹកក  ។  ស្វាយ ជា រុក្ខជាតិ មួយ ប្រភេទ ដែល ចូលចិត្ត កំដៅ  ។  ក្នុង ករណី គ្មាន ការស្រោចស្រព  គេ អាច ដាំ ស្វាយ នៅ កន្លែង ដែល មាន បរិមាណ ទឹកភ្លៀង  ៥០០ - ៤០០ ម . ម  ។  គេ បាន កត់សំគាល់  ឃើញ ថា  :  ករណី ដែល មាន បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ច្រើន ហួសហេតុ ពេក ក៏ ពុំ បង្កអោយ មាន លក្ខណៈ  ល្អ ប្រសើរ ដល់ ស្វាយ ដែរ  គឺ បណ្តាល អោយ ជ្រុះ ពន្លក ផ្កា ។  ការថែទាំ ដំណាំ ស្វាយ  :  ចំពោះ ចំការ ដែល ទើបនឹង ដាំ  គេ ដាក់ ជី សរីរាង្គ  ឬ រ៉ែ ក្នុង រយៈពេល  ១ - ៤ ឆ្នាំ  ក្នុង ករណី ដែល ដី ខ្សោយ ជីជាតិ ខ្លាំង  ។  មុនពេល ភ្លៀង គេ ដាក់ ជី សរីរាង្គ  ១០ គ. ក្រ  ក្នុង មួយ ដើម និង ជី អាសូត មុនពេល ចាប់ផ្តើម លូតលាស់ ថ្មី  ។  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  គេ ដាក់ ជី បី ដង  គឺ នៅ ខែមិថុនា  កញ្ញា  និង វិច្ឆិកា  ដោយ ដាក់ ជី  NPKCa  14:8:10:2  ឬ ពីរ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  NPK  14:8:10:2  ។  ក្នុង រយៈពេល កំពុង ផ្តល់ ផ្លែ ផ្កា  គេ ធ្វើ អនាម័យ ការពារ ជំងឺ ដោយ កាត់ មែក ឲ្យ ស្រឡះ  ។  ម្យ៉ាងទៀត នៅ ដំណាក់កាល ដែល ស្វាយ បាន បញ្ឈប់ ការលូតលាស់  អាច កាត់ មែក ចាស់ ៗ  និង ធំ ៗ ចោល  ដើម្បីឲ្យ មែក ថ្មី ដុះ ឡើង ល្អ  និង ផ្តល់ ផ្លែ ផ្កា ច្រើន  ។  អនុវត្តន៍ វិធី កប់ ជី តាម ប្រព័ន្ធ  អ៊ី  អ៊ិក្ស  អិម  វា បាន ផល ហើយ ។
ដំណាំ  ដូង អាច លូតលាស់ ផ្តល់ ផ្លែ ផ្កា ល្អ  នៅលើ ដី ដែល មាន ជាតិ អំបិល សើម  និង ត្រជាក់  ។  ក្នុង ករណី ដែល ដាំ វា នៅជិត សមុទ្រ  គេ ទទួលបាន ទិន្នផល ល្អ  ។  បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល ល្អ ប្រសើរ សំរាប់ ផ្តល់ ទិន្នផល ខ្ពស់ គឺ  ១.៥០០ - ១.៦០០ ម . ម  ម្យ៉ាងទៀត ពុំ សូវ ឲ្យ មាន រយៈពេល រាំងស្ងួត យូរ ពេក ទេ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ទិន្នផល ថយចុះ  ។  ក្នុង ករណី ដែល ខ្វះ សំណើម  ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ ស្លឹក របស់ វា ងាប់ ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ នូវ សមត្ថភាព កាន់  ផ្លែ គឺ ក្រោយពី ក្តឹប បាន បន្តិច វា ក៏ ជ្រុះ  ។  ដំណាំ ដូង អាច លូតលាស់ លើ គ្រប់ ប្រភេទ ដី ទាំងអស់  ប្រសិនបើ ដី នោះ មាន ស្រទាប់ ជីជាតិ ជ្រៅ  ។  សីតុណ្ហភាព ល្អ ប្រសើរ សំរាប់ ការលូតលាស់  និង ផ្លែ ផ្កា  ២៥ - ៣០ អង្សា សេ  ។
ការដាក់  ជីជា កត្តា មួយ យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការលូតលាស់ នៃ ដំណាំ ដូង  ។  ក ង្វៈជី ប៉ូតាស្យូម  គឺ មាន ជា  ទូទៅ ដូចនេះ គេ ត្រូវ កែលំអ ជា ចាំបាច់  ពីព្រោះ ជី ប៉ូតាស្យូម ធ្វើ ប្រតិកម្ម ទៅលើ កត្តា ដែល នាំអោយ កើត ផ្លែ  ។  ក្នុង ដូង មួយ ដើម ដែល គ្រប់ អាយុ  ហើយ ផ្តល់ ផ្លែ គេ ដាក់  KCL  ១ - ២ គីឡូក្រាម  ។
ដើម្បី ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់  នៅ តាម បណ្តាល ប្រទេស មួយចំនួន  ដាច់ខាត នៅក្នុង ចំការគេ ត្រូវ ធ្វើ ការ  បាច ជីសរីរាង្គ  និង អសរីរាង្គ ជាពិសេស  ជី  N  P  និង  K  ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ គេ បាច ជី  N:  64-90.8 គីឡូក្រាម  P2O5:  30-40 គីឡូក្រាម  K2O:  95-138 គីឡូក្រាម  ក្នុង មួយ ហិចតា  ។
ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង សត្វ កណ្តុរ  រឺ កំប្រុក ដែល តែងតែ កាត់ ក្តឹប ដូង  គេ ធ្វើ របាំង អំពី  ស័ង្កសី  វាយ ជុំវិញ ដើម ដូង  ។
សីតុណ្ហភាព  ល្អ ប្រសើរ សំរាប់ ការលូតលាស់  និង ផ្តល់ ផ្លែ របស់ ដំណាំ ល្ហុង គឺ  ២២ - ២៨  អង្សា សេ  ។  ក្នុង ករណី ដែល សីតុណ្ហភាព ចុះ ដល់  ១៥ - ១៧  អង្សា សេ  ដំណើរការ នៃ សរីរៈសាស្ត្រ  របស់ ល្ហុង ត្រូវ ពន្យឺត  គឺ នៅ ផ្នែក ខាងលើ  និង ផ្នែក ខាងក្រោម ដី នៃ ដំណាំ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បើ សីតុណ្ហភាព កើន ដល់  ៣០ អង្សា សេ  ជាពិសេស ស្រប ជាមួយនឹង ការខ្វះ ទឹក  វា នឹង ផ្តល់ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ ការផ្តល់ ផ្លែ  ។
ដំណាំ  ល្ហុង គឺជា ប្រភេទ ដំណាំ ដែល ពុំ សូវ រើស ដី ទេ  ដូចនេះ គេ អាច ដាំ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ។  ម្យ៉ាងទៀត ដើម្បី ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់  ដី ចាំបាច់ ត្រូវ មាន សំណើម គ្រប់គ្រាន់  មាន ជីជាតិ គ្រប់  PH=6-6.5  ។
ចំពោះ ការកំនត់ ភេទ របស់ ល្ហុង គេ អាច កំនត់ តាម របៀប ផ្សេង ៗ ទៀត គឺ  គេ យក ស្លឹក របស់ ដើម ណាមួយ មក កិន  ហើយ ច្របាច់ យក ទឹក  បន្ទាប់មក គេ យក ទឹក បារ៉ត មក ដាក់  ។  ក្នុង ករណី  ដែល ទឹក នោះ ប្រែ ពណ៌ ជា ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  ឬ ពណ៌ ក្រហម ដូច ឈាម  ក្រហម ស្វាយ  គេ អាច សន្និដ្ឋាន ថា  គឺជា ល្ហុង ឈ្មោល  ចំពោះ ល្ហុង ញី វិញ វា មាន ពណ៌ បៃតង  ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការពិត ដែល យើង ទទួលបាន ត្រឹមតែ  ៨៧ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ដើម្បី  ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់  គេ ត្រូវ ដាក់ ជី បន្ថែម  គឺ បំប៉ន នូវ ប្រភេទ ជីសរីរាង្គ  និង អសរីរាង្គ  ។  នៅ ពេល ដែល មាន អាយុ ពី  ៣ - ៤ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ល្ហុង ផ្តល់ ផ្លែ តូច ៗ  និង ទិន្នផល ថយចុះ  ។
បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល ល្អ ប្រសើរ ដល់ ដំណាំ ល្ហុង មាន កំពស់ ពី  ១៥០០ - ២០០០ ម . ម  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ចំពោះ ដី ដែល មាន ទឹក ជោគជាំ ពេក  វា ផ្តល់ លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ សំរាប់ ពពួក ជម្ងឺ ផ្សិត  វីរុស  មីក្រូប្លាស  និង ណេម៉ាតូត  ។
ជាទូទៅ  អាកាសធាតុ  និង ជាពិសេស លក្ខណៈ នៃ ការដាំដុះ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ពុំ អនុគ្រោះ ណាស់ ណា  ទេ ចំពោះ ការដាំដុះ ដំណាំ ក្រូច ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  ហើយ វិបត្តិ ដែល គេ តែង  ជួបប្រទះ ញឹកញាប់ នោះ គឺ  ផ្លែ ឡើង គគ្រើ ម  ក្រាស់  ខ្លែប ស្កក  ( ស្ពោត )  ទឹកជូរ  ។  កត្តា ទាំងអស់ នេះ  គេ អាច កែលំអរ បាន  ដោយ ប្រើ បច្ចេកទេស សមស្រប  ដោយ រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ស្រោចស្រព  និង  រៀបចំ ដាក់ ជី អោយ បាន ម៉ត់ចត់  ។  ដើម ក្រូច ពោធិសាត់ ដុះ លូតលាស់ បាន ល្អ  នៅលើ ដី ធូរ មាន ជាតិ ជ្រៅ  ដី ល្បាប់  PH=6.5  នៅ តាម មាត់ ច្រាំង ស្ទឹង សង្កែ  និង អូរដំបង  ។  ដើម ក្រូច ពោធិសាត់ ផ្តល់  ផល បាន ល្អ បង្គួរ លើ ដី ធូរ  នៅ តាម ដងស្ទឹង ពោធិសាត់ ដែល នៅ ទីនោះ មាន ដំណាំ ក្រូច ពោធិសាត់ តាំងពី  យូរយារ ណាស់ មកហើយ  ។  នៅ តាម ច្រាំង ទន្លេ មេគង្គ ផ្លែ ក្រូច ពោធិសាត់ មាន ភាពគ គ្រាត  ជាង នៅលើ ដី ក្រហម  ។
សកម្មភាព លូតលាស់ របស់ ដំណាំ ក្រូច  ត្រូវ ថយចុះ ក្នុង សីតុណ្ហភាព ក្រោម  ៣២ អង្សា សេ  ។  គេ ដាំ ដំណាំ ក្រូច នៅ សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ ជាង  ៤៧ អង្សា សេ  ហើយ កំពស់ ទឹក ភ្លើង ប្រចាំ ឆ្នាំ ពុំ  ត្រូវ តិច ជាង  ៨៨៩ ម . ម  ។  ដំណាំ ក្រូច អាច ដុះ លូតលាស់ ល្អ នៅលើ ដី ដែល មាន  PH=5  –  6.5  ហើយ ត្រូវការដី ដែល មាន ជាតិ  B  Na  NaCl  កាបូណាត  និង ត្រូវ មាន បរិមាណ ទឹក ក្នុង ដី គ្រប់គ្រាន់ ផង  ។
ជា  ទូទៅ ក្នុង លក្ខណៈ ធម្មតា  ក្រូច ពោធិសាត់ អាច ឲ្យ ផល នៅ ឆ្នាំ ទី  ៥  ឯ ក្រូច ឃ្វិច  និង ក្រូចឆ្មារ អោយ ផល បាន យូរ ជាង ក្រូច ពោធិសាត់  ។  ទិន្នផល ក្រូច ពោធិសាត់ អាច ឡើង រហូតដល់  ទៅ  ១០ តោន  ក្រូច ថ្លុង  ១៥ តោន  និង ក្រូចឆ្មារ  ២០ តោន  ក្នុង មួយ ហិចតា  ។
មង្ឃុត  គឺ វា ទាមទារ អាកាសធាតុ ក្តៅ  និង សើម ជានិច្ច  ដី មាន ជីជាតិ ជ្រៅ  ធូរ  ត្រជាក់ ជានិច្ច  ។  គេ ធ្វើ បណ្តុះ គ្រាប់ នៅក្នុង ជាល  ឬ កន្ត្រក  ពីព្រោះ កូន មង្ឃុត មាន រឹស កែវ វែង  ហើយ ខ្សោយ ពុំ ស៊ូទ្រាំ នឹង ការគាស់ យក ទៅ ដាំ ទេ  ។  កូន ដែល ដុះ ពី គ្រាប់ ពូជ លូតលាស់ យឺត ណាស់  ដូចនេះ គេ ចូលចិត្ត ប្រើ វិធី ផ្សាំ មែក ហើយ ផ្អោប មែក នោះ  ជាមួយ កូន ដែល គេ បណ្តុះ ក្នុង ថ្នាល  រឺ ផ្សាំ  ដោយ សំបក ដែល មាន ពន្លក  និង សាក មែក  ។
ក្នុង  ការដាំ មង្ឃុត  នៅ ពេល ដែល វា នៅ វ័យ ខ្ចី  ទាមទារ អោយ មាន ការថែទាំ ច្រើន  គ្រប គល់ ដោយ ចំបើង  ស្រោច ទឹក ដាក់ ជី សរីរាង្គ  និង អសរីរាង្គ  រឺ អាសូត  N  ។  ក្នុង ករណី ដែល មាន  ការថែទាំ ត្រឹមត្រូវ វា នឹង ផ្តល់ ផ្លែ នៅ ឆ្នាំ ទី  ៦  ។  នៅលើ ដំណាំ មង្ឃុត  គេ សង្កេតឃើញ  មាន សត្វ កំពូង ពីរ បែប  Hypomeces  &  Astycus  ដែល ស៊ី ស្លឹក  ។  គេ អាច កំចាត់ សត្វ នេះ ដោយ បាច ម្សៅ  D.D.T  នៅក្រោម ដើម  ។
ម្នាស់  គឺជា ដំណាំ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន សារៈសំខាន់  ហើយ ផ្លែ របស់ វា មាន លក្ខណៈ រូបរាង  ពណ៌ សម្បុរ  ទំហំ ខុស ៗ គ្នា  ហើយ ទំងន់ របស់ វា អាច ប្រែប្រួល ពី  ៥  –  ១០ គ. ក្រ  ឬ ក៏ អាច លើស ពី នេះ ផង ក៏ មាន  ។  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន ផ្លែ ដែល គេ តែង ជួបប្រទះ គឺ មាន ទំងន់ ពី  ២  –  ២.៥  គីឡូក្រាម  ។  សម៉ាសធាតុ នៅក្នុង ផ្លែ ម្នាស់ មាន  ប៉ិចទីន  ដែល មាន ជាតិ ថ្នាំ សំរាប់ ស្បែក  អង្គធាតុ រ៉ែ  ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  K,  Na,  Ca,  Mg,  Fe,  P,  S  និង ធាតុ ដ៏ទៃ ទៀត  ។  ម្យ៉ាងទៀត នៅក្នុង ផ្លែ មាន សារធាតុ អារ៉ូទិច  មេស្រា  និង វីតាមីន ជាដើម  ។
គេ អាច ដាំ ដំណាំ ម្នាស់  បាន នៅលើ ដី ដែល មាន  PH=5.5  –  6.2  និង មាន អុកស៊ីសែន គ្រប់គ្រាន់  ។  ដើម្បី អោយ ដំណាំ ម្នាស់ ផ្តល់ ទិន្នផល ខ្ពស់  35-60  តោន ក្នុង មួយ ហិចតា  ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្តល់ ទឹក និង អង្គធាតុ ចិញ្ចឹម អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់  ។  ក្នុង ករណី ដែល គេ ដាក់ ជី អាសូត  វា ធ្វើអោយ ផ្លែ ធំ  និង បន្ថយ នូវ ភាព ជូរ របស់ វា  ។  ក្នុង ករណី ដែល គេ ដាក់ ជី កាលី  វា បង្កើន ភាពជូរ របស់ ផ្លែ  ។  ចំពោះ ផូស្វាត មាន អំពើ លើ ដី ដែល ខ្វះ ជាតិ  ផូស្វ័រ  ។  ការស្រាវជ្រាវ បាន ឲ្យដឹង ថា ក្នុង ដី  ១ ហិចតា  ត្រូវ ដាក់ ជី អាសូត ពី  ៨ - ១៣០ គីឡូក្រាម  ផូស្វាត ពី  ៣០ - ៨០ គីឡូក្រាម  ប៉ូតាស្យូម ពី  ២៧៥ - ៦០០ គីឡូក្រាម  កាល់ស្យូម ពី  ១០០ - ២០០ គីឡូក្រាម និង ម៉ាញ៉េស្យូម ពី  ៧០ - ១៥០ គីឡូក្រាម  ។  កង្វះ អាសូត នៅក្នុង ដី ធ្វើឲ្យ ទំហំ  និង ចំនួន របស់ ស្លឹក ថយចុះ ធ្វើអោយ ស្លឹក ឆាប់ ចាស់  និង ធ្វើអោយ ឡើង ក្រហម ជាំ  បន្ថយ បាតុភូត រស្មី សំយោគ ធ្វើអោយ ផ្លែ តូច  និង បន្ថយ ចំនួន ខ្នែង  ។  ជីអាសូត  មាន ផលប្រយោជន៍ លើ ដី គ្រប់ ប្រភេទ  និង ធ្វើឲ្យ ម៉ាស របស់ ដើម  និង ផ្លែ កើនឡើង  ។
ដំណាំ ម្នាស់ ត្រូវ ការជី  N  P  K  តាម សមាមាត្រ គឺ  ២ : ១ : ៥  ។  ក្នុង ដំណាក់កាល ទី មួយ  ដែល ត្រូវ ដាក់ គឺ បរិមាណ  N  និង  K  ដូចគ្នា  ។  ក្នុង ដំណាក់កាល ទី ពីរ  ត្រូវ ដាក់ បរិមាណ  K  អោយ បាន  ៣ ដង ច្រើន ជាង បរិមាណ អាសូត  និង ផូស្វាត  ។
ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ជី  ចាំបាច់ ត្រូវ ដឹង អង្គធាតុ ចិញ្ចឹម ដែល មាន នៅក្នុង ដី  ទឹក អុកស៊ីសែន  និង  Ph  របស់ ដី  ។
ដើម  កាហ្វេ គឺជា ដំណាំ ដែល មាន ពណ៌ បៃតង រហូត  ឬ ជា រុក្ខជាតិ ដែល មាន ស្លឹក ស្រស់ ញញឹម រហូត  មាន កំពស់  ៨ - ១០  ម  ដោយ មាន សំបក ពណ៌ ប្រផេះ  មែក វែង ៗ ទន់  បែក មែក ច្រើន  សាខា ឬ ធ្លាក់ លើ គ្នា  ។  ការចេញ ផ្កា របស់ កាហ្វេ ផ្កា របស់ ដំណាំ កាហ្វេ  ទាក់ទង ជា សំខាន់ ទៅនឹង រដូវ ភ្លៀង  ។  ប្រសិនបើ ក្នុង តំបន់ ដែល គេ ដាំ ការហ្វេ  មាន សីតុណ្ហភាព ក្តៅ ខ្លាំង ឆ្លាស់ ជាមួយ រដូវ ភ្លៀង  នោះ  កាហ្វេ នឹង ផ្តល់ ផ្លែ បាន តែ ម្តង ទេ ក្នុង មួយ រដូវ  ប៉ុន្តែ ផ្លែ ច្រើន ណាស់  ។  ផ្លែ កាហ្វេ ទុំ ក្នុង កំឡុង  ៥ - ៨ ខែ  ក្រោយពី ពេល ដែល ចេញ ផ្កា  ។  ប្រសិបើ នៅ តំបន់ ដែល គេ ដាំ កាហ្វេ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ២ - ៣  ដង បន្តបន្ទាប់ គ្នា ៕
សកម្មភាព នៃ ការកែច្នៃ ផល ជលផល បាន ផ្តល់  នូវ សារៈសំខាន់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង សន្តិសុខ ស្បៀង សម្រាប់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ។  ដើម្បី ថែរក្សា នូវ ផលប្រយោជន៍ ទាំងនេះ  តម្រូវឲ្យ ការកែច្នៃ ជល ផល មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ  ព្រមទាំង គោរព ទៅតាម បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស  និង អនាម័យ ដើម្បីឲ្យ ការផលិត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ផលិតផល មាន គុណភាព ល្អ  ដើម្បី ធានា ការប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ សុវត្តិភាព សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  សកម្មភាព ផ្នែក កែច្នៃ ជល ផល បាន  នឹង កំពុងតែ មាន សកម្មភាព ផុល ផុស ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ តាម តម្រូវការ  ក្នុង ស្រុក  ព្រមទាំង ជំរុញ ការនាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ផងដែរ  ។  ប្រជាជន កម្ពុជា បាន អនុវត្ត បច្ចេកទេស កែច្នៃ  ផល ជលផល ផ្សេង ៗ  ដូចជា ការកែច្នៃ ជា ត្រី ងៀត  ត្រី ប្រឡាក់  ត្រី ឆ្អើរ  ទឹក ត្រី  ប្រហុក ផ្អក  ម៉ាំ  ៘
ទឹក ត្រី គឺជា ផល ផលិតផល ជលផល មួយ  ប្រភេទ  ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា រួមទាំង ប្រជាជាតិ អាស៊ី មួយចំនួន ទៀត បាន និយម  ប្រើប្រាស់ ជា អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ជាពិសេស ក្នុង ការដាំ ស្ល  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត បច្ចេកទេស កែច្នៃ ទឹក ត្រី មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ ងាយ  ដែល អាច ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ អាច ផលិត ដោយ ខ្លួនឯង  និង មាន អ្នក សិប្បកម្ម មួយ ចំនួន បាន ជ្រើសរើស បច្ចេកទេស នេះ ជា អាជីវកម្ម  ដែល អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ច្រើន ទៀតផង  ។
បច្ចេកទេស ផលិត ទឹក ត្រី តូ្រវ បាន អនុ  វត្តមាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ទៅតាម តំបន់  និង ទំហំ ខ្នាត ផលិត ដែល រួមមាន បច្ចេកទេស កែច្នៃ សំខាន់ ៗ  ២ យ៉ាង  គឺ តាម របៀប ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ  (Hydro-lysis)  និង ប្រព័ន្ធ ស្ងោរំងាស់  (Boilling)  ។  ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ភាគ ច្រើន អនុវត្ត ដោយ អ្នកផលិត ទ្រង់ទ្រាយ មធ្យម  ឯ ប្រព័ន្ធ ស្ងោ រំងាស់ ភាគ ច្រើន អនុវត្ត ដោយ អ្នកផលិត ទ្រង់ទ្រាយ តូច  ឬ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ។  នៅក្នុង អត្ថបទ បច្ចេកទេស នេះ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា កែច្នៃ  និង គុណភាព នៃ រដ្ឋបាល ជលផល  សូម លើក បច្ចេកទេស ផលិត ទឹក ត្រី លក្ខណៈ  សិប្បកម្ម មក បរិយាយ នៅ ទីនេះ  ដើម្បី ផ្តល់ ជា ឯកសារ ជំនួយ បច្ចេកទេស សម្រាប់ បង្កើន ការយល់ដឹង របស់ អ្នក  កែច្នៃ  និង ពាក់ព័ន្ធ នានា  ។
ទីក នែ្លង ដែល សម្រាប់ ផលិត ទឹក ត្រី  ត្រូវ រៀបចំ យ៉ាង មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  និង គោរព តាម បទដ្ឋាន អនាម័យ  ដោយ មាន សាងសង់ ជា ឃ្លាំង  និង បែងចែក ជា កន្លែង សម្រាប់ អាង ស្តុក ត្រី  បន្ទប់  ឬ ឃ្លាំង ដាក់ សម្ភារៈ  វត្ថុធាតុ ដើម  និង ផលិតផល សម្រេច  ព្រមទាំង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ អគ្គិសនី សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ លក្ខណៈ  បច្ចេកទេស  ។  ចំពោះ សម្ភារៈ សម្រាប់ ផលិត ទឹក ត្រី រួមមាន :  អាង  ឬ ធុង ផ្អាប់  និង ស្តុក ទឹក ត្រី  ធ្វើ ពី ជ័រ ឈើ  ឬ ស៊ីម៉ង់ត៍  ដែល មាន ទំហំ តាម តម្រូវការ អ្នកផលិត  ឈើ  ឬ  ឫស្សី សម្រាប់ ខ្ទាស់ សង្កត់  បន្ទះ កន្ទេល  ដប សម្រាប់ ដាក់ ផលិតផល សម្រេច  ដែល មាន បិទ ស្លាកសញ្ញា ពាណិជកម្ម  និង រាន សម្រាប់ ហាល ទឹក ត្រី ជាដើម  ។  ការរៀបចំ លាង សម្អាត ធុង  និង ឧបករណ៍ ចម្រោះ គឺ វា មាន សារៈសំខាន់ បំផុត  សម្រាប់ ដំណាក់កាល ទី មួយ  នៃ ការកែច្នៃ ទឹក ត្រី  ។  ត្រូវ ពិនិត្យ រាល់ ធុង ទាំងអស់  គឺ មិន ត្រូវ ឲ្យ មាន ការបែកបាក់  ឬ ស្នាម ប្រេះ ទេ  ព្រោះថា វា អាច ធ្វើឲ្យ ទឹក ត្រី កំពប់ ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង ដី  ។  ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ គឺ  មាន លក្ខណៈ ផ្សេង ៗ គ្នា ពី អាង មួយ ទៅ អាង មួយ  ចំពោះ រោងចក្រ មួយចំនួន ការដាក់ ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ផ្តេក នៅ បាត ក្រោម ធុង  និង កន្លែង ផ្សេង ទៀត ដាក់ ចម្រោះ ត្រង់ នៅ ផ្ទៃ ខាងលើ នៃ ធុង  ។  អ្នក កែច្នៃ ខ្លះ បាន ប្រើ បំពង់ ឫស្សី  ឬ ទុយោ ជ័រ  ធ្វើជា ឧបករណ៍ ចម្រោះ បំណែក នៃ ធុង  ឬ ដុំ ថ្ម តំរៀប  ដើម្បី ធ្វើជា ចម្រោះ  ។  ការធ្វើ បែប នេះ គឺ ធ្វើ ដើម្បីឲ្យ ទឹក ត្រី ថ្លា ល្អ  ។
ប្រភេទ ត្រី ទឹក សាប :  ត្រី លេញ  ត្រី រៀល  ត្រី ក្រឡង់  ត្រី អាចម៍ កុក  ត្រី ចន្ទាស ភ្លុក  ត្រី កំភ្លាញ  ត្រី កញ្ចាញ់ ច្រាស់  ត្រី កញ្ចុះ  ៘
ត្រី :  ត្រី គ្រប់ ប្រភេទ អាច ធ្វើជា វត្ថុធាតុ ដើម សម្រាប់ ការផលិត ទឹក ត្រី បាន  ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ អ្នក កែច្នៃ បាន ជ្រើសរើស យក ត្រី ដែល មាន តម្លៃ ថោក  មក ផលិត ទឹក ត្រី  ។  ចំពោះ ប្រភេទ ត្រី សម្រាប់ ធ្វើ ការកែច្នៃ ទឹក ត្រី មាន :
ប្រភេទ ត្រី សមុទ្រ ដែល ប្រើប្រាស់  សម្រាប់ ផលិត ទឹក ត្រី មាន :  ត្រី កាកឹម  ត្រី កាម៉ុង  ត្រី ចាប ហ៊ឺ  ត្រី ត្រសក់  ត្រី កញ្ចុះ  ត្រី កញ្ចាញ់ ច្រាស  ៘
គុណភាព ត្រី ចាំបាច់ ត្រូវ នៅ ស្រស់  ល្អ  ។  ការដឹកជញ្ជូន ដោយ យានយន្ត  កាណូត  ឬ មធ្យោបាយ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ រៀបចំ ឲ្យបាន ល្អ  ដើម្បី រក្សា គុណភាព ត្រី  និង គោរព តាម បទដ្ឋាន អនាម័យ  ។
អំបិល :  អំបិល ដែល យកមក ប្រើ ក្នុង ការផលិត ទឹក ត្រី  គឺជា អំបិល មាន អនាម័យ ល្អ  ដែល ពុំ មាន កំទេច កំទីលាយ លំ ជាមួយ  ។  ជា ជម្រើស មួយ ល្អ  គឺ អាច ប្រើប្រាស់ អំបិល អ៊ីយ៉ូដ  ដើម្បី ជួយ បង្កើត ជីជាតិ អ៊ីយ៉ូដ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ។
គ្រឿង បង្កើន រសជាតិ :  ជាទូទៅ អ្នកកែច្នៃ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងទេស មួយចំនួន  សម្រាប់ បង្កើន រសជាតិ ដូចជា  ប៊ី ចេង  (MSG)  ស្ករ កំលោច  (Caramel)  និង គ្រឿង បង្កើន ក្លិន ឈ្ងុយ ដូចជា ខ្ទឹម ស  រំដេង ជាដើម  ៘
៤.១  ការប្រឡាក់ អំបិល  ចាក់ ត្រី ចូលក្នុង អាង  ឬ  ធុង  ( អាង  និង ធុង ត្រូវ ស្អាត )  គេ ប្រឡាក់ អំបិល ត្រី ក្នុង អត្រា ពី  ៣០ - ៤០  ភាគរយ  លាយ ឲ្យ សព្វ ល្អ  និង គ្រប់គ្រាន់ ដោយ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ប្រសិនបើ ប្រឡាក់ អំបិល មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ទឹក ត្រី ខូច គុណភាព  និង ធុំ ក្លិន ស្អុយ  ។
៤.២  ការផ្អាប់  ក្រោយពី ប្រឡាក់ អំបិល រួច  ត្រូវបាន ដាក់ចូល ក្នុង នៅ បាត អាង  ឬ ធុង ផ្អាប់  ដែល មាន ក្រាល អំបិល បន្ថែម នៅ បាត ក្រោម  និង នៅ ផ្នែក ខាងលើ ប្រហែល កម្រាស់  ១០  ស. ម  ថែម ទៀត ដែរ  ដើម្បី ការពារ រុយ ពង ដាក់  ។  បន្ទាប់មក គ្រប បន្ទះ កន្ទេល ពីលើ  រួចហើយ ត្រូវ យក ឈើ  ឬ ឫស្សី ខ្ទាស់ ពីលើ ឲ្យ ជាប់  ដើម្បី សង្កត់ ត្រី ធ្វើឲ្យ ត្រី ហាប់  និង ជៀសវាង កុំ ឲ្យ ត្រី អណ្តែត នៅពេល កំពុង ផ្អាប់  ម្យ៉ាងទៀត ជៀសវាង កុំ ឲ្យ ទឹក ឈាម ចេញ ពី ត្រី ហូរ ចេញមក ក្រៅ  ។  ក្រោយពី ខ្ទាស់ សង្កត់ ត្រី ធ្វើឲ្យ ត្រី ហាប់ រួចហើយ  ត្រូវ ផ្អាប់រយៈ  ០១  ឆ្នាំ  ទើប ធ្វើ ចលនា បង្ហូរ  ឬ សម្រក់ វា  ។
៤. ៣  ការចលនា បង្ហូរ ទឹក ត្រី ដំបូង  ( ទឹក ឈាម )  គេ ចាប់ផ្តើម បើក បង្ហូរ ទឹក ត្រី ដំបូង  ឬ ហៅ ថា ទឹក ឈាម ឲ្យ ហូរ ចូល ទៅក្នុង កូន អាង  ឬ ធុង ស្តុក  ហើយ ត្រូវ យក វា ទៅ ដាក់ ក្នុង អាង  ឬ ធុង ផ្អាប់ ដើម វិញ  ចំពោះ អ្នក កែច្នៃ ខ្លះ ប្រើ ម៉ាស៊ីន បូម ជំនួស ការប្រើ កម្លាំង មនុស្ស  ។  គេ ធ្វើ របៀប នេះ ដដែល ៗ  រយៈពេល  ៤  ទៅ  ៥  ខែ  ដោយ ត្រូវ ឧស្សាហ៍ ដួស យក ខ្លាញ់ ដែល អណ្តែត លើ មាត់ អាង ចេញ  ហើយ រៀងរាល់ រយៈពេល  ០២  ខែម្តង  គេ លាងសំអាត កន្ទេល  និង ឈើ ខ្ទាស់ ឲ្យបាន ស្អាត  ។  ពេល ធ្វើ ការបង្ហូរ ចេញ ចូល ទឹក ឈាម  គេ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ កំហាប់ អំបិល ដោយ ប្រើ វិធី ដូចតទៅ :  ប្រសិនបើ កំហាប់ អំបិល ទាប ទឹក ឈាម មាន ក្លិន ឆ្អាប  និង មាន ទឹក ពណ៌ លឿង  សាច់ ត្រី ហើម  ហើយ ធ្វើឲ្យ ដង្កូវ លេចចេញ ឡើង  បើ ឃើញ ដូចនេះ ត្រូវ បន្ថែម អំបិល  ។  ពេល ដែល កំហាប់ អំបិល ល្អ ទឹក ឈាម មាន លក្ខណៈ ក្រហម ថ្លា  ហើយ សាច់ ត្រី នៅ រឹង ហើយ មិន បែកបាក់ ទេ  ។
៤.៤  ការប្រមូល ទឹក ត្រី  និង ការរក្សា ក្រោម កំដៅ ថ្ងៃ  ទឹក ត្រី លើក ទី ១  ជា ទឹក ត្រី ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ចាត់ទុក ជា មេ ទឹក ត្រី  ដែល ជាទូទៅ គេ មិន លក់ ទេ  គេ ប្រើ វា សម្រាប់ លាយ ជាមួយ ទឹក ត្រី  ដែល ទទួលបាន ពី ការប្រមូល នៅលើក ទី ២  នៅពេល គេ លាយ ហើយ  គេ នឹង បាន ទឹក ត្រី ប្រភេទ លេខ ១  ចំពោះ ទឹក ត្រី ដែល បាន ទទួល មកពី ការប្រមូល លើក ទី ៣  គេ ប្រើ សម្រាប់ ផលិត  ទឹក ត្រី លេខ ២  និង លេខ បន្តបន្ទាប់ ទៀត តាម ការចង់បាន  ។  គេ ប្រើប្រាស់ វា ដើម្បី ធ្វើជា ទឹក ត្រី លេខ ១  ។  បន្ទាប់ពី បាន បង្ហូរ ទឹក ឈាម អស់ ហើយ  គេ ក៏ ត្រឡប់ កាកត្រី ដែល នៅសល់  រួច លាយ អំបិល ជាមួយ ទឹក  ៣០  ភាគរយ  បន្ថែម ទៀត  រួចហើយ ធ្វើការបង្ហូរ ត្រលប់ ចុះ ឡើង  ដោយ យក ទឹក អំបិល ចាក់បន្ថែម  ដើម្បី ប្រមូល យក ទឹក ត្រី ដែល នៅសល់  ដែល ជាទូទៅ ប្រើ ពេល ធ្វើ ចាប់ពី  ១០  ថ្ងៃ  រហូតដល់  ១  ខែ  ។  គេ ធ្វើ របៀប នេះ រហូតដល់ទៅ  ៥  លើក  រហូត ទាល់តែ ទឹក ត្រី  ដែល ហូរ ចេញមក នោះ ថ្លា  និង មាន តែ ជាតិ អំបិល  ។
ក្រោយពេល  បញ្ចប់ ការប្រមូល ទឹក ត្រី រួចរាល់ ទឹក ត្រី  ដែល ប្រមូល បាន ត្រូវ ដាក់ ក្នុង ពាង  ឬ ធុង រួច យក ទៅ ហាល ថ្ងៃ  ដើម្បីឲ្យ មាន ក្លិន ឈ្ងុយ  និង មាន រសជាតិ  ។  បន្ទាប់មក ទឹក ត្រី ទាំង នេះ គេ យក វា ទៅ ហាល ថ្ងៃ  ដើម្បីឲ្យ មាន ក្លិន ឈ្ងុយ  និង មាន រសជាតិ  ដែល អាច ប្រព្រឹត្តទៅ អស់ រយៈពេល ពី  ០១  ទៅ  ០២  ខែ  ។
ភាគ ច្រើន នៃ  រោង សិប្បកម្ម ទឹក ត្រី  ប្រើប្រាស់ ប៊ី ចេង  (MSG)  ស្ករ កំលោច  (Caramel)  ដើម្បី បន្ថែម រសជាតិ ទៅ លើ ទឹក ត្រី  ។  អ្នក កែច្នៃ ខ្លះ ក៏ ប្រើប្រាស់ ខ្ទឹម ស  និង រំដេង ដើម្បី បង្កើន ក្លិន  និង រសជាតិ ទឹក ត្រី ផងដែរ ។  ការបន្ថែម គ្រឿងផ្សំ ទាំង នេះ ត្រូវ គោរព ទៅតាម កម្រិត ស្តង់ដារ ទឹក ត្រី ដែល  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើ  ( សូម មើល ឯកសារ  ស្តង់ដារ ទឹក ត្រី ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ នាយកដ្ឋាន ស្តង់ដារ នៃ ក្រសួង  ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  និង ថាមពល )  ។  ក្រោយពេល បន្ថែម ពណ៌  និង បង្កើន រសជាតិ រួច ទឹក ត្រី ត្រូវបាន ច្រោះ ដើម្បីឲ្យ ថ្លា ល្អ មុនពេល  ច្រក ដប  ។
ក្នុង ការវេច  ខ្ចប់ អាច ប្រើ ដប កែវ  ដប ជ័រ  និង កាដុង ជ័រ  ដោយ លាង ឲ្យបាន ស្អាត ល្អ ការពារ រោគ ចម្លង ផ្សេង ៗ  ។  ត្រូវ មាន ប្រើ ស្លាកសញ្ញា សំគាល់ លើ ផលិតផល ត្រឹមត្រូវ  ដែល មាន ស្លាកសញ្ញា ចេញ បញ្ជាក់ ដោយ ក្រសួង ឧស្សាហ៍ កម្ម  រ៉ែ  និង ថាមពល  ព្រមទាំង មាន បាកូដ  ដែល ចេញ ដោយ សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា មុន ដាក់ លក់ នៅ តាម ទីផ្សារ នានា  ។  រូបភាព លើ ស្លាកសញ្ញា អាច រៀបចំ ធ្វើ យ៉ាងណា ទាក់ទាញ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ព្រមទាំង មាន បញ្ជាក់  ពី ឈ្មោះ ផលិតផល ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន  អាសយដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង ច្បាស់លាស់  តារាង បញ្ជាក់ សមាស ភាគ ផ្សំ  និង កម្រិត អាហារូបត្ថម្ភ  ព្រមទាំង បញ្ជាក់ ពី ថ្ងៃ ខែ  ឆ្នាំ  ផលិត  និង ផុត កំណត់ នៃ ការប្រើប្រាស់  ។  ការបញ្ជាក់ អំពី អនាម័យ ល្អ  ក្នុង ការផលិត  និង គុណភាព របស់ ផលិតផល  គឺជា ការសំខាន់ ដែល ធានា សុវត្ថិភាព  និង ទាក់ទាញ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ។  សហគ្រាស  ឬ សិប្បកម្ម កែច្នៃ អាច ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ វិញ្ញាបនប័ត្រ បញ្ជាក់ ពី  ការអនុវត្ត អនាម័យ ល្អ ក្នុង ការផលិត  ដែល ចេញ បញ្ជាក់ ដោយ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា កែច្នៃ  និង គុណភាព របស់ រដ្ឋបាល ជលផល នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ។
ផលិតផល  សម្រេច ត្រូវ រក្សាទុកដាក់ នៅ ទីកន្លែង មាន អនាម័យ ល្អ  និង មាន សីតុណ្ហភាព សមស្រប ជាទូទៅ អាច រក្សាទុក នៅ សីតុណ្ហភាព ក្នុង បន្ទប់  បាន  ។
ចំពោះ  លោក អ្នក ដែល ចង់ ស្វែងរក ជំនួយ បច្ចេកទេស  ឬ ពត៌មាន បន្ថែម ស្តីពី ការផលិត ទឹក ត្រី អាច ទំនាក់ទំនង មក នាយកដ្ឋាន  បច្ចេកវិទ្យា កែច្នៃ  និង គុណភាព របស់ រដ្ឋបាល ជលផល  នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន ដូច ខាងក្រោម នេះ  :  រដ្ឋបាល ជលផល  លេខ  ១៨៦  មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ទូរស័ព្ទ  និង ទូរសារ លេខ  ០២៣  ២២៤  ៨៧១ ៕
ផលិតផល កសិកម្ម មួយ ចំនួន  ដែល កសិករ ផលិត បាន ច្រើន  ដូចជា  ត្រសក់  ឆៃ ថា វ  ៘  ហើយ លក់ មិន អស់  ឬ ក៏ លក់ បាន តំលៃ ថោក ពេក  គេ អាច កែច្នៃ យក ទៅ ធ្វើ ផលិតផល ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ទុក ឲ្យបាន យូរ  ឬ លក់ មាន តំលៃ ថ្លៃ ជាង ផលិតផល ស្រស់ ទៀតផង  ។  យ៉ាងណាមិញ  ដូចជា បង ស្រី  សុខ  ច្រិប  រស់ នៅ ភូមិ ដី ឥដ្ឋ  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  គាត់ មាន មុខរបរ ធ្វើ ជ្រក់ ត្រសក់ លក់ អស់ រយៈពេល  ៥  ទៅ  ៦  ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ។  ជ្រក់ ត្រសក់ របស់ បង ស្រី មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  និង ស្រួយ ល្អ  លក់ ដាច់ ខ្លាំង ណាស់  គឺ លក់ តែ មួយ ព្រឹក ៗ  ប៉ុណ្ណោះ អស់  ២៥  គីឡូក្រាម  ។
ដំបូង ត្រូវ យក ត្រសក់ ទៅ លាង ឲ្យ  ស្អាត  ( ត្រសក់  ចំនួន  ២៥  គីឡូក្រាម )  រួច ស្រង់ ដាក់ កញ្ច្រែង ឲ្យ ស្រស់ ទឹក  ។  បន្ទាប់មក រៀបត្រ សក់ ដាក់ ក្នុង ខាប់
លាយ គ្រឿង ផ្សំ  មាន ទឹក  ១៥  លីត្រ  អំបិល  ១  គីឡូក្រាម  ប៊ី ចេង កន្លះ ខាំ  និង ស្ករ ពាង  ១  គីឡូ  លាយ បញ្ចូល គ្នា  រួច ដាំ ឲ្យ ព
បង ស្រី បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី ធ្វើ ជ្រក់ ត្រសក់ ឲ្យបាន ឆ្ងាញ់ ត្រូវ ធ្វើ តាម លំដាប់លំដោយ ដូច ខាងក្រោម  :
យក ទឹក អំបិល ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ  ដែល បាន ដាំ ខាងលើ  ទៅ ចាក់ ចូល ក្នុង ខាប់ ឲ្យ លិច ត្រសក់  រួច គ្រប ទុក  ។  រយៈពេល តែ ពីរ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ត្រសក់ ជូរ ល្មម អាច យក ទៅ បរិភោគ  ឬ លក់ បាន  ។
ចំពោះ ត្រសក់  គួរ ជ្រើសរើសយក ក្តិបត្រ សក់  ទើប ធ្វើឲ្យ ត្រសក់ ស្រួយ ឆ្ងាញ់  ហើយ អ្នក បរិភោគ និយម ចូលចិត្ត  និង លក់ ដាច់ ផង  ។
ការដាក់ ប៊ី ចេង  និង ស្ករ  ជ្រក់ ត្រសក់ ពុំ អាច ទុក  បាន យូរ ទេ  វា អាច ទៅជា ដុះ ផ្សិត  ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ បង ស្រី ធ្វើ ហើយ ភ្លាម លក់ អស់ ភ្លាម  ដូច្នេះ គាត់ ដាក់ ប៊ី ចេង  និង ស្ករ ដើម្បីឲ្យ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ដូច្នេះ  បងប្អូន កសិករ បើ ចង់ ធ្វើ ជ្រក់ ត្រសក់ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  គួរ អនុវត្ត តាម បទពិសោធន៍ របស់ បង ស្រី ខាងលើ ពិតជា មិន ខុស បំណង ឡើយ ៕
បន្លែ ឆៃ ថា វ  ក្រៅពី ប្រើប្រាស់ មើម ធ្វើជា បន្លែ  គេ អាច ប្រើ ស្លឹក បាន ទៀត ។  យ៉ាងណាម៉ិញ កសិករ  អ៊ុច  យោន  អាយុ  ៥០  ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ពិលា  ឃុំ កំពង់សឹង  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  គាត់ មាន  បទពិសោធន៍ កែច្នៃ ធ្វើ ជ្រក់ ស្លឹក ឆៃ ថា វ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ហើយ ទុក បាន  យូរ ទៀតផង  ។  បទពិសោធន៍ នេះ  គាត់ ច្នៃប្រឌិត ដោយ ខ្លួនឯង  និង សូម បង្ហាញ ជូន ដូច ខាងក្រោម :
ចាក់ ទឹក ស្ករ  និង អំបិល ចូលពាង  រួច ខ្ទាស់ នឹង បន្ទះ ឫស្សី ឲ្យ ជាប់  ទុក រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  អាច បរិភោគ បាន ។
ជ្រក់ ឆៃ ថា វ នេះ  អាច បរិភោគ បាន ជាមួយ ត្រី អាំង មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ មិន ចាញ់ ជ្រក់ ស្ពៃ ទេ  ។  ដូច្នេះ បើ យើង សាំ ឆៃ ថា វ មិន សូវ ចុះ មើម  គួរ យក ស្លឹក មក កែច្នៃ ធ្វើ ជ្រក់ សម្រាប់ បិភោគ  ឬ  លក់ ៕
អ្នក មីង ឡាន់  អ៊ីនតុង  ជា កសិករ រស់ នៅ ភូមិ ហាង ខូ សួន  សង្កាត់ សាមគ្គី  ក្រុង ស្ទឹងត្រែ  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  គាត់ មាន បទពិសោធន៍ ល្អ ក្នុង ការធ្វើ មេត្រ ប៉ែពី ធម្មជាតិ  ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ។  ហើយ ការផលិត មេត្រ ប៉ែ របស់ គាត់ មិន ដែល សល់  ព្រោះ មាន មនុស្ស ជាច្រើន  ដែល ក្រោយពី យក ទៅ ធ្វើ តែង តាម រក ទិញ ទៀត  ព្រោះ ក្រោយពី ធ្វើត្រប៉ែ របស់ គាត់ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ខុសពី ត្រប៉ែ  ផ្សេង ទៀត ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ត្រប៉ែ ឆ្ងាញ់ ដោយសារ មេ  ( ត្របែ )  បើ មេល្អ រសជាតិ ត្រប៉ែ ប្រាកដជា ប្រែប្រួល មិន ខាន បទពិសោធន៍ នេះ គាត់  ចេះ ត ៗ គ្នា ពី ឪពុក ម្តាយ គាត់ មក ដែល លើក យកមក បង្ហាញ ជូន ដូច ខាងក្រោម :
យក អង្ករ ទៅ ត្រាំ រយៈពេល  ៥ ម៉ោង  ចាប់ពី ម៉ោង  ១ យប់  រហូតដល់ ម៉ោង  ៦ ព្រឹក  ទើប ស្រង់ ដាក់ កញ្ច្រែង ឲ្យ ស្រស់ ទឹក
យក អង្ករ ត្រាំ ស្រស់ ទឹក  និង សារធាតុ ផ្សំ ដែល បាន ហាន់ ល្អិត ៗ នោះ ទៅ ដាក់ ក្នុង ត្បាល់  រួច បុកបញ្ចូល គ្នា ឲ្យ ម៉ដ្ឋ  បន្ទាប់មក ចាក់ ចូល ក្នុង កញ្ច្រែង រែង អង្ករ  ។  សារធាតុ ណា ដែល រែង មិន ជ្រុះ យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ត្បាល់ បុក បន្ត ទៀត  ធ្វើ ដូចនេះ ទាល់តែ រែង ជ្រុះ អស់ ទើប ឈប់
ក្រោយពេល ៣  ថ្ងៃ  បើក គំរប ភួយ យក គ្រាប់ មេត្រប៉ែ ទៅ ហាល ថ្ងៃ ឲ្យ ស្ងួត  រួច ច្រក ទៅក្នុង ថង់ រក្សាទុក សំរាប់ លក់ ជា ការស្រេច  ។
យក សារធាតុ ដែល បាន បុក រួចទៅ ដាក់  នៅក្នុង ចង្អេ រ  រួច ចាក់ ទឹក ស្ករ ស បន្តិច ម្តង ៗ  ច្របល់ ឲ្យ សព្វ សាច់  ។  ប្រសិនបើ ល្បាយ នៅ រឹង  ពូត មិន កើត  យក ទឹក ធម្មតា ចាក់ច្របល់ បន្ថែម ទៀត រហូតដល់ រលាយ សាច់ មួយ  ទើប ចាប់ផ្តើម លុញ ជា គ្រាប់ ប៉ុន ៗ មេដៃ ដាក់ នៅក្នុង កញ្ជើ
យក មេដើម ទៅ បុក ឲ្យ ម៉ដ្ឋ  យក ទៅ រោយ ពីលើ  រួច យក ភួយ ទៅ គ្រប ពីលើ រយៈពេល  ៣ យប់  ៣ ថ្ងៃ  ដើម្បីឲ្យ ងំ ឆាប់ កាច់  ( ប្រសិនបើ គ្មាន មេត្រ ប៉ែ ដើម រោយ ក៏ បាន ដែរ  ប៉ុន្តែ ក្រ កាច់ បន្តិច )
បទពិសោធន៍ ការរៀបចំ ធ្វើត្របែ នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ របស់ គាត់  ទទួលបាន នូវ ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម បាន ច្រើន ព្រោះ នៅក្នុង  ១ គីឡូក្រាម  ត្របែ ដែល គាត់ ធ្វើ រួច គាត់ អាច លក់ បាន តម្លៃ  ១០.០០០ រៀល  ដោយ នៅក្នុង តម្លៃ ដើម ចំណាយ អស់ ប្រមាណ ជា  ៥.០០០ រៀល  ក្នុង  ១ គីឡូក្រាម តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ពេលវេលា ដែល ល្អ សំរាប់ ធ្វើត្របែ មិន ដុះ ផ្សិត គឺ នៅ រដូវ ប្រាំង  ។
អ្នក មីង  ឆឹង  ងឹម  ជា កសិករ រស់ នៅ ភូមិ  ត្រពាំង ឈូក  ឃុំ និទាន  ស្រុក បរសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ដី ស្រែ សរុប ទំហំ  ១០ អារ  និង មាន ដាំ ដំណាំ  ដូចជា  ន នោង  ត្រឡាច  ត្រសក់  ល្ពៅ  ម្ទេស  ល្ហុង  ។  ក្នុង ការដាំ ដំណាំ គាត់ ជួបប្រទះ បញ្ហា សត្វ ល្អិត បំផ្លាញ មាន ដូចជា  ដង្កូវ ស៊ី រូង ដើម  ស្រឹង  ដង្កូវ មូរ ស្លឹក  អណ្តើក មាស  ។ល ។  ដើម្បី ទប់ទល់ នូវ ការបំផ្លាញ ដំណាំ របស់ គាត់ ៗ បាន ធ្វើ ថ្នាំ ពុល ផ្សំ ពី  រុក្ខជាតិ បាញ់ ទៅ លើ ដំណាំ  ។  ជា លទ្ធផល ឃើញ ថា  ថ្នាំ នេះ អាច បណ្តេញ សត្វ ល្អិត ចង្រៃ ពី ដំណាំ របស់ គាត់ បាន ។  ចំពោះ ធាតុ ផ្សំ  និង វិធី ផ្សំ បង្ហាញ ដូច ខាងក្រោម  :
គាត់ យក ធាតុ ផ្សំ ខាងលើ មាន ម្ទេស  សំបក ទៀប  មក ចិញ្ច្រាំ  ហើយ ឈូស មើម  ប៉ិកួរៈ  រួច ទើប បុកបញ្ចូល គ្នា  ហើយ យក ទៅ ដាក់ ត្រាំ ក្នុង ពាង  ដោយ ចាក់ ទឹក ឲ្យ លិច  រួច គ្រប គំរប ជិត  ដាក់ ក្រោម ម្លប់ ឈើ  រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  គាត់ បើក គំរប ពាង កូរ ម្តង ដើម្បីឲ្យ ថ្នាំ ឆាប់ កាច់  ។
ក្រោយពី ត្រាំ ទុក រយៈពេល  ១ សប្តាហ៍ មក  គាត់ សង្កេតឃើញ ថា ទឹក ឡើង ពណ៌ ក្រម៉ៅ  និង ធុំ ក្លិន ឆួល  ដែល បញ្ជាក់ ថា ទឹក ថ្នាំ កាច់ បាន ល្អ  ហើយ អាច យក ទៅ ប្រើ ស្រោច ទៅ លើ ដំណាំ បាន ហើយ  ។
ក្រោយពី បាន ប្រើ ថ្នាំ នេះ  គាត់ សង្កេតឃើញ ថា ថ្នាំ នេះ មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ដូចជា  ធ្វើឲ្យ ដំណាំ ដុះ លូតលាស់ ល្អ  មិន មាន សត្វ បំផ្លាញ  និង ទទួលបាន ផល ច្រើន  ហើយ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ទៀតផង  ។  គាត់ ក៏ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ អ្នកដទៃ ទៀត  ជាពិសេស អ្នក មក ទិញ កូន ត្រី របស់ គាត់  ហើយ គាត់ ក៏ ចង់ ស្រាវជ្រាវ  រក រុក្ខជាតិ  ផ្សេង ទៀត មក ផ្សំ ថ្នាំ ដែរ  ។  ថ្ងៃ ក្រោយ គាត់ ចង់ កែលំអរ ប្រសិទ្ធិភាព ថ្នាំ ដោយ ថែម សារធាតុ ពុល ដូចជា  គ្រាប់ ស្លែង  ៣  ខាំ  សំបក ស្តៅ  ១ គីឡូក្រាម  ។  ហើយ នឹង ប្តូរ ពី ការប្រើ ធុង ស្រោច  មកការប្រើ ស្នប់ ដៃ ម្តង  ។
លោក ពូ  មិញ  ឈិន  អាយុ  ៥៥  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពញា អង្គរ  ឃុំ វត្ត អង្គ ខាងជើង  ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំពត  ។  គាត់ មាន បទពិសោធន៍ ផ្សំ ថ្នាំ ពុល ផ្សំ ពី រុក្ខជាតិ  ដែល អាច កំចាត់ ចៃ  និង ដង្កូវ ខៀវ បាន ជោគជ័យ  ។  បទពិសោធន៍ នេះ គាត់ ចេះ ពី លោក  រស់  ម៉ៅ  រស់ នៅ ភូមិ ចមពល  ឃុំ ពពេល  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  គួបផ្សំ គំនិត ច្នៃប្រឌិត របស់ គាត់ ផ្ទាល់  ។
នៅពេល ប្រើ គាត់ បាន យក ទឹក ថ្នាំ  ២ លីត្រ  លាយ ជាមួយ ទឹក  ១២  លីត្រ  ស្រោច មុនពេល សត្វ បំផ្លាញ ដើម្បី បណ្តេញ កុំ ឲ្យ វា មក ជិត ដំណាំ  ។  ក្រោយពី ស្រោច ទឹក ថ្នាំ ប្រហែល  ៣០ នាទី  គាត់ ស្រោច ទឹក លាង មក ក្រោយ ដើម្បី កុំ អោយ ទឹក ថ្នាំ នៅ ជាប់ លើ ផ្ទៃ ស្លឹក  នៅពេល ត្រូវ កំដៅ ថ្ងៃ  ។  ពេលវេលា  ដែល ល្អ សំរាប់ ការស្រោច ថ្នាំ  គឺ  នៅពេល រសៀល ម៉ោង  ៥ ។
គាត់ បាន យក  ទឹក ថ្នាំ ទៅ ប្រើ លើ សណ្តែក កួរ  ត្រសក់  ។  ចំពោះ បរិមាណ ប្រើ គាត់ លាយ ទឹក ថ្នាំ  ១  លីត្រ  ជាមួយ ទឹក ធម្មតា  ៤  លីត្រ  និង សាប៊ូ  ១  ស្លាបព្រា បាយ  ។
គាត់ បាន យក  ផ្លែ រាំង ភ្នំ  ពុះ ជា ពីរ  ហើយ ធាតុ ផ្សំ ទៀត គាត់ យកមក កាត់ ជា កំណាត់ តូច ៗ  រួច ដំបំបែក  បន្ទាប់មក យក ទៅ ចាក់ ត្រាំ ក្នុង ទឹក  ៣០  លីត្រ  ។  ពាង ដែល ត្រាំ ថ្នាំ ត្រូវ គ្រប ឲ្យ ជិត រក្សាទុក នៅក្នុង ម្លប់ ។  រយៈពេល  ១៥  ថ្ងៃ  ក្រោយមក អាច យក ប្រើ បាន  ។
ក្រោយពី  ប្រើ ថ្នាំ ខាងលើ នេះ មក  គាត់ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ថា  ថ្នាំ នេះ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ណាស់  ក្នុង ការកំចាត់ សត្វ បំផ្លាញ បន្លែ  ពិសេស  គឺ ចៃ  និង ដង្កូវ ខៀវ  ។  ចំពោះ ដំណាំ វិញ គាត់ សង្កេតឃើញ ថា  មាន ការលូតលាស់ ល្អ ដើម ស្លឹក ធំ ៗ  និង មាន រស់ជាតិ ឆ្ងាញ់  ។  មួយវិញទៀត  ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ផ្សំ ពី រុក្ខជាតិ នេះ  ជួយ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ទៅលើ ការទិញ ថ្នាំ ពុល គីមី  និង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព មនុស្ស  និង សត្វ  ហើយ ថែមទាំង ផ្តល់ ជីជាតិ ដល់ ដី ទៀតផង ៕
ចំពោះ ស្រូវ ធ្វើអោយ បែក គុម្ព ច្រើន  ( ការប្រើ ច្រើន ចំពោះ ពូជ ស្រូវ ក្នុង ស្រុក ធ្វើអោយ ដើម ខ្ពស់ ត្រូវ ទ្រោប  ឬ ដួល  និង ទិន្នផល ថយចុះ )  ។
ចំពោះ ដំណាំ បន្លែ យក ស្លឹក  ត្រូវ ការចាំបាច់ ជាតិ អាសូត នេះ ណាស់  ព្រោះ ជាតិ អាសូត មាន មុខងារ សំខាន់ ក្នុង ការបង្កើន ស្លឹក  ( ជី អាសូត នៅក្នុង រុក្ខជាតិ  គឺ រុក្ខជាតិ អាច ស្រូប បាន )  ។  ឯ ពពួក សណ្តែក  ទ ន្ទ្រាំង ខែត្រ  លាមក ទា  ប្រសិន ដាក់ ធ្វើជា ជី មិន អាច ធ្វើអោយ រុក្ខជាតិ ស្រូប បាន ភ្លាម  ទេ លុះត្រាតែ ធម្មជាតិ ទាំងនោះ ពុក ផុយ ប្រែក្លាយទៅជា អាសូត នី ទ្រិច  ទើប រុក្ខជាតិ យក បាន  ឆាប់រហ័ស  ។
ជា យាន និង ថាមពល សំរាប់ ជីវជាតិ  ផ្សេង ៗ ក្នុង ការស្រូបយក ជីជាតិ ក្នុង ដី ផ្តល់ ទៅ អោយ ស្លឹក  ផ្កា  និង ដើម ផូស្វ័រ  (P2O5)  ក្នុង ករណី ខ្វះជាតិ ផូស្វ័រ  ការលូតលាស់ ផ្នែក មែក  ស្លឹក ត្រូវ ថយចុះ  ហើយ បើ មាន ជាតិ ផូស្វ័រ ច្រើន ហួសហេតុ ពេក  វា ធ្វើឲ្យ ផ្លែ ឆាប់ ទុំ មុន កាល កំណត់  និង ធ្វើឲ្យ ដី ខ្វះ  ជាតិ  ប៉ូតាស្យូម  ដែក  ស័ង្កសី  ។
បើ ដាំ ស្រូវ វិញ ធ្វើឲ្យ ផ្លែ ច្រើន  គ្រាប់ ពេញ ល្អ  មិន សូវ មាន សន្តី ស្រូវ  មិន ងាយ ដួលរលំ  ហើយ ធន់ នឹង ជំងឺ ។
កង្វះ ជាតិ អាសូត  (N)  ធ្វើឲ្យ រាំងស្ទះ ដល់ ការលូតលាស់ របស់ រុក្ខជាតិ  ទាំង ផ្នែក ខាងក្រោម  និង ខាងលើ  ដូច្នេះហើយ វា បន្ថយ ទិន្នផល ប្រចាំ ឆ្នាំ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ បើ នៅក្នុង ដី មាន  សមាសធាតុ អាសូត  (N)  ច្រើន ហួសហេតុ ពេក វា នឹង បង្កើន ឲ្យ មាន ការលូតលាស់ ផ្នែក មែក  ស្លឹក  ហើយ ទន្ទឹម នឹង នោះ វា ក៏ បន្ថយ ការចេញ  ផ្លែ  ផ្កា ដែរ  ។
ប៉ូតាស្យូម  (K2O)  ក្នុង ករណី ខ្វះ ជាតិ ប៉ូតាស្យូម  (K)  នៅ ចុង ស្លឹក  និង គែម ស្លឹក មាន ពណ៌ ប្រផេះ  ហើយស្លោក រួច ងាប់  នៅលើ ស្លឹក ជា រាង រង្វង់ តូច ៗ  ។  ករណី នេះ បណ្តាលឲ្យ ដំណាំ មាន ផ្លែ តូច ៗ ។
ក្នុង ករណី ដែល មាន សមាសធាតុ ប៉ូតាស្យូម  ច្រើន ហួស ពេក  រុក្ខជាតិ ពុំ មាន លទ្ធភាព ស្រូបយក កាល់ស្យូម  (Ca)  ម៉ាញេស្យូម  (Mg)  ម៉ង់ កាណែស  (Mn)  ជាដើម បាន ឡើយ ។
ស័ង្កសី  (Zn)  ដែក  (Fe)  ទង់ដែង  (Cu)  ម៉ង់ កាណែស  (Mn)  បរ  (B)  ម៉ូលី ដែន  (Mo)  ក្លរ  (Cl)  ដែល ស្ថិត នៅ ទំរង់ សមាស  និង ទំរង់ អំបិល  ។
ដោយសារ  តម្លៃ ប្រេង សព្វ ថ្ងៃ  មាន តម្លៃ ថ្លៃ  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ងាកទៅ រក វិធី ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ផលិត ឧស្ម័ន មក ជំនួស ប្រេងឥន្ធនៈ ដូចជា  យក ពោត មក ធ្វើ អេតាណុល ,  យក លាមក សត្វ មក ធ្វើ មេតាណុល ,  យក ស្លែ មក ធ្វើ ម៉ាហ្សូត ,  យក ប្រេង ចាស់ ៗ មក ធ្វើ ម៉ាហ្សូត សិប្បនិមិ្មត ,  យក ប្រេង ល្ហុង ខ្វង មក ធ្វើ ម៉ាហ្សូត ,  យក ទឹក មក បំបែក យក អ៊ីដ្រូហ្សែន  ប្រើ ជំនួស សាំង  ។ល ។  និង  ។ល ។
ខាងលើ នេះ យើង ចង់បាន  N  P  K  តាមរយៈ ប្រតិកម្ម គីមី  ហៅ ថា  ជី គីមី  ។  សំណល់ ដែល សល់ ក្រោយ ប្រតិកម្ម គីមី នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ដី របស់ លោក រឹង  ហើយ ក្លាយជា ដី ខុសពី  សភាព ដើម ម្តង បន្តិច រហូតដល់ ប្រើ លែង កើត  ។  វា ផ្ទុយ ពី ការប្រើប្រាស់ ជីតាម ប្រព័ន្ធ  អ៊ី  អ៊ិក្ស  អិម  ដែល  N  P  K  បាន មកពី ការបញ្ចេញ ចោល របស់ បាក់តេរី ល្អ  ហើយ ខ្លួន វា បាន ប្រឹង បញ្ចេញ អង់ស៊ីម  ដែល មាន នាទី សំខាន់ នៅក្នុង រុក្ខជាតិ  ។
ដោយឡែក ចំពោះ  ជនជាតិ បារាំង ម្នាក់  គាត់ បាន យក កំទេច ឈើ  ស្លឹកឈើ ងាប់ ៗ គ្រប់ យ៉ាង  ដែល គាត់ ប្រមូល បាន ក្នុង រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ  មក ផលិត ជា ជីវឧស្ម័ន  ជំនួស ឲ្យ ការប្រើ ប្រេងឥន្ធនៈ  ។
រឿង នេះ វា  បាន កើតឡើង  កាលពី ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៨០  នៅពេល លោក  ហ្សីន  បាំង  បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ទាំងមូល មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ចំពោះ អ្វី ដែល គាត់ បាន ធ្វើ  ។  វា គឺជា គំនិត ដ៏ ឈ្លាសវៃ មួយ  ហើយ មាន ប្រយោជន៍ យ៉ាង ធំធេង  ចំពោះ សង្គម មនុស្ស យើង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។
លោក  ហ្សីន  បាំង  មិន ទាំង មាន សញ្ញាបត្រ ឌីប្លូម ផង  ប៉ុន្ដែ គាត់ មាន មហិច្ឆតា មួយ  ចង់ ដោះស្រាយ បញ្ហា លំបាក ក្នុង គ្រួសារ គាត់  ដែល រស់ នៅ ឆ្ងាយ ពី គេ  តែ មិន មានន ប្រេង សម្រាប់ ប្រើ  មិន មាន អគ្គិសនី សម្រាប់ ប្រើ  គាត់ បាន ប្រឹងប្រែង ស្រាវជ្រាវ រក វិធី ផ្សេង ៗ  ដោយ រុករក សៀវភៅ ល្អ មក ពន្យល់  ពី ការផលិត ប្រេង សិប្បនិមិ្មត  ដែល គាត់ អាច យកមក ប្រើការ បាន  ។
នៅពេល មួយ  គាត់ បាន ចូល ព្រៃ  ប្រមូល យក ស្លឹក ឈើ ងាប់ ៗ  កូន មែក ឈើ តូច ៗ  មក កាត់ ចិញ្ច្រាំ ឲ្យ ទៅជា ចំណិត តូច ៗ  គាត់ ដាក់ កំទេច ឈើ ទាំងនោះ ត្រាំ ក្នុង អាង ធំ មួយ  ដើម្បី បន្ទំ វា  (Fermentatrin)  ចំនួន  ១៤  ថ្ងៃ  ចំនួន របស់ កំទេច ឈើ នោះ  គឺ ស្មើ  ៤  ម៉ែត្រ គីប ,  គាត់ ប្រមូល កំទេច ទាំ នោះ ចេញ ពី ក្នុង អាង ត្រាំ នោះ  ដាក់ គរ វា ជា ពំ នូក ឲ្យ ហូរ ទឹក អស់  តែ មិន ឲ្យ វា ស្ងួត ទេ  គាត់ ញាត់ វា ចូលក្នុង ធុង ដែក  ដែល មាន ចំណុះ  ៤  ម៉ែត្រ គីប  នោះ រួច បិទ មាត់ វា ឲ្យ ជិត  នៅលើ ធុង នោះ មាន តែ រន្ធ មួយ ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ បញ្ចេញ ជីវ ឧស្ម័ន  ( មេតាណុល )  គាត់ បាន តទុយោ ជ័រ ចេញពី ធុង នេះ  ទៅក្នុង ផ្ទះ របស់ គាត់  ។  ទុយោ ដែក ស្ពាន់ ក្រហម ត្រូវបាន គាត់ យកមក រុំ ក្នុង ធុង នោះ  តាំងពី ក្រោម រហូតដល់ លើ ដើម្បី បញ្ចូល ទឹក ត្រជាក់ ចូល តាម បំពង់ នោះ  ពេល ទឹក នោះ ចេញ មកវិញ  បាន ក្លាយជា ទឹក ក្ដៅ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ គាត់ ប្រើ សម្រាប់ ងូត បាន  ។  បន្ទាប់ពី បាន រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ទុយោ នេះ រួចហើយ  គាត់ បាន ទិញ ពោះវៀន កង់ ឡាន ធំ ៗ ចំនួន  ២៤  មកតបញ្ចូល គ្នា  ដាក់គរ លើ គ្នា ចំនួន  ៨  ជា បួន ធុង ,  ក្នុង ចំណោម បួន ធុង នោះ  ធុង ទី ១  ត្រូវបាន គេ ត ចេញមកពី ធុង ធំ នោះ  ឯ ចំណែក ធុង ទី ៤  ត្រូវបាន ត ចេញ  ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ ពេល ដែល ជីវ ឧស្ម័ន នេះ ចូល ដល់ ក្នុង ផ្ទះ  គាត់ បំបែក វា ចូលទៅ ចង្ក្រាន ប្រើ ការ សម្រាប់ ដាំ ស្ល  និង មួយ ផ្នែក ទៀត គាត់ កាត់ បូម បញ្ចូល ធុង ហ្គាស  ដើម្បី ប្រើ ជំនួស សាំង សម្រាប់ ឡាន ភរិយា របស់ គាត់  និង ឡាន របស់ គាត់ ប្រើ  ។
នៅ ខាងក្រៅ  ធុង ដែល ផ្ទុក ដោយ កំទេច ឈើ ក្នុង នោះ  គាត់ បាន ប្រមូល កំទេច ឈើ ដូចគ្នា មក ចាក់ គ  គ្រប ពីលើ ធុង នោះ  ដើម្បី បង្កើត ឲ្យ មាន កំដៅ  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ កំទេច ឈើ នៅក្នុង ធុង មាន ប្រតិកម្ម បញ្ចេញ ជា ជីវឧស្ម័ន  សម្រាប់ យកមក ប្រើ ការ  ។  កំទេចកំទី ឈើ ដែល ត្រូវការ  សម្រាប់ យកមក គ្រប ពីលើ ធុង នោះ  មាន ចំនួន  ៥០  គីប  ( ឬ ស្មើ  ៥០  តោន )  យើង អាច ប្រើ អាចម៍រណា ,  អង្គាម ក៏ បាន  បើសិន យើង អាច រក វា បាន ងាយ ជាង  ប៉ុន្ដែ កំទេចកំទី កូន ឈើ តូច ៗ ទាំងនោះ  វា មាន ប្រយោជន៍ ជាង  ពីព្រោះ នៅ ទីបញ្ចប់ នៃ វគ្គ នីមួយ ៗ  យើង អាច យក វា មក ដាក់ ក្នុង រណ្ដៅ ដាំ ដំណាំ  និង សម្រាប់ ធ្វើជា ជីដូចគ្នា នឹង ជីកំប៉ុស្ដិ៍ ដែរ  ។
ជាមួយ ធុង  ដែក មួយ ដែល មាន ចំណុះ  ៤  ម៉ែត្រ គីប  មាន កំទេច ឈើ ផ្អាប់ ច្រក ដាក់ ចូល ពេញ  មាន ពំ នូក កំទេច ឈើ ចំនួន  ៥០  ម៉ែត្រ គីប គ្រប ពីលើ  ដើម្បី បង្កើត កំដៅ ឲ្យ ដល់ ធុង នោះ  មាន ទុយោ ដែក ទង់ដែង ចំនួន  ២០០  ម៉ែត្រ រុំ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ធុង  ដើម្បី បង្កើត ទឹក ក្ដៅ គី គំនរ ពំ នូក នោះ  និង បង្កើត ឲ្យ មាន កំដៅ មួយ ស្ថិរ ។
គាត់ បាន ទទួល ជីវ ឧស្ម័ន  សំរាប់ ចំអិន អាហារ  សំរាប់ ដុត កំដៅ ក្នុង រដូវ រងារ  សំរាប់ ប្រើ ជា ជំនួស សាំង  និង ចាក់ ម៉ាស៊ីនភ្លើង គាត់
ជាធម្មតា  កាលណា យើង ដាក់ អ្វី មួយ គរ លើ គ្នា ច្រើន  ដូចជា អង្គាម  ឬ ចំប៉ើង  ឬ អាចម៍រណា ផែ្នក ខាងក្នុង របស់ ពំ នូក នោះ  នឹង មាន កំដៅ ខ្លាំង រហូតដល់  ៦០  ដឺក្រេ ឯណោះ  ។  នេះ ជា ហេតុផល ដែល លោក ហ្សីន  បាន យក ទុយោមក រុំ ជុំវិញ ធុង នោះ  គឺ ដើម្បី ទាញ អត្ថប្រយោជន៍ ពី កំដៅ នោះ ឯង  ពីព្រោះ ទុយោ នោះ អាច ឲ្យ គាត់ បើក ទឹក បង្ហូរ ដាក់ ទុយោ នោះ  ទឹក ហូរ តាម ទុយោរ រត់ តាម ជុំ  ដែល បាន រុញ ជុំវិញ ធុង នោះ  នៅ ពេល ដែល ទឹក នោះ ចញ មកវិញ វា មាន កំដៅ ក្ដៅ  អាច យក ងូត បាន  ឬ ប្រើ ការ អ្វី ផ្សេង ៗ ទៀត តាម សេចក្ដីត្រូវការ  តែ ដោយសារ ទឹក នោះ មិន អាច ប្រើ អស់ តាម សេចក្ដីត្រូវការ ដែល មាន  គាត់ បាន ធ្វើជា ធុង មួយ ដែល មាន កំពស់ ខ្ពស់ ជាង ធុង ពំ នូក នោះ  ដើម្បី រក្សា ទឹក ក្ដៅ នោះ ទុក  ឬ បង្ហូរ វា ត្រឡប់ ឲ្យ វា ទៅ កំដៅ សារជាថ្មី វិញ  ។
ដើម្បី  ធ្វើ ដូច្នេះ បាន គាត់ បាន បង្កើត ម៉ាស៊ីន ច្រៀក មែក ឈើ មួយ  ដើម្បី ច្រៀក មែក ឈើ ឲ្យ ទៅជា ចំណិត តូច ៗ  ដើម្បី យក វា មក ផ្អាប់ មុនពេល ដាក់ចូល ក្នុង ធុង  និង ដាក់ វា គ្រប ស្រោប ជុំវិញ ធុង  ។
គាត់ នឹង មិន  បាន ទទួល ជីវ ឧស្ម័ន នោះ ឡើយ  បើសិនជា គាត់ មិន បាន យក កំទេច ឈើ មក គ្រប ធុង នោះ  ឲ្យ មាន កំដៅ មួយ ស្ថិរ ត្រឹម  ៦០  ដឺក្រេ  ហើយ កំដៅ នោះ នឹង ត្រូវបាន រក្សា ឲ្យ នៅ ដដែល តាមរយៈ ទុយោរ ទឹក ក្កៅ  ដែល រុំ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ធុង នោះ  ។
តាមរយៈ  ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស ខាងលើ នេះ  យើង បាន ទទួល ប្រយោជន៍ ច្រើន យ៉ាងណាស់  យើង ចំណាយ តែម្តង ប៉ុណ្ណោះ  តែ យើង អាច ប្រើ វា បាន ច្រើន ឆ្នាំ ទៅ មុខ  និង កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ផ្សេង ៗ បាន យ៉ាង ច្រើន  ។
នៅ រាល់ ពេល  ១៨  ខែ  យើង ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ វា ម្ដង  គឺ រើយក តែ អ្វី ដែល មាន នៅក្នុង ធុង នោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចំពោះ ពំ នូក នៅ ខាងក្រៅ  យើង អាច ប្តូរ ថ្មី  ឬ ដាក់ បន្ថែម ទៅតាម ការយល់ឃើញ  តែ លៃ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ យើង អាច ឆែកមើល ពី កំដៅ របស់ វា បាន តាមរយៈ ការស៊ក  ប្រដាប់ វាស់ កំដៅ ចូល ទៅក្នុង ពំនូក នោះ  រួច ដក វា ចេញមក មើល  ឬ ប្រើ វិធី ណាមួយ ដែល សមស្រប បំផុត  ។
សម្រាប់  ការចាប់ផ្តើម ដំបូង  យើង អាច ប្រើ ត្រឹម ធុង សាំង មក កែច្នៃ ក៏ បាន  យើង អាច ប្រើ ធុង សាំង តែ មួយ  ឬ ច្រើន  ទៅ តាម សមត្ថភាព របស់ យើង  ។
កីឡាករ បាល់ទាត់ ដ៏ ល្បី នៅក្នុង តំបន់ អាសុី នេះ នឹង ដឹកនាំ បង្វឹក ក្រុម កម្ពុជា ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ គ្រូ ជំនួយ គឺ លោក  Felix  Agustin  Gonzalez  Dalmas  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេសុី នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ៕
ភ្នំពេញ :  តារា បាល់ទាត់  Keisuke  Honda  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា នេះ ដើម្បី ត្រៀម ដឹកនាំ បង្វឹក កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន ដោយ គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃស្អែក ទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
CAMSPORTS  ផ្សាយ ផ្ទាល់ ជំនួប រវាង  ក្រុម នារី ភ្នំពេញ ក្រោន  និង ក្រុម នារី ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ថ្ងៃស្អែក  |  Camsports
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្រុម នារី ភ្នំពេញ ក្រោន ទើបតែ បាន គ្រង តំណែង ជើងឯក ពាន  NERC  Cup  2018  ដែល ជា ការប្រកួត កម្រិត សហគមន៍ កាលពី ខែ មុន  ។  ចំណែក ក្រុម នារី ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ជា ក្រុម ខ្លាំង មួយ ដែល ធ្លាប់ ចូលរួម ការប្រកួត ផ្លវការ នានា ដូចជា ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ ជាដើម  ។
អ្នកនាង  ស៊ុន  ដាឡែន  អ្នកចាត់ ការ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន នារី  បាន ថ្លែង ថា  នេះ ជា ការប្រកួត កម្តៅ សាច់ដុំ មួយ ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ក្រុម ទាំង ពីរ ត្រៀម ចូលរួម ការប្រកួត ធំ ៗ នា ពេល ខាងមុខ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  អ្នកនាង បាន បញ្ជាក់ ថា  ទោះបីជា នៅ កម្ពុជា មុន សូវ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត សម្រាប់ ក្របខណ្ឌ នារី ក្តី  ក៏ ក្រុម បាល់ទាត់ នារី ទាំងអស់ មិន ថា តែ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន នោះ ទេ  សុទ្ធតែ បាន បន្ត ការហ្វឹកហាត់ យ៉ាង សកម្ម  ហើយ សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច ចូលរួម ការប្រកួត នានា បាន ទាំង កម្រិត ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង  ២.០០  រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្អែក នេះ  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ព័ត៌មាន កីឡា ខេមស្ប៉ត  (CAMSPORTS)  នឹង ធ្វើ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី ការប្រកួត មិត្តភាព កម្តៅ សាច់ដុំ រវាង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ គឺ  ក្រុម នារី ភ្នំពេញ ក្រោន  និង ក្រុម នារី ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅលើ ទីលាន ហ្វឹកហាត់ នៃ កីឡដ្ឋាន  RSN  ។  សម្រាប់ ទស្សនជន ក៏ អាច ចូលរួម ទស្សនា ដោយ សេរី ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុម ទាំង ពីរ  ឬ ទស្សនា តាមរយៈ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ក៏ បាន  ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  និង ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ ទំាង អស់ របស់ ខណ្ឌ ដង្កោ  សិក្សា ស្វែងយល់ ពី តួនាទី  និង ភារកិច្ច រដ្ឋសភា
ការញៀន ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត  អាច បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា នៅក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដោយសារតែ ការប្រើប្រាស់  អ៊ីនធឺណេត ធ្ងន់ ។
ការស្ទង់ មតិ របស់ ក្រសួង សុខា  ភិបាល ការងារ  និង សុខុមាលភាព  ដែល ធ្វើឡើង រវាង ខែធ្នូ  និង ខែកុម្ភៈ បាន តម្រង់ រក សិស្សានុ  សិស្ស  នៅ សាលារៀន វិទ្យាល័យ និង វិទ្យាល័យ  ចំនួន  ១០៣  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ហើយ សិស្ស ប្រហែល  ៦៤,០០០ នាក់  បាន ឆ្លើយតប ៕
អ្នក ដែល ពឹងផ្អែក លើ អ្នក ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ភ័យខ្លាច ថា  នឹង ក្លាយជា អ្នកផ្តាច់ ខ្លួន  ឬ មាន អំពើហិង្សា ចំពោះ សមាជិក គ្រួសារ  ហើយ អាច ទទួលរង បញ្ហា ខួរក្បាល  និង ជំងឺ ដូចជា  ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ។
តូ ក្យូ៖  យោង តាម របាយការណ៍  របស់ ក្រុម ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស វ័យ ជំទង់ ជនជាតិ ជប៉ុន  កំពុង ក្លាយជា  អ្នក ញៀន  ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង នោះ មាន សិស្ស វិទ្យាល័យ  ប្រមាណ  ចំនួន ៩៣០,០០០ក់ ប្រើប្រាស់  សេវា របស់  ខ្លួន យោង តាម ការចេញផ្សាយ ពី គេហទំព័រ ជប៉ុន ធូដេរ ។
តួលេខ នេះ បាន កើនឡើង  ទ្វេ ដង ពី ការស្ទង់ មតិ  មុន ដែល បាន ចេញផ្សាយ  កាលពី  ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយ បាន បង្ហាញ ថា  និស្សិត ស្រី កាន់តែ ច្រើន  ពឹងផ្អែក លើ បុរស ។  ក្រុមការងារ បាន និយាយ ថា  ការរីករាលដាល នៃ  ហ្គេម តាម ស្មាតហ្វូន  និង សេវាកម្ម បណ្តាញ សង្គម  គឺជា ផ្នែក មួយ ស្តីបន្ទោស ចំពោះ  និន្នាការកើនឡើង ។
ភ្នំពេញ៖  សមាភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង រដ្ឋសភា  បាន លេចចេញ ជា រូបរាង ហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី សភា បាន បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង ក្បាល ម៉ាស៊ីន រដ្ឋ  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា ,  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  ជំនាញ នៃ រដ្ឋសភា  ហើយក៏ បាន ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត  ចំពោះ ក្បាល ម៉ាស៊ីន រាជ រដ្ឋាភិបាល  អាណត្តិ ថ្មី ផងដែរ  ។
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ប្រកាស  បង្កើត សមាសភាព ទាំង រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  (CNRP)  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  បដិសេធ មិន ទទួលស្គាល់ ទេ  ដោយ អះអាង ថា  រដ្ឋសភា ឯក បក្ស នេះ  មិន បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ  ពិតប្រាកដ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឡើយ  ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល គ្រប់គ្រង អាសនៈ ទាំង  ១២៥ ក្នុង សភា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ថ្លែង ថា  មិន ចាប់អារម្មណ៍ ឡើយ  ។
សម្រាប់ សមាសភាព ក្បាល ម៉ាស៊ីន  ដឹកនាំ រដ្ឋសភា អាណត្តិ ទី ៦  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា អនុម័ត  បោះឆ្នោត ឲ្យ  សម្ដេច  ហេង  សំរិន  ជាប់ ជា ប្រធាន  លោក  ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន ទី ១  និង លោកស្រី  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន ទី ២  ។
ចំណែក  សមាសភាព  រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  វិញ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដោយ មាន ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ១០ រូប  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ១៦ រូប  និង រដ្ឋមន្រ្តី ២៩ រូប  ក្នុង នោះ មាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  ៣ រូប គឺ  លោក  ប្រាក់  សុខុន  លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  និង លោក  ជា  សុផារ៉ា  និង ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  ៤ រូប  លោក  ប៉ុល  សារឿន  លោក  គន់  គីម  លោក  មាស  សុភា  និង លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ។
សម្ដេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ថ្មី  បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត  នឹង ខិតខំ គ្រប់ សកម្មភាព  ដើម្បី បំពេញ ភារកិច្ច តួនាទី  ការពារ ផលប្រយោជន៍ ជន  រួម ជាតិ ទូទៅ ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត  ។
សម្ដេច  ហេង  សំរិន  បាន ប្រកាស ជា ឱឡារិក ថា  “ ដោយ ឈរ លើ មូដ្ឋាន  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ជាតិ  និង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នៃ រដ្ឋសភា  ព្រមទាំង គោលការណ៍ ច្បាប់ នានា  ជា មូលដ្ឋាន  នឹង ខិតខំ គ្រប់ សកម្មភាព  បំពេញ ភារកិច្ច លើកកម្ពស់ តួនាទី  និង ការពារ ផលប្រយោជន៍  ជន រួម ជាតិ ទូទៅ ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត ”  ។
ចំពោះ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៅ នីតិកាល ទី ៦ នេះ  ក៏ បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត ដឹកនាំ ស្ថាប័ន  នីតិប្រតិបត្តិ របស់ ជាតិ  ដើម្បី ធានា អនុវត្ត ឲ្យបាន  សម្រេច ជោគជ័យ នូវ កម្មវិធី នយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន  សន្យា ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា បក្ស គ្រប់គ្រង រាជ រដ្ឋាភិបាល  នា ពេល បោះឆ្នោត កន្លងទៅ  ។
ការជ្រើសរើស សមាជិក សភា អាណត្តិ ទី ៦ ថ្មី  និង សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល នេះ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋសភា បាន បើក  សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង  កាលពី ថ្ងៃទី ៥ - ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ប្រកាស សុពលភាព  សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងអស់ ១២៥ រូប  ក្រោម ធិបតីភាព  ព្រះករុណា សម្តេច  ព្រះបាទ  នរោត្តម  បរម នាថ  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ។
ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អំពាវនាវ ទៅ  ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ ចូលរួម  អនុវត្ត កម្មវិធី នយោបាយ  ឲ្យ ទៅជា ចលនា រួមគ្នា ដ៏ ខ្លាំងក្លា  និង ធ្វើ យ៉ាង ឲ្យ ជោគជ័យ ក្នុង  កម្មវិធី គោលនយោបាយ ថ្មី  ដើម្បី ដាក់ ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  គ្រប់ ៗ គ្នា ផងដែរ  ។
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី បង្កើត  ក្បាល ម៉ាស៊ីន រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  (CNRP)  ក៏ បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  បដិសេធ មិន ទទួលស្គាល់ រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដោយ ពួកគេ ចាត់ទុក ថា  ជា បោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  ។
យោង តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ រដ្ឋសភា ឯក បក្ស នេះ  មិន បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ  ពិតប្រាកដ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឡើយ  ហើយក៏ ពុំ អាច ធ្វើជា តំណាង ឲ្យ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស បាន ដែរ  ព្រោះ ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដុ្ឋ ខ្មែរ  ជាង ពាក់ បណ្ដាល ប្រទេស  ត្រូវបាន បិទបាំង  និង មិន អាច បង្ហាញ នៅក្នុង ការ  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាង  រាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦ នេះ ”  ។
ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ( ប្រ. ជ)  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ថ្លែង ថា  គណបក្ស របស់ លោក មិន ចាប់  អារម្មណ៍ ចំពោះ អតីត បក្ស  សង្រ្គោះ ជាតិ ឡើយ  ព្រោះ អតីត បក្ស ប្រឆាំង នេះ  មិន មាន តួនាទី អ្វី នៅ  ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ឡើយ  ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ បន្ត ថា  ការ ដែល បណ្ដា ប្រទេស  ប្រជាធិបតេយ្យ សំខាន់ ៗ  ក្នុង ពិភពលោក ជា ម្ចាស់  ជំនួយ ដ៏ សំខាន់  និង ជាទីផ្សារ សេដ្ឋកិច្ច  ដ៏ ធំ បំផុត របស់ កម្ពុជា  មិន បាន បញ្ជូន តំណាង របស់ ខ្លួន  ទៅ ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ ដំបូង  របស់ រដ្ឋសភា ឯក បក្ស  នៅ ថ្ងៃទី ៥  កញ្ញា  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  បណ្ដា ប្រទេស ទាំងនោះ មិន  ទទួលស្គាល់ ភាពស្រប ច្បាប់  របស់ រដ្ឋសភា ឯក បក្ស  និង រដ្ឋាភិបាល ដែល កើត ចេញ  ពី ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ ឡើយ  ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ថ្លែង ថា  “ រឿង គាត់  គាត់ ចង់ និយាយ អី  និយាយ ទៅ គ្មាន រណា  ចាប់អារម្មណ៍ ទេ  ។  គាត់ មាន តួនាទី អី  គាត់ មាន តម្លៃ អី  មក វាយតម្លៃ មក ដាក់ ទទួលស្គាល់  ឬ មិន ទទួលស្គាល់  នោះ យើង គ្មាន ចាប់អារម្មណ៍ អី ទេ ”  ។
អ្នកនាំពាក្យ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មិន ទទួលស្គាល់  ឬ ការទទួលស្គាល់  របស់ អតីត បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន ស្លាប់ បាន ហើយ នោះ  គឺ គ្មាន តម្លៃ អ្វី ទៀត ឡើយ  ។
ក្នុង នោះ  សម្តេច  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  បាន សម្តែង ការអបអរសាទរ  ចំពោះ សម្តេច  ហេង  សំរិន  ដែល ជាប់ ជា ប្រធាន រដ្ឋសភា  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ការបន្ត ដឹកនាំ  ស្ថាប័ន រដ្ឋសភា ជាតិ  ។
ប្រភព បន្ថែម ថា  រដ្ឋសភា ឯក បក្ស ដែល  ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង នាំឲ្យ កម្ពុជា ត្រូវ ទទួល  រង ទណ្ឌកម្ម ផ្សេង ៗ  ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ហើយ ការបន្ត ដឹកនាំ  របៀប នេះ តទៅទៀត  រឹតតែ នាំ តែ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  រង ការឈឺចាប់  ។
សម្រាប់ លោក  ស  សុខា  សមាជិក រដ្ឋសភា ដែល ជា កូនប្រុស  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង មហាផ្ទៃ វិញ  ត្រូវបាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ឲ្យ ទៅកាន់ ជា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា វិញ  ៕
សឹង្ហបុរី៖  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  នៅ សឹង្ហបុរី  ត្រូវបាន បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដោយ ធ្វើឲ្យ អាស៊ាន  មាន ទឹក មាត់ រាង ប្រៃ ជាង មុន  ដោយសារ មេដឹកនាំ ពិភពលោក  ចេះតែ ចូលមក ញ៉ែ  កាន់តែ ច្រើន ៗ ឡើង  នោះ ក៏ ព្រោះតែ សក្តានុពល  សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  និង កត្តា ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ ដែល មាន  ចំហាយ ចេញ  ពី មហា អំណាច ចិន ។  រាល់ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន ម្តង ៗ  មេដឹកនាំ ធំ ៗ  តែង ឆ្លៀត យក វេទិកា នេះ  ដើម្បី ឌឺដង  និង ផ្លោង សង្រ្គាម ពាក្យសំដី  ដាក់ គ្នា  ទៅវិញទៅមក  ជាពិសេស រវាង ចិន ...
បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  កាន់តែ ច្រើន ទ្បើង ៗ រហូត ស្ទើ តែ គ្រប់ គេហដ្ឋាន  ជាពិសេស នៅក្នុង ទីក្រុង  និង តាម ទីប្រជុំជន នានា  ដែល កំពុងតែ រីកចម្រើន  បាន ចាប់ផ្ដើម ប្រើប្រាស់  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ព្រោះ វា បាន ផ្តល់  នូវ ភាព ត្រជាក់ ស្រួល  និង ខ្យល់ ស្អាត បរិសុទ្ធ  នៅក្នុង គេហដ្ឋាន ។  ប៉ុន្តែ ការប្រើ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ដោយ មិន មាន ការថែរ ទាំ  សំអាត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ក៏ ផ្ដល់ ផល មិន ល្អ  ចំពោះ សុខភាព ផ្លូវ ដង្ហើម  អាយុកាល នៃ ការប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ខ្លី  និង ខ្ជះខ្ជាយ ថាមពល អគ្គិសនី  ផងដែរ  ។  ដោយ មើលឃើញ  ពី បញ្ហា ទាំងនេះ ...
អាមេរិក :  ក្រុម សកម្មជន ស៊ីវិល  ដែល មាន កាំភ្លើង  និង ពាក់ អាវ ការពារ  បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅ ព្រំប្រទល់ ខាងត្បូង របស់ អាមេរិក  ដើម្បី ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ ឆ្មាំ ជាតិ  និង កម្លាំង ល្បាត ព្រំដែន របស់ អាមេរិក  ខណ: ដែល ក្រុម ជន ចំណាកស្រុក  គ្មាន ឯកសារ រាប់ ពាន់ នាក់  កំពុង ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ព្រំដែន ។  នេះ ប បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ពលរដ្ឋ អាមេរិក ដែល មាន អាវុធ  និង ឧបករណ៍  កំពុង រៀបចំ ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត នូវ ព្រំប្រទល់ ភាគ ខាងត្បូង  រួម ជាមួយ កម្លាំង ការពារ ព្រំដែន  និង ឆ្មាំ ជាតិ  ដើម្បី បញ្ឈប់ ចរាចរណ៍ របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  មិន ឲ្យ ឆ្លង ចូល ទៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
មកទល់ ពេលនេះ  វា នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ ទេ ថា  តើ មាន ក្រុម សកម្មជន ស៊ីវិល ប៉ុន្មាន នាក់  នឹង មកដល់ ព្រំដែន  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការធ្វើចរាចរណ៍ ជា លើក ដំបូង  របស់ ជន ចំណាកស្រុក  ដែល ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  មាន មនុស្ស ប្រហែល  ៤,០០០ នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ពលរដ្ឋ  នៃ ប្រទេស ហុងឌូរ៉ាស  ដែល មាន បំណង ចង់ ឆ្លង ចូល ទៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រសើរ ទ្បើង នូវ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច របស់ ពួកគេ ៕
ព្រះវិហារ :  លោក  រួន  យ៉េត  អធិការ នគរបាល ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បង្កឡើង  ដោយ បរុស យោធា ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម  បណ្តាលឲ្យ ដួល បាក់ .ក ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ អូរក្សាន្ត  ឃុំ ទឹក ក្រហម  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សំ  សួម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ យោធា  កងពល លេខ ៩  ស្នាក់ នៅ ភូមិ សែន រុងរឿង  ឃុំ ក្រហម  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន នាំយក សព  ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ពោធិ៍សាត់ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  នៅ ចំណុច យានដ្ឋាន ជួសជុល រថយន្ត  ភូមិ រ៉ា  សង្កាត់ ផ្ទះ ព្រៃ  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  អ៊ន  ប្រុញ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ព្រូឡាន និង លក់ ឆៃ ប៉ូវ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្វាយស្រណោះ  ឃុំ រកា អា  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
កោះ កុង :  សាកសព យុវជន ម្នាក់  ដែល លង់ទឹក ស្លាប់ នៅ ទឹកជ្រោះ ក្បាល ឆាយ  ក្នុង ស្រុក កោះ កុង  ខេត្ត កោះកុង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ និង ៤៥ នាទី  ពេលនេះ បាន រកឃើញ  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ សម្បត្តិ  ចាន់ ចាវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ៣  សង្កាត់ ស្មាច់ មាន ជ័យ  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  នៅ ពេល នេះ ត្រូវបាន រកឃើញ ហើយ  ត្រួវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កោសល្យវិច័យ បាន ឲ្យដឹង ថា  សព ពិតជា លង់ទឹក ស្លាប់ ពិតប្រាកដ មែន  និង បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ប្រគល់ សព ឲ្យ សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ជំរាបសួរ ដល់ អ្នក គ្រប់ គ្នា មាន នរណា ម្នាក់ នឹង អាច បង្កើត កង នាវា របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ក្នុង ការឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទូរទស្សន៍ ស្វ៊ីសហេលី សម្រាប់  FSX  នេះ ?
វា ជា រឿង ដ៏ ឈឺចាប់ បំផុត មួយ សម្រាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  World  Cup  ដែល ពួកគេ មិន អាច ឆ្លង ផុត វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  បន្ទាប់ពី ចាញ់ ក្រុម បារាំង ទាំង មិន អស់ចិត្ត ក្នុង លទ្ធផល ៣ ទល់ នឹង ៤  ។  ជាមួយនឹង ការខំប្រឹងប្រែង តស៊ូ តាំងពី វគ្គ ជម្រុះ បឋម មក  ក្រុម ដែល មាន រហស្សនាម  « ពពក .ស » មួយ នេះ  ធ្វើ បាន សម្រេច ទាំង ត្រដាបត្រដួស សឹង មិន គួរឱ្យ ជឿ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន បោះបង់ ឡើយ  រហូត ឡើង មកដល់ វគ្គ ១៦ ក្រុម  ។
យ៉ាងណាមិញ  វា មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក នោះ ទេ សម្រាប់ កីឡាករ  Mascherano  ព្រោះថា រូបលោក ក៏ ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  World  Cup  ២០១៨ នេះ  គឺជា ឱកាស ចុងក្រោយ ក្នុង អាជីព របស់ លោក  ។  ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត  Mascherano  បាន រៀបរាប់ ថា  « ពេលនេះ  អ្វី ៗ បាន ឈានដល់ ទី បញ្ចប់ ហើយ  ។  យើង ក៏ បាន ប្រឹងប្រែង អស់ ហើយ ដែរ  ។  ចាប់ពី ឥឡូវនេះ តទៅ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ជា អ្នកគាំទ្រ ក្រុម អាហ្សង់ទីន ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ »  ។
ចំពោះ កីឡាករ  Lucas  Biglia  ដែល កំពុង ជ្រក ក្រោម ដំបូល ក្លិប  AC  Milan  បាន និយាយ ថា  « នេះ ហើយ ជា បាល់ទាត់  គឺ តែង មាន ចាញ់  មាន ឈ្នះ  ។  យើង ចាកចេញ ទាំង ឈឺចាប់ បំផុត  ព្រោះ វិថី ដែល ពួកយើង ដើរ  វា បាន មកដល់ ទី បញ្ចប់ ហើយ »  ។  Biglia  បន្ត ថា  « វា ជា ពេលវេលា ដ៏ ចុកចាប់ បំផុត  ដែល ខ្ញុំ សម្រេច ដើរ ចេញ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  គ្រាប់ ពូជ ថ្មី ៗ ជំនាន់ ក្រោយ  នឹង អាច ជួយ ប្រទេស ដ៏ កម្សត់ មួយ នេះ  ឱ្យ សម្រេចបាន នូវ មហិច្ឆតា នា ពេល អនាគត »  ៕
ដោយ មើលឃើញ ថា  ថ្ងៃ នេះ មាន ៤ ខេត្ត - ក្រុង ដែល មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ ដូចជា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង ខេត្ត សៀមរាប  ។  សូម បងប្អូន មាន ការប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ជានិច្ច  ជាពិសេស តំបន់ ទំនាប  តំបន់ ឆ្នេរ  ។
ក្រោយពី បាន តាមដាន កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ដែល បង្ក ជា គ្រោះ ធម្មជាតិ មាន  ៖
នេះ ជា រឿង មួយ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ នៅ អាមេរិក កើត រោគ មហារីក មាត់ ស្បូន  បាន បដិសេធ មិន វះកាត់  និង ព្យាបាល ដោយ គីមី  ព្រោះ គាត់ ជឿ លើ ឱសថ បុរាណ មួយ នេះ  ឱសថ បុរាណ ព្យាបាល មហារីក ស្បូន ពូកែ អស្ចារ្យ  –  CEN
ថ្មី ៗ នេះ  ស្ត្រី វ័យ  ៥៦ ឆ្នាំ  នៅ អាមេរិក ម្នាក់  ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ រកឃើញ ថា  កើត ជំងឺ មហារីក ស្បូន  ។  វេជ្ជបណ្ឌិត បាន សំណូមពរ ឲ្យ អ្នកស្រី កាត់ ស្បូន ចោល  ហើយ បន្ទាប់មក ព្យាបាល ដោយ គីមី  ។  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី បាន សម្រេចចិត្ត ងាក មក ប្រើ ឱសថ បុរាណ ម្យ៉ាង  ដែល មុន នោះ អ្នកស្រី ធ្លាប់ បាន ឮ គេ និយាយប្រាប់  ។  អ្នកស្រី បាន អនុវត្ត  ហើយ ក្រោយមក បាន វិលត្រឡប់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ពិនិត្យ  ។  វេជ្ជបណ្ឌិត ពិតជា ស្រឡាំងកាំង នឹង លទ្ធផល ដែល ពួកគេ ធ្វើ ការវិភាគ  ។
យក សារធាតុ ទាំង  ៣ មុខ នេះ  មក កូរលាយ ឲ្យ សព្វ រួច ដាក់ ចូល ក្នុង កែវ  ។  បន្ទាប់មក រៀងរាល់ បរិភោគ អាហារ ក្រោយ ព្រឹក កន្លះ ម៉ោង  ។  គាត់ ប្រាប់ ថា  គប្បី កាត់បន្ថយ ការបរិភោគ សាច់  ហើយ បរិភោគ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ឲ្យបាន ច្រើន  ។  ពេល បរិភោគ ថ្នាំ នេះ អស់  ទើប លាយ បរិភោគ បន្ត  ។  ជំងឺ នឹង ថយចុះ សន្សឹម ៗ  ហើយ ក្នុង រយៈពេល ពី  ១ - ៣  ខែ  អ្នក នឹង ដឹង ប្រសិទ្ធភាព របស់ វា  ។
តាម អ្នកស្រី នេះ ជា រូបមន្ត ឱសថ  ដែល អ្នកស្រី ទទួលបាន ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ជាង  ៥.០០០ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល ពលរដ្ឋ ប្រទេស នេះ ជឿ ថា  ឱសថ នេះ អាច ព្យាបាល បាន ជំងឺ របេង  រលាក សន្លាក់  រលាក ក្រពះ  និង ជំងឺ ដទៃ ទៀត ទាក់ទង ដល់ ស្ត្រី  ក្នុង នោះ មាន ជំងឺ មហារីក  ព្រោះថា  ក្នុង ផ្លែ កៅឡាក់  និង ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធសឹង ផ្ទុក នូវ សមត្ថភាព ប្រឆាំង ការរលាក  និង កម្ចាត់ បណ្តា កោសិកា កាច សាហាវ  ៕  លី សា
ផ្នែក បង្ក្រាប  /  ផ្នែក ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  បោះត្រា  /  ត្រា សន្លឹក លោហៈ  /  ផលិតផល ដាល់  -  ចិន  JBP  ក្រុម  ( ហុងកុង )
តើ ខ្ញុំ នៅតែ ជាធម្មតា វិញ ជាមួយ អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ បែប នេះ ?  តើ ខ្ញុំ ជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ ដែល មាន អារម្មណ៍ រំភើប បែប នេះ មែន ទេ ?  តើ វា ឈឺ ឬ ឈឺចាប់ ខ្លាំង ដូច ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ទេ ព្រោះ ខ្ញុំ មិន ហែល ជាមួយ អានុភាព លើ រឿង រួមភេទ ?  តើ ការប្រឹក្សា ខាង ផ្លូវភេទ ពិតជា អាច ជួយ យើង ក្នុង នាម ជា គូ ស្វាម៉ី ឬ ជា បុគ្គល ម្នាក់ ឬ ទេ ?
សំណួរ បែប នេះ អាច និយាយ បាន យ៉ាង ច្បាស់ អំពី អតីត និង ដុត ក្នុង ព្រលឹង ។  ជា ឧទាហរណ៍ ប្រសិនបើ អ្នក ពិតជា ត្រូវ ពិសោធ ខ្លួនឯង ជា អ្នកគាំទ្រ ពិតប្រាកដ ក្រៅពី ការយល់ដឹង ពី សង្គម ណាមួយ ជា ឧទាហរណ៍ ជា ឧទាហរណ៍ គឺ ដូចជា វត្ថុធាតុ ដើម ។
ប៉ុន្តែ តើ នរណា អាច និង គួរតែ និយាយ អំពី បញ្ហា ឯកជន និង បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន ទាំង នេះ ?  ហើយ តើ អ្នក អាច រក្សា មុខ និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ អ្នក ដោយ របៀប ណា ?  ចម្លើយ ចំពោះ បញ្ហា នេះ គឺ ស្ថិត នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល អ្នក ផ្តល់ ប្រឹក្សា ផ្លូវភេទ ដែល មាន សមត្ថភាព ។
ដោយសារ ការផ្តល់ ប្រឹក្សា ផ្លូវភេទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពត៌មាន ល្អិតល្អន់ បំផុត និង ព័ត៌មាន លម្អិត ដែល គួរអោយ ឆ្ងាញ់ បំផុត នោះ មនុស្ស ម្នាក់ ត្រូវតែ ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង លើ ការសំរេចចិត្ត ដោយ គ្មាន លក្ខណ របស់ អ្នក ផ្តល់ យោបល់ ខាង ផ្លូវភេទ ដែល មាន ចំណេះដឹង និង រសើប ។
នេះ តែងតែ ជា ករណី ប្រសិនបើ ដំបូន្មាន ត្រូវបាន ផ្តល់ ដោយ អ្នកឯកទេស ខាង ថ្នាំ ផ្លូវភេទ ឬ ដោយ អ្នក ពិគ្រោះយោបល់ អំពី ផ្លូវភេទ ដែល មាន ជំនាញ ខាង ផ្លូវចិត្ត និង មាន ជំនាញ ។  ទាំង វេជ្ជបណ្ឌិត និង អ្នកចិត្តវិទ្យា ដែល ទទួលបាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ និង មាន ចំណេះដឹង គឺ ត្រូវ មាន ភាពសម្ងាត់ វិជ្ជាជីវៈ ។
ជា អកុសល វា ជា ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់  layman  ដើម្បី សម្គាល់ ការបាត់បង់  0190  outrageous  និង  degrading  ពី សេវា ពិគ្រោះយោបល់ មាន សមត្ថកិច្ច ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ការពារ ខ្លួន របស់ អ្នក ពាក់កណ្តាល ,  ហ្គូហ្គោ សម្រាប់  " ការប្រឹក្សា ផ្លូវភេទ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ",  ហើយ បន្ទាប់មក យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ពិនិត្យមើល លទ្ធផល ស្វែងរក ដែល បាន រាយ នៅ ទីនោះ ។
សម្រាប់ អ្នកពិគ្រោះយោបល់ ដោយ ខ្លួនឯង ដែល មិន អាច បង្ហាញ ពី សញ្ញាប័ត្រ ពី សកលវិទ្យាល័យ ឬ គុណ វុឌ្ឍិ ដែល មាន អត្ថន័យ ផ្សេង ទៀត នោះ គេ គួរតែ មាន ការសង្ស័យ ចំពោះ បញ្ហា រសើប ។
ហើយ សូម យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ អ្នក ផ្តល់ សេវា ដែល ហៅ ខ្លួនឯង ថា ជា  " ចិត្តសាស្ដ្រ "  ។  ដោយសារតែ ការកំណត់ នេះ មិន ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ច្បាប់ នោះ ទេ ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា នរណា ម្នាក់ អាច រំលោភបំពាន និង ក៏ មាន ឆន្ទៈ ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ  " ចិត្តវិទូ "  មិន អាច បង្ហាញ ពី សញ្ញាបត្រ ពិតប្រាកដ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ឬ ក៏ មិន អាច នាំយក នូវ ឯកសារ បណ្ដុះបណ្ដាល ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន សូម កុំ ទុក !
នរណា ម្នាក់ ដែល ជាប់ នឹង ដំបូន្មាន របស់  X-Files  " ទុកចិត្ត គ្មាន នរណា ម្នាក់ "  នឹង ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ លទ្ធភាព អនាមិក នៃ ការទំនាក់ទំនង តាម ទូរស័ព្ទ ឬ អ៊ិនធឺណិត ។  តាម ការពិត មនុស្ស ម្នាក់ អាច ទទួលបាន ការប្រឹក្សា យោបល់ ផ្លូវភេទ ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ អនាមិក ឬ តាមរយៈ វិបផតថល តាម អ៊ីនធឺណិត ស្រប ច្បាប់ ។
ជា ការពិត ណាស់ មនុស្ស ដែល មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ក៏ អាច រត់ ទៅ មុខ បាន ហើយ ចូលរួម វេទិការ អ៊ិនធឺណិត ដែល ស្រប គ្នា ដែល ប្រធានបទ នៃ ការរស់នៅ និង ដ្រាយ ពិសេស គឺ មិន មែន ជា បម្រាម ទេ ។  នេះ រួមបញ្ចូល អនាមិក ជាមួយ ការរុករក ។  ហើយ អ្នក អាច ស្គាល់ ដៃគូ ថ្មី សម្រាប់ វត្ថុ ចាស់ ដែល មាន សំណាង តិចតួច ។
ភ្នំពេញ៖  សាច់ មាន់ ជង្គង់ ថ្លើម ខូច គុណភាព ប្រហែល ១ តោន ដែល កម្លាំង ជំនាញ របស់ នាយក  ដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ ធ្វើ ការស្រាជ្រាវ  និង ចាប់ រឹបអូស ដកហូត បាន ពី ឈ្មួញ នាំចូល ពី វៀតណាម នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ ១  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ កាលពី កន្លងទៅ នោះ ត្រូវបាន ដុត បំផ្លាញ ចោល កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ទីលាន ចាក់ សំរាម សិ្ថត នៅ ភូម បាគូ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ុំ  ម៉ានី  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  តាម ការស្រាវជ្រាវ កម្លាំង ជំនាញ របស់ នាយកដ្ឋាន បាន ដឹង ថា សាច់ មាន់ ខូច គុណភាព ទាំងនេះ គឺ ឈ្មួញ បាន នាំចូល ពី ប្រទេស  វៀតណាម តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ហើយ យើង ក៏ បាន ចាប់ ដកហូត តែម្តង ។  សាច់ មាន់ ខូច គុណ  ភាព នេះ ផងដែរ គឺ ឈ្មួញ យក ទៅ ចែកចាយ លក់ នៅ ផ្សារ ខ្លះ  និង ជាពិសេស គេ បោះ តាម ហាង  លក់ គ្រឿងក្លែម ។  ដោយឡែក ក្នុង ប្រតិបតិ្តការ ដកហូត រឹបអូស សាច់ ខូច គុណភាព នេះ ក៏ មាន  ការសម្របសម្រួល ពី លោក  លី  សុផា ណា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ហើយ ក្រោយពី ការដកហូត ពី ឈ្មួញ ទើប នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦ សីហា នេះ  យើង ក៏ នាំយក មក ដុត កំ  ទេចចោល នៅ ទីលាន ចាក់ សំរាម នេះ តែម្តង ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ុំ  ម៉ានី  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច របស់ លោក  ក្រុម ប្រតិបតិ្តការ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចុះបង្រ្កាប ជាក់ស្តែង នូវ សាច់ មាន់ ចិញ្ច្រាំ និង គ្រឿង ក្នុង មាន់ មាន  ថ្លើម  កោះ  គ្រលៀន នៅ ចំណុច  ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លេខ ៣១០  សង្កាត់ បឹងកេងកង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន បាន ប្រហែល ១ តោន ។
ក្នុង នោះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ក៏ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល ចូលចិត្ត បរិភោគ សាច់ មាន់ គ្រឿង ក្នុង មាន់ ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ព្រោះថា សាច់ ដែល  នាំចូល ពី បរទេស ភាគ ច្រើន គេ ដាក់ ថ្នាំ គីមី ម្យ៉ាង ធ្វើឲ្យ សាច់ នោះ នៅ ស្រស់  ហើយ ជាតិ ថ្នាំ នេះ  នៅពេល វា ហូរ ទៅលើ ឥត យើង មិន ងាយ ដុសខាត់ ឲ្យ ជ្រះ នោះ ទេ ។  លោក ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ឈ្មួញ ដែល ប្រកបរបរ នាំចូល សាច់ ខូច គុណភាព គ្រប់ យ៉ាង ឲ្យ បញ្ឈប់ បន្ទាន់  ហើយ កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៅតែ បន្ត បង្ក្រាប់ ឲ្យ ដូច  ភ្លៀង រលឹម  ៕  តាឡឹម
Previous:  រៀបការ បាន ១៣ ឆ្មាំ  បាន កូនប្រុស  ស្រី ២ នាក់  ប្តី លួច មាន ស្រី ក្មេង  ខឹង ចិត្ត  ចូល ប្តឹង សមត្ថកិច្ច សុំ លែងលះ
(VOVWORLD)  - ភាគី ទាក់ទិន នានា  បាន  ឯកភាព គ្នា នូវ ប្រការ សំខាន់ ៗ គឺ មិន ប្រព្រឹត្តិ កំហុសឆ្គង ពី អតីតកាល  ហើយ សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ នា ពេល អនាគត ផងដែរ ។
នា ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ ជួរ មុខ គេ របស់ អាមេរិក  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា លុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។ ប្រមុខ ខុទ្ទកាល័យ សន្តិសុខ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Chung  Eui-yong  បាន មាន ជំនួប ជាមួយ ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  លោក  Mc  Master  និង ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ ជប៉ុន  លោក  Shotaro  Yachi  ក្នុង រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៧  ដល់  ថ្ងៃទី  ១៨  មិនា  ដើម្បី  ពិភាក្សា អំពី ជំនួប រវាង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ សាធារណរដ្ឋ  ប. ប. ក  លោក  Kim  Jong-un  ក៏ ដូចជា ជំនួប រវាង  លោក  Kim  Jong-un  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ។  ភាគី ទាក់ទិន នានា  បាន  ឯកភាព គ្នា នូវ ប្រការ សំខាន់ ៗ គឺ មិន ប្រព្រឹត្តិ កំហុសឆ្គង ពី អតីតកាល  ហើយ សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ នា ពេល អនាគត ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  បើ ទោះបីជា វិទ្យាសាស្ត្រ មាន  ការរីកចម្រើន ខ្លាំង យ៉ាងណា ក្តី ក៏ បច្ចុប្បន្ន ផ្នត់គំនិត នៃ ការជឿ ទៅលើ កម្លាំង ក្រៅ ខ្លួន នៅ មិន ទាន់  រលុប បាត់ នៅឡើយ ។  ទោះជា យ៉ាងណាង តាម ទ្រឹស្តី ព្រះពុទ្ធ សាសនា ជំនឿ គ្មាន ហេតុផល អាច ធ្វើឱ្យ មនុស្ស បាត់បង់ បញ្ញា  ការ  តស៊ូ ព្យាយាម  និង ក្តីសង្ឃឹម ។
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ ការអួត អាង  របស់ គ្រូ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់  ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ មហាជន  ពិសេស នៅ  ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក អំពី អំនួត នៃ ការកាប់ មិន មុត  ដុត មិន ឆេះ  និង ការទស្សន៍ទាយ មាន បណ្ណ ធានា របស់ ខ្លួន ។  ទោះជា យ៉ាងណា ជំនឿ ទាំងនេះ រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី មហាជន រហូត លេចចេញ ជា ការជេរប្រមាថ  ឌឺដង ផ្លែ ផ្កា ដាក់ គ្នា ជា ហូរហែ ។  អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម មួយ ចំនួន បាន រិះគន់ ទៅលើ ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ដែល ជំងឺ សង្គម  គ្មាន ហេតុផល លែង មាន ម្ចាស់ ការ  និង មិន  ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង  លោក បាន រិះគន់ ចំ ៗ ថា  ការណ៍ ដែល ពល  រដ្ឋ មាន ជំនឿ ដោយ ខ្វះ មូលដ្ឋាន នៃ ការត្រិះរិះ ពិចារណា ទៅលើ គ្រូទាយ បែប នេះ ហាក់ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  សង្គម ខ្មែរ កំពុង ខ្វះ ការ  អប់រំ  ។  លោក អះអាង យ៉ាង មុតមាំ ថា មាន  តែ ការអប់រំ  និង ការប្រមូល សតិ មកវិញ  របស់ ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង នោះ ទេ ដែល អាច ដោះស្រាយ  និង កាត់បន្ថយ បញ្ហា ទាំងនោះ បាន  ហើយ សង្គម ខ្មែរ គួរតែ មាន យន្ត ការណា  មួយ ដើម្បី ដោះស្រាយ ទៅ លើ ចំណុច នេះ  ផងដែរ  ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ ព្រះគ្រូ នាគ មុនី សត្ថា  សុខ មោ  នី  សុវណ្ណ មុនីរ៉េត  ដែល គង់ នៅ  កុដិ លេខ ២៤  វត្ត នាគវ័ន  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្តែង ការយល់ឃើញ និង មាន ថេរ  ដីកា ថា  ចំពោះ ការធ្លាយ ព័ត៌មាន គ្រូ លេច មុខ  លេច មាត់ មួយចំនួន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ដែល ញាតិ ញោម ទាំងឡាយ បាន ឃើញ  និង ចាប់អារម្មណ៍ នោះ ជា សិទ្ធិ របស់ បុគ្គល  មួយ ។  តែ យ៉ាងណា ការធ្វើ អ្វី មួយ ដែល ចង់ឱ្យ គេ មើលឃើញ ថា  ល្អ ពូកែ ដោយ ប្រឹង  ទាញ យក ហេតុផល អ្វី ផ្សេង មក ដាក់ ក្នុង  ចិត្ត សាសនិក ជន មិន មែន ជា ការ មួយ ល្អ  នោះ ទេ ។
ប្រសិនបើ គ្រូ នោះ ពូកែ ឆុត មិន ចាំបាច់ ចេញ មុខមាត់ ទេ គឺ ល្បីត ៗ គ្នា ហើយ ញាតិ ញោម នឹង មកដល់ ទីតាំង តែម្តង ។  ព្រះអង្គ ដែល តែងតែ ចែក ទាន គ្រប់ រូបភាព ដល់ ជន ក្រីក្រ រហូត លេចធ្លោ អង្គ នេះ បន្ត ថា  អាត្មា ចង់ឱ្យ ពុទ្ធ បរិស័ទ ចេះ ពិចារណា ក្នុង ការជឿ លើ អ្វី មួយ  ហើយ ការ ដែល ចេះតែ ទៅ រក គ្រូ ពី មួយ ទៅ មួយ នោះ នឹង នាំឱ្យ ខាត ពេល បែក អារម្មណ៍ មិន ល្អ នោះ ទេ ។  ការ  មើល គ្រូ ឆុត  ឬ មិន ឆុត មាន ការជឿ លើ និស្ស័យ  ជួនកាល យើង មក មើល ប៉ះ ចំ ថ្ងៃ មិន ល្អ ជាន់ ជាមួយ គ្រូ ក៏ លទ្ធផល ចេញមក មិន ល្អ ដែរ ។  ដូចនេះ ទោះជា ចង់ មាន ជំនឿ លើ អ្វី ក៏ដោយ តែ គួរ មាន ការពិចារណា ឱ្យ ល្អ ហើយ គ្រូ  សីល អ្វី ក៏ដោយ គួរតែ បញ្ចប់ ភាពល្បី បែប នេះ បែប នោះ ក៏ ជា ការល្អ ដើម្បី ជៀសវាង ការ  ប៉ះពាល់ ដល់ បារមី ផ្សេង ៗ  ។
លោកតា អាចារ្យ  ម៉ា  ដែល មាន ភាព ឆ្អិន  ចំពោះ កិច្ចការ ជំនឿ បាន ថ្លែង ដែរ ថា  ជំនឿ លើកកម្លាំង អរូបី ពិតជា មាន ក្នុង សង្គម ខ្មែរ  ប៉ុន្តែ ការជឿ លើ អ្វី មួយ ត្រូវ ស្ថិត ក្រោម ការ  ពិចារណា ។  លោក អាចារ្យ បន្ត ថា  គ្រូ ល្បី  គេ មិន ប្រកូកប្រកាស នោះ ទេ  ហើយនិយាយ  នេះ មិន មែន ចង់ ផ្តោត លើ បុគ្គល ណា ឡើយ សំខាន់ ចង់ឱ្យ គ្រប់ គ្នា មាន ការពិចារណា ហើយ រិះ គិត ផង ។  លោក មិន ចង់ឱ្យ មាន ការ  ខាតបង់លុយកាក់ និង ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្វី ឡើយ  ហើយ ប្រសិនបើ ទៅ រក គ្រូ ទាល់តែ មាន  គោលដៅ និង ការប៉ង អ្វី មួយ  តែ យើង មិន  ត្រូវ មាន ចិត្ត លោភលន់ ឡើយ ដូច មើល គ្រូ នេះ មិន ត្រូវ ដូរ ទៅ គ្រូ ផ្សេង ៗ ត គ្នា នោះ ឡើយ  ។  ប្រការ ល្អ គួរ ខំ រកស៊ី ចិញ្ចឹម ជីវិត  ទើប ជា រឿង មួយ ល្អ ជឿង គ្រូ និង មាន ជំនឿ ជា រឿង មួយ ផ្សេង  ៕  វឌ្ឍនា
Previous:  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន មូលនិធិ ប្រាសាទ  ពិភពលោក កំពុង ជួសជុល ស្តារ ឡើងវិញ ប្រាសាទ ភ្នំ បា ខែង
ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ សេ  “Hepatitis  C”  គឺជា ជំងឺ រលាក ថ្លើម មួយ ប្រភេទ  ក្នុង ចំណោម  ជំងឺ រលាក ថ្លើម ទាំង ប្រាំ  ប្រភេទ  ដែល គេ បាន រកឃើញ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ជំងឺ រលាក ថ្លើម ទាំង នេះ  រួមមាន  ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  A,  B,  C,  D,  និង  E  ហើយ ជំងឺ រលាក ថ្លើម មួយ ណា  ក៏ដោយ នៃ ជំងឺ ទាំង ប្រាំ នេះ  ក៏ អាច បង្កឱ្យ មាន  ផលប៉ះពាល់  និង អាច ធ្វើឱ្យ  ថ្លើម ខូច  ឬ  ការខូចខាត ថ្លើម ធ្ងន់ធ្ងរ ,  មហារីក ថ្លើម ជាដើម ។
ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  C  គឺជា ជំងឺ ដែល បណ្តាល មកពី ឈាម ដែល មាន ន័យ ថា វា ត្រូវបាន បញ្ជូន តាមរយៈ ការប៉ះពាល់ ជាមួយ ឈាម ដែល មាន មេរោគ ។  ជាទូទៅ វីរុស ចូលក្នុង ខ្លួន តាមរយៈ ស្នាម របួស រលាក លើ ស្បែក ។
ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  C  ក៏ អាច ឆ្លង តាមរយៈ ការរួមភេទ ជាមួយ មនុស្ស ដែល មាន ជំងឺ ឬ ការប្រើប្រាស់ របស់របរ ផ្ទាល់ខ្លួន  ( ឡាម  ឬ  ច្រាស ដុស ធ្មេញ )  ជាមួយ អ្នក ដែល មាន ផ្ទុក មេរោគ ប៉ុន្តែ ករណី ទាំងនេះ កម្រ ណាស់ ។
ប្រហែល  ៧០ %  ទៅ  ៨០ %  នៃ អ្នក ដែល មាន វីរុស រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  C  មិន មាន រោគសញ្ញា អ្វី ឡើយ ជាពិសេស នៅក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង ។  រោគសញ្ញា អាច កើតមាន រាប់ ឆ្នាំ ក្រោយពេល ការខូច ថ្លើម កើតឡើង ។  អ្នក ផ្សេង ទៀត មាន រោគសញ្ញា នៅ ចន្លោះ ពី  ២  សប្តាហ៍ ទៅ  ៦ ខែ បន្ទាប់ពី ការឆ្លង ។  រយៈពេល មធ្យម ដើម្បី វិវត្ត ទៅជា រោគសញ្ញា គឺ ពី  ៦  ទៅ  ៧ សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី ឆ្លង វីរុស ។  រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  C  អាច រួមមាន :
ការឆ្លង មេរោគរ លាក ថ្លើម ប្រភេទ  C  ត្រូវបាន គេ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ការធ្វើតេស្ត ឈាម ។  ការធ្វើតេស្ត មើល នៅ មុខងារ ថ្លើម  ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  C  ពិនិត្យ រក អង់ទីករ  ( ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ )  ការមើល អេកូរ ថ្លើម ។  លទ្ធផល នៃ ការធ្វើតេស្ត នេះ អាច ជួយ អោយ វេជ្ជបណ្ឌិត កំណត់ ថា តើ ការឆ្លង ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  C  មាន ឬ អត់ ។  ការធ្វើតេស្ត ឈាម បន្ថែម អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី កំណត់ ចំនួន មេរោគ នៅក្នុង ខ្លួន ។
ចំពោះ គោល បំនង នៃ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ សំលាប់ មេរោគ ថ្លើម  C  គឺ  ដើម្បី បង្កើន អោយ មុខងារ ថ្លើម បាន ប្រសើរ ឡើងវិញ  ,  បន្ថយ កាប្រឈមមុខ ជាមួយ មហារីក ថ្លើម  និង  បន្តរ ជីវិត រស់ នៅ  ។  ចំពោះ និតិវិធី នៃ ការព្យាបាល គឺ ទាមទា កាអនុវត្តន៍ អោយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  និង  យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ បំផុត  ។  ដោយ មាន កាចូលរួម ពីសំណាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត  ,  ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នកជំងឺ  និង  អ្នកជំងឺ ផ្ទាល់ តែម្តង ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ មិន មាន វ៉ាក់សាំង សម្រាប់ ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  C  ដូច មេរោគ ថ្លើម ប្រភេទ  B  ទេ  តែ  យើង អាច ព្យាបាល វា បាន  ភាគរយ ជា ដល់ ទៅ  ៩៨ % ។ ។  ការស្រាវជ្រាវ កំពុង បន្ត ដើម្បី បង្កើត វ៉ាក់សាំង ប្រឆាំង នឹង វីរុស នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  អាចនឹង ខកខាន ការចេញ លក់ កូន កាត់ ស្មាតហ្វូន ដែល អាច បត់ ចូល គ្នា បាន  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច  Royole  បាន មាន គំនិត ក្នុង ការបង្កើត ស្មាតហ្វូន ដែល អាច បត់បែន បាន  ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  FlexPai  វា មាន ទំហំ  7,8  អ៊ីញ  អាច បត់ ចូល គ្នា បាន  180  ដឺក្រេ  និង ផ្លាស់ប្តូរ ពី  Tablet  ទៅជា ទូរស័ព្ទ  ទោះបីជា វា ធំ ក៏ដោយ ។
នៅឯ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  នៅ ទីក្រុង  San  Francisco  នា ពេលល្ងាច ,  Royole  បាន បង្ហាញ នូវ កំណែ ថ្មី របស់  FlexPai  ។  FlexPai  នឹង មាន លក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ជាមួយនឹង តម្លៃ ម៉ូឌែល គោល  8,999  យាន់ ( ប្រហែល  1,300  ដុល្លារ អាមេរិក ) ។  វា ផ្តល់ឱ្យ អ្នក  128GB  នៃ ការផ្ទុក  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច បន្ថែម វា ទ្វេ ដង សម្រាប់ បន្ថែម  150  ដុល្លារ  និង បន្ថែម អង្គ ចងចាំ ទំហំ  2GB  បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ទំហំ  8GB  ដែល មាន ស្រាប់  ។
ចំពោះ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ផ្សេង ទៀត ស្មាតហ្វូន នេះ នឹង បំពាក់ ជាមួយ  CPU  ដែល មាន ល្បឿន  2.8Ghz  ជាមួយ បន្ទះ ឈីប  8-core  Qualcomm  Snapdragon,  គុណភាព កម្រឹត បង្ហាញ  1920  x  1440  នៅ ពេល ដែល បាន ពង្រីក ពេញលេញ ,  ហើយ វា មាន ថាមពល ថ្ម  3800  mAh,  ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍ ចុងក្រោយ បង្អស់  Android  Pie  9.0  ។
Royole  បាន និយាយ ថា ម៉ូឌែល សម្រាប់ ប្រទេស ចិន  និង កំណែ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ត្រូវបាន គេ គ្រោង នឹង ចេញ នៅ ខែធ្នូ  ខាងមុខ នេះ  ៕
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ២៩ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី អគ្គិភ័យ លេប ត្របាក់ ក្លឹប ហាត់ប្រាណ មួយ កន្លែង កំពស់  ៨ ជាន់  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Jecheon  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នេះ ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការ ណ៏ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារ ព៌ត មាន  AFP  បាន ឲ្យដឹង ថា  អគ្គិភ័យ ចាប់ផ្តើម ឆាបឆេះ ឡើង នៅ ម៉ោង  ៤ ល្ងាច  ( ម៉ោង នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង )  និង លេប ត្របាក់ អាគារ ទាំងមូល យ៉ាង លឿន  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ជាប់ នៅក្នុង នោះ ។
បើ តាម មន្ត្រី ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ម្នាក់ បាន ថ្លែង ប្រាប់ សារ ព៌ត មាន  Reuters  ថា  ភ្លើង ចាប់ផ្តើម ឆេះ ដំបូង ពី កន្លែង ចត ឡាន នៅ ជាន់ ទី ១  ហើយ រាលដាល យ៉ាង លឿន ។
ជនរងគ្រោះ ចំនួន  ២០ នាក់ ត្រូវបាន គេ ឃើញ ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ ស្ទីម សូណា  និង កន្លែង ផ្សេង ទៀត នៃ អាគារ  ដែល មាន កន្លែង ហាត់ប្រាណ  កន្លែង ងូតទឹក ជាសាធារណៈ  និង ភោជនីដ្ឋាន ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ភ្នាក់ងារ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ជាតិ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
មនុស្ស មួយចំនួន  ក៏ ត្រូវបាន គេ ឃើញ លោត ចេញ ពី អាគារ ទៅ លើ ពូក ខ្យល់  ដែល គេ ដាក់ នៅ ខាងក្រោម ដើម្បី ជួយ ជនរងគ្រោះ  ខណៈ ដែល ឡាន ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ជាច្រើន គ្រឿង  និង អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ជាង  ១០០ នាក់ បាន ប្រញាប់ប្រញាល ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
សារ ព៌ត មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្សែង ខ្លាំង  និង ឧស្ម័ន ពុល ដែល កើត ចេញពី ភ្លើង បាន ធ្វើឲ្យ ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ ពន្យា ពេល មួយ រយៈ ។
នេះ គឺជា អគ្គិភ័យ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៨មក  ដែល កាល នោះ អគ្គិភ័យ បាន ឆេះ ឃ្លាំង មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Icheon  បណ្តាលឲ្យ កម្មករ  ៤០ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ៕  សុភ័ក្ត្រ
នៅ ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Ted  Osius  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម គោរព ទំនាក់ទំនង ដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ជាមួយ អាមេរិក ដោយ មាន គោលការណ៍  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ជាមួយ អាមេរិក  មិន ត្រឹមតែ ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ទ្វេ ភាគី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ទាំង ក្នុង តំបន់ និង ទូទាំង ពិភពលោក ទៀតផង ។ លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន សំដែង ក្ដីសប្បាយរីករាយ ចំពោះ រាល់ ការបោះជំហាន អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ តាំងពី ប្រក្រតី ភាព ទំនាក់ទំនង មុន នេះ ២០ ឆ្នាំ មក ។ លោក  Nguyen  Thien  Nhan  ក៏ បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ គោលនយោបាយ  “ តុល្យភាព ឡើងវិញ ”  របស់ អាមេរិក នៅ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក សំដៅ រួម វិភាគទាន សំរាប់ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព និង វឌ្ឍនភាព នៅ តំបន់ នេះ ។  រីឯ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Ted  Osius  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្មវិធី សហប្រតិបតិ្តការ រវាង អាមេរិក និង វៀតណាម កាន់តែ សម្បូរបែប ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដោយ មិន ត្រឹមតែ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ក្នុង បញ្ញា នៃ តំបន់ និង ពិភពលោក ដូចជា បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ  រក្សា សន្តិភាព ទៀតផង ។  លោក Ted  Osius  ក៏ បាន អះអាង ដែរ ថា  នា បច្ចុប្បន្ន  ភាគី នានា បាន ឆ្ពោះ ទៅការសំរេច ចរចារ អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ហើយ ពេល នោះ អាមេរិក សង្ឃឹម ថា នឹង ក្លាយទៅជា វិនិយោគិន ធំ បំផុត នៅ វៀតណាម ៕
ប្រធាន រដ្ឋ ចិន នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ នា ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ
BBC ៖  ទូរទស្សន៍  BBC  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  (EU) បាន និយាយ ថា
បរទេ ស៖  គេហទំព័រ ព័ត៌មាន មួយ ឈ្មោះ  theverge.com  បាន ចុះផ្សាយ ថា  លោក  Mark  Zuckerberg  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Facebook
បរទេ ស៖  ប្រភព ពី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ចំនួន ៣  បាន និយាយ ដូចគ្នា ថា  ប្រទេស ចិន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ទើប បាន បញ្ជូល ការឆ្លើយតប  ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ
ចិន៖  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស ចិន  Tencent  Holdings  Ltd  បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការប្រណាំង  ជាមួយនឹង គូ ប្រជែង ក្រុមហ៊ុន  Baidu  Inc
ភ្នំពេញ៖  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រដាល់ ជើងឯក គោ ជល់ រជ្ជកាល ទី ៨ លើ សង្វៀន CNC  បាន ចាប់ផ្ដើម ហើយ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា ដែល នេះ ជា ការប្រកួត ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់  ៦៩ គីឡូក្រាម  ។  ក្នុង សន្និសីទ កាសែត មុនពេល បើក ការប្រកួត នោះ គេ សង្កេតឃើញ ថា មាន អ្នកប្រដាល់ កម្ពុជា  ៤ រូប  និង  ថៃ  ៤ រូប  ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ។
អ្នក ប្រដាល់ ខ្មែរ ចំនួន ៤ រូប នោះ មាន ដូច ជា៖  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  មកពី ក្លិប ម្កុដ រាជសីហ៍ ,  សរ  រាជសីហ៍  មកពី ក្លិប មោង ឬ ស្សី មរតក គុន ខ្មែរ ,  លុង  សុវណ្ណ ឌឿន  មកពី ក្លិប សាលវ័ន្ដ កីឡា  និង  ផុន  ផាន់ ណា  មកពី ក្លិប ខ្លារខិន មាន រិទ្ធ  ។  ចំពោះ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ទាំង ៤ រូប វិញ នោះ មាន  Nathakkeat  Pranchomphun  មកពី ខេត្ត សុរិន្ទ ,  Famangkorn  មកពី ខេត្ត នគរ រាជ សីមា ,  Oporsor  Thor  Visith  មកពី ខេត្ត បូរី រុាំ  និង  Namkhakboun  Toungprasathin  មកពី ខេត្ត បូរី រុាំ ដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី សន្និសីទ កាសែត ការប្រកួត បាន ចាប់ផ្ដើម ដោយ មាន ការប្រកួត ចំនួន  ២ គូ ដែល ក្នុង នោះ អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា សរ  រាជសីហ៍  បាន ប្រកួត ចាញ់ ពិន្ទុ អ្នកប្រដាល់ ថៃ  Famankorn  Sit  Pansak  ចំណែកឯ ជើង ខ្លាំង  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  បាន ផ្ដួល អ្នក ប្រដាល់ ថៃ  Nathakkeat  Pranchomphun  នៅ ទឹក ទី ២  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ការប្រកួត  ៧ រជ្ជកាល កន្លងមក នៅ រជ្ជកាល ទី ១ ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់  ៦៣,៥០ គីឡូក្រាម ដែល ធ្វើ ពី ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា ដល់ ទី ១  ខែសីហា ២០១៥  លេខ ១ បាន ទៅ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ  Chhuok  Chhai  ។  រជ្ជកាល ទី ២ ទម្ងន់  ៦០ គីឡូក្រាម ប្រកួត ពី ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា ដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  លេខ ១ បាន ទៅ អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា  យ៉េន  ឌីណា  មកពី ក្លិប អប្សរា គុន ខ្មែរ ដែល ពេលនេះ គេ ប្ដូរ ឈ្មោះ ទៅជា  ប៉ោ  ភារិទ្ធ  វិញ ។  រជ្ជកាល ទី ៣  ទម្ងន់ ៦៥ គីឡូក្រាម ប្រកួត ពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  លេខ ១ បាន ទៅ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ  Keataworn  Ekbangsai  ។  រជ្ជកាល ទី ៤  ទម្ងន់  ៦៩ គីឡូក្រាម ដែល ប្រកួត ពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  បាន ទៅ អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  មកពី ក្លិប ម្កុដ រាជសីហ៍  ។
រជ្ជកាល ទី ៥  ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៧ គីឡូក្រាម ដែល ប្រកួត ពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  បាន ទៅ អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា  អ៊ុំ  ចំរើន  ក្លិប តាឡី ដំរី មាន រិទ្ធ  ។  រជ្ជកាល ទី  ៦ ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៥ គីឡូក្រាម ដែល ប្រកួត ពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា ដល់ ទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ បាន ទៅ អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា  មឿន  សុខ ហ៊ុច  មកពី ក្លិប ពុទ្ធ សេរី វង្ស  និង រជ្ជកាល ទី ៧  ទម្ងន់ ៦៣,៥០ គីឡូក្រាម ដែល ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា ដល់ ទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លេខ ១ បាន ទៅ អ្នក ប្រដាល់  ឃីម  ឌីម៉ា  មកពី ក្លិប រស្មី ភូមិ គាប ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។  សម្រាប់ រជ្ជកាល ទី ៨  នេះ ជើងឯក មិន ដឹង ថា បាន ទៅ លើ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ  ឬ  ក៏ បាន ទៅ លើ អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា នោះ ឡើយ  ៕
ម្តាយ ជនរងគ្រោះ ដង្ហើយ រក យុត្តិធម៌  ក្រោយ ជន ដៃ ដល់ ម្នាក់  ក្នុង អំពើ កាប់ សម្លាប់ យុវជន ម្នាក់  ត្រូវ លោក  ងួន  វុទ្ធី  ចៅក្រម ដោះលែង  -  Amapapa  News
ម្តាយ ជនរងគ្រោះ ដង្ហើយ រក យុត្តិធម៌  ក្រោយ ជន ដៃ ដល់ ម្នាក់  ក្នុង អំពើ កាប់ សម្លាប់ យុវជន ម្នាក់  ត្រូវ លោក  ងួន  វុទ្ធី  ចៅក្រម ដោះលែង
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ម្តាយ ជនរងគ្រោះ ដង្ហើយ រក យុត្តិធម៌  ក្រោយ ជន ដៃ ដល់ ម្នាក់  ក្នុង អំពើ កាប់ សម្លាប់ យុវជន ម្នាក់  ត្រូវ លោក  ងួន  វុទ្ធី  ចៅក្រម ដោះលែង
កណ្តាលៈ  ម្តាយ ជនរងគ្រោះ  ដែល ត្រូវ ក្រុម ជន ដៃ ដល់ កាប់ ប្រហារ កូន គាត់  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  នៅ ចំណុច លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក គង់  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី អំឡុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  បាន ស្រែក ដង្ហើយ សុំឲ្យ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួយ រក យុត្តិធម៌ ជូន កូន គាត់  ខណៈ ដែល លោក  ងួន  វុទ្ធី  អនុ ប្រធាន តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល  បាន ដោះលែង ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  បេង  តាំង អេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក មេ ស្រុក  ឃុំ ព្រែក ស្តី  ស្រុក កោះ ធំ  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ឃាតកម្ម ខាងលើ  ។
ស្ត្រី ឈ្មោះ  គីម  ស៊្រីម  ជា ម្តាយ របស់ ជនរងគ្រោះ  បាន និយាយ រៀបរាប់ ថា  កូន របស់ គាត់ ឈ្មោះ  ចេក  ភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ តាម កាប់ ប្រហារ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  តុលាការ មិន ទាន់ រក យុត្តិធម៌ បាន នៅឡើយ ទេ  ឥឡូវ បែរជា ដោះលែង ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ជនសង្ស័យ ទាំង ៦  ដែល សមត្ថកិច្ច ចាប់ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ហើយក៏ ត្រូវបាន លោក  ងួន  វុទ្ធី  អនុ ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  និង ជា ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  សម្រេច ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ដោះលែង ឈ្មោះ  បេង  តាំង អេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក មេ ស្រុក  ឃុំ ព្រែក ស្ដី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ កាប់ ជ្រូក លក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជាប់ចោទ ពី បទ  ”សម គំនិត ក្នុង អំពើរ ឃាតកម្ម ”  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ ព្រែក គង់  ឃុំ សំពៅលូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា ៦៖០០ នាទី  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក SUZUKI  NEX  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DH-2039  តែ ម្នាក់ឯង ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ លេង បុណ្យ បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា វត្ត កោះ ទៀវ  ស្ថិត នៅ ភូមិ កោះ ទៀវ ( ខ)  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។  លុះ នៅ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  ខណៈពេល ដែល ជនរងគ្រោះ  ចេក  ភាព  ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី វត្ត ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ  ដល់ ចំណុច ខាងត្បូង ស្ពាន ព្រែក គង់  ចម្ងាយ ប្រមាណ ៥៥ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ ២១ ចំហៀង ខាងកើត  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ពុំ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ចំក ខាងឆ្វេង  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុតែម្ដង  ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ  នៃ អធិការដ្ឋាន  ដឹកនាំ ដោយ លោក អធិការ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ នគរបាល បច្ចេកទេស  នឹង វិទ្យាសាស្រ្ត ខេត្ត  ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល សំពៅ ពូន  លោកគ្រូពេទ្យ  នឹង ក្រុមគ្រួសារ សព  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  នឹង ពិនិត្យ សាកសព  ឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ស្លាកស្នាម  នៅលើក ខាងឆ្វេង ប៉ះទង្គិច នឹង វត្ថុ រឹង មុខ មុត  មាន ទំហំ ០៦ សង់ទីម៉ែត្រ x ០៨ សង់ទីម៉ែត្រ  ជម្រៅ ដល់ ឆ្អឹង  ក្រៅពី នេះ ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី ទៀត ឡើយ  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន៖  ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង  ម៉ាក  Honda  SL  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  គ្មាន ស្លាកលេខ  មួយ គ្រឿង  និង ម៉ាក Suzuki  Nex  ពណ៌ ក្រហម លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  1U-5738  មួយ គ្រឿង ,  ដាវ ចំនួន ២ ដើម  កាំបិត ចំនួន ២ ដើម ,  ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ចំនួន ៦ គ្រឿង  ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៦ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  គាត  សំណាង  ( ហៅ ឡេង )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ថ្មី  ឃុំ ព្រែក ថ្មី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ  រត់ តុការ  ជា ជនដៃ ដល់ ។  ទី ២ - ឈ្មោះ  ហោ  សោភ័ណ្ឌ  ( ហៅ ឡុង )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ប៉ុក  ឃុំ ព្រែក ស្ដី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ  រត់ តុការ  ជា អ្នកចូលរួម  ទី ៣ - ឈ្មោះ  ឌី  ឌឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពោធិ៍ រាម្មា  ឃុំ ព្រែក ស្ដី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ ។  ទី ៤ - ឈ្មោះ  បេង  តាំង អេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក មេ ស្រុក  ឃុំ ព្រែក ស្ដី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ  មុខរបរ  កាប់ ជ្រូក លក់ ។  ទី ៥ - ឈ្មោះ  វ៉ាន់  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ធន់  ឃុំ ព្រែក ថ្មី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ  កសិករ ។  ទី ៦ - ឈ្មោះ  យឹម  ឌីណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ភូមិ ព្រែក ស្តី  ឃុំ ព្រែក ស្តី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត តាកែវ ៕
មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ធ្វើ ចលនា សំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន តាម ទី សាធាណៈ  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ធ្វើ ចលនា សំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន តាម ទី សាធាណៈ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ១០ កើត  ខែស្រា ពណ៌  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា នេះ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  សិស្ស  និសិ្សត  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រួមគ្នា ធ្វើ ចលនា សំអាត អនាម័យ  បរិស្ថាន ទី សាធារណៈ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ដល់ សាធារណជន ទូទៅ ឱ្យ មាន ការចូលរួម យ៉ាង ផុល ផុស  ក្នុង ការកែប្រែ ឥរិយាបថ និង ទម្លាប់ នៃ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  មាន ការគិតគូ ពី កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ចូលរួម គាំទ្រ រាល់ សកម្មភាព ពី បញ្ហា បរិស្ថាន  ជាពិសេស  ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវ ចេះ ទុកដាក់  វេចខ្ចប់  និង ចោល សំរាម  ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី បង្កើន សោភ័ណ  ភាព ឆ្នេរសមុទ្រ  ឱ្យ មាន សោភ័ណ្ឌភាព  និង កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ។
គូសបញ្ចាក់ ថា  ចលនា សំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន នេះ  ជា កាយវិការ ចូលរួម ក្រើន រំលឹក ដល់ មន្រ្តី ថ្នាក់ ក្រោម  មន្ត្រីរាជការ មកពី បណ្តាមន្ទីរ  អង្គភាព នានា  រួម និង ប្រជាពលរដ្ឋ  យកចិត្តទុកដាក់ ពី បរិស្ថាន  ដើម្បី ទទួលបាន ផ្ទះ ស្អាត  ទីក្រុង ស្អាត  និង សុខភាព ល្អ ៕
ភ្នំពេញ៖  គ្រូបង្វឹក ថ្មី ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  លោក  Keisuke  Honda  បាន ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ កីឡាករ ជើង ចាស់  គួច  សុកុម្ភៈ  ដើម្បី បំពេញ តួនាទី ជា ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  សម្រាប់ ជំនួប ជាមួយ ក្រុម ម៉ាឡេសុី  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ស្អែក នេះ  ។
សូម រំឮក ថា  គួច  សុកុម្ភៈ  បាន ចាប់ផ្ដើម លេង បាល់ទាត់ ដំបូង  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៣  ឲ្យ ក្រុម យុវជន ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បន្ទាប់មក ទើប ផ្លាស់ មក លេង ឲ្យ ក្លឹប ខេមរា កីឡា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៥ - ២០១០  មុន ផ្លាស់ លេង ឲ្យ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  ពី ឆ្នាំ ២០១០ - ២០១៥  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុង លេង ឲ្យ ក្លឹប ណាហ្គាវើល  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក  ។  ដូច្នេះ ក្នុង អាជីព មួយ នេះ  កុម្ភៈ  កម្រ ផ្លាស់ប្ដូរ ក្លឹប ណាស់  ។  លើស ពី នេះ  កីឡាករ វ័យ  ៣១ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ជាប់ ជម្រើសជាតិ ពី ឈុត យុវជន  ដល់ ឈុត ធំ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦  មក ម្ល៉េះ  ៕
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៨ នាក់  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន  ៤ កញ្ចប់  និង ម៉ូតូ  ៤ គ្រឿង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ព្រែក លៀប  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៨ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ៤ កញ្ចប់  និង ម៉ូតូ ៤ គ្រឿង ។  ប្រតិបត្តិការណ៍ នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់  ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន ខាងលើ  ១ - ឈ្មោះ សល់  ពីរ ឌី  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  រោងចក្រ  ទី ២ - ឈ្មោះ សុង  ជឿន  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទី ៣ - ឈ្មោះ ជ្រៀ  ធាង អៀង  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ទី ៤ - ឈ្មោះ ព្រិល  ប៊ុន ធឿន  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ទី ៥ - ឈ្មោះ ជួង  សុខ មាន  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  សំណង់  ទី ៦ - ឈ្មោះ យ៉េត  សុភ័ក្ត្រ  អាយុ ១៧  ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ទី ៧ - ឈ្មោះ ធា  វណ្ណរ៉ា  ស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  និង ទី ៨ - ឈ្មោះ ខែម  គឹម ស្រូ  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់ ។
លោក  ឯក  សេរី  វុធ  អធិការ រង នគរបាល យុត្តិធម៌ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ បាន សហការ និង កម្លាំង តាម បណ្ដា ប៉ុស្ដិ៍ ក្នុង មូលដ្ឋាន ដើម្បី ល្បាត  និង បង្ក្រាប បក្ខពួក ក្រុម ជនសង្ស័យ  ដោយ កម្លាំង នគរបាល យើង បាន  បន្ត ដាក់ ត្រួតពិនិត្យ លើ  មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ  តាម បណ្ដោយ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ក្នុង ការរក្សា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខណ្ឌ ស្រាប់តែ  ប្រទះឃើញ បក្ខពួក ក្រុម ជនសង្ស័យ  បើក ម៉ូតូ ៤ គ្រឿង  ដោយ មាន ការសង្ស័យ  បាន ឃាត់  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ហើយ រកឃើញ ក្រាម ពណ៍ ស ថ្លា  ជា ថ្នាំ ញៀន ៤ កញ្ចប់ ដែល ជនសង្ស័យ  រក្សាទុក ក្នុង បំណង យក ទៅ ប្រើប្រាស់  និង ដកហូត  ម៉ូតូ ៤ គ្រឿង នាំ អធិការ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ដើម្បី សួរនាំ ។
ក្រោយពេល ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ទាំង ៧ នាក់  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សាកសួរ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ជ្រោយពេជ្រ
Next:  តុលាការ ឃុំខ្លួន បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន VICHAU  Co.Ltd ម្នាក់ កិបកេង ប្រាក់ ក្រុមហ៊ុន រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក
បុណ្យ ក ឋិន ទាន  តាម ទស្សនៈ  របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផ្នែក ខាងហិន យាន  គឺជា កិច្ចការ ដែល ពុទ្ធ បរិស័ទ ថ្វាយ ប្រគេន ចីវរ  និង គ្រឿង បរិក្ខារ គ្រប់ ជំពូក ចំពោះ ព្រះសង្ឃ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ភាពផ្សារភ្ជាប់ ស្ថេរភាព ។  ពិធី បុណ្យ ពិសេស នេះ  ទើបតែ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង វត្ត អារាម ខ្មែរ  នៅ ភូមិ វប្បធម៌  -  ទេសចរណ៍ នៃ បណ្តា ជនជាតិ វៀតណាម  ទាក់ទាញ ពុទ្ធ បរិស័ទ គ្រប់ តំបន់ លើ មាតុភូមិ  អញ្ជើញ មក ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
ក្នុង បរិយាកាស បញ្ចប់ រដូវកាន់ ព្រះវស្សា ឆ្នាំ នេះ  បុណ្យ ក ឋិន ទាន ទាក់ទាញ មិន ត្រឹន តែ ពុទ្ធ បរិស័ទ ខ្មែរ  ផ្នែក ខាងហិន យាន នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង  នៅ ទាំង មាន ពុទ្ធ បរិស័ទ នៅ ភាគ ខាងជើង  ដែល មកពី តាម ខេត្ត ដូច ជា៖  ហា យ៉ាង  (Ha  Giang)  ឡាវ កាយ  (Lao  Cai)  អៀន បាយ  (Yen  Bai)  ណាម ឌិញ  (Nam  Dinh)... ។ល ។  ក៏ មក ប្រជុំគ្នា ក្នុង វត្ត អារាម ខ្មែរ នៅ ភូមិ វប្បធម៌  -  ទេសចរណ៍ នៃ បណ្តា ជនជាតិ វៀតណាម  ( ដុង មោ  (Dong  Mo)  សើនតី  (Son  Tay)  ហាណូយ ) ។
បុណ្យ ក ឋិន ទាន បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង វត្ត ខ្មែរ នៅ ភូមិ វប្បធម៌  -  ទេសចរណ៍ នៃ បណ្តា ជនជាតិ វៀតណាម  ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ធំ  និង សំខាន់ របស់ ពុទ្ធ បរិស័ទ គោរព ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផ្នែក ខាងហិន យាន ។
មុនពេល ចាប់ផ្តើម ពិធី បុណ្យ  ពុទ្ធ បរិស័ទ ធ្វើដំណើរ ដង្ហែ ប្រទិក្សិណ បី ជុំ ព្រះវិហារ  ដោយ ទូលត្រៃ ចីវរ  និង គ្រឿង បរិក្ខារ ដូច ជា៖  ថ្នាំ ព្យាបាល ជម្ងឺ  ផ្លែ ឈើ .. ។ល ។  ក្រោយមក  ពិធី ក ឋិន ទាន បាន អនុវត្ត យ៉ាង អ៊ឹក ធឹក  នៅក្នុង ព្រះវិហារ ។  ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ តំណាង ឲ្យ សង្ឃ ក្នុង វត្ត  សម្តែង ព្រះធម៌ទេសនា បរិយាយ  អំពី អត្ថន័យ នៃ បុណ្យ ក ឋិន ទាន  និង សម្តែង ព្រះធម៌ ចម្រើន ពរ សិរិសួស្តី  ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ពុទ្ធ បរិស័ទ ទាំងឡាយ ។
ក្នុង បុណ្យ ក ឋិន ទាន  ពុទ្ធ បរិស័ទ ពាក់ សម្លៀកបំពាក់ ស្អាត បាត  មក ប្រជុំគ្នា នៅក្នុង វត្ត អារាម ខ្មែរ  ដើម្បី អនុមោទនា
ក ឋិន ទាន  -  តាម ភាសា ត្រៃ បី ដក របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផ្នែក ខាងហិន យាន  ប្រើ សម្រាប់ ការសិក្សា ព្រះធម៌  មាន ន័យ ថា ស្ថេរភាព  រឹងមាំ ។  ពុទ្ធ បរិស័ទ ជនជាតិ ខ្មែរ ធ្វើ បុណ្យ ក ឋិន ទាន  នឹង ទទួលបាន អានិសង្ស ផល បុណ្យ ច្រើន អនេក  អ្នក ដែល ទទួលត្រៃ ចីវរ គឺ ព្រះសង្ឃ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ អនុមោទនា ទាន  យក ប្រើ ក្នុង ដំណើរ សាង ព្រះផ្នួស សិក្សា ព្រះធម៌ ។
ក្នុង ប្រពៃណី វប្បធម៌ ខ្មែរ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  វត្ត អារាម នីមួយ ៗ នឹង ប្រារព្ភ  ធ្វើ មហា ពិធី បុណ្យ ក ឋិន ទាន មួយ លើក  នៅ ថ្ងៃ ណា ក៏ បាន  ក្នុង អំឡុង ១ ខែ  ( ២៩ ថ្ងៃ )  ក្រោយពី បញ្ចប់ រង ចាំ ព្រះវស្សា បី ខែ ។  បុណ្យ ក ឋិន ទាន នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផ្នែក ខាងហិន យាន ខ្មែរ  បង្កើត ដោយ ពុទ្ធ បរិស័ទ ម្នាក់ ជា អ្នក ផ្តើម ឡើង  និង ប្រកាស ប្រាប់ ជូន ដល់ ព្រះសង្ឃ ឲ្យដឹង នូវ កាល វេលា ធ្វើ បុណ្យ ថ្វាយ ប្រគេន ចីវរ ។
ពេល ចូលរួម ថ្ងៃ បុណ្យ  ពុទ្ធ បរិស័ទ ភាគ ខាងជើង  ក៏ យល់ដឹង ជ្រៅជ្រះ ជាង ពី ប្រព័ន្ធ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ផ្នែក ខាងហិន យាន នៅ ភាគ ខាងត្បូង ។  បុណ្យ ក ឋាន ទាន មិន ត្រឹមតែ ជួយ រក្សា តម្លៃ ល្អ ប្រសើរ  របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  នៅ ទាំង បង្កើត បាន ភាព ជិតស្និទ្ធ  ក្នុង សហគមន៍ ជនជាតិ  ដែល គោរព ព្រះពុទ្ធ សាសនា  នៅ ប្រទេស វៀតណាម ៕
ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ក ឋិន ទាន  ពុទ្ធ បរិស័ទ ទៅ វត្ត ថ្វាយ ប្រគេនត្រៃ ចីវរ  និង គ្រឿង បរិក្ខារ  ដើម្បី លើកតម្កើង សាមគ្គីភាព
បទបញ្ញតិ្ត មួយ បាន កំណត់ ត្រូវតែ ធ្វើ  ក្នុង បុណ្យ ក ឋិន ទាន កិច្ច ថ្វាយ ប្រគេនត្រៃ ចីវរ  ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង រោង
ក្រោយពី អនុវត្ត ពុទ្ធកិច្ច នៅក្នុង ព្រះវិហារ រួច  ព្រះសង្ឃ និមន្ត រាប់បាត្រ  ទៅ តាម ប្រពៃណី ជាង ពីរ ពាន់ ឆ្នាំ  របស់
ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ  ពុទ្ធ បរិស័ទ ថ្វាយ ប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ឃ  មិន ត្រឹមតែ ត្រៃ ចីវរ  នៅ មាន ទាំង គ្រឿង បរិក្ខារ សម្រាប់ បម្រើ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  បកស្រាយ អំពី អត្ថន័យ នៃ ត្រៃ ចីវរ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ  ឧបជ្ឈាយ៍ ថិត យ៉ា ក្វាង  (Thich  Gia  Quang)  អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អភិបាល មជ្ឈិម  សមាគម ព្រះពុទ្ធ សាសនា វៀតណាម  មាន សង្ឃ ដីកា ថា៖  “ ពិធី បុណ្យ ក ឋិន ទាន ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផ្នែក ខាងហិន យាន  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  តាម ពុទ្ធានុញ្ញតិ្ត របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ដែល ទ្រង់ អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ក ឋិន ទាន ទុក មក  តាំងពី សម័យ ព្រះពុទ្ធ អង្គ គង់ នៅ ។  ត្រៃ ចីវរ  បាន ធ្វើ ទៅ តាម រូបសណ្ឋាន វាល ស្រែ ។  ពេល ពុទ្ធ បរិស័ទ ថ្វាយ ប្រគេនត្រៃ ចីវរ ដល់ ព្រះសង្ឃ  នឹង ទទួលបាន អានិសង្ស ផល បុណ្យ ច្រើន  ហើយ នៅ មាន ឈ្មោះ ហៅ ថា  ស្រែ បុណ្យ " ។
លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី  បាន អះអាង ថា  រាល់ ផលប៉ះពាល់ ខាងលើ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម ការចង្អុលបង្ហាញ  ណែនាំ  និង ដឹកនាំ ដោយ ផ្ទាល់ ពី  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អនុវត្ត  នូវ អនុសាសន៍ ណែនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ចុះ អន្តរាគមន៍  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា បន្ទាន់  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  ដោយ មិន ទុកឲ្យ ន ណា ម្នាក់  មាន ភាពអត់ឃ្លាន  ឬ  រងគ្រោះ ដល់ អាយុជីវិត នោះ ទេ  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បើ ទោះជា មិន ទាន់ ប្រកាស អាសន្ន ក៏ដោយ  ក៏ ពលរដ្ឋ មួយ ផ្នែក នៅ ភ្នំពេញ រង ផលប៉ះពាល់  ដោយ ទឹក ជំនន់ ហើយ
ភ្នំពេញៈ  ដោយសារ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ញាំញី នៅ តំបន់ ផ្នែក ខាងលើ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ធ្វើឲ្យ តំបន់ មួយចំនួន  រង នូវ ផលប៉ះពាល់  ដោយសារ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នេះ  ។  សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ មាន តំបន់ មួយចំនួន  ដែល ស្ថិត នៅ តាម សន្តរ ស្ទឹង  និង តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  បាន រង ផលប៉ះពាល់  ដោយ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ភ្នំ  និង ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ កើតឡើង  ។
ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ ឃើញ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ ផ្ទាល់  ពី អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ត្រៀម បង្ការ  និង ចុះ ជួយ អន្តរាគមន៍  បន្ទាន់ ភ្លាម ៗ  មិន មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់  រងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬ  បាត់បង់ អាយុជីវិត នោះ ឡើយ  ។
នេះ បើ តាម លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី  អ្នកនាំពាក្ស សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ  នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  “ បើ ទោះជា មិន ទាន់ មាន ការប្រកាស អាសន្ន ណាមួយ  ពី ស្ថាប័ន ជំនាញ  អំពី បញ្ហា  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ឬ  ជំន់ ទន្លេ មេគង្គ នៅឡើយ ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ កាលពី ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មួយ ផ្នែក តូច  បាន រង ផលប៉ះពាល់  ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ក្នុង រដូវ វស្សា នេះ  ហើយ ដែរ ”  ។  ក្នុង នោះ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅក្នុង ខណ្ឌ  ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ខណ្ឌ  ដង្កោ  បាន រង នូវ ផលប៉ះពាល់ ដោយ ជំនន់ ធ្លាក់ ពី ភ្នំ បង្ករ  ឲ្យ លិចលង់ លំនៅឋាន  និង កសិផល មួយចំនួន  ហើយក៏ មាន  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  និង  ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន រង ផលប៉ះពាល់ តិចតួច  ដោយ ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ  បង្ករឲ្យបាក់ ច្រាំ  ប៉ះពាល់ ដល់ ហេដ្ឋ រចនាសម្ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ផងដែរ ។
ក្រៅ អំពី វិធានការសង្គ្រោះ  និង ការដោះស្រាយ បន្ទាន់  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន យកចិត្តទុកដាក់  ត្រៀមទុក ជាមុន  នូវ ស្បៀង អាហារ បំរុងទុក  ហើយនិង គិតគូរ ពី បញ្ហា សុខភាព  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ពេល ជួប គ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង ក្រោយពេល មាន ទឹក ជំនន់  ដោយ បាន ត្រៀម ថ្នាំ សង្កូវ  សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ រាករូស  និង ថ្នាំ បង្ការ  ចំពោះ សត្វ ល្អិត ទិច ឬ ខាំ  ហើយក៏ បាន ត្រៀម ក្រុម គ្រូពេទ្យ  នៅ តាម ទី បញ្ជាការស្រាល  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ទាំងនោះ  ដោយ មាន ត្រៀម ទាំង រថយន្ត  សម្រាប់ ដឹកជញ្ជូន បន្ទាន់  នៅពេល មាន គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ណាមួយ កើតឡើង  ។
ដោយឡែក  ចំពោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រង ផលប៉ះពាល់  ដោយ ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ វិញ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ពិនិត្យ  និង ដោះស្រាយ បន្ទាន់  ដោយ ណែនាំឲ្យ មន្ទីរ ជំនាញ  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ដោះស្រាយ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  និង ពិនិត្យ លទ្ធភាព  ក្នុង ការបង្ការ  ឬ  ទប់ស្កាត់  នៅ ក្រោយពេល ជួប បញ្ហា នេះ  តាមរយៈ យន្តការ ជាក់ស្តែង ថែម ទៀត ផង  ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សំណាង គ្មាន របួស !  កាមរី ឆ្លាម  បើក គេច ម៉ូតូ  ជ្រុល បុក របាំង ថ្ម ទ្រូងផ្លូវ  ផ្ទុះ កង់  និង ពោង សុវត្ថិភាព ...
សំណាង គ្មាន របួស !  កាមរី ឆ្លាម  បើក គេច ម៉ូតូ  ជ្រុល បុក របាំង ថ្ម ទ្រូងផ្លូវ  ផ្ទុះ កង់  និង ពោង សុវត្ថិភាព ...  -  Amapapa  News
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ០៩ :០៥ នាទី យប់  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ទល់ មុខ នឹង អគារ  ព្រីនស៍ ផ្លាហ្សា  តាម ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញៈ  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បង្កឡើង ដោយ  រថយន្ត កាមារី ឆ្លាម មួយ គ្រឿង  បើក គេច ពី ម៉ូតូ បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ជាមួយ របាំង ថ្ម ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះ កង់ មុខ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  និង ផ្ទុះ ពោង សុវត្ថិភាព ផងដែរ  ចំណែកឯ ទ្រូង ខូចខាត បន្តិច តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ សំណាង ល្អ ដែល អ្នកបើកបរ  មិន របួស នោះ ទេ ។
សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់ ភ្នែក បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ ខេម ប៉ុស្តិ៍ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  CAMRY  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2M-4112  បើកបរ ដោយ បុរស ២ នាក់  ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ជិះ ឆ្លង បញ្ច្រាស ទិស  ដោយសារតែ មិន ចង់ឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ទើប ម្ចាស់ រថយន្ត បាន សម្រេចចិត្ត  គេច ពី ម៉ូតូ ខាងលើ  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ប៉ះ របាំង ថ្ម តែ ម្តង  បណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះ កង់ ផ្នែក ខាងមុខ  រួមទាំង បាក់ កាឡេ  និង ផ្ទុះ ពោង សុវត្ថិភាព ផងដែរ  រីឯ របាំង ថ្ម គ្រាន់តែ កកិត បន្តិចបន្តួច តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ សំណាង ល្អ  ដែល អ្នកបើកបរ  និង អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ  មិន បាន រងរបួស នោះ ទេ ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ទាក់ទង ទៅកាន់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ផ្នែក ចរាចរ ក្រុង  ចុះ មក វាស់វែង  និង ស្ទូច យក រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក  នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ សំណង  លើ ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ពេល ក្រោយ ទៀត ៕
ចំពោះ ការងារ វិញ មាន ការភាពរកំា រកូស ជាមួយ លុយកាក់ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ ថៃ្ង នេះ លោក អ្នក គូរ តែ ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង  មាន ស្មារតី ខ្ពស់ ក្នុង ការប្រកប
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លំាង  មុខរបររកស៊ី មាន ការប្រកួតប្រជែង  រឺ ឯ ការងារ វិញ  មាន ភាពច្របូកប្របល់ ដោះស្រាយ មិន ចេញ រហូត ធើ្វ អោយ លោក អ្នក ជួប និង បញ្ហា
រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ ជាបង្គូរ មុខរបររកស៊ី មាន ភាពរីកចំរើន ទៅ មុខ ជាលំដាប់ ។  ចំនែក ឯ ការងារ វិញ មាន ការកោតស សើរ ពី ចៅហ្វាយ និង ទទួលបាន របស់
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជា មធ្យម មុខរបររកស៊ី មាន សភាព ធម្មតា  មិន មាន អី្វ ប្លែក នោះ ឡើយ  ចំនែក ឯ លាភស ការៈ វិញ ក៏ មិន សូវ ទទួលបាន លាភ ផងដែរ ។  ថៃ្ង នេះ បើ ជា មនុស្ស ប្រុស ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ប្រយ័ត្ន  មាន សី្រ ធើ្វ ទុក្ខ ទោស ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជា មធ្យម  មុខរបររកស៊ី ដើរ ទៅ មុខ ល្អ ជាង មិ្សល មិញ ។  ថៃ្ង នេះ លោក អ្នក នីង មាន អ្នកតាម ជួយ យកអាសារ ដោះស្រាយ បញ្ហា ផងដែរ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជាបង្គូរ  សកម្មភាព លុយកាក់ ដូចជា កំពុង ហូរ ចូល  មក លោក អ្នក យ៉ាង ច្រើន  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ លោក អ្នក ក៏ ទទួលបាន លាភ ពី មនុស្ស ស្រី ផងដែរ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ការរកស៊ី ជំនួញ លក់ដូរ  មាន ការីកចំរើន ទៅ មុខ ជាលំដាប់ ។  ថៃ្ង នេះ លោក អ្នក មិន ត្រូវ ហាន ចំនាយ ដើម ទន់ ច្រើន ពេក នោះ ទេ ព្រោះ វា អាច អោយ លោក អ្នក បាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង មាន រើៀង រាវ ផងដែរ ។  ចំនែក ឯ រើៀង ស្នេហា វិញ មាន ការយល់ ចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
Samsung  ក៏ មាន គម្រោង បង្ហាញ ណែនាំ  នូវ បណ្តា  Tablet  ល្អ ៗ ជាច្រើន ទៀត  នៅ ដើម ឆ្នាំ  ក្រោយ  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង  Galaxy  Pro  ទំហំ  12.2  inch  ផងដែរ ៕
Samsung  ទទួលបាន អត្រា កំណើន ខ្ពស់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  នេះ  ដោយ មួយ ផ្នែក បាន មកពី  ប្រាក់  ចំណេញ  យ៉ាង ច្រើន ពី ការលក់  Tablet  ។  បរិមាណ លក់ ចេញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  បាន កើនឡើង ខ្ពស់  នៅក្នុង ឱកាស ចុង ឆ្នាំ នេះ  តាម រយះ ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់  Galaxy  Note  10.1  (2014  Edition)  និង  បណ្តា កម្មវិធី បញ្ចុះ តំលៃ  ការលក់ ជូន  Free  តែ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង កិច្ចសន្យា ជាមួយនឹង  Galaxy  Tab  3  7.0  នៅលើ ទីផ្សារ ជាច្រើន  លើ ពិភពលោក ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១០  Samsung  លក់ ឧបករណ៍  Tablet  បាន តែ ចំនួន  ១,៥  លាន  គ្រឿង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំនួន លក់ នេះ  បាន កើនឡើង ដល់  ៦ លាន គ្រឿង  នៅ ឆ្នាំ  ២០១១  និង ទទួល  បាន ចំនួន  ១៦,៦  លាន គ្រឿង  នៅ ឆ្នាំ  ២០១២  កន្លងទៅ នេះ ។  រីឯ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  នេះ  ការលក់ ចេញ  នូវ  Tablet  របស់  Samsung  បាន បន្ត មាន ការកើនឡើង ខ្លាំង  គួរឲ្យ កត់សំគាល់  ពោលគឺ លក់ បាន  សរុប ចំនួន  ៤០  លាន គ្រឿង ។
ជាក់ស្តែង  ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច  កូរ៉េ ខាង ត្យូង  បាន លក់  Tablet  បាន ចំនួន  ៩,១ លាន គ្រឿង  នៅក្នុង ត្រីមាស  ទី ១  លក់ បាន  ៨,៤ លាន គ្រឿង  នៅក្នុង ត្រីមាស ទី ២  បាន ចំនួន  ១០,៥ លាន គ្រឿង  នៅ ត្រីមាស ទី ៣  និង បាន ចំនួន ជាង  ១២ លាន គ្រឿង  នៅ ត្រីមាស ទី ៤  ដែល ជា ត្រី មាស ចុងក្រោយ  នៃ  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ចាប៉ី ដង វែង៖  ឧត្តម គតិ  អាចារ្យ អ៊ូ ចុង  ( ភាគ ទី ១ )=> ចាប៉ី ដង វែង៖  ឧត្តម គតិ  អាចារ្យ អ៊ូ ចុង  ( ភាគ ទី ១ )=> ស្ថានភាព ជំងឺ លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ សិល្ប:  ភិរម្យ ប្រាជ្ញ ឈួន  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ =>Listen  to  the  evening  News  in  English  on  RNK  at  13h00  (12.11.2018)=>Écoutez  les  nouvelles  en  français  de  l’après-midi  sur  RNK  à  13h00  (le  12.11.2018)=> នាទី បទចម្រៀង ជ្រើសរើស អម ដោយ អត្ថាធិប្បាយ  ថ្ងៃទី ១១  វិច្ឆិកា  ២០១៨ => នាទី បទចម្រៀង ជ្រើសរើស អម ដោយ អត្ថាធិប្បាយ  ថ្ងៃទី ១១  វិច្ឆិកា  ២០១៨ => នាទី ប្រពៃណី និង វប្បធម៌ ខ្មែរ៖  ប្រភព នៃ ស្គរ ជ័យ => នាទី ប្រពៃណី និង វប្បធម៌ ខ្មែរ៖  ប្រភព នៃ ស្គរ ជ័យ =>ប ទ៖  ស្មារតី ខេមរា  ( ជា ពួក )
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  អត្ថបទ លោក ចេម  ហួត  ភ្នំពេញ៖  ស្ថានភាព សុខភាព របស់ លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ សិល្ប: ភិរម្យ វោហារ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  វ័យ ៨៣ ឆ្នាំ ជា  អ្នកចម្រៀង ចាប៉ី ដង វែង ដ៏ ល្បីល្បាញ  និង ជា អតីតី មន្ត្រី របស់ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  នៅ មិន ទាន់ បាន ធូរស្បើយ ពី ជម្ងឺ នៅឡើយ ទេ  ខណៈ ដែល ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ កំពុង ធ្វើការតាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  បំផុត ។  លោក  ប្រាជ្ញ  ឆាត  កូនប្រុស លោក  ប្រាជ្ញ  ឈួន បាន ប្រាប់ វិទ្យុជាតិ កម្ពុជា នៅ ម៉ោង ជាង ៣ រសៀល នេះ ថា  ក្រុម គ្រូពេទ្យ កំពុង ប្រើ វិធីសាស្រ្តសង្គ្រោះ ជីវិត តាមរយៈ សុង ដល់ សួត ជា ចុងក្រោយ ហើយ …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សូម ជូន  ចាប៉ី ដង វែង៖  ឧត្តម គតិ  អាចារ្យ អ៊ូ ចុង  ( ភាគ ទី ១ )  ច្រៀង ដោយ៖  ព្រឹទ្ធភិរម្យ ប្រាជ្ញ  ឈួន  ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី វិទ្យុ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ចាក់ផ្សា យ៖  ក្នុង នាទី សិល្បៈ បូរាណ  ម៉ោង ២០ ម៉ ៣០  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM  918KHz  និង វិទ្យុ វត្តភ្នំ  FM105.70MHz
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូម ជូន  នាទី បទចម្រៀង ជ្រើសរើស អម ដោយ អត្ថាធិប្បាយ  និពន្ធ អត្ថបទ ដោយ៖  លោក  ប៊ុន  ហឿម  អត្ថាធិប្បាយ ដោយ៖  លោក  គុយ  ស៊ី ឌឿន  និង  លោកស្រី  ជៀម  ស៊ីណាត  បច្ចេកទេស  និង  បញ្ចូល បទភ្លេង ដោយ៖  លោក  សន្ទនា  ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី វិទ្យុ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូម ជូន  នាទី ប្រពៃណី និង វប្បធម៌ ខ្មែរ៖  ប្រភព នៃ ស្គរ ជ័យ  អត្ថាធិប្បាយ ដោយ៖  លោកស្រី  សុត  ស៊ីណា មុនី  ចាក់ផ្សា យ៖  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM918KHz  និង វិទ្យុ វត្តភ្នំ  FM105.70MHz  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  សៅរ៍  និង  អាទិត្យ  វេលា ម៉ោង  ៩ ព្រឹក  ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី វិទ្យុ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូម ជូន  បទ៖  ស្មារតី ខេមរា  ( ជា ពួក )  និពន្ធ បទភ្លេង៖  លោក  អ៊ុក  ស៊ីណារ៉េត  លំនាំ បទ៖  បេះដូង មករា  សំនៀង ដើម៖  ជា ពួក  សម្រួល ត ន្ត្រី៖  លោក  រ៉ុង  សេរី វណ្ណ  ទំនុង ច្រៀង ថ្មី៖  កញ្ញា  សុខ  សូភ័ស្ស  បកស្រាយ ថ្មី៖  ជា ពួក  រូបភាព  និង  វីដេអូ៖  លោក  ប៉ាន់  ខែម ម៉ានូ  ផលិត  និង រក្សា សិទ្ធ ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី វិទ្យុ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូម ជូន  នាទី បទចម្រៀង ជ្រើសរើស អម ដោយ អត្ថាធិប្បាយ  និពន្ធ អត្ថបទ ដោយ៖  លោក  ប៊ុន  ហឿម  អត្ថាធិប្បាយ ដោយ៖  លោក  គុយ  ស៊ី ឌឿន  និង  លោកស្រី  ខន  សុវណ្ណ ដា  បច្ចេកទេស  និង  បញ្ចូល បទភ្លេង ដោយ៖  លោក  សន្ទនា  ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី វិទ្យុ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ សូម ជូន  នាទី សួន កំណាព្យ៖  ច្បាប់  ឃ រា វាសចតុរ័ង្ស  និពន្ធ អត្ថបទ កំណាព្យ ដោយ៖  លោក  គីម រដ្ឋា  សូត្រ ដោយ៖  លោក  ចាន់  សុធី  កំដរ ទ្រ ខ្មែរ ដោយ៖  ចិក  សំណាង  ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី វិទ្យុ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ចាក់ផ្សា យ៖  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM918KHz  និង វិទ្យុ វត្តភ្នំ  FM105.70MHz  ក្នុង នាទី សួន កំណាព្យ រៀងរាល់ រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍  វេលា ម៉ោង  ២០ ម៉៣០
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ជៀង  យ៉ារ៉េត  និង លោក  ហោ  សេង គ្រី៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម មូលបទ  « ភាពរឹងមាំ  និង  ន វានុវត្តន៍ របស់ អាស៊ាន »  ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស បាន អោយ ដឹង ថា សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣ …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សូម ជូន  ល្ខោន និយាយ រឿង៖  ភក្តី និស្ស័យ ស្នេហ៍  ( ភាគ ទី ៩  ជា ភាគ បញ្ចប់ )  និពន្ធ ដោយ  ៖  លោក  ម៉ៅ  ចាន់ រ៉ា  ដឹកនាំ សម្តែង ដោយ៖  មី  វ៉ាត  បច្ចេកទេសបញ្ចូល សូរស័ព្ទ ដោយ៖  លោក  អ៊ុយ  សន្តិសៀន  រចនា រូបភាព ដោយ៖  លោក  ប៊ូ  ម៉េង យូ  សម្តែង ដោយ៖  សីល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការ នី  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី វិទ្យុ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  រក្សា សិទ្ធ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ចាក់ផ្សា យ៖  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM918KHz  និង វិទ្យុ វត្តភ្នំ FM  105.70MHz…
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  ស៊ិន ហួរ  ( ០៧. ១១. ១៨ )  ចិន៖  នៅក្នុង សុន្ទរកថា របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន ស៊ី ជីន ពីង  (Xi  Jinping) ឯ ពិធី បើក ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន ក្នុង ការនាំចូល អន្ដរជាតិ  (CIIE) បាន បង្ហាញ សញ្ញា ថា ប្រទេស ចិន នឹង បន្ត បើក ទូលាយ ព្រមទាំង សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស នានា នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  លោក ស៊ី បាន គូសបញ្ជាក់ អំពី តួនាទី នៃ សាកល ភាវូបនីយកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ដោយ និយាយ ថា វា គឺជា និន្នាការ នៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដែល មិន អាច កែប្រែ បាន និង បាន ផ្តល់ សន្ទុះ ដ៏ រឹងមាំ មួយ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ។ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  ស៊ិន ហួរ  ( ០៧. ១១. ១៨ )  អូស្រ្តាលី៖  បុរស ជនជាតិ អៀរឡង់ អាយុ  ៣០  ឆ្នាំ ម្នាក់ ត្រូវបាន ចូល បំភ្លឺ នៅក្នុង តុលាការ កាលពី ថ្ងៃពុធ បន្ទាប់ពី មាន ការស៊ើបអង្កេត រួម មួយ ដោយ ប៉ូលីស សហព័ន្ធ អូស្ត្រាលី (AFP)  និង កងកម្លាំង ព្រំដែន អូស្ត្រាលី  (ABP)  ហើយ បាន រកឃើញ ថា មាន ទាក់ទង នឹង ប្រតិបត្តិការ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ។  អាជ្ញាធរ បាន ដោះស្រាយ បទឧក្រិដ្ឋ បន្ទាប់ពី បុរស ជនជាតិ អៀរឡង់ ម្នាក់ ទៀត អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃចន្ទ នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ក្រុង មែលប៊ន និង ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា កំពុង លាក់ ទុក កូកាអ៊ីន ចំនួន  ៤ …
ទោះបីជា លោក បាន ធ្វើដំណើរ យ៉ាង វែងឆ្ងាយ ក៏ដោយ  លោក  Ryan  Giggs  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ពិតជា ចង់ ជួប កីឡាករ  និង ក្រុម អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  Tiger  Street  Football  Festival  2018  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយនិង លើកទឹកចិត្ត អ្នកស្នេហា កីឡា បាល់ទាត់ មក ទស្សនា ក្រុម ដែល ប្រកួតប្រជែង ដើម្បី ក្លាយជា ជើងឯក  Tiger  Street  Football  Festival  2018 ។
ភ្នំពេញ៖  វីរបុរស បាល់ទាត់  Ryan  Giggs  ដែល ជា កំពូល តារា ដ៏ ឆ្នើម បំផុត របស់ ក្លិប  Manchester  United  បាន អញ្ជើញ មកដល់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដើម្បី ចូលរួម លើកស្ទួយ  និង គាំទ្រ ដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  Tiger  Street  Football  Festival  2018  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។
កំពូល កីឡាករ បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ ល្បីល្បាញ  RYAN  GIGGS  បាន មកដល់  កម្ពុជា ដើម្បី ចូលរួម  TIGER  STREET  FOOTBALL  FESTIVAL  2018  –  CEN
ចំពោះ ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Tiger  Street  Football  Festival  2018  សូម ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័ រ៖  www.facebook.com/TigerBeerKH  #TSFF2018 ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  Ryan  Giggs  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មានអារម្មណ៍ រំភើប ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការអញ្ជើញ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  Tiger  Street  Football  Festival  2018  ដោយ និយាយ ថា  លោក បាន ឮ  “ រឿង អស្ចារ្យ អំពី ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយៈ ”  ។
លោក  Ryan  Giggs  ត្រូវបាន ទទួល ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ដោយ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  ទស្សនិកជន ដ៏ ច្រើន កុះករ  ក៏ ដូចជា អ្នកយកព័ត៌មាន មកពី បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ធំ ៗ ក្នុង ប្រទេស  ដែល ក្នុង ឱកាស នោះ លោក បាន មានប្រសាសន៍ ដោយ ក្តីរំភើប រីករាយ អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។
នៅពេល គេ សួរ លោក ថា តើ កត្តា អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ លោក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ ក្លាយជា ទូត សុឆន្ទះ ផ្សព្វផ្សាយ កម្មវិធី  Tiger  Street  Football  Festival  លោក បាន ពន្យល់ ពី ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ លោក ចំពោះ កីឡា បាល់ទាត់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
“ ខ្ញុំ បាន ធ្វើដំណើរ យ៉ាង វែងឆ្ងាយ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការគាំទ្រ របស់ ខ្ញុំ ចំពោះ កីឡា បាល់ទាត់  Tiger  Street  Football  ព្រោះ ខ្ញុំ គិត ថា វា ជា វិធី ដ៏ ល្អ ប្រសើរ មួយ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ វិស័យ កីឡា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ មក ទីនេះ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត កីឡាករ ទាំងអស់ ដែល មាន ទេពកោសល្យ  ហើយ ចង់ ចូលរួម ឱ្យ បាន ច្រើន តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។ ”
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៤  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការកែតម្រូវ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០០៩
ឥឡូវនេះ ព្រះអម្ចាស់ បាន ធ្វើការយល់ឃើញ កើតឡើង ជា លើក ដំបូង ហើយ ចំណេះដឹង ក្រោយពី ការ;  ឬ ធ្វើ ចំណេះដឹង កើតឡើង ជា លើក ដំបូង និង ការយល់ឃើញ បន្ទាប់ពី ការ !  ឬ ធ្វើការយល់ឃើញ និង ចំណេះដឹង កើតឡើង ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា ?
Potthapada,  ការយល់ឃើញ ជា ដំបូង កើតឡើង និង មាន ចំនេះ ដឹង បន្ទាប់ពី ។  ហើយ ការកើតឡើង នៃ ចំណេះដឹង មកពី ការកើតឡើង នៃ ការយល់ឃើញ ។  ម្នាក់ បាន ឃើញ ច្បាស់ ថា វា ជា ការ នៅក្នុង ការពឹងផ្អែក លើ ចំណេះដឹង របស់ ខ្ញុំ នេះ ដែល បាន លេចឡើង ។  តាម
ស្ថិត ក្នុង បណ្ដា ព្រឹត្តិការណ៍ រំលឹក ខួប លើក ទី ៤០ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម - សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់ នា យប់ ថ្ងៃទី ២ កក្កដា នៅ រោង មហោស្រព  Palais  am  Festungsgraben  នៅ រដ្ឋធានី  Berlin  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ រាត្រី វប្បធម៌ វៀតណាម អត្តសញ្ញាណ ក្នុង ពហុ បែប ។  ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី នេះ ភារ ធារី វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាល្លឺម៉ង់  Pham  Viet  Chien  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី វប្បធម៍ ជានិច្ចកាល ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ និង ជំរុញ ការជួប ប្រាស្រ័យសមាហរណកម្ម យល់ដឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង វៀតណាម និង អាល្លឺម៉ង់  ពិសេស គឺ រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ឈរ លើ ស្មារតី នោះ  រាត្រី វប្បធម៍ វៀតណាម បាន នាំមក ឲ្យ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ ភាព ជិតស្និទ្ធ ជាង អំពី រាល់ តំលៃ វប្បធម៍ សិល្បៈ និង តូរ តន្ត្រី ដ៏ វិសេសវិសាល របស់ វៀតណាម ក្នុង កាលៈទេសៈ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ៕
លោក ក៏ បាន លើកឡើង ថា  មាត្រា ១៣១ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ មាន សិទ្ធិ ប្តឹង ក្នុង រយៈពេល ៧២ ម៉ោង  បន្ទាប់ពី  គ.ជ.ប  ប្រកាស លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន ។  លោក ថា  គណបក្ស នយោបាយ  ត្រូវ មាន ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់ ផងដែរ ។
កម្សាន្តៈ  តារា ស្រី រាង តូច ច្រឡឹង  កញ្ញា  ដួង  ម៉ានិច  បាន ត្អួញត្អែរ ក្រោយ ការហាត់ សម សម្តែង រឿង  ទាក់ទង ទៅ នឹង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ( ប៉ុល ពត )  ថា  នាង ឈឺ ខ្លួន គ្រប់ កន្លែង  និង ជាំ សាច់ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះថា  ការហាត់ សម  គឺ តួ នីមួយ ៗ ប្រឹង លេង ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  និង ធ្វើឲ្យ ដូច ការពិត តែម្តង  ទើប នាង ឈឺ សាច់ បែប នេះ ។
នាង បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ការសម្តែង រឿង នេះ  គឺ នាង ពេញចិត្ត  និង ក្តុកក្តួល ទប់ទឹកភ្នែក មិន ជាប់ ទេ  នៅពេល អ្នកដឹកនាំ តម្រូវឲ្យ នាង សម្តែង ជា តួ ស្រី ម្នាក់  ដែល សរសៃ ខ្ចី  ហើយ ត្រូវបាន គេ អូស ប្តី ទៅ សម្លាប់ ពេល នោះ  ពេល នាង បី កូន រត់ ទៅ សួរ  ស្រាប់តែ គេ ឆក់ កូន ពី ដៃ នាង ទៅ បោក នឹង ដី  ហើយ អូស ប្តី ទៅ សម្លាប់ ទៀត  គឺ ធ្វើឲ្យ នាង ស្លុតចិត្ត ស្រមៃ  ទៅក្នុង របប នោះ ថា  វេទនា លំបាក យ៉ាងណា  បើ គ្រាន់តែ នាង សម្តែង សោះ  វេទនាម្លឹង ហើយ ។
តារា ស្រី ដែល ឆក់ បាន តំណែង ជា តួ ឯក ស្រី ជាបន្តបន្ទាប់ រូប នេះ  បាន ប្រាប់ ទៀត ថា  សាច់ នាង ត្រូវ ជាំ  និង ឈឺ គ្រប់ កន្លែង  ដោយសារតែ ក្នុង ការសម្តែង មាន ឈុត វាយ ធ្វើបាប  បោច សក់  ដែល អាច និយាយ បាន ថា  នាង  និង តួ សម្តែង ផ្សេង ទៀត  ប្រឹង សម្តែង ឲ្យ ដូច ការពិត  គឺ ទឹកភ្នែក នាង ស្រក់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ហើយ យំ មិន ឈប់ ទេ  ព្រោះ អារម្មណ៍ ឈឺចាប់  ខ្លោចផ្សារ បញ្ជា ឲ្យ នាង យំ បែប នេះ ។  ដូចនេះ ហើយ  ទើប នាង អំពាវនាវ ឲ្យ បងប្អូន ខ្មែរ  ស្រឡាញ់  និង សាមគ្គី គ្នា  ជៀស ឆ្ងាយ ពី សង្គ្រាម  នាង  និង កូន ខ្មែរ មិន ចង់ ជួប  មិន ចង់ យល់ ទេ  ភ្លើង សង្គ្រាម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តារា សម្តែង  ដួង  ម៉ានិច  ពិតជា មាន យី អ៊ុន ឡើង ស្រឺត ៗ តែ ម្តង  គឺ ក្រោយពី សម្រេចចិត្ត ទិញ ផ្ទះ ៣ កន្លែង ផ្សេង គ្នា ហើយ  ស្រាប់តែ ពេលនេះ  នាង បាន បោះ ទុន  បើក មុខជំនួញ ហាង ផឹក ស៊ី ធំ ល្មម មួយ បន្ថែម ទៀត ។  នាង ថា  មុខជំនួញ នេះ  មិន មែន សម្រាប់ តែ នាង ទេ  គឺ សម្រាប់ សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ នាង ទាំងមូល តែម្តង ។
ស្រប ពេល ដែល សន្ទុះ ការងារ សិល្បៈ កាន់តែ លេចធ្លោរ ខ្លាំង  ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ  ដួង  ម៉ានិច  ទើបនឹង រៀបចំ ពិធី ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី ប្រណីត នៅ បុរី  ប៉េង ហួត  បឹង ស្នោរ  ជាមួយនឹង ការកោតសរសើរ ខ្លាំង ពី អ្នក រួម អាជីព ។  គម្រោង បន្ទាប់ សម្រាប់ ជួយ ស្រោចស្រង់ លើកស្ទួយ ជីវភាព គ្រួសារ បង ស្រី  និង សមាជិក គ្រួសារ មួយចំនួន ទៀត  គឺ ការរួមគ្នា បង្កើត ហាង ផឹក ស៊ី ថ្មី នៅ  Jet  Container  ដែល ជា តំបន់ ទាក់ទាញ ។
នាង ថា  ក្រុមគ្រួសារ នាង ទាំងមូល មាន ជំនាញ  ក្នុង ការធ្វើ ម្ហូប គ្រប់ គ្នា  ពិសេស បង ស្រី នាង  ដែល កន្លងមក  ចេះ ធ្វើ អាហារ លក់ នៅ តំបន់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ ផងដែរ ៕
គ.ជ.ប  ៖  ធាតុ ផ្សំ ២  បក្ស នយោបាយ  អាច ប្តឹង ជំទាស់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត បណ្តោះអាសន្ន បាន  មុននឹង ប្រកាស ផ្លូវការ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  គ.ជ.ប  ៖  ធាតុ ផ្សំ ២  បក្ស នយោបាយ  អាច ប្តឹង ជំទាស់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត បណ្តោះអាសន្ន បាន  មុននឹង ប្រកាស ផ្លូវការ
ភ្នំពេញៈ  គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត មាន សិទ្ធិ ប្តឹង ជំទាស់ ចំបោះ លទ្ធផល នៃ ការប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត បណ្តោះអាសន្ន បាន  ក្នុង រយៈពេល ៧២ ម៉ោង  ហើយ មាន លក្ខខណ្ឌ ពីរ  ដែល  គ.ជ.ប  ដោះស្រាយ បណ្តឹង ។  នេះ បើ តាម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គជប) ។
លោក  សោម  សូរី ដា  អគ្គ លេខាធិការ រង  គ.ជ.ប  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៣  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ អាច ប្តឹង ទំទាស់ ចំពោះ លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្នៈ នៃ ការបោះឆ្នោត  ក្នុង រយៈពេល ៧២ ម៉ោង  ក្រោយ  គ.ជ.ប  ប្រកាស ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  «  ដើម្បី ប្តឹង ទៅ លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន បក្ស នយោបាយ ត្រូវ មាន ភស្តុតាង បញ្ជាក់ អំពី ភាព មិន ប្រក្រតី ណាមួយ  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ឡើង ដោយ គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។  អីចឹង ចង់ លើកឡើង ថា  ដោយ គណៈកម្មការការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ឬ ដោយ គណៈកម្មការឃុំ សង្កាត់ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ឬ ដោយ គណៈកម្មការ រាជធានី ខេត្ត រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ឬ ដោយ  គ.ជ.ប ។  អីចឹង គាត់ ត្រូវ មាន ឯកសាភស្តុតាង ច្បាស់លាស់ ពី ការប្រព្រឹត្ត របស់ គណៈកម្មការ ទាំងនោះ ។  នេះ ជា ធាតុ ផ្សំ ទី ១ » ។
ដើម្បី ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ជំទាស់ នឹង លទ្ធផល បោះឆ្នោត ដែរ នោះ  លោក អគ្គ រង  គ.ជ.ប  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា  « ធាតុ ផ្សំ ទី ២  គណបក្ស នយោបាយ ត្រូវ បង្ហាញ អំពី ការដាក់ពាក្យបណ្តឹង  មិន ប្រក្រតី ណាមួយ ដែល កើតឡើង នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ដែល គាត់ ត្រូវ ប្តឹង ទៅ គណៈកម្ម  ការឃុំ  សង្កាត់ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត យ៉ាងហោចណាស់ ១១៖ ៣០ នាទី នៃ ថ្ងៃទី ៣០  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រោយ បោះឆ្នោត មួយ ថ្ងៃ  ហើយ បណ្តឹង ត្រូវ ប្តឹង ត រហូតមក  គ.ជ.ប » ។
លោក  សោម  សូរី ដា  ក៏ បាន លើកឡើង បញ្ជាក់ ថា  លុះត្រាតែ មាន ធាតុ ផ្សំ ទាំង ពីរ  ទើប អាច ឲ្យ  គ.ជ.ប  ពិចារណា អំពី ការសម្រេច បដិសេធ លទ្ធផល  ឬ រក្សាទុក លទ្ធផល ។  ប្រសិនបើ បដិសេធ លទ្ធផល នោះ នឹង មាន ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ  ក្នុង រយៈពេល ៨ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ បដិសេធ លទ្ធផល ។
ទាក់ទិន នឹង ការប្តឹង ជំទាស់ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ ដែរ  បើ តាម លោក  សោម  សូរី ដា  បាន ឲ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ១៣  សីហា  មាន គណបក្ស នយោបាយ តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  បា  ន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង មក  គ.ជ.ប  គឺ គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  បាន ដាក់ពាក្យ មក  គ.ជ.ប  ដើម្បី សុំឲ្យ គ.ជ.ប  រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ ។
ចំពោះ បណ្តឹង របស់ គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  ត្រូវបាន លោក  សោម  សូរី ដា  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ.ជ.ប  នឹង អនុវត្ត ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដាក់  និង ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  ដែល មាន និយាយ ពី ការប្តឹង ជំទាស់ ក្នុង រយៈពេល ៧២ ម៉ោង ៕
កណ្តាលៈ  សាកសព បុរស ម្នាក់  ដែល រអិល ជើង ធ្លាក់ ចូល ទឹក ជ្រៅលង់ ស្លាប់ បាត់ ១ យប់ ១ ថ្ងៃ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ រាវ រកឃើញ ហើយ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ ។
សូម រំឭក ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ១៤ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ពាម តា យូស  លើ ផ្លូវ 7NG  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក លួង  ឃុំ ព្រែក លួង  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  បុរស ម្នាក់  និង មិត្តភក្តិ ជាច្រើន នាក់ ទៀត  នាំគ្នា ទៅ លេង ទឹក ហូរ កាត់ ផ្លូវ  ខណៈ កំពុង លេង ទឹក ភ្លេច ខ្លួន  ស្រាប់តែ រអិល ជើង ធ្លាក់ ទៅក្នុង ទឹក ជ្រៅ  ហើយ ទឹក ក៏ ហូរ គួច យក ទៅ បាត់  ភ្លាម នោះ អ្នក ដែល ឃើញ បាន ស្រែក ឆោរ ឡោឲ្យ គេ ជួយ ដែរ  តែ ដោយសារតែ ទឹក ហូរ ខ្លាំង ពេក  ទើប មិន មាន អ្នកណា ហ៊ាន ចុះ ទៅ ជួយ ឡើយ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ណន  នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សេដា  ឃុំ វិហារ សួគ៌  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ភឿន  ស្រស់  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា ។
ប្រភព ពី សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់ បាន ប្រាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  និង មិត្តភក្តិ ជាច្រើន នាក់ ទៀត  បាន នាំគ្នា ទៅ លេង ទឹក  ដែល ហូរ កាត់ ផ្លូវ ចំណុច ពាម តា យួស  ត្រង់ ចំណុច ខាងលិច ក្រុមហ៊ុន  7NG  ខណៈពេល កំពុង លេង ទឹក ភ្លេច ខ្លួន  ជនរងគ្រោះ បាន រអិល ជើង ធ្លាក់ ទៅក្នុង ទឹក ជ្រៅ  ហើយ ទឹក ក៏ ហូរ គួច យក ទៅ បាត់  ភ្លាម នោះ ដោយ ទឹក ហូរ ខ្លាំង  ទើប ពុំ មាន អ្នកណា ហ៊ាន ចុះ ទៅ ជួយ ទេ  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  សមត្ថកិច្ច  និង ក្រុមគ្រួសារ  ប្រជាពលរដ្ឋ រាវ រក តែ មិន ឃើញ  អស់ រយៈពេល មួយ យប់ មួយ ថ្ងៃ  រហូតដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សាកសព ត្រូវបាន  ក្រុម អ្នកមុជទឹក  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  ចុះ រាវ រកឃើញ ហើយ  និង រៀបចំ យក ទៅ ផ្ទះ ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  បាន ស្លាប់ បង់ ជីវិត ភ្លាម ៗ  នៅ កណ្ដាល ផ្លូវ តែម្ដង  ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ  Today  មួយ គ្រឿង  ត្រូវ រថយន្ត ធុន ធំ  មិន ស្គាល់ ម៉ាក  មួយ គ្រឿង  បុក ពេញ ទំហឹង  និង កិន បែក ក្បាល ធ្លាយ ខួរស្លាប់ គួរឲ្យ អាសូរ ។  ភ្លាម ៗ នោះ  រថយន្ត បង្ក ក៏ បាន បន្ថែម ល្បឿន  បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  បាន កើតមានឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ០៩ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣៧១  ត្រង់ ចំណុច ជិត នឹង ផ្សារ ប៉េសេ  (PC)  ដែល ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ ខេម ប៉ុស្តិ៍ បាន ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ បុរស រងគ្រោះ ខាងលើ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Today  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1FK-0880  ធ្វើដំណើរ ពី កើត មក លិច  ក្នុង ល្បឿន ធម្មតា  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ  មាន រថយន្ត ធុន ធំ មួយ គ្រឿង ទៀត  មិន ចាំ ម៉ាក  បាន ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ក៏ បុក ចំ ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ដួល រួច កិន  បែក ក្បាល ធ្លាយ ខួរ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែម្ដង  ។  ភ្លាម ៗ នោះ រថយន្ត បង្ក ក៏ បាន បន្ថែម ល្បឿន បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ តែម្ដង  ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់  រួចរាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ឲ្យ ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សព ឲ្យ រថយន្ត ដឹក សព យក ទៅ រក្សាទុក នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា  ដើម្បី រង់ចាំ ស្រាវជ្រាវ រក សាច់ញាតិ របស់ ជនរងគ្រោះ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ស្ដីពី បញ្ហា តំបន់ និង អន្តរជាតិ នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប បាន ឯកភាព សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ក្នុង ប្លុក អាស៊ាន  សំដៅ អនុវត្តន៍ ជាក់ស្ដែង នូវ ស្មារតី ខ្លួន ទីពឹង ខ្លួន  ច្នៃប្រឌិត  ជំរុញ សាមគ្គីភាព  ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត គ្នា  តួនាទី ជា មជ្ឈមណ្ឌល របស់ អាស៊ាន  រក្សា យ៉ាង រឹងមាំ គោលការណ៍  ដែល អាស៊ាន បាន ឯកភាព  ក្នុង បញ្ហា សំខាន់ ៗ  ដែល ទាក់ទិន នឹង សន្តិភាព  សន្តិសុខ  ស្ថិរភាព នៃ តំបន់  ក្នុង នោះ មាន បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត ។  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ឯកភាព ក្នុង ការជំរុញ សន្ទុះ វិជ្ជមាន នៃ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  និង ការតភ្ជាប់ សេដ្ឋកិច្ច នៅ តំបន់ នា បច្ចុប្បន្ន  ព្រមទាំង រួម សហការ ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស  ដើម្បី សម្រេច ការចរចា ស្ដីពី  កិច្ចព្រមព្រៀង ភាពជាដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ក្នុង តំបន់  (RCEP) ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន ជំនួប ទ្វេ ភាគី ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សឹង្ហបុរី លោក  Lee  Hsien  Loong  ក្នុង ឱកាស មក ចូលរួម សន្និសីទ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោកស្រី ពី អាស៊ាន  (WEF  ASEAN)  ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន ជំនួប ទ្វេ ភាគី ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សឹង្ហបុរី លោក  Lee  Hsien  Loong
នៅក្នុង ជំនួប នេះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប បាន សង្កត់ធ្ងន់ អំពី ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធិ  ក៏ ដូជា ការជួប ប្រាស្រ័យ រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ភាគី ទាំង ពីរ  ហើយ រួម វិភាគទាន នាំ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ស្ថិរភាព  ជាក់ស្ដែង  និង ប្រសិទ្ធភាព ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព បន្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ សហគមន៍ សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង ការបើក ទូលាយ ការវិនិយោគ  ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ ប្រទេស និមួយ ៗ  រួម សហការបង្កើត ក្របខ័ណ្ឌ គោលនយោបាយ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  តម្លាភាព  និង ស្ថិរភាព  និង ជួយ ដោះស្រាយ រាល់ ការសាកល្បង  សំដៅ លើកកម្ពស់ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ដោយ ឥត ឈប ឈរ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម  របស់ លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  កាល នោះ ក្នុង នាម ជា រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ កម្មសិទ្ធិ  បញ្ញា  បាន ដឹកនាំ រៀបចំ  កម្មវិធី ប្រគុំតន្ត្រី សប្បុរសធម៌  “ ពេលវេលា ដែល ត្រូវ តបស្នង  –  វិភាគទាន ចំពោះ  អធិរាជ សម្លេង មាស  លោក  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត ”  និង បាន រៃ អង្គាស ថវិកា  ដើម្បី ជួល ដល់ ក្រុមគ្រួសារ លោក  យាយ ។
ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ផ្លូវ ជាតិ មួយចំនួន ដែល នៅតែ ទទួល ការគំរាមកំហែង ពី ទឹក ជំនន់  និង ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទឹក ជំនន់ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  –  CEN
នៅ  ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៣  លេខ ៣៨៣ A  និង ផ្លូវ ជាតិ មួយចំនួន ទៀត  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្រចេះ  ស្ទឹងត្រែង  មណ្ឌលគិរី  រតនគិរី  និង ព្រះវិហារ  ដែល កំពុងតែ រង ការគំរាមកំហែង ដោយ ទឹក ជំនន់ ។
ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី ស្ថានភាព  និង បាន រកឃើញ ថា  កំណាត់ ផ្លូវ មួយចំនួន បាន រង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  និង មធ្យម  ហើយ ក្រសួង កំពុង សហការ ជាមួយ  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់  ហើយ គ្រោង នឹង ធ្វើ ការជួសជុល ភ្លាម ៗ  លើ ទីតាំង ខូចខាត បន្ទាប់ពី ទឹក ស្រក់ វិញ ។
ចំណែក ផ្លូវ លេខ ៣៧៧  ខេត្ត ក្រចេះ វិញ៖  ពិនិត្យ ការដ្ឋាន ផ្លូវ វាង  ប្រវែង ២២៥០ម  និង ស្ថានភាព ស្ពាន កាំពី  ឃុំ សំបុក  ស្រុក ចិត្រ បុរី  និង ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទឹក ជំនន់ ចំនួន ៥០ គ្រួសារ  ក្នុង ឃុំ សណ្តាន់  ស្រុក សំបូរ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការចែក អំណោយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ផ្លូវថ្នល់  និង ស្ពាន ទាំងនេះ  ធ្វើឡើង  ដើម្បី ដឹង ពី សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  និង ស្វែងយល់ អំពី ស្ថានភាព  ជាក់ស្តែង នៃ ផលប៉ះពាល់  ដែល ក្រសួង កំពុង សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី  ចាត់ វិធានការទប់  ស្កាត់  និង គ្រោង នឹង ធ្វើ ការជួសជុល ភ្លាម ៗ  លើ ទីតាំង ខូចខាត បន្ទាប់ពី ទឹក ស្រក វិញ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្នុង ដំណើរ ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ផ្លូវ ជាតិ ទាំងនេះ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទឹក ជំនន់ ចំនួន ៥០ គ្រួសារ  ឋិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះ  ឬ ស្សី  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ដែល រងគ្រោះ លិចលង់ ផ្ទះ សំបែង  ស្រែ ចំការ  និង ដំណាំ ដាំដុះ ។
សូម ជម្រាប ជូន ផងដែរ ថា៖  កន្លងមក កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  លេខ ៤  លេខ ៣៣  លេខ ៤១  លេខ ៤៥  លេខ ៤៨  លេខ ៥៧  និង កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ ដទៃ ទៀត  ក៏ ធ្លាប់ បាន រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ផងដែរ  ហើយ ក្រសួង ក៏ បាន ដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ ភ្លាម ៗ  ដើម្បី សម្រួល ចរាចរ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ ។
ក្រសួង សូម អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  និង សូម រាយការណ៍ មក ក្រសួង  និង អជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ពី ករណី ការគំរាមកំហែង ដោយ ទឹក ជំនន់ នេះ ។  សូម កុំ បើកបរ លើស ល្បឿន កំណត់  និង សូម ធ្វើដំណើរ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ផ្តាំផ្ញើ ឱ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ចេះ ថែ សុខភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  ត្រូវ ដាំ ទឹក ឆ្អិន ហូប  ចៀសវាង កុំ ឱ្យ មាន ជំងឺ រាគរុស ជាន់ លើ ការលំបាក បន្ថែម ទៀត ។
អំណោយ ដែល បាន ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ពេល កំពុង ជួប នូវ ទុក្ខលំបាក  ដោយសារតែ ផ្ទះ សំបែង  ស្រែ ចំការ  លិចលង់ ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នេះ រួមមាន៖  គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ មួយចំនួន  និង ថវិកា ៧ ម៉ឺន ក្នុង មួយ គ្រួសារ ។
បន្ទាប់ពី ការចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទឹក ជំនន់ រួច មក  លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ឆ្លៀត ឱកាស អញ្ជើញ ចូល សួរសុខទុក្ខ លោកយាយ  ខាវ  ថង ញ៉ុត  ភរិយា របស់ លោក តា  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  អធិរាជ សម្លេង មាស ។
What  is  Bitcoin  ២០  ទាយ ឆុត ណាស់  ២០១៩  ឆ្នាំ មាន លុយ  មាន វីឡា ស្គឹម ស្គៃ  គេ ហិបតី  សេដ្ឋី ជាន់ ខ្ពស់  លុយ វាល់ លាន  !  សូម  ស៊ែរ បួងសួង  ទទួល លាភ  1
“ ពិធី នេះ ជា ការជួប ប្រាស្រ័យ រវាង មិត្តភក្តិ នឹង គ្នា សំដៅ ចែករំលែក នូវ កំណាត់ ផ្លូវ កន្លងទៅ  ព្រមទាំង រួម ការសប្យាយ រីករាយ អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ក្នុង ជំនួប ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ  បាន ឃើញ ភាពស្និទ្ធិ  ស្នាល ក្នុង មនុស្ស ម្នាក់ ៗ និង ការរួមចំណែក របស់ យើង ទាំងអស់ ទៀតផង ”។
“ ខ្ញុំ មិន ដែល គិត ថា  ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  អាច ទទួលបាន ការវិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ច្រើន ដូច្នេះ ឡើយ ។  សមិទ្ធិ ទាំងអស់ នេះ គឺ ហូស ពី ការរំពឹងទុក របស់ យើង ។  យើង អាច ដាក់ នៅ ខាងក្រោយ រាល់ ការឈឺចាប់ ដោយ សង្គ្រាម  ដើម្បី កសាង ទំនាក់ទំនងជា ដៃគូ សម្រាប់ អនាគត មួយ និង នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ជាក់ស្តែង ជូន ជំនាន់ កូន ចៅ របស់ យើង ” ។
ព្រឹទ្ធ សមាជិក អាមេរិក  John  McCain  ជា ជន មួយ រូប ដែល បាន ដាក់ គ្រឹះស្ថាន សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម ជាមួយ អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា៖
ក្នុង តួនាទី ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក យោធា នៃ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក លោក  John  McCain  អះអាង ថា  អាមេរិក នឹង រួម ដំណើរ ជាមួយ វៀតណាម  រក្សា សន្តិសភាព និង ស្ថិរភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ៕
ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ២០  នៃ ទិវា បង្កើត ប្រក្រតី ភាព ទំនាក់ទំនង វៀតណាម  អាមេរិក ត្រូវបាន ស្ថានទូត វៀតណាម រៀបចំឡើង នា ថ្ងៃទី ៣១ កក្កដា  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ  អាមេរិក លោក  Pham  Quang  Vinh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
លោក អ្នក កំពុងតែ ធ្វើ  Slide  PowerPoint  ដើម្បី គ្រាន់តែ ធ្វើការ  click  តាម  PDF  មួយ ដែល មាន ច្រើន ទំព័រ នោះ  អត្ថបទ នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ លោក អ្នកដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ យ៉ាង ងាយ ។
បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចូល  actions  ទាំងអស់ រូច មក  សូម ចុច  ប៊ូតុង  Run  ដែល ស្ថិត នៅ ខាងលើ ផ្នែក ខាងស្ដាំ  ( ឫ  Command  +  R)  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ។  ពេល នោះ  កម្មវិធី  Finder  នឹង បង្ហាញ ឡើង  ដែល តម្រូវឲ្យ លោក អ្នកធ្វើការ  select  យក ឯកសារ  PDF
Microsoft  PowerPoint  មិន ដំណើរការប្រសើរ ប៉ុន្មាន ទេ ចំពោះ ឯកសារ  PDFs  នៅក្នុង  OS  X  យ៉ាងណាម៉ិញ  លោក អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Automator  ដែល មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ សម្រាប់  ដើម្បី ធ្វើ ការបម្លែង ពី ឯកសារ  PDF  មក ជា រូបភាព ដោយឡែក ៗ ពី គ្នា  និង បន្ទាប់មក បង្កើត ជា  PowerPoint  slide ។
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ទ្បាវ  ស្តីពី ការជំរុញ  និង ការការពារ វិនិយោគ
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៤  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ទ្បាវ  ស្តីពី ការជំរុញ  និង ការការពារ វិនិយោគ
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ទ្បាវ  ស្តីពី ការជំរុញ  និង ការការពារ វិនិយោគ  ២៩. ០៥ . ២០០៩
មិន មាន ច្រើន tiracchāna-yoni,  មិន មាន ទៀត ទេ  pettivisaya,  មិន មាន ច្រើន នៃ រដ្ឋ មិន សប្បាយចិត្ត ,
មិន មាន ច្រើន tiracchāna-yoni,  pettivisaya  មិន មាន  ស្ថានភាព នៃ ការ មិន សប្បាយចិត្ត បន្ថែម ទៀត នៃ សំណាង អាក្រក់ ,  វេទនា ,
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៤  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ស្តីពី វិស័យ ផ្លាស់ប្តូរ ហត្ថ ពលកម្ម រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ រដ្ឋ គូវ៉ែត
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ស្តីពី វិស័យ ផ្លាស់ប្តូរ ហត្ថ ពលកម្ម រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ រដ្ឋ គូវ៉ែត  ២២.០៦.២០០៩
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ស្តីពី វិស័យ ផ្លាស់ប្តូរ ហត្ថ ពលកម្ម រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ រដ្ឋ គូវ៉ែត
ការម៉ាស្សា  គឺជា វិធីសាស្ត្រ ព្យាបាល ជំងឺ មួយ បែប ដែល ប្រទេស ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ប្រើប្រាស់ ជា យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ ។  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  សូម្បីតែ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ក៏ ទទួលស្គាល់ ពី ឥទ្ធិពល ដ៏ អស្ចារ្យ ចំពោះ សុខភាព  ដែល បាន មកពី ការម៉ាស្សា ដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា អត្ថប្រយោជន៍ ដែល បាន មកពី ការម៉ាស្សា ជា ប្រចាំ៖
ការម៉ាស្សា អាច ជួយ បំបាត់ ការឈឺចាប់ នៅ តាម សាច់ដុំ  ខណ: ដែល ចលនា ឈាម រត់ បាន ល្អ ។  ការស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ថា  ការម៉ាស្សា ធម្មតា ៗ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ បញ្ហា រ មួលក្រពើ  បំបាត់ ការ បញ្ហា ញ័រ សាច់ដុំ  បង្ការ មិន ឲ្យ ឈឺ ក្បាល  និង ឈឺ ខ្នង ។
ម៉ាស្សា  គឺជា វិទី សាស្ត្រ មួយ ក្នុង ចំណោម វិធីសាស្ត្រ ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង  និង គ្រប់គ្រង កម្រិត អ័រម៉ូន ស្ត្រេស ។  លើស ពី នេះ  ការម៉ាស្សា អាច ជួយ ឲ្យ រាងកាយ បង្កើន អ័រម៉ូន  endorphin  ជួយ បង្កើន ស្មារតី  និង ព្រឹង ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ។
បើ យោង តាម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន បង្ហាញ ថា  ការទទួលទាន របប អាហារ ដែល មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ទាប  ការគេង មិន បាន គ្រប់គ្រាន់  មាន ភាពតានតឹង ញឹកញាប់  ជា មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ចុះខ្សោយ  ហើយ ងាយ ប្រឈម នឹង ជំងឺ ផ្សេង ៗ ។
ការម៉ាស្សា ជា ទៀងទាត់ នឹង ជួយ ឲ្យ ចលនា ឈាម រត់ មាន សុខភាពល្អ ។  ជាពិសេស ក្នុង រដូវ រងា  នៅពេល ឈាម រត់  និង ការរំលាយ អាហារ ចុះខ្សោយ  អ្នក គួរតែ ធ្វើការម៉ាស្សា ។
វិធីសាស្ត្រ មួយ ក្នុង ការជំរុឲ្យ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ មាន សមត្ថភាព ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ  ហើយ ជួយ ឲ្យ រាងកាយ មាន សុខភាព ល្អ  គឺ ការម៉ាស្សា ។
សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  គឺជា ជំងឺ ដែល អាច នាំ ទៅ រក ការគាំង បេះដូង  ខ្សោយ តម្រងនោម  ឬ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ការម៉ាស្សា ជា ទៀងទាត់  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ បញ្ហា សម្ពាធ ឈាម  មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ។
ការម៉ាស្សា  មិន ត្រឹមតែ អាច ជួយ បណ្តេញ ជា ពុល ចេញ ពី រាងកាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ថែមទាំង អាច កាត់បន្ថយ ភាព អស់ កម្លាំង  បង្កើន ភាពស៊ាំ  និង ព្យាបាល សាច់ដុំ ដែល រងរបួស បាន ថែម ទៀត ។
តើ អ្នក ជឿ ទេ  ការម៉ាស្សា អាច ជួយ គ្រប់គ្រង ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង ឈាម ចំពោះ អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ?  តាមរយ : ការម៉ាស្សា  ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម នឹង ថយចុះ  ធ្វើឲ្យ ឈាម រត់បត់បែន បាន ល្អ ។  លើស ពី នេះ  ការម៉ាស្សា អាច កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង  និង ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ចំពោះ កុមារ ដែល មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ៕
ភ្នំពេញ៖  ខណះ នេះ អគ្គីភ័យ  កំពុង ឆាប់ ឆេះ ក្លឹប 2ND  មួយ កន្លែង  យ៉ាង ខ្លាំង  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៥១  ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ នៅ ម៉ោង ៥ ទាប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រោម អធិបតី  ភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែ  វិច្ឆិកា នេះ  (more…)
ភ្នំពេញ៖  ការទន្ទឹងរង់ចាំ បាន មកដល់ ហើយ !!!  Galaxy  A9  ស៊េរី  2018  អនុភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ស្មាតហ្វូន  កំពូល កាមេរ៉ា ទាំង ៤  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន  ក្នុង ប្រទេស សកម្ពុជា ហើយ !  (more…)
គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី បន្ត ពិភាក្សា  លើ របៀបវារៈ  ស្តីពី  ការរៀបចំ  ក្របខណ្ឌ គោលដៅ  អភិវឌ្ឍន៍ វ ប្រកបដោយ ចីរភាព  កម្ពុជា ២០១៦ - ២០៣០
ភ្នំពេញ  ៖  កិច្ចប្រជុំ ពេញ  អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន និង កំពុងតែ បន្ត ពិភាក្សា  (more…)
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី រួមចំណែក លើកកម្ពស់  ការអប់រំ  និង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស សិស្ស ក្រីក្រ  ដែល ខ្វះខាត លទ្ធភាព  បន្ដ ការសិក្សា  ក្រុមហ៊ុន តូយ៉ូតូ ( ខេមបូឌា )  (more…)
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម  Super  Chapter  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ធ្វើការយកឈ្នះ  ក្រុម  Dynamic  Chapter  ជាមួយ លទ្ធផល  ចប់ ការប្រកួត  ៥ ទល់ នឹង ១  នៃ ពានរង្វាន់  BNI  Cambodia  Football  Cup  (more…)
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី សារព័ត៌មាន  បរទេស មួយចំនួន  បាន ចម្លង គ្នា  ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ គ្មាន  ប្រភព ច្បាស់លាស់ ថា  ប្រទេស ដទៃ មាន បំណង  ប្រើប្រាស់ ទឹកដី កម្ពុជា  ធ្វើជា មូលដ្ឋាន យោធា  សំចត នាវា ចម្បាំង  ហើយ កម្ពុជា  កំពុង ស្ថិត នៅ ចំណុច កណ្ដាល  នៃ សង្គ្រោម ត្រជាក់ រវាង  ចិន - អាមេរិក នោះ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ  កម្ពុជា បាន  បញ្ចេញ  ប្រតិកម្ម តប វិញ ថា …
បរទេ ស៖ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សម្ពន្ធមិត្ត ប៉ាសីហ្វិក ៣ ទៀត  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  ពួកគេ នឹង ធ្វើ ការងារ ជាមួយ  ប្រទេស ប៉ាពួញ៉ូហ្គីណេ  (more…)
ភូកេត៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នំា ២០១៨ ថា  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ នេះ  គេ បាន ស្រង់ នាវា  ទេសចរណ៍  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Phoenix  (more…)
កោះ កុងៈ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល តា តៃ ក្រោម  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ភូមិ - ឃុំ  និង ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨៖០០ នាទី ព្រឹក  បាន រកឃើញ សាកសព ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សម្បតិ  បញ្ញា  ហៅ ចាន់ ចាវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ៣  សង្កាត់ ស្មាច់ មាន ជ័យ  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង  ដែល បាន រអិល ជើង ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹកជ្រោះ កំពុង ហូរ កួច ខ្លាំង  បណ្តាលឲ្យ បោក ប៉ះ ជាមួយ ថ្ម  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ និង ៥៤ នាទី រសៀល នោះ ហើយ ។
ក្រោយ កោសល្យវិច័យ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន អះអាង ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា បាន រអិល ជើង ធ្លាក់ បោក ក្បាល នឹង ថ្ម ស្លាប់ ពិតប្រាកដ មែន ។  សាកសព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍  ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ក្រុម មន្ដ្រី នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ កោះ កុង បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក  ស្នងការ  សំឃិត  វៀន  បាន តែងតាំង លោកស្រី  ពេជ្រ  សេរី ពី  ដែល ជា ភរិយា ឱ្យ កាន់  តួនាទី ជា ប្រធាន ការិយាល័យ កិច្ចការ ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល  ។  ក្រុម មន្ដ្រី នគរបាល ខ្សឹបខ្សៀវ  ថា  វា ជា កន្លែង ដែល មាន ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ត្រជាក់ ត្រជុំ  ។
ប្រភព បាន រាយការណ៍ ថា  ថ្មី ៗ នេះ លោក ស្នងការ បាន សម្រេច តែងតាំង ភរិយា  របស់ លោក ឱ្យ ធ្វើជា ប្រធាន ការិយាល័យ កិច្ចការ ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល នៅ គ្រា ដែល មន្ដ្រី មួយ  ចំនួន ធ្វើការ ជា យូរ ឆ្នាំ  មិន បាន ទទួល តំណែង អ្វី ទាល់តែសោះ  ។  ប្រភព បន្ដ ថា  លោកស្រី  ពេជ្រ  សេរី ពី  ទើបតែ ចូល បម្រើ ការងារ ជា មន្ដ្រី នគរបាល មិន បាន ប៉ុន្មាន  ដង្ហើម ផង  ស្រាប់តែ ត្រូវបាន ដំឡើង ស័ក្ដិ និង តួនាទី  ជា បន្ដ បន្ទាប់  ។  ចំណែក មន្ដ្រី  នគរបាល ខ្លះ  ធ្វើ ការ រហូតដល់ ចូលនិវត្ដន៍  បែរជា មិន បាន តួនាទី  និង ស័ក្ដិ  ពាក់ ឱ្យ  បាន សមរម្យ នោះ ឡើយ  ។  ចំណុច ដែល លោកស្រី ភរិយា លោក ស្នងការឡើង ស័ក្ដិ  លឿន  និង បាន តួនាទី ឆាប់រហ័ស នោះ  ធ្វើឱ្យ មន្ដ្រី នគរបាល ចាស់ ៗ អន់ចិត្ដ  ។
គេ រាយការណ៍ ថា  ក្រៅពី ការផ្ដល់ តួនាទី ជូន ភរិយា ដ៏ ឧដុង្គ ឧត្ដម្ភ របស់ ខ្លួន មាន  តួនាទី ខ្ពស់ មុខ ខ្ពស់ មាត់ នៅក្នុង ស្នងការ ហើយ នោះ  ក៏ នៅ មាន បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ  ក៏ ដូចជា បញ្ហា បក្ខពួកនិយម ជាដើម  ។  បក្ខពួកនិយម  នោះ  ក៏ ព្រោះតែ លោក ស្នងការ រង ម្នាក់ ឈ្មោះ  ច័ន្ទ  គត្ដិ ខុម  ទទួលបន្ទុក អគ្គិភ័យ មិន  ដែល មក ធ្វើ ការសោះ  ។
ទាំងនេះ គេ មិន ដឹង ថា តើ លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ជ្រាប ដែរ ឬ ទេ  ?  មន្ដ្រី នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ កោះ កុង  សូម  សួរ ទៅ លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ អគ្គ ស្នងការ ថា  បើ ជ្រាប រឿង លោក ស្នងការ ខេត្ដ  កោះ កុង យ៉ាង នេះ ហើយ  តើ អាច មាន វិធានការ យ៉ាងណា ទេ  ? ៕
ចំណាំ ថា និយាយ ថា  “ ការបោះឆ្នោត ”:  ការបោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា មាន ទំងន់ ស្មើគ្នា នៅក្នុង ប្រជាធិបតេយ្យ ។
អាន ប្រជាធិបតេយ្យ ពឹងផ្អែក លើ ខ្លួនឯង បាន ដូចជា ការមាន សត្វ ជាច្រើន ដែល លើស ពី ការសាងសង់ ស្វ័យភាព សេរី នេះ ។
ណាម - ជប៉ុន  ដឹកនាំ ដោយ លោក  To  Huy  Rua  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ចាត់តាំង មជ្ឈឹម  និង ជា ប្រធាន ក្រុម  សមាជិក សភ មិត្តភាព
ពូសុក៖  ហ៊ឺ  !  ខ្ញុំ សោកស្តាយ ណាស់ បង  ដែល មាន់ របស់ ខ្ញុំ  បាន កាយ ដំណាំ បង ខ្ទេចខ្ទី នោះ  ខ្ញុំ មកនះ គឺ ចង់ សុំទោស លោក បង  !
ពូចូច៖  មិន បាច់ សោកស្តាយ អី ទេ លោក ប្អូន អើយ  !  ព្រោះថា មាន់ ដែល កាយ ដំណាំ ពី ល្ងាច មិញ នោះ ត្រូវ ឆ្កែ ខ្ញុំ ស៊ី បាត់ ទៅ ហើយ  !!!!!!
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ តាម ជម្រើស នៃ អនុសញ្ញា ស្តីពី ការលុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការរើសអើង ប្រឆាំង នារី ភេទ  ៣០.០៦.២០០៩
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ តាម ជម្រើស នៃ អនុសញ្ញា ស្តីពី ការលុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការរើសអើង ប្រឆាំង នារី ភេទ
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៤  »  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ តាម ជម្រើស នៃ អនុសញ្ញា ស្តីពី ការលុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការរើសអើង ប្រឆាំង នារី ភេទ
នេះ គឺជា ទាំងអស់ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ អ៊ីនធឺណិត សម្រាប់ ការទស្សនា និស្សិត សម្រាប់ អនុវត្ត របស់ ពួកគេ
ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ជា មធ្យោបាយ មួយ ដែល មាន ការយល់ដឹង បាន ដាស់  -  សកម្ម  MINDDN  មិន ធ្លាប់ មាន  22  -  ( គខ  290)  ប្បដ្ឋាន សូត្រ
crosswise  កំណត់  Kaya  ទៀង ត្រង់ និង ការ parimukhaṃ អានា បាន  =  ។  ក្នុង នាម ឯកឧត្តម ដកដង្ហើម ដូច្នេះ ការស្វែងរក នៅក្នុង ការដកដង្ហើម ចេញ ជាមួយនឹង ការស្វែងរក លោក ដែល លោក បាន ដូច្នេះ ។  ដកដង្ហើម នៅក្នុង រយៈពេល វែង គាត់ យល់ ថា  “ ខ្ញុំ ដកដង្ហើម វែង  ដកដង្ហើម ចេញ វែង ត្រូវបាន គាត់ យល់ ថា  “ ខ្ញុំ ដកដង្ហើម ចេញ ជាយូរ មកហើយ  ‘;  ដកដង្ហើម ខ្លី គាត់ យល់ ថា  “ ខ្ញុំ ដកដង្ហើម នៅក្នុង រយៈពេល ខ្លី ;  ដកដង្ហើម ចេញ ខ្លី គាត់ យល់ ថា  “ ខ្ញុំ ដកដង្ហើម ចេញ ខ្លី ;  ឯកឧត្តម ហ្វឹកហាត់ អង្គ ទ្រង់ :  “ អារម្មណ៍ ដែល  Kaya  ទាំងមូល ,  ខ្ញុំ នឹង ដកដង្ហើម នៅក្នុង  ‘;  ឯកឧត្តម ហ្វឹកហាត់ អង្គ ទ្រង់ :  “ អារម្មណ៍ ដែល  Kaya  ទាំងមូល ,  ខ្ញុំ នឹង ដកដង្ហើម ចេញ  ‘;  ឯកឧត្តម ហ្វឹកហាត់ អង្គ ទ្រង់ :  “ ភាពចុះ ដែល  Kaya  saṅkhāras,  ខ្ញុំ នឹង ដកដង្ហើម នៅក្នុង  ‘;  ឯកឧត្តម ហ្វឹកហាត់ អង្គ ទ្រង់ :  “ ភាពចុះ ដែល saṅkhāras  Kaya,  ខ្ញុំ នឹង ដកដង្ហើម ចេញ នោះ ។
“ ខ្ញុំ ធ្វើឱ្យ មាន វិធានការវេន វែង  ការធ្វើឱ្យ មាន វិធានការវេន ខ្លី គាត់ យល់ ថា  “ ខ្ញុំ បាន ធ្វើឱ្យ មាន វិធានការជា វេន ខ្លី ;  ដែល ល្អ នោះ គឺ  bhikkhus,  bhikkhu  មួយ ដែល ដកដង្ហើម នៅក្នុង រយៈពេល យូរ ,  ដែល យល់ ថា  “ ខ្ញុំ ដកដង្ហើម វែង  ដកដង្ហើម ចេញ វែង ត្រូវបាន គាត់ យល់ ថា  “ ខ្ញុំ ដកដង្ហើម ចេញ ជាយូរ មកហើយ  ‘;  ដកដង្ហើម ខ្លី គាត់ យល់ ថា  “ ខ្ញុំ ដកដង្ហើម នៅក្នុង រយៈពេល ខ្លី ;  ដកដង្ហើម ចេញ ខ្លី គាត់ យល់ ថា  “ ខ្ញុំ ដកដង្ហើម ចេញ ខ្លី ;  ឯកឧត្តម ហ្វឹកហាត់ អង្គ ទ្រង់ :  “ អារម្មណ៍ ដែល  Kaya  ទាំងមូល ,  ខ្ញុំ នឹង ដកដង្ហើម នៅក្នុង  ‘;  ឯកឧត្តម ហ្វឹកហាត់ អង្គ ទ្រង់ :  “ អារម្មណ៍ ដែល  Kaya  ទាំងមូល ,  ខ្ញុំ នឹង ដកដង្ហើម ចេញ  ‘;  ឯកឧត្តម ហ្វឹកហាត់ អង្គ ទ្រង់ :  “ ភាពចុះ ដែល  Kaya  saṅkhāras,  ខ្ញុំ នឹង ដកដង្ហើម នៅក្នុង  ‘;  ឯកឧត្តម ហ្វឹកហាត់ អង្គ ទ្រង់ :  “ ភាពចុះ ដែល saṅkhāras  Kaya,  ខ្ញុំ នឹង ដកដង្ហើម ចេញ នោះ ។
នៅ គ្រា មួយ Bhagavā នេះ ត្រូវបាន គេ ស្នាក់ នៅក្នុង ចំណោម  Kurus  នៅ Kammāsadhamma ជា ទីក្រុង ទីផ្សារ  Kurus  នេះ ។  នៅ ទីនោះ គាត់ បាន ដោះស្រាយ  bhikkhus  នេះ :
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៤  »  ច្បាប់  ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  ទំនិញ អាស៊ាន
សេអ៊ូលៈ  រដ្ឋសភា កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង បើក សម័យ ប្រជុំ ជា ទៀងទាត់ របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ជាមួយនឹង ច្បាប់ សំខាន់ ៗ ក្នុង គោលបំណង ជំរុញ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច យឺត  និង លើកកម្ពស់ ច្បាប់ ធុរកិច្ច ដែល មិន ទាន់ សម្រេច  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  យុន ហាប់  នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គណបក្ស ប្រជែង  បាន បរាជ័យ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ដើម្បី បង្រួញ ការខ្វែងគំនិត គ្នា របស់ ពួកគេ ទាក់ទង នឹង សំណើ ដែល បាន កាត់បន្ថយ  ភាព ជា ម្ចាស់ របស់ ធនាគារ  និង វិធានការ  សំខាន់ ៗ ដទៃ ទៀត ហើយ បាន ព្រមព្រៀង ពិភាក្សា គ្នា ។
រដ្ឋសភា  បាន សម្រេច បើក សម័យ ប្រជុំ ជា ទៀងទាត់ រៀងរាល់ ខែ កញ្ញា  អស់ រយៈពេល  ១០០ ថ្ងៃ  ហើយ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ ដើម្បី ដោះស្រាយ ការ  អនុម័ត ច្បាប់ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គ្រោង សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  និង ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា ៕
ការ ដែល រដ្ឋ អំណាច ហ្ស៊ីប គ្រោង កសាង បន្ថែម ផ្ទះ ចំនួន  ១  ពាន់  ៥  រយ  ខ្នង់  ក្នុង តំបន់ ត្រើយ  ខាងលិច  បាន បណ្ដាលឲ្យ មាន ភាពតានតឹង ក្នុង បណ្ដា វង់ ចរចារ ពោល ខាងលើ ។
សីហា  ដើម្បី ជូនដំណឹង ឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  លោក  Sergey  Lavrov  អំពី  ដំណើរ ចរចារ សន្តិភាព ពោល ខាងលើ ៕
ហ្ស៊ីប គ្រោង កសាង បន្ថែម ផ្ទះ ចំនួន  ១  ពាន់  ៥  រយ  ខ្នង់  ក្នុង តំបន់ ត្រើយ  ខាងលិច  បាន បណ្ដាលឲ្យ មាន ភាពតានតឹង ក្នុង បណ្ដា វង់ ចរចារ ពោល ខាងលើ ។  មុន នោះ  ប្រធាន ក្រុម ចរចារ របស់ អ៊ីស្រាអែល បាន ឲ្យដឹង ថា៖  Tel  Aviv  នឹង ត្រូវ នាំចេញ  សេចក្តីសម្រេច ដើម្បី ទទួលបាន ការព្រមព្រៀង សន្តិសុខ ចុងក្រោយ សំដៅ បញ្ឈប់
Facebook  បាន ប្រកាស ពី ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី លើ ការកំណត់ ការ ការពារ  ២ ជាន់  លើ គណនី  Facebook  មួយ  ដោយ មាន ភាពងាយស្រួល ជាង មុន  និង  មិន ចាំបាច់ ប្រើ លេខ ទូរសព្ទ នោះ ទេ ។
*  បន្ទាប់មក ចូល ទៅកាន់  “Settings  &  Privacy”  ក្នុង កម្មវិធី  Facebook  រួច ចុច លើ  “Account  Settings”  ក្រោយមក ចុច លើ  “Security  and  Login”
Facebook  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ចំណុច នេះ  ក្រោយ រកឃើញ បញ្ហា មួយ ទាក់ទង នឹង ការផ្ញើ សារ លេខ កូដ តាម លេខ ទូរសព្ទ នេះ ។
ដំណើរការ ជាមួយ កម្មវិធី  Duo  Security  និង  Google  Authenticator ។  ដើម្បី ដំណើរការ មុខងារ នេះ បាន ត្រូវ ដំឡើង កម្មវិធី  មួយ  ក្នុង ចំណោម កម្មវិធី ទាំង ពីរ នេះ ។
*  ក្រោយមក ត្រឡប់ ទៅកាន់ កម្មវិធី  Facebook  វិញ  រួច ចុច  Next  និង បញ្ចូល លេខ កូដ  ៦  ខ្ទង់ ដែល បង្ហាញ ក្នុង កម្មវិធី  ពេល រួចរាល់ ចុច លើ  Finished  ជា ការស្រេច ។
*  បើក កម្មវិធី  Google  Authenticator  ឬ  Duo  Security  ឡើង  ចុច លើ ពាក្យ  “Begin  Setup”  រួច រើស យក  Manual  Entry  ហើយ ធ្វើ ការបំពេញ  Email  និង បញ្ចូល លេខ កូដ  ១៦  ខ្ទង់
ស្មាតហ្វូន  Android  គ្មាន រន្ធ ដោត កាស  3.5mm  ដំបូង គេ របស់  HTC  លេចចេញ រូបរាង ជាក់ស្តែង  (15/10/2016  13:33:00)
HTC  បន្តបង្ហាញ ណែនាំ ស្មាតហ្វូន ថ្មី មួយ ទៀត គឺ  One  M9s  នឹង មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ជាង  One  M9  (18/11/2015  10:45:00)
ថៃ  ៖  តាំងពី សម្តែង ខ្សែភាពយន្ត មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  "Suddenly  It's  Magic"  ជាមួយគ្នា រួច មក  តារា សម្តែង ពីរ ដួង គឺ នាង  Baifern  Pimchanok  និង លោក  Mario  Maurer  ហាក់ មិន ឃើញ សម្តែង ជា គូ ជាមួយគ្នា ទៀត ទាល់តែសោះ  ។
ក្រោយ ឃើញ បែប នេះ មាន  Fans  ជាច្រើន  ចង់ ឲ្យ អ្នក ទាំង ពីរ  ចាប់ដៃគូ ជាមួយគ្នា សម្តែង ក្នុង រឿង ថ្មី ម្តង ទៀត  ស្រប ពេល ដែល ខាន បាន ឃើញ អ្នក ទាំង ពីរ សម្តែង រួមគ្នា អស់ រយៈពេល  ៨  ឆ្នាំ មកហើយ  ៕
ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  Baifern  និង  Mario  បាន ដាស់ ការចងចាំ ដល់ ហ្វេន  ដោយ ចូលរួម កម្មវិធី មួយ ជាមួយគ្នា  ព្រមទាំង បង្ហោះ រូបថត ជាមួយគ្នា នៅលើ គណនី អុិនស្រ្តា ក្រាម រៀង ៗ ខ្លួន ថែម ទៀត ផង  ។
អនុក្រឹត្យ លេខ  ២៧៦. អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១២  ស្ដីពី ការបែងចែក ឥណទាណ ចំណាយ ថវិកា ថ្នាក់ ជាតិ តាម ជំពូក នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៣  ។
អនុក្រឹត្យ លេខ  ២៧៥. អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១២  ស្ដីពី ការបែងចែក ឥណទាណ ចំណូល ថវិកា ថ្នាក់ ជាតិ តាម ជំពូក នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៣  ។
សេចក្ដីថ្លែង ហេតុ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លេខ  ៣៧. សជណ . កបច  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១២  នៃ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៣  ។
កំណត់ បង្ហាញ  លេខ  ០០៤  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១២  នៃ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៣  ។
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  នស  /  រកត  /  ០៩១២  /  ៨៤៨  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១២  ស្ដីពី ការកែសម្រួល អាយុ ចូលនិវត្តន៍ របស់ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល ជា ស្រ្តី  ។
អនុក្រឹត្យ លេខ  ៧៤  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១២  ស្ដីពី ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នីតិវិធី រួម បច្ចុប្បន្នកម្ម  សម្រាប់ ការអនុវត្ត គម្រោង ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ ពី ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  ។
ប្រកាស លេខ  ២២១  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១២  ស្ដីពី ការតែងតាំង មន្ត្រី អង្គភាព គ្រប់គ្រង  និង សម្របសម្រួល ការអនុវត្ត គម្រោង មូលនិធិ ធានា ឥណទាន  ( អ.ម . ធ . ឥ.)  ។
ក្រសួង បរិស្ថាន សូម ជូនដំណឹង ដល់ សាធារណជន អំពី ស្ថានភាព គុណភាព ខ្យល់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ដល់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផ្អែក តាម លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ បង្ហាញ ថា  គុណភាព ខ្យល់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ មាន កម្រិត ល្អ ប្រសើរ ៕
ដើម្បី ចិញ្ចឹម បង្កង ដោយ ជោគជ័យ  ចាំ  បាច់ ត្រូវ យកចិត្ដទុកដាក់ លើកត្ដា សំខាន់ ៣  យ៉ាង  គឺ  ការរៀបចំ ស្រះ  ការគ្រប់គ្រង គុណ  ភាព ទឹក  និង ការផ្ដល់ ចំណី  ។  រដូវកាល ចិញ្ចឹម  ៖  អាច ចិញ្ចឹម បាន ពេញ ១  ឆ្នាំ  អាស្រ័យ ដោយ មាន ប្រភព ទឹក គ្រប់គ្រាន់  ។  វិធីសាស្ដ្រ ចិញ្ចឹម  ៖  ការចិញ្ចឹម បង្កង ក្នុង  ស្រះ មាន ៣ របៀប  គឺ ការចិញ្ចឹម ទ្រង់ទ្រាយ  តូច  ឬ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ទ្រង់ទ្រាយ មធ្យម  និង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ឬ ចិញ្ចឹម ជា លក្ខណៈ  ឧស្សាហកម្ម  ។
- ការប្រមូល ផល ទាំងស្រុង  ៖  នៅពេល  បង្កង ភាគ ច្រើន មាន ទំហំ ធំ ក្លាយជា បង្កង សាច់  ហើយ យើង អាច ប្រមូល ផល ទាំងស្រុង បាន  ។  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រមូល ផល  យើង  ត្រូវ បញ្ចេញ ទឹក ស្រះ ពាក់កណ្ដាល  រួច អូស អួន  ពី ៣ ទៅ ៤ ដង  ។  បន្ទាប់មក  បង្កង នៅសល់  តិចតួច  យើង អាច បូម ពង្រីង ស្រះ  និង ប្រមូល  ចាប់ ទាំងអស់  ។  ក្រោយពេល ប្រមូល ផល រួច  ត្រូវ ប្រោះ បង្កង ទុក ក្នុង អាង  ឬ ក្នុង ធុង  ដែល  មាន ដាក់ ខ្យល់ អុកស៊ីហ្សែន  ដោយ រើស ចេញ  នូវ បង្កង តូច ៗ  ឬ ត្រី ល្អិត មុនពេល លក់  ។  ត្រូវ  ដឹកជញ្ជូន បង្កង  ដោយ មាន ដាក់ ខ្យល់ អុកស៊ី  ហ្សែន  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បង្កងរស់ បាន យូរ  និង លក់  បាន តម្លៃ ថ្លៃ  ៕  ( ដកស្រង់ ចេញ ពី សៀវភៅ នាយកដ្ឋាន ជល ផល )
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ជំងឺ មហារីក ក្រពះ គឺជា ប្រភេទ ជំងឺ ដែល មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ហើយ វា មាន អត្រា កើត នូវ ដុំ គីស កាច បាន យ៉ាង ខ្ពស់ ។ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ នូវ អត្រា ចំនួន អ្នកស្លាប់ នៃ ជំងឺ មហារីក ក្រពះ និង មនុស្ស ទាំងអស់ មាន នូវ សុខភាព មុំា មួន  អ្នកជំនាញ ដែល ធ្វើការ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បាន ស្វះស្វែង និង ស្រាវជ្រាវ អោយ អស់ ពី កំលាំង កាយ ចិត្ត ដើម្បី រក វិធី ព្យាល បាល រោគ
ជាទូទៅ ដំណាក់ ដំបូង នៃ ជំងឺ មហារីក ក្រពះ ត្រូវ គេ បែងចែក ជា បួន ដំណាក់កាល  ដំណាក់កាល នៃ ជំងឺ មហារីក ក្រពះ មិន ដូចគ្នា  វិធី ព្យាបាល ក៏ មិន ដូចគ្នា ដែរ  ជាទូទៅ ដំណាក់ ទី 1 និង ដំណាក់ ទី 2 នៃ ជំងឺ មហារីក ក្រពះ ត្រូវតែ កាត់ ចេញ ទាំង ឬ ស នៃ ក្រពះ  ក្រោយពី ធ្វើ ការ
វះកាត់ ហើយ ត្រូវតែ ព្យាបាល ដោយ ជីវសាស្រ្ត បន្ថែម  សំរាប់ ដំណាក់កាល ទី 1 នៃ ជំងឺ មហារីក ក្រពះ មិន បាច់ ចាក់ ថ្នាំ គីមី ចូល បន្ថែម នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ដំណាក់កាល ទី 2 នៃ ជំងឺ មហារីក ក្រពះ ត្រូវតែ ចាក់ ថ្នាំ គីមី បន្ថែម  ហើយ ដំណាក់កាល ទី 3 នៃ ជំងឺ មហារីក ក្រពះ ត្រូវតែ ឆាប់ ធ្វើ ការវះកាត់ ចេញ ទាំងមូល  អ្នកជំងឺ ដែល មិន អាច ធ្វើ ការវះកាត់ មហារីក ក្រពះ ទាំងមូល បាន  ពួកគាត់ អាច ធ្វើ ការវះកាត់ តាម របៀប ថ្នាំ ស្ពឹក  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការវះកាត់ ហើយ ត្រូវ រួមផ្សំ នឹង ការចាក់ ថ្នាំ គីមី  និង  ព្យាលបាល ដោយ ជីវសាស្រ្ត បន្ថែម ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នកជំងឺ មហារីក ក្រពះ ឈានចូល ដល់ ដំណាក់កាល ទី IV ហើយ  ក្នុង កំឡុង ពេលនេះ ស្ថានភាព អ្នកជំងឺ ពិតជា ស័ក្តិសម ធ្វើ ការវះកាត់ ដោយ ថ្នាំ ស្ពឹក ឬក៏ ធ្វើ ការវះកាត់ រយៈពេល ខ្លី ។  គោលការណ៍ នៃ ការព្យាលបាល និង ចាក់ ថ្នាំ គីមី ចូលទៅ សរសៃ ឈាម ក្រហម  និង ព្យាល បាល តាម ជីវសាស្រ្ត គឺ ព្យាល បាល នៅ ក្រោយពី ការបញ្ចប់ ការវះកាត់ រួចរាល់  ។
វិធី ព្យាល បាល តាម ប្រពៃណី មួយចំនួន ថ្វីត្បិតតែ ជា វិធី យកមក ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ក្រពះ ក៏ មែន ពិត  ប៉ុន្តែ ប្រសិទ្ធភាព របស់ វា គឺ មិន ល្អ នោះ ទេ  បែរជា លទ្ធផល មិន រំពឹងទុក បាន
ទៅក្នុង ដុំ មហារីក រួចហើយ ចាប់ផ្តើម ភ្ជាប់ ចរន្ត អគ្គិសនី ដោយ ប្រើប្រាស់ នូវ កំលាំង ចរន្ត អគ្គិសនី  ដែល មាន ហ្រេ្វ កង់ ខ្ពស់  ធ្វើអោយ អ៊ីយ៉ុង នៅក្នុង ជាលិកា ដែល ស្ថិត នៅ ជុំវិញ ក្បាល ម្ជុល អេឡិចត្រូត បង្កើន ល្បឿន  ក្នុង ចលនា ដែល មាន សំទុះ ដ៏ លឿន  និង ការកកិត គ្នា នៃ អ៊ីយ៉ុង
ឈាម ដែល ផ្តល់ សារជាតិ ចិញ្ចឹម ទៅអោយ កោសិកា មហារីក ដើម្បី សំលាប់ កោសិកា មហារីក ។ ការព្យាបាល តាមរយៈ ការលើកកំពស់ មុខងារ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ គឺជា វិធី មួយ ដែល
ច្រើន  ក្នុង ចំណោម នោះ មាន វិធី ព្យាបាល មួយ ដែល គេ ហៅ ថា ការព្យាបាល តាម ស្នាម របួស តូច  វិធី ព្យាល បាល ជំងឺ មហារីក ប្រភេទ នេះ  រិត តែ ពេញនិយម និង ទូទៅ ក្នុង សតវត្សន៍ នេះ ហើយ មាន ដូចជា  ការព្យាបាល តាម វិធី កក រំលាយ  គ្រាប់ អនុភាគ  វិធី ចាក់បញ្ចូល  ហ្រេ្វ កង់ វិទ្យុសកម្ម  កាំបិត ហ្វូតុន  និង ការព្យាបាល តាម ការលើកកំពស់ មុខងារ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ ។ល ។  យើង អាច មើល តាម អាការៈ របស់ អ្នកជំងឺ បន្ទាប់មក យើង អាច ជ្រើសរើស នូវ វិធី ព្យាបាល ទៅ តាម ជំងឺ របស់ គាត់ ដូចជា  ការ ទប់ស្កាត់ ដុំ មហារីក  ការលើកកំពស់ មុខងារ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ  និង ការរស់នៅ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នកជំងឺ  ការស្រក ទម្ងន់  ស្ថានភាពប្រែប្រួល ខុសប្រក្រតី ។
អ្នកជំងឺ ដែល វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការទប់ស្កាត់ នូវ សកម្មភាព របស់ កោសិកា មហារីក  សំលាប់ កោសិកា មហារីក  ឬ ដាស់ កោសិកា ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ របស់ អ្នកជំងឺ អោយ ធ្វើ ប្រតិកម្ម ឆ្លើយតប ទៅនឹង កោសិកា មហារីក ។
វិធី ព្យាបាល ទាំងអស់ នេះ គឺ គេ ប្រើ ជាទូទៅ សំរាប់  យកមក ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ហើយ វា បង្កើត នូវ ស្លាកស្នាម តូច  ការត្រលប់មក រក សភាព ដើម វិញ លឿន  ប្រសិទ្ធ ល្អ ក្នុង ការយកមក ព្យាបាល ជំងឺ  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន យក វិធានការ ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ក្រពះ មក រួបរួមគ្នា  ហើយ បាន យក វិធីសាស្រ្ត គ្រប់ បែប គ្រប់ យ៉ាង គឺ ការស្វែងរក ស្រាវជ្រាវ រយៈពេល វែង ប៉ុន្តែ ធ្វើ ការព្យាបាល ក្នុង រយៈ ខ្លី  និង ការរៀបចំ ក្នុង ការព្យាបាល ដោយ សម ហេតុផល  ចំពោះ ឧបករណ៍ ទាំងអស់ នេះ អាច មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការសំលាប់ ដុំ មហារីក  ជួយ ទប់ស្កាត់ មិន អោយ វា រំកិល ខ្លួន និង កើត ឡើងវិញ  និង ធ្វើអោយ យើង អាច ទទួលបាន នូវ ការ ព្យាបាល ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ល្អ ។
សរុប សេចក្តី មក  អ្នកជំងឺ ក្នុង កំឡុង ពេល ដែល មាន ជំងឺ មហារីក ត្រូវតែ ត្រួតពិនិត្យ  និង វិនិច្ឆ័យ អំពី ជំងឺ របស់ ខ្លួន អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ទើប អាច ជ្រើសរើស នូវ វិធី ព្យាបាល ដែល ស័ក្តិសម ទៅនឹង ជំងឺ របស់ ខ្លួន  ការជ្រើសរើស ដូច្នេះហើយ ទើប ទទួលបាន នូវ លទ្ធផល ល្អ នៅក្នុង ការ
រូបភាព របស់ លោក ថាក់ស៊ីន  និង អ្នកស្រី យីង ឡាក់  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ក្នុង គណនី ហ្វេសបុក  ក្នុង គ្លីនិក  Pearl  Dental  Clinic  –  Best  Dental  Dubai  ។  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ២ នាក់ នេះ  បាន ថត រូប ជាមួយនឹង វេជ្ជបណ្ឌិត  Salahudeen  Aboobacker  ក្នុង គ្លីនិក នេះ ។
នា ប្រទេស ថៃ កំពុង មាន ការរាលដាល រូបភាព របស់ បងប្អូន ត្រកូល ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  កំពុង ស្ថិត ក្នុង គ្លីនិក ធ្មេញ នៅ ឌូបៃ  UAE  ។
គេ ពុំ ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា  រូបថត នេះ ត្រូវបាន ថត នៅ ពេលណា  តែ ត្រូវបាន បង្ហោះ លើ គណនី ហ្វេសបុក របស់ គ្លីនិក នេះ កាលពី ថ្ងៃ  ២  កុម្ភៈ  ២០១៨  ជាមួយនឹង ពាក្យពេចន៍ សរសេរ ថា  ៖  “Dr.  Salah  with  his  prominent  client  the  former  prime  minister  of  Thailand  Mr  Thaksin  Shinawatra,  together  with  his  lovely  sister  Yingluck”  ( វេជ្ជបណ្ឌិត ស្វាគមន៍ ជាមួយ ភ្ញៀវ កិក្តិយស អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ ថាក់ស៊ីន  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  និង ប្អូន ស្រី យីង ឡាក់  ជាទីស្រឡាញ់ របស់ គាត់ ) ។
ថ្វីត្បិត រូបភាព ត្រូវបាន ថត តាំងពី ដើម ខែ កុម្ភៈ ក្តី  ប៉ុន្តែ វា ទើប ទទួលបាន ចំណាប់អារម្មណ៍  ដោយ មនុស្ស ជាច្រើន បាន ជឿ ថា៖  រូបថត នេះ ត្រូវបាន ថត នៅពេល លោក ថាក់ស៊ីន  និង អ្នកស្រី យីង ឡាក់  ទៅ ពិនិត្យ ធ្មេញ នៅ ឌូបៃ  ជប៉ុន  ចិន  ( រួមមាន ហុងកុង )  និង សិង្ហបុរី ។
នៅក្នុង ដំណើរ នេះ លោក ថាក់ស៊ីន  និង អ្នកស្រី យីង ឡាក់  បាន ជួប ជាមួយ សមាជិក គណបក្ស ភឿ ថៃ  ដើម្បី ក្តាប់ សភាពការណ៍ ប្រទេស ថៃ  ហើយ ( ចង្អុល ដឹកនាំ )  ការត្រៀម បម្រុង ចូលរួម បោះឆ្នោត សកល ប្រព្រឹត្ត នៅ ខែមករា  ២០១៩ ។
តាម ប្រព័ន្ធ សារព័ត៌មាន ថៃ  លោក ថាក់ស៊ីន មាន ភូមិគ្រឹះ នៅ ឌូបៃ  និង ឡុងដុង  ប្រទេស អង់គ្លេស ។  អ្នកស្រី យីង ឡាក់  ក្រោយពី ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស ថៃ  កាល ខែសីហា  ២០១៧  ក៏ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  កំពុង ស្នាក់ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស ។  ប៉ុន្តែ ក្រុង ឡុង ពុំ បញ្ជាក់ ពី ព័ត៌មាន នេះ ទេ ៕  សូយន
ភ្នំពេញ៖  ព័ត៌មាន ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ព្រោងព្រាត  ទាក់ទង ទៅ នឹង មរណៈភាព របស់  ឌី ជេ  អាលីយ៉ា  កន្លងទៅ  នៅតែ ធ្វើឲ្យ សិល្បករ - សិល្បការិនី  ជាច្រើន រន្ធត់ ចិត្ត  យ៉ាង ខ្លាំង  និង មរណៈភាព  របស់ តារា ស្រី រូប នេះ  សោក សង្រេង ជា ទីបំផុត ។
ក្រោយពី តារា ស្រី  ឌី ជេ  អាលីយ៉ា  បាន ទទួលមរណៈភាព  ឃើញ តារា ប្រុស ស្រី ជាច្រើន  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ក្តុកក្តួល  សោកស្តាយ និង ចូលរួម រំលែក ទុក យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ តារា រូប នេះ  យ៉ាង ខ្លាំង ។
អតីត តារា សម្តែង ដែល មាន រហ័ស នាម ថា  នាយ ទុំ  លោក  ស៊ុក  សុភា  បាន បង្ហាញ សារ ស្រដៀង គ្នា ថា  “ សូម ប្អូន ទៅកាន់ សុខ គតិភព  បើ មាន ជាតិ ក្រោយ មែន ចាំ យើង ថត ជាមួយគ្នា ទៀត  បើ មាន បងប្អូន ចង់ ទៅ ចូលរួម  សូម ទៅ វត្ត ទួល អស់ លោក  នៅមុខ  CTN” ។
ពិធី ការិនី  កញ្ញា  ឌួង  ហ្សូរី ដា  បាន បង្ហាញ សារ ថា  “ សូម  អោយ គាត់ បាន ទៅកាន់ សុខ គតិភព ចុះ  ជាតិ ក្រោយ អោយ កើត មក  កុំ អោយ កំសត់ ដូចជាតិ នេះ ទៀត  RIP  Aaliyah  Khao  ទោះបី គាត់ មិន អាច បន្ត ជីវិត  រស់ នៅ ក៏ គាត់ អាច ស្លាប់ ទៅ អស់ចិត្ត  ដោយ ជីវិត ចុងក្រោយ របស់ គាត់ មិន ឯ កា  គ្មាន នរណា ទុក គាត់ ចោល  ដូច ពីមុន ទៀត ឡើយ  គាត់ បាន ហូប គ្រប់ ចំនី អាហារ ដែល គាត់ ឃ្លាន  ហើយ បាន ឃើញ ការយកចិត្តទុកដាក់  ពីសំណាក់ អ្នក សិល្បៈ ដូចគ្នា  សូម្បីតែ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក៏ ឈឺឆ្អាល នឹង សុខ ទុក្ខ គាត់ ដែរ  “ ។
ងាក ទៅ ចាប់អារម្មណ៍ អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  ក៏ បង្ហាញ សារ ស្រដៀង គ្នា ថា  “ ឯង ទៅ ហើយ ហី សម្លាញ់  មុននឹង ក្រោយ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ត្រូវតែ ទៅ  តែ នេះ លឿន ពេក ហើយ  សូម កើត ជាតិ ណា ៗ សូម អោយ ឯង អាយុ វែង  ក្នុង នាម យើង ជា សិល្ប: ដូចគ្នា  សូម ចូលរួម សោកស្តាយ Aliya  បាន ទទួលមរណ: ភាព វេលា ម៉ោង  5:22  ព្រឹក នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ មែត្រ  សព ត្រូវបាន តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ទួល អស់ លោក  គីឡូ លេខ ៦  សូម មេត្តា បងប្អូន យើង ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ទាំងអស់ គ្នា  ព្រោះ គាត់ គ្មាន បងប្អូន ទេ ” ។
សូម ជម្រាប ផងដែរ ថា  អាលីយ៉ា  New  Aaliyah  Liyah  Aaliyah  Khao  និង ត្រូវ លើក នាង ចូល ផ្ទះ ថ្មី របសនាង នៅ ម៉ោង  ១ រសៀល នេះ  ហើយ លើក ចូល មេន មោង  ៣ រសៀល  ហើយ បូជា  ៣ : ២០ រសៀល  ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  នៅ វត្ត  “ ទួល សារាវន្ត័”  ហៅ វត្ត  “ ទួល អស់ លោក ”  ចូល តាម ច្រក ទុល មុខ  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  CTN  ឬ ស្សីកែវ យើង នេះ ៕  ដោយ៖  Huon  Pich  Rathanak
Oh  Gun  Woo តារា  សម្ដែង ប្រុស វ័យ ៣០ ឆ្នាំ របស់ កូរ៉េ  បាន ទទួលមរណភាព ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ទី ១៣  ខែមករា ឆ្នាំ ២០១១ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ ខែមករា ឆ្នាំ ឆ្នាំ ២០១១  Oh  Gun  Woo កំពុង នៅក្នុង ទីក្រុង  Daegu ដែល ជា កន្លែង តារា រូប នេះ បាត់បង់ជីវិត ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។  សាកសព របស់ លោក ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មជ្ឈមណ្ឌល សុខភាព  Seoul  Asan នៅពេល រសៀល ។
អ្នកតំណាង មួយ រូប បាន ឱ្យដឹង ថា សោកនាដកម្ម នេះ ប៉ះពាល់ ដល់ គ្រួសារ  Oh  Gun  Woo យ៉ាង ខ្លាំង ហើយ ពួកគេ នឹង ធ្វើ បុណ្យ សព ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់ នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ស្អែក នេះ ។
Oh  Gun  Woo ចាប់ផ្ដើម សម្ដែង រឿង ដំបូង  �Love�s  Scent� ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៣ ហើយ ក្រោយមក មាន វត្តមាន ក្នុង រឿង  �Shin  Don�,  �Empress  Chun  Chu�, និង  �My  Tutor  Friend� ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Trump  នៅតែ ទៅកាន់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ប៉ុន្តែ បាន ត្រឹម ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  Rodrigo  Duterte  និង មិន បាន ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល អាស៊ី បូព៌ា  EAS ។
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  មាន គំរោង មិន ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល អាស៊ី បូព៌ា នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ ១១  នា ប្រទេស ហ្វីលីពីន
បណ្តា មេដឹកនាំ ប្រទេស ជាង ១០  បាន ជួបជុំគ្នា ក្នុង សន្និសីទ កំពូល អាស៊ី  EAS  នៅ ហ្វីលី  ប៉ុន្តែ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ពុំ មាន វត្តមាន នៅ ទីនោះ ឡើយ  លោក ត្រាំ  ពុំ មាន គ្រោង ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ហើយ វិលត្រឡប់ ទៅ អាមេរិក វិញ មុនពេល កំណត់ មុន នោះ ។
នា សេតវិមាន កាលពី ថ្ងៃ ២៣  ខែ ១០  លោក ត្រាំ ឲ្យដឹង ថា  “ អាច ”  នឹង ទៅ ទស្សនៈកិច្ច នៅ ហ្វីលីពីន  ប្រៀប ដូចជា ផ្នែក មួយ នៃ គោលដៅ ក្នុង ដំណើរទស្សនៈកិច្ច របស់ ខ្លួន  នា ទ្វី អាស៊ី  អំឡុង ពេល ១២ ថ្ងៃ  នៅ ដើម ខែ ក្រោយ នេះ  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែ ១០  សេតវិមាន បាន ចសេចក្តីប្រកាស ពី ដំណើរទស្សនៈកិច្ច ទៅកាន់ ទ្វីប អាស៊ី របស់ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  រួមមាន  ៖  ទៅកាន់ ទីក្រុង ដាណាំង  វៀតណាម  ដើម្បី ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល នៃ វេទិកា សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ទ្វីប អាស៊ី  “APEC”  នឹង ទៅកាន់ រដ្ឋធានី ហាណួយ  វៀតណាម  ដើម្បី ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស នេះ ៕
អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ បាន ប្រាប់  Washington  ថា  លោក ត្រាំ  នឹង ស្នាក់ នៅ ក្រុង ម៉ានីល  នា ថ្ងៃទី ១២ - ១៣  ខែ ១១  ហើយ នឹង មាន ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  និង មេនាំ ដទៃ ទៀត របស់ ហ្វីលីពីន ។  ប៉ុន្តែ លោក ត្រាំ  នឹង មិន ទៅកាន់ ទីក្រុង Angeles  របស់ ហ្វីលីពីន  នៅ ថ្ងៃ ១៤  ខែ ១១  ដើម្បី ចូលរួម  EAS  នោះ ទេ  ។
ដំណើរទស្សនៈកិច្ច ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ទៅ ទ្វីប អាស៊ី មាន រយៈពេល វែង  ហើយ ការ ដែល លោក វិលត្រឡប់មក អាមេរិក នា យប់ ថ្ងៃ ១៣  ខែ ១១  គឺ អាស្រ័យ ដោយ មាន កម្មវិធី ការងារ ផ្សេង ទៀត  ។  តាម លោក  Ernest  Bower  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ នៃ កម្មវិធី អាស៊ី អាគ្នេយ៍ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ យុទ្ធសាស្ត្រ និង អន្តរជាតិ  CSIS  នោះ ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក រិច  Rex  Tillerson  អាច នៅ ហ្វីលីពីន ដើម្បី ចូលរួម សន្និសីទ  EAF  ។
ឌុច  លីដា  ចេញ វីដេអូ កំប្លែង ខ្លី លេង ៗ ទេ  តែ កុំ សូវ  ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ សម្លឹង សឹង ពុំ ព្រិច ភ្នែក ចឹង ហ្មង  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
គួរឲ្យដឹង ដែរ ថា  កញ្ញា  ឌុច  លីដា  ត្រូវបាន មហាជន ចាត់ទុក ថា  គឺជា តារា សម្តែង ខ្មែរ ដ៏ លេចធ្លោ និង មាន ភាពក្លាហាន ១ ដួង  ដែល មិន ញញើត នឹង ឈុត សម្តែង បែប ស្នេហា រោលរាល  ។  ហេតុ នេះ  កញ្ញា បាន ទទួល នូវ ប្រជាប្រិយភាព  និង មាន ការងារ រវល់ នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ យ៉ាង ខ្លាំង  មិន ចាញ់ តារា ស្រី ដទៃ ទៀត នោះ ទេ  ៕  ចន្ទី
ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  និង ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជិន ពីង  ចាប់ផ្តើម ពិភាក្សា គ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  បន្ទាប់ពី មាន ទទួល ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន អង់គ្លេស នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  ៩ ។
លោក  ត្រាំ  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង លើក យក បញ្ហា  ដែល ចិន អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី ទប់ស្កាត់ នឹង មហិច្ឆតានុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនៈកិច្ច របស់ មេដឹកនាំ មហា អំណាច ពិភពលោក មកកាន់ តំបន់ អាស៊ី  គឺ ផ្តោត សំខាន់ លើ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង ។
អាមេរិច  ចង់ឲ្យ ចិន  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត តែ មួយ របស់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដាក់ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម ទៀត  ប៉ុន្តែ ភាគី ខាង ចិន បាន និយាយ ថា ខ្លួន បាន ធ្វើ គ្រប់គ្រាន់ រួចហើយ ។
មេដឹកនាំ នៃ មហា អំណាច ទាំង ពីរ ក៏ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ពិភាក្សា គ្នា ឱនភាព នៃ ជំនួញ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។
កាលពី ខាង ដើម  ក្នុង កំឡុង ដំណើរទស្សនៈកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  ត្រាំ បាន ជំរុញឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង យល់ព្រម បញ្ចប់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល លោក បាន ធ្វើ ការព្រមាន ថា  កុំ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ចង់ សាក ជាមួយ អាមេរិច ។
លោក ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ប្រទេស ចិន ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ព្យុងយ៉ាង  និង ឲ្យ ដាក់ សម្ពាធ លើ របប ផ្តាច់ការ មួយ នោះ ផងដែរ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ទៅ គ្រប់ ឧបករណ៍ ទាំងអស់  6T  ហើយ អ្នក គួរតែ ទទួលបាន ការជូនដំណឹង ឥឡូវនេះ ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ប្រភេទ នេះ ៕
OnePlus  ត្រូវបាន ដាក់ចេញ ក្នុង ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  OxygenOS  9.0.5  សម្រាប់  OnePlus  6T  ។  ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ដែល មាន ទំហំ តូច ជាង  100MB  មាន តែ ការផ្លាស់ប្តូរ មាតិកា ពីរ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មួយ ក្នុង ចំណោម នោះ គឺ  ‘ ការកែលម្អ សម្រាប់ ដោះ សោ នៅលើ អេក្រង់ ’  (Improvements  for  Screen  Unlock)  ។
ក្រៅពី ការធ្វើឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង នៃ ការដោះសោរ នៅលើ អេក្រង់  ក៏ មាន មាន មាតិកា មួយ ផ្សេង ទៀត គឺ  ‘ ការជួសជុល ទូទៅ  និង ការកែលម្អ កំហុស ទូទៅ ’  (General  bug  fixes  and  improvements)  ដែល ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ នៃ ធាតុ មិន ច្បាស់លាស់ ជាច្រើន សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
គ្រប់គ្រង ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ជាមួយ កម្មវិធី  SmartNas ។  គ្រប់គ្រង  និង  ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ គណនី  ភ្ជាប់ សេវាកម្ម នានា  បញ្ចូល លុយ  និង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ  គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទីកន្លែង  ។
ភ្ជាប់ ការទស្សនា រឿង ភាគ  កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  តន្រ្តី  និង កម្មវិធី ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត  តាមរយៈ កម្មវិធី  Smart  3G  Box  នៅលើ ទូរសព្ទ  Android  របស់ អ្នក
មាតិកា មាន ថ្មី ៗ ជាប្រចាំ ។  សម្រាប់ កម្មវិធី ឥត គិត ថ្លៃ  និង គិត ថ្លៃ ។  ដូច ច្នេះ  អ្នក នឹង រីករាយ  នូវ អ្វី ៗ ដែល តែងតែ ថ្មី ៗ ជានិច្ច ។
មិន ត្រឹមតែ បាន វិវត្តន៍ ខ្លួន ជា តួ ឯក ស្រី យ៉ាង លេចធ្លោ  ក្នុង ភាពយន្ត ភាគ មួយ ដែល ត្រូវ គេ ដឹង ថា មាន រហូតដល់ ជាង ១០០ ភាគ  ដែល ជា ភាពយន្ត ភាគ ទូរទស្សន៍ វែង ជាង គេ នៅ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តារាចម្រៀង កញ្ញា  តាក់ម៉ា  ដែល ស្ងាត់ ចេញ បទចម្រៀង ប្រមាណ មួយ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ក៏ បាន ក្លាយ ខ្លួន ជា ផលិតករ  និង ជា អ្នកនិពន្ធ ភាពយន្ត ផងដែរ ។  កញ្ញា ប្រកាស បញ្ចេញ ស្នាដៃ  ដែល ខ្លួន ដឹកនាំ  ចូលរួម និពន្ធ  និង សម្ដែង ជា តួឯក ដោយ ផ្ទាល់  ចាប់ពី សប្ដាហ៍ ក្រោយ ទៅក្នុង ម៉ោង មាស  លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ My  TV ។
កញ្ញា  តាក់ម៉ា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ថា  ក្នុង រឿង ប្រអប់ សំបុត្រ ចោល ទុក្ខ  ដ្បិត ថា មាន អ្នកនិពន្ធ រហូតដល់ ១០ រូប  ប៉ុន្តែ ក្នុង នោះ ក៏ មាន នាង  ចូលរួម គំនិត ផងដែរ  ក្រៅពី នាង ដើរតួ ជា ផលិតករ នៅក្នុង ភាពយន្ត នេះ ។  មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា ពី អាជីព ចម្រៀង យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ នាង បញ្ជាក់ ថា  គឺជា រឿង លំបាក ខ្លាំង  ដែល នាង ធ្លាប់ តែ ច្រៀង ស្រាប់តែ  មក ធ្វើជា អ្នកដឹកនាំ សម្ដែង  ហើយ ថែមទាំង សម្ដែង តួ ឯក ខ្លួន ទៅ ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ នាង ពិបាក បត់បែន អារម្មណ៍ ។  យ៉ាងណាមិញ  នាង ថា មិន រាថយ ក្រោយ នោះ ទេ  ដោយ នាង គម្រោង ផលិតភាពយន្ត ដដែល នេះ  ក្នុង វគ្គ ផ្សេង ទៀត  ដើម្បីឲ្យ រឿង ប្រអប់ ចោល ទុក្ខ  មាន វគ្គ កាន់តែ ច្រើន  ក្រោយពី សាច់រឿង ៤ វគ្គ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ការផលិតករ  ហើយ ទើប ដាក់ ផ្សាយ នៅ My  TV  បាន មួយ ភាគ ។  កញ្ញា រំពឹង យ៉ាង ខ្លាំង ថា  ភាពយន្ត ជាង ១០០ ភាគ ជា លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា នេះ  នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ  ដោយសារតែ សាច់រឿង ក្នុង វគ្គ នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ សម្ដែង ដោយ តួអង្គ ផ្សេង គ្នា  ហើយ ជា រឿង ដែល បាន ដាក់បញ្ចាំង ម៉ោង មាស  ពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  នៅ រៀងរាល់ ម៉ោង ៨ យប់ ។
នៅក្នុង ពិធី នោះ  គេ ឃើញ តារា ស្ទើរ ទាំងអស់  ស្លៀក ឈុត ពណ៌ ក្រហម  ហើយ រំលេច សម្រស់ យ៉ាង ស្រស់ សង្ហារ  និង ស្រស់ ផូរផង់ តែម្ដង  ជាពិសេស  កញ្ញា  តាក់ម៉ា  ដែល ជា តារាចម្រៀង មួយ រូប  ក្នុង នោះ ក៏ មាន លោក ហេង  នរ: កក្កដា  តារា សម្ដែង ,  កញ្ញា  ភីយ៉ា  តារា សម្ដែង ,  លោក ស៊ិន  សុធារិទ្ធិ  តារា សម្ដែង ,  កញ្ញា  ជេស៊ី កា  តារា សម្ដែង ,  លោក យន  សុភ័ក្រ  តារា សម្ដែង ,  កញ្ញា  ម៉ា  នីកា  តារា សម្ដែង , លោក  ខាត់  សម្បត្តិ កិត្យា  តារា សម្ដែង ,  លោក  តេង  វាសនា  តារា សម្ដែង ,  កញ្ញា មុតា  តារា សម្ដែង ,  និង តារា កុះករ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ដែល ធ្វើ ពិធី ប្រកាស ដាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត រឿង  ប្រអប់ សំបុត្រ ចោល ទុក្ខ  ឲ្យ កាន់តែ ទាក់ ភ្នែក អ្នកចូលរួម ។  ក្នុង នោះ ក៏ បាន តម្រូវឲ្យ តារា សិល្ប:  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស សរសេរ ពី ទុក្ខសោក របស់ ខ្លួន ទម្លាក់ ចូល ក្នុង ប្រអប់  ដើម្បី យក រឿង មិន សប្បាយចិត្ត ទៅ បន្ធូរ ចោល ក្នុង ប្រអប់ សំបុត្រ ៕
អ្នកចរចា អង់គ្លេស និង  EU  ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ជា បណ្ដោះអាសន្ន ស្ដីពី ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ នា ពេល អនាគត  ដែល ទាក់ ទឹន នឹង សេវាកម្ម  និង ការផ្លាស់ប្តូរ ទិន្នន័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  យោង តាម កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ក្រុមហ៊ុន អង់គ្លេស នានា ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប  ដរាបណា ដែល បទបញ្ញត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អង់គ្លេស នៅតែ សមស្រប ជាមួយ បទបញ្ញត្តិ របស់  EU ។
តាម កាសែត  The  Times  បាន ឲ្យដឹង ថា  EU  នឹង  ទទួលស្គាល់ ថា អង់គ្លេស មាន បទបញ្ញត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ  សមស្រប ទៅនឹង បទបញ្ញត្តិ របស់  EU ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ក្រុមហ៊ុន សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ អង់គ្លេស នឹង ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ដំណើរការ សកម្មភាព នៅ អឺរ៉ុប  ដូច បច្ចុប្បន្ន នេះ ផងដែរ ។
បញ្ហា  Brexit ៖  សារព័ត៌មាន អង់គ្លេស ជូនដំណឹង ថា  ទីក្រុង ឡុងដ៍  និង EU  ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ហិរញ្ញវត្ថុ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
កាសែត  The  Time  ( អង់គ្លេស )  ច្បាប់ ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី  ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ជូន ដំណឹង ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស លោកស្រី  Theresa  May  ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង បណ្ដោះអាសន្ន ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ដោយ អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមហ៊ុន សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អង់គ្លេស  បន្ត ទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប  បន្ទាប់ពី ពេល ដែល ប្រទេស នេះ ចាកចេញ ពី  EU  ឬ ហោះ ថា  Brexit ។
Next:  ចោរ លួច កាច់ ក ម៉ូតូ ម្នាក់ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ខ្លួន វាយ ម្នាក់ មួយ ដៃ ម្នាក់ មួយ ជើង ទើប ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មំុ៖  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ១  ខ្នង និង សម្ភារះ មួយចំនួន ត្រូវបាន  អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ ទាំងស្រុង  ហើយ ករណី មហន្តរាយ នេះ  ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា  បណ្តាល មកពី ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាល  ពី វេលា ម៉ោង  ១៥ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ភូមិ ទួល អង្គ្រង  ឃុំ ក្រែក  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
ក្រុម ខ្លាំង តោ ខៀវ  Chelsea  បាន ឡើង ទៅ ជួប ក្រុម ខ្លាំង បិសាច ក្រហម  Manchester  United  វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់  FA  Cup  ក្រោយ យកឈ្នះ  Southampton  វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ដោយ លទ្ធផល ២ ទល់ នឹង ០ កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ។  បាល់ ទី មួយ របស់ ក្រុម តោ ខៀវ ជើងឯក  FA  ...  Read  More  »
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី អគ្គីភ័យ  មួយ កើតមានឡើង បណ្ដាលឱ្យ ឆេះ ផ្ទះ ចំនួន  ០១  ខ្នង  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឈ្មោះ  ធីវ  ហាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៦៥  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ទួល អង្គ្រង  ឃុំ ក្រែក  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
ខ្សែ ការពារ សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល  Dani  Alves  របស់ ក្លិប បារាំង  Paris  Saint-Germain  បាន ថ្លែង ថា  គាត់ ពិតជា ចង់ វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ក្លិប ចាស់  Barcelona ខ្លាំង ណាស់ ។  កីឡាករ វ័យ ៣៤ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ចាកចេញ ពី ក្រុម យក្ស អេស្ប៉ាញ  Barcelona  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦ ក្រោយ ឈ្នះ ពាន ចំនួន ២៣  ហើយ ទៅ ចូលរួម ជាមួយនឹង ក្រុម សេះ បង្កង់  Juventus នៅ អ៊ីតាលី  ...  Read  More  »
ក្រុម ស្ករគ្រាប់  Everton  បាន យកឈ្នះ ក្រុម ភ្ញៀវ  Newcastle  United  ក្នុង លទ្ធផល  ១ ទល់ ០ ទទួលបាន ៣ ពិន្ទុ បន្ថែម ទៀត ក្រោយពី ខកខាន  រក ពិន្ទុ រយៈពេល ចុងក្រោយ ជិត ចប់ រដូវកាល នេះ ។  កីឡាករ  Theo  Walcott  បាន បំពេញ តួនាទី យ៉ាង ល្អ ដើម្បី ផ្តល់ ការជឿជាក់ ដល់ គ្រូបង្វឹក លោក  Sam  Allardyce  ខណៈ ដែល ខ្សែ បម្រើ ស្លាប  ...  Read  More  »
តាម ការបំភ្លឺី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន អោយ ដឹង ថា  ករណី អគ្គីភ័យ នេះ  កើតមានឡើង ដោយសារ  ទុសេ ខ្សែភ្លើង  បង្កឱ្យ មាន ការឆាបឆេះ ឡើង  ចំណែក ស ម្ភាៈ ដែល ខូចខាត រួមមាន  ផ្ទះ  ១  ខ្នង  ទំហំ  ៧ x ៨  ម៉ែត្រ  ជញ្ជាំង ក្ដា ប្រក់ ក្បឿង  អង្ករ  ២  បេ  ស្រូវ ៨ បេ  ទូរទស្សន៍ ១ គ្រឿង  និង ថវិកា ២០០,០០០ រៀល  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន បង្កឱ្យ មាន របួស  ឬ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស នោះ ទេ  ៕  វណ្ណះ
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Mohamed  Salah  របស់ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន ឈ្នះ ពាន កីឡាករ លេង ល្អ ប្រចាំ ឆ្នាំ  នៅ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល អង់គ្លេស  Premier  League  លើក ទី ៤៥  ដែល កម្មវិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  Grosvenor  House  នាទីក្រុង ឡុង  ចក្រភព អង់គ្លេស កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។  ...  Read  More  »
លោក Fabio  Capello អតីត គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស បាន ប្រកាស ចូលន វិត្តន៍ ហើយ ដោយ មិន ចាប់អារម្ម ណ៏ នឹង ដំណែង គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី នោះ ទេ ។  គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អ៊ីតាលី វ័យ ៧១ ឆ្នាំ  នេះ បាន ប្រាប់ វិទ្យុ  RAI  ថា  គាត់ ធ្លាប់ មាន បទពិសោធ ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស និង រុស្ស៊ី ហើយ  មិន ចាប់អារម្ម ណ៏ នឹង ទៅ ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី នោះ ទេ ។  លោក Fabio  Capello ធ្លាប់ ដឹកនាំ ក្រុម AC  Milan,  Real  Madrid,  Roma  និង Juventus  ...  Read  More  »
ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  បាន វិល មក រក ទម្រង់ លេង ល្អ វិញ ក្រោយ យកឈ្នះ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Bournemouth  ២ - ០  ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  សប្ដាហ៍ ទី ៣៤  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ១៨ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ។  គ្រាប់ បាល់ ទី ១ រក បាន ដោយ កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ អង់គ្លេស  Cris  ...  Read  More  »
គេហទំព័រ  Fox  Sport  បាន ចេញផ្សាយ ពី ការប្រៀបធៀប ចំនួន គ្រាប់ បាល់ របស់ កីឡាករ ខ្សែ  ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម ទាំង ២ គឺ កីឡាករ  Messi  សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន លេង នៅ  Barcelona  និង កីឡាករ  Ronaldo  លេង នៅ Real  Madrid  ។  កីឡាករ ទាំង ២ នាក់ នេះ តែងតែ ធ្វើ ព្យុះ ធ្វើ ភ្លៀង នៅក្នុង លីក កំពូល របស់ អេស្ប៉ាញ  ហើយ  ...  Read  More  »
ក្រុម យក្ស អ្នកមាន បុណ្យ  Barcelona  បាន ជួប រឿង ស៊យ ៣ រដូវកាល ជាប់ ៗ គ្នា ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល អឺរ៉ុប  Champions  League  ដោយ ធ្លាក់ វគ្គ ៨ ក្រុម ដូច ៗ គ្នា ។  សម្រាប់ រដូវកាល នេះ ក្រុម ខ្លាំង  និង ល្បីល្បាញ មួយ នេះ បាន ជួប រឿង មិន គួរឲ្យ ជឿ ដោយ ចាញ់  ក្រុម របស់ អុីតាលី  Roma  ៣ - ០  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា ។  បរាជ័យ នេះ ធ្វើឲ្យ ក្រុម  ...  Read  More  »
ក្រុម អតី តម្ចាស់ ជើងឯក លីក កំពូល អង់គ្លេស តោ ខៀវ  Chelsea  កាន់តែ មាន សង្ឃឹម តិច ទៅ ៗ ក្នុង ការបាន ឱកាស លេង  UEFA  Champions  League  រដូវកាល ក្រោយ  បន្ទាប់ពី ប្រកួត ស្មើ ជាមួយ  West  Ham  United  ១ - ១  សម្រាប់ ការប្រកួត សប្តាហ៍ ទី ៣២  កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៨  ខែមេសា  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Harry  Kane  របស់ ក្រុម មាន់ ខ្នាយ មាស នៅ មាន សង្ឃឹម  ប្រជែង យក ស្បែកជើង មាស ពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លិប ហង្ស ក្រហម  Liverpool  គឺ Mohamed  Salah ។  កីឡាករ សញ្ជាតិ អង់គ្លេស វ័យ ២៤ ឆ្នាំ  Harry  Kane  ធ្លាប់ បាន ទទួល ពានរង្វាន់  ស្បែកជើង មាស  សម្រាប់ ការរក គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល អង់គ្លេស  រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា  ...  Read  More  »
ខ្សែ បម្រើ  James  Rodriguez  ដែល នៅ ក្លិប  Bayern  Munich  ក្នុង លក្ខខណ្ខ ខ្ចី ជើង នឹង បន្ត លេង នៅ ក្លិប យក្ស អាឡឺម៉ង់ មួយ នេះ បន្ត ទៀត  ស្រប ពេល ក្លិប កំពុង នាំមុខ នៅ ក្របខ័ណ្ឌ  Bundesliga  និង នៅសល់  ១ ប្រកួត ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ត្រូវ លើក ពាន រដូវកាល  ២០១៧ - ២០១៨  បាន បង្ហាញ ចេតនា ចង់បាន ខ្សែ បម្រើ ស្លាប វ័យ ២៧ ឆ្នាំ រូប នេះ មក ចូលរួម ក្លិប ពេញ លក្ខណៈ  ។  ក្លិប  ...  Read  More  »
លោក  Jose  Mourinho  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម បិសាច ក្រហម បាន ផ្តល់ ភ្លើង ខៀវ ឱ្យ ក្លិប  លក់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ បារាំង  Anthony  Martial  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ បើ ទោះបី កីឡាករ វ័យ  ២២ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង បញ្ចេញ សមត្ថភាព ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ជា ជម្រើស  ១១ នាក់ ដំបូង នៅ រដូវកាល នេះ ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ ដើម្បី បាន លុយ ទិញ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ វែល  Gareth  Bale  ពី ក្លិប ស្តេច ស  ...  Read  More  »
គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Tottenham  លោក  Mauricio  Pochettino  ត្រូវបាន ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  បាន កំណត់ គោលដៅ អាទិភាព ជា បេក្ខជន ជម្រើស ដំបូង របស់ ខ្លួន ជំនួស លោក  Antonio  Conte  ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អ៊ីតាលី វ័យ ៤៩ ឆ្នាំ លោក  Conte  បាន ដឹកនាំ  Chelsea  ...  Read  More  »
ក្រុម ខ្លាំង ស្តេច ស  Real  Madrid  មាន សង្ឃឹម ខ្ពស់ ឡើង ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  Champions  League  ក្រោយពី យកឈ្នះ ក្នុង ទឹកដី ក្រុម សេះ បង្កង់  Juventus ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ០  សម្រាប់ ជើង ទី មួយ វគ្គ ៨ ក្រុម  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ៣ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា ។  ការប្រកួត រវាង ក្រុម ទាំង ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ជក់ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ តារា ឆ្នើម  Cristiano  ...  Read  More  »
លោក  Alan  Pardew  បាន សម្រេចចិត្ត ដើរ ចេញ ពី ក្រុម  West  Bromwich  Albion  បន្ទាប់ពី  ដឹក នំា បាន ត្រឹម តតែ ៤ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ។  គ្រូបង្វឹក វ័យ ៥៦ រូប នេះ បាន មក ជំនួស លោក  Tony  Pulis  កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ មុន  ហើយ  ដឹកនាំ ក្រុម  ...  Read  More  »
អ្នកចាំទី ដៃ ស្អិត កីឡាករ  David  De  Gea  បាន ត្រៀម ខ្លួន ចុះ កិច្ចសន្យា ថ្មី រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ជាមួយ ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ដែល មាន តម្លៃ  ៣៥០.០០០ ផោន ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ។  អ្នកចាំទី សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ ដែល ត្រូវ ក្លិប  Real  Madrid  ចង់បាន នៅ រដូវ ក្ដៅ ត្រូវ រំពឹង ថា នឹង ចុះហត្ថលេខា មុន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការប្រកួត ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ។  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Lukaku  សញ្ជាតិ ប៊ែលហ្ស៊ិក  កំពុង លេង នៅ ក្លិប បិសាច ក្រហម អាច  រក គ្រាប់ បាល់ បាន ១ គ្រាប់ កាលពី ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Swansea  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ គេ ក្លាយជា កីឡាករ ទី ២៨  ដែល  បូករួមទាំង  កីឡាករ  Thiery  Henry  និង  Alan  Shearer  ...  Read  More  »
លោក  Jupp  Heynckes  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លិប យក្ស អាល្លឺម៉ង់  Bayern  Munich  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ Lewandowski នឹង មិន ចាកចេញ ពី ក្លិប ទេ  ខណៈ ដែល មាន ព័ត៌មាន ថា  ក្លិប  Real  Madrid  កំពុងតែ ចាប់អារម្មណ៍ លើ  កីឡាករ អន្តរជាតិ ប៉ូឡូញ រូប នេះ ។  លោក Jupp  ...  Read  More  »
សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អឺរ៉ុប (UEFA)  បាន ប្រកាស ថា  ចាប់ពី រដូវកាល ២០១៨ - ២០១៩ ទៅ ការប្រកួត សម្រាប់ ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Champions  League  ដែល ជា ពានរង្វាន់ កំពូល តំបន់ អឺរ៉ុប នឹង មាន ការកែប្រែ ចំណុច មួយចំនួន ។  ការកែប្រែ ចំណុច មួយចំនួន មាន ដូចជា  ការអនុញ្ញាតឲ្យ មាន ដូរ ចូល កីឡាករ បម្រុង ចំនួន ៤ ដង  ក្នុង មួយ ប្រកួត ,  ការអនុញ្ញាតឲ្យ មាន កីឡាករ ច្រើន ជាង មុន ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  និង ការផ្លាស់ប្ដូរ ម៉ោង ប្រកួត  ។  ចាប់ពី រដូវកាល ក្រោយ ទៅក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ  (Knock-out  ...  Read  More  »
ទីបំផុត ក្រុម មាន់ ខ្នាយ មាស  Tottenham  Hotspur  រកឃើញ ជ័យជម្នះ ដំបូង ក្នុង ផ្ទះ  Chelsea  រយៈពេល ២៨ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ដើម្បី កែប្រែ ប្រវត្តិសាស្ត្រ បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន យកឈ្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ១  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា ។  ចំណែក ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  បាន យកឈ្នះ  Stoke  City  ក្នុង លទ្ធផល  ...  Read  More  »
លោក  Nasser  Al-Khelaifi  ប្រធាន ក្លិប  Paris  Saint-Germain  បាន បង្ហាញ ពី ជំហរ គាំទ្រ  គ្រូបង្វឹក  Unai  Emery  ដដែល ក្រោយពេល ក្រុម របស់ គាត់ ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Coupe  de  la  Ligue  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជើង ចាស់  Zlatan  Ibrahimovic  រក បាន ២ គ្រាប់ ក្នុង ការបង្ហាញ  ខ្លួន ជា លើក ដំបូង ជាមួយនឹង ក្លិប ថ្មី  LA  Galaxy  នៅក្នុង ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នៅក្នុង ការប្រកួត នោះ ក្រុម  LA  Galaxy ត្រូវបាន គូ ប្រកួត  Los  Angeles  FC  នាំមុខ ៣ ទល់ នឹង ០ មុន នៅ វគ្គ ទី មួយ ដែល ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ដោយ  ...  Read  More  »
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ បាន យកឈ្នះ ក្រុម អតី តម្ចាស់ ជើងឯក រង ( អាហ្សង់ទីន ) នៅក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន យ៉ាង អស្ចារ្យ ក្នុង លទ្ធផល  ក្នុង ទីក្រុង ម៉ាឌ្រីដ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា ។  ចំណែក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេសុីល បាន យកឈ្នះ ក្រុម អតី តម្ចាស់ ជើងឯក ពិភពលោក អាល្លឺម៉ង់ ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Diego  Costa  បាន វិលទៅ លេង ក្នុង ជម្រើស ទាំង ១១ នាក់ ដំបូង របស់  អេស្ប៉ាញ ជា លើក ទី ១  ក្នុង ចំណោម ការប្រកួត អន្តរជាតិ  ៨ លើក  ហើយ រូប គេ បាន បង្កើត ការចាប់អារម្មណ៍ ភ្លាម ៗ សម្រាប់ ការវិលត្រឡប់ របស់ គេ  ...  Read  More  »
លោក  Thomas  Tuchel  អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Borussia  Dortmund  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន សម្រេចចិត្ត បដិសេធ មិន ដឹកនាំ ក្រុម ក្នុង ស្រុក គឺ ក្លិប យក្ស  Bayern  Munich  ហើយ លោក នឹង ជ្រើសរើស ការដឹកនាំ ក្លិប នៅ អាល្លឺម៉ង់  ពោលគឺ ចង់ ទៅ អង់គ្លេស វិញ  ។  យោង តាម កាសែត អាល្លឺម៉ង់ បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រូបង្វឹក កំពុង ដឹកនាំ ក្រុម បច្ចុប្បន្ន លោក  ...  Read  More  »
ក្លិប  Paris  Saint-Germain  របស់ បារាំង នឹង ផ្តល់ ទឹកប្រាក់ ឲ្យ លោក  Antonio  Conte  អ្នកចាត់ ការ ក្រុម តោ ខៀវ Chelsea ចំនួន ១០ លាន ផោន ក្នុង មួយ រដូវកាល ដើម្បី យកមក ជំនួស លោក  Unai  Emery ។  បើ តាម សារព័ត៌មាន កីឡា  Corriere  dello  Sport  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  Nasser  ...  Read  More  »
ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ នៅ ចិន  (China  Cup)  ក្រោយពី យកឈ្នះ ក្រុម  ជម្រើសជាតិ វេល ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០ កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ព្រឹត្តិការ នេះ  ទៅ ឡើង នៅ ប្រទេស ចិន  ។  ជ័យជម្នះ របស់ ក្រុម អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ រក បាន ដោយ កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លិប  PSG  កីឡាករ  Edinson  ...  Read  More  »
ក្លិប ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ពលកម្ម កាន់តែ ច្រើន ដល់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Mohamed  Salah  ដើម្បី លួងលោម តារា ឆ្នើម រូប នេះ ឲ្យ នៅ ជាមួយ ក្លិប បន្ត ទៀត ។  ប៉ុន្តែ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Salah  ធ្លាប់ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថា  រូប គេ សប្បាយរីករាយ នឹង ជីវិត រស់ នៅ ទីក្រុង  Liverpool  ស្រប ពេល ក្រុម មួយ នេះ ត្រៀម រួចរាល់ ក្នុង ការផ្តល់ នៅ ប្រាក់ ពលកម្ម នឿយហត់ រហូត ២00.000  ផោន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ហើយ ក្លិប មាន ជំនឿ ថា  ប្រាក់ ពលកម្ម ដ៏ ច្រើន បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ក្លិប ដែល ត្រៀម ផ្តល់ ជូន  ...  Read  More  »
លោក  សូ  សំបាន  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  បដិសេធ ថា លោក មិន បាន បញ្ជាក់ ជូន  លិខិត មួយ ច្បាប់ ដែល ចោទ គាត់ ថា ធ្វើ កិច្ចការងារ រំលោភ លើ ដែន រដ្ឋបាល របស់ ចៅសង្កាត់
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Salah  ទទួលបាន ប្រាក់ ពលកម្ម ២០ ម៉ឺន ផោន ក្នុង ១ សប្តាហ៍  បន្ថែម ទៀត ក្រោយពី ក្លិប ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  សូ  សំបាន  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ដែល ជា នគរបាល យុត្តិធម៌  បាន ច្រានចោល ព័ត៍មាន ក្នុង ស្រុក មួយ ដែល ចោទ គាត់ ថា ធ្វើ កិច្ចការងារ រំលោភ លើ ដែន រដ្ឋបាល របស់ ចៅសង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ហើយ លោក សូម បដិសេធ និង បញ្ជាក់ ថា លោក មិន បាន ធ្វើ លិខិត មួយ ច្បាប់ នេះ ទេ  ហើយ មិន ដឹង ថា លិខិត នេះ ធ្វើ បាន មកពី ណា ដែល  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  មាន លិខិត មួយ សន្លឹក ដែល លោក  ហែម  សុផាត  ...  Read  More  »
ក្លិប យក្ស  Real  Madrid  កំពុង ពិចារណា ផ្ទេរ  Marcus  Rashford  ពី ក្លិប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ដើម្បី ពង្រឹង តំបន់ ប្រយុទ្ធ  ស្រប ពេល ដែល កីឡាករ ចាស់ ៗ អាចនឹង លក់ ចេញ ។  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន របស់ អេស្ប៉ាញ បាន សរសេរ ថា  កីឡាករ អង់គ្លេស វ័យ ២០ ឆ្នាំ ដ៏ មាន សក្ដានុពល លេចឡើង ខ្ពស់ រូប នេះ ធ្វើឲ្យ ប្រធាន ក្លិប  Real  Madrid  ...  Read  More  »
ក្លិប យក្ស នៅ បារាំង  Paris  Saint  Germain  កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ៦ រូប ដែល អាចនឹង មក ជំនួស កន្លែង លោក  Unai  Emery  ដែល ត្រូវ ចាកចេញ នៅ ចុង រដូវកាល នេះ  ។  សារព័ត៌មាន បារាំង បាន ចុះផ្សាយ ថា  អ្នកចាត់ ការ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ក៏ ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី សម្រាប់ ការជ្រើសរើស របស់ ខ្លួន ដែរ ។  ស្រប ជាមួយ នោះ លោក  Pochettino  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ផ្លូវការ មួយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន ណាហ្គាវើលដ៍  ដែល ជា ដៃគូ ឧបត្ថម្ភ មួយ របស់ គណ:កម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា នឹង ផ្តល់ នូវ ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដែល មាន ចំនួន សរុប ប្រមាណ ជាជាង  ២ មុឺន ដុល្លារ អាម៉េរិគ ដល់ ជ័យលាភី នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អាសុី  ដោយ នឹង ប្រគល់ ជូន ជា ផ្លូវការ នា ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  សម្រាប់ ម្ចាស មេដាយ មាស ទាំង ២ រូប គឺ កីឡាការិនី  ខាន់  ចេសា  និង  សាលី  អ៊ូមើត  នឹង ទទួលបាន ម្នាក់ ៗ ចំនួន  ១ មុឺន ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ  អ៊ូមើត  ដែល ជា ម្ចាស់ មេដាយ សំរឹទ្ធ  ១ គ្រឿង ផង នោះ ក៏ នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ បន្ថែម  ៣ ពាន់ ដុល្លារ ថែម ទៀត  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  គណ:កម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ក៏ ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ចំនួន  ១៥០០  ដុល្លារ ពី ក្រុមហ៊ុន ណាហ្គាវើលដ៍ ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រាក់ រង្វាន់ នេះ គឺជា កាដូ លើកទឹកចិត្ត បន្ថែម ពីលើ ប្រាក់ រង្វាន់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ពី សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផងដែរ  ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  មិន ទាន់ ទទួលបាន តំណែង ដើម វិញ  ក្រោយពី លា ឈប់ ពី តំណាងរាស្ត្រ បក្ស  CPP
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា៖  តំណែង របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  នឹង លេចចេញ ជា រូបរាង  នៅ ក្រោយពេល រដ្ឋាភិបាល ថ្មី កើតឡើង  ពោលគឺ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ ។  ឯកឧត្តម  ឈុំ  សុជាតិ  បាន បន្ថែម ថា៖  រង់ចាំ មើល ក្រោយ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  យើង នឹង ឃើញ ទាំងអស់ គ្នា ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  បាន សុំ លា លែង ពី តំណែង តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដើម្បី ទៅកាន់ តំណែង ដើម វិញ  ក៏ មិន ទាន់ អាច វិល មកកាន់ តួនាទី ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ឯកឧត្តម  ឈុំ  សុជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។
សូម រំលឹក ថា  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  បាន សុំ ព្យួរ តំណែង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  ហើយ ទៅ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ នៅ មណ្ឌល ខេត្ត ព្រះវិហារ សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី ជាប់ ជា តំណាងរាស្រ្ត រួច មក  លោក បាន សម្រេចចិត្ត បោះបង់ តំណែង ជា តំណាងរាស្ត្រ នេះ វិញ ។  លោក  សួស  យ៉ារ៉ា  ជា អ្នកជំនួស តំណែង តំណាងរាស្រ្ត នេះ ។
ដោយឡែក បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ ពីរ រូប ទៀត  គឺ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  អគ្គ មេបញ្ជាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដែល ចេញ ទៅ ឈរឈ្មោះ ដូច នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  ដែរ នោះ  មិន ទាន់ ដាក់ពាក្យ សុំ លា លែង ពី តំណែង តំណាងរាស្រ្ត នៅឡើយ ទេ ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់  ឯកឧត្តម  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
សូម រំលឹក ថា  ឯកឧត្តម  សៅ  សុខា  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា មេបញ្ជាការ នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អគ្គមេបញ្ជាការ ស្តីទី នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ជំនួល នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  ចំណែកឯ  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា មេបញ្ជាការ ស្តីទី នៃ កងទ័ព ជើងគោក ជំនួស នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  និង ត្រូវបាន តែងតាំង ជា នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ ស្តីទី នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ជំនួស នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម ។
ភ្នំពេញ៖ ខណៈ យុទ្ធនាការ  ឃោសនា និង ការ  បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦ ខិត ជិត មកដល់  ប្រធាន គណបក្ស  យុវជន កម្ពុជា  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់ នៅ ថ្ងៃទី ៧ ស្អែក នេះ  នឹង ដឹកនាំ សមាជិក  សមាជិកា បក្ស ប្រមាណ  ជា ២ ពាន់ នាក់ ទៅ ចូលរួម ឃោសនា  បោះឆ្នោត ថ្ងៃ ដំបូង  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
សូម រំលឹក ថា ការឃោសនា  បោះឆ្នោត នឹង ចាប់ផ្ដើម  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ខណៈ  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា  ដោយ មាន គណបក្ស  នយោបាយ  ចំនួន ២០ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ៕
យោង តាម ហ្វេសប៊ុក របស់  លោក  ពេជ្រ ស្រស់  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៦ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ថា ” ខ្ញុំ ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន  កម្ពុជា  នឹង ដឹកនាំ សមាជិក  សមាជិកា របស់  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  ប្រមាណ ២០០០ នាក់  ដើម្បី ឃោសនា  ថ្ងៃ ដំបូង ក្នុង ទឹកដី  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ” ។
ប្រធាន បក្ស បាន  បញ្ជាក់ ថា បោះឆ្នោត ជូន  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា មាន រូប  សញ្ញា ជញ្ជីង ជា សំគាល់  ឈរ នៅ លេខរៀង  ទី  ១៥  គឺ  សង្រ្គោះ ខ្លួនឯង  និង អភិវឌ្ឍ ជាតិ ខ្មែរ  អោយ មាន ភាពរុង  រឿង ពិតប្រាកដ ។
ងាយស្រួល  ផ្សព្វផ្សាយ លក់ ,  ទទួល សារ ភ្លាម ៗ ,  ទទួល ដំណឹង  ពី សកម្មភាព លើ ផលិតផល របស់ អ្នក ,  បញ្ចប់ សមិទ្ធិផល ,  ទទួលបាន  រង្វាន់  និង  ដោះ យក  មុខងារ ផ្សេង ,  លើកកម្ពស់ ការផ្សព្វផ្សាយ  ផលិតផល ដើម្បី ទទួល អ្នក  មើល កាន់តែ ច្រើន ,  របាយការណ៍ ពី  ផលិតផល របស់ អ្នក ,  អាច  upgrade  គណនី របស់ អ្នក ដើម្បី ទទួលបាន នូវ  មុខងារ  ល្អ ៗ ក្នុង ការជំរុញ ការលក់ របស់ អ្នក  ។
ShoppyMesh  សក័្តសម  ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  និង លើកកម្ពស់ ការផ្សព្វផ្សាយ  ផលិតផល  របស់ ពួកគេ នៅ  លើ បណ្តាញ  Internet  ដើម្បី ទទួលបាន  ការចាប់អារម្មណ៍  និង បង្កើន  ឱកាស មួយ សម្រាប់  លក់  និង សម្រាប់  អតិថិជន  លើ ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ  ដែល បាន បាន រៀបចំ  ដើម្បី ស្វែងរក  ផលិតផល  របស់ ពួកគេ ហើយ  និង អាច ទាក់ទង ជាមួយនឹង  អ្នកដទៃ ទៀត  នៅលើ  ShoppyMesh  ដូច  ការផ្ញើ សារ  ភ្លាម ៗ ,  follow  ឬ ការ  ទទួល  follow,  បញ្ចូល  ផលិតផល  ក្នុង បញ្ជីរ ដើម្បី មើល  ឬ  រាយការណ៍ ពី  ផលិតផល  និង មុខងារ ជាច្រើន ផ្សេង ៗ ទៀត !
ស្វែងយល់ ពី  ផលិតផល  ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  គឺ នៅ  ភាពងាយស្រួល  ជាមួយនឹង ការរចនា  ក្នុង ការបង្ហាញ  របស់ យើង ក្នុង ការ  ជួយ អ្នក  ងាយស្រួល រកមើល ផលិតផល  របស់ អ្នក ហើយ  គ្រាន់តែ មួយ ក្លីច  អ្នក អាច មើលព៍ ត៌មាន  លម្អិត  ផលិតផល  ដែល  មាន  ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់  អ្នក ត្រូវការទាក់ទង  ឬ  ការទិញ  ផលិតផល ។  ជំនួស ឱ្យ គ្រាន់តែ  ស្វែងរក  យើង បាន  ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក  ឧបករណ៍  ស្វែងរក  ដើម្បី ជួយ អ្នក  បង្រួម  ការស្វែងរក  ផលិតផល របស់ អ្នក  និង ស្វែងរក  បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  នូវ អ្វី ដែល អ្នក  ត្រូវការ !  ក្នុង នាម ជា  អ្នកលក់  យើង  ជួយ ការផ្សព្វផ្សាយ  ផលិតផល  ដោយ  ងាយស្រួល  ជា  5  ជំហាន សាមញ្ញ  ជាមួយនឹង  ការងារ ស្វ័យប្រវត្តិ  មួយចំនួន ដូចជា  ទៅ យក  ពណ៌  ផលិតផល របស់ អ្នក  និង លម្អិត  ដើម្បី ពិពណ៌នា អំពី  ផលិតផល របស់ អ្នក  បាន យ៉ាង ល្អ  នៅក្នុង ការរៀបចំ  នេះ !
ការបង្ហាញ ផលិតផល មាន របៀប ,  លទ្ធភាព ក្នុង ការ  ចូលចិត្ត  បញ្ចេញ យោបល់ ,  ការផ្ងើរសារ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ បុគ្គល ផ្សេង ទៀត ,  ទទូល  ដំណឹង  ពី ផលិតផល ដែល អ្នក  ដាក់ចូល បញ្ជី រមើល ,  រុករក អ្នកលក់ ផ្សេង ទៀត  និង  follow  ពួកគេ  ឬ  ទទួល ការ  follow  ពី ពួកគេ ,  បញ្ចប់ សមិទ្ធិផល ,  ទទួលបាន  រង្វាន់  និង  ដោះ យក  មុខងារ ផ្សេង ៗ  ។
អ្នក អាច  ក្លាយជា  សមាជិក  ShoppyMesh  សម្រាប់ ការលក់  ឬ ទិញ  ផលិតផល  ត្រឹមតែ  មួយ ជំហាន ប៉ុណ្ណេាះ ,  ការបំពេញ សំណុំបែបបទ  ចុះឈ្មោះ  មាន ភាព សាមញ្ញ !  អ្នក ក៏  អាច យក  ការចុះឈ្មោះ  ដោយ ប្រើ គណនី  Facebook  របស់ អ្នក  ដោយ មិន ចាំបាច់  ត្រូវ បំពេញ នៅក្នុង  ព័ត៌មាន  ដទៃ ទៀត  និង ការ  ដាក់  រូបថត  ឬ  រូប  Cover  ឡើយ ។  អ្នក ក៏ អាច ប្រើ  ចូល និង  ចុះឈ្មោះ នៅលើ  កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ដៃ  ShoppyMesh  ផងដែរ  ដើម្បី  ស្វែងរក យ៉ាង ងាយ  ក្នុង ដៃ  របស់ អ្នក  និង ទទួលបាន  ការជូនដំណឹង  ភ្លាម  កាន់តែ ច្រើន  និង អត្ថប្រយោជន៍  ជាច្រើន ទៀត  !
ចាប់អារម្មណ៍  នៅលើ  ផ្សព្វផ្សាយ  ផលិតផល  របស់ នរណា ម្នាក់  ?  ចង់ ទទួលបាន  ព័ត៌មាន  ពី ពួកគេ  ?  ដូច្នេះ  follow  ពួកគេ  ពេលនេះ  ShoppyMesh  អ្នក អាច ទទួលបាន  ព័ត៌មាន  ពី ពួកគេ  សារ ដោយ ផ្ទាល់ និង  ផ្សេង ៗ ច្រើន ជាង នេះ  ជាមួយនឹង  អ្នកដទៃ ទៀត  នៅលើ ពិភព  ShoppyMesh  នេះ !
ដូចជា ការ  ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ,  share  ផលិតផល ផ្សេង ទៀត  របស់ អ្នក  ទទួល ការមើល  ,  ការ ចូលចិត្ត  ,  ទាំង នេាះ ជា  សកម្មភាព  ដើម្បី ទទួលបាន  ពិន្ទុ  ដើម្បី បញ្ចប់  សមិទ្ធិផល  ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក  និង ទទួលបាន  រង្វាន់  ដ៏ មាន តម្លៃ  ដើម្បី ជួយ អ្នក  បង្កើន ការ  ទទួល ការទាក់ទាញ  និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  របស់ អ្នក នៅក្នុង  ShoppyMesh  !!!
កីឡាការិនី រូប នេះ នឹង មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា នា វេលា ម៉ោង  ១០ និង  ៣០ នាទី យប់ នេះ  នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការរៀបចំ ទទួល ពីសំណាក់ មន្ដ្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ កីឡា  និង សហព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ស្រួង  ភាវី  គឺជា ស្ដ្រី ខ្មែរ ដ៏ ឆ្នើម  និង ដណ្ដើម បាន ពាន មិន តិច ជាង  ២០ ឡើយ លើ ប្រភេទ កីឡា ស្នូក ឃ័រ  ។  ក្រោយមក អ្នកស្រី បាន រៀបការ ជាមួយ ស្វាមី ជា ជនជាតិ កូរ៉េ  ហើយ ទៅ រស់ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  កីឡាការិនី មាន ដើមកំណើត នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ នេះ ថែមទាំង ធ្លាប់ ឈ្នះ ជើងឯក រង ពិភពលោក នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ទៀតផង  ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី ប្រឹងប្រែង ប្រកួត ដណ្ដើម មេដាយ ធំ ៗ  នៅ ឆាក អន្តរជាតិ ក្នុង នាម តំណាង ឱ្យ កម្ពុជា អស់ ជា រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក  អ្នកស្រី  ស្រួង  ភាវី  កីឡាការិនី ដៃ ឯក ខាង កីឡា ស្នូក ឃ័រ ដែល បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០ មក នោះ  ត្រូវបាន កម្ពុជា កោះហៅ ចូល ជា សមាជិក សហព័ន្ធ ហើយក៏ នឹង ត្រៀមខ្លួន ជា ជម្រើសជាតិ តំណាង ឱ្យ កម្ពុជា ផងដែរ ។
គួបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ចំពោះ សមាជិក ប្រតិបត្តិ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា ប៊ីយ៉ា  និង ស្នូក ឃ័រ កម្ពុជា  អាណត្តិ ទី ១  ដែល ត្រៀម ប្រកាស សុពលភាព ផ្លូវការ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ វិញ  រួមមាន លោក  ជុំ  កុសល  ជា ប្រធាន ,  លោក  ឌួង  លាង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី អឺរ៉ុប  ជា ប្រធាន ស្ដី ទី ,  លោក ឧកញ៉ា  សៅ  វល័ក្ខណ៍  អនុ ប្រធាន ,  លោក  ម៉ារ៉ា  សុជាតិ  អគ្គ លេខាធិការ ,  លោក  សុខ  ទី  អគ្គ ហិរញ្ញិក ,  លោក  យឺន  ពន្លក  អគ្គ លេខាធិការ រង ,  លោក មេធាវី  ភិន  ឈុន ទៀង  ទីប្រឹក្សា ច្បាប់  ។  រីឯ សមាជិក មាន  ៦ នាក់  រួមមាន លោកស្រី  ស្រួង  ភាវី,  លោក  ឆាយ  បញ្ញា ,  លោក  នួន  រតនៈ ,  លោក  ជា  វ៉ាន់ សាន្ត ,  លោក  សែម  សុវ័ន  និង លោក  ភួង  សំអុន  ៕
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ឆន្ទៈ  និង ទឹកចិត្ត របស់  ភាវី  នៅតែ ដក់ ជាប់ នឹង ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ ចង់ លេង ឲ្យ កម្ពុជា ជានិច្ច  ទោះបី សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ ចង់ឲ្យ នាង ចូល សញ្ជាតិ  និង លេង ឲ្យ ជម្រើសជាតិ កូរ៉េ ជាមួយនឹង តម្លៃ ខ្លួន ច្រើន យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ។
សម្រាប់ ការអញ្ជើញ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា របស់ អ្នកស្រី លើក នេះ  គឺ ដើម្បី បំពេញ កូតា សហព័ន្ធ កីឡា ប៊ីយ៉ា  និង ស្នូក ឃ័រ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ ប្រកាស សុពលភាព បង្កើត សហព័ន្ធ ផ្លូវការ  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា ខាងមុខ  គ្រា ដែល  ស្រួង  ភាវី  ត្រូវបាន ផ្ដល់ ទំនុកចិត្ត ជា សមាជិក សហព័ន្ធ ផងដែរ  ខណៈ ដែល  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្ទាល់ ជា គណៈអធិបតី តែម្ដង ។
អត្ថបទ មាន ចំណងជើង ថា នេះ  “ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅក្នុង ខែកក្កដា ”  ត្រូវបាន សរសេរ ដោយ លោក សាំ យូអែល  Gibbs,  for  theguardian.com  on  Monday  1st  June  2015  09.13  UTC
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅក្នុង ខែកក្កដា  -  ព័ត៌មាន វិធាន
34846  0  មាត្រា ,  កុំព្យូទ័រ ,  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft,  ព័ត៌មាន ,  លោក សាំ យូអែល  Gibbs,  ផ្នែក ទន់,  បច្ចេកវិទ្យា ,  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows,  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10
←  រាងកាយ របស់ មនុស្ស អស្ចារ្យ ណាស់  -  ប៉ុន្តែ វា មិន មាន ការធានា ពេញ មួយ ជីវិត  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ភ្នែក របស់ អ្នកនាំ គេ មក ចាប់ ការគិត របស់ អ្នក  →
តាម ប្រពៃណី របស់ ខ្មែរ យើង  បញ្ហា អបិយជំនឿ … មិន អាច បោះបង់ … ឬ មិន អាច លុបបំបាត់ បាន ឡើយ … ជួនកាល ក៏ ជា វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ
អ្នក មាន កំហុស … ឬ អ្នក មាន ទុក្ខ ទោស … ដល់ ពេល ទាល់ច្រក  ទាល់ត ម្រិះ … មុជ មិន បាន ជ្រៅ  ទៅ មិន បាន ឆ្ងាយ … ក៏ ស្វែងរក អបិយជំនឿ … អំពាវនាវ រក វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ … បួង សូង អស់ ទេវតា … អារុក្ខ  អារក្ខ  អ្នកតា … ឋាន លើ  ឋាន ក្រោម … លើ មេឃ  លើ ដី  តាំងពី ព្រៃ ភ្នំ ក្រំ ថ្ម  ដែល មនុស្សលោក មើល មិន ឃើញ នោះ ឱ្យ
ជំនឿ អបិយ ទាំងឡាយ នេះ … ស័ក្តិសិទ្ធិ  ឬ មិន សមប្រកប គ្មាន អ្នកណា ដឹង ទេ  !  ប៉ុន្តែ អាច បាន ដឹង ថា  វា គ្រាន់តែ ជា ចំណី អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ធ្វើ … អ្នកបួងសួង ប៉ុណ្ណោះ  ។  ក្រោយពេល បាន ប្រារព្ធ ពិធី បួងសួង … មើលឃើញ ថា  បាន កំដរ ឱ្យ អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន ភ្លឺស្វាង … ស្រឡះ មុខ ស្រឡះ មាត់ បាន មួយ គ្រា ៗ … បាន ស្រណុក មុខ  ស្រណុក ភ្នែក នៅ ពេល ដែល បិទ … ប៉ុន្តែ ចិត្ត នៅតែ ពិបាក ដដែល  !…
មនុស្ស យើង ខ្លះ នោះ  ពេល រស់ នៅ បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ អាក្រក់ … អាក្រក់ ហើយ អាក្រក់ ទៀត មិន ព្រម រាង … ដល់ ពេល មាន ទុក្ខ  មាន ទោស … រត់ ទៅ បន់ អ្នកតា … ទីបំផុត ទុក្ខ និង ទោស នៅ តាម ជាប់ អង្គប្រាណ ដដែល … មិន ខុសពី ពាក្យ ព្រះពុទ្ធ អង្គ បាន ចែង ថា  ធ្វើ បុណ្យ បាន បុណ្យ … ធ្វើបាប បាន បាប ឡើយ … ។
ធ្វើ បុណ្យ ច្រើន ពូន ទុក ម្តុំ … ធ្វើបាប ច្រើន ក៏ ពូន ទុក ម្តុំ ដែរ …វា ទាល់តែ អស់ បាប  ទើប បុណ្យ នោះ មក ជួយ វិញ … ឬ បុណ្យ នោះ អស់ ទៅ ទើប បាប មក ជំនួស វិញ  ។
ប្រសិន ពិត ដូច្នោះ មែន … កុំ ធ្វើបាប ច្រើន ពេក … កុំ ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់ ច្រើន ពេក … ធ្វើ តែ អំពើ ល្អ ទៅ … បុណ្យ វា កើតមាន មក ឯង ៗ … លែង រស់ នៅ ដូច កង្កែប ក្នុង អណ្តូង ទៀត ហើយ … ឱ  !  ប៉ា អាសុខៃ អើយ …
មាន មាគ៌ា តែ មួយ គត់ … ខំ ធ្វើ ល្អ … ព្យាយាម បន់ អ្នកតា នៅ រស់ … អ្នកតា ដែល នៅរស់ ឬ ជា អ្នកតា ដែល មាន អំណាច … ជះ ទឹក ស្អាត ច្រើន កន្ថោរ ទៅ … រឿង អី មិន ទទឹក  ?
ប្រសិនជះ ទឹកនោម  ទឹក សំអុយ ដាក់ អ្នកតា បែប នេះ … ទ្រាំ តាមកម្ម ទៅ មួយ ជីវិត … ធ្វើ ម៉េច ព្រេង គេ …កម្ម យើង  វា អីចឹង ហើយ …
បុគ្គល ខ្លះ មាន ទុក្ខ មាន ទោស ម្នាក់ឯង … រស់ នៅ មិន សុខ ទេ … បាន ត្រកង អ្នកដទៃ ឱ្យ ចូលរួមចំណែក ទុក្ខ ទោស របស់ ខ្លួន ទៀត …
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ការជូនដំណឹង ពី អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង  ០៩  និង ១០ នាទី ព្រឹក  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តោះអាសន្ន  នៅ បន្ទប់ ភ្លើង ២៨៣ -F3  និង F9  មូលហេតុ ដើម្បីឲ្យ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ធ្វើ ការបន្ទុក  ដែល បណ្តាលឲ្យ ដាច់ ចរន្ត អគ្គិសនី នៅ  ផ្លូវ ២៣០  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជា បណ្ដោះអាសន្ន ក្រុម បឹង កេត អង្គរ  គ្មាន ពិន្ទុ ក្នុង ដៃ ឡើយ  ដោយសារ ប្រកួត ទី ១  ក្នុង ពូល F  ចាញ់ ក្រុម ឡាវ  Johor  Darul  Ta’zim  ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ០  ។  ចំនែក ក្រុម  Global  គឺ កំពុង លេខរៀង ទី ២  និង មាន  ៣ ពិន្ទុ ដូច ក្រុម កំពូល តារាង  Johor  Darul  Ta’zim  ដែរ  ក្រោយ យកឈ្នះ ក្រុម ខ្លាំង មីយ៉ាន់ម៉ា  Magwe  ដោយ លទ្ធផល  ១ - ០  កាលពី ប្រកួត បើក ឆាក  ។  ដូច្នេះ ចាំ មើល តើ ប្រកួត ស្អែក នេះ  ក្រុម បឹង កេត អង្គរ របស់ កម្ពុជា  ឬ ក្រុម  Global  នឹង ទទួលបាន  ៣ ពិន្ទុ បន្ថែម  ដើម្បី បង្កើន ក្ដីសង្ឃឹម ឡើង វគ្គ បន្ដ  ៕
ភ្នំពេញ៖  លោក  John  McGlynn  គ្រូបង្វឹក ក្រុម បឹង កេត អង្គរ របស់ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច  ដើម្បី បើក ទ្វាr ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ទទួល ក្រុម ជើងឯក លីគកំពូល ហ្វីលីពីន  Global  FC  នៅក្នុង ជំនួប ជម្រុះ ពូល F  នៃ ពានរង្វាន់  AFC  Cup  2017  នា វេលា ម៉ោង  ៦ ល្ងាច ស្អែក នេះ  ។  មិន តែ ម ប៉ុណ្ណោះ លោក ថែមទាំង ប្ដេជ្ញាចិត្ត ដឹកនាំ កូន ក្រុម យកឈ្នះ ក្រុម ភ្ញៀវ  ដោយ មិន ឲ្យ របូត គ្រាប់ បាល់ ទៀតផង  ។
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន កាលពី ព្រឹក មិញ  គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អូស្ដ្រាលី រូប នេះ  បាន លើកឡើង ថា  ការប្រកួត ស្អែក នេះ  អាចនឹង មាន ការលំបាក  បើ ទោះបី លោក ដឹង ច្បាស់ ថា  កីឡាករ ក្រុម  Global  មាន បញ្ហា របួស ច្រើន ក៏ដោយ  ។  លោក ថា  Global  មាន កីឡាករ របួស មែន  ប៉ុន្ដែ ក្រុម នេះ មាន ទម្រង់ លេង ល្អ  ។  តែ យ៉ាងណា នេះ ជា ការប្រកួត ក្នុង ដី  ដូច្នេះ លោក នឹង ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ បំផុត  ដើម្បី យក  ៣ ពិន្ទុ ឲ្យបាន  និង ការពារ មិន ឲ្យ របូត គ្រាប់ បាល់ ឡើយ  ។
Processor  ដែល គេ ហៅ ថា  CPU  (Central  Processing  Unit)  គឺជា  ក្បាល ម៉ាស៊ីន របស់ ប្រព័ន្ធ  system ។  ការផ្លាស់ប្តូរ  processor  ទាមទារ  ប្រុង  ប្រយ័ត្ន ស្រាវជ្រាវ អោយ បាន ច្បាស់លាស់ ពី បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  processor  មាន  លក្ខណ : ពិសេស ប្រើ ជាមួយ  motherboard  ថ្មី និង  សមាសភាព ប្រព័ន្ធ  system  ផ្សេង ទៀត ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន ក្រុមហ៊ុន ពីរ  គឺ  Intel  និង ក្រុមហ៊ុន  AMD  ដែល បាន  ផលិត  CPU  ពេញនិយម ប្រើ  ប្រាស់  ជាង  គេ លើ  ពិភពលោក អ្នក យើង នេះ ។
លក្ខណ : ពិសេស ចម្បង នៃ  processor  គឺជា ប្រភេទ  AMD  ឬ  Intel  និង  ម៉ូដែល របស់ វា ។  ទោះបី ម៉ូដែល  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ  មាន លក្ខណ : ប្រហាក់  ប្រហែល  និង សណ្ឋាន ដូចគ្នា  លោក អ្នក មិន អាច ដំឡើង  AMD  processor  ទៅក្នុង  motherboard  បាន ឡើយ ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត  Processor  ជាច្រើន បាន ផលិត  CPU  សំរាប់ ប្រើប្រាស់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ដែល បច្ចេកវិទ្យា  កាន់  តែ  ទំនើប ៗ និង មាន ល្បឿន  លឿន  បំផុត ។  CPU  គឺ  ជា មជ្ឈមណ្ឌល សំរាប់ ដំណើ ការគ្រប់ បែបយ៉ាង  នៃ  ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  មាន ការគិត លេខ  វា មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  សំរាប់  កម្មវិធី  software  CPU  ដែល គេ ច្រើន និយម ប្រើ  ជាង គេ គឺ  Socket  ដែល ជា ផលិតផល របស់  Intel ។
ប្រភេទ នេះ បាន ផលិត ឡើង ក្នុង  ឆ្នាំ 2004  ជា បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី បំផុត វា មាន  915P  និង  925X  chipsets  និង មាន ជើង  ម្ជុល ជា  Pentium  core  i7  ។
+ ប្រភេទ  Intel  Pentium  i7  3.2GHz  :  ប្រភេទ  Pentium  i7  វា មិន ដូច និង  AMD  Athon64  ទេ  វា មាន កំលាំង ខ្លាំង ជាង និង  ដំណើរ  ការ ល្អ បំផុត ។
754  ល្អ  Sempron,  Athlon  64  Sempron,  Athlon  64  កំណត់  Processor  ជ្រើសរើស ។  ដំឡើង  BIOS  ដែល ត្រូវការ  និង  memory  ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ។
775  ល្អ ប្រសើរ  Celeron  D,  Pentium  4  Celeron  D,  Pentium  4,  Pentium  D  បញ្ហា មួយចំនួន នៃ  ការដំឡើង  BIOS  ដែល ត្រូវការ ។
462  សមល្មម  Athlon,  Athlon  XP  កំណត់ ការជ្រើស  រើស  processor ។  ដំឡើង  BIOS  upgrade  ដែល ត្រូវ  ការ និង  memory  ត្រូវការផ្លាស់ប្តូរ  Socket  462  (A)  ចាស់ មិន អាច ផ្គត់ផ្គង់
លក្ខណ : ពិសេស  processor  ផ្សេង ទៀត គឺ  socket  ដែល បាន រចនា  មិន ត្រូវ គ្នា ឡើយ ។  ប្រសិនបើ លោក  អ្នក  កំពុង ដោះដូរ  processor  ក្នុង  Socket  478  motherboard  លោក អ្នកជ្រើសរើស ការផ្លាស់ប្តូរ  processor  ត្រូវបាន  រចនា  socket  ដូចគ្នា ។  ដូច បង្ហាញ ក្នុង តារាង បង្ហាញ  ខាងក្រោម គឺជា ពន្យល់ ពី  បញ្ហា  processor  socket ។
ជាមួយ  processor  ដែល បាន ដាក់ ដាំ លើ  socket  រួចហើយ ទាញ ដៃ  គ្នាស់  ដោយ ប្រើ ដៃ ចុះក្រោម  ដូច បង្ហាញ  ក្នុង រូបភាព  4.12 ។  លោក អ្នក នឹង សំអាត់ អោយ  ជ្រះអស់ រួចហើយ ទាញ ដៃ គ្នាស់ ចាក់  សោរ អោយ ជាប់  មាន  សុវត្ថិភាព ។
សំរាប់  Socket  478  processor  បាន ចំនៅលើ ជ្រុង  socket  មាន រាង  ជា សញ្ញា ត្រី កោណ តូច  មើល ក្នុង រូបភាព  4.11  នៅជិត ដៃ គ្នាស់  ZIF  socket ។  ជាមួយ ដៃ គ្នាស់  socket  បញ្ឈរ  ត្រូវ ដាក់  processor  អោយ ត្រង់ ចូលក្នុង  socket  ដូចង បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  4.11 ។
ដើម្បី ដំឡើង ដែក ត្រជាក់  CPU  cooler  ចាប់ផ្តើម ជូត អោយ រលង នៅ ខាង  លើ នៃ  processor  ដោយ ប្រើ ក្រដាស់  ឬ ក្រណាត់ ទន់  ដូច បង្ហាញ ក្នុង  រូបភាព  4.13 ។
ដំណើរការ ជាមួយ  host-bus  ដែល មាន ល្បឿន យឺត ។  Pentium  4  ត្រូវ  បាន  ណែនាំ ល្បឿន  1.3  GHz  តាម  ពិត វា  យឺត ជា  1  GHz  Pentium  III  processor  ដែល ជា សេរី ចាស់ ។
មាន ដែក ត្រជាក់ ខ្លះ មាន រាងការេ ឬ ចតុកោណ កែង  សំរាប់ ជា ទ្រនាប់  ដែល  បង្កើត ពី លោហ : អាលុយមីញ៉ូម  ដែល ជា លោហ : រឹង អាច ចំលង  កំដៅ បាន  លឿន  ហើយ ស្រាល  វា ជួយ កាត់បន្ថយ កំដៅ បាន យ៉ាង  ឆាប់រហ័ស ។
939  ល្អ ប្រសើរ  Athlon  64,  Athlon  64/FX  Athlon  64,  Athlon  64/FX,  Athlon  64  X2  បញ្ហា មួយចំនួន  នៃ ការដំឡើង  BIOS  ដែល ត្រូវការ ។
ល្បឿន  clock  នៃ  processor  ដែល កំណត់ លក្ខណ : គិត ជា  MHz  ឬ  GHz  កំណត់ ទំរង់ របស់ វា  ប៉ុន្តែ ល្បឿន  clock  គ្មាន ឆ្លងកាត់ បន្ទាត់  processor  ឧទាហរណ៍  3.2  GHz  Prescott  នៃ  Pentium  4  គឺ ប្រហែល  6.7%  លឿន  ជាង  3.0  GHz  Prescott  Pentium  4  ដែល ទាក់ទង ល្បឿន  clock ។  ទោះបី ល្បឿន  3.0  GHz  Celeron  processor  យឺត ជាង  2.8  GHz  Pentium  4  ក៏ដោយ  Celeron  មាន  L2  cache  ពីរ តូច ហើយ ប្រើ  សំរាប់ រត់ ។
រូបភាព  4.14.  មូលដ្ឋាន នៃ ដែក ត្រជាក់  Intel  heatsink ក្រោយមក យើង លាប  Silicon  ពីលើ  CPU  ដើម្បី អោយ វា ជួយ ចំលង  កំដៅ ទៅ ដែក ត្រជាក់ លឿន រហ័ស  ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន លាប  silicon  ទេ នោះ  នឹង អាច បណ្តាល អោយ ឆេះ ខូច  CPU  ព្រោះថា  កំដៅ បាន  កើនឡើង  យ៉ាង ខ្លាំង  ឡើង រហូតដល់ទៅ  80 អង្សា ។
Processor  ប្រើ មាន ពីរ ប្រភេទ  cache  memory  ដើម្បី បញ្ជួន បាន ល្អ  ប្រសើរ រវាង  processor  និង  memory  យឺត ។  ទំហំ នៃ  Layer  1  cache  (L1  cache  ដែល ហៅ ថា  Level  1  cache)  គឺ មាន  លក្ខណ :  សំរាប់ ទំរង់  processor  ដែល មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ បាន  ដោយ មិន អាច រចនា ឡើងវិញ  processor ។  នៅលើ  Layer  2  cache  (Level  2  cache  ឬ  L2  cache)  ឆ្លងកាត់  external  ទៅ  processor  ដែល មាន ន័យ ថា  processor  ជា អ្នក  បង្កើត អាច ផលិត  processor  ដូចគ្នា ជាមួយ ទំហំ  L2  cache ។  ឧទាហរណ៍  ម៉ូដែល នៃ  Pentium  4  processor  គឺ មាន  512  KB,  1  MB  ឬ  2  MB  សំរាប់  L2  cache  ហើយ ប្រភេទ  ម៉ូដែល  AMD  Sempron  គឺ  មាន  128  KB,  256  KB  ឬ  512  KB  នៃ  L2  cache ។
គ្រប់  Socket  754  និង  Socket  939  AMD  processor  ទាំងអស់ ប្រើ  ល្បឿន  800  MHz  host-bus  ( តាមពិរ  Intel  និង  AMD  រត់ ដំណើរការ  host  bus  ក្នុង ល្បឿន  200  MHz  រហូត ឡើង ដល់  800  MHz)  ហើយ  ប្រភេទ  Socket  A  Sempron  processor  ប្រើ ល្បឿន  166  MHz  host  bus ។
ល្បឿន  host-bus  ដែល ហៅ ថា ល្បឿន  front-side  bus  គឺជា  FSB  speed  ឬ ហៅ ថា  FSB  លក្ខណ :  តម្លៃ  បញ្ជូន ទិន្នន័យ រវាង  processor  និង  chipset ។  ប្រភេទ  AMD  និង  Intel  បាន អនុវត្ត  memory  និង  cache  ខុសគ្នា  ប៉ុន្តែ  FSB  គឺជា ចំនួន ដែល ឆ្លុះបញ្ជាំង អតិបរិមា បរិមាណ នៃ ការបញ្ជូន ទិន្នន័យ  data  block  ក្នុង មួយ វិនាទី ។  ឧទាហរណ៍  Intel  បាន ផលិត  Pentium  4  processor  ដែល ប្រើ មាន ល្បឿន  host-bus  គឺ  400,  533,  800  ឬ  1066  MHz ។  ល្បឿន  2.8  GHz  Pentium  4  ជាមួយ ល្បឿន  host-bus  គឺ  800  MHz  ដែល លឿន ជាង  Pentium  4/2.8  ជាមួយ ល្បឿន  533  MHz  host-bus ។
PC  processor  ទាំងអស់ បាន ប្រត្តិបត្តិ ជាមួយ  32-bit  internal  data  នៅ ឆ្នាំ  2004  ក្រុមហ៊ុន  AMD  បាន ផលិត ផ្គត់ផ្គង់  64bit  ជាមួយ  Athlon  64  processor  របស់ គេ ។  AMD  ហៅ ថា លក្ខណ :  x86-64  តែ  អ្នក  ប្រើប្រាស់ ហៅ  ទូទៅ ថា  AMD64 ។
ម៉ូដែល នៃ  AMD  Sempron  processor  ដែល លក់ ក្នុង តម្លៃ ប្រហែល  $50  ទៅ  $125 ។  Sempron  អាច  ដោះ ដាក់ ក្នុង  Socket  A  Duron  processor  បាន ផលិត នៅ ឆ្នាំ  2004  ហើយ  Socket  A  Athlon  XP  processor  នៅ  ក្នុង ឆ្នាំ  2005  គេ លែង ប្រើ  ម៉ូដែល  Sempron  Socket  A  និង  Socket  754  គេ លេង  និយម ប្រើ ។ ប្រភេទ  Socket  A  Sempron  ដែល ហៅ ថា  K7  Sempron  គឺ មាន  សញ្ញា សំគាល់  Athlon  XP  processor ។  ប្រភេទ  Socket  754  Sempron  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  4.1  គេ ហៅ ថា  K8  Sempron  តាមពិត គេ យក ចេញ ពី  ម៉ូដែល  Athlon  64  ដែល រត់ មាន ល្បឿន  clock  ទាម ជាមួយ  L2  cache  តូច ពីរ  និង  channel  memory  ត្រូត ពិនិត្យ មាន ល្បឿន យឺត ជា  dual-channel  memory  របស់  Athlon  64 ។
ពីរ បី ឆ្នាំ គន្លង មក នេះ  ការជ្រើសរើស  processor  គឺ ងាយស្រួល ជាង  កាលណា ពីមុន ។  ក្រុមហ៊ុន  AMD  និង  Intel  បាន ផលិត សេរី នីមួយ ៗ នៃ  processor  ដែល ទំនើប ហើយ ស្អាត ជា  processor  socket ។  ប្រសិនបើ  លោក  អ្នក ចង បាន ប្រើ  Intel  processor  លោក អ្នក អាច ចំណាយ ប្រាក់  អស់  ច្រើន  ជាង ការជ្រើសរើស ប្រើ  AMD  តែ វា មាន គុណភាព  ខ្ពស់  ជាង ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ការជ្រើសរើស  processor  ងាយ បំផុរ  ក្រុមហ៊ុន  AMD  និង  Intel  ឥឡូវនេះ បាន ប្រកួតប្រជែង  ពី ម៉ូដែល  processor  model  និង គុណភាព  ទាំង ផ្នែក ល្បឿន  clock  speed,  L2  cache  ប្រភេទ  socket  ល្បឿន  host-bus  និង លក្ខណ : ពិសេស ដែល ផ្គត់ផ្គង់ ។
ប្រភេទ  AMD  Athlon  64  processor  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  5.2  គឺជា  Socket  754  និង  Socket  939  ដូច មាន ឈ្មោះ បង្ហាញ  Athlon  64  ផ្គត់  ផ្គង់  កម្មវិធី បាន  64bit  ប្រភេទ  Athlon  64  អាច រត់ ដំណើរការបាន  ជា  មួយ  32bit  operating  system  និង កម្មវិធី កម្ម  software  ប្រើប្រាស់  ដែល  ត្រូវការ ប្រើ ។
ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន  Socket  462  (A)  ឬ  Socket  754  motherboard  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  system  របស់ លោក អ្នក  ប្រភេទ  Sempron  ដំឡើង បាន ល្អ ប្រសើរ ។  លោក អ្នក នឹង ត្រូវការផ្ទៀងផ្ទាត់  motherboard  របស់  អ្នក ជាមួយ លក្ខណ : នៃ  Sempron  លោក អ្នក  ដំឡើង  ហើយ លោក អ្នក ត្រូវការ  ដំឡើង  BIOS  ដើម្បី រៀបចំ  Sempron ។
ម៉ូដែល នៃ  Athlon  64  និង  Sempron  processor  គឺ មាន ភាពខុសគ្នា  ឧទាហរណ៍  Socket  754  Sempron  3100+  រត់ បាន ល្បឿន  1800  MHz  និង  មាន  256  KB  នៃ  cache  ហើយ  Socket  754  Athlon  64  2800+  រត់ នៅ  ល្បឿន  clock  ដូចគ្នា ។  បើ ប្រៀបធៀប ម៉ូដែល  AMD  Athlon  64  ជាមួយ ល្បឿន  Pentium  4  clock  ឃើញ ថា  AMD  មាន ល្បឿន យឺត ជាង  Pentium  4 ។
សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រុមហ៊ុន  AMD  Athlon  64  X2  ថា និង ប្រណាំង  ប្រជែង ជាមួយ  processor  ដែល  មាន ឈ្មោះ  Intel  Pentium  D  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Intel  ដែល មាន លក្ខណ : ប្រហែល និង  AMD  Athlon  64  ហើយ  មាន  លក់ លើ ទី  ផ្សារ មាន តម្លៃ ថោក ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  4.5 ។
ជា ប្រភេទ  core  i7  ជា បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ  របស់ ក្រុម  ហ៊ុន  intel  ជា  CPU  ដែល ទំនើប លឿន  ដែល មាន  cache  4MB  និង មាន ល្បឿន ដល់  4GHz  អាច ប្រើ ជាមួយ  Intel®  Iris™  Pro  Graphics  5200 ។
ប្រភេទ  AMD  Athlon  64  X2  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  4.4  ដែល រួមមាន  ទំរង់ ខ្ពស់ ថាមពល តម្រូវការទាប  ហើយ  មាន  Socket  939  motherboard ។  នៅ ចុង ឆ្នាំ  2005  AMD  បាន ចាប់ផ្តើម  បញ្ចេញ លក់  ប្រភេទ ម៉ូដែល  នេះ ។
លើ  CPU  ត្រូវការ ដែក ត្រជាក់ និង កង្ហា ដើម្បី បញ្ចុះ កំដៅ អោយ  CPU  ដំណើរ បាន ស្រួល  ព្រោះថា កាល  ណា  បើ គ្មាន  Cooling  fan  លើ  CPU  ទេ នោះ វា មិន អាច ដំណើរការបាន  ឡើយ  ហើយ វា បណ្តាល អោយ ឆេះ  CPU  ខូច ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ គេ  បាន រចនា ដែក ត្រជាក់ មាន  ច្រើន ប្រភេទ សំ  រាប់ ជា ជំនួយ ត្រជាក់ ដល់  CPU  និង  Chipset ។  ការ  ដំណើរការ  CPU  កុំព្យូទ័រ ប្រសិនបើ គ្មាន ដែក ត្រជាក់ និង កង្ហារ  ដែល ធ្វើអោយ កាត់បន្ថែម  កំដៅ  ដែល កើនឡើង  ក្តៅ  ខ្លាំង ជា ហេតុ បណ្តាល អោយ ឆេះ ខូច  CPU  របស់ លោក អ្នក មិន អាច ដំណើរការបាន ត ទៀត ។
សារ : សំខាន់ :  វា អាច ដំឡើង បាន ជោគជ័យ ជាមួយ  Cooler  នេះ ហើយ  ដំណើរការ បាន យ៉ាង ស្រួល  បំផុត ជាមួយនិង  Motherboard  របស់ អ្នក  គ្រប់ ពេលវេលា វា សំរាប់ តែ  CPU  Socket  អាច ដាក់ បាន  ។
ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ របស់  CPU  ឬ មើល វា អោយ បាន ពិស្តារ ដែល  សរសេរ នៅលើ ខ្នង របស់ វា ។  ប្រសិនបើ  CPU  មិន ទាន់ បាន ដំឡើង  លោក អ្នក អាច  កំណត់ ពី អត្តសញ្ញាណ វា  ដែល មាន ន័យ ច្បាស់លាស់  ដោយ  កំណត់ លើ សញ្ញា  នៅលើ ខ្នង របស់ វា ។  ឧទាហរណ៍ ដូច  ក្នុង  រូបភាព  5.7  បង្ហាញ សញ្ញា  processor  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Intel  ប្រើ ដើម្បី  កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  Socket  775  Pentium  D  និង  Pentium  Extreme  Edition  processor ។
Pentium  4  Socket  423  Processor  វា ធ្វើការ ដូចជា  Xoen  socket  603  និង  AMD  socket  462/Socket  វា មាន កង្ហា ទំហំ  60mm  និង មាន ល្បឿន  3GHz  វា អាច ទ្រទ្រង ស៊ីតុណ្ហភាព  បាន  ចាប់ពី  70-75°C ។
ជំហាន ដំបូង គឺ ដើម្បី  លើក អោយ ងើប ដៃ គំនាស់  ZIF  (zero  insertion  force)  socket  ដូច បង្ហាញ ក្នុង  រូបភាព  4.10  រហូតដល់ ឈរ ឡើង  ជាមួយ ដៃ ឈរ  វា មិន អាច មាន កំលាំង រឹត លើ រន្ធ  socket  បាន ឡើយ  ហើយ  អនុញ្ញាត  processor  បញ្ចូល ទៅក្នុង រន្ធ  Socket  ដែល បាន  បើក ចំហរ ។
ការកំណត់ សញ្ញា  Intel  Pentium  D  processor  ដែល បាន ដំឡើង  processor ។  មធ្យោបាយ ងាយ  ស្រួល ដើម្បី ធ្វើ នោះ គឺ ប្រើ កម្មវិធី  Everest  Home  Edition  ឬ កម្មវិធី  SiSoft  Sandra  ឬ មាន កម្មវិធី ជា  ច្រើន  ទៀត ដើម្បី វិនិច្ឆ័យ រោគ ។  រូបភាព  4.8  បង្ហាញ កម្មវិធី  Everest  Home  Edition  ធ្វើ អត្តសញ្ញាណ ដែល បាន  ដំឡើង  processor  ដូចជា  AMD  Sempron  2800+ ។  ក្នុង ការបន្ថែម ឈ្មោះ  និង  ម៉ូដែល  processor  ទាំងនេះ ដែល  បាន  ផ្គត់ផ្គង់ ព័ត៌មាន មាន អនុភាព សំខាន់  ដូច  ឈ្មោះ  CPU  ទំហំ  cache  និង ប្រភេទ  package ។
ជាមួយ សន្ទះ ខាងលើ  socket  អាច ដោះ ចេញ បាន ដែល បង្ហាញ ដូច ក្នុង  រូបភាព  4.21  លោក អ្នក អាច លើក  ចេញ  ក្រៅ រួចហើយ ដាក់  CPU  បញ្ចូល ក្នុង  Socket ។
ជំហាន បន្ទាប់  ចាប់ផ្តើម ដំឡើង ដែក ត្រជាក់  CPU  cooler  ពីលើ  processor  ដូច  បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  4.16  រួចហើយ លោក អ្នក  តម្រង់  ដែក ត្រជាក់ អោយ ចំពីលើ  CPU  និង ជ្រុង របស់ វា  បន្ទាប់មក ទៀត រុញ  គន្លឹះ ចុះក្រោម  ដើម្បី សង្កត់ អោយ ជាប់ ជាមួយ Socket  របស់  CPU ។
ប្រភេទ  Socket  775  ដែល កំពុង ប្រើ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Intel  ( ដែល  ហៅ ថា  Socket  T)  processor  ទាមទារ ជំហាន ការ  ដំឡើង ខុស  គ្នា  ដែល មាន  processor  ជាច្រើន ដែល ប្រើ  Socket  462  (A),  478,  754  ឬ  939 ។  ការ  បង្ហាញ មេរៀន ខុសគ្នា  មូលដ្ឋាន ខុសគ្នា រវាង  Socket  775  និង  processor  socket  ដែល កំពុង  ប្រើ គឺ  ជា  Socket  775  ដែល មាន  pin  ជាច្រើន ក្នុង  socket  រួចហើយ បញ្ចូល រន្ធ  processor ។
ប្រភេទ  Socket  775  ប្រើ ដែក ត្រជាក់ ខុសគ្នា  Socket  478  ដែល មាន  រន្ធ បួន  នៅ ជ្រុង សងខាង នៃ  socket ។  រូបភាព  4.26  បង្ហាញ  ប្រភេទ  Socket  775  CPU ។
រូបភាព  4.23  បង្ហាញ គន្លឹះ ពីរ ដែល ប្រើ ដោយ  Socket  775  មុនពេល  ដំឡើង  CPU  បញ្ចូល លោក អ្នក ត្រូវ  មើល  លើសញ្ញា រាង ត្រី កោណ  នៅ ជ្រុង ខាងក្រោម  ស្តាំ ដៃ នៃ  processor  នៅ ជ្រុង ខាងក្រោម ធ្វេង ដៃ  និង ស្តាំ ដៃ នៃ  processor  គឺ មាន គន្លឹះ ពីរ មាន ស្នាម ចោះ ។
នៅលើ កង្ហាញ  CPU  បញ្ចូល ភ្ជាប់  drive  power  connector  ទៅលើ  motherboard ។  ការប្រើប្រាស់  កង្ហារ  លើ  motherboard  ដែល  ភ្ជាប់ ថាមពល  power  connector  អនុញ្ញាតអោយ  motherboard  ត្រួតពិនិត្យ  មើល លើ  CPU  ដើម្បី ភ្ជាប់ កង្ហារ  CPU  ទីតាំង ដែល មាន បី  3pin  connector  នៅ  motherboard  ដែល បាន  ដាក់  ឈ្មោះ ថា  “CPU  fan”  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  5.19 ។
រូបភាព  4.27.  តំរង់ ដែក ត្រជាក់ អោយ ត្រូវ រន្ធ ទាំងអស់ លើ  Socket ប្រើ ដៃ សង្កត់ លើ គន្លឺះ នោះ ដើម្បី អោយ វា ចូល ស៊ុប ជាប់ គ្នា មាន ស្ថេរភាព លំនឹង ។
លោក អ្នក ដាក់ អោយ ត្រូវ ជាមួយ  គន្លឺះ មាន ពណ៌ ស ខ្មៅ  រួចហើយ  រុញ អោយ ជាប់  គ្នា ជាមួយ គន្លឹះ នោះ  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព  4.27 ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន លេខ  ០១១  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ គណៈកម្មាធិការ គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ តាមរយៈ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ជា ប្រធាន នៃ គណៈកម្មាធិការ  ស្ដីពី ទិន្នន័យ នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ( ផសស)  ឆ្នាំ  ២០១២  និង ការព្យាករណ៍ កំណើន  ផសស  ឆ្នាំ  ២០១៣  ។
ប្រកាស លេខ  ៧២៥  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១២  ស្ដីពី ការបញ្ឈប់ ការលក់ ឯកសារលិខិត ប្រកាស ពន្ធ គ្រប់ ប្រភេទ  ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង  លេខ  ០០៣  សហវ. ហម  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ស្ដីពី ការអនុវត្ត ចំណាយ ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ក្រុង  ស្រុក  ។
ព្រះរាជ ក្រម  នស/ រក ម / ១២១២ / ០១០  របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់  ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៣  ។
លិខិត លេខ  ៩០៦៥  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១២  ស្ដីពី ផែនការសវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៣  ។
សារាចរ ណែនាំ លេខ  ០០៨  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១២  ស្ដីពី ការអនុវត្ដ ថវិកា រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ឆ្នាំ  ២០១៣  ។
សារាចរ ណែនាំ លេខ  ០០៧  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១២  ស្ដីពី ការអនុវត្ដ ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៣  ។
ប្រកាស លេខ  ១០១៨  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១២  ស្ដីពី ការបែងចែក ឥណទាន ចំណាយ ថវិកា ថ្នាក់ ជាតិ ផ្ទៃក្នុង ជំពូក តាម គណនី និង អនុគណនី  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៣  ។
ប្រកាស លេខ  ១០១៧  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១២  ស្ដីពី ការប្រគល់ កាតព្វកិច្ច ប្រមូល ចំណូល ថវិកា ថ្នាក់ ជាតិ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១២  ។
លិខិត លេខ  ៤៨៥  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  កុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១១  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ករណី ល័ក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ឥណទាន សម្បទាន ជប៉ុន  សម្រាប់ គម្រោង ស្ដារ ឡើងវិញ នូវ ប្រព័ន្ធ ស្រោចស្រព  និង ប្រព័ន្ធ ដោះ ទឹក  នៅ តំបន់ ខាងលិច ទន្លេ សាប  ។
លិខិត លេខ  ៤៨១  សហវ .វ ស  ចុះ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  កុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១១  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឯកភាព ជា គោលការណ៍ ផ្ដល់ ថវិកា សម្រាប់ ការបោសសម្អាត មីន  និង កាកសំណល់ សង្គ្រាម  ( ជំហាន ទី  ៣ )  នៅ ទីតាំង គម្រោង ការពារ ទឹក ជំនន់ ទន្លេ កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
លិខិត លេខ  ៤៤២  សហវ .វ ស  ចុះ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែ  កុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១១  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឯកភាព ជា គោលការណ៍ ផ្ដល់ ថវិកា សម្រាប់ ការងារ ជួសជុល  និង ស្ដារ ឡើងវិញ នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ មេសន្លុង  ( ដំណាក់កាល ទី ២ )  និង សម្រាប់ ការងារ ជួសជុល  និង ស្ដារ ឡើងវិញ នូវ ប្រឡាយ មេ  និង ទំនប់ ដង ជីនីជ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
លិខិត លេខ  ៣៨៣  សហវ .វ ស  ចុះ ថ្ងៃទី  ០១  ខែ  កុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១១  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឯកភាព ជា គោលការណ៍ ផ្ដល់ នូវ ថវិកា បន្ថែម  ជូន ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ដើម្បី ធ្វើ ការចរចា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន មាន ស្រាប់ ដែល កំពុង អនុវត្ត កិច្ចសន្យា ជួសជុល  និង ស្ដារ ឡើងវិញ អាងទឹក កំពីងពួយ  និង អាងទឹក តា សេត  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ជាំ ក្សាន្ដ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ធ្វើ វិសោធន៍ កម្ម កិច្ចសន្យា  សម្រាប់ ការងារ ជួសជុល ស្ដារ ឡើងវិញ អាងទឹក អូរក្សាន្ដ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ទឹក ក្រហម  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ដ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។
ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  គាត  ឈន់  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ - ទទួល  និង ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ស្ថានីយ ចំណត មិត្ដភាព  កម្ពុជា - ជប៉ុន  ពោធិ៍សាត់  នៅ ពោធិ៍សាត់ ,  ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១១  ។
ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  គាត  ឈន់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  រវាង  គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា  វិទ្យាស្ថាន ហិរញ វត្ថុ កម្ពុជា  និង  វិទ្យាស្ថាន មូលបត្រ ហុងកុង  ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១១  ។
នៅ ល្ងាច  ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១១  តំណាង  DFID  បាន ចូល ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  គាត  ឈន់  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  គាត  ឈន់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្នុង ពិធី បញ្ចុះ បឋម សិលា បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ រោងចក្រ ផលិត ស្ករ ស  អេតាណុល  និង  ថាមពល អគ្គិសនី  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Kamadhenu  Ventures  (Cambodia)  Limited  ក្រចេះ ,  ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១១
គម្រោង ស្ថាបនា សំណង់  « ផ្លូវថ្នល់ ល្បឿន ខ្ពស់ ព័ត៌មានវិទ្យា ជាតិ កម្ពុជា »  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១១  របស់ ក្រុមហ៊ុន  CFOCN  ។
លិខិត លេខ  ០៩៣  សហវ .វ ស  ចុះ ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១១  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  សូម ឯកភាព ជា គោលការណ៍ ធ្វើការធានា ចំណាយ នូវ ថវិកា បដិភាគរាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្រាប់ ការបោសសម្អាត មីន  និង កាកសំណល់ សង្គ្រាម  នៅ ការដ្ឋាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ស្ទឹង ពោធិសាត់  ទំនប់ លេខ  ៣  និង លេខ  ៥  ។
ចំណែក លោក ពូ  ឈ្មោះ  ហ៊ួយ  ថុល  មេភូមិ ទី ១  មានប្រសាសន៍ ថា  កន្លងមក នៅ ពេល ដែល ខាង រោង សិប្បកម្ម ទឹកកក លាង អាង ម្តង ៗ  បង្ហូរ ចូល ស្ទឹង នោះ ធុំ ក្លិន អាក្រក់  ធុំ ទឹក ម្ញាក់  មាន ទាំង ផេះ  ជួន ពេល ខ្លះ  មក ទាំង ប្រេង ម៉ាស៊ីន  អណ្តែត ត្រា ពេញ ទឹក  រួច បូម ទឹក ជិត នោះ យក ទៅ ធ្វើ ទឹកកក វិញ ។  លោក ពូ បាន សំណូមពរ  ដល់ អាជ្ញាធរ ជួយ មាន វិធានការ ចំពោះ បញ្ហា នេះ ផង  ។  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា ខាងលើ នេះ  លោក  តាន់  ប៊ុន ឆេង  ថៅកែ រោង ម៉ាស៊ីន ទឹកកក កំពង់ធំ  ខាងលើ បាន ឲ្យ ថា ទឹក ដែល ហូរ ចូល ស្ទឹង នោះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ទឹក បាញ់ លាង ទឹកកក នោះ ទេ  មិន មែន ជា ទឹកកខ្វក់ ឡើយ  ចំណែក ទឹក កខ្វក់ គឺ ក្រុមហ៊ុន មានអាង ស្តុក ទុក មិន ឲ្យ ហូរ ចូល ស្ទឹង ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ប្រជាពលរដ្ន រស់ នៅ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ មួយចំនួន ដែល បាន ឃើញ ទឹក កខ្វក់ ដែល ហូរ ចេញពី រោង សិប្បកម្ម ទឹកកក ខេត្ត ចូល ទៅក្នុង ទឹក ស្ទឹង សែន  រួចហើយ ខាង សិប្បកម្ម ទឹកកក ខេត្ត បាន ដាក់ ម៉ូទ័រ បូម ទឺក ស្ទឹង សែន ដែល នៅជិត នឹង លូ ទឹក កខ្វក់ នោះ  ឡើង យក ទៅ ផលិត ធ្វើជា ទឹកកក វិញ នោះ  បាន នាំគ្នា  រិះគន់ ដល់ អាជ្ញាធរ ឃុំ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  និង មន្ទីរ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ថា  មិន គិតគូរ ដល់ បញ្ហា សុខភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បរិស្ថាន សោះ  បែរជា បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម រោង សិប្បកម្ម ទឹកកក កំពង់ធំ  បង្ហូរ ទឹក កខ្វក់ ចូល ក្នុង ស្ទឹង អស់ រយៈ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  បែរជា ព្រងើយ កន្តើយ យ៉ាង ដូច្នេះ ទៅ វិញ ។
លោក  ប្លោក  ចាន់ រដ្ឋា  ប្រធាន មន្ទីរ ឧស្សហកម្ម  និង សិប្បកម្ម ខេត្ត ប្រាប់ ថា  លោក ពុំ បាន ដឹង ច្បាស់ នោះ ទេ ពី បញ្ហា នេះ  ចាំ លោក ចាត់ ឲ្យ ខាង ជំនាញ របស់ លោក ចុះ មក ពិនិត្យមើល ។  លោក  តុប  កក្កដា  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ ថា  លោក បាន ចាត់ ឲ្យ មន្ត្រី ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល  និង សាកសួរ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជិត នោះ  ប្រាប់ ថា  កន្លងមក មាន ករណី ធំ ក្លិន មិន ល្អ នេះ ម្តងម្កាល ដែរ  ។  លោក និង ឲ្យ ជំនាញ ចុះ ទៅ ម្តង ទៀត នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  ហើយ ហៅ ខាង ភាគី រោង សិប្បកម្ម ឲ្យ ចូលរួម  និង មាន លាយលក្ខណ៍អក្សរ ទៅ តាម នីតិវិធី  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា បាន លទ្ធផល យ៉ាងណា លោក នឹង ជម្រាប ជូន នៅ ពេល ក្រោយ ។  ដោយ លោក  ហុក  រិន  អភិបាល ក្រុង ស្ទឹង សែន  លោក ត្រូវ ធ្វើ ការវះភ្នែក  ទើប ពុំ អាច សុំ ការបំភ្លឺ បាន ជុំវិញ បញ្ហា ខាងលើ នេះ  ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប៉ូលិស ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដុត បំផ្លាញ សង្វៀន ជល់ មាន់ មួយ កន្លែង  ក្រោយ ចុះបង្ក្រាប  អ្នក ញៀន ល្បែង  រត់ គេច បាត់ អស់
ប៉ូលិស ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដុត បំផ្លាញ សង្វៀន ជល់ មាន់ មួយ កន្លែង  ក្រោយ ចុះបង្ក្រាប  អ្នក ញៀន ល្បែង  រត់ គេច បាត់ អស់  -  Amapapa  News
ប៉ូលិស ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដុត បំផ្លាញ សង្វៀន ជល់ មាន់ មួយ កន្លែង  ក្រោយ ចុះបង្ក្រាប  អ្នក ញៀន ល្បែង  រត់ គេច បាត់ អស់
ត្បូង ឃ្មុំៈ  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ជប់  ដឹកនាំ ដោយ លោក  វរសេនីយ៍ ទោ  លី  គឺ មលន់  ប្រធាន ការិយាល័យ កម្រិត ស្រាល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣៖ ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះបង្ក្រាប សង្វៀន ល្បែង ជល មាន់ មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ចំការចំប៊ី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួល ទ្រា ត្បូង  ឃុំ ជប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូត ឃ្មុំ ។
លោក  វរសេនីយ៍ ទោ  លី  គឺ មលន់  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ញៀន ល្បែង ទាំងនោះ  ផ្អើល រត់ គេច បាត់ អស់  មុនពេល សមត្ថកិច្ច របស់ លោក ទៅដល់ កន្លែង  នៅសល់ ជម្រក សង្វៀន  ហើយក៏ បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច រុះរើ  និង ធ្វើ ការ ដុត បំផ្លាញ ចោល តែម្ដង ៕
សុកុម្ភៈ  បាន សរសេរ ថា៖  « ការឲ្យ តម្លៃ  នឹង ការគោរព ស្រលាញ់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  គឺ វា សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ខ្ញុំ  ហើយ វា តែងតែ ឋិតនៅក្នុង ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ជានិច្ច ។  ហើយ ខ្ញុំ នឹង លះបង់ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី រក្សា តម្លៃ របស់ ខ្ញុំ មួយ នេះ  ទោះបីជា ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ធ្លាក់ ដល់ កម្រិត ណា រឺ ក៏ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ណា ក៏ដោយ ។  អរគុណ សម្រាប់ ការឲ្យ តម្លៃ ទោះបីជា ខ្ញុំ ត្រឹម ជា កីឡាករ ធម្មតា ម្នាក់  ។  ចុងក្រោយ ខ្ញុំ សូម អរគុណ ដល់ អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់  ដែល តែងតែ គាំទ្រ រូប ខ្ញុំ កន្លងមក  ហើយ ជាពិសេស គាំទ្រ វិស័យ បាល់ទាត់ ជាតិ យើង »  ។
ភ្នំពេញ៖  កីឡាករ  គួច  សុកុម្ភៈ  ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន បង្ហោះ សារ បង្កប់ ដោយ អត្ថន័យ នូវ ការគោរព  និង ការអគុណ  ចំពោះ លោក  Keisuke  Honda  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  រួម ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ ជុំវិញ ការផ្ដល់ តម្លៃ ដល់ ខ្លួន ដែល ជាជា កីឡាករ ធម្មតា ម្នាក់  ។  ការបង្ហោះ នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ នេះ  បន្ទាប់ពី បេសកកម្ម លើក ដំបូង  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  Honda  ត្រូវបាន ចាញ់ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  ៣ - ១  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្ដរជាតិ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ កន្លងទៅ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សមាជិក ក្រុម ណាហ្គាវើល រូប នេះ  ទោះបី មាន ចាស់ វស្សា ជាង គេ ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ប៉ុន្ដែ រូប គេ  ត្រូវបាន លោក  Honda  ផ្ដល់ ទំនុកចិត្ត ឲ្យ ធ្វើ ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ក្រោម ការដឹកនាំ ដំបូង របស់ ខ្លួន  ក្រោម មូលហេតុ  សុកុម្ភៈ  គឺជា កីឡាករ ចាស់ទុំ  និង មាន បទពិសោធន៍  ពិសេស គឺ គេ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ទទួល តំណែង នេះ  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ផ្ទាល់ មាត់ ពី លោក  Keisuke  Honda  អតីត កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន  ៕
លោក ស៊ី ជីន ភីង និង ភរិយា គឺ លោកជំទាវ PengLiyuan ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ កិតិ្តយស នៃ បណ្តា ប្រទេស ដែល អញ្ជើញ មក ចូលរួម ពិព័រណ៍ នាំចូល ចិន អន្តរជាតិ លើក ដំបូង
បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម របស់ ប្រទេស ចិន កាន់តែ ល្អ ថែម ទៀត  ទទួលបាន ពិន្ទុ ល្អ ក្នុង “ តារាង វាយតម្លៃ ” នៃ ធនាគារ ពិភពលោក
ពិព័រណ៍ នាំចូល ចិន អន្តរជាតិ លើក ដំបូង ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ចំនួន បី  ហើយ ពិភពលោក នឹង ទទួលបាន នូវ ផលប្រយោជន៍ ជា យូរអង្វែង
លោក  ស៊ី ជីន ភីង  អំពាវនាវ ឲ្យ បណ្តា ប្រទេស នានា ជំរុញ យ៉ាង សកម្ម នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ បែប បើក ទូលាយ និង សម្រេចបាន នូវ ការអភិវឌ្ឍ រួម
លោក  Xi  Jinping  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន ថ្លែង ថា  ការបើក ទូលាយ បាន ក្លាយទៅជា និមិត្ត សញ្ញា ច្បាស់លាស់ មួយ របស់ ប្រទេស ចិន នៅពេល បច្ចុប្បន្ន
លោក  ស៊ី  ជីន ភីង  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន អះអាង ថា  ប្រទេស ចិន មាន លក្ខណសម្បតិ្ត ដែល មាន អំណោយផល ជាច្រើន សម្រាប់ រក្សា ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ដោយ រឹងមាំ  និង ប្រកបដោយ សិ្ថរភាព ក្នុង រយៈពេល យូរ
លោក ស៊ី  ជីន ភីង ប្រធាន រដ្ឋ ចិន លើក គំនិត ផ្តួចផ្តើម ៣ ចំណុច អំពី ការជំរុញ ការបើក ទូលាយ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្នា រវាង បណ្តា ប្រទេស នានា
ផលិតផល បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ និង ថ្មី ដែល បាន តាំង បង្ហាញ ក្នុង ពិព័រណ៍ នាំចូល ចិន អន្តរជាតិ លើក ដំបូង （ មាន រូបភាព ច្រើន  ចុច អាន បន្ថែម ）
ពិព័រណ៍ នាំចូល ចិន អន្តរជាតិ លើក ដំបូង បាន រៀបចំ ធ្វើ នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ ប្រទេស ចិន ពី ចន្លោះ ថ្ងៃទី  ០៥  ដល់  ថ្ងៃទី  ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ពិធី សម្ពោធ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  លោក  ស៊ី  ជីន ភីង  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ សំខាន់ ៗ  រួម និង ឥស្សរជន ក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន ឧស្សាហកម្ម និង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល មកពី ប្រទេស និង តំបន់ ប្រហែល  ១៥០  ព្រម និង អ្នកទទួលខុសត្រូវ នៃ អង្គការ អន្តរជាតិ ពាក់ព័ន្ធ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ពិព័រណ៍ នាំចូល ចិន អន្តរជាតិ ជាពិព័រណ៍ ថ្នាក់ ជាតិ ធំ ទី មួយ របស់ ពិភពលោក ដែល ធ្វើ ក្រោម ប្រធានបទ នាំចូល  ដែល ចែក ជា ពីរ ផ្នែក ធំ ៗ  គឺ ការតាំងពិព័រណ៍ និង វេទិកា  ។  ការតាំងពិព័រណ៍ រួមមាន ពិព័រណ៍ ចម្រុះ  ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម សម្រាប់ សហគ្រាស  រីឯ វេទិកា គឺ វេទិកា ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ Hongqiao  ។
យោង តាម  « របាយការណ៍ ចុងក្រោយ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក អំពី បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម ឆ្នាំ  ២០១៩  ៖  ការបណ្តុះបណ្តាល សម្រាប់ កំណែទម្រង់ »  ដែល ទើប ប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង តួអង្គ សេដ្ឋកិច្ច ចំនួន  ១៩០  ប្រទេស ចិន ឈរ នៅ លំបាប់ ថ្នាក់ ទី  ៤៦  គឺជា តួអង្គ សេដ្ឋកិច្ច ដែល លូតលាស់ ខ្លាំង បំផុត ក្នុង មួយ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ។
ពិព័រណ៍ នាំចូល ចិន អន្តរជាតិ លើក ដំបូង បាន បើក ទ្វា នៃ ឱកាស ថ្មី មួយ សម្រាប់ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍
ក្នុង ពិព័រណ៍ នាំចូល ចិន អន្តរជាតិ លើក ដំបូង នេះ  បណ្តា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ បាន បង្ហាញ នូវ លទ្ធផល និង ផលិតផល ដែល បាន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ និង ថ្មី គ្រប់ បែបយ៉ាង  សម្រាប់ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ និង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច  ពួកគេ ក៏ បាន ធ្វើ ការណែនាំ ពី ផលិតផល មាន ឧត្តមភាព របស់ ខ្លួន  ដូចជា ម្ហូប អាហារ  ផលិតផល កសិកម្ម  សម្លៀកបំពាក់  ធនធាន ទេសចរណ៍ ជាដើម ។
លោក  Tim  Berners-Lee  ស្ថាបនិក នៃ បណ្តាញ  World  Wide និង ជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ កុំព្យូទ័រ នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស បាន ថ្លែង ទៅកាន់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន Reuters  អង់គ្លេស  ដោយ បាន សំដែង ការអស់ សង្ឃឹម ចំពោះ ស្ថានការណ៍ អភិវឌ្ឍ បណ្តាញ អ៊ីនធើណែត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពោលគឺ  ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ អ៊ីនធើណែត សំខាន់ ៗ មួយចំនួន បាន ប្រមូល សិទ្ធិ ក្នុង ដៃ  ទិន្នន័យ ឯកជន ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ផ្តេសផ្តាស  ការចង គំនុំ បាន រីករាលដាល លើ បណ្តាញ អ៊ីនធើណែត  នេះ បាន ឃ្លាត ហួស ឆ្ងាយ ពី គោលបំណង របស់ លោក ចំពោះ ការបង្កើត បណ្តាញ World  Wide  កាលពី មុន  ។
បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី និង ផលិតផល ថ្មី ចំនួន ជាង  ១០០  មកពី ទូទាំង ពិភពលោក បាន ចេញមុខ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ជា លើក ដំបូង តាមរយៈ ពិព័រណ៍ នាំចូល ចិន អន្តរជាតិ នេះ  ។  មូលហេតុ ដែល អង្គការ ស្រាវជ្រាវ និង អ្នកផលិត នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ ជ្រើសរើស ពិព័រណ៍ នាំចូល ចិន អន្តរជាតិ ជា ឱកាស បង្ហាញ មុខ លើក ដំបូង នៃ ផលិតផល ដែល បាន ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ស្នូល របស់ ខ្លួន  គឺ ដោយសារ ពួកគេ មិន ត្រឹមតែ ចាប់អារម្មណ៍ លើ ទីផ្សារ ចិន ដ៏ ធំ សម្បើម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បាន ឃើញ ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង និង សមទ្ធិផល ដ៏ ច្បាស់ នៃ ការការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ ប្រទេស ចិន ។
បន្ទាប់ពី លោក ប្រធាន រដ្ឋ ចិន ស៊ី ជីន ភីង បាន ប្រកាស ថា  ប្រទេស ចិន នឹង ចាត់ វិធានការ ចំនួន ៥ ដើម្បី ពង្រីក ការបើក ទូលាយ ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ក្នុង ពិធី សម្ពោធ បើក នៃ ពិព័រណ៍ នាំចូល ចិន អន្តរជាតិ លើក ដំបូង នៅ ថ្ងៃទី ៥ ខែវិចិ្ឆ កា  លោក លី ខឹ ឈាង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន នៅ ថ្ងៃទី ៦ ខែវិចិ្ឆកា បាន រៀបចំ ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ អ្នកទទួលខុសត្រូវ នៃ អង្គការ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៦  ដោយ រំលឹក ម្តង ទៀត ថា  ប្រទេស ចិន នឹង ជំរុញ ការបើក ទូលាយ កម្រិត ខ្ពស់ និង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ដោយ មាន គុណភាព ខ្ពស់  ។
Watermarks  គឺ ប្រើ សម្រាប់ ការពារ ឯកសារ  និង រូបភាព របស់ យើង ពី ការចម្លង  ឬ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ដោយ គ្មាន សិទ្ធិ អនុញ្ញាត ពី យើង ។  យើង មិន ត្រឹមតែ អាច បង្កើត  Watermark  ជា អក្សរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ យើង អាច បង្កើត វា ជា រូបភាព បាន ទៀតផង ។  ដើម្បី បង្កើត  Watermark  គឺ យើង ត្រូវ ធ្វើ តាម ការណែនាំ ដូច ខាងក្រោម៖
១.  មុនដំបូង យើង ត្រូវ បើក ឯកសារ ណាមួយ ដែល យើង ចង់ ដាក់  Watermark  បន្ទាប់មក ចូល ទៅក្នុង  Page  Layout  រួច រកមើល ពាក្យ  Watermarks  ។
២.  នៅក្នុង  Page  Layout  tab  ត្រង់ ផ្នែក  Page  Background  ចុច លើ ពាក្យ  Watermark  រួច យក  Custom  Watermark  ។
៥.  នៅ ទីបញ្ចប់ ប្រសិនបើ ចង់ ដាក់  watermark  ជា  Text  គឺ យើង គ្រាន់តែ  Select  លើ  Text  watermark  រួច បំពេញ ទៅ តាម លក្ខខណ្ឌ របស់ វា ជា ការស្រេច ៕
វាយតំលៃ អំពី ការជះឥទ្ធិពល នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ លើ គ្រប់ វិស័យ តំបន់  RCEP  ចំពោះ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  គំរោងការណ៍ ជួយ ឧបត្ថម្ភ គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ របស់ អឺរ៉ុប  រួម សហការ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  គ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច មជ្ឈឹម  បាន ប្រកាស របាយការណ៍  ស្ដីពី៖  ការវាយតំលៃ អំពី ការជះឥទ្ធិពល  របស់ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ លើ គ្រប់ វិស័យ តំបន់  (RCEP)  ចំពោះ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ។  កិច្ចព្រមព្រៀង  RCEP  ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរីភាព  គុណភាព ខ្ពស់  ឆ្ពោះ ទៅ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច  លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  រវាង អាស៊ាន  ជាមួយ ដៃគូ ៦  រួមមាន៖  ចិន  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  អូស្ត្រាលី  ញូវ សេឡែន  និង ឥណ្ឌា ។  របាយការណ៍ នេះ បាន សរអោយ ឃើញ ថា៖  កិច្ចព្រមព្រៀង  RCEP បាន នាំមក នូវ ឱកាស ផង  និង ការសាកល្បង ផង  ចំពោះ វៀតណាម ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  របាយការណ៍ ក៏ បាន អោយ ដឹង ថា៖  ក្នុង សភាពការណ៍ ធ្វើ សមាហរណកម្ម  ទាមទារ អោយ អង្គភាព អាជីវកម្ម ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ វិនិយោគ  អភិវឌ្ឍន៍ ផលិតផល យុទ្ធសាស្ត្រ  អោយ សមស្រប  អនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ  ដើម្បី លើក កំពស់ សមត្ថភាព ផលិតកម្ម  និង ជំរុញ ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ឡើងវិញ  ផ្លាស់ប្តូរ រូប សណ្ឋាន កំណើន ៕
សេចក្ដីសម្រេច  ស្ដីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស អន្តរ ក្រសួង  សម្រាប់ រៀបចំ ផែនការ សកម្មភាព  និង  តាមដាន  ការអនុវត្ត ការងារ កៀរគរ  និង  គ្រប់គ្រង ចំណូល ពី ប្រេង  ឧស្ម័ន  និង ធនធាន រ៉ែ ដទៃ ទៀត
អស់ រយៈកាល ជាច្រើន មក ហើយ  យើង បាន ឃើញ ថា ការផាត់ មុខ របស់ តារា ម៉ូដែល ក្នុង ការដើរ បង្ហាញ ម៉ូដ គឺ ពិតជា មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ បន្តិច ម្ដង ៗ ។  ដំបូង ឡើយ វា ពិត ជា ត្រូវ ការវិធីសាស្ត្រ ចាំបាច់ ជា ច្រើន ក្នុង ការផាត់ មុខ ឱ្យ បាន ស្រស់ស្អាត  ជាមួយនឹង តារា ៗ ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បាញ ល្បី  ក៏ ដូចជា អ្នកកែ រូប នៃ ក្រុមហ៊ុន ទស្សនាវដ្តី ដែល បាន អង្គុយ នៅ ជួរ ទី មួយ  ចំណែកឯ អ្នក ដែល អង្គុយ នៅ ជួរ ខាងក្រោយ គឺជា សញ្ញាណ នៃ ការធ្លាក់ចុះ នៃ អានុភាព ។  បន្ទាប់មក ការបង្ហាញ ម៉ូដ  Fashion  Weeks  បាន ក្លាយជា រឿង ដ៏ ច្របូកច្របល់ របស់ តារា ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី  អ្នកកែ រូប ហ្វេហ្សិន  អ្នក ថតរូប  អ្នក ប៉ុស្ដិ៍ ប្លុក  ឌី ជេ  និង អ្នក ដែល រង ឥទ្ធិពល ពី ម៉ូដ ហ្ចេហ្សិន  ដែល អ្នក កែ រូប ហ្វេហ្សិន មានអានុភាព ជាង គេ ក្នុង ការកំណត់ ថា តើ ស្លាកសញ្ញា  ឬ ស្តាយល៍ ណាមួយ ដែល នឹង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ស្ដាយ ល៍ ដ៏ អស្ចារ្យ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  អ្វី ៗ ទាំងអស់ គឺ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ តារា ល្បី ៗ ខ្លួនឯង នៅ ពេល ដែល និយាយ អំពី ម៉ូដ ហ្វេហ្សិន ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន តារា ល្បី ណា ម្នាក់ ក្នុង ចិត្ត ដែល ពួកគេ បាន បង្ហាញ អំពី ម៉ូដ ហ្វេហ្សិន របស់ ខ្លួន ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម  Instagram  បើ ទោះជា វា នៅ មាន កម្រិត មួយ ទាប ក៏ដោយ ។  ប៉ុន្តែ ការ ដែល ប្រឡូក ក្នុង ម៉ូដ ហ្វេហ្សិន គឺ ពិតជា មាន ការលំបាក ជាង ការអនុវត្ត  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល តារា ល្បី ៗ ទាំងនោះ តែងតែ ទិញ ទំនិញ នៅ តាម បណ្ដា ហាង ល្បី ៗ ដែល មាន ដូចជា  Prada  ឬ  Ralph  Lauren  ងាក មក ទិញ ទំនិញ នៅ  ‘WHAT  THE  FROCK?’  យើង បាន លើកយក បញ្ជី រាយ នាម តារា ល្បី ៗ ដែល ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ដែល អ្នក អាច មាន លទ្ធភាព នឹង ប្រើ ដែរ  ( ឬ ព្យាយាម ប្រើ ឱ្យ បាន )  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ ផ្ដោត ការយកចិត្តទុកដាក់ បន្តិច  ព្រោះថា អ្នក មិន មែន ទិញ ទំនិញ ថ្លៃ ៗ តាម តារា ល្បី ៗ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ឡើយ ។
Gal  Gadot  ក៏ កំពុងតែ មមាញឹក នឹង ការជ្រើសរើស សម្លៀកបំពាក់ ដាក់ ក្នុង ទូ សម្លៀកបំពាក់ របស់ នាង ផងដែរ ។  បវរកញ្ញា ជនជាតិ អ៊ីស្រា អ៊ែល  និង បាន ក្លាយ ខ្លួន ជា តារា សម្ដែង រូប នេះ អាចនឹង ឈាន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ តំណែង ជា កំពូល តារា នា ពេល អនាគត  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ សម្លឹងមើល លើ ការស្លៀកពាក់ របស់ នាង ក៏ ដឹង ដែរ ថា នាង លេង ស្តាយ ល៍ បាន យ៉ាង ល្អ  ដែល ពិតជា មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការយក នាង ជា គំរូ ម៉ូដ សម្រាប់ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ផងដែរ ។
នាង  Julianne  Hough  ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ នៅ ពេល ដែល នាង បាន ចូលរួម ក្នុង ការជ្រើសរើស បវរកញ្ញា  Miss  USA  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  គណៈកម្មការ នៃ កម្មវិធី  Dancing  with  the  Stars  ដែល ពាក់ ម្កុដ ជាច្រើន ដែល មាន តម្លៃ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  ( ចាស៎  ពិតជាច្រើន មែន  នាង បាន ផ្លាស់ប្ដូរ សម្លៀកបំពាក់ ជាច្រើន ដង ក្នុង ការផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍ ) ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នាង  Hough  អាចនឹង មាន ភាពលេចធ្លោ ជាង អ្នក ដែល បាន មក ចូលរួម ការប្រកួត នា រាត្រី នោះ  ខណៈ ដែល នាង បាន ស្លៀក រ៉ូប យឺត សម្រុង វែង ចំហ សាច់ ក្បាលពោះ ដែល មាន តម្លៃ  ១២៧  ដុល្លារ  ខណៈ ដែល នាង ធ្វើជា គណៈកម្មការ ក្នុង កម្មវិធី  Dancing  with  the  Stars  រដូវកាល  24 ។
តារា សម្ដែង  តារាចម្រៀង  និង ផលិតករ ជនជាតិ អាមេរិក  នាង  Brittany  Snow  បាន ចាប់ផ្ដើម អាជីព របស់ នាង នៅ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  CBS  ក្នុង កម្មវិធី  ‘Guiding  Light’  គឺ ពិតជា មាន ភាពប៉ិនប្រសប់ ក្នុង ការលេង ម៉ូដ ហ្វេហ្សិន ខ្លាំង ណាស់  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល គេ ផ្ដោត សំខាន់ ទៅ លើ សម្រស់ តារា ហូលីវូដ ។  ថ្មី ៗ នេះ  តារា សម្ដែង ក្នុង រឿង  The  Pitch  Perfect  2  ពិតជា មាន ភាពស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ ដោយ នាង បាន ពាក់ អាវ ក្រៅ ការពារ ភ្លៀង បែប ក្លាស៊ីក  រួម ជាមួយនឹង ការលេង ស្តាយ ល៍ ក្រវិល ពណ៌ មាស រចនា ដោយ អង្កាំ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ផងដែរ ។  ក្រវិល អង្កាំ ដ៏ ស្អាត ប្លែក នោះ ត្រូវបាន គេ វាយតម្លៃ ថា មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  ២៨  ដុល្លារ  គឺជា តម្លៃ ដ៏ សមរម្យ ផងដែរ ។
អាជីព ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ លោកស្រី  Hawn  គឺ តារា កំប្លែង  ប៉ុន្តែ លោកស្រី ពិតជា លេង ម៉ូដ ហ្វេហ្សិន បាន ល្អ ខ្លាំង ណាស់ ។  លោកស្រី  Goldie  Hawn  ជា ឧទាហរណ៍ ដ៏ ពិសេស ដែល ថា អ្នក មិន មាន វ័យ ចំណាស់ ពេក ក្នុង ការលេង ម៉ូដ ហ្វេហ្សិន ឡើយ  មិន ថា ជា សម្លៀកបំពាក់ បែប ណា ក៏ដោយ ។  នៅ អាយុ  ៧១  ឆ្នាំ  ( ចាស៎  ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ណាស់ )  លោកស្រី  Goldie  នៅតែ ជា អ្នក ដែល លេង ស្តាយ ល៍  រក្សា បាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ដដែល ។  យើង មិន បាន ដឹង អំពី ការតុបតែង ខ្លួន របស់ លោកស្រី ឡើយ  ប៉ុន្តែ យើង នឹង បង្ហាញ អ្នក អំពី ការលេង ស្តាយ ល៍ សម្លៀកបំពាក់ របស់ គាត់  តារា សម្ដែង រូប នេះ បាន បង្ហាញ ស្តាយ ល៍ សម្លៀកបំពាក់ របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ស្បែកជើង កែង  D’Orsay  ដែល ជា ការរចនា របស់  Nine  West  ដែល មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៨៩  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជន ល្បីល្បាញ ដែល មាន ការលេង ស្តាយ ល៍តាម របៀប របស់ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ម្ចាស់ក្សត្រីយ៍  Princess  Catherine  ជាជា  Duchess  of  Cambridge  ដែល បាន លេង ស្តាយ ល៍ សម្លៀកបំពាក់ តាម  ម្ចាស់ក្សត្រីយ៍  Princess  Kate ។  តម្លៃ នៃ ក្រវិល ម៉ាក  Kate  Spade  New  York  ដែល ព្រះនាង បាន ពាក់ ទៅ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ជប់លៀង ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ អាចនឹង មាន តម្លៃ ថ្លៃ បន្តិច សម្រាប់ មនុស្ស មួយចំនួន  វា មិន ចោទ ជា បញ្ហា ឡើយ សម្រាប់ អ្នកដទៃ ផ្សេង ទៀត  ប៉ុន្តែ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  តើ យើង ទាំងអស់ គ្នា  មាន អ្នកណា ខ្លះ ដែល អាច លេង ស្តាយ ល៍ តាម បែប ម្ចាស់ក្សត្រីយ៍  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ដ៏ ស្រស់ សោភា នេះ បាន ។
វា មិន មែន ជា ការខុសឆ្គង ឡើយ ដែល និយាយ ថា នាង  Buffy  (the  Vampire  Slayer)  តែងតែ មាន ភាពលេចធ្លោ ជានិច្ចកាល ក្នុង ការដើរ បង្ហាញ ម៉ូដ លើ កម្រាល ព្រំ ក្រហម រៀងរាល់ ពេល  ហើយ នាង គឺ ពិតជា លេង ស្តាយ ល៍ បាន ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ ។  ថ្មី ៗ នេះ  នាង បាន ពាក់ ស្បែកជើង កែង ពណ៌ ស ផ្ទៃ មាន រូប បបូរមាត់ ដែល ជា ការរចនា របស់ ស្លាកសញ្ញា  Aldo  ធ្វើឱ្យ នាង ទទួលបាន ការគាំទ្រ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន បន្ថែម ទៀត ។  អ្នក នឹង កាន់តែ ចាប់អារម្មណ័ ខ្លាំង ថែម ទៀត នៅ ពេល ដែល យើងខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក ថា ស្បែកជើង ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ គូ នេះ មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៧២. ៩៩  ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅ ពេល ដែល នាង មិន បាន បញ្ចេញ ពន្លឺ ចិញ្ចែង ចិញ្ចាច នៅលើ កម្រាល ព្រំ ក្រហម  នាង  Jessica  Alba  ដ៏ ស្រស់ស្អាត បាន លេង ស្តាយ ល៍ បែប ស្ទ្រីត ស្តាយល៍ ដ៏ ស្រស់ សោភា  និង លេចធ្លោ បំផុត ។  អាចនឹង មាន ថ្ងៃ ណាមួយ ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ឃើញ តារា ស្រី រូប នេះ ពាក់ អាវយឺត  J  Brand  ឆ្នូត ពណ៌ ស ដែល មាន តម្លៃ  ៨៩  ដុល្លារ  និង ស្លៀក ខោ រឹប ពណ៌ ខ្មៅ ។  ថ្មី ៗ នេះ នាង បាន ពាក់ អាវ សាច់ ក្រណាត់ រូបឃ្មុំ ដ៏ គួរឱ្យ ស្រលាញ់ ដែល ជា ការរចនា របស់  Victoria  Beckham  ដែល នឹង ចេញ លក់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ គ្រាន់តែ មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ២៤.៩៩  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។
តារា សម្ដែង រាង តូច ច្រឡឹង រូប នេះ ត្រូវបាន ស្កាល់ តាមរយៈ វត្តមាន ក្នុង កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  និង នៅ ខាងក្រៅ ផងដែរ ។  នាង  Portman  អាចនឹង សន្សំ សំចៃ ប្រាក់កាស ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ សម្រាប់ រ៉ូប បែប ប្រពៃណី ដើម្បី ស្លៀក ចូលរួប កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  Oscars  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ នាង បាន ស្លៀក រ៉ូប សម្រាប់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ម៉ាក  Topshop  ដែល មាន តម្លៃ  ៣០  ដុល្លារ ដើម្បី ចូលរួម ការទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ដ៏ សាមញ្ញ បំផុត ៕
សុន  សេន  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៣០  នៅ ខេត្ត ត្រា វិញ  ប្រទេស វៀតណាម ។  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  យុន  យ៉ាត  មាន តួនាទី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង សិក្សាធិការ អប់រំ នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ឆ្នាំ ១៩៤៦  សុន  សេន  បាន ចូល រៀន នៅ សាលា គរុកោសល្យ ភ្នំពេញ  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៥០  ទទួលបាន អាហារូបករណ ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស បារាំង ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក
ញ៉េប  សួង  ហៅ  ផាន់  បាន ក្លាយជា អ្នកទោស របស់ ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ឃុំ ឃាំង នៅ មន្ទីរស - ២១  ពី បទ ធ្វើ សកម្មភាព ក្បត់  យកការណ៍ ពី បក្ស ភូមិភាគមក ផ្តល់ឲ្យ  តា ចុង  និង ជា អ្នក បន្ត ខ្សែ ក្បត់ ។  ផាន់  ត្រូវបាន សួរចម្លើយ ជាច្រើន លើក ។  ប៉ុន្តែ ឯកសារ ចម្លើយ សារភាព ដែល សេសសល់ មាន ចំនួន បួន ដុំ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ( លើក ទី ៣  លើក ទី ៤  លើក ទី ១០
យើង លើក សំណួរ នេះ ឡើងវិញ ដើម្បី បញ្ជាក់ នូវ ទិសដៅ សំណូមពរ  និង ឧត្តម គតិ យើង ជា ជន បដិវត្តន៍ ឲ្យ ច្បាស់ ឡើងវិញ ។  កាល ដើម ឡើយ  សង្គមជាតិ យើង ជា សង្គម អាណានិគម ពាក់កណ្តាល សក្តិ ភូមិ ។  នេះ បើ គិត តែ ពី ត្រឹម ពេល ដែល អាណានិគម បារាំង ចូល រុករាន ឈ្លានពាន ទឹកដី កម្ពុជា យើង ។  ក្រោយ ឆ្នាំ ៥៤  សង្គម កម្ពុជា យើង  បាន វិវត្ត ជា សង្គម ពាក់កណ្តាល
ប៉ាន់  ស៊ីម  ឈ្មោះ បដិវត្តន៍  ស៊ែល  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ( ឆ្នាំ ១៩៧៧ )  ក្លាយជា អ្នកទោស នៅ មន្ទីរស - ២១  ( គុក ទួល ស្លែង )  នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៧  ពី បទ ចោទប្រកាន់ ថា បាន រួម គំនិត ធ្វើ សកម្មភាព ក្បត់ បដិវត្តន៍ ។  ឯកសារ ចម្លើយ សារភាព របស់  ប៉ាន់  ស៊ីម  ដែល បន្សល់ទុក នៅ មន្ទីរស - ២១ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប៉ាន់  ស៊ីម  មាន កំណើត នៅ ភូមិ កន្លែង ចក  សង្កាត់ មៀន  ស្រុក កោះ សូទិន
វង់  សំអាត  ហៅ  វង់  អឿន  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  នៅ  លីវ  មុនពេល អង្គការ ចាប់ខ្លួន ធ្វើជា យុទ្ធជន សួរចម្លើយ នៅ មន្ទីរស - ២១  ( គុក ទួល ស្លែង )  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ស្តុក ត្រនិច  ឃុំ ត្រាវ ពន្លក  ស្រុក ១៤ ( ទឹក ផុស )  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  តំបន់ ៣១ ភូមិភាគ បស្ចិម ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧០  វង់  អឿន  បាន ចូល ធ្វើ គិញ ឲ្យ ឈ្មោះ  ឈុំ  ( មេវត្ត ទឹក ជុំ )  តាម ការអប់រំ របស់  ឈុំ  ដែល បាន លើកឡើង ថា
មន្ទីរពេទ្យ ជ័យ ជំនះ  បច្ចុប្បន្ន ជា ឈ្មោះ របស់ អតីត មន្ទីរពេទ្យ វិកលចរិត ព្រែក ត្នោត ដែល ប្រជាជន យើង បាន ដឹង និង ឮ គ្រប់ ៗ គ្នា ថា ជា មន្ទីរពេទ្យ សម្រាប់ ទទួល ព្យាបាល ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ  កាលពី ពីរ ជំនាន់ មុន របប ខ្លែរ ក្រហម ។
សុន  សេន  ហៅ  ខៀវ  ឬ  បង ៨៩  អតីត សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  និង គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី សន្តិសុខ ជាតិ  រួម ជាមួយ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  យុន  យ៉ាត  ហៅ  អាត  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក វប្បធម៌  និង ពត៌មាន ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  និង សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ  ត្រូវបាន  ប៉ុល  ពត  បញ្ជា ឲ្យ ទាហាន សម្លាប់ ចោល នៅ តំបន់ ចុង
សូរ  ទួន  ឈ្មោះ បដិវត្តន៍  ម៉ៅ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ព្រៃ ចេក  ឃុំ ស្រែ ចែង  ស្រុក ស្រែ  ក្នុង តំបន់ ៣៥  ខេត្ត សៀមរាប ។  ម៉ៅ  ត្រូវ អង្គការ ចាប់ខ្លួន សួរចម្លើយ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៧៧  ដោយ ចោទ ថា ក្បត់ អង្គការ ។  យោង តាម ឯកសារ លេខ  J ០០២៨៩  ម៉ៅ  បាន សារភាព ថា  « ពេល ដែល ខ្ញុំ ចូល ធ្វើ បដិវត្តន៍ នោះ  មាន គោលបំណង ពីរ យ៉ាង៖
ជិន  អ៊ា  ហៅ  ស៊ូ  គឺជា អ្នកទោស គុក ទួល ស្លែង ម្នាក់ ដែល ត្រូវ អង្គការ ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ខ្លួន នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧៧ ។  ចម្លើយ សារភាព របស់  ជិន  អ៊ា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជិន  អ៊ា ឈ្មោះ បដិវត្តន៍  ស៊ូ  មាន អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ( ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៧ )  មាន ទីលំនៅ នៅ ភូមិ អំពិល  ឃុំ ព្រែក ដំបូក  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ២២  ភូមិភាគ បូព៌ា ។  មុនពេល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ជិន  អ៊ា
ភោគ  ឆាយ  ហៅ  ទូច  ភេទ ប្រុស  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៣៦  នៅ ភូមិ ស្វាយ ព្រៃ  ឃុំ លំចង់  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  ជា អ្នកទោស របស់ ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ ត្រូវបាន យកមក ឃុំ ឃាំង នៅ មន្ទីរស - ២១  ឬ គុក ទួល ស្លែង ។  ឪពុក ឈ្មោះ  ហ៊ូ  ជួ  ម្តាយ ឈ្មោះ  នាង  ហួន  និង ឪពុក ចុង ឈ្មោះ  ភោគ  សុង ។  ភោគ  ឆាយ  គឺជា បុគ្គល មួយ រូប
ក ,  វា មាន សកម្មភាព ចខ្លាំង នៅ មូលដ្ឋាន  ជា ការប្រឆាំង គ្រប់ យ៉ាង  ជា សេរី ទាក់ទង ក្រៅ ការចាត់ ចាំង ជាបន្តបន្ទាប់  ហូរហែ ។
មាត្រា ស្តី អំពី ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ( ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៦ )
រដ្ឋាភិបាល ជា អង្គការ មាន ភារកិច្ចអនុវត្ត ច្បាប់  និង អនុវត្តមាគ៌ាន យោបាយ ទាំងអស់ របស់ សភា តំណាង ប្រជាជន កម្ពុជា ។  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ជ្រើសតាំង ឡើង ដោយ សភា តំណាង ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង ចំពោះ មុខ សភា តំណាង ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង កិច្ច ដំណើរការ ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន
ឃួន  សុន  ហៅ  កឹម  ផាន  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  កើត នៅ ភូមិ តា ខេង  ឃុំ ម៉ឺន ជ័យ  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក្នុង តំបន់ ២៣ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៣  កឹម  ផាន  បាន ចូល ធ្វើ បដិវត្តន៍ តាមរយៈ មិត្ត  សាផុង  ( ជា អនុនយោបាយ ក - ៣ )  ក្នុង តំបន់ ២៣ ។  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់មក ដោយ មិត្ត  សាផុង  ត្រូវបាន អង្គការ ហៅ ទៅ រៀន នៅ តាខ្មៅ
ម៉ៅ  ជឿន  ហៅ  លី  មាន អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ស្រុក កំណើត នៅ កោះ ពាម ប្រស្នា  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  តំបន់ ៤២  ភូមិភាគ ឧត្តរ ( ដែល អ្នកស្រាវជ្រាវ បរទេស បាន ហៅ ថា ជា ភូមិភាគ កណ្តាល ទៅ វិញ ) ។  មុន ចូល បដិវត្តន៍ គាត់ គឺជា អ្នក ស៊ីឈ្នួល ដឹក អង្ករ ឲ្យ មេឃុំ ម្នាក់ ឈ្មោះ  លី ។  តាមរយៈ ការដឹកនាំ ពី មេឃុំ  លី  គាត់ ( ជឿន )  បាន ធ្វើជា ប្រធាន ភ័ស្តុភារ កងពល លេខ ១៧៤  ភូមិភាគ កណ្តាល ។
តាម ប្រភព ឯកសារ ចម្លើយ សារភាព  ( ឯកសារ លេខ  J ០០៦៣៦ )  តម្កល់ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ចុះ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៧៧  ឡុង  មុយ  ជា ប្រធាន ក្រុម បកប្រែ ភាសា ចិន នៅ មន្ទីរ ក - ១៦ ។  ខ្មែរ ក្រហម ចោទ  ឡុង  មុយ  ថា ជា ជនក្បត់ បដិវត្តន៍  ដោយ បាន បំរើឲ្យ បក្ស កុក ម៉េង តាំង ជាបក្ស នយោបាយ មួយ  ដែល មាន និន្នាការ ប្រឆាំង នឹង បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន
« មាន ការដូរ ជនជាតិ ចាម ជាមួយ ប្រេង របស់ ប្រទេស ជា មិត្ត »  នេះ គឺជា ល្បិច នយោបាយ ពិសេស របស់ ខ្មែរ ក្រហម  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ជនជាតិ ចាម បង្ហាញ មុខ និង ងាយស្រួល ប្រមូលផ្តុំ ដើម្បី ជម្លៀស ចាប់ ទោស កំហុស  និង សម្លាប់ ចោល ។
ក្នុង ដំណើរការងារ លើ ទឹកដី ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ  គឺ ចំ ពេល ដែល ស្រូវ វស្សា របស់ បងប្អូន កសិករ ទុំ ពេញ ស្រែ  មើលទៅ ពណ៌ ក្រហម ច្រាល ដូច កំរាល មាស គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត និង មោទកក្រៃលែង ។  ខ្ញុំ បាន ជួប ប្រាស្រ័យទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ បងប្អូន អតីត កុមារ នៃ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ( តំបន់ ៣១ )
របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ដំណើរការ កសាង ប្រទេស  ដោយ ផ្អែក លើ វិស័យ កសិកម្ម ជា ចម្បង  នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ខ្មែរ ក្រហម បាន ជម្លៀស ប្រជាជន ចេញ ពី ទីក្រុង  និង ទីប្រជុំជន  ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ តំបន់ ជនបទ ឆ្ងាយ ៗ  ដោយ សំអាង ហេតុផល ពីរ គឺ  ទី មួយៈ  ការពារ បដិវត្តន៍ កុំ ឲ្យ ខ្មាំង វាយ ពីក្រោយ ខ្នង
( អត្ថបទ សង្ខេប ចេញ ពី ចម្លើយ សារភាព លេខ  D ២៣០៦៥ )  សោម  សីលា  គឺជា និស្សិត ខ្មែរ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម និស្សិត ខ្មែរ ដទៃ ៗ ទៀត  ដែល មាន ឱកាស ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ បរទេស ។  នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ មាន និស្សិត មកពី បរទេស មិន តិច ជាង មួយ ពាន់ នាក់ ទេ  ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ អប់រំ នៅ បឹងត្របែក  ( មន្ទីរ ក - ១៧ )
ពូយ  ត្វាង  ហៅ  សំ  ជា ជនជាតិ ទំពួន  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ រការតែ  ឃុំ ម៉ាលិស  ស្រុក បរ កែវ  ខេត្ត រតនគិរី ។  នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ពូយ  ត្វាង  គឺជា ប្រជាជន នៅក្នុង សហករណ៍  លេខ ៣  ស្រុក បរ កែវ  តំបន់ ១០៧  ភូមិភាគ ឦសាន  ហើយ ត្រូវ អង្គការ ចាប់ខ្លួន នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៨ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៨
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៤  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការហាមឃាត់ អាវុធ គីមី  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  អាវុធ ជីវសាស្ត្រ  និង អាវុធ វិទ្យុសកម្ម
ពុទ្ធោ !  ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៦  ខែកញ្ញា  ដែល ជា មុខសញ្ញា ប្លន់ ប្រើ  AK  និង កាំបិត បុ័ង តោ  ប៊ី បឺ  “ រៀបការ ស្ងាត់ ៗ ”  ជាមួយ នាង  ហៃ លី  បល វីល  ពីង  រ៉ូហ្សា  BEAT  ដាំ  សុភក្ក្រ័ ស៊ិនឌី  BEAT  ក្រុមហ៊ុន  BMW  បង្ហាញ ម៉ូតូ បើកបរ  Volkswagen  ប្រកាស ឈប់ ផលិត រថយន្ត  ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  1
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ចេញ ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង ស្តីពី ការកែប្រែ រយៈពេល អតិបរមា នៃ ការផ្តល់ លិខិត ឆ្លង ដែន គំរូ ថ្មី ។  យោង តាម អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រសួង បាន បើក ដំណើរការ សាខា ផ្តល់ សេវា លិខិត ឆ្លង ដែន ធម្មតា គំរូ ថ្មី នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន ៣ ផ្សេង ទៀត  ក្រៅពី នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែមិថុនា  នេះ តទៅ ។
នេះ ជា សេវា ការធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ដែល មាន សុពលភាព ១០ ឆ្នាំ សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់  ចំណែកឯ កូនក្មេង មាន សុពលភាព ៥ ឆ្នាំ ។៖
អគ្គ នាយក អត្តសញ្ញាណកម្ម នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ពន្យល់ ថា  ការសម្រេច បង្កើន ទីតាំង ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ទៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន បី ទៀត  និង ការកែប្រែ រយៈពេល នៃ ការផ្តល់ សេវា លិខិត ឆ្លង ដែន ធម្មតា គំរូ ថ្មី នេះ  គឺ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការផ្តល់ សេវា ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង បាន ឆាប់ រហ័ស ជាង មុន ។
រយៈពេល  ១ ថ្ងៃ  តម្លៃ  ២០០ ដុល្លារ សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់  និង ១៦០ ដុល្លារ សម្រាប់ កូនក្មេង ។  រយៈពេល  ០៧ ថ្ងៃ  តម្លៃ សេវា  ១៥០ ដុល្លារ សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់  និង ១២០ ដុល្លារ សម្រាប់ កូនក្មេង ។  រីឯ សេវា ធម្មតា  ១៥ ថ្ងៃ  តម្លៃ សេវា ១០០ ដុល្លារ សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់  និង ៨០ ដុល្លារ សម្រាប់ កូនក្មេង ។
អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក្រសួង បាន បន្ថែម សាខា ធ្ចើ លិខិត ឆ្លង នេះ នៅ ខេត្ត ចំនួន ៣ ទៀត  ខេត្ត ទាំង ៣ រួមមាន  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ខេត្ត កោះកុង ។
នៅ ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  សាខា ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ស្ថិត នៅ ដីឡូតិ៍ លេខ F29  ភូមិជំនីក  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក សង្កែ ។  ចំណែក នៅក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ វិញ៖  សាខា ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៥២ - ៥៤  ភូមិ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៤  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង ខេត្ត កោះកុង៖  សាខា ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ស្ថិត នៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ ដង ទង់  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ ។
បណ្តាញ សង្គម បាន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ជីវិត របស់ យើង  ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស ជាច្រើន មិន បាន ដឹង អំពី ការរក្សា សុវត្ថិភាព របស់ ខ្លួន ពេល លេង បណ្តាញ សង្គម ឡើយ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  យល់ អារម្មណ៍ អ្នកបើក រថភ្លើង ផង  អ្នកបើក រថភ្លើង  គាត់ ថា  គាត់ អត់ មាន ផ្លូវ គេច ទេ !
ភ្នំពេញ  ៖  ទាក់ទង នឹង ចរាចរណ៍ សព្វ ថ្ងៃ  យើង សង្កេតឃើញ ថា អ្នកបើកបរ ខ្លះ  បើ ទោះបីជា មាន បណ្ណ បើកបរ ក្ដី  ប៉ុន្តែ ហាក់ នៅ មិន យល់ ពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ច្បាស់ នៅឡើយ  ហាក ដូច គ្មាន ការយោគយល់ អធ្យាស្រ័យ ក្នុង ការបើកបរ  ប្រុងតែ រុល ទៅ មុខ  មិន ខ្វល់ ពី ផ្លូវ អទិភាព  មិន ខ្វល់ ពី ផ្លូវ អ្នកដទៃ  គឺ យក តែ រួច ខ្លួន  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន ការកកស្ទះ  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កើតឡើង រាល់ ថ្ងៃ ។
អ្វី ដែល អ្នក លេង ហ្វេសប៊ុក ហាក់ មាន ការខកចិត្ត  និង ខឹងសម្បារ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែសីហា  នេះ  គឺ ចំពោះ វីដេអូ មួយ ថត ពីលើ រថភ្លើង  ដោយ អ្នកបើក រថយន្ត មួយ ៗ មិន ដឹង ប្រញាប់ ទៅ ណា ទៅ  ប្រុងប្រជ្រៀត  ចូល ផ្លូវ រថភ្លើង ដែល កំពុង ចរាចរ  ដោយ មិន ខ្លាច  មក ទាំង គគ្លើន បែប នេះ ។
ទាក់ទង នឹង រឿង ខាងលើ នេះ  កន្លងមក យើង ក៍ ធ្លាប់ បាន ឃើញ មក ហើយ ដែរ ថា  រថភ្លើង ឆ្លងកាត់  ទម្លាក់ ទាំង ប៉ារ៉ាស់ ជិត ដល់ ហើយ  នៅ មាន រថយន្ត ប្រុង រុលមក ទៀត ។
មន្រ្តី សមត្ថកិច្ច  ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត  Ford  ស្លាកលេខ 2AQ-9687  ជែង រថយន្ត កុង តៃ ន័រ  ជ្រុល បុក ម៉ូតូ ច្រាស ទិស  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មន្រ្តី សមត្ថកិច្ច  ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត  Ford  ស្លាកលេខ 2AQ-9687  ជែង រថយន្ត កុង តៃ ន័រ  ជ្រុល បុក ម៉ូតូ ច្រាស ទិស  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់
មន្រ្តី សមត្ថកិច្ច  ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត  Ford  ស្លាកលេខ 2AQ-9687  ជែង រថយន្ត កុង តៃ ន័រ  ជ្រុល បុក ម៉ូតូ ច្រាស ទិស  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត  Ford  មួយ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  អះអាង ថា  ខ្លួន ជា សមត្ថកិច្ច  តែ មិន ប្រាប់ អង្គភាព  ឬ ស្ថាប័ន ឡើយ  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  បើកបរ រថយន្ត ល្បឿន លឿន  វ៉ា ជែង រថយន្ត កុង តៃ ន័រ  រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ចិញ្ចើមផ្លូវ ម្ខាង  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ សេ ១២៥  បើក ច្រាស ទិស  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ។
រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  Ford  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AQ-9687  បើកបរ ដោយ បុរស ស្រវឹង ម្នាក់  អះអាង ថា  ខ្លួន ជា សមត្ថកិច្ច  ។  ចំណែក ម៉ូតូ រងគ្រោះ  ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  សេរី ២០១៦  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1FP-0394  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ភូមិ អង្គ ត្រគៀត  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ហើយ ម្ចាស់ រថយន្ត មិន ឈប់ ទទួលខុសត្រូវ ឡើយ  ហើយ ព្យាយាម បើក រត់គេច  រហូតដល់ មុខ ផ្សារ កាណាស៊ីធី  ផ្លូវ វេង ស្រេង  ទើប ចាប់ រថយន្ត បាន  រួមទាំង អ្នកបើកបរ ផងដែរ ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ថយន្ត បង្ក បើកបរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ល្បឿន លឿន  ជែង គេ ជែង ឯង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  វ៉ា ជែង រថយន្ត កុង តៃ ន័រ  ក៏ រេចង្កូច ធ្លាក់ ចិញ្ចើមផ្លូវ ម្ខាង ទៀត  ទើប ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ច្រាស ទិស  បណ្តាលឲ្យ ដួល ផ្លោង ជាច្រើន ម៉ែត្រ  រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ម្ចាស់ រថយន្ត មិន បាន ឈប់ ទទួលខុសត្រូវ ឡើយ  បាន បន្ដែម ល្បឿន បើក រត់  គាប់ ជូន កម្លាំង ល្បាត របស់ ប៉ុស្តិ៍ ភ្លើង ឆេះ រទេះ ឃើញ  រួម ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ផ្សេង ទៀត  ដេញ តាម រហូតដល់ ផ្លូវ វេង ស្រេង  មុខ ផ្សារ កាណាស៊ីធី  ទើប ស្ទាក់ ចាប់ បាន  ឃាត់ ទាំង អ្នកបើកបរ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន រថយន្ត គ្លីនិក  រស្មី  របស់ អ្នកស្រី  ខឹម  រ៉ានី  ដឹក យក ទៅ  ចំណែក រថយន្ត បង្ក  និង ម៉ូតូ  រួមទាំង ម្ចាស់ រថយន្ត  សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក ក្រុង ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ៕
យោង តាម ឯកសារ នេះ ការសំរេចចិត្ត បញ្ចប់ ការគាំទ្រ ផ្ទាល់ របស់ វ៉ាស៊ីនតោន ចំពោះ  ISS  នៅ ឆ្នាំ  2024  មិន មែន មាន ន័យ ថា  ស្ថានីយ អវកាស ត្រូវតែ ចាកចេញ ពី គន្លង ផែនដី  ហើយ បញ្ចប់ បេសកកម្ម ស្រាវជ្រាវ របស់ ខ្លួន ។  ប្រហែលជា អង្គការ  NASA  នឹង បន្ត ប្រតិបត្តិការ មួយចំនួន របស់  ISS  ។
ស្ថានីយ៍ អវកាស  ISS  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជា លើក ដំបូង ជាមួយនឹង បេសកកម្ម ជាច្រើន  , ដើរ តួនាទី ជា មជ្ឈមណ្ឌល ផ្គត់ផ្គង់ ប្រេងឥន្ធនៈ សម្រាប់ ជើងហោះហើរ  ចូល ទៅក្នុង អវកាស  ដ៏ ធំធេង ។
ធ្លាប់ បង្ហាញ ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត ខ្លាំង ពី ការចំណាយ ថវិកា ច្រើន ចំពោះ ស្ថានីយ៍ អវកាស អន្ដរជាតិ  (ISS)  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិច ហាក់ដូចជា កំពុង ធ្វើ ចលនា ដើម្បី  ឯកជន ភាវូបនីយកម្ម  ស្ថានីយ៍ អវកាស នេះ ។
ចាប់តាំងពី ការចាប់ផ្តើម នៃ ការកាន់ តំណែង របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  George  W.  Bush  កាលពី ឆ្នាំ  2001  ដល់ ឆ្នាំ  2009  អង្គការ ណា សា បាន អនុម័ត សកម្មភាព ឲ្យ ម៉ៅការកិច្ចការ មួយចំនួន  ISS  ដោយ ចាប់ផ្តើម ជាមួយ ការអនុវត្ត ផ្គត់ផ្គង់  ឲ្យ ដំណើរការ ហោះហើរ របស់  SpaceX  និង  Orbital  ATK  ។  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន បន្ត ទទួលយក ការ  ផ្គត់ផ្គង់ ភ័ស្តុភារ មួយចំនួន សម្រាប់  ISS  ក្នុង អំឡុង ពេល អាណត្តិ របស់ លោក បារ៉ាក់ អូបាម៉ា ។
យោង តាម ឯកសារ ខាងលើ  អង្គការ  NASA  នឹង ពង្រីក បញ្ជី ឈ្មោះ ដៃគូ អាជីវកម្ម ជាតិ  និង អន្តរជាតិ របស់ ខ្លួន ក្នុង រយៈពេល ប្រាំពីរ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ដើម្បី ថែរក្សា ប្រតិបត្តិការ របស់  ISS  នៅ ធានា ថា  មនុស្ស បន្ត ទៅដល់ និង មាន វត្តមាន នៅក្នុង គន្លង ផែនដី រយៈ ទាប ។
លោក  Trump  បាន ស្នើ  150  លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ  ISS  ក្នុង ឆ្នាំ សារពើពន្ធ  2019  ហើយ បន្ត ផ្តល់ ថវិកា ដល់ មន្ទីរពិសោធន៍ ក្នុង ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។  ប៉ុន្តែ គាត់ ក៏ ចង់ ទទួលបាន ប្រាក់ ត្រលប់ មកវិញ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ប្រសិនបើ វិស័យ ឯកជន មាន ឆន្ទៈ បង់ប្រាក់ សម្រាប់  ISS  ។
គោលបំណង នៃ សំណើ ថវិកា នេះ គឺ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ផ្នែក  ពាណិជ្ជកម្ម  ធានា ថា ក្រុមហ៊ុន ដែល ស្នង តំណែង របស់  ISS  អាច ប្រតិបត្តិ បាន តាម តម្រូវការ នៃ បរិយាកាស នៃ ការរីកចម្រើន អវកាស ដែល កំពុងតែ លូតលាស់  ត្រឡប់ ទៅ រក គម្រោង ឯកជន វិញ ។
សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ ដោយ រលូន  សេតវិមាន មាន បំណង ចង់ឱ្យ វិស័យ ឯកជន ផ្តល់ របាយការណ៍ វិភាគ ទីផ្សារ និង ផែនការអភិវឌ្ឍ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ផែនការធ្វើ ឯកជន ភាវូបនីយកម្ម  ISS  ទំនងជា ប្រឈម នឹង ការប្រឆាំង ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចំណាយ ប្រាក់ ជាង  100  ពាន់ លាន ដុល្លារ ចាប់តាំងពី ការចាប់ផ្តើម គម្រោង ហើយ បាន រួមចំណែក ប្រមាណ  3-4  ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ដើម្បី រក្សា ប្រតិបត្តិការ និង គាំទ្រ  ISS  ដែល ជា គម្រោង រួមគ្នា មួយ ជាមួយ  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អ៊ឺរ៉ុប  (ESA)  ភ្នាក់ងារ រុករក បរិយាកាស ជប៉ុន  (JAEA)  និង ទីភ្នាក់ងារ អវកាស រុស្ស៊ី  (RSA)  ។
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា  តើ ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម ឯកជន អាច ទទួល ប្រយោជន៍ ពី ការដាក់ ឱ្យ ដំណើរការស្ថានីយ៍ អវកាស នេះ ឡើងវិញ បាន ទេ ។  អង្គការ  NASA  មិន ទាន់ បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ នៅឡើយ ទេ ។
ISS  មាន កន្លែង រស់ អតិប្បរមា សម្រាប់ មនុស្ស  6  នាក់  ហើយ ធ្វើដំណើរ  400  គីឡូម៉ែត្រ ពី ផែនដី ក្នុង ល្បឿន ប្រហែល  28,000  គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង មួយ ម៉ោង  ISS  ត្រូវ ចំណាយ ពេល  ៩០ នាទី  ដើម្បី ធ្វើ ការបង្វិល ជុំវិញ ផែនដី  ១ ជុំ ៕
ទោះបី ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ឡើង តារាវិថី ពី ឆ្នាំ  ១៩៩៨  តែ ដល់ ថ្ងៃទី  ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០០  ទើប ស្ថានីយ៍ នេះ ទទួល អវកាសយានិក ដំបូង  ៣ រូប  នៃ ក្រុម ស្រាវជ្រាវ លេខ  ១  រួមមាន  Bill  Shepard  Krikalev  របស់  NASA  អវកាសយានិក រុស្ស៊ី  Yuri  Gidzenko  និង  Sergei  Krikalev  ក្នុង ដំណើរ បេសកកម្ម អូសបន្លាយ រយៈពេល  ១៣៦ ថ្ងៃ ៕  ចន្ទ្រា
ស្ថានីយ៍ អវកាស អន្ដរជាតិ  (ISS)  អាច ក្លាយជា គម្រោង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល ដំណើរការ ដោយ វិស័យ ឯកជន ។  វា គឺជា បំណងប្រាថ្នា របស់ ម្ចាស់  សេតវិមាន  បន្ទាប់ពី គោលនយោបាយ របស់ អ្នកកាន់ តំណែង មុន របស់ គាត់  បាន សំរេច បញ្ឈប់ ការផ្តល់ មូលនិធិ សម្រាប់ បន្ទប់ ពិសោធន៍  ដែល មាន តំលៃ ថ្លៃ នេះ  ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។
អត្ថបទ កាសែត វ៉ាស៊ីនតោន ប៉ុស្តិ៍ ចុះ ថ្ងៃទី  11  ខែកុម្ភៈ បាន បញ្ជាក់ ថា រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  គ្រោង ធ្វើ ឯកជន ភាវូបនីយកម្ម  ISS  នេះ ។
អ្នកជំនាញ ពី សាកលវិទ្យាល័យ  វេជ្ជសាស្ត្រ ក្រុង ហាណូវើរ  និង  មូលនិធិ  អ្នកសារព័ត៌មាន  នៃ ប្រទេស អាឡឺម៉ង់  បាន សំណូមពរ  អោយ អ្នក ដែល ញៀន  លេង  អ៊ីនធើណេត  បាន ទទួល ការព្យាបាល  ដែល កន្លងមក មាន ការវិភាគ ទៅ លើ  បញ្ហា ការញៀន លេង កុំព្យូរ ទ័រ  តិច ជាង  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង អ្នក ដែល លេង  ល្បែងស៊ីសង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ ជនជាតិ អាឡឺម៉ង់ ប្រមាណ ២ លាន នាក់  ញៀន  នឹង ការលេង អ៊ីនធើណេត  ដោយ អង្គុយ នៅមុខ កុំព្យូទ័រ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ច្រើន ជាង  ៤.៥  ម៉ោង  នឹង  ៥ %  នៃ យុវជន  កើត ជម្ងឺ ញៀន កុំព្យូទ័រ  ជា ហេតុ ដែល ធ្វើអោយ មិន មាន ពេល ទៅ ធ្វើ ការងារ ផ្សេង ទៀត បាន  ដោយ មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ក្រុម មិត្តភក្តិ  មិន ខ្វល់ ពី ការហាត់ប្រាណ  នឹង  គេច សាលារៀន  សម្រាប់  សិស្ស  មានអារម្មណ៍ តានតឹង  គ្មាន សេចក្ដីសុខ  កាច  និង គ្មាន ការអត់ធ្មត់  នឹង  មាន ខ្លះ ទៀត អាច បណ្ដាលអោយ មាន ការភ្លេចភ្លាំង  និង  បាត់បង់ ការចង់ ចាំ បាន ទៀតផង ។
៧ ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា មិន សូវ ល្អ នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ប៉ុន្តែ វា បែ ជាល្អ ឥត ខ្ចោះ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន
នេះ ដោយ ផ្អែក ទៅលើ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការញៀន អ៊ីនធើណេត មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំ ណាស់ ចំពោះ ខួរក្បាល របស់ អ្នក  ព្រោះ ការលេង ត្រូវ ចំណាយ ពេល ច្រើន  ធ្វើអោយ ខួរក្បាល មាន ប្រតិកម្ម ខ្ពស់ បំផុត ។
ការញៀន អ៊ីនធើណេត  អាច កើត ចំពោះ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ  នឹង  មាន ផលប៉ះពាល់  ដល់ ក្មេង  និង  ក្មេងប្រុស វ័យ ជំទង់  ដែល ចូលចិត្ត ហ្គេម ខណៈ ដែល ក្មេងស្រី ចូលចិត្ត លេង  ឆាត  (Chat)  តាម អ៊ីនធើណេត  រីឯ បុរស វ័យ កណ្ដាល មួយចំនួន ចូលចិត្ត មើល អ្វី ដែល មាន ភាពស៊ិចស៊ី  តាម អ៊ីនធើណេត ៕
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម ក្នុង ពន្ធនាគារ  លើ ក្រុម អ្នក វាយ បណ្ឌិត  ស៊ុយ  សារ៉េត  ១៨ ខែ  -  Amapapa  News
សាលក្រម របស់ តុលាការ  ក៏ បាន តម្រូវឲ្យ ក្រុម អ្នកក្លាហាន  រួមគ្នា សង ជនរងគ្រោះ  ចំនួន ៥០០ លាន រៀល  ស្មើនឹង ១២៥.០០០ ដុល្លារ  ពី ឈ្មោះ  អាន  ផល្លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កម្មករ  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ឈ្មោះ  យាត  ទិត្យា  ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទួលគោក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ឈ្មោះ  អាន  វិន ទី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ទង  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ១០០៥  ផ្លូវ ១៩៤  ក្រុម ៤០  ភូមិ ៩  សង្កាត់ ផ្សាដេប៉ូ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
នៅក្នុង សវនាការ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ក្រុម អ្នកក្លាហាន បាន សារភាព ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ពួកគេ ពិតជា បាន នាំគ្នា វាយ កម្ទេច រថយន្ត  និង វាយ លោក បណ្ឌិត  ស៊ុយ  សារ៉េត  រហូត របួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
មូលហេតុ ដែល ពួកគេ  ប្រើ ហិង្សា បែប នោះ  ដោយសារតែ មាន គេ ស្រែក ថា  រថយន្ត នោះ បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន  ដែល បុក មនុស្ស ស្លាប់  ហើយា ព្យាយាម បើក រត់ គេច ។  មេធាវី របស់ ជនរងគ្រោះ បាន ទាមទារ សំណង  ចំនួន ៣ សែន ដុល្លារ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម ក្នុង ពន្ធនាគារ  លើ ក្រុម អ្នក វាយ បណ្ឌិត  ស៊ុយ  សារ៉េត  ១៨ ខែ
ភ្នំពេញៈ  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រកាស សាលក្រម សម្រេច  ផ្តន្ទាទោស ក្រុម អ្នកក្លាហាន  ដែល ដេញ វាយ ឡាន  និង វាយ លោក បណ្ឌិត  ស៊ុយ  សារ៉េត  ៣ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ អនុវត្ត ទោស ក្នុង ពន្ធនាគារ តែ ១៨ ខែ  ទោសសល់ ពី នោះ ត្រូវ ព្យួរ ធម្មតា  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ទី ១  បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  និង ទី ២ បទ ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  យោង តាម មាត្រា ២១៨  និង មាត្រា ៤១១  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
សមត្ថកិច្ចការិយាល័យ  ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន ក្រុម ជន ជាប់ចោទ ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោយពី រកឃើញ ថា  ពួកគេ បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រើ ហិង្សា  លើ លោក បណ្ឌិត  ស៊ុយ  សារ៉េត  គ្រូបង្រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  នៅ ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅក្បែរ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  កាលពី កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ហេតុការ នៃ អំពើហឹង្សា ដែល ផ្ដើម ចេញ ពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ បន្តិចបន្តួច នោះ គឺជា មេរៀន ដ៏ ជូរចត់ សម្រាប់ អ្នកបង្ក គ្រោះថ្នាក់ ហើយ មិន ព្រម ឈប់ យានយន្ត ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  បែរជា បើក រត់គេច ធ្វើអោយ មហាជន ក្ដៅក្រហាយ និង ស្អ់ខ្ពើម បំផុត  ។  រៀនសូត្រ ដល់ បណ្ឌិត តែ មក ល្ងង់ មួយ ពេល បង្កើត រឿង ធ្វើអោយ មាន វិប្បដិសារី មួយ ជីវិត ៕
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី ភាពជាដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ  រវាង រដ្ឋ ជា សមាជិក សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី  អាគ្នេយ៍  និង ជប៉ុន
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៤  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី ភាពជាដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ  រវាង រដ្ឋ ជា សមាជិក សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី  អាគ្នេយ៍  និង ជប៉ុន
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី ភាពជាដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ  រវាង រដ្ឋ ជា សមាជិក សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី  អាគ្នេយ៍  និង ជប៉ុន  ១៥. ១០. ២០០៩
មុនពេល ចេញដំណើរ  លោក  អ៊ុក  សិទ្ធិ ជាតិ  អគ្គ នាយក កីឡា បាន ជួប សំណេះសំណាល ព្រមទាំង ជូនពរ ដល់ ក្រុម អត្តពលិក របស់ កម្ពុជា ឲ្យ ជួប សំណាង ល្អ នៅក្នុង ការប្រកួត នេះ  ។
សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា បាល់បោះ ៣ នាក់ ទល់ ៣ នាក់ នៃ ពានរង្វាន់ យុវជន  IBF  Youth  Leader  Cup  នេះ គឺជា ការប្រកួត មួយ ដែល លេង ដើម្បី ជា ការរំលែក បទពិសោធន៍ ដល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដោយ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត ជា លក្ខណៈ ចម្រុះ គ្នា រវាង យុវជន  និង យុវនារី នោះ កម្ពុជា បាន បញ្ជូន កីឡាករ ២ រូប  និង កីឡាការិនី ២  រូប ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ហើយ ក្រុម ទាំងមូល មិន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ជ័យជម្នះ នោះ ទេ ព្រោះ វា ជា ព្រឹត្តិការណ៍ សម្រាប់ អត្តពលិក ក្នុង តំបន់ ចែករំលែក នូវ បច្ចេកទេស  និង វប្បធម៌ របស់ ប្រទេស ខ្លួន បង្ហាញ គ្នា ទៅវិញទៅមក ច្រើន ជាង  ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់បោះ កម្ពុជា មួយ ក្រុម បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ កោះ បាលី នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ហើយ ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  IBF  Youth  Leader  Cup  នៅ ទីនោះ  ។
ពាក្ស  final  keyword  អាច អនុវត្ត ជាមួយ អថេរ ជាច្រើន  ហើយ អថេរ  final  ដែល មិន មាន តម្លៃ  វា ត្រូវបាន ហោះ អថេរ  blank  final  variable  ឬ មិន អាច ចាប់ផ្តើម អថេរ  final  variable ។
final  keyword  ក្នុង កម្មវិធី  java  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី កំណត់  user  ដែល  final  keyword  អាច ប្រើ ក្នុង  context  ច្រើន :
ការវិនិយោគ សារធារណៈ គឺជា វិស័យ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ភារកិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋ  សង្គម របស់ វៀតណាម ។  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  វៀតណាម  បាន អនុត្តន៍ ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  និង រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ការវិនិយោគ សារធារណៈ ឡើងវិញ  សំដៅ រួមចំណែក អនុវត្តន៍ ដោយ ជោគជ័យ  នូវ រាល់ ភារកិច្ច  ជាមួយ ស្មារ តី៖  ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  ច្នៃប្រឌិត  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដោយ ចីរភាព  និង ឆាប់រហ័ស ផងដែរ ។
លទ្ធផល អំពី ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សរឲ្យ ឃើញ ថា  កំណើន  GDP  ក្នុង រយៈពេល  ៩  ខែ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  ទទួលបាន  ៦,៩៨ %  ដោយ មាន ការចូលរួមចំណែក យ៉ាង ធំធេង  នៃ ការសុក្រឹត ការវិនិយោគ សារធារណៈ របស់ វៀតណាម ។  ទន្ទឹមនឹង ការ ដែល  ច្បាប់ សាធារណៈ បាន ចូល ជាធរមាន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នោះ  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  បាន ពង្រឹង ការបញ្ជា ណែនាំ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង មូលដ្ឋាន នានា  ក្នុង ការលាត អនុវត្តន៍ ជាក់ស្ដែង ការបែងចែក  ប្រគល់  និង អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន ល្អ  នូវ ផែនការវិនិយោគ សាធារណៈ រយៈពេល មធ្យម ។
ឆ្លងកាត់ អស់ រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ  អនុវត្តន៍ ភារកិច្ច រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ការវិនិយោគ សាធារណៈ នោះ  វៀតណាម ទទួលបាន សមិទ្ធផល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ជាច្រើន ។  រចនាសម្ព័ន ទុន វិនិយោគ សារធារណៈ បាន ផ្ទេរ ប្ដូរ តាម ទិសដៅ សមស្រប ជាង មុន  ចំពោះ ការតម្រង់ ទិសដៅ វិនិយោគ ក្នុង ដំណាក់ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦ ដល់ ឆ្នាំ ២០២០ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ប្រសិទ្ធភាព វិនិយោគទុន នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ទាំងមូល បាន កើនឡើង ជា ជំហាន ដំបូង  ការប្រើប្រាស់ ទុន វិនិយោគ សង្គម និយាយ រួម  និង ទុន វិនិយោគ សារធារណៈ និយាយ ដោយឡែក ក៏ ត្រូវបាន កែលម្អ ផងដែរ ។  លោក  Pham  Tat  Thang  សមាជិក សភា មណ្ឌល ខេត្ត  Vinh  Long  បាន ចាត់ទុក ថា  “  ខ្ញុំ វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ ។  ឆ្លងកាត់  ៣  ឆ្នាំ  អនុវត្តន៍ ជាក់ស្ដែង  ផែនការវិនិយោគ សារធារណៈ  រយៈពេល មធ្យម នោះ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង មូលដ្ឋាន នានា បាន អនុត្តន៍ រាល់ ភារកិច្ច  គោលដៅ នៃ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត លេខ  ២៦  របស់ រដ្ឋសភា យ៉ាង ម៉ឹង ម៉ាត់  ដោយ ទទួលបាន លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន  និង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ជាច្រើន ។  គោលដៅ រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ឡើងវិញ  និង លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព នូវ ទុន វិនិយោគ សារធារណៈ គឺ ទទួលបាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន ជា ជំហាន ដំបូង ផងដែរ ” ។
ក្រោយ រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ  អនុវត្តន៍ ជាក់ស្ដែង ច្បាប់ វិនិយោគ សារធារណៈ  និង សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត របស់ រដ្ឋសភា  ជាមួយនឹង ភាព ម្ខាស់ ការ យ៉ាង សកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង មូលដ្ឋាន នានា នោះ  វិន័យ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ការវិនិយោគ ត្រូវបាន បង្កើន  តុល្យភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ក៏ ត្រូវបាន រក្សា យ៉ាង រឹងមាំ ។  ស្ដីពី ការអនុវត្តន៍ ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ វិនិយោគ ឡើងវិញ នោះ  លោកស្រី  Vu  Thi  Luu  Mai  សមាជិការសភា មណ្ឌល ទីក្រុង ហាណូយ បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ការបែងចែក ប្រភព កម្លាំង យ៉ាង ប្ដូរ ផ្ដាច់  ហើយ  តាម នោះ  គប្បី គោរព សណ្ដាប់ធ្នាប់ ក្នុង ការផ្ដល់ អាទិភាព  ដែល បាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ។  ការរៀបចំ គម្រោងការ នានា គប្បី មាន ការរួម សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធិ  រវាង មូលដ្ឋាន នានា  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ដូចគ្នា ។  យកចិត្តទុកដាក់ ថែម ទៀត ចំពោះ ការរៀបចំ ផែនការ មេ  ដើម្បី បង្កើត គម្រោង ការប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ផងដែរ ” ។
នា ពេល ខាងមុខ  រដ្ឋសភា  រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង  និង មូលដ្ឋាន  នានា  នឹង បន្ត អនុវត្តន៍ ការរៀបចំ  និង បែងចែក ទុន អាទិភាព យ៉ាង ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ តំបន់  និង មូលដ្ឋាន ដែល ជួប ការលំបាក ។  ពិសេស គឺ កសាង បញ្ជី រាយ នាម យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  និង ប្រើប្រាស់ ប្រភព ទុន ជួយ ឧបត្ថម្ភ អភិវឌ្ឍន៍ ជា ផ្លូវការ  (ODA)  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ផងដែរ ៕
លើស ពី នេះ ទៀត  ក្រសួង  ស្ថាប័ន និង មូលដ្ឋាន នានា  នៅតែ ជួប ការលំបាក ក្នុង ការសុក្រឹតបែប បទ  និង ជ្រើសរើស គម្រោង ការសមស្រប  ដើម្បី ដាក់ បញ្ជូល ក្នុង ផែនការវិនិយោគ រយៈពេល មធ្យម ។  លោក  Nguyen  Thanh  Hien  សមាជិក សភា មណ្ឌល ខេត្ត  Nghe  An  បាន ចាត់ទុក ថា៖  “ ការប្រគល់ ផែនការទុន នៅតែ មាន ភាពយឺតយ៉ាវ នៅឡើយ  ដោយ មិន ន ទាន់ ធានា បាន នូវ ស្ថិរភាព  ហើយ ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ ល្បឿន គម្រោង ការ  និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ប្រភព ទុន វិនិយោគ  អត្រា បើក ប្រាក់ ចំណាយ នៅតែ ទាប  ព្រមទាំង ល្បឿន នៃ គម្រោង ការថ្នាក់ ជាតិ សំខាន់ ៗ មិន ទាន់ ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ នៅឡើយ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  គប្បី មាន ដំណោះស្រាយ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ដោយ បំភ្លឺ នូវ ភារកិច្ច របស់ អង្គការ  បុគ្គល  ដែល ទាក់ ទឹន នឹង ដំណើរការវិនិយោគ សារធារណៈ  និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ គម្រោងការ នីមួយ ៗ ផងដែរ ” ។
ច្បាប់  ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម សេវាកម្ម  ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង  ក្របខណ្ឌ ស្តីពី សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ទូលំទូលាយ រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស សមាជិក  សមាគម  ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ
ច្បាប់  ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម សេវាកម្ម  ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង  ក្របខណ្ឌ ស្តីពី សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ទូលំទូលាយ រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស សមាជិក  សមាគម  ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ១៦. ១០. ២០០៩
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៤  »  ច្បាប់  ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម សេវាកម្ម  ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង  ក្របខណ្ឌ ស្តីពី សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ទូលំទូលាយ រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស សមាជិក  សមាគម  ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ
បន្ទាយមានជ័យ  :  ៣ នាក់ បាន បើកបរ និង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា យប់ ជ្រៅ ត្រូវ រថយន្ត បុក បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ និង របួស ធ្ងន់ ២ នាក់ ទៀត កាលពី ម៉ោង  ១១ យប់  ថ្ងៃទី  ១ ខែត លា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ ខាងកើត ស្ពាន ទី ២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ - សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក វរសេនីយ៍  យ៉ាន់  សុវណ្ណ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង សិរី សោភ័ណ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ នោះ មាន រថយន្ត ១ គ្រឿង មិន ស្គាល់ ម៉ាក បាន បើក ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿ លឿន ក្នុង សភាព មេឃ ងងឹត និង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ផង ក៏ ទៅ បុក ម៉ូតូ គ្រឿង ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  សេរី ២០១១ ពាក់ ស្លាកលេខ  បន្ទាយមានជ័យ  1E-1190  ក្នុង ទិស ស្រប គ្នា ណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ និង រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់ ទៀត ។
ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ : ១ -  ឈ្មោះ  សាំង  ម៉ុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ស្លាប់  ។ ២ -  ឈ្មោះ  ថ្លែន  ចក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤  ឆ្នាំ  អ្នក រួម ដំណើរងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ដៃ ខាងស្តាំ ។  និង ៣ - ឈ្មោះ  ណាង  ណេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  អ្នក រួម ដំណើរ រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ដៃ ខាងស្តាំ  ។  អ្នក ទាំង ៣ នាក់ រស់ នៅ ភូមិ ប៉ោយ ក្តឿង  ឃុំ ព្រះនេត្រ ព្រះ  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក វរសេនីយ៍  យ៉ាន់  សុវណ្ណ  បាន បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី គ្រោះថ្នាក់ នោះ  សមត្ថកិច្ច ជួយ ដឹក យក ទៅ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ក្រុង សិរី សោភ័ណ ៕ ដោយ  :  បន្ទាយ
បង្ហាញ ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង ហើយ !  តែ នាង  Celia  Chang  បដិសេធ ថា ខ្លួន ពុំ បាន ដេក ជាមួយ កូនប្រុស លោក  Najib  ទេ  ( វីដេអូ )  –  CEN
តារា សម្តែង តៃវ៉ាន់  នាង  Celia  Chang  គឺជា មនុស្ស ម្នាក់  ដែល បាន ចូលរួម ញ៉ាំ អាហារ ពេលយប់ ជាមួយ លោក  Mohd  Nazifuddin  Najib  ក្នុង អំឡុង ណាត់ជួបគ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង តៃ ប៉ិ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ប៉ុន្តែ  នាង បដិសេធ ថា  ពុំ បាន ដេក ជាមួយ គាត់ ទេ  ក្នុង យប់ នោះ  ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  កាសែត តៃវ៉ាន់  Apple  Daily  បាន ធ្វើ ព័ត៌មាន ដាច់ដោយឡែក មួយ  អំពី  Chang  និង លោក  Mohd  Nazifuddin  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ នៅ ជាមួយគ្នា  នៅក្នុង សង្កាត់  Xinyi  នៃ ទីក្រុង តៃ ប៉ិ  ។
តាមរយៈ ការបង្ហោះ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  កាលពី ថ្ងៃរសៀល ម្សិលមិញ នេះ  អ្នកទទួលខុសត្រូវ របស់ នាង  Chang  បាន និយាយ ថា  តារា សម្តែង ស្រី រូប នេះ ពុំ បាន ទទួល លុយកាក់  ឬ  កាដូ អ្វី ណាមួយ  ពី កូនប្រុស របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  Datuk  Seri  Najib  Tun  Razak  នោះ ទេ  ។
ការបង្ហោះ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖  « យើងខ្ញុំ សូន ស្នើ ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ស្ងប់ស្ងាត់  និង ឈប់ និយាយ ប្រមាថ ដាក់ នាង ទៀត ទៅ »  ។
សារព័ត៌មាន តៃវ៉ាន់ ដែល បាន តាមដាន សាច់រឿង នេះ  និយាយ ថា  នាង  Chang  បាន អះអាង ថា  ពួកគេ ទាំង ពីរ គ្រាន់តែ ចូល ញ៉ាំ អី  និង ផឹក ស្រា  នៅក្នុង បារ នៃ សណ្ឋាគារ ដែល លោក  Nazifuddin  កំពុង ស្នាក់ នៅ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ  នាង ពុំ បាន ចំណាយ ពេល ស្នាក់នៅ ជាមួយ គាត់ នៅ យប់ នោះ ទេ  ។
នាង ក៏ បាន បដិសេធ យ៉ាង ដាច់អហង្ការ ទៀត ថា  ពួកគេ បាន ថើប គ្នា  គឺជា កាយវិការ នៃ ការលា គ្នា ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី ញ៉ាំ អី ៗ ជាមួយគ្នា រួចរាល់  ។
ការណាត់ជួប ខាងក្រៅ របស់ ពួកគេ បាន កើតឡើង  –  គឺ ១ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី លោក  Najib  ត្រូវបាន ដោះលែង ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ  បន្ទាប់ពី គាត់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  សម្រាប់ តួនាទី របស់ គាត់ នៅក្នុង រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ  ដែល បាន ទទួល នូវ ការ ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ពី ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ។
យោង តាម មិត្តភក្តិ របស់  Chang  ដែល ត្រូវបាន ដកស្រង់ សម្តី ដោយ  Apple  Daily  នោះ លោក  Nazifuddin  បាន ចាប់ផ្តើម តាម ទាក់ ទំនង ជាមួយ នាង អស់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ មកហើយ  ប៉ុន្តែ  នាង មាន មិត្ត ប្រុស ម្នាក់ ទៅ ហើយ  ហើយ ការតាម ចែចង់ នេះ ក៏ ធ្វើឡើង ពុំ ផ្ទាល់ ផងដែរ  ។
នៅពេល  Chang  បាន បែកបាក់ នឹង មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  គាត់ ក៏ ស្រាប់តែ តាម ស្វែងរក នាង ដោយ ស្មោះ  ប៉ុន្តែ  ស្ថានភាព របស់ ពួកគេ នៅតែ ពុំ ដឹង ច្បាស់  ព្រោះថា  អ្នក ទាំង ពី ក៏ ពុំ ទាន់ ក្លាយជា ប្តី ប្រពន្ធ នឹង គ្នា ស្រប ច្បាប់ ផង នោះ  ៕  ចន្ទី
ច្បាប់  ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  សេវាកម្ម នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង - ក្របខណ្ឌ ស្តីពី សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ទូលំទូលាយ រវាង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៤  »  ច្បាប់  ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  សេវាកម្ម នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង - ក្របខណ្ឌ ស្តីពី សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ទូលំទូលាយ រវាង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
ច្បាប់  ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  សេវាកម្ម នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង - ក្របខណ្ឌ ស្តីពី សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ទូលំទូលាយ រវាង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ១៦. ១០. ២០០៩
វា គឺជា សាច់ញាតិ របស់ ពួកគេ និង មិត្តភក្តិ របស់ ពួកគេ នឹង មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បីឱ្យ មាន មហាវិទ្យាល័យ មួយ ហើយ
ដើម្បី ក្លាយជា អ្នក ចូល ទៅក្នុង ស្ទ្រីម  (SOTTAPANNA)  ហើយ បន្ទាប់មក ដើម្បី ទទួលបាន អស់ កល្ប ជានិច្ច
សូត្រ នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជាទូទៅ ថា ជា ការសំខាន់ សម្រាប់ ការអនុវត្ត សេចក្ដីយោង សមាធិ នេះ ។
‘ ឬ ខណៈពេល ដែល ការដេក គាត់ យល់ :  ខ្ញុំ កំពុង ដេក » ។  ឬមួយ ផ្សេង ទៀត ,  និង ទីតាំង ណា ខ្ទម  Kaya  អាយុ ត្រូវបាន បោះចោល លោក បាន យល់ ពី វា តាម ។
លោក គង់ ផ្ដាច់ និង ការ មិន ជាប់ អ្វី ទាំងអស់ ហើយ ពិភពលោក នេះ ។  Thüsen,  bhikkhus,  bhikkhu  មួយ ស្ថិត នៅ ធ្វើ តាម  Kaya  អាយុ និង  Kaya  អាយុ ។
ភ្នំពេញ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ចុះ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ចេញ អំពី ថ្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ទន :  សម្រាប់ អនុវត្ត ពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធន : ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវ អនុវត្ត ការលក់  តាម តារា តម្លៃ របស់ ក្រសួង  ដូច ខាងក្រោម៖
ហៃ  សំអុល  ត្រូវបាន ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ បញ្ជូន មក មន្ទីរ សន្តិសុខ ស្រុក កង មាស ក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៧៦  ពី បទ ធ្វើ សកម្មភាព ក្បត់ បដិវត្តន៍ ខ្មែរ ក្រហម ជាមួយ ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  នរតិ ប៉ោ  ដោយ បាន រៀបចំ  គម្រោង ដើម្បី វាយ ដណ្តើម ទីក្រុង ភ្នំពេញ ពី ខ្មែរ ក្រហម ។  នៅក្នុង កំណត់ហេតុ និង ចម្លើយ របស់  ហៃ  សំអុល  ដែល រៀបរៀង ដោយ គណៈ សន្តិសុខ ស្រុក កង មាស
ម៉ែន  ជុន  ហៅ  ហឹង្ស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  លេខា តំបន់ ៥  ភូមិភាគ ពាយ័ព្យ ។  ហឹង្ស  ត្រូវបាន អង្គការ ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៧៧  បន្ទាប់មក បាន បញ្ជូន មក ឃុំ ឃាំង នៅ មន្ទីរ  ស - ២១ ។  ហឹង្ស  បាន ឆ្លើយ សារ ភាព ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ១៩៧៧  ដោយ មាន ឈ្មោះ  ឈិន  និង ឈ្មោះ  វុន  ជា អ្នក សួរ ចម្លើយ ។
ថ្ថោង  សិរិវុធ  គឺជា និស្សិត ខ្មែរ រៀន នៅ ប្រទេស បារាំង  និង ត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៥ ។  ក្រោយមក  សិរិវុធ  បាន ចូលរួម ជាមួយ ចលនា បដិវត្តន៍ ខ្មែរ ក្រហម រហូតដល់ ទទួល ជ័យជម្នះ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដោយ ពេល នោះ គាត់ ទទួល តួនាទី ជា ប្រធាន ប៉ុស្តិ៍ ទូរស័ព្ទ នៅ មន្ទីរ ស- ៨  ក្រសួង សាធារណការ ។  រហូតដល់ ចុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧៧  សិរិវុធ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន
ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ ១៩៧៣ មក  ពិសេស ចាប់ពី ពេល មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ នៅ វៀតណាម ខាងត្បូង  និង នៅ លាវ មក  សមរភូមិ កម្ពុជា បាន ក្លាយទៅជា សមរភូមិ ក្តៅ ជាង គេ នៅ ឥណ្ឌូចិន  ក៏ ដូចជា នៅ ទូទាំង សកលលោក ។  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  សមរភូមិ ជុំវិញ ភ្នំពេញ ជា សមរភូមិ ក្តៅ ជាង គេ បំផុត ។
ស៊ីសុវត្ថិ  ប៊ុត សារ៉ា  ជា អតីត ជា ទាហាន សក្តិ ២  លន់  នល់  ដែល ត្រូវ ចាប់ បញ្ជូន មក មន្ទីរស - ២១  ឬ ទួល ស្លែង នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៧៦  ពី បទ ធ្វើ វិទ្ធង្ស នា ប្រឆាំង បដិវត្តន៍ ។  នៅក្នុង ឯកសារ ចម្លើយ សារភាព កម្រាស់ សែសិប បួន ទំព័រ  និង មាន ឈ្មោះ  ង៉ែត  ជា អ្នក កត់ត្រា នោះ  ឈ្មោះ  ស៊ីសុវត្ថិ  ប៊ុត សារ៉ា  បាន រៀបរាប់ ពី ជីវប្រវត្តិ  និង សកម្មភាព វិទ្ធង្ស នា ប្រឆាំង បដិវត្តន៍
អ៊ំ  ឈឿន  អតីត សមាជិក តំបន់ ៦  ភូមិភាគ ពាយ័ព្យ  ក្រោយមក ជា ពិធីការ នៅ ក្រសួង ការបរទេស  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  មក ដាក់ នៅ ក្រសួង សន្តិសុខ ( មន្ទីរស- ២១ )  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៧៧ ។  ឈឿន  ត្រូវបាន សួរចម្លើយ ដោយ មនុស្ស ពីរ នាក់  គឺ  ឈិន  និង  វុន  រយៈពេល ប្រាំ ខែ  គឺ រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៧៧
ចម្លើយ សារភាព របស់  ហេង  ពេជ  ហៅ  ឆន  យុទ្ធជន នៅ មន្ទីរ ប - ១  និង ជា អតីត អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សម្ភារ សឹក នៃ រណសិរ្ស រួបរួម ជាតិ កម្ពុជា
ហេង  ពេជ  ហៅ  ឆន  អតីត ជា និស្សិត នៅ អតីត សហភាព សូវៀត ។  ឆន  បាន ចូលរួម ជាមួយ រណសិរ្ស រួបរួម ជាតិ កម្ពុជា ។  ក្រោយមក  គាត់ ចូល បម្រើការ នៅក្នុង ខុទ្ទកាល័យ សម្តេច ព្រះនរោត្តម សីហនុ  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  និង ជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សម្ភារ សឹក ។  នៅពេល យោធា ខ្មែរ ក្រហម ទទួល ជ័យជម្នះ  ឆន  បាន ចូល បម្រើការ នៅ ក្រសួង ការបរទេស នៃ របប
ខែក  ប៉ិន  ហៅ  ស៊ូ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ អំពិល  ឃុំ សំរោង យា  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប ។  ប៉ិន  ហៅ  ស៊ូ  បាន ចូល  ចលនា  សេ. អ៊ី. អា  តាម ការដឹកនាំ របស់  ទីវ  អុល  និង  ម៉ៃ  លន់  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៣  ដើម្បី កសាង កម្លាំង ក្នុង ស្រទាប់ សិស្ស និង គ្រូ ។  ក្នុង  អំឡុង ពី ឆ្នាំ ១៩៧០  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៤  ស៊ូ  ធ្វើការ ក្នុង ជួរ បដិវត្តន៍  ហើយ កសាង កម្លាំង ប្រឆាំង បដិវត្តន៍ ដោយ ឱ្យ ប្រជាជន
ខ្ញុំ ឈ្មោះ  គង់  សុផល  ឈ្មោះ ប្រើ ក្នុង បដិវត្តន៍  កឺ  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩២៧  នៅ កំពង់ព្រះ  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  នៅ រវាង ឆ្នាំ ១៩៣២  ពេល ខ្ញុំ អាយុ ៥ ឆ្នាំ  ឪពុក ម្តាយ ខ្ញុំ បាន នាំ ខ្ញុំ មក រស់ នៅ បាត ដឹង  ស្រុក ឧដុង្គ  ដែល ជា ស្រុក កំណើត គាត់ វិញ ។  រវាង ឆ្នាំ ១៩៣៤ - ៣៥  ម្តាយ ខ្ញុំ បាន យក ខ្ញុំ មក រៀន នៅ វត្ត ដំបូក មានល័ក្ខ ។
ឱក  ហ៊ន  ហៅ  វ៉ាល់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  កើត នៅ ភូមិ ស្រះ ព្រីង  សង្កាត់ បាធាយ  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  វ៉ាល់  មាន តួនាទី ជា ប្រធាន កង ចល័ត តំបន់ ៥ ។  វ៉ាល់  ត្រូវបាន អង្គការ ចាប់ខ្លួន ពី បទ ធ្វើ សកម្មភាព សេអ៊ីអា  ក្បត់ ប្រឆាំង នឹង អង្គការ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា សេចក្តីសង្ខេប នៅក្នុង ចម្លើយ សារភាព របស់  វ៉ាល់៖
ឯកសារ សរុប ចម្លើយ របស់  ត្រឹង  ងា  មាន កម្រាស់ ១២ ទំព័រ  វាយ ជា អង្គុលី លេខ  ប៉ុន្តែ មិន មាន ការចុះហត្ថលេខា  ឬ ស្នាម មេដៃ របស់ សាម៉ីខ្លួន  ទីកន្លែង ចាប់ខ្លួន  និង កាលបរិច្ឆេទ ទេ ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា ការដកស្រង់ សេចក្តីចេញ ពី ចម្លើយ របស់  ត្រឹង  ងា  ដែល នៅ ក្រប មុខ សរសេរ ថា  សេចក្តីរាយការណ៍ លើក ទី មួយ  និង មាន ចំណារ ថា  ចម្លើយ ត្រួស  ត្រឹង  ងា  សមាជិក
ហួត  សម្បត្តិ  គឺជា អតីត អង្គ ទូត រណសិរ្ស រួបរួម ជាតិ កម្ពុជា  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស យូហ្គោស្លាវី  ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ ១៩៧០  និង ក្រោយពី រដ្ឋាភិបាល រណសិរ្ស រួបរួម ជាតិ កម្ពុជា  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ។  ហួត  សម្បត្តិ  បាន ត្រឡប់ ចូល ស្រុក ខ្មែរ វិញ  ហើយ ត្រូវបាន អង្គការ ចាប់ ឃុំខ្លួន  និង សួរចម្លើយ នៅ មន្ទីរស - ២១ ( ឬ គុក ទួល ស្លែង )  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៧៦  និង ត្រូវបាន
ហួត  សម្បត្តិ  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កិច្ចការ បរទេស  ( ឆ្លើយឆ្លង លិខិត  ទាក់ទង ការបញ្ជូន ផែនទី ប្រទេស កម្ពុជា ជាមួយ បរទេស )  និង ជា អង្គ ទូត រណសិរ្ស រួបរួម ជាតិ កម្ពុជា  ប្រចាំ ប្រទេស យូហ្គោស្លាវី  ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅ គុក ទួល ស្លែង
( អត្ថបទ ស្រង់ ចេញ ពី ទស្សនាវដ្តី យុវជន  និង យុវនារី បដិវត្តន៍ លេខ ១០  ចេញផ្សាយ ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៧៨  ឯកសារ លេខ  D  ២១៤០៨ )
សីលធម៌ ១២ ប្រការ  របស់ ជន បដិវត្តន៍  ជា ក្រឹត្យ វិន័យ របស់ បក្ស  ដែល ជន បដិវត្តន៍ គ្រប់ រូប  ត្រូវតែ គោរព  អនុវត្ត តាម គ្រប់  « ខ »  ដោយ ជ្រួតជ្រាប  និង ភ្ញាក់ រឭក  ដើម្បី កសាង ខ្លួន ឱ្យ ទៅជា ជន បដិវត្តន៍ ល្អ បរិសុទ្ធ  ផូរផង់  អាច វាយ សម្រុក សម្រេច ភារកិច្ច បដិវត្តន៍ តូច ធំ  ជា ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេសជាតិ  ប្រជាជន  បក្ស  និង វណ្ណៈ ក្រីក្រ យើង ។  សីលធម៌ ១២ ប្រការ
ឈ្មោះ  ទួន  ចាន់ ដារ៉ា  ហៅ  ភាន់  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  នៅ មុនពេល ចាប់ខ្លួន មាន នាទី ជា យុទ្ធនារី ក្រសួង សាធារណការ មន្ទីរ ស- ៨ ។  ភាន់  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ជ្រោយ ថ្ម  ឃុំ កំពង់សៀម  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦១  ឪពុក របស់  ភាន់  ឈ្មោះ  ទួន  ឡាន  បាន ផ្លាស់ ពី ធ្វើ ចៅហ្វាយ ខេត្ត នៅ កំពង់ចាម
ណែន  ទុយ  ហៅ  ភី  កើត នៅ ភូមិ ខ្ទុំ ជ្រុំ  ឃុំ រហាត់ ទឹក  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( បច្ចុប្បន្ន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ) ។  ទុយ  ត្រូវបាន អង្គការ ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៧៧ និង បាន បង្ខំឱ្យ សរសេរ ចម្លើយ សារភាព ដែល មាន កម្រាស់ ២៥ ទំព័រ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២  ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៧៧ ។  នៅក្នុង ចម្លើយ សារភាព  ទុយ  បាន ឆ្លើយ ដាក់ មនុស្ស ចំនួន ៧៧ នាក់ ។
អឿន  ហៅ  បឿន  អតីត យុទ្ធជន ក្រសួង ភស្តុភារ  កងពល  ១៧៤  ត្រូវ អង្គការ ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៧៧ ។  នៅក្នុង ឯកសារ ចម្លើយ សារភាព ដែល មាន កម្រាស់  ៥៣ ទំព័រ  របស់  អឿន  ហៅ  បឿន  បាន រៀបរាប់ យ៉ាង លម្អិត អំពី សកម្មភាព ក្បត់  អង្គការ បដិវត្តន៍  ក៏ ដូចជា ខ្សែ សង្វាក់  ដែល ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព ជា  មួយគ្នា  រហូតដល់ ថ្ងៃ អង្គការ ចាប់ខ្លួន ។
យុវជន  យុវនារី បដិវត្តន៍ យើង ត្រូវ ពង្រឹង គោលជំហរ  មិត្ត  សត្រូវ  ឱ្យ ច្បាស់លាស់  ដើម្បី បន្ត វេន បដិវត្តន៍ បាន ខ្លាំងក្លា
ក្រោយ ថ្ងៃ ជ័យជម្នះ  ១៧  មេសា  ១៩៧៥  ខ្មែរ ក្រហម  ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការជម្លៀស ប្រជាជន ចេញ ពី ទីក្រុង ដោយ បង្ខំ  ក្រោម  លេស ថា ធ្វើ ការបោសសម្អាត ខ្មាំង  និង ជម្លៀស ប្រជាជន គេច ពី ការ  ទម្លាក់ គ្រាប់បែក របស់ អាមេរិកាំង ។  ទន្ទឹមនឹង ការជម្លៀស ដោយ បង្ខំ  ខ្មែរ ក្រហម ក៏ ធ្វើ ការបោសសម្អាត  សត្រូវ ទី មួយ របស់ ខ្លួន គឺ  ទាហាន  លន់  នល់  ឬ អតីត អ្នក រដ្ឋការ របស់
ថៃ  ៖  តារា ថៃ ភាគ ច្រើន និយម រូបថត ពេល កំពុង ពពោះ កូន ក្នុង ផ្ទៃ  ដើម្បី ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍  និង ការចងចាំ ល្អ ៗ  នៅ ពេល ដែល កូន កើត របស់ ពួកគេ កើត មក  ។
ជាក់ស្តែង យើង ក្រលេក មក មើល នាង  Panward  Hemmanee  បាន ទុក រឿង ស្វាមី មាន ស្រី មួយឡែក សិន  ហើយ ទៅ ថត រូប  ពេល កំពុង ពពោះ កូន ទី ពីរ ចំនួន  ៨  ខែ  និង ត្រៀម សម្រាល កូន ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ ទៀត  ។
រូបថត ពពោះ របស់ តារា ស្រី វ័យ  ៣៨  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ហើយក៏ ទទួលបាន ការកោតសរសើរ យ៉ាង ច្រើន លើសលប់ ថា  នាង នៅតែ ស្រស់ស្អាត  បើ ទោះបី ជួប រឿង ពិបាកចិត្ត ច្រើន ក្នុង ពេល ពពោះ ក៏ដោយ ចុះ  ៕
Weir  និង  Bella  ទទួល ការងារ ជា គូ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង  Bella  ranee  និង គូស្នេហ៍ បង្ហោះ រូប ជា គូ  ក្នុង ដំណើរកំសាន្ត យ៉ាង រ៉ូមែនទិច  រឿង  Disney’s  “The  Nutcracker  and  the  Four  Realms”  កំពុង មាន ចាក់បញ្ចាំង ហើយ  Nychaa  ទម្លាយ រឿង ចិញ្ចៀន គូ ជាមួយនិង ពោះ ម៉ាយ ម្នាក់  តើ  Mint  អាចនឹង ឈប់ និយាយ រក  Matt  ក្រោយ បែកធ្លាយ ព័ត៌មាន ជាមួយនិង ពោះ ម៉ាយ  ដែល ជា បង ប្រុស សង្សារ របស់ នាង ?
Weir  និង  Bella  ទទួល ការងារ ជា គូ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង  Bella  ranee  និង គូស្នេហ៍ បង្ហោះ រូប ជា គូ  ក្នុង ដំណើរកំសាន្ត យ៉ាង រ៉ូមែនទិច  រឿង  Disney’s  “The  Nutcracker  and  the  Four  Realms”  កំពុង មាន ចាក់បញ្ចាំង ហើយ  Nychaa  ទម្លាយ រឿង ចិញ្ចៀន គូ ជាមួយនិង ពោះ ម៉ាយ ម្នាក់  តើ  Mint  អាចនឹង ឈប់ និយាយ រក  Matt  ក្រោយ បែកធ្លាយ ព័ត៌មាន ជាមួយនិង ពោះ ម៉ាយ  ដែល ជា បង ប្រុស សង្សារ របស់ នាង ?  គ្រាន់តែ ឃើញ កម្រង រូបថត ទាំង នេះ ក៏ ដឹង ថា  Warattaya  និង  Put  ស្រលាញ់ គ្នា ខ្លាំង បែប ណា ដែរ
មិន គួរឲ្យ ជឿ !!  ដោយសារតែ ការ  Make  up  របស់ ហាង ផាត់ មុខ ខ្នាត អន្តរជាតិ មួយ  ធ្វើឲ្យ នាង  Davika  មាន មុខ អាក្រក់ ហួស
សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ ប្រើប្រាស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពុំ មាន ការប្រែប្រួល ទេ ធៀប នឹង ខែ មុន  ប៉ុន្តែ កើនឡើង  ២,៣ % បើ ធៀប នឹង ខែ ដូចគ្នា ឆ្នាំ មុន ។  កំណើន ថ្លៃ ទំនិញ ជា មធ្យម ក្នុង ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន អត្រា  ២,២ %  ទាប ជាង អត្រា កំណើន ក្នុង ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន អត្រា  ៤,២ % ។  កំណើន ទាប នៃ សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ ក្នុង ត្រីមាស ទី ១ នេះ  ដោយសារ កំណើន ទាប នៃ សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ក្រុម ទំនិញ អាហារ និង ភេសជ្ជៈ មិន មាន ជាតិ ស្រវឹង  ដែល អត្រា កំណើន ជា មធ្យម ត្រឹមតែ  ១,៩ %  ទាប ជាង ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ដែល មាន អត្រា កំណើន ជា មធ្យម  ៥,៩ % ។  ក្នុង នោះ  ក្រុម ទំនិញ ដែល ថមថយ កំណើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ រួមមាន  សាច់ មាន កំណើន ជា មធ្យម ត្រឹមតែ  ០,៩ %  ( ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន កំណើន ជា មធ្យម  ៤,២ %)  និង ផ្លែ ឈើ ស្រស់  ០,១ %  ( ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន កំណើន ជា មធ្យម  ៥,៥ %),  រីឯ បន្លែ បាន ធ្លាក់ចុះ  ០,៤ %  ( ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន កំណើន ជា មធ្យម  ១៣,៥ %) ។  តាម ការសង្កេត  យើង អាច ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន បាន ថា ការថមថយ កំណើន នេះ  មួយ ផ្នែក អាច បណ្ដាល មកពី វិធានការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  លើ ការបញ្ចុះ អត្រា ពន្ធ នាំចូល នៃ សត្វ រស់ ,  ត្រី / សត្វ រស់ ក្នុង ទឹក ,  សាច់ សត្វ  និង សាច់ ត្រី ។
សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ ប្រើប្រាស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន កើនឡើង ក្នុង អត្រា  ០,៤ % ធៀប នឹង ខែ មុន  និង  ២,៣ % បើ ធៀប នឹង ១២ ខែ មុន ។  ក្នុង ខែកុម្ភៈ នេះ  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ក្រុម ទំនិញ មួយចំនួន មាន ការកើនឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ធៀប នឹង ខែមករា កន្លងទៅ  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ អាហារ និង ភេសជ្ជៈ មិន មាន ជាតិ ស្រវឹង ,  ភេសជ្ជៈ មាន ជាតិ ស្រវឹង និង ថ្នាំជក់ ,  ភោជនីយដ្ឋាន ,  និង កំសាន្ត និង វប្បធម៌ ។  តាម ការសង្កេត  ថ្លៃ ផ្លែ ឈើ ស្រស់ កើន  ១,៨ %,  សាច់ មាន់ កើន  ១,១ %,  សាច់ គោ បាន កើន  ០,៧ %  និង សាច់ ជ្រូក កើន  ០,៣ %  ដែល ការកើនឡើង ថ្លៃ នេះ  ដោយសារ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ខ្ពស់ ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រារព្វ ពិធី ចូល ឆ្នាំ ចិន ។  បើ ធៀប នឹង ខែ ដូចគ្នា ឆ្នាំ មុន  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ក្រុម ទំនិញ មួយចំនួន នៅតែ បន្ត កើនឡើង ដូចជា សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ភោជនីយដ្ឋាន ,  ការដឹកជញ្ជូន ,  អាហារ និង ភេសជ្ជៈ មិន មាន ជាតិ ស្រវឹង  និង ផ្ទះ សំបែង  ទឹក  អគ្គិសនី  ឧស្ម័ន  និង ឥន្ធនៈ ដទៃ ទៀត ។  តាម ការសង្កេត  ក្រុម ទំនិញ ជា ប្រភេទ អាហារ និង ភេសជ្ជៈ មិន មាន ជាតិ ស្រវឹង បាន កើនឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ក្នុង នោះ  ថ្លៃ ត្រី ស្រស់ បាន កើនឡើង  ៤,៤ %,  សាច់ គោ កើន  ២,៨ %,  អង្ករ កើន  ២,១ %,  ផ្លែ ឈើ ស្រស់ កើន  ០,៩ %,  ថ្លៃ សាច់ មាន់ កើន  ០,៥ %  និង ថ្លៃ សាច់ ជ្រូក កើន  ០,៣ %  ប៉ុន្តែ អត្រា កំណើន នេះ គឺ មាន កម្រិត ទាប ជាង អត្រា កំណើន នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ។  ចំណែកឯ  ថ្លៃ ប្រេង សំាង ធម្មតា កើន  ៦,៧ %,  ប្រេង ម៉ាស៊ូត កើន  ៥,៧ %  និង ឧស្ម័ន កើន  ៧,៦ %  ស្រប ពេល នឹង ការកើនឡើង នៃ ថ្លៃ ប្រេង ឆៅ លើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ ប្រើប្រាស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន កើនឡើង ក្នុង អត្រា  ០,១ %  ធៀប នឹង ខែ មុន  និង កើនឡើង  ២,០ % បើ ធៀប នឹង ១២ ខែ មុន ។  ក្នុង ខែមករា នេះ  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ក្រុម ទំនិញ មួយចំនួន មាន ការកើនឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ធៀប នឹង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ដូចជា  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ភេសជ្ជៈ មាន ជាតិ ស្រវឹង និង ថ្នាំជក់ ,  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ សម្លៀកបំពាក់ និង ស្បែកជើង ,  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ការដឹកជញ្ជូន ,  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ភោជនីយដ្ឋាន ,  និង សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ។  រីឯ សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ អាហារ និង ភេសជ្ជៈ មិន មាន ជាតិ ស្រវឹង មាន ការថយចុះ បន្តិច  ដោយសារ ការថយចុះ នៃ ថ្លៃ សាច់  ( សាច់ គោ ថយចុះ  ០,៥ %,  សាច់ មាន់  ០,៣ %  និង សាច់ ទា  ០,១ %)  ត្រី ស្រស់ ថយចុះ  ០,២ %  បន្លែ ថយចុះ  ០,៣ %  និង ផ្លែ ឈើ ថយចុះ  ០,៥ % ។  បើ ធៀប នឹង ខែ ដូចគ្នា ឆ្នាំ មុន  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ក្រុម ទំនិញ ភាគ ច្រើន នៅតែ បន្ត កើនឡើង ដូចជា សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ភោជនីយដ្ឋាន ,  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ដឹកជញ្ជូន ,  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ សម្លៀកបំពាក់ និង ស្បែកជើង ,  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ អាហារ និង ភេសជ្ជៈ មិន មាន ជាតិ ស្រវឹង  និង សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ផ្ទះ សំបែង  ទឹក  អគ្គីសនី  ឧស្ម័ន  និង ឥន្ធនៈ ដទៃ ទៀត ។  តាម ការសង្កេត  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ម្ហូប អាហារ និង ភេសជ្ជៈ មិន មែន ជាតិ ស្រវឹង មាន និន្នាការ ថមថយ កំណើន ចាប់តាំងពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក ។  ក្នុង ខែមករា នេះ  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ អាហារ និង ភេសជ្ជៈ មិន មែន ជាតិ ស្រវឹង បាន កើនឡើង ក្នុង អត្រា ត្រឹមតែ  ១,៥ %  ទាប ជាង កំណើន ជា មធ្យម ក្នុង រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ( ២០១៦ - ២០១៧ )  ដែល មាន អត្រា  ៤,៥ %  ដែល ការថមថយ កំណើន នេះ  មួយ ផ្នែក គឺ បណ្ដាល មកពី ការថមថយ កំណើន នៃ  ថ្លៃ សាច់ ស្រស់ ,  ត្រី ស្រស់ ,  បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ជាដើម ។
សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ ប្រើប្រាស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន កើនឡើង ក្នុង អត្រា  ០,៤ %  ធៀប នឹង ខែ មុន  និង កើនឡើង  ២,២ % បើ ធៀប នឹង ១២ ខែ មុន ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  អតិផរណា ចុង ឆ្នាំ  (Year  on  Year)  មាន អត្រា  ២,២ %  ទាប ជាង ឆ្នាំ ២០១៦ ដែល  មាន អត្រា  ៣,៩ %  និង មធ្យម ប្រចាំ ឆ្នាំ  (Year  average)  មាន អត្រា  ២,៩ %  ទាប ជាង ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល មាន អត្រា  ៣ % ។  តាម ការសង្កេត  អតិផរណា មាន និន្នាការកើនឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ក្នុង ឆមាស ទី ១  ( កំណើន ជា មធ្យម  ៣,៥ %)  ដោយសារ ការកើនឡើង ថ្លៃ ម្ហូប អាហារ  និង សម្លៀកបំពាក់  បូករួម ទាំង ការងើប ឡើងវិញ នៃ ថ្លៃ ប្រេងសាំង  និង ម៉ាស៊ូត  ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ ចាប់ពី ដើម ឆមាស ទី ២  កំណើន អតិផរណា បាន ថយចុះ មកវិញ  ដោយសារ ការ ថមថយ កំណើន នៃ ថ្លៃ ក្រុម ទំនិញ មួយចំនួន ដូចជា  សម្លៀកបំពាក់ ,  ភេសជ្ជៈ មាន ជាតិ ស្រវឹង និង ថ្នាំជក់ ,  គ្រឿង សង្ហារឹម ,  សុខាភិបាល  និង ជាពិសេស ថ្លៃ ក្រុម ទំនិញ ម្ហូប អាហារ ដូចជា  សាច់ ,  ត្រី ,  បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ  ដែល មាន មេ គុណ ប្រមាណ ជាង  ៤៤ %  នៃ កន្ត្រក សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ ទាំងអស់ ។  សរុប មក  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  អត្រា អតិផរណា របស់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅតែ រក្សា បាន ស្ថានភាពល្អ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង កម្រិត មួយ ដែល អាច គ្រប់គ្រង បាន ,  អាច ជួយ ជុំ រុញ សកម្មភាព ផលិតកម្ម ក្នុង ស្រុក  និង រួមចំណែក ក្នុង ការរក្សា ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ផងដែរ ។
សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ ប្រើប្រាស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន កើនឡើង ក្នុង អត្រា  ០,២ %  ធៀប នឹង ខែ មុន  និង កើនឡើង  ២,៣ % បើ ធៀប នឹង ១២ ខែ មុន ។  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ក្រុម ទំនិញ ភាគ ច្រើន នៅតែ បន្ត កើនឡើង បើ ធៀប នឹង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដូចជា សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ភោជនីយដ្ឋាន ,  ដឹកជញ្ជូន ,  សម្លៀកបំពាក់ និង ស្បែកជើង ,  អាហារ និង ភេសជ្ជៈ មិន មាន ជាតិ ស្រវឹង ,  និង  ភេសជ្ជៈ មាន ជាតិ ស្រវឹង និង ថ្នាំជក់ ។  សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ដឹកជញ្ជូន កើនឡើង ក្នុង អត្រា  ៤,៣ %  ក្នុង នោះ ថ្លៃ ប្រេងសាំង ធម្មតា  និង ម៉ាស៊ូត  នៅតែ បន្ត កើនឡើង គួរអោយ កត់សម្គាល់ គឺ កើន ក្នុង អត្រា  ៩,៥ %  និង ៨,៣ %  រៀង គ្នា  ដែល ប្រេងសាំង ធម្មតា លក់ រាយ កម្ពុជា ថ្លៃ  ៣. ៨៥០ រៀល / លីត្រ  ( ខែតុលា កន្លងទៅ ប្រេងសាំង ធម្មតា ថ្លៃ  ៣. ៧៥០ រៀល / លីត្រ ) ។  ស្ថានភាព នៃ បម្រែបម្រួល សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ ក្នុង កំឡុង ពេល ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  គឺ មាន កំណើន ទាប ជាង អំឡុង ពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល កំណើន ទាប នេះ គឺ  ដោយសារ ការ ថមថយ កំណើន នៃ ថ្លៃ ក្រុម ទំនិញ ម្ហូប អាហារ ,  ភេសជ្ជៈ មាន ជាតិ ស្រវឹង និង ថ្នាំជក់  និង សម្លៀកបំពាក់ និង ស្បែកជើង ។  តាម ការធ្វើ ចំណោល គិត ដល់ ត្រឹម ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  អតិផរណា ប្រចាំ ឆ្នាំ  (year  on  year)  អាចនឹង មាន  អត្រា  ១,៩ %  ឬ  អតិផរណា មធ្យម ប្រចាំ ឆ្នាំ  (year  average)  អាចនឹង មាន អត្រា  ២,៩ % ។
អង្គភាព ស៊ីម៉ាក់ បាន ទទួល ជំនួយ ថវិកា ចំនួន ១,៦ លាន ដុល្លារ  ពី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  សម្រាប់ សម្អាត គ្រាប់បែក ចង្កោម  –  CEN
លោក អគ្គ នាយក ស៊ីម៉ាក់  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ខ្ញុំ បាន ចុំហត្ថលេខា ទទួល ការអនុវត្ត គម្រោង រវាង អង្គភាព ស៊ីម៉ាក់ និង អង្គការ NPA  ដែល គាំទ្រ ថវិកា ដោយ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក តាមរយៈ ការិយាល័យ កាត់បន្ថយ អាវុធ នៃ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  គម្រោង នេះ មាន ថវិកា ចំនួន ១ លាន ៦ សែន ដុល្លារ  មាន រយៈពេល ១២ ខែ  ( ១  មិនា  ២០១៨ - ២៨  កុម្ភៈ  ២០១៩ )  ដែល នេះ ជា ឆ្នាំ ទី ១ នៃ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ។  ជាមួយ គម្រោង នេះ ស៊ីម៉ាក់ នឹង ពង្រាយ កម្លាំង ជិត ២០០ នាក់  ដែល ផ្តោត ជា សំខាន់ លើ ការងារ ស្រាវជ្រាវ ព័ត៌មាន និង បោស សំអាត សំណល់ គ្រាប់បែក ចង្កោម នៅ បណ្តា ខេត្ត ខាងកើត ប្រទេស កម្ពុជា ។  គោលដៅ គម្រោង នឹង រំដោះ ផ្ទៃដី គ្រាប់បែក ចង្កោម ចំនួន ២.២០០ ហិចតា  និង ស្រាវជ្រាវ ព័ត៌មាន នៅ ៦៧៨ ភូមិ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  អង្គភាព ស៊ីម៉ាក់ បាន ទទួល ជំនួយ ថវិកា ចំនួន ១,៦ លាន ដុល្លារ  ពី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ដើម្បី ធ្វើ ការបោសសម្អាត គ្រាប់បែក ចង្កោម  រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ លើ ផ្ទៃដី ២. ២០០ ហិចតា  នៅ ខេត្ត ភាគ ខាងកើត ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជំនួយ នេះ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន ស៊ីម៉ាក់ ភ្នំពេញ  ដោយ លោក  ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក ស៊ីម៉ាក់  ជាមួយ អង្គការ  NPA  ដែល គាំទ្រ ថវិកា ដោយ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាមរយៈ ការិយាល័យ កាត់បន្ថយ អាវុធ  នៃ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ។
ប្រតិបត្តិការណ៍ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ៨ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ៨ ខែ  កុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ឃុំ នរា  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  បច្ចុប្បន្ន  ជន ស័ង្សយ និង វត្ថុតាង  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  កំពុង កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ប៉ៃលិន :  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ពី ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  រិន  វីរះ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ទួល ល្វា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ប្តឹង ពី ករណី បាត់ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា ទ្រីម  ស៊េរី ២០១៤  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ប៉ៃលិន 1B-2201  នៅ វេលា ម៉ោង ២:០០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ក្រោយមក លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  យ៉ែម  សារិទ្ធ  អធិការ នគរបាល ក្រុង ប៉ៃលិន បាន បញ្ជា ឲ្យ ផ្នែក ជំនាញ  និង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  រហូតមកដល់  នៅ ថ្ងៃ  សៅរ៍  ៤ កើត  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ  ច  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី  ដោយ មាន ការរាយការណ៍ ពី ប្រជាការពារ ភូមិ ថ្មី  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី យ៉ែម  សារិទ្ធ  អធិការ នគរបាក្រុង ប៉ៃលិន បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ទួលល្វា  និង ប៉ុស្តិ៍ អូរ តាវ៉ៅ  ព្រម ជាមួយ ប្រជាការពារ ភូមិ ព្រៃ មង្គល់ ចុះ  បង្ក្រាប ករណី លួច ម៉ូតូ មួយ លើក  នឹង ឃាត់ បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ប៉ាត  ភន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ធ្វើ ចំការ  រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់  ទួល ល្វា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្បែរ អូរ ដើម ស្ពង់ ភូមិ ព្រៃ មង្គល  សង្កាត់  អូរ តាវ៉ៅ  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត ប៉ៃលិន រួម ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង យក មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគបាល ក្រុង ប៉ៃលិន ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
បាត់ដំបង :  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះបង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៥ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី គ្រឿងញៀន  ព្រមទាំង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៩ កញ្ចប់ ទម្ងន់ ១០,៦១ ក្រាម ។
←  ក្រុមហ៊ុន  BlackBerry  បើក ចំហ ទៅ  ' អាច ធ្វើ ទៅ គ្រប់ ’  10  អត្ថប្រយោជន៍ មិន គួរឱ្យ ជឿ ការប្រឆាំង នឹង ប្រតិកម្ម អុកស៊ីត សម្រាប់ ស្បែក ,  សក់ និង សុខភាព  →
គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់ បញ្ចប់ ឡើង សម្លឹងមើល ដូចជា  ខ្លាឃ្មុំ ផេនដា យក្ស !  ជា អកុសល ,  រង្វង់ ខ្មៅ ងងឹត  ហាក់ដូចជា បាន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ មួយ .  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ចាត់ទុក ថ្លុក នៃ រង្វង់ ខ្មៅ ងងឹត ទាំងនោះ នៅលើ ហេតុផល ជាច្រើន ដែល ចាប់ផ្តើម ពី ការហត់ នឿយ ,  កង្វះ នៃ ការគេង  ទៅ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ...
15260  1  បិទបាំង ,  លក្ខខណ្ឌ និង ជំងឺ ,  សុខភាព ,  ផលិតផល ជាតិ សំណើម ,  រង្វង់ ខ្មៅ ងងឹត  Periorbital,  ការហើម  Periorbital,  គេង មិន គ្រប់គ្រាន់ ,  ជំងឺ គេង
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ទូរទស្សន៍  BBC  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ថា  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  និង លោក  ចច  ដាប់ ប៊ែល យូ  ប៊ូស  អតីត ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចំណា ពេល  ដើម្បី ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  របស់ លោក  John  McCain  នៅ សាល វិហារ ជាតិ  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ។
វីរបុរស នៅក្នុង សង្គ្រាម  នៅ វៀតណាម  គាត់ បាន ក្លាយជា អ្នកនយោបាយ  ជាន់ ខ្ពស់ បំផុត  របស់ អាមេរិក  ដែល បាន ទទួលមរណភាព  កាលពី មួយ សប្តាហ៍ មុន  ដោយសារ រោគ  មហារីក ខួរក្បាល  នៅ អាយុ ៨១ ឆ្នាំ  ។
កូនស្រី របស់ គាត់  Meghan  បាន និយាយ ពី ដំបូង ថា  ការចំណាយ ពេល ដើម្បី ចូលរួម  វិភាគទាន ដើម្បី ឧទ្ទិស  ដល់ ឳពុក របស់ នាង  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ក៏ មាន ការរិះគន់  ដែល ជា របៀបវារៈ  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ផងដែរ  ។
អ្នកសាធារណរដ្ឋ ចំនួន ២  ដែល មាន ភាពខុសគ្នា  ទាំង បុគ្គល លក្ខណៈ  និង នយោបាយ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  McCain  បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  លោក  ត្រាំ  មិន ស្វាគមន៍ ឡើយ  ៕
ភ្នំពេញ៖  តាម ការសិក្សា ក្នុង ចំណោម អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ប្រមាណ ៦២ ម៉ឺន នាក់  មាន អ្នកជំនាញ ប្រមាណ ៤០ %  បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ស្តង់ដារ សមត្ថភាព អាស៊ាន  ហើយ ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន យកចិត្តទុកដាក់ ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល  និង វាយតម្លៃ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍  បន្ថែម ទៀត ប្រមាណ ៦០ % ទៀត ដើម្បី អាច ឆ្លើយតប  ទៅនឹង ស្តង់ដារ សមត្ថភាព អាស៊ាន ១០០ %  ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៥ ។
ថ្លែង ក្នុ ពិធី ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  ទេសចរណ៍ ស្តង់ដារ សមត្ថភាព អាស៊ាន  ដល់ សិស្សានុសិស្ស ប្រមាណ ៤០០ នាក់  នៅ វិទ្យាស្ថាន ប៉េ អេស អឺ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍  បាន ថ្លែង ថា  កត្តា សន្តិភាព  សន្តិសុខ និង សុវត្ថិភាព សង្គម ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស  ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  ក្នុង នោះ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ក៏ បាន ចូលរួមចំណែក ប្រមាណ ១៣ %  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  (GDP)  និង មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ដោយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  កម្ពុជា ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ ៥,៦ លាន នាក់  ក្នុង កំណើន ១១,៨ % ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  តាម ការព្យាករណ៍ ជាមួយនឹង ការមកដល់ របស់ ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ ៧ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ នឹង បង្កើត ឱកាស  ការងារ ផ្ទាល់ ប្រមាណ ១ លាន នាក់  និង ប្រមាណ ១,២  ន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  ព្រមទាំង ប្រមាណ ១,៧  លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ។
លោក  ថោង  ខុន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី សម្រេច ចក្ខុវិស័យ ដ៏ មុត គត់ នេះ  ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ដាក់ចុះ នូវ សកម្មភាព យុទ្ធសាស្ត្រ  មួយចំនួន គាំទ្រ ដល់ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍  ធនធាន មនុស្ស ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ រួមមាន  អនុវត្ត កម្មវិធី  ២០១៨ សម្រាប់ ស្តង់ដារ  និង វាយតម្លៃ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការសិក្សា ពេញ មួយ ជីវិត  (Lifelong  learning)  សំដៅ អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ដែល មាន ស្តង់ដារ ខ្ពស់  មាន ការទទួលស្គាល់ ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  និង ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ទទួលស្គាល់ សមត្ថភាព  អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ ដែល កំពុង  បម្រើ ការងារ បច្ចុប្បន្ន តាមរយៈ ការវាយតម្លៃ ការសិក្សា ពីមុន  (RPL)  ឲ្យ ទទួលបាន គុណ វុឌ្ឍិ ជាក់លាក់  ដើម្បី តម្រង់ ទិស អាជីព ការងារ ពេញ មួយ ជីវិត ។  អនុវត្ត គម្រោង បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍  ដល់ ពលករ ចំណាកស្រុក  (Migrant  Workers)  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ការងារ  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ដល់ ពលករ ទាំង នេះ ។
ដាក់ចុះ អនុវត្ត កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន  តាម វិទ្យាល័យ ចំណេះ ទូទៅ  និង បច្ចេកទេស  ទូទាំង ប្រទេស ដោយ សហការ  ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង ក្រសួង ជំនាញ ផ្សេង ៗ ទៀត  កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល នេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ សិស្សានុសិស្ស បញ្ចប់ ថ្នាក់ ទី ៩ អាច បន្ត ការ  សិក្សា ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍  រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ហើយ ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ វិជ្ជាជីវៈ ដែល មាន តម្លៃ សម មូល នឹង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
Breaking  News  ៖  សមត្ថកិច្ច នាំ ជន ដៃ ដល់ ៣ នាក់  ទៅ បង្ហាញ ទីតាំង ទម្លាក់ សព  ក្រោយ សម្លាប់ ស្រ្តី រកស៊ី ចង ការប្រាក់ ម្នាក់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  Breaking  News  ៖  សមត្ថកិច្ច នាំ ជន ដៃ ដល់ ៣ នាក់  ទៅ បង្ហាញ ទីតាំង ទម្លាក់ សព  ក្រោយ សម្លាប់ ស្រ្តី រកស៊ី ចង ការប្រាក់ ម្នាក់
Breaking  News  ៖  សមត្ថកិច្ច នាំ ជន ដៃ ដល់ ៣ នាក់  ទៅ បង្ហាញ ទីតាំង ទម្លាក់ សព  ក្រោយ សម្លាប់ ស្រ្តី រកស៊ី ចង ការប្រាក់ ម្នាក់
ភ្នំពេញៈ  ឃាតកម្ម សម្លាប់ ស្រ្តី ចង ការប្រាក់ ម្នាក់  នៅ ខណ្ឌ មានជ័យ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  រហូត តាម ចាប់ ជន ដៃ ដល់ ៣ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្លាំង នគរបាល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ជីវ  វិបុល  នាយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន នាំ ជន ដៃ ដល់ ទាំង ៣ នាក់  នាំយក ទៅ បង្ហាញ ទីតាំង  ដែល ពួកគេ បាន ទម្លាក់ សព ចូលក្នុង ទឹក ប្រឡាយ តាម ស្លែង  ផ្លូវ សឡា  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
កម្លាំង នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល មាន ឈ្មោះ ដូចជា  ១. ឈ្មោះ  កែវ  សុផានិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ,  ២. ឈ្មោះ  អាន  អឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  រ៉ាន់  ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ នេះ  រស់ នៅ ភូមិ ម្រេញ  ឃុំ ត្រពាំង ស្រែ  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
Update:  នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សហការ ជាមួយ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ  នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ដែល ជា ឃាតក ប្រុស ស្រី ២ នាក់  ទៅ ចង្អុល ទីកន្លែង  ដែល ពួកគេ វាយ សម្លាប់ នារី ជា អ្នកចង ការលុយ ម្នាក់  ទម្លាក់ ចោល ក្នុង ប្រឡាយ ទឹក ស្អុយ  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ៣៧១  ភូមិ អូបែក ក្អម  សង្កាត់ អូបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម ចម្លើយ សារភាព ពី ជនសង្ស យ័  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ជនសង្ស័យ បាន ទូរស័ព្ទហៅ នារី រងគ្រោះ ឲ្យ ទៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ខ្ចី លុយ  ហើយ នារី រងគ្រោះ បាន ទៅ ផ្ទះ ជនសង្ស័យ  ដោយ នឹកស្មាន មិន ដល់ ថា  ជនសង្ស័យ រៀបចំ គម្រោង វាយ ប្លន់ សម្លាប់  ដោយ ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ៣ នាក់  បាន បិទ ទ្វារ ព្រួត វាយ នារី រងគ្រោះ នៅ បន្ទប់ ជួល របស់ ជនសង្ស័យ  នៅ ចំណុច ភូមិ ទ្រា ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  វាយ សម្លាប់ នារី រងគ្រោះ ប្លន់ យក លុយ ។  លុះ នៅ វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃ ដដែល  ក្រុម ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់  បាន យក សព នារី រងគ្រោះ  ដាក់ចូល ក្នុង កញ្ឆេ ដាក់ នំប៉័ង  ហើយ លើក ចូល រទេះ យក ទៅ ទម្លាក់ ចោល ចូលក្នុង ប្រឡាយ ទឹក ស្អុយ  នៅ ផ្លូវ ៣៧១  ព្រំប្រទល់ ជាមួយ ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ខណ្ឌ សែនសុខ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  នារី រងគ្រោះ ខាងលើ  មាន ឈ្មោះ  ខ្នើយ  សឹង  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា អ្នកចង ការលុយ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទ្រា ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមាន ជយ័ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  ដោយ មាន ការបាត់ សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ  បងប្អូន ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ដោយ ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ពី បងប្អូន ជនរងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ មានជ័យ  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រុង  និង នគរបាល នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បើក ការស្រាវជ្រាវ ឈានដល់ ការចាប់ ឃាតក  ដែល ជា ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ២ នាក់  និង ២ នាក់ ទៀត  កំពុង រត់គេចខ្លួន ៕
ថ្ងៃ នេះ  ខ្មែរ ដឹង  នឹង ផ្តល់ នូវ ហេតុផល ជាច្រើន  ព្រមទាំង លក្ខណៈ ពិសេស មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង  iOS  12  ដែល នឹង ចេញ នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។  ជាក់ស្តែង នៅពេល ខាងមុខ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  និង  iPad  របស់ អ្នក ទាំង ផ្នែក  Hardware  និង  Software ។  ថ្ងៃ ចេញ ជា ផ្លូវការណ៍ នៃ  iOS  12  នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃពុធ ទី  12  ខែកញ្ញា  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ហើយ កម្មវិធី ចុងក្រោយ នឹង ចេញមក ជាមួយនឹង ការបង្ហាញ ខ្លួន ដំបូង របស់  iPhone  XS,  iPhone  XS  Max  និង  Apple  Watch  4  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ។  វា នឹង ក្លាយជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ មួយ ។
Apple  កំពុង ធ្វើឱ្យ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន អាច ទុកចិត្ត បាន និង ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ  Android  Pie  របស់  Google  និង  Google  Pixel  3  ដែល នឹង ត្រូវ ចេញ នៅ ថ្ងៃទី  9  ខែតុលា ។  វា ច្បាស់ ណាស់ ទៅ ហើយ ។
មាន អ្វី ថ្មី ?  លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ថា មាន រួមបញ្ចូល  Memoji,  ការជូនដំណឹង ជា ក្រុម  និង ការធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ចាស់ ។  តើ អ្នក នឹង អាច ទទួលបាន  iOS  12  នៅ ពេលណា ?  វា ទំនងជា នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ  ថ្ងៃអង្គារ  ទី  18  ខែកញ្ញា ។  Apple  មាន ទម្លាប់ មួយ គឺ ថា អនុញ្ញាតអោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ចាប់ផ្តើម អាប់ ដេត  iOS  ថ្មី របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃអង្គារ បន្ទាប់ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ចាប់ផ្តើម របស់ ខ្លួន ។  ដូច្នេះ កាលបរិច្ឆេទ ចេញផ្សាយ បច្ចុប្បន្នភាព  iOS  12  គឺ ថ្ងៃទី  18  ខែកញ្ញា នេះ បើ យោង តាម កំណត់ត្រា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ។
ជា ការពិត ណាស់ អ្នក អាច ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  12  beta  ឥឡូវនេះ ហើយ វា ប្រសើរ ជាង  iOS  11  រួចទៅហើយ ។  វា ក៏ ផ្តល់ឱ្យ យើង នូវ ការយល់ដឹង ជា បឋម ផងដែរ ទៅ លើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  XS  និង  Apple  Watch  4  ។  យើង បាន ធ្វើ ការតេស  iOS  12  នេះ រួចទៅហើយ គឺ ថា  ទូរស័ព្ទ  iPhone  ចាស់ របស់ យើង មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ខណៈពេល ដែល ការជូនដំណឹង ជា ក្រុម ធ្វើឱ្យ ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។
ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ចុះ  MOU  ជាមួយ ក្រសួង ដែនដី ហេដ្ឋារចនាសម័្ពន្ធ  ដឹកជញ្ជូន  និង ក្រុមហ៊ុន នៃ សាធារណ: រដ្ឋ កូរ៉េ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ  ការអនុវត្ត គម្រោង ស្តីពី  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន កសិកម្ម  និង ការធ្វើ ផែនទី កំណត់ តំបន់ ដាំដុះ ។  នេះ បើ យោង តាម ការឲ្យដឹង ពី  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខ ប្រមាញ់  និង នេសាទ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  ដែល យុវវ័យ និយម ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់  និង ចែកចាយ ព័ត៌មាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នោះ  បាន ចែកចាយ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ។  យុវវ័យ ភាគ ច្រើន បាន ឆ្លើយឆ្លង គ្នា លើ បណ្ដាញ សង្គម មួយ នេះ  បង្ហាញ ពី ភាព មិន ពេញចិត្ត  និង មិន អាច ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ នៃ ការវិលត្រឡប់ របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដូច ការធ្វើ បាតុកម្ម របស់  លោក  ជុំ  ម៉ី  ដែល ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ លោក  កឹម  សុខា  សោះ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ការ មិន ពេញចិត្ត ពេញ ថ្លើម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង យុវជន  បាន ជំរុញ ទឹកចិត្ត ពួកគេ អោយ កាន់តែ ខិតខំ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការចូលរួម គាំទ្រ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន នេះ ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល មិន អាច ទស្សនា បាន តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក ។
ការ មិន ផ្សាយ រូបភាព  និង ព័ត៌មាន ទាក់ទង  លោក  សម  រង្ស៊ី  វិលត្រឡប់មក ប្រទេស វិញ របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ភាពលម្អៀង  និង មិន ស្មើភាព គ្នា ក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
លោក  សម  រង្ស៉ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល បាន និរទេស ខ្លួនឯង នៅ ក្រៅ ប្រទេស អស់ រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  បាន វិលត្រឡប់មក កម្ពុជា  វិញ ហើយ  ដែល ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន  ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល គោរព ស្រឡាញ់ លោក  និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។
អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ គ្រប់ ទិសទី  ទាំង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ប្រាកដជា តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ វិលត្រឡប់ របស់ មេបក្ស របស់ ពួកគេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  បណ្ដាញ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន  ហាក់ មិន ចាប់អារម្មណ៍  និង ផ្សព្វផ្សាយ ចំពោះ ការវិលត្រឡប់ របស់  លោក  សម  រង្សី  នោះ ឡើយ ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ម៉ឺន នាក់  ឈរ អម សងខាង ផ្លូវ ពី ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  រហូតដល់ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  ដើម្បី ស្វាគមន៍ ការវិលត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  វិញ របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  បន្ទាប់ពី ការនិរទេស ខ្លួនឯង អស់ រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល មិន ធ្លាប់ កើតមាន នេះ  បាន ធ្វើអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពី មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ  មិន ថា ប្រុស  ស្រី  ចាស់ ក្មេង  ជាពិសេស  គឺ យុវវ័យ តែម្តង ។  បន្ថែម ពី នេះ  បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន បរទេស  ហាក់ ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ជាង បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន  វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ មួយចំនួន នៅ កម្ពុជា  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទៅ វិញ ។
កំណត់ បង្ហាញ លេខ  ០០៥  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៣  នៃ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៤
សេចក្ដីថ្លែង ហេតុ លេខ  ២៨  សជណ . កបច  ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៣  នៃ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៤
អនុក្រឹត្យ លេខ  ៤៨៨  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ស្ដី ទី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
លិខិត ប្រគល់ សិទ្ធិ  លេខ  ០៣២  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៣  យោង ប្រកាស លេខ  ៩៤០  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ស្ដីពី ការបែងចែក ភារកិច្ច របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ប្រកាស លេខ  ៤៩១  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ស្ដីពី ការបែងចែក ភារកិច្ច របស់ អនុ រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
ប្រកាស លេខ  ៤៩១  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ស្ដីពី ការបែងចែក ភារកិច្ច របស់ អនុ រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
អនុក្រឹត្យ លេខ  ៥៦៤  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  ស្ដីពី ការបែងចែក ឥណទាន ចំណូល ថវិកា ថ្នាក់ ជាតិ តាម ជំពូក នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៤
អនុក្រឹត្យ លេខ  ៤២៦  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ស្ដីពី ការរៀបចំ  និង ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត អង្គភាព ថវិកា  ។
អនុក្រឹត្យ លេខ  ៤៦៨  អន ក្រ  បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ស្ដីពី ការបង្កើន បៀវត្ស មូលដ្ឋាន របស់ មន្ត្រីរាជការ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  ឃ ,  ក្របខ័ណ្ឌ  គ  ឋានន្តរស័ត្តិ ទី ៣  និង  ក្របខ័ណ្ឌ  គ  ឋានន្តរស័ក្កិ ទី ២  ក្រោម ច្បាប់ ស្ដីពី សហលក្ខន្តិកៈ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ប្រកាស លេខ  ៩៤០  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ស្ដីពី ការបែងចែក ភារកិច្ច របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
Update:  ក្មេងប្រុស  ៤ នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទី ពេទ្យ  និង ៩ នាក់ ផ្សេង ទៀត ក្រុមការងារ សង្គ្រោះ កំពុង ធ្វើ ការងារ បន្ត  -  KhmerDeng
ប្រទេស ថៃ៖  មកដល់ ពេលនេះ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១០ យប់  ក្រុមការងារ ដែល កំពុង ជួយសង្គ្រោះ ក្មេង ទាំង ១២  និង គ្រូបង្វឹក ១ រូប  បាន អះអាង ថា
Update:  ក្មេងប្រុស  ៤ នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទី ពេទ្យ  និង ៩ នាក់ ផ្សេង ទៀត ក្រុមការងារ សង្គ្រោះ កំពុង ធ្វើ ការងារ បន្ត
ក្មេង ដែល បាន ជាប់ នៅក្នុង រូង ភ្នំពេល នេះ គឺ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ទៅដល់ មន្ទី ពេទ្យ ឈៀង រ៉ៃ  តាម ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ចំនួន ៤ នាក់ ហើយ ។  នៅសល់ ៩ នាក់  ទៀត ក្រុមការងារ កំពុង បន្ត ការជួយសង្គ្រោះ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ អុកស៊ីសែន ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ អស់  ដូច្នេះ ក្រុមការងារ ត្រូវការ ពេលវេលា ដើម្បី យក បំពង់ អុកស៊ីសែន ចូលទៅ ខាង ក្នុង បន្ថែម  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ត្រូវការ ពេលវេលា ពី  ៥  ទៅ  ៦ ម៉ោង  ទៀត ដែរ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ការជួយសង្គ្រោះ នេះ  បាន ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ ដោយសារតែ កត្តា អាកាសធាតុ មិន អំណោយផល ដោយ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ កំពស់ ទឹក នៅក្នុង រូង ភ្នំ កាន់តែ កើនឡើង ៕
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  លោក  ជុច  ភឿន  បាន លើកឡើង ថា  ការ រក្សា បាន នូវ សម្បត្តិ  បេតិកភ័ណ្ឌ នានា  បាន គង់វង្ស នោះ  អាស្រ័យ លើ មាន អ្នក អភិរក្ស  ដែល ជា ម្ចាស់ ដើម នៃ ប្រាង្គ ប្រាសាទ  ត្រូវ មើល ថែរក្សា ឲ្យបាន ល្អ  ដើម្បីឲ្យ គណៈកម្មាធិការ  វាយតម្លៃ អន្តរជាតិ  មើលឃើញ ថា  បាន មើល ថែទាំង យ៉ាង ល្អ  នឹង អាច ងាយស្រួល បញ្ចូល  ទៅជា សម្បត្តិ កេតិកភ័ណ្ឌ  ពិភពលោក  ។
លោក  ជុច  ភឿន  បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្តីពី  ព្រឹត្តិការណ៍ អបអរសាទរ ខួប ១០ ឆ្នាំ  នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង ខួប ១ ឆ្នាំ  នៃ តំបន់ ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃ គុក  បាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  “ ធាតុ ដើម នៃ ប្រាសាទ  តើ រក្សា បាន ដែរ ឬ អត់ ?  ការ រក្សា បាន  ឬ អត់ ហ្នឹង  អាស្រ័យ ទៅលើ ការថែរក្សា អភិរក្ស  នៃ ម្ចាស់ បេតិកភ័ណ្ឌ  ហ្នឹង ជា ម្ចាស់ ដើម  ដើម្បីឲ្យ គណៈកម្មាធិការ  គេ វាយតម្លៃ មក ថា  សភាព ដើម ត្រឹមត្រូវ របស់  ប្រាសាទ ហ្នឹង នៅ មាន មែន ”  ។
លោក បន្ត ថា  លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ នៃ ប្រាសាទ  គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ  បាន ពណ៌នា ទៅ លើ ទីតាំង  ស្ថាបត្យកម្ម  រចនាបថ  និង សោភ័ណ្ឌភាព នៃ ប្រាសាទ  ទើប អាច ចាត់ទុក  ថា មាន លក្ខណៈ ជា សាកល បាន  ។
រដ្ឋលេខាធិការ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដើម្បី គ្រប់គ្រង នៃ រម្យណីយដ្ឋាន  បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក បាន  មាន កក្ដា ជាច្រើន រួមមាន៖  ត្រូវ មាន ការ ពណ៌នា អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត  អំពី ស្ថាបត្យកម្ម និង ការឲ្យ តម្លៃ  នៃ ការលេចធ្លោ របស់ ប្រាសាទ  ។
សូម រំលឹក ថា  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ត្រូវបាន ដាក់ចូល  ជា សម្បតិ្ត បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៨  គិត ត្រឹម ថ្ងៃ នេះ  មាន រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ហើយ  សម្រាប់ ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃ គុក វិញ  បាន ចូល ជា សម្បត្តិ បេតិភព លោក  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  គិត ត្រឹម ថ្ងៃ នេះ  មាន រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  ។  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អបអរសាទរ  នៃ ការបញ្ចូល ប្រាសាទ ទាំង ពីរ  ជា បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក  នឹង ធ្វើឡើង ក្រោម  អធិបតីភាព សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ៕
កម្មវិធី អ៊ីម៉ែល ភាសា ខ្មែរ ដ៏ ទំនើប ដោយ ផ្អែក លើ កូដ របស់  Thunderbird  3.0.1  ។  ម យូរា គឺជា កម្មវិធី អ៊ីម៉ែល ពហុ ភាសា  វា អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ ភាសា តាមរយៈ ម៉ឺនុយ របស់ វា  ។  ប៉ុន្តែ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ដំឡើង  និង  អាច ដំណើរការ ជាមួយ ខ្មែរ យូនីកូដ ជាមុន សិន  ។  ទាញ យុក៖  ម យូរា
ភាពល្អ ប្រណីត របស់ សណ្ឋាគារ  Lowry  Hotel  ធ្វើឱ្យ លោក  Mourinho  ទទួលបាន នូវ ភាព កក់ក្តៅ និង មាន ផាសុកភាព ជាមួយ បន្ទប់ ទំហំ  ៩០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ក្នុង នោះ មាន ទូរទស្សន៍  តុ ធ្វើ ការ  សាឡុង  ទូ សម្លៀកបំពាក់  បន្ទប់ទឹក  ផ្ទះ បាយ  ដែល ត្រូវបាន តុបតែង យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ។
លោក  Jose  Mourinho  គ្រូបង្វឹក ក្លិប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  បាន សម្រេចចិត្ត ស្នាក់ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ផ្កាយ ៥  «Lowry  Hotel»  រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ទៀត  ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  លោក បាន ចំណាយ ពេល ស្នាក់ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បី ក្នុង ទីក្រុង  Manchester  ។  បន្ទប់ សណ្ឋាគារ ដែល លោក  Mourinho ស្នាក់ នៅ ពេល នេះ មាន តម្លៃ ៨១៦ ផោន ( ១.០៤០ ដុល្លារ )  ក្នុង ១ យប់  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជាមួយនឹង ការលេច ឮ ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ ថា  ការសាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី នៅក្នុង ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  នឹង អាច ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  បណ្ដា អ្នកវិនិយោគ លើ ដីធ្លី ដើម្បី យក ប្រាក់ ចំណេញ នៅ ជុំវិញ តំបន់ នោះ  បាន សម្ដែង ការខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  និង ត្អូញត្អែរ ពី ភាពយឺតយ៉ាវ នៃ ការសាងសង់ គម្រោង នេះ  ពិសេស អ្នក ដែល ខ្ចី ប្រាក់ ពី ធនាគារ  ឬ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  មកវិនិយោគ កាន់តែ យំ មិន ចេញ ថែម ទៀត  ។
ឆ្លើយតប នឹង កង្វល់ នេះ  លោក  ង៉ែត  ជូ  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Emerging  Markets  Consulting  បាន មានប្រសាសន៍ តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ឧសភា  កន្លងមក ថា  ការវិនិយោគ លើ ដីធ្លី មិន អាច ទទួលបាន ផល មកវិញ មុន រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  ឬ ២ ឆ្នាំ ទេ  វា ត្រូវការ ពេលវេលា សមស្រប មួយ ។  ហេតុ នេះ  មុននឹង សម្រេចចិត្ត វិនិយោគ លើ ដីធ្លី  អ្នកវិនិយោគ គួរ គិត ពី កត្តា មួយ ចំនួន សិន  ដូចជា  ៖
២ - ត្រូវ សួរ ខ្លួនឯង ថា  បើសិនជា គម្រោង របស់ ខ្លួន ជាប់គាំង  លក់ មិន ចេញ  តើ យើង អាច ទ្រាំ  ឬ មាន វិធីសាស្ត្រ ដោះស្រាយ បាន ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  បើ យើង រង់ចាំ  ឬ អាច ដោះស្រាយ បាន  យើង នឹង ទទួល ជោគជ័យ  ។
១ - សូម ដក ចេញ នូវ ការពឹងផ្អែក លើ ព្រេង សំណាង ជាមុន សិន  ព្រោះ ព្រេង សំណាង វា មិន អាច កើតមាន ពិតប្រាកដ ទេ  បើ យើង គ្មាន មូលដ្ឋាន សម្រេចចិត្ត ត្រឹមត្រូវ  ។
៣ - កុំ ពឹងផ្អែក លើ ព័ត៌មាន ឆៅ  ឬ ធ្វើ តាម កំសួល ភ្លាម ៗ  ដោយ មិន បាន វិភាគ ពិចារណា ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ជាមុន  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ក៏ មាន ការលេច ឮ ថា  ព្រលាន នេះ នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង  ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល  បាន អះអាង ថា  ទីតាំង សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ លំដាប់ អន្តរជាតិ ថ្មី នៅលើ ទឹកដី ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  មិន បាន ផ្លាស់ប្តូរ ដូច ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ឡើយ  ។
លោក  ស៊ិន  ចាន់ សិរី វុត្ថា  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថាប័ន ខាងលើ នេះ  បាន ថ្លែង ថា  ទីតាំង សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី នេះ  ពិតជា គ្មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ណាមួយ ទេ  ប៉ុន្តែ ការសាងសង់ នៅ ពេលណា  លោក មិន អាច បញ្ជាក់ បាន នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ ការងារ នេះ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រុមហ៊ុន  OCIC  និង ក្រុមហ៊ុន ចិន  ដែល បាន សហការសាងសង់ ព្រលាន នេះ  ។  លោក បន្ត ថា  ការសាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ នេះ អាច ចំណាយ ពេល រហូតដល់ ៥ ឆ្នាំ  ដោយ មិន ទាន់ គិត ពី ការចាក់ ខ្សាច់ បំពេញ ផ្ទៃ បឹង នៅឡើយ ទេ  ។
លោក  ស៊ិន  ចាន់ សិរី វុត្ថា  បន្ត ថា  តាម ធម្មតា ការវិនិយោគ សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន ណាស់  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន មិន ងាយ រក ផល ចំណេញ បាន មកវិញ ទេ  ។  ហេតុ នេះ  ទើប ក្រុមហ៊ុន នឹង សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  (Airport  City)  នៅ ជុំវិញ ព្រលាន  ដើម្បី រក ផល ចំណេញ ពី ការវិនិយោគ របស់ ខ្លួន  ។
លោក ថ្លែង ថា  ៖ «  តាម ធម្មតា  ការសាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ នីមួយ ៗ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ច្រើន  មិន អាច ធ្វើ ១ ឆ្នាំ  ឬ ២ ឆ្នាំ បញ្ចប់ បាន នោះ ទេ  »  ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី នេះ  នឹង សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ៨០០ ហិកតា  ហើយ ផ្ទៃដី ដែល នៅសល់ នឹង ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ  ដើម្បី បម្រើ  និង ទ្រទ្រង់ សកម្មភាព ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី នេះ  »  ។
តាម គម្រោង ដែល បាន ស្នើសុំ ទៅកាន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រុមហ៊ុន  OCIC  គ្រោង វិនិយោគ ព្រលានយន្តហោះ នេះ នៅលើ ផ្ទៃដី ទំហំ ២.៦០០ ហិកតា  ។
លោក  គីម  ហ៊ាង  ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ជាធម្មតា  គម្រោង ធំ បែប នេះ ទាល់តែ មាន ការសម្រេច របស់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ការអញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ចូលរួម ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ទើប គម្រោង នេះ អាច និយាយ ថា  ជា ការពិត  ។  លោក បន្ត ថា  កន្លងមក  មាន ការលើកឡើង ពី ការសាងសង់ ព្រលាន នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ផង  នៅ កំពង់ស្ពឺ ផង  និង នៅ កណ្តាល ស្ទឹង  ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល ផង ។  ហេតុ នេះ  ភាព ពិត ប្រាកដ នៃ គម្រោង នេះ  ទាល់តែ សម្តេច ទៅ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់  ទើប យើង ដឹង ពិតប្រាកដ  ។
គម្រោង សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ នេះ  ត្រូវបាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  និង លោក  លី  ឃឺ ឈាង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដែល បាន មក ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រុមហ៊ុន  OCIC  បាន និយាយ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា  បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន បាន និង កំពុង ធ្វើ ការងារ យ៉ាង សកម្ម  ដើម្បី រៀបចំ គម្រោង  និង ផែនការដាក់ ជូន ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល អនុម័ត  មុនពេល សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ នេះ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក មិន បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី ការចាប់ផ្តើម សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ នេះ នៅ ពេលណា ជាក់លាក់ ទេ  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ការឡើង ថ្លៃ ដី  និង អ្នក មាន វិបត្តិ ពី ការទិញ ដី ក្នុង អំឡុង ពេល តម្លៃ ពុះកញ្ជ្រោល  គឺ មកពី ភាពលោភលន់ របស់ ពួកគេ  ហើយ ការរំពឹងទុក  ការសាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ មួយ អាច ត្រូវ ចំណាយ ពេល រៀបចំ  និង សាងសង់ ដល់ ៧ ទៅ ១០ ឆ្នាំ  »  ៕
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ នគរបាល ស្រុក ស្នួល ឃាត់ខ្លួន  យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង  ក្រោយពី បាន ចាប់រំលោភ ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ មិត្តភក្តិ ខ្លួន បាន សម្រេច រហូត ២ ដង  ដែល រងគ្រោះ  មាន អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ។
នគរបាល ស្រុក ស្នួល បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ រូប នេះ  ត្រូវ ឃាត់ ចាប់ខ្លួន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  កញ្ញា  ទៅ តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះថា បាន ចាប់រំលោភ នាង ន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ។
ប្រភព ឱ្យដឹង ទៀត ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៥  កញ្ញា  ជនសង្ស័យ បាន បបួល មិត្តភក្តិ  ដែល ត្រូវ ជា ប្តី របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ ឱ្យ មក ផឹក ស្រា ស្រវឹង ជោក ខ្លួន  ។  នៅពេល ផឹក ស៊ី  រហូតដល់ ម៉ោង ៩ យប់  ជនសង្ស័យ បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ប្រាប់ ស្ត្រី រងគ្រោះ ឱ្យ ទៅ យក ប្តី  ដែល ផឹក ស្រវឹង ដេក ងើប មិន រួច  ។
ក្រោយពី ឌុប ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ដល់ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  ជនសង្ស័យ ក៏ ចាប់ ស្ត្រី រងគ្រោះ នៅលើ ដី  ដោយ បាន គំរាម មិន ឱ្យ ស្រែក  និង គំរាម សម្លាប់  បើ មិន ធ្វើ តាម បំណង របស់ គេ  ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព បាន សម្រេច ម្តង  ជនសង្ស័យ ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប នារី រងគ្រោះ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ។  ពេល ទៅ ជិត ដល់ ផ្ទះ  ជន នេះ ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ នាង បាន សម្រច ម្តង ទៀត  ។
នគរបាល បាន បន្ថែម ថា  ក្រោយ ចាប់រំលោភ បាន មួយ ថ្ងៃ  ស្ត្រី រងគ្រោះ ក៏ សម្រេច មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង ឱ្យ ចុះ ចាប់ខ្លួន តែ ម្តង  ។
ប្រកាស លេខ  ១៣៧  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  កុម្ភះ  ឆ្នាំ  ២០១១  ស្ដីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង  និង អនុវត្ដ អនុកម្មវិធី ទី  ៤  របស់ ផែនការអនុវត្ត រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ  ( ២០១១ - ២០១៣ )  នៃ កម្មវិធី ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
ប្រកាស លេខ  ១៦៣  សហវ. អគរ  ចុះ ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១១  ស្ដីពី ការកែសម្រួល អត្រា ពន្ធ គយ លើ ទំនិញ នាំចូល មួយចំនួន  ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង  លេខ  ០២៩  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១១  ស្ដីពី ការបង់ ពន្ធ លើ អចលន ទ្រព្យ នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១១  ។
ប្រកាស លេខ  ៧៧៩  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១១  ស្ដីពី ការលើកទឹកចិត្ត ពន្ធ បន្ថែម ចំពោះ ការដាំដុះ ស្រូវ  ការ ប្រមូល ទិញ ស្រូវ  និង ការផលិត អង្ករ នាំចេញ  ។
ប្រកាស លេខ  ៧៧៦  សហវ. ប្រក. អគរ  ចុះ ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១១  ស្ដីពី ការកែសម្រួល បញ្ញត្តិ ប្រការ  ១  នៃ ប្រកាស លេខ  ៣៨៧  សហវ .គរ  ចុះ ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០០៨  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ស្ដីពី ការកំណត់ តម្លៃ គិត ពន្ធ គយ លើ ទំនិញ នាំចូល  ។
អនុក្រឹត្យ លេខ  ១៣១  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១១  ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង បំណុល សាធារណៈ  ។
សារាចរ ណែនាំ លេខ  ០១០  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១១  ស្ដីពី នីតិវិធី បច្ចេកទេស នៃ ការរៀបចំ គម្រោង ថវិកា  រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ឆ្នាំ  ២០១២  ។
ប្រកាស លេខ  ៧៤០  សហវ. ហម . ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី  ០៤  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១០  ស្ដីពី ការបង្កើត ថវិកា ផ្នែក សម្រាប់ ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ដែល រចនាសម្ព័ន្ធ មាន ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  និង ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
អនុក្រឹត្យ លេខៈ  ១៩  អន ក្រ. បក  ស្ដីពី ការផ្ដល់ ឥណទាន ថវិកា សំរាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០០៩  ជូន ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  នស/ រក ត/ ១២០៨ / ១៤២៩  របស់  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ត្រាស់បង្គាប់  ឪ្យបង្កើត  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
ប្រកាស ស្តីពី  ការដកហូត អាជ្ញាប័ណ្ណ  អាជីវកម្ម ល្បែង កំសាន្ត  អេឡិចត្រូនិច  និង  មេកានិច គ្រប់ ប្រភេទ  ( ស្លុត ម៉ាស៊ីន )
ព្រះរាជ ក្រម  នស/ រក ម / ១២០៨ / ០២០  របស់  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ប្រកាស ឪ្យ ប្រើ  ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០០៩
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ  ចាត់ វិធានការ ក្ដៅ  ចំពោះ ការដាក់ លក់ អនាធិបតេយ្យ  រំលោភ ផ្លូវ សាធារណៈ  ក្រោយ ណែនាំ ច្រើន លើក មិន ស្ដាប់
អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ  ចាត់ វិធានការ ក្ដៅ  ចំពោះ ការដាក់ លក់ អនាធិបតេយ្យ  រំលោភ ផ្លូវ សាធារណៈ  ក្រោយ ណែនាំ ច្រើន លើក មិន ស្ដាប់  -  Amapapa  News
អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ  ចាត់ វិធានការ ក្ដៅ  ចំពោះ ការដាក់ លក់ អនាធិបតេយ្យ  រំលោភ ផ្លូវ សាធារណៈ  ក្រោយ ណែនាំ ច្រើន លើក មិន ស្ដាប់
ភ្នំពេញៈ  កម្លាំង ក្រុមការងារ រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ មានជ័យ  សហការ ជាមួយ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  បាន ចុះ រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៅ តាម សងខាង ផ្លូវ វេង ស្រេង  បន្ទាប់ពី អប់រំ ណែនាំ ធ្វើ កិច្ចសន្យា រាប់ សិប ដង រួច មកហើយ  នៅតែ រឹងរូស មក ដាក់ លក់ អីវ៉ាន់  និង សម្ភារ ផ្សេង ៗ  តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  មិន ទុក ចិញ្ចើម ថ្នល់  សម្រាប់ អ្នក ថ្មើរជើង ដើរ  នៅលើ ចិញ្ចើម ថ្នល់ បែប អនាធិបតេយ្យ ដដែល ៗ ទៀត  ទើប កម្លាំង បាន ចុះ អនុវត្ត វិធានការ ក្ដៅ  ចុះ រឹបអូស សម្ភារ  យកមក សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ តែម្ដង  ព្រោះ ប៉ះពាល់ ការធ្វើចរាចរ ដល់ អ្នកដំណើរ  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង នេះ  យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ ។
ការចុះ ធ្វើ សណ្ដាប់ធ្នាប់ នេះ  ដោយ ទទួលបាន បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  និង លោក  ឡុង  ង៉ែត  អភិបាល រង ទទួលបន្ទុក  សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចាត់តាំង ឲ្យ លោក  ស៊ុំ  រិទ្ធី  មន្ត្រី សាលា ខណ្ឌ  និង លោក  ជា  ណារិន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ផែនការ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ខណ្ឌ  និង លោក  ឡេង  ច័ន្ទ ភត្រា  ប្រធាន សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ  សហការ គ្នា អនុវត្ត បទបញ្ជា  និង ដឹកនាំ កម្លាំង សណ្ដាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  និង ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  មេភូមិ  បាន បញ្ឍប់ ទីតាំង លក់ដូរ បែប អនាធិបតេយ្យ  រំលោភ យក ចិញ្ចើម ថ្នល់ ប៉ះពាល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  អនាម័យ  បរិស្ថាន  និង សោភ័ណភាព  ទីក្រុង យើង យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ កន្លងមក អ្នកលក់ដូរ ទាំងនោះ  មិន បាន ចូលរួម សហការ ជាមួយ  អាជ្ញាធរ ឡើយ  ពួកគាត់ តែង ចាត់ទុក ចិញ្ចើមផ្លូវ នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ធ្វើជា ទីផ្សារ ប្រជុំជន មួយ  ដែល ពួកគាត់ តែងតែ បង្ក ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ តាម ផ្លូវ  លក់ដូរ គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  រំលោភ យក ចិញ្ចើមផ្លូវ  ឬ ចំណី ថ្នល់ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ លក់ សម្ភារ ផ្តាច់ មុខ ដូចជា  ៖  ត្រី  សាច់  បន្លែ  ខោ  អាវ ។ល ។  ពិសេស បង្ក ភាពខ្វះ អនាម័យ  ចោល សំរាម  បន្សល់ទុក កាកសំណល់  ស្អុយ មក លើ ផ្លូវ ជាតិ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ៕
ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  ចំពោះ បងប្អូន អាជីវករ ណា ដែល នៅតែ បង្ក ការយក ទីតាំង ខាងលើ នេះ  ដាក់ លក់ដូរ បែប អនាធិបតេយ្យ  បាត់បង់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  អនាម័យ  បរិស្ថាន  និង សោភ័ណភាព ទីក្រុង  នឹង មាន វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ដែល ពួក គាត់ ពី មុន ប្រឈម  នឹង ផ្លូវ ច្បាប់ ចំនួន ពីរ គឺ៖  ១. ខុស ច្បាប់ ភូមិបាល  ២. ខុស ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដែល ពួកគាត់ កំពុងតែ ល្មើស ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម ការប្រកាស របស់ ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម កីឡាករ អាយុ ក្រោម ១៤ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន គ្រោង នឹង ចូលរួម ការប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  CP-Meiji  Cup  U-14  International  Champions  2018  នា ចុង ឆ្នាំ នេះ នៅ ប្រទេស ថៃ ពោលគឺ មិន ទាន់ កំណត់ ថ្ងៃ ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ ប៉ុន្តែ នឹង មាន ក្រុម ខ្លាំង មកពី ថៃ  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ហុងកុង ចូលរួម  ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្រុម ដែល នឹង ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មាន ជាច្រើន ប្រទេស ដូច ជា៖  ក្រុម  Jubilo  Iwata  ក្រុម  Fagiano  Okayama  មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  ក្រុម  FC  Seoul  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  Kitchee  SC  ទីក្រុង ហុងកុង  ក្រុម  Aspire  Academy  ប្រទេស កាតា  និង មួយ ក្រុម ទៀត មកពី ប្រទេស ថៃ ដែល មិន ទាន់ បាន ធ្វើ ការជម្រុះ រកឃើញ នៅឡើយ  ៕
182  ។  ។  « សេចក្ដីជំនឿ  គឺជា  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ចំបង ដដែល  ចំពោះ បុរស  ,  ការបង្រៀន  អនុវត្ត  ផងដែរ  នាំមក នូវ  រីករាយ  ។
ចំណង់ចំណូលចិត្ត  នៃ  សេចក្តីពិត គឺជា  ជីវភាព  រស់ នៅ  មួយ  នេះ  ឆ្លាតវៃ  ត្រូវបាន  គេ និយាយ ថា  ជា ការ  សំខាន់  ដែល  ចំបង ដដែល ។  “
រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ប្រឆាំង ការចោទប្រកាន់ របស់  អ.ស.ប  ទៅលើ យោធា  ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រោយពេល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ មន្ត្រី យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា ថា  បាន បំពាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ ដោយ ប្រព្រឹត្ត ល្មើស លើ បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង ជនជាតិ  រ៉ូហីុង យ៉ា  នៅ រដ្ឋ រ៉ាឃីន  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា បាន សម្លាប់ រង្គាល ក្រុម ជន ជាតិ រ៉ូហីុង យ៉ា  និង បំផ្លាញ  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ពួកគេ រួច បង្ខំឲ្យ ចាកចេញ ពី លំនៅឋាន ទៅកាន់ ប្រទេស ជិតខាង ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ស៊ីវិល  របស់ លោកស្រី  អុ៊ង សាន  ស៊ូ ជី  នៅ ថ្ងៃពុធ  នេះ  បាន ចេញមុខ ការពារ ថ្នាក់ដឹកនាំ យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា  ដោយ បាន ច្រានចោល របាយការណ៍ របស់ ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ ប្រល័យ  ពូជសាសន៍ លើ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។
នេះ គឺជា ប្រតិកម្ម លើក ដំបូង បំផុត របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  ឆ្លើយតប ទៅនឹង វិបត្តិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ក្រោយ ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត  UN  កាលពី  ថ្ងៃចន្ទ បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ ថ្មី  មួយ ដោយ ចោទប្រកាន់ មេដឹកនាំ យោធា  មីយ៉ាន់ម៉ា ចំនួន ៦ រូប  ក្នុង នោះ រួមមាន ទំាង  ប្រមុខ យោធា  លោក  មីន អោង  ហ្លេង  (Min  AungHlaing)  គឺជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  លើ ការសម្លាប់ រង្គាល ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  និង គួរតែ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។
ជុំវិញ របាយការណ៍ នេះ ដែរ  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា  លោក  ហ្សាវ  ហាស់  ថា យ  (Zaw  Htay)  បាន ច្រានចោល ការ  លើកឡើង របស់  ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត  UN ។  លោក  Zaw  Htay បាន លើកឡើង  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « យើង មិន បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត  UN  ចូលក្នុង ប្រទេស  មីយ៉ាន់ម៉ា ឡើយ …  ដូច្នេះហើយ យើង មិន យល់ស្រប  ហើយក៏ មិន អាច ទទួលយក  បាន ដែរ  ចំពោះ ដំណោះស្រាយ  ឬ រាល់ របាយការណ៍ ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស នោះ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ មុន នេះ  បណ្ដា ប្រទេស ជាច្រើន ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ យោធា កំពូល ៗ របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ លើ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ត្រូវ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ចំពោះ មុខ តុលាការ អន្ត ជាតិ ៕  ម៉ែវ  សាធី
កោះ កុង៖ រថយន្ត ធន់ ធំ មួយ គ្រឿង បាន ក្រឡាប់ យក  ជើង ទ្រ មេឃ  គ្រា ដែល តៃ កុង រថយន្ត ទំនង ងងុយ ខ្លាំង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង លើ កំណាត់ ផ្លូវ  ជាតិ លេខ 48  ត្រង់ នៅ ចំណុច អូរ ម្កាក់  ក្នុង ភូមិ ជី មាល  ឃុំ អណ្តូង ទឹក  ស្រុក បទុម សារ គរ  ខេត្ត កោះកុង  ។
បើ តាម ប៉ូលិស ថា  ករណី នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១៣  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដែល រថយន្ត សណ្តោង កង់ ដប់ មួយ គ្រឿង  បាន ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ធ្លាក់ ចេញ ពី ផ្លូវ ប្រមាណ ២០ ម៉ែត្រ  និង ធ្លាក់ ទំនិញ ចេញ ពី ក្នុង រថយន្ត ចោល វាល ស្រែ ទាំងអស់  ។
រថយន្ត ខាងលើ ជា ប្រភេទ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  ហើយ ដឹក ទំនិញ ពី ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ចាំ យាម  ឆ្ពោះទៅ រាជ  ធានី ភ្នំពេញ  ។  លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ រេ ចង្កូត ធ្លាក់ កាវថ្នល់ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង តែម្តង  ហើយ ពេល ក្រឡាប់ ក្អួត ចេញ ទំនិញ ជាច្រើន មុខ ដូចជា  ស្ករគ្រាប់  ភេសជ្ជៈ គោ ជល់  និង  ជាពិសេស ឡេ លាភ ស្បែក  ដែល ជា ទំនិញ ដែល មាន អត្រា ពន្ធ ខ្ពស់ ។  តែ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ មិន  បណ្តាលឱ្យ អ្នកណា រងរបួស ធ្ងន់ នោះ ឡើយ  គ្រាន់តែ  អ្នកបើកបរ  និង ព្រូឡាន រងរបួស ស្រាល ប៉ុណ្ណោះ  ៕ ដោយ៖ នាគស ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង
អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា ឈុត  សេរី វ៉ាន់ ថង ប្រកួត ឈ្នះ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ ធៀប  កៅ(Theap  Kao) ដោយ ពិន្ទុ ទាំង ប្រផិតប្រផើយ ជា ទីបំផុត  ។  បើ តាម លោក  ថៃ  អ៊ូ  ដែល ជា ប្រធាន សមាគម ប្រដាល់ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ជា អ្នកដឹកនាំ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ មក ប្រកួត នៅលើ សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នោះ ថា ស្ថានភាព នៃ ការប្រកួត  វ៉ាន់ ថង  ឈ្នះ ដោយ ត្រដាបត្រដួស បំផុត  ។
ចំណែក  ធន  មករា  មកពី សមាគម ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន ឈ្នះ លើ គូ ប្រកួត របស់ ខ្លួន គឺ  ភេច  យ៉ាក ស៊ូ  (Phach  Yaksou)  ដែល អវត្តមាន  ។  ទោះបី គូ ប្រកួត អវត្តមាន ក៏ ពិត មែន ក៏  មករា  ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ខ្លៃ  ថង (Khlay  Thong) ដើម្បី ជា
ការបង្គ្រប់ កិច្ច ដែរ តែ ការប្រកួត នេះ ទោះបី ចាញ់  ឬ  ឈ្នះ ក៏ មករា  បាន ទទួល លទ្ធផល ៣ ពិន្ទុ ក្នុង ឋានៈ ជា អ្នក ឈ្នះ ដែរ  ។  នៅក្នុង ការប្រកួត នេះ  មករា  បាន យកឈ្នះ គូ ប្រកួត នៅ ទឹក ទី  ៣  ។
សម្រាប់ ការប្រកួត ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់  Wurkz  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា វិញ  អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា  ទេស  ជីវ៉ា  មកពី ក្លិប កងពល តូច លេខ ៧០ ប្រកួត ចាញ់ ពិន្ទុ អ្នកប្រដាល់ ថៃ លូម  លេង (Loom  Leng) ដោយ ពិន្ទុ ទាំង មិន អស់ចិត្ត  ។  លូម  លេង បាន បន្ធូរ ២ ទឹក ចោល ទទេ គឺ ទឹក ទី ១  និង  ទី ២ គេ មិន វ៉ៃ ឡើយ គឺ គេ គ្រាន់តែ ឈរ ការពារ  និង  ប្រលែង លេង របៀប មើល ស្រាល គូ ប្រកួត  ។ ២ ទឹក ដំបូង នេះ គេ គ្រាន់តែ ទាត់ សង បន្តិច ៗ  និង  ការពារ ព្រមទាំង ដក ថយ  តែ ចាប់ពី ទឹក ទី ៣ ទៅ គេ ចាប់ផ្ដើម វាយប្រហារ លើ គូ ប្រកួត ដែល ទឹក ទី ៣ នេះ ហើយ ជីវ៉ា មាន របួស ចុង ភ្នែក ឆ្វេង  ។
ទឹក ទី ៤  និង  ទឹក ទី ៥ របួស នេះ កាន់តែ រយះ ធំ  និង មាន ឈាម ហូរ ច្រើន តែ មិន រំខាន ដល់ ការប្រកួត ឡើយ  ។ ពួកគេ ប្រកួត រហូត ចប់ ទឹក ទី ៥ ដោយ លូម  លេង ឈ្នះ ទេស  ជីវ៉ា ដោយ ពិន្ទុ  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា ចៅក្រម ៣ រូប ឲ្យ  លូម  លេង  ឈ្នះ និង  ២ រូប ឲ្យ ទេស  ជីវ៉ា ឈ្នះ  ។  ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ខ្សែក្រវាត់ នេះ ដែរ  វេង  សុភ័ក្រ្ត  របស់ ក្លិប ទ័ព ឆ័ត្រ យោង ៩១១ ផ្ដួល អ្នក ប្រដាល់ ថៃ ផាយ៉ាក  ឡេក
(VOVWORLD)  - ក្នុង សម័យ ឆ្លើយ ការសួរ ដេញ  ដោល របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក  Dinh  Tien  Dung  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦ វិច្ឆិកា  ដែល ទាក់ទាញ ការតាមដាន របស់ អ្នកបោះឆ្នោត ទូទាំង ប្រទេស ។  មតិ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត ភាគ ច្រើន គឺ វាយតម្លៃ ខ្ពស់ នូវ គុណភាព នៃ  ជំនួប សួរ ដេញដោល នេះ និង ខ្លឹមសារ នៃ ចម្លើយ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ។
អ្នកបោះឆ្នោត  Hoang  Kim  Ngan  នៅខ័ណ្ឌ ទី ១  ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ចាត់ទុក  ថា  រដ្ឋមន្ត្រី  Dinh  Tien  Dung  បាន ឆ្លើយ ច្បាស់ នូវ បញ្ហា ដែល អ្នកបោះឆ្នោត លើក  ឡើង  ដូចជា បញ្ហា គ្រប់គ្រង ពន្ធ  គ្រប់គ្រង បំណុល សាធារណ  ជាដើម៖
“ ខ្ញុំ ចាត់ទុក ថា  ដំណោះស្រាយ ដែល លោក រដ្ឋមន្ត្រី លើកឡើង នោះ គឺ អាច  សម្រេចបាន  ជាពិសេស គឺ ការរួម សហការ ជាមួយ ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា ក្នុង ការ  អនុវត្ត ការកែទម្រង់បែបបទ រដ្ឋបាល  ពោលគឺ អនុវត្ត ច្រកទ្វារ តែ មួយ និង ច្រកទ្វារ អាស៊ាន តែ មួយ  ដែល នាំមក នូវ ផលប្រយោន៍ ជាក់ស្តែង សម្រាប់ សហគ្រាស វៀត  ណាម ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន លើកឡើង ការលំបាក ក្នុង ការរួម សហការ ជាមួយ  ក្រសួង ស្ថាប័ន  ក្នុង ការតភ្ជាប់ អំពី បែបបទ រដ្ឋបាល និង ត្រួតពិនិត្យ ជំនាញ ” ។
អ្នកបោះឆ្នោត ក៏ មាន បំណង ថា  ការពិភាក្សា នានា របស់ រដ្ឋសភា  នឹង បំភ្លឺ  ច្បាស់ រាល់ បញ្ហា ដែល អ្នកបោះឆ្នោត យកចិត្តទុកដាក់  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះ  ស្រាយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ៕
កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ សម្រាប់ អនុវត្ត ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់
នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៣ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  អាគារ មិត្តភាព  បន្ទប់ ៣០៨ B  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់  វេលា ម៉ោង  ៨. ៣០  នាទី  មាន បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង
នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៣ កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  អគារ មិត្តភាព  បន្ទប់ ៣០៨ B  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់  វេលា ម៉ោង  ១០.០០  នាទី  មាន បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា លើ សេចក្តីព្រាង កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការជំរុញ  និង សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម
ពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា លើ សេចក្តីព្រាង សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មការ ចម្រុះ លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - បង់ក្លាដែស
នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៣ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ បន្ទប់  ៦ - ០៧ A  ជាន់ ទី ៦  ( អាគារ ថ្មី )  នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  មាន បើក កិច្ចប្រជុំ ជំនាញ បច្ចេកទេស
កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា លើ សេចក្តីព្រាង កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការជំរុញ  និង សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម
ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន រៀបចំ ប្រារព្ធ សិក្ខាសាលា ស្តីពី “ ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក រវាង កម្ពុជា ចិន ” នៅ សណ្ឋាគារ  Intercontinental ។  សិក្ខាសាលា លើក នេះ មាន ការចូលរួម ពី ឯកឧត្តម វេជ្ជបណ្ឌិត  តែ គុយ ស៊ាង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក ផឹង សៀវ ឆឺ  អ្នកឯ ទេស ផ្នែក មហារីក ប្រចាំ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង  អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  លោក  ឈឹង ពីង  ព្រមទាំង វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល មាន ឥទ្ធិពល នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ប្រទេស កម្ពុជា ១៥០ រូប  ដែល ធ្វើអោយ ទាក់ទាញ អ្នកសារពត៌មាន ក្នុង ស្រុក ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍ និង មាន អត្ថន័យ បំផុត ។
ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី “ ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក រវាង កម្ពុជា ចិន ” សំខាន់ គឺ ដើម្បី ណែនាំ ពី ពត៌មាន ទាក់ទង នឹង បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល មហារីក តាម បែប ស្នាម របួស តូច បំផុត និង ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ទាក់ទង នឹង ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ។  ចំណែក លោក  ឈឹង ពីង  អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មាន បទពិសោធន៍ ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ជាច្រើន ឆ្នាំ  គាត់ មាន ឯកទេស ព្យាបាល មហារីក ថ្លើម  ប្រមាត់  ពោះវៀន  ក្រពះ ។ល ។  ក្នុង សកម្មភាព សិក្ខាសាលា  គាត់ ត្រៀម ធ្វើ ការចែករំលែក ពី ការលំបាក ក្នុង ដំណើរការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ដល់ អ្នកចូលរួម  ព្រមទាំង ធ្វើ ការណែនាំ ពី វិធី ព្យាបាល ចាក់បញ្ចូល  បាញ់ គ្រាប់ អនុភាគ  ព្យាបាល កក រំលាយ និង ព្យាបាល តាម ការបណ្តុះ កោសិកា ប្រឆាំង មហារីក ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល មហារីក តាម បែប ស្នាម របួស តូច និង មាន ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាង ខ្លាំង ។
អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ឯកឧត្ដត  វ៉ាត់  ចំរើន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ទាំងអស់ ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់  និង រួមចំណែក លើកស្ទួយ វិស័យ កីឡា ជាតិ  ពិសេស សម្រាប់ កីឡាករ - កីឡាការិនី ដែល ដណ្ដើម បាន ជ័យលាភី ពីលើ ឆាក អន្ដរជាតិ ដែល ក្រុមហ៊ុន តែងតែ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ  ។
ភ្នំពេញ :  បន្ទាប់ពី ប្រឹងប្រែង ប្រកួត ដណ្ដើមយក មេដាយ មាស កីឡា អាស៊ី  Asian  Games  2018  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី កន្លងទៅ ថ្មី នោះ បាន ធ្វើឱ្យ មុខមាត់ ប្រទេស កម្ពុជា ល្បី ខ្លាំង រហូត ទៅដល់ ឆាក អន្តរជាតិ  និង ពិភពលោក  ខណៈ ដែល បណ្ដាល ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ជាច្រើន នៅក្នុង ស្រុក បាន ស្ទុះ ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ម្ចាស់ មេដាយ មាស រហូត ទៅដល់ ខ្ទង់ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង ម្នាក់  ។
បន្ថែម លើ នេះ  ឯកឧត្តម រំពឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង បន្ដ កិច្ចសហប្រតិបត្តិ ល្អ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា ដើម្បី ពួត ដៃ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កីឡាកម្ពុជា ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  ក្នុង គោលដៅ ឆ្ពោះទៅ ស៊ីហ្គេម  នា ឆ្នាំ ២០២៣  ខាងមុខ  ។  ក្រោយ បញ្ចប់ បេសកកម្ម ប្រកួត កីឡា អាស៊ីវីរ កីឡាករ - វីរ កីឡាការិនី ម្ចាស់ មេដាយ មាស  ២ គ្រឿង  និង សំរឹទ្ធ  ១ គ្រឿង ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ណាហ្គាវើល ឧបត្ថម្ភ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ ដោយ មេដាយ មាស ១ ទទួលបាន ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ចំណែក មេដាយ សំរឹទ្ធ ទទួលបាន  ៣ ពាន់ ដុល្លារ  ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា នេះ  ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត កីឡា ជាតិ ក៏ បាន ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ  ក្នុង ទឹកប្រាក់ សមរម្យ មួយ ដល់ កីឡាករ ការិនី ទាំង ពីរ រូប នេះ ផងដែរ  ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  ក៏ បាន ផ្ដល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ជ័យលាភី របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ភ្លាម ៗ  ដោយ មេដាយ មាស  ទទួលបាន  ៨០ លាន រៀល ,  ប្រាក់ ៤០ លាន រៀល  និង សំរឹទ្ធ  ២៤ លាន រៀល  ខណៈ គ្រូបង្វឹក ក៏ ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ស្មើ កូនសិស្ស ដែល ឈ្នះ មេដាយ ខ្ពស់ ជាង គេ  ។  លើស ពី នេះ  សម្ដេច តេជោ  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ក៏ បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ផ្ទាល់ របស់ សម្ដេច  ដោយ មេដាយ មាស  ទទួលបាន  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ,  ប្រាក់  ៥ ពាន់ ដុល្លារ  និង សំរឹទ្ធ ចំនួន  ៣ ពាន់ ដុល្លារ ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ សមិទ្ធិផល ដណ្ដើម បាន ពី  Asian  Games  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  គឺ កម្ពុជា ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស  ២  និង សំរឹទ្ធ  ១  ឈរ លេខរៀង ទី ២៤  ក្នុង ចំណោម  ៤៥ ប្រទេស  ក្នុង នោះ កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត  ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស  ១  និង សំរឹទ្ធ  ១  លើ ប្រភេទ កីឡា ម៉ូតូ ទឹក  និង កីឡាការិនី  ខាន់  ចេសា  ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស  ១  លើ ប្រភេទ កីឡា ជឺ ជិត ស៊ូ  ៕
សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន ស្វាគមន៍  ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គណៈប្រតិភូ  និង បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ការអញ្ជើញ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ពេល នេះ របស់ គណៈ  ប្រតិភូ ថា  មាន សារសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការ  ពង្រឹង ពង្រីក ចំណង មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការ ជា ប្រពៃណី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - វៀតណាម លើ គ្រប់ វិស័យ ពិសេស លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ដំណើរអញ្ជើញ មក បំពេញ  បេសកកម្ម នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ការពារ ជាតិ សាធារណ  រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ការពារ ជាតិ វៀតណាម  Ngo  Xuan  Lich  បាន អនុញ្ញាត ចូល ជួប សវនាការ  និង សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ សម្តេច អគ្គ មហា ពញា  ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៅ វិមាន  រដ្ឋសភា កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល នៅក្នុង ជំនួប សវនាការ  នេះ សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន ជំរុញ ដល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ប្រទេស កម្ពុជា និង វៀតណាម រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព នៅ តាម ព្រំដែន ប្រទេស ទំាង ពីរ  ។
សម្តេច  ហេង  សំរិន  ជំរុញ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា និង វៀតណាម ពង្រឹង ការយកចិត្ត ទុក  ដាក់  ថែរក្សា  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព តាម ព្រំដែន
លោក  Ngo  Xuan  Lich  បាន សម្តែង  ការអបអរសារទ ចំពោះ ស្មា ដៃ ដឹកនាំ ស្ថាប័ន រដ្ឋ សភា របស់ សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា មាន ការគោរព ច្បាប់ និង មាន ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់  វិស័យ  ។  លោក រដ្ឋមន្រ្តី បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស វៀតណាម មាន ការសប្បាយរីក  រាយ យ៉ាង ក្រៃលែង នៅពេល ឃើញ កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន  ។
សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា និង វៀតណាម ជា មិត្ត ជិតខាង ដ៏ ល្អ ដែល បាន ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ  គ្រប់ កាលៈទេសៈ  គឺ នៅពេល លំបាក និង នៅពេល ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  និង  ការអភិវឌ្ឍ  ។  សម្តេច បាន បាន លើកឡើង  ថា  កងទ័ព វៀតណាម បាន ពលី កម្ម យ៉ាង  ច្រើន នៅក្នុង ការរំដោះ ប្រទេស កម្ពុជា ចេញ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក ប្រធាន គណៈ  ប្រតិភូ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ រវាង រដ្ឋសភា កម្ពុជា នឹង រដ្ឋសភា វៀតណាម  ជាពិសេស ការផ្លាស់ប្តូរ  ដំណើរទស្សនកិច្ច បទពិសោធន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង រដ្ឋសភា ប្រទេស ទំាង ពីរ  ។
លោក  Ngo  Xuan  Lich  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ វៀតណាម បាន ស្នើសុំ សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា មេត្តា ជួយ ជំរុញ  និង គំា ទ្រ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា នឹង ក្រសួង ការពារ ជាតិ វៀតណាម បន្ត ទៀត ដើម្បីឲ្យ ស្ថាប័ន ការពារ ជាតិ  ប្រទេស ទំាង ពីរ មាន ឱកាស បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិ នឹង គ្នា កាន់តែ ល្អ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ប្រទេស និង ប្រជាជន ទំាង ពីរ  ។
សម្តេច  ហេង  សំរិន  ជំរុញ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា និង វៀតណាម ពង្រឹង ការយកចិត្ត ទុក  ដាក់  ថែរក្សា  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព តាម ព្រំដែន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន គំា ទ្រការលើកឡើង របស់ ឯកឧត្តម ប្រធាន គណៈ  ប្រតិភូ និង បាន ស្នើ ដល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ទំាង ពីរ ប្រទេស  កម្ពុជា - វៀតណាម បន្ថែម  ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការថែរក្សា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន ដើម្បី ជំរុញ ដល់ ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន ប្រទេស ទំាង ពីរ ឲ្យបាន លឿន ក៏ ដូចជា ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង វៀតណាម ផងដែរ  ៕  ហេង  សូរិយា
Previous:  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ វៀតណាម ថ្មី បន្ត កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការល លើ វិស័យ យោធា ជាមួយ កម្ពុជា  ដូច អ្វី ដែល ធ្លាប់ បាន សហការ ពីមុន មក
កាលពី មុន ក្រុមហ៊ុន  Motorola  បាន ប្រកាស បង្ហាញ កាមេរ៉ា  360  ដឺក្រេ ថ្មី មួយ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ហ្កាណា កាលពី ដើម ខែ នេះ  ហើយ ឥឡូវនេះ ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស ថា កាមេរ៉ា  Moto  360  នឹង មាន លក់ ក្នុង តម្លៃ  $  299,99  នៅ ថ្ងៃទី  10  ខែសីហា  រួម ជាមួយនឹង ការប្រកាស ថ្មី ៗ នេះ នូវ ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល  ...  Read  More  »
បន្ទាប់ពី ការពិនិត្យមើល ស្មាតហ្វូន មុន កាលពី ខែកក្កដា  Meizu  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ ស្មាតហ្វូន ប្រើ ប្រព័ន្ធ  Android  ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ខ្លួន នោះ គឺ  Pro  7  និង  Pro  7  Plus  ។  ប៉ុន្តែ មុន ពេល ដែល យើង ស្វែងយល់អោយ មាន ភាពច្បាស់លាស់ នៃ លក្ខណៈ ពិសេស នេះ  យើង ត្រូវ និយាយ អំពី លក្ខណៈ ពិសេស តែ មួយ គត់ បំផុត ពី ស៊េរី  Pro  ...  Read  More  »
មនុស្ស មួយចំនួន ទិញ កាសែត ដើម្បី ចងចាំ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  អ្នក ផ្សេង ទៀត ទិញ ស្មាតហ្វូន  Nokia  ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ជា លើក ដំបូង ដែល ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  TechCrunch  ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន បង្ហាញ ការបង្កើត ថ្មី បំផុត របស់ ខ្លួន នៅ សប្តាហ៍ នេះ :  ទូរស័ព្ទ  Nokia  3310  ថ្មី ដែល មាន រូបរាង ធ្វើ ពី មាស មាន ឆ្លាក់ រូប ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង  ប្រធានាធិបតី  វ្ល៉ាឌីមៀរ  ...  Read  More  »
ជា ចុងក្រោយ ក្រុមហ៊ុន  Nikon  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ អំពី ការអភិវឌ្ឍ កាមរ៉ា  Nikon  D850  DSLR  ។  វា នឹង ក្លាយជា ឧបករណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ សម្រាប់ អ្នកបង្កើត ដែល នឹង មិន សម្របសម្រួល លើ គុណភាព រូបភាព ពិសេស  និង ប្រសិទ្ធភាព  ហើយ វា នឹង បញ្ចូល បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  លក្ខណៈ ពិសេស និង ការលើកកំពស់ ការអនុវត្ត ដែល ជា លទ្ធផល ដោយ ផ្ទាល់ ពី ការឆ្លើយតប ពី អ្នកប្រើប្រាស់ បើ យោង តាម ក្រុមហ៊ុន  Nikon  និយាយ ។  ទទួលបាន ការជូនដំណឹង ភ្លាម ៗ តាម អ៊ីម៉ែល នៅពេល កាមរ៉ា  Nikon  ...  Read  More  »
កាលពី ឆ្នាំ មុន  គេ បាន ពិនិត្យមើល  Sgnl  ថា នាឡិកាដៃ ដែល រំញោច យ៉ាង ខ្លាំង ដៃ ម៉ាក  Orri  ដើម្បី ផ្ញើ អូឌីយ៉ូ តាមរយៈ ឆ្អឹង ម្រាម ដៃ របស់ អ្នក ទៅ ឆ្អឹង ចៀក របស់ អ្នក ។  “ ចរន្ត ឆ្អឹង ”  ដូច ដែល វា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ នៅក្នុង ជំនាញ អក្សរសិល្ប៍ ។  វា មិន មាន សំលេង ខ្លាំង ហើយ សំលេង ក៏ មិន ល្អ ដូច កាស ប៊្លូ ធូស ទេ ។  Orii  គឺ  ផលិតផល របស់  Kickstarter  ថ្មី មួយ  ( តាមរយៈ  ...  Read  More  »
ដូច ត្រូវបាន គេ កប់ នៅក្នុង ការកំណត់  Chrome  OS  គឺជា ជម្រើស មួយ ដើម្បី ប្រើ ពាក្យ  “OK,  Google”  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ស្វែងរក ពាក្យ  Google  ។  ប៉ុន្តែ បើ យោង តាម របាយការណ៍ មួយ ពី  Chrome  ដែល មិន បាន បញ្ជូល គ្នា នោះ ក្រុមហ៊ុន  Google  មិន យល់ព្រម ចំពោះ លក្ខណៈ ពិសេស នោះ នៅក្នុង កំណែ  Chrome  ...  Read  More  »
ទូរស័ព្ទ ដែល មាន អេក្រង់ ធំ បន្ទាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  កំពុង ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ របស់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល អ្នកគាំទ្រ ទើបតែ ចេញ ទៅ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  Unpacked  កាលពី ថ្ងៃទី  23  ខែ សីហា ។  រូបភាព មួយ សន្យា ថា  “ ធ្វើ រឿង ធំ  ៗ  ”  ដែល ជា អ្វី ដែល យើង រំពឹង ចង់បាន ពី ការតាមដាន ដល់ ការខកខាន  Galaxy  Note  ...  Read  More  »
មនុស្ស យន្ត ក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  នឹង នាំ អ្នក ទៅកាន់ ច្រកទ្វារ របស់ អ្នក និង សម្អាត ធុង សំរាម របស់ អ្នក
ក្នុង ការរៀបចំ កីឡា អូឡាំពិក រដូវ ត្រជាក់ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  LG  កំពុង ធ្វើតេស្ត មនុស្ស យន្ត ថ្មី នៅ ព្រលានយន្តហោះ ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស ។  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ អាកាសយានដ្ឋាន អន្ដរជាតិ អ៊ីន ឈុន របស់ ទីក្រុង សេអ៊ូល នឹង ក្លាយទៅជា កន្លែង ដែល មាន រូបរាង ថ្មី បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  គឺ  Airport  Guide  Robot  និង  Airport  Cleaning  Robot  ។  ...  Read  More  »
Atari  បាន បង្កើត អ្វី ដែល ថ្មី នោះ គឺជា  “Speakerhat”  ។  វា មាន ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង  ហើយ វា ក៏ មាន មីក្រូហ្វូន និង ជា គូ ជាមួយ ប៊្លូ ធូស សម្រាប់ ការនិយាយ ទូរស័ព្ទ និង ចាក់ ភ្លេង ។  Atari  និយាយ ថា ទីបំផុត អ្នក អាច និយាយ ជាមួយគ្នា និង ស្តាប់ ស្ទ្រី ម អូឌីយ៉ូ ដូចគ្នា ក្នុង ពេល តែ មួយ ។  ខណៈពេល ដែល វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ឧបករណ៍ មួយ នា ពេល អនាគត ជាមួយនឹង  “ ចេតនា របស់  Speakerhat  គឺ ដើម្បី បន្ត ការអភិវឌ្ឍ លើ ការរចនា និង វិស្វកម្ម រហូត ទាល់តែ បច្ចេកវិទ្យា នេះ មើល មិន ឃើញ ទាំងស្រុង ដែល មើលទៅ ដូចជា មិន ទំនង ទាល់តែសោះ ។  វា អាច បញ្ចូល គ្នា បាន យ៉ាង ល្អ  ក្នុង ចំណោម ប្រធានបទ ដ៏ ក្តៅ គគុក នេះ  ប៉ុន្តែ សំរាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នឹង មិន ពាក់ មួក ដែល មាន ភ្ជាប់ ប៊្លូ ធូស អាច ចាក់ ភ្លេង យ៉ាង ខ្លាំង  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Tivoli  បាន ដាក់ បង្ហាញ នូវ វិទ្យុ  limited  edition  PAL  BT  ដោយ ប្រើ  Bluetooth  នៅ ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី ត្រៀម សំរាប់ រដូវ ក្តៅ នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ។  ម៉ូដែល ថ្មី នេះ  មាន ពណ៌ ស្រអាប់  ឬ ព្រិល ដែល ហៅ ថា  PAL  ...  Read  More  »
ចំពោះ រឿង ល្អ ឬ អាក្រក់ រឿង  San  Diego  Comic-Con  មិន មែន គ្រាន់តែ រឿង គំនូរ កំប្លែង នោះ ទេ  តែ វា ជា ខ្សែភាពយន្ត និង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ដូចជា  cosplay  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ការបង្ហាញ ពី ភាពយន្ត និង ប្រដាប់ ប្រដា ក្មេង លេង ។  រថយន្ត ប្រដាប់ ក្មេង លេង ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង  ដើម្បីឱ្យ ជិះ បាន ត្រឹម កុមារ ពីរ នាក់ មាន ផ្ទាំង គ្រប់គ្រង អន្តរកម្ម ដែល មាន សំឡេង ចេញ ពី ខ្សែភាពយន្ត  ហើយ វា នឹង ឡើង ដល់ ប្រាំម៉ាយ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  វា ក៏ ដូច រាង លម្អិត ផងដែរ  ដូច្នេះ វា មើលទៅ ដូច នឹង ខ្សែភាពយន្ត មួយ  ប៉ុន្តែ កាន់តែ តូច ជាង មុន ។  ប្រដាប់ ក្មេង លេង នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ក្មេង ចាប់ពី អាយុ  ...  Read  More  »
AZIO  កំពុង បញ្ចេញ ក្តារ ចុច មេកានិក  “ ប្រណីត ”  ហើយ វា ប្រាកដជា ចំនាយ លុយ ច្រើន ។  ប្រសិនបើ អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង ទីផ្សារ សម្រាប់ ក្តារ ចុច មេកានិច  អ្នក អាច ជ្រើសរើស យក ជម្រើស ល្អ ប្រសើរ មួយ ដូចជា  WASD  ឬ  Matias  សម្រាប់ តម្លៃ ដូចគ្នា ។  សូម្បីតែ ក្តារ ចុច របស់  Surface  និង  Apple  គឺជា ជំរើស ប្រសើរ ជាង មុន ដែល បាន ផ្តល់ឱ្យ នូវ គ្រាប់ ចុច ផ្លូវកាត់បន្ថែម ដែល ពួកគេ មាន ។  ...  Read  More  »
អ្នកប្រើ  WhatsApp  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន កំពុង មាន បញ្ហា ក្នុង ការប្រើ កម្មវិធី ដើម្បី ផ្ញើ រូបថត  វីដេអូ  និង អត្ថបទ ។  ក្រុម អ្នកវិភាគ សន្តិសុខ បាន បញ្ជាក់ ថា វា ជា ការធ្វើ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  The  New  York  Times  ។  ប្លុក ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី ផ្ញើ សារ របស់  Facebook  អាច មាន ន័យ ថា ការហាម ប្រាម ទាំងស្រុង នៃ កម្មវិធី នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Meizu  កំពុង ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ប្រកាស ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ បន្ទាប់ របស់ ខ្លួន គឺ  Pro  7  នៅ ថ្ងៃទី  26  ខែកក្កដា នេះ  ។  ហើយ វា មើលទៅ មាន ស្ដង់ដា លក្ខណៈ ពិសេស ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន នា ពេល ខាងមុខ នឹង ក្លាយជា អេក្រង់ ទី ពីរ នៅលើ ផ្នែក ខាងក្រោយ សម្រាប់ ការបង្ហាញ ព័ត៌មាន បន្ថែម ។  ការរចនា ម៉ូដ  Pro  7  បាន លេចធ្លាយ កាលពី ដើម ខែ នេះ នៅ ពេល ដែល វីដេអូ បង្ហាញ ពី ល្បែង បែប  Pac-Man  ...  Read  More  »
ឧបករណ៍  Tovala  ដែល ជា ឧបករណ៍ ដំបូង ដែល បាន បើក ដំណើរការ នៅលើ  Kickstarter  អាច ដុត នំ  សាច់ និង ចំហុយ អាហារ របស់ អ្នក ។  វា មិន មែន ជា មីក្រូវ៉េវ ធម្មតា ទេ ។  វា ត្រូវបាន គេ រចនា ឡើង ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ អាហារ ដែល បាន រៀបចំ ទុក ជាមុន និង ដឹកជញ្ជូន ពី  Tovala  ដូចជា  ”  sunflower  satay  tofu  steak  ...  Read  More  »
HMD  Global  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ហ្វាំងឡង់ ដែល បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ឱ្យ ផលិត ទូរស័ព្ទ  Nokia  បាន បង្ហាញ ភាពជាដៃគូ របស់ ខ្លួន កាលពី ដើម ខែ នេះ ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន  HMD  កំពុង នាំយក ម៉ាក យីហោ  Zeiss  ទៅ ដាក់ នៅលើ ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  Nokia  ហើយ វា ហាក់បីដូចជា ដំបូង នឹង លេច ចេញ នៅ ចុង ខែ នេះ ។  Venture  Beat  និង  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ត្រូវបាន គេ ភ្នាល់ យ៉ាង ច្បាស់ នៅលើ យុទ្ធសាស្រ្ត ទី ពីរ នោះ ដើម្បី លេចធ្លោ ។  វា ទើបតែ ចាប់ផ្តើម ដឹកជញ្ជូន ម៉ូដែល  MS750  Sound  +  Soundbar  ដែល វា បាន ដាក់បង្ហាញ នៅ ខែមករា ហើយ ការសង្កត់ធ្ងន់ នៅ ទីនេះ គឺ មាន គុណភាព ខ្ពស់ ជាង អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។  ចំណាយ ទឹកប្រាក់  $  699  សម្រាប់ ឧបករណ៍ ដែល មើលទៅ ស្រទាប់ នេះ ហើយ អ្នក នឹង ទទួលបាន សម្លេង  32  ប៊ីត ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត ដែល ក្រុមហ៊ុន  ...  Read  More  »
ឥឡូវនេះ មាន ប្រភព មួយ បាន រាយការណ៍ ថា  តាម ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម កាលពី ខែ មុន ថា  Samsung  Galaxy  Note  8  នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ ខែសីហា ។  របាយការណ៍ របស់  Bell  បាន ឱ្យដឹង ថា កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការប្រកាស នេះ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  23  ខែសីហា  ខណៈពេល ដែល ប្រភព មួយ ទៀត គឺ វិនិយោគិន បាន និយាយ ថា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នឹង គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ពី ខែសីហា មិន មែន កាលបរិច្ឆេទ ច្បាស់លាស់ ទេ ។  ...  Read  More  »
Dashcam  ចាប់ផ្ដើម ជាមួយ  Waylens  កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ ផលិតផល តាមដាន បន្ត ទៅ  Horizon  និង ជា កាម រ៉ា មុត ស្រួច ដែល មើលទៅ សម្រាប់ ផ្ទៃតា ប្លូ រថយន្ត របស់ អ្នក ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន ។  កាមរ៉ា ថ្មី ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Secure360  ហើយ អ្នក បាន ទាយ វា  នោះ ជា កាមរ៉ា  dashcam  ដែល ថត រូប  360  ដឺក្រេ និង វីដេអូ ។  ដែល ជា កន្លែង ដែល មាន  ...  Read  More  »
កាបូប មើលទៅ ហាក់ដូចជា មិន ទាន់ មាន អានុភាព នៅឡើយ ទេ ។  មើលទៅ គ្រាន់តែ ជា កាបូប សំរាប់ ដាក់ ក្រដាស ប្រាក់ ប័ណ្ណ  និង  ប័ណ្ណ ឥណទាន ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  Volterman  គឺជា កាបូប ដាក់ លុយ វៃ ឆ្លាត ថ្មី មួយ នៅ  Indiegogo  ។  អ្នក អាច ប្រើ វា ដើម្បី សាក ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក និង អាច ផ្គូផ្គង វា នៅលើ ប៊្លូ ធូស ដើម្បី ធ្វើជា ការជូនដំណឹង ប្រសិនបើ អ្នក ភ្លេច ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក  ឬ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ដើរតួ ជា ការជូនដំណឹង ទៅ វិញ  ប្រសិនបើ អ្នក ភ្លេច កាបូប របស់ អ្នក ។  វា មាន ប្រព័ន្ធ  GPS,  ការតភ្ជាប់  ...  Read  More  »
កាស  Bluetooth  receivers  មាន ច្រើន ឬ តិច ជាង នេះ រាប់ ម៉ោង ជាច្រើន ថ្ងៃ ។  ឥឡូវនេះ អាច រកបាន នៅលើ វេបសាយ  Amazon  ហើយ អ្នក នឹង ឃើញ ឧបករណ៍ មួយ ដែល មាន រាង ជ្រុង ធ្វើ ពី ប្លាស្ទីក តំលៃ  $  15  ភ្ជាប់ ជាមួយ ចុងកាស មួយ  ឬ  Jack  មួយ ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បន្ថែម អូឌីយ៉ូ ប៊្លូ ធូស ទៅនឹង ផ្នែក  hardware  ។  ...  Read  More  »
កាលពី ពីរ បី ខែ មុន ក្រុមហ៊ុន  Oculus  បាន ទម្លាក់ តម្លៃ របស់ កាស  Rift  និង ឧបករណ៍  Touch  bundle  ពី  $  598  នៅ មក ត្រឹម  $  399  ។  អាច រក ទិញ បាន សម្រាប់ រយៈពេល មាន កំណត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ...  Read  More  »
AOC  និង  Studio  F.  A.  Porsche  កំពុង សហការ គ្នា លើ ម៉ូនីទ័រ ។  ក្រុមហ៊ុន បាន រចនា និង ផលិត អេក្រង់  Full  HD  ថ្មី ពីរ  PDS241  ទំហំ  24  អ៊ីញ និង  ...  Read  More  »
មាន គម្រោង ផលិតផល ថ្មី មួយ របស់  Kickstarter  គេ ហៅ ថា  Amabrush  ជា ច្រាស ដុស ធ្មេញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  វា មាន រាង ដូចជា ប្រដាប់ ការពារ មាត់ ហើយ វា ដុស ធ្មេញ របស់ អ្នក ទាំងអស់ ក្នុង ពេល តែ  10  វិនាទី ។  ចំណុច ទាញ ចល័ត ធ្វើឱ្យ ការដំឡើង ទាំងមូល មើលទៅ ដូចជា ធំ សំពីងសំពោង ណាស់ ។  វា ជា អ្វី ដែល រំញ័រ នៅ ផ្នែក  “ សរសៃ ច្រាស ”  និង បញ្ចេញ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ដោយ ខ្លួន វា ។  ចំណុច កាន់ របស់ ច្រាស នេះ ប្រើ គ្រាប់ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ សំរាប់ ដំនើរការ ។  វា តំរូវ អោយ ចំណាយ  3  ...  Read  More  »
ឧបករណ៍ សាក ថ្ម កំរាស់ ស្ដើង បំផុត កំពុង បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ  Kickstarter  ដែល មាន កម្រាស់ ត្រឹមតែ  0,2  អ៊ីញ  ( ប្រហែលជា  7  ម ។  ម )  ឬ ប្រហែល កំរាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន បី សន្លឹក ។  Kado  ក៏ បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ជម្រើស ស្រាល ស្តើង ស្មើគ្នា មួយ  (  Apple  MFi-approved  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Volvo  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការផលិត រថយន្ត ដែល មាន សុវត្ថិភាព  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ វា មាន ភាពខុសគ្នា ជាង មុន ។  រថយន្ត ទាំងអស់ ដែល នឹង ត្រូវ ដាក់ បង្ហាញ នៅ ឆ្នាំ  2019  នឹង មាន ម៉ូទ័រ អេឡិចត្រិច ជា អេឡិចត្រូនិក គ្រប់ ប្រភេទ ជា  plug-in  hybrid  ឬ  hybrid  ធ្វើឱ្យ វា ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ធំ ទី មួយ ដែល បញ្ឈប់ ការលក់ រថយន្ត ដោយ ប្រើ ម៉ាស៊ីន ឧស្ម័ន ឬ ម៉ាស៊ូត ។  លោក Håkan  Samuelsson  ...  Read  More  »
រូបថត លេចធ្លាយ ថ្មី នៃ ស៊េរី ស្មាតហ្វូន  Moto  ថ្មី របស់  Lenovo  បាន លេចឡើង  ជាមួយ នឹង របាយការណ៍ ស្តីពី លក្ខណៈ ពិសេស លម្អិត មួយ និង កាលបរិច្ឆេទ ចេញផ្សាយ ពិតប្រាកដ ពី  VentureBeat  ។  ឥឡូវនេះ យើង ដឹង ថា ម៉ូដែល នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Moto  X4  ហើយ ការចេញ លក់ របស់ វា ត្រូវបាន គ្រោង ទុក នៅ ចុង ឆ្នាំ  2017  ។  Moto  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Motorola  បាន ប្រកាស កាមេរ៉ា  Moto  Mod  ថ្មី មួយ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ ងាយស្រួល បន្ថែម កាមេរ៉ា  360  ដឺក្រេ ទៅនឹង ម៉ូដែល  Moto  Z  ,Z  Play  ឬ  Z2  Play  ...  Read  More  »
ការលេច ពាក្យ ចចាមអារាម អំពី រូបរាង ថ្មី របស់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  កំពុងតែ លេចធ្លោ និង មាន ពីរ ពត៌មាន ចចាមអារាម ពី ទូរស័ព្ទ  iPhone  8  នា ពេល ខាងមុខ  ឥឡូវនេះ វា អាចនឹង មិន មាន ចាប់ សញ្ញា ស្នាម ម្រាមដៃ  Touch  ID  ហើយ មាន ការរចនា រលោង ស្រដៀង ទៅនឹង ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  S8  ។  ពត៌មាន ចចាមអារាម ទី មួយ គឺ បាន រៀបរាប់ ថា  ...  Read  More  »
ColorWare  ត្រូវបាន គេ គូរ គំនិត ផ្ទាល់ខ្លួន នៃ ស៊េរី  Switch  ចាប់តាំងពី ខែមេសា  ប៉ុន្តែ ការចេញផ្សាយ  Version  ចុងក្រោយ មាន កំណត់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ប្រហែលជា ដាក់ ពណ៌ ចម្រុះ និង ល្បាយ ចម្រុះ ទាំងអស់ របស់ អ្នក ដើម្បី អាម៉ាស់ ជាមួយនឹង គូ នៃ ឧបករណ៍ បញ្ជា  Joy-Con  លំនាំ ដើម របស់  NES  ។  ចំណុច សំខាន់ ៗ របស់ កុង សូល ដើម របស់ ហ្គេម  Nintendo  ត្រូវបាន នាំមក នូវ ថ្មី បំផុត  រចនាប័ទ្ម ពណ៌ ប្រផេះ និង ពណ៌ ខ្មៅ ពីរ ,  ...  Read  More  »
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ផល  សំណាង អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ចំណុច ក្រសាំង ភ្នៅ ភូមិ សំឡាញ  ឃុំ ក្រពើរ ពីរ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ុយ ស៊ុយ គីស្មាស់ ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ បាត់ដំបង 1T-4436 ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បាន បើក គេច បាត់ ក្រោយពេល កើត ហេតុ ។
ពោធិ៍សាត់៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង បើក បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង កាលពី ម៉ោង ២០ ថ្ងៃទី ៦  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ នៅ ចំណុច ស្រែ ពាំង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  ឃុំ ប្រម៉ោយ  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ខាងលើ បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  ខណៈពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ មាន រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក មួយ គ្រឿង បើក យ៉ាង លឿន បាន បុក បុរស ជិះ ម៉ូតូ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ ដួល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង  រួច រត់គេចខ្លួន បាត់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ករណី អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក  ច រឹក ជើង កាង ដែល ខ្លួនប្រាណ ពោរពេញ ទៅ ដោយសាក់  ត្រូវបាន វាយតបត ចាក់ រហូត បាត់បង់ជីវិត ក្រោម ផ្លែ កាំបិត របស់ ខ្លួន ដែល ប្រើ សម្រាប់ វាយប្រហារ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ជា អ្នក ជិះ កង់  ឥឡូវនេះ  ជនរងគ្រោះ ដែល ចាក់ សម្លាប់  និង ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ដោយ ប៉ូលីស  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ហើយ  ដោយ តុលាការ បាន ចាត់ទុក ថា ជា  « ករណី ស្វ័យ ការពារ ខ្លួន »  ។
ល្អ ណាស់ !  ក្រោម ហេតុផល  « ស្វ័យ ការពារ ខ្លួន »  តុលាការ សម្រេច ដោះលែង អ្នក ជិះ កង់ រងគ្រោះ  ដែល ចាក់ សម្លាប់ អ្នក ជិះ រថយន្ត ច រឹក ជើង កាង ហើយ  ( វីដេអូ )  –  CEN
យោង តាម ប៉ូលីស  Liu  ត្រូវបាន ជនរងគ្រោះ ចាក់ ចំនួន  ៥  កាំបិត  បណ្តល ឲ្យ មួយ ក្នុង ចំណោម សរសៃ ឈាម ដ៏ សំខាន់ ៗ  និង ពោះវៀន  ត្រូវ ខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  Liu  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជាបន្ទាន់ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ  ត្រូវបាន ប្រកាស ស្លាប់ ដោយសារ បាត់បង់ ឈាម ច្រើន ពេក  ខណៈ  Yu  គ្រាន់តែ រងរបួស ត្រង់ . ក ធ្ងន់ធ្ងរ  និង តំបន់ ក្បាល  ។
SCMP  បាន រាយការណ៍ ថា  ជនរងគ្រោះ ជា អ្នក ជិះ កង់ ឈ្មោះ  Yu  អាយុ  ៤១  ឆ្នាំ  ពុំ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ បទល្មើស ណាមួយ នោះ ឡើយ  សម្រាប់ ការស្លាប់ របស់  Liu  អាយុ  ៣៦  ឆ្នាំ  ជា អ្នកបើក រថយន្ត ច រឹក ជើង កាង  ដែល បាន បើកបរ បង្កឲ្យ មាន ការប៉ះទង្គិច គេ នៅលើ ដង ផ្លូវ  តែ បែរជា មិន ទទួលយក នូវ កំហុស របស់ ខ្លួន  និង ថែមទាំង ប្រើ កាំបិត ដេញ ចាក់ប្រហារ យ៉ាង សាហាវ  ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ទៀត  ។
យោង តាម ព្រះរាជអាជ្ញា  ក្នុង ចំណោម ករណី ស្រដៀង គ្នា នេះ  ១០០  ដែល បាន កើតឡើង រួច មកហើយ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  នោះ មាន តែ  ៤  ករណី ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា បាន ស្វ័យ ការពារ ខ្លួន ដោយ ស្រប ច្បាប់  និង ជាង ២០ ករណី ទៀត  ហួស ពី កម្រិត ការពារ ខ្លួន  ហើយ ក្រៅពី នេះ ពុំ អាច ស្វ័យ ការពារ ខ្លួន បាន ទេ  ។
លោក  Qu  Xinjiu  សាស្ត្រាចារ្យ នៃ សកលវិទ្យាល័យ ច្បាប់  និង វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ ចិន  បាន និយាយ ថា  សាលក្រម នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត ដ៏ កម្រ នៅក្នុង អតីតកាល  ប៉ុន្តែ  ករណី របស់  Yu  អាច ជា ការលើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ទទួលយក យ៉ាង ទូលំទូលាយ ចំពោះ រឿង ហេតុ នេះ  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ។
សូម អាន រឿងរ៉ាវ ដែល បាន កើតឡើ ង៖  « ខ្លួន ប្រព្រឹត្ត ខុស មិន ទទួល !  តែ បែរជា អាង សាក់  កាំបិត  បង្ក ហិង្សា យ៉ាង សាហាវ  មាន អី  ទីបំផុត  ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ចាក់ សម្លាប់ ក្រោម ផ្លែ កាំបិត របស់ ខ្លួន »
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  សារព័ត៌មាន រដ្ឋ ចិន  ក៏ បាន សម្តែង ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  សម្រាប់ ការស៊ើបអង្កេត របស់ ប៉ូលីស  និង ពណ៌នា ថា  វា ជា  « ជោគជ័យ មួយ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ »  ។
អ្នក អត្ថាធិប្បាយ ម្នាក់ នៅលើ  Xinhua  បាន សរសេរ ថា៖  « តម្លៃ នៃ ច្បាប់ ត្រូវតែ ឯករាជ្យ  អំពី ទស្សនៈ របស់ សាធារណៈ ជន ,  ធ្វើ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន អំពី អង្គ ច្បាប់ ឲ្យ សម ហេតុផល  និង យុត្តិធម៌  ។  ទទួលស្គាល់ ចំពោះ ទង្វើ ស្វ័យ ការពារ ខ្លួន របស់ ជនរងគ្រោះ  ដូចជា ករណី នេះ »  ៕  ឧត្តម
សាក្សី នៅ កន្លែង កើយ ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឡិចស៊ីស  RX300  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AW-1680  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មហាវិថី សហព័ន្ធ រូស្សុី  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ បើក ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ វៀច អស់ ១ កង់  រថយន្ត ផ្ទប់ ជាប់  និង ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ ទៅ លែង រួច  ។  ចំណែក អ្នកបើក រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន មួយ កន្លែង  នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ចំណែក អ្នក រួម ដំណើរ រង បួស ស្រាល  ។
បើក រថយន្ត មិត្តភក្តិ ជូន មិត្ត ម្នាក់ ទៀត ទៅ ផ្ទះ ជ្រុល បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ របួស ធ្ងន់ ស្រាល ២ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
តាម សម្តី បុរស ម្នាក់ ដែល អះអាង ថា  ជា ម្ចាស់ រថយន្ត បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ រូប គាត់ មាន គ្នា ៣ នាក់  បាន ជួបជុំ ផឹក ស៊ី នៅ ហាង មួយ កន្លែង  បន្ទាប់ពី បាន ផឹក ស៊ី រួចរាល់ហើយ  រូប គាត់ ជា ម្ចាស់ រថយន្ត បាន ឲ្យ រថយន្ត ទៅ មិត្តភក្តិ បើក ដើម្បី ដឹក ជូន មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ទៀត  ទៅ ផ្ទះ តែ មិន ទាន់ ដល់ ផ្ទះ ផង បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បុក របាំង ថ្ម ចែក ទ្រូងផ្លូវ បែប នេះ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាន ទំនាក់ទំនង  ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក វាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវ  គោក រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  សុខា សែន ជ័យ
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី បាន ជួបជុំ ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា រួចរាល់ហើយ  បុរស ម្នាក់  បាន ឲ្យ រថយន្ត ទៅ មិត្តភក្តិ  បើក ជូន មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ទៀត  មក ផ្ទះ មិន ទាន់ ដល់ ផង  បាន ជួប គ្រោះ ចរាចរណ៍  បុក របាំង ថ្ម ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ចំណុច មុខ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ពោធិ៍ ចិន តុង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហពន្ធ័រុស្ស៊ី  ក្នុង សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
(VOVWORLD)  - នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ  Mitsubishi  បើក ទូលាយ ការវិនិយោគ ចូល ក្នុង វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  គមនាគមន៍  និង ថាមពល នៅ វៀតណាម ។
នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៦  មិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក  Takehiko  Kakiuchi  ប្រធាន  និង ជា អគ្គ នាយក សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Mitsubishi  ជប៉ុន  ដែល កំពុង បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ  Mitsubishi  បើក ទូលាយ ការវិនិយោគ ចូល ក្នុង វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  គមនាគមន៍  និង ថាមពល នៅ វៀតណាម ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  គ៏ បាន អះអាង ថា៖  វៀតណាម គោរព កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ ជប៉ុន ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Takehiko  Kakiuchi  មាន បំណង ថា៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋាភិបាល  និង ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច របស់ វៀតណាម បន្ត គាំទ្រ  និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន មកវិនិយោគ  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ វៀតណាម ៕
ហើយ សម្រាប់ កៅអី ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន បំពាក់ ដំបូង ទៅលើ រថយន្ត  Lexus  ES  F  Sport  2019  ដោយ ក្រុមហ៊ុន នេះ គិត ថា  ES  F  Sport  គឺជា រថយន្ត ស្ព័រ ដែល ត្រូវការស្ថេរភាព រាងកាយ អ្នកបើកបរ ដូច្នេះ ពួកគេ នឹង មិន ផ្លាស់ទី ទាល់តែសោះ សូម្បីតែ នៅ ពេល ប្រណាំង ក្នុង ល្បឿន លឿន ក៏ដោយ ។  ហើយ ក្រុម បាន ធ្វើតេស្ត រួចហើយ ជាមួយនឹង ការ  បត់ រថយន្ត ក្នុង ល្បឿន លឿន ក៏ អ្នកបើកបរ  នៅតែ រក្សា លំនឹង ដដែល ៕
ក្រុមហ៊ុន  Lexus  ពិតជា មាន មោទនភាព បំផុត ចំពោះ កៅអី ទំនើប ចុងក្រោយ របស់  Lexus  ES  ដោយ ប្រើ រយ: ពេល  ដល់ ទៅ ៣ ឆ្នាំ ក្នុង ការផលិត វា ឡើង ។  គោលដៅ របស់ ពួកគេ គឺ ផ្តល់ ជូន នូវ ការគាំទ្រ និង ផាសុកភាព ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប ដែល មាន រាង និង ទំហំ ដែល វា ហាក់ដូចជា កិច្ចការ ដ៏ ធំ ។
យោង តាម លោក  Takeshi  Kawano  ដែល ជា វិស្វករ ឈាន មុខ គេ ដែល បាន ធ្វើ ការ លើ កៅអី រថយន្ត  Lexus  ES  ថ្មី បាន ឱ្យដឹង ថា គំនិត សម្រាប់ ការរចនា កៅអី ថ្មី គឺ  “ ច្បាស់លាស់ និង ជ្រៅ  (Clear  and  Deep)”  ។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “ ពេល ដែល អ្នក អង្គុយ នៅក្នុង  ES  ថ្មី អ្នក នឹង សម្គាល់ ឃើញ ថា ឥរិយាបថ របស់ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ត្រឹមត្រូវ  វា មិន ចាំបាច់ សារ៉េ កៅអី  រហូត ទាល់តែ អ្នក រកឃើញ ទីតាំង ត្រឹមត្រូវ  ហើយ នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ ដែល យើង ហៅ ថា  ”  ច្បាស់ ណាស់  (Clear)”  ។
បន្ទាប់មក នៅពេល អ្នក អង្គុយ  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម របស់ អ្នក ត្រូវបាន ទ្រ ពេញលេញ ។  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា ស្រួល ហើយ មិន ដឹង ពី កំលាំង ទំនាញ នៃ ទំងន់ របស់ អ្នកទេ  និង ជាពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត គឺ លោក អ្នក មិន អាច ងាកចេញ ពី កៅអី នេះ ទេ ទោះបី ក្នុង កាល ទេស ផ្លូវ បែប ណា ក៏ដោយ  ដែល នេះ គឺជា ផ្នែក  “ ជ្រៅ  (Deep)”  ។
កៅអី ថ្មី របស់  Lexus  ES  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ការ  រចនាធ ដ៏ សាមញ្ញ មួយ ដែល ប្រើ អេប៉ុង  polyurethane  foam  រុំ ជុំវិញ ដែក ។  ខ្នើយ កៅអី មាន រាង សំប៉ែត ប៉ុន្តែ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ផ្នែក ខាងលើ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ការទ្រត្រគាក និង រក្សា លំនឹង  ហើយ នេះ ជា វិធីសាស្រ្ត មួយ ដែល អាច ទ្រាំទ្រ បាន គ្រប់ ប្រភេទ នៃ រាងកាយ របស់ យើង ។
តូក្យូ  ៖  ក្រុម អ្នកលក់ ដុំ ប្រេង  ដ៏ សំខាន់ របស់ ជប៉ុន  កំពុង រៀបចំ ផ្អាក ការ  នាំចូល ប្រេង ឆៅ  ពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  កាលពី ខែតុលា  ស្រប ពេល មាន  ការព្រួយបារម្ភ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រទេស  នាំចូល ប្រេង ឆៅ អ៊ីរ៉ង់  យោង តាម ការចេញផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ  ជប៉ុន ធូដេរ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  កាលពី ខែឧសភា  បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ច  ព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  ឆ្នាំ ២០១៥ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  ហើយ កាលពី ខែ មុន បាន ចាប់ផ្តើម  ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ដែល រារាំង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  មិន ឲ្យ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ។  ដំណាក់កាល ទី ២  នៃ ការ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ដែល ផ្ដោត លើ ឧស្សាហកម្ម ប្រេង  និង វិស័យ ធនាគារ ដ៏ សំខាន់  របស់ អ៊ីរ៉ង់  នឹង ត្រូវបាន យកមកវិញ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា ។
ទីភ្នាក់ងារ ជប៉ុន  Jiji  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក ផ្សេង ទៀត  ដែល រាយការណ៍ ក្នុង ប៉ុន្មាន  ថ្ងៃ ថ្មី ៗ  នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ជប៉ុន កំពុង ស្វែងរក ការលើកលែង មួយ  ដែល នឹង អនុញ្ញាត  ឲ្យ ខ្លួន  បន្ត ការនាំចូល ប្រេង របស់ អ៊ីរ៉ង់  ប៉ុន្តែ វា ទំនងជា មិន ឈ្នះ នោះ ទេ ។
របាយការណ៍ នោះ បាន និយាយ ថា  ជា លទ្ធផល ក្រុមហ៊ុន ប្រេង របស់ ជប៉ុន  កំពុង រៀបចំ បញ្ឈប់  ការនាំ  ចូល ប្រេង ឆៅ របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  និង ស្រាវជ្រាវ វិធី ដើម្បី បង្កើន  ការនាំចូល ពី កន្លែង ដទៃ  ទៀត ដើម្បី បង្កើត ឱនភាព  ៕
បរទេ ស៖  វិមាន ក្រឹមឡាំង  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន បដិសេធ ថា  រុស្ស៊ី កំពុងតែ នៅក្នុង ផ្លូវ ណាមួយ  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការបំពុល អតីត  អ្នក ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ រុស្ស៊ី  និង កូនស្រី របស់ គាត់  ដោយ ពិពណ៌នា ការចោទប្រកាន់ របស់ អង់គ្លេស  ដែល ថា  ការវាយប្រហារ មួយ  ត្រូវបាន អនុម័ត យល់ព្រម  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រុស្ស៊ី នោះ  គឺ មិន អាច ទទួលយក បាន ។
លោក  Dmitry  Peskov  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ វិមាន ក្រឹមឡាំង  បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ថា  “ យើង និយាយ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា  ទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ លើ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ក្រោម  ឬ ក៏ តំណាង ផ្លូវការ ណាមួយ  មិន មាន អ្វី ត្រូវ ធ្វើ ជាមួយ ព្រឹត្តិការណ៍  នៅក្នុង ទីក្រុង  Salisbury  ប្រទេស អង់គ្លេស នោះ ទេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប៉ូលីស អង់គ្លេស ស  ទើប បាន ចេញ នូវ រូបភាព បុរស ពីរ នាក់  ដែល ពួកគេ និយាយ ថា  បាន ជិះ យន្តហោះ មក អង់គ្លេស  ដោយ ប្រើ ឈ្មោះ ក្លែងក្លាយ  គឺ  Alexander  Petrov  និង  Ruslan  Boshirov  ដើម្បី សម្លាប់ លោក  Skripal  ដោយ សារធាតុ គីមី លំដាប់ យោធា  ៕
សេចក្ដីថ្លែង ហេតុ លេខ  ៤២. សជណ . កបច  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  នៃ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៥
កំណត់ បង្ហាញ លេខ  ០០២  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  នៃ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៥
ព្រះរាជ ក្រម  នស/ រក ម / ១២១៤ / ០២៦  ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់  ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៥
អនុក្រឹត្យ លេខ  ២៦៨  អន ក្រ. បក  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចុះ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ស្ដីពី ប្រតិទិន ឈប់ សម្រាក ការងារ របស់ មន្ត្រីរាជការ  និយោជិត  កម្មករ  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៥  ។
សេចក្ដីណែនាំ  លេខ  ០១៤  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៣  ស្ដីពី គោលការណ៍ ផ្ដល់ ការសម្រេច លើ សំណើ សុំ អនុញ្ញាត ច្បាប់ ឈប់ គ្រប់ ប្រភេទ ក្នុង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
សារាចរ ណែនាំ លេខ  ០០១  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី ០៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  ស្ដីពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៤
អនុក្រឹត្យ លេខ  ៥៦៥  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  ស្ដីពី ការបែងចែក ឥណទាន ចំណាយ ថវិកា ថ្នាក់ ជាតិ តាម ជំពូក នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៤
ប្រកាស លេខ  ១៥២១  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  ស្ដីពី ការបែងចែក ឥណទាន ចំណាយ ថវិកា ថ្នាក់ ជាតិ ផ្ទៃក្នុង ជំពូក តាម គណនី និង អនុគណនី  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៤
ប្រកាស លេខ  ១៥២០  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  ស្ដីពី ការប្រគល់ កាតព្វកិច្ច ប្រមូល ចំណូល ថវិកា ថ្នាក់ ជាតិ  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៤
នៅក្នុង សាសនា អ៊ិស្លាម  គឺ ច្បាប់ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ បុរស យក ប្រពន្ធ បាន ៤ នាក់  បើសិនជា គេ មាន សមត្ថភាព  លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការរ៉ាប់រង សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ  និង មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការរួមភេទ  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ ត្រូវ មាន យុត្តិធម៌  ដោយ មិន ត្រូវ បែងចែក ប្រពន្ធ ទី ២  ទី ៣  ឬ ប្រពន្ធ ទី ៤ ឡើយ  ។
លោក ម៉ាន់ សួត  អាប់ឌុល ឡោះ  គ្រូបង្រៀន ផ្នែក ច្បាប់ សាសនា ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី ប្រទេស អារ៉ាប់ នៃ ទីក្រុង ម៉ាឌីណះ  បាន លើកឡើង កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  នៅក្នុង សាសនា អ៊ិស្លាម  គឺ ច្បាប់ អនុញ្ញាតឲ្យ បុរស យក ប្រពន្ធ បាន ៤ នាក់ បើសិនជា បុរស នោះ មាន សមត្ថភាព  លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការចាយវាយ ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការរួមភេទ ជាមួយគ្នា  និង មាន យុត្តិធម៌ ទាំង ការរស់នៅ  ដោយ មិន ត្រូវ បែងចែក ប្រពន្ធ ទី ១  ប្រពន្ធ ទី ២ ទេ  ។
ចំណែក អ្នកស្រី ស៊ូ  អៃនី  គ្រូបង្រៀន ផ្នែក សាសនា នៅ វិទ្យាល័យ អាល់ហ្សា មេល  ខេត្ត កំពត  ថ្លែង ថា៖  « ច្បាប់ អ៊ិស្លាម គឺ អនុញ្ញាតឲ្យ បុរស យក ប្រពន្ធ ៤ ពិត មែន  តែ ត្រូវ គោរព តាម លក្ខខណ្ឌ របស់ ច្បាប់  មិន មែន ចេះតែ យក បាន ទេ » ។
លោក ម៉ាន់ សួត  អាប់ឌុល ឡោះ  ថ្លែង ថា៖  « តែ បើសិនជា បុរស នោះ គ្មាន លទ្ធភាព  គឺ យក បាន តែ ប្រពន្ធ មួយ ទេ  ព្រោះ សាសនា អ៊ិស្លាម  ជា សាសនា ដែល ផ្ដល់ សិទ្ធិ  ផ្ដល់ តម្លៃ ឲ្យ នារី ខ្លាំង ជាង អ្វី ទាំងអស់  មិន អាច លេង សើច ជាមួយនឹង ស្ត្រី ដោយ បំពាន សិទ្ធិ លើ នាង ឡើយ  តែ បើសិនជា បុរស នោះ ចង់ រួមរ័ក ជាមួយ ស្ត្រី ណាមួយ  ត្រូវតែ ធ្វើ តាម ច្បាប់ ដោយ រៀបការ ត្រឹមត្រូវ  ផ្ដល់ កិត្តិយស ឲ្យ ខ្លួនឯង  និង អ្នក ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  មិន អាច លេងសើច នឹង ច្បាប់ សាសនា អ៊ិស្លាម បាន ទេ  គឺ ត្រូវ មាន ចាស់ទុំ ដឹង លឺ ទាំង សងខាង  ដើម្បី ការពារ ពេល មាន កូន មក កុំ ឲ្យ គ្មាន ឪពុក » ។
១ - យុត្តិធម៌  និង ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ព ស់៖  បុរស នោះ ត្រូវ មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការចាយវាយ សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ  មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការផ្ដល់ ភាពកក់ក្ដៅ  ផ្ដល់ សុភមង្គល ដល់ គ្រួសារ ទាំង ៤  និង មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការរួមភេទ  មិន អាច យកមក ដោយ មិន មាន លទ្ធភាព ទេ  ។  និយាយ រួម ត្រូវ មាន យុត្តិធម៌  និង ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ។
២ - មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង សមត្ថភាព៖  បើសិនជា គ្មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ  ឬ គ្មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការបង្កើត កូន ចៅ ទេ  បុរស នោះ មិន អាច យក ប្រពន្ធ ពីរ  បី នាំ តែ វេទនា ដល់ ស្ត្រី នោះ ទេ  ។
៣ - ត្រូវ មាន ការអនុញ្ញាត្ត៖  មុននឹង យក ប្រពន្ធ មួយ ទៀត បាន ត្រូវ សុំ ការអនុញ្ញាត ពី ប្រពន្ធ ទី ១ សិន  ទោះបីជា បុរស នោះ ជា អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ក៏ដោយ  មិន អាច លួច ទៅ យក ប្រពន្ធ ទី ២ បន្ថែម ទៀត  ដោយ គ្មាន ការសុំ អនុញ្ញាត ពី ប្រពន្ធ ទី ១ ឡើយ  តែ បើសិនជា បុរស នោះ មាន យុត្តិធម៌  និង សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ប្រពន្ធ ក៏ មិន អាច ហាមឃាត់ ស្វាមី របស់ ខ្លួន បាន ដែរ  ព្រោះ វា ជា សិទ្ធិ របស់ ប្តី  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ច្បាប់ សាសនា អ៊ិស្លាម ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ បុរស យក ប្រពន្ធ ៤ បាន នោះ  លោក  ម៉ាន សួត  អាប់ឌុល ឡោះ  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ច្បាប់ អ៊ិស្លាម  គឺ អនុញ្ញាតឲ្យ បុរស យក ប្រពន្ធ បាន តែ ៤ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  បើសិនជា មាន សមត្ថភាព  មិន មែន អាច យក បាន ៧ នាក់ ទេ  ព្រោះ ព្រះជាម្ចាស់ បាន មាន បន្ទូល ថា៖  « ចូរ អ្នកឯង យក ចុះ ជាមួយនឹង ស្ត្រី ២  , ៣  , ៤  តែ បើ អ្នក ឯង មិន យុត្តិធម៌ ទេ  គឺ តែ ១ បាន ហើយ »  ៕
scope  នៃ បណ្តា  IP  addresses  ដែល  server  របស់ អ្នក នឹង គ្រប់គ្រង រៀបចំ  ( ឧទាហរណ៍  192.168.100.50  to  192.168.100.200) ។
ព័ត៌មាន  ណែតវឺ  លោក អ្នក ចង់បាន ផ្ញើ  ចេញ ទៅ  DHCP  client  កាលណា វា ទទួល  when  បណ្តា  IP  address  ( ឧទាហរណ៍  បណ្តា  address  សម្រាប់  default  gateway,  DNS  servers  និង  WINS  servers) ។
ម៉ាស៊ីន ណា  ត្រូវការ  static  IP  addresses  ( ឧទារហណ៍  ដូចជា បណ្តា ម៉ាស៊ីន  server  និង  បណ្តា  router  នឹង មិន ប្រើ  DHCP  ដើម្បី ទទួល  IP  address  តែ យើង ត្រូវ ដំឡើង  ដោយ ប្រើ ដៃ ) ។
បន្ថែម  Roles  Wizard  នៅក្នុង  Windows  ពីមុន មិន មាន បង្ហាញ  លើ ការបង្កើត  DHCP  server  សម្រាប់  Windows  Server  2008  ពិតជា ងាយស្រួល  នៃ ដំណើរការ នេះ  ដោយ អនុញ្ញាត លោក អ្នកដំឡើង  DHCP  server  នៅក្នុង  ៧ ជំហាន ខាងក្រោម ។  លោក អ្នក អាច គ្រប់គ្រង  DHCP  server  ពី  DHCP  Microsoft  Management  Console  (MMC)  ឬ លប់ ការបង្កើត  scope ។  លើណែត វឺក កាត  network  card  និង  static  IP  address  គឺ ស្គាល់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ហើយ លោក អ្នក អាច បង្កើត  DHCP  សេទៅ វា ផ្តល់ អោយ  client  លើ  subnet  ខុសគ្នា  ដូច បង្ហាញ ខាងក្រោម ។  ចុច លើ  next
លោក អ្នក អាច ប្រើ  DNS  server(s)  ដើម្បី ប្រើ ដំឡើង  DHCP  ពេល  address  ត្រូវបាន ផ្តល់អោយ  និង បញ្ចូល  WINS  servers  ប្រសិនបើ វា ត្រូវការលើ ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក របស់ អ្នក ។
កាលណា  លោក អ្នកបង្កើត  scope  មួយ លោក អ្នក ត្រូវ ជ្រើសរើស  លំដាប់ នៃ  IP  addresses  ហើយ  លោក អ្នក កំណត់ លក្ខណ : ពិសេស  scope  option ។  មាន ពីរ ប្រភេទ  នៃ  scope  options:  Global  និង  Scope ។  ដែល  Global  options  ត្រូវបាន បញ្ជួន ទៅ គ្រប់  scope  ទាំងអស់ ដែល លោក អ្នក  បង្កើត លើ  DHCP  server  ។  ឧទាហរណ៍  ប្រសិនបើ អ្នក មាន  scope  ខុសគ្នា ច្រើន សម្រាប់  subnet  ខុសគ្នា  ហើយ  subnet  និមួយ ៗ  និង មាន  default  gateway  ខុសគ្នា  ប៉ុន្តែ វា នឹង ចែកចាយ  DNS  server  ដូចគ្នា ។  លោក អ្នក នឹង ប្កើត  DNS  server  ដូចជា  Global  option  ពេល  default  gateway  នឹង បង្កើត ក្នុង  scope  និមួយ ៗ ក្នុង  Scope  option ។  លើ សន្លឹក  DHCP  scope  លោក អ្នក  នឹង បង្កើត  scope  របស់ អ្នក  ដោយ ពឹងផ្អែក លើ ទំហំ នៃ  ប្រព័ន្ធ ណែត វឺក  និង ចំនួន  អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល នឹង ផ្តល់  IP  address ។
ការបង្កើត  scope  របស់ អ្នក  ប្រភេទ  subnet  អនុញ្ញាតអោយ ជ្រើសរើស  wireless  ដូច រូប ខាងក្រោម  វា ជា  defaults  ទៅ  24  ម៉ោង ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់  activate  scope  បញ្ចប់  ចុច លើ ប្រអប់  Activate  this  scope  ។  ប្រសិនបើ ចាកចេញ  វាទទេ  មិន មាន អ្វី  ជាប់  ដូច្នេះ លោក អ្នក ត្រូវ  activate  scope  ក្នុង  DHCP  Microsoft  Management  Console  (MMC) ។
បញ្ចូល ឈ្មោះ  មិ ត្រ្ត  សម្រាប់  reservation  ហើយ  IP  address  លោក អ្នក ចង់បាន  ដើម្បី ផ្តល់  ទៅ កុំព្យូទ័រ  ឬ ឧបករណ៍ ។
លោក អ្នក អាច  បន្ថែម  scope  ច្រើន មុនពេល បន្ត  ជាមួយ  Windows  Server  2008  ប្រសិនបើ មាន  router  ផ្គត់ផ្គង់  វា ត្រូវបាន ដំឡើង  ដោយ ប្រើ  IPv6  បាន  លោក អ្នក អាច មុខងារ នេះ លើ  ណែតវឺក ។
ក្នុង  Windows  Server  ពីមុន  លោក អ្នក  បាន ដំឡើង  DHCP  server  ហើយ  authorize  វា នៅក្នុង  DHCP ។  ការ  Authorizing  DHCP  server  អនុញ្ញាតអោយ លោក អ្នកការពារ អ្នក  hacker  ពី ការ  ដំឡើង  DHCP  server ។
ដូច្នេះ  លោក អ្នក បាន ដំឡើង  DCHP  server  លោក អ្នក អាច គ្រប់គ្រង  វា ពី  DHCP  MMC  ដែល ស្ថិត  នៅក្នុង  Administrative  tools ។
ក្នុង ការបន្ថេម  លក្ខណ : ពិសេស  លោក អ្នក អាច បន្ថែម  add  reservation  ទៅ  DHCP  server ។  លោក អ្នកំណត់ អោយ ច្បាស់ ថា  ម៉ាស៊ីន តែង តេទទួល  IP  address  ដូចគ្នា ពី  DHCP  server ។
ការបន្ថែម  reservation  មួយ  ក្នុង ការបន្ថែម  លក្ខណ : ពិសេស  reservation  លោក អ្នក អាច បន្ថែម  DHCP  server  របស់ អ្នក ។  លោក អ្នក កំណត់ ច្បាស់ ថា  ម៉ាស៊ីន  មិន ដែល ទទួល  DHCP  lease  ដែល លំដាប់ បណ្តា  IP  addresses ។  នេះ គឺ ប្រើ សម្រាប់ បិទ  block  IP  addresses  សម្រាប់  server  និង  router ។
បញ្ចូល  MAC  address  របស់ កុំព្យូទ័រ ឬ ឧបករណ៍  ( សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន  Windows  លោក អ្នក  អាច រកមើល  MAC  address  ដោយ រត់  ipconfig/all  ពី បញ្ជា  prompt  របស់ ម៉ាស៊ីន ។
ដើម្បី បន្ថែម  add  Exclusions  ចុច ស្តាំ លើ  Address  Pools  រួចហើយ ជ្រើសរើស  New  Exclusion  Range  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព ខាងក្រោម ។
បន្ទាប់ពី ការដំឡើង  DHCP  ជា មធ្យោបាយ ងាយ បំផុត  ដើម្បី ដោះស្រាយ  ដោយ ប្រើ  Ipconfig  ពី បញ្ជា  command  prompt ។  ដើម្បី មើល ព័ត៌មាន ទាំងអស់  TCP/IP  លើ ម៉ាស៊ីន  វាយ សរសរ  ipconfig/all  ដើម្បី  release  DHCP  វាយ បញ្ជា  ipconfig/release  ដើម្បី ចាប់  IP  ថ្មី សរសេរ  បញ្ជា  ipconfig/renew ។
កំពតៈ  ការបោះ បង្គោល ចែក  ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត កែប  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ២០១៨  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កែប  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពត  មិន ទាន់ បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅឡើយ ទេ  ។
ទោះជា បែប ណា  មាន ការបោះ បង្គោល កាត់ ដី ខេត្ត កំពត  ចំនួន ពលរដ្ឋ ២ ឃុំ  គឺ ឃុំ កូន សត្វ  ស្រុក ទឹក ឈូ  និង ឃុំ កំពង់ត្រាច ខាងលិ  ច ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ។  ឃុំ ទាំង ២ នេះ  ត្រូវបាន កាត់ ចូលទៅ ខេត្ត កែប  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ជា ផ្លូវការ ទេ  គ្រាន់តែ បោះ បង្គោល ចោល  ។
ដូច្នេះហើយ  ធ្វើឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ទាំង ពីរ  ពិបាក គ្រាន់តែ ភ្នំ មួយ នៅ ចំណុច កណ្ដាល  ដែល រង ការកាយ ដី ក៏ អាជ្ញាធរ ទាំង ពីរ ខេត្ត  ចុះ ពិនិត្យ ត្រួត គ្នា ដែរ  ។
លោក  យ៉ុង លី  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ជា ពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ កណ្ដាល ទួល  ឃុំ កំពង់ត្រាច ខាងលិច  បាន និយាយប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ការបោះ បង្គោល ព្រំ ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ២ នេះ  មិន ទាន់ ជា ច្បាស់ ការ ទេ  ។  ពលរដ្ឋ រូប នេះ និយាយ ថា  គ្រួសារ គាត់ មិន ចង់ ផ្លាស់ ឈ្មោះ ភូមិសាស្ត្រ កំណើត ចាស់  ទៅ រស់ នៅ ខាង ខេត្ត កែប ទេ  ។
លោក  ចាប់  ម៉ៅ  មេភូមិ កណ្ដាល ទួល  បាន និយាយប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រីន  មិន ចង់ ផ្លាស់ ទៅ នៅ ខេត្ត កែប ទេ  ។
លោក ប្រធាន ភូមិ កណ្ដាល ទួល និយាយប្រាប់ បន្ត ថា  គ្រាន់តែ ភ្នំ មួយ គេ កាយ ដី  មាន អាជ្ញាធរ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ២  ផ្សេង ៗ គ្នា  ។
លោក  អូន  ខន  អភិបាល ស្រុក កំពង់ត្រា ច បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក  នឹង គ្រោង បង្កើត គណៈកម្មការ ស្រុក ទាំង ២  គឺ ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  និង ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ពិភាក្សា គ្នា  កំណត់ ភូមិសាស្រ្ត  ឲ្យបាន ជាក់លាក់ងាយស្រួល ធ្វើ ការ  ។
លោក មេភូមិ ចម្ការ បី  ឃុំ ពង់ទឹក  ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  ដែល មាន ភូមិសាស្រ្ត ជាប់  នឹង ឃុំ កំពង់ត្រា ច  ក៏ បាន ត្អូញត្អែរ ពិបាក ធ្វើ ការ ដែរ  ព្រោះ មិន ទាន់ ចែក ភូមិសាស្ត្រ ឲ្យបាន ច្បាស់  សូម្បីតែ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ក៏ នៅ ប្រចាំ គ្នា ដែរ  ៕
តាមរយៈ របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ របស់  សម្ព័ន្ធ យុវជន ដើម្បី ឯកភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍  ដែល បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  បាន បង្ហាញ ថា យុវជន កម្ពុជា កំពុងតែ ជួប បញ្  ...
គេហទំព័រ នេះ អាច ង្កើតឡើង បាន ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ប្រជាជន អាមេរិកកាំង តាមរយៈ ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  (USAID) ។  ខ្លឹមសារ នៃ គេហទំព័រ នេះ គឺជា ការទទួលខុសត្រូវតែ មួយ គត់ របស់  សម្ព័ន្ធ យុវជន ដើម្បី ឯកភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍  (YCUD)  ហើយ មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ទស្សនៈ របស់  USAID  ឬ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ឡើយ ។
ភ្នំពេញ៖ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន សន្ទនា  មេគង្គ  បាន រៀបចំ កម្មវិធី  “ អាស៊ាន ឆ្ពោះ ទៅកាន់  ស្ថេរភាព ក្នុង តំបន់  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ  ផ្សព្វផ្សាយ  សង្គម ”
ប៉េកាំងៈ  អ្នកជំនាញ ការអាល្លឺម៉ង់ ម្នាក់  បាន លើកឡើ់ង ថា  ក្រុមហ៊ុន ចិន  និង អាល្លឺម៉ង់  អាច ធ្វើ ការរួមគ្នា ជាមួយគ្នា  ដើម្បី ពន្លឿន ដំណើរការ ន វានុវត្តន៍  សម្រាប់ ការបង្កើត ថ្មី  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ  របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  ចិន ស៊ិន ហួ  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  លោក  Thomas  Nolting  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  បច្ចេកវិទ្យា ឧស្សាហកម្ម  ឈាន មុខ គេ របស់ អាល្លឺម៉ង់ ...
អង្គការ វិទ្យាស្ថាន សន្ទនា មេគង្គ  រៀបចំ កម្មវិធី  “ អាស៊ាន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ស្ថេរភាព  ក្នុង តំបន់  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ”
ស្ថានីយ៍ អវកាស  សម្ពាធ ខ្យល់  បាន ស្ដារ ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី មាន ការលេច  ធ្លាយ ដែល បង្ខំឲ្យ  អវកាសយានិក ម្រាម ដៃ ដាក់ រន្ធ
តូចចិត្ត គ្មាន លុយ ចិញ្ចឹម កូន  រីឯ ប្តី ចេញ ទៅ ធ្វើ កម្មករ  មិន ព្រម មក ផ្ទះ  ពរ កូនស្រី អាយុ ៣ ខែ  រត់ ចូល រថយន្ត  បំណង សម្លាប់ ខ្លួន
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន ចិន  យូញៀន  ឌីវេឡុប មេន គ្រុប  ខូ  អិលធីឌី  ខេមបូឌា  (UNION  Development  Group  Co.,  Ltd.  Cambodia)  គ្រោង នឹង វិនិយោគ ទឹកប្រាក់  ១,២០០ លាន ដុល្លារ
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត ក្រឡុក បេតុង មួយ គ្រឿង  បាន បើក ទៅ បុក រថយន្ត ចំនួន ២ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ខណ: ដែល រថយន្ត ទាំង  ២ គ្រឿង  នៅ ឈប់ ភ្លើង ស្តុប នោះ ដោយ មិន ដឹង ថា ប្រញ៉ាប់ បើក ទៅ ណា នោះ ទេ  សំណាង ណាស់ មិន បង្ក  ឲ្យ មាន មនុស្សណ ម្នាក់ រងគ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ១៥ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប  ផ្លូវ លេខ ២៧១  កែង និង ផ្លូវ  លេខ ៤៨៨  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច មូល លដ្ឋាន ក៏ បាន ចុះ មកដល់  ធ្វើ ការវាស់វែង  យក រថយន្ត ទាំង ៣ គ្រឿង  ទៅ ដាក់ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង  ឲ្យ ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា បញ្ចប់ រឿង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  មាន រថយន្ត ម៉ាក កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2T-7264  មួយ គ្រឿង  និង រថយន្ត បាញ់ បេតុង ម៉ាក  ISUZU  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  5A-0957  មួយ គ្រឿង ទៀត កំពុងតែ ឈប់ ភ្លើង ស្តុប នៅ ចំណុច ខាងលើ ។  ពេល ដែល កំពុងតែ ឈប់ ភ្លើង ស្តុប នោះ  ក៏ ស្រាប់់ តែ មាន រថយន្ត ក្រឡុក បេតុង  ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  5A-1539  មួយ គ្រឿង  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ មកពីក្រោយ  និង បុក ចូល កណ្តាល ជាប់ គ្នា តែ ម្តង  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់  រងគ្រោះថ្នាក់ ឡើយ ។
ភ្នំពេញ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ស្តីពី ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  និង ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដូច ខាងក្រោម៖
កំពង់ឆ្នាំង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្រឡាប់ រ៉ឺម៉ក ទិញ អេត ចាយ  បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ជិត គ្រប់ ខែ ម្នាក់ រងរបួស  នៅ ភូមិ ទួល ក្រឡាញ់  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
សារព័ត៌មាន បរទេស ផ្សាយ ថា នាង ង្វៀន  ង៉ុក ជីង (Nguyen  Ngoc  Trinh)  ជនជាតិ វៀតណាម សក្តិសម នឹង រហស្សនាម ថា « រាជិនី ឈុត ក្នុង នៃ ប្រទេស វៀតណាម »  ។  នាង បាន ចូលរួម បង្ហាញ ម៉ូដ ឈុត ក្នុង  ឬ «Underwear  Fashion»  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក  ។
ការមាន រាង រៅ សិច សុី នៅក្នុង ពិធី បង្ហាញ ម៉ូដ នេះ  បាន បង្ហាញ ជាសាធារណៈ ធ្វើឲ្យ មាន អ្នកតាមដាន ធ Facebook  របស់ នាង ច្រើន ជាង ១.៧០០.០០០ នាក់  និង មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន កោតសរសើរ  គ្រប់ ៗ គ្នា  ។  ចាត់ទុក ថា ជា ភាពសិច សុី នៅលើ រាងកាយ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ក្រោយពី មុន នេះ ធ្លាប់ មាន បង្ហាញ រូប សាច់ ស ខ្ចី ក្នុង ពិធី គម្រប់ ខួប ២៩ ឆ្នាំ  កាលពី ខែមីនា កន្លងមក  ៕
កោះ កុងៈ  ប្ដី ប្រពន្ធ ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម ១ គូ  បាន ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា  រហូត ឈានដល់ ប្រើ អំពើហិង្សា  បណ្ដាលឲ្យ របួស ក្រោម ភ្នែក ខាងឆ្វេង  ហើយ ប្រពន្ធ កើតទុក មិន សុខចិត្ត  ក៏ មក ប្តឹង នៅ  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ដង ទង់ឲ្យ ចាប់ ប្តី ទៅ យក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
ករណី អំពើហិង្សា  ក្នុង គ្រួសារ វាយ គ្នា ឲ្យ របួស ស្នាម នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ១០ យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ៤  ដង់ ទង់  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង  ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ជា ប្តី ឈ្មោះ  សុះ  ម៉ើត  អាយុ ៣៣  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចាម  មុខរបលក់ដូរ  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  រូន  អៃ សះ  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចាម  មុខរបលក់ដូរ  រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន បន្ត ថា  មូលហេតុ ប្រពន្ធ ឲ្យ ប្ដី ហូប ម្ហូប សល់ ពី ព្រឹក  ប្តី មិន ហូប  ហើយ សុំ លុយ ប្រពន្ធ ទៅ ទិញ មីឆុង ហូប  តែ ប្រពន្ធ មិន ឲ្យ ក៏ កើត រឿង ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ទៅវិញទៅមក  ប្តី ក៏ វាយ  និង ធាក់ ជាច្រើន ដៃ  និង ជើង  បណ្តាលឲ្យ ប្រពន្ធ មាន របួស ក្រោម ភ្នែក ខាងឆ្វេង  ហើយ ប្រពន្ធ កើតទុក មិន សុខចិត្ត  ក៏ មក ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ យក ប្តី ទៅ ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕
មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក  អះអាង ថា  ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  មាន សភាព ល្អ ប្រសើរ លើ គ្រប់ ទិដ្ឋភាព  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក  អះអាង ថា  ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  មាន សភាព ល្អ ប្រសើរ លើ គ្រប់ ទិដ្ឋភាព
ភ្នំពេញៈ  លោក  អេដវើ ដ  វៀល សុន  (Edward  Wilson)  ចៅហ្វាយ ក្រុង ស៊ីក នីល ហីល  (Signal  Hill)  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អះអាង ថា  ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  មាន សភាព ល្អ ប្រសើរ លើ គ្រប់ ទិដ្ឋភាព  រួមមាន  ៖  នយោបាយ សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច  ដំណើរការប្រព្រឹត្តទៅ  នៃ ការដឹកនាំ អភិវឌ្ឍន៍  ប្រទេសជាតិ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ជាធម្មតា  ស្រប តាម ឆន្ទៈ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង នីតិរដ្ឋ  និង បំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រជាជន ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកស្រី កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ក៏ បាន សំដែង នូវ ក្តី សោមនស្ស រីករាយ  អបអរសាទរ  និង ស្វាគមន៍ យ៉ាង  កក់ក្តៅ ចំពោះ ដំណើរទស្សនៈកិច្ច របស់  លោក  អេដវើ ដ  វៀល សុន  (Edward  Wilson)  នៅ កម្ពុជា នា ពេលនេះ  គឺ ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ទើបតែ បញ្ចប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី  ៦  ស្រប តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  ។
លោក  អេដវើ ដ  វៀល សុន  (Edward  Wilson)  លើកឡើង អំពី ដំណើរទស្សនៈកិច្ច នៅ  ៨ ខេត្ត  ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឃើញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  និង មាន សេចក្តីរំភើប យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល បាន មក ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  និង បាន ឃើញ ពី ការអភិវឌ្ឍ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ។  ចំណែកឯ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ក៏ មាន សភាព ល្អ ប្រសើរ លើ គ្រប់ ទិដ្ឋភាព រួមមាន  ៖  នយោបាយ  សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច  ដំណើរការប្រព្រឹត្តទៅ  នៃ ការដឹកនាំ អភិវឌ្ឍន៍  ប្រទេសជាតិ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ជាធម្មតា  ស្រប តាម  ឆន្ទៈ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង នីតិរដ្ឋ  និង បំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រជាជន ។
លោកស្រី កិត្ដិ សង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  អេដវើ ដ  វៀល សុន  (Edward  Wilson)  ចៅហ្វាយ ក្រុង ស៊ីក នីល ហីល  (Signal  Hill)  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ក្រុមការងារ ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោកស្រី  ក៏ បាន សំណូមពរ ឲ្យ  លោក  អេដវើ ដ  វៀល សុន  (Edward  Wilson)  ជួយ ពាំនាំយក ការពិត នៅ កម្ពុជា  ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ប្រទេស អាមេរិក  និង ស្នើ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ត ពង្រឹង  និង ពង្រីក នូវ សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កម្ពុជា  លើ គ្រប់ វិស័យ បន្ថែម ទៀត ៕
សាច់ញាតិ និង មិត្តភក្តិ នឹង មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ ឱ្យ ពួកគេ ពួកគេ ត្រូវបាន  andto  មហាវិទ្យាល័យ មួយ
1.  បញ្ជាក់ ថា ការយល់ដឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក និង កិច្ចសន្ទនា អន្តរ សាសនា បាន បង្កើត វិមាត្រ សំខាន់ នៃ វប្បធម៍ នៃ សន្តិភាព ។
ស្មើគ្នា ជាមួយនឹង ជាច្រើន នៃ ការស្រឡាញ់ ចិត្ត សប្បុរស និង ករុណា ។  បុរស ម្នាក់ មិន បង្កើត ការឈឺចាប់ នេះ ។  ដូច្នេះ
កំសាន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់ និង ដើម្បី  amuse  អ្នកដទៃ ។  ដូ្នះ វណ្ណះ ផ្សេង គ្នា ប្រណាំង និង សាសនា មក ម៉្លេះ ។  នៅពេល ដូចគ្នា ជម្លោះ ។  ដូច្នេះ ការលើកទឹកចិត្ត ឱ្យ អ្នកម្ដាយ ទាំងអស់ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់
ដែល នឹង មិន ត្រូវបាន គេ រំលោភបំពាន  ដើម្បី បង្កើត ជម្លោះ និង ភាព មិន ចុះសម្រុង គ្នា ក្នុង ពិភពលោក ។
បាន អញ្ជើញ បុគ្គល និង សហគមន៍ ដែល ត្រូវបាន បណ្តាក់ទុន ស្មើភាព គ្នា ក្នុង ការសម្រេច គោលដៅ នេះ គឺ ត្រូវបាន ។
ក្លាយជា អ្នក ចូល ទៅក្នុង ស្ទ្រីម  (SOTTAPANNA)  ហើយ បន្ទាប់មក ដើម្បី ទទួលបាន គ្រាប់ បាល់ ចុងក្រោយ ជា ការ  ETERNALBLISS!
លើកកម្ពស់ អន្តរ សាសនា និង គ្នា ការសន្ទនា ការយល់ដឹង និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី សន្តិភាព និង នៅលើ សម្ព័ន្ធ ស៊ីវិល ។
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៤  »  ច្បាប់  ស្តីពី ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង  ឆ្នាំ  ២០០៧
ជួយ  Share  ផង  ក្រសួង សុខាភិបាល ប្រកាស កុំ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  ទិញ និង លក់  កាហ្វេ និង ឱសថ បំប៉ន  MADURA  ធ្វើឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ស្លាប់
ជួយ  Share  ផង  ក្រសួង សុខាភិបាល ប្រកាស កុំ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  ទិញ និង លក់  កាហ្វេ និង ឱសថ បំប៉ន  MADURA  ធ្វើឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ស្លាប់  -  Amapapa  News
Home  ដំណឹង សំខាន់ ៗ  ជួយ  Share  ផង  ក្រសួង សុខាភិបាល ប្រកាស កុំ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  ទិញ និង លក់  កាហ្វេ និង ឱសថ បំប៉ន  MADURA  ធ្វើឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ស្លាប់
ក្រសួង បាន អំពាវនាវ ដល់ សាធារណជន ថា  ក្នុង ករណី បាន ជួបប្រទះ  ឬ កំពុង ប្រើប្រាស់  លក់  ចែកចាយ  នូវ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ខាងលើ សូម ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ នាយកដ្ឋាន ឱសថ ។
ក្រសួង សុខាភិបាល កម្ពុជា បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី ការហាមឃាត់ នាំចូល  ចែកចាយ  តាំង លក់  និង ប្រមូល ត្រឡប់ មកវិញ នូវ កាហ្វេ  និង ឱសថ បំប៉ន ក្លែងក្លាយ ឈ្មោះ  MADURA  មាន ផ្ទុក ឱសថ ឈ្មោះ  Sildenafil ។  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នេះ ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ
ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា សូម ជម្រាប ជូន ដល់ សាធារណជន ទាំងអស់ ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា  ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ធ្វើ ការវិភាគ គុណភាព ឱសថ បំប៉ន សុខភាព ឈ្មោះ  MADURA  BOX/10Capsules  និង កាហ្វេ ឈ្មោះ  Coffer  MADURA  BOX/4  Sachets  ផលិត នៅ ប្រទេស ថៃ  មាន ផ្ទុក ឱសថ សម័យ ឈ្មោះ  Sildenafil  ដែល ជា ឱសថ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ បង្កើន តណ្ហា ផ្លូវភេទ បុរស  ហើយ ឱសថ នេះ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត
ក្រោយពី ប្រកាស ព័ត៌មាន ចេញ ជា ផ្លូវការ រួចហើយ  មន្ត្រី ភ្នាក់ងារ ត្រួតពិនិត្យ ឱសថ ក្រសួង សុខាភិបាល ត្រូវ ធ្វើ ការតាមដាន  ត្រួតពិនិត្យ និង ប្រមូល នូវ ឱសថ ក្លែងក្លាយ ទាំង ២ មុខ ខាងលើ ដើម្បី យកមក កម្ទេចចោល ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  យោង តាម ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ឱសថ  កាហ្វេ ឈ្មោះ  Coffer  MADURA  នេះ ចាត់ទុក ជា ឱសថ  ក្លែងក្លាយ ។  ផលិតផល  ឱសថ ក្លែងក្លាយ ឈ្មោះ  MADURA ខាងលើ ត្រូវបាន នាំចូល មក ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ គ្មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  ហើយ ផ្សព្វផ្សាយ និង ចែកចាយ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដែល មាន គណនី ឈ្មោះ  សុខភាព បៃតង ។
( ស្លាប់ ដោយសារ គាំង បេះដូង )  ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់  ជាពិសេស ចំពោះ អ្នក ចូលចិត្ត ប្រើ ឱសថ បំប៉ន សុខភា ឈ្មោះ  MADURA  កាហ្វេ ឈ្មោះ  Coffer  MADURA ។
ប .ស. ស  សាខា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ចុះ អង្កេត ឧត្តរជីវី  ដល់ ក្រុមគ្រួសារ កម្មករ និយោជិត ម្នាក់  ដោយ ផ្ទាល់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  -  DAP  News
ត្បូង ឃ្មុំ៖  ក្រុមការងារ បេឡា ជាតិ  របប សន្តិសុខ សង្គម  ( ប.ស.ស )  នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  សាខា ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ចុះ អង្កេត ឧត្តរជីវី  ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  កម្មករ និយោជិត  ជា សមាជិក  ប .ស. ស  ម្នាក់  ឈ្មោះ  ឆោម  ណារិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  ជនរងគ្រោះ ធ្វើការ  នៅ ក្រុមហ៊ុន  អេសភី  អេស អេស ភី  ត្រឌីង  ខូអិលធីឌី  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  មាន ទីលំនៅ ស្ថិត នៅ  ក្នុង ភូមិ ០៥  ឃុំ ជប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ការចុះអង្កេត ឧត្តរជីវី  គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  គឺ ដើម្បីឲ្យដឹង ថា  តើ អ្នក នៅក្នុង បន្ទុក ក្រុមគ្រួសារ  ជនរងគ្រោះ មាន អ្នកណា ខ្លះ  និង ដើម្បី ជួយសម្របសម្រួល  ក្នុង ការរៀបចំ  ឯកសារពន្លឿន  ក្នុង ការផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ជូន ដល់ សាមីខ្លួន  ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់  របស់ បេឡា ជាតិ  របប សន្តិសុខ សង្គម ៕
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា ភាគី នៃ អនុសញ្ញា អាស៊ាន ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៤  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា ភាគី នៃ អនុសញ្ញា អាស៊ាន ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា ភាគី នៃ អនុសញ្ញា អាស៊ាន ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម  ០៥. ០៤ . ២០១០
ហេតុផល  ៣  ម៉ារ៉ូ ហាន់  និង  ក្រុមហ៊ុន  Lotte  E  amp  C  តេស្ដ សាក់ល្បង មនុស្ស ជាង  ២  Android  និង  Akio  Toyoda  ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ជាង  ១៨  ឆ្នាំ ធ្វើឲ្យ  brand  ថយន្ដ  Toyota  ល្បី ពេញ ពិភពលោក  1
អ្នក ជិះ ឡាន  Toyota  ពេល  Smart  Key  អស់ ថ្ម  មិន អាច បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន បាន  VIN  លើ រថយន្ត  និង  ឃើញ តម្លៃ ដាច់ ផ្ងារ  វីដេអូ  1
នា ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ខាងមុខ  ក្រសួង សុខាភិបាល វៀតណាម  នឹង រៀបចំ  ពិធី ទទួលស្គាល់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ជាតិ  ស្តី អំពី  វ៉ាក់សាំង របស់ វៀតណាម  ទទួលបាន បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ  នៃ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  ។  តាម នោះ  វ៉ាក់សាំង ដែល បាន ផលិត នៅ វៀតណាម  មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការនាំចេញ ។  ដោយ ការទទួលបាន បទដ្ឋាន នេះ  វៀតណាម កំពុង មាន ឱកាស ដ៏ ធំ ១ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ផលិត វ៉ាក់សាំង ។  នេះ ជា ការ  អះអាង របស់ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ឱសថ  ( នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល វៀតណាម )  លោក  Truong  Quoc  Cuong  ក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នា ថ្ងៃទី ១៩ ខែមិថុនា ។  លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដើម្បី ធានា នូវ ផលិតផល វ៉ាក់សាំង  មាន គុណភាព និង សុវត្ថិភាព វៀតណាម  បាន អនុវត្ត ដោយ ព្រម ៗ គ្នា  នូវ រាល់ ខ្លឹមសារ  តាម ឧបករណ៍ បទដ្ឋាន  វាយតម្លៃ លទ្ធភាព របស់ ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង ជាតិ  អំពី  វ៉ាក់សាំង  របស់  WHO  ផងដែរ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  វៀតណាម ជា ប្រទេស ១ ក្នុង  ចំណោម ប្រទេស ៣៩ លើ ពិភពលោក ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  ជា ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ជាតិ អំពី  វ៉ាក់សាំង (NRA)  ទទួលបាន បទដ្ឋាន របស់  WHO ផងដែរ ៕
«  លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ចុះ ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ កងកម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ  ទាំង បី ប្រភេទ  នៅ ក្រុង ស្វាយរៀង  ក្រោយ គណឈ្នះ ឆ្នោត
អ្នក ក៏ អាច ប្រើ  “ ករណី ជ្រើស ”  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ជ្រើស មួយ ក្នុង ចំណោម ជាច្រើន ប្លុក នៃ កូដ ដើម្បី ប្រតិបត្តិ :
សេចក្តីថ្លែងការ ដោយ មាន លក្ខខណ្ឌ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី អនុវត្ត សកម្មភាព ផ្សេង គ្នា សម្រាប់ ការសម្រេចចិត្ត ផ្សេង ពី គ្នា ។
មិន មាន  ..Else..  នៅក្នុង  syntax  នេះ  លោក អ្នក ប្រាប់ កូដ  code  ទៅ សកម្មភាព លក្ខខណ្ឌ មួយ គឺ ពិត  ( ក្នុង ករណី នេះ ប្រសិនបើ  If  i=10) ។
ប្រសិនបើ ប្រត្តិបត្តិការ  ការប្រកាស លក្ខខណ្ឌ  មួយ ពិត  ហើយ ការប្រកាស  ផ្សេង ទៀត ក្នុង លក្ខខណ្ឌ មិន ពិត  លោក អ្នក ត្រូវ បន្ថែម  “Else”:
អ្នក អាច ប្រើ ប្រសិនបើ  …  បន្ទាប់មក  …  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ElseIf  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ជ្រើស មួយ ក្នុង ចំណោម ជាច្រើន ប្លុក នៃ កូដ ដើម្បី ប្រតិបត្តិ :
ភារកិច្ច ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ  មាន ការចូលរួម ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  កម្មវិធី វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ត្រួតពិនិត្យ  សុវត្ថិភាព ការងារ  និង ការគោរព តាម គោលការណ៍ បរិស្ថាន ក្នុង កំឡុង ពេល សាងសង់ ។  ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ទឹក ស្អាត  និង អគ្គិសនី  ប្រើប្រាស់ ស្តង់ដា និង ការត្រួតពិនិត្យ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ធានា ការគោរព ច្បាប់  និង បទបញ្ញត្តិ របស់ កម្ពុជា ។  ការពិនិត្យ រួមមាន  ការធ្វើតេស្ត គុណភាព ទឹក ស្អាត  ឬ ពិនិត្យ សុវត្ថិភាព របស់ បណ្តាញ អគ្គិសនី ជាប្រចាំ ។  ក្រសួង  និង អជ្ញាធរ ថ្នាក់ ខេត្ត ក៏ ឆ្លើយតប ផងដែរ  ទៅនឹង ការតវ៉ា នានា ពីសំណាក់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ។
កម្មវិធី វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ប្តេជ្ញា ធានា ថា គម្រោង សក្កដានុពល ទាំងអស់  ឆ្លើយតប នឹង ស្តង់ដា បរិស្ថាន  របស់ អូស្រ្តាលី  និង កម្ពុជា ។  យើង ក៏ តម្រូវឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដែល យើង គាំទ្រ  គោរព តាម លក្ខខណ្ឌ ការងារ សុវត្តិភាព  ច្បាប់ និង បទបញ្ញត្តិ របស់ កម្ពុជា ។
កម្មវិធី វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  បាន បង្កើត ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  ដែល ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ របស់ ខ្លួន ។  រាល់ ទីតាំង ទាំងអស់  ត្រូវបាន វាយតម្លៃ  មុន ទទួល ការគាំទ្រ ។  ឧទាហរណ៍  ប្រសិនទឹក ត្រូវបាន បូម ចេញ ពី ស្ទឹង  រាល់ ផលប៉ះពាល់ លើ ផ្នែក នៅក្រោម ដងស្ទឹង  នឹង ត្រូវបាន ពិចារណា ។  ក្នុង ករណី ខ្លះ  យើង នឹង សម្រេច  មិន បន្ត ធ្វើការ លើ គម្រោង នោះ  ប្រសិនបើ ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន មិន អាច កាត់បន្ថយ បាន ។
គម្រោង របស់ យើង ក៏ អាច មាន ផលប៉ះពាល់ វិជ្ជមាន លើ បរិស្ថាន ដែរ ។ ឧទាហរ ណ៍៖  ការពង្រីក បណ្តាញ តភ្ជាប់ អគ្គិសនី ជាតិ  អាច បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ អាគុយ  និង ម៉ាស៊ីនភ្លើង ម៉ាស៊ូត  និង  ការពង្រីក បណ្តាញ តភ្ជាប់ ទឹក ស្អាត តាម បំពង់  អាច បន្ថយ តម្រូវការអុស ដើម្បី ដាំ ទឹក ឆៅ ។
កម្មវិធី វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  តម្រូវឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ អនុវត្ត តាម ស្តង់ដា សុវត្ថិភាព ការងារ  និង ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល អប្បបរមា និង សំភារៈ សុវត្ថិភាព ដល់ បុគ្គលិក ។  យើង ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង ពេល សាងសង់  និង លើកឡើង រាល់ ការបារម្ភ ផ្សេង ៗ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ។  ប្រសិន មាន ក្តីបារម្ភ ធ្ងន់ធ្ងរ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សុខភាព និង សុវត្ថិភាព ការងារ  កម្មវិធី រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការបញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ។  យើង មាន ដំណើរការជូនដំណឹង យ៉ាង តឹងរឹង ជាស្រេច  សំរាប់ ករណី មាន ឧប្បត្តិហេតុ ការងារ និង សុខភាព ។
កម្មវិធី វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដើរ តាម ការប្តេជ្ញា របស់  ក្រសួង ការបរទេស និង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  (DFAT)  ក្នុង ការពិចារណា លើ យ៉េនឌ័រ  នៅ គ្រប់ ផ្នែក នៃ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន ។  យើង ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង  ការពិនិត្យ ឯកសារ ជាច្រើន  និង ការសិក្សា អំពី យ៉េនឌ័រ ដោយ ស្ថាប័ន ខាងក្រៅ ។  យ៉េនឌ័រ នឹង ក្លាយជា ផ្នែក មួយ  ដែល មាន នៅ គ្រប់ ការសិក្សា អំពី ផលប៉ះពាល់ ទាំងអស់ ។
នៅពេល សិក្សា សម្មិទ្ធិ លទ្ធភាព ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទឹក ថ្មី  យើង នឹង ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ អ្នកភូមិ ទាំង ប្រុស និង ស្រី  ក្នុង ការរៀបចំ ផែនការ សម្រាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ថ្មី ។
ភាគរយ ច្រើន នៃ ក្រុមហ៊ុន ដែល ទទួល ការគាំទ្រ ពី កម្មវិធី វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  នឹង មាន ស្ត្រី ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ។
កិច្ចសន្យា របស់ យើង  តម្រូវឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទឹក  និង អគ្គិសនី  ប្តេជ្ញា គោរព តាម ស្តង់ដា គុណភាព តឹងរឹង ។
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  ក៏ ដូចជា  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  បាន ពង្រឹង ច្បាប់ គ្រប់គ្រង អាជីវករ ថាមពល និង ទឹក ឯកជន ។  ក្រសួង ទាំង ពីរ បាន បង្កើត ប្រព័ន្ធ កំណត់ ថ្លៃ ទឹក  ដែល អនុញ្ញាតិ ឲ្យ អាជីវករ  អាច ទទួលបាន ចំណូល សង ត្រឡប់ ពី ការវិនិយោគ ជា ទី ពេញចិត្ត  ខណៈ ដែល អាច ធានា បាន នូវ ថ្លៃ  និង គុណភាព សេវា សមស្រប ។
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៤  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពហុនីយកម្ម គំនិត ផ្តួចផ្តើម ឈៀង ម៉ៃ
ភ្នំពេញ៖  ស្រប ពេល ដែល កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  មាន ការរីកចម្រើន  តម្រូវការ សេវាកម្ម ផ្ទេរ ប្រាក់  បាន ក្លាយជា តម្រូវការ កាន់តែ ចំាបាច់  ជាពិសេស សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំណាកស្រុក  ដែល ចេញ ទៅ រក ការងារ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ  សម្រាប់ អាជីវករ  និង  សម្រាប់ បងប្អូន សាច់ញាតិ  ដែល រស់ នៅ ឆ្ងាយ ពី គ្នា  ។  ចំនួន ភ្នាក់ ផ្តល់ សេវាកម្ម ផ្ទេរ ប្រាក់  ក៏ មាន ការកើនឡើង ពី មូយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ ប្រជាជន នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  តាម បណ្តា ខេត្ត  តាម ជនបទ  និង  ឆ្លង ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ  ។  ប៉ុន្តែ ចរន្ត នៃ ដំណើ ការសេវា ផ្ទេរ ប្រាក់  ដែល កំពុងតែ ចរាចរណ៍ ទាំងនេះ  បាន និង កំពុង ជួប ការលំបាក មួយចំនួន  ដូច ជា៖  តម្រូវ អោយ ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ភ្នាក់ងារ ផ្ទេរ ប្រាក់  ដែល មាន ទីតាំង ឆ្ងាយ  មាន រយៈពេល កំណត់ ក្នុង ការដក ប្រាក់  និង ពេល ខ្លះ ត្រូវបាត់បង់  ដោយ ការលួច បន្លំ  ឫ ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ ជាដើម  ។
លោក  ហេង  វណ្ណៈ  ជា ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ដែល ជា អ្នកប្រើប្រាស់ សេកម្ម  E  Cash  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ខ្ញុំ បាន ប្រើ សេវាកម្ម  E  Cash  តាម  ABA  Mobile  app  ដើម្បី ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ ខ្ញុំ ទៅដក ពី ទូATM ដោយ មិន បាច់ ប្រើ កាត  ឫ ពេល ដែល ភ្លេច យក កាបូប លុយ  ឫ ភ្លេច កាត ATM  តាម ខ្លួន  ឃើញ ថា  សេវាកម្ម នេះ ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើ  សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  តំលៃ សេវា ទាប  ដក បាន គ្រប់ ពេល  និង គ្មាន ជន ទី បី ណា ម្នាក់ ដឹង លេខ កូដ ក្រៅពី ខ្ញុំ និង អ្នកទទួល ឡើយ ។  ។
ដើម្បី កាត់បន្ថយ បញ្ហា ទាំងនេះ  ធនាគារ ABA  បាន បង្កើត សេវាកម្ម ផ្ទេរ ប្រាក់  E-Cash នៅក្នុង កម្នវិធី  Mobile  app  របស់ ខ្លួន ដែល ជួយ សំរួល ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ធ្វើ ការផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅកាន់ សាច់ញាតិ  បងប្អូន  និង ក្រុមគ្រួសារ  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន កាត  ពុំ ចាំបាច់ មាន គណនី ធនាគារ ពោលគឺ តាមរយៈ លេខ កូដ ដើម្បី យក ទៅដក ប្រាក់ ពី ម៉ាស៊ីន  ATM  បាន  ។
យោង ទៅតាម លោក  Sanzhar  Abdullayev  នាយក  នាយកដ្ឋាន កាត  និង  e-banking  របស់ ធនាគារ  ABA  បាន អោយ ដឹង ថា សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ តាម  ATM  ដោយ មិន បាច់ ប្រើ កាត  បាន ដាក់ អោយ ដំណើរការ តាំងពី ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥  តាមរយៈ កម្មវិធី  ABA  Mobile  App  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  E  Cash  ។  សេវា នេះ បាន សាកល្បង  និង  ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ សុវត្ថិភាព យ៉ាង ច្បាស់លាស់  ។
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  យើង មាន ហេតុផល ជាច្រើន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេវាកម្ម នេះ ក្នុង នោះ រួមមាន  ការបំលាស់ ទី ពី ជនបទ  ទៅ ទីក្រុង  ប៉ុន្តែ អ្នក ទាំងនោះ នៅតែ បន្ត ធ្វើ ការផ្ញើ ប្រាក់ ជា ទៀងទាត់ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព រស់ នៅ ដល់ សាច់ញាតិ របស់ ពួកគេ ។  ប្រជាជន កម្ពុជា មួយចំនួន ធំ  មិន មាន គណនី ធនាគារ ទេ  ជាពិសេស  នៅ តាម ទីប្រជុំជន  ឬ  ស្រុក ភូមិ ឆ្ងាយ ៗ  ។  ហេតុផល មួយ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ការបើក ដំណើរការ  សេវាកម្ម  E-Cash  នេះ គឺ ដើម្បី ជួយ ដល់ អតិថិជន របស់ យើង ក្នុង ស្ថានភាពអាសន្ន បន្ទាន់ ។  ពេល ខ្លះ ពួកគាត់ អាច ភ្លេច  ឬ  បាត់ កាបូប  និង  កាត ដែល ធ្វើអោយ ពួកគាត់ មិន អាច ដក ប្រាក់ បាន ពេល ដែល គេ ត្រូវការវា ។  សេវាកម្ម នេះ អនុញ្ញាតអោយ ពួកគេ ផ្ញើរ ប្រាក់ ពី គណនី ផ្ទាល់ របស់ ពួកគេ ដោយ សុវត្ថិភាព  ឬ  សុំ អោយ មិត្តភក្ត័ របស់ គេ ផ្ញើរ អោយ  ហើយ ពួកគេ អាច ដក ប្រាក់ នៅ កន្លែង នោះ បាន ។
សេវាកម្ម ផ្ទេរ ប្រាក់ តាម  ATM  ដោយ មិន បាច់ ប្រើ កាត  E  Cash  នេះ ទទួលបាន ការពេញចិត្ត ក្នុង ចំណោម អតិថិជន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  គិត មកដល់ ពេលនេះ មាន ប្រតិបត្តិការ ជាង  ២,៧០០ ដង  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ប្រមាណ  ៣៧០,០០០  ដុល្លា ត្រូវបាន ផ្ទេរ  ។  E-Cash  អាច អោយ អតិថិជន ធ្វើ ការដក ប្រាក់ បាន ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន លេខ កូដ  ។  សេវាកម្ម នេះ មាន តម្លៃ  ត្រឹមតែ  ២០០០ រៀល  ( ០.៥  ដុល្លា )  តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ១ ប្រតិបត្តិការ  ហើយ វា ដំណើ ការ  ២៤  ម៉ោង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ដូច ទៅនឹង ម៉ាស៊ីន  ATM  ដែរ  ៕  វឌ្ឍនា
រីឯ ខ្លួន វិញ  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អេស្តូនី លោក  Sven  Mikser  មាន ក្ដីសង្ឃឹម ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ នឹង បង្កើត កម្លាំង ចលករ ថ្មី សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង  ប្រទេស ទាំង ពីរ  ពិសេស គឺ ក្នុង វិស័យ រដ្ឋាភិបាល  អេឡិចត្រូនិក និង គ្រប់គ្រង អេឡិច  ត្រូនិក ។  រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Mikser  បាន អះអាង ថា  អេស្តូនី នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី  ជំរុញ ដំណើរការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង  EU  ជា  មួយ  វៀតណាម ហើយ នឹង ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដើម ដំបូង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ជំនួប សវនាការ  ជាមួយ លោក  Sven  Mikser  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អេស្តូនី  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ឲ្យដឹង ថា  បទពិសោធន៍ របស់ អេស្តូនី អំពី រដ្ឋា  ភិបាល អេឡិចត្រូនិក គឺជា មេរៀន ដ៏ ល្អ ចំពោះ វៀតណាម  ហើយ ទទួលស្វាគមន៍ អ្នក  ជំនាញ អេស្តូនី មក ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម ក្នុង ដំណើរការ កសាង រដ្ឋាភិបាល អេឡិចត្រូនិក ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជឿជាក់ ថា  ក្រោយពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អេស្តូនី  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង អភិវឌ្ឍន៍ ឡើង  កម្ពស់ ថ្មី  ពិសេស គឺ ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ។
Or  e-mail  us  your  booking  enquiry  and  we  will  get  back  to  you  with  confirmation  as  soon  as  possible.
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ទី ២  បាន ចេញ ល្បាត ពួន ស្ទាក់  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  បង្ការ និង បង្ក្រាប បទល្មើស ក្នុង មូលដ្ឋាន
កុំ អោយ កើតមាន  លុះ មកដល់ ចំណុច ភូមិ ថ្ម គោល ៣  បាន ប្រទះ និង ជនសង្ស័យ ១ នាក់  ឆែកឆេរ រកឃើញ ថ្នាំ ម៉ា ទឹកកក  ចំនួន ២០ កញ្ចប់  ហើយ ក្រោយមក ទៀត ខណៈ ដឹកជនសង្ស័យ ទៅ ប៉ុស្តិ៍ បាន ប្រទៈជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត កំពុង ជិះ កង់  បាន ត្រួតពិនិត្យ  រកឃើញ ថ្នាំញៀន ចំនួន ៤ កញ្ចប់ តូច បន្ថែម ទៀត ។
ទី ៣  ភូមិ ថ្ម គោល ៣  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  រិន  សៀក ហេង  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចោម ចៅ ៣  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ២០ កញ្ចប់ ថង់ តូច ។
ករណី ទី ២  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៨  ម៉ោ ២០ និង ៥៥ នាទី  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី ៣  ភូមិ ថ្ម គោល ៣  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ណុប  សុខ ជា  ភេទ  ប្រុស អាយុ ១៥  ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិត  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ចោម ចៅ ទី ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ៤ កញ្ចប់ ថង់ តូច ។
ក្រោយពី រកឃើញ វត្ថុតាង រួច មក  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន មក ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចោម ចៅ ទី ២  ដើម្បី សាកសួរ និង កសាង សុំ ណុំរឿង  បញ្ចូន ទៅកាន់ ផ្នែក ជំនាញ ខណ្ឌ ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម និតិវិធី  ៕
+این  جمله  را  هم  از  دو  سه  روز  پیش  که  تو  خبرنامه  ی  متمم  خوندمش،  بک  گراند  ذهنم  مدام  داره  تکرار  میشه.  و  همش  فکر  میکنم  که  کاملا  درسته  و  مطمئنا  مطالعات  اینجوری  نتیجه  ی  قابل  توجه  تر  و  تضمین  شده  تری  خواهند  داشت.
Rady  Children’s  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ននសហព័ន ធដដ្ល សមរមយ និង មិន មាន ការររើសរអើសរ លើ មូលដ្ឋ ឋន  នន ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម បុរ  សញ្ជាត្ិ រដ្ើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ រេទ្។  Rady  Children’s  មិន ត្ត្ូវ បដ្ិរសធ  ឬ រាក់ទាក់ រាប់ រក ពួក រេ ផ្ទុយ គ្នា  រដ្ឋយសារ ដត្ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម បុរ  សញ្ជាត្ិ រដ្ើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ រេទ្រ  ោះរ  ើយ ។
Update  ៖  រថយន្ត សាមុយ  និង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  កំពុង អន្តរាគមន៍ ដឹកជញ្ជូន ក្មេង ២ នាក់ ដំបូង គេ  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  Update  ៖  រថយន្ត សាមុយ  និង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  កំពុង អន្តរាគមន៍ ដឹកជញ្ជូន ក្មេង ២ នាក់ ដំបូង គេ  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត
ថៃ ឡង់ ដ៏៖  តាម ការចុះផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ ព័ត៌មាន អង់គ្លេស  Sky  News  បាន ចុះផ្សាយ នៅមុន បន្តិច ថា  មាន រថយន្ត សាមុយ  និង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  បាន ដឹកជញ្ជូន ក្រុម ក្មេង ៗ ២ នាក់ ដំបូង  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត  បន្ទាប់ពី នាំចេញ ពី រូង ភ្នំ  " ថា ម លួង  នងណុន "  នៅ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។
បើ តាម សេចក្ដីរាយការណ៍  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្រុម ក្មេង ៗ ៦ នាក់  ត្រូវបាន យក ចេញ ពី រូង ភ្នំ  " ថា ម លួង "  ហើយ មន្ត្រី ជំនាញ កំពុង បន្ត សង្គ្រោះ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ។  ក្មេង ៗ ចំនួន ៤ នាក់  ត្រូវបាន នាំចេញ ពី រូង ភ្នំ មុន គេ  ហើយ ពេលនេះ  ពួកគេ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការសង្ក្រោះ  និង ពី និត្យ សុខភាព ។
វេរ លុយ ទៅកាន់ ក្រុមគ្រួសារ  និង មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក  ទូទាំង ប្រទេស  បាន ភ្លាម ៗ តាមរយៈ ភ្នាក់ងារ របស់  SmartLuy,  សាខា  Smart  ឬ ក៏  ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ។  សេវា រហ័យ  សុវត្ថិភាព  និង ងាយស្រួល ។
អគារ ស្ថានទូត ថ្មី របស់ អាមេរិក នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  ត្រូវបាន សាងសង់ ជាប់ ទន្លេ  Thames  ក្នុង ទីក្រុង ឡុង  បាន ចំណាយ អស់ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
អគារ ស្ថានទូត ថ្មី  ត្រូវបាន គូរ ប្លង់ ដោយ ស្ថាបត្យករ  James  Timberlake ។  ទ្វារ រួមមាន ១២ ជាន់  បិទបាំង ដោយ កញ្ចក់ ថ្លា ឈ្វេង  មាន អត្ថន៍ បញ្ជាក់  ៖  “ តម្លាភាព  រាក់ទាក់  និង ស្មើភាព ” ។
ស្ថានទូត ចាស់ របស់ អង់គ្លេស បាន បើក សម្ភោធ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦០  មាន រចនាបថ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថាមពល របស់ ចក្រ ព័ត្តិ មួយ ។
អគារ ស្ថានទូត  ដែល មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ប្រចាំ ចក្រភព អង់គ្លេស នឹង បើក ទ្វារ សម្ភោធ ថ្ងៃទី  ១៦ / ១ / ២០១៨ ។
ស្ថាបត្យករ  Timberlake  ឲ្យដឹង ថា  រចនាបថ នេះ  លោក បាន ចាប់ យក គោល គំនិត មួយចំនួន ពី បុរាណ នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ក៏ ដូចជា ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក នៅ ជំវិញ វា ។  ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក នេះ  ក្រៅពី សោភ័ណភាព  វា នៅ មាន ប្រយោជន៍ ទប់ស្កាត់ បើក បំបុក រថយន្ត អត្តឃាត ។  ប្រព័ន្ធ អគ្គិសនី ព្រះអាទិត្យ គ្រប់គ្រាន់ ផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យ អគារ ទាំងមូល ។
ទីលាន ផ្នែក កុងស៊ុល ត្រូវបាន តុបតែង លំអរ ដោយ រូបចម្លាក់ បង្ហាញ ពី ប្រភេទ ភូមិ គ្រឹះ នៅ អាមេរិក អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៥០  ។
ក្នុង តំបន់ កុងស៊ុល  នៃ ស្ថានទូត ថ្មី  មាន រូប ដ៏ ធំ មួយ  ដែល បង្ហាញ ពី សួន  Winfield  ត្រូវបាន ព្យួរ លើ ជញ្ជាំង ។  ភូមិ គ្រឹះ  Winfield  គឺជា កន្លែង រស់ នៅ ផ្លូវការ របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក  នៅ អង់គ្លេស ។
ក្រៅពី នោះ ក្នុង អគារ ស្ថានទូត ក៏ នៅ មាន តៀម កាហ្វេ  បន្ទប់ ហាត់ប្រាណ  ប្រៃណីយ៍  និង ការិយាល័យ  CIA  ៕  អាទិត្យ
វីដេអូ មួយ ដែល បង្ហោះ តាម បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណែត ដែល បាន បង្ហាញ ថា  កីឡាករ  Salah  អង្គុយ ក្នុង រថយន្ត  និង បាន ចុច ទូរស័ព្ទ  ដោយ មាន មនុស្ស ជាច្រើន រួមទាំង កុមារ ផងដែរ  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅជិត រថយន្ត របស់ គាត់  មុនពេល គាត់ បើក រថយន្ត ចេញ ទៅ ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន និយាយ ថា៖  “ ក្លឹប របស់ គាត់ បន្ទាប់ពី ការពិភាក្សា ជាមួយនឹង កីឡាករ រួចរាល់ហើយ  និង បាន ព្យាយាម ពន្យល់ ទៅកាន់ ក្រុម ប៉ូលីស នៅ តំបន់  Merseyside  ដើម្បីឲ្យ ដឹង ពី ស្ថានភាព ខ្សែ អាត ពី វិដេអូ  ព្រមទាំង កាលៈទេសៈ ជុំវិញ មុន ការចាប់ខ្លួន ” ។
“ ពួកយើង បាន ពិភាក្សា ជាមួយ កីឡាករ រូច រាល់  ហើយនិង ដោះស្រាយ ជាមួយ ការតាមដាន មួយ ដ៏ ល្អ ,  មិន មាន តំណាង ក្លឹប  ក៏ ឬ កីឡាករ  ធ្វើ ការអត្ថាធិប្បាយ បន្ថែម ទៀត លើ បញ្ហា នេះ ទេ ”
ប៉ូលីស  Merseyside  បាន និយាយ ថា៖  “ យើង ត្រូវបាន ទទួល  និង ដឹង អំពី វីដេអូ  ដែល បាន បង្ហាញ យ៉ាង ជាក់លាក់ ពី កីឡាករ បាល់ទាត់ របស់ ក្លឹប  Liverpool  គឺ  Mohamed  Salah  បាន ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទដៃ ខណៈពេល កំពុង បើកបរ ។  ប់ូលីស ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា  ប្រសិនបើ រកឃើញ ថា  Salah  ដែល បាន ល្មើស ពី ច្បាប់ នោះ  រូប គេ នឹង ទទួល ការពិន័យ ,  អរគុណ ដែល បាន សហការណ៍ ៕
ប្រកួត ដំបូង របស់  Liverpool  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម របស់ គេ ទទួលបាន  ៣  ពិន្ទុ  ក្រោយពី ការទទួល ជ័យជម្នះ ទៅ លើ ក្រុម  West  Ham  ក្នុង លទ្ធ  ៤ - ០  និង ឈរ លេខ មួយ ជា បណ្ដោះអាសន្ន នៅក្នុង រដូវកាល ថ្មី របស់  English  Premier  League  2018  ៕
ភ្នំពេញៈ  លោក  ជា  ពិសី  អភិបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  និង ភរិយា លោកស្រី  អាន  ផល្លា  ជា  ពិសី  ប្រធាន សមាគម នារី កម្ពុជា  ដើម្បី សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឃន៍  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  គ្រោង ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ចំពោះ គណនី  Acount  Facebook  ឈុត  សារ៉ាត់  ដែល បាន លួច យក រូបភាព  របស់ លោក ទាំង ពីរ ទៅកាត់ ត  បង្កើត  Facebook  ក្លែងក្លាយ វាយប្រហារ ទៅលើ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល  ដែល តែងតែ បង្ហោះ សារ  ស្ដីពី សកម្មភាព ផ្សេង ៗ លើ ទំព័រ  Facebook  ផ្លូវការ របស់ លោក មាន គណនី  ជា  ពិសី  (Oudam  Vireakpot)  និង គណនី  ជា  ពិសី  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រួម ជាមួយ គណនី  Facebook  Ann  Phalla  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  ជា  ពិសី  និង លោកស្រី  អាន  ផល្លា  តាមរយៈ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន  CAM  POST  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង រាល់ ការ  Post  រូប  ឬ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  តាមរយៈ  Acount  Facebook  ឈុត  សារ៉ាត់  ខាងលើ  ខ្ញុំ ពុំ ទទួលស្គាល់  និង ពុំ ទទួលខុសត្រូវ ឡើយ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សូម អស់ លោក  លោកស្រី  មេត្តា ជ្រាប  ជា ព័ត៌មាន  សូម អរគុណ  ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អភិបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  និង ភរិយា  ក៏ បាន ជំរុញ ជន ដែល ខិល ខូច លួច យក រូបភាព របស់ លោកស្រី ទៅ កាត់ តបង្កើត គណនី  Facebook  ក្លែងក្លាយទៅ វាយប្រហារ លើ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ត្រូវ បញ្ឈប់ សកម្មភាព នៃ អំពើ ទុច្ចរិត របស់ ខ្លួន ជាបន្ទាន់  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  លោក និង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បីឲ្យ ជួយ ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់  បើ  Acount  Facebook  ឈុត  សារ៉ាត់  នៅតែ បន្ត កាត់តរូបភាព  Post  វាយប្រហារ ថ្នាក់ដឹកនាំ យ៉ាង ដូច្នេះ  ។
អភិបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  គ្រោង ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង  Acount  Facebook  ឈុត  សារ៉ាត់  ក្រោយ លួច យក រូប របស់ លោក  កាត់ ត វាយប្រហារ ថ្នាក់ដឹកនាំ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អភិបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  គ្រោង ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង  Acount  Facebook  ឈុត  សារ៉ាត់  ក្រោយ លួច យក រូប របស់ លោក  កាត់ ត វាយប្រហារ ថ្នាក់ដឹកនាំ
អភិបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  គ្រោង ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង  Acount  Facebook  ឈុត  សារ៉ាត់  ក្រោយ លួច យក រូប របស់ លោក  កាត់ ត វាយប្រហារ ថ្នាក់ដឹកនាំ
លោក អភិបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មិត្តភក្តិ ក្នុង  Facebook  ជួយ សហការ ទប់ស្កាត់  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ចំពោះ ព័ត៌មាន មិន ពិត ទាំងឡាយ ណា  ដែល ចេញ ដោយ គណនី  Facebook  ឈុត  សារ៉ាត់  ក្លែងក្លាយ នោះ  ។
សូម ជម្រាប ថា  នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ  ដែល  Facebook  ផ្លូវការ របស់ លោកស្រី  អាន  ផល្លា  ជា  ពិសី  ត្រូវ ជន ខិល ខូច លួច យក រូបភាព ទៅ កាត់ ត  បង្ហោះ ជាសារ វាយប្រហារ មក លើ លោកស្រី ប្រធាន សមាគម នារី កម្ពុជា  ដើម្បី សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឃន៍ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ រូប នេះ  ក៏ ដូចជា  Facebook  ផ្លូវការ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ សំខាន់ ៗ  ក៏ ត្រូវបាន ជន អនាមិក លួច យក  (Hack)  ទៅ ប្រើប្រាស់  ក្នុង គោលបំណង មិន ល្អ ផងដែរ  ហើយ អស់ លោក  លោកស្រី ជា ម្ចាស់ គណនី  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  នឹង មិន ទទួលខុសត្រូវ ឡើយ  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ របស់  Facebook  នោះ ក្នុង អំពើ ទុច្ចរិត ៕
ក្រសួង វប្បធ ម៌៖  អង្គការ យូណេស្កូ  នឹង ចុះបញ្ជី ល្ខោន ខោល ខ្មែរ  ជា សម្បត្តិ វប្បធម៌  តាម សំណើ របស់ កម្ពុជា  -  Amapapa  News
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  មន្រ្ដី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន បង្ហាញ ក្តីសង្ឃឹម ថា  អង្គការ យូណេស្កូ  (UNESCO)  នឹង ចុះបញ្ជី ល្ខោន ខោល ជា សម្បត្តិ វប្បធម៌ តាម សំណើ របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការផ្តល់  នូវ ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន  សម្រាប់ ការអភិរក្ស សម្បតិ្ត អរូបី របស់ កម្ពុជា ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្រសួង វប្បធ ម៌៖  អង្គការ យូណេស្កូ  នឹង ចុះបញ្ជី ល្ខោន ខោល ខ្មែរ  ជា សម្បត្តិ វប្បធម៌  តាម សំណើ របស់ កម្ពុជា
ឯកឧត្តម  ថៃ  នរៈ សត្យា  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  កម្ពុជា គ្មាន ការព្រួយ បារម្ភ ឡើយ  ដោយសារ កម្ពុជា មាន ឯកសារ ជា មូលដ្ឋាន គ្រប់គ្រាន់ ដែល បញ្ជាក់ ថា  ល្ខោន ខោល ជា របស់ ខ្មែរ  ជាពិសេស កម្ពុជា បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ទៅ អង្គការ យូណេស្កូ មុន ប្រទេស ថៃ ។  ឯកឧត្តម បាន  អះអាង ថា  ល្ខោន ខោល ខ្មែរ  មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ស្រឡះ ពី ល្ខោន ខុន របស់ ថៃ  ដោយសារ  លក្ខណៈ រាំ  និង ក្បាច់  មាន ភាពខុសគ្នា  ឬ គ្រាន់តែ ស្រដៀង គ្នា តិចតួច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ការលើកឡើង របស់ មន្រ្ដី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ នេះ គឺ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មាន  ការផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក បាន បំផុស ព័ត៌មាន ដែល បង្ក ការព្រួយបារម្ភ  ខ្លាច ប្រទេស ថៃ ចុះបញ្ជី ល្ខោន ខោល របស់ ខ្មែរ ធ្វើជា របស់ ខ្លួន ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការប្រកាស ផ្លូវការ របស់ អង្គការ យូណេស្កូ លើ ការស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ល្ខោន ខោល នេះ  នឹង ត្រូវ សម្រេច ជា ផ្លូវការ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  សូម រម្លឹក ថា  កន្លងមក  ល្ខោន ស្បែក ធំ  របស់ កម្ពុជា ត្រូវបាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ  វប្បធម៌ អរូបី នៅ អង្គការ យូណេស្កូ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៥  និង ល្បែង ទាញព្រ័ត្រ  ដាក់ បញ្ជូន កាលពី ថ្ងៃ ០២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ទន្ទឹម នេះ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ក៏ បាន បញ្ជូន ឯកសារ ចាប៉ី ដង វែង ដែល បាន រៀបចំ ចប់ សព្វគ្រប់ ទៅ  អង្គការ  យូណេស្កូ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ចំណែក ក្បាច់គុណ ល្បុក្កតោ  ភ្លេង អារក្ស  និង ល្ខោន ខោល  ក៏ បាន ស្នើ ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ផងដែរ ៕
ឯកឧត្ដម  ថៃ  នរៈ សត្យា  បាន លើកឡើង ថា  ការបង្ហោះ ព័ត៌មាន តាម បណ្ដាញ ទំនាក់  ទំនង សង្គម បែប នេះ  គឺជា ព័ត៌មាន គ្មាន មូលដ្ឋាន  ហើយ អ្នកបង្ហោះ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ  គ្រាន់តែ  ចង់បាន ការចាប់អារម្មណ៍  ឬ ចង់បាន ការចែកចាយ ឱ្យ បាន ច្រើន ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ឯកឧត្ដម បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ចំពោះ បញ្ហា ការសម្រេចចិត្ត របស់ អង្គការ  យូណេស្កូ  លើ ល្ខោន ខោល ថា  ជា របស់ ប្រទេស ណាមួយ នោះ  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់  ត្រូវ មាន ការស្ងប់ស្ងាត់  និង សូម រង់ចាំ លទ្ធផល ផ្លូវការ ជាក់ស្ដែង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ចេញ  ពី អង្គការ  យូណេស្កូ  នោះ ទើប មាន អាច យក ជា ការបាន  និង មាន តម្លៃ ពិតប្រាកដ ។
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៤  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ អនុសញ្ញា កុងស៊ុល រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ អនុសញ្ញា កុងស៊ុល រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ០៧. ០៥. ២០១០
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ម៉ាក សាំ យ៉ុង មួយ គ្រឿង  ដែល ដឹក ផ្លែ ឈើ ពេញ រថយន្ត មកពី ផ្សារ ទម្លាប់ បំណង យកមក ដាក់ ឲ្យ ម៉ូយ នៅ ផ្សារ នាគ មាស  ក៏ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក សាំ យ៉ុង ពណ៌ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2Z  0519  ដែល ដឹក ផ្លែ ឈើ ពេញ រថយន្ត ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មុន្នីរ៉េត  កនុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ គេច ពី ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង នៅ ខាងមុខ បួង ចង្កូត ជ្រុល  ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត រថយន្ត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  ចំណែក របាំ ថ្ម រង ការខូចខាត បន្តិចបន្តួច  ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ម្ចាស់ រថយន្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ បាន ដឹក ផ្លែ ឈើ ពី ផ្សារ ទម្លាប់ ខេត្ត តាកែវ  បំណង យកមក ដាក់ ឲ្យ ម៉ូយ នៅ ផ្សារ នាគ មាស  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ បាន គេច ពី ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ក៏ ជ្រុល បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បែប នេះ តែម្តង  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  និង ទំនាក់ទំនង ទៅ ជំនាញ មក ស្ទូច នៅ ចរាចរណ៍ ជើង គោក រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់  ៕  សុខា សែន ជ័យ
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការធានា ទូទាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឲ្យ ទៅ ក្រុមហ៊ុន  ខេមបូឌាន  ទ្រែន  មីសីន  លីមីធីត
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៤  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការធានា ទូទាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឲ្យ ទៅ ក្រុមហ៊ុន  ខេមបូឌាន  ទ្រែន  មីសីន  លីមីធីត
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការធានា ទូទាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឲ្យ ទៅ ក្រុមហ៊ុន  ខេមបូឌាន  ទ្រែន  មីសីន  លីមីធីត  ២៧. ០៥ . ២០១០
ភ្នំពេញ៖  សារឿន  ចាន់  មកពី ក្លិប តាព្រហ្ម មានជ័យ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រដាល់ ថៃ ម៉ាឡៃ  ងិន  (Malay  Ngen) ដោយ ប្រកួត គ្នា ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម លើ សង្វៀន អាឡិច ហ្សង់ របស់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥ តុលា  ។  សារឿន  ចាន់  ជា អ្នក ប្រដាល់ មួយ រូប ដែល ពេលនេះ កំពុងតែ ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ដោយសារ ការស្រុត នេះ ទើប ធ្វើឲ្យ សារឿន  ចាន់ ស្ទើរតែ លែង មាន គូ ប្រកួត នោះ  ។  សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់  ចាន់  ព្រោះ ប្រសិនបើ គេ មាន សមត្ថភាព ផ្ដួល គូ ប្រកួត របស់ ខ្លួន ឲ្យ សន្លប់ ចាប់ ទី ទឹក ទី ១ ដល់ ទឹក ទី ៣  គេ នឹង បាន រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត បន្ថែម ពី អាឡិច ហ្សង់ ពីលើ តម្លៃ ខ្លួន ប្រកួត ចំនួន  ១ លាន រៀល ទៀត  ។
សារឿន  ចាន់  មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៨៩ ដង  ឈ្នះ ៧៥ ដង  ចាញ់ ១២ ដង និង ស្មើ ពិន្ទុ  ២  ដង  ។  គេ ជា អ្នក ប្រដាល់ ដែល មាន ផ្លែ វ៉ៃ ល្អ  ការពារ ល្អ តែ កម្លាំង របស់ គេ ចាប់ពី ទឹក ទី ៣ ទៅ កម្លាំង របស់ គេ ធ្លាក់ចុះ តែម្ដង  ។  ចំពោះ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ម៉ាឡៃ  ងិន វិញ គេ ទើបតែ មក ប្រកួត នៅ ស្រុក ខ្មែរ លើក ទី  ១ ទេ មិន ដឹង ថា គេ មាន សមត្ថភាព បែប ណា ឡើយ  ។  គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៦៥ ដង  ឈ្នះ ៥៤ ដង  ចាញ់ ១១ ដង  ។  ការប្រកួត នេះ មិន ដឹង ថា នរណា ឈ្នះ នោះ ទេ តែ សារឿន  ចាន់ គេ ត្រូវការ ឈ្នះ ខ្លាំង ណាស់ ពិសេស ជ័យជម្នះ មុន ទឹក ទី ៣ ដើម្បី ប្រាក់ រង្វាន់ បន្ថែម ១.០០០.០០០ រៀល  ៕
អនុក្រឹត្យ លេខ  ១៣៧  អន ក្រ. បក  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចុះ ថ្ងៃទី  ០១  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ស្ដីពី ប្រតិទិន ឈប់ សម្រាក ការងារ របស់ មន្ត្រីរាជការ  និយោជិត  កម្មករ  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៦  ។
អនុក្រឹត្យ លេខ  ៣៣៦  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  ស្ដីពី ការបែងចែក ឥណទាន ចំណាយ ថវិកា ថ្នាក់ ជាតិ តាម ជំពូក នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៥
ប្រកាស លេខ  ១៩០១  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  ស្ដីពី ការប្រគល់ កាតព្វកិច្ច ប្រមូល ចំណូល ថវិកា ថ្នាក់ ជាតិ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៥
អនុក្រឹត្យ លេខ  ៣៣៥  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  ស្ដីពី ការបែងចែក ឥណទាន ចំណូល ថវិកា ថ្នាក់ ជាតិ តាម ជំពូក នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៥
សេសា មិន  គឺជា សារធាតុ តូច ល្អិត ដែល បាន មក ពី គ្រាប់ ល្ង ខ្មៅ  សាស្ត្រាចារ្យ  Dr.  ប្រាជ្ញា  គង ទ្វី លើស  ប្រធាន ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ ដែល ជំនាញ ខាង ផ្នែក វិស្វកម្ម ជាលិកា និង សែន កំណើត  ផ្នែក គីមីវិជ្ជា  គណះ វិជ្ជសាស្ត្រ  មហាវិទ្យាល័យ ឈៀង ម៉ៃ  ដែល អាច ទាញ យក សារធាតុ សេសាមីន បរិសុទ្ធ ហើយ បាន ស្រាវជ្រាវ ឃើញ ថា  សារធាតុ សេសាមីន  មាន គុណសម្បត្តិ ជាច្រើន និង មាន ប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព ។  ដូច្នេះហើយ គេ ក៏ នាំយក មក បំប្លែង ឆ្នៃ ប្រឌិត ធ្វើជា អាហារ បំប៉ន ដ៏ ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ។
ACTIVE  គឺជា ការរក្សា ឋានះ ដោយ ការទិញ ផលិតផល គ្រប់  250  PV  ក្នុង ខែ នីមួយ  ៗ  ដោយ ការគណនា ប្រាក់ ចំណូល  រាប់ ចាប់ពី ថ្ងៃ ដែល បាន រក្សា ឋានះ ។
Ai-Stock  គឺជា គណនេយ្យ ការ វិនិយោគ ដែល អ្នកជំនួញ អៃយ៉ារ៉ា អាច បើកបញ្ជី បាន  ( លេខ កូដ មួយ សម្រាប់ គណនេយ្យ មួយ )  អាច រក្សា ពិន្ទុ បាន ប្រសិនបើ មិន ទាន់ ចង់ ប្រើ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  ដែល ពិន្ទុ ទាំងអស់ ហ្នឹង នឹង យើង អាច ប្រើប្រាស់ នៅលើក ក្រោយ បាន ។
គឺជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិប័ត្ត ការ ដ៏ អស្ចារ្យ តាម បែប  Real  Time  របស់ អៃ យ៉ារ៉ា  ផ្លេនីត  ដែល ជួយ ឲ្យ អ្នកជំនួញ អៃ យ៉ារ៉ា  អាច ធ្វើការ បាន  24  ម៉ោង
ភ្នំពេញ៖  តាម ដំណឹង ច្បាស់ ការណ៍ មួយ ពី មន្ត្រី របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ល្បុក្កតោ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ លា លែង ពី តំណែង ជា ប្រធាន ទៅជា អនុ ប្រធាន  ឬ ក៏ ជា សមាជិក កិត្តិយស វិញ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  យោង តាម សេចក្តីសម្រេច លេខ  ០៥០  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន ទទួលស្គាល់ លោក វ៉ាត់  ចំរើន  ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ល្បុក្កតោ  ដែល មាន សុពលភាព ដល់ ឆ្នាំ ២០២១ ។  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ ប្រធាន នាយក រដ្ឋបាល នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  លោក ឯ ម  ហៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « ការ ដែល ឯកឧត្តម វ៉ាត់  ចំរើន  ដក ខ្លួន ចេញ ពី សហព័ន្ធ នេះ គឺ ដោយសារតែ  លោក មាន ភារកិច្ច មមាញ្ញឹក ខ្លាំង ពេក  រឿង រៀបចំ ផែនការឆ្ពោះ ទៅកាន់ ស៊ីហ្គេម  នា ឆ្នាំ ២០២៣ ។  លោក បាន បន្ត ថា៖  « សហព័ន្ធ កីឡា ល្បុក្កតោ កម្ពុជា  ពិតជា នឹង រៀបចំ មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ ដើម្បី ជ្រើសតាំង រក ប្រធាន ថ្មី ក្នុង អាណត្តិ ទី ៤  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ខណៈ ដែល របៀបវារៈ មាន វត្តមាន លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ណឹម  សុវត្ថិ  និង លោក បណ្ឌិត ចាន់  សារុន  ជា អធិបតី ផង  ហើយ ខ្លឹមសារ ផ្សេង ពី នេះ ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង ទេ » ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែល លោក សាន  គឹម ស៊ាន  ជា ស្ថាបនិក ចង ក្រង កីឡា ល្បុក្កតោ កម្ពុជា ឡើងវិញ មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ សាទរ ឲ្យ មាន ប្រធាន សហព័ន្ធ ថ្មី ដើម្បី ជួយ លោក វ៉ាត់  ចំរើន  ព្រោះ គាត់ មាន ការងារ ច្រើន បំផុត ដែល ត្រូវ ទទួល រ៉ាប់រង កីឡា នេះ » ។  « ពួក ខ្ញុំ នេះ មាន វ័យ ចាស់ ៗ អស់ ហើយ ។  ខ្ញុសង្ឃឹម ថា  ការដឹកនាំ  និង គ្រប់គ្រង បន្ត គឺ តាម ទស្សនៈ របស់ លោក វ៉ាត់  ចំរើន  នោះ ឯង ដើម្បី ល្បុក្កតោ មាន សកម្មភាព លើ ឆាក ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។  ខ្ញុំ ទទួលបាន ដំណឹង ថា ថ្ងៃ ២៩  ខែមិថុនា នេះ ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ អញ្ជើញ ធ្វើជា វាគ្មិន ក្នុង មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ នោះ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក វ៉ាត់  ចំរើន  បាន ឈរ ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ល្បុក្កតោ មួយ រយៈ កន្លងមក នេះ  គឺជា ការបន្ត តំណែង ពី លោក ស៊ឹម  វណ្ណា  អតីត រដ្ឋលេខាធិការ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន ដែល បាន លាឈប់ ៕
ឯកសារ សង្ខេប យុទ្ធសាស្ត្រ  ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង បំណុល សាធារណៈ  ២០១៥ - ២០១៨៖  ១ ).  អារម្ភក ថា របស់ សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ២ ).  បុព្វក ថា របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ៣ ).  ខ្លឹមសារ សង្ខេប នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ
របាយការណ៍ ស្ដីពី លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត ថវិកា ឆមាស ទី ១  និង លទ្ធផល ប៉ាន់ស្មាន នៃ ការអនុវត្ត ថវិកា ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
សេចក្ដីសង្ខេប លទ្ធផល នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព  និង ការវាយតម្លៃ ការអនុវត្ត ថវិកា  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ( ចង ក្រង លើក ទី ២  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ) ។
ឯកសារ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០២៥  « តម្រង់ ទិស ទីផ្សារ និង បង្កើត លក្ខខណ្ឌ អំណោយផល ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម »
« យុទ្ធសាស្ត្រ កៀរ គរ ចំណូល រយៈពេល មធ្យម  ២០១៤  -  ២០១៨ »  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការបន្ត ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង ការកែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ លើ គ្រប់ វិស័យ ។  យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ  ផ្ដោត លើ គោលការណ៍ សំខាន់ ចំនួន  ៤  គឺ  ( ១ )- ប្រមូល ឱ្យ អស់ លទ្ធភាព នូវ សក្ដានុពល ប្រមូល ចំណូល ដែល មាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ,  ( ២ )- មិន បង្កើត ប្រភេទ ពន្ធ ថ្មី  ( ៣ )- មិន ដំឡើង អត្រា ពន្ធ  និង អាករ  លើកលែងតែ ក្នុង ករណី ប៉ះ ប៉ូវ ដល់ ការបាត់ ចំណូល  និង ការការពារ សុខភាព  និង / ឬ  ការការពារ បរិស្ថាន  និង  ( ៤ )- ធានា ឱ្យ បាន នូវ ភាពងាយស្រួល  សមធម៌  និង  យុទ្ធធម៌  ព្រមទាំង ធានា ប្រសិទ្ធភាព  តម្លាភាព  និង គណនេយ្យភាព  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  និង ប្រមូល ចំណូល ។
ប្រទេស ចិន បាន បន្ត ព ង្រើក ទំហំ វិនិយោគ ឥត ឈប់ឈរ  បាន ក្លាយទៅជា កម្លាំង ចលករ ថ្មី សម្រាប់ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៃ បណ្តា ប្រទេស តាម ដងទនេ្ល ឡាន ឆាង - មេគង្គ ។ ឆ្នាំ ២០១៧ ប្រទេស ចិន បាន ក្លាយទៅជា ប្រភព វិនិយោគ បរទេស ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស ចំនួន ៣  រួមមាន កម្ពុជា  ឡាវ និង មីយ៉ាន់ម៉ា ។
ការតភ្ជាប់ ផែ្នក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាង លេចធ្លោ ។ បច្ចុប្បន្ន នេះ ផ្លូវថ្នល់ ពី ក្រុង គុន មីង  ប្រទេស ចិន ដល់ ក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ទាំងស្រុង  ផ្លូវ ដែក ចិន - ឡាវ បាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់  រីឯ គម្រោង ផ្លូវ ដែក ចិន - ថៃ បាន ចាប់ ដំណើរការ ។ វិស្វកម្ម គ្រប់គ្រង ផ្លូវ នាវាចរណ៍ តាម ទនេ្ល ឡាន ឆាង - មេគង្គ បាន ចាប់ផ្តើម ក សាង ដើម្បី លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។
សម្លឹងមើលទៅ ពេល អនាគត  ស្រប នឹង ពេល ដែល យន្ត ការ សហប្រតិបត្តិការ ឡាន ឆាង - មេគង្គ កាន់តែ មាន ភាព ចាស់ទុំ ពី មួយ ថៃ្ង ទៅ មួយ ថៃ្ង  ហើយ គម្រោង ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវបាន ជំរុញ យ៉ាង ប្រាកដប្រជា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង បណ្តា ប្រទេស តាម ដងទនេ្ល ឡាន ឆាង - មេគង្គ នឹង ដើរ តួនាទី កាន់តែ ធំ ក្នុង ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ និង ការផ្តល់ សេចក្តីសុខ សុភមង្គល ជូន ដល់ ប្រជាជន ៕  ប្រភព៖  Cambodia  China  Friendship  Radio
កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង បណ្តា ប្រទេស ទនេ្ល ឡាន ឆាង និង មេគង្គ ឈាន ឡើង កម្រិត ថ្មី ថែម ទៀត  –  CEN
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ដំណើរការ ជាធម្មតា  ពុំ មាន កើត រឿង អ្វី ក្រៅ គម្រោង  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មាន ការខាតបង់លុយកាក់  គួរ ចេះ ទប់ ចិត្ត ពេល ចង់ ទិញ របស់ អ្វី មួយ ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែក  ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ទោះបី មាន ជួប រឿង រំខាន ចិត្ត មួយចំនួន  តែ ចុង ក្រោយ គ្រប់ បញ្ហា សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ដោះស្រាយ រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ពេល ច្រើន សម្រាប់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ដើម្បី បញ្ចៀស ការប្រេះស្រាំ  ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  មាន ឱកាស បាន ចេញ ក្រៅ រៀនសូត្រ ជំនាញ បន្ថែម  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ក៏ ធូរធារ  តែ គួរ វិនិយោគ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ តូច  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេល ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ ការដើរកម្សាន្ត ជាមួយ គូស្នេហ៍ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  គួរ ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង រលូន  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេត  រីកចម្រើន  ថ្ងៃ នេះ សមស្រប សម្រាប់ ការណាត់ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ជាមួយ ថ្នាក់ លើ  ។  លុយកាក់  ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ពី ការវិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់ រកាំរកូស ចិត្ត គ្នា  ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ លោភលន់  ប្រញាប់ប្រញាល់ ក្នុង ការងារ  ចូរ គោរព នូវ អ្វី ដែល កំពុង មាន  ។  លុយកាក់  គួរ ស្វែងយល់ ឲ្យ ល្អិតល្អន់ មុនពេល បញ្ចេញ ប្រាក់ វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា ត្រូវ មាន ការយោគយល់ អធ្យាស្រ័យ ឲ្យ គ្នា  ទើប ទំនាក់ទំនង មនោសញ្ចេតនារីកចម្រើន  ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  ពុំ មាន ជួប ការលំបាក អ្វី ឡើយ ។  លុយកាក់  ចាយវាយ ត្រូវ សន្សំ សំចៃ  បញ្ចៀស ត្រូវ ជំពាក់ បំណុល គេ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់ ជាមួយ គូស្នេហ៍  ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ធ្វើ អ្វី ត្រូវ ដាច់ខាត  មិន គួរ មាន ភាពអល់ អែក នាំឲ្យ ជួប ការបរាជ័យ  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  គួរ ប្រឹងប្រែង ជាង នេះ ទៀត  ទើប ប្រភព ចំណូល ហូរហៀរ  ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ចាំ កាច់ បំបាក់ អ្នក ពីក្រោយ ខ្នង  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ល្អ  មាន ឱកាស បាន លាភ  ។  មនោសញ្ចេតនា  បញ្ហា សុខភាព ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា  ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ដំណើរការ ដោយ ងាយស្រួល  និង ជោគជ័យ គ្រប់ យ៉ាង  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ លោភលន់ ហួស ក្នុង រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  ផ្អែមល្ហែម  ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  កុំ ឲ្យ រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ  គួរសម្រួល ផ្លូវចិត្ត ឲ្យ ល្អ  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ទំនុកបម្រុង ក្នុង បញ្ហា លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ រឿង ពី ក្រៅ មក ប៉ះពាល់ ដល់ មនោសញ្ចេតនា អ្នក ទាំង ពីរ  ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ច្រើន  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស រក ប្រាក់ ដែល មិត្តភក្តិ នាំមក ឲ្យ ។  ម នោញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី កុំ ឲ្យ ប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត គូស្នេហ៍  ៕
ចាប់តាំងពី យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ ឡាន ឆាង - មេគង្គ បាន បង្កើតឡើង  ប្រទេស ចិន និង បណ្តា ប្រទេស តាម ដងទនេ្ល មេគង្គ បាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ គោលការណ៍ រួមគ្នា ពិគ្រោះ ពិភាក្សា រួមគ្នា កសាង និង ចែករំលែក ជាមួយគ្នា ក្នុង ការជំរុញ យ៉ាង ប្រាកដប្រជា នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាង លេចធ្លោ ។
ប្លែក !  ភោជនីយដ្ឋាន នេះ  មាន លក់ ស្លាប មាន់ ប្រឡាក់ កម្ទេច មាស  ឯ តម្លៃ វិញ  ក៏ មិន ធម្មតា ដែរ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
នេះ ប្រហែលជា ស្លាប មាន់ ដែល ប្លែក  និង ឡូយ ជាង គេ បំផុត ហើយ ក្នុង ពិភពលោក  ដោយ វា មាន ប្រឡាក់ ជាមួយនឹង កម្ទេច មាស  ក្រោយពេល ចម្អិន រួចរាល់ ។
ភោជនីដ្ឋាន ចំនួន  ២ នៅ តំបន់  Manhattan  ទីក្រុង ញូវញ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិច  បាន ផ្តល់ សេវាកម្ម ប្លែក  និង ថ្មី បំផុត  ដោយ មាន លក់ ស្លាប មាន់ មាស ប្រឡាក់ ជាមួយនឹង កម្ទេច មាស ចំនួន  ២៤ ការ៉ាត់  ដល់ អតិថិជន ។
ដើម្បី ធ្វើ មុខ ម្ហូប ដ៏ ប្លែក នេះ  ដំបូង គេ យក ស្លាប មាន់ ប្រឡាក់ ជាមួយនឹង ខ្ទិះ ដូង  ម្ទេស ក្រៀម  និង ទឹកឃ្មុំ ចំនួន  ២៤ ម៉ោង  បន្ទាប់មក យកមក លាប ជាមួយនឹង កម្ទេច មាស ចំនួន  ២៤ ការ៉ាត់ ។
ស្លាប់ មាន់ នេះ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុកដា ជា ស្លាប មាន់ ដ៏ មាន តម្លៃ ថ្លៃ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  និង មាន ឈ្មោះ ថា  ស្លាប់ មាន់ មាស  ២៤ ការ៉ាត់ ។
ចំពោះ តម្លៃ វិញ ក៏ មិន ថោក ដែរ  ដោយ ស្លាប មាន់  ១០  មាន តម្លៃ  ៣០ ដុល្លារ  និង  ៦០ ដុល្លា សម្រាប់  ២០ ដុំ  ឬ  ៥០ ស្លាប មាន់  ដោយ មាន ផ្តល់ ស្រា សាំប៉ាញ មួយ ដប ផង នោះ  មាន តម្លៃ  ១ ពាន់ ដុល្លារ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ពាណិជ្ជកម្ម ទំនិញ នៃ តំបន់ ទនេ្ល ឡាន ឆាង និង មេគង្គ បាន រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្លាយទៅជា ចំណុច លេចធ្លោ ថ្មី មួយ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ចិន និង អាស៊ាន ។ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស ចិន បាន ក្លាយទៅជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ទី មួយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  មីយ៉ាន ម៉ា ថៃ និង វៀតណាម និង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ទី ពីរ របស់ ប្រទេស ឡាវ  ហើយ ប្រទេស វៀតណាម ដែល ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស តាម ដងទនេ្ល មេគង្គ ក៏ បាន ក្លាយទៅជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស ចិន ក្នុង ចំណោម ប្រទេស អាស៊ាន ផងដែរ ។
ប៉ូលីស អាមេរិក បាន ចាប់ខ្លួន នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន យក្ស ចិន ដ៏ ធំ បំផុត លើ ពាក្យបណ្តឹង កំហុស វិជ្ជាជីវៈ  -  KhmerDeng
មន្ត្រី ប៉ូលិស ក្រុង ញូវយ៉ក លោក  John  Elder  បាន និយាយ ថា ប៉ូលិស បាន ចាប់ខ្លួន គាត់ នៅ ថ្ងៃទី  31  ខែសីហា ហើយ បាន ដោះលែង គាត់ ដោយ គ្មាន បង់ប្រាក់ ធានា នៅ ថ្ងៃទី  1  ខែកញ្ញា បន្ទាប់ពី គាត់ បាន បញ្ជាក់ ថា ខ្លួន អាច ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ដោយ យុត្តិធម៌ និង ហ្មត់ចត់ ។
ពត៌មាន លំអិត នៃ ការចោទប្រកាន់ មិន មាន ជាសាធារណៈ នោះ ទេ ។  JD.com  បាន ការពារ មេដឹកនាំ របស់ ខ្លួន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដោយ និយាយ ថា ការអនុវត្ត ច្បាប់ បាន ធ្វើឱ្យ គាត់ មាន ការចោទប្រកាន់ ដោយ មិន ត្រឹមត្រូវ  ក្រោយមក ក៏ អនុញ្ញាតឱ្យ គាត់ ចេញ ទៅ វិញ  នៅពេល គេ កំណត់ ថា  “ គ្មាន ”  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  John  Elder  បាន ឃើញ អ្វី ខុស ប្រក្រតី ។  លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា ករណី នេះ នៅតែ សកម្ម ហើយ ថា  “ មនុស្ស អាច និយាយ អ្វី ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត ”  ដោយ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ការស៊ើបអង្កេត ។
លោក  Richard  Liu  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ផ្សារទំនើប អ៊ីនធើណេត  JD.com  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការត្រួតពិនិត្យ បន្ទាប់ពី ប៉ូលីស បាន ចាប់ខ្លួន និង ឃុំខ្លួន គាត់ ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ ខុសឆ្គង ខាង ផ្លូវភេទ ។
តុលាការ អូស្រ្តាលី មួយ បាន រកឃើញ ភ្ញៀវ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ភ្ញៀវ ក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក  Liu  មាន ទោស ពី បទ រំលោភ ក្នុង ឧប្បត្តិហេតុ មួយ ចាប់ពី ឆ្នាំ  2015  ។  លោក  Richard  Liu  មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទេ ប៉ុន្តែ គាត់ បាន សុំ ឱ្យ តុលាការ លាក់ ឈ្មោះ របស់ គាត់ ពី ក្តីបារម្ភ សម្រាប់ ជំនួញ និង អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ គាត់ ។
អ្វី ដែល ចូលរួម ក្នុង ការពាក់ព័ន្ធ របស់ លោក  Liu  គឺ ថា ការចាប់ខ្លួន នេះ អាច មាន ផលប៉ះពាល់ នយោបាយ ។  ភាពតានតឹង មាន កម្រិត ខ្ពស់ រវាង ចិន និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយសារ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម កំពុង កើនឡើង ហើយ ពួកគេ មិន អាចនឹង ដោះស្រាយ បាន ទេ នៅពេល ប៉ូលីស អាមេរិក បាន ចាប់ខ្លួន ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ធំ បំផុត មួយ របស់ ចិន ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អាណត្តិ ថ្មី  ៖  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ធ្លាប់ ប្រកាស ចូល  និវត្តន៍  តែ ខ្ញុំ មាន សិទ្ធ បន្ត  តែងតាំង ជា  រដ្ឋមន្រ្តី ទៀត
អគ្គិសនី ស្វាយរៀង  នឹង ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត  នៅ ថ្ងៃទី ៩ កញ្ញា  ដើម្បី អនុវត្ត ការងារ ជួសជុល  ផ្លាស់ប្តូរ  បរិក្ខារ ថ្មី ៗ
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គិសនី ស្វាយរៀង  បាន ជូន ដំណឹង  ស្តីពី ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់  ចរន្ត អគ្គិសនី  ដើម្បី  អនុវត្ត ការងារ
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ក្នុង ម្នាក់ ៗ ចំនួន  ៥ ម៉ឺន រៀល
រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ៥ ម៉ឺន រៀល  ដល់ មន្រ្តី រាជការ ទាំងអស់  និង និវត្តន៍ ជន  នា ឱកាស ភ្ជុំ បិណ្ឌ
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៥  »  ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម
Q-Create  អាច ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នកលក់ រាយ ទទួលបាន ផលប៉ះពាល់ អតិបរមា និង  ROI  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន ការលក់ កាន់តែ ច្រើន សូម អ៊ីម៉ែល មក យើងខ្ញុំ
មិន ថា អ្នក ជា អ្នកលក់ រាយ ជាមួយ ហាង អេឡិកត្រូនិក ឬ ផ្នែក ខាង ផ្នែក រាងកាយ នោះ វត្តមាន គេហទំព័រ របស់ អ្នក ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ភាពជោគជ័យ របស់ អ្នក ។  បទពិសោធន៍ តាម អ៊ិនធ័រណែត ភាគ ច្រើន ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ហើយ អ្នកប្រើ ជាច្រើន នឹង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ផលិតផល លើ អ៊ីនធឺរណែត មុនពេល ធ្វើ ការទិញ តាម អ៊ិនធរណេត ឬ នៅក្នុង ហាង ។
វា ជា ការសំខាន់ ដែល គេហទំព័រ របស់ អ្នក មាន ល្បឿន លឿន និង មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ នៅលើ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក សម្រាប់ ពាក្យ សម្គាល់ និង មិន ត្រូវបាន បញ្ចូល ។  ទីប្រឹក្សា  SEO  របស់ យើង ស្គាល់ ពី ភាពជោគជ័យ នៃ ការធ្វើ ទីផ្សារ អ៊ិនធឺណិត ហើយ អាច ជួយ អ្នក ទទួលបាន  ROI  ខ្ពស់ បំផុត ។
មួយ នៃ សមាស ភាគ មូលដ្ឋាន នៃ យុទ្ធនាការ  SEO  ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ គឺ ពាក្យ គន្លឹះ ។  ប្រសិនបើ គេហទំព័រ និង ទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម របស់ អ្នក មិន ដាក់បញ្ចូល ពាក្យ ស្វែងរក ញឹកញាប់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទំព័រ បណ្តាញ របស់ អ្នក នោះ ពួកគេ នឹង មិន ចុះឈ្មោះ នៅលើ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ឬ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ចូល ប្រើ បាន ទេ ។  ទីប្រឹក្សា  SEO  របស់ យើង នៅ  Q-បង្កើត នឹង ដំណើរការការវិភាគ ពាក្យ គន្លឹះ ដើម្បី កំណត់ លក្ខខណ្ឌ ល្អ បំផុត សម្រាប់ គេហទំព័រ នីមួយ ៗ របស់ អ្នក ។  ក្រុម អភិវឌ្ឍន៍ មាតិកា របស់ យើង នឹង ឃើញ ថា ពាក្យ គន្លឹះ របស់ អ្នក ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ក្នុង ទិន្នន័យ មេតា និង មាតិកា របស់ ទំព័រ របស់ អ្នក ។  សម្រាប់ អ្នកលក់ រាយ ដែល មាន ហាង ទំនិញ ផ្នែក រាងកាយ អ្នកជំនាញ  SEO  របស់ យើង ក៏ នឹង ប្រើ  SEO  ក្នុង ស្រុក ដើម្បី ធានា ថា ហាង លក់ រាយ របស់ អ្នក មាន ទម្រង់ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ស្រុក ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរ សម្រាប់ លក្ខខណ្ឌ ក្នុង ស្រុក ។  ជាមួយនឹង យុទ្ធសាស្រ្ត  SEO  ក្នុង ស្រុក ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព វេបសាយ របស់ អ្នក នឹង ឋិតនៅ ខ្ពស់ នៅលើ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក សម្រាប់ ការស្វែងរក ក្នុង មូលដ្ឋាន ។
ប្រហែលជា អ្នក មាន ហាង អេឡិចត្រូនិច ដែល មិន ទទួលបាន ការបម្លែង ដែល អ្នក ចង់បាន ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ អ្នកប្រើប្រាស់ កាន់តែ ច្រើន កំពុង ប្រើ ឧបករណ៍ ចល័ត ដូចជា កុំព្យូទ័រ ថេប្លេត និង ស្មាតហ្វូន ដើម្បី ចូល ប្រើ អ៊ីនធឺណិត ។  វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ គេហទំព័រ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ការរចនា តាម បណ្ដាញ ឆ្លើយតប ដែល មាន ន័យ ថា គេហទំព័រ របស់ អ្នក កែសម្រួល យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដើម្បី អោយ សម នឹង អេក្រង់ នៃ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ណាមួយ ។  ការមាន គេហទំព័រ ដែល តម្រូវឱ្យ អ្នកទស្សនា ពង្រីក និង បង្រួម អេក្រង់ ដើម្បី មើល ផលិតផល និង មាតិកា អាច ធ្វើអោយ អតិថិជន មាន ការខឹងសម្បារ ។  ដើម្បី បន្ថយ អត្រា លោត របស់ គេហទំព័រ និង បង្កើន ពេលវេលា នៅលើ គេហទំព័រ និង ការសន្ទនា អ្នក រចនា គេហទំព័រ របស់ យើង នឹង កែលម្អ ការរចនា គេហទំព័រ របស់ អ្នក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា ងាយស្រួល ប្រើ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
អ្វី ដែល គោលដៅ របស់ អ្នក អាច ជា អ្នកពិគ្រោះយោបល់  SEO  ដែល មាន បទពិសោធន៍ នៅ  Q-Create  នឹង ឃើញ ថា អ្នក សម្រេចបាន ។  ដើម្បី ទាក់ទាញ អតិថិជន បន្ថែម ទៀត ទៅកាន់ ហាង របស់ អ្នក និង លើស ពី ការប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នក ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល មក យើង ។  យើង ទន្ទឹងរង់ចាំ រៀន អំពី បំណងប្រាថ្នា របស់ អ្នក និង ពិភាក្សា អំពី ជម្រើស សេវាកម្ម របស់ យើង ។
ឯកឧត្ដម  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  គន់  គីម  បាន អញ្ជើញ ប្រគល់ ផ្ទះ ជូន អតីត យុទ្ធជន ចំនួន ២ គ្រួសារ  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ។  យោង តាម ការចុះផ្សាយ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់  ភាតរភាពយុទ្ធជន  នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២១៨ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ផ្ទះ នេះ ធ្វើ អំពី ឈើ ក្រាល ការូបាត  ទំហំ  ៤ ម៉ែត្រ X ៦ ម៉ែត្រ  ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្កៃថ្លា របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រានី  ហ៊ុន  សែន  សាងសង់ ជូន គ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន ឈ្មោះ  ហម  សាវឿត  ជា ជន ពិការ រស់ នៅ ភូមិ ទួល តា ឯក  សង្កាត់ ទួល តា ឯក  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង លោក  ចេង  សំណាង  ជា ជន ពិការ រស់ នៅ ភូមិ  អូរខ្ជាយ  សង្កាត់ ព្រែក ព្រះស្តេច  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
សូម រំលឹក ថា  ដើម្បី ជួយ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ របស់ បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន យើង ដែល មាន វ័យ កាន់តែ ចាស់  ជរា  ហើយ ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ ក្នុង ការទៅ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  គន់  គីម  បាន នាំយក នូវ ប័ណ្ណ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ( ប.ស.ស )  ទៅ ផ្តល់ ជូន បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ដូចជា បាត់ដំបង  ប៉ៃលិន  បន្ទាយមានជ័យ  ឧត្តរមានជ័យ  ជាដើម ។
ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បង្ក្រាប រថយន្ត ដឹក ដើម ធ្នង់  បម្រុង លោត ឆត្រ  ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បង្ក្រាប រថយន្ត ដឹក ដើម ធ្នង់  បម្រុង លោត ឆត្រ  ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ
ប្រភព ពី អ្នកដឹក ឈើ ធ្នង់ ខាងលើ និយាយ ថា រូប គេ បាន ទិញ ដើមឈើ ប្រណីត ប្រភេទ ធ្នង់ នេះ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ភូមិ  តាម វាល ស្រែ នានា  នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ ខ្លា  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ជួនកាល ពួកគេ ទៅ ទិញ រហូត កោះ កុង  ស្រុក កំពង់សិលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ក៏ មាន  ដែល  ហើយ នៅ តាម ផ្លូវ ពួកគេ បាន បង់លុយ ឲ្យ ជំនាញ គ្រប់ អស់ ហើយ  លើកលែងតែ គ្រូបង្រៀន  និង គ្រូពេទ្យ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ដូចជា លោក ហ៊ន  ធា  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ត្រែង ត្រយឹង  លោក  ឡាង  អូន  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ គីរី វ័ន្ត  ក៏ បង់ ឲ្យ មិន  ដែល ខាន នោះ  ដែល  ដូចនេះ ទើប ពួកគេ អាច រកស៊ី បាន  បើ មិន បង់លុយ ឲ្យ ទេ  ពួកគេ មិន អាច បើក រថយន្ត ចេញ សូម្បីតែ មួយ ជំហ៊ាន ឡើយ  ច្បាស់ជា ត្រូវ ចាប់ បង្ក្រាប ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ  ។
កំពង់ស្ពឺៈ  រថយន្ត ស្ទូច ដឹក ដើម ធ្នង់ ពេញ  បម្រុង លោត ឆត្រ ចូល  ទៅ លក់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ សង្កាត់ សំរោងទង  សហការ ជាមួយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កំពង់ស្ពឺ បង្ក្រាប បាន  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ចំការរដ្ឋ  ឃុំ វល្លិស រ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
បើ តាម សម្តី របស់ លោក ចេង  រដ្ឋា  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កំពង់ស្ពឺ បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ដឹក ឈើ ធ្នង់  ដែល បង្ក្រាប បាន នោះ ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន រាជសីហ៍  ឡូជីស្ទិក  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3A0904  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ អ្នកបើកបរ នោះ ទេ  ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  នៅក្នុង រថយន្ត ស្ទូច  ដែល ឃាត់ នោះ មាន ដើម ធ្នង់ ចំនួន ៨ ដើម  ដែល ក្រុម ឈ្មួញ បាន ដឹក ចេញពី តំបន់ ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ដើរ ទិញ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ យក ទៅ លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ នៅឯ រាជធានី ភ្នំពេញ បន្ត ទៀត  ដែល សុទ្ធសឹង ជា ឈើ ប្រណីត មាន តម្លៃ ថ្លៃ ៗ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កម្រ មាន ទៀតផង  ។  លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពី ឃាត់ បាន រថយន្ត ដឹក ឈើ ធ្នង់ ខាងលើ នេះ រួចហើយ  ធ្វើ កំណត់ហេតុ ដកហូត កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ថ្នាក់ លើ តាម ច្បាប់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ។
បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ និយាយ ថា  រាល់ យប់ ថ្ងៃ គឺ គេ តែងតែ ឃើញ រថយន្ត ដឹក ដើមឈើ ប្រណីត ៗ  ប្រភេទ បេង  ធ្នង់  ក្រញូង  ជាច្រើន រថយន្ត សម្រុក ដឹក យក ទៅ លក់ តាម ស្តង់  ដែល នៅ ទទួល ចាំ ទិញ យក ទៅ លក់ បន្ត ឲ្យ អ្នក មាន លុយ  អ្នក ធំ ៗ  អ្នក មាន  ឧកញ៉ា  ក្នុង តម្លៃ មួយ ដើម មិន ក្រោម ៥០០ ដុល្លារ នោះ ទេ  ។  ទើប បានជា មាន ក្រុម ឈ្មួញ សម្រុក ដឹក ឈើ ដើម ធ្នង់  និង ប្រភេទ ឈើ ប្រណីត ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ យក ទៅ ភ្នំពេញ នោះ  អ្នកណា សំណាង ល្អ រត់គេច រួចទៅ  អ្នក  ដែល សំណាង មិន ល្អ ជំនាញ បង្ក្រាប បាន ទៅ  ។
នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ ក្រុម អ្នក ដឹក ឈើ ប្រណីត លក់ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នកយកព័ត៌មាន មិន អាច សុំ ការបកស្រាយ ពី លោក  ហ៊ន  ធា  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ត្រែង ត្រយឹង  និង លោក ឡាង  អូន  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  គីរី វ័ន្ត បាន នោះ ទេ  ដោយ មិន មាន លេខ ទូរសព្ទ័ ទំនាក់ទំនង ឡើយ  ៕
ក្រចេះ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ពី ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ដោយសារ មរណភាព ជនរងគ្រោះ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ មាន ជម្លោះ ក្នុង ពិធី រាំ ធុង បាស់ នៅ វត្ត ចំ ថ្ងៃ បុណ្យ ភ្ជុំ ធំ ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅក្នុង ទឹកដី ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កាន់តែ ល្បី ហើយ !  ធួក  គួង  ថៅកែសិប្បកម្ម នំ យីហោ  ឡាយ  គាង ហ៊ួរ  ទះ កំផ្លៀង ក្មេងស្រី  រហូត ផ្អើល ដល់ ក្មួយ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ចេញ អន្តរាគមន៍ ទាំង យប់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កាន់តែ ល្បី ហើយ !  ធួក  គួង  ថៅកែសិប្បកម្ម នំ យីហោ  ឡាយ  គាង ហ៊ួរ  ទះ កំផ្លៀង ក្មេងស្រី  រហូត ផ្អើល ដល់ ក្មួយ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ចេញ អន្តរាគមន៍ ទាំង យប់
កាន់តែ ល្បី ហើយ !  ធួក  គួង  ថៅកែសិប្បកម្ម នំ យីហោ  ឡាយ  គាង ហ៊ួរ  ទះ កំផ្លៀង ក្មេងស្រី  រហូត ផ្អើល ដល់ ក្មួយ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ចេញ អន្តរាគមន៍ ទាំង យប់
ភ្នំពេញៈ  ថៅកែ ប្រុស សិប្បកម្ម ផលិត នំ  យីហោ  ឡាយ  គាង ហ៊ួរ  ត្រូវ គេ សង្ស័យ បាន ប្រើ អំពើហិង្សា យ៉ាង គម្រក់ មិន អាច ទទួលយក បាន  គឺ លើ ដៃ ដ៏ មាន កម្លាំង ទះ កំផ្លៀង លើ ក្មេងស្រី ដ៏ ទន់ខ្សោយ ម្នាក់  ដែល ជា កម្មករ របស់ ខ្លួន  ធ្វើឲ្យ បុគ្គលិក  និង កម្មករ ដទៃ ផ្សេង ទៀត  ទើស ភ្នែក អត់ទ្រាំ នឹង ទង្វើ អមនុស្សធម៌ មិន បាន  ក៏ ផ្ទុះ ការតវ៉ា  បង្ក ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង យប់ ។  ជាពិសេស  នៅ ពេល ដែល ប្រព័ន្ធ ផ្សាយ ចែកចាយ ព័ត៌មាន ទៅកាន់ មហាជន  ជុំវិញ អំពើហិង្សា មួយ នេះ  បាន ជ្រាប ដល់ ក្មួយ ស្រី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោកស្រី  ហ៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ចេញមុខ ជួយ អន្តរាគមន៍ ជួយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ទាំង យប់  រួម ជាមួយ កម្មករ ប្រុស ស្រី ដទៃ ទៀត  ដោយ ទឹកចិត្ត អាណិតអាសូរ បំផុត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្មេងស្រី ប្រុស ចំនួន ១៥ នាក់  ដែល ជា កម្មករ របស់ សិប្បកម្ម ផលិត នំ យីហោ  ឡាយ  គាង ហ៊ួរ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ជ័យ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន នាំគ្នា មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្ទឹងមានជ័យ ១  ក្រោយពេល ថៅកែ ប្រុស  បាន ប្រើ ហិង្សា ទះ កំផ្លៀង លើ ក្មេងស្រី  ដែល ជា កម្មករ របស់ ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្រោយពេល ថៅកែ ប្រុស  បាន ទះ កំផ្លៀង លើ ក្មេងស្រី  និង ស្តីបន្ទោស ឲ្យ កម្មករ ទាំង កណ្តាល យប់  ករណី នេះ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ចុះ ទៅ ផ្តិត រូប  និង  ផ្សាយ ផ្ទាល់  (Live)  ផ្អើល ដល់ លោកស្រី  ហ៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ឲ្យ ក្រុមការងារ ចុះ ទៅ រំដោះ យក កម្មករ ប្រុស ស្រី ចំនួន ១៥ នាក់  មក ស្នាក់ នៅ ផ្ទះសំណាក់ បណ្តោះអាសន្ន មួយ យប់  នៅឯ ខណ្ឌ ចំការ មន ។
លុះ នៅ វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្មេង ៗ កម្មករ ប្រុស ស្រី ទាំង ១៥ នាក់  បាន នាំគ្នា មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ  ប្តឹង លោក ថៅកែ ប្រុស  ឈ្មោះ  ធួក  គួង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ពី បទ ប្រើ ហិង្សា  ហើយ លោក  ម៉ៅ  សាវឿន  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ ១  បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ពី កម្មករ រួចរាល់ ផងដែរ ។
ក្រោយពេល ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ  លោកស្រី  ហ៊ុន  ចាន់ ថុល  ដែល ត្រូវ ជា ក្មួយ ស្រី បង្កើត របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មាន ចិត្ត សប្បុរសធម៌ ជួយ ដល់ ក្មេងប្រុស ស្រី ទាំង ១៥ នាក់  ដោយ ផ្តល់ ថវិកា ក្នុង ម្នាក់ ៗ ១០ ម៉ឺន រៀល  និង ឲ្យ ក្រុមការងារ ដឹកជញ្ជូន ក្មេង ៗ ទាំងនោះ  ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ ផងដែរ ៕
ចង្អុល មុខ គេ  និង ឌឺដង ក្នុង វង់ រាំ  ត្រូវ ក្រុម ស្ទាវ ៤ នាក់  ស្ទាក់ វាយ ស្លាប់  ចំ ថ្ងៃ បុណ្យ ភ្ជុំ ធំ ,  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចង្អុល មុខ គេ  និង ឌឺដង ក្នុង វង់ រាំ  ត្រូវ ក្រុម ស្ទាវ ៤ នាក់  ស្ទាក់ វាយ ស្លាប់  ចំ ថ្ងៃ បុណ្យ ភ្ជុំ ធំ ,  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់
ចង្អុល មុខ គេ  និង ឌឺដង ក្នុង វង់ រាំ  ត្រូវ ក្រុម ស្ទាវ ៤ នាក់  ស្ទាក់ វាយ ស្លាប់  ចំ ថ្ងៃ បុណ្យ ភ្ជុំ ធំ ,  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់
សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ១៥ រោច  ខែភត្របទ  ឆ្នាំ ច  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩៖ ៣០ នាទី  ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ចំនួន ៤ នាក់  បាន នាំគ្នា រាំ លេង កម្សាន្ត នៅ ចំណុច វត្ត គីឡូ ៦៣  ភូមិ ដូន មាស ៣  ឃុំ ស្រែ ចារ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។  លុះ រាំ លេង បាន ប្រហែល ៣ បទ  ស្រាប់តែ ជនរងគ្រោះ បាន ឌឺដង  និង ចង្អុល មុខ ក្រុម ជនសង្ស័យ នៅក្នុង វង់ រាំ  ហើយក៏ ជិះ ម៉ូតូ ចេញមក ក្រៅ ។  ឃើញ ដូចនេះ  ជនសង្ស័យ ទាំង ៤  ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម ពីក្រោយ  ពេល ជិះ ទៅដល់ ក៏ ដក ខ្សែក្រវ៉ាត់ វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវ ចំ កញ្ចឹង ក  ដួល បោក ក្បាល ទៅនឹង ថ្នល់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  និង បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ក្រោយពេល យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក មេមត់ ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ផ្នែក យុត្តិធម៌  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បើក ការស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ រក មុខ សញ្ញា ។
រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧៖០០ នាទី ព្រឹក  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ក្រចេះ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ជាំ តាម៉ៅ  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ឈាន ទៅដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ដែល ជា ជនដៃ ដល់ ។  ដោយឡែក  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ ទៀត  ជា អ្នកឌុប ជន ដៃ ដល់  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៤  រួមមាន  ១. ឈ្មោះ  រុំ  រ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដូន មាស  ឃុំ ស្រែ ចារ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ,  ២. ឈ្មោះ  សួន  ពិសី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សំពៅលូន  ឃុំ ជាំ តាម៉ៅ  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ( អ្នក ទាំង ២  ជា ជនដៃ ដល់ ) ។  ចំណែក ឈ្មោះ  ពុធ  ចំរើន  ( ហៅ វ៉េត )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  និង ៤. ឈ្មោះ  ផាង  ទ្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ២  រស់ នៅ ភូមិ សំពៅលូន  ឃុំ ជាំ តាម៉ៅ  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជា អ្នកឌុប បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  ចំណែក  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អុល  ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជំនុំពុល  ឃុំ ជាំ តាម៉ៅ  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្នួល  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ ខេត្ត  បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
បុរី ជ័យ ជំនះ  ជា បរិវេណ តែ មួយ គត់ ទំហំ ជាង  ១៦,៥  ហិកតា  ដែល ផ្តល់ ការរស់នៅ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បុរី អស្ចារ្យ នេះ ត្រូវបាន សាងសង់ និង រចនា ឡើង ដោយ ស្ថាបត្យករ ដ៏ ល្បី  ផ្គួប និង ការស្រឡាញ់  ការថែទាំ ដើម្បី បង្កើត ស្នាដៃ នេះ ។
ផ្តល់ អំណោយ មួយ ទៅ ឱ្យ ខ្លួនអ្នក ផ្ទាល់  ក៏ ជា កន្លែង មួយ សម្រាប់ ភាពរុងរឿង ដល់ គ្រួសារ របស់ អ្នក  គឺ កំពុង រង់ចាំ ការមកដល់ របស់ អ្នក នេះ តែម្តង ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ច្រើន ទេ ដើម្បី ក្លាយជា ម្ចាស់ គេហដ្ឋាន មួយ ឬ ពីរ  ព្រោះ យើង នឹង ផ្តល់ឱ្យ នូវ ការបង់ រំលោះ  ១៥ ឆ្នាំ ។  យើង ធានា ថា អ្នក ច្បាស់ជា ស្រឡាញ់ វា ជាក់ ជា មិន ខាន !!!
ចូល តាម ច្រក ទ្វារ ឯកជន ចូល ទៅក្នុង សហគមន៍ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ ដែល មាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក នឹង ត្រូវការ ។  បុរី ជ័យ ជំនះ ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ដើម្បី ភាព ស្ថិតស្ថេរ ។
មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ,  បុរី កៀក នឹង មន្ទីរពេទ្យ ធំ ៗ  ដែល ស្ថិត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ និង បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង ,  អាច រក បរិភោគ អាហារ ដ៏ ល្អ ៗ និង ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ,  ក៏ មាន កីឡា វាយ កូន គោល ដ៏ អស្ចារ្យ ,  ឆ្នេរ និង ព្រលានយន្តហោះ ដ៏ សំខាន់  ឋិតក្បែរ ផងដែរ ។  ពេល ដែល អ្នក បាន ឆ្លងកាត់ ច្រកទ្វារ ដ៏ មហា អស្ចារ្យ របស់ បុរី ជ័យ ជំនះ  ហាក់ដូចជា អ្នក កំពុង ត្រូវបាន ដឹក ទៅ រក កន្លែង ដ៏ ពិសេស ,  ទី ដ៏ អស្ចារ្យ  រួម និង ទេសភាព  ពណ៌ បៃតង ,  និង សួន ដ៏ មនោរម្យ  អញ្ចឹង ដែរ ។
បុរី ជ័យ ជំនះ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ ដំណាក់ ធំ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  វា ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង នៅលើ ផ្ទៃដី ប្រហែល  ១៦,៥ ហិកតា ។
Sunwah  ជា ក្រុមហ៊ុន ចម្រុះ យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង អាជីវកម្ម នៅក្នុង វិស័យ សំខាន់ ចំនួន ប្រាំមួយ :  ម្ហូប សមុទ្រ និង ម្ហូប អាហារ  អចលន ទ្រព្យ  សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ  បច្ចេកវិទ្យា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ។  សកម្មភាព ពង្រីក ជ្រៅ ចូល ទៅក្នុង ប្រទេស ចិន ក៏ ដូចជា បរិស្ថាន របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ម៉ាកាវ  វៀតណាម  មីយ៉ាន់ម៉ា ,  កម្ពុជា ,  សិង្ហបុរី  និង រំលង មហាសមុទ្រ ទៅកាន់ ប្រទេស កាណាដា  អឺរ៉ុប  អាមេរិក  និង អូស្រ្តាលី ។
សូម ទំនាក់ទំនង មក ទូរស័ព្ទ ទាន់ ហេតុការណ៍ របស់ យើង  ០២៣  ៣០១  ៦២៨  ពី ម៉ោង  ៨ ព្រឹក  ដល់  ៥ ល្ងាច ,  ច័ន្ទ  ដល់  សុក្រ  យើងខ្ញុំ ស្វាគមន៍ ចំពោះ សំណួរ ណាមួយ  ឬ មក ទស្សនា ការិយាល័យ កណ្តាល របស់ យើង :  ផ្ទះ លេខ  ១៩៦  ផ្លូវ  ៦៣,  សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ជួយ លោក អ្នកទិញ ផ្ទះ និង ការផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង គឺជា បទពិសោធ ដ័សែន សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ពួកយើង នឹង នៅ ជាមួយ អ្នក ចាំ ជួយ ប្រឹក្សា គ្រប់ ផែនការជា រៀងរហូត ។
ស្ថាបនា ដោយ  សាន់វ៉ា គ្រុប ,  យើង តែងតែ ច្បាស់លាស់ អំពី ការសាងសង់ របស់ យើង ។  គម្រោង នេះ ត្រូវបាន អញ្ញាប័ណ្ណ ពី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១
ឯកឧត្តម  សាបូ  អូហ្សាណូ  ចែករំលែក ចំណេះដឹង វិស័យ បរិស្ថាន  នៅ តាម សាលារៀន ក្នុង ខេត្ត កំពង ឆ្នាំង  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ  ថ្ងៃអង្គារ៍  ៦ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  សាបូ  អូហ្សាណូ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ បរិស្ថាន  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  ដើម្បី បញ្ជ្រាប ចំណេះដឹង អំពី ភាពចាំបាច់  និង សារៈប្រយោជន៍ នៃ កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង  ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ  ឲ្យបាន សមស្រប សំដៅ កែប្រែ ផ្នត់គំនិត  និង ឥរិយាបទ មហាជន  គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ឲ្យ ទៅជា កម្លាំង ចលករ  រួមចំណែក ដល់ ការលើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ គ្រប់គ្រង  ធនធាន  ធម្មជាតិ  និង បរិស្ថាន  នៅលើ ភព ផែនដី  ស្រប ទៅ តាម ទស្សនទាន  « ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព » ។
កម្មវិធី នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ វិទ្យាល័យ  ជា  ស៊ីម  កំពង់ឆ្នាំង  និង វិទ្យាល័យ ចំណេះ ទូទៅ  និង បច្ចេកទេស  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ដែល មាន ការចូល រូម ពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស ជាច្រើន នាក់ ។
នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  រដ្ឋលេខាធិការ  បាន សំណូមពរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  កុំ បោះ សំណល់  ឬ ថង់ ប្លាស្ទិក ចោល ទៅក្នុង បរិស្ថាន  ព្រោះ សារធាតុ គីមី ក្នុង ប្លាស្ទិក អាច បង្កឲ្យ មាន ការបំពុល ដល់  គុណ  ភាព ដី  គុណភាព ទឹក  និង មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  និង ជីវៈ ចម្រុះ ក្នុង ទឹក  ជាពិសេស កុំ ដុត ថង់  ប្លាស្ទីក  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ស្រទាប់ អូស្សូន  និង បំពុល បរិយាកាស ។
ឯកឧត្តម  បាន ជំរុញ អាជ្ញាធរដែនដី  រួម ជាមួយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  បំផុស ចលនា មហា  ជន  ឲ្យ រៀបចំ ព្រឹត្តិការដ៍ សំខាន់ នេះ  គ្រប់ ទីតាំង នានា  ដើម្បី បញ្ជ្រាប ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ ចេះ ស្រលាញ់  បរិស្ថាន  និង ស្នើរ គ្រប់ មជ្ឍដ្ឋាន ទាំងអស់  រួមគ្នា គិត  រួមគ្នា ធ្វើ  រួមគ្នា បំបាត់ ការបំពុល ដោយ ប្លាស្ទិក  ដើម្បី សុខ  ភាព យើង ទាំងអស់ គ្នា ។  ជា ចុងក្រោយ  ឯកឧត្តម  សូម ឱ្យ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ខិតខំ រៀន  សូត្រ យក ចំណេះដឹង ល្អ ៗ  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ ខ្លួន  គ្រួសារ  និង សង្គម  ដែល នឹង ត្រូវ បន្ត វេន កសាង ប្រទេស  ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  និង ការរស់នៅ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
គូសបញ្ជាក់ ថា  សិក្ខាសាលា ស្តីពី  “ ការផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ បរិស្ថាន  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព ”  ធ្វើឡើង  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣ - ៦  នៅ តាម សាលា ចំនួន ៨ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ៕
ស៊ុម ជុំវិញ នាឡិកា នេះ គឺ ភ្លឺ ចាំង ដែក អ៊ីណុក ,  នៅក្នុង ជម្រើស នៃ ការមាស ផ្កា ឈូក ឬ ប្រផេះ .  ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ ធ្វើតេស្ត កំណែមាស ផ្កា ឈូក សម្រាប់ មួយ សប្តាហ៍ .  ការ និយាយ ថា វា ឈរ ចេញ គឺជា ការយល់ដឹង មួយ .
អង្គការ ឃ្លាំមើល លោក អ៊ើ គឺជា នាឡិកាដៃ ល្អ បំផុត ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន ធ្វើឡើង ដើម្បី កាលបរិច្ឆេទ ,  ប៉ុន្តែ វា ជា តម្លៃ ថ្លៃ បំផុត ផងដែរ ហើយ រូបរាង របស់ វា គឺ មិន មែន ជា ពែង របស់ អ្នក រាល់គ្នា តែ  -  វា ពិតជា សាកសម នឹង មាន ទំហំ ធំ មួយ នៅ ក ដៃ .  មួយ ដើម្បី សាកល្បង មុន ពេល ដែល អ្នកទិញ .
អត្ថបទ មាន ចំណងជើង ថា នេះ  “ ក្រុមហ៊ុន  LG  ឃ្លាំមើល លោក អ៊ើ ពិនិត្យ ឡើងវិញ :  ដ៏ ធំ មួយ ,  ដិត និង  gaudy  បន្តិច ”  ត្រូវបាន សរសេរ ដោយ លោក សាំ យូអែល  Gibbs,  សម្រាប់  theguardian.com  ឧសភា ថ្ងៃទី  14  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  2015  08.50  UTC
នេះ ក្រុមហ៊ុន  LG  ឃ្លាំមើល លោក អ៊ើ គឺ នាឡិកាដៃ ទី បី របស់ ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ នៅក្រោម មួយ ឆ្នាំ ,  ភ្លឺ ចាំង មួយ ,  ដែក គ្របដណ្តប់ ,  ការប្រកួត ជុំ ទី នាឡិកា  Android  Wear  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង អង្គការ ឃ្លាំមើល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  -  និង មាន តម្លៃ ដើម្បី ផ្គូផ្គង .
ទីក្រុង នេះ គឺជា ការតាមដាន ទៅ  chunky  នេះ  G  ឃ្លាំមើល ៛  និង នាឡិកាដៃ ទំនើប របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  ជុំ ទី ពីរ អេក្រង់  OLED  ក្នុង ការប្រើ ប្លាស្ទិច  1.3in  របស់ ខ្លួន .
វា ជា នាឡិកា ដំបូង ដែល បាន នាំចេញ ជាមួយនឹង ការថ្មី របស់  Google  Android  Wear  5.1,  ដែល ជា ជំហាន ឆ្ពោះ ទៅ មុខ ធំ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  wearable.
អង្គការ ឃ្លាំមើល លោក អ៊ើ គឺ ធំ មួយ ,  នាឡិកា  chunky,  នៅ ទីនេះ រូបភាព នៅលើក ដៃ មធ្យម មួយ និង កដៃ តូច មួយ .  រូបថត :  សាំ យូអែល  Gibbs  សម្រាប់ អាណាព្យាបាល ដែល
ធំ .  chunky.  ភ្លឺ ចាំង .  gaudy.  ទាំង នេះ គឺជា គុណ នាម ទាំងអស់ ដែល អាច ត្រូវបាន បដិសេធ ចោល នៅ ទីក្រុង .  វា គឺជា នាឡិកាដៃ ទំនើប ធំ ជាង គេ របស់  Android  Wear  ខ្ញុំ មាន សេចក្តីរីករាយ ក្នុង ការប្រើ ,  ទោះបីជា អេក្រង់ របស់ វា គឺ ពិតជា មាន ទំហំ តូច ជាង  1.6 ក្នុង ការចលនា  360.
ទោះជា យ៉ាងណា ,  វា ជា ការធម្មតា ពេក សម្រាប់ នាឡិកា មួយ ,  ជាមួយនឹង ការខ្វះ លម្អិត នៅក្នុង រាងកាយ ដែល ធ្វើឱ្យ វា មើលទៅ សំពីងសំពោង និង  featureless.  មាស ប្លុក អាច ចាត់ទុក ផ្កា ឈូក បន្តិច  gaudy,  ប៉ុន្តែ ខណៈពេល ដែល ខ្ញុំ នឹង មិន ជ្រើសរើស វា ,  ខ្ញុំ បាន កើនឡើង បាន ប្រើ ដើម្បី វា.
នៅ ពេល ដែល បាន ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ការ នាវា មុជទឹក ម៉ាក  Rolex,  ចាកចេញ ,  កង្វះ នៃ លម្អិត នៅក្នុង ការរចនា រាងកាយ ទីក្រុង ,  នៅ ខាងស្ដាំ ,  សង្កត់ធ្ងន់ លើ សំណុំបែបបទ ដែល បាន សំពីងសំពោង របស់ ខ្លួន .  រូបថត :  សាំ យូអែល  Gibbs  សម្រាប់ អាណាព្យាបាល ដែល
អេក្រង់ ជុំ គឺ ច្បាស់លាស់ ,  ភ្លឺ និង អាច ត្រូវបាន អាន នៅ ខាងក្រៅ ដោយ គ្មាន បញ្ហា .  វា គឺជា ការ មិន មុត ដូចជា អេក្រង់ ស្មាតហ្វូន ,  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន បាន ល្អ បំផុត ជា គូ ប្រជែង ដែល មាន នៅលើ នាឡិកាដៃ មួយ .  វា មិន មាន អង្គ ញាណ ចាប់ ពន្លឺ គ្រប់ ទិស,  ទោះជា យ៉ាងណា .
ប៊ូតុង នៅលើ ផ្នែក ខាង នេះ ភ្លឺ អេក្រង់ ឬ ដាក់ វា ក្នុង ការដេក .  ចុច ទ្វេ ដង វា ទៅ កេះ របៀប រោងកុន និង បញ្ឈប់ អេក្រង់ ពី ពន្លឺ .  កាន់ វា ចុះបង្ហាញ នូវ ម៉ឺនុយ ការកំណត់ .
ទីក្រុង នេះ ត្រូវបាន ដាក់ អត្រា  IP67,  ដែល មាន ន័យ ថា វា ជា ការជ្រាប ទឹក ក្នុង ជម្រៅ  1,5  ម៉ែត្រ សម្រាប់  30  នាទី .  ខ្សែ ស្បែក នេះ បាន ហាមឃាត់ ការ ទទួលបាន វា សើម ,  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច ផ្លាស់ប្តូរ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ខ្សែ សម្រាប់ លោហៈ ធាតុ ឬ កៅស៊ូ មួយ នេះ .  ខ្សែ ផ្ដល់ គឺ រឹង និង តម្រូវ ឱ្យ មួយ សប្តាហ៍ ដើម្បី បំបែក ក្នុង ,  ប៉ុន្តែ មានអារម្មណ៍ ថា បាន ធ្វើឡើង ផង .
ទីក្រុង  charges  ដែល មាន ល្បឿន លឿន តាមរយៈ ការឆ្នាំងសាក  microUSB  ណាមួយ ឡើយ ,  ប៉ុន្តែ តម្រូវឱ្យ មាន ការចត ម៉េញ៉ ទិក តិចតួច ពិសេស ដើម្បី ធ្វើ ដូច្នេះ បាន .  រូបថត :  សាំ យូអែល  Gibbs  សម្រាប់ អាណាព្យាបាល ដែល
ជាមួយនឹង អេក្រង់ នៅលើ គ្រប់ ពេលវេលា ,  ទីក្រុង ដែល មាន រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ និង នៅ ជុំវិញ ពាក់កណ្តាល ក្នុង មួយ ចោទប្រកាន់ មួយ .  បើ គ្មាន អេក្រង់ តែងតែ នៅលើ ,  វា មាន រយៈពេល ជាច្រើន យូរ ជាង នេះ ,  បាន យ៉ាង ល្អ ចូលទៅក្នុង ថ្ងៃទី បី .
អ្នក ត្រូវការចត ម៉េញ៉ ទិក តិចតួច ដើម្បី សាក វា ,  ដែល ជា រឿង មួយ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី បាត់បង់ ,  ប៉ុន្តែ ការចោទប្រកាន់ នាឡិកា ប្រហែលជា នៅ  1.7%  មួយ នាទី ,  ដែល មាន ន័យ ថា ជា ការទទួលខុសត្រូវ ពេញលេញ ចំណាយ ពេល នៅក្រោម មួយ ម៉ោង .
ត្រឡប់ មកវិញ លាក់ ឧបករណ៍ អត្រា បេះដូង និង ទំនាក់ទំនង សម្រាប់ ការចូល ផែ សាក .  រូបថត :  សាំ យូអែល  Gibbs  សម្រាប់ អាណាព្យាបាល ដែល
ខាងលើ និង លើស ពី លក្ខណៈ ពិសេស ស្តង់ដា  Android  Wear  5.1,  លោក អ៊ើ រួមបញ្ចូល ទាំង ប្រព័ន្ធ  Wi-Fi  សម្រាប់ ការតភ្ជាប់ ពី ចម្ងាយ ទៅ ស្មាតហ្វូន និង មួយ ម៉ូនី ទ័រ អត្រា បេះដូង របស់ អ្នក ,  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ សកម្ម ដោយ ដៃ .
នេះ ជា ម៉ូនីទ័រ អត្រា បេះដូង បាន បង្ហាញ អំពី ភាពត្រឹមត្រូវ ជា  smartwatches  ភាគ ច្រើន ផ្សេង ទៀត ,  ទោះបីជា វា បាន វាយតម្លៃ ជាញឹកញាប់ ជីពចរ របស់ យើង ខ្ពស់ ជាង អ្នកឃ្លាំមើល អត្រា បេះដូង ឧទ្ទិស បន្តិច .
កម្មវិធី របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន បង្ហាញ ថា ការអាន អត្រា ជីពចរ បេះដូង ជាបន្ត និង អាច បង្ហាញ ចង្វាក់ បេះដូង នៅក្នុង របៀប ព័ទ្ធ ជុំវិញ ,  នៅ ពេល ដែល នាឡិកា នេះ គឺ មិន នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់ ,  បើ ទោះបីជា ផលប៉ះពាល់ នេះ ជីវិត ថ្ម .  រូបថត :  សាំ យូអែល  Gibbs  សម្រាប់ អាណាព្យាបាល ដែល
ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន រួមបញ្ចូល ទាំង កម្មវិធី ជាច្រើន ដែល ចម្លង មុខងារ ជាមួយ កម្មវិធី  Android  Wear  ស្តង់ដារ .  ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន ចំណាយ ពេល អាន អត្រា ជីពចរ បេះដូង និង ចង្វាក់ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ មួយ ដែល បង្ហាញ ក្នុង មួយ នាទី ,  ដែល ធ្វើការ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង សាងសង់ ឡើង នៅក្នុង  Google  សុខភាព មួយ .
ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន ហៅ ផងដែរ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ ដើម្បី កេះ ការហៅទូរស័ព្ទ នៅលើ ស្មាតហ្វូន ដែល បាន តភ្ជាប់ បើ ពួកគេ ទាញយក កម្មវិធី ដោយឡែក មួយ នៅលើ ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ និង ការតភ្ជាប់ កាស ប៊្លូ ធូស.  ដែល បាន ផ្ដល់ឱ្យ  Android  Wear  5.1  ឥឡូវនេះ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង បញ្ជី ទំនាក់ទំនង មួយ ដែល អ្នក អាច ប្រើ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការហៅ ,  ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល ឬ សារ អត្ថបទ ,  ខ្ញុំ មិន ប្រាកដ ថា ហេតុ អ្វី បានជា វា បាន រំខាន .
លោក អ៊ើ រួមបញ្ចូល ផងដែរ  lockscreen  ថ្មី  Android  Wear  របស់ ,  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន អាច ទទួលបាន វា បង្ហាញ ឡើង នៅ ពេល ដែល នាឡិកា នេះ ត្រូវបាន គេ នាំចេញ ,  ហើយ បាន តែ ម្តងម្កាល ពេល ដែល នាឡិកា នេះ ត្រូវបាន គេ សាក ថ្ម .
នេះ ក្រុមហ៊ុន  LG  ឃ្លាំមើល លោក អ៊ើ គឺជា នាឡិកា តម្លៃ ថ្លៃ បំផុត  Android  Wear  នៅឡើយ ទេ ,  ចំណាយ ថវិកា អស់  260  £.  នេះ គឺជា ការ ច្រើន ជាង  60  £ ម៉ូតូ នេះ  360  និង  ក្រុមហ៊ុន  Asus  Zenwatch  និង  35  £ ច្រើន ជាង  G  ឃ្លាំមើល ៛ .  ទីក្រុង គឺ  40  £ ថោក ជាង  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន តម្លៃ ទាប បំផុត ឃ្លាំមើល ,  ទោះជា យ៉ាងណា .
អង្គការ ឃ្លាំមើល លោក អ៊ើ គឺជា នាឡិកាដៃ ល្អ បំផុត ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន ធ្វើឡើង ដើម្បី កាលបរិច្ឆេទ ,  ប៉ុន្តែ វា ជា តម្លៃ ថ្លៃ បំផុត ផងដែរ ហើយ រូបរាង របស់ វា គឺ មិន មែន ជា ពែង របស់ អ្នក រាល់គ្នា តែ  -  វា ពិតជា សាកសម នឹង មាន ទំហំ ធំ មួយ នៅ ក ដៃ .  មួយ ដើម្បី សាកល្បង មុន ពេល ដែល អ្នកទិញ .
ថ្ម របស់ វា អាចនឹង ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ផងដែរ .  ពីរ ថ្ងៃ ពេញលេញ ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ នឹង មាន ភាពងាយស្រួល .
ប៉ុន្តែ វា គឺ មាន ល្បឿន លឿន ,  Android  Wear  5.1  គឺ អស្ចារ្យ ,  តែងតែ នៅលើ អេក្រង់ គឺ សមរម្យ និង ខ្សែ អាច ត្រូវបាន ជំនួស សម្រាប់ ស្តង់ដា ណាមួយ ខ្សែ នាឡិកា  22mm.
ទីក្រុង នេះ គឺជា ការប្រកួត យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន  Asus  ZenWatch  និង  Sony  Smartwatch  3  សម្រាប់ នាឡិកា  Android  Wear  ល្អ បំផុត ដែល អាច រកបាន នៅ ពេល នេះ ,  ប៉ុន្តែ វា ជា ការពិតជា មិន ល្អ ឥត ខ្ចោះ .
ប្រុស :  ដែល មាន ល្បឿន លឿន ,  តែងតែ នៅលើ អេក្រង់ ,  Android  Wear  ថ្មី បំផុត ,  ម៉ូនីទ័រ អត្រា បេះដូង ,  ប្រព័ន្ធ  Wi-Fi,  គុណភាព ខ្សែ នាឡិកា ស្បែក .
គុណវិបត្តិ :  ពិតជា ធំ ,  រចនាប័ទ្ម នេះ គឺ មាន ការបែកបាក់ ,  តិច ជាង ថាមពល ថ្ម មាន រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ,  មិន មាន ញាណ ចាប់ ពន្លឺ គ្រប់ ទិស,  មាន តំលៃ ថ្លៃ .
លោក អ៊ើ ខ្វះ  tapered  គែម ចុះ ទៅ ខ្សែ នេះ បាន បង្ហាញ នៅលើ នាឡិកា ជាច្រើន .  រន្ធ តូច ពីរ ដែល មើលឃើញ គឺ មាន មីក្រូហ្វូន នេះ .  រូបថត :  សាំ យូអែល  Gibbs  សម្រាប់ អាណាព្យាបាល ដែល
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android,  មាត្រា ,  ក្រុមហ៊ុន  LG,  ពិនិត្យ ឡើងវិញ ,  លោក សាំ យូអែល  Gibbs,  នាឡិកា ,  ផ្នែក ទន់,  បច្ចេកវិទ្យា ,  បច្ចេកវិទ្យា  wearable
ក្រុមការងារ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង  ឧតុនិយម ខេត្ដ កំពង់ធំ បូម ទឹក សង្គ្រោះ ស្រូវ ប្រាំង ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ដ កំពង់ធំ៖  ក្រុមការងារ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង  ឧតុនិយម ខេត្ដ កំពង់ធំ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  ២០១៥ បាន ចុះ អន្ដរាគមន៍ បូម ទឹក សង្គ្រោះ ស្រូវ ប្រាំង ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខណៈ ស្រូវ ជាច្រើន ហិកតា ជួប គ្រោះ រាំង  ស្ងួត ដើម្បី នាំ ទឹក ទៅ ស្រោចស្រព ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ។
មន្ដ្រី មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង  ឧតុនិយម ខេត្ដ កំពង់ធំ បាន ឱ្យដឹង ថា  យ៉ាងតិច មាន  ស្រូវ ប្រាំង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៧៥០  ហិកតា បាន នឹង កំពុង បូម ទឹក សង្គ្រោះ ឋិត  នៅ តំបន់ ស្ដី បិទ  ក្នុង ភូមិ កំពង់គោ  ស្រុក  កំពង់ស្វាយ  ។
ក្រុមការងារ បាន ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ធំ ៗ  ចំនួន ២ គ្រឿង  ដើម្បី នាំ ទឹក ទៅ ស្រោចស្រព  ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ហើយ អាជ្ញាធរ  ក៏  ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន គាត់ ក៏ បាន  ចូលរួម និង ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការ  យកចិត្ដទុកដាក់ ពី មន្ដ្រី ជំនាញ ធនធាន  ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ដ កំពង់ធំ  ។
បើ តាម ការអះអាង ពី មន្ដ្រី មន្ទីរ ធន  ធាន ទឹក និង ឧតុនិយម ខេត្ដ កំពង់ធំ បាន ឱ្យ  ដឹង ថា  ស្រែ ប្រាំង ជាង ៧៥០ ហិកតា  ឋិត  នៅ ស្រុក កំពង់ស្វាយ  អាចនឹង សង្គ្រោះ បាន ទាន់ ពេលវេលា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ទាប់ពី ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ២ គ្រឿង និង មាន មុខកាត់ ធំ ៗ  ៕
ជានិច្ចកាល  លោក លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  តែងតែ បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍  ក៏ ដូចជា  គោលការដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  និង  តាម មន្ទីរ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  ត្រូវ ពិនិត្យ តាមដាន ជាប្រចាំ  អំពី ការបង្ក  បង្កើន ផល របស់ ប្រជាកសិករ  ។
ពិសេស  លោក រដ្ឋមន្ដ្រី តែងតែ បាន លើកឡើង ថា  “ ទី ណា មាន ទឹក  មិន ត្រូវ ឱ្យ ប្រជាកសិករ  ខ្វះ ទឹក ដើម្បី យក ទៅ ស្រោចស្រព ទេ ”  ។  ដូច្នេះ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ  គ្រឿងចក្រ  ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក  ស្ថានីយ បូម ទឹក  ត្រូវតែ  មាន សកម្មភាព  ។  លើកលែងតែ ករណី  គ្មាន ប្រភព ទឹក  ដែល យើង អស់ លទ្ធភាព  ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ ផល ដំណំ ជូន ប្រជា  កសិករ  ។

ថ្វីបើ ទើបតែ ដាំ ដំណាំ ម្យ៉ាង ដែល គេ ហៅ ថា  ព្រះហស្ត ព្រះ  ( ដៃ ព្រះ/Buddha’s  hand/Citrus  medica  
var)  ប៉ុន្ដែ  ម្ចាស់ ចំការ ម្នាក់  នៅ ជាយក្រុង ហាណូយ  រក បាន ប្រាក់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី 
បាន ដាំ ដំណាំ នេះ  ក្នុង ផ្ទៃដី  ជាង  ៤ ហិកតា ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/27/buddha-27-01-2015--15-23-20.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/27/buddha-27-01-2015--15-23-20.jpg"  alt=""  /></a>

ប្រហែលជា  ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ឃុំ  ដាក់ សឺរ  មាន ឈ្មោះ ល្បី យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង តំបន់ ហាណូយ  ក៏ ដូច 
ជាទូទាំង វៀតណាម  ដោយសារតែ ផ្លែ ឈើ ម្យ៉ាង មាន ឈ្មោះ ថា  ដៃ ព្រះ  ក្នុង នោះ  មាន គ្រួសារ ជា 
ច្រើន  ក្លាយជា សេដ្ឋី  ដោយសារតែ ប្រាក់ ចំណូល ឡើង ដល់  ២ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។ 

លោក  តឹន ហ្វុង  ម្ចាស់ ចំការ ដំណាំ ដៃ ព្រះ មួយ កន្លែង  នៅ ឃុំ  ដាក់ សឺរ  ជាយ ក្រុង ហាណូយ  ឱ្យដឹង 
ថា  មុន នេះ  គ្រួសារ គាត់  ជួញដូរ ផ្លែ ក្រូច  ហើយ ចំណូល បាន ការ ផ្លែ ប្រភេទ នេះ  អាច ឱ្យ គ្រួសារ គាត់ 
សន្សំ ប្រាក់កាស់ បាន ខ្លះ ។ ប៉ុន្ដែ  ឆ្នាំ  ២០០៦  ដំណាំ ឈើ ហូប ផ្លែ  ដៃ ព្រះ  ចាប់ផ្ដើម មាន គេ ដាំ ច្រើន 
នៅ ឃុំ  ដាក់ សឺរ  ដូច្នេះ គ្រួសារ គាត់ ក៏ បាន ដាំ សាកល្បង ។  ដំបូង ឡើយ  ដំណាំ នេះ  មិន មាន ផ្លែ ច្រើន 
ប៉ុន្មាន  ព្រោះតែ លោក មិន ទាន់ មាន បទពិសោធ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/27/phatthu-27-01-2015--15-25-45.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/27/phatthu-27-01-2015--15-25-45.jpg"  alt=""  /></a>

បន្ទាប់មក  លោក  តឹន ហ្វុង  ក៏ ចាប់ផ្ដើម ស្វែងយល់ អំពី វិធី ដាំ ដំណាំ នេះ  ហើយ រកឃើញ ថា  ថ្វីបើ 
ដំណាំ នេះ  ងាយស្រួល ដាំ  ប៉ុន្ដែ  ដើម្បីឱ្យ វាយ ឆាប់ ធំ  មាន ផ្លែ ច្រើន  គេ ត្រូវការអនុវត្ត តាម បច្ចេកទេស 
ដាំដុះ ។  ចំណែក គម្លាត ពី ដើម រង មួយ ទៅ រង មួយ  មាន ប្រវែង  ៤,៥ ម៉ែត្រ  និង គម្លាត់ ពី ដើម មួយ ទៅ 
ដើម មួយ  ត្រូវ មាន ប្រវែង  ៣,៥ ម៉ែត្រ ។ 

រីឯ ជីវិញ  គេ ត្រូវ ដាក់ ជី លាមក សត្វ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ ។  រៀងរាល់ កន្លះ ខែ  គេ ត្រូវបាញ់ ថ្នាំ សម្លាប់ ពីង
ពាង ម្ដង  ហើយ គេ ក៏ ត្រូវបាញ់ ថ្នាំ ទប់ស្កាត់ ផ្សិត  រៀងរាល់  ២ ខែម្ដង ផងដែរ ។ 

ក្រោយពី បាន ស្វែងយល់  និង បាន ធ្វើ តាម បច្ចេកទេស  ចំការ ដំណាំ ដៃ ព្រះរបស់ លោក  តឹង ហ្វុង  
តែង ផ្ដល់ ទិន្នផល ខ្ពស់  ជា មធ្យម  លោក ប្រមូល បាន ពី  ៨០  ទៅ  ១០០ ផ្លែ / ដើម ។  លោក ឱ្យដឹង ថា  ៖ 
“ គេ ត្រូវ ប្រើ ថ្នាំ  និង កំណត់ ពេល ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការបាញ់ ថ្នាំ បង្ខំឱ្យ វា ចេញ ផ្កា  ផ្លែ ច្រើន  និង ដើម្បី 
ប្រមូល ផល ពេល រដូវ បុណ្យ ជិត មកដល់ ” ។ 

ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដំណាំ ដៃ ព្រះ  មាន ពីរ រដូវ សំខាន់ ៗ  ប៉ុន្ដែ  គេ ត្រូវកាត់ មែក ដែល ទើបតែ បាន ប្រមូល ផល 
រួច    ដើម្បីឱ្យ វា ផ្លែ ពេញ មួយ ឆ្នាំ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/27/phatthujpgd-27-01-2015--15-26-16.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/27/phatthujpgd-27-01-2015--15-26-16.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> ផ្លែ ព្រះហស្ត ព្រះ  ឬ ហៅ ថា ដៃ ព្រះ  (Buddha’s  hand/Citrus  medica  var)

ម្ចាស់ ចំការ នេះ ថ្លែង ថា  ៖  “ ចាប់ពី ដើម រដូវ មក នេះ  ខ្ញុំ ប្រមូល ផល បាន ប្រហែល  ៨០០ លាន ដុង  បូក
រួម នឹង រដូវ ចូល ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ  ខ្ញុំ រំពឹង ថា  នឹង អាច ប្រមូល បាន សរុប  ពី  ១,៥  ទៅ  ២ ពាន់ លាន ដុង 
( ប្រហែល ពី  ៧ ម៉ឺន ដុល្លារ  ទៅ  ៩៣.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក )  បច្ចុប្បន្ន  ក្នុង ចំការ ខ្ញុំ  ផ្លែ ដែល ស្អាត បំផុត 
មាន តម្លៃ  ២៣ល្លារ / គីឡូក្រាម  ហើយ បើ លក់ សរុប  ក៏ ត្រូវ មាន តម្លៃ ជាង  ៣ ដុល្លារ / គីឡូក្រាម ។  ក្រៅពី 
នេះ  ផ្លែ ដែល កំពៀច  ផ្លែ ជ្រុះ  ក៏ អាច យក ឱ្យ អ្នកជំនួញ ចិន  ក្នុង តម្លៃ  ជិត  ១ ដុល្លារ អាមេរិក ” ៕ 
<p  style="text-align:  right;">
ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  Soha
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង សន្និសីទ នេះ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការរបទេស  វៀតណាម លោក  Bui  Thanh  Son  បាន វាយតម្លៃ ថា  កម្មវិធី អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ត្រូវបាន  OECD  ចាប់  ផ្តើម ដំណើរការ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  សំដៅ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងអស់ ជម្រុញ ការកែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ដំណាក់កាល  ដំបូង ត្រូវបាន បញ្ចប់ ប្រកបដោយ លទ្ធផល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  វៀតណាម ស្នើឲ្យ អា  ស៊ាន បន្ត ជម្រុញ ការកែលំអរ បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម  ដើម្បី ជម្រុញ តំបន់ ឯកជន ចូលរួម  ការអភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង បង្កើន គុណភាព ប្រភព ធនធាន មនុស្ស ។  វៀតណាម អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រទេស នានា  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សំដៅ ឆ្លៀត យក រាល់  ឱកាស ជាពិសេស ពី ផលប្រយោជន៍ របស់ បដិវត្ត ន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤  ជម្រុញ វឌ្ឍនភាព របស់ នារី តាមរយៈ ការបង្ក លក្ខ  ណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ នារី អាច ទាក់  ទង ផ្ទាល់ លើ វិស័យ អប់រំ  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ និង ប្រភព ធនធាន សង្គម នានា ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ប្រធានបទ  “ អាស៊ាន គ្របដណ្តប់ ”  សន្និសីទ បាន ពិភាក្សា លើ ការ  សាកល្បង ក៏ ដូចជា ឱកាស  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ  “ ការគ្របដណ្តប់ តាមរយៈ ការតភ្ជាប់  ” និង  “ ការគ្របដណ្តប់ តាមរយៈ ការចូលរួម” ជាដើម ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ៨ មិនា  សន្និសីទ រដ្ឋមន្ត្រី អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ និង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  (OECD)  ស្តីពី កម្មវិធី អាស៊ី អាគ្នេយ៍  (SEARP)  ក្រោម ប្រធានបទ  “ អាស៊ាន គ្រប  ដណ្តប់ ”  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ទីក្រុង តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន ។  ក្រុម បេសកកម្ម វៀតណាម ដឹកនាំ  ដោយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី អចិន្ត្រៃយ៍ ក្រសួង ការបរទេស  លោក  Bui  Thanh  Son ។
នៅក្នុង ខែ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Askap  Gold  Investment  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន  ផ្តល់ សេវាកម្ម វិនិយោគ ជួញដូរ តាម ប្រព័ន្ធ  (Forex)  ដ៏ ឈាន មុខ គេ មួយ នៅ កម្ពុជា នឹង ផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ជួញដូរ ចំនួន  ២០ %  ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់ ដែល មាន បំណង ចង់ ជួញដូរ តាម ប្រព័ន្ធ  Spot  Trading ។
ក្រុមហ៊ុន  Askap  Gold  Investment  មាន កម្មវិធី ប្រមូសិន ថ្មី  ផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ២០ %  សម្រាប់ ការជួញដូរ  Spot  Trading  នៅក្នុង ខែ នេះ  |  Camsports
កម្មវិធី នេះ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ តទៅ  និង មាន សុពលភាព រហូតដល់  ៩០  ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ ដែល គណនី ជួញដូរ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ។  កញ្ចប់ ទឹកប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ សម្រាប់ ការជួញដូរ នេះ  មាន ដែន កំណត់  និង  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ដល់ អ្នក ដែល បាន ចូលរួម មុន គេ  និង បាន គោរព ទៅតាម លក្ខខណ្ឌ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
ដើម្បី ចូលរួម កម្មវិធី ប្រមូសិន ថ្មី ខាងលើ នេះ  អតិថិជន ទាំងអស់ អាច បើក គណនី ជួញដូរ របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ដើមទុន ដំបូង ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចាប់ពី  ៣  ០០០  ដុល្លារ ឡើង ។  ជាមួយនឹង ដើមទុន សម្រាប់ ជួញដូរ នេះ  អតិថិជន ទាំងអស់ នឹង ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ចំនួន  ២០ %  បន្ថែម ទៀត លើ ដើមទុន ដំបូង ដែល មាន ស្រាប់ ស្មើនឹង  ៦០០  ដុល្លារ ។  នេះ មាន ន័យ ថា  ដើមទុន សរុប សម្រាប់ ជួញដូរ របស់ អតិថិជន ម្នាក់ មាន រហូតដល់ទៅ  ៣  ៦០០  ដុល្លារ ។
ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន លម្អិត នៅក្នុង កម្មវិធី ខាងលើ នេះ  សូម ពិនិត្យមើល លក្ខខណ្ឌ ចូលរួម ដែល បាន ភ្ជាប់ ជាមួយ Link  ខាងក្រោម នេះ !
ក្រសួង បរិស្ថាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ណែនាំ អំពី នីតិវិធី នៃ ការប្រកួត ជជែក ពិភាក្សា អំពី បរិស្ថាន  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៣ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ណែនាំ អំពី នីតិវិធី និង ដំណើរការ  នៃ ការប្រកួត ជជែក ពិភាក្សា អំពី បរិស្ថាន  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង របស់ យុវជន  និង នាំមក នូវ គំនិត ស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ តាម បែប វិទ្យាសាស្រ្ត  សម្រាប់ បង្កើន កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ និង ជីវៈ ចម្រុះ  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  តាមរយៈ ការប្រកួត ជជែក ពិភាក្សា របស់ និស្សិត បរិញ្ញាបត្រ របស់ បណ្តា សាកលវិទ្យាល័យ សរុប ចំនួន ១៣  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត  ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ  ងិន  លីណា  អគ្គ នាយក ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  ក្រសួង បរិស្ថាន ។
កិច្ចប្រជុំ បាន ដំណើរការ ដោយ មាន បង្ហាញ ជាក់លាក់ អំពី គោលការណ៍ និង នីតិវិធី នៃ ការប្រកួត ពិភាក្សា  ជំនាញ មូលដ្ឋាន នៃ ការជជែក ពិភាក្សា  លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ នៃ ការដាក់ ពិន្ទុ  និង ការចាប់ឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានបទ និង គូ ប្រកួត ។
ការប្រកួត ជជែក ពិភាក្សា ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ  មាន រយៈពេល ៣ ខែ  ចាប់ផ្តើម ពី ខែសីហា  រហូតដល់  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បែងចែក ជា ៣ ដំណាក់កាល  រួមមាន  វគ្គ ប្រកួត ដំបូង  វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  និង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  ប្រធានបទ សំខាន់ សម្រាប់ វគ្គ ប្រកួត ដំបូង  មាន ៧ ប្រធានបទ៖  ១ )  ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ដែល ធន់ នឹង អាកាសធាតុ ក្នុង វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  អាច ឈាន ទៅរក ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច បៃតង នៅ កម្ពុជា ,  ២ )  កម្ពុជា គួរ ពង្រឹង ការចាត់ វិធានការបញ្ឈប់ ការដុត សំណល់ នៅ ទីចំហរ ,  ៣ )  ការវាយតម្លៃ ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  គឺជា ឧបសគ្គ រារាំង ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ,  ៤ )  ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ជា កត្តា សំខាន់ រួមចំណែក ដល់ កិច្ចការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ,  ៥ )  ការចូលរួម ពី សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ជា កត្តា ចាំបាច់ បំផុត ដើម្បី ធានា និរន្តរភាព  ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ,  ៦ ) ការការពារ និង អភិរក្ស ធនធាន ព្រៃឈើ ប្រឈម នឹង ការអភិវឌ្ឍ  និង  ៧ )  សកលលោក នឹង មិន អាច សម្រេចបាន គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព ទាំង ១៧ បាន ទេ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ។
លទ្ធផល នៃ ការជជែក ពិភាក្សា ទាំងនេះ  គឺជា មូលដ្ឋាន ដ៏ ចាំបាច់ សម្រាប់ អ្នករៀបចំ គោលនយោបាយ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  និង អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នានា  អាច ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ រៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត  និង វិធានា ការ សមស្រប  ចំណែក សាធារណជន ក៏ អាច បង្កើន ការចូលរួមចំពោះ កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ ពួកគាត់ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន ។
ពិធី បើក ផ្លូវការ នៃ ការប្រកួត វគ្គ ដំបូង  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - ជប៉ុន (CJCC) ៕
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ហ្វឹកហ្វឺន កីឡា បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ពេល នេះ ឯកសារ ស្នើសុំ ប្រាក់ រង្វាន់ សម្រាប់ ជ័យលាភី ដែល បាន ឈ្នះ មេដាយ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត វ៉ូវីណាម ពិភពលោក លើក ទី ៥  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ រួចរាល់ហើយ  ។ ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក ប៉ុន  សុខ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ហ្វឹកហ្វឺន កីឡា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រាក់ រង្វាន់ នេះ មាន រហូតដល់ទៅ  ៤. ២៦៤.០០០.០០០ រៀល  ពោល គឺ ប្រមាណ ជាជាង មួយ លាន ដុល្លារ ឯណោះ  ។
គួរ រំលឹក ថា  ក្នុង ការប្រកួត ដ៏ ធំ នេះ  កម្ពុជា បាន បញ្ជូន កីឡាករ ចំនួន  ៨ រូប  និង កីឡាការិនី ចំនួន  ៥ រូប ទៅ ចូលរួម ដោយ ប្រកួត លើ  ២៩ វិញ្ញាសា ក្នុង ចំណោម វិញ្ញាសា សរុប ទាំង  ៤៣  ក្នុង នោះ  ១០ រូប លេង វិញ្ញាសា សម្តែង  និង  ៣ រូប លេង វិញ្ញាសា ប្រយុទ្ធ  ។  នៅក្នុង ការប្រកួត នេះ មាន ប្រទេស ចំនួន  ៤៥ លើ ពិភពលោក ចូលរួម  ។ ជា លទ្ធផល  ក្រុម កម្ពុជា ដណ្ដើម បាន មេដាយ ចំនួន  ២២ គ្រឿង ដែល ក្នុង នោះ មេដាយ មាស ចំនួន  ៤ គ្រឿង  មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន ៩ គ្រឿង  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ ចំនួន  ៩ គ្រឿង ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ មេដាយ មាស នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ចំនួន  ១២០.០០០.០០០ រៀល  មេដាយ ប្រាក់ បាន ចំនួន  ៨០.០០០.០០០  រៀល  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ ចំនួន  ៦៤.០០០.០០០ រៀល  ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ  មាន កីឡាករ - កីឡាការិនី ខ្លះ ត្រូវ ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ដល់ ទៅ ជាង  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ តែ ម្នាក់ឯង នេះ ក៏ដោយសារតែ ពួកគេ ប្រកួត ច្រើន វិញ្ញ សា  និង បាន ឈ្នះ មេដាយ បាន ច្រើន ផងដែរ  ៕
1  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្តីពី ការតែងតាំង សមាសភាព ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់  ទីប្រឹក្សា ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់  អគ្គ លេខាធិការ និង អគ្គ លេខាធិការ រង ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់  ទី ស្ដីការគណះរដ្ឌ មន្រ្តី
2  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ស្តីពី ការកែសម្រួល មាត្រា ៧  មាត្រា ៩  និង មាត្រា ៣២  នៃ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/ រក ត/ ០៤០៩ / ៤១៣  ចុះ ថ្ងៃទី ០៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០០៩  ស្តីពី ការបង្កើត គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ
3  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្តីពី ការបង្កើត របប សន្តិសុខ សង្គម ហានិភ័យ ការងារ សម្រាប់ មន្ត្រី សាធារណៈ និង ផ្នែក ថែទាំ សុខភាព សម្រាប់ មន្ត្រី សាធារណៈ  អតីត មន្ត្រីរាជការ  និង អតីត យុទ្ធជន  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ
4  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្តីពី កាបង្កើត គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រឆាំង ពលកម្ម កុមារ  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ
5  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្តីពី ការកែសម្រួល មាត្រា ៣  មាត្រា ៤  និង មាតា្រ ២២  នៃ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ឆ្នាំ ២០០៩  ស្តីពី ការបង្កើត គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា  គណៈ វិស្វករ
9  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស. រក ត. ០២០១. ០៣០  ស្តីពី ការបង្កើត សញ្ញា រាជ រដ្ឋាភិបាល សំរាប់ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ របស់ រដ្ឋ  ទី ស្ដីការគណះរដ្ឌ មន្រ្តី
សំណើ មិត្ត ទាំ អស់ នៅ  ក្នុង  Facebook  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច មួយ . នៅ ពេល ដែល អ្នកទទួលបាន សំណើ ជាច្រើន នៃ មិត្តភក្តិ តើ អ្នក មាន ការហត់ ក្នុង ការ  Confirm  មិត្តភក្តិ ជាច្រើន ទាំងនោះ ទេ ?
៥ - ជា ចុងក្រោយ សូម ចុច  Enter  ពេល នោះ អ្នក នឹង ឃើញ សំណើ មិត្ត ទាំងអស់ ត្រូវបាន  Confirm  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ .  សូម រីករាយ  !  🙂
ប្រធាន ក្រុម ហោះហើរ នៃ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ធំ បំផុត អឺរ៉ុប  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា ស្លាប់ នៅក្នុង រថយន្ដ  នា កន្លែង ចត រថយន្ដ សម្រាប់ បុគ្គលិក នៅ ព្រលានយន្ដហោះ ។
បណ្ដា បុគ្គលិក នៃ ក្រុមហ៊ុន  Ryanair  Ireland  មានអារម្មណ៍ មិន ប្រក្រតី ពេល ដែល ពុំ ឃើញ ប្រធាន ក្រុម ហោះហើរ  Jouke  Schrale,  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  រាយការណ៍ អំពី ជើងហោះហើរ ឆ្ងាយ មួយ ដូច ទម្លាប់ ធម្មតា នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ។
ក្រោយមក គេ បាន រកឃើញ  Schrale  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង រថយន្ដ  ហើយ តាម ការសន្និដ្ឋាន គាត់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ។
ជើងហោះហើរ ដែល ត្រូវ ចេញដំណើរ នៅ ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ពី Malaga  ទៅកាន់ Brussels,  ប្រទេស បែលហ្សិក ត្រូវ ពន្យារ ពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង ដើម្បី រៀច បំអ្នកបើកបរ ជំនួស ។
អ្នក រួម អាជីព របស់ លោក សុទ្ធសឹង តក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង ។  Schrale  សញ្ជាតិ ហូឡង់  ធ្វើការ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ធំ បំផុត ទ្វីប អឺរ៉ុប នេះ បាន ១០ ឆ្នាំ ហើយ ។  គាត់ រស់ នៅ ជាមួយ ភរិយា នា ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
គួរ រម្លឹក ថា  អ្នកបើកបរ និង បម្រើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន នេះ ទើបតែ ធ្វើ កុបកម្ម ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង លក្ខខណ្ឌ ការងារ  ព្រមទាំង សម្ពាធ  ពេលវេលា ធ្វើ ការ ច្រើន ពេក ។ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវ លុបចោល ជើងហោះហើរ រាប់ ពាន់  ព្រោះតែ អ្នកបើកបរ ជាច្រើន សុំ លា ឈប់ ពី ការងារ ៕ សូយន
លោក អាចារ្យ គ្រូ សាសនា ដ៏ ល្បី ម្នាក់  បាន ក្លែងខ្លួន ធ្វើជា អ្នក សុំ ទាន  ដើរ ចូលក្នុង ហាង កាត់ សក់ មួយ ។  ជាង កាត់ សក់ កំពុង កាត់ សក់  កោរ ពុកមាត់ ដល់ អតិថិជន ម្នាក់  ពេល ដែល បាន ឃើញ អ្នក សុំ ទាន  ក៏ ទុក អតិថិជន របស់ ខ្លួន ចោល  ហើយ កាត់ សក់ ឲ្យ អ្នក សុំ ទាន វិញ  ដោយ មិន គិត លុយ  ហើយ ថែមទាំង ដាក់ទាន  និង ជូនដំណើរ ទៀត ។ ដើម្បី ជា ការតបស្នង នូវ សេចក្តី ល្អ នេះ  លោក អាចារ្យ បាន យក មាស មួយ ថង់  ដែល ជា សទ្ធា របស់ អ្នក មាន ម្នាក់ បាន ជូន គាត់  ហើយ ធ្វើដំណើរ យ៉ាង ប្រញាប់ សំដៅ ទៅ រក ជាង កាត់ សក់ ។
ពេល ដែល ជាង កាត់ សក់ បាន យល់ ពី ការក្លែង បន្លំ ខ្លួន របស់ អាចារ្យ ជា អ្នក សុំ ទាន ដើម្បី សាកចិត្ត នោះ  ហើយ ខ្លួន ត្រូវបាន ទទួល មាស មួយ ថង់ នោះ គាត់ ក៏ ខឹង ជាខ្លាំង  ដោយ បាន និយាយ ទៅកាន់ អាចារ្យ នោះ ថា៖  ”  តើ អ្នក ជា មនុស្ស បែប ណា ?  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកតបស្នង នូវ សេចក្តីស្រលាញ់ របស់ ខ្ញុំ ដែល មាន ចំពោះ អ្នក  ដោយ ការធ្វើ ទង្វើ បែប នេះ ?  ”  ៕
ទោះជា មាន មាស ពេជ្រ និង ប្រាក់ យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ បែប ណា ក៏ វា ទាំងអស់ នោះ  មិន អាច មាន តម្លៃ ស្មើរ អំពើ ល្អ ដែល ប្រកបដោយ ក្តីស្រលាញ់ ឡើយ !
ភ្នំពេញៈ  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  និង ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ស្លាប់ ក្នុង ករណី ផ្សេង ពី គ្នា  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដោយ ម្នាក់ ស្លាប់ ដោយ របួស ធ្ងន់  ព្រោះតែ លោត ចេញ ពីលើ ម៉ូតូ  និង ម្នាក់ ទៀត  ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ស្លាប់ លើក ទី ១  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០៖ ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ ថ្មី ២  បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា  មាន ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។  ដែល ជនជាតិ កូរ៉េ រូប នោះ  ឈ្មោះ  Chang  in  kyu  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៨៧ E ៣  ផ្លូវ លេខ ១១៨  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ការបំភ្លឺ ពី ឈ្មោះ  ប្រាង  សំអាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល លេខ ៩៧ Eo  ជិត ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា នេះ  គាត់ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ជា បង ធម៌ មិន សូវ ស្រួលខ្លួន  ដោយ គាត់ មាន ជំងឺ មហារីក រើ ឡើង  ខ្លួន ក៏ បាន ទូរស័ព្ទហៅ រថយន្ត សង្រ្គោះ បន្ទាន់ របស់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  មក ដឹក គាត់ ទៅ ពេទ្យ  លុះ ដល់ បាន រយៈពេល ប្រហែល មួយ ម៉ោង  ទើប គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
បន្ទាប់ពី មាន ការរាយការណ៍ ថា  ជនជាតិ កូរ៉េ នោះ ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ហើយ នោះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ចុះ មក ពិនិត្យ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ បញ្ជាក់ ថា  ជនជាតិ កូរ៉េ រូប នោះ ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ទៀត ថា  ករណី ស្លាប់ លើក ទី ២  គឺ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្រះចក  បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា  មាន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រ៉ូយ៉ាល់ ភ្នំពេញ ។  ដែល ជនជាតិ ចិន រូប នោះ ឈ្មោះ  Chen  yuan  zhi  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ផ្លូវ លេខ ១១១  សង្កាត់ អូ ឬ ស្សី  ខណ្ឌ ៧ មករា  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  E ៥៧២៨៤៥២៤  ។
តាម ការបំភ្លឺ ពី ឈ្មោះ  ជា  រីន  ជា នគរបាល ការពារ គោលដៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១៖ ៥០ នាទី  មាន ជនជាតិ ម្នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូកង់បី មកពី ទិស ខាងត្បូង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  លុះ មកដល់ ចំណុច ខាងមុខ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្រាប់តែ ជនជាតិ នោះ  បាន លោត ចេញពី ម៉ូតូកង់ បី  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ក៏ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ហៅ រថយន្ត ពេទ្យ កាល់ម៉ែត  មក ដឹក យក ទៅ សង្រ្គោះ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។
បើ ការបំភ្លឺ ពី ឈ្មោះ  Yang  Zhi  Jian  និង មិត្តភក្តិ ២ នាក់ ទៀត  បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១១៖ ៣០ នាទី យប់  ជនរងគ្រោះ បាន ចូល ផឹក ស៊ី នៅ ក្លិប កាសាដល់ ម៉ោង ប្រហែល ១ និង ៣០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៣  ខែ ដដែល  ជនរងគ្រោះ បាន ចេញ ទៅ មុន បាត់ មិន ដឹង ទៅ ណា  ពេល នោះ មិត្តភក្តិ បាន ទំនាក់ទំនង តាម ទូរស័ព្ទ ដែល តែ មិន ចូល  ហើយក៏ មក មើល នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ក៏ ឃើញ ជនរងគ្រោះ កំពុង សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ តែម្តង  ។
មិត្តភក្តិ របស់ ជនរងគ្រោះ  បាន បន្ត ទៀត ថា  នៅ ថ្ងៃ នោះ ដែល មិត្តភក្តិ ទាំងអស់ គ្នា  ក៏ សម្រេច បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅ ពេទ្យ រ៉ូយ៉ាល់ ភ្នំពេញ  ដើម្បី សង្រ្គោះ បន្ត  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស្លាប់ របស់ ជនជាតិ ចិន រូប នោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ រូប នោះ  ស្លាប់ ដោយ ការប៉ះទង្គិច ( របួស ធ្ងន់ ) ។  បច្ចុប្បន្ន សព ជនជាតិ ចិន  និង ជនជាតិ កូរ៉េ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
អ្នកនាំពាក្យ នៃ ស្ថានទូត ចិន ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ថៃ បាន ថ្លែង ស្តីពី ការងារ ស្ទូច ចេញពី ទឹក នូវ នាវា ទេសចរណ៍ ឈ្មោះ Phoenix
អ្នកជំនាញ អាមេរិក កត់សម្គាល់ ថា  អាមេរិក និង ចិន អាច ដើរ ចេញពី ការខ្វែងគំនិត គ្នា និង ប្រកៀក ស្មា គ្នា ដើរ ឆ្ពោះ ទៅ មុខ
សុន្ទរកថា គន្លឹះ របស់ លោក ស៊ី ជីន ភីង ប្រធាន រដ្ឋ ចិន ក្នុង សន្និសីទ កំពូល ថ្នាក់ដឹកនាំ ឧស្សាហកម្ម និង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ធ្វើឲ្យ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន មាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង កក់ក្តៅ
លោក  ស៊ី  ជីន ភីង  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន ថ្លែង សុន្ទរកថា ក្នុង សនិ្នសីទ ក្រៅ ផ្លូវការ នៃ ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គការ សហប្រតិបតិ្តការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក
ប្រទេស ចិន ជួយ ដល់ ប្រទេស កោះ នៃ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងត្បូង ឲ្យ មាន ឥទ្ធិពល កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង លើ ឆាក នយោបាយ អន្តរជាតិ
ប្រទេស ចិន៖  រំពឹង ថា អាច លុបបំបាត់ រាល់ ការរំខាន ផ្សេង ៗ និង ខិតខំប្រឹងប្រែង សម្រេច ការពិគ្រោះ ពិភាក្សា ស្តីពី “ ក្រម ប្រតិបត្តិការ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ” ក្នុង អំឡុង ពេល បី ឆ្នាំ ខាងមុខ
លោក ស៊ី  ជីន ភីង  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ បណ្តា ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស កោះ នៃ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ព្រម និង ថ្លែង សុន្ទរកថា គន្លឹះ
នាយកដ្ឋាន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល ចិន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ធុន ធំ C919 ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង អាច ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ លេខ សម្គាល់ យន្តហោះ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្លឹប បាល់ទាត់ វិសាខា  ដែល ជា សមាជិក ថ្មី នៃ លី គកំពូល កម្ពុជា  បាន ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ  ដើម្បី បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ នូវ ឯកសណ្ឋា ថ្មី  ក៏ ដូចជា សមាភាព កីឡាករ សម្រាប់ រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ។
១ -  ឯកឧត្ដម  ចាន់  សុធី ,  ២ -  ឯកឧត្តម  ផាន់  ផល្លា ,  ៣ -  ឯកឧត្ដម  ហ៊ែល  ចំរើន  និង  ៤ -  ឯកឧត្ដម  ឯក  វីរ ដេដ្ឋ  ជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ៥ -  ឯកឧត្ដម  មាស  សុខ សេន សាន  ជា អគ្គ លេខាធិការ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ៦ -  ឯកឧត្ដម  ទេព  ភិយោរិន្ទ្រ  ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ៧ -  ឯកឧត្ដម  ហាវ  រតនៈ  ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ថវិកា នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ៨ -  ឯកឧត្ដម  អ៊ឹម  សិទ្ធីរ៉ា  ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ៩ -  ឯកឧត្ដម  ប៉ែន  ធី រុង្គ  ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ១០ -  ឯកឧត្ដម  ឆាយ  រតនៈ  ជា អគ្គាធិការ នៃ អគ្គាធិការ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
អនុក្រឹត្យ នេះ មាន គោលបំណង រៀបចំ បន្ថែម របប សន្តិសុខ សង្គម ប្រចាំ ខែ សម្រាប់ អតីត មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល និង អតីត យុទ្ធជន លើ តាវ កាលិការចូលនិវត្តន៍  ការបាត់បង់ សម្បទា វិជ្ជាជីវៈ  ការបាត់បង់ សមត្ថភាព ការងារ  និង ពិការភាព ។
ផ្ដល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ចំនួន  ៥០  ០០០ ( ប្រាំ ម៉ឺន )  រៀល ក្នុង ម្នាក់  ជូន ដល់ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល នៃ ក្រុម នីតិប្បញ្ញត្តិ  នីតិប្រតិបត្តិ  តុលាការ  មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  មន្ត្រី ពន្ធនាគារ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  យោធិន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ឃុំ  សង្កាត់  ប្រធាន ភូមិ  អនុ ប្រធាន ភូមិ  សមាជិក ភូមិ  មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា  និង បុគ្គលិក អណ្ដែត ដែល កំពុង បម្រើ ការងារ ...
ប្រកាស លេខ  ១០៥៨  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ស្ដីពី ការរៀបចំ  និង  ការប្រព្រឹត្តទៅ  នៃ នាយកដ្ឋាន  និង  អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ របស់ វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
អនុក្រឹត្យ លេខ  ៩៥  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ស្ដីពី ការដំឡើងវិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឱ្យ មាន ថ្នាក់ ស្មើ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
សេចក្ដីសម្រេច  លេខ  ០៤  សសរ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចុះហត្ថលេខា  នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ស្ដីពី ការលើកលែង ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រាលើ ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ  ឬ សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ  រវាង ឱ ពុក - ម្តាយ បង្កើត និង កូន បង្កើត  រវាង ប្ដី និង ប្រពន្ធ  និង រវាង យាយ - តា បង្កើត និង ចៅបង្កើត ។
អនុក្រឹត្យ លេខ  ១៩១  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៥  ស្ដីពី ការកែប្រែ តម្លៃ ឯកតា នៃ សន្ទស្សន៍ បៀវត្ស មូលដ្ឋាន របស់ មន្ត្រីរាជការ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
មីយ៉ាន ម៉ា  និង បង់ក្លាដេស  កំណត់ ពេល  ២ ឆ្នាំ ដើម្បី បញ្ជូន ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ត្រឡប់ ទៅវិញ ឲ្យ អស់  –  CEN
ប្រទេស បង់ក្លាដេស  និង មីយ៉ាន ម៉ា  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា លើ រយៈពេល  ក្នុង ការបញ្ជូន ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា រាប់ សែន នាក់  ត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ាវិញ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ បង់ក្លាដេស  បាន ឲ្យដឹង ថា  មីយ៉ាន ម៉ា  យល់ព្រម ទទួល ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ចំនួន  ១.៥០០ នាក់ ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅវិញ ជារៀងរាល់ សប្តា ហ៏  ហើយ ពួកគេ គ្រោង នឹង បញ្ជូន ជនជាតិ ដើម ទាំងនោះ ត្រឡប់ ទៅ មីយ៉ាន ម៉ាវិញ ឲ្យ អស់ ក្នុង រយៈពេល
ទោះ យ៉ាងណា  ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដែល កំពុង នៅក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដេស បាន សំដែង ការព្រួយ  បារម្ភ ពី ការត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ាវិញ ។
សូម រំលឹក ថា  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  ច្រើន ជាង  ៧៤០.០០០  បាន ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស បង់ក្លាដេស  ដើម្បី គេច ពី អំពើហឹង្សា ដែល កើតឡើង នៅក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន ។
បើ តាម របាយការ ណ៏ ក្រុម មនុស្សធម៌  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ជិត  ៧.០០០ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ ចាប់តាំងពី អំពើហិង្សា ផ្ទុះឡើង កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧ មក ៕  សុភ័ក្ត្រ
បង់ក្លាដេស បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន នឹង បញ្ជូន អ្នក ដែល មាន គ្រួសារ  ព្រមទាំង កុមារ កំព្រា  និង កុមារ ដែល កើត មក ដោយសារតែ ការចាប់រំលោភ  ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ មុន ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន គោលបំណង ពង្រឹង ការរួមចំណែក របស់ អាស៊ាន  និង អូស្ត្រាលី  ក្នុង ការការលើកកម្ពស់ សន្តិសុខ  និង វិបុលភាព តំបន់  ព្រមទាំង ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត ពង្រឹង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  តាមរយៈ ការបន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ សន្តិសុខ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  និង ការតភ្ជាប់ សម្រាប់ រយៈពេល ជា ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត ។  ទំនាក់ទំនង អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង ក្នុង ភាពជាដៃគូ សន្ទនា ដំបូង គេ បង្អស់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៤  ដោយ មាន សារសំខាន់ យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ សន្តិសុខ  និង វិបុលភាព ក្នុង តំបន់ ។  ដោយ មើលឃើញ ពី សារសំខាន់  នៃ ភាពចាំបាច់ នៅក្នុង ការថែរក្សា ផលប្រយោជន៍ ស្នូល ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  សន្តិសុខ  និង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម រួមគ្នា  ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ សន្ទនា អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  បាន ឯកភាព  ឈាន ទៅដល់ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  បាន ឯកភាព គ្នា  ក្នុង ការ  រៀបចំ ឲ្យ មាន  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  រៀង រាល់ ២ ឆ្នាំ ម្តង  ក្នុង នោះ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ចេញ សេដ្ឋកិច្ច ថ្លែងការណ៍ រួម មួយ  ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  ជារៀង រាល់ ២ ឆ្នាំ ម្តង  ក្នុង ឱកាស នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ២៨ - ២៩  នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  ប្រទេស ឡាវ ។  ចាប់តាំងពី បាន ក្លាយជា ដៃគូ សន្ទនា អស់ រយៈពេល ៤៤ ឆ្នាំ មក  ។
មេដឹកនាំ អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី បាន ឯកភាព  និង ចុះ អនុស្សរណៈ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  –  CEN
អាស៊ាន គឺជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ក្នុង ចំណោម ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម កំពូល ទាំង បី  របស់ អូស្ត្រាលី  ដែល តំណាង ឲ្យ ប្រមាណ  ១៥ %  នៃ ពាណិជ្ជកម្ម សរុប របស់ អូស្ត្រាលី ។  ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ របស់ អូស្ត្រាលី  ក្នុង ប្រទេស អាស៊ាន  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ចំនួន ៣៨ ប៊ីលាន ដុល្លា ។  ជាមួយគ្នា នេះ អូស្ត្រាលី បាន ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាង ១ លាន នាក់  ពី ប្រទេស អាស៊ាន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ជាង ៣ លាន នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស អាស៊ាន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ មាន និស្សិត ប្រមាណ ១ សែន នាក់  ពី ប្រទេស អាស៊ាន  កំពុង សិក្សា ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
នៅក្នុង ពិធី នេះ  មេដឹកនាំ អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  បាន អញ្ជើញ ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អតីត និស្សិត អូស្ត្រាលី  ដែល បាន សិក្សា ក្នុង ប្រទេស អាស៊ាន  ក្រោម ផែនការកូឡំ បូ  ថ្មី  ៣ នាក់  និង និស្សិត នៃ ប្រទេស អាស៊ាន កំពុង សិក្សា ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ក្រោម អាហារូបករណ៍ ចំនួន ១ នាក់ ។
នេះ គឺជា លើក ទី ១ ហើយ  អូស្ត្រាលី បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ក្នុង ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  នៅលើ ទឹកដី របស់ ខ្លួន ។  ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ត្រូវបាន លើកយកមក ពិភាក្សា  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស នេះ  គឺ ការផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ទិសដៅ អនាគត នៃ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សន្ទនា អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  និង សារសំខាន់ នៃ ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង វិស័យ យុទ្ធសាស្ត្រ មួយចំនួន ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព  សន្តិសុខ  និង ស្ថេរភាព  ពោលគឺ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៅ ពេល នេះ  បាន ផ្តល់ អាទិភាព ពិភាក្សា លើ របៀបវារៈសំខាន់ ចំនួន ពីរ  គឺ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង និង អំពើ ភេរវកម្ម  និង ការធ្វើ  ពាណិជ្ជកម្ម - វិនិយោគ ។
អូស្ត្រាលី៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៧  មីនា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស  អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  ដែល បាន ប្រារព្វ ធ្វើ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស៊ីដនី  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  ត្រូវបាន ទទួល គារវកិច្ច ស្វាគមន៍ យ៉ាង ស្និទ្ធស្នាល រាក់ទាក់ បំផុត ពី  លោក  ម៉ាល់ ខូម  ថើន ប៊ុល (Malcolm  Turnbull)  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស នេះ ដែរ  មេដឹកនាំ អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី នៃ ពិធី បិទ សន្និសីទ  ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម  ដែល ក្នុង នោះ  មេដឹកនាំ អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី បាន ឯកភាព  និង ចុះ អនុស្សរណៈ រវាង អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ។  អនុស្សរណៈ នេះ នឹង នាំមក នូវ លទ្ធផល ចំពោះ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម អន្តរជាតិ  ដែល បាន ឯកភាព គ្នា ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  កាលពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៦ ។
មេដឹកនាំ ទាំងអស់ បាន ចាត់ទុក ថា  កញ្ចប់ គាំទ្រ គំនិត ផ្តួម ផ្តើម ដែល បាន ស្នើ ទ្បើង នេះ  គឺ ស្រប នឹង មូលបទ របស់ សន្និសីទ អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១៦ - ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ នឹង គាំទ្រ ដល់ កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង ទ្វេ ភាគី  តំបន់  និង ពហុ ភាគី  ដែល មាន ស្រាប់ ដើម្បី លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  និង អំពើហិង្សា ជ្រុលនិយម ។  អូស្ត្រាលី នឹង ផ្តល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស ដល់ ដៃគូ អាស៊ាន  ដើម្បី តាក់តែង  និង អនុវត្ត ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម  ដែល ស្រប ជាមួយនឹង ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  និង ឧត្តម្មានុវត្ត ។  បង្កើត កិច្ចពិភាក្សា  និង វេទិកា ថ្នាក់ តំបន់ នានា ជាមួយ អាស៊ាន  និង ជាមួយ ដៃគូ អនុវត្ត ច្បាប់ អូស្ត្រាលី  ក្នុង គោលបំណង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  ការគំរាមគំហែង ភេរវកម្ម ពាក់ព័ន្ធ  និង ក្រុម អាយ ស៊ីល  (ISIL-affiliated  terrorists) ។
នៅ ចំពោះ មុខ មេដឹកនាំ អាស៊ាន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  បាន ធ្វើ ការគូសបញ្ជាក់ ដែរ ថា  អូស្ត្រាលី នឹង ផ្តល់ កម្មវិធី កសាង សមត្ថភាព  ដល់ ដៃគូ អនុវត្ត ច្បាប់ អាស៊ាន  លើ បច្ចេកវិទ្យា ទប់ទល់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ដើម្បី ជួយ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ  និង កាត់ផ្តាច់ សកម្មភាព ភេរវកម្ម ។ ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ ភស្តុតាង អេឡិចត្រូនិច ក្នុង ភេរវកម្ម  និង ការស៊ើបអង្កេត ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  និង ការចោទប្រកាន់ ។  ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  និង ក្រុម អ្នក ប្រយុទ្ធ បរទេស  ដើម្បី សន្តិសុខ តាម ព្រំដែន  ( អន្តោប្រវេសន៍  គយ  ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង ស៊ើបការណ៍ ) ។  ជាមួយគ្នា នេះ  អូស្ត្រាលី  នឹង ផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដល់ អ្នកវិភាគ ស៊ើបការណ៍  ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ថ្នាក់ តំបន់ ចំនួន ៤ វគ្គ  ដល់ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ការស៊ើបការណ៍ ពហុ ភាគី  និង ដំណើរការកិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការផ្តល់ ហិរញ្ញវត្ថុ ភេរវកម្ម ។  បង្កើត កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ អ្នកវិភាគ ពហុ ភាគី អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  សម្រាប់ អ្នកវិភាគ ស៊ើបការណ៍  ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ដើម្បី គាំទ្រ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស នេះ  អូស្ត្រាលី នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  និង រៀបចំ ការប្រកួត សរសេរ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ស៊ីជម្រៅ កិច្ចសហការ រវាង អង្គភាព ស៊ើបការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  អ្នក អភិវឌ្ឍ  និង ដៃគូ ដទៃ ទៀត ក្នុង តំបន់  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការផ្តល់ ហិរញ្ញវត្ថុ ភេរវកម្ម  និង ពង្រឹង សន្តិសុខ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត ។  គាំទ្រ ការពង្រីក បណ្តាញ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៃ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដើម្បី ប្រឆាំង អំពើហិង្សា ជ្រុលនិយម  ដោយ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដើម្បី ឯកភាព លើ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង វិស័យ អាទិភាព សម្រាប់ ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ។
នៅក្នុង ពិធី នោះ ដែរ  មេដឹកនាំ អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  បាន អញ្ជើញ ជា កិត្តិយស  នៃ ពិធី ចុះហត្ថលេខា  លើ អនុស្សរណៈ  រវាង អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អូស្ត្រាលី  ជាមួយ និង លោក អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន ប្រកបដោយ បរិយាកាស អធិកអធ័ម បំផុត ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  ជួប ជាមួយ អភិបាល ទីក្រុង  Milan  និង ប្រធាន តំបន់  Lombardi  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ  នៅ សាធារណរដ្ឋ អ៊ីតាលី  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ តាម ម៉ោង តំបន់  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ជួប ជាមួយ លោក  Giuseppe  Sala  អភិបាល ទីក្រុង  Milan  និង លោក  Roberto  Maroni  ប្រធាន តំបន់  Lombardi  ។  នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើឲ្យ ទីក្រុង  Milan  និង តំបន់  Lombarto  បន្ត រួម សហការរៀបចំ រាល់ សកម្មភាព វប្បធម៌ និង សិល្បៈ របស់ វៀតណាម  នៅ តំបន់ នីមួយ ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ប្រជាជន នៅ តំបន់ ទាំងអស់  នេះ យល់ ច្បាស់ អំពី ទឹកដី និង មនុស្ស វៀតណាម  រឹតបន្តឹង ចំណង សមាគ្គីភាព មិត្តភាព  និង បើក ចេញយ ថា ទស្សន៍ សហប្រតិបត្តិការ ថ្មី ។
ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ទីក្រុង  Milan  និង តំបន់  Lombarto  បាន ឯកភាព បន្ត ជម្រុញ និង គាំទ្រ  ចំពោះ វត្តមាន របស់ សហគ្រាស នានា នៅ វៀតណាម ។  លោក Tran  Dai  Quang  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋ និង រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ត្រៀម ជាស្រេច បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ឲ្យ ទីក្រុង  Milan  និង តំបន់  Lombardia  សហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ តំបន់ នានា របស់ វៀតណាម ។
នា យប់ ថ្ងៃ ដដែល  តាម ម៉ោង តំបន់  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  លោកជំទាវ រួមទាំង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  បាន ចាកចេញ ពី ទីក្រុង  Milan  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ ប្រទេស អ៊ីតាលី ៕
ជា ទី ដែល ក្មេង ជំទង់ ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ របស់ ពួកគេ ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  បានជាប់គាំង នៅក្នុង ល្អាង ភ្នំ ដោយសារ ទឹក ជន់ ខ្លាំង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ថៃ  លោក  Anupong  Paochinda  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការរុក រក ក្រុម កុមារ ដែល ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ មាន អាយុ ចន្លោះ ពី ១១  ដល់ ១៦ ឆ្នាំ  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ  ក្នុង ល្អាង ភ្នំ  Tham  Luang  នៅតែ ពុំ ទាន់ ទទួលបាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន ណាមួយ នៅឡើយ ទេ ។  ជម្រើស ថ្មី មួយ នៃ ការរុករក នេះ  គឺ នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ដែក ខួង  ដើម្បី ចោះ ជា ចន្លោះ ចូល ទៅក្នុង ល្អាង ភ្នំ ។
កន្លែង ដែល គេ អាច ចូលទៅ លេង នោះ ត្រឹមតែ កន្លែង ដែល ពួកគេ ដាក់ កង់ ប៉ុណ្ណោះ ហើយ គ្រូ ដែល មាន បារមី ពូកែ ៗ ក៍ បាន ទៅដល់ នោះ ច្រើន ដែល ដើម្បី ធ្វើ ពិធី បើក ផ្លូវ សែន ព្រេង ជូន ។  ហើយ គេ បាន សន្និដ្ថាន ថា ពួកគេ នៅ រស់ នៅឡើយ  អាចនឹង ដើរ ទៅ មុខ រហូត ដើម្បី រក ច្រក ចេញ ។
ចិនៈ  រថយន្ត សណ្តោង  ជាង ១.៤០០ គ្រឿង  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ខេត្ត ហៃ ណាន  ប្រទេស ចិន  ដោយ ឆ្លងកាត់ តាម សាឡាង ចម្លង  បានជាប់ ខ្លួន នៅ ទីក្រុង ហ្ស៊ូវិន  នៃ ខេត្ត ក្វាង ទុង  ស្រប ពេល ដែល មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ បង្កឡើង ដោយសារ ព្យុះ កំបុត ត្បូង  Son-Tinh  ។
ព្យុះ កំបុត ត្បូង  Son-Tinh  ដែល ជា ព្យុះ ទី ហ្វុង ទី ៩ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ទីក្រុង វ៉ាន់ នីង  ខេត្ត ហៃ ណាន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៥០ នាទី ព្រឹក មិញ នេះ  ដោយ វា នាំមក នូវ ភ្លៀង ធ្លាក់  និង ខ្យល់ ខ្លាំង  ឆ្ពោះ មកកាន់ ខេត្ត ហៃ ណាន  និង ខេត្ត ក្វាង ទុង  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្តីកង្វល់ ពី សុវត្ថិភាព  សេវាកម្ម សាឡាង ចម្លង តាម ច្រក សមុទ្រ គ័ង ជូ  ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ខេត្ត ហៃ ណាន  និង ខេត្ត ក្វាង ទុង  ត្រូវបាន បិទ ជា ស្ថាពរ  ដោយ រថយន្ត សណ្តោង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ខេត្ត ហៃ ណាន  ឆ្លងកាត់ តាម សាឡង ចម្លង  បាន ឈប់ ទំាង ស្រុង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ពេល ដែល ព្យុះ ទី ហ្វុង ធ្វើដំណើរ លឿន ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងលិច  ចូល ទៅក្នុង តំបន់ ឈូង សមុទ្រ ប៉ី ពូ  ស្ថិត នៅ តំបន់ ភាពពាយព្យ  នៃ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ហើយ នោះ  គេ រំពឹង ថា  សេវាកម្ម សាឡាង ចម្លង នឹង ដំណើរការ ធម្មតា វិញ ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ៕
មាន គូរ ស្វាមី ភរិយា មួយ គូរ ប្រហែល ទើបតែ រៀបការ ហើយ ថ្មី ៗ ក៍ មិន ដឹង តែ លោក ប្រុស នោះ រៀង ល្មោភ តិច ហើយ  😀  ។  ថ្ងៃ មួយ ប្រហែលជា យប់ បន្តិច ប្តី គេ នឹកឃើញ  ចង់ ….  ក៍ ទៅ កេះ គៀវ ប្រពន្ធ ដែល កំពុងតែ គេង លក់ ស្រួល ។  ដោយងងុយខ្លាំង ផង នាង ជា ប្រពន្ធ ក៍តប ទៅវិញ ថា
យើង ជ្រើសយក បទចម្រៀង មក ដាក់ ក្នុង  Time  Line  រួច យើង ជ្រើសយក ពាក្យ  Media  Generators  បន្ទាប់មក ទៀត យក ពាក្យ  Text(legacy  text)  Simple  Text  រួច យើង អូស ដាក់ លើ  Time  ឡិនេវា នឹង លេច ចេញ ផ្ទាំង  Video  Media  Generators.
បន្ទាប់មក យើង ជ្រើសយក  Reset  to  None  ហើយ ទាញ វា ទៅ ដាក់ នៅ  Time  Line  ដែល ជា ជួរ សម្រាប់ អោយ វា ប្តូរ ពណ៌  ។  ហើយ វា នឹង បង្ហាញ ផ្ទាំង មួយ មួយ ដូច រូប ខាងក្រោម នេះ  ៖
រួច យើង ធ្វើ ការកំណត់ ទៅ លើ ទីតាំង របស់ អក្សរ នៅក្នុង ប្រអប់  Video  Media  Generators  ជ្រើសយក ពាក្យ  Placement  រួច កំណត់ តម្លៃ  X,0.00  –>  Y,0.395  បន្ទាប់មក យើង ធ្វើ ការកំណត់ លើ ស្រមោល យក  ពណ៌ ខ្មៅ នៅក្នុង ពាក្យ  Effect.
បន្ទាប់មក យើង ត្រូង បង្កើត Time  Line  មួយ ទៀត ដើម្បី បង្កើត អក្សរ ជា ដែល មាន ពីរ ជួរ  ដោយ  ចុច  Mouse  ស្តាំ  បន្ទាប់មក យក ពាក្យ ថា  Insert  Video  Track  រី  ចុច  Ctrl+Shift  +  Q សូម មើល រូប ខាងក្រោម  ៖
បន្តាប់ មក ធ្វើ ការ  Copy  គំរូ អក្សរ ដែល មាន ស្រាប់ ដាក់ នៅក្នុង  Time  Line  ថ្មី ដែល យើង បាន បង្កើត រួច ធ្វើ ការប្តូរ ខ្លឹមសារ  នៃ តួអក្សរ អត្ថបទ  បន្ទាប់ ជ្រើសយក ពាក្យ  Placement  រួច កំណត់ តម្លៃ  X,0.00  ->  Y,0.734 ។  សូម មើល រូប ខាងក្រោម៖
រួច កំណត់ តម្លៃ  Blend  amount  1.00  ។ បន្ទាប់មក ទៀត យើង ចូល ទៅកាន់  Video  FX  ដដែល  ហើយ ជ្រើសរើស យក ពាក្យ  Color  Corrector
បន្ទាប់មក យើង ជ្រើសយក  Default  ហើយ ទាញ វា ទៅ ដាក់ នៅ  Time  Line  ដែល ជា ជួរ សម្រាប់ អោយ វា ប្តូរ ពណ៌  ។  ហើយ វា នឹង បង្ហាញ ផ្ទាំង មួយ មួយ ដូច រូប ខាងក្រោម នេះ  ៖
បន្ទាប់មក ធ្វើ ការកំណត់ ពណ៌ ដែល លោក អ្នក ចង់បាន  ។  EX  ៖  សម្រាប់ អក្សរ ពណ៌ ខៀវ  ត្រូវ កំនត់ ត្រង់  ពាក្យ  Low  =  354.72,  1.000  ។  ពេល នោះ យើង ឃើញ ថា  ជួរ ដែល យើង ចង់បាន ពណ៌ ខៀវ វា  នឹង ចេញ ពណ៌ ខៀវ អោយ យើង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ការCopy  ហើយ ប្តូរ ពណ៌ អក្សរ ម្តង មួយ នោះ ទេ ។  ដោយ យើង  កំនត់  តែម្តង ជា ការស្រេច  ។  ( សម្រាប់ អក្សរ ជួរ ទី ២ ធ្វើ ដូចគ្នា ) ។
បន្ទាប់មក ធ្វើ ការកំនត់ អោយ មាន ចលនា តាម បទ ចម្រៀង ត្រូវ យ កំMouse  ទាញ អោយ  បាត់ អក្សរ ដែល មាន ពណ៌  ហើយ ធ្វើការកំណត់ តាម សាច់ចម្រៀង ។ មើល រូបភាព  ខាងក្រោម  ៖
ដើម្បី មាន ភាពងាយស្រួល នឹង ចាំបាច់ ចំនាយ ពេលវេលា យូរ លោក អ្នក ត្រូវ សរសេរ នូវ អត្ថបទ ចំរៀង រហូតដល់ ចប់ សិន មុននឹង ធ្វើ ការកំនត់  ទៅលើ ពណ៌ អក្សរ  ។  (  ចំណាំ  ៖  សំរាប់ អត្ថណា ដែល មាន ឃ្លា ណា ដែល មាន អក្សរ  ដូចគ្នា អ្នក មិន  ចាំបាច់  សរសេរ  ទេ  ត្រូវ កំណត់ ទៅ ពណ៌ និង ដាក់ អោយ វា រត់ សិន ចាំ ធ្វើការ  Copy  ក៏ បាន ដែរ  )  ។ មើល រូប ខាងក្រោម  ៖
បន្ទាប់មក ធ្វើ ការCopy ឃ្លា នៃ អក្សរ ទាំងអស់  ! ដំបូង  ចុច  Mouse  ស្តាំ  នៅលើ  Time  Line  ដែល ត្រូវ Copy  បន្ទាប់មក ចុច លើ ពាក្យ  Duplicate  Track  ដើម្បី Copy  Time  Line  ថ្មី មួយ ទៀ (  ធ្វើ ដូចគ្នា ទាំង ពីរ ជួរ  )  មើល រូប ខាក្រោម
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៤  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  បច្ចុប្បន្នកម្ម  ២០០៩ - ២០១៣
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៤  »  ច្បាប់ ស្តីពី  នីតិវិធី នៃ រឿងក្តី រដ្ឋប្បវេណី ដែល មិន មែន ជា បណ្តឹង
អាការៈ ញាក់ ត្របកភ្នែក  ឬ ចិញ្ចើម  ពេល ខ្លះ  វា មិន មែន ជា រឿង ធម្មតា នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា ប្រាប់ យើង នូវ បញ្ហា មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន  ក្នុង រាងកាយ ។
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ប្រធានាធិបតី  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  តិះដៀល សាជាថ្មី ទៀត ហើយ ទៅ  លើ បណ្តា សមាជិក សភាព អឹរ៉ុប  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ទៅលើ ចំណាត់ការ  បោសសម្អាត ឧក្រិដ្ឋ  កម្ម គ្រឿងញៀន នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ស្រប ពេល ដែល  ប្រធានាធិបតី  មាត់ ឆៅ  ចិត្ត ខ្លាំង  Duterte  ប្តេជ្ញាចិត្ត ឲ្យដឹង ថា  លោក នឹង សម្លាប់ ឲ្យ អស់  រាល់ ជន ឧក្រិដ្ឋ រកស៊ី គ្រឿងញៀន  ។
សារតិះដៀល សាជាថ្មី លើក នេះ  ត្រូវបាន លោក  Duterte  ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការថ្លែង សុន្ទរកថា  របស់ ខ្លួន  នៅ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស  មីយ៉ាន់ម៉ា  បន្ទាប់ពី សភាព អឹរ៉ុប  បាន ចេញ សេចក្តីសំរេច  មួយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការថោ្កល ទោស  ក្នុង ការសម្លាប់ មនុស្ស ច្រើន ហួសហេតុ  ក្រៅ  ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ។  " ខ្ញុំ មិន យល់  ពួក ចំកួត  ( ឆ្គួត )  ទាំងនេះ សោះ  ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ ព្យាយាម  រំខាន ដល់  ថ្នាក់ នេះ ?  ម៉េច មិន គិត តែ ការងារ អ្នកឯង ទៅ "  លោក  Duterte  តិះដៀល ចំ ៗ  ដល់ សមាជិក សភា អឹរ៉ុប  ស្រប  ពេល ដែល ពាក្យ តិះដៀល  ដ៏ គ្រោក គ្រៀត ទាំងនេះ  គឺជា ពាក្យ សាមញ្ញ របស់ លោក ហើយ  ព្រោះថា ជាញឹក  ញាប់  បុរស ខ្លាំង ហ្វីលីពីន  Duterte  តែងតែ តិះដៀល  នរណា ក៏ដោយ ចុះ  ឲ្យ តែ រិះគន់  នយោបាយ របស់  លោក  ។  ប្រធានាធិបតី  ប្រទេស  ហ្វីលីពីន  លោក  Duterte  បាន ចូលកាន់ តំណែង ផ្លូវការ  កាលពី ពាក់  កណ្តាល ឆ្នាំ កន្លងទៅ នោះ  ខណៈ យុទ្ធនាការ ក្តៅ របស់ លោក  ក្នុង ការបោសសម្អាត ឧក្រិដ្ឋកម្ម គ្រឿងញៀន  នោះ តែងតែ រង នូវ ការរិះគន់  ពីសំណាក់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  លោក  Duterte  គម្រាម ឲ្យដឹង ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ក្លាយទៅជា រដ្ឋ  តម្រួត ខាង ចាប់ គ្រឿងញៀន  ។
ប៉ូលីស ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  ឧក្រិដ្ឋកម្ម គ្រឿងញៀន  ច្រើន ជាង  ២៥០០ នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់  ខណៈ  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធ មនុស្ស  ឲ្យដឹង ថា  មិន ត្រឹមតែ  ២៥០០ នាក់ នោះ ទេ  តែ ច្រើន ជាង  ៥០០០ នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់  ក្នុង យុទ្ធនាការ  បោសសម្អាត គ្រឿងញៀន  របស់ ប្រធានាធិបតី រូប នេះ  ។  អង្គការ ឃ្លាំមើល  សិទ្ធ មនុស្ស  និង លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  បាន ព្រមាន លោក  Duterte  ពី បទឧក្រិដ្ឋ ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ខណៈពេល ដែល ប៉ូលីស  រង នូវ ការចោទប្រកាន់  ថា បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ដោយ សម្ងាត់  ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  អំឡុង ថ្លែង សុន្ទរកថា  តិះដៀល  សមាជិក សភា អឹរ៉ុប  កាលពី យប់ ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ម្សិលមិញ នេះ  លោក  Duterte  ព្រមាន ថា  ជន ឧក្រិដ្ឋ គ្រឿងញៀន  ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  អាចនឹង ត្រូវ  សម្លាប់  ។  លោក គូសបញ្ជាក់ ច្បាស់ ៗ ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត  នឹង ស្លាប់  ហើយ ខ្ញុំ បញ្ជាក់  ដដែល ខ្ញុំ នឹង មិន ឈប់ នោះ ទេ  ហើយ ខ្ញុំ នឹង បន្ត បេសកម្ម ការងារ នេះ បន្ត ទៀត  រហូតដល់  មេរត់ ពន្ធ គ្រឿង  ញៀន នៅ ហ្វីលីពីន  ត្រូវបាន សម្លាប់  និង គ្មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស ទៀត នោះ ទេ  ៕
នរណា ៗ ក៏ អាច ប្រើ  SmartLuy  បាន ដែរ ។  ចុះឈ្មោះ បង្កើត គណនី  SmartLuy  របស់ អ្នក  ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើ តាម ជំហាន ទាំង  3  នេះ៖
ដើម្បី ទទួលបាន សិទ្ធិ ពេញលេញ  ក្នុង ការប្រើ សេវា ទាំងអស់ របស់  SmartLuy  សូម ទូរស័ព្ទ មក លេខ  788 ឬ ក៏ មកកាន់ សាខា  Smart  ឬ ជួប ភ្នាក់ងារ  SmartLuy  ឥឡូវនេះ  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ នូវ រូបថត !
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  វិនិយោគ ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង  ក្របខ័ណ្ឌ  ស្តីពី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ  រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ រដ្ឋ ជា សមាជិក  សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគេ្នយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៤  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  វិនិយោគ ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង  ក្របខ័ណ្ឌ  ស្តីពី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ  រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ រដ្ឋ ជា សមាជិក  សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគេ្នយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  វិនិយោគ ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង  ក្របខ័ណ្ឌ  ស្តីពី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ  រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ រដ្ឋ ជា សមាជិក  សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគេ្នយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ០១. ០៧.២០១០
ស្អាត  និង មាន ន័យ ជ្រៅ  សម្រាប់ ឈុត  Miss  Earth  Cambodia  2018  ត្រៀម ប្រកួត  បវរកញ្ញា ផែនដី  ឆ្នាំ ២០១៨  ជាពិសេស ត្រង់  គូទ  ស្បែក  និង កមាន់ …  តែ កន្លែង ទាំង ៣ នេះ  ១៩  ឆ្នាំ ដែល លួច  Hack  ចូល  Server  Apple  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែតុលា  1
Klopp:  បញ្ជាក់ ថា  Liverpool  ១៩  ឆ្នាំ ដែល លួច  Hack  ចូល  Server  Apple  Facebook  និង  Google  PUBG  Mobile  ៦០  មុឺន ដុល្លារ !  1
សូមអញ្ជើញ មក រីករាយ  ជួយ ជាវ  “Southern  Thailand  Best  Product  Phnom  Penh”  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  ១៩  ឆ្នាំ  ដល់ ឥឡូវ អាយុ  ២១  ប្រពន្ធ ឈរ មើល គាត់ យូរ ពេក  Ecstasy  ឱ្យ មឹក សេព  ចម្លែក  គាត់ ស្អប់ ឈ្មោះ នេះ ណាស់  តែ មិន ហ៊ាន ដូរ ចេញ  លុះ ដល់ ថ្ងៃ ជិត ស្លាប់  ១៣  អនុវត្ត វិធី ធម្មជាតិ  ៧  ចំណុច នេះ  ១៥  Apple-I  លក់ បាន  ៣៧៥០០០  ដុល្លារ  Twin  Cooling  នៃ  Samsung  Galaxy  Note  9  512GB  1TB  !  1
បណ្តា រូបភាព ខាងក្រោម នេះ  គឺជា រូបភាព គំនូរ ស្តីពី របស់របរ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដែល បាន គូរ នៅលើ  ក្រដាសស។  វា គឺជា សមិទ្ធិផល គំនូរ  ដែល ត្រូវបាន គូរ ឡើង ដោយ វិចិត្រករវ័យ ក្មេង ម្នាក់  មាន អាយុ ទើប  តែ  ១៩ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Sushant  Sushil  Rane  មកពី  Mumbai  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  យុវជន ម្នាក់ នេះ  បាន ឲ្យដឹង  ថា  បាន រៀន គូរ គំនូស ដោយ ខ្លួនឯង  តាំងពី ខ្លួន នៅ តូច ម្ល៉េះ ។  បច្ចុប្បន្ន  Sushant  គឺជា និស្សិត រៀន ឆ្នាំ ទី ១  ផ្នែក សិល្បៈ  នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Ramnarain  Ruia  College  ហើយ រាល់ រូប គំនូរ នីមួយ ៗ  គាត់ ប្រើ  ពេលគូរ  រយះពេល តែ ជាង មួយ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ។  " ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម គូរ ពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ គូរ រូប បណ្តា តារា  ល្បី ៗ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ប៊ិក ហ្វឺត  និង ខ្មៅ ដៃ ពណ៌ ",  Sushant  ចែករំលែក ឲ្យដឹង ជាមួយ  DailyMail ។
នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៥  Sushant  បាន ចាប់ផ្តើម គូរ រូប របស់របរ ផ្សេង ៗ  ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ហើយ ត្រូវ ប្រើ  ពេល រាប់ ម៉ោង  ក្នុង ការបន្ថែម ពណ៌  ដើម្បី អាច បង្កើត បានជា រូប គំនូរ លក្ខណៈ  3D  ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ ។
កាលពី ជាង មួយ ខែ មុន  Sushant  បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ នូវ សមិទ្ធិផល គំនូរ  3D  របស់ ខ្លួន នៅលើ  Instagram  ហើយ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម មួយ នេះ ដល់ ជាង  ៣៥០០០  នាក់ ។
សូម ទស្សនា នូវ បណ្តា រូបភាព ដ៏ ស្អាត ទាក់ទាញ ដូច រូបថត ពិត ៗ  របស់ យុវជន វ័យ ក្មេង  ដ៏ មាន សមត្ថភាព  រូប នេះ  ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា៖
-  អាន អត្ថបទ៖  រូបភាព  CEO  Facebook  បង្រៀន កូនស្រី ហែលទឹក  កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  យ៉ាង ច្រើន  នៅលើ អ៊ីនធឺណែត
ទីបំផុត  Justin  bieber  និង  Hailey  Baldwin  ទទួលស្គាល់ ថា  ពួកគេ ពិតជា បាន រៀបការ ដោយ ស្ងាត់ ៗ ពិត មែន  (19/11/2018  10:18:00)
ចាប់ ស្រាត  កាត់ ក្បាល  និង កាត់ខ្លួន  ជា ចម្រៀក  ខណៈ ក្រុម បង ធំ  វៃ គ្នា  ផ្អើល គុក ដល់ ទៅ  ១៤ ម៉ោង  (16/01/2017  09:35:00)
ក្រោយពី មាន មុខ ជា ផ្លូវការ នៅលើ ទីផ្សារ  ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមេសា  រហូតដល់  ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមេសា  បាន មាន ដល់  ៤ លាន គ្រឿង  Galaxy  S4  ត្រូវបាន  គេ ទិញ  និង ប្រើប្រាស់  ដែល ចំនួន នេះ  គឺ បាន បំបែក ឯត្ត ទគ្គកម្ម របស់
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បញ្ចេញ នូវ ភាព  មិន អស់ចិត្ត របស់ ខ្លួន  ដោយ ចង់ឲ្យ  តុលាការ  បន្ថែម ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S4  ដែល ជា ស្មាតហ្វូន ថ្មី  របស់ Samsung  ចូល ទៅក្នុង ជម្លោះ ដ៏  រាំរ៉ៃ រវាង  Apple  និង  Samsung ។
Akamai  បោះពុម្ភ ផ្សាយ  របាយការណ៍  អ៊ីនធឺណិត ប្រចាំ  ត្រី មាស របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី  ២៣  ខែមេសា  ដែល គ្របដណ្តប់ លើ  ល្បឿន  អ៊ីនធឺណែត  សកល  និង សន្ដិសុខ អ៊ីនធឺណិត  ពី ត្រី មាស  ចុងក្រោយ នៃ ឆ្នាំ  ២០១២ ។
Lookout  ជា ក្រុមហ៊ុន តាមដាន  និង ស្វែងរក នូវ ពពួក មេរោគ ទាំងឡាយ  នៅ  លើ ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ដៃ ដោយ កាលពី ថ្មី ៗ បាន ប្រទះឃើញ  នូវ មេរោគ ជា ប្រភេទ  malware  ចំនួន  ៣២ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៅលើ  Google  Play ។
អាវធំ បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ពី ជប៉ុន  ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍  ដូច មិត្ត ស្រី ឱប ពីក្រោយ  (Video  Inside)
ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា ការឱប  អាច ធ្វើ មនុស្ស ឯកោ មាន អារម្មណ៍ ល្អ ប្រសើរ  ជាង មុន  ពិតប្រាកដ មែន  ដូចនេះ ហើយ បានជា និស្សិត  ជប៉ុន មួយ ក្រុម មកពី  សាកលវិទ្យាល័យ  Tsukuba  បាន ធ្វើ ការឌីហ្សាញ អាវធំ មួយ ប្រភេទ
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  វិនិយោគ  ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង  ក្របខ័ណ្ឌ  ស្តីពី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ទូលំទូលាយ  រវាង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគេ្នយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៤  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  វិនិយោគ  ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង  ក្របខ័ណ្ឌ  ស្តីពី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ទូលំទូលាយ  រវាង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគេ្នយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  វិនិយោគ  ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង  ក្របខ័ណ្ឌ  ស្តីពី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ទូលំទូលាយ  រវាង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគេ្នយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ០១. ០៧.២០១០
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង បង្កើត តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាស៊ាន - អូស្រ្តាលី - ណូវ៉ែល ហ្សេឡង់
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៤  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង បង្កើត តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាស៊ាន - អូស្រ្តាលី - ណូវ៉ែល ហ្សេឡង់
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង បង្កើត តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាស៊ាន - អូស្រ្តាលី - ណូវ៉ែល ហ្សេឡង់  ២០១០
បាន បង្កើត ក្រុម  Telegram  ដែល មាន ឈ្មោះ  Real  Estate  Buy  &  Sell ។  បង្កើត  Telegram  រួចហើយ  សូម ចុច  link  ខាងក្រោម :
ការតម្លើង  Windows  ដាក់ លើ កុំព្យូទ័រ មាន ច្រើន ទម្រង់ តាម ដែល ប្រិយមិត្ត ចូលចិត្ត  ហើយ វា ក៏ ជា ចំណេះដឹង ដែល ប្រើ មិន ចេះ រីងស្ងួត ផងដែរ  បើ អនុវត្ត ច្រើន  ចេះ ច្រើន  ហើយ ថែមទាំង មិន អស់ លុយ រក ជាង  ឬ ពឹង អ្នកដទៃ ទៀត ផង ។  ចំពោះ មេរៀន អំពី របៀបតម្លើង  Windows  ដែល ក្រុមការងារ ចងក្រង ឡើង នេះ ក្នុង គោលបំណង ទុក ជា ឯកសារ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
វិធី ពេញនិយម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន គឺ តម្លើង  Windows  តាមរយៈ  Flash  ចំណែក របៀប ដោន ឡូត  និង  Boot  Windows  ចូល  Flash  ចុច នៅ ទីនេះ  ព្រោះថា មុននឹង តម្លើង  Windows  បាន ត្រូវ មាន  File  Windows  ជាមុន សិន ។
ប្រិយមិត្ត ត្រូវ មាន  USB-Flash  drive  មួយ  ( ទំហំ ផ្ទុក ចាប់ពី  ៤ GB)  ត្រូវ មាន អុីនធើណិត  និង ចេះ ដោន ឡូត  File  Windows  មក ទុក លើ ម៉ាសុីន ជាមុន សិន ។  ឧទាហរ ណ៍៖  វាយ ពាក្យ  Index  of  Windows  10  លើ  google  រួច រើស ប្រភេទ  File  Windows  ( ដូច រូប ) ។  ចំណាំ៖ ត្រូវ តម្លើង កម្មវិធី  ISO  ករណី បើក អត់ ចេញ ។
ដំណើរការ នៃ ការ  Boot  Windows  ចូល  USB-Flash ដំបូង ប្រិយមិត្ត ចូល ទៅកាន់  google->rufus  រួច ចុច លើ វិបសាយ នោះ  ហើយ អូស ចុះក្រោម រហូត រក ពាក្យ  Download  ( ដូច រូប )  បន្ទាប់ពី ដោន ឡូត ចប់ ហើយ  ត្រូវ តម្លើង វា  បន្ទាប់មក រើស យក ចុច លើ រូប ថា ស តូច មួយ ខាងស្ដាំ ដើម្បី ចូលទៅ យក  Windows  ដែល បាន ដោន ឡូត មក  boot ។
បន្ទាប់ពី ចុច  Start  ដើម្បី  boot  Windows  វា នឹង លោត  Message  ព្រមាន មួយ ប្រិយមិត្ត គ្រាន់តែ ចុច  Yes  ហើយ រង់ចាំ ដល់ ពេល ចប់ ហើយ នោះ  Windows  នឹង  boot  ចូល  Flash  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  របៀប ប្រើ  Flash  Windows  មក តម្លើង  Windows  ក្រុមការងារ នឹង បង្ហាញ ជូន នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  បើ ប្រិយមិត្ត មាន ចម្ងល់  អាច  Comment  នៅ ខាងក្រោម នេះ បាន ៕
ចំណុច នេះ មិន សូវ ជា ចាំបាច់ ទេ បើ ប្រិយមិត្ត ធ្លាប់ ឈូស  Windows  ពីមុន មក  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នក ទើប ចាប់ផ្ដើម វិញ  ការសំគាល់  Key  ជា រឿង ចាំបាច់ ។  ចំពោះ របៀប សំគាល់  Key  ប្រិយមិត្ត គ្រាន់តែ ស្គាល់ ម៉ាក កុំព្យូទ័រ ខ្លួនឯង ទៅ បាន ហើយ ។  ឧទារ៖  Google  រួច វាយ ពាក្យ  Dell  boots  key->  F12 ។
ចំណាំ៖  ត្រង់ ចំណុច នេះ  អ្នក មិន ត្រូវ ចាំ រហូតដល់ ចេញ ផ្ទាំង  Windows  មក ទេ ពោលគឺ  ត្រូវ ចុច  Fn+F12  ច្រើន ដង  រហូត វា លោត ផ្ទាំង ខៀវ មួយ ( ផ្ទាំង Boot  Manager)  ដែល តម្រូវឲ្យ អ្នក រើស យក  USB-HDD  រូច ចុច  Enter  ហើយ ត្រូវ រង់ចាំ បន្តិច ។  បន្ទាប់មក វា លោត ផ្ទាំង  Windows  ដែល យើង តម្លើង  ឲ្យ រើស ភាសា  គ្រាន់តែ ចុច  Next->  Install  Now->  I  accept  the  Lisence  term->Next->Custom:  Install  Windows  Only(Advanced) ។
ចំណុច នេះ ជា ចំណុច សំខាន់  ក្នុង ការតម្លើង  Windows  ព្រោះ មាន ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន បាន ច្រលំ ដៃ លុប  Partition  ដែល ផ្ទុក ឯកសារ ដើម អស់ គ្មាន សល់ ។
ចំណាំ៖  មុននឹង លុប  ត្រូវ ដឹង ឲ្យ ច្បាស់ ពី ទំហំ ផ្ទុក ឯកសារ ដែល នៅសល់ (Free  Space)  ជៀសវាង ជ្រុល ដៃ ។  ឧទារ៖  Drive  0  Partition  1  នៅសល់  86.0MB  ហើយ Drive  0  Partition  2  នៅសល់  9.9GB  ដូចនេះ  Drive  ដែល ត្រូវ លុបចោល គឺ  Partition  2  ដោយ ចុច  Format->Next ។
Select  Case  control  structure  គឺ ខុសគ្នា ពី  If….ElseIf  control  structure ។  ការខុសគ្នា  ដែល  Select  Case  control  structure  ជា មូលដ្ឋាន បង្កើត កំណត់ លើក ន្សោម មួយ  ពេល  If  …ElseIf  statement  control  structure  អាច វាយតម្លៃ ក ន្សោម មួយ  If….ElseIf  statement  ដែល គណនា ខ្នាត ទំហំ ខុសគ្នា ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Kholik  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ មនុស្សឃាត  ដែល អាច ប្រឈម ជាប់ គុក អស់ មួយ ជីវិត  ឬ  ទោស ប្រហារជីវិត  ៕  ចន្ទី
គ្រាន់តែ ស្រីស្នេហ៍ បង្អាប់ ប៉ុណ្ណឹង សោះ  ផ្ទុះ កំហឹង សម្លាប់ ចោល  រួច យក សព ទៅ កប់ ទាំង យប់  តែ កប់ មិន ផុត ជើង  មាន អី ឈាម ស្រែក ស្បែក ហៅ  –  CEN
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Nur  Kholik  អាយុ  ៣៤  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  ស្ថិត នៅ  Sidoarjo,  East  Java  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ក្នុង អំពើ ឃាតកម្ម សម្លាប់ ស្ត្រី អាយុ  ៣៩  ឆ្នាំ  ម្នាក់ ឈ្មោះ  Sunarti  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  សប្តាហ៍ មុន នេះ  ។
ជើង ជនរងគ្រោះ លេច ចេញ ពី រណ្តៅ កប់ រាក់ មួយ  បន្ទាប់ពី ឃាតករ បាន យក ទៅ កប់ នៅក្នុង ទី បញ្ចុះ សពសាធារណៈ មួយ កន្លែង  ហើយ ត្រូវបាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ដែល មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ។
ប៉ូលីស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ បាន សារភាពសម្លាប់ ស្ត្រី រងគ្រោះ ពិតប្រាកដ មែន  ដែល ជា ប្រពន្ធ របស់ មិត្តភក្តិ ខ្លួន ម្នាក់  ។  យោង តាម ចម្លើយ សារភាព  ឃាតករ  និង ស្ត្រី រងគ្រោះ  បាន លួច លាក់ សាហាយ ស្មន់ នឹង គ្នា  និង បាន កើត ជា អំពើហិង្សា  បន្ទាប់ពី នាង ប្រមាថ ភាព ជា បុរស របស់ គាត់  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ គាត់ ផ្ទុះ កំហឹង  និង ឈាន ទៅ ច្របាច់ ក សម្លាប់ នាង តែម្តង  ខណៈ នៅក្នុង រថយន្ត  ។
បន្ទាប់ពី ទទួល ដំណឹង នេះ  អាជ្ញាធរ ក្នុង តំបន់ បាន ចុះ ទៅកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  និង បាន គាស សាកសព ស្ត្រី រងគ្រោះ  ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  ។  បន្ទាប់ពី បើក ការស៊ើបអង្កេត យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  នៅ ទីបំផុត  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ឈាន ទៅ ឃាតករ ខាងលើ នេះ តែម្តង  ។
Kholik  បាន ពន្យល់ ថា  គាត់ បាន នាំយក សាកសព របស់ ជនរងគ្រោះ  ទៅ កប់ នៅក្នុង ទីកន្លែង បញ្ចុះ សព មួយ ទាំង យប់  ។  ប៉ុន្តែ  ពុំ នឹកស្មាន ថា  ជើង របស់ នាង នៅតែ ចេញ ខាងក្រៅ ផ្នូរ នោះ ទេ  ។
( ប៊ែឡាំង ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់  FC  Barcelona  របស់ អេស្ប៉ាញ  បាន ទម្លាក់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Celtic  របស់ ស្កុត ឡេន  ២ - ០  ពី ក្នុង ពូល  C  នៃ ពានរង្វាន់ ប្រចាំ ទ្វីប អឺរ៉ុប  UEFA  Champions  League  គ្រា ដែល  Manchester  City  របស់ អង់គ្លេស  ក៏ បាន ឡើង ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ផងដែរ  ទោះ ស្មើ លទ្ធផល  ១ - ១  ទល់ នឹង ម្ចាស់ ផ្ទះ  Borussia  Moenchengladbach ៕
ស្រី ណា មិន រំភើបចិត្ត ទៅ !  បើ សង្សារ ស៊ើប្រាយ កាដូ  V-Day  លេង សុទ្ធតែ របស់ គួរឲ្យ ស្រលាញ់  និង មាន ៗ តម្លៃ យ៉ាង នេះ !  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ទិវា នៃ ក្តីស្រឡាញ់ ទើបតែ បាន កន្លងផុត ទៅ  ហើយ មនុស្ស ជាច្រើន បាន ចែករំលែក រូបថត ស្នេហា របស់ ពួកគេ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  ។  ទោះជា យ៉ាងណា  គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ បាន បង្ហោះ វីដេអូ ដ៏ ផ្អែមល្ហែម មួយ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ មិត្ត ប្រុស  ឬ  ស្វាមី  ជាច្រើន  សុំ ចុះចាញ់  នៅពេល បាន ឃើញ ទិដ្ឋភាព កាដូរ សង្សារ ដ៏ គួរឲ្យ ច្រណែន មួយ នេះ  ។
Jeff  និង  Inthira  គឺជា គូ ស្នេហ៍ ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ១ គូ  នៅលើ ឆាណែល  Youtube  របស់ ពួកគេ  ។  ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ ពេលនេះ  ក្នុង ថ្ងៃ  Valentine’s  Day,  Jeff  បាន សម្រេចចិត្ត ផ្តល់ ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ដ៏ ធំធេង មួយ ដល់  Inthira  ។
មុន ថ្ងៃ បុណ្យ  Valentine’s  Day  ពីរ បី ថ្ងៃ  Jeff  បាន ខិតខំ យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយ គ្រោង ការ ដ៏ ធំ របស់ គាត់  ដោយ បាន បើក រថយន្ត ទៅកាន់ កន្លែង លក់ ផ្កា ១ កន្លែង  និង ស្នើឲ្យ អ្នកលក់ ជួយ រៀបចំ ផ្កា  ដើម្បី បង្កើត  « សួនច្បារ »  ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ  ដាក់ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ រថយន្ត  ដែល មាន តម្លៃ  RM  1,280  ( ស្មើនឹង  ៣២៨  ដុល្លារ )  ។
ដើម្បី បង្ហាញ ភាពស្មោះស្ម័គ្រ របស់ ខ្លួន  ចំពោះ នារី ជា ទី ស្រលាញ់  Jeff  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកលក់ ធ្វើ ការ  « រចនា »  សួន ផ្កា នោះ សម្រាប់ គាត់ ទេ  គឺ ត្រូវ រៀបចំ ដោយ ខ្លួនឯង  រហូត ចេញ រូបរាង សួន យ៉ាង ស្រស់ស្អាត តែម្តង  ។
ទោះ យ៉ាងណា  នៅ ពុំ ទាន់ ចប់  Surpise  ទេ  Jeff  បន្ទាប់មក  បាន ទៅ បើក ទ្វាក្រោយ រថយន្ត  ដើម្បី បង្ហាញ  Inthira  នូវ កាដូរ ដ៏ មាន តម្លៃ មួយ ទៀត ផងដែរ  ។  ក្នុង ចំណោម នោះ មាន ដូច ជា៖  ខ្សែក មាស  Tsum  Tsum,  ទឹក អប់ សំលៀកបំពាក់ ម៉ាក  Victoria’s  Secret,  កាបូប ម៉ាក  Louis  Vuitton  និង  MacBook  Pro  ១ គ្រឿង  ។
មិត្ត ស្រី របស់ គាត់  Inthira  ពិតជា រំភើបចិត្ត ជាខ្លាំង  ខណៈ មកដល់ កន្លែង ទទួល កាដូ ពុំ នឹកស្មាន ពី  Jeff  ។  នៅពេល គូទ រថយន្ត  ត្រូវបាន បើក ចំហរ  នាង សឹងតែ ញញឹម បិទ មាត់ ពុំ ជិត ទេ  ខណៈ ឃើញ ផ្កា ទាំងអស់ ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ សម្រាប់ នាង  សុទ្ធតែ ស្រស់ ៗ ស្អាត យ៉ាង នេះ  ។  នាង ស្រលាញ់ ផ្កា ទាំងនោះ ខ្លាំង ណាស់  ដែល នាង សូម្បី និយាយ ថា  នាង ចង់ គេង នៅក្នុង គូទ រថយន្ត ជាមួយ ផ្កា ផងដែរ !  ។
Inthira  ពិតជា រំភើប នឹង កាដូ ទាំងអស់ នោះ  និង អរគុណ យ៉ាង ខ្លាំង  សម្រាប់ ការស៊ើប្រាយ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់  Jeff  ។  ជា ចុងក្រោយ  ពួកគេ ក៏ បាន ផ្តល់ ក្តី ស្រលាញ់ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញ មក  តាមរយៈ ការឱប ថើប គួរឲ្យ ច្រណែន  ៕  ចន្ទី
Laptop  ត្រូវបាន បង្កើត ក្នុង កម្រិត គុណភាព ផ្សេង ៗ គ្នា ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ  ខុស ៗ គ្នា  ជាក់ស្ដែង សម្រាប់ ការងារ ការិយាល័យ  ជំនាញ ឌីហ្សាញ  កាត់តរូបភាព  សម្រាប់ អ្នករៀន  IT  ក៏ ដូចជា សម្រាប់ ការលេង ហ្គេម កម្សាន្ត សមត្ថភាព មិន ដូចគ្នា ឡើយ សមត្ថភាព ខ្លាំង សម្រាប់ ហ្គេម៖
គ.ជ.ប  ទទួលស្គាល់ អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  ២១៧៨ នាក់  ខណៈ ជាង ១ ពាន់ នាក់ ទៀត  កំពុង ត្រួតពិនិត្យ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ទទួលស្គាល់ អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  ចំនួន ២១៧៨ នាក់  ដែល មកពី ស្ថាប័ន  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខណៈ ដែល អ្នក សង្កេតការណ៍ ១៥៧៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត  កំពុងតែ ត្រួតពិនិត្យ ។
គ.ជ.ប  បាន ប្រកាស ថា  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  នៃ សមាគម  អង្ក ការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដែល គ.ជ.ប  បាន អនុញ្ញា មាន ចំនួន ២១៧៨ នាក់  និង អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  ១៧១ នាក់  និង អន្តរជាតិ ចំនួន ៣ នាក់  ផ្សេង ទៀត កំពុង ពិនិត្យ ដើម្បី សង្កេតមើល ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ ។
បើ តាម  គ.ជ.ប  អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ ដែល កំពុង ត្រួតពិនិត្យ នោះ រួមមាន  មកពី សមាគម សហព័ន្ធ និស្សិត  បញ្ញា វ័ន្ដ ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា  ចំនួន ១៥៤៦ នាក់  សហគមន៍ គ្រួសារ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម  ចំនួន ២៥ នាក់  និង មកពី ស្ថានទូត មីយ៉ាន់ម៉ា ប្រចាំ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចំនួន ៣ នាក់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ជា អ្នក រើស អេត ចាយ ម្នាក់ បាន ដួល សន្លប់ ដេក ស្តូកស្តឹង  បាត់ ស្មារតី ឈឹង នៅ តាម ផ្លូវ  ខណៈ ដែល រូប គាត់  អូសរទេះ អេត ចាយ របស់ គាត់ មួយ គ្រឿង តាម ផ្លូវ សុខ ៗ  ហើយក៏ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅក្បែរខាង បាន ប្រទះឃើញ ជួយ  លើ យក ដាក់ ទៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  យក ប្រេង កូឡា ទៅ លាប ធ្វើ ចលនា ប្របាច់ គក់ ទើប បាន ដឹងខ្លួន វិញ  ទំនងជា រូប គាត់ រក លុយ  ទិញ បាយ ហូប មិន បាន ។  ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ០៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៤៨៤  កែង នឹង ផ្លូវ លេខ ១០១  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចម្ការ មន ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ស្ត្រី អ្នក រើស អេត ចាយ រងគ្រោះ ម្នាក់ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  គាំ  សុផល  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ រើស អេត ចាយ  មាន ប្តី  និង កូន ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ម្តុំ ខាងមុខ  វិទ្យាល័យ  បឹងត្របែក  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចម្ការ មន ។  មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គាត់ ទើបតែ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ  ដើរ រើស អេត ចាយ ដូច សព្វមួយ ដង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  សុខ ៗ ក៏ ស្រាប់តែ ដួល សន្លប់  បាត់ ស្មារតី ឈឹង តែម្តង តែម្តង ។
តាម ប្រភព ដដែល បាន ប្រាប់ បន្ត ទៀត ថា  ភ្លាម នោះ ពួកគាត់ ដែល នៅ  ក្បែរ នោះ ក៏ បាន ឃើញ  និង នាំគ្នា ស្ទុះ ទៅ ស្រវា ចាប់ លើក រូប គាត់ ដាក់ អោយ អង្គុយ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  យក ប្រេង កូឡា លាប រឹត  និង ធ្វើ ចលនា ច្របាច់ គក់ មួយ សន្ទុះ ទើប រូប គាត់ បាន ដឹងខ្លួន  និង  និយាយ រួច វិញ ។  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការដួល សន្លប់ របស់ ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ អ្នក រើស អេត ចាយ ខាងលើ នេះ ដែរ  ត្រូវបាន ពួកគាត់ លើកឡើង ថា  ៖  កើតឡើង ដោយសារតែ រូប គាត់ រក លុយ មិន បាន  ដើម្បី យក ទៅ ទិញ បាយ ហូប ទើប បណ្តាលឲ្យ ខ្យល់ គ  និង ដួល សន្លប់ បែប  នេះ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក៏ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ដោយសារតែ បាន  ឃើញ ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ដឹងខ្លួន វិញ  និង មាន អ្នក ដែល រស់ នៅក្បែរខាង ស្គាល់ គ្នា នោះ  ក៏ បាន ធ្វើ ការ ផ្តាំផ្ញើ  និង  ឲ្យ ជូនដំណឹង ទៅ ក្រុមគ្រួសារ ឲ្យ មក ទទួល រូប គាត់ យក ទៅ ផ្ទះ វិញ ផងដែរ ៕
អបអរសាទរ  ដែល ប្រាង្គ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត យើង  ជាប់ ជាស្ថាបត្យកម្ម ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដ៏ អស្ចារ្យ  បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល លទ្ធផល នេះ ត្រូវបាន ចូលរួម វាយតម្លៃ ដោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល បាន មក ទស្សនា ផ្ទាល់ ផងដែរ ។
សៀមរាប ជាប់ ជា ជម្រើស នៃ គោលដៅ ទេសចរ ណ៏ ទាំង ២៥ ក្នុង ពិភពលោក និង លេខ ៤ ក្នុង អាស៊ី ដែល  វាយតំលៃ ដោយ គេហទំព័រ ទេសចរ ណ៏ ដ៏ ធំ  TripAdvisor  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  ក្រោយ កើត ហេតុ ដោយ បាន ទំនាក់ទំនង  ទៅ សាលា ខណ្ឌ ដោយសារ  ខូចខាត សម្បត្តិ  ហើយ ខាង មន្រ្តី សាលា ខណ្ឌ ចុះ មកដល់  និង ហៅ រថយន្ត ស្ទួច យក ចេញ  និង យក រក្សាទុក នៅ សាលា ខណ្ឌ  ដើម្បី រក ម្ចាស់ រថយន្ត មក សួរ នាំ  និង សង ថ្លៃ ខូចខាត លូ និង ផ្លូវ កៅស៊ូ  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត បែន ដឹក ខ្សាច់ ពេញ ប្រៀប  បើក កិន លើ គម្រប លូ  បណ្តាល អោយ ផុង ជាប់  ទៅ មុខ លែង រួច  ផ្អើល ដល់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ  កាលវេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ៤៨៨ កែង ផ្លូវ ៩៩  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៧  សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ថា  មាន ករណី រថយន្ត បែន  ម៉ាក ហ្វុយ ហ្ស៊ូ  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3D1641  បើក តាម ផ្លូវ ៤៨៨  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង រួច បត់ ស្ដាំ ដៃ រថយន្ត មិន ប្រយ័ត្ន កិន មាត់ លូ ផុង  ជាប់ កង់ ក្រោយ ទៅ មុខ លែង រួច  ហើយ បណ្ដាលអោយ ខូចខាត លូ  និង ផ្លូវ កៅស៊ូ  ។  ក្នុង ករណី នេះ  អ្នកបើក រថយន្ត  ទុក រថយន្ត ចោល  គេច បាត់ ស្រមោល តែម្ដង  ។
ជាតិ កាល ស្យូម  និង វីតាមីន  D  ប្រហែលជា ជួយ ថែរក្សា ពោះវៀន ធំ ពី មហារីក បាន ។  អ្នក អាច បន្ថែម ភេសជ្ជៈ មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ទាប  និង អាហារ ធ្វើ ពី ទឹកដោះគោ ដែល សម្បូរ ជាតិ កាល ស្យូម ក្នុង របប អាហារ  មាន ដូចជា  ទឹកដោះគោ  និង យ៉ា អួ។  អ្នក អាច សាកល្បង ញ៉ាំ ជាតិ កាល ស្យូម  ១២០០  ទៅ១៥០០ មីលីក្រាម ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ គឺជា ជំងឺ មហារីក ដែល កើតឡើង ញឹកញាប់ ជាង គេ លំដាប់ថ្នាក់ ទី បី រ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  មូលហេតុ ពិតប្រាកដ នៃ ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ គឺ មិន ទាន់ ដឹង ឡើយ  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន សម្គាល់ ដឹង អំពី កត្តា ប្រឈមមុខ របស់ វា ។
កត្តា ប្រឈមមុខ ខ្លះ របស់ ជំងឺ នេះ គឺ ហ្សែន  ខណៈពេល ដែល កត្តា ផ្សេង ៗ ទៀត មាន ជាប់ទាក់ទង នឹង របៀប រស់ នៅ  និង របប អាហារ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា អាហារ មួយចំនួន ដែល មាន មុខងារ ប្រឆាំង នឹង មហារីក ដែរ ។
បន្លែ ទាំង នេះ មាន ដូចជា  ប្រូ ខូលី  ផ្កា ខាត់ ណា ពណ៌ ស  ស្ពៃ ប៉កចយ  សុទ្ធតែ មាន មុខងារ ប្រឆាំង នឹង មហារីក ដ៏ ខ្លាំងក្លា ។  បន្លែ ទាំងនេះ មាន សារធាតុ ជាច្រើន ដែល អាច យកឈ្នះ សារធាតុ បង្ក មហារីក មុនពេល វា បំផ្លាញ កោសិកា  DNA ។  ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ដែល ញ៉ាំ បន្លែ បែប នេះ អាច បន្ថយ ការកើត ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ បាន ជាង អ្នក ដែល ញ៉ាំ តិច បំផុត ។
ទាំង ខ្ទឹម ស  និង បារាំង មាន សារ ស្ពាន ធ័រ  ដែល អាច ជួយ សម្អាត សារធាតុ បង្ក មហារីក  និង កោសិកា  មហារីក ដែល បាន លូតលាស់ បាន ។  ស្ត្រី ដែល ញ៉ាំ ខ្ទឹម ស មួយ ទៅ ពីរ កំប៉ឹស ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ អាច បន្ថយ ការប្រឈម នឹង មហារីក ពោះវៀន ធំ  ៣២ ភាគរយ ។
ការញ៉ាំ ថ្នាំ បំប៉ន ជា ប្រភេទ ខ្ញី យ៉ាងហោចណាស់  ២៨ ថ្ងៃ អាច ជួយ បន្ថយ ការរលាក ក្នុង ពោះវៀន យ៉ាងហោចណាស់  ២៨ ភាគរយ ។  ការរលាក ពោះវៀន មាន ជាប់ទាក់ទង នឹង ការលូតលាស់ ដុំ សាច់ មហារីក ។  វា ត្រូវបាន គេ ណែនាំឲ្យ លេប ថ្នាំ បំប៉ន ជា ប្រភេទ ខ្ញី ចំនួន  ២ ក្រាម  ពេល បាយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
តាម ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  សារធាតុ ក្នុង តែ ប្រភេទ នេះ ជួយ ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដល់ ភ្នាក់ងារ បង្ក ជំងឺ មហារីក បាន ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  វា ក៏ អាច បង្ការ ការ លូតលាស់ កោសិកា មហារីក  និង ប្រឆាំង នឹង ការខូចខាត ខ្លួនឯង ។
ចូរ ជ្រើសរើស គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ធ្វើ ពី ស្រូវ សាលី  និង អង្ករ សម្រូបទទួលទាន  ព្រោះ វា មាន ជីវជាតិ ច្រើន  និង ជាតិ សរសៃ ដែល អាច ជួយ ប្រឆាំង នឹង មហារីក ពោះវៀន ធំ បាន ៕
ការកង្វះ វីតាមីន  D  អាច នាំឲ្យ កើត មហារីក ពោះវៀន ធំ បាន ។  យក ល្អ គួរតែ ព្យាយាម ញ៉ាំ ត្រី សាលម៉ុន ឲ្យបាន ច្រើន ដើម្បី បង្កើន វីតាមីន  D  ក្នុង ខ្លួន ។
- អក្ខរក្រម Hangul( ជា អក្ខរ ក្រម ដំបូង គេ របស់ ភាសា កូរ៉េ ) ត្រូវបាន បោះពុម្ភ ផ្សាយ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ។
- សំពៅ ឈ្មោះ  HMS  Lutine បាន លិច បាត់ ក្នុង មហាសាគរ នាំយក ជីវិត មនុស្ស ២៤០ នាក់ ព្រមទាំង ទំនិញ មាន ១ លាន ២ សែន ផោន ទៅ ជាមួយ ផង ។
- សហគមន៍ ប៉ូស្តាល់ ពិភពលោក Universal  Postal  Union  (UPU) ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ក្រោម សន្ធិសញ្ញា ទីក្រុង បឺន ។
- រដ្ឋប្រហារ មួយ នៅ ប៉ាណា ម៉ា បាន ប្រកាស តែងតាំង លោក  Ricardo  Adolfo  de  la  Guar-dia  Arango ជា ប្រធានាធិបតី ថ្មី ។
- មនុស្ស ជាង ២ ពាន់ នាក់ ភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស អ៊ីតាលី បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត បន្ទាប ពី មាន ការរអិល បាក់ ដី ដ៏ ធំ មួយ ។
- ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ក្នុង ពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Chun  Doo-hwan បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ១៧ នាក់ ដែល ក្នុង នោះ មាន រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក ៤ រូប និង ១៧ នាក់ ទៀត រង បួស ។  មន្ត្រី មីយ៉ាន់ម៉ា ចំនួន ៤ នាក់ ក៏ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការបំផ្ទុះ នោះ ដែរ ។
- យន្តហោះ ចម្បាំង អាមេរិក ប្រភេទ SR-71  “Blackbird” ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ចូលនិវត្តន៍ បញ្ឈប់ រាល់ ប្រតិបត្តិការ  ។
- ជប៉ុន បន្ត ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ខណៈ ប្រទេស ប្រទេស នេះ មិន បាន ធ្វើឲ្យ រីកចំរើន ការចរចា ដោះលែង ជនជាតិ ជប៉ុន ដែល បាន ចាប់ពង្រត់ យក ទៅ ។
- គីម  យុង អ៊ុន បាន បង្ហាញ មុខ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ  Arirang  Festival ជាមួយនឹង ឪពុក របស់ លោក គីម  យុង អ៊ីល ។  វា ជា ការបង្ហាញ មុខ លើក ទី ១ របស់ លោក គីម  យុង អ៊ុន នៅ ចំពោះមុខ សារព័ត៌មាន ពិភពលោក  ៕
បាតុកម្ម មុខ សណ្ឋាគារ នៅតែ បន្ត រយៈពេល 3 ថ្ងៃ មក ហើយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ ទទូច ឱ្យ បញ្ចប់ វិបត្តិ នេះ
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ៦៨ - ៦៩  ក្នុង ភូមិ តា មូង  ឃុំ លំចង់  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ ។
ហាយឡែនឌ័រ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  09  2.8475  របស់ មន្ត្រី ប៉េ អឹម  ពន្លះ ជាមួយ  កាមរី បាឡែន របស់ មន្ត្រី ប៉ូលិស  ខ្ទេច ទាំង សងខាង !  |  Post  News
ហាយឡែនឌ័រ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  09  2.8475  របស់ មន្ត្រី ប៉េ អឹម  ពន្លះ ជាមួយ  កាមរី បាឡែន របស់ មន្ត្រី ប៉ូលិស  ខ្ទេច ទាំង សងខាង !
តាកែវ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  ខេមរភូមិន្ទ  09  2.8475  បើកបរ ដោយ មន្ត្រី ប៉េ អឹម ម្នាក់  បាន បើក ទៅ បុក ជាមួយនឹង រថយន្ត ម៉ាក កាមរី បាឡែន  ដែល កំពុង បើកបរ មន្ត្រី ប៉ូលិស  រួម ដំណើរ ជាមួយ គ្រួសារ  ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង  ខណ: ដែល រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  09  2.8475  បើកបរ ដោយ មន្ត្រី ប៉េ អឹម ម្នាក់ ឈ្មោះ  ស៊ីម  សាមិត្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេត  ក៏ បាន បុក ជាមួយនឹង រថយន្ត ម៉ាក  កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2S-6994  បើកបរ ដោយ មន្ត្រី ប៉ូលិស  ឈ្មោះ  ហួត  រីនឌី  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  រួម ដំណើរ ជាំយ យ ឈ្មោះ  សៅ  អ៉ីម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  ជិះ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង បញ្ច្រាស គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ដែល ជិះ ក្នុង រថយន្ត កាមរី បាឡែន  របួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត តាកែវ  ចំណែក រថយន្ត ខ្ទេច ទាំង ២ គ្រឿង ។
ម្ចាស់ ម៉ូតូ មាន ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ចំណាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ព្នៅ  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង ស្ពឺ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  VIVA  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង ស្ពឺ  1C-2111 ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  នាំយក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ គ្នា ពេល ក្រោយ តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
រថយន្ត សណ្តោង ស៊ី ទែន ស៊ីម៉ង់ត៍  ( ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ )  ពន្លះ ម៉ូតូ វីវ៉ា  ស្លាប់ បុរស ម្នាក់ យ៉ាង រន្ធត់  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤៥ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ចំណុច មុខ វត្ត ស្លែង  ក្នុង ភូមិ វត្ត ស្លែង  សង្កាត់ ពង ទឹក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ ភាគី ខាង ម៉ូតូ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ចំណែក តៃ កុង ឡាន  ឈ្មោះ  ទូច  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រាំ ត្បាល  ឃុំ ក្រាំងលាវ  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  មុខរបរ  បើកបរ រថយន្ត ។  បាន បើក រថយន្ត ម៉ាក  HYUNDAI  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  3A-6306  ជា ប្រភេទ រថយន្ត សណ្តោង ស៊ី ទែន ស៊ីម៉ង់ត៍  ( ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ ) ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រោយ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការវាស់វែង រួច  សព ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  ចំណែក តៃ កុង ឡាន រួមទាំង រថយន្ត និង ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ សួរនាំ  និង  រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
កាល នោះ  មាន ស្រមោច មួយ ក្បាល បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទឹក គួច ហូរ នាំយក ទៅ ។  វា ខំ ប្រឹង ហែលមក រក ច្រាំង វិញ  តែ មិន អាច មកដល់ បាន  ក៏ ស្រែក ហៅ ឲ្យ គេ ជួយ ។  ចៃដន្យ មាន ដំរី មួយ នៅក្បែរ នោះ  វា អាណិតអាសូរ ស្រមោច ណាស់  ក៏ កាច់ មែក ឈើ ឲ្យ ស្រមោច តោង ជាប់រស់ រួច ជីវិត ទៅ ។
នៅពេល មួយ ក្រោយមក ទៅ  ដំរី កំពុង ឆរ ស៊ី ស្លឹកឈើ យ៉ាង រីករាយ  មាន ព្រាន ព្រៃ ម្នាក់ កំពុង លើក កាំភ្លើង  តម្រង់ បម្រុង បាញ់ ដំរី ។  ស្រមោច ឃើញ  វា មក ខាំ ព្រាន នោះ ភ្លាម ។  ព្រាន ភ្ញាក់ ព្រើត ភ្លាម  គ្រាប់ កាំភ្លើង បាញ់ ចេញ ទៅ  មិន បាន ត្រូវ ដំរី ទេ  វា ផ្អើល រត់ ចូល ព្រៃ ជ្រៅ បាត់ ទៅ ។  ឯ ស្រមោច បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ដែរ ។
ការរស់នៅក្នុង សង្គម  ទោះ តូច  ឬ ធំ ក្ដី  តែង មាន ការពឹងពាក់  និង ជួយ សង្គ្រោះ ទៅ វិញទៅមក  ព្រោះ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  មិន អាច មាន សំណាង ល្អ គ្រប់ ពេលវេលា បាន ទេ  ហើយ មិន អាច ធ្វើ អ្វី ៗ  បាន តែ ម្នាក់ឯង ដែរ ។  ពេល ខ្លះ យើង បាន ធ្វើ ល្អ ដាក់ មនុស្ស ម្នាក់  រួច ក៏ ភ្លេច គេ បាត់ ទៅ ។  តែ ថ្ងៃ ណាមួយ  យើង មាន បញ្ហា អ្វី មួយ កើតឡើង គឺ មនុស្ស នោះ ឯង ដែល បាន ជួយ យើង វិញ ។  មិន ចង់បាន ន័យ ថា ធ្វើ ល្អ ដើម្បីឲ្យ គេ សង គុណ  តែ នៅ ពេល គេ មាន គុណ មក លើ យើង  យើង មិន គួរ ភ្លេច ទេ ។  នេះ ប្រហែលជា ច្បាប់ ធម្មជាតិ ហើយ  ដែល មនុស្ស តែង ធ្វើ ល្អ ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
-  ធានា ម៉ាសុីន ប្រអប់ លេខ  ប្រព័ន្ធ ភ្លើង  គ្រឿង បន្លាស់ ផ្សេង ៗ មើល មិន ឃើញ  រយះពេល  30  ថ្ងៃ  ជួសជុល នឹង  ដូរ គ្រឿង ដែរ ខូច  ដោយ មិន ថ្លៃ បន្ថែម  ( ការធានា ជាក់ស្តែង លក្ខ័ណ តាម ឡាន ថ្មី )
_ ទីតាំង  ផ្ទះ លេខ  36  ផ្លូវ លេខ  221  កែង  134  សង្កាត់  ផ្សារ ដេប៉ូទី  2  ខ័ណ្ឌ  ទួលគោក  ក្រោយ  សណ្ឋាគារ  ឡឺ ប្រេស៊ីដង់  ភ្នំពេញ
Toyota  Highlander  2003  Gold  ទឹក មាស  តែម ខ្មៅ  V6  ម៉ាស៊ីន ៦  ប៉ុង 1  ឈ្នាន់ ហ្សីន  ពូក ស្បែក  កៅអី ចុច  ឡាន មូល  100%  ថ្នាំ ហ្សីន 97%  =  19000$  ចរចា បាន
សម្ព័ន្ធ យុវជន ដើម្បី ឯកភាព  និង អភិវឌ្ឍ ន៌ បាន រៀបចំ កម្មវិធី សភា យុវជន ត្រាប់ ចំនួន ៨ លើក រួច មកហើយ  ។  កម្មវិធី នេះ រៀបចំ ធ្វើឡើង ក្នុង បំណង មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម៖  -  ផ្តល់ ការអប់រំ ដ  ...
បើ យោង តាម របាយការណ៍  គ.ជ.ប គឺ តួលេខ ដែល យុវជន បាន ចុះឈ្មោះ គឺ  ( ៣៣. ៣២ %)  នាក់  ស្រី ចំនួន  ( ៥២. ២២ %) នាក់  នៃ ចំនួន យុវជន សរុប នៃ អ្នក ដែល បាន ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត សរុប នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ( អាយុ ពី ១  ...
បុរស អាយុ ៥០ ឆ្នាំ រស់ នៅ  Suqian  មិន ត្រូវបាន បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ ទេ បាន ប្រាប់ គ្រូពេទ្យ ថា  គាត់ ដាក់ចិញ្ចៀន ស៊ក លេង  ចូល ប្រដាប់ ភេទ មុនពេល ទៅ ដេក រួច ក៏ លក់ ទៅ  ស្រាប់តែ ស្អែក ឡើង ក្រោក មក  លិង្គ គាត់ ក៏ ឡើង ហើម មិន អាច ទាញ ចិញ្ចៀន ចេញ រួច  ទើប ប្រញាប់ មក មន្ទីរពេទ្យ  Dong  Feng  ដើម្បីឲ្យ ជួយ ។
( ចិន ) ៖  បុរស ជនជាតិ ម្នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី លេង ចិញ្ចៀន មួយ វង់ រក ស៊ក ចូល លិង្គ  ហើយក៏ ដេក លង់លក់ ទៅ ស្រាប់តែ ដក ចេញ វិញ មិន រួច ។
ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន  ហៅ ក្រុម ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ក្បែរ នោះ  ឲ្យ ជួយ សហការ ហើយ ពួកគេ បាន ប្រើរណា អេឡិច  ត្រូនិច  និង ទឹក ដើម្បី កាត់  ចិញ្ចៀន ប្រហែលជា ២០ នាទី ទើប ជោគជ័យ  និង ចាត់ទុក  ថា សំណាង ហើយ ដែល បុរស នោះ  មិន រងគ្រោះថ្នាក់ អ្វី គ្រាន់តែ លិង្គ  មាន សភាព ហើម និង ជាំ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ ។
រូបភាព អាក្រាត កាយ ជាច្រើន សន្លឹក បាន អណ្ដែត ខ្លួន លើ បណ្ដាញ សង្គម ទំនាក់ទំនង  អ៊ីន ស្ដា ហ្រ្គា ម  ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ជាមួយនឹង ការសម្ដែង របស់ កីឡាការិនី ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង  គឺ  Ronda  Rousey  ដែល ធ្លាប់ មាន ប្រវត្ដិ ជា សត្រូវ ពាក្យសម្ដី ជាមួយ  Floyd  ។  ការភ្ញាក់ផ្អើល នឹង រូបភាព ដ៏ ប្លែក មិន ដែល បាន ឃើញ នេះ  ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ការ  ងឿងឆ្ងល់ ផងដែរ  រហូត លេចចេញ គំនិត មួយ គិត  ថា  នេះ ជា ការបង្ហាញ ពី ការកាត់ ត  ច្នៃ រូបភាព ឬ  មួយ ក៏ យ៉ាងណា  ប៉ុន្ដែ គ្រប់ យ៉ាង មិន មែន នោះ ទេ  ដោយ ផ្អែក លើ  ព័ត៌មាន បាន បញ្ជាក់ ពី អ្នករៀបចំ ការថត ដោយ ផ្ទាល់ ។
រូបភាព ស្រាត ជាច្រើន សន្លឹក ត្រូវបាន ថត នៅលើ កោះ  Petite  Martinique  នៃ ឆ្នេរ  Grenada  ជាមួយនឹង ការគូរ រូប  គ្របដណ្ដប់ លើ ដងខ្លួន  ចេញ ជា ឈុត ងូតទឹក  ( ប៊ី ហ្គីនី )  ។
រូបភាព៖  កីឡាការិនី ផ្នែក បោក ច្រប៉ាប់  UFC  ដ៏ ល្បីល្បាញ ឈ្មោះ  Ronda  Rousey  បាន ង្ហោះ រូបភាព អាក្រាត កាយ ជាច្រើន សន្លឹក  ជាមួយនឹង ការគូរ រូបភាព ជំនួស មកវិញ  ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ឈុត  ហែល ទឹក ទៅ វិញ ។
អង់គ្លេស  ចោទប្រកាន់  ជនជាតិ រុស្ស៊ី  ពីរ នាក់  ពី បទ ប៉ុន បង ធ្វើឃាត  អតីត អ្នក ស៊ើប  ការណ៍ រុស្ស៊ី  នៅ អង់គ្លេស  -  DAP  News
បរទេស  ៖  អង់គ្លេស  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន ចោទប្រកាន់ ជនជាតិ  រុស្ស៊ី ពីរ  ពី បទ ប៉ុនប៉ង  ធ្វើឃាត អតីត អ្នក ស៊ើប  ការណ៍ សម្ងាត់ រុស្ស៊ី  និង កូនស្រី របស់ គាត់  និង បាន និយាយ ថា  ជន  សង្ស័យ ទាំងនោះ  គឺជា មន្ត្រី ស៊ើបការណ៍  សម្ងាត់ យោធា  ដែល ពិតជា ធ្វើ សកម្មភាព  ដើម្បី ជា  ប្រយោជន៍ របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
ចំណែក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោកស្រី  Theresa  May  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ច្បាស់  ចំពោះ  ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង បាន ពិពណ៌នា ជនសង្ស័យ នោះ  ថា ជា មន្ត្រី ក្នុង ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍  សម្ងាត់ យោធា  GRU  របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ៕
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ពី កាសែត  រ៉យទ័រ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប៉ូលីស អង់គ្លេស បាន បង្ហាញ  រូបភាព បុរស ពីរ រូប  ដែល ពួកគេ និយាយ ថា  បាន ជិះ យន្តហោះ មក ប្រទេស អង់គ្លេស  នៅ ចុង សប្ដាហ៍ មួយ  ក្នុង ខែមីនា  ដើម្បី សម្លាប់ អតីត អ្នក ស៊ើបការណ៍  លោក  Sergei  Skripal  ដោយ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី ពុល ។
កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  លោក  Paul  Allen  បាន ស្លាប់ នៅ អាយុ  65  ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ការប្រយុទ្ធ ជាមួយ ជំងឺ មហារីក កូន កណ្តុរ  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ លោក  Bill  Gates  បាន ចែករំលែក គំនិត មួយចំនួន ទៅ លើ បុរស ដែល គាត់ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត របស់ គាត់ ។  លោក  Gates  បាន សរសេរ នៅលើ ប្លក់ មួយ ថា  “ នៅពេល ខ្ញុំ គិត អំពី  ប៉ូល  ខ្ញុំ ចងចាំ បុរស ម្នាក់ ដែល ស្រលាញ់  និង គ្រួសារ របស់ គាត់  និង មិត្តភក្តិ ជាទីស្រឡាញ់ ”  ។
ខ្ញុំ ក៏ ចងចាំ ផងដែរ នូវ អ្នកជំនាញ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  និង សប្បុរសជន  ដែល ចង់ សម្រេច រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ  និង បាន ធ្វើ  “ ។  ហ្គេត បាន ជួប លោក  Allen  នៅពេល គាត់ រៀន ថ្នាក់ ទី  7  ហើយ គាត់ បាន និយាយ ថា គាត់ បាន មើល ទៅកាន់ លោក  Allen  ភ្លាម ៗ ។  លោក  Gates  បាន កត់សម្គាល់ ថា ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ បាន ចែករំលែក ពី ការស្រឡាញ់ កុំព្យួទ័រ  ដោយ ចំណាយ ពេល ទំនេរ របស់ ពួកគេ  « ដែល រញ៉េរញ៉ៃ ជាមួយ កុំព្យូទ័រ ដែល យើង អាច ទទួលបាន » ។
លោក  Paul  បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា កុំព្យូទ័រ  នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ពិភពលោក  ទោះបីជា នៅ វិទ្យាល័យ មុនពេល នរណា ម្នាក់  ដឹង ពី កុំព្យូទ័រ ផ្ទាល់ខ្លួន ក៏ដោយ គាត់ បាន ព្យាករណ៍ ថា បន្ទះ កុំ ព្យូរ ទ័រ  នឹង មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំងក្លា  ហើយ នឹង បង្កើត នូវ ឧស្សាហកម្ម ថ្មី ទាំងមូល ។  លោក ហ្គេតស៍ បាន រៀបរាប់ អំពី លោក  Paul  Allen  ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន ភាពត្រជាក់  ជាង គាត់ ហើយ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ចូលចិត្ត ចែករំលែក  ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ គាត់ ដូចជា តន្ត្រី  ឬ បាល់បោះ ជាមួយនឹង មិត្ត របស់ គាត់ ។
លោក អាឡែន ក៏ មាន ការពន្យល់ ពី ប្រធានបទ ស្មុគស្មាញ តាម របៀប ដ៏ សាមញ្ញ  និង អាច យល់ បាន ដែល ជា សមត្ថភាព មួយ ដែល លោក ហ្គេត បាន ប្រែ ទៅជា អាឡែន អស់ ជាច្រើន ដង ។  លោក ហ្គេតស៍ បាន សរសេរ ថា :  « ប៉ូល សម នឹង ទទួលបាន ពេលវេលា ច្រើន ណាស់ ក្នុង ជីវិត គាត់ ។  “ ខ្ញុំ នឹង នឹក គាត់ យ៉ាង ខ្លាំង ”  ៕
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៥  »  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ផែនការ  យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ២០១៤ - ២០១៨
Mayawati  បាន  សម្រេចចិត្ត  មិន ឱ្យ  ប្រារព្ធ ពិធី  ខួបកំណើត របស់ នាង  ដូច  ឆ្នាំ មុន  ដោយសារតែ  កុបកម្ម  Muzaffarpur  ។
Lucknow  :  នាង ត្រូវបាន  ដោះស្រាយ  មួយ  ”  Savdhan  Vishal  ព្រះមហា  ប្រណាំង  ‘ នៅក្នុង  Lucknow  លើ  ឱកាស  ខួបកំណើត  ទី  58  របស់ នាង ។
ដែល ជា  មូលហេតុ  នៃ  អំពើពុករលួយ  ការកើនឡើង  តម្លៃ  និង ខ្មៅ  ប្រាក់  នៃ ការ  baniyas  ដែល បាន  បោះចោល  នៅក្នុង ធនាគារ  បរទេស  ដើម្បី ជួយ
រដ្ឋ  នេះ បាន  ប្រែក្លាយទៅ  ជា  ”  ឧក្រិដ្ឋកម្ម  Pradesh  ”  នាង បាន និយាយ ថា  ទាមទារ  ការដាក់  ក្បួន  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ។
ភាពខុសគ្នា  រីកលូតលាស់ នៅក្នុង  សង្គម  គោលនយោបាយ  ខ្វិន  ,  ការគំរាមកំហែង  ដល់ សន្តិសុខ  ផ្ទៃក្នុង  និង  គោលនយោបាយ ការបរទេស  ទន់ខ្សោយ ។
សភា  គឺជា ការ  ខកចិត្ត  យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល  បាន ចាប់ផ្តើម  ធ្វើ ការ  កណ្តាល  BSP  ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ  គណបក្ស  BJP  បាន គិត ថា  យើង នឹង  ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍  ពួកគេ  ដោយ ការបរិភោគ  ចូល ទៅក្នុង  ការបោះឆ្នោត  សភា  ។
ផ្ទុយទៅវិញ  នាង បាន  សម្រេចចិត្ត  ដើម្បី ដោះស្រាយ  ‘  Savdhan  Vishal  ព្រះមហា  ប្រណាំង  ‘  នៅ  maidan  Ramabai  ថា  Ambedkar  នៅ  Lucknow  ។
រូបសំណាក  ដំរី  ចំនួន ប្រាំមួយ  នាក់ ត្រូវបាន  កសាងឡើង  នៅ ខាងស្ដាំ  នៅ ខាងមុខ  ឆាក  ។  សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ  រូបចម្លាក់  ទាំងនេះ  ត្រូវបាន  គេ ហៅ ថា  ជាពិសេស  ជាង ចំលាក់  ពី  ទីក្រុង គុល កូតា  ។
ខ្ញុំ បាន  នាំយក  ចេញ  លើក  ទី  9  នៃ សៀវភៅ  របស់ ខ្ញុំ នៅក្នុង  ភាសា ហិណ្ឌូ  និង អង់គ្លេស  ដែល  បង្ហាញ អំពី  ចលនា  របស់ យើង ។
អ្នក ត្រូវតែ  ដឹង អំពី របៀប  ភាគី  ផ្សេង ទៀត  ទាំងអស់ គឺ ត្រូវបាន  បទ រួម គំនិត ក្បត់  ប្រឆាំង នឹង ការ  កណ្តាល  BSP  បាន ។  នោះ ហើយ ជា  មូលហេតុ ដែល យើង  មាន  នៅក្នុង  ការតវ៉ា  នេះ ។
គណបក្ស  គូ ប្រជែង  បាន នាំ យើង  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ ពេល ដែល យើង  បាន បង្កើតឡើង  ទារ រដ្ឋាភិបាល  នៃ  សំឡេង ភាគ ច្រើន  ដាច់ខាត  នៅក្នុង  ឆ្នាំ  2007  ។
ខ្ញុំ មិន  succumb  ទៅនឹង សម្ពាធ  នយោបាយ ឬ  ផ្តល់ឱ្យ  ចំពោះ ការទាមទារ  របស់  គណបក្ស  BJP  នៅ  ពេល ដែល ពួកគេ  បាន ដក  ការគាំទ្រ ។
ឥឡូវនេះ  គណបក្ស  កាន់អំណាច  ត្រូវបាន  Kejriwals  ដេលី  ពួកគេ បាន  ចាត់ទុក  ផងដែរ ថា  កេុម ធានា  /  STs  ដូច  aam  aadmi  ។  ប្រសិនបើ  ពួកគេ  ពិតជា  aadmi  aam  បន្ទាប់មក ពួកគេ  នឹង មិន  មាន  ការបង្កើត  គណបក្ស របស់ ខ្លួន  ។
នៅ ពេល ដែល យើង  បាន បង្កើត រដ្ឋាភិបាល  ជាមួយនឹង  គណបក្ស  BJP  ជា លើក  ទី បី  នេះ ពួកគេ  បាន  ចាប់ផ្តើម  មិន  បាន ដាក់  ចុះ  លក្ខខណ្ឌ  ណាមួយ ឡើយ ។
នៅ ភាគ ខាងលិច  រដ្ឋ  Uttar  Pradesh  ។  ជិត  60  នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់ និង  40.000  បង្ខំឱ្យ  ផ្លាស់ទី  ទៅក្នុង  ជំរុំ
ថា ការប្រកួតប្រជែង  នៅក្នុង  លោក  ខាងមុខ នេះ  ការបោះឆ្នោត  Sabha  អាច  នឹង មាន  រវាង  កណ្តាល  BSP  និង  គណបក្ស  BJP  ។  Mayawati
ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង ការកាត់បន្ថយ  តំលៃ  អគ្គិសនី  នាង បាន និយាយ ថា  ,  ដូចជា  បន្ទុក  ទៅលើ  អ្នក ផ្សេង ទៀត  នឹង  កើនឡើង » ។
មាន របាយការណ៍  នៅក្នុង ផ្នែក  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដែល  នឹង បញ្ចូល  ទៅក្នុង  កណ្តាល  BSP  សម្ព័ន្ធភាព  ជាមួយ  សភា  ។  នាង បាន និយាយ ថា  នេះ មិន មែន ជា  ការពិត  » ។
Mayawati  បាន និយាយ ថា  នេះ នៅ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ  របស់  អ្នកកាន់  ការិយាល័យ  របស់ គណបក្ស  នៅ ការិយាល័យ  កណ្តាល  BSP  នៅ ទីនេះ ។  នាង បាន និយាយ ថា  បើសិនជា  ទិសដៅ  ដែល បាន ផ្ដល់ឱ្យ  ដោយ  នាង នៅ  កណ្តាល  BSP  របស់  ‘
នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ ទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១១  គណៈប្រតិភូ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ  លោកជំទាវ  អានី  សុខ អាន  អនុ ប្រធាន ទី ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ លោកជំទាវ កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រួម ដំណើរ ដោយ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ ជា សមាជិក សមាជិកា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង លោក  លោកស្រី ជាច្រើន រូប បាន នាំយក នូវ អំណោយ សង្គ្រោះ ទៅ ចែកជូន ដល់  ប្រជាជនរងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ចំនួន  ១៦៥០ គ្រួសារ  ដែល អញ្ជើញ មកពី ឃុំ ចំនួន  ៩  ក្នុង ស្រុក ចំនួន បី  របស់ ខេត្ត ព្រៃវែង ដែល ពិធី ចែក អំណោយ នេះ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ភូមិ ពោធិ  ជ្រែក  ឃុំ បន្ទាយ ចក្រី  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ឯកឧត្តម  ផាន់  ចាន់ ថុល  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ឡើង រាយការណ៍ អំពី  ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ក្នុង ខេត្ត ជូន គណៈប្រតិភូ ថា៖  ទឹក ជំនន់ ប៉ះពាល់ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង មាន ចំនួន  ១១ ស្រុក  និង ក្រុង ១  ចំនួន គ្រួសារ លិច ទឹក មាន  ៧៤,៤៩៥ គ្រួសារ  មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ៥៥ នាក់  ផ្ទះ លិច ទឹក ចំនួន  ៥៨៨១៦ ខ្នង ផ្ទះ  ខូចខាត ចំនួន  ៤០៤ ខ្នង ផ្ទះ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង ផល ដំណាំ មួយចំនួន ត្រូវ រង ការខូចខាត ជា ដំណំ  ។
មានប្រសាសន៍ សំណេះសំណាល  ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ នា ពេល នោះ  លោកជំទាវ  អានី  សុខ អាន  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ លោកជំទាវ កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន សម្តែង នូវ ការសោកស្តាយ ចំពោះ ការបាត់បង់ ព្រទ្យសម្បត្តិ ផ្ទះសម្បែង  ជាពិសេស អាយុជីវិត បងប្អូន  ដែល រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ មហន្តរាយ ទឹក ជំនន់ នា ពេលនេះ  និង បាន ពាំនាំ នូវ សេចក្តី ផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ  ពីសំណាក់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង លោកជំទាវ កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ជូន បងប្អូន ដោយ ក្តី នឹករលឹក បំផុត ។  លោកជំទាវ  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ  ដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ពិសេស សាខា  អនុសាខា  កាកបាទ ក្រហម ទាំង ២៤  ខេត្ត រាជធានី  ត្រូវ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ  ដោយ មិន ត្រូវ ឱ្យ បងប្អូន ណា ម្នាក់ ស្លាប់ ដោយ អត់ បាយ ដោយ គ្មាន នរណា ដឹង  នោះ ទេ ។
លោកជំទាវ អនុ ប្រធាន ទី ១  ក៏ បាន កើន រំលឹក ដល់ បងប្អូន ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  សូម ឱ្យ ពួកគាត់ រស់ នៅ ត្រូវ ប្រកាន់ភ្ជាប់ នូវ អនាម័យ  គឺ ហូប ស្អាត  រស់ នៅ ស្អាត  និង ពិសេស ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ចំពោះ កូន ចៅ តូច ៗ មិន ត្រូវ ឱ្យ លេង ទឹក  ផ្ដេសផ្ដាស ដែល អាច បង្កឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ លង់ទឹក ជាដើម  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ចំពោះ សត្វ អាសិរពឹស នានា ព្រោះ នៅពេល មាន  ទឹក ជំនន់ បែប នេះ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ បងប្អូន ណា ម្នាក់ ត្រូវ គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ពួកវា ត្រូវ  ប្រញាប់ប្រញាល់ ទៅ មណ្ឌល សុខភាព ដែល នៅជិត បំផុត  ។
អំណោយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដែល ដែល ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នា ពេលនេះ  អង្ករ ជា របស់ រាជដ្ឋាភិបាល ឯ សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ ជា របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដោយ ក្នុង មួយ គ្រួសារ ទទួលបាន៖  អង្ករ  ២៥ គីឡូក្រាម ,  ទឹក បរិសុទ្ធ ឱរ៉ាល់  ចំណុះ ៥០០ មីលីលីត្រ  ១ កេស , ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង ,  និង ឃិត មួយ កញ្ចប់ ដែល មាន  ក្រមា ១  សារុង ១  មុង ១  ភួយ ។ ដោយឡែក ។
លោកជំទាវ  អាន្នី  សុខ អាន  អនុ ប្រធាន ទី ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  លោកជំទាវ កិត្ដិ ព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត ប្រធាន  រួម ដំណើរ  ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ  ក្នុង ជួរ គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល  ជាច្រើន រូប បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ សង្គ្រោះ ទៅ ចែកជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ  ទឹក ជំនន់ ចំនួន  ៥១៣ គ្រួសារ ដែល មកពី ភូមិ ចំនួន  ៤៤  ក្នុង ឃុំ ចំនួន  ៥  នៃ ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ដ កំពង់ធំ ។  ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅក្នុង បរិវេណ រមណីយដ្ឋាន ព្រែក ប្រស់  ឃុំ ត្រែង  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១១  ។
ក្នុង នាម  លោកជំទាវ កិត្ដិ ព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  លោកជំទាវ  អាន្នី  សុខ អាន  បាន មានប្រសាសន៍ ពាំនាំ នូវ សេចក្ដីផ្ដាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រមទាំង សំដែង នូវ ការចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ចំពោះ គ្រួសារ ដែល មាន  សមាជិក បាត់បង់ជីវិត  និង ចូលរួម សោកស្ដាយ ចំពោះ គ្រួសារ ដែល ទទួលរងគ្រោះ ខូត ខាត  ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ផល ដំណាំ  ក្នុង គ្រោះ ធម្មជាតិ ទឹក ជំនន់ នេះ ។  លោកជំទាវ បាន បន្ដ ថា  គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នេះ មិន មែន តែ កើតមាន នូវ តែ ប្រទេស យើង ទេ  គឺ មាន ប្រទេស មួយចំនួន ក៏ ទទួលរងគ្រោះ ដែរ  ដោយសារតែ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  ហើយ សំរាប់ បញ្ហា ទឹក ជំនន់ នេះ  ទាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ខិតខំ រួមគ្នា ដោះស្រាយ ក្នុង ការជួយ សំរាល នូវ ទុក លំបាក របស់  បងប្អូន ដោយ មិន  បណ្ដែត បណ្ដោយ ឱ្យ បងប្អូន យើង ណា ម្នាក់ អត់ បាយ ហូប នោះ ឡើយ ។
លោកជំទាវ ក៏ សូម ឱ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ទាំងអស់  ត្រូវ មាន ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ កូន ចៅ កុំ ឱ្យ លេង ទឹក  និង ប្រយ័ត្ន ចំពោះ សត្វ អសិរពិស នានា  បើ ត្រូវ សត្វ អាសិរពិស  ឬ ខាំ ត្រូវ ប្រញាប់ មក មន្ទីរពេទ្យ រឺ មណ្ឌល សុខភាព ដែល នៅជិត បំផុត  ដើម្បី ទទួលបាន ការព្យាបាល ឱ្យ ទាន់ ពេលវេលា  ហើយ សូម ឱ្យ បងប្អូន ត្រូវ រក្សា ឱ្យ បាន នូវ អនាម័យ  ជាពិសេស ត្រូវ បរិភោគ ទឹក ឆ្អិន ដើម្បី ចៀសវាង នូវ ជំងឺ ដំកាត់ ផ្សេង ៗ ។  លោកជំទាវ អនុ ប្រធាន ទី ១  ក្នុង នាម លោកជំទាវ កិត្ដិ ព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  លោកជំទាវ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ បណ្ដា សប្បុរសជន នានា  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កាកបាទ ក្រហម  ដែល កន្លងមក ក៏  ដូច បច្ចុប្បន្ន បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  រួមគ្នា ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង បាន យ៉ាង ទាន់ ពេលវេលា  ។  អំណោយសង្គ្រោះ ដែល នាំមក ចែកជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទាំង  ៥១៣ គ្រួសារ ក្នុង មួយ គ្រួសារ ៗ ទទួលបាន  ៖  អង្ករ ២៥ គ.ក ,  ត្រី ខ ១០ កំប៉ុង ,  ក្រមា ១,  សារុង ១,  ភួយ ១,  មុង ១,  ទឹក បរិសុទ្ឋ ឱរ៉ាល់ ១ កេស  និង ទឹក អនាម័យ  លាង ដៃ ១ ដប  ។
បន្ទាប់មក  លោកជំទាវ  អាន្នី  សុខ  រួម នឹង ប្រតិភូ ទាំងអស់ បាន បន្ដ ដំណើរ មក  វត្តសង់ ឃ្លាំង  ស្ថិត នៅ ភូមិ សង់ ឃ្លាំង  ឃុំ តាំង ក្រសាំង  ស្រុក សន្ទុក  ដើម្បី ប្រគេន ដល់ វត្ដ នូវ  គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ រួមមាន  អង្ករ  មី  ត្រី ខ  ទឹកក្រូច  ទឹក បរិសុទ្ឋ ឱរ៉ាល់  តែ  ស្ករ ស  ទឹកដោះគោ  មួយចំនួន  និង ថវិកា ១ លាន រៀល  ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ១៤ អង្គ  ក្នុង មួយ អង្គ ស្លា ដក ១  និង ថវិកា ៥ ម៉ឺន រៀល  ជូន តា ជី យាយ ជីក្នុង ម្មាក់ ៗ  ក្រណាត់ ស ១ ដុំ  និង ថវិកា ១ ម៉ឺន រៀល  ព្រមទាំង ចែក អំណោយ សង្គ្រោះ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ចំនួន ៤៨៧ គ្រួសារ ទៀត  ដែល មកពី ភូមិ ចំនួន ២២  ក្នុង ឃុំ ចំនួន ៤  នៃ ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ដ កំពង់ធំ  ដែល ក្នុង មួយ  គ្រួសារ ទទួលបាន  អង្ករ ២៥ គ.ក ,  ត្រី ខ ១០ កំប៉ុង ,  ក្រមា ១,  សារុង ១,  ភួយ ១,  មុង ១,  ទឹក បរិសុទ្ឋ ឱរ៉ាល់ ១ កេស  និង ទឹក អនាម័យ លាង ដៃ ១ ដប  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ៖  អង្ករ  ជា អំណោយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ,  ត្រី ខ  និង សំភារៈ  អំណោយ របស់  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង សប្បុរសជន ,  ទឹក បរិសុទ្ឋ ឱរ៉ាល់  ជា  អំណោយ របស់  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សាខា ធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ចំនួន  ៣០០ គ្រួសារ នៅក្នុង ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង បាន ទទួល អំណោយ ពី  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា
ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ  រួម នឹង ទឹកភ្លៀង បាន ជន់ លិច លំនៅដ្ឋាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ផល ដំណាំ  ស្រែ ស្រូវ  អាយុជីវិត មនុស្ស  សត្វពាហនៈ  និង ជ្រូក  មាន់  ទា  ជាដើម ។  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១១  លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រួម ជាមួយ ឯកឧត្តម  ទូច  ម៉ារីម  អភិបាល ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង បាន នាំ  យក អំណោយ មួយចំនួន ចែកជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៣០០ គ្រួសារ  មកពី ឃុំ ៤ គឺ  ឃុំ កំពង់ត្រឡាច  អំពិល ទឹក  តា ជេស  និង ឃុំ ច្រេស នៅក្នុង ស្រុក កំពង់់ត្រឡាច ។
តាម របាយការណ៍ គណៈ អភិបាល ស្រុក បាន ឱ្យដឹង ថា  ឃុំ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ មាន  ១០  ឃុំ  ហើយ មាន ឃុំ  ៦  ដែល ត្រូវ ទទួលរងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ រួមមាន  ឃុំ អំពិល ទឹក  លង្វែក  ពានី  ឈូក ស  និង ឃុំ ថ្ម ឥដ្ឋ ។  ផ្ទះ ប្រជាជន លិច ទឹក មាន  ២៤៣៥ ខ្នង  ប្រជាជន ជម្លៀស មាន  ១០៧៧ គ្រួសារ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ សាលារៀន ៥ ខ្នង  វត្ដ ៧  និង មាន មនុស្ស ស្លាប់  ៥ នាក់ ដោយសារ លង់ទឹក ( ស្រី  ៣ ) ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  ក៏ បាន ពាំនាំ មតិ ផ្ដាំ សួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់  លោកជំទាវ កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ព្រមទាំង សំណូមពរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ កុំ ឱ្យ  កូន ចៅ លេង ទឹក  និង ត្រូវ មាន ក្ដីសង្ឃឹម ក្នុង ការប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ទៅ ថ្ងៃ មុខ ទៀត ។
គ្រួសារ រងគ្រោះ នីមួយ ៗ  ទទួលបាន  អង្ករ  ៣០ គក្រ  ជា អំណោយ កាកបាទ ក្រហម  និង ឃីត មួយ កញ្ចប់ ( ទឹក សុទ្ឋ  M  150  មី  ត្រី ខ  ទឹក ត្រី  ក្រដាស អនាម័យ  សាប៊ូ កក់ សក់  ទឹកដោះគោ ឆៅ  កាហ្វេ  សាច់ក្រក  ប្រេង កូឡា  ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ  ច្រាស ដុស ធ្មេញ  សំឡី អនាម័យ ) ជា អំណោយ របស់ ស្ថានទូត ថៃ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  ឯកឧត្តម ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  ជា រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន បាន ផ្ដល់ នូវ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ចំនួន  ២ ម៉ឺន រៀល  និង ទឹក ស៊ី  អ៊ីវ  ១ ដប ក្នុង មួយ គ្រួសារ ។
ថ្ងៃទី  ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១១  លោកជំទាវ ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បាន នាំ នូវ អំណោយ ជា ស្បៀង  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ទៅ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ចំនួន  ១៤០ គ្រួសារ មកពី ស្រុក បាកាន  និង ១០ គ្រួសារ មកពី ស្រុក កណ្ដៀង  ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់ ។  ឯកឧត្តម  ខូយ  សុខា  ប្រធាន កិត្ដិយស សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  បាន លើកឡើង ក្នុង ឱកាស នោះ ថា  ដោយសារតែ ទឹក ជំនន់ មកពី បឹង ទន្លេ សាប រួម ជាមួយ ទឹកភ្លៀង បាន ធ្វើឱ្យ  ប្រជាជន នៅក្នុង ស្រុក បាកាន ចំនួន  ៣៨៦ គ្រួសារ  ត្រូវបាន ជម្លៀស ទៅ រក ទី ទួល សុវត្ថិភាព  ហើយ  ២៣៤០ គ្រួសារ ទៀត នៅ ខ្វះ ស្បៀងអាហារ  ស្រូវ ចំនួន  ១០១៩០ ហិចតា ត្រូវ លិចលង់  ហើយ ប៉ះពាល់ ដល់ សាលារៀន  ៩ ខ្នង  និង មាន មនុស្ស ស្លាប់  ២ នាក់ ។
លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  ក៏ បាន ពាំនាំ នូវ ការព្រួយបារម្ភ ដល់ សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ  របស់ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង លោកជំទាវ កិត្ដិ  ព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ជូន ដល់ ប្រជាជន ។  ថ្វីដ្បិតតែ លោកជំទាវ មិន បាន អញ្ជើញ មក ដោយ ផ្ទាល់ ប៉ុន្ដែ ទឹកចិត្ត  និង មនោសញ្ចេតនា របស់ លោជំទាវ ទាំង ពីរ នៅ ជាប់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជានិច្ច ។  លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ របស់ លោកជំទាវ កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន ឱ្យ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ កូន ចៅ កុំ ឱ្យ លេង ទឹក និង សូម កុំ  ឱ្យ មាន នណា ម្នាក់ លង់ទឹក ស្លាប់ ដោយ  សារ ផឹក ស្រា  និង បញ្ជាក់ អំពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការប្រើប្រាស់  និង ផឹក ទឹក ស្អាត រួម ជាមួយ អនាម័យ ចៀសវាង មាន គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ការខ្វះ  ការគិតគូរ ដល់ សុខភាព  លោកជំទាវ អគ្គ លេខាធិការ បាន ផ្តល់ នូវ ការកក់ក្តៅ ជូន ប្រជាជនរងគ្រោះ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  យើង មាន សំណាង ខ្ពស់ ដែល មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  ពី សម្តេច តេជោ  និង លោកជំទាវ កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ដែល តែងតែ ទុក សុខ ទុក្ខ  និង ការលំបាក់ របស់ ប្រជាជនជា កង្វល់  និង ទុក្ខ ព្រួយ របស់ លោក ទាំង ទ្វេ ។
អំណោយ យកមក ចែកជូន នា ពេលនេះ  គ្រួសារ នីមួយ ៗ ទទួលបាន អង្ករ  ២៥ គក្រ  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  ក្រមា  ១  ភួយ  ១  មុខ  ១  ដែល ជា អំណោយ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។  ចំណែក សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ដ ពោធ៍ សាត់ ក៏ បាន ផ្ដល់ នូវ ថវិកា  ១៥០០ រៀល  និង មី  ១០ កញ្ចប់ ក្នុង គ្រួសារ បន្ថែម ទៀត ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ ចំនួន  ៦២១ គ្រួសារ ទទួល  អំណោយ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល និង កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៩  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១១  ឯកឧត្តម  ខាំ  ភឿន  អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ ដំណាង ឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង លោក  ហួ  គឹម ហួត  នាយក  នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញកិច្ច  ដំណាង កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រួម ដំណើរ ដោយ  សមាជិក  សមាជិកា សាខា  ជាច្រើន រូប  បាន នាំយក អំណោយសង្គ្រោះ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  រួម ជាមួយនិង កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ទៅ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ  គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ចំនួន  ៦២១ គ្រួសារ បណ្តាលឱ្យ លិច  ផ្ទះសម្បែង  និង ផល ដំណាំ ស្ទើរ គ្មាន សល់ ។
បន្ទាប់ពី លោក  វ៉ា  ថន  អភិបាល ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  បាន ធ្វើ របាយការណ៍ ពី ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ដោយ មានប្រសាសន៍ ថា ក្នុង បណ្ដា  ឃុំ ចំនួន  ៨  របស់ ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  គឺ មាន ឃុំ ចំនួន ៥  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ  គឺ សរុប មាន ប្រជាជនរងគ្រោះ ចំនួន  ៥,៤៣៧ គ្រួសារ  និង បណ្តាលឱ្យ ប្រជាជន ស្លាប់ ចំនួន  ១១ នាក់ ។
មាន មតិ សំណេះសំណាល នា ឱកាស នោះ ,  ឯកឧត្តម  ខាំ  ភឿន  បាន  សម្តែង នូវ ការ អាណិតអាសូរ  និង ចូលរួម សោកស្តាយ  ដែល គ្រោះ ទឹក ជំនន់ បាន បំផ្លាញ ផ្ទះ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ បងប្អូន ជាច្រើន ដែល នេះ ហាក់ដូចជា ការចាប់  ផ្តើម កសាង ជីវភាព សារជាថ្មី  ឯកឧត្តម បាន សម្តែង នូវ ការសោកស្តាយ ផងដែរ  ដល់ គ្រួសារ សព  និង ពាំនាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់  លោកជំទាវ កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដែល ជា រៀង ដ៏ រាប មក  លោកជំទាវ តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់  និង គិតគូរ ពី ការលំបាក របស់ ប្រជាជន យើង  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ឯកឧត្តម ក៏ បាន  អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ទាំងអស់  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន និង តាមដាន ស្ថានភាព ទឹក ជាប្រចាំ  ហើយក៏ មិន ត្រូវ បណ្តែត បណ្តោយ ឱ្យ កូន ចៅ លេង ទឹក នោះ ឡើយ ។
ឯកឧត្តម ខាំ  ភឿន  ក៏ បាន អំពាវនាវ ទៀត ថា  ឱ្យ បងប្អូន ទាំងអស់ ត្រូវ ខិតខំ ថែរក្សា  សុខភាព  និង អនាម័យ  ចៀសវាង ជម្ងឺ ដងា្កត់ ផ្សេង ៗ មក បៀតបៀន  និង សូម កុំ ឱ្យ អស់សង្ឃឹម ក្នុង ជីវិត  និង ត្រូវ ខិតខំ បង្កបង្កើន ផល ដើម្បី ជួយ សម្រាល ជីវភាព របស់ បងប្អូន  ថែម ទៀត នៅពេល ទឹក ស្រក ។
អំណោយ ដែល យកមក ចែកជូន បងប្អូន រងគ្រោះ នៅ ពេល នេះ ក្នុង មួយ គ្រួសារ ៗ ទទួល  បាន  អង្ករ  ២៥ គីឡូក្រាម  ដែល ជា អំណាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង មី  ១ កេស តូច  មុង ១  ភួយ ១  ក្រម៉ា ១  សារុង ១ ជា អំណោយ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ២៩  មិថុនា  រដ្ឋសភា ជប៉ុន បាន ផ្ដល់ សច្ច ប័ន លើ ក្រម ច្បាប់  ដើម្បី បំពេញ បែបបទ នៅក្នុង ស្រុក  មុននឹង អនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាពជាដៃគូ  អន្តរ បាស៊ីហ្វិក  (CPTPP) ។
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Kyodo  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  កាយ រិការ នេះ គឺជា គ្រឹះស្ថាន សម្រាប់ ជប៉ុន សម្រេច រួចរាល់ បែបបទ នៅក្នុង ស្រុក នា ដើម ខែកក្កដា ខាងមុខ ។  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន មាន ក្ដី សង្ឈឹម អំពី ការសម្រេច រួចរាល់ នូវ រាល់ បែបបទ ក្នុង ស្រុក  អំពី ការអនុម័ត លើ  CPTPP  សំដៅ បើក ផ្លូវ ឲ្យ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម នេះ ចូល ជាធរមាន នា ឆ្នាំ នេះ  ក្នុង កាលៈទេសៈ កើនឡើង នេះ ការព្រួយបារម្ភ អំពី  គោលនយោបាយ របស់  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  និង គ្រោះថ្នាក់ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ផងដែរ ៕
កីឡាករ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ រូប នេះ បាន បន្ត ទៀត ថា៖  « តម្លៃ ប្រកួត របស់ ខ្ញុំ បើ គិត ជា ដុល្លារ បាន ប្រហែលជាង  ៤៥០ ដុល្លារ ដោយ មាន ការហូបចុក ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើដំណើរ គេ ចេញ ឲ្យ មួយ ចប់  ។  ក្រោយពេល ប្រកួត មាន ក្លឹប នៅ ស្រុក ថៃ  មក ចរចារ ជាមួយ ខ្ញុំ ដើម្បីឲ្យ ទៅ ហ្វឹកហាត់ ឡើង ប្រកួត នៅ ថៃ បន្ត ដោយ មាន តម្លៃ ខ្លួន ប្រកួត កើនឡើង ជាង មុន ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ គឺ អាស្រ័យ លើ ក្លឹប  និង ឪពុក របស់ ខ្ញុំ » ។
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  មាន ក្លឹប ប្រដាល់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ មួយ បាន មក ចរចារ ចង់ ទិញ អ្នក ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ម៉ន  សាម៉េត  ទៅ ហ្វឹកហាត់  និង ប្រកួត ឱ្យ ក្លឹប គេ ផ្ទាល់ ក្នុង តម្លៃ ធំ គួរ សម ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ជីវភាព គ្រួសារ  សាម៉េត  បាន ល្អ ប្រសើរឡើង  ។  ទាក់ទង នឹង រឿង នេះ ដែរ  អ្នក ប្រដាល់ វ័យ ក្មេង រូប នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា៖  « ពិតជា មាន ក្លឹប នៅ ប្រទេស ថៃ  បាន មក រក ខ្ញុំ មែន  ដើម្បី យក ទៅ លេង ឱ្យ គេ នៅក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ប្រកួត ស្មើ ជាមួយនឹង កីឡាករ ថៃ  Sor  Tragoon  Petch  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Max  Muay  Thai  កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ នៅ ទីក្រុង ផាតា យ៉ា  ប្រទេស ថៃ  ។ »
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក  ម៉ាង  ម៉ន  គ្រូបង្វឹក  និង ជា ឪពុក បង្កើត បាន ប្រាប់ ថា៖  « ធម្មតា កីឡាករ យើង សព្វ ថ្ងៃ ស្ម័គ្រចិត្ត  គ្មាន ប្រាក់ខែ  ឬ ប្រាក់ ចំណូល ឯណា ជួយ ក្រៅពី ការឡើងប្រកួត នោះ ឡើយ  ហើយ បើ យើង ជា កីឡាករ ជាប់ ជម្រើសជាតិ  ឬ ស៊ី ប្រាក់ខែ គេ  យើង មិន អាច ទៅ បាន ទេ ត្រូវ អនុញ្ញាត ពី គេ សិន ដែរ » ។  លោក បន្ត ថា៖  « ម្យ៉ាងទៀត  អាម៉េត  វា មាន ប្រពន្ធ មាន កូន ហើយ  ហេតុ នេះ ការសម្រេចចិត្ត ទៅ ហាត់  និង ប្រកួត នៅ ស្រុក ថៃ ជា ជម្រើស  និង ការសម្រេចចិត្ត របស់ វា  ពីព្រោះ បញ្ហា ជីវភាព  និង ប្រាក់ ចំណូល ជា រឿង សំខាន់ »៕
សោកនាដកម្ម គួរឱ្យ តក់ស្លុត មួយ  មនុស្ស ១១ នាក់ ក្នុង គ្រួសារ មួយ ត្រូវ ចង ក្រណាត់ បិទ ភ្នែក  រួច ព្យួរ ក  –  CEN
ក្នុង សោកនាដកម្ម ខាងលើ  នៅ ផ្ទះ មួយ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  សាកសព មនុស្ស ១០ នាក់ ដែល ត្រូវ បិទ មុខ  រួច ព្យួរ ប៉ែល ប៉ោល នៅលើ ដំបូល ផ្ទះ  លើកលែងតែ ករណី យាយ ចាស់ វ័យ ៧០ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ស្ថិត នៅលើ កម្រាល ឥដ្ឋ  ។
តាម  SCMP  ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់ គឺជា ក្រុមគ្រួសារ តែ មួយ  ហើយ អ្នក ទាំងនោះ សុទ្ធសឹង រស់ នៅក្នុង គេហដ្ឋាន មួយ ក្នុង ភូមិ  Burari  ភាគ ខាងជើង រដ្ឋធានី New  Delhi  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
សាកសព ទាំងអស់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ធ្វើ កោសល វិច័យ ដើម្បី ស្វែងរក មូលហេតុ នៃ សោកនាដកម្ម នេះ  គ្រាន់តែ គេ ពុំ ដឹង ថា ពុំ មាន លិខិត បណ្ដាំ អ្វី មួយ បន្សល់ទុក ឡើយ ។
ប៉ូលិស គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា  គេ ពុំ បាន រកឃើញ គ្រាប់ កាំភ្លើង ណាមួយ លើ រាងកាយ របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល រួមមាន ស្ដ្រី ចំណាស់ ៣ នាក់  នារី វ័យ ក្មេង ៤ នាក់ និង បុរស ៤ នាក់ ក្នុង គ្រួសារ  ហើយ ប៉ូលិស ក៏ ពុំ បាន រកឃើញ ស្លាកស្នាម បន្សល់ទុក ថា មាន អ្នក ក្រៅ ផ្ទះ សម្រុក ចូល នោះ ឡើយ ។
តាម Hindustan  Times  ឱ្យដឹង ថា  ពួកគេ បាន មក រស់ នៅ ទីនេះ ២០ ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ ផ្ទះ នេះ មាន ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ជា ថៅកែ រោងចក្រ កែច្នៃ ឈើ និង ទឹកដោះគោ  ។ កាសែត ដដែល សរសេរ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ កើត ហេតុ  មាន អ្នកជិតខាង ម្នាក់ បាន ដើរ កាត់ ផ្ទះ នេះ  ហើយ ពេល ក្រឡេក មើល ចូល ខាងក្នុង ក៏ ឃើញ សាកសព ដែល គេ ព្យួរ លើ ដំបូល ផ្ទះ ៕
Lionel  Messi  ជឿជាក់ ថា ក្រុម  Juventus  បច្ចុប្បន្ន គឺ ច្បាស់ជា ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  បន្ទាប់ពី បាន ផ្ទេរ កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  ពី ក្លិប  Real  Madrid  ។  Messi  និង  Ronaldo  បាន ប្រកួតប្រជែង គ្នា មួយ  ក្នុង ចំណោម ការប្រកួតប្រជែង កីឡា ដ៏ អស្ចារ្យ  ក្នុង កំឡុង ពេល មួយ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ដែល កំពុង ប្រកួតប្រជែង ជា លក្ខណៈ បុគ្គល  និង ក្រុម កិត្តិយស ផង  ខណៈពេល លេង សម្រាប់ គូ ប្រជែង ក្រុម  Barcelona  និង  Real  Madrid ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុម ទាំង ពីរ នឹង ជួបគ្នា ម្តង ទៀត នៅលើ ទឹកដី នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Champions  League  បើ ក្រុម  Madrid  ឈ្នះ  Juventus  ។  Messi  បាន និយាយ ថា  Real  បច្ចុប្បន្ន កាន់តែ អាក្រក់ ទៅ ៗ  ដោយ គ្មាន  Ronaldo  និង ជឿជាក់ ថា  វា ជា ការខាតបង់ នៃ ក្លឹប អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ  ប៉ុន្តែ គឺជា ការកើនឡើង របស់ ក្លឹប  Juventus  ទៅ វិញ ។
Messi  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Catalunya  ថា :  ច្បាស់ ណាស់ ពួកគេ  (Madrid)  គឺជា ក្រុម មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុម ដែល ល្អ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ពួកគេ មាន គ្រូបង្វិក ល្អ  និង កីឡាករ ល្អ ៗ  ប៉ុន្តែ ការចាកចេញ របស់ កីឡាករ  Cristiano  ពី ក្រុម នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មិន សូវ រឹងមាំ ដូច មុន នោះ ទេ ។
ខ្ញុំ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់ គាត់  ខ្ញុំ មិន ដែល គិត ថា គាត់ នឹង ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Real  Madrid  ហើយ ទៅកាន់  Juventus  ទេ ។  មាន ក្លឹប ជាច្រើន ដែល ចង់បាន រូប គាត់ ,  ហើយ ខ្ញុំ មិន សូវ ដឹង អំពី  Juventus  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា គឺជា ក្រុម ដ៏ ល្អ មួយ ។
វា ធ្វើឱ្យ ក្រុម  Juventus  ជា ក្រុម ដែល មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ការឈ្នះ ពានរង្វាន់  Champions  League  ដោយសារតែ ក្រុម ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ហើយ ឥឡូវនេះ ជាមួយ គេ នៅលើ កំពូល តារាង ផងដែរ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  Barcelona  មិន ទាន់ បាន យកឈ្នះ ពានរង្វាន់  Champions  League  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2015  មក ម៉្លេះ  ដោយ ភាគ ច្រើន ដោយសារតែ ក្រុម  Real  Madrid  ដែល បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ នេះ ក្នុង រយៈពេល  3  រដូវកាល ចុងក្រោយមក នេះ ។  Messi  និយាយ ថា ក្លឹប  Barcelona  ពិតជា ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ការទទួលបាន ជោគជ័យ នៅ  European  ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  1/4  ជាប់ ៗ គ្នា ៕
មនុស្ស ភាគ ច្រើន ទទួលស្គាល់ ថា  បុរស ៗ សឹង ទាំងអស់ លួច មាន ស្រី ញី ខាងក្រៅ ផ្ទះ ។  ចំណែក ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ខ្លះ ទៀត ថែមទាំង ចិត្ត ល្អ  ដោយ ពោល ពាក្យ ថា  « បើសិន ត្រឹម ស៊ី នំ ឱ្យ លុយ គឺ មិន អី ទេ  កុំ ឱ្យ តែ ព្រហើន យក ជា ប្រពន្ធ ចុង » ។
បុរស ៗ ខ្មែរ មាន សំណាង ច្រើន ជាង នារី  បើ គិត អំពី បញ្ហា ផ្លូវភេទ នេះ ។  មនុស្ស ប្រុស មាន ឱកាស ដើរ ក្រៅ ផ្ទះ  ហើយ ផឹក ស៊ី ស្រី ញី អូន បង តាម ចិត្ត  ដោយ គ្មាន ការរិះគន់ ខ្លាំងក្លា ឡើយ ។  ដោយ បុរស ខ្មែរ ភាគ ច្រើន ជា អ្នក រក លុយ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ  ពួកគេ ក៏ មាន លទ្ធភាព នឹង កឹប កេង លុយ ទុក ចាយ នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ ។  ជាមួយគ្នា នោះ បុរស ៗ ក៏ មាន សេរីភាព ច្រើន ជាង ស្ត្រី នៅក្នុង ការដើរហើរ នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ  ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន គិត ថា  វា នឹង មិន សម ទំនង ឡើយ  បើសិនជា មនុស្ស ស្រី ដើរ ហើរ យប់  និង ផឹក ស៊ី ដូច បុរស ៗ នោះ ។  ស្តង់ដា សីលធម៌ ពីរ ផ្ទុយគ្នា បាន កើតមាន នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ ដោយ លម្អៀង ទៅ រក ខាង បុរស ។
សូម្បីតែ បុរស ៗ ផឹក ស៊ី  និង លួច មាន ស្រី ញី នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ  ក៏ គេ នៅតែ គិត ថា  ជា រឿង ធម្មតា របស់ បុរស ។  ការមាន និន្នាការគិត ថា  ការលួច មាន ស្រី ញី ខាងក្រៅ ផ្ទះ ជា រឿង ធម្មតា នឹង ជំរុញឱ្យ បុរស ៗ កាន់តែ ខិល ខូច និង ក្បត់ ប្រពន្ធ ។  ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ ទៀត  ពួកគេ អាចនឹង ជ្រុលជ្រួស រហូតដល់ មាន ប្រពន្ធ ចុង  បើសិនជា ស្រី កំណាន់ នោះ ដៃ ស្អិត  ហើយ មិន លែង ដៃ ឱ្យ បុរស នោះ រួច ខ្លួន ។  ពេល នោះ ជម្លោះ គ្រួសារ នឹង កើតមានឡើង  ហើយ អាច ឈានដល់ ការបែកបាក់ ។  អ្នក ដែល រងគ្រោះ ជាង គេ  គឺ ភរិយា ដ៏ ល្អ  និង កូន គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ដែល នឹង ខ្វះ ភាព កក់ក្តៅ នៅ ពេល ដែល ឪពុក ម្តាយ លែងលះ គ្នា ។
ការផិតក្បត់ នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ  គឺជា រឿង អសីលធម៌  ហើយ មិន ត្រូវ ចាត់ទុក ថា  ជា រឿង ធម្មតា សម្រាប់ មនុស្ស ប្រុស  ប៉ុន្តែ ជា រឿង គួរ ផ្តន្ទាទោស សម្រាប់ មនុស្ស ស្រី នោះ ឡើយ ។  សាកស្រមៃ មើល ថា  តើ នឹង មាន ព្យុះភ្លៀង ខ្លាំង យ៉ាងណា  បើសិនជា ស្ត្រី ម្នាក់ ជា ប្រពន្ធ លួច មាន ប្រុស ឈ្មោល នៅ ខាងក្រៅ នោះ ។
មនុស្ស ស្រី ជា ភរិយា ខ្លះ គិត ថា  បើសិនជា ប្តី មាន ស្រី ក្រៅ ផ្ទះ តាម របៀប ស៊ីនុំ ឱ្យ លុយ នោះ  ខ្លួន មិន រក រឿង ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ មិន ត្រូវ មាន ចិត្ត ទន់  ដោយ ទទួលស្គាល់ ការផិតក្បត់ ក្រៅ ផ្ទះ ជា រឿង ធម្មតា ឡើយ ។  ការទទួលស្គាល់ បែប នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ បុរស ៗ កាន់តែ ខិល ខូច  ហើយ អ្នករងគ្រោះ នឹង នៅតែ ជា ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ  និង កូន ៗ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ជួប ការលំបាក ច្រើន គួរសម  ត្រូវ ពង្រីក ស្មារតី ធ្វើ ការសមូហភាព ។  ចំណូល មាន កម្រិត តែ មាន រឿង ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្តី ប្រពន្ធ ត្រូវ លៃ ទុក ពេលវេលា សម្រាប់ គ្រប់ គ្នា ឲ្យបាន ច្រើន ជាង ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស និរតី  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ស ,  លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ អំណោយផល ល្អ  អាស្រ័យ ដោយ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ នាំឲ្យ គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ។  វិនិយោគ ត្រូវ មាន ការយល់ដឹង  កុំ ធ្វើ តាម គេ ទាំង ងងឹតងងល់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  និង មាន ពេល ច្រើន ជាង សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណនាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសារ ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ រវល់ ខ្លាំង  ហើយ សមិទ្ធផល ទទួលបាន ក៏ គួរឲ្យ កោតសរសើរ ។  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធម្មតា  មិន មាន អ្វី រីកចម្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ ពុំ មាន ផល រមាស់ អ្វី នឹង គ្មាន ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ លឿង ,  ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ ត្រូវ នឹង នរ  ម៉ឺងម៉ាត់ ដោះស្រាយ អ្នក សម្រេច ជោគជ័យ ។  ថ្ងៃ នេះ មាន លទ្ធភាព វិភាគ  និង ក្តាប់ ទីផ្សារ ល្អ  ហេតុ នេះ នឹង មាន ឱកាស វិនិយោគ ដ៏ ប្រសើរ ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ សុភមង្គល  គឺជា អារម្មណ៍ ដែឡ អ្នក មាន ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស និរតី  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម មែ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ សម្រេច ដូច បំណង  គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ប្រឈម ការលំបាក ។  ហិរញ្ញវត្ថុ ធម្មតា  ចាយវាយ ត្រូវ ចេះ សន្សំ សំចៃ ។  មនោសញ្ចេតនា  ចំណាយ ពេល នៅក្បែរ គ្នា ឲ្យបាន ច្រើន  នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក ទាំង ២ កាន់តែ យល់ ចិត្ត ថ្លើម គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ត្រូវ ខំ ពង្រីក សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  ជួប ការលំបាក ត្រូវ រក វិធី ដោះស្រាយ ។  ចំណូល មាន កម្រិត  ចាយវាយ ត្រូវ ចេះ ត្បិត ត្បៀត ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រសិនបាន មាន មនោសញ្ចេតនា  ចំពោះ ដៃគូ នោះ គួរ បង្ហាញ ឲ្យ គេ ដឹង ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ប្តូចិត្ត សប្បាយរីករាយ  ខួរក្បាល ភ្លឺ ស្វាង ជួយ ឲ្យ អ្នក បំពេញ កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង បាន លឿន  និង ប្រសិទ្ធភាព ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក មាន ឱកាស រក ប្រាក់ យ៉ាង ល្អ ដោយ អ្នកដទៃ នាំមក ឲ្យ ។  មនោសញ្ចេតនារីកចម្រើម ល្អ ប្រសើរ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស កើត  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម មែ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ រីកចម្រើន  ថ្នាក់ លើ ស្រឡាញ់ គាំទ្រ ។  មាន ឱកាស រក ចំណូល បន្ថែម ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ នាំ សម្ពាធ របស់ អ្នក ដាក់ ទៅលើ គូស្នេហ៍ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ,  បៃតង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ទោះបី ទិន្នផល ការងារ ពុំ ទាន់ ខ្ពស់ តែ នៅតែ ត្រូវ អត់ធ្មត់  ទើប សង្ឃឹម បាន ជោគជ័យ ។  ហិរញ្ញវត្ថុ  មិន ល្អ  ត្រូវ ត្បិត ត្បៀត ការចំណាយ ។  ម នោសញ្ចេនា  អ្នក ទាំង ២ ពិបាក ចុះ សម្រុង គ្នា អំពី ទស្សនៈ  ហេតុ នេះ តែង កើតមាន កំហឹង  និង ឈ្លោះប្រកែក ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ត្រូវ ឲ្យ ខ្លួន សម្ពាធ បន្តិច  ដើម្បី មាន ថាមពល ប្រយុទ្ធ ។  ថ្ងៃ នេះ នឹង ជួប រឿង ឈឺ ក្បាល ដោយសារ លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន មនោសញ្ចេតនា ចំពោះ គេ  តែ មិន ក្លាហាន បង្ហាញ ការពិត  ហេតុ នេះ ឈឺចាប់ តែ ម្នាក់ឯង ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស លិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ មាន ឱកាស ល្អ ច្រើន ដើម្បី ពង្រីក ស្នាដៃ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ។  ថ្ងៃ នេះ អាច បណ្តាក់ទុន រកស៊ី  តែ មិន ត្រូវ លោភលន់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រឈមមុខ នឹង ការយល់ ច្រឡំ  និង ស្តីបន្ទោស របស់ គូស្នេហ៍ ត្រូវ រក វិធី ដោះស្រាយ  កុំ ស្ងៀមស្ងាត់ នាំឲ្យ រឿងរ៉ាវ កាន់តែ វែងឆ្ងាយ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ពេល ដោះស្រាយ បញ្ហា  ចៀសវាង នាំ ទុក្ខ ដាក់ ខ្លួន ។  ចេញ ក្រៅ មិន ត្រូវ យក តាម ខ្លួន ច្រើន នូវ លុយកាក់  ឬ ទ្រព្យ មាន តម្លៃ ។  មនោសញ្ចេតនា  ពុំ មាន ចម្លើយតប របស់ ដៃគូ ធ្វើឲ្យ ផ្លូវចិត្ត របស់ អ្នក មិន ល្អ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ដែល ប្រតិបត្ដិការ  script  ម្ដង ៗ  ។  variable  ត្រូវបាន ផ្ដល់ តំលៃ ទៅ អោយ  នៅ ពេល ដែល  Script  ចាប់  ផ្ដើម  តំណើរការ  ឬ  នៅពេល អ្នកប្រើប្រាស់  បញ្ជូល  ឬ បាន មកពី ការចាប់ យក ទិន្នន័យ ពី  Database  អ្នក អាច  ប្រើប្រាស់  variable  គ្រប់ ពេល ទាំងអស់  នៅ ពេល ដែល  script  ចាប់ផ្ដើម តំ  ណើរការ ជា  មួយ  ទិន្នន័យ  ហើយ អ្នក អាច កែប្រែ  តំលៃ ដែល  Variable  នោះ ផ្ទុក ពី ការប្រតិបត្ដិការ  script  មួយ ទៅកាន់ ការ  ប្រតិបត្ដិការ  របស់  script  មួយ ផ្សេង ទៀត  រហូតដល់ ពេល ដែល  script  របស់ អ្នក ត្រូវបាន បញ្ចប់  ។
ការប្រកាស  variable  ពីរ  ខាងលើ អ្នក បាន ប្រើប្រាស់ នូវ  assignment  operator  (=)  ដែល នឹង រៀបរាប់ លំអិត នៅក្នុង មេរៀន  “  Operator  and  Expression  “  ។ បន្ទាប់ពី អ្នក បាន  ផ្ដល់ នូវ តំលៃ ទៅ  variable រួចរាល់ហើយ  អ្នក អាច យក វា មក  ប្រើប្រាស់ បាន  ដូច ខាងក្រោម  ៖
print  $num2;  វា មាន តំលៃ សើ នឹង ការប្រើ  print  8;  ដូច ច្នេះ មាន ន័យ ថា  $num2  ផ្ទុក តំម្លៃ  ៨  ចូរ ចងចាំ ថា រាល់ ចុងបញ្ចប់ នៃ របាយការណ៍ របស់  PHP  និមួយ ៗ ត្រូវតែ បញ្ចប់ ដោយ សញ្ញា  (  ;  )  semicolon ។
ប្រភេទ ខុស ៗ គ្នា នៃ ទិន្នន័យ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នូវ ចំនួន សរុប របស់ អង្គ ចងចាំ ផ្សេង ៗ គ្នា  ហើយ វា អាច ប្រព្រឹត្ដទៅ នៅពេល អ្នក
សំរាប់ ភាសា  PHP  ឈោះ របស់  variable  ត្រូវតែ ចាប់ផ្ដើម ដោយ និមិត្ដសញ្ញា  $  (dollar  sign) អ្នក  អាច  ផ្ដល់  នូវ  ឈោះ របស់  variable  ជា តួអក្សរ  តំលៃ លេខ  ឬ  underscore  (  _  )  ក៏ប៉ុន្ដែ អ្នក មិន អាច  ប្រើ អក្សរ ដក ឃ្លា ជាមួយ ឈោះ របស់  variable  នោះ ទេ ។
Variable  របស់  PHP  អាច ផ្ទុក នូវ ប្រភេទ ទិន្នន័យ ដែល ជា តំលៃ លេខ  តួអក្សរ  object  ,  array  Booleans  ហើយ រាល់ ចំនុះ របស់  variable  អាច ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ គ្រប់ ពេលវេលា  ។  ជាទូទៅ  ការប្រកាស Variable  ឬ  ការផ្ដល់ តំលៃ ទៅ អោយ  variable  អ្នក អាច អនុវត្ដន៍ នូវ  statement  ដូច ខាងក្រោម  ។
រៀបចំ វា នៅក្នុង  script  របស់ អ្នក  ។  មាន ភាសាកម វិធី មួយចំនួន ទាមទារ អោយ អ្នក សរសេរ កមμ វិធី  ប្រកាស នូវ ប្រភេទ  នៃ ទិន្នន័យ
នៅ ពេល ដែល  variable  $testing  ត្រូវបាន ប្រកាស នៅ បន្ទាត់ ទី  ០៩  ដោយ មិន បាន  ផ្ដល់ តំលៃ  ទៅអោយ វា  ដូច ច្នេះ នៅ ពេល ដែល ប្រើប្រាស់  gettype()  function  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  variable  នៅ បន្ទាត់ ទី ១០  នោះ អ្នក នឹង  ទទួលបាន នូវ  លទ្ធផល  ជា អក្សរ  Null  ។  បន្ទាប់ពី នេះ  variable  $testing  ត្រូវបាន ផ្ទល់ នូវ តំលៃ ជា តួលេខ នៅ បន្ទាត់ ទី  ១១  គឺ លេខ  ៥  ដែល ជា ចំនួន គត់  ឬ  អ្នក អាច  និយាយ បាន ថា តំលៃ លេខ ដែល គាន ក្បៀស ដូច្នេះលទ្ទផល ដែល នឹង ទទួលបាន បន្ទាប់ពី ការប្រើប្រាស់ នូវ  gettype()  function  បន្ទាត់ ទី ១២  គឺ  //  integer ចំណែក ការផ្ដល់ នូវ តំលៃ  “five”  ទៅអោយ  variable  $testing  នៅ បន្ទាត់ ទី  ១៥  គឺជា បន្ដុំ នៃ តួអក្សរ  ។ នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើការ ជាមួយ តំលៃ ជា  string  អ្នក ត្រូវតែ ដាក់ តំលៃ នោះ ស្ថិត នៅក្នុង ចន្លោះ  សញ្ញា  (  “  )  Double  quotation  mark  ឬ  (  „  )  single  quotation  mark  ។
តំលៃ ជា ប្រភេទ  double  ត្រូវបាន ផ្ដល់ ទៅ អោយ  variable  $testing  ដែល ស្ថិត នៅ បន្ទាត់ ទី  ១៨ ជា តំលៃ  លេខ  5.0  ដែល តំលៃ នេះ ជា តំលៃ លេខ ទសភាគ  ឬ  ជា តំលៃ លេខ ដែល មាន ក្បៀស ។  តំលៃ ជា ប្រភេទ  Boolean  ត្រូវបាន ផ្ដល់ ទៅ អោយ  variable  $testing  នៅ បន្ទាត់ ទី  ២១  ហើយ តំលៃ នេះ អាច មាន តែ ពីរ ប៉ុណ្ណោះ គឺ  true  ឬ  false  ។
ប្រើ ដើម្បី ប្រាប់ នូវ ប្រភេទ  variable  និង  ចំនុះ របស់ វា  ។  ច្រើន ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សំរាប់ ប្រភេទ តំលៃ ដែល សគសាញ ដូចជា  arrays  និង  object  var_dump()  ផ្ដល់អោយ នូវ ពត៌មាន គ្រប់ ប្រភេទ ដែល មាន នៅក្នុង Variable  នោះ  ។
Double  quotation  mark  អនុញ្ញាតិ អោយ យើង ប្រើប្រាស់ នូវ  variable  បញ្ចូល ជាមួយ  ពីព្រោះ  PHP  engine  នឹង ជំនួស នូវ តំលៃ ដែល ជា  variable  ។  សូម ពិនិត្យមើល ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម -
PHP ផ្ដល់អោយ នូវ វិធី ដើម្ប ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ នូវ ប្រភេទ ទិន្នន័យ ដោយ ប្រើប្រាស់ castoperators  ដូច មាន រៀបរាប់ ក្នុង
5.Operators  and  Expressions  .  Operators  គឺជា និមិត សញ្ញា ទាំ ឡាយ ណា ដែល  អ្នក អាច ប្រើ  តំលៃ មួយ  ឬ  ច្រើន  បង្កើត ចេញ ជា តំលៃ ថី មួយ ទៀត  ហើយ តំលៃ ដែល ប្រតិបត្ដិ ដោយ  operator  នោះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  operand  ។
៤  ហើយនិង  ៥  គឺជា  operand  ដែល ត្រូវបាន  operated  ដោយ  addition  operator  (+)  ដើម្បី បង្កើត នូវ តំលៃ ថី  គឺ  ៩  ។  ការផ្ដុំ នូវ  operand  និង  operator  ដើម្បី បង្កើត ជា លទ្ធផល  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  expression
ប្រសិនបើ  $x  ផ្ទុក តំលៃ  លេខ  4  expression  ខាងលើ នឹង ផ្ដល់ ជា តំលៃ  true  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ  $x  ផ្ទុក តំលៃ ជា លេខ  7  នោះ  expression  នឹង ផ្ដល់ នូវ តំលៃ  false  ។
Assignment  operators  ប្រើ ដើម្បី ផ្ដល់ នូវ តំលៃ ទៅ អោយ  variable  ។  ដូច ដែល អ្នក  បាន ជួប  ខាងលើ  assignment  operator  ត្រូវបាន  initialize  variable  គ្រប់ ពេល  វា គឺជា អក្សរ  (  =  )  ។ Assignment  operator  ចាប់ យក តំលៃ ពី  operand  ខាងស្ដាំ ទៅ អោយ  operand  ខាងឆ្វេង ដូច ឧទាហរណ៍
Concatenation  operator  ប្រើ ដើម្បី ភ្ជាប់  string  សំរាប់  operator  មួយ នេះ វា ធ្វើការ ជា  មួយ តែ  string  ប៉ុណ្ណោះ  ។  ដូច្នេះ រាល់  operand  ដែល មិន មែន ជា  string  វា នឹង  convert  អោយ ទៅ  ជា  string  សូម ពិនិត្យមើល ឧទាហរណ៍  ៖
5.5  Comparison  Operators  .  Comparison  operators  ប្រើ ដើម្បី ប្រៀធៀប នូវ  operands  ទាំងឡាយ  ដោយ ផ្ដល់ នូវ តំលៃ ត្រលប់ ជា  Boolean  (  true  or  false  )  ។
ឧទាហរណ៍ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ តំលៃ ដែល មាន នៅក្នុង  $x  និង ជា តំលៃ ដែល តូច ជាង ប្រាំ  អ្នក អាច ប្រើ ជាមួយនឹង  less  than  operator  ។
6.Constants  .  ជាទូទៅ  Variables  ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី ផ្ទុក នូវ តំលៃ  ពីព្រោះ តំលៃ  និង  ប្រភេទ របស់ វា អាច  នឹង ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ បាន គ្រប់ ពេលវេលា  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ធ្វើការ ជា  មួយ តំលៃ ដែល  មិន ប្រែ រប្រួល នៅក្នុង ការ  ប្រតិបត្ដិការ កូដ របស់ អ្នក  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ នូវ  constant  ។  PHP  បាន ផ្ដល់ នូវ  define()  function  ដើម្បី
ឧទាហរណ៍  ១.  true  ||  false  លទ្ធផល គឺ  true  ។ And  operator  ឬ  (  &&  )  ផ្ដល់ តំលៃ  true  នៅ ពេល ដែល  operand  ទាំង ពីរ មាន តំលៃ  true  ។
Operator  ខាងលើ នេះ ភាគ ច្រើន ប្រើ ជាមួយ  integers  or  double  ហើយ សំរាប់  operator(  ==  )  គឺ ប្រើ ដើម្បី ប្រៀបធៀប តំលៃ ដែល ជា  strings  ។
5.7  Increment/Decrement  Operators  Increment/decrement  operators  ប្រើ ដើម្បី បង្កើន  ឬ  បន្ថយ តំលៃ  របស់  variable  ដែល ជា  Integer  ហើយ ជាទូទៅ ប្រើ ដើម្បី រាប់  Iteration  របស់  loop  ។
ផ្ដល់ ឈេμ ាះ របស់  constant  អ្នក គួរតែ ប្រើ អក្សរ ធំ  ។  រាល ការ់ ប្រើប្រាស់  constant  variable  អ្នក គ្រាន់ យក  ឈោះ របស់  constant  នោះ មក ប្រើ  ប៉ុន្ដែ មិន មាន សញ្ញា  ($)  dollar  symbol  នៅ ពីមុខ នោះ ទេ  ។
ម៉ស់ ៗ  ញ៉ាំ ជាមួយ ពួកយើង ហ្អេស ??  (from  left  to  righ,  Me,Chan  and…  and…  ភ្លេច ឈ្មោះ បាត់ ទៅ ហើយ នែក  ចាំ ថែម ពេល ក្រោយ  😀  )
តឹម តា ធ្លាក់ ភ្នែក ពី ព្រឹក ( ពី យប់ នោះ ផឹក ដល់ ម៉ោង  ៣ ភ្លឺ បាន ចូល ដេក )  ក៍ ងើបឡើង រៀបចំ ខ្លួន ជិះ អាតេសភ្លើង មក ជួប កន យើង នៅ  “Kumamoto  –  គុមា ម៉ូតុ ”  ។  ប្រហែល អស់ លោក លោកស្រី អ្នកនាង កញ្ញា ជ្រាប់ ស្រាប់ ហើយ  គ្មាន អ្នកណា ក្រោពី  “ ដួង ច័ន្ទ ”  ដែល គេ ចំណាំ ហើយ ស្វា  Dumbo  នោះ ។  អេ….  គេ ហៅ ថា ស្វា មែន ណ៎  បើ មិន មែន ស្វា មាន តែ  ខ្ទឹម ជ្រក់ ??
នៅ ចាប៉ុន មួយ ទាស់ តែ ម្យ៉ាង ស្អី ក៍ លុយ ៗ  ហើយ ម៉ែឳ អាថ្លៃ ។  គ្រាន់តែ ពី នឹង ទៅ គុមា ម៉ូតុ ហ្នឹង ជិះ អាតេស ភ្លើង ពី  Yahata(station  ដែល ខ នៅក្បែរ កន្លែង ខ្ញុំ នៅ )  ទៅ  Hakata  ហើយ ដូរ ជិះ បើ ស  ពី  Hakata  ទៅ  Kumamoto  សរុប ទៅ ទាំង ទៅ ទាំង ម៉ោអស់  ៥០៦០ យេន  ( ជាង  ៥០ តុល្លា  ) ។  តែ កុំ យាយ ណា៎  ឆ្ងាយ ផស់ គេ ដែរ ហ្នឹង  បើ គិត នៅ ស្រុក ស្មែរ យើង វិញ  ប្រហែល ពី  អំពេញ  ទៅ ទល់ ដែន សៀម អី ហ្នឹង ។
អូហ៍ …  មែន មាន អ្នក ខ្លះ ស្អី ខំ ផ្តាំ មក ខ្ញុំ តាម ឆាត ម៉ោ អី ណា  ថា ជួយ ផ្ដាំ ផង  “ ខ្ញុំ នឹក ច័ន្ទ ណាស់ ”  អត់ អី ទេ អា អូន តូច  ក្បឿន  គ្នា ផ្ដាំ ឲ្យ ហើយ ៗ  គេ ថា  គេក៍ នឹក ដែរ  ជាពិសេស នឹក គូគន អ្នក ប្លក់ គ្នា យើង ហ្នឹង ។  ប៉ាហែលជា ឆ្នាំ ក្រោយ អី គេ បាន ទៅ អំពេញ  ហៅ ពួក ប្លក់ ស៊ី ផឹក ឲ្យ ណាណី ហើយ  សំលាង មាត់ ឲ្យ ហើយ ទៅ កន យើង ។
Pavel លួច ខ្សឹប ប្រាប់ ថា  “Your  friend  is  a  nice  guy.  I  like  him.”  និយាយ ពី មី យើង វិញ ឆ្ងាញ់ អស់ ទាស់ ហើយ  រួម នឹង បាក់ យ៉ុង  អរគុណ ៗ …
ងាប់ ហើយ ក្ឌិត !  ឯង ខំ ផ្ដាំ ស្ងាត់ ៗ  ម៉ោ និយាយ កណ្ដាល វាល ឲ្យ គេ ឮ គ្រប់ គ្នា អស់ ។  ង៉ៃ ក្រោយ ឈប់ ផ្ដាំ ហើយ  ចាំ មើល ណា !
ហាហ  លោក ប្អូន បណ្ឌិត  សព្ឋ ថ្ងៃ ធ្លាក់ កាលីប  គេ ហៅ ថា  ក្ឌិត  កាលណា បាន យាង មក  អុយ អេស ម្តង  ចាំ ខ្ញុំ ឆុង មី  ម៉ាម៉ា  អោយ ញាំ ណាណី ម្តង  ។
មិន បាច់ គុណ ស្រ័យ អី ទេ ច័ន្ទ អើយ …  ខ្ញុំ ក៍ អរគុណ ដែរ  ដែល បាន នាំ ដើរ ទិញ អីវ៉ាន់ នោះ  ។  អុញ  Pavel  ហ្នឹង  Like  Me  អី ណា ??  ចង់ ព្រឺ សម្បុនៀក ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន ដាក់បង្ហោះ ស្ព័ត ឃោសនា របស់  HomePod  ជា ស៊េរី មួយ  ដែល មាន  ៤  វីដេអូ ខ្លី ៗ  ដែល ឃ្លីប នីមួយ ៗ មាន រយ : ពេល  ១៥  វិនាទី ។  អ្វី ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  ក្រុមហ៊ុន មិន បាន បង្អួត លក្ខណ : សម្បត្តិ អ្វី ផ្សេង ៗ របស់  HomePod  នោះ ទេ  ក្រៅពី គុណភាព សំឡេង របស់ វា  តាមរយ : សាច់ ភ្លេង  និង បទចម្រៀង  DNA  ដោយ  Kendrick  Lamar,  Holy  Water  ដោយ  Hembree,  All  Night  ដោយ  Big  Boi  និង  Ain’t  I  ដោយ  Lizzo ។
កូន ធុង បាស់ បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា វៃ ឆ្លាត  HomePod  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល បាន ប្រកាស ចេញ កាលពី ខែមិថុនា  ឥឡូវ វា ត្រូវបាន បើក ឱ្យ កម្ម៉ង់ ទិញ ហើយ  ជាមួយ តម្លៃ  ៣៤៩ $  ហើយ វា នឹង ចែកចាយ ដល់ ដៃ អ្នក កម្ម៉ង ទិញ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៩  កុម្ភ :  ខាងមុខ ។
វា មាន រន្ធ ស្រូប សំឡេង  ៦  គ្រាប់  សម្រាប់ ស្រូប សំលេង បញ្ជា របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទៅលើ ជំនួយការសំឡេង ឌីជីថល  “Siri” ។  លើស ពី នេះ  វា អាច ស្ដាប់ ឮ សំលេង ដែល អ្នក ហៅ ពី ចម្ងាយ បាន ទៀត  បើ ទោះបីជា ឧបករណ៍ នេះ កំពុង ចាក់ សំឡេង ចម្រៀង ក៏ដោយ ។
គួរ រំឭក ថា  Apple  HomePod  ប្រើប្រាស់ នូវ បន្ទះ ឈីប ឆ្លាតវៃ  A8  នៅ ខាងក្នុង  ដោយ ផ្ដល់ជូន ការតភ្ជាប់ រវាង ឧបករណ៍  HomePod  ចំនួន  ២  បញ្ចូល គ្នា  ដើម្បី ធ្វើ ការបង្កើន សំឡេង កាន់តែ ឭ ខ្លាំង ទ្វេ ដង ។
ម្យ៉ាងទៀត  នៅ ពេលណា ដែល លោក អ្នក ហៅ ថា  “Hey  Siri”  ភ្លាម  ផ្នែក ខាងលើ នៃ ឧបករណ៍  នឹង លោត ចេញ ភ្លើង សញ្ញា កម្មវិធី  Siri  ដូច ទៅនឹង  iPhone/iPad  ដែរ  ដើម្បី បង្ហាញ ថា  វា កំពុង រង់ចាំ ការបញ្ជា ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  HomePod  អាច ភ្ជាប់ បាន ជាមួយ  iPhone  ចាប់ពី ស៊េរី  5s  ឡើង ទៅ  ដែល ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  iOS  ជំនាន់  11  ហើយ វា មាន ជម្រើស ពណ៌  ២  គឺ  ពណ៌ ស  និង  ខ្មៅ ៕
តាមរយៈ គេហទំព័រ  Amazyble  បាន ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៧  ខែតុលា នេះ ថា  កីឡាករ និម្មិត រូប  និង ជា អ្នកនយោបាយ ១ រូប នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន បច្ចុប្បន្ន ផង នោះ  បាន យក ថវិកា មួយ ចំនួន  ក្នុង ចំណោម ថវិកា សរុប  ១៥០ លាន  ដុល្លារ  បន្ទាប់ពី ប្រ កួត ចាញ់  Floyd  Mayweather  ដោយ ពិន្ទុ កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  យក ទៅ សាងសង់ ផ្ទះ ចំនួន  ១០០០ ខ្នង  ចែកជូន ជន គ្មាន ផ្ទះសម្បែង ហ្វីលីពីន រស់ នៅ ។
( ម៉ានីល ) ៖  អតីត កីឡាករ ប្រដាល់ សកល ជើងឯក ពិភពលោក  Manny  Pacquiao  បាន យក លុយ ចំនួន  ១៥០ លាន ដុល្លារ  ដែល ទទួលបាន ពី ការប្រកួត ចាញ់ កីឡាករ អាមេរិក  Floyd  Mayweather  ទៅ សង់ ផ្ទះ  ១០០០ ខ្នង ឲ្យ ប្រជាជន ក្រីក្រ ហ្វីលីពីន ។
កីឡាករ វ័យ  ៣៧ ឆ្នាំ ដែល ប្រកប អាជីព ប្រដាល់  ២១ ឆ្នាំ មក នេះ បាន ថ្លែង ថា  « ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ណាស់  ចំពោះ ការចំណាយ  លុយ ក្នុង ហោប៉ៅ ផ្ទាល់ខ្លួន  សង់ ផ្ទះ ឲ្យ ប្រជាជន ខ្ញុំ រស់ នៅក្នុង ខេត្ត  Sarangani  ហើយ ខ្ញុំ នៅតែ បន្ត សកម្មភាព នេះ ដដែល  ដោយ គ្មាន ពាក្យរអ៊ូរទាំ ឡើយ  ហើយក៏ សុំ អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នក មាន ទ្រព្យ ឯទៀត ចូលរួម សកម្មភាព មនុស្សធម៌ នេះ ផងដែរ » ។
នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ សម្រាប់  Pacman  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្ស ដែល មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  ហើយ វា ស័ក្តិសម ទៅនឹង អ្វី ដែល រូប គេ ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ដែរ ថា  « ការចូល ប្រឡូក ក្នុង ឆាក នយោបាយ  ក៏ ជា ការចូលរួម  ចំណែក ក្នុង ជួយ អភិវឌ្ឍន៍  និង ប្រជាជន របស់ គេ ផងដែរ » ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Manny  Pacquiao  នឹង ត្រូវ ឡើង សង្វៀន ជាថ្មី  ប្រកួត ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់  WBO  ពី ជើង ខ្លាំង ជនជាតិ អាមេរិក  Jessie  Vargas  នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ដែល ជា ការឡើង វ៉ៃ លើក ទី ២  របស់ គេ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ក្រោយពី ផ្តួល កីឡាករ  Timothy  Bradley  កាលពី ខែមេសា  ដោយ ពិន្ទុ ជា ឯកច្ឆន្ទ ៕
“> មិន ខឹង គាត់ មិន សរេមីប កំហឹង នៃ ការ មួយ ផ្សេង ទៀត នេះ ឆ្លាតវៃ បាន និយាយ ថា គាត់ គឺជា បណ្ឌិត មួយ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ZHAO  Yingmin  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង អេកូឡូស៊ី  និង បរិស្ថាន  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  បាន អញ្ជើញ មក មកដល់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ នៅ វេលា ម៉ោង  ១ ម០០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ០៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣  ដល់ ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  អ៊ាង  សុផល្លែត  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន អញ្ជើញ ទទួលស្វាគមន៍  យ៉ាង កក់ក្តៅ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ZHAO  Yingmin  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង អេកូឡូស៊ី  និង បរិស្ថាន  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ។
គូសបញ្ជាក់ ថា ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ZHAO  Yingmin  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង អេកូឡូស៊ី  និង បរិស្ថាន  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជា  មានិត ចិន  មាន កម្មវិធី ជួប សំដែង ការគួសម ជាមួយ  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  ផ្តោត លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន រវាង ប្រទេស ទាំង ២  កម្ពុជា - ចិន ។  បន្ទាប់មក  ឯកឧត្តម  នឹង ចូលរួម ក្នុង ពិធី  ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ  យោគ  យល់ គ្នា ចំនួន ០៣  ស្តីពី៖  ១. ការបង្កើត ការិយាល័យ រៀបចំ បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ បរិស្ថាន  កម្ពុជា - ចិន  ២. កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការ អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  កម្ពុជា - ចិន  ៣.  គម្រោង ឧបត្ថម្ភ ម៉ាស៊ីន សំអាត ទឹក កខ្វក់  និង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ  ប្រើប្រាស់  “ ការិយាល័យ រៀបចំ បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ បរិស្ថាន  កម្ពុជា - ចិន ”  ដើម្បី បង្កើន កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ ល្អ រវាង កម្ពុជា - ចិន  ឱ្យ ល្អ ប្រសើរ  ជាពិសេស លើកកម្ពស់ កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  និង គ្រប់គ្រង  វិស័យ បរិស្ថាន នៅ កម្ពុជា ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕
កម្មវិធី  Microsoft  Access  ផ្តល់ លទ្ធភាព សម្រាប់ លោក អ្នក  ដើម្បី បង្កើត  macros ។  macro  តាម ការបង្កើត សម្មភាព  ដែល អាច រត់ ដំណើរការ  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  Macros  តាម ធម្មតា  បាន ដំឡើង  ដើម្បី  រត់ ដំណើរការ  ព្រឹត្តិការណ៍  ពិសេស កើតឡើង ។  លោក អ្នក អាច បង្ហាញ  លក្ខណ : ពិសេស  កាលណា បង្កើត  macro ។  លោក អ្នក នឹង បង្កើត  macro  មួយ ដើម្បី រត់  ដំណើរការ  កាលណា  user  ចុច លើ  key  ណាមួយ  ឬ លោក អ្នកបង្កើត  macro  រត់ គ្រប់ ពេល លើ  database  ត្រូវបាន បើក ។
ឧទាហរណ៍  Macro  ប្រសិនបើ  និយាយ ថា  90%  នៃ ទិន្នន័យ  database  របស់ លោក អ្នក  ប្រើ  កំពុង បញ្ចូល អតិថិជន ថ្មី  ក្នុង  Customers  form  លោក អ្នក នឹង បង្កើត  macro  ដែល បើក ដោយ ស្វ័យ  ប្រវត្តិ  form  គ្រប់ ពេល  ហើយ  database  ត្រូវបាន បើក ។
4.  ប្រើ  dropdown  menu  ដើម្បី ជ្រើសរើស សម្មភាព ទី ២  ជ្រើសរើស  GoToRecord.  ក្នុង  Record  field,  ជ្រើសរើស  record  លោក អ្នក ចង់បាន  ជ្រើសរើស  New ។
5.  ឥឡូវ លោក អ្នករក្សា  save  បានជា  macro  របស់ អ្នក  ចុច លើ  Save  icon  ហើយ បញ្ចូល  ឈ្មោះ  name  សម្រាប់  macro  របស់ អ្នក ។  បង្កើត ឈ្មោះ  macro  AutoExec ។  ឈ្មោះ វា  Autoexec,  យើង កំពង់ដំឡើង  Access  ដើម្បី រត់ ដំណើរការ  macro  នេះ គ្រប់ ពេល  យើង បើ  database ។
សាក់ល្បង  Macro  របស់ អ្នក  ឥឡូវ យើង បាន បង្កើត  macro  របស់  អនុញ្ញាត សាកល្បង  ធ្វើ ដូចនេះ  យើង ត្រូវ  បិទ  database  សិន ហើយ  បើក វា ម្តង ទៀត ។  កាលណា បើក វា  Customers  form  បើក ដោយ ស្វ៍យ ប្រវត្តិ  ហើយ មាន  record  បាន បញ្ចូល ។  ដើម្បី បិទ  database,  ចុច លើ  File  tab  ពី  Ribbon,  ហើយ ចុច  Close ។
Triggering  Macros  ឧទាហរណ៍  ខាងលើ  ខុសគ្នា បន្តិច  រវាង  macros  នៅក្នុង  name  គឺ  កំនត់ កាលណា វា រត់  ( វា នឹង រត់ ដំណើរការភ្លាម  ដូច  database  ត្រូវបាន បើក ) ។  សម្រាប់  macros  ផ្សេង ទៀត  លោក អ្នក នឹង ត្រូវ កំណត់ លក្ខណ :  ពិសេស  កាលណា  macro  នឹង រត់ ។
Macro  ផ្សេង ទៀត  អនុញ្ញាតអោយ ប្រើ  ប៊ូតុង បន្ថេម  ទៅ  form  របស់ យើង  ដូច្នេះ  users  អាច រត់  Customer  Orders  query ។  កាលណា  ត្រូវបាន ចុច  នឹង រត់  macro ។
2.  ជ្រើសរើស  Customer  Orders  query  ពី  Query  Name  ទាញ ចុះក្រោម  menu  មើល អោយ ច្បាស់  Datasheet  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស នៅក្រោម  View  option
3.  ក្នុង តំបន់  Form  Detail  area,  ចុច ទាញ  cursor  ដើម្បី អោយ  forms  ចេញ ជ្រុង ការេ  ឬ ចតុកោណ កែង  (shape  ជា  button) ។  ពេល Command  Button  Wizard  នឹង លោត ឡើង  ជ្រើសរើស  Select  Miscellaneous  >  Run  Macro  ហើយ ចុច លើ  Next:
5.  កាលណា បាន បើក  បញ្ចូល អត្ថបទ  ឬ រូបភាព លើ ប៊ូតុង  របស់ អ្ន  ជ្រើសរើស  Text,  ហៅ  Open  Customer  Orders  រួចហើយ ចុច លើ  Next
ពណ៌ ប៊ូតុង  button  color  មិន ទាន់ លោត ចេញ  form  ប៉ុន្តែ វា ងាយ  បើក  Property  Sheet  ហើយ កែប្រែ  ដោយ ចុច លើ  Format  tab
បើ មាន ចំណេះដឹង គ្រប់គ្រាន់ ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស  សូម កុំ ធ្វើ ត្រឹម ជា អ្នក ចូល លេង  Internet  តែ សូម បងប្អូន ប្រែក្លាយ ខ្លួន មក ជា អ្នក រក ប្រាក់ តាមរយៈ  Internet  វិញ ម្តង  នោះ បងប្អូន នឹង ដឹង ថា វា ងាយស្រួល បែប ណា  កិច្ចការ នេះ មិន ចាំបាច់ បង់លុយ ឲ្យ អ្នកណា ម្នាក់ ឡើយ  គឺ យ៉ាង ច្រើន បំផុត ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ តិចតួច  ទិញ  ឯកសារ សម្រាប់ អាន ស្វែងយល់  ពី វិធី រក ប្រាក់ នោះ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ ។
បើសិនជា យើង ពុំ បាន ចាប់ ភ្លឹក នោះ  ប្រហែលជា ពុំ នឹកស្មាន ទេ ថា  Internet  គឺជា កន្លែង ការងារ  កន្លែង ជួញដូរ ,  កន្លែង រក ប្រាក់  និង ក៏ ជា ផ្សារ ទំនិញ មួយ យ៉ាង ធំ សម្បើម នោះ ទេ  ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន លាន នាក់  រក ប្រាក់  ចិញ្ចឹម ជីវិត បាន តាមរយៈ  Internet  ហើយក៏ មាន មនុស្ស ខ្លះ អាច រក ប្រាក់ បាន រហូត  រាប់ រយ លាន ដុល្លារ  ក្លាយ  ជា មហាសេដ្ឋី ក៏ មាន ដែរ  ។  យើង បាន ដឹង ហើយ ថា  Internet  គឺជា ប្រព័ន្ធ  Network  សកល  ( ទូទាំង ពិភព  លោក )  មួយ យ៉ាង ធំ អាច ភ្ជាប់ ពី ទីកន្លែង មួយ ទៅ ទីកន្លែង មួយ ទៀត ដរាបណា សេវា  Internet  មាន ទៅដល់  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ មាន មនុស្ស ជាច្រើន រយ លាន នាក់ ចូល ធ្វើ អ្វី  ឬ រក អ្វី នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  Internet  នេះ ជារៀងរាល់  ថ្ងៃ ដែរ  ។
ប្រការ ដែល  Internet  អាច ភ្ជាប់ កុំព្យូទ័រត គ្នា ទូទាំង ពិភពលោក បាន នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ វិសាលភាព នៃ ការក  ប្រាក់ តាមរយៈ  Internet  កាន់តែ រីក ធំធាត់ ច្រើន ឡើង ៗ  អាច និយាយា បាន ថា គ្មាន ថ្ងៃ បញ្ចប់ ឡើយ  ហើយ  មនុស្ស  ច្រើន ទៀត អាច រក ប្រាក់  ឬ ប្រកបរប ចិញ្ចឹម ជីវិត បាន  ដោយសារ ប្រព័ន្ធ  Internet  នេះ ក៏ កាន់តែ មាន  ច្រើន ឡើង ដែរ  ។
បើ យើង និយាយ ដោយ ត្រួស ៗ  យើង បាន ឃើញ ជារៀងរាល់ ពេល ដែល យើង ចូល  Internet  យើង ឃើញ មាន ហាង លក់ របស់ រប គ្រប់ យ៉ាង យើង ឃើញ មាន ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  យើង ឃើញ មាន ប្រព័ន្ធ ការងារ យកមក ធ្វើ តាម ផ្ទះ  យើង ឃើញ មាន សេវា បំរើ ផ្នែក ផ្សេង ៗ ច្រើន រាប់ មិន អស់ ឡើយ  ។  ក្រៅពី នេះ មាន មនុស្ស ជា  ច្រើន ម៉ឺន នាក់ ទៀត ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ  បាន បង្កើត របបង្កើត ការងារ ដោយ ខ្លួនឯង នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  Internet  នេះ ជារៀង  រាល់ ថ្ងៃ ដូចគ្នា  អ្នក ខ្លះ ក៏ បាន ទទួល ជោគជ័យ  អ្នក ខ្លះ ក៏ បាន មកវិញ នូវ ភាពអស់សង្ឃឹម  បាត់បង់ អស់ ប្រាក់កាស  ដោយសារ ពុំ បាន សិក្សា ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ចំពោះ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ  ។
សំណួរ ខាងលើ នេះ ប្រហែលជា ពុំ អាច រក ចម្លើយ សម្រាប់ ឆ្លើយ បាន អស់ សេចក្តីឡើយ  ពីព្រោះ វិធី ដែល គេ អាច រក ប្រាក់ បាន នោះ គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ បំណងប្រាថ្នា  ចំណេះដឹង ខ្លះ ៗ ផ្នែក  HTML,  ប្រាក់ សំរាប់ ចំណាយ ប្រហែលជា  $  500  ( សម្រាប់ ចំណាយ ទូទៅ )  នា គ្រា ដំបូង  ឯ បញ្ហា សំខាន់ ជាង គេ នោះ គឺ បំណងប្រាថ្នា ចង់ រក ប្រាក់  និង ការអំណត់ ព្យាយាម  ។
តើ រក អ្វី  ?  ជា អ្វី ពិតប្រាកដ  !  ចំពោះ សំនួរ នេះ ក៏ ដូចជា សំនួរ ខាង ដើម  ខ្ញុំ បាន ឆ្លើយ បន្តិច រួច មកហើយ ថា  គឺ ត្រូវ គិត ជាមុន ថា យើង ចង់ រក អ្វី ពិតប្រាកដ  ខាងក្រោម នេះ គឺជា តម្រុយ ខ្លះ  សម្រាប់ យកមក គិត ពិចារណា  ( សូម បញ្ជាក់ ជាថ្មី ថា មុខរប ទាំងនេះ ទាមទារ ឲ្យ យើង ចេះ អង់គ្លេស គួរសម  ចេះដឹង ផ្នែក  HTML  (PHP,  My  SQL  បើ ចេះ ជា ការល្អ )  សំខាន់ ជាង គេ នោះ គឺ ត្រូវ មាន កុំព្យូទ័រ មួយ គ្រឿង មាន សេវា  Internet  និង ភាព អំណត់ បំផុត )  ថា តើ យើង ចង់ រក រប អ្វី  :
១ -  បើក ហាង លក់ ទំនិញ ធំ ប៉ុន គ្នា នឹង  Amazon  ឬ ធំ ជាង ដោយ គ្មាន ចំណាយ  អ្វី ទាំងអស់ ក្រៅពី  ពេលវេលា  នៃ ការធ្វើ ប៉ុណ្ណោះ  ។
៤ -  លក់ ទំនិញ ទូទាំង ពិភពលោក ដោយ ពុំ ចាំបាច់ មាន ទំនិញ នៅក្នុង ដៃ ដោយ ខ្លួនឯង  ថែមទាំង ពុំ ចាំបាច់  ផ្ញើ ឲ្យ  គេ  ដោយ ខ្លួនឯង
៦ -  ស៊ី ក្បាល កាក់ ពី ប្រព័ន្ធ  google  និង  yahoo  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ហត់នឿយ តែ អាច រក ប្រាក់ បាន រហូត  400  ទៅ  500  ដុល្លារ ក្នុង  ១ ខែ  និង អាច ច្រើន ជាង នេះ ច្រើន ដង  ។
នៅ មាន ច្រើន ទៀត ហើយ រប ទាំងនេះ មិន បាន តម្រូវឲ្យ យើង ត្រូវ បង់ប្រាក់ មួយ សេន ណា ឡើយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល  យើង  ត្រូវ មាន នោះ គឺ ត្រូវ មាន  website  ដោយ ខ្លួន យើង ផ្ទាល់  និង ចំណេះដឹង ខ្លះ ៗ ពី វិធី បង្កើត  website  និង ការ  ថែរក្សា វា  ។
តើ ទាំងអស់ នេះ ជា ការពិត ទេ  ?  គឺ ពិត ណាស់  !  បើ យើង ចូល ទៅកាន់  website  ណាមួយ ក៏ដោយ យើង នឹង ឃើញ មាន ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម យ៉ាង សម្បូរណ៍ បែប នៅ  ស្ទើរ គ្រប់  website  ទាំងអស់  ហើយ បើ គេ រក ប្រាក់ មិន បាន  ពី  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងអស់ នោះ ទេ  ការប្រកាស ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងនោះ ក៏ គ្មាន មុខ នៅលើ  Website  ទាំង  នោះ ដែរ  ។
មាន មនុស្ស មួយចំនួន មាន ចម្ងល់ ថា តើ គេ រក ប្រាក់ បាន យ៉ាងម៉េច កើត ទៅ  ហើយ គិត ថា នេះ គឺជា ការបោក  ប្រាស់  ទៅ វិញ  ប៉ុន្តែ តាមពិត ទៅ គឺ មកពី ពុំ បាន ដឹង ឲ្យបាន ច្បាស់ ហើយ ចេះតែ គិតស្មាន  ក្នុង ចិត្ត តាម តែ នឹក  ឃើញ  ដោយ មិន បាន ពិចារណា ឲ្យបាន ដិតដល់ទៅ លើ មូលដ្ឋាន  ពិត របស់ វា  ។
នៅក្នុង  អត្ថបទ នេះ ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម ប្រើ ពាក្យ យ៉ាង សាមញ្ញ បំផុត ក្នុង ការពន្យល់  ព្រមទាំង មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ការ បរិយាយ យ៉ាង លំអិត ស្តីពី វិធី ជាច្រើន  ដូច ខាងក្រោម  :
ឯវិធី ជាច្រើន ទៀត ទាក់ទង ដល់ ការជ្រើសរើស យក អ្វី ដែល យើង ចង់ ដាក់  ឬ  រើសយក មុខរបរ ដែល យើង ចង់ ធ្វើ  វិធីសាស្ត្រ ទាំងអស់ នេះ នឹង ត្រូវបាន យកមក បកស្រាយ  ពន្យល់ ត ៗ រៀង គ្នា រហូត អាច យល់ បាន  ធ្វើ តាម បាន  និង អាច រក ប្រាក់ បាន  ឯ ត្រង់ ថា បាន ច្រើន  ឬ តិច នោះ គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ការព្យាយាម អំណត់ របស់ យើង  ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ករណី ដែល យើង អាច ពង្រីក បន្ថែម  ដាក់ចិត្ត ដាក់ កាយ ចំណាយ ពេលវេលា ជាមួយ វា ឲ្យបាន ច្រើន នោះ យើង អាច រក ប្រាក់  បាន ច្រើន តាម នោះ ដែរ  ។  នេះ គឺជា មុខរបមួយ មិន មាន សំឡេង  មិន មាន ក្លិន  មិន រំខាន  គេ  គឺ វា ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង ស្ងាត់ ស្ងៀម នៅក្នុង បន្ទប់ ក្នុង ផ្ទះ របស់ យើង ដោយ  ពុំ ចាំបាច់ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ បើក  ហាង  បើក ផ្លាក  អង្គុយ រង់ចាំ ភ្ញៀវ ចូលមក ទិញ ឡើយ  ។
បើ ស្តាប់ មួយ ភ្លែត ទៅ ឃើញ ថា គួរឲ្យ សប្បាយ  មាន បំណង ចង់ ធ្វើ តែ សូមហាម ជាមុន ថា មិន មែន សម្រាប់ អ្នក បេះដូង ខ្សោយ  ឡើយ ពីព្រោះ ត្រូវ ធ្វើ កិច្ចការ មួយចំនួន មុនពេល យើង អាច រក ប្រាក់ បាន តាម វិធី នេះ  ទាល់តែ បេះដូង យើង រឹងប៉ឹង មាន ការតាំងចិត្ត ពិតប្រាកដ  គឺ ចេញ ពី បេះដូង មក  ដើម្បី រក ប្រាក់ មិន មែន ចេញ ពី បេះដូង ដើម្បី សង្សារ នោះ ទើប ធ្វើ កិច្ចការ នេះ បាន  ។
Internet  គឺជា ប្រព័ន្ធ  Network  ពិភពលោក ដ៏ ធំ បំផុត មួយ មាន ប្រើ  និង អាច ប្រើ បាន នៅ គ្រប់  ប្រទេស ទាំងអស់  ទូទាំង ពិភពលោក  ។  គេ អាច ទទួលយក សេវា  Internet  នេះ មក ប្រើ ទៅ តាម លទ្ធភាព និង សេចក្តីត្រូវការ  ដែល  យើង មាន  ចំពោះ តម្លៃ វិញ  គឺ គេ គិត ជា ម៉ោង ជា ចំនួន  Kilobyte  ដែល យើង ប្រើ  ប្រើ ដោយ គ្មាន កំណត់  និង ប្រើ  ដោយ  មាន ចំនួន កំណត់  ។
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ មាន សេវា  Internet  ( ឬ ហៅ ថា  Internet  Service  Provider  =  ISP)  កាន់តែ ច្រើន ជាង កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ចំណែក តម្លៃ នៃ ការជាវ សេវា នោះ  គឺ មាន តម្លៃ ធ្លាក់ចុះ ជាង  ពេល  មុន បន្តិច ដែរ  តែ មិន ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង ដែល រស់ នៅ ឯ បរទេស វិញ  ការប្រើប្រាស់ សេវា  Internet  មិន សូវ ជា បញ្ហា ប៉ុន្មាន ទេ  ព្រោះ មាន តម្លៃ ថោក ជាង  និង  stable  ជាង  ។
Internet  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង គំនិត ចែករំលែក ចំណេះដឹង តភ្ជាប់គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ ទាំងអស់ ត្រូវ កើត នៅ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  មួយ ក្រៅពី នេះ  Internet  ត្រូវបាន គេ ច្នៃ ឲ្យ ក្លាយទៅជា កន្លែង បង្កើត  ការងារ សម្រាប់ មនុស្ស  ជាច្រើន រយ លាន  នាក់  ជា  ទី  ផ្សារ ទំនិញ  ទីផ្សារ ជំនួញ ភាគហ៊ុន  និង មាន ច្រើន ទៀត រាប់ មិន អស់  ។
សម្រាម់ យើង ជា អ្នកប្រើ សេវា  Internet  យើង ចាំបាច់ ត្រូវកាន់ កន្លែង មាន ផ្តល់ សេវា  Internet  “Internet  cafe”  ដែល ជា កន្លែង បម្រើ  Internet  សាធារណៈ  យើង បង់ប្រាក់ សំរាប់ ចំនួន ម៉ោង ដែល យើង បាន ប្រើ  ។  ក្នុង ករណី ដែល យើង ចង់ ប្រើ  Internet  ផ្ទាល់ នៅក្នុង ដៃ របស់ យើង  ត្រង់នេះ យើង មាន ជម្រើស ច្រើន  គឺ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ដៃ តែម្តង  ឬ ភ្ជាប់ មក កុំព្យូទ័រ ដោយ ប្រើ ទូរស័ព្ទ ជា  Modem  យើង អាច ជា វ សេវា  Internet  សំរាប់ ប្រើ ផ្ទាល់ ជាមួយ  PC  ( ជា  Desktop  ឬ  Laptop)  របស់ យើង ផ្ទាល់ ក៏ បាន  សំរាប់ ការចំណាយ វិញ  សូម  មើល  តាម តារាង តម្លៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ ដែល មាន ផ្តល់ សេវា  Internet  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដូច មាន  រាយ នៅ ខាងក្រោម នេះ  ។
យើង អាច ជ្រើសរើស យក សេវា ពី ក្រុមហ៊ុន មួយ ណា ក៏ បាន  អាស្រ័យ ដោយ សេចក្តីត្រូវ  និង តម្រូវការ របស់ យើង  សូម សាកសួរ មិត្តភក្តិ  និង ប្រមូល ព័ត៌មាន ឲ្យបាន ច្រើន តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  សំរាប់ ក្រុមហ៊ុន និមួយ ៗ  ។
បន្ទាប់ពី យើង ប្រមូល ព័ត៌មាន ទាំងនេះ បាន គ្រប់ សព្វ ហើយ យើង អាច ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ថា តើ ត្រូវ ជ្រើសរើស យក ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ សម្រាប់ ជា អ្នក ផ្តល់ សេវា  Internet  ឲ្យ យើង  ។
សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់  Internet  យើង មិន ចាំបាច់ ត្រូវ មាន កុំព្យូទ័រ ទំនើប នោះ ឡើយ  កុំព្យូទ័រ ប្រភេទ  ណា ក៏ អាច  ភ្ជាប់ ទៅកាន់  Internet  បាន ដែរ  អ្វី ជា ប្រការ សំខាន់ ជាង គេ នោះ គឺ  Computer  ដែល យើង ត្រូវ មាន  គួរ អាច  ប្រើ ប្រូក្រាម ដូចជា  Photoshop  frontpage  2003  និង ប្រូក្រាម បន្ទាប់បន្សំ តូច ៗ មួយចំនួន ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  កុំព្យូទ័រ នោះ គួរ មាន សមត្ថភាព អាច ប្រើ  windows  XP  pro  និង  service  pack  2  or  3  បាន  ហើយ មាន ល្បឿន  លឿន ល្មម អាច ប្រើការ បាន  គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ។
មាន កុំព្យូទ័រ នៅក្នុង ដៃ  មាន សេវា  Internet  ផ្ទាល់ នៅក្នុង ដៃ យើង អាច ចាប់ផ្តើម ស្វែងយល់ ពី ពិភពលោក ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន យើង បាន គ្រប់ ពេល គ្រប់ វេលា  តែ ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើសិន លោក អ្នកនាង អាច ចូលមក អាន អត្ថបទ នៅក្នុង  website  នេះ បាន គឺ ចាត់  ទុក  ថា លោក អ្នក បាន យល់ ខ្លះ ហើយ ពី រឿង នេះ  ថា ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា  ។
យើង ពុំ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន តុ ដែក យ៉ាង ហ៊ឺហា  ឬ តុ បេង ដ៏ ថ្លៃ ដើម្បី ធ្វើ រឿង នេះ ឡើយ ត្រឹមតែ  ជាតុ ឈើ កញ្ចាស់  មួយ  គឺ  គ្រប់គ្រាន់ ណាស់ ទៅ ហើយ  ទោះបី កៅអី គ្មាន ពូក ក៏ យើង អាច ប្រើ ខ្នើយ កញ្ចាស់ មួយ  ដាក់ ទ្រាប់ ប្រើ  សម្រាប់  អង្គុយ បាន ដូចគ្នា  ។
នៅលើ កុំព្យូទ័រ យើង ,  យើង ត្រូវ តម្លើង  Ms  windows  xp  (Installing  Ms-windows  xp)  សូម ចុច ទីនេះ  ដើម្បី មើល ពី វិធី តម្លើង  Ms  windows  xp  ។
បន្ទាប់ពី បាន តម្លើង  Ms  windows  xp  រួចហើយ  សូម  install  Ms  office  2003  ដោយ រួមទាំង  Frontpage  2003  ផងដែរ  ជា ចុងក្រោយ គេ គឺ យើង ត្រូវការ  Photoashop  CS3  ដើម្បី រចនា  website  និង រូបភាព ផ្សេង ៗ សំរាប់  website  របស់ យើង  ។
ជំរើស ទី  ១  គឺ ល្អ ជាង គេ បំផុត  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវ ចេះ  HTML  code,  CSS,  (PHP,  MySQL  ក្នុង ករណី ខ្លះ )  ក្រៅពី នេះ យើង ត្រូវ ចេះ  Photoshop  ថែម ទៀត នោះ ទើប គ្រប់គ្រាន់  ។
ចំណែក ជំរើស ទី  ២  និង  ទី  ៣  មិន សូវ ជា ល្អ ណាស់ ណា ទេ  លើកលែងតែ យើង មាន ប្រាក់ សម្រាប់ ចំណាយ  និង មាន គោលដៅ ធំ  ពីព្រោះ ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន ណាស់ ក្នុង ១ ខែ ៗ  យ៉ាងហោចណាស់ ត្រូវ មាន ប្រាក់ ចាប់ពី  $  100,000  ឡើង ទៅ  នោះ បើ យើង មាន គម្រោង ធំ ត្រូវ ធ្វើ  ។
រៀន  HTML  code  មិន ជាពិបាក ណាស់ ណា ទេ  បើ យើង ព្យាយាម យើង អាច ប្រើ ពេល ត្រឹម  ៣ ខែ  ឬ តិច ជាង នេះ  ដើម្បីឲ្យ អាច ធ្វើ បាន តិច បំផុត ក៏ ត្រូវការ ពេល  ១ ខែ ដែរ  ដើម្បីឲ្យ យល់ បាន ខ្លះ ពី ឫស កែវ របស់  HTML  ។  មាន ប្រូ  ក្រាម មួយចំនួន អាច ឲ្យ យើង បង្កើត  website  ដោយ មិន ចាំបាច់ ឲ្យ យើង ចេះ  HTML  ឡើយ ប៉ុន្តែ នៅ ពេល យើង  ចង់  បង្កើត  អ្វី មួយ ប្លែក ពី ប្រូក្រាម អាច ធ្វើ បាន នោះ វា ចាំបាច់ ណាស់ ដែល យើង ត្រូវ រៀន  HTML  code  ។
បើសិនជា នៅ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ សូម បន្ត អាន ទៅ មុខ ទៀត  ។  ដូច បាន ជម្រាប ខាង ដើម ស្រាប់  មុខរប នេះ មិន សម្រាប់ អ្នក បេះដូង ខ្សោយ ឡើយ  ។
*  បើសិន  website  យើង ធ្វើជា ភាសា ខ្មែរ  និង សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នោះ មាន ន័យ ថា យើង  នឹង ពុំ អាច រក ប្រាក់  បាន តាមរយៈ  Internet  នោះ បាន ឡើយ  ដោយ ហេតុ ថា យើង បាន តម្រង់ ទិស របស់ យើង សម្រាប់  តែ មួយ ផ្នែក  ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ឡើយ  ។  ហេតុ នេះ ភាព ទូលំទូលាយ នៃ ការស្គាល់  website  យើង គឺ  មាន  តែ មួយ ចំណែក តូច ក្នុង សហគម ខ្មែរ យើង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពីព្រោះ ភាសា ខ្មែរ ដែល យើង បាន ដាក់ គឺ សម្រាប់ តែ  អ្នក ចេះ អាន ភាសា ខ្មែរ  ទើប គេ ចូលមក  website  របស់ យើង  ។
*  ក្នុង ន័យ មួយ ទៀត បើសិនជា  website  យើង ធ្វើជា ភាសា អង់គ្លេស តើ យើង មាន លទ្ធភាព និពន្ធ ពាក្យ ពេជ្រ ក្នុង  website  យើង ជា ភាសា អង់គ្លេស បាន ដែរ ឬ ទេ  ?  ហើយ គោលដៅ របស់  website  យើង នោះ ចង់ និយាយ ពី អ្វី ដែរ  សំរាប់ បង្រៀន គេ  សំរាប់ លក់ ទំនិញ  សម្រាប់ អ្វី  ?  ដូចនេះ យើង ត្រូវ គិត ពី សមត្ថភាព និង អ្វី ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន សិន  ព្រោះ ក្នុង នេះ គោលបំណង សំខាន់  របស់  យើង គឺ ដើម្បី រក ប្រាក់  ។  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី បញ្ហា នេះ ឲ្យបាន ច្បាស់  ខ្ញុំ សូម លើក យក កត្តា មួយ ចំនួន ដែល  ទាក់  ទង  ដល់ ការរក ប្រាក់ នេះ មក បកស្រាយ ដូច ខាងក្រោម  :
នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  Internet  យើង អាច រក អ្វី ៗ បាន គ្រប់ យ៉ាង ទាំង សម្រាប់ ការសិក្សា  សម្រាប់ រក ប្រាក់  សំរាប់ កំសាន្ត  សំរាប់ ទិញ  សំរាប់ លក់  ៘  និង  ៘
មាន ប្រធានបទ គ្រប់ យ៉ាង ដែល យើង អាច លើក យកមក និយាយ  មាន វត្ថុ រាប់ លាន មុខ ដែល យើង  អាច យក  មក លក់  មាន មេរៀន រាប់ លាន សន្លឹក  ដែល យើង អាច យកមក សិក្សា  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ នៅ មាន  វីឌីអូ  អូឌីអូ  រូបភាព  និង អ្វី ៗ ច្រើន ទៀត  ។
ឧទាហរណ៍  :  យើង ត្រូវ សម្រេចចិត្ត រើស យក មួយ  ឬ ច្រើន ទៅ តាម ការចង់បាន របស់ យើង  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន  មនុស្ស  ជាច្រើន ត្រូវការ ការងារ ធ្វើ  ត្រូវការប្រាក់  ទោះបី ១០០ ឆ្នាំ  ទៅ មុខ ទៀត ក៏ មនុស្ស យើង  នៅ ត្រូវការ  ប្រាក់ ដែរ  ហេតុ នេះ វិធី រក ប្រាក់ គឺជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម មួយ យ៉ាង ល្អ បំផុត ដែល យើង ត្រូវ លើក យកមក និយាយ  ។
ដូចនេះ យើង សូម សន្មត់ ថា  website  របស់ យើង គឺជា  website  ដែល ពន្យល់ ប្រាប់ គេ ពី វិធី រក ប្រាក់  ។  ដូចនេះ  នៅក្នុង អត្ថបទ របស់ យើង ,  យើង ត្រូវ បកស្រាយ ពី គន្លឹះ  ចំណោះស្រាយ  និង  បញ្ហា មួយចំនួន ដែល អ្នក  អាន  គាត់  អាច មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ហើយ ចង់ ធ្វើ តាម  អ្វី ដែល យើង បាន និយាយ ក្នុង  website  យើង  ។
យើង អាច ទទួលយក  ads  ពី  google  មក ដាក់ ក្នុង  website  យើង  យើង អាច ដាក់  Banner  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ផ្សេង ៗ  ដើម្បី យក ក្បាល កាក់  យើង អាច ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម លក់ អ្វី មួយ ឲ្យ អ្នកណា ម្នាក់  ទាំង នេះ គឺជា អ្វី ដែល  យើង  អាច រកបាន  ។
ក្នុង  website  មួយ យើង អាច រកបាន  100-200  ដូចនេះ  បើ យើង មាន  website  ស្រដៀង ៗ គ្នា ចំនួន ច្រើន  គិត ថា  ៥ ចុះ  នោះ យើង អាច រកបាន ប៉ុន្មាន  ?  សូម កុំ ទាន់ និយាយា ដល់ រក បាន ប្រាក់ ម៉ឺន  ឬ ប្រាក់ សែន សូម រក ត្រឹម រយ  និង ពាន់ សិន បាន ហើយ  រហូត យើង យល់ ពី វា បាន ច្រើន ហើយ  ទើប ពង្រីក វា ជា ក្រោយ ក៏ មិន យឺត ពេល ដែរ  ។
ព្យាយាម ប្រមូល ព័ត៌មាន ស្តីពី ការរក ប្រាក់ ឲ្យបាន ច្រើន យកមក កត់  បង្កើន ចំនួន អត្ថបទ  បង្ករ ការចាប់អារម្មណ៍  របស់  អ្នក  អាន  ឲ្យបាន ច្រើន  តាម ដែល យើង អាច ធ្វើ ទៅ បាន ទោះ  ដោយ វិធី ណា ក៏ដោយ ចុះ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ អ្នកចូល គាត់ គិត ថា  website  របស់ យើង គឺជា កន្លែង ដែល គាត់ អាច ទុកចិត្ត បាន  អាច ទទួលយក នូវ  ព័ត៌មាន ដែល គាត់ ត្រូវការ  រួមទាំង ព័ត៌មាន ដែល គួរឲ្យ គាត់ ចាប់អារម្មណ៍ បន្ថែម  ។
ការទទួលយក ពាណិជ្ជកម្ម ពី ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ មក ដាក់ ផ្សាយ នៅលើ  website  របស់ យើង គឺជា រឿង ចាំ  បាច់ បំផុត ដែល ពុំ អាច ខ្វះ បាន ឡើយ  ។
យើង ធ្លាប់ បាន ឃើញ ហើយ ថា នៅលើ  website  មួយចំនួន យ៉ាង ធំ មាន ដាក់ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ  យ៉ាង សម្បូរណ៍ បែប  ប៉ុន្តែ ក្នុង នោះ គឺ មាន តែ  website  មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន  ដឹង ពី រឿង ផ្ទៃក្នុង ខ្លះ ៗ  នៃ ការដាក់ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  ហើយ អាច ឲ្យ គេ រក ប្រាក់ បាន ច្រើន  យើង នឹង និយាយ ពី រឿង នេះ នៅ  ផ្នែក ក្រោយ ទៀត តែ ពេលនេះ ខ្ញុំ សូម លើក យក ពី វិធី នៃ ការដំណើរការ របស់  google  មក និយាយ សិន  ។
*  google  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ទូទាំង ពិភពលោក ថា ជា  website  search  engine  សម្រាប់ ឲ្យ យើង ស្វែងរក  (Search)  អ្វី មួយ ដែល យើង ត្រូវការ ទោះជា ពាក្យ អ្វី ក៏ដោយ  ក៏  google  អាច រកឃើញ ដែរ  ទោះ វា មិន មែន ជា ឈ្មោះ  wesite  តែ ជា ពាក្យ  Keywords  ក៏  google  រកឃើញ  ។  ក្រៅពី  google  នៅ មាន  yahoo,  live,  ask,  AOL  និង  search  engine  ច្រើន ទៀត រាប់ មិន អស់ ដែល ត្រូវ  បាន គេ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរ  ការ នៅលើ ប្រព័ន្ធ  Internet  ប៉ុន្តែ ក្នុង ចំណោម នោះ គឺ មាន តែ  google  និង  yahoo  ប៉ុណ្ណោះ ដែល ទទួល  បាន ជោគជ័យ ជាង គេ  ។
ក្នុង នាម ជា  search  engine  ដ៏ ធំ បំផុត ជាង គេ  សព្វ ថ្ងៃ  google  មាន តម្លៃ ខ្លួន រហូតដល់  138  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ។  google  មិន ត្រឹមតែ ជា អ្នក ផ្តល់ឲ្យ យើង នូវ វិធី រក ពាក្យ  ឬ  website  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  google  បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ  website  និង  blog  ជាច្រើន អាច រក ប្រាក់ បាន សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ដោយ វិធី ងាយស្រួល  និង សាមញ្ញ បំផុត  ដែល អ្នក  ណា ក៏ដោយ ឲ្យ តែ ចេះ ប្រើ  Internet  អាច រក ប្រាក់ បាន ពី វិធី ដ៏ ងាយ នោះ  រហូត មាន មនុស្ស រាប់ ពាន់  នាក់ ពឹង  អាស្រ័យ ទៅលើ ចំណូល បាន មកពី  google  អ្នកណា ក៏ អាច ធ្វើ បាន  អ្នកណា ក៏ អាច រក បាន មិន ថា ខ្មែរ  ចាម  ចិន  បារាំង  ខ្មៅ  ស  ល្អ  អាក្រក់ ឡើយ  ។
ជា ការពិត  google  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ  website  blog  អាច យក ពាណិជ្ជកម្ម នោះ មក ដាក់ ផ្សាយ  យើង ជា ម្ចាស់  website  អាច ទទួលយក  ads  មក ផ្សាយ រួច  ទទួលបាន កម្រៃ ពី ការផ្សាយ នោះ  ។  តើ យើង ទទួល កម្រៃ ពី ការផ្សាយ នោះ ដោយ វិធី ណា  ?
ក្រៅពី  google  នៅ មាន ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ទៀត ដែល បាន ផ្តល់ កម្រៃ ឲ្យ ដល់ ម្ចាស់  website  ណាមួយ  ដែល បាន យល់ព្រម ទទួលយក ពាណិជ្ជកម្ម របស់ គេ មក ដាក់ នៅក្នុង  website  របស់ យើង  ។  សូម ចាំ ថា  ម្ចាស់ របស់ ពាណិជ្ជកម្ម គឺជា អ្នក កំណត់ តម្លៃ ដែល គេ កំណត់ គឺ មាន ចាប់ពី  $0.01  (1  សេន )  ឡើង ទៅ រហូត  ដល់ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  បើសិនជា មាន គេ ក្លីក  (click)  ចូល ពាណិជ្ជកម្ម នោះ  ប៉ុន្តែ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ៗ  ទាំងនោះ មិន ដែល បាន មកដល់ យើង ឡើយ  ពុំ ដឹង ជា គេ ឲ្យ ខាង ណា ជា អ្នកផ្សាយ ទេ  ឯ ចំណែក ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល មាន តម្លៃ ថោក ៗ  ត្រឹម ចាប់ពី  ៥ សេន ចុះក្រោម ក្នុង  1  click  គឺ មាន នៅសល់ ច្រើន  ដូចនេះ ចំណូល ដែល  យើង អាច ទទួលបាន ពី ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  គឺ មិន ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ  ប៉ុន្តែ ចូរ ប្រមូល យក ឲ្យបាន ច្រើន  ។  ឧទាហរណ៍  :  បើ យើង មាន ទទួល ពាណិជ្ជកម្ម យក ចុះផ្សាយ ជាមួយ  website  យើង  1  click  យើង ទទួលបាន  7  សេន  ( នៅពេល យើង ដាក់ ពាណិជ្ជកម្ម ហើយ មាន អ្នកណា ម្នាក់ គេ  click  លើ ពាណិជ្ជកម្ម នោះ ដើម្បី ចង់  ដឹង ចង់  យល់ បន្ថែម ពី  ប្រកាស  នោះ )  នោះ យើង ជា ម្ចាស់  website  និង ទទួលបាន  2  សេន  ហើយ បើ មាន អ្នកណា ផ្សេង  ទៀត ចុច មើល ទៀត នោះ មាន ន័យ ថា ចំនួន ទឹក លុយ របស់ យើង នឹង កើន តាម នោះ ដែរ  ។
បើសិន យើង មាន បង្កើត  website  ចំនួន ច្រើន  ចំណូល របស់ យើង អាច ច្រើន តាម នោះ ដែរ  ។  website  ត្រូវ មាន ប្រធានបទ ខុស ៗ គ្នា  ហើយ សង្កេតមើល ថា តើ  website  ណាមួយ ទទួលបាន ច្រើន ជាង គេ  ដូចនេះ យើង ត្រូវ បង្កើត  website  ស្រដៀង គ្នា នោះ ក្នុង ចំនួន ច្រើន ថែម ទៀត  ។
–  search  engine  :  ទី  ១  គឺ សម្រាប់ ឲ្យ អ្នក ចូល ទាំងអស់ ស្វែងរក អ្វី ដែល គេ ត្រូវការ  ពេល រកឃើញ ,  វា នឹង បង្ហាញ ពី លទ្ធផល ដែល បាន រកឃើញ ដោយ ចំ  និង ដោយ ប្រហាក់ប្រហែល  ។  Google  យល់ ថា  បើសិនជា ខ្លួន អាច ឲ្យ ម្ចាស់  website  ផ្សេង ៗ អាច រក ប្រាក់ បាន ពី ការទទួលយល់  ព្រម យក ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន ទៅ ចុះផ្សាយ រួច ទទួលបាន ប្រាក់ កម្រៃ  ដូចនេះ សេចក្តីត្រូវការ ដើម្បី ប្រើ  Google  នឹង នៅតែ មាន តម្លៃ  ហើយ មនុស្ស ច្រើន ឡើង និង ចូលចិត្ត  Google  website  កាន់តែ ច្រើន ឡើង នឹង ចង់បាន  ads  របស់  Google  យកមក ដាក់ ជាមួយ  website  ខ្លួន  ទោះបី ថា យ៉ាង ដូច្នេះ ក្តី  ក៏ នៅ មាន ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល មិន មាន  search  engine  ដូច  Google  ប៉ុន្តែ គេ បាន បង្កើត ប្រព័ន្ធ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម បែប ទំនើប មួយ មាន លក្ខណៈ ប្រសើរ ជាង  Google  AdSense  ច្រើន ដង  ឲ្យ កម្រៃ នៃ កា ចុះផ្សាយ ខ្ពស់ ជាង  Google  ឯ ចំណែក ពាណិជ្ជកម្ម វិញ ទៀតសោត ក៏ មាន លក្ខណៈ ជា ពាណិជ្ជកម្ម ពិត ៗ  គួរឲ្យ ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ ជាង  Google  AdSense  ដែល មាន សុទ្ធតែ អក្សរ មិន សូវ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ។
ក្រុមហ៊ុន គួក ជេបណ្តាញ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងនោះ  ព្យាយាម ប្រឹងប្រែង ប្រកួត ជាមួយ  google  adsense  យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់  ហើយ ទទួលបាន ការស្វាគមន៍ ពី ម្ចាស់  website  គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ ដើម្បី រក ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ និង ទទួលបាន ពាណិជ្ជកម្ម មក ចុះ នៅលើ  website  របស់ យើង មិន មែន ជា រឿង មួយ ងាយស្រួល ឡើយ  ពីព្រោះតែ យើង មិន ដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ នៅ ទីណា  ឈ្មោះ អ្វី  ហើយ មាន ទម្រង់ នៃ វិធី ធ្វើ នោះ បែប ណា  ដើម្បី សម្រួល ដល់ បញ្ហា នេះ ខ្ញុំ បាន ចងក្រង ជាបញ្ជី មួយ  រួមទាំង សេចក្តីពន្យល់  និង  លក្ខណ ផ្សេង ៗ ដែល យើង ត្រូវ ដឹង ជាមុន  ( មាន ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ ពុំ សុចរិត មាន ការបោកប្រាស់  បើសិនជា យើង ពុំ បាន ដឹង ពី ប្រវត្តិ និង របៀប ប្រត្តិបត្តការណ៍ របស់ គេ ទេ នោះ  website  យើង នឹង ក្លាយទៅជា កន្លែង សម្រាប់ ផ្ទេរ  Traffic  ឲ្យ គេ ជា មិន ខាន )  ឲ្យបាន សព្វគ្រប់ ពី ក្រុមហ៊ុន និមួយ ៗ មុនពេល យើង ទទួលយល់ព្រម រកស៊ី ជាមួយ គេ  ។
Gogle  adsensen  (Ads  Sense)  គឺជា វិធី ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ម្យ៉ាង  បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  google  ។  ក្រុមហ៊ុន  google  អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន រាប់ រយ លាន ដុល្លារ ក្នុង  1 ខែ ៗ  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ  website  ទាំងឡាយ ទទួលយក ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ពី  google  ទៅ ចុះផ្សាយ លើ  website  ទាំងនោះ  ។  វិធី ចុះផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  google  ហៅ វា ថា  “AdWords”  ។
ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ  website  ណាមួយ  ទោះបីជា ក្រុមហ៊ុន ធំ  ក្រុមហ៊ុន តូច  ឬ ជា អ្នកណា ម្នាក់ ក៏ដោយ ចុះ ដែល មាន  website  ដំណើរការ  ( មាន សកម្មភាព )  អាច ទទួលយក  កម្មវិធី ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  របស់  google  មក ដាក់ ផ្សាយ នៅលើ  website  របស់ យើង បាន  ហើយ ទទួលបាន កម្រៃ ពី ការទទួលយល់ព្រម ដាក់ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នោះ  ។ ក្នុង ន័យ មួយ ទៀត គឺ យើង ទទួល ជួយ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  google  ហើយ ទទួលបាន កម្រៃ ពី ក្រុមហ៊ុន នេះ  ។  របៀប នៃ ការបង់ កម្រៃ ឲ្យ យើង គឺ គិត ជា ភាគរយ  ប្រហាក់ប្រហែល  2  សេន  ក្នុង  1  click  ( មាន ន័យ ថា  :  បើ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល បាន ដាក់ ផ្សាយ ក្នុង  website  យើង ត្រូវបាន អ្នកណា ម្នាក់  ( អ្នកចូល  website  យើង )  click  ( ចុច )  ទៅលើ  Ads  នោះ  ( ពាណិជ្ជកម្ម នោះ )  ដើម្បី  Link  ( ភ្ជាប់ )  ទៅកាន់  website  របស់ ម្ចាស់ ពាណិជ្ជកម្ម  នោះ យើង នឹង ទទួលបាន កម្រៃ ចំនួន  2  សេន  ពី  google  ។
តាមរយៈ វិធី ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម បែប នេះ  យើង ប្រហែលជា គិត ថា បើ យើង អង្គុយ ចុច បើក  (click)  លើ ពាណិជ្ជកម្ម នោះ  ដោយ ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ច្រើន ដង ប្រហែលជា  google  មិន ដឹង ទេ  !  ការគិត  បែប នេះ គឺ ខុស ស្រឡៈ  ត្រូវ ចាំ ថា  google  មាន បញ្ជូន  spider  និង  Grawler  ទៅ គ្រប់  website  ទាំងអស់ នោះ ទូទាំង ពិភពលោក គ្មាន សល់  website  ណាមួយ ទេ  website  ទាំងអស់ នោះ មាន សកម្មភាព អ្វី ខ្លះ  Google  ដឹង ទាំងអស់  website  នោះ មាន មនុស្ស ចូល មើល ម៉ោង ណា  នាទី ណា  មកពី ប្រទេស ណា  google  ដឹង ទាំងអស់  តើ យើង គិត ថា អាច កុហក  google  បាន ទេ  ចម្លើយ គឺ  ទេ  បើ យើង ហ៊ាន ធ្វើ ដូច្នេះ  google  នឹង បញ្ឈប់ យើង លែង ឲ្យ យក ពាណិជ្ជកម្ម មក ចុះផ្សាយ ទៀត ជា ស្វ័យប្រវត្តិ  ហើយ លែង ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ផ្សាយ ជារៀងរហូត  website  យើង ទៀតសោត ក៏ ត្រូវបាន  google  ពិចារណា  !  អាច ចាត់ទុក ចូលក្នុង ជំពូក  website  មិន ស្មោះត្រង់  ឬ  លែង អាច ឲ្យ គេ រកឃើញ  និង មិន មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ក្នុង  search  engine  ឡើយ  ។
ទោះបីជា ការព្រម ទទួលយក ពាណិជ្ជកម្ម  (adsense)  ពី  google  មក ចុះផ្សាយ នៅលើ  website  របស់ យើង ទទួលបាន ប្រាក់ កម្រៃ តិចតួច ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ វា អាច ជួយ សម្រាល ការចំណាយ ទៅលើ ការបង់ ថ្លៃ  Host  របស់  website  យើង  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  បើ យើង យល់ដឹង ពី បញ្ហា នេះ ច្រើន  និង បាន ដឹង ស៊ីជម្រៅ ជាង នេះ ទៀត  បើ យើង អាច រក ប្រាក់ ចិញ្ចឹម ជីវិត បាន យ៉ាង ស្រួល  ទោះ យើង មិន មាន ធ្វើ ការ អ្វី ក៏ដោយ  ( ត្រឹម  500  ទៅ  5000  ដុល្លារ  ក្នុង  1 ខែ  គឺ អាច រក បាន ដោយ ងាយ )  ។  ( ដើម្បី រក ប្រាក់ បាន តាម វិធី នេះ  សូម រង់ចាំ អាន សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិច  ដែល ខ្ញុំ និង ចេញផ្សាយ នៅពេល ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ នេះ )  ។
កម្មវិធី ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់  google  នេះ ទទួលបាន ការស្វាគមន៍ គ្រប់ ទីកន្លែង ផ្តល់ ការងារ  ផ្តល់ កម្រៃ សំរាប់ ចិញ្ចឹម មនុស្ស ជាច្រើន លាន នាក់ រាល់ ថ្ងៃ  ។
កម្រៃ ដែល យើង ទទួលបាន គឺជា រៀងរាល់ ខែ  ទោះ យើង នៅ ទីណា ក៏ដោយ ចុះ ក៏  google  ផ្ញើ ឲ្យ យើង បាន ដែរ  ទោះជា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ក្តី គឺ គ្មាន បញ្ហា ទេ  អ្វី ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ នោះ គឺ មាន អាស័យដ្ឋាន មួយ ត្រឹមត្រូវ ច្បាស់លាស់  ឬ មាន បើក គណនេយ្យ នៅ ធនាគារ ដើម្បី ទទួលយក លុយ កម្រៃ នេះ  ។
យើង មិន គួរ មើល រំលង វិធី រក ប្រាក់ បែប នេះ ឡើយ  ពីព្រោះ យើង គ្រាន់តែ ធ្វើ វា ចោល ហើយ រង់ចាំ ទទួលយក ប្រាក់ ប៉ុណ្ណោះ  បើ យើង អាច បង្កើត  website  ច្រើន  (100  ឬ  500)  ចេញ ពី ក្នុង  Host  តែ មួយ  បង់ តែ  $5  –  $10  ក្នុង  ១ ខែ  ហើយ ចំណាយ ពេល ខ្លះ បង្កើត  website  បន្ទាប់ពី នោះ ដេក រង់ចាំ ទទួលយក ប្រាក់  វា និង ស្មើ ពាក្យ ថា ដេក រង់ចាំ លុយ ហោះ ចូល តាម ទ្វារ  តាម បង្អួច  ដែល ពាក្យ នេះ បាន ក្លាយជា ការពិត ទៅ ហើយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  អ្វី ដែល យើង ត្រូវការ សំខាន់ ជាង គេ គឺ  ភាសា អង់គ្លេស  និង  ចំណេះដឹង ផ្នែក  website  និង គំនិត  និង  ការអំនត់ ព្យាយាម  វា ស្មើ និង លុយ ហោះ ចូល តាម ទ្វារ បង្អួច  គឺ វា លែង ជា ពាក្យ និយាយ លេង  ឬ បន្ថុះ បង្អាប់ ដូច មុន ទៀត ហើយ  ។
ឥឡូវនេះ យើង ត្រឡប់បក មកវិធី ដែល  google  រក ប្រាក់ និង វិធី ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម វិញ ម្តង  ។  អ្នកណា ម្នាក់ ដែល មាន បំណង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ( មាន ពាណិជ្ជកម្ម រាប់ រយ លាន ក្នុង  ១ ថ្ងៃ ៗ )  ជាមួយ  google  អ្នក នោះ ត្រូវ កំណត់ ទឹកប្រាក់ សម្រាប់ ចំណាយ ដើម្បី ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នោះ  ។  ឧទាហរណ៍ ថា គាត់ នឹង ចំណាយ  500 ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ដើម្បី ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ គាត់  google  តម្រូវឲ្យ ម្ចាស់ ពាណិជ្ជកម្ម កំណត់ តម្លៃ  click  តើ យើង ជា ម្ចាស់ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ផ្តល់ឲ្យ គេ ប៉ុន្មាន ក្នុង  1click  (1  click  គឺ ស្មើ អ្នកណា ម្នាក់ ចុច ទៅ លើ ពាណិជ្ជកម្ម នោះ )  បើ យើង ជា ម្ចាស់ យល់ព្រម ឲ្យ គេ  1  click  3 សេន  2 សេន  ( យ៉ាងតិច )  ឬ ច្រើន ជាង នេះ  តែ មិន តិច ជាង  2 សេន ឡើយ  ដូច្នេះ ពាណិជ្ជកម្ម នោះ នឹង ត្រូវបាន  google  តម្រង់ទៅ រក  website  ណាមួយ ដែល ត្រូវ ជាមួយ  Keywords  របស់ ពាណិជ្ជកម្ម  (Keywords  គឺជា ពាក្យ គន្លឹះ សំដៅ សំគាល់ ន័យ របស់ ពាណិជ្ជកម្ម )  ។  ក្រៅពី ត្រូវ បង់ប្រាក់ តាម ចំនួន យើង ត្រូវ បង់ កម្រៃ ឲ្យ  google  ក្នុង ការរៀបចំ ចាត់ចែង ពាណិជ្ជកម្ម យើង សម្រាប់ ផ្សាយ ក្នុង  ១  លើក  google  យក ពី យើង ប៉ុន្មាន អាស្រ័យ ទៅលើ ការកំណត់ របស់  google  ម្ចាស់ ពាណិជ្ជកម្ម ត្រូវ ស្វែងយល់ ពី បញ្ហា នេះ ជាមួយ  google  ដោយ ផ្ទាល់  ។  ប្រាក់ ដែល យើង បង់ សម្រាប់ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ត្រូវបាន  google  ដាក់ចូល ធនាគារ យក ការប្រាក់  ឯ ចំណែក ថ្លៃ កម្រៃ  google  យក ដាក់ ធនាគារ ដូចគ្នា  ដូច្នេះ  google  អាច រក ប្រាក់ បាន ពីរ មុខ ព្រួញ គឺ ការប្រាក់ និង ថ្លៃ កម្រៃ  ឯ ចំណែក ទឹកប្រាក់ សំរាប់ ចំណាយ ថ្លៃ ផ្សាយ គឺ បាន មក យើង  ឬ  website  ណា ដែល យក ពាណិជ្ជកម្ម មក ចុះផ្សាយ  ។  ទឹកប្រាក់ របស់ ម្ចាស់ ពាណិជ្ជកម្ម  នឹង ត្រូវ អស់ នៅពេល គ្រប់ ចំនួន ទឹក លុយ  500  ដុល្លារ នោះ  ម្ចាស់ ពាណិជ្ជកម្ម អាច បន្ត  ឬ អាច ឈប់ តាម ចិត្ត ចង់ របស់ ខ្លួន  ។
យើង ឃើញ ហើយ ថា ទឹកប្រាក់ ជាច្រើន រយ លាន ដុល្លារ ត្រូវ ចំណាយ ឲ្យ ម្ចាស់  website  ដែល ទទួលយក ពាណិជ្ជកម្ម ទៅ ផ្សាយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  ទឹកប្រាក់ ដែល យើង ទទួលបាន  google  មិន ដែល កេង បន្លំ ពី យើង ឡើយ  ហើយ  google  និង ផ្ញើ ឲ្យ យើង នៅពេល ទឹកប្រាក់ នោះ គ្រប់ ចំនួន  100  ដុល្លារ  ឬ លើស ពី នេះ  តើ យើង អាច ទទួលយក ចំណែក នៃ ទឹកប្រាក់ នេះ ទេ  ?  គឺ ពិតជា អាច អ្វី ដែល ទាមទារ ខ្លាំង ជាង គេ នោះ គឺ  ភាសា អង់គ្លេស  និង ចេះ បង្កើត  website  ដោយ ខ្លួនឯង ,  website  មួយ មាន  15  ទំព័រ ឡើង ទើប  google  រាប់ យើង ជា មិត្ត  តិច ជាង នេះ  google  មិន សប្បាយចិត្ត យក យើង ជា មិត្ត ឡើយ  ។
website  របស់ យើង ត្រូវ បង្កើត ជា ភាសា អង់គ្លេស មាន ទិសដៅ សំរាប់ អ្វី មួយ  ( ទោះ និយាយ ពី អ្វី ក៏ដោយ )  លៃ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ គេ ឆ្ងល់  ឲ្យ គេ ចូល ច្រើន  ឲ្យ គេ ចង់ ដឹង — មិន ចេះ រៀប ពាក្យ អង់គ្លេស គ្មាន បញ្ហា  !  Copy  របស់ ផស់ គេ មក ដាក់ លាយ គ្នា  និង ប្រើ គំនិត បន្តិច គឺជា ការស្រេច  ( សូម រង់ចាំ អាន វិធី បង្កើត  website  និង វិធី ដាក់ អត្ថបទ ដែល នឹង មាន ចេញផ្សាយ ឆាប់ ៗ នេះ )
ប្អូន ៗ ដែល ជា និស្សិត សិក្សា ផ្នែក  IT  ឬ  website  ហើយ ចេះ  HTML,  PHP,  MySQL  គឺ ចាំបាច់ ជាង គេ បើ ចេះ  Java  ផង រឹតតែ ប្រសើរ បំផុត  បើសិនជា ពុំ សូវ ស្ទាត់ ទេ គួរ រៀន បង្កើត  website  រៀន  HTML,  PHP  និង  MySQL  រួម និង  Java  ពីព្រោះ យើង ត្រូវ ប្រើ  Programming  Language  script  នេះ ច្រើន ជាង គេ  ក្រៅពី នេះ មិន សូវ ជា សំខាន់ ប៉ុន្មាន ទេ សម្រាប់ ផ្នែក  website  ។
ព្យាយាម បង្កើន ភាសា អង់គ្លេស ឲ្យបាន ច្រើន  ចេះ និយាយ អង់គ្លេស  គ  ក៏ មិន អី ដែរ  ( ចេះ សរសេរ )  ពីព្រោះ គ្មាន អាមេរិកាំង ណាមួយ មក សួរ ដេញដោល យើង ផ្ទាល់ មាត់ ឡើយ  ។  បើ យើង បង្កើត  website  ជា ភាសា ខ្មែរ គឺ មាន ការពិបាក ច្រើន ណាស់  លើកលែងតែ ប្អូន ៗ ចេះដឹង ផ្នែក បញ្ហា របស់  Unicode  ច្រើន  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  google  មិន សូវ ចូលចិត្ត  website  ប្អូន ច្រើន ដែរ  ពីព្រោះ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន មាន ចំនួន តិច ណាស់ ដែល ប្រើ  Internet  ប្អូន មិន អាច បង្កើត  website  ដូច  CEN  នេះ បាន ឡើយ  ពីព្រោះ វា ត្រូវការ អ្នក មាន បច្ចេកទេស ខ្ពស់ ណាស់  និង ត្រូវការ បុគ្គលិក ច្រើន  ចំណាយ ប្រាក់ ជាច្រើន ម៉ឺន ដុល្លារ ទើប អាច ធ្វើ បាន  សូម ព្យាយាម បង្កើត ជា ភាសា អង់គ្លេស ប្រសើរ ជាង  ។
ក្នុង  website  មួយ យើង អាច ទទួល ប្រាក់ ត្រឹមតែ  $10-$15  ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ខែ  ពី ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់  google  ត្រូវ ព្យាយាម បង្កើត  website  ឲ្យបាន ច្រើន តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ទោះ ដល់  100  ឬ  លើស នេះ ក៏ដោយ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន  Host  server  ជាច្រើន អនុញ្ញាត្ត ឲ្យ ប្អូន ៗ អាច ដាក់  domain  ដោយ គ្មាន កំណត់  (Unlimited)  ដូចនេះ ប្អូន អាច  Host  ចេញ ពី  server  តែ មួយ ប៉ុន្តែ អាច ដាក់  Domain  បាន ច្រើន  វា ជួយ បន្ថយ ការចំណាយ របស់ ប្អូន ឲ្យ នៅ តិច បំផុត បាន  ។  ចង់ ដឹង ថា  Host  ណា ខ្លះ ដែល ប្អូន ត្រូវ ទិញ ទេ  សូម អាន អត្ថបទ នេះ  នោះ ប្អូន នឹង បាន ដឹង ជាក់ ជា ពុំ ខាន ឡើយ  ។
ដូច ខ្ញុំ បាន និយាយ បន្តិច មកពី ខាង ដើម រួច មកហើយ ថា  ទទួលយក ការផ្សាយ ពី  google  “Adsense”  អាច ឲ្យ ប្អូន រក ប្រាក់ បាន  តើ អាច ទៅ រួច ទេ  រក ប្រាក់ តាម វិធី នេះ គឺ ពិត ណាស់  100 ភាគរយ  នេះ គឺជា ការពិត  បើ ប្អូន បើក  website  ណាមួយ ប្អូន និង ឃើញ  ads  by  google  រួច ឃើញ មាន និយាយ ពី អ្វី ៗ ស្រដៀង និង អ្វី ដែល ប្អូន កំពុង រក  (search)  នោះ ហើយ គឺជា លុយ  បើ  website  ទាំងនោះ មិន អាច រក ប្រាក់ បាន ទេ  ក៏ គ្មាន  ads  by  google  នៅលើ  website  នោះ ដែរ  សូម ព្យាយាយ មរក ពាក្យ  “ads  by  google”  នេះ នៅលើ  website  ណាមួយ ក៏ បាន  មាន ន័យ ថា  1000  website  គឺ មាន  ads  by  google  999  ក្នុង នោះ  តើ ចាំ អី ទៀត  ទោះ យើង ជា ខ្មែរ ក៏ យើង អាច ធ្វើ បាន ដែរ  ។
ខាងក្រោម នេះ មាន សំនួរ មួយចំនួន ដែល ប្អូន ត្រូវ ឆ្លើយជាមុន សិន  បើ ប្អូន អាច ឆ្លើយ បាន ទាំងអស់ គឺ ប្អូន មាន លទ្ធភាព អាច រក ប្រាក់ តាម វិធី នេះ បាន ហើយ  :
បើ ប្អូន គិត ថា សំនួរ ខាងលើ ប្អូន អាច ធ្វើ ទៅ បាន  នោះ មាន ន័យ ថា ប្អូន អាច រក ប្រាក់ បាន តាម វិធី ច្រើន ទៀត រាប់ មិន អស់ ដែល ប្អូន អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ។
អត្ថបទ នេះ មាន លក្ខណៈ ស្មុគ្រស្មាញ បន្តិច  គឺ មិន បាន ទៅ តាម លំដាប់លំដោយ ទេ  ប៉ុន្តែ បាន ចោះ យក តែ សេចក្តីសំខាន់ ៗ មក សរសេរ ប៉ុណ្ណោះ  បើ នឹង រៀបរាប់ ទាំងអស់ នោះ ឃើញ ថា វា ច្រើន ហួស  ត្រូវ ចំណាយ ពេល ច្រើន សំរាប់អាន  ម្ល៉ោះហើយ ខ្ញុំ ព្យាយាម សង្ខេប វា ឲ្យ នៅសល់ តិច  តែ សូម ប្អូន ព្យាយាម អាន ហើយ ស្វែងយល់ ដោយ ខ្លួនឯង ជាបន្ថែម ផង ទើប យល់ សេចក្តីបន្ថែម បាន  ។
–  ត្រូវ មាន  credit  card  (visa  card)  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  300  ឡើង ទៅ  ធនាគារ អាច ឲ្យ ប្អូន សុំ  visa  card  បាន ដោយ មាន ប្រាក់ ត្រឹម  100  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ( ធនាគារ  SBC  …  ជាដើម )
–  បង្កើត  website  និយាយ ពី អ្វី ក៏ បាន  សុខភាព  អាហារ  ជីវិត  បច្ចេកទេស បង្រៀន ធ្វើ អ្វី មួយ  ស្រេច តែ ប្អូន នឹកឃើញ  … ។
–  បង្កើត  website  បាន ហើយ ត្រូវ ទិញ  Host  គេ  ( ចុច ត្រង់នេះ )  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី វិធី ជ្រើសរើស  Host  ដែល ប្អូន ត្រូវការ  ។
–  រក វិធី បង្កើត  traffic  ( បង្កើន  ឬ  បង្កើត ឲ្យ មាន អ្នក ចូលមកកាន់  website  យើង ឲ្យបាន ច្រើន បំផុត តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ក្នុង ករណី ខ្លះ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ )  ។
*  បញ្ជាក់  :  ប្អូន ត្រូវ បើក គណនេយ្យ មួយ ដើម្បី ទទួលយក ប្រាក់ ពី  google  និង ពី ប្រភព ផ្សេង ៗ ទៀត  គួរ បើក វា ជាមួយ ធនា រគារ ដែល ប្អូន សុំ  credit  card  ទើប ជា ការល្អ  ។
យើង គ្រប់ គ្នា ដឹង ហើយ ថា គ្មាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង បាន មក ដោយ ទទេ ៗ គ្រប់ សព្វ នោះ ឡើយ  គឺ យើង ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ម្យ៉ាង  លំបាក បែប ម្យ៉ាង ,  ដើម្បី បង្កើត ម៉ាស៊ីន ផលិត លុយ ឲ្យ យើង  ។  កិច្ចការ ខ្លះ យើង ត្រូវ ទៅ ធ្វើ ទទឹក ដៃ  ទទឹក ជើង ទើប បាន ប្រាក់  កិច្ចការ ខ្លះ ត្រូវ ប្រើ បញ្ញា  ប្រើ ចំណេះ និង ជំនាញ ដែល មាន ដើម្បី បាន ប្រាក់  ឯ កិច្ចការ ខ្លះ យើង បង្កើត ឲ្យ វា ចេញ ជា រូបរាង  បន្ទាប់មក វា និង ផលិត ប្រាក់ ឲ្យ យើង ជាបន្តបន្ទាប់  ។
យើង គ្រប់ គ្នា ចង់បាន ប្រព័ន្ធ រក ប្រាក់ មួយ ដែល អាច រក ប្រាក់ ឲ្យ យើង បាន ដោយ មិន ចេះ ឈប់  គ្រាន់តែ ចំណាយ ខ្លះ ដើម្បី គ្រប់គ្រង វា ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ វិធី រក ប្រាក់ បែប នេះ មាន មិន ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ  ហើយក៏ ពុំ សូវ មាន គេ ដឹង ច្រើន ដែរ  ពីព្រោះ វា ជា គំនិត របស់ អ្នកណា ម្នាក់  ប្រើ ខួរក្បាល គិត ដើម្បី បង្កើត វា ឲ្យ ចេញ ជា រូបរាង ឡើង មក  ក្នុង បំណង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជីវិត របស់ គេ ដោយ ផ្ទាល់  គេ កម្រ និង បញ្ចេញ វា ប្រាប់ ទៅ អ្នកដទៃ  ឬ ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ គេ ដឹង ណាស់  ។
ដោយឡែក សំរាប់  Adsense  វិញ វា គឺជា ប្រព័ន្ធ រក ប្រាក់ មួយ ដែល មិន ចេញមុខ  ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស ជាច្រើន លាន នាក់ កំពុង ពឹង អាស្រ័យ ទៅលើ វា  និង  បាន ប្រាក់ ចិញ្ចឹម ជីវិត ពី វា  រស់ ដោយសារ វា  ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន ដោយសារ វា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស មិន ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ ដែល បាន ដឹង ពី អាថ៌កំបាំង នៃ ការរក ប្រាក់ ពី វា ឲ្យបាន ច្រើន  និង ស៊ីជម្រៅ  ។  សូម្បី  google  ខ្លួនឯង ក៏ មិន ដែល បាន ប្រកាស ជា ចំហរ ថា  google  គឺជា ម៉ាស៊ីន រក ប្រាក់ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត នោះ ក៏ ទេ ដែរ  យើង គ្រប់ គ្នា មើលទៅ  google  ថា គ្រាន់តែ ជា  search  engine  មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ទោះបី រហូតមកទល់ ថ្ងៃ នេះ ក្តី  ។
ទម្រង់ ខ្លះ ៗ នៃ ការរក ប្រាក់ ជាមួយ  google  ក្នុង ជំពូក នេះ នឹង ពន្យល់ ពី កត្តា ខ្លះ ដែល យើង ត្រូវ ដឹង មុនពេល យើង ចាប់ផ្តើម លូក ដៃ ចូល ចាប់ យក មុខរបរ នេះ  ។
នៅក្នុង រវាង ប្រហែលជា បី បួន ខែ ថ្មី ៗ នេះ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ មួយ យ៉ាង ធំ ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន មកពីមុន សោះ  គឺ ការធ្លាក់ចុះ នៃ តម្លៃ សម្រាប់  Host  website  គឺ អាច និយាយ បាន ថា តាំងពី ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  តម្លៃ  Host  website  ដែល មាន អ្វី ៗ គ្រប់ សព្វ និង  Unlimited  space  ( ទំហំ  Hard  Disk  មិន កំណត់ )  Unlimited  Bandwidth  ( ទំហំ នៃ ចរាចរ ចូលមកកាន់  website  ទាំង បញ្ជូន និង ទទួល គ្មាន កំណត់ )  បាន ធ្លាក់ ពី មួយ ខែ  $29.99  –  $75  មក នៅ ត្រឹម  $10  វា គឺជា រឿង មួយ ស្មាន មិន ដល់ ,  នេះ អាច បណ្តាល មកពី កត្តា  ២ យ៉ាង  ទី មួយ  គឺ ចំនួន អ្នក ជាវ  Host  បាន កើនឡើង ច្រើន ជម្រុញឲ្យ តម្លៃ ធ្លាក់ចុះ  កត្តា ទី ពីរ  គឺ បណ្តាល មកពី ខ្វះ អ្នក ជាវ ដូច្នេះ  វា បង្កើត ឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង គ្នា ច្រើន  ទើប ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ធ្លាក់ចុះ បែប នេះ  ។
តម្លៃ ដែល យើង ទទួលបាន នៅពេល យើង យក  adwords  មក ដាក់ ក្នុង  website  យើង  គឺ បាន ពុំ ដូចគ្នា ទេ  ( តម្លៃ ត្រូវ ទទួលបាន គឺ គិត តាម ចំនួន  click  ទៅលើ  ads  នោះ )  ហេតុ នេះ ម្ចាស់  website  ភាគ ច្រើន តែង រក វិធី គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី ស្វែងរក  ads  ណា ដែល មាន តម្លៃ  click  ថ្លៃ  ប៉ុន្តែ ប្រការ នេះ ពុំ មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ឡើយ  ។  គេ ត្រូវ ស្វែងរក  Keywords  (Keywords  មាន ន័យ  ថា ពាក្យណា ដែល គេ ស្វែងរក ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង  google  search  engine)  ។  នៅពេល យើង ដឹង ថា ពាក្យណា ដែល គេ ស្វែងរក ច្រើន ជាង គេ បាន ហើយ  យើង នឹង ចាប់ផ្តើម បង្កើត  website  របស់ យើង តម្រូវ តាម  keywords  នោះ  ។  ហេតុ អ្វី យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ដូច្នេះ  ?
ទី  1)  website  យើង  បើ បាន បង្កើត ស្រប តាមន័យ របស់  keywords  វា នឹង ផ្តល់ឲ្យ យើង នូវ ផល ល្អ ច្រើន  គឺ  search  engine  អាច ប្រមូល យក  website  ណា ដែល មាន ពាក្យ នៅក្នុង  Meta  tag  ស្រប តាម  keywords  នោះ  ធ្វើឲ្យ  website  យើង មាន វាសនា ច្រើន ត្រូវបាន  google  ដាក់ ចូលមក ជាមួយ គេ ឯង ដែរ  ឯ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត នោះ  គឺ វា ជួយ បង្កើន  Traffic  ឲ្យ  website  យើង បាន ច្រើន ជាង ការ ដែល យើង ចេះតែ ធ្វើ ៗ ទៅ មិន បាន គិត ដល់ អ្វី ដែល គេ ត្រូវការរក ច្រើន  ។
ទី  2)  វា អាច ជួយ បង្កើន ចំណូល ឲ្យ យើង បាន ច្រើន  ដោយ ហេតុ ថា  បើសិនជា គេ រក ពាក្យ  “life  insurance”  ( ការធានារ៉ាប់រង ជីវិត )  ច្រើន  ហើយ  website  យើង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ ពន្យល់ ណែនាំ គេ ពី រឿង ជ្រើសរើស យក  life  insurance  ណា ល្អ  និយាយ ពី ជីវិត ជន ចាស់ជរា  និយាយ ពី សុខភាព មនុស្ស ចាស់ ,  នោះ គេ  ( អ្នកចូល  website  យើង )  នឹង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន មិន ខាន  បើ  website  យើង មាន ដាក់  adsense  ផ្សាយ លក់  life  insurance  នៅលើ នោះ  អ្នកចូល ប្រាកដជា ចង់ ដឹង ថា តើ ក្រុមហ៊ុន ណា ផ្តល់ តម្លៃ បង់ ថោក ជាង គេ  និង ឲ្យ ប្រាក់ ធានា ខ្ពស់ ជាង គេ  ត្រង់នេះ យើង មិន ត្រឹមតែ បាន ចំណូល មួយ ផ្លូវ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ អាច បាន ដល់ ទៅ ពីរ ផ្លូវ  គឺ យើង ត្រូវ ទទួលយក  affiliate  partner  ឬ  affiliate  program  ពី ក្រុមហ៊ុន នោះ  មក ជា បន្ថែម ទៀត មក ដាក់ ក្នុង  website  យើង  ដោយ ការនិយាយ ណែនាំ គេ ខ្លះ ពី ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង នោះ អម ជាមួយ ផង  វា នឹង ជម្រុញឲ្យ គេ  click  លើ  ads  នោះ មិន ខាន ឡើយ  ។
ដោយ ហេតុ ថា  affiliate  គឺជា វិធី រក ប្រាក់ មួយ ទៀត  បើ និយាយ ឲ្យ ស្រួល យល់ គឺ យើង ជា អ្នក ជួយ  គួក ជេរ  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នោះ  ។  ក្នុង ចំណោម អ្នកចូល  website  យើង  បើ មាន អ្នកណា ម្នាក់ គាត់ សម្រេចចិត្ត ទិញ ការធានារ៉ាប់រង ជីវិត ពី ក្រុមហ៊ុន នោះ ,  នោះ យើង បាន ទទួល ចំណូល បន្ថែម ទៀត  ( ត្រង់នេះ គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ការកំណត់ របស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន )  ឧទាហរណ៍  :  បើ គេ ឲ្យ យើង ម្នាក់  $25  ដូច្នេះ  ( សមាជិក ថ្មី ម្នាក់ )  ម្នាក់ ដែល បាន ទិញ ការធានា នោះ  គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ រក ចំណូល ឲ្យ យើង  $25  បូក ជាមួយចំនួន  click  ដែល យើង ទទួលបាន ពី  google  បន្ថែម ទៀត គឺ យើង ចំណេញ ពីរ ផ្លូវ  ។
Keywords  ល្អ ៗ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ៗ  មិន ដឹង ថា បាន ទៅ អ្នកណា  រឿង នេះ គឺ នៅជា អាថ៌កំបាំង ដដែល  google  ក៏ មិន ដែល ប្រាប់ ឲ្យដឹង  វា នៅ ជា រឿង ក្នុង ទី ងងឹត ដដែល  ។  1  click  បាន  1  សេន  រហូត  5  សេន  គឺ មាន ច្រើន  តែ ច្រើន ជាង នេះ គឺ ពិបាក រក  ( ពិបាក ទទួលបាន ណាស់ )  ត្រង់នេះ មាន មធ្យោបាយ អាច ឲ្យ យើង រក បាន  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវ ហ៊ាន ចំណាយ លុយ ដើម្បី ទិញ វា  ក្នុង តម្លៃ មួយ យ៉ាង ថ្លៃ  ( មាន ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ បាន បង្កើត វិធី រក ពាក្យ ដែល  click  បាន ថ្លៃ ជាង គេ មក លក់ ឲ្យ យើង ដោយ គិត ជា ខែ  គឺ យើង ត្រូវ បង់ ឲ្យ គេ រាល់ ខែ )  ។
ប៉ុន្តែ ក្នុង នេះ ក៏ មាន  website  មួយ ដែរ  ដែល ផ្តល់ឲ្យ យើង  free  នូវ បញ្ជី ពាក្យ ,  ឃ្លា  ដែល គេ រក នៅលើ  Internet  ច្រើន ជាង គេ គឺ  CyberWyre  –  Making  A  Living  100%  Online
Website  អាច ប្រាប់ ឲ្យ យើង ដឹង ថា ពាក្យណា បាន ថ្លៃ ជាង គេ ក្នុង  1  click  ហើយ ពាក្យ ណា ដែល គេ  search  ច្រើន ជាង គេ បំផុត នោះ  ។
ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នេះ យើង អាច ដឹង បាន ភ្លាម ថា តើ យើង ត្រូវ បង្កើត  website  របស់ យើង និយាយ ពី អ្វី ដើម្បី ទទួលបាន កម្រៃ ច្រើន  ។
យើង ចង ផ្តុំ ចំនួន ពាក្យ ដែល គេ រក ច្រើន ជាង គេ ភ្ជាប់ ជាមួយចំនួន  click  បាន ថ្លៃ  នោះ យើង នឹង មាន សំណាង ច្រើន ជាង ការធ្វើ ដោយ ព្រាវ ៗ តាម តែ ការនឹកឃើញ  ។
វា ជា កត្តា មួយ សំខាន់ ណាស់ ដែល យើង ត្រូវ យល់ ពី អាថ៌កំបាំង នេះ ដើម្បី ប្រកួត ជាមួយ  website  ផ្សេង ៗ ទៀត  ទោះបី យើង មិន អាច យកឈ្នះ គេ បាន ក៏ដោយ ចុះ តែ គួរតែ ដណ្តើម ឲ្យបាន ប្រាក់ ក្នុង ចំនួន ណាមួយ ល្មម គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ជីវិត បាន  ។
***  ត្រូវ ចាំ ថា មិន មែន បង្កើត  website  មួយនិយាយ ទាំងអស់ នេះ បាន ឡើយ  គឺ ត្រូវ បង្កើត  website  ច្រើន បង្គួរ ដែរ  ដើម្បី ទាញយក ប្រយោជន៍ នេះ  លុយ នៅនឹង មុខ យើង ហើយ  យើង ត្រូវ រក វិធី យក វា  ឯវិធី នៃ ការយក វា នោះ គឺ យើង ត្រូវ ពឹង ទៅលើ  website  ដែល យើង បាន បង្កើត នោះ ហើយ  ។
ក្រៅពី  cwire.org  ពុំ មាន  website  ណាមួយ ផ្សេង ដែល ផ្តល់ ព័ត៌មាន ឲ្យ យើង បាន ត្រឹមត្រូវ ឡើយ ,  cwire  ត្រូវបាន អ្នក រក ប្រាក់ តាមរយៈ  google  ក្តី  yahoo  ក្តី ទុកចិត្ត ថា អាច យក ជា ការបាន  ហើយ គ្មាន ត្រូវ ចំណាយ លុយ ដើម្បី ទទួល ព័ត៌មាន នោះ ក៏ ទេ ដែរ  វា ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  “free”  ។
***  នៅពេល យើង បង្កើត  website  មិន ត្រូវ ប្រកាស ឲ្យ គេ ដឹង ពី ខ្លួន យើង  អាស័យដ្ឋាន យើង  លេខ ទូរស័ព្ទ យើង ឡើយ  ហើយ ចាំបាច់ ណាស់ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ យើង មាន សញ្ជាតិ អ្វី ក៏ មិន ត្រូវ ឲ្យ គេ ដឹង  យើង ឈ្មោះ អ្វី ក៏ មិន ត្រូវ ប្រាប់ ឲ្យ គេ ដឹង ដែរ  សូម ប្រើ ត្រឹម ឈ្មោះ ក្លែងក្លាយ បាន ហើយ  ។
សន្និសីទ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាស៊ាន ជាប្រចាំ លើក ទី ៤៨  (AMM  ៤៨ )  បាន បើក នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី គូឡាឡាំពួ របស់ ម៉ាឡេស៊ី ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០ ។ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ នេះ ។  ថ្លែង មតិ បើក សម័យ ប្រជុំ  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ម៉ាឡេស៊ី និង ជា ប្រធាន  AMM  ៤៨  លោក  Anipha  Aman  បាន សំដែង ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ អាស៊ាន ក្នុង ការអនុវត្ត គោលដៅ នានា ដែល តំបន់ បាន ដាក់ចេញ នោះ  គឺ កសាង សហគមន៍ អាស៊ាន មួយ សាមគ្គីភាព  ឯកភាព ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ និង តំលៃ ជា សារវ័ន្ត នៃ តំបន់ ទាំងមូល ។  រដ្ឋមន្រ្តី  Anipha  Aman  បាន អះអាង ថា  សហគមន៍ អាស៊ាន នឹង នាំមក នូវ ឱកាស ល្អ សំរាប់ ប្រជាជន អាស៊ាន និង សហគមន៍ ពិភពលោក ទាំងមូល ។
បន្ទាប់ពី ពិធី ប្រារព្វ  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាស៊ាន ទាំង ១០ រូប បាន ដំណើរការ សម័យ ប្រជុំ ជា សំងាត់ ដើម្បី ពិភាគ្សា អំពី បញ្ហា តំបន់ និង ពិភពលោក ។ រាល់ ខ្លឹមសារ ស្នូល នៃ សន្និសីទ លើក នេះ រួមមាន ការប្ដេជ្ញាចិត្ត កសាង សហគមន៍ អាស៊ាន មួយ ដែល តភ្ជាប់ អំពី សេដ្ឋកិច្ច  ផ្សាភ្ជាប់ អំពី នយោបាយ  និង រួមគ្នា ចែករំលែក ការទទួលខុស
ត្រូវ សង្គម  ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ បរទេស និង ពង្រីក តួនាទី ជា មជ្ឈមណ្ឌល របស់ អាស៊ាន ក្នុង តំបន់ ក៏ដូចជា ការបើក ទូលាយ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា ទាំងមូល ជាដើម ។
បណ្ដា រដ្ឋមន្រ្តី ក៏ បាន ពិភាគ្សា អំពី តួនាទី ម្ចាស់ ការ របស់ អាស៊ាន ក្នុង ការធានា បរិយាកាស សន្តិភាព នៃ តំបន់  ពង្រីក ថែម ទៀត នូវ វេទិការ នយោបាយ  សន្តិសុខ នៅ តំបន់ ដូចជា  ARF  EAS  ADMM+  ក៏ ដូចជា ឯកសារ នានា រួមមាន សន្ធិសញ្ញា ស្និទ្ធិ ស្នាល និង សហប្រតិបតិ្តការ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  (TAC)  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ស្ដីពី ការប្រតិបតិ្ត នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  ផងដែរ ៕
បាទ ,  វា ធ្វើការ នៅលើ  Windows  10  ។  ខ្ញុំ កំពុង ប្រើប្រាស់  FSX  នៅលើ ពិតជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  ហើយ វា ធ្វើការ បាន យ៉ាង ល្អ ។
ខ្ញុំ  tought  ប្រអប់ ស៊ី ឌី  FSX  មាស  Editon  ការងារ  didnt  កំណែ ទៀត ទេ ប្រសិនបើ យើង ចង់ឱ្យ មាន មាស បោះពុម្ព លើក នៅលើ  FSX
ប្រសិនបើ អ្នក មាន បញ្ហា ណាមួយ ដែល តំបន់ នេះ អាច ជួយ ។  មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ កំពុង រត់ បោះពុម្ព លើក ស្ទីម និង ត្រូវបាន គេ មាន បញ្ហា មួយចំនួន ។
FSX  ចូល ទៅក្នុង ចុង ខ្ពស់ ថ្មី របស់ ខ្ញុំ ស៊ីម តែ មួយ គត់ ដែល ខ្ញុំ មាន នៅ ពេល នេះ កុំព្យូទ័រ ។  ខ្ញុំ បាន គិត ក្នុង ការទទួលបាន កំណែ  FSX  ចំហាយ  ,,,
ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចង់ឱ្យ ប្រាកដ  befort  ធ្វើឱ្យ ការផ្លាស់ប្តូរ ចំហាយ ទឹក ដែល  FSX  មាស បោះពុម្ព លើក ប្រអប់ ស៊ី ឌីកំណែ របស់ ខ្ញុំ ខ្ញុំ មាន
បុរស ម្នាក់ និយាយ តាម ត្រង់ ទៅ ខ្ញុំ មិន ប្រាកដ ថា ។  ការបោះពុម្ព ផ្សាយ មាស របស់ អ្នក នៅតែ គួរ ធ្វើ ការ ពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន អាន  នៅ ទីនេះ
សំណួរ នេះ  ,,  ខ្ញុំ នៅតែ អាច ប្រើ ប្រអប់ ស៊ី ឌី  FSX  មាស បោះពុម្ព លើក កំណែ របស់ ខ្ញុំ នៅលើ ចុង ខ្ពស់ កុំព្យូទ័រ ថ្មី របស់ ខ្ញុំ ឈ្នះ  10  សម្រាប់ មនុស្ស ជាច្រើន
ខ្ញុំ នៅតែ កំពុង ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  7  នៅលើ ផ្ទៃ តុ របស់ ខ្ញុំ នៅតែ មាន និង ការប្រើប្រាស់ មាស បោះពុម្ព លើក ។
បាទ ខ្ញុំ គិត ថា វា នឹង នៅតែ ធ្វើការ ផាកពិន័យ  ,,  ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាម អនឡាញ ចឹង ប្រើ ណាមួយ ជាមួយ កំណែ របស់ ខ្ញុំ ហោះ តែងតែ ហោះហើរ ក្រៅ បណ្តាញ និង ការ ។
របស់ ខ្លួន មិន មែន សម្រាប់ កម្មវិធី បន្ថែម ដូច ដែល ខ្ញុំ ចឹង ប្រើ ពួកវា នៅក្នុង ឯកសារ  FSX  របស់ ខ្ញុំ  ,,  ខ្ញុំ បាន ផ្ទុក យន្តហោះ កម្មវិធី បន្ថែម តែ មួយ គត់ ដើម្បី ព្យាយាម និង បន្ទាប់មក បញ្ចូល ពួកគេ
ដែល ធ្វើការ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ក្នុង នាម ជា  Logitech  ចាស់ របស់ ខ្ញុំ ត្រូវបាន ត្រៀម រួច ជាស្រេច សម្រាប់ មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ នៅលើ  ,,  ប៉ុន្តែ បាន ធ្វើ ការផ្តល់ឱ្យ ខ្ញុំ នូវ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ នៃ ការហោះ ល្អ ។
បិទ កុំព្យូទ័រ របស់ ខ្ញុំ ឬ ចូល ទៅក្នុង  zipfiles  ទៅ នៅ ទីនោះ រហូតដល់ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា ដូច ហោះ ពួកគេ ម្ដង ទៀត ស៊ីម  FSX  ឯកសារ ថ្មី ម្តង ទៀត ។
objectif  សំខាន់ របស់ ខ្ញុំ គឺ ផ្ទុក ឡើងវិញ ខ្ញុំ បាន មកពី  PMDG  B737NGX  ប្រអប់ ឌីវីឌី របស់ ខ្ញុំ កំណែ កុំព្យូទ័រ  PC  ចុង ខ្ពស់ ទៅជាខ្លាំង ខ្ញុំ មាន ឥឡូវនេះ សម្រាប់ ឧបករណ៍ ប្រដូច ប្រើ តែ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ គិត ថា វា ទាំងអស់ នឹង ធ្វើការ ផាកពិន័យ សម្រាប់ ខ្ញុំ ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន អាន នៅលើ ចំហាយ  ,,  ចឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ពួកគេ ជាច្រើន បាន ធ្វើ ហើយ វា មិន មែន ប៉ះពាល់ ដល់ វិធី ដែល ខ្ញុំ ហោះហើរ នៅលើ  FSX  យូរ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ការចូល ទៅក្នុង ពេល អនាគត ។
ឥឡូវនេះ ដូច ដែល យើង មាន នៅក្នុង ប្រធានបទ ស៊ី  FSX  ,,,  សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ របស់ ខ្ញុំ  Win10  ថ្មី  ,,,  ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ សម្លឹងមើល សម្រាប់  HOTAS  ធំ ដំបង និង ការបិទ បើក
ខ្ញុំ ដឹង ថា  fiew  នៅក្នុង ទីផ្សារ មួយ  ,,,  ប៉ុន្តែ ចង់ ឮ ចំហៀង របស់ អ្នក នៃ រឿង អំពី  HOTAS  អ្នក នឹង ចង្អុល ឱ្យ ខ្ញុំ នៅ ។
អ្នក អាច រាយ ឱ្យ ខ្ញុំ  HOTAS  មួយចំនួន ដែល អ្នក អាចនឹង ពិចារណា ចំពោះ ការប្រើ សម្រាប់ រយៈពេល ល្អ នៃ ឆ្នាំ ជាមួយនឹង បញ្ហា ឬ បញ្ហា ចេញ  ,,  meen  QControl  នេះ ត្រូវតែ មាន ចុងបញ្ចប់ សរុប ប្រមាណ ធំ ឬ កំពូល ។
មនុស្ស ដទៃ ទៀត ទាំងអស់ អាច ឆ្លើយតប អំពី អ្វី ដែល នឹង ក្លាយជា  HOTAS  ខ្ញុំ គួរតែ មើលទៅ សម្រាប់ ប្រើ ជាមួយ ការសាកល្បង  PRO  នេះ ។
តែ  " បណ្តាញ "  ខ្ញុំ ធ្វើ ការហោះ ពិតជា កំពុង ប្រើ កម្មវិធី តាមដាន ការហោះហើរ  lol  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ចូលទៅ  នៅ ទីនេះ  អ្នក នឹង ឃើញ ជើងហោះហើរ របស់ ខ្ញុំ ,  និង អ្នកដទៃ ទៀត ដែល កំពុង ហោះ ។  ម្នាក់  -  LFRG  -  ម្នាក់ គឺជា ផ្លូវ ធម្មតា របស់ ខ្ញុំ  lol  ជា  " បង់ "  គឺ សមរម្យ ស្អាត  lol
ការហោះហើរ របស់ ខ្ញុំ ,  និង អ្នកដទៃ ទៀត ដែល កំពុង ហោះ ។  ម្នាក់  -  LFRG  -  ម្នាក់ គឺជា ផ្លូវ ធម្មតា របស់ ខ្ញុំ  lol  ជា  " បង់ "  គឺ សមរម្យ ស្អាត  lol
Colonelwing  បាន សរសេរ ថា :  ការហោះហើរ របស់ ខ្ញុំ ,  និង អ្នកដទៃ ទៀត ដែល កំពុង ហោះ ។  ម្នាក់  -  LFRG  -  ម្នាក់ គឺជា ផ្លូវ ធម្មតា របស់ ខ្ញុំ  lol  ជា  " បង់ "  គឺ សមរម្យ ស្អាត  lol
ក្នុង នាម ជា អ្នក និយាយ អំពី ,  ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ហោះហើរ នៅលើ បណ្តាញ  ,,  ថ្មី ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ខ្ញុំ ។  ប៉ុន្តែ មិន មែន ជាថ្មី ដើម្បីឱ្យ ខ្ញុំ ចេញពី ពិភពលោក ពិតប្រាកដ  ,,  glades  ហោះ ផ្លូវ ដែល ល្អ ប្រាក់ខែ  lol  ,,
ព  VA  របស់ ខ្ញុំ  ប្រសិនបើ អ្នក ចុច សមតុល្យ គណនី និង ការធ្វើ គណិតវិទ្យា ,  អ្នក នឹង ឃើញ ខ្ញុំ បាន ធ្វើឱ្យ  VA  សាច់ប្រាក់ សមរម្យ មួយចំនួន ។  ខ្ញុំ តែងតែ រួមបញ្ចូល ទាំង អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើឱ្យ ដូចជា សាកល្បង ចាប់តាំងពី ខ្ញុំ មាន ទំនោរ ទៅ ប្រើ ដើម្បី ជួយ បង់ប្រាក់ សម្រាប់ សត្វ បក្សី ផងដែរ  ឥឡូវនេះ ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ ធ្វើឱ្យ តែ ច្រើន នៅក្នុង ការ  RL  ដែល  lol
ភ្នំពេញៈ  ប្ដី ប្រពន្ធ ២ នាក់  ត្រឡប់ មកពី លក់ ឈូក នៅឯ ផ្សារ កណ្ដាល  ដល់ ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ  ស្រាប់តែ ចោមួយ ក្រុម ឆក់ ទូរស័ទ្ទ  បណ្ដាលឲ្យ ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ ធ្លាក់ ពីលើ រ៉ឺម៉ក កង់ បី  រងរបួស ធ្ងន់  រីឯង ក្រុម ចោរ យក ទូរសព័្ទ ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោល ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  នៅ សង្កាត់ ទឹក ល្អ ក ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
បុរស ជា ប្ដី  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ពួកគាត់ មាន គ្នា ៦ នាក់  បាន ត្រឡប់ មកពី លក់ ឈួក ខ្ចី នៅឯ ផ្សារ កណ្ដាល ដោល បំណង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ នៅ សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ៦ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក មកពីក្រោយ  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ពី ដៃ កូនស្រី របស់ គាត់  ដែល កំពុង លេង ហ្គេម  ពេល នោះ គាត់ ក៏ បាន បើក រ៉ឺម៉ក ដេញ តាម  តែ ជា អកុសល  ខណៈពេល គាត់ ដេញ តាម ស្រាប់តែ រ៉ឺម៉ក ក្រឡាប់  បណ្ដាលឲ្យ ប្រពន្ធ គាត់ ខ្ទាត ចេញពី រ៉ឺម៉ក បោក និង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់  ចំណែក ជនសង្ស័យ នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ក្រោយមក គាត់ ក៏ បាន លើក ប្រពន្ធ របស់ ដាក់ លើ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ចាំ ព្រឹក ឡើង ចាំ មក ដាក់ ពាក្យ ពណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទឹក ល្អ ក ១  ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ចាប់ ជនសង្ស័យ មក ផ្ដន្ទាទោស ទៅតាម ច្បាប់ ៕
នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី អង់គ្លេស បាន ជូន ដំណឹង ថា  កំពុង តាម ប្រមាញ់ ក្រុម  សកម្ម ប្រយុទ្ធ អ៊ីស្លាម  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អង្គការ ភេរវករ នៅ លី បី  ដែល ជាប់ សង្ស័យ ឈរ នៅ  ខាងក្រោយ  ភេរវកម្ម អត្តឃាត សម្លាប់ មនុស្ស  ២២ នាក់  និង របួស រាប់ សិប នាក់ នៅ រង្គ សាល  Manchester  Arena  នៃ ទីក្រុង  Manchester ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  ប៉ូលីស្ត ប្រទេស  នេះ  ឲ្យដឹង ថា  បាន រកឃើញ  “ វត្ថុ គួរឲ្យ សង្ស័យ ”  មួយចំនួន  នៅក្នុង ការចុះ ឆែក  ឆេរ លំនៅដ្ឋាន មួយ កន្លែង ក្នុង ទី រួម ស្រុក  Wigan  ទីក្រុង  Manchester  ផងដែរ ។  មុន  នោះ  ប៉ូលីស អង់គ្លេស ក៏ បាន ចាប់ ឃុំ មុខ សញ្ញា ជាប់ សង្ស័យ នៅ  ទី រួម ស្រុក នេះ  ជម្លៀស  ប្រជាជន  និង បញ្ចូន ក្រុម ដោះ មីន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ បន្ទាប់ពី រកឃើញ  “ វត្ថុ  គួរឲ្យ សង្ស័យ ”  មួយចំនួន ៕
វិញ្ញាសា ភាសា អង់គ្លេស  ( ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  ) ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ២០១៧
វិញ្ញាសា ភាសា អង់គ្លេស  ( ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  ) ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ២០១៧  |  Post  News
Verb  ::  បំពាក់ ,  ផ្ដល់ ,  សម្លៀកបំពាក់ ,  សំអាងការ,  ,  ផ្គត់ផ្គង់ ,  បម្រើ ,  សម នឹង កើនឡើង ,  សម នឹង ចេញ  Noun  ::  ផ្ដល់ ,  ហត្ថ កោសល្យ ,  Meaning  ::  ផ្ដល់
នៅ ពេល ដែល អ្នក គ្មាន ទឹកប្រាក់ ទៀត ទេ  ហើយ ចង់ ធ្វើ ការហៅទូរស័ព្ច ទៅ ខាងក្រៅ  ផ្ញើរ សារ  ឬ ក៏ ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណេត អ្នក អាច ធ្វើ ការស្នើរ សុំ  SmartLoan  ។  អ្នក អាច ធ្វើ ការសង វិញ នៅពេល អ្នកបញ្ចូល ទឹកប្រាក់ នៅ ពេល ក្រោយ ។
ប្រសិនបើ កម្ចី របស់ អ្នក ទាប ជាង  60  សេន  អ្នក អាច ធ្វើ ការស្នើរ សុំ  SmartLoan  ជា លើក ទី ពីរ បាន  ទោះបីជា អ្នក មិន ទាន់ បាន សង  SmartLoan  ទី មួយ វិញ ក៏ដោយ ។  អ្នក ក៏ ត្រូវតែ ជា អតិថិជន  Smart  Prepaid  ព្រមទាំង ជា អតិថិជន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Smart  ប្រើប្រាស់ ទៀងទាត់ យ៉ាងហោចណាស់ គឺ  90  ថ្ងៃ  ដោយ ធ្វើ ការបញ្ចូល ទឹកប្រាក់ លើស ពី  10  ដុល្លា ក្នុង រយៈពេល  4  ខែ ចុងក្រោយ ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន និយាយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ ក្នុង ការបោះបង់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  ប្រសិនជា សហរដ្ឋ អាមេរិច ធានា បញ្ហា សន្តិសុខ របស់ ខ្លួន ។
ការថ្លែង បែប នេះ របស់ មន្ត្រី ចិន ធ្វើឡើង  ក្រោយពេល មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ កំពូល កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង នៅ ដើម សប្តា ហ៏ នេះ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល បាន ជួប ចរចារ ជាមួយនឹង  គីម  ជុង អ៊ុន  បច្ចុប្បន្ន  កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិច  ហើយ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  មន្ត្រី ទាំងនោះ នឹង នាំសារ របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ប្រាប់ ដល់ មន្ត្រី អាមេរិច ។
ប្រទេស ចិន បាន និយាយ ថា  ខ្លួន អបអរសាទរ ចំពោះ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង  ក្រោយពេល ពួកគេ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង នៅ ឧបទ្វីប ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ ថ្ងៃរសៀល នេះ ។
ទោះ យ៉ាងណា  មន្ត្រី ការបរទេស ចិន  បាន សំដែង ការប្រុងប្រយ័ត្ន ថា  វា ដូចជា ឆាប់ ពេក ហើយ ក្នុង  ការសន្និដ្ឋាន ថា ការចរចារ នឹង អាចនឹង នាំឲ្យ កិច្ចប្រជុំ ចុងក្រោយ នេះ  ដោះស្រាយ បញ្ហា សំខាន់ បាន ។
ប្រធាន សន្តិសុខ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Chung  Eui-yong  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារ ព៌ត មាន ដូច្នេះ ថា  “ ពួកយើង មិន អាច លាតត្រដាង អ្វី ៗ ទាំងអស់ ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកយើង មាន សារ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ ពួកយើង នឹង បញ្ជូន ត ទៅកាន់ អាមេរិច  នៅពេល យើង ដល់ ទីនោះ ” ៕  សុភ័ក្ត្រ
អាហារ ដើម រដូវកាល តាម ធម្មជាតិ ទោះបី មាន តម្លៃ ថ្លៃ យ៉ាងណា ក៏ ជនជាតិ ជប៉ុន ដណ្តើម គ្នា ទិញ ដែរ  មូលហេតុ ផ្តើម ចេញ ពី ជំនឿ ចម្លែក មួយ  –  CEN
ធម្មតា ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  បន្លែ ផ្លែ ឈើ  ។ល ។  តែង មាន រដូវកាល ផ្តល់ ផល ខុស ៗ គ្នា  ។  ប្រសិនបើ គេ ពុំ បាន បរិភោគ អាហារ មួយ ណា នោះ ដែល នៅ ដើម រដូវ ពលរដ្ឋ ជប៉ុន នឹង ចងចាំ ដើម្បី រដូវ ក្រោយ  ឆ្នាំ ក្រោយ គេ ត្រូវតែ ទិញ យកមក បរិភោគ ឲ្យបាន  ។
ពលរដ្ឋ ជប៉ុន មាន ពាក្យ មួយ និយាយ ថា  “hatsumono  shichi  juu  go  nichi  –  初物七十五日”  ការទិញ អាហារ ដើម រដូវកាល ធម្មជាតិ របស់ វា មក បរិភោគ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ នឹង អូសបន្លាយ អាយុ បាន  ៧៥ ថ្ងៃ  ។  ជំនឿ បែប នេះ របស់ ជនជាតិ ជប៉ុន  ពិតជា ចម្លែក ព្រោះតែ វា ផ្តើម ចេញ ពី អ្នកទោស ប្រហារជីវិត ម្នាក់ នា ជំនាន់  Edo  ។
តាម រឿង តំណាល ត ៗ គ្នា មក ឲ្យដឹង ថា  នា ជំនាន់ នោះ មាន មនុស្ស ម្នាក់ ត្រូវ ចាប់ ដាក់ គុក  ហើយ កាត់ទោស ប្រហារជីវិត  ប៉ុន្តែ គេ បាន អនុញ្ញាត ផ្តល់ឲ្យ ចុងក្រោយ នូវ អាហារ តាម សំណូមពរ  របស់ អ្នកទោស  ។  អ្នកទោស ប្រហារជីវិត រូប នោះ ដោយ ពុំ ចង់ ស្លាប់ ទើប គាត់ រក វិធី អូសបន្លាយ ពេល  មុខ ម្ហូប ដែល គាត់ សំណូមពរ  សុទ្ធសឹង ជា បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ដែល ខុស រដូវកាល  ហេតុ នេះ ពួក ទាហាន ដើរ រុករក គ្រប់ ទីកន្លែង ក៏ ពុំ អាច រកបាន  ។  ដូច្នេះ ត្រូវ រង់ចាំ រហូតដល់ ដើម រដូវកាល ក្រោយ  ទើប អាច រក អាហារ ដែល បុរស នោះ សំណូមពរ បាន  ។  ផ្តើម ចេញ ពី នោះ  មក ក៏ ក កើត ជា ទស្សនៈ ស្តីពី ការបរិភោគ អាហារ ដើម រដូវកាល  និង បន្លាយ ជីវិត បាន  ៧៥ ថ្ងៃ ទៀត  ។
ក្រៅពី នោះ គេ ក៏ មាន ជំនឿ ថា  បែប នេះ នៅ បាន នាំមក នូវ ភ័ព្វសំណាង  និង សុភមង្គល  ។  អាហារ ដើម រដូវកាល  តែង ស្រស់ ឆ្ងាញ់  ផ្ទុក សារធាតុ បំប៉ន ច្រើន បំផុត  ។  រដូវកាលណា បរិភោគ  ផល នៃ រដូវ នោះ  ក៏ មាន ន័យ ថា  មនុស្ស សម្រប ខ្លួន នឹង ធម្មជាតិ  វា នឹង ជួយ បង្កើន ការ ធន់ នឹង ជំងឺ សុខភាព មាំមួន  ហេតុ នេះ អាយុ ក៏ វែង ដែរ  ។
ពលរដ្ឋ ជប៉ុន នៅ ជឿ ថា  ពេល បរិភោគ អាហារ ដើម រដូវកាល  ពួកគេ ត្រូវ អង្គុយ បែរ ទៅ ទិស ខាងកើត  ហើយ ត្រូវ បរិភោគ បណ្តើរសើច បណ្តើរ  ដែល តាម ពួកគេ នេះ គឺជា ការបង្ហាញ អំណរគុណ ចំពោះ បុព្វការី ជន ផងដែរ  ៕  ចន្ទ្រា
ពិធី ដាំ កូន ឈើ ព្រៃ ចំនួន ២ ម៉ីន ដើម  នៅ សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ក្រាំង រងៀង  លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ជា ១៣ ហ.ត  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
យើង មាន សិក្ខាសាលា ទាំង បី នៃ  54000  ម៉ែត្រ ការ៉េ សម្រាប់ បង្ហួត មូលបត្រ បំណុល វិល ជុំ  Cooper  និង អាលុយមីញ៉ូ បំពង់ និង បង្ហួត ចាន ផលិត  ....
ទីក្រុង នីង បូ  ChangFa  ទូរទឹកកក ឧស្សាហកម្ម និង ពាណិជ្ជកម្ម  Co.  ,  Ltd  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ល្បី ឈ្មោះ និង ការចែកចាយ នៃ សមាស ភាគ ទូរទឹកកក និង ប្រព័ន្ធ កំដៅ ព្រះអាទិត្យ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ...  ទែរម៉ូ។
ខេត្ត កណ្តាលៈ  បុរស ស្រវឹង ខួប ម្នាក់ បាន រអិល ជើង ធ្លាក់ ទឹក គ្មាន អ្នក ឃើញ  លុះ រំលង បាន មួយ ថ្ងៃ ទើប ឃើញ សាកសព អណ្តែត  ទើបង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៣០ នាទី  ស្ថិត នៅ ចំណុច  បឹង ខ្លុង  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ  តា គោ  ឃុំ ជ្រៃលាស់  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  ជា លទ្ធផល  ឃើញ ថា សាកសព មាន សភាព ហើម  ស្អុយ ក្រៅពី នេះ  ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ផ្សេង ឡើយ  ។  ការសន្និដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ថា  ជនរងគ្រោះ  ពិតជា លង់ទឹក ស្លាប់ ប្រាកដ មែន ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  គឹម  រិទ្ធី  ហៅ  ចិត្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  គ្មាន  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  តា គោ ឃុំ  ជ្រៃលាស់  ស្រុក  ពញា ឮ  ខេត្ត  កណ្តាល  ( ជនរងគ្រោះ ជា មនុស្ស ស្រវឹង ខួប )  ។
Next:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង នៃ រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ
ប្រភព បន្ត ថា  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៣០ នាទី  មាន អ្នក ទៅ ដាកមង នៅ ចំណុច បឹង កើត ហេតុ  ក៏ ប្រទះឃើញ សាកសព ជនរងគ្រោះ អណ្តែត ទឹក ក្បែរ គម្ពោត ព្រៃ  បន្ទាប់មក  ក៏ រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ជ្រៃលាស់  និង ផ្នែក ជំនាញ ស្រុក ហើយ បាន បង្កត គណៈកម្មការ  មាន ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  គ្រូពេទ្យ  ផ្នែក ជំនាញ  និង ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ដើម្បី ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ និង  ពិនិត្យ សាកសព ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៣ ទៀប ភ្លឺ  មាន អ្នកភូមិ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដើរ ទៅ ផ្ទះ តែ ម្នាក់ឯង ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា ខ្លាំង  ចាប់ពី ថ្ងៃ នោះ មក  ក៏ បាន បាត់ ជនរងគ្រោះ រហូត  ហើយ ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ  ក៏ បាន នាំគ្នា ដើរ រក  ប៉ុន្តែ ដើរ រក មិន ឃើញ  ។
ក្រុម  U-19  ចាប់ផ្តើម ប្រមូលផ្តុំ ហ្វឹកហាត់ នៅ សាលា បាទី  ខណៈ វគ្គ ជម្រុះ  AFC  U-19  កាន់តែ ខិត ជិត ដល់  |  Camsports
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ យុវជន អាយុ ក្រោម  ១៩ ឆ្នាំ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ចាប់ផ្តើម ប្រមូលផ្តុំ ជា ផ្លូវការ ហើយ នៅ សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  AFC  U-19  Championship  2018  ដោយ វគ្គ ជម្រុះ ពូល  G  នេះ នឹង ធ្វើឡើង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ តែម្តង  ។  គួរ រំលឹក ដែរ ថា  ក្រុម គោ ព្រៃ ជំទង់ កម្ពុជា ដែល ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ ជប៉ុន  Inoue  Kazunori  ទើបតែ ទទួលបរាជ័យ នៅក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ ជាមួយ ក្រុម យុវជន ឥណ្ឌូនេសុី ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  កន្លងទៅ  ។
សម្រាប់ ការប្រមូលផ្តុំ នៅក្នុង ប្រទេស វិញ នឹង ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់ ទី ២០  ខែតុលា ខាងមុខ  ខណៈ ដែល ការប្រកួត នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ២៤  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា ដោយ ក្រុម កម្ពុជា នឹង ត្រូវ ជួប ក្រុម យុវជន ជម្រើសជាតិ ចិន ក្នុង ការប្រកួត បើក ឆាក នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  មុននឹង ជួប ក្រុម មីយ៉ាន់ម៉ា  នា ថ្ងៃទី ២៦  និង ជា បន្ត ទៀត ជួប ក្រុម ហ្វីលីពីន នា ថ្ងៃទី ២៨  ដើម្បី សម្រេច វាសនា ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត  ៕
ម្ចាស់ មេដាយ មាស  និង សំរឹទ្ធ អាសុី  សាលី  អ៊ូមើត  ទទួលបាន រង្វាន់ រថយន្ត ថ្មី សន្លាង  ១ គ្រឿង បន្ថែម ទៀត !  |  Camsports
ភ្នំពេញ៖  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត  ដែល ជា កីឡាករ ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា ដែល បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស  និង សំរឹទ្ធ  ២ គ្រឿង តែ ម្នាក់ឯង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អាសុី  បាន ទទួល ការអបអរសាទរ ពីសំណាក់ ប្រជាជន ខ្មែរ ឥស្លាម រាប់ រយ នាក់ ក្នុង ពេល ដែល រូប គេ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ជា ទី ដែល រូប គេ បាន ធំធាត់ នោះ  ( រូប គេ កើត នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ តែ ប្តូរ ទៅ រស់ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ )  ។
ឥលូវនេះ  ជ័យលាភី រូប នេះ ទើបតែ ទទួលបាន រថយន្ត  Ford  Ranger  ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ទៀត ជា កាដូ លើកទឹកចិត្ត ពី ថៅកែ ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង ដ៏ របស់ ខ្លួន  បន្ថែម ពីលើ ប្រាក់ រង្វាន់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ពី សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ក៏ ដូចជា បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត  ដែល ជា អត្តពលិក ឆ្នើម ផ្នែក កីឡា ម៉ូតូ ទឹក របស់ កម្ពុជា ដែល បាន ក្តោបក្តាប់ មេដាយ  ២ គ្រឿង តែ ម្នាក់ឯង ពោលគឺ មេដាយ មាស ក្នុង វិញ្ញាសា  Ski  Modified  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ លើ វិញ្ញាសា  Runabout  1100  Stock  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អាសុី ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេសុី  ៕
អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ( ជា ភាសា អង់គ្លេស៖  South  Africa,  ភាសា អាហ្វ្រិកា អាន៖  Suid-Afrika)  មាន ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ ថា  " សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង "  គឺជា ប្រទេស មួយ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាង ចុង បំផុត នៃ ភាគ ខាងត្បូង ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  មាន ឆ្នេរសមុទ្រ  ២,៧៩៨  គីឡូម៉ែត្រ  ( ជាប់ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក  និង  មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា )  និង  មាន ព្រំប្រទល់  ខាងជើង ជាប់ នឹង  ប្រទេស ណាមីប៊ី  (Namibia),  បូត ស្វាណា  (Botswana),  ហ្ស៊ីម បា វេ  (Zimbabwe),  មូហ្សំ ប៊ិក  (Muzambique),  និង  ស្វាហ្ស៊ីឡែន  (Swaziland)  ចំណែក  រាជាណាចក្រឡេ សូតូ  (Kingdom  of  Lesotho)  គឺជា ប្រទេស ឯករាជ្យ មួយ ស្ថិត កណ្ដាល ទឹកដី អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។
កណ្តាល :  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន សហការ ជាមួយ នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ  ដោយ មាន កិច្ចសម្របសម្រួល ពី លោក  ឯក  ស៊ុន រស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ទំនិញ ចាប់ ហួយ  និង នំស្រូយ ក្លែងក្លាយ ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៥  និង ៥៩ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ២១ A  ភូមិ ព្រែក សំរោង  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  និង ទីតាំង មួយ ទៀត  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ខ្ពម  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ការបង្ក្រាប នេះ  បាន ឃាត់ រថយន្ត ២ គ្រឿង  ដែល បាន ផ្ទុក ទំនិញ ចាប់ ហួយ ពេញ នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ២១ A  ភូមិ ព្រែក សំរោង  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  និង បន្ត ទៅ ឆែកឆេរ ឃ្លាំង លាក់ ស្តុប ទំនិញ នៅ ចំណុច ភូមិ ខ្ពប  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  រួម ទាំង ឃាត់ បាន រថយន្ត ១ គ្រឿង ទៀត  បិត ឃ្លុប ជិត ផ្ទុក សុទ្ធតែ ទំនិញ ចាប់ ហ៊ួយ  និង នំ ស្រួយ ក្លែងក្លាយ  ។
ម្ចាស់ ទំនិញ ខាងលើ ឈ្មោះ  ស្រ៊ន  ចន្ធី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ខ្ពប  ឃុំ សំពោពូន  ស្រុក កោះ ធំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ថ្នល់ បែក សង្កាត់ រការ ក្រៅ  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ដើម្បី ធ្វើ ការសួរនាំ  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម និតិវិធី ៕
វត្ថុតាង ដកហូត បាន  រួមមាន៖  រថយន្ត ចំនួន ៣ គ្រឿង  ទី ១ ម៉ាក ហ៊ីយាន់ ដាយ ២ គ្រឿង  និង រថយន្ត កូរ៉េ ១ គ្រឿង  នំ ស្រួយ ម៉ាក  RUAPUAN  ផលិត នៅ ប្រទេស វៀតណាម ចំនួន ១៦៨ កេស  ស្មើនឹង ២០១៦០ កញ្ចប់ តូច  ដំណាប់ ដូង ម៉ាក មិញ  ចូវ  ផលិត នៅ ប្រទស វៀតណាម ៤៨ កេស  ស្មើ ២០០ កញ្ចប់  ចាប់ ហួយ ដូង ម៉ាក  SONGLONG  ចំនួន ៣ កេស  ស្មើ ៤៨ កំប៉ុង  និង នំ ចំរុះ ជាច្រើន ។
សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូន និស្សិត ទាំងអស់ ដែល មាន ទេពកោសល្យ  ឫ  មាន ចំណាប់អារម្ម ណ៏ ក្នុង ការសម្ដែង សិល្បៈ អោយ បាន ជ្រាប ថា សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម មាន គោលបំណង បង្កើត ក្រុម សិល្បៈ របាំ  និង សម្ដែង  សិល្បៈ ចំរុះ ដើម្បី  សម្ដែង សិល្បៈ ចំរុះ ចូលរួម អបអរសាទរ នូវ ទិវា ជ័យជម្នះ លើក ទី ៤០  នៃ ការផ្តួលរំលំ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្រោម ប្រធានបទ  ”  ៧ មករា មរតក រស់ ពុទ្ធ ចក្រ  អណាចចក្រ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទី ២  “
ក្តៅ ៗ៖  សហភាព អ៊ឺរ៉ុប ព្រមាន ដក ប្រទេស កម្ពុជា ចេញ ពី គម្រោង អនុគ្រោះ ពន្ធ  ហើយ ថា វា គឺជា វិធានការ ចុងក្រោយ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ក្តៅ ៗ៖  សហភាព អ៊ឺរ៉ុប ព្រមាន ដក ប្រទេស កម្ពុជា ចេញ ពី គម្រោង អនុគ្រោះ ពន្ធ  ហើយ ថា វា គឺជា វិធានការ ចុងក្រោយ
នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មការ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម បាន ធ្វើ ការព្រមាន ដក ប្រទេស កម្ពុជា ចេញ ពី គម្រោង អនុគ្រោះ ពន្ធ  ដោយ អះអាង ថា វា គឺជា វិធានការ ចុងក្រោយ  ប្រសិនបើ រាល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ពួកគេ ដើម្បី ស្តារ ឡើងវិញ នូវ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធិ ការងារ  និង នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ត្រូវ បរាជ័យ ។  យោង តាម លោក  ព្រាប  កុល  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  តាមរយៈ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ។
លោក  ព្រាប  កុល  បាន បកប្រែ ពី ភាសា អង់គ្លេស នៃ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ សហភាព អ៊ឺរ៉ុបទ ថា៖  លោកស្រី  Cecilia  Malmström  អ្នកដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប សម្រាប់ បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត  ត្រូវបាន ដកស្រង់ សម្តី  នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី  ( បេសកកម្ម របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដើម្បី វាយតម្លៃ អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស និង ស្ថានភាព ការងារ នៅ កម្ពុជា ) ថា៖  គំនិត ផ្តួចផ្តើម នៃ គម្រោង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  ដែល ហៅ ថា អ្វី ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ  (EBA)  មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការលុបបំបាត់ ភាពក្រីក្រ នៅ កម្ពុជា ។
ប៉ុន្តែ  ការវិវត្តន៍ ថ្មី ៗ ដ៏ គួរឱ្យ បារម្ភ នៅ កម្ពុជា បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការវាយតម្លៃ កាន់តែ ល្អិតល្អន់  អំពី ថា តើ កម្ពុជា កំពុង បំពេញ តាម ការប្តេជ្ញាចិត្ត  និង កិច្ចសន្យា របស់ ខ្លួន ឬ យ៉ាងណា ។  លោកស្រី មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ការពិភាក្សា  និង ការប្រមូល ព័ត៌មាន នៅក្នុង អំឡុង ដំណើរ បេសកកម្ម របស់ គណៈកម្មការ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ផ្តោត លើ ការធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅក្នុង ផ្នែក នយោបាយ  និង សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  ក៏ ដូចជា ការរារាំង សកម្មភាព អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។
លោកស្រី  Cecilia  Malmström  បាន ថ្លែង បន្ថែម ទៀត ថា៖  មាន បញ្ហា ចន្លោះប្រហោង ចំពោះ យន្តការដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី  និង  ការគំរាមកំហែង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សេរីភាព ក្នុង ការបង្កើត សមាគម  និង សិទ្ធិ ចរចា ជា សមូហភាព ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល បាន សង្កត់ ធ្វន់ ថា៖  នៅក្នុង គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  យុត្តិធម៌ សង្គម  គឺជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន  ការគោរព សិទិ្ធ មនុស្ស  សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន  និង ស្តង់ដារ ការងារ ” ។  បន្ទាប់ពី បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត នេះ  សហភាព អឺរ៉ុប នឹង វិភាគ ការពិត យ៉ាង ល្អិតល្អន់ មួយ  ហើយ នឹង ពិចារណា ជំហាន បន្ថែម ទៀត ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  ព្រាប  កុល  បាន រំលឹក ថា លោក ធ្លាប់ បាន បង្ហើប ប្រាប់ ពី ហានិភ័យ នេះ កាល ខែឧសភា  កន្លងទៅ  ហើយ បាន ទទូច ឱ្យ មាន ការកែលម្អ ស្ថានការណ៍  ប៉ុន្តែ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៣  ខែកក្ត ដា  នេះ  វេលា ម៉ោង  ៩:៣០  យប់  លោក នឹង ផ្សាយ ផ្ទាល់  Live  នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ដើម្បី ជជែក ពី  “ ផលប៉ះពាល់ ប្រសិនបើ កម្ពុជា បាត់បង់  EBA" ។
ប្រទេស កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ គ្មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
នាយ ឧត្តម នាវី  ទៀ  វិញ  អញ្ជើញ  ក្រុង ពាលី  ទម្លាក់ ទូក  ទៀ  វិញ  នាគ សែន ជ័យ  រស្មី ចន្ទ្រា  ត្រៀម ចូលរួម ប្រកួត  ក្នុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី សារព័ត៌មាន  បរទេស មួយចំនួន  បាន ចម្លង គ្នា  ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ គ្មាន  ប្រភព ច្បាស់លាស់ ថា  ប្រទេស ដទៃ មាន បំណង  ប្រើប្រាស់ ទឹកដី កម្ពុជា  ធ្វើជា មូលដ្ឋាន យោធា  សំចត នាវា ចម្បាំង  ហើយ កម្ពុជា  កំពុង ស្ថិត នៅ ចំណុច កណ្ដាល  នៃ សង្គ្រោម ត្រជាក់ រវាង  ចិន - អាមេរិក នោះ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ  កម្ពុជា បាន  បញ្ចេញ  ប្រតិកម្ម តប វិញ ថា  កងទ័ព កម្ពុជា ដាច់ខាត មិន ចូលរួម  ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ យោធា ជាមួយ ...
ភ្នំពេញ៖ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រោម អធិបតី  ភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែ  វិច្ឆិកា នេះ
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ព័ត៌មាន ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  កម្មវិធី ព័ត៌មាន សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ចល័ត របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម និង ជា  ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ទំនាក់ទំនង សារធារណៈ  ដើម្បី ជំរុញ លំហូរ ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង  ទៅដល់ ដៃ សាធារណជន គ្រប់ ពេលវេលា  និង គ្រប់ ទីកន្លែង ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  មាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  កម្មវិធី ព័ត៌មាន ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ថ្លែង ថា  កម្មវិធី នេះ  នឹង រួមចំណែក លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ  និង ការចែកចាយ ព័ត៌មាន កាន់តែ ទូលំទូលាយ  ស្តីពី សកម្មភាព ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី នៅក្នុង  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ព្រមទាំង សមិទ្ធផល សំខាន់ ៗ ដែល ក្រសួង សម្រេចបាន នា ពេល កន្លងមក  ជូន ដល់ សាធារណជន គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ អំពី តួនាទី  ភារកិច្ច  និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ដូចជា  ការចរចារ នៅក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  ទ្វេ ភាគី  និង ពហុ ភាគី ,  ការកសាង សមត្ថភាព ស្ថាប័ន ,  ការរៀបចំ សេចក្តីព្រាង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ នៅក្រោម វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ,  ការបំពេញ កាតព្វកិច្ច របស់ កម្ពុជា ក្នុង នាម ជា ប្រធាន សម្របសម្រួល ក្រុម ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច  ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ អង្គការ  WTO,  ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ដើម្បី ជំរុញ ផលិតផល ខ្មែរ  និង ការធ្វើ ពិពិធកម្ម ទីផ្សារ ថ្មី ៗ  ដើម្បី ធ្វើ សមារហកម្ម ទំនិញ កម្ពុជា  ចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ជាដើម ។ល ។
លោក បាន បន្ត ថា  ព័ត៌មាន ស្តីអំពី សមិទ្ធផល ការងារ ទាំងអស់ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ជា កញ្ចក់ ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី កិច្ច  ប្រឹងប្រែង របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជា ចំណេះដឹង យ៉ាង ល្អ  សម្រាប់ និស្សិត  បញ្ញា វន្ត  អ្នកសារព័ត៌មាន  សេដ្ឋវិទូ  និង អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទូទៅ ផងដែរ  ដើម្បី យក ធ្វើជា ឯកសារ យោង  សម្រាប់ ជំនួយ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  បន្ថែម លើស នេះ  សាធារណជន អាច ដកស្រង់  ព័ត៌មាន  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុទ្ធ នានា  ដែល តម្ដល់ ក្នុង  គេហទំព័រ  ព្រមទាំង ធ្វើ  Comment  ឬ  Like  ជាមួយនឹង  គណនី  Facebook  របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ថែម ទៀត ។
កម្មវិធី ព័ត៌មាន សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ដែល កំពុង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ ពេល នេះ  គឺ អាច ដំណើរការ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ជាមុន សិន  ដោយ លោក អ្នក អាច ស្វែងរក បាន នៅក្នុង  Play  Store  ដោយ ប្រើ ពាក្យ  “Ministry  of  Commerce  Cambodia”  ហើយ នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  មន្ត្រី បច្ចេកទេស របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នឹង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី នេះ បន្ត ទៀត  ដើម្បី ដំណើរការលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  IOS  ថែម ទៀត ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ប្រមុខ បក្ស ខ្មែរ ក្រោក  តវ៉ា កាន់តែ ខ្លាំង ចំពោះ ច្បាប់ សញ្ជាតិ ថ្មី  និង អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ជួយ គិត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្រមុខ បក្ស ខ្មែរ ក្រោក  តវ៉ា កាន់តែ ខ្លាំង ចំពោះ ច្បាប់ សញ្ជាតិ ថ្មី  និង អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ជួយ គិត
លោក  សុខ សុវណ្ណ  វឌ្ឍនា  សារពង្ស  ប្រមុខ គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  មាន ការបញ្ចេញមតិ ជាថ្មី  និង កាន់តែ ខ្លាំង ចំពោះ ច្បាប់ សញ្ជាតិ ថ្មី  ព្រមទាំង អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ជួយ គិត ដេី ម្បី កុំ ឲ្យ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ របស់ អ្នក ក្លាយជា ជនជាតិ ភាគ តិច លេី ដី កំណេីត របស់ ខ្លួន  ។
កុំ រវល់ ខ្វល់ខ្វាយ រឿង អត់ បាន ការពេក .  អាន ច្បាប់ សញ្ជាតិ ថ្មី នេះ លេង ៗ ទៅ  ហេីយ ដាស់ ខ្លួនឯង អោយ ក្រោក ពី ដំណេក ឡេីង ព្រោះថា  ចិន  យួន  ដែល ធ្លាប់ ជា អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  ជិត បាន ចូល សញ្ជាតិ ស្រប ច្បាប់ ហេីយ  ។
ពី ដេីម មក ពលរដ្ឋ តែងតែ ទាមទា អោយ មាន ការបណ្ដេញ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ចេញ ពី ប្រទេស ដោយ អនុវត្តន៍ ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ អោយ បាន តឹងរឹង តែ ឥលូវ តំណាងរាស្ត្រ ១១១ រូប បាន សម្រេច លេីក ដៃ អនុម័ត្ត សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សញ្ជាតិ ថ្មី  ២០១៨  ផ្ទុយ ពី ការចង់បាន របស់ ពលរដ្ឋ ទៅ វិញ ដោយ មាន មូលន័យ ងាយ អោយ ជន អន្តោប្រវេសន៍ បាន ចូល សញ្ជាតិ មិន មែន បណ្ដេញ អន្តោប្រវេសន៍ ទេ
ឥលូវ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ត្រូវបាន  រដ្ឋសភា  និង  ព្រឹទ្ធសភា  អនុម័ត្ត ហេីយ  នៅសល់ តែ  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ផ្ទៀងផ្ទាត់  និង ចុះ ព្រះហស្ថលេខា ពី ព្រះមហាក្សត្រ ដេី ម្បី ប្រេី ប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ក្នុង ពេល ឆាប់ នេះ  ។  ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី នេះ គឺ ធ្វេី ឡេីង យ៉ាង តក់ ក្រហល់ អោយ បាន មុនពេល បោះឆ្នោត មកដល់  ។
« សូម គិតគូរ ពី វាសនា ជាតិ របស់ អ្នក ក្នុង ពេលនេះ  ដេី ម្បី កុំ អោយ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ របស់ អ្នក ក្លាយជា ជនជាតិ ភាគ តិច លេី ដី កំណេីត របស់ ខ្លួន »
ផ្ញើ សារ ទៅ មិត្តភក្តិ  ផ្ញើ រូបភាព  និង ស្ទីក គ័រ  ហើយ ទស្សនា វីឌីអូ* តាម តម្រូវការ តាម  Viber  ។  ទាំងអស់ នេះ ត្រឹមតែ  2 សេន / ថ្ងៃ !
* ទស្សនា វីឌីអូ តាម  Viber  ឥត កំណត់  ប៉ុន្តែ វីឌីអូ មាន ប្រភព ពី គេហទំព័រ ខាងក្រៅ  ( ដូចជា  YouTube)  នឹង ត្រូវ គិត លុយ  ហើយ នឹង ត្រូវ គិត ចេញពី សមតុល្យ ទិន្នន័យ ដែល អ្នក មាន ។
អតិថិជន  Viber  Unlimited  ទទួលបាន សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ ឥត ដែន កំណើត  លើកលែងតែ ការហៅ ជា សំលេង  /  វីដេអូ តាម  Viber ។  ការហៅ ជា សំឡេង  /  វីដេអូ តាម  Viber  នឹង ត្រូវ គិត ប្រាក់  ផ្អែក លើ គម្រោង ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ។
Viber  Unlimited  មិន មាន សម្រាប់ អតិថិជន  Smart  PowerPlus  ឬ  Smart  StreamOn  ទេ  ខុសពី  Smart  PowerPlus  1  ដែល អាច ប្រើ បានជា សេវា បន្ថែម ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  មាន ការលូតលាស់ ខ្លាំង លើ ការប្រើប្រាស់់ ប្រព័ន្ធ អុីន ធើរណេត  និង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០០ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ។  ទោះ យ៉ាង ក៏ដោយ  ចំនួន នៃ ការកើនឡើង របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ នេះ  នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  បើ ធៀប ទៅនឹង បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ។
យោង តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ និយ័តករ  ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិតិ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ អុីន ធើរណេត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ប្រមាណ ១០,៩ លាន នាក់  ។  ដោយឡែក ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម  មាន ប្រហែល ៦ លាន ២ សែន នាក់  ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា ស្តីអំពី  «  សន្តិសុខ  និង ឯកជនភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម  »  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  សីហា  កន្លងមក  លោក  ជុន  វ៉ាត  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  តាម ការអង្កេត របស់ នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន ឃើញ ថា  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ជនរងគ្រោះ ដោយ ការវាយប្រហាលួច គណនី បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម  មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ដោយ ភាគ ច្រើន ទៅលើ មន្ត្រីរាជការ ទូទៅ  ដែល ក្នុង នោះ ក៏ មាន មន្ត្រីរាជការ នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ផងដែរ  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី បញ្ហា សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម ដល់ មន្ត្រីរាជការ ថ្នាក់ កណ្តាល របស់ ក្រសួង  ទើប មាន ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា នេះ ឡើង  » ។
សិក្ខាសាលា នេះ  មាន គោលបំណង  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្តោត សំខាន់ ទៅ លើ លក្ខណៈ សុវត្ថិភាព មួយចំនួន នៃ ការប្រើប្រាស់ អុី ម៉ែល ,  បណ្តាញ ព័ត៌  មាន សង្គម ហ្វេសប៊ុក  និង យល់ដឹង អំពី ហានិភ័យ នានា ដែល អាច កើតមានឡើង ចំពោះ ខ្លួនអ្នក  ។
យោង តាម ស្ថិតិ ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  បាន ឲ្យដឹង កាលពី កន្លងទៅ នេះ ថា  ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ អុីន ធើរណេត នៅ កម្ពុជា កើនឡើង ៥ % ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ៕
ដូចនេះ  ទោះបីជា អ្នក គ្មាន អ៊ិនធឺណិត  អ្នក ក៏ នៅតែ អាច រក្សា ទំនាក់ទំនង បាន ដដែល  ដោយ គ្រាន់តែ ចំនាយ ត្រឹមតែ  1  សេន /SMS  !
គ្រប់គ្រង ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  របស់ អ្នក ជាមួយ កម្មវិធី  SmartNas.  គ្រប់គ្រង  និង  ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ គណនី  ការភ្ជាប់ សេវាកម្ម នានា  ការបញ្ចូល លុយ  និង ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ  គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទីកន្លែង  ។
កាលបរិច្ឆេត លើ បណ្តាញ អាច ជា បទពិសោធ សុវត្ថិភាព ជាង កាលបរិច្ឆេត តាម បែប ប្រពៃណី .  វា ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ វិសាលភាព ទូលំទូលាយ នៃ ការជ្រើសរើស និង អ្នក អាច នៅ ចម្ងាយ រហូតដល់ អ្នក បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី ជួប .
ប្រសិនបើ អ្នក មិន ធ្លាប់ បាន ព្យាយាម វា មុន ឬ ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង មាន ការព្រួយបារម្ភ ដោយ រឿងរ៉ាវ ណាមួយ ដែល អ្នក ប្រហែលជា បាន ឮ ,  នៅ ទីនេះ គឺជា គន្លឹះ មួយចំនួន ដើម្បី ទទួលបាន អ្នក យ៉ាង មាន សុវត្ថិភាព នៅលើ បណ្ដាញ ណាត់ :
ជឿ ទុកចិត្ត ទៅ លើ សភាវ គតិ របស់ អ្នក .  ប្រសិនបើ អ្វី មួយ មិន មានអារម្មណ៍ ខាងស្តាំ ,  ហេតុ អ្វី បានជា យក ឱកាស មួយ .  ដកថយ ស្ទាត់ជំនាញ និង ស្រស់ស្អាត ,  ប្រសិនបើ រឿង នេះ មិន ដំណើរការ ,  គ្រាន់តែ ដក ថយ .
រក្សា វា ពិតប្រាកដ .  ត្រូវ មាន ភាពស្មោះត្រង់ ដូចជា អ្នក អាច ពេល បង្កើត ទម្រង់ របស់ អ្នក ,  អ្នក នឹង មិន ចង់ឱ្យ គេ បំភាន់ ដូច្នេះ មិន យល់ ខុស នរណា ម្នាក់ .  វា ជា ការលំបាក ណាស់ ក្នុង ការធ្វើ ពុត ជា អ្នក មាន  6'2″  នៅ ពេល ដែល អ្នក ពិតជា  5'6″!
ប្រកាស រូបថត ,  ប៉ុន្តែ ការធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក មិន អាច កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក ,  មិត្តភក្តិ ,  ផ្ទះ ឬ រថយន្ត នៅក្នុង វា .
អ្នក គិត ថា អ្នក បាន ជួបប្រជុំគ្នា កាលបរិច្ឆេទ លើ បណ្តាញ នៃ ក្តី សុបិន្ត របស់ អ្នក ឬ ប្រហែលជា អ្នក ចង់ ដឹង ចង់ ឃើញ គ្រាន់តែ ជា ការទេ ប៉ុន្តែ អ្នក បាន យល់ព្រម ជួប .  អ្នក អាច ជា  dater  ជើង ចាស់ ឬ ប្រហែលជា វិលត្រឡប់ ទៅ កាលបរិច្ឆេត បន្ទាប់ពី ទំនាក់ទំនង មួយ ដែល បាន បញ្ចប់ ប៉ុន្តែ នៅ ទីនេះ គឺជា ពាក្យ រហ័ស មួយចំនួន នៃ ការផ្តល់ ដំបូន្មាន សម្រាប់ ការជួប :
មិន ទទួលបាន រុញ ចូល ទៅក្នុង កាលបរិច្ឆេទ និង ពិតជា មិន ប្រគល់ លម្អិត ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកទេ លុះត្រាតែ អ្នក មាន ផាសុខភាព ដើម្បី ធ្វើ ដូច្នេះ បាន .  កុំ ឱ្យ អាសយដ្ឋាន ផ្ទះ ឬ ការិយាល័យ របស់ អ្នក លុះត្រាតែ អ្នក មាន ទំនុកចិត្ត ទាំងស្រុង ថា អ្នក បាន ដឹង និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត កាលបរិច្ឆេទ របស់ អ្នក .
រក្សាទុក នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង .  កុំ ឱ្យ ឡើង ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ឆាប់ ពេក ឬ ព បង្គោល ផ្ទាល់ខ្លួន ដោយ គ្មាន ការដឹង ច្បាស់ ដែល អ្នក ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ឱ្យ វា ទៅ.
ជៀសវាង ការនិយាយ អំពី នរណា ម្នាក់ ដែល បាន រួមភេទ ឬ ហិរញ្ញវត្ថុ មុន ពេល ដែល អ្នក បាន ជួប ពួកគេ ទោះបីជា .  សូម ប្រយ័ត្ន របស់ នរណា ម្នាក់ ដែល ប្រកាស ថា ក្ដី ស្រឡាញ់ សម្រាប់ អ្នកងាយស្រួល ពេក .
ការពារ អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នក .  ប្រើ បណ្តាញ មួយ ដូច យើង ដែរ ដែល លាក់ អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល របស់ អ្នក និង ពទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក .
នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ជួប កាលបរិច្ឆេទ សម្រាប់ ការ ទាំងនោះ ជា លើក ដំបូង ,  ជ្រើស ទីតាំង សាធារណៈ មួយ អព្យាក្រឹត ដែល អាច ចូល ដំណើរការ យ៉ាង ងាយស្រួល ដើម្បី អ្នក ទាំង ពីរ ស្ថិត នៅក្នុង ទិដ្ឋភាព និង និង សវនាការ ចម្ងាយ នៃ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត .
ជៀសវាង ការនិយាយ នៃ ការងាយស្រួល ផងដែរ ហិរញ្ញវត្ថុ ណាមួយ ឡើយ .  មាន ហេតុផល ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ធ្លាប់ បាន គួរ បង្ហាញ ព ហិរញ្ញវត្ថុ ណាមួយ លើ បណ្តាញ នោះ ទេ .