
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ នៅ ចំណុច កែង ផ្លូវ បេតុង ជួរ មាត់ ទន្លេ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៦  ឃុំ ព្រែក ខ្សាយ ( ខ)  ស្រុក ពាមរក៍ ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្ទះ ទី ១ ជា ប្រភេទ ផ្ទះ ឈើ ប្រក់ សង្ក័សី  ទំហំ ៤  x  ៧ ម៉ែត្រ  មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ង្វៀង  យ៉ាំង បាវ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  រង ការខូចខាត ទាំងស្រុង  ចំណែក ផ្ទះ ទី ២ ជា ប្រភេទ ផ្ទះ ឈើ ខាងលើ  និង ខាងក្រោម ថ្ម  ទំហំ ៥  x  ៧ ម៉ែត្រ  មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  កាវ  យ៉ាំង ហាក់  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  រង ការខូចខាត ទាំងស្រុង ។
ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រើប្រាស់ ទ្បាន ទឹក  បាញ់ ពន្លត់ អស់ ចំនួន ២ ឡាន  និង ប្រើ រយ : ពេល អស់ ជាង កន្លះ ម៉ោង  ទើប រលត់ ជា ស្ថាពរ  រីឯ មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន អគ្គិភ័យ នេះ  ដោយសារតែ ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ង្វៀង  យ៉ាំង បាវ  ដាក់ ឆ្នាំង ដាំ ទឹក ក្នុង ផ្ទះ  ហើយ ដើរ ចោល  ទើប ធ្វើឲ្យ ភ្លើង ឆាបឆេះ កើត ជា អគ្គីភ័យ បែប នេះ ៕
ពិពណ៍ នា ផលិតផល វា ជា ប្រភេទ កាមេរ៉ា ដែល មាន រាង តូច  ងាយស្រួល ដាក់ តាម ខ្លូន  មាន បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  មុខងារ ច្រើន ។ វា អ..
﻿  មន្ត្រី ជំនាញ គ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍ ក្នុង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ បង្ហាញ អារម្មណ៍ ទាំង ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ងឿងឆ្ងល់ លើ ដំណើរការគ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
មន្ត្រី ជំនាញ គ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍ ក្នុង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ បង្ហាញ អារម្មណ៍ ទាំង ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ងឿងឆ្ងល់ លើ ដំណើរការគ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ
មន្ត្រី ជំនាញ ផ្នែក គ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍ ក្នុង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ  ដែល មកពី បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ចំនួន ១៧  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី  និរន្តរភាព  និង ការគ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍ ក្នុង រមណីយដ្ឋាន បុរាណវិទ្យា  និង បេតិកភណ្ឌ  បាន បង្ហាញ ការយល់ឃើញ ផ្សេង ៗ គ្នា លើ ដំណើរការគ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ក្រោយពី បាន ស្តាប់ បទបង្ហាញ  ពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់  និង ចុះ បំពេញ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ ទីតាំង សំខាន់ ៗ មួយចំនួន នៃ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ។
ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ថ្ងៃទី ៣ នៃ សិក្ខាសាលា  មន្ត្រី ជំនាញ បាន ចំណាយ ពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី ចុះ ធ្វើ កម្មសិក្សា នៅ ទីតាំង សំខាន់ ៗ ក្នុង តំបន់ អង្គរ ដូចជា  បញ្ជរ លក់ សំបុត្រ ទស្សនា អង្គរ  ការរៀបចំ លំហូរ ភ្ញៀវ នៅ រួត បាកាណ  ការរៀបចំ មណ្ឌល បដិសណ្ឋារកិច្ច នៅ ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  ការរៀបចំ ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  និង ការរៀបចំ លំហូរ ទេសចរណ៍ នៅលើ ប្រាសាទ ភ្នំ បា ខែង ។
ក្រោយ បញ្ចប់ កម្មសិក្សា នេះ  លោក  Aufa  Syahrizal  Sarkomi  ដែល ជា មន្ត្រី រៀប គ្រប់គ្រង តំបន់ ទេសចរណ៍  គុហា Harimau នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  បញ្ជាក់ ថា  លោក ពិតជា កោតសរសើរ នូវ ការ រៀបចំ លំហូរ ទេសចរណ៍ នៅ អង្គរ  ជាពិសេស  គឺ ការអាច កំណត់ ចំនួន ភ្ញៀវ ឡើង - ចុះ  ក្នុង ការទស្សនា រួត បាកាណ  និង ភ្នំ បា ខែង ។  លោក បន្ថែម ថា  ក្រុមការងារ លោក នឹង យក គំនិត នេះ ជូន ថ្នាក់ ដាក់ដឹកនាំ  ដើម្បី រៀបចំ នូវ តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង ប្រទេស របស់ លោក ។
ប្រតិភូ មក ពី ប្រទេស ថៃ ពីរ រូប ក៏ បាន បងា្ហញ អារម្មណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល  ចំពោះ គម្រោង រៀបចំ ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  ដើម្បី កាត់បន្ថយ កំណើន គ្រួសារ នៅក្នុង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង នេះ  បង្ហាញ ពី ទំនួលខុសត្រូវ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចំពោះ សហគមន៍ ក្នុង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ  តាមរយៈ ការទិញ ដី  សង់ ផ្ទះ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បង្កើត ក្រុមការងារ ទទួលខុសត្រូវ លើ ជីវភាព របស់ ពួកគេ  នៅ ខាងក្រៅ តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ជំនួស វិញ ។
លោក បន្ត ថា  ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ប្រទេស ថៃ ក៏ ធ្លាប់ មាន គម្រោង រៀបចំ របៀប នេះ នៅ តំបន់ មួយ ដែរ  ប៉ុន្តែ  គម្រោង នោះ នៅលើ អាកាស ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មិន លេចចេញ ជា រូបរាង ឡើយ  ក្រោយ អ្នកសិក្សា រកឃើញ ថា  វា ជា ការចំណាយ ដ៏ ធំធេង មួយ ។  “ ក្រោយ ឃើញ គម្រោង នេះ  ខ្ញុំ ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល  មិន នឹក ថា លើ លោក នេះ គេ អាធ្វើ ចឹង បាន ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  បើ គេ ធ្វើ កើត  យើង ក៏ អាច ធ្វើ កើត ដែរ ។ យើង នឹង យក គំនិត នេះ ទៅ គិត ឡើងវិញ  ដើម្បី រៀបចំ នៅ កន្លែង របស់ យើង នា ពេល អនាគត ” ។
ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ សិក្ខាសាលា នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ នេះ  សាស្ត្រាចារ្យ  Azedine  Baschaouch  ទីប្រឹក្សា អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង លេខាធិការ វិទ្យាសាស្ត្រ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ គណៈកម្មាធិការ អាយ ស៊ីស៊ី - អង្គរ  បាន កោតសរសើរ ដល់ ស្មារតី រួបរួមគ្នា នៃ អ្នកជំនាញ គ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍ ក្នុង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ គ្រប់ តំបន់  ដែល សហការ គ្នា រៀបចំ កម្មវិធី នេះ ឡើង ។  លោក សាស្ត្រាចារ្យ កត់សម្គាល់ ថា  ទេសចរណ៍ ក្នុង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ  គឺជា ទេសចរណ៍ ដែល ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ បំផុត  ដោយ ហេតុ ថា  ទេសចរណ៍ នៅ តំបន់ នេះ អាច ជះ ឥទ្ធិពល មិន ល្អ ច្រើន  បើ អ្នកគ្រប់គ្រង មាន ការធ្វេសប្រហែស ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក សាស្រ្តាចារ្យ ក៏ សំណូមពរ ឲ្យ ក្រុមការងារ បន្ត សហការ គ្នា  និង បង្កើត បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង គ្នា ជិតស្និទ្ធ ថែម ទៀត  ដើម្បី រៀនសូត្រ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
នេះ ជា សិក្ខាសាលា ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ដ៏ មាន ខ្លឹមសារ  ដែល នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នកគ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍ នៅ អង្គរ  ក៏ ដូចជា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ ល្អ ៗ សម្រាប់ អនុវត្ត នៅ ប្រទេស រៀង ៗ ខ្លួន ។  សិក្ខាសាលា នេះ ក៏ ស្រប នឹង យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ ដែល ជំរុញឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ  និង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង បណ្តា ប្រទេសជា ដៃគូ  ដើម្បី បន្ត កិច្ចសហការ លើ ការងារ គ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន បេតិកភណ្ឌ ឲ្យ មាន តុល្យភាព រវាង ការងារ អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ៕
ចាប់តាំងពី បច្ចេកវិទ្យា  រីក ដុះដាល មក  មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ក៏ វិវត្ត មក រក  ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី មួយ ដែរ  ដែល វា សឹងតែ  ខុស ដាច់ ឆ្ងាយ  ពី កាល ជំនាន់ មុន  កំឡុង ពេល ដែល  បច្ចេកវិទ្យា  មិន ទាន់ ផ្ទុះ ខ្លាំង ។  កាល នោះ  គ្មាន ទូរសព្ទ ទំនើប  គ្មាន ឧបករណ៍ ឆ្លាតវៃ  ហើយ មនុស្ស ឧស្សហ៍  ទំនាក់ទំនង គ្នា ណាស់  ផ្ទុយ ពី បច្ចុប្បន្ន  ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ត្រូវបាន វិញ្ញាញ  បច្ចេកវិទ្យា ពង្វក់  ស្ទើរតែ បាត់ ការ  ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា  និយាយ ទៅ  ចំណង មិត្តភាព  ហាក់ ធ្លាក់ចុះ  ក្នុង កម្រិត មួយ  គួរអោយ កត់សំគាល់ ។
សម្រាប់ ចំនុច ដែល យើង បាន លើកឡើង ត្រួស ៗ មក នេះ  វា ពិតជា មាន ប្រយោជន៍ មែន  ហើយ សូម្បីតែ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ក៏ មាន ការគិត មិន ខុសពី ខ្ញុំ ប៉ុន្មាន ដែរ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជះ ឥទ្ធិពល ខ្លះ ៗ  មក លើ អ្នកប្រើប្រាស់ វិញ  ផងដែរ  ជាពិសេស គឺ  ទម្លាប់ ដែល អ្នក  មិន ធ្លាប់ ធ្វើ ពីមុន មក ។  ពិត មែន ហើយ  សម្រាប់ ចំនុច នេះ  ខ្ញុំ នឹង លើក យក នូវ ទម្លាប់  នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ មួយ  ដោយ ខ្ញុំ នឹង លើក  យក ឧទាហរណ៍  មក បង្ហាញ ដល់ ប្រិយមិត្ត  អ្នកអាន ទាំងអស់ គ្នា ។
ជា ការពិត ណាស់  សម្រាប់ ខ្ញុំ សុំ ទទួលស្គាល់ ពាក្យ មួយ ឃ្លា  ដែល គេ បាន និយាយ ថា  “ គ្រប់ យ៉ាង ទាំងអស់  គឺ ស្ថិត នៅលើ  ចង្អុល ដៃ របស់ អ្នក ”  ដោយ អត្ថន័យ  គេ ចង់ បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង មាន  ស្មាតហ្វូន  ( ឬ ឧបករណ៍ ឆ្លាតវៃ ផ្សេង ៗ  ដែល មាន សមត្ថភាព ដូច  ឬ ប្រហាក់ប្រហែល )  នៅក្នុង ដៃ  ដែល មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ  អ៊ីនធើណេត  មាន ន័យ ថា  គ្រប់ ព័ត៌មាន  ឬ ហេតុការណ៍ នានា ៗ  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  នឹង មិន អាច លាក់បាំង  ចេញពី ភ្នែក  របស់ អ្នក បាន ឡើយ ។  លើស ពី នេះ  ការប្រាស្រ័យទាក់ទង  ឬ ការបញ្ជូន ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ  ក៏ កាន់តែ មាន ភាពរហ័ស  និង លឿន  ផងដែរ  បើ ទោះ ស្ថិត  នៅក្នុង ចំងាយ  រាប់ ម៉ឺន លាន យោជន៍  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ គ្មាន បញ្ហា ។
អញ្ចឹង  សម្រាប់ ទម្លាប់ មួយ  ដែល បាន បង្ហាញ  ពី ខាងលើ នេះ  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ជួប  ហើយ ជួប ញឹកញាប់  ថែម ទៀត ផង ។  យ៉ាងណា  ខ្ញុំ ក៏ យល់ស្រប ថា  ឧបរណ៍ នោះ  វា ពិត មាន សារៈសំខាន់  និង អាច កំដរ អ្នក  បាន ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ មាន  ការជួបជុំ  ឬ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  អ្នក គួរ កាត់បន្ថយ ទម្លាប់ ទាំងនេះ  ចេញ ខ្លះ ទៅ  កាន់តែ ច្រើន  កាន់តែ ល្អ  ព្រោះ ភាព ជិតស្និទ របស់ អ្នក  និង មនុស្ស ជុំវិញ  នឹង មិន ឯ កា ឡើយ ។  ចុះ ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន វិញ  មាន មតិ យោបល់ បែប ណា ដែរ  លើ ចំនុច មួយ នេះ ?  កុំ ភ្លេច ផ្តល់ ជា  Comments  បង្ហាញ មក ក្រុមការងារ  ខេម បូរី ផត  ផង ណា  ហើយ យើង រីករាយ  នឹង ទទួល រាល់ ចំនុច  បន្ថែម ផ្សេង ៗ  ពី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។
កាលពី មុន  នៅ ពេល ដែល  អ្នក ទៅ កន្លែង ញាំ អី ជុំគ្នា  ឬ កម្មវិធី នានា  គឺ ថា បរិយាកាស  មាន ភាពអ៊ូអរ  ជាមួយ ការ  ជជែក កំសាន្ត គ្នា  ពី នេះ ពី នោះ  មិន ថា ជា រឿង បែប សំណើច ,  រឿង ការការងារ ,  រឿង បែប សេដ  និង ផ្សេង ៗ  ជាដើម នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ បើ ងាក មក មើល ភាព  ជាក់ស្តែង នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  យើង សង្គេត ឃើញ ថា  ចាប់តាំងពី មាន វា  នៅក្នុង ដៃ មក  គឺ ថា ម្នាក់ ៗ  ទាំង ដៃ  និង ភ្នែក  មិន ទៅ ណា ចោល ពី  ទូរសព្ទ សោះឡើយ ។  ពេល ខ្លះ  សឹងតែ និយាយ  ដោយ ខ្លី ថា  ប្រៀប ដូចជា មនុស្ស  ដែល ស្គាល់ គ្នា  ក្លាយទៅជា អ្នកដទៃ  ដោយ គ្រាន់តែ អង្គុយ រួម តុ  ឬ កន្លែង ជាមួយគ្នា  ហើយ របស់ ដែល ជិតស្និទ  ស្រាប់តែ ជា  ស្មាតហ្វូន ទៅ វិញ ។
កាស ឥត ខ្សែ បាន កំពុង រីក ដុះដាល ខ្លាំង  ខណៈ តម្លៃ  គឺ ចាប់ផ្ដើម មាន ការប្រកួតប្រជែង  សមរម្យ  ថែមទាំង មាន លក់ ច្រើន នៅក្នុង ទីផ្សារ ស្រុក ខ្មែរ យើង  ដោយ អ្នក អាច ជ្រើសរើស បាន ច្រើន ម៉ាក  និង មាន ម៉ូឌែល ជាច្រើន សម្រាប់ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត មុននឹង ទិញ  ទៅលើ គុណភាព សម្លេង  រូបរាង រចនាបថ  សមត្ថភាព ការពារ ធូលី  ឬ ញើស  ពិសេស គឺ កម្លាំង ថ្ម  និង រយៈពេល សាក ថ្ម តែម្ដង  ដែល ជា ចំនុច ស្នូល ធំ មួយ គប្បី ធ្វើ ការពិចារណា ។  ជាក់ស្ដែង កាស ឥត ខ្សែ ទូទៅ  ដែល កំពុង ចារាចរណ៍ លក់ បច្ចុប្បន្ន ភាគ ច្រើន មាន ថ្ម រស់ បាន  4  ម៉ោង  8  ម៉ោង  ឬ អស់ ច្រើន ក្រោម  10  ម៉ោង  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ជាក់ស្ដែង  ដោយ មិន មើលទៅ លើ ប្រអប់ ថា វា អាច ប្រើ បាន លើស  10  ម៉ោង ។
កម្មវិធី កាមេរ៉ា របស់  Pixel  3  បង្ហាញ ខ្លួន ក្រៅ ផ្លូវការ  ចឹង ម្ចាស់  Pixel  1  &  2  អាច ទាញ យក ទៅ ប្រើ សាកល្បង បាន
ឆ្នាំ នេះ ក៏ មិន ខុសពី ឆ្នាំ មុន ដែរ  គឺ ថា ក្រុមហ៊ុន យក្ស  Google  បាន បញ្ចេញ នូវ កំពូល  ស្មាតហ្វូន ស្ថិត ក្នុង ត្រកូល  Pixel  របស់ ខ្លួន  ដល់ ជំនាន់ ទី  3  ហើយ  ដោយ វា នៅតែ មាន  កាមេរ៉ា លឿន  វៃ ឆ្លាត  ដែល មាន ជំនួយ ពី  AI  និង មាន សមត្ថភាព  ថត រូប ឥត ទាក់  ឬ រអាក់រអួល ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Pixel  3  នៅ មិន ទាន់ ចេញ លក់  ក្នុង ទីផ្សារ នៅឡើយ ទេ  តែ កម្មវិធី កាមេរ៉ា  របស់ វា ត្រូវបាន  បែកធ្លាយ  និង ត្រូវបាន មហាជន  ដែល ជា ម្ចាស់  Pixel  1  និង  2  បាន ទាញ យក  ទៅ តម្លើង  ដើម្បី ប្រើប្រាស់  រួច បាត់ ទៅ ហើយ  បើ ទោះបីជា កម្មវិធី  ជំនាន់ ថ្មី នេះ  ពុំ អាច ទទួលបាន  ផលប្រយោជន៍  ពេញលេញ សម្រាប់ ម្ចាស់  ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ចាស់  ក៏ ពិត មែន  តែ វា ក៏ មាន  មុខងារ បន្ទាប់បន្សំ  និង បង្កើន សមត្ថភាព  ឲ្យ រឹតតែ ប្រសើរ  ជាង មុន ផងដែរ ។
ជាមួយនឹង កម្មវិធី កាមេរ៉ា សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅលើ ម៉ាស៊ីន  Pixel  3  នេះ  វា បាន ធ្វើ ការកែសម្រួល នូវ ផ្ទាំង  ប្រើប្រាស់ ឲ្យ ប្រសើរ  ជាង មុន  ងាយស្រួល ចុច បញ្ជា  និង កំណត់  ពិសេស មាន ល្បឿន លឿន  អម មក ជាមួយនឹង មុខងារ  បន្ថែម ដូចជា  ការថត រូប បែប  Photo  Sphere,  Slow  Motion,  AR  Stickers  និង  Lends  ជាដើម ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វា បាន បន្ថែម មក ជាមួយនឹង ការ  ថត រូប ខ្នាត វែង  Panorama  សម្រាប់ អ្នក ចង់ ថត ប្លង់  ទេសភាព បាន ទូលាយ  ពិសេស  បំផុត គឺ ការពង្រឹង  សមត្ថភាព ថត រូប បែប  Portrait  ដែល អាច កាត់ ផ្ទៃ  ខាងក្រោយ ឲ្យ ព្រាល បាន  ប្រសើរ ជាង  កែសម្រួល ផ្ទៃ មុខ  របស់ មនុស្ស ឲ្យ ល្អ ជាង មុន  ដោយ កំណត់ យក បែប  ធម្មជាតិ  (Natural)  ឬ ស្រទន់ បែប  (Soft)  ក៏ បាន ទៅ តាម ការ  ពេញចិត្ត  និង ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក ថត ផ្ទាល់ ។
ហេតុ ដូច្នេះ សម្រាប់ ម្ចាស់  Pixel  ស៊េរី ចាស់ ទាំង  2  កំពុង រត់ ដោយ  Android  Pie  9.0  ដែល ចង់ សាកល្បង  ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី កាមេរ៉ា  ជំនាន់ ថ្មី លេខ  6.1.009.21520794  បាន ដោយ ចុច តំណរ  Link  ខាងក្រោម  ដើម្បី  Download  យក ទៅ ប្រើប្រាស់៖
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា កម្មវិធី  Google  Camera  ជំនាន់ ថ្មី នេះ  នៅ មាន មុខងារ ថ្មី ៗ  ជាច្រើន ទៀត  ដែល ជួយ  ទៅដល់ ការថត រូប ល្អ ដាច់ គេ  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន  រត់ ដោយ  Android  តែ វា អាច ដំណើរការ  បាន ពេញលេញ  និង ទទួលបាន ប្រយោជន៍  100%  តែ នៅលើ  Pixel  3  ប៉ុណ្ណោះ ដូច្នេះ សូម មេត្តា  ជ្រាប តាម ការគួរ ។  ខេម បូរី ផត  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការតម្លើង កម្មវិធី នេះ ប្រើប្រាស់  គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ម្ចាស់  ស្មាតហ្វូន នីមួយ ៗ !
សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត  ដែល ចូលចិត្ត ស្ដាប់ តន្ត្រី  ចូលចិត្ត ហាត់ កីឡា  ឬ ហាត់ប្រាណ ជាប្រចាំ  រួច តែងតែ មាន តន្ត្រី អម ជាមួយ រហូត នោះ  ហើយ ចង់បាន កាសមាន គុណភាព ផលិត ខ្ពស់  ធន នឹង ញើស  ធន់ នឹង កម្ដៅ  ពិសេស មាន ថ្ម រស់ បាន យូរ នោះ  Jaybird  Tarah  Pro  ទើបតែ ប្រកាស ចេញ អាច ជួយ អ្នក បាន ហើយ  ដែល អ្នក គប្បី ពិចារណា ជាមួយ វា ។  ជា ការពិត ណាស់ កាស ឥត ខ្សែ ម៉ាក  Jaybird  ម៉ូឌែល  Tarah  Pro  មាន កម្លាំង ថ្ម រស់ បាន  14  ម៉ោង  សម្រាប់ ការសាក ថ្ម មួយ ពេញ  ថែមទាំង ការពារ បាន យ៉ាង ប្រសើរ ទៅ លើ ទឹក  (IPX7)  មាន ន័យ ថា ម្ចាស់ របស់ វា អាច ពាក់ រត់ ក្រោម ភ្លៀង  ក្រោម កម្ដៅ ថ្ងៃ ក្ដៅ ខ្លាំង  ក្រោម ព្រិល  បាន ដោយ គ្មាន បញ្ហា  ជាមួយ រូបរាង រចនាបថ ទាក់ទាញ  មាន ខ្សែ ការពារ ដោយ សសៃ អំប្បស់ រឹង ម៉ាំ  ធន់ ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ រាប់ សិប ឆ្នាំ  ជាជាង ប្រើប្រាស់ ជ័រ ស្វិត ដូច កាស ភាគ ច្រើន ។
Tarah  Pro  មិន ត្រឹមតែ ល្អ ទៅ លើ គុណភាព ផលិត នោះ ទេ  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ វិញ  Jaybird  ក៏ មាន កម្មវិធី សម្រាប់ តម្លើង ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន រត់ ដោយ  Android  និង  iOS  ផងដែរ  ក្នុង ការកំណត់ ទៅលើ មុខងារ  EQ  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង កម្រិត  ឬ គុណភាព នៃ សម្លេង  តាម ការចង់បាន របស់ អតិថិជន  ដោយ ជួយ ធ្វើឲ្យ តន្ត្រី កាន់តែ ប្រសើរ  អម មក ជាមួយនឹង ប៊ូតុង ចុច បញ្ជា ទៅ លើ កម្រិត សម្លេង  ប៊ូតុង ចុច លេង  ហើយ អាច និយាយ នៅពេល មាន ទូរស័ព្ទ  Call  ចេញ ចូល ផងដែរ ។  សម្រាប់ ពេលនេះ  Jaybird  Tarah  Pro  ចាប់ផ្ដើម ចេញ លក់ ហើយ ក្នុង គេហទំព័រ របស់  Jaybird  ផ្ទាល់  ហើយ វា ក៏ នឹង ត្រៀម ចេញ លក់ ដល់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង ខែវិឆ្ឆិកា នេះ  លក់ ក្នុង តម្លៃ  USD  160  ដែល អាច ជ្រើសរើស បាន  3  ពណ៌ រួមមាន ដូចជា  ខ្មៅ  ខៀវ  និង ស។
លេខា គណកម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង ហាណូយ លោក  Hoang  Trung  Hai  ជូនពរ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ឱកាស  រំលឹក ខួប លើក ទី  ៩២  នៃ ទិវា សារព័ត៌មាន បដិវត្តន៍ វៀតណាម  ( ២១  មិថុនា  ១៩២៥  - ២១  មិថុនា  ២០១៧ )  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  លោក  Hoang  Trung  Hai  លេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង ហាណូយ បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា  និង ជូនពរ ចំពោះ កម្មាភិបាល  អ្នកសារព័ត៌មាន  និង បុគ្គលិក  របស់ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  The  Ky  អគ្គ នាយក វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ដើម្បី ក្លាយទៅជា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដ៏ រឹងមាំ របស់ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល ។  ដោយ មនោសញ្ចេតនា  និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម នឹង ប្រកៀក ស្មា ជាមួយ ទីក្រុង លើ គ្រប់ វិស័យ ។លេខា គណកម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង ហាណូយ លោក  Hoang  Trung  Hai  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម សម្រេចបាន ភារកិច្ច នាំ សម្លេង របស់ បក្ស  រដ្ឋ ទៅកាន់ ប្រជាជន នៅ ទូទាំង ប្រទេស  អាណិក ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស ក៏ដូចជា បណ្ដា ប្រទេស នៅ ពិភពលោក ៕
ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម បាន អភិវឌ្ឍន៍  និង កសាង ផលិតផល ជាច្រើន ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ សង្គ ម់  ហើយ  សំលេង វៀតណាម  បាន ល្លាយ ទៅជា ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ៕
Lengkhun  September  23,  2017  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ជាច្រើន អាច រង ពិន័យ ពី ការផលិត ឡាន បញ្ចេញ ផ្សែង ពុល ខ្លាំង 2017-09-23T07:55:00+00:00  feature,  បច្ចេកវិទ្យា ,  វិទ្យ សាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា
ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០៤០ ទៅ  ក្រុង ធំ ៗ របស់ អឺរ៉ុប ជាច្រើន  នឹង ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ មាន រថយន្ត ប្រើ ម៉ាហ្ស៊ូត និង សាំង ធ្វើចរាចរណ៍ ទៀត ទេ ។  ក្នុង ពេល រង់ចាំ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ឧស្សាហកម្ម  មាន កាតព្វកិច្ច ផលិត ឡាន ដោយ កំរិត ការបញ្ចេញ ផ្សែង ពុល ។  ការពិន័យ នឹង ចាប់ផ្តើម  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០២១ ទៅ ហើយ ។  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ជាច្រើន  មាន ជាអាទិ៍ ក្រុមហ៊ុន  Wolkswagen  ឬ  Fiat  Chrysler  ។ល ។  អាចនឹង ត្រូវ រង ការពិន័យ  ជា ប្រាក់ ដល់ ទៅ រាប់ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ  ពី បទ មិន គោរព កំរិត នៃ ការបញ្ចេញ ផ្សែង ពុល កាបូនិក  កំណត់ ដោយ អាជ្ញាធរ សហភាព អឺរ៉ុប ។
នៅក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ធំ ៗ ចំនួន  ១១  មាន តែ បួន ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន គោរព  និង អនុវត្ត បាន  តាម បទបញ្ជា អឺរ៉ុប  ក្នុង ការកំរិត ការបញ្ចេញ ផ្សែង ពុល របស់ រថយន្ត ។  នោះ គឺ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ស៊ុយ អ៊ែត  វ៉ុលវ៉ូ  ក្រុមហ៊ុន តូយ៉ូតា ជប៉ុន  និង ក្រុមហ៊ុន កូន កាត់ បារាំង ជប៉ុន  រឺណូ  និសាន់  ព្រមទាំង  Jaguar  Land  Rover  របស់ ក្រុមហ៊ុន ឥណ្ឌ  តាតា ម៉ូទ័រ ។  នេះ បើ តាម ការសិក្សា មួយ ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ២២ កញ្ញា ២០១៧ ។
អឺរ៉ុប បាន អនុម័ត បទបញ្ជាមួយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  តម្រូវឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត  ដែល បញ្ចេញ ផ្សែង  ត្រឹម កំរិត  ៩៥ ក្រាម  ក្នុង ចម្ងាយ ១ គីឡូម៉ែត្រ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០២១ ទៅ  ទល់ នឹង ១៣០ ក្រាម  សម្រាប់ រថយន្ត ផលិត នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រសិនបើ ពួកគេ ចង់ ប្រកួតប្រជែង លើ ទីផ្សារ រថយន្ត របស់ សហភាព ។  បើ ក្រុមហ៊ុន មិន អាច ផលិត ឡាន បាន ដូច ការកំណត់ ទេ  នោះ ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ បង់ ពិន័យ ជា ប្រាក់  ៩៥ អឺរ៉ូ  សម្រាប់ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  និង ក្នុង មួយ ក្រាម លើស លើស ។
បើ គិត តាម តម្លៃ កំណត់ របស់ អឺរ៉ុប ទៅ  មាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ភាគ ច្រើន  ត្រូវ រង ការផាកពិន័យ  ជាពិសេស ក្រុមហ៊ុន អាល្លឺម៉ង់  ដែល ច្រើន តែ ផលិត ឡាន ម៉ាស៊ីន ធំ  និង ដែល បញ្ចេញ ផ្សែង ច្រើន  ជាង ឡាន តូច ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ ដដែល  ដែល បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន អាល្លឺម៉ង់  BMW  Wolkswagen  Daimler  ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  Ford  ក្រុមហ៊ុន អ៊ីតាលី កាត់ អាមេរិក  Fiat  Chrysler  ក្រុមហ៊ុន បារាំង  PSA  ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ខាងត្បូង  Hyundai  សុទ្ធតែ នឹង ត្រូវ ប្រឈម ការពិន័យ ទាំងអស់  ព្រោះ មិន អាច អភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា ផលិត ឡាន បញ្ចុះ កំរិត នៃ បញ្ចេញ ផ្សែង ពុល បាន ទាន់ ពេលវេលា តម្រូវ ។
តម្លៃ ផាក ពិន័យ អាច ឡើង ដល់ រាប់ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ ឯណោះ ។  ក្រុមហ៊ុន វ៉ុល វ៉ា ហ្កែន  អាច បង់ ពិន័យ ទៅ ឱ្យ សហភាព អឺរ៉ុប  ដល់ ទៅ  ១៧០០ លាន ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ច្រើន ឡើង ៗ បាន ងាកទៅ អភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេវិទ្យា អ៊ីប្រ៊ីត  និង ចាប់ ផលិត រថយន្ត  ប្រើ ថាមពល អគ្គិសនី  ដែល បញ្ចេញ ផ្សែង តិច ជាង ឡាន ម៉ាហ្ស៊ូត  និង ឡាន ប្រើ សាំង  ហើយ  ប៉ុន្តែ រៀង យឺត ពេល បន្តិច  បើ ប្រៀប ទៅកាលបរិច្ឆេទ ឆ្នាំ ២០២១  សម្រាប់ ការគណនា បរិមាណ បញ្ចេញ ឧស្ម័ន កាបូនិក  កំណត់ ដោយ សហភាព អឺរ៉ុប ៕  ប្រភព៖  RFI
Lengkhun  June  30,  2018  ឧត្តមសេនីយ៍ ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក ហ៊ុន  សែន បាន វាយ បក ប្រឆាំង របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទិ្ធ មនុស្ស 2018-06-30T08:11:45+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
«  នាយក កម្មវិធី អ.ស.ប. ស្តីពី ជំងឺ អេដស៍ ថា ការធ្វើតេស្ត ឈាម មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផេក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ថ្ងៃអង្គារ  ៦ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  បាន បន្ត ចុះ អង្កេត  និង ត្រួតពិនិត្យ  ម្ហូប អាហារ នៅ ផ្សារ ជម្ពូវ័ន  ក្នុង គោលបំណង  ស្រាវជ្រាវ  និង ទប់ស្កាត់ នូវ ទំនិញ ខូច គុណភាព មួយចំនួន ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់ ។
ក្នុង សកម្មភាព នៃ ការចុះ ប្រចាំ ការ  និង ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ នេះ  មន្ត្រី ជំនាញ បាន ដក យក គំរូ ចំនួន  ០៥  គំរូ  មក ធ្វើតេស្ត បឋម  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  លត  ប្រហុក សាច់  ផ្អក  មឹក  និង បង្គា ក្លាសេ ។
មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ក៏ បាន ធ្វើ ការពន្យល់ ណែនាំ  ផ្សព្វផ្សាយ  អប់រំ  អំពី  សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  និង អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់  ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង គុណភាព  សុវត្ថិភាព  លើ ផលិតផល  ទំនិញ  និង សេវា  ដល់ អាជីវករ ផងដែរ ៕
﻿  សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  ការកាត់ សម្អាត ដើមឈើ ងាប់ ដែល បាក់ ដួលរលំ  និង កាត់ ក្រី មែក ឈើ ដែល មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ នៅ តាម បរិវេណ ប្រាសាទ  ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  ការកាត់ សម្អាត ដើមឈើ ងាប់ ដែល បាក់ ដួលរលំ  និង កាត់ ក្រី មែក ឈើ ដែល មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ នៅ តាម បរិវេណ ប្រាសាទ  ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ
ការកាត់ សម្អាត ដើមឈើ ងាប់ ដែល បាក់ ដួលរលំ  និង កាត់ ក្រី មែក ឈើ ដែល មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ នៅ តាម បរិវេណ ប្រាសាទ  ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ
ផ្សាយ ផ្ទាល់  [ ២០១៦ - ០៧ - ០៦ ]  វិទ្យុ  FM88.3MHz  ក្រុង សៀមរាប  ( ប្រមុខ បក្ស )  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ មហានរគ ខេមរា  ក្រុង សៀមរាប  FM88.3MHz  ខេត្ត សៀមរាប  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ០៦  ដល់ ម៉ោង  ០៧  យប់  វា គ្មិន  លោក  ខឹម  វាសនា ៕
អបអរសាទរ  លោក  ខាន់  សៅ ដារ៉ា  មកពី  ខេត្ត ក្រចេះ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
សាខា កាំ កុងត្រូល សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ស្វាយរៀង  រកឃើញ ទឹក តៅ ហ៊ូ ខូច គុណភាព ចំនួច ២៩ ដប  និង ទំនិញ ហួស កាលបរិច្ឆេទ មួយ ចំនួន ទៀត  នៅ ផ្សារ វាល យន្ត  –  CEN
ស្វាយរៀង  ៖  លោក ផឹង និល ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ បន្លែ ផ្លែ ឈើ នៅ ទីតាំង ផ្សារ វាល យន្ត  ក្នុង នោះ បាន រកឃើញ ទឹក តៅ ហ៊ូ ខូច គុុុណភាព ចំនួន ២៩ ដប  និង បង្គារ ក្រៀម ព្រមទាំង ទំនិញ ខូច គុណភាព ជាច្រើន មុខ ទៀត  ដែល ដាក់តាំង លក់ នៅ ផ្សារ វាល យន្ត  ក្រុង ស្វាយរៀង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ហើយ បាន ដកហូត យក ទៅ ដុត កម្ទេចចោល ។
លោក  ផឹង  និល  បាន មានប្រសាសន៍ ឱ្យដឹង ថា៖  ដោយ មាន ការណែនាំ ពី លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក កាំ កុងត្រូល  ក្នុង នោះ កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  តែងតែ ចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ បានជាច្រើន លើក  ហើយ ការចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង គោលបំណង ធានា បាន សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង លើកកម្ពស់ សុខ មាលភាព ដល់ ពួកគាត់ ព្រោះ វា មាន សារសំខាន់ ចាំបាច់ ណាស់ ក្នុង សង្គម  និង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ៖  ការទទួលខុសត្រូវ លើ សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ រួមគ្នា  ទាំង ស្ថាប័ន ជំនាញ  ទាំង អ្នកនាំចូល  អ្នកផលិត  អ្នកចែកចាយ  និង អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ជា អ្នកប្រើប្រាស់ ផងដែរ  ព្រោះ សុខភាព  គឺជា កត្តា ចំបង  នៃ ភាពរស់រាន នៃ ជីវិត ។
ចំណែក អ្នកលក់ ក៏ បាន យល់ព្រម បញ្ឈប់ ការដាក់ លក់ ទំនិញ ដែល ខូច គុណភាព  ហួស ការបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  ព្រោះ ពួកគេ ទាំងអស់ នោះ បាន យល់ដឹង  នូវ ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព នៅ ពេល ដែល ប្រើប្រាស់ ទំនិញ ដែល ខូច គុណភាព ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក  ផឹង និល  ក៏ បាន អំពាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  សូម មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការបរិភោគ ចំណីអាហារ  ត្រូវ ពិនិត្យមើល ស្លាកសញ្ញា កាលបរិច្ឆេទ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  មុននឹង ទិញ យក ទៅ បរិភោគ  ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់ សុខ មាលភាព ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  នឹង បន្ត ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ នៅ តាម ផ្សារ នានា  នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ បន្ថែម ទៀត ៕  វ៉ៃ កូ
លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា៖  មន្ត្រី ជំនាញ បាន ធ្វើ ការចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ ជាច្រើន មុខ  ក្នុង ទីតាំង ផ្សា វាលយន្ត នា ពេលនេះ  បាន រកឃើញ ទឹក តៅ ហ៊ូ  ចំនួន ២៩ ដប ខូច គុណភាព និង ទំនិញ ហួស កាលបរិច្ឆេទ មួយ ចំនួន ទៀត ផងដែរ ក្នុង នោះ មន្ត្រី ជំនាញ បាន ធ្វើតេស្ត ទៅ លើ មុខ ទំនិញ ជាច្រើន មុខមាន ដូចជា បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ផ្អក  ប្រហុក  ជ្រក់  សណ្តែក បណ្តុះ ។ល ។
បង្កប់ ចិញ្ចៀន ក្នុង នំ  ដើម្បី សុំ មិត្ត ស្រី រៀបការ  តែ ជា អកុសល  នាង ហូប នំ  ហើយ លេប ចំ ចិញ្ចៀន  បណ្តាលឲ្យ ឈ្លក់ ស្លាប់
ការផ្តល់ ការអនុគ្រោះ បង់ ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា  តែ មួយ ដង ចំពោះ ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ អចលន ទ្រព្យ ច្រើន ដង  នឹង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ធ្លាក់ចុះ  កើតមាន ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  កុំ ឲ្យ រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ រួម  ។  លុយកាក់  កើតមាន ខ្ទង់ ចំណាយ ស្មាន មិន ដល់ ធ្វើឲ្យ រលស់ ប្រាក់ ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ឃើញ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  មិន ល្អ  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ក្នុង ពេល ធ្វើ ការ  ដើម្បី បញ្ចៀស កំហុស មិន គួរឲ្យ មាន  ។  លុយកាក់  ថែរក្សា កាបូប ប្រាក់ ឲ្យ គត់មត់  ទប់ស្កាត់ ត្រូវ ចោរ លួច  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់  ខ្វែងគំនិត គ្នា ជាមួយ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ស្ថិរភាព  គួរ រៀនសូត្រ បន្ថែម បទពិសោធន៍ ពី អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ  បញ្ចៀស កុំ ឲ្យ មាន រឿង ទាស់ ទែង ធំ  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ល្អ បំផុត  គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ដំណើរការ ដូច បំណង  លុយកាក់  ជួប សំណាង ល្អ អំពី រឿង លុយកាក់  ប្រសិន ចង់ វិនិយោគ នោះ  មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់  គួរ សាកសួរ យោបល់ អ្នក មាន បទពិសោធន៍ ជាមុន សិន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ក្លាហាន ក្តាប់ យក ឱកាស ល្អ ៗ  ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  មិន ល្អ  រង សម្ពាធ ច្រើន  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ ជឿ សម្តី អ្នកដទៃ ជ្រុល នាំឲ្យ ខាតបង់ ប្រាក់កាស  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ ល្អ ណាស់  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ សរសើរ  ពេញចិត្ត  តែ មិន ត្រូវ មាន អំនួត ដាក់ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  ។  លុយកាក់  ជួប សំណាង ល្អ ដូចជា ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ឬ ចាប់ ឆ្នោត ត្រូវ រង្វាន់  ។  មនោសញ្ចេតនា  អាក្រក់ បំផុត  ងាយ កើត ការខ្វែងគំនិត  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ខ្លាំង  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ជាង មុន ទៀត  ទើប ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ទទួលស្គាល់  និង វាយតម្លៃ ល្អ  ។  លុយកាក់  ទៅ ឆ្ងាយ ទើប មាន ឱកាស រក លាភ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្លូវចិត្ត មិន សប្បាយ ឥទ្ធិពល មិន ល្អ ដល់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  មិន ងាយស្រួល  មាន កំហុសឆ្គង  និង ជួប ឧបសគ្គ ច្រើន  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការនិយាយ ស្តី  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ច្រើន ពេក ក្នុង រឿង អ្នកដទៃ  បញ្ចៀស ត្រូវ រំខាន អំពី លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ការយល់ ច្រឡំ នឹង គ្នា  ។
ឆ្នាំ  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង រលូន  ត្រូវបាន គ្រប់ គ្នា ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ល្អ  គួរ ចៀសវា រឿង ខ្ចី បុល ប្រាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ច្រើន ដល់ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  មិន បាន ល្អ  ត្រូវ ក្លាហាន  ប្រឈមមុខ នឹង ការលំបាក  មិន គួរ គេចវេស  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  ចំណូល កើនឡើង  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ស្ថិរភាព  មិន កើតមាន បញ្ហា អ្វី គួរឲ្យ ខ្វល់ខ្វាយ  ។  លុយកាក់  គួរ ថ្លឹងថ្លែង មុនពេល ទិញ របស់ បញ្ចៀស ត្រូវ ខ្ជះខ្ជាយ ប្រាក់ មិន បាន សម ហេតុផល  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ ថែរក្សា ម នោសញ្ចេតនា បច្ចុប្បន្ន ឲ្យ រឹងមាំ  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ ធ្វើ ការ ហួស កម្លាំង  គួរ មាន ពេលវេលា សម្រាក  លំហែ កាយ  ថែរក្សា សុខភាព ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  តែ ក៏ ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ចង់ គៃបន្លំ ប្រាក់កាស របស់ អ្នក  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ បើក ចិត្ត ឲ្យ ទូលាយ  កុំ តឹង តែង ហួស ចំពោះ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។
ទស្សនា ឆេង ម៉េង នៅ ស្រុក ចិន  ម៉ែ …  ជួល ស្រី ស្អាត រាំ ចាក់ ក្បាច់ មុខ ផ្នូរ ដូនតា ឡើង កក្រើក ព្រៃ ហ្មង  ( មាន វីដេអូ )
មេរៀន ១ !  ក្មេងប្រុស តូច ម្នាក់ ព្យាយាម យឹត តោង ឡើង លើ ទូរផ្អែក ជញ្ជាំង សាលា  បណ្តាលឲ្យ រលំ សង្កត់ ត្រូវ ពេទ្យ ដេរ ក្បាល អស់ …. ថ្នេរ  ( វីដេអូ )
﻿  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អំពាវនាវ ឱ្យ ពលរដ្ឋ និង វិស័យ ឯកជន  « កុំ ឱ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍  បំពាន លើ វប្បធម៌  ត្រូវ យក វប្បធម៌  ដើម្បី ពង្រីក វិស័យ ទេសចរណ៍ »  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អំពាវនាវ ឱ្យ ពលរដ្ឋ និង វិស័យ ឯកជន  « កុំ ឱ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍  បំពាន លើ វប្បធម៌  ត្រូវ យក វប្បធម៌  ដើម្បី ពង្រីក វិស័យ ទេសចរណ៍ »
ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល សន្និសីទ ចតុមុខ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន ថ្លែង អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង វិស័យ ឯកជន  « កុំ ឱ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍  បំពាន លើ វប្បធម៌  ផ្ទុយទៅវិញ ត្រូវ យក វប្បធម៌  ដើម្បី ពង្រីក វិស័យ ទេសចរណ៍ »  ទើប ធ្វើឱ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍ មាន និរន្តរភាព  « ធានា យ៉ាងណា  កុំ ឱ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍ បំពាន  ទៅលើ វប្បធម៌  ចំណុច នេះ ដែល យើង តែងតែ រំឭក ដាស់តឿន ថា  បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ដូចជា  ប្រាសាទ អង្គរ  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង សំបូរ ព្រៃ គុក  មិន ត្រូវបាន បំពាន ណាមួយ នោះ ទេ » ។  ជាពិសេស  តាមរយៈ ទេសចរណ៍ បេតិកភណ្ឌ  និង វប្បធម៌ ដែល ជា វិស័យ កំពុង មាន សន្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ដោយ បាន នាំមក នូវ ចំណូល រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ទៅក្នុង ចរន្ត សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  បាន បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ លើ វិស័យ វប្បធម៌  និង គិតគូរ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការការពារ  អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ជាតិ  ប្រកបដោយ ចីរភាព  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍  « អភិរក្ស ដើម្បី អភិវឌ្ឍ  និង អភិវឌ្ឍ លើ មូលដ្ឋាន អភិរក្ស »  សំដៅ ទាញយក ប្រយោជន៍ សមស្រប សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  និង ផ្ទេរ មរតក ដ៏ មាន តម្លៃ នេះ ដល់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត ។
ជាក់ស្តែង ចេញ តាមរយៈ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ជាប់ មិន ដាច់  និង ការដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ ផ្សេង ៗ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទទួលបាន សមិទ្ធផល យ៉ាង ច្រើន  ជាបន្តបន្ទាប់ នា ពេល កន្លងមក  និង បាន ប្រែក្លាយ កម្ពុជា ដែល គេ ធ្លាប់ ស្គាល់ ថា  ជា វាល ពិឃាត មក ជា ព្រះរាជាណាចក្រ នៃ វប្បធម៌  ជា តួអង្គ មួយ ដ៏ លេចធ្លោ នៅលើ វេទិកា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  និង ធ្លាប់ ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាច្រើន លើក រួច មកហើយ  ក្នុង ការស្នើសុំ ដាក់បញ្ចូល បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ជាតិ ទាំង រូបី  និង អរូបី ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  របស់ អង្គការ យូណេស្កូ មាន ដូច ជា៖  រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ឬ របាំ ក្បាច់ បុរាណ ខ្មែរ  ល្ខោន ស្រមោល ស្បែក ធំ  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ល្បែង ទាញព្រ័ត្រ  ចាប៉ី ដង វែង  និង ថ្មី ៗ នេះ តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ដែល មាន តួនាទី ថែរក្សា  ការពារ អភិរក្ស តំបន់ អង្គរ  បាន ប្រែក្លាយ មរតក បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ មួយ នេះ  ទៅជា រមណីយដ្ឋាន បេតិកភណ្ឌ ពេញលេញ និង ធ្វើឱ្យ អង្គរ ក្លាយជា ចំណុច ស្នូល ក្នុង ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេចរ ឱ្យ ចូលមក កម្សាន្ត ទស្សនា ជាច្រើន ម៉ឺន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ។
ម្យ៉ាងទៀត  តម្លៃ ជា សាកល របស់ តំបន់ បេតិកភណ្ឌ អង្គរ ក្តី  ព្រះវិហារ  សម្បូរ ព្រៃ គុក ក្តី  គឺជា ល្បាយ បញ្ចូល គ្នា រវាង ស្នាដៃ ឯក របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ  ជា សំណង់ ប្រាសាទ ដ៏ វិសេសវិសាល  រួមទាំង ប្រពៃណី របស់ អ្នកស្រុក  ជាមួយនឹង បរិស្ថាន ជុំវិញ ប្រាសាទ  ជា ចំណុច ធ្វើឱ្យ តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ទាំង នេះ មាន ការទាក់ទាញ បំផុត សម្រាប់ ទេសចរ  និង ធ្វើឱ្យ អង្គរ បាន ក្លាយជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ទី ១ ដល់ ទៅ ៣ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា តាម ការបោះឆ្នោត ជា សាកល ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ លើ ពិភពលោក ។  ភាពរីករចម្រើន និង ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង តំបន់ បុរាណ ដ្ឋាន ដ៏ ល្បីល្បាញ នេះ  ឱ្យ ក្លាយជា ប្រភព សេដ្ឋកិច្ច ចូល ជាតិ ដ៏ សំខាន់ ៕
ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន ព្យាយាម ចេញ កំណែ អាប់ ដេត ជា ហូរហែ  ដើម្បី តម្រូវចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់  លើកម្មវិធី របស់ ពួកគេ  ដែល មុខងារ ទាំងនោះ  ក៏ សុទ្ធសឹងតែ មាន  អត្ថប្រយោជន៍  ផងដែរ  មិន ថា នៅក្នុង កម្មវិធី  Facebook,  Instagram  និង  Messenger  ជាដើម ។  យ៉ាងណា  ចំនុច ល្អ ៗ ទាំងនោះ  មិន មែន ចេញមក  ព្រម ៗ គ្នា ឡើយ  ដោយ  Facebook  អាចនឹង ចេញ លើ  កម្មវិធី ណាមួយ មុន  ហើយ បើ មាន ការ  ពេញចិត្ត ច្រើន  ពួកគេ នឹង បន្ត អាប់ ដេត បន្ថែម  ទៅ កម្មវិធី ផ្សេង ទៀត ។
តួយ៉ាង  ដូចជា មុខងារ ថ្មី ចុងក្រោយ មួយ  (Unsend)  នៅលើ កម្មវិធី  Instagram  ដែល វា អនុញ្ញាត  អោយ យើង អាច លុប សារ  ដែល បាន ផ្ញើ បាន  ( ខណៈពេល  ដែល ភាគី ម្ខាង ទៀត  មិន ទាន់ បើក មើល )  ហើយ វា ពិតជា ជួយ  យើង បាន ច្រើន  នៅ ពេល ដែល យើង  ផ្ញើ ច្រឡំ  ឬ ពាក្យពេជន៍ ផ្សេង ៗ ។  សម្រាប់ ចំនុច នេះ ដែរ  គឺ មាន ការ  ពេញចិត្ត ច្រើន  ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់  ហើយ  Facebook  កំពុង តេស្ត មុខងារ  Unsend  Message  នេះ  សម្រាប់ កម្មវិធី ផ្សេង ទៀត  ផងដែរ ។
ជាក់ស្តែង  នៅ ពេលវេលា ថ្មី ៗ នេះ  ស្រាប់តែ មាន ដំណឹង មួយ  បាន ធ្វើ ការ  បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  កំពុង ត្រៀម  បញ្ចេញ មុខងារ  Unsend  Message  ដែល អាច លុប សារ  ដែល យើង បាន ផ្ញើ ទៅកាន់ នរណា ម្នាក់  និង ធ្លាប់ បាន ប្រើប្រាស់  នៅលើ កម្មវិធី  Instagram  កន្លងមក  នឹង អាច ដំណើរការ លើ  កម្មវិធី  Messenger  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។  អាច និយាយ បាន ថា  វា ជា ដំណឹង ពិសេស  ដែល អ្នក លេង បណ្តាញ សង្គម មួយ នេះ  តែងតែ ចង់បាន  ជាយូរ មកហើយ ។
សរុប មក  ចំពោះ កាលបរិច្ឆេទ ដែល ដាក់ចេញ  អោយ ដំណើរការ នោះ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន ខាង  Facebook  បញ្ជាក់ អោយ បាន  ដឹង នៅឡើយ ។  យ៉ាងណា  រាល់ ដង  Facebook  តែងតែ ធ្វើ ការ  ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ អ្នកប្រើប្រាស់  ចំពោះ មុខងារ ថ្មី ៗ  ដែល គ្រប់ គ្នា ទន្ទឹងរង់ចាំ  ហើយ មិន យូរ ទេ  អ្នក នឹង ទទួលបាន  មុខងារ  Unsend  Message  លើ  Messenger  ជាក់ ជា មិន ខាន ។
អបអរសាទរ  លោក  លាំ  ឡូន  មកពី  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
ព្យុះ ហឺរិខិន  Michael  ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល កំពុង បោកបក់ យ៉ាង សន្ធប់  ទៅលើ បណ្តា រដ្ឋ ភាគ អាគ្នេយ៍ សហរដ្ឋ អាមេរិក !  -  freshnewsasia.com,  world  |  Domnung
( វ៉ាស៉ីនតោន ) ៖  ព្យុះ ហឺរី ខិន ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ ឈ្មោះ ថា  ម៉ៃ ឃើល  (Michael)  បាន បោកបក់ ទៅដល់ តំបន់ ភាគ ពាយ័ព្យ នៃ រដ្ឋ ផ្លូរី ដា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយ កម្លាំង ខ្យល់ ជិត  ២៥០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង នា ថ្ងៃ សប្តាហ៍ នេះ  ( ពេលវេលា នៅក្នុង តំបន់ )...
( ហ្សាការតា ) ៖  ប៉ូលិស ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ រួចរាល់ហើយ  នូវ ជនជាតិ អ៊ីតាលី ម្នាក់ ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់  ធ្លាក់ យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Lion  Air  ...
អ្នកវិភាគ  និង មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  ថា កម្ពុជា មិន ទាន់ មាន ឯករាជ្យភាព  និង អធិបតេយ្យភាព ពេញលេញ នោះ ទេ  ដោយសារ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ស្ថិត នៅក្រោម អាណានិគម បែប ថ្មី ពី ប្រទេស វៀតណាម  និង មហា អំណាច ចិន ទាំង នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច ។
រូបភាព ឯកសារ៖  លោក  Varney  Sherman  ( ឆ្វេង )  និង ប្រពន្ធ  លោកស្រី  Joyce  ( មុខ )  មកដល់ កន្លែង បន់ស្រន់ នៅ យប់ ចុងក្រោយ នៃ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត នៅ  រដ្ឋធានី  Monrovia  ឆ្នាំ ២០០៥ ។  REUTERS/Jonathan  Ernst
អង្គការ  Global  Witness  បាន ចេញ របាយការណ៍ ថា  លោក មេធាវី  Varney  Sherman  ដែល លោក ក៏ ជា ប្រធាន គណបក្ស បង្រួបបង្រួម ដែល ជា គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  Ellen  Johnson  Sirleaf  ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ប្រាប់ ទៅ ក្រុមហ៊ុន  Sable  Mining  ថា  ដើម្បី ទទួលបាន កិច្ចសន្យា  ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវ បង់ប្រាក់ សំណូក ទៅឲ្យ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ច្បាប់ សម្បទាន ដី នៅ ប្រទេស លី បេរីយ៉ា ជាមុន សិន ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល អន្តរជាតិ  Global  Witness  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៏ បាន បញ្ចេញ របាយការណ៍ ថ្មី មួយ អំពី ប្រទេស លី បេរីយ៉ា  ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ អាហ្វ្រិក ខាងលិច ។  របាយការណ៍ នោះ បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ថា  មាន ការសូកប៉ាន់  និង ការបង់ប្រាក់ ដ៏ គួរសង្ស័យ ជាង  ៩៥០.០០០ ដុល្លារ  ទៅឲ្យ មន្ត្រី លី បេរីយ៉ា ដោយ ក្រុមហ៊ុន រ៉ែ  Sable  Mining  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  និង មេធាវី ជនជាតិ លី បេរីយ៉ា  គឺ លោក  Varney  Sherman ។
យោង តាម របាយការណ៍  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « អ្នក បោក បញ្ឆោត »  ក្រុមហ៊ុន  Sable  ចង់ ទទួលបាន សិទ្ធិ ធ្វើ សម្បទាន ដើម្បី ជីក រ៉ែ ដែក នៅ ជួរ ភ្នំ  Wologizi  ក្នុង ប្រទេស លី បេរីយ៉ា ។
លោក  Sherman  ក៏ បាន និយាយ ថា  លោក និង ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់ របស់ លោក ត្រូវបាន ច្បាប់ និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ប្រទេស លី បេរីយ៉ា ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ លាតត្រដាង ពី អ្វី ដែល បុគ្គល នោះ បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Sable  Mining  ដល់ នរណា ម្នាក់ នោះ ទេ  នៅ ពេល ដែល បុគ្គល នោះ បម្រើការ ជា មេធាវី ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ នៅក្នុង ប្រទេស លី បេរីយ៉ា កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ ។
លោក  Sherman  មិន បាន ផ្តល់ ការអធិប្បាយ ភ្លាម ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ មាន ការរាយការណ៍ ថា  លោក បាន ប្រាប់ ទៅកាសែត បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅក្នុង ស្រុក ថា  របាយការណ៍ នោះ មិន ពិត ទេ ។
លោក  Sherman  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ក្រមសីលធម៌ ការងារ របស់ ពួកយើង និង ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ប្រទេស លី បេរីយ៉ា ហាមប្រាម ពួកយើង មិន ឲ្យ លាតត្រដាង អ្វី មួយ នោះ ទេ  ហើយ យើង ត្រូវ ប្រតិបត្តិ តាម ក្រមសីលធម៌ នោះ  ទោះបីជា យើង ត្រូវ គេ យក ទៅ ចង ព្យួរក ក៏ដោយ » ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ លោក  Jonathan  Gant  អ្នកដឹកនាំ យុទ្ធនាការ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អង្គការ  Global  Witness  នៅ ប្រទេស លី បេរីយ៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អង្គការ របស់ លោក ប្រកាន់ ជំហរ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង របាយការណ៍ នោះ ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  « យើង មាន ភស្តុតាង បញ្ជាក់ ថា  ពិតជា មាន ការបង់ប្រាក់ ពិតប្រាកដ មែន ។  យើង មាន ភស្តុតាង បង្ហាញ ថា  គោលបំណង នៃ ការបង់ប្រាក់ នោះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បីឲ្យ មាន ការកែប្រែ ច្បាប់ ជាមុន សិន  មុននឹង ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ជីក រ៉ែ ដែក ។  ហើយ នោះ គឺជា ដំបូន្មាន របស់ លោក  Sherman  ឲ្យ ទៅ ក្រុមហ៊ុន នោះ  ក្នុង នាម លោក ជា មេធាវី របស់ ក្រុមហ៊ុន នោះ  ដែល ថា  ក្រុមហ៊ុន នោះ គួរតែ ធ្វើឲ្យ មាន ការកែប្រែ ច្បាប់ ជាមុន សិន  ដើម្បី ទទួលបាន កិច្ចសន្យា » ។
លោក  Gant  បាន និយាយ ថា  របាយការណ៍ នោះ គឺជា កម្រង ភស្តុតាង  ដោយ ផ្អែក លើ អ៊ីម៉ែល ដែល បាន បែក ធ្លាយ ពី ក្រុមហ៊ុន នោះ  និង ពី មេធាវី របស់ ក្រុមហ៊ុន នោះ ដោយ ផ្ទាល់  ដែល មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ នូវ បញ្ជី បង្ហាញ ពី ការផ្តល់ ប្រាក់ សំណូក  និង ការបង់ប្រាក់ ផងដែរ ។
លោក  Gant  បាន បន្ត ថា  នៅ មុនពេល បោះពុម្ព ផ្សាយ របាយការណ៍ នោះ  អង្គការ  Global  Witness  បាន ទាក់ទង ទៅ លោក  Sherman  ពីរ ទៅ បី ដង ដែរ  ប៉ុន្តែ លោក  Sherman  តែងតែ បដិសេធ មិន ព្រម ផ្តល់ ការអត្ថាធិប្បាយ អ្វី ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា សូកប៉ាន់ នោះ ទេ ។
របាយការណ៍ នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្រ្តី ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  ទទួល សំណូក  រួមមាន  ប្រធាន សភា នៃ ប្រទេស លី បេរីយ៉ា  គឺ លោក  Alex  Tyler  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៧៥.០០០ ដុល្លារ ជា  « ថ្លៃ ប្រឹក្សា យោបល់ »  និង លោក  Richard  Tolbert  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ ជាតិ  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៥០.០០០ ដុល្លារ ជា  « ថ្លៃ ប្រឹក្សា យោបល់ »  ដូចគ្នា ។
ទឹកប្រាក់ ច្រើន បំផុត ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ ជន ពីរ នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង របាយការណ៍ នោះ ថា  «Bigboy  ០១ »  និង  «Bigboy  ០២ »  ដោយ ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំនួន  ២៥០.០០០ ដុល្លារ  ដោយ មិន មាន ការបញ្ជាក់ ពី ហេតុផល នៅ ពីក្រោយ ការបង់ប្រាក់ នោះ ទេ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  សេដ្ឋកិច្ច  និង កិច្ចការ ច្បាប់  គឺ លោក  Morris  Saytumah  ដែល ឥឡូវនេះ លោក ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ក៏ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ទទួលបាន  ប្រាក់ ចំនួន  ៥០.០០០ ដុល្លារ ជា  « ថ្លៃ ប្រឹក្សា យោបល់ »  និង លោក  Willie  Belleh  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ផ្គត់ផ្គង់ សាធារណៈ និង សម្បទាន  ក៏ រង ការចោទប្រកាន់ ថា បាន ទទួល ប្រាក់ ចំនួន  ១០.០០០ ដុល្លារ ជា  « ថ្លៃ ប្រឹក្សា យោបល់ »  ផងដែរ ។
លោក  Gant  បាន និយាយ ថា  អង្គការ  Global  Witness  ដឹង ថា  ពិតជា មាន ការបង់ប្រាក់ ប្រាកដ មែន  ប៉ុន្តែ អង្គការ នេះ មិន អាច និយាយ ថា  ជន ទាំង ពីរ នាក់ នោះ ជា នរណា បាន ទេ ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  « យើង មិន បាន ដាក់ឈ្មោះ ជន ទាំង ពីរ នាក់ នោះ ទេ  យើង គ្រាន់តែ ដាក់ ឈ្មោះ តាម ដែល មាន នៅលើ បញ្ជី បង់ប្រាក់ នោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវ បាន ហៅ ថា  «Bigboy  ០១  និង  Bigboy  ០២ »  ដោយសារតែ ពេល ឥឡូវនេះ  យើង មិន ទាន់ មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បង្ហាញ ថា  ជន ទាំង ពីរ នាក់ នោះ ជា នរណា ឲ្យ ពិតប្រាកដ ។  ប៉ុន្តែ យើង ដឹង ថា  ពិតជា មាន ការបង់ប្រាក់ ទៅឲ្យ ជន ទាំង ពីរ នាក់ នោះ ប្រាកដ មែន » ។
លោក បាន និយាយ ថា  អង្គការ  Global  Witness  កំពុងតែ ពិនិត្យមើល ភស្តុតាង របស់ ខ្លួន ដើម្បី មើល ថា តើ  ឈ្មោះ របស់ បុគ្គល ទាំង ពីរ នាក់ នោះ អាច ចុះផ្សាយ បាន ឬ យ៉ាងណា ។
រដ្ឋាភិបាល លី បេរីយ៉ា បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន បាន ស្នើ អង្គការ  Global  Witness  ឲ្យ បង្ហាញ ភស្តុតាង ទាំងអស់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង របាយការណ៍ នោះ ។
របាយការណ៍ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Tolbert  លោក  Belleh  លោក  Kupee  និង លោក  Wotorson បាន បដិសេធ ថា មិន បាន ទទួល ប្រាក់ សំណូក ពី ក្រុមហ៊ុន  Sable  ទេ ។
លោក  Eugene  Nagbe  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រាល់ ការចោទប្រកាន់ នៅក្នុង របាយការណ៍ នោះ បង្ហាញ ពី រូបភាព អាក្រក់ របស់ ប្រទេស លី បេរីយ៉ា  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ចង់ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  និង ចាប់ បុគ្គល ដែល រកឃើញ ថា  មាន កំហុស មក ដាក់ ទោស ។
លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  លី បេរីយ៉ា  Johnson  Sirleaf  ថ្លែង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ គណៈប្រតិភូ ក្នុង ពេល បើក សន្និសីទ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  (WTO)  លើក ទី ១០  នៅ ក្រុង  ណៃ រ៉ូប៊ី  ប្រទេស គែន យ៉ា  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  (AP  Photo/Sayyid  Azim)
របាយការណ៍ នោះ ក៏ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  កូនប្រុស របស់ លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  Sirleaf  គឺ លោក  Fombah  Sirleaf  ដែល ជា ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ជាតិ របស់ ប្រទេស លី បេរីយ៉ា  ក៏ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំនួន  ៧. ៥៩៨ ដុល្លារ  សម្រាប់ ដំណើរ បរបាញ់ សត្វ ទៅកាន់ តំបន់ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ពី ក្រុមហ៊ុន  Sable  ផងដែរ » ។
លោក  Gant  បាន និយាយ ថា  អង្គការ  Global  Witness  បាន សរសេរ លិខិត ទៅកាន់ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស លី បេរីយ៉ា  នៅ មុនពេល បោះពុម្ព ផ្សាយ របាយការណ៍ នោះ  និង មាន ផែនការសហការ ជាមួយនឹង សហការ នឹង រដ្ឋាភិបាល យ៉ាង ពេញលេញ ថែម ទៀត ផង ។
បុគ្គល ដទៃ ទៀត ដែល ត្រូវបាន រាយ នាម នៅក្នុង របាយការណ៍ នោះ  ក៏ រួមមាន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  គឺ លោក  Sumo  Kupee  និង លោក  Cletus  Wotorson  ដែល ម្នាក់ ៗ ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ទទួល ប្រាក់ ចំនួន  ៥.០០០ ដុល្លារ ជា  « ថ្លៃ ប្រឹក្សា យោបល់ » ។
លោក បាន បន្ត ថា  អង្គការ របស់ លោក មាន ជំនឿ ជឿជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល លី បេរីយ៉ា នឹង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន  Sable  ទៅលើ លោក  Sherman  និង ទៅលើ មន្រ្តី លី បេរីយ៉ា ដែល ត្រូវបាន រាយ នាម នៅក្នុង របាយការណ៍ នោះ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ប្រសិនបើ រកឃើញ ថា  ពួកគេ ពិតជា បាន បំពាន ច្បាប់  មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល លី បេរីយ៉ា គួរតែ ត្រូវ ដក ចេញ ពី តំណែង  និង យកមក កាត់ទោស  ស្រប ពេល ដែល លោក  Sherman  គួរតែ ត្រូវបាន លុប ឈ្មោះ ចេញពី គណៈ មេធាវី  និង ប្រឈម នឹង បទ ចោទប្រកាន់ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ »៕
ចេះតែ មែន !  ខ្លាច ឪពុក រៀបការ ស្រី ថ្មី  កូនស្រី ម្នាក់ នេះ សុខចិត្ត  « បូជា »  ខ្លួនប្រាណ ជូន ឪពុក បាន ២ ដង  បែកការណ៍ ត្រូវ …  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ចេះតែ មែន !  ខ្លាច ឪពុក រៀបការ ស្រី ថ្មី  កូនស្រី ម្នាក់ នេះ សុខចិត្ត  « បូជា »  ខ្លួនប្រាណ ជូន ឪពុក បាន ២ ដង  បែកការណ៍ ត្រូវ …
Lengkhun  January  31,  2018  ចេះតែ មែន !  ខ្លាច ឪពុក រៀបការ ស្រី ថ្មី  កូនស្រី ម្នាក់ នេះ សុខចិត្ត  « បូជា »  ខ្លួនប្រាណ ជូន ឪពុក បាន ២ ដង  បែកការណ៍ ត្រូវ …2018-01-31T15:32:33+00:00  feature,  អប់រំ
ស្ត្រី ជា កូនស្រី ម្នាក់  រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់  « ខូច គ្នា ជាមួយ សាច់ ឈាម ខ្លួនឯង »  បាន ប្រាប់ តុលាការ ថា  នាង បាន រួមភេទ ជាមួយ ឪពុក របស់ នាង  ដើម្បី គាត់ នឹង មិន រៀបការ ជាមួយ អ្នក ថ្មី  ។
South  China  Morning  Post  រាយការណ៍ ថា  ស្ត្រី អាយុ  ២៦  ឆ្នាំ  ពុំ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ឈ្មោះ នោះ  បាន មាន សម្ព័ន្ធ ផ្លូវភេទ ជាមួយ ឪពុក អាយុ  ៥៨  ឆ្នាំ  ក្នុង កំឡុង ពេល  ២  ដង  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៩  នៅពេល នាង មាន អាយុ  ២៩  ឆ្នាំ  ។
អ្នក ច្បាប់ របស់ នាង ដែល ដកស្រង់ របាយការណ៍ ផ្លូវចិត្ត  បាន និយាយ ថា  នាង  « បូជា »  ខ្លួនប្រាណ ជូន ឪពុក របស់ នាង  ដោយសារតែ អស់សង្ឃឹម ខ្លាំង  នៅពេល ឪពុក ចង់ រៀបការ ជាមួយ ស្រី ថ្មី របស់ គាត់  ។
ឪពុក ដែល ក៏ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ រួមភេទ ជាមួយ សាច់ ឈាម ឯង បែប នេះ  បាន និយាយ ថា  គាត់ មានអារម្មណ៍ មិន សប្បាយចិត្ត  ហើយ កូនស្រី ក៏ បាន មក លួងលោម  និង ឱប ថើប គាត់  ដែល ជា ហេតុ  ធ្វើឲ្យ កើតមាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ តែម្តង ទៅ  ។
គេហទំព័រ  HK01  បាន រាយការណ៍ ថា  ឪពុក  និង កូនស្រី នេះ  បាន បន្ត មាន  « អី ៗ »  នឹង គ្នា ពី ឆ្នាំ  ២០០៩  ដោយ មាន ការយល់ព្រម គ្នា ទាំង សងខាង  ។
ទោះ យ៉ាងណា  រឿង នេះ ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ  ដឹង ដល់ ប្អូន / កូនប្រុស របស់ ពួកគេ  ឈាន ទៅ រាយការណ៍ ដល់ ប៉ូលីស  ។  ជា លទ្ធផល  ទាំង ឪពុក  និង កូនស្រី  ដែល ទទួលស្គាល់ ពី ទង្វើ មិន គួរគប្បី របស់ ពួក ខ្លួន  នៅ ចំពោះមុខ ប៉ូលីស  ត្រូវបាន កាត់ទោស នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ៕
កម្មករ សំណង់ យក គ្រឿងចក្រ ដាក់ បិទ ច្រក ចេញ ចូល ក្រុមហ៊ុន  « អេម៉ារី អូរ »  និង សំណូមពរ សម្តេច ទាំង ពីរ ជួយ អន្តរាគមន៍ បើក លុយ ដែល ថៅកែ មិន បើក ឲ្យ ៣ ខែ  »
កំពូល ហ្គេម ផ្សងព្រេង បែប បាញ់ប្រហារ  ដែល និយាយ អំពី គ្រោះថ្នាក់  សោកនាដកម្ម  នៃ ភព ផែនដី  Fallout  ត្រៀម នឹង ប្រកាស ចេញ  វគ្គ ចុងក្រោយ គេ មួយ ទៀត  ហើយ គឺ  Fallout  76  ជា  Version  ជំនាន់  Beta  នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ សប្ដាហ៍  ក្រោយ នេះ ហើយ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  24  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2019  នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង ។  ជុំវិញ ការមកដល់  នា សប្ដាហ៍ ក្រោយ  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  ធ្វើតេស្ដ សាកល្បង  ជំនាន់ ធ្វើតេស្ដ សាកល្បង នេះ  ក្រុម អ្នកផលិត ហ្គេម  Bethesda  ក៏ បាន លាតត្រដាង  ផែនទី ដ៏ ធំ របស់ ហ្គេម  វគ្គ ចុងក្រោយ គេ  របស់ ខ្លួន ហើយ ។
ជា ការពិត ណាស់  Fallout  76  ជា ហ្គេម ផ្សងព្រេង  បែប បាញ់ប្រហារ  ដែល លេង តាម  រយៈ  Online  ជាមួយ មិត្តភក្ដិ  ឬ អ្នកលេង ហ្គេម ផ្សេង ៗ ទៀត  បាន គ្នា ចំនួន  4  នាក់  ដើម្បី កំសាន្ត សប្បាយ  ដែល វា នឹង នាំ អ្នក  ទៅកាន់ ភព ផែនដី  នៅ ឆ្នាំ  2102  ជា រយៈពេល ក្រោយ  25  ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម  គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែ  បាន បញ្ចប់ ទៅ  ដែល បន្សល់ទុក  ឲ្យ ផែនដី ក្លាយទៅជា  ភព ដ៏ ឃោរឃៅ  និង ពោរពេញ  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ។  ដោយសារតែ ហ្គេម  Fallout  76  នេះ  គឺជា ប្រភេទ ហ្គេម  Online  នោះ  វា តម្រូវឲ្យ មាន ផែនទី ធំ  ដោយ ផែនទី នោះ  គឺ ធំ ជាង ផែនទី របស់ ហ្គេម  Fallout  វគ្គ  4  ដល់ ទៅ  4  ដង ដូច រូបភាព  ខាងក្រោម៖
ផែនទី ខាងលើ នេះ ពិតជា ធំ  អាច និយាយ បាន ថា  ធំ ជាង ហ្គេម  Open  World  បច្ចុប្បន្ន ទៅ ទៀត  ដែល វា មាន ទៅ  តាម ទីតាំង  នៅ តំបន់  West  Virginia  ជា រដ្ឋ មួយ  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល អ្នក ត្រៀម ទិញ ហ្គេម នេះ  យក ទៅ លេង នឹង ពេញចិត្ត  ជាមួយ ការផ្សងព្រេង  ជាមួយ មិត្តភក្ដិ ។  ហ្គេម  Fallout  76  នឹង ចេញ លក់  ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  14  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ តែម្ដង  ដូច្នេះ បើ ចង់ ផ្សងព្រេង  បែប បាញ់ប្រហារ  ជាមួយ សត្វ ចម្លែក ៗ  កុំ ភ្លេច  Fallout  76 ។
យក នំ ប័ុង ទៅ កិន អោយ សំប៉ែត  រួច យក ទឹកជ្រលក់ ទៅ លាប ពីលើ អោយ សព្វ  សឹម យក នំ ប័ុង ទៅ អាំង ក្រោម កំដៅ  ២០០ oC  ប្រហែល  ១ ទៅ ២ នាទី ។
កាលពី  ៣ ឆ្នាំ មុន  តារាចម្រៀង  Justin  Bieber  គឺជា តារា ប្រុស មួយ រូប ដែល សំបូរ នូវ រឿង អាស្រូវ ជាប់ ខ្លួន រាប់ មិន អស់ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សង្កេតឃើញ ថា  តារា ប្រុស រូប នេះ  ដូចជា ផ្លាស់ប្ដូរ អាកប្បកិរិយា របស់ ខ្លួន ច្រើន ។
ទាំង នេះ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  ក្រោយពី ជួបប្រទះ រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន រួច មក  លោក មាន ការយល់ដឹង ច្រើន  មាន គំនិត ចាស់ទុំ  និង ចេះ ធ្វើ អំពើ មនុស្សធម៌ ទៅកាន់ ជន ទី ទាល់ ៕
ជាក់ស្ដែង  តារាចម្រៀង  Justin  Bieber  ពេលនេះ  គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល គោរព សាសនា  ហើយ លោក តែងតែ ទៅ ព្រះវិហារ  ដើម្បី អធិដ្ឋាន ជារៀងរាល់ សប្ដាហ៍ ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  Justin  ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ យក ចំណីអាហារ មួយចំនួន ជូន ជន អនាថា  ២ នាក់ ក្នុង តំបន់  Beberly  Hills  ព្រមទាំង ជជែក លេង ជាមួយ ពួកគេ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ថែម ទៀត ផង ។
យ៉ាងណាមិញ  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ  ដែល  Justin  បាន ចូលរួម ធ្វើ អំពើ មនុស្សធម៌  ជាមួយ ជន ដែល នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ នោះ  ប៉ុន្តែ លើក នេះ  ហាក់ ខុសពី លើក មុន  ព្រោះ លោក បាន បញ្ចេញ ក្ដី ស្រឡាញ់  និង ភាពស្និទ្ធស្នាល ចំពោះ ប្ដី ប្រពន្ធ ដែល ជា ជន អនាថា នោះ ប្រៀប ដូចជា សាច់ញាតិ ដែរ ។
តេហេរ៉ង់៖  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អ៉ីរ៉ង់  លោក  បារ៉ាម  កាស្សេមី  (Bahram  Qassemi)  បាន លើកឡើង ថា  កន្លងមក នេះ ទីក្រុង វ៉ាស៉ីនតោន បាន ប្រើ គ្រប់ វិធី សា្រស្រ្ត រាប់ មិន អស់ ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស អ៉ីរ៉ង់  រួមមាន ទាំង ការចាយ លុយ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ លើ  ធនាគារ  ក្រុមហ៊ុ
អ៊ីរ៉ង់ គ្មាន អ្វី ត្រូវ ព្រួយបារម្ភ  ព្រោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក គ្មាន ឥទ្ធិពល គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ លើ  ប្រទេស ណា ទៀត ឡើយ  -  peoplenews.asia,  world  |  Domnung
អ៊ីរ៉ង់ គ្មាន អ្វី ត្រូវ ព្រួយបារម្ភ  ព្រោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក គ្មាន ឥទ្ធិពល គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ លើ  ប្រទេស ណា ទៀត ឡើយ
បើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ភូមិ បាត្រាស់  ឃុំ ដូង  បាន ឱ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ គាត់ មាន ចិត្ត សប្បាយរីករាយ ខ្លាំង  ខណៈ ដែល គាត់ មាន ជីវភាព ធូរធា បាន មួយ កម្រិត  ដោយ មាន ក្រុម ឈ្មួញ វៀតណាម ឡើង មក ទិញ ឫស្សី ពីង ពង់  ដល់ ភូមិ  - ឃុំ  របស់ ពួកគាត់ តែម្តង  មិន ពិបាក ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ចុះ ឡើង នោះ ឡើយ ។
ប្រភព ដដែល បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថាៈ  ឫស្សី ពីង ពង់ នេះ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ បាន ដើរ ប្រមូល ទិញ ពី ភូមិ ឃុំ ផ្សេង ៗ ទៀត  នៃ ស្រុក រមាសហែក  មក លក់ នៅ ភូមិ បាត្រាស់ ។  ហើយក៍ មាន រថយន្ត របស់ ក្រុម ឈ្មួញ វៀតណាម  មក ដឹក យក ទៅ លក់ បន្ត ទៀត នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ដោយ ឫស្សី ពីង ពង់ មួយ ដើម  បើ ជា ប្រភេទ លេខ មួយ បាន តម្លៃ  ២៧០០ រៀល  លេខ ២ បាន តម្លៃ  ២០០០ រៀល  និង ប្រភេទ លេខ ៣  បាន តម្លៃ ចំនួន  ១៥០០ រៀល ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ដែល រស់ នៅក្នុង ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  កំពុង កាក់ កប  ខណៈ ឫស្សី ពីង ពង់ មាន ហាង ឆេង នាំចេញ ទៅ វៀតណាម  ពីព្រោះ ឫស្សី មួយ ប្រភេទ នេះ  ត្រូវ គេ យក ទៅ ធ្វើ ផ្ទះ  និង គ្រឿងសង្ហារឹម ផ្សេង ៗ ។
ដោយឡែក ក្រុម អាជីវករ វិញ  ក៍ បាន ឱ្យដឹង ផងដែរ ថា  ឫស្សី ពីង ពង់ នេះ គេ យក ទៅ ធ្វើជា គ្រឿង សង្ហារឹម  មាន តុ  កៅអី  និង ធ្វើ ផ្ទះ សំបែង ផងដែរ ។  ឫស្សី ពីង ពង់ នេះ  បើ ដាំ វា វិញ  មាន រយៈពេល យូរ ទម្រាំ បាន ផល  គឺ ដាំ តាម ធម្មជាតិ របស់ វា ពី  ៤ ទៅ ៦ ឆ្នាំ ឯណោះ  ទើប ទទួល ផល បាន ៕
ឆ្លើយតប ចំពោះ រឿង នេះ  ឌុច  បាន ថ្លែង ថា  « អ្វី ដែល ឌុច បាន ចោទប្រកាន់ មក ខ្ញុំ  គឺជា រឿង  មិន ពិតប្រាកដ  និង ជា រឿង អយុត្តិធម៌ បំផុត សម្រាប់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ មិន ដែល បញ្ជា  ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ទទួល ឯកសារ ពី ឌុច ឡើយ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន ដែល ជា មេដឹកនាំ របស់ ឌុច ដែរ ។  ការបដិសេធ របស់ ពូនួន  ( នួន  ជា )  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ភ្ញាក់ផ្អើល មែនទែន ។  ខ្ញុំ មិន ស្មាន ថា  ដល់ អីចឹង សោះ ។  មន្ទីរស - ២១  ក៏ ដូចជា មន្ទីរ នគរបាល ទាំងអស់ នៅក្នុង បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា  វា ស្ថិត នៅក្រោម ការដឹកនាំ  និង ការបញ្ជា របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា ។  គោលនយោបាយ របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា ថា  ខ្មាំង ត្រូវតែ កម្ទេច  វា ចេញ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧១  នៅក្នុង មហាសន្និបាត លើក ទី ៤  របស់ បក្ស ។  នៅក្នុង មហាសន្និបាត នោះ ហើយ ដែល គេ ចាត់តាំង ខ្ញុំ ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធាន មន្ទីរ សន្តិសុខ ភូមិភាគ ពិសេស  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការដឹកនាំ ផ្ទាល់ របស់ សាម ជិក មជ្ឈិម ម្នាក់  គឺ  វន  វេត  ដែល ជា សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ មជ្ឈិម បក្ស ។  នៅក្នុង បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា  នរណា មិន គោរព បក្ស  នរណា ធ្វើ ការងារ ដោយ គ្មាន លេខា  និង អនុលេខា បក្ស សម្រេច ?  ដូច្នេះ ការបដិសេធ របស់ ពូ  នួន  គឺ គ្មាន ន័យ ឡើយ » ។
ទាក់ទង នឹង ការចូលរួម ទូទៅ របស់  នួន  ជា  ត្រូវបាន អតីត ប្រធាន គុក ទួល ស្លែង  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  បញ្ជាក់ ថា  រចនាសម្ព័ន្ធ ចាត់តាំង របស់ មជ្ឈិម បក្ស  គឺ  នួន  ជា  មាន តួនាទី ជា អនុលេខាធិការ មជ្ឈិម បក្ស ផង  ហើយ ជា សមាជិក ការិយាល័យ មជ្ឈិម បក្ស  ឬ ការិយាល័យ ៨៧០ ។  ការិយាល័យ  ៨៧០  នេះ  រួមមាន  ប៉ុល  ពត  នួន  ជា  អៀង  សារី  សុន  សេន  វន  វ៉េត  និង ខៀវ  សំផន ។  ឌុច បាន បន្ថែម ថា  បើ ទោះបីជា ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៧  លោក មិន បាន ជួប ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ  នួន  ជា  ក៏ដោយ  តែ តាមរយៈ  សុន  សេន  មាន ការលើកឡើង ពី តួនាទី របស់ គណៈ មជ្ឈិម ការិយាល័យ ៨៧០  និង បញ្ជាក់ ថា  មុននឹង ធ្វើ អ្វី មួយ  សុន  សេន  ត្រូវ ស្នើសុំ យោបល់ ពី  ប៉ុល  ពត  និង  នួន  ជា  លេខា  និង អនុលេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត ជាមុន សិន ។
ឌុច  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អង្គ ជំនុំជម្រះ ថា  យោង តាម ឯកសារ បក្ស  គេ បាន និយាយ ពីរបប ប្រធាន ពីរ  ដែល ត្រូវ ដឹង ទាំងអស់ គ្នា  ប្រសិនបើ មួយ មិន នៅ  មួយ ទៀត អាច ចាត់ការបាន ។  សាក្សី បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី ថ្ងៃទី ១៥  សីហា  ឆ្នាំ ១៩៧៧  នៅពេល  សុន  សេន  ទទួលបញ្ជា ឲ្យ ទៅ សមរភូមិ  លោក បាន ធ្វើ ការងារ ផ្ទាល់ ជាមួយ  នួន  ជា ។  ឌុច បាន ថ្លែង ថា  លោក  នួន  ជា  បាន ហៅ លោក ទៅ ជួប  និង បាន ប្រាប់ លោក ថា  សុន  សេន  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ សមរភូមិ ហើយ  គឺ ឌុច  ត្រូវ ធ្វើការ ជាមួយ គាត់ ។  តាម  ឌុច  មន្ទីរស - ២១  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា មន្ទីរ នគរបាល មជ្ឈិម  ព្រោះ មន្ទីរ នេះ  ទទួលបាន ការណែនាំ បញ្ជា គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ មជ្ឈិម បក្ស  ឬ ការិយាល័យ នយោបាយ មជ្ឈិម / មន្ទីរ ៨៧០ ។
ទាក់ទង នឹង ការកោះហៅ  ឌុច  ឡើង មក ផ្តល់ សក្ខីកម្ម នេះ  ត្រូវបាន លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ  នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ឲ្យដឹង ថា  ធ្វើឡើង ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ការជំនុំជម្រះ ក្តី ក្នុង សំណុំ  រឿង  ០០២ / ០២  ប្រឆាំង នឹង  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  នៅក្នុង ប្រធានបទ ទី ៤  ដែល ទាក់ទង នឹង មន្ទីរ សន្តិសុខ  និង ការបោសសម្អាត ផ្ទៃក្នុង  ជាពិសេស  គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង មន្ទីរ សន្តិសុខ ស - ២១ ។  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  បាន ត្រៀម រយៈពេល ៩ ថ្ងៃ  ដើម្បី សាកសួរ ទៅ លើ សាក្សី រូប នេះ ។
លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី ២  ហើយ ដែល  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ត្រូវបាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង នាម ជា សាក្សី  ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២  ប្រឆាំង នឹង  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន ។  គាត់ បាន បង្ហាញ ខ្លួន លើក ទី ១  ក្នុង នាម ជា សាក្សី ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  នៅ អំឡុង ខែមីនា  និង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១២ ។  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  គឺជា ជនជាប់ចោទ ទី ១  ដែល ត្រូវបាន វិនិច្ឆ័យ សេចក្តី នៅ ចំពោះមុខ អ. វ.ត .ក ។  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១២  អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល  នៃ អ. វ.ត.ក  បាន សម្រេច តម្កល់ ពិរុទ្ធភាព របស់ គាត់ សម្រាប់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  និង ការបំពារបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  លើ អនុសញ្ញា ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ឆ្នាំ ១៩៤៩  ហើយ បាន សម្រេច បង្កើន ការផ្តន្ទាទោស គាត់ ដោយ ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ។
ចាប់តាំងពី ដំណើរការ សវនាការ លើ សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤ មក  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បាន ស្តាប់ សក្ខីកម្ម សាក្សី ចំនួន ៨៥ រូប  ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ចំនួន ៣៩ រូប  និង អ្នកជំនាញ ចំនួន ៣ រូប  សម្រាប់ សវនាការ ចំនួន ១៨៩ ថ្ងៃ ។  បន្ទាប់ពី អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បញ្ចប់ សវនាការ ស្តីពី មន្ទីរ សន្តិសុខ  និង ការបោសសម្អាត ផ្ទៃក្នុង រួចហើយ  ប្រធានបទបន្ទាប់  ( ប្រធានបទ ទី ៥ )  នៃ សវនាការ  គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់ អំពី ការរៀបការ ដោយ បង្ខំ នៅក្រោម របប ខ្មែរ ក្រហម ។  បន្ទាប់ពី ចប់ ប្រធានបទ ក្រោយ នេះ  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  នឹង ធ្វើ សវនាការ ស្តីពី ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាមួយនឹង ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ ចុងក្រោយ បំផុត  នឹង ងាក មក ផ្តោត លើ តួនាទី របស់  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន ។
អង្គ ជំនុំជម្រះ  រំពឹង ថា  សវនាការពិភាក្សា ដេញដោល លើ ភ័ស្តុតាង  នឹង បញ្ចប់ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ហើយ សាលក្រម នឹង ប្រកាស នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
ភ្នំពេញៈ  អតីត ប្រធាន គុក ទួល ស្លែង  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  បាន ច្រានចោល ចំពោះ ការ មិន ទទួលខុសត្រូវ នៅ មន្ទីរស - ២១  ដែល កន្លងមក  លោក  នួន  ជា  ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា  លោក មិន ដែល ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ដំណើរការ នៅ មន្ទីរស - ២១  គឺ ខុស ទាំងស្រុង  និង គ្មាន ន័យ ឡើយ ។
Lengkhun  June  8,  2016  អតីត ប្រធាន គុក ទួល ស្លែង  ច្រានចោល ការ មិន ទទួលខុសត្រូវ របស់  នួន  ជា  នៅ មន្ទីរ ស- ២១2016-06-08T08:23:18+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម
រដ្ឋាភិបាល ហ្វឹកហាត់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច និង ត្រៀម បង្រ្កាប បាតុកម្ម ដែល អាច កើតមាន ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ការច្រានចោល របស់  ឌុច  នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  អំឡុង ពេល ផ្ដល់ សក្ខីកម្ម ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  ដែល គាត់ ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា រង អន្តរជាតិ  សាលី  សាក់  ដែល ស្នើសុំ ឲ្យ គាត់ ឆ្លើយតប នឹង ការលើកឡើង របស់ ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  កាលពី បួន ឆ្នាំ មុន ថា  លោក មិន ដែល ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ដំណើរការ នៅ មន្ទីរស - ២១  នោះ ឡើយ  អ្វី ដែល  ឌុច  បាន ចោទប្រកាន់ មក លោក  គឺជា រឿង  មិន ពិតប្រាកដ  និង ជា រឿង អយុត្តិធម៌ បំផុត សម្រាប់ លោក  នួន  ជា ។  នួន  ជា  អះអាង ថា  លោក មិន ដែល បញ្ជា  មិន ដែល បាន ទទួល ឯកសារ ពី ឌុច ឡើយ  ហើយ លោក ក៏ មិន ដែល ជា មេដឹកនាំ របស់ ឌុច ដែរ ។
ភ្នំពេញ  — កងកម្លាំង នគរបាល ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ផ្តើម ហ្វឹកហាត់  និង បំពាក់ ឧបករណ៍ បង្ក្រាប បាតុកម្ម ត្រៀម ប្រឆាំង នឹង ការតវ៉ា ណាមួយ  ដែល អាច កើតមាន ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ខាងមុខ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
Lengkhun  July  25,  2018  រដ្ឋាភិបាល ហ្វឹកហាត់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច និង ត្រៀម បង្រ្កាប បាតុកម្ម ដែល អាច កើតមាន ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត 2018-07-25T08:38:01+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
« ព្រោះថា កន្លងមក  ក្រោយ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  យើង មាន ពិសោធន៍ ពី កិច្ចការងារ ហ្នឹង  ដូច្នេះ បាន មាន ពិសោធន៍ ឆ្នាំ ២០១៣  បាន បង្រៀន សមត្ថកិច្ច យើង ឲ្យ ចេះ កិច្ចការងារ ហ្នឹង  ដើម្បី រក្សា បាន នូវ ស្ថិរភាព ហ្នឹង » ។
ក្នុង គេហទំព័រ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  មាន ការផ្សព្វផ្សាយ អត្ថបទ មួយ ចំនួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការហ្វឹកហាត់  និង បំពាក់ សម្ភារៈ ឧបករណ៍ បង្រ្កាប បាតុកម្ម ដល់ កងកម្លាំង រាប់ ពាន់ នាក់  នៅ តាម ខេត្ត ជាច្រើន ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ការហ្វឹកហាត់ ធ្វើឡើង ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប រាល់ ការធ្វើ បាតុកម្ម ត វ៉ា ណាមួយ  ដែល អាច កើតមានឡើង ក្នុង អំឡុង  និង ក្រោយ បោះឆ្នោត ដូច បាតុកម្ម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣ ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បន្ថែម ថា  ការហ្វឹកហាត់ ដែល ធ្វើឡើង តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ច្រើន ទាំងនោះ  ធ្វើឡើង ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច អាច បង្រ្កាប បាតុកម្ម បាន ត្រឹមត្រូវ តាម ក្បួន ខ្នាត ។  ទោះ យ៉ាងណា លោក មិន អាច បញ្ជាក់ ថា  តើ ចំនួន សមត្ថកិច្ច ដែល កំពុង ហ្វឹកហាត់ ត្រៀម បង្ក្រាប បាតុកម្ម នោះ មាន ចំនួន ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។
« យើង មិន ប្រើប្រាស់ គ្រាប់ ពិត ដូច សមរភូមិ ទេ  ចង់ និយាយ ថា  វា គ្រាន់តែ ជា អាវុធ ឬ ជា ឧបរករណ៍ ដែល បាន ទទួលស្គាល់ ដោយ សមត្ថកិច្ច ទូទាំង សកលលោក  ជាពិសេស មាន ស្តង់ដារ ជា សកល ប៉ុណ្ណឹងឯង ។  ឧទាហរណ៍ ថា ជា ដំបង  ដំបង ហ្នឹង មិន មែន ដំបង ដែក ទេ  តែ ជា ដំបង ជ័រ និង ខែល ។  អញ្ចឹង បាន ថា  អង្គភាព ប្រឆាំង បាតុកម្ម ហ្នឹង មាន តែ ដំបង និង ខែល  អត់ មាន កាំភ្លើង ទេ ។  តែ ក្នុង ករណី ចាំបាច់ គេ មាន វិធី របស់ គេ ឧទាហរណ៍ ថា  មេ ខ្លោង ណា ដែល រឹងរូស អី ហ្នឹង  គេ មាន វិធី ចាប់ មេខ្លោង ហ្នឹង » ។
ការហ្វឹកហាត់ ត្រៀម បង្រ្កាប បាតុកម្ម ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត នេះ ធ្វើឡើង ខណៈពេល ដែល គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០  កំពុង ធ្វើ យុទ្ធនាការទាក់ទាញ រក សំឡេង ឆ្នោត នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ស្រប ពេល ដែល ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស មិន អាច ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ក្រោយ តុលាការ កំពូល រំលាយ  បាន បង្កើត យុទ្ធនាការ ផ្សេង ៗ បង្ហាញ ពី ការ មិន ទៅ បោះឆ្នោត ។
ក្នុង អត្ថបទ មួយ ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ ដោយ គេហទំព័រ របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា នេះ  ផ្សាយ អំពី ការប្រមូលផ្តុំ កងកម្លាំង នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ឈាន មកដល់  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  អាត់  ខែម  ស្នងការ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក  ហង្ស  វិទូ  ប្រធាន ក្រុម អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង លើកឡើង ថា  ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ នឹង មិន អាច  មាន ការតវ៉ា ណាមួយ នោះ ទេ ដូច្នេះ លោក ថា  ការហ្វឹកហាត់ ដោយ បង្ហាញ ពី ការត្រៀម ទប់ស្កាត់ បង្ក្រាប បាតុកម្ម  គឺជា ការគំរាមកំហែង ដល់ គ្រប់ ភាគី ឲ្យ មាន ការភ័យខ្លាច ប៉ុណ្ណោះ ។
« កម្លាំង សរុប ៧៨៩ នាក់  បំពាក់ ដោយ ឧបករណ៍ សម្ភារៈ ប្រឆាំង បាតុកម្ម  ខែល  ដំបង  គ្រាប់បែក ផ្សែង  និង កាំភ្លើង បាញ់ គ្រាប់ ផ្សែង បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  បំពាក់ អាវុធ ធុន ស្រាល  និង មធ្យោបាយ បម្រើ ការងារ ចេញ ប្រតិបត្តិការ  ដើម្បី ទទួល ផែនការគ្រោង ចេញ ប្រតិបត្តិការ  ទប់ស្កាត់ បង្ក្រាប សកម្មភាព ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន ការប៉ុនប៉ង ញុះញង់ បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត » ។
លោក  អាត់  ខែម  ស្នងការ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ចុច បិទ ទូរស័ព្ទ  ក្រោយ ទទួលបាន សំណួរ ពី VOA  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការហ្វឹកហាត់ របស់ កងកម្លាំង ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ប្រមាណ ៨ ម៉ឺន នាក់ នឹង ត្រូវ ដាក់ពង្រាយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ និង សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង អំឡុង នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នគរបាល ជាតិ បាន ប្រកាស ថា  កម្លាំង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ និង កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ សរុប ប្រមាណ ជា ៨ ម៉ឺន នាក់  រួមទាំង កម្លាំង ប្រជាការពារ ប្រមាណ ជា ២ ម៉ឺន នាក់ បន្ថែម ទៀត នឹង ត្រូវ ដាក់ពង្រាយ ដើម្បី ការពារ សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នា ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា នេះ ។
កងកម្លាំង ត្រៀម សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ដោយ មិន មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង អាណត្តិ នេះ មាន ចំនួន ច្រើន ជាង កាលពី ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ដែល មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ពេល នោះ រដ្ឋាភិបាល ដាក់ពង្រាយ កម្លាំង ត្រឹមតែ ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត ឆ្នាំ ២០១៣  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  កឹម  សុខា  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  នា ពេល នោះ បាន ដឹកនាំ បាតុកម្ម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ ទាមទារ ឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ចុះចេញ ពី តំណែង ។  ក្រោយមក គណបក្ស កាន់អំណាច និង គណបក្ស ប្រឆាំង បាន បង្កើត ក្រុម វប្បធម៌ សន្ទនា និង សម្រេច ធ្វើការរួមគ្នា រហូតដល់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ឆ្នាំ ២០១៧ នោះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ជាង ៤០ ភាគរយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស និង ដឹកនាំ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ចំនួន ជាង ៥ ពាន់ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ ដោយ ចោទ ថា  បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  រៀបចំ គម្រោង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ។
« ប្រហែលជា គេ ធ្វើនេះ គឺ ដើម្បី គំរាមទាំង អ្នក ដែល គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល មាន គំនិត ចង់ រើ បម្រះ ផង និង គំរាម អ្នក ដែល ចង់ ប្រឆាំង នឹង លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ផង ។  អញ្ចឹង គំរាម ទាំង ពីរ  ទាំង គ្នា ឯង ផង  ទាំង អ្នកដទៃ ទៀត ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ យល់ ថា  បើសិនជា លេស ដែល ថា  រៀបចំ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ហ្វឹកសម នេះ  បង្រ្កាប ទៅ លើ អ្នកណា ដែល ធ្វើ បាតុកម្ម  ខ្ញុំ គិត ថា អា នេះ វា គ្រាន់តែ ជា លេស មួយ ទេ » ។
អវត្តមាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ នេះ កំពុង ត្រូវបាន ស្ថាប័ន ជាតិ និង អន្តរជាតិ ធំ ៗ មួយចំនួន ចាត់ទុក ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ដែល មិន មាន ភាព សេរី យុត្តិធម៌ និង មិន អាច ទទួលយក បាន ៕  ប្រភព៖  VOA
«  ក្រុមការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស រិះគន់ ដល់ ការ មិន មាន សកម្មភាព អ្វី ពី អន្តរជាតិ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស មួយចំនួន ថ្កោលទោស ការបោះឆ្នោត ដែល នឹង ចូលមកដល់ នៅ កម្ពុជា ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ដ៏  « គួរឲ្យ ខ្ពើម »  និង  « គួរឲ្យ អៀនខ្មាស »  »
កណ្តាល :  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ៩ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ លង់ទឹក ស្លាប់  នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល  នៅ ចំណុច បឹង ខ្លុង  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ  តា គោ  ឃុំ ជ្រៃលាស់  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  គឹម  រិទ្ធី  ហៅ ចិត្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  តា គោ ឃុំ  ជ្រៃលាស់  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ( ជនរងគ្រោះ ជា មនុស្ស ស្រវឹង ខួប ) ។
នៅ មុន កើត ហេតុ ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ មាន អ្នកភូមិ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដើរ ទៅ ផ្ទះ តែ ម្នាក់ឯង ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា ខ្លាំង  ចាប់ពី ថ្ងៃ នោះ មក ក៏ បាន បាត់ ជនរងគ្រោះ រហូត  ហើយ ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ ក៏ បាន នាំគ្នា ដើរ រក  ប៉ុន្តែ ដើរ រក មិន ឃើញ ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ  មាន អ្នកទៅ ដាក់ មង នៅ ចំណុច បឹង កើត ហេតុ ក៏ ប្រទះឃើញ សាកសព ជនរងគ្រោះ អណ្តែត ទឹក ក្បែរ គម្ពោធ ព្រៃ ។
បន្ទាប់មក ក៏ រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ជ្រៃលាស់ និង ផ្នែក ជំនាញ ស្រុក ក៏ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ បាន បង្កើត  គណ:កម្មការ  មាន ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  គ្រូពេទ្យ មន្ត្រី  ជំនាញ  នឹង ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ និង  ពិនិត្យ សាកសព  ឃើញ ថា៖  សាកសព មាន សភាព ហើម  ស្អុយ ក្រៅពី នេះ  ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ផ្សេង ឡើយ ។
ករណី នេះ កើតឡើង វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច បឹង មាឃ ខាងត្បូង ភូមិ គោក បល្ល ង្គ័  ឃុំ គោក បល្ល ង្គ័  ចម្ងាយ ៥០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
បន្ទាយមានជ័យ :  មាន ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង ដោយ មាន ក្មេង តូច ៗ ២ នាក់ បងប្អូន បង្កើត  បាន លង់ទឹក ប្រឡាយ ដែល មាន ជម្រៅ ជាង ១ ម៉ែត្រ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ខណ: ដែល ទៅ ស្រែ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៩ - ០២ ] វេទិកា នា [ ២០១៥ - ០៣ - ២១ ]  នៅ ឃុំ ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
លោក  Tuchel  ជា គ្រូបង្វឹក ដែល នៅ ទំនេរ ពី ការងារ  តាំងពី ពេល លោក ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Borussia  Dortmund  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  បុរស វ័យ  ៤៤ ឆ្នាំ នេះ  ធ្លាប់ ដឹកនាំ  Dortmund  បាន ២ ឆ្នាំ  ពោលគឺ ចាប់ពី ពេល លោក ចូល ជំនួស  Jurgen  Klopp  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ក្លឹប បាល់ទាត់ បារាំង  Paris  Saint  Germain  បាន ប្រកាស តែងតាំង លោក  Thomas  Tuchel  ជា គ្រូបង្វឹក ថ្មី  ជំនួស លោក  Unai  Emery  ដែល ចប់ កុងត្រា ។
ក្រោយ ទទួលបាន កុងត្រា ២ ឆ្នាំ នៅ  PSG  លោក  Tuchel  បាន និយាយ ថា លោក ពិតជា សប្បាយរីករាយ  និង មាន មោទនភាព  ដែល បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប បាល់ទាត់ ដ៏ អស្ចារ្យ ក្នុង លោក  និង បាន បង្វឹក កីឡាករ កំពូល ៗ ល្បី ៗ  លំដាប់ ពិភពលោក ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រៅពី ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ដឹកនាំ  Dortmund  ២ ឆ្នាំ  បុរស សញ្ជាតិ អាល្លឺម៉ង់ រូប នេះ  ក៏ ធ្លាប់ ដឹកនាំ ក្លឹប អាល្លឺំ ម៉ង់ ២ ទៀត ដែរ  គឺ  Augsburg  II  និង  Mainz  05  ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ  ២០០៧  ដល់  ២០១៤ ៕
តាំងពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០០៨ មក  ចិន មិន ត្រឹមតែ មិន បាន ទទួលរង ធ្ងន់ធ្ងរ ចំហាយ អាក្រក់  របស់ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច សកល តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង បាន ក្លាយជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដែល អូសទាញ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ទាំងមូលទៅ ទៀត  និង បាន លេច ត្រ ដែត ឡើង  កាន់តែ លឿន និង កាន់តែ ច្បាស់  ជា មហាអំណាច មួយ ប្រកែក មិន បាន ។  ជាក់ស្តែង  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០០៩  ចិន បាន វ៉ា ឈ្នះ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ដោយ បាន ក្លាយជា ប្រទេស ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ខាង នាំ ទំនិញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង នៅ ឆមាស ទី ១ នៃ ឆ្នាំ ២០១០ នេះ  ចិន បាន វ៉ា ឈ្នះ ប្រទេស ជប៉ុន  ដោយ បាន ក្លាយជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ទី ២ ។
ក្នុង ខណៈ នេះ  និង នៅក្នុង លោក សព្វ ថ្ងៃ  ប្រទេស ចិន លេច មុខ ជាង គេ ។  អានុភាព របស់ មហា យក្ស ចិន កើន លឿន  និង កើន ខ្លាំង ឡើង ជាលំដាប់  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ទាំង នៅលើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  យោធា  និង នយោបាយ ។  ម្ល៉ោះហើយ  បើ គ្មាន ឧបសគ្គ អ្វី ធំ ដុំ ទេ  និង បើ គ្មាន ភាព ចៃដន្យ ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ទេ  មិន យូរ មិន ឆាប់  ចិន នឹង ច្បាស់ជា ក្លាយទៅជា មហាអំណាច ពិភពលោក ទី មួយ  មិន ខាន ឡើយ ។
ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ចិន ពង្រឹង ឲ្យ មាំ ខ្លាំង ឡើង ជាលំដាប់  ទីតាំង របស់ ខ្លួន នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  តាមរយៈ ការរៀបចំ ល្បែង កីឡា អូឡាំពិក នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  តាមរយៈ ការសម្តែង ឫទ្ធិ រំឭក ខួប ៦០ ឆ្នាំ នៃ របប កុម្មុយនិស្ត នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  និង តាមរយៈ ការតាំងពិព័រណ៍ សកល នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ នៅ ឆ្នាំ ២០១០ នេះ  ប្រទេស ចិន បង្ហាញ ខ្លួន  ជា មហាអំណាច ពិភពលោក  ជា មហា ប្រទេស មួយ ដែល រកឃើញ វិញ ហើយ មហិទ្ធានុភាព ដែល ខ្លួន បាន បាត់បង់  តាំងពី ពាក់កណ្តាល សតវត្សរ៍ ទី ១៩ មក ម្ល៉េះ ។
ក្រៅពី នេះ  ប្រទេស ចិន មាន នៅក្នុង ដៃ  ប័ណ្ណ រតនាគារ របស់ អាមេរិក  គិត ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ៨ រយ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  អ៊ីចឹង ហើយ បានជា ចិន ដែល ចាយ តិច និង សម្បូណ៌ ទៅ ដោយ សញ្ច័យ ធន  ក្លាយជា ម្ចាស់ បំណុល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ចាយ ធំ  ទោះបីជា សេដ្ឋកិច្ច ចិន នៅ អន់ ជាង សេដ្ឋកិច្ច របស់ អាមេរិក ៣ ដង ក៏ដោយ ។
នៅលើ វិស័យ យោធា វិញ  ប្រាក់ ចំណាយ របស់ ប្រទេស ចិន បាន កើនឡើង ៥ ដង  ក្នុង អំឡុង ពេល ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  កើន ដល់ ជិត ៦ ម៉ឺន លាន ដុល្លារ  នៅ ឆ្នាំ ២០១០ នេះ ។  ចិន កំពុង បន្ត កម្មវិធី នវូបនីយកម្ម នៃ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ប្រឆាំង នាវា ចម្បាំង  នៃ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល បាញ់ បាន ឆ្ងាយ  និង នៃ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ប្រឆាំង មីស៊ីល ។
ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន បាន និង កំពុង បន្ត ខ្នះ ខ្នែង បញ្ចុះបញ្ចូល ពិភពលោក ឲ្យ យល់ ថា  ប្រទេស ខ្លួន ចង់ លេច ត្រ ដែត ឡើង ដោយ សន្តិវិធី  ជា មហាអំណាច ពិភពលោក ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  ចិន ចូលរួមចំណែក កាន់តែ សកម្ម ក្នុង ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិភាព  នៅក្នុង លោក  បង្កើន បណ្តាញ នៃ វិជ្ជា ស្ថាន ខុង ជឺ (Confucius)  នៅ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ក្នុង ពិភពលោក  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ ចិន ។
នៅក្នុង ន័យ ដូចគ្នា អ៊ីចឹង ដែរ  ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  ក្រោយ បរាជ័យ នៃ ជំនួប កំពូល ស្តីពី អាកាសធាតុ  នៅ ទីក្រុង កូប៉េន ហាក (Copenhague)  លោក ប្រធានាធិបតី ចិន ហ៊ូ  ជីង តៅ  (Hu  Jintao)  បាន តុបតែង ឡើង នូវ យុទ្ធសាស្រ្ត នយោបាយ ថ្មី មួយ ដែល មាន ភ្ជាប់ មក នូវ ទស្សនវិស័យ អន្តរជាតិ  ជា លើក ទី មួយ បង្អស់ ។
តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ឯកសារ នេះ  ទីក្រុង ប៉េកាំង  ចង់ឲ្យ ពិភពលោក យល់ ថា  ចិន ជា មហាអំណាច មួយ ដែល មាន ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ចំពោះ រាល់ បញ្ហា ធំ ៗ ដែល ពិភពលោក ជួបប្រទះ  រួមទាំង បញ្ហា អាកាសធាតុ ផងដែរ ។
មាន ឆន្ទៈ លេច ត្រ ដែត ឡើង ដោយ សន្តិវិធី មែន ពិត  តែ ប្រទេស ចិន មិន បណ្តោយ ឲ្យ ប ស្ចិម លោក ដឹក ច្រមុះ ជាដាច់ខាត  ហើយក៏ មិន ទទួល ដែរ មេរៀន ប្រជាធិបតេយ្យ  និង មេរៀន សីលធម៌  ពីសំណាក់ បរទេស ។  ជាក់ស្តែង  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១០ កន្លងទៅ នេះ  រដ្ឋអំណាច ចិន បាន កាត់ទោស ឲ្យ អ្នកជំទាស់ នយោបាយ  Liu  Xiaobo  ជាប់ គុក ១១ ឆ្នាំ  ទោះជា មាន ការរិះគន់ និង ការសុំឲ្យ លើកលែង ទោស  ពីសំណាក់ បណ្តាប ស្ចិម ប្រទេស ក៏ដោយ ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១០ នេះ ដែរ  ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់ ដែល បាន រត់ ពន្ធ គ្រឿងញៀន  ត្រូវបាន របប ទីក្រុង ប៉េកាំង ប្រហារជីវិត ចោល  ទោះបីជា មាន ការសុំឲ្យ អធ្យាស្រ័យ និង ក្រោយមក ការដាក់ សម្ពាធ ពីសំណាក់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស Gordon  Brown  ផ្ទាល់ ក៏ដោយ ។
ដោយឡែក  ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន និង គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  បន្ត ប្រឆាំង ជានិច្ច នឹង រាល់ ទង្វើ ព្រមទាំង រាល់ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ឬ នៅលើ ឆាក នៃ តំបន់ អាស៊ី ។
ជាក់ស្តែង  ចិន ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច មិន បាន សមរម្យ ល្អ ឡើយ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Barack  Obama  នា ឱកាស ទស្សនកិច្ច របស់ លោក នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។  ចិន មិន ព្រម ថ្កោល ទោស កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល បាន បាញ់ ពន្លិច នាវា ចម្បាំង មួយ គ្រឿង របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ ថែមទាំង រិះគន់ សមយុទ្ធ រួមគ្នា រវាង អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ទៀតផង ។
តាម មើលទៅ  ការចេញមុខ ប្រឆាំង ជានិច្ច នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក បែប នេះ  មាន គោលដៅ ពីរ យ៉ាង ។  ម្យ៉ាង  រដ្ឋអំណាច ចិន ចង់ឲ្យ ពួក អ្នកប្រឆាំង នៅក្នុង ស្រុក និង នៅ ក្រៅ ស្រុក យល់ ថា  សូម្បីតែ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ មិន អាច ជួយ ពួកគេ បាន ដែរ  ម្ល៉ោះហើយ គួរតែ យល់ព្រម ទទួល  យក ទៅ  របប សេដ្ឋកិច្ច សេរី តែ នយោបាយ បក្ស តែ មួយ ដែល កំពុង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ចិន  លេច ត្រ ដែត ឡើង កាន់តែ ច្បាស់ និង កាន់តែ លឿន ។  ម្យ៉ាងទៀត  រដ្ឋអំណាច ចិន ចង់ឲ្យ ពិភពលោក យល់ ថា  ចិន មាន មហិច្ឆតា ក្លាយជា មហាអំណាច ពិភពលោក ទី មួយ  ជំនួស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ មិន យក គំរូ ម នោគម វិជ្ជា  នយោបាយ និង សេដ្ឋកិច្ច  តាម ប្រទេស នេះ ឡើយ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រទេស ចិន មិន អាច វ៉ា ឈ្នះ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ទៅ កើត ទេ  ពីព្រោះ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក នៅ ខ្លាំង ជាង សេដ្ឋកិច្ច ចិន យ៉ាងតិច ៣ ដង  ហើយ ពីព្រោះ សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស ចិន នៅ មាន លក្ខណៈ ផុយ ស្រួយ នៅឡើយ ។  នេះ គឺជា ប្រធាន រឿង ដែល ខ្ញុំ នឹង លើក មក និយាយ រៀបរាប់ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
យក ប្រហុក មក ចិញ្ច្រាំ អោយ ម៉ត់ ល្អ  រួច ដាក់ ក្រសាំង  ខ្ទឹម ស  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ម្ទេស  ហើយ បន្ត បុក អោយ ម៉ត់ ទៀត  ទើប បន្ថែម ស្ករ ស  ប៊ី ចេង  និង ស្លឹក ជី នាង វង  ហើយ ចិញ្ច្រាំ អោយ សព្វ ចូល ជាតិ  និង  បន្ត បុក អោយ ម៉ត់ ល្អ រួច ជា ការស្រេច  ។
លោក  អនុ ប្រធានាធិបតី  អូមា  ស៊ូឡី ម៉ាន់  (Omar  Suleiman)  ជា អ្នកប្រកាស ប្រាប់ ឱ្យដឹង ពី ការលា លែង ពី តំណែង នេះ  នៅ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ។
ក្រុង ឡឺ គែរ  ប្រទេស អេហ្ស៊ី ប៖  ក្រោយពី ការធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា អស់ រយៈពេល ១៨ ថ្ងៃ  លោក  ហ៊ូស្នី  មូបារ៉ាក់  (Hosni  Mubarak)  បាន ចុះ ចេញ ពី តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី របស់ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ដោយ បញ្ចប់ ការគ្រប់គ្រង រយៈពេល ជិត ៣ ទសវត្សរ៍ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅ ពិភព អារ៉ាប់ ។
វា គឺជា បាតុកម្ម តវ៉ា មួយ មាន រយៈពេល ១៨ ថ្ងៃ ហើយ ពេល ខ្លះ  ការតវ៉ា របស់ ពួកគេ មាន លក្ខណៈ ហិង្សា ដែល បាន បង្ខំ បុរស ម្នាក់ ដែល គ្រប់គ្រង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប អស់ រយៈពេល ជិត ៣០ ឆ្នាំ ចុះចេញ ពី អំណាច ។  ថ្ងៃសុក្រ នេះ គឺជា ថ្ងៃ ដែល ក្រុម អ្នកតវ៉ា បាន ទន្ទឹងរង់ចាំ ជា យូរ មកហើយ ។  ការប្រកាស ពី ការលា លែង ចេញ ពី តំណែង របស់ លោក មូបារ៉ាក់ បាន ទាក់ទាញ ឱ្យ មាន សម្រែក ហ៊ោ កញ្ជៀវ  និង ការចុច ស៊ី ផ្លេ រថយន្ត ឮ ទ្រហឹង ពេញ ទីក្រុង ឡឺ គែរ បន្ត ជាប់ គ្នា ជាច្រើន ម៉ោង ។
លោក  អនុ ប្រធានាធិបតី និយាយ ថា  លោក មូបារ៉ាក់ បាន ចុះ ចេញ ពី តំណែង  ហើយ បាន សុំ ឱ្យ ក្រុម យោធា គ្រប់គ្រង ប្រទេស ។  លោក បាន បញ្ចប់ សុន្ទរកថា របស់ លោក ដោយ ពាក្យ ថា  « សូម ព្រះជាម្ចាស់ ជួយ ដល់ យើង គ្រប់ គ្នា » ។
មាន មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ បាន សម្រុក ទៅ ទីលាន  តាហ៍ រៀរ  (Tahrir)  ឬ ហៅ ថា ទីលាន រំដោះ ដែល នៅ ចំ កណ្តាល ទីក្រុង ឡឺ គែរ  ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយនឹង មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ ទៀត ដែល នៅ ទីនោះ ស្រាប់ ។  ក្នុង ចំណោម នោះ មាន លោក  អេម៉ាន់  សាអាដ  (Eman  Saad)  ដែល ទើប មាន អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ ។
នៅឯ ទីលាន  តាហ៍ រៀរ  (Tahrir)  ឯណោះ វិញ  មាន ការសប្បាយ កងរំពង ។  ក្រុម បាតុករ និយាយ ថា នេះ គឺជា ថ្ងៃ ដែល ពួកគេ បាន ទន្ទឹងរង់ចាំ ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។  ការប្រារព្ធ ពិធី នេះ ដំណើរការ ទៅ ដោយ សុខ ស្រួល ក្នុង រយៈពេល ពីរ  បី ម៉ោង ដំបូង  ប៉ុន្តែ មាន ឮ សំឡេង បាញ់ កាំភ្លើង រ ប៉េះ រប៉ោះ នៅ ចំ កណ្តាល ទីក្រុង ឡឺ គែរ នៅ ពេល ព្រលប់ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
កាលពី មួយ ថ្ងៃ មុន នេះ  លោក មូបារ៉ាក់ បាន ថ្លែង ទៅកាន់ ប្រជាជាតិ ទាំងមូល ថា  លោក នឹង បន្ត កាន់ តំណែង រហូតដល់ ពេល បោះឆ្នោត នៅ ខែកញ្ញា ។  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ក្រុម អ្នកកាសែត បាន និយាយ ថា លោក បាន ទៅ តំបន់ លំហែរ កាយ ឈ្មោះ  ស្ហាម  អែល  ស្ហេខ  (Sharm  el  Sheikh)  ដែល ជា តំបន់ សមុទ្រ ក្រហម របស់ អេហ្ស៊ីប ៕
ចលាចល ក្នុង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប គម្រាមកំហែង កិច្ចប្រឹងប្រែង ស្រោចស្រង់ ការចរចា សន្តិភាព តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាង ស្វែង  សុជាតា  ក្នុង វ័យ ៣០ ឆ្នាំ  ជា តារា សំដែង ភាពយន្ត មាន ទេពកោសល្យ សំដែង ល្អ  ពិសេស ជា តួ កាច ឆ្នាស ឆ្នើម ។  កន្លងមក នាង ចូលរួម សំដែង កាយវិការ ខារ៉ាអូខេ ឱ្យ ផលិតកម្ម ជាច្រើន  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ជាពិសេស ទៀត នោះ សំដែង ស្ប៉ត អប់រំ អំពី សុខភាព ផ្សេង ៗ  និង ភាពយន្ត ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  នាង ចូលរួម សំដែង ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ជាច្រើន រឿង  ដូចជា រឿង រលក សំលេង  ជាដើម  ដែល ចាក់ផ្សាយ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  CTN  ។  ក្នុង ពេល នាង សំដែង ក្នុង រឿង ព្រាយ ដំបូក បាន រងរបួស ក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា រវាង អ្នកស៊ី ផឹក  និង កងរាជអាវុធហត្ថ នៅ ខេត្ត សៀមរាប កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១០  ។
នាង បាន ទៅ សំងំ សំរាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ខេត្ត បាត់ដំបង រយៈពេល ជាច្រើន ខែ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១០  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១០  ទើប ជាសះស្បើយ  ហើយ ចេញ ពី មន្ទីរពេទ្យ មក រស់ នៅ ភ្នំពេញ វិញ ។  ក្រោយពី សំរាក ព្យាបាល របួស ជា មក  អ្នកនាង ស្វែង  សុជាតា  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាសាធារណៈ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែមករា  នេះ ។  ពេលនេះ អ្នកនាង ស្វែង  សុជាតា  កំពុងតែ ត្រៀម សំដែង ភាពយន្ត ថ្មី ទៀត ។  នាង និយាយ ថា  ដើម្បី ជំរះ ឧបទ្រព ចង្រៃ ក្នុង ឆ្នាំ ចាស់ ចោល ឱ្យ អស់ ពេល ចូល ឆ្នាំ  ថ្មី ២០១១ នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  នាង នឹង រៀបចំ ធ្វើ ពិធី ខួបកំណើត ឱ្យ កូនប្រុស របស់ នាង ឈ្មោះ អេង  វិបុល  គ្រប់ អាយុ ៩ ឆាំ្ន  ដើម្បី លើក រាសី ឆ្នាំ ថ្មី ឱ្យ មាន សិរី សួស្តី ឡើងវិញ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  អ្នកនាង ស្វែង  សុជាតា  បាន បែកបាក់ ជាមួយ ស្វាមី ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ គឺ សាលក្រម ចេញ នៅ ដើម ខែ  កញ្ញា  តំរូវ ឱ្យ នាង ទទួលបាន កូនប្រុស ច្បង អាយុ ៩ ឆ្នាំ  ចំណែក ប្តី ទទួលបាន កូន ២ នាក់  គឺ ទី ១  អាយុ ៦ ឆ្នាំ  និង ទី ២  អាយុ ៣ ឆ្នាំ ។  អ្នកនាង ស្វែង  សុជាតា  និយាយ ថា  ក្រោយពី នាង លែងលះ គ្នា មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង ក៏ ទទួលរងរបួស បាក់ ដៃ  ក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ  ដោយ ត្រូវ ព្យាបាល អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប នាង សំរេច ធ្វើ ខួបកំណើត ឱ្យ កូនប្រុស ដើម្បី ដេញ  ឧបទ្រព ចង្រៃ ចេញពី ក្រុមគ្រួសារ  ហើយ នាំមក សិរី សួស្តី វិញ ។  អ្នកនាង ស្វែង  សុជាតា  និយាយ ថា  នាង នឹង ចូល បំរើ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ សំដែង វិញ  ហើយ ខិតខំ សំដែង ឱ្យ កាន់តែ ល្អ មិន ឱ្យ ប្រិយមិត្ត ទស្សនិកជន ខក បំណង  ឡើយ  ៕
ប្រកាស លក់ ដី ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ដែល មាន ទំហំ  ៥៧១  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ( ប្លង់ រឹង ),  លក់ ក្នុង តម្លៃ៖  ១៨  ម៉ឺន ដុល្លារ
ក្រុម ហុ៑ន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ហៅ កាត់ ( ស៊ី អិល ) ប្រកាស លក់ ដី ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ដែល មាន ទំហំ  ៥៧១  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ( ប្លង់ រឹង )  មាន ផ្លូវ ប្រហែល  ៥  ម៉ែត្រ  ទីតាំង នេះ សាកសម សម្រាប់ សាងសង់  ផ្ទះ វីឡា  ឬ ជា ផ្ទះល្វែង សម្រាប់ លក់  ទីតាំង ស្ថិត នៅ ជិត តំបន់ រោងចក្រ  បុរី ផ្ទះល្វែង  មន្ទី ពេទ្យ  សាលារៀន  ធនាគារ  និង ជា តំបន់ ដែល កំពុងតែ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង  ។
ចិន ទទូច ដល់ អាមេរិក ឲ្យ ឈប់ បំផ្លាញ សន្តិភាព និង ស្ថេរភាព នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  -  ppt-news.net,  world  |  Domnung
ប៉េកាំង  ៖  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  កាលពី ម្សិលមិញ បាន ទទូច ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឲ្យ ឈប់ បំផ្លាញ សន្តិភាព និង ស្ថេរភាព នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ទៀត ទៅ ។ នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  cgtn  នៅ ព្រឹក នេះ ។ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន លោក  Lu  K
ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ភាគ ល្អិត ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ សម្រាប់ គ្រឿង សង្ហារឹម និង ការតុបតែង ផ្នែក ខាងក្នុង ។  មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ល្អ ដូចជា ក្រណាត់ ជា ការងាយស្រួល ,  កម្លាំង ពត់ ខ្ពស់ ,  សមត្ថភាព វីសកាន់រឹងមាំ ធន់ នឹង កំដៅ ប្រឆាំង នឹង ឋិតិវន្ត ,  យូរអង្វែង និង គ្មាន ផលប៉ះពាល់ រដូវកាល ។
veneer  ប្រភេទ  birch,  mahogany,  ផេះ ,  sapele,  Walnut,  ម៉ៃ សាក់ ,  OAK,  maple,  មាន ដើម ប៊ីច ,  cherry,  ការកើនឡើង ក្រហម ,  ល។
ការប្រើប្រាស់ និង ការសម្តែង  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ភាគ ល្អិត ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ សម្រាប់ គ្រឿង សង្ហារឹម និង ការតុបតែង ផ្នែក ខាងក្នុង ។  មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ល្អ ដូចជា ក្រណាត់ ជា ការងាយស្រួល ,  កម្លាំង ពត់ ខ្ពស់ ,  សមត្ថភាព វីសកាន់រឹងមាំ ធន់ នឹង កំដៅ ប្រឆាំង នឹង ឋិតិវន្ត ,  យូរអង្វែង និង គ្មាន ផលប៉ះពាល់ រដូវកាល ។
ការវេច ខ្ចប់  ស្ដង់ដារ នាំចេញ អំណោយ វេចខ្ចប់  -  លឿន ជាង មុន និង មាន សុវត្ថិភាព ដើម្បី ផ្ទុក វា ចុះ ជាមួយនឹង ការចំណាយ តិច ជាង ការចោទប្រកាន់ កម្លាំង ពលកម្ម ទេ ប៉ុន្តែ បរិមាណ តិច ក្នុង ពេល តែ មួយ ។
គណ  បក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  សូម ជួន ដំណឹង ដល់ បងប្អូន ដែល ជា សមាជិក  សមាជិកា  និង អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង មាន គំរោង ហែរ ក្បួន ឃោសនា  ក្នុង អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  តាម ពេលវេលា ដូច ខាងក្រោម៖
ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  ជួបជុំគ្នា នៅ ទី ស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស វេលា ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ។
យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៧ ឧសភា នេះ ថា  មណ្ឌល បោះឆ្នោត សរុប មាន ចំនួន  ២៥ មណ្ឌល  ស្មើនឹង  ២២៩៦៧ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ។  ចំនួន ការិយាល័យ នៅ តាម មណ្ឌល នីមួយ ៗ  មាន ដូច ខាងក្រោម៖
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ដោយ មាន គណបក្ស ចំនួន ២០  ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រកួត ៕
ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ នារី ៗ សម័យ ថ្មី  ដែល ចូលចិត្ត ទិញ ទំនិញ សម្បូរបែប ។  ពិព័រណ៍ នារី សម័យ ថ្មី  ឬ  Ladies'  Fair  នឹង រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ពោលគឺ នៅ ថ្ងៃទី  ២២ - ២៣  ខែធ្នូ  នៅ កោះ ពេជ្រ  ដោយ មាន លក់ សុទ្ធតែ ផលិតផល សម្រាប់ នារី ៗ  ក្នុង តម្លៃ  Discount  រហូតដល់  ៨០ %  ឯណោះ ។
Ladies'  Fair  នឹង មាន តាំង បង្ហាញ  និង លក់ ផលិតផល ម៉ាក ល្បី ៗ គ្រប់ ប្រភេទ ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង បរទេស  ប្រមាណ ជា  ៣០០  ស្ដង់  ដែល រួមមាន ដូច ជា៖
អ្នកស្រី បន្ត ថា  ក្រុមហ៊ុន គ្រឿង សម្អាង  ហាង សម្លៀកបំពាក់  ក្រុមហ៊ុន លក់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក  និង សម្ភារៈ ក្នុង ផ្ទះ  ក្រុមហ៊ុន លក់ គ្រឿង សង្ហា រិម  និង ដេគ័រ  ក្រុមហ៊ុន លក់ ផលិតផល កូនក្មេង  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍  និង ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ទៀត  សុទ្ធតែ អាច ចូលរួម ដាក់ លក់ ផលិតផល របស់ ខ្លួន ក្នុង ពិព័រណ៍ នេះ បាន ទាំងអស់ ។
បើ ក្រុមហ៊ុន  ឬ អ្នកលក់ ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ចូលរួម ដាក់ លក់ ផលិតផល របស់ ខ្លួន ក្នុង ពិព័រណ៍ ដ៏ ធំ  និង ដំបូង បំផុត នៅ កម្ពុជា មួយ នេះ  សូម ទាក់ទង ទូរសព្ទ លេខ  089  777  670  /  011  469  959  /  069  300  914  /  081  506  006  /  085  510  231  /  093  465  465  /  076  333  1862  /  010  380  350  ឬ ចូល ផេក ហ្វេសប៊ុក  360  Events ៕
ប្រភព ព័ត៍មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ដែល អភ័ព្វ ឈ្មោះ  ផៃ  សុខា  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ  បាន រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ទាំង ទឹកភ្នែក ថា  នាង មាន ស្វាមី ដែរ  តែ ស្វាមី របស់ នាង បាន ស្លាប់ ចោល អស់ រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ មកហើយ  គាត់ ទ្រាំ រស់ ចិញ្ចឹម កូន ចំនួន ៣ នាក់ នៅក្នុង ខ្ទម ដំបូល ធ្លុះធ្លាយ  ហើយ នៅពេល មាន ភ្លៀង ម្តង ៗ គាត់ អង្គុយ សំកុក ទទូរ កៅស៊ូ ជ្រក ទឹកភ្លៀង ឱប កូន ទាំង បី  លាយ ដំណក់ ទឹកភ្នែក ជាមួយ ដំណក់ ទឹកភ្លៀង  រហូតដល់ ភ្លៀង រាំង ទើប បាន សម្រាក  លុះ ព្រឹកឡើង ងើប ពី ព្រលឹម ទៅ រក លាង ចាន ឆ្នាំង  និង ដើរ បោក ខោអាវ ឲ្យ គេ តាម ភូមិ  គ្រាន់ បាន ប្រាក់ បន្តិចបន្តួច  បច្ចុប្បន្ន នេះ ស្ត្រី មេម៉ាយ ខាងលើ រស់ នៅ ភូមិ កំពង់គោ លើ  ឃុំ កំពង់គោ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ  និង សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរដែនដី ឱ្យ ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ដែល មាន ជីវភាព ក្រីក្រ លំបាក  ត្រូវ រាយការណ៍ មក ថ្នាក់ ឃុំ  ស្រុក  ខេត្ត  ដើម្បី រួមគ្នា ជួយ ដល់ ពួកគាត់  ដោយ មិន ត្រូវ ទុកឲ្យ ពួកគាត់ ដាច់ ពោះ ស្លាប់ ដោយសារ អត់ អាហារ នោះ ឡើយ  ៕
ស្ត្រី មេម៉ាយ ដែល អភ័ព្វ បាន បន្ត ថា  ចាប់តាំងពី ប្តី ស្លាប់ ចោល  គាត់ និង កូន ៗ មិន ដែល បាន ហូប អាហារ ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ម្តង ណា ឡើយ  ពេល ខ្លះ នាំ កូន ហូប បាយ ជាមួយ អំបិល  ឬ ប្រហុក  អាហារ ដែល ពួក នាង បាន ហូប ឆ្ងាញ់ ម្តងម្កាល នោះ  គឺ ពេល មាន ពិធី បុណ្យ ទាន  ឬ ក៏ រៀប ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  ដែល គេ ជួល នាង ឲ្យ ទៅ លាង ចាន ឲ្យ គេ  ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  ស្ត្រី មេម៉ាយ ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត ខាងលើ នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សោម  ស៊ុន  ក៏ បាន ដឹកនាំ សហការី  រួម ជាមួយ អាជ្ញាធរដែនដី ភូមិ  ឃុំ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះ ទៅ សំណេះសំណាល  និង សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង បាន នាំយក អំណោយ  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ទៅ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ នាង រួមមានៈ  អង្ករ ចំនួន ៥០ គីឡូក្រាម  មី យើង ចំនួន ២ កេស  មុង ជ្រលក់ ថ្នាំ ចំនួន ២  និង ថវិកា ចំនួន ១២០,០០០ រៀល  ។
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ដោយ មើលឃើញ អំពី ទុក្ខវេទនា របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល រស់ នៅក្នុង ជីវភាព ក្រីក្រ លំបាក តោកយ៉ាក  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សោម  ស៊ុន  មេបញ្ជាការង យោធភូមិភាគ ទី ៤  និង ជា មេបញ្ជាការ តំបន់ សឹក រង កំពង់ធំ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ចុះ ជួយ ស្ត្រី មេម៉ាយ ដែល ចិញ្ចឹម កូន ចំនួន ៣ នាក់  រស់ ក្រោម ដំបូល ខ្ទម ដ៏ ធ្លុះធ្លាយ មើល ពី ម្ខាង ធ្លុះ ទៅ ម្ខាង  ។
អតីត បក្ស ប្រឆាំង ស្នើឲ្យ ប្រទេស ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ២៣ តុលា កោះ ប្រជុំ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នៅ កម្ពុជា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  10,  2018  អតីត បក្ស ប្រឆាំង ស្នើឲ្យ ប្រទេស ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ២៣ តុលា កោះ ប្រជុំ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នៅ កម្ពុជា 2018-08-10T08:39:53+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែសីហា  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថ្មី ចុងក្រោយ  ស្តីពី  « ប្រតិកម្ម បន្ត របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ចំពោះ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា » ។  តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ  អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រទេស ដែល ជា ម្ចាស់ ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  កោះប្រជុំ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា រំលោភបំពាន នានា  ដែល កំពុង កើតមាន នៅ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន ចាត់ទុក ការអំពាវនាវ នេះ ថា  ជា ការណ៍ ឥត ប្រយោជន៍ ។
តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ចុះ ថ្ងៃទី  ៨  សីហា  អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន លើកឡើង ថា  បណ្តា ប្រទេស ដែល បាន ប្រកាស ច្រានចោល លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ភាគ ច្រើន  គឺជា ប្រទេស ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ  ១៩៩១  ។  ប្រទេស ទាំងនោះ មាន ជាអាទិ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស  អាលឺ្លម៉ង់  ណូវេសេឡង់  អូស្រ្តាលី  កាណាដា  បារាំង  សហភាព អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាដើម ។
បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍  កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ  ១៩៩១  ដែល ជា សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ  បាន កំណត់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មាន កាតព្វកិច្ចអនុវត្ត តាម ប្រព័ន្ធ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ពហុ បក្ស និយម  ដែល ការបោះឆ្នោត ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង ភាពត្រឹមត្រូវ  និង តាម កាល កំណត់  ហើយ ត្រូវ គោរព តាម លក្ខខណ្ឌ និង នីតិវិធី នៃ ការបោះឆ្នោត  តាមរយៈ ការផ្តល់ ឱកាស ពេញលេញ  និង យុត្តិធម៌  ដើម្បី រៀបចំ និង ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត នោះ ។  បើ តាម អតីត បក្ស ប្រឆាំង  ដោយសារ មាន ការរំលោភបំពាន យ៉ាង ជាក់ច្បាស់ លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា និង កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  បណ្តា ប្រទេស ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ត្រូវ លើក យកមក ប្រើ ឡើងវិញ  នូវ មាត្រា  ៥  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ។  មាត្រា ៥ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  តម្រូវឲ្យ សហ ប្រធាន នៃ សន្និសីទ នេះ  បើក ការប្រជុំ ពិភាក្សា ជាបន្ទាន់  ដើម្បី អនុម័ត នូវ វិធានការ សមស្រប ទាំងឡាយ  ក្នុង គោលដៅ ធានា ដល់ ការគោរព នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ អន្តរជាតិ  និង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា រំលោភបំពាន ដែល ត្រូវបាន កត់សម្គាល់ ទាំងនេះ  ដោយ សន្តិវិធី ។  ការកោះប្រជុំ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ។  បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល  អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បាន ព្រមាន ថា  ការផ្លាស់ប្ដូរ ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ខុស ច្បាប់  នឹង នាំឲ្យ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ  ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ហើយ ដែល ទណ្ឌកម្ម ទាំងនេះ  នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ជាខ្លាំង ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចាត់ទុក ការអំពាវនាវ នេះ ថា  ជា ការឥត ប្រយោជន៍  ហើយ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ក៏ មិន ចាំបាច់ ត្រូវការ ការទទួលស្គាល់ ពី បណ្តា ប្រទេស ណាមួយ នោះ ទេ ។  បើ តាម លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បើ ទោះបីជា ប្រទេស ខ្លះ មិន ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  តែ ក៏ មាន ការទទួលស្គាល់ និង អបអរសាទរ ពី បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  តួយ៉ាង  ដូចជា ប្រទេស ចិន  និង ចុងក្រោយ នេះ  គឺ ប្រទេស ថៃ  និង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ជាដើម ។  បើ គ្មាន ការប្រែប្រួល ទេ  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ បង្កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ៦  កញ្ញា  ហើយ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ថ្មី នឹង កោះ ប្រជុំ  នៅ ថ្ងៃទី  ៧  កញ្ញា ៕  ប្រភព៖  RFI
ការពិសារ ទឹកដោះគោ  ដែល គ្មាន ខ្លាញ់ ប៊័រ ជា ប្រចាំ  ក្រៅពី ទទួលបាន ប្រូតេអ៊ីន  កាល់ស្យូម ហើយ នោះ  ថែមទាំង ធ្វើអោយ រូបរាង  ស្អាត ល្អ  គ្មាន ខ្លាញ់  និង មាន កាល់ឡូរី  តិច ជាង ទឹកដោះគោ ឆៅ  ពាក់កណ្តាល ឯណោះ  ។
ការសម្រក ទម្ងន់ អោយ មាន ប្រសិទ្ឋិភាព  ឆាប់រហ័យ  គឺ ត្រូវកាត់បន្ថយ បរិមាណ អាហារ  ក្នុង ការបរិភោគ  ផងដែរ  ។  ប្រសិនបើ អ្នក នៅតែ ទទួល  ទាន ដូច ៗ មុន នោះ  អ្នក អាច ប្រើ វិធី ហាត់ប្រាណ  ក៏ អាច សម្រក ទម្ងន់  បាន ដែរ  ប៉ុន្តែ វា ជា ការសម្រក ទម្ងន់ រយៈពេល យូរ  ។  ដូច្នេះ ការកាត់បន្ថយ បរិមាណ អាហារ  ដោយ ការទទួលទាន  បន្លែ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  នឹង មាន ប្រសិទ្ឋិភាព  រហ័យ  ទាន់ចិត្ត ជាង វិធី ដទៃ  ។

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> គ្មាន កន្លែងណា  ល្អ ដូច ផ្ទះ ឡើយ  ព្រោះ វា គឺជា កន្លែង តែ មួយ គត់  ដែល អ្នក អាច រស់ នៅ ជា ខ្លួនអ្នក  (Be  yourself)  ដោយ គ្មាន សម្ពាធ  និង មាន សុវត្ថិភាព ។  ហេតុ នេះ ហើយ  បានជា អ្នក ត្រូវ រៀបចំ ដេគ័រ ផ្ទះ អ្នក  ឲ្យបាន ស្អាត  និង មាន របៀបរៀបរយ តាម អត្តចរិក របស់ អ្នក  ព្រោះ វា នឹង បន្ថែម គុណ តម្លៃ សម្រាប់ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ខាងក្រោម នេះ  គឺជា គំនិត ខ្លះ ៗ  នៃ ការដេគ័រ ផ្នែក ខាងក្នុង នៃ ផ្ទះ  ដែល មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ  ប៉ុន្តែ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន  និង មិន ស៊ាំ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ១.  ការកែច្នៃ កន្លែង ទំនេរ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/7/31/2-31-07-2017--15-10-43.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/7/31/2-31-07-2017--15-10-43.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ជាធម្មតា ជញ្ជាំង នៅក្នុង បន្ទប់ ដេក  ត្រូវបាន ទំនេរ ទុកចោល  ដូច្នេះ អ្នក អាច កែច្នៃ ដោយ រៀបចំ ជា ធ្នើរ តាំង សៀវភៅ  ឬ វត្ថុលម្អ រ ផ្សេង ៗ  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ បន្ទប់ អ្នក ដូចជា បណ្តាល័យ មួយ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ២.  យក វត្ថុ ផ្សេង ៗ មក តាំង លម្អរ តាម ជញ្ជាំង </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/7/31/3-31-07-2017--15-10-56.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/7/31/3-31-07-2017--15-10-56.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ផ្ទះ របស់ អ្នក មាន ភាពទាក់ទាញ  អ្នក គួរតែ រៀបចំ រូប គំនូរ  ឬ វត្ថុ ផ្សេង ៗ  ត្រឹម ក្រសែភ្នែក មនុស្ស  (eye-level) ។  អ្នក អាច តាំង រូប គំនូរ  រូបថត  ឬ វត្ថុ ផ្សេង ៗ  ជាមួយនឹង ពណ៌ ប្លែក ៗ  នៅ កន្លែង ទទួល ភ្ញៀវ  ឬ តាម ជញ្ជាំង ជណ្តើរ  ដែល វា នឹង ជួយ លើក តម្កើង សម្រស់  និង អត្ថន័យ ក្នុង ផ្ទះ អ្នក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ៣.  ផ្លាស់ប្តូរ ពណ៌ បន្ទប់ របស់ អ្នក </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/7/31/4-31-07-2017--15-11-06.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/7/31/4-31-07-2017--15-11-06.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រសិនបើ ពណ៌ បន្ទប់ អ្នក ចាស់ ហើយ  វា ល្មម ដល់ ពេល ដែល អ្នក លាប ពណ៌ ថ្មី ហើយ ។  ការលាប ពណ៌ បន្ទប់ ថ្មី  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ ជាង មុន  និង ស្រលះ ខួរក្បាល ។  ពណ៌ នៃ បន្ទប់ គេង របស់ អ្នក  ក៏ មាន ឥទ្ធិពល ដល់ អត្ថចរិក  និង ការគេង របស់ អ្នក ផងដែរ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="c_tab"  href="http://fullhouse.com.kh/"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/7/31/full-house-31-07-2017--15-11-39.png"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  High</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  My  Domaine</span>

<span  style="font-size:  12px;">
</span>
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ ង បឋម ឱ្យដឹង ថា  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  និង រន្ធត់ ផងដែរ  ខណៈ ដែល គេ ឃើញ ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា មួយ គ្រឿង បាន ឆាបឆេះ  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  ខណៈ កំពុង ធ្វើ ដំណើរ ដឹក ភ្ញៀវ ៤ នាក់  ក្នុង នោះ ក្មេង តូច ៣ នាក់  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  សីហា  នេះ  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ថា  អ្វី ដែល ស្លុត បំផុត  គេ បាន ភ្ញៀវ ដែល ជិះ លើ ឡាន កង់ បី នោះ  គឺ មាន ស្ត្រី ជា ម្តាយ ម្នាក់  និង កូន តូច ៣ នាក់  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មាន សុវត្ថិភាព ល្អ ដោយ បាន ចុះ ពី ឡាន ទាន់ ពេល  ។
ប្រភព បន្ត ថា  ស្ថិត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បងប្អូន អ្នកដំណើរ នាំគ្នា ជួយសង្គ្រោះ បឋម  ដោយ យក បំពង់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ មក បាញ់ ស្កាត់ ទាន់ ពេល  ដោយ មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស នោះ ទេ  តែ បើ មិន ទាន់ វិញ  មិន ដឹង ទៅជា យ៉ាងណា  ព្រោះ ឡាន កង់ ៣ ឥណ្ឌា នេះ ប្រើ ហ្គាស  ។
ស៊ុយអែត  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Metro  បាន ឲ្យដឹង ថា  ថ្ម អវកាស ដែល មាន អាយុកាល ស្មើនឹង ភព ផែនដី  គឺ អាយុកាល ៤ ពាន់ លាន ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ លក់ ចេញ ក្នុង ពិធី ដេញថ្លៃ មួយ នៅ ស៊ុយអែត  ក្នុង តម្លៃ ១៨.៣៧៤ ដុល្លារ ។  វា គឺជា វត្ថុ ដែល មាន អាយុកាល ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង ចំណោម វត្ថុ ធ្លាប់ ដាក់ ដេញថ្លៃ ទាំងអស់ ។
វា ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ដើម សតវត្ស ទី ២០  ដែល គេ គិត ថា  វា ជា ថ្ម មួយ ដ៏ កម្រ បំផុត ។  វា មាន ខ្នាត ទំហំ  26  x  23  x  17cm  នឹង ទម្ងន់ ២៦.៥ គីឡូក្រាម ។  វា តូច ពិត មែន  តែ មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ដោយសារតែ អាយុកាល របស់ វា ច្រើន ។
ការដាក់ដេញថ្លៃ នោះ ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង  Pajalam  Norrbotten  ប្រទេស ស៊ុយអែត  ដែល មាន  Catawiki  គឺជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ៕
បើសិនជា អ្នក សំរេចចិត្ត  សំរក ទំងន់  នោះ អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា  វិធី តែ មួយ គត់  ដែល អាច សំរេច បំណង  របស់  អ្នក បាន  គឺ ត្រូវ  ផ្សារភ្ជាប់  ការហាត់ប្រាណ  ជាមួយនឹង  របប អាហារ ដែល មាន ជីវជាតិ  សមតុល្យ  និង
អតីត ប្រធាន ក្រុម សង្គ្រោះ ចំណាប់ខ្មាំង  FBI  និង អតីត ទាហាន សង្គ្រាម អាមេរិច  Will  Ford  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ សន្តិសុខ អគារ ខ្ពស់ ៗ ជាច្រើន ។  ក្នុង បេសកកម្ម នៅ ប្រទេស ចិន  គាត់ បាន ឃើញ អគារ ខ្ពស់  និង សុវត្ថិភាព ជាង គេ លើ ពិភពលោក ឆាបឆេះ ភ្លាម ៗ  ហើយ គាត់ ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ពី ករណី នោះ ។  Will  ត្រូវ រក មនុស្ស ដែល នៅ ពីក្រោយ ករណី នេះ  លាង ឈ្មោះ គាត់  និង សង្គ្រោះ គ្រួសារ គាត់  ដែល ជាប់ នៅក្នុង អគារ កំពុង ឆេះ ។
Group  បាន ប្រើប្រាស់ រូបថត របស់  Rihanna  ដាក់ នៅលើ អាវយឺត  យីហោ  Topshop  ដោយ មិន មាន ការយល់ព្រម ពី ម្ចាស់ រូបថត ដូច្នេះ  អាច ត្រូវបាន គេ វាយតម្លៃ ថា  ជា សកម្មភាព ក្លែងបន្លំ ស្លាក យីហោ ។
Rihanna  បញ្ចេញ អាកប្បកិរិយា ព្រងើយ កន្តើយ ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ  របស់ នាង នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ JFK  (01/08/2014  11:40:00)
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  បាន ថ្លែង ថា  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពប្រទេស កម្ពុជា មាន សុខ សន្តិ ...
លោក  សុខ  សង្វារ  ដឹកនាំ ប្រតិភូ យុវជន កម្ពុជា  ចូលរួម កម្មវិធី បោះជំរំ  « យុវជន អាស៊ាន - ចិន »  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស ចិន
News  Update:  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា៖  រកឃើញ សាកសព កើន ដល់ ៥៦ នាក់  ខណៈ ប្រតិបត្តិការ ពន្លត់ ភ្លើង នៅតែ បន្ត ...
ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មួយ របស់ ចិន  បង្ហាញ មហិច្ឆតា ប្រែក្លាយ ស្ទឹង ហាវ  ទៅជា កន្លែង អភិវឌ្ឍន៍ ជឿនលឿន ដូច ទីក្រុង ហ្ស៊ិន ជិន
( ត្បូងឃ្មុំ ) ៖  អស់ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ មក ហើយ  ដែល រថយន្ត មន្ទីរពិសោធន៍ ចល័ត របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ សារធាតុ គីមី  នៅលើ បន្លែ ផ្លែ ឈើ  និង ម្ហូប អារហារ នៅ តាម ផ្សារ  ...
មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត រតនគិរី  រកឃើញ ទឹកក្រូច  ស្ករគ្រាប់  និង តែ សញ្ញា មេដៃ ហួស កាលបរិច្ឆេទ  ដាក់ តាំង លក់ នៅ ផ្សារ បាន លុង  និង ផ្សារ កូន មុំ ,  មន្រ្តី ដកហូត ទុក  ដើម្បី ដុត កម្ទេចចោល
មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល ផែ ស្ងួត ចុង ទី ភ្នំពេញ  បន្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ស្វែងរក សារធាតុ គីមី  នៅ ផ្សារ ដើម គរ ,  លទ្ធផល រក ពុំ ឃើញ សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ នោះ ទេ
សាខា កាំ កុងត្រូល  និង  មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត កណ្តាល  ចុះ ពិនិត្យ គុណភាព ទំនិញ ដាក់ លក់ ក្នុង ផ្សារ ស្អាង កោះ ធំ
( ក្វាង ស៊ី - ចិន ) ៖  លោក  សុខ  សង្វារ  អគ្គ នាយក រង នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង ជា អតីត សិក្ខាកាម  ដែល បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  អ្នកដឹកនាំ វ័យ ក្មេង អាស៊ាន  នៅ ប្រទេស ចិន  បាន ដឹកនាំ ប ...
ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា  ប្រចាំ កូរ៉េ  ចូលរួម ប្រកួត វាយ កូនហ្គោល  ប្រមូល មូលនិធិ ពី វិស័យ ឯកជន កូរ៉េ  ជួយ បណ្តុះបណ្តាល យុវជន  តាម បណ្តាល ប្រទេស អាស៊ាន  និង អាស៊ី ខាងត្បូង
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា វីរវិស្វករ  នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  ជូន មាតុភូមិ កម្ពុជា
( ភ្នំពេញ ) ៖  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  លោក  អ៉ឹម  ឈុន លឹម  បាន លើកឡើង ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  មិន ត្រឹមតែ ជា វីរបុរស រំដោះ ប្រទេសជាតិ  ពីរបប ដ៏ ខ្...
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ប្រាប់ ទៅ មន្ដ្រី មូលដ្ឋាន ឲ្យ ខំ ពង្រឹង ចំណុច សកម្ម  ទៅ តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ខិតខំ កាត់បន្ថយ ចំណុច អសកម្ម  ដើម្បី បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ
ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ ដ៏ ឆ្លាតវៃ  បាន នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព  សាមគ្គីភាព  ឯកភាព ជាតិ  និង កិត្យានុភាពល្បីរន្ទឺលើ ឆាក អន្តរជាតិ
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ម៉ុង  មុន្នី សោភា  បាន ចេញ ដីកា សម្រេច ឃុំខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ ចំនួន ៤ នាក់  រួមមាន៖  ឈ ...
ស៊ីឈ្នួល ពពោះ៖  ម្តាយ បាន ប្រាក់ ចាប់ពី ៨ ពាន់ ដល់ ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ឯ កូន កើត មក ភ្លាម ត្រូវ ប្រគល់ ម្ចាស់ ប្រាក់
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ០ ...
តុលាការ សម្រច ឃុំ ឱ្យ ខ្លួន  ចោរ ឆក់ ២ នាក់  ដែល ធាក់ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ដួល  ប្តី ស្លាប់ ប្រពន្ធ របួស ,  បក្ខពួក ២ នាក់  កំពុង តាម ចាប់ខ្លួន
រសៀល នេះ  សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បន្ដ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ  ជិត ១ ព ...
( មណ្ឌលគិរី ) ៖  សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង គណៈប្រតិភូ អម ដំណើរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បន្ដ ដំណើរ អញ ...
ទេពកោសល្យ ចេះ និយាយ ច្រើន ភាសា របស់ កុមារា ពីរ នាក់ បងប្អូន  ធ្វើឲ្យ មាន ការទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  (Video  inside)
ទេពកោសល្យ ចេះ និយាយ ច្រើន ភាសា របស់ កុមារា ពីរ នាក់ បងប្អូន  ធ្វើឲ្យ មាន ការទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  (Video  inside)
កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  ត្រូវ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ពេញចិត្ត ផ្តល់ អំណោយ ជូន ទឹកប្រាក់ ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ( មាន វីដេអូ )
( ភ្នំពេញ ) ៖  ប្រធាន ក្រុម មេធាវី សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  លោក  លី  រដ្ឋធី  បាន ថ្លែង ជាមួយ សម្តី ធ្ងន់ ៗ ថា  ការ ដែល លោក  ហ៊ាង  រិទ្ធី  បន្លំ ប្រើប្រាស់ ខ្លួនឯង ជា មេធាវី  គឺ បាន នឹង កំ...
TOP  NEWS:  មនុស្ស ជំនិត របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  យល់ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ អំពី សមត្ថកិច្ច ឯករាជ្យ របស់ តុលាការ ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ទើប ហ៊ាន ភ្នាល់ ជាមួយ លោក  សម  រង្ស៊ី
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖  កម្ពុជា មាន សុខ សន្ដិភាព  និង ការរីកចម្រើន ,  កងទ័ព ជា សសរ គ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ  ក្នុង ការការពារ អធិបតេយ្យ  ឯករ ...
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ត្រី ចាប  ត្រីកាប  មឹក  បង្គា  និង សណ្តែក បណ្តុះ  រក សារធាតុ គីមី នៅ ផ្សារ ព្រំ !
( សិង្ហបុរី ) ៖  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ លោក  ម៉ៃ ឃើល  ភែនស៍ (  Michael  Pence)  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដោយ បង្ហាញ ពី ការចង់ ឃើញ អាមេរិក ប ...
ព្រឹក ស្អែក សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ  នៅ សិង្ហបុរី  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣ - ១៥  វិច្ឆិកា
( សិង្ហបុរី ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ ទាំងស្រុង ចំពោះ សំណើ របស់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៉ី  លោក  វ៉្លា ឌឺ មៀ  ពូទីន  ក្នុង ការដំឡើង ទំនាក់ ...
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អញ្ជើញ ប្រកាស ចូលកាន់  មុខតំណែង អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ថ្មី ,  លោក  ជា ម  ច័ន្ទ សោភ័ណ្ឌ  ជំនួស លោក  លី  ឡេង  ដែល ...
( ត្បូងឃ្មុំ ) ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ប្រកាស តែងតាំង អភិបា...
ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តែងតាំង លោក  ជា ម  ច័ន្ទ សោភ័ណ្ឌ  ជា អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជំនួស លោក  លី  ឡេង  ដែល ត្រូវ តែងតាំង មុខ តំណែង ថ្មី
( ភ្នំពេញ ) ៖  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩  ដែល រៀបចំ ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា  អនុម័ត ទាំងស្រុង ហើយ  ក្នុង សម័យ ប្រជុ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  អតីត តំណាងរាស្រ្ត នៃ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  លោក  សួន  សូរី ដា  ជា អ្នកស្ម័គ្រស្មោះ នឹង លោក  កឹម  សុខា  បាន ចេញមុខ បបួល លោក  សម  រង្ស៉ី  ភ្នាល់ គ្នា ដោយ  លោក អះអាង ថា  លោក  ...
ព្រះមហាក្សត្រ  អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាជន ថែរក្សា សន្តិភាព  និង ការពារ បូរណភាព ទឹកដី យើង ឱ្យ កាន់តែ អភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ទៀត  !
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ៖  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  គឺជា សសរ គ្រឹះ  ដ៏ រឹងមាំ ក្នុង កិច្ចការពារ  អធិបតេយ្យ  ឯករាជ្យ  និង  បូរណភាព ទឹកដី
អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បើក វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន បំប៉ន  ការងារ បច្ចេកទេស ជំនាញ រថក្រោះ រថ ពាស ដែក  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
បញ្ហា សំខាន់ ៗ នៅក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក មួយចំនួន  ត្រូវបាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង នៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  ជាមួយ ចិន  ជប៉ុន ...
( សិង្ហបុរី ) ៖  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន បូក បី  ជាមួយ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ជប៉ុន  និង សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ លើក ទី ២១  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដូច ការគ្រោងទុក នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នា ...
លោក ហ៊ុន  សែន៖ កិច្ចព្រមព្រៀង សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ  ត្រូវតែ ផ្តល់ ប្រយោជន៍ គ្រប់ សមាជិក  -  វិទ្យុ វា យោ
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  នាំយក ទេយ្យ វត្ថុ  និង បច្ច័យ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  គង់ នៅ វត្ដ ចំនួន ២  នៅ ខេត្ដ មណ្ឌលគិរី
( មណ្ឌលគិរី ) ៖  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង គណៈប្រតិភូ អម ដំណើរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ បូជា ...
សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  អំពាវនាវ អាជ្ញាធរ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  និង ជួយសង្គ្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ពេលវេលា  ដោយ គ្មាន ការរើសអើង
ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ  ជិត ២ ពាន់ គ្រួសារ  នៅ ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ដ មណ្ឌលគិរី
សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ណែនាំ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ រក្សា អនាម័យ  ដើម្បី សុខភាព ល្អ ,  ចៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  និង គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ទេពកោសល្យ របស់ បងប្អូន ២ នាក់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល អាច និយាយ បាន ច្រើន ភាសា  !
បើ ទោះជា មាន ភាពស្ងាម ស្ងាត់  ប៉ុន្តែ  Microsoft  បាន ចុះឈ្មោះ សុំ ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ ដើម្បី រក្សា កម្មសិទ្ធិ បញ្ហា  ទៅលើ ឧបករណ៍ មួយ ដែល មាន មុខងារ ពីរ  គឺ ស្មាតហ្វូន  និង កុំព្យូទ័រ ថេប្លេត  អាស្រ័យ លើ ចំណង់ចំណូលចិត្ត ។
Microsoft  បាន ចំណាយ ប្រាក់  ៧,២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី ទិញ ផ្នែក ឧបករណ៍ ចល័ត របស់  Nokia  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ប៉ុន្តែ  មកដល់ ពេលនេះ  Microsoft  នៅតែ មិន ទាន់ ទទួលបាន ជោគជ័យ អ្វី មួយ នៅឡើយ
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស  Microsoft  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន នឹង ទិញ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  LinkedIn  ក្នុង តម្លៃ  ២៦,២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក
C1  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  គឺជា ការវិលត្រឡប់ មកវិញ នៃ ស្លាក យីហោ  Nokia  នៅលើ ទីផ្សារ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  បន្ទាប់ពី ការទិញ លក់ ជាមួយនឹង  Microsoft ។  កាលពី ពេល មុន  រូបភាព ជាក់ស្តែង នៃ ឧបករណ៍ នេះ  ធ្លាប់ បាន  លេចចេញ ច ចាមអារាម រួច មកហើយ
Microsoft  ទើបតែ បង្ហាញ នៅលើ ទីផ្សារ នូវ ទូរស័ព្ទ មូលដ្ឋាន មួយ គឺ  Nokia  230  ( ម៉ូដែល ស៊ីម ពីរ គឺ  Nokia  230  Dual  SIM)  ដែល បំពាក់ កាមេរ៉ា  2MP  សម្បក ធ្វើ ពី អាលុយមីញ៉ូម  និង មាន តម្លៃ លក់  ថោក សមរម្យ ។
សន្និសីទ  WPC  2015  នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១២  ដល់  ១៦  កក្កដា  នៅ ទី ក្នុង ក្រុង Orlando  អាមេរិក  និមាន អ្នកចូលរួមចំនួន ជាង  15.000  នាក់  ដែល ជា ដៃគូ ជំនួញ  និង អ្នកកាសែត មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក
លោក  ស៊ុន  ណារិន  នៃ  VOA  បាន ទៅ យក ព័ត៌មាន នៅ មណ្ឌល ចំនួន ពីរ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ គឺ មណ្ឌល បឋមសិក្សា នរោត្តម  និង មណ្ឌល បឋមសិក្សា និង វិទ្យាល័យ ឬ ស្សីកែវ ។  លោក បាន ជួប សម្ភាស ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ហើយ ពួកគេ បាន សរសើរ ចំពោះ ការរៀបចំ បោះឆ្នោត ដែល ល្អ  និង ពុំ មាន ការគំរាមកំហែង អ្វី នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ មាន ចំណុច ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ មួយចំនួន ដូចជា  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន មិន បាន ស្គាល់ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ជា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ថា  ពួកគេ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  មួយវិញទៀត  នៅឯ មណ្ឌល បឋមសិក្សា នរោត្តម នោះ  លោក  ណារិន និង ខាង ភាគី សង្កេតការណ៍ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលយក ព័ត៌មាន នៅពេល កំពុង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត នោះ ទេ ។  កញ្ញា  ស្រេង  លក្ខិណា  នៃ  VOA  បាន សន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ លោក  ស៊ុន  ណារិន  អំពី ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៅឯ មណ្ឌល បោះឆ្នោត ទាំង ពីរ ដែល លោក បាន ទៅ យក ព័ត៌មាន ៕
តារាចម្រៀង  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ត្រឹម ម៉ោង នេះ ថ្ងៃ នេះ  សាន់ដេ  គឺជា ទ្រនំ ដ៏ សុខសាន្ត បំផុត សម្រាប់ ខ្លួន  ដែល មិន អាច ចាកចេញ បាន ទេ ។
តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ រូប នេះ  បន្ត ថា  ភាពស្រស់ថ្លា  និង សប្បាយរីករាយ ក្នុង ទ្រនំ សាន់ដេ  ធ្វើឲ្យ លោក មិន ចង់ ចាកចេញ  ទៅកាន់ ផលិតកម្ម ណាមួយ ទៀត នោះ ទេ ។  ភាពសប្បាយរីករាយ  ដោយសារ លោក កំពុង មាន បទចម្រៀង ផ្ទុះ ជាច្រើន ក្នុង ផលិតកម្ម មួយ នេះ  នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ លោក កំពុង ពង្រឹង ខ្លាំង ថែម ទៀត  ដើម្បី ផ្គាប់ ចិត្ត អ្នកគាំទ្រ ។
លោក  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការចាកចេញ របស់ តារាចម្រៀង មួយចំនួន  ពី សាន់ដេ ទៅកាន់ ផលិតកម្ម ផ្សេង  ក៏ ជា ឱកាស សម្រាប់ ខ្លួន  ដើម្បី អាច ក្រសោប ទីផ្សារ ចម្រៀង បាន ខ្ពស់ ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។  ជាក់ស្ដែង មួយ រយៈ កន្លងមក នេះ  លោក ទទួលស្គាល់ ថា  ទីផ្សារ ចម្រៀង របស់ លោក  ពិតជា មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង មែន ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  អតីត តារា ចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម  M  រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្វី ៗ អាចនឹង ប្រែប្រួល ខ្លះ ៗ  ដោយ មិន អាច មើលឃើញ នោះ ទេ  សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្ដូរ ទ្រនំ  នា ថ្ងៃ អនាគត ។  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ពេលនេះ  លោក ចង់ ផ្ដោត តែ លើ ផលិតកម្ម  សាន់ដេ  មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  លោក  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  ក៏ មិន ភ្លេច  ពង្រឹង យុទ្ធសាស្ត្រ បន្ថែម ដែរ  ដូចជា ចង្វាក់ រាំ  និង ចម្រៀង បែប ញាក់ កន្ត្រាក់ អារម្មណ៍  ដែល កំពុង ទទួល ការគាំទ្រ ខ្លាំង នៅ តាម កម្មវីធី ប្រគំ តន្ត្រី នានា ៕
ដើម្បី ផ្តល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ក្នុង ការសាងសង់ លំនៅដ្ឋាន  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ជំរុញឱ្យ មាន ការជជែក ពិភាក្សា  និង លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី បញ្ហា នានា នៅក្នុង ទីក្រុង ។
សង្គម មួយ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ទីក្រុង ទទួលបាន នូវ លំនៅដ្ឋាន សមរម្យ  តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។
អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០៥  និង ត្រូវបាន ចុះឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ ជាមួយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្នុង ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០០៦ ។  ធាង ត្នោត មាន ន័យ ថា  “ ធាង ដើម ត្នោត ”  ហើយ គេ ប្រើប្រាស់ វា សម្រាប់ សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន  ធ្វើជា ដំបូល  និង សម្រាប់ ការវេច ខ្ចប់ ។  រូបភាព តំណាង នេះ ជា ទិដ្ឋភាព ដ៏ សាមញ្ញ  តែ មាន សារប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជម្រុញ ឲ្យ អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត ព្យាយាម ឆ្លុះបញ្ចាំង ការងារ ជាក់ស្តែង របស់ ខ្លូន ជាមួយនឹង សហគមន៍ ក្រីក្រ ក្នុង ទីក្រុង ។
តាំងពី ដំបូង សមាគម ធាង ត្នោត បាន ផ្តោត លើ ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ប៉ុន្តែ ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ សហគមន៍ ជាច្រើន ត្រូវបាន រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ការអភិវឌ្ឍ  ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  និង ការបណ្តេញ ចេញ ។  ដោយសារ ហេតុ នេះ ហើយ ទើប អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត ខិតខំ ពង្រឹង ការស្រាវជ្រាវ  និង ការតស៊ូ មតិ  ដើម្បីឲ្យ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់  លើ ការអភិវឌ្ឍ គោលនយោបាយ  ដែល ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ២៧០,០០០  នាក់  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩០  មក  ត្រូវបាន  បណ្ដេញចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន  ។  តាមរយៈ  ការគាំទ្រ  ការទាមទារ របស់ សហគមន៍  អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត  និង អង្គការ ដៃគូ បាន ជួយ សហគមន៍ បង្ហាញ នូវ ក្ដី ព្រួយបារម្ភ របស់ ពួកគេ ទៅដល់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ  ម្ចាស់ ជំនួយ  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ ផ្សេង ៗ  ទៀត ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ រចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង ការដឹកនាំ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត គ្រប់គ្រង ដោយ នាយក ប្រតិបត្តិ  និង គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ដដែល  អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ ការគ្រប់គ្រង ដោយ  បង្កើត ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ដែល ជា អ្នក ផ្ដល់ យោបល់  ទៅជា គណៈ គ្រប់គ្រង ភិបាល  វិញ ។  បច្ចុប្បន្ន  អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត មាន ក្រុមការងារ ប្រកបដោយ សក្តានុពល  និង ការប្ដេជ្ញា ខ្ពស់  ដើម្បី បំពេញ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន ។
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហាម មិន ឲ្យ សង់ សំណង់ អត់ ច្បាប់  នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរ  និង សង់ រំលោភ ដី ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ  –  CEN
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហាម មិន ឲ្យ សង់ សំណង់ អត់ ច្បាប់  នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរ  និង សង់ រំលោភ ដី ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ
ព្រះសីហនុ៖  រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមាន ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ទៅ លើ ម្ចាស់ សំណង់ សង់  សង់ អត់ ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ពី អាជ្ញាធរ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដី តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  និង ដី ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ  នា មូលដ្ឋាន ខេត្ត ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ នេះ  ឲ្យបាន ធ្ងន់ធ្ងរ  ដើម្បី ជា ការព្រមាន ។ មន្ត្រី ឃ្លាំមើល សង្គម  គ្មាន ជំនឿ ថា  អាជ្ញាធរ  នឹង ចុះ អនុវត្ត ការងារ នេះ  មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ ។
អភិបាល រង ក្រុង ព្រះសីហនុ  លោក  សន  កុសល  ដែល បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ចុះ ទៅ ណែនាំ ដល់ អាជីវករ អ្នកលក់ដូរ  នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ព្រមាន ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  អាជីវករ លក់ដូរ នៅ តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ នានា  ជាពិសេស តាម តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  ដែល បាន សង់ រោង  និង ស្តង់ លក់ដូរ វត្ថុអនុស្សាវរីយ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ត្រូវ រៀបចំ ឲ្យ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  និង មាន របៀបរៀបរយ  ជាពិសេស កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដី ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ  និង តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ជាដើម ។
អាជ្ញាធរ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ព្រមាន ថា  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ អាជីវករ លក់ដូរ  នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ នានា  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  គឺ មិន ឲ្យ សាងសង់ សំណង់ ថ្មី  ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ទៀត ទេ  ហើយ ក្នុង ករណី ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ស្តាប់ តាម ការណែនាំ  របស់ អាជ្ញាធរ ទេ  នឹង មាន វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ឈាន ទៅ ផាក ពិន័យ  ឬ បញ្ជូន សំណុំរឿង នេះ ទៅកាន់ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ។
លោក  សន  កុសល  អភិបាល រង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ស្នើ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  លក់ដូរ  នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ នានា  ត្រូវ ចូលរួម អនុវត្ត តាម ការណែនាំ  របស់ រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ឲ្យបាន ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ជៀស ផុត ពី ការពិន័យ  ឬ ផ្តន្ទាទោស នា ថ្ងៃ អនាគត ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ កន្លងមក  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ធ្លាប់ បាន រំលឹក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស ក្រុមហ៊ុន សំណង់  ឬ វិស័យ ឯកជន ទាំងអស់ នា មូលដ្ឋាន នេះ  មិន ត្រូវ បើក ការដ្ឋាន  ឬ សាងសង់ សំណង់ អ្វី មួយ  ដោយ មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ពី មន្ត្រី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ជាមុន ទេ ។
លោក ព្រមាន ថា  បទល្មើស នេះ  អាជ្ញាធរ រដ្ឋបាល ក្រុង ខេត្ត  នឹង ចាត់ វិធានការ ក្តៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ឬ ឈាន ទៅ វាយ កំទេចចោល សំណង់ ខុស ច្បាប់ ទាំងឡាយ ណា  ដែល សង់ រំលោភ លើ ដី ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ  ពិសេស សង់ រំលោភ ទៅលើ ដី ចំណី ឆ្នេរសមុទ្រ  ជាពិសេស អាជ្ញាធរ អាចនឹង បញ្ជូន សំណុំ  នៃ បទល្មើស នេះ  ទៅកាន់ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស  បើ មិន ចូលរួម សហការ ជាមួយ រដ្ឋបាល ក្រុង ខេត្ត នា ថ្ងៃ អនាគត ។
បញ្ហា នេះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ តម្រូវឲ្យ អាជ្ញាធរ  នៅ តាម រដ្ឋបាល សង្កាត់ នីមួយ ៗ  ត្រូវ រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ តាម ទីប្រជុំជន នានា  មាន ទីផ្សារ  និង នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ពិសេស នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ជាដើម  ត្រូវ ឲ្យ មាន អនាម័យ បរិស្ថាន ល្អ  ជាប្រចាំ  ចាប់ពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ត ទៅ ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  មន្ត្រីរាជការ ថ្នាក់ ទាប  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រកបរបរ តូចតាច  មួយចំនួន  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រិះគន់  ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ថា  បាន អនុវត្ត ច្បាប់ សាងសង់ នេះ  មិន ទាន់ ស្មើភាព ចំពោះ មុខ ច្បាប់ នោះ ទេ ។  ពួកគេ ចោទ ថា  កន្លងមក រដ្ឋបាល ក្រុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចុះ ធ្វើ សកម្មភាព រុះរើ  ឬ វាយ កំទេច តែ សំណង់ សង់ ដើម្បី លក់ដូរ ជា លក្ខណៈ តូចតាច  របស់ ប្រជាបល រដ្ឋ ក្រីក្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ សំណង់ ធំ ស្កឹមស្កៃ  ឬ សំណង់ រឹងមាំ ធំ ៗ  ដែល មាន ម្ចាស់ ជា មន្ត្រី មាន អំណាច  និង ឈ្មួញ មាន ទ្រព្យ វិញ  គឺ មិន បាន វាយ កំទេចចោល ភ្លាម ៗ  ដូច សំណង់ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ គ្មាន ខ្នង បង្អែក នោះ ទេ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  អ្នកសម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោកស្រី  ជៀប  សុធារី  ទទួលស្គាល់ ថា  កន្លងមក សំណង់ សង់ អត់ ច្បាប់  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព ក្រីក្រ  ត្រូវ អាជ្ញាធរ រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចុះ អនុវត្ត ច្បាប់ សំណង់  ដោយ រុះរើ  និង វាយ កំទេចចោល ភ្លាម ៗ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ប៉ុន្តែ ចំពោះ សំណង់ សង់ មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី មន្ត្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ  មាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាដើម  គឺ កម្រ ឃើញ សមត្ថកិច្ច ចុះ វាយ កំទេច ភ្លាម ៗ ណាស់ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  សំណង់ សង់ ល្មើស ច្បាប់ ទាំងនោះ  បាន បន្ត សកម្មភាព សាងសង់  ដោយ មិន ញញើត រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ នោះ ទេ  ទោះបី សំណង់ ទាំងនោះ  បាន សង់ រំលោភ ប៉ពាល់ ដល់ ដី ចំណ ផ្លូវ សាធារណៈ  និង ដី ចំណី បឹង អូរ ធម្មជាតិ  ពិសេស ឆ្នេរសមុទ្រ បែប ណាក្តី ។
អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម រូប នេះ  ចាត់ទុក ការអនុវត្ត ច្បាប់ សំណង់  របស់ រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ថា  មិន ទាន់ អនុវត្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ នោះ ទេ  ដោយ ភាគ ច្រើន អាជ្ញាធរ  បាន លម្អៀង  ទៅលើ ភាគី អ្នក មាន អំណាច បុណ្យ ស័ក្តិ  និង ឈ្មួញ មាន ទ្រព្យធន មួយចំនួន  ដែល ជា ម្ចាស់ សំណង់ សង់ គ្មាន ច្បាប់ ទាំងនោះ  ដែល នាំឲ្យ មាន មតិ រិះគន់ ពី សាធារណៈ ។
បញ្ហា នេះ  ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ស្នើ ដល់  លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  ជាពិសេស សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជួយ ពិនិត្យ តាមដាន  ទៅលើ ប្រសិទ្ធភាព  នៃ ការចុះអនុវត្ត ច្បាប់ សំណង់  របស់ រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ឈាន ទៅ ពង្រឹង ច្បាប់ សំណង់ នា មូលដ្ឋាន នេះ  ឲ្យបាន ជោគជ័យ  និង ស្មើភាព  រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ សាមញ្ញ  មន្ត្រីរាជការ ថ្នាក់ ទាប  ឈ្មួញ មាន ទ្រព្យធន  និង បុគ្គល មាន អំណាច មួយចំនួន  ដើម្បី ជៀសវាង មាន មតិ រិះគន់ ផ្សេង ៗ នា ថ្ងៃ អនាគត ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ ទីស្នាក់ការប្រចាំ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន ស្ថិត នៅ  ផ្ទះ លេខ  108  B2  ផ្លូវ  315  សង្កាត់ បឹងកក់ ពីរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៨ ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០៧ - ១៨ ]  វេទិកា នា [ ២០០៨ - ០៨ - ១០ ]  ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រចាំ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
លោក ស្មាន  ទៀត  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រាក់ខែ របស់ លោកស្រី មួរ  សុខ ហួរ  មាន ចំនួន ក្រោម ១១០០០០០០ រៀល  ហើយ ការសម្រេច របស់ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា អំពី ការកាត់ ប្រាក់ខែ នេះ  មិន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ លោកស្រី  អ្នកជំនួយការ  និង អ្នកបើកបរ របស់ លោកស្រី ទេ ។
លោកស្រី មួរ  សុខ ហួរ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  បាន ថ្លែង ថា  សេចក្តីសម្រេច របស់ គណៈ  កម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា នេះ  ជា ការរំលោភ បន្ថែម ទៀត លើ ឆន្ទៈ របស់ លោកស្រី  និង ជា ការប្រឆាំង នឹង ឆន្ទៈ របស់ លោកស្រី ។
« ខ្ញុំ ជា ជនរងគ្រោះ  ហេតុ អ្វី ខ្ញុំ ទៅ ពេញចិត្ត នឹង សេចក្តីសម្រេច នេះ កើត ?  ខ្ញុំ ជា ជនរងគ្រោះ ។  ខ្ញុំ ពុំ អាច  ទទួលយក នូវ សេចក្តីសម្រេច របស់ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា បាន ទេ » ។
លោក ស្មាន  ទៀត  បាន ថ្លែង ថា  សេចក្តីសម្រេច របស់ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  បាន ធ្វើឡើង ស្រប តាម នីតិវិធី ត្រឹមត្រូវ ។
« នេះ ជា ការអនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ  ដោយ សភា មិន ជ្រៀត ជ្រែក ទៅលើ សិទ្ធិ របស់ តុលាការ ទេ ។  គ្រាន់តែ សភា មាន សិទ្ធិ សម្រេច តាម សំណើ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ដោយ ឃើញ ថា  ត្រឹមត្រូវ  ហើយ បាន យល់ព្រម  និង ឯកភាព ឱ្យ នាយកដ្ឋាន ហិរញ្ញវត្ថុ អនុវត្ត តាម សាល ដីកា នេះ  ហើយ ជា យោបល់ របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ យល់ ថា  វា សមស្រប ហើយ  ដោយសារ ការ សម្រច របស់ តុលាការ  គឺ ឱ្យ លោកជំទាវ បង់ ជម្ងឺ ចិត្ត ទៅ លោក គី  តិច  ដែល ជា មេធាវី របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី » ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  លោកស្រី មួរ  សុខ ហួរ បាន ប្តឹង ប្រឆាំង នឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន អំពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ របស់ លោកស្រី  ប៉ុន្តែ តុលាការ បាន បដិសេធ  ហើយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ប្តឹង បក ប្រឆាំង នឹង លោកស្រី មួរ  សុខ ហួរ វិញ  អំពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ របស់ លោក  ដែល តុលាការ បាន រកឃើញ ទោស របស់ លោកស្រី មួរ  សុខ ហួរ ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម មេដឹកនាំ រដ្ឋសភា បាន សម្រេច ឱ្យ នាយកដ្ឋាន ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ រដ្ឋសភា កាត់ប្រាក់ខែ របស់ លោកស្រី មួរ  សុខ ហួរ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ចំនួន ៨០០០០០០ រៀល ក្នុង រយៈពេល ពីរ ខែ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ខែកក្កដា នេះ  សម្រាប់ បង់ ជម្ងឺ ចិត្ត ដល់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។  ប៉ុន្តែ លោកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  បាន និយាយ ថា  លោកស្រី ជា ជនរងគ្រោះ ។  លោកស្រី មិន អាច ទទួលយក នូវ សេចក្តីសម្រេច របស់ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា នោះ បាន ទេ ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ រដ្ឋសភា  បាន យល់ព្រម កាត់ប្រាក់ខែ របស់  លោកស្រី មួរ  សុខ ហួរ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ចំនួន ៨០០០០០០ រៀល តាម សំណើ របស់ រដ្ឋ  មន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  សម្រាប់ បង់ សំណង ជម្ងឺ ចិត្ត ដល់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០០៩  តុលាការ បាន ពិន័យ លោកស្រី មួរ  សុខ ហួរ ចំនួន ១៦,៥ លាន រៀល  ដែល ក្នុង នោះ មាន ៨០០០០០០ រៀល  ស្មើនឹង ២០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ សំណង ជម្ងឺចិត្ត របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង ៨៥០០០០០ រៀល  ស្មើនឹង  ២១២៥  ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ បង់ ចូល ថវិកា រដ្ឋ ។  សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៩  និង តុលាការ កំពូល នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១០  បាន សម្រេច តម្កល់ សាលក្រម របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក ស្មាន  ទៀត  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ រដ្ឋសភា  បាន ថ្លែង ថា  គណៈ  កម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ រដ្ឋសភា បាន សម្រេច កាត់ ប្រាក់ខែ របស់ លោកស្រី មួរ  សុខ ហួរ ចំនួន ៨០០០  ០០០ រៀល ស្មើនឹង ២០០០ ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ រយៈពេល ពីរ ខែ ចាប់ពី ខែកក្កដា  បើ លោកស្រី មិន ទាន់ បាន បើក ប្រាក់ខែ សម្រាប់ ខែកក្កដា នេះ ។
« គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ រដ្ឋសភា បាន ពិនិត្យ សំណើ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ លើ សាល  ក្រម របស់ សាលាដំបូង ។  ក្នុង ករណី នេះ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ បាន សម្រេច ឱ្យ នាយកដ្ឋាន ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ រដ្ឋសភា អនុវត្ត តាម សាល ដីកា របស់ តុលាការ នោះ ហើយ  គឺ កាត់ប្រាក់ខែ របស់ លោកជំទាវ មួរ  សុខ ហួរ  ដែល មិន ប៉ះពាល់ ដល់ មន្ត្រី  ដែល ជា អ្នក បីកបរ  និង ជំនួយការ របស់ លោកជំទាវ  គឺ កាត់ប្រាក់ខែ ជា ពីរ តំណាក់កាល  ក្នុង ខែ ទី មួយ ជាង ៤០០០០០០ រៀល និង ខែ ទី ពីរ ជាង ៣០០០០០០ រៀល  សរុប ៨០០០០០០ រៀល » ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Sky  Sports  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ខ្សែ ការពារ កណ្តាល របស់ ហូឡង់  Philippe  Sandler  បាន ចុះ កុងត្រា ជាមួយនឹង ក្លិប មេឃ ខៀវ  Manchester  City  ក្រោយពី ចាកចេញ ពី  PEC  Zwolle  ។
Manchester  City  បាន ព្រម ទទួលយក កីឡាករ អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ដែល មាន តម្លៃ  ២.៦ លាន ផោន  ពី  PEC  Zwolle  ។  Sandler  បាន ចូល លេង នៅ  Zwolle  ក្រោយពី ចេញពី សាលា  Ajax  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ។  រូប គេ បាន និយាយ កាលពី ខែមីនា  ថា វា ហាក់បីដូចជា ក្នុង ក្តី សុបិន្ត ដែល អាច មក លេង ឲ្យ ក្លិប មេឃ ខៀវ  Manchester  City  ។
គេ បាន និយាយ ថា  ៖ « ខ្ញុំ ឮ ថា  ខាង ក្លិប មេឃ ខៀវ បាន តាម មើល ខ្ញុំ  តែ ខ្ញុំ មិន ដែល គិត សោះ ថា អាច ផ្លោះ ពី  Zwolle  ទៅដល់  Manchester  City  ។  ខ្ញុំ មិន នឹកស្មាន សោះ ថា  គេ ទៅ ចរចារ ជាមួយនឹង  Zwolle  ដើម្បី យក ខ្ញុំ ទៅ »  ។
កីឡាករ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នេះ បាន បន្ត ថា  ៖ « អ្នកចាត់ ការ ក្លិប ខ្លាំង ជាង គេ លោក  Pep  Guardiola  ពេលនេះ កំពុងតែ កាន់ តំណែង នៅ ទីនោះ  ។  គាត់ អាច បង្រៀន ខ្ញុំ ឲ្យ ចេះ ច្រើន  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ អាច រៀន ពី របៀប លេង របស់ ក្រុម ទាំងមូល ផងដែរ »  ។
ខ្សែ ការពារ អាយុ ២១ ឆ្នាំ ថា  រូប គេ ចូលចិត្ត ការលេង របស់ ក្រុម  Manchester  City  មិន មែន ត្រឹមតែ ដោយសារ ត្រូវ ចូល លេង នៅ រដូវកាល ក្រោយ ទេ  ។  នេះ គឹ ដោយសារតែ ចិត្ត ស្រឡាញ់ ចង់ មើល  ៕
ការសង្រួម មិន ធ្វើបាប តាម ផ្លូវកាយ  វា ចា  ចិត្ត  ហើយ រៀបចំ អត្តចរិត ឲ្យបាន ប្រពៃ ថ្លៃថ្នូរ  ទៅ តាម លំអាន នៃ អ្នកប្រាជ្ញ ទើប បាន នាម ថា  ជា អ្នករក្សា ខ្លួន ដោយ ប្រពៃ  ។
គួរ ចងចាំ ថា  រក្សា អ្វី  ស្មើនឹង ការរក្សា ខ្លួន នេះ មិន មាន ឡើយ  ហើយ ការរក្សា ខ្លួន នេះ  មិន មែន ទាល់តែ អ្នកបួស ទើប រក្សា បាន នោះ ទេ  អ្នក មិន បួស ក៏ អាច រក្សា បាន ដែរ  ប្រៀប ដូច ការទទួលទាន អាហារ អ៊ីចឹង  មិន មែន ទាល់តែ បព្វជិត ទើប ឆាន់ បាន ឯណា  អ្នក មិន បួស ក៏ អាច ទទួលទាន អាហារ បាន ដូចគ្នា ដែរ  ។
ដូច្នេះ មនុស្ស យើង មិន មែន សំខាន់ នៅលើ អ្នកបួស ឬ មិន បួស នោះ ទេ  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ  ចេះ រក្សា ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ឆ្ងាយ ពីរ ណ្តៅន រក ទើប ជា រឿង សំខាន់  តែ បើសិនជា អាក់ខាន មិន បាន រក្សា ខ្លួន ហើយ  គឺ ស្មើនឹង សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ដូច ច្រាន ខ្លួនឯង ទម្លាក់ ទៅក្នុង ឋាន នរក ដូច្នោះ ដែរ  ។
ចំពោះ ពាក្យ ថា  នរក នេះ ប្រហែលជា គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់ ទៅ នោះ ទេ  ហើយក៏ គ្មាន អ្នកណា ចង់ រង ទុក្ខ ខ្លោចផ្សា នោះ ដែរ  ។
ព្រោះ ហេតុ នោះ បានជា លោក ពោល ថា  ដើម្បី ចៀស ផុត ពី កំណើត ក្នុង អបាយភូមិ  សត្វលោក ត្រូវ រក្សា ខ្លួន នេះ  ឱ្យ បាន ល្អ ដោយ ការខ្មាស បាប  ខ្លាចបាប  បំពេញ ដោយ ការធ្វើ ទាន  រក្សា សីល ៥  សីល ៨ គឺ  ប្រព្រឹត្ត តែ អំពើ សុចរិត ជា ដរាប  ។
លោកស្រី បណ្ឌិត្យ សភា  ង្វៀន  ធី ថាញ ញ៉ាន  (Nguyen  Thi  Thanh  Nhan)  -  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  និង ជា អគ្គ នាយិកា ស្តីទី នៃ ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន ជឿនលឿន អន្តរជាតិ  (AIC  Group)  ទើប ដំណើម បាន ពានរង្វាន់  “ គោល គំនិត និង ទម្រង់ រូបភាព ប្រទេស វៃ ឆ្លាត ឆ្នើម បំផុត ”  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ប្រឡង សកលលោក  ស្តីពី គោល គំនិត និង ទម្រង់ រូបភាព ប្រទេស វៃ ឆ្លាត  នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស ។  ហើយ នោះ ក៏ ជា មូលហេតុ នៃ ការពិភាក្សា នេះ  ដើម្បី យល់ ស៊ីជម្រៅ ជាង អំពី គោលនយោបាយ ចាំបាច់ និង យុទ្ធសាស្រ្ត  នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ជូនសង្គម ទាំងមូល ។
ជា អ្នកដឹកនាំ ភាពយន្ត ឯកសារ ឈាន មុខ គេ ចំពោះ  បញ្ហា សង្គម  និង ធ្លាប់ ទទួល ពានរង្វាន់  Emmy  Oscar  អ្នកដឹកនាំ ភាពយន្ត ឯកសារ ជនជាតិ អាមេរិក  Connie  Field  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោកស្រី បាន មក ប្រទេស វៀតណាម  និង ឧទ្ទេសនាម នូវ ភាពយន្ត ឯកសារ  “ អ្នក រំលឹក ការកាប់ សម្លាប់  យ៉ាង សាហាវ ឃោឃៅ  នៅ មីឡាយ  (My  Lai)” ។  នេះ គឺ ភាពយន្ត ឯកសារ ដែល លោកស្រី និង សហការី  បាន អនុវត្តន៍ នូវ ចលនា តស៊ូ  នៅ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី ការកាប់ សម្លាប់  នៅ មីឡាយ  (My  Lai)  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  នៅ ឃុំ សើន មី  (Son  My)  ( ស្រុក សើន ទីញ  (Son  Tinh)  ខេត្ត ក្វាង ង៉ាយ  (Quang  Ngai)) ។
វា គ្មិន  Francis  ហ៊ុង  (Hung)  ( ឈ្មោះ ពិត  វឿង ហ៊ឹវ ហ៊ុង  (Vuong  Huu  Hung))  បាន រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក លើក តំកើង គឺជា “ បញ្ញា ជន ”  ក្នុង វិស័យ៖  បាឋកថា  អ្នកជំនាញ ខាង បណ្តុះបណ្តាល សហគ្រាស ជាន់ ខ្ពស់  និង ផ្តល់ យោបល់ យុទ្ធសាស្ត្រ ធុរកិច្ច ។  លោក  Francis  ហ៊ុង  (Hung)  ក៏ គឺជា ជនជាតិ វៀតណាម ដំបូង ម្នាក់ បាន ទទួល កិត្តិនាម នេះ  ផងដែរ ។
មាន និស្ស័យ នឹង ពិណ ចិន ដោយ ចៃដន្យ  តាំងពី អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  រហូតដល់ អាយុ ជាង ៦០ ឆ្នាំ ប្លាយ  សិល្បការិនី ឆ្នើម  -  តន្រ្តី ការិនី ផាម ធ្វី ហ្វ័ន  (Pham  Thuy  Hoan)  រួម ជាមួយ ពិណ ចិន  ទៅ សម្តែង នៅ ប្រទេស នានា លើ ពិភពលោក ។  តាំងចិត្ត ស្មោះ និង សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  លោកស្រី បាន សំភី រួមចំណែក យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ការងារ បង្រៀន  ឧទ្ទេសនាម ពិណ ចិន នៅ វៀតណាម  ដល់ មហាជន ។
២៥  ឆ្នាំ មុន  នារី  Aline  Rebeaud  ជនជាតិ ស្វីល ជា និស្សិត ម្នាក់  ទើប មាន អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  ដែល បាន ផ្អាក បំណងប្រាថ្នា នូវ ការ ក្លាយទៅជា វិចិត្រករ ម្នាក់  ដើម្បី សម្រេចចិត្ត ចិត្ត ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ ពិភពលោក  និង ស្វែងយល់ នូវ ពិភពលោក នេះ ។  នារី វ័យ ក្មេង រូប នេះ បាន មក ប្រទេស វៀតណាម  សំដៅ ស្វែងយល់ ជីវភាព រស់ នៅ  និង បណ្តា ប្រការ ថ្មី ចម្លែក នៅ ទីនេះ  ប៉ុន្តែ ដំណើរការ នេះ  នារី  Aline  បាន តភ្ជាប់ ជីវភាព របស់ ខ្លួន និង ប្រទេស វៀតណាម  និង កសាង ដំណើរការអស្ចារ្យ មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ  ផ្ទះ សំណាង ។
ក្នុង ដំណើរ ធ្វើ ផ្លាស់ប្តូរ គំហើញ នៃ ជីវិត ទូគ៌ត អភព្វ  អំឡុង ជាង ពីរ ទស្សវត្ស  លោកស្រី  ង្វៀន ធី វ៉ឹន អាញ  (Nguyen  Thi  Van  Anh)  នាយិកា មជ្ឈម មណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  និង អនុវត្ត វិទ្យាសាស្រ្ត  ស្តីពី យ៉េនឌ័រ  -  គ្រួសារ  -  ស្រ្តី  និង ជន វ័យ ជំទង  (CSAGA)  បាន ស្គាល់ ដូចជា អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ទន់ខ្សោយ  កុមារ  ស្រ្តី ភេទ  រងរបួស ដោយ ភាព មាក់ងាយ និង ហឹង្សា ក្នុង សង្គម ។
លោកស្រី  ត្រឹន  ធី ង៉ុក យុង  (Tran  Thi  Ngoc  Dung)  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកវិទ្យា ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  ( វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា បរិស្ថាន  បណ្ឌិត សភា វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា វៀត  ណាម )  បាន ស្គាល់ គឺ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ល្បី ឈ្មោះ  ដោយ ស្នាដៃ ស្រាវជ្រាវ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  nano  ប្រាក់ ។  ការអនុវត្ត ស្នាដៃ ស្រាវជ្រាវ នេះ បាន ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន ក្នុង ជីវភាព ។
ត្រឡប់ ទៅវិញ ក្រោយពី សង្គ្រាម  មាន ស្នាម សម្លាក លើ រាងកាយ រួម នឹង ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ យុទ្ធមិត្ត ដែល ធ្វើ យុទ្ធជន ពិការ កំរិត  ១ / ៤  លោក  ឡឹម  វ៉ាន់ បាង  (Lam  Van  Bang)  បង្កើតឡើង សារមន្ទីរ ឯកជន មួយ ដំបូង បង្អស់  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  “ សារមន្ទីរ យុទ្ធជន ធ្វើ បដិវត្តន៍  ដែល បាន ទ័ព ខ្មាំង ឃុំឃាំង ” ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ ម្នាក់ បាន អោយ ដឹង ថា ឧបករណ៍  Tablet  ជំនាន់ ថ្មី របស់  Apple  នៅ  តែ បន្ត ការសាក ថ្ម ជា បន្ត ទៀត  បើ ទោះបីជា នៅលើ អេក្រង់ មាន លោត នូវ សញ្ញា ប្រាប់ ដំណឹង  ថា ថ្ម បាន ពេញ ហើយក៏ ដោយ ។  [CENTER]
ក្រោយពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ នឹង មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ នៅ ខេត្ត  ៖
ខេត្ត ដែល មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ ខាងលើ គឺ មាន ខេត្ត កោះកុង  និង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  យ៉ាងណា ក៏ដោយ សូម បងប្អូន្រ យ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា  ។
ភ្នំពេញ៖  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការប្រមូល ពន្ធ ពី អ្នក ជាប់ ពន្ធ មិន មែន ជា ការងាយ នោះ ទេ  យក លុយ ពី គេ មិន ស្រួល ប៉ុន្មាន ទេ  តែ ដោយសារ វា ជា តាតព្វកិច្ច របស់ ពួកគាត់  ទើប ពួក គាត់ បង្ខំ ចិត្ត ទៅ បង់ ពន្ធ  ។ ដូច្នេះ ទេ  អភិបាល ខណ្ឌ  ទាំង ១២  សង្កាត់ ទាំង ១០៥  ត្រូវ ចូលរួម សហការ គ្នា ជាមួយ សាខា ពន្ធ ដើម្បី ប្រមូល ពន្ធ ចូល រដ្ឋ អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ ទៅ តាម ផែនការ ដែល បាន ដាក់ចុះ  ។
ការប្រមូល ពន្ធ ពី អ្នក ជាប់ ពន្ធ មិន មែន ជា ការងាយ ទេ  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ពន្ធដារ នៅតែ ធ្វើ ឫក ធំ នោះ  –  CEN
ការជម្រុញ បែប នេះ លោក ឃួង  ស្រេង  បាន ធ្វើឡើង ការ ពីរសៀល ថ្ងៃទី ២១  ធ្នូ  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ពិធី ប្រកាស តែងតាំង  សម្រួល ភារកិច្ច និង ប្រកាស តែងតាំង តំណាង ប្រធាន សេខា ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដូនពេញ  មានជ័យ  ចំការ មន  ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
លោក ឃួង  ស្រេង បន្ត ថា  ដោយ កន្លងមក នេះ មាន ប្រជាជន មួយចំនួន មិន សូវ ជា ខ្វល់ ជាមួយនឹង ការបង់ ពន្ធ ទេ  តែ ដល់ ពេល ជិត បិទ លែង អោយ បង់ ទើប នាំគ្នា សម្រុក ទៅ បង់ ពន្ធ  ដែល ជា បញ្ហា  ដោយសារ ពួកគាត់ សម្រុក ទៅ បង់ ពន្ធ ច្រើន គ្នា ពេក  ធ្វើអោយ មន្ត្រី ពន្ធដារ បំរើ សេវា បង់ ពន្ធ ជូន មិន បាន ល្អ ។  លោក ថា  ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ត្រូវ បំផុស និង ប្រកាស អោយ ពួកគាត់ ទៅ បង់ ពន្ធ  ដោយ វា ជា កាតព្វកិច្ច ជៀស មិន ផុត ទេ ។
លោក  គង់  វិបុល  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  យើង នឹង បង្កើត សាខា ទាំង ៩ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ការបង្កើត អោយ មាន អង្គភាព មួយ នេះ  គឺ ដើម្បី សម្រួល ការងារ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្រប ពេល ដែល រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ចំណូល ច្រើន ពី ការប្រមូល ពន្ធ នេះ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី អោយ ការងារ នេះ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត នោះ  នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ យើង នឹង ចេញ វិក័យបត្រ ពន្ធដារ នេះ អោយ  ដូច ការចេញ វិក័យបត្រ ទឹក  ភ្លើង អញ្ចឹង ដែរ  ដែល ការងារ នេះ ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រើ ធនធាន មនុស្ស ។ ដោយ កន្លងមក ដាក់ មនុស្ស ខុសពី ជំនាញ  ដូច្នេះ ការផ្ទេរ ធនធាម មនុស្ស វា ជា រឿង សំខាន់  ។ ការបង់ ពន្ធ ត្រូវបាន ធ្វើជា ទំនើបកម្ម  ដោយ យើង បាន ចាប់ ដៃ ជាមួយ ធនាគារ ឯកជន ជាច្រើន  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ អាច បង់ ពន្ធ តាម អនឡាញ ក៏ បាន ស្រួល ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ការប្រមូល ពន្ធ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ដូចជា  ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា  ជាដើម នោះ បាន ជាង ១៧១ លាន ដុល្លារ  ជា ចំណូល ថវិកា ក្រោម ជាតិ រក បាន  ដែល អាច បំរើ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។ ចំណែក ពន្ធដារ ថ្នាក់ ជាតិ វិញ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គិត ក្នុង រយៈពេល ១១ ខែ  យើង មាន លើស ផែនការ ៦,៥ ភាគរយ  ខណៈ បើ តាម ផែនការត្រូវ ប្រមូល មាន ចំនួន  ១៧១៥ លាន ដុល្លារ  តែ ត្រឹម ១១ ខែ សោះ យើង  ប្រមូល បាន រហូតដល់ ១៨២៨ លាន ដុល្លារ  អញ្ចឹង ទេ  វា នឹង អាច លើស ផែនការ ជាង ១០ ភាគរយ  ពោលគឺ ការប្រមូល ពន្ធដា នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ថវិកា ដែល នឹង ត្រូវ ប្រមូល បាន លើស ផែនការ  មិន តិច ជាង ១០០ លាន ដុល្លារ ទេ  ដើម្បី អោយ រដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ។  ការប្រមូល ពន្ធ បាន លើស ផែនការជាបន្តបន្ទាប់ នេះ ក៏ ដោយសារ ការកៀង គរ  ការចុះបញ្ជី បាន ល្អ  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  យើង បាន ជ្រើសរើស មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា រួចហើយ  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ លើ វិស័យ ពន្ធដារ នេះ  លោក នឹង អោយ មន្ត្រី របស់ យើង ចុះ ដល់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  អោយ លិខិត ទៅ ពួកគាត់ មើល  អោយ មន្ត្រី ចុះ ទៅ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  មិន អាច យក ដី វីឡា ចាស់ ទៅ បង់ ពន្ធ  ខណៈ វីឡា នោះ រុះរើ ទៅ ធ្វើជា ខុនដូ ច្រើន ជាន់ ហើយ នោះ  ទេ ។
លោក សូម អោយ អាជ្ញាធរ រាជធានី សហការ ជាមួយ ពន្ធដារ  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ លើ ការប្រមូល ពន្ធ នេះ  ។ លោក បញ្ជាល់ ថា  ការសុំ អោយ សហការ នេះ គឺ ចង់អោយ មន្ត្រី របស់ លោក ចុះ មូលដ្ឋាន ដើម្បី ប្រកាស់ ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ថា ផ្ទះ ណា ជាប់ ពន្ធ និង ផ្ទះ ណា មិន ជាប់ ពន្ធ  ។ យើង ត្រូវ ជៀសវាង អោយ បាន នូវ បញ្ហា ដែល ជា កង្វល់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដូចជា ពួកគាត់ មិន បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា ផ្ទះ គាត់ ត្រូវ ជាប់ ពន្ធ ទេ  លុះ ពេល គាត់ ផ្ទេរ ឬ លក់ ផ្ទះ លក់ មិន បាន ដោយ ត្រូវ បង់ ពន្ធ ហើយ ត្រូវ ផាក ពិន័យ ថែម ទៀត នោះ ។
លោក ឃួង  ស្រេង  ក៏ ដូចជា លោក  គង់  វិបុល  បាន មានប្រសាសន៍ ហើយ ថា  ការប្រមូល ពន្ធ ពី អ្នក ជាប់ ពន្ធ មិន មែន ជា ការងាយស្រួល  យក លុយ ពី គេ មិន ស្រួល ប៉ុន្មាន ទេ  តែ ដោយសារ វា ជា តាតព្វកិច្ច របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពួកគាត់ បង្ខំ ចិត្ត ទៅ បង់ ពន្ធ  ។ ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ជា ទង្វើរ មិន ល្អ របស់ មន្ត្រី ពន្ធដារ នោះ  គឺ ធ្វើ ឬ កពារ ដូច ស្តេច  ធ្វើ មើល តែ អ្នក ទៅ បង់ ពន្ធ ចូល រដ្ឋ នោះ  ទៅ សុំ បាយ មន្ត្រី អស់ ហ្នឹង ស៊ី អញ្ចឹង ដែរ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ក៏ ដូចជា ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខណ្ឌ ៧ មករា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ជាដើម  បាន បង្ហាញ ពី ទង្វើរ មិន ល្អ របស់ មន្ត្រី ពន្ធដារ នៅ តាម ខណ្ឌ នីមួយ ៗ ថា  ក្នុង នាម ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ពួកគាត់ មាន កាតព្វកិច្ច ត្រូវ បង់ ពន្ធ ផ្លូវ សម្រាប់ រថយន្ត មួយ ឆ្នាំ ១ ដង  តែ នៅ ពេល ទៅដល់ ទីស្នាក់ការបង់ ពន្ធ  ទោះបី មាន អ្នក ទៅ បង់ ពន្ធ នោះ ត្រឹម ២ ទៅ ៣ នាក់ ក៏ដោយ  ក៏ មន្ត្រី ទាំងនោះ  បំរើ ជូន អ្នក ទៅ បង់ ពន្ធ មិន ល្អ ដែរ  ដូចជា ការប្រើ សំដី មិន សមរម្យ  អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ រត់ ទៅ កូពី ឯកសារ នៅ ឆ្ងាយ ពី ទីស្នាក់ការ  បើ ទោះបី នៅក្នុង ស្នាក់ការពន្ធដា នោះ មាន ម៉ាស៊ីន កូពី ជាច្រើន គ្រឿង ក៏ដោយ  ។ ទង្វើ បែប នេះ បាន ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ ព្រមទាំង លួច ជេរ បញ្ចោរ ផងដែរ  ហើយ មាន ប្រពលរដ្ឋ ខ្លះ និយាយ ថា  ឈប់ មក បង់ ពន្ធ នៅ ស្នាក់ការ ពន្ធដារ ទាំង នេះ ទៀត ទៅ  បើ មិន ចង់អោយ ខាតបង់ ពេលវេលា និង ក្តៅក្រហយ ក្នុង ចិត្ត ដោយសារ មន្ត្រី អស់ នេះ នោះ  នាំគ្នា ទៅ បង់ ពន្ធ នៅ ធនាគារ ជា ដៃគូ វិញ ទៅ  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ ជាង ៥០០ គ្រួសារ នឹង ទទួលបាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  –  CEN
អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បង្ហាញ ពី គម្រោង នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ៦  តុលា  ក្នុង វេទិកា សាធារណៈ ស្តីពី គម្រោង ស្តារ និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រង ផលប៉ះពាល់ ជាង ៥០០ គ្រួសារ  នៅក្នុង ទី អារាម វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ ។
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ ជាង ៥០០ គ្រួសារ នឹង ទទួលបាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  នៅ ពេល ដែល ការស្ថាបនា ប្រឡាយ និង ផ្លូវ អម សងខាង ប្រឡាយ នេះ  ស្ថានា បាន រួចរាល់ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង រៀបចំត បណ្តាញ ទឹក ស្អាត  ភ្លើង អគ្គីសនី ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  រួម នឹង ការដាក់ បង្កោល ភ្លើង សាធារណៈ នៅលើ ផ្លូវ នេះ ថែម ទៀត  ដើម្បី អោយ តំបន់ នេះ ក្លាយជា ទីក្រុង ស្ទឹងមានជ័យ  ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អោយ ដឹង ថា  ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ ដែល រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ គ្រោង នឹង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ នេះ មាន ប្រវែង ១៣៥០ ម៉ែត្រ  ដោយ ឆ្លងកាត់ ខណ្ឌ ចំនួន ២  នោះ គឺ ខណ្ឌ មានជ័យ និង ខណ្ឌ សែន  សុខ  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ និង រង ផលប៉ះពាល់ ប្រឡាយ នេះ ចំនួន ៥៦២ គ្រួសារ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នេះ នឹង ទទួលបាន ដី ទំហំ ៤ គុណ និង ៦ ម៉ែត្រ ជា កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ នៅ ហ្នឹង កន្លែង តែម្តង ។
ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ នឹង ត្រូវ សាងសង់ ឡើង  ដោយ បុក ស៊ី ផាយ ដូច នៅ ប្រឡាយ បាក់ទូក ដែរ  ដោយ ត្រូវ ធ្វើ ផ្លូវ ៦ ម៉ែត្រ ជា ប្រភេទ ផ្លូវ បេតុង  រៀបចំត បណ្តាញ ទឹក  ភ្លើង អគ្គីសនី ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដាក់ បង្កោល ភ្លើង សាធារណៈ នៅលើ ផ្លូវ នេះ ថែម ទៀត  ។  ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ នេះ បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការនាំ ទឹក ទំលាក់ ចូលទៅ បឹង ទំពុន ។
ជា គម្រោង តួ ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ មាន ទំហំ ៨ ម៉ែត្រ  ចិញ្វើម ២  ម៉ែត្រ  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង ទទឹង ៦ ម៉ែត្រ  ផ្លូវ មុខ ផ្ទះ ៥ ម៉ែត្រ  ដី នៅសល់ មុខ ផ្ទះ ១ ម៉ែត្រ កន្លះ និង ក្រោយ ផ្ទះ កន្លះ ម៉ែត្រ  ។
មន្ត្រី ដដែល បាន បន្ត ថា  បើ សំណង់ នៅតែ មិន រៀបរយ បែប នេះ  វា នឹង បង្កអោយ មាន ហានិភ័យ ច្រើន ណាស់  ដូចជា មាន អគ្គីភ័យ យើង ជួយ មិន បាន  ដោយ ឡាន ទឹក ចូល មិន រួច  និង ប៉ះពាល់ អនាម័យ បរិស្ថាន ធ្ងន់ធ្ងរ  ដូច្នេះហើយ ទើប រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដាច់ខាត ត្រូវតែ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍  និង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ឈ្នះ ទាំងអស់ គ្នា ។
លោក មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង ឱកាស នោះ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការបើក អោយ មាន វេទិកា សាធារណៈ នេះ ឡើង  មាន គោលបំណង់ ចង់អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ នៃ គម្រោង ខាងលើ នេះ បាន បញ្ចេញមតិ  យោបល់ និង ការកង្វល់ របស់ ពួកគាត់  ដើម្បី អោយ អាជ្ញាធរ បាន ជួយ ដោះស្រាយ និង សម្រួល ជូន ពួកគាត់  មុននឹង ការដ្ឋាន នេះ ចាប់ផ្តើម ដំណើរការឡើង  ។ លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ជា គម្រោង ការបើក ការដ្ឋាន នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ជា តំណាក់ការ ៗ  ហើយ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ត្រូវ រុះរើ មក ស្នាក់ នៅ ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ តាម តង់ ជា តំណាក់ការ ផងដែរ  ពោលគឺ អាច ប្រមាណ ១០០ គ្រួសារ ម្តង  ។ ចំពោះ ពេលវេលា ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ស្នាក់ នៅ ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ តាម តង់ នេះ ប្រមាណ ២ ទៅ ៣ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី ពាក់ព័ន្ធ និង បញ្ហា នេះ  លោក មាន  ចាន់ យ៉ាដា បាន សំណូម អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំ អស់ ចូលរួម ជាមួយ អាជ្ញាធរ ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី ជម្រុញ ការដ្ឋាន នេះ អោយ បាន លឿន និង ឆាប់ បាន ទទួល ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្នុង វេទិកា សាធារណៈ ស្តីពី គម្រោង ស្តារ និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ បាន  គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  និង ជម្រុញអោយ អាជ្ញាធរ អនុវត្ត ការងារ នេះ អោយ បាន ឆាប់  បើ ទោះបី ពួក គាត់ ប្រឈម និង ការលំបាក មួយចំនួន នៅពេល រុះរើ ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ ក៏ដោយ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
រាជ រដ្ឋាភិបាល  ផ្តល់ ថវិកា បដិភាគ បន្ថែម  សម្រាប់ វិស័យ សកម្មភាព មីន  ហើយ ពន្ធ អាករ លើ សម្ភារៈ នាំចូល  ជាបន្ទុក របស់ រដ្ឋ
កម្លាំង អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  បង្ក្រាប ទីតាំង សង្វៀន ប្រជល់ មាន់  ដុះ ស្លែ មួយ កន្លែង នៅ ភូមិ ចំការចេក
អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  ប្រកាស់ ដាក់ លក់ ដី  និង ផ្ទះ  ជាច្រើន កន្លែង នឹកស្មាន មិន ដល់  ដែល ពុំ មាន អ្នកណា ម្នាក់ បាន ដឹង ពីមុន  –  CEN
យើង ដឹង រួច មកហើយ ថា  អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  គឺជា តារា ម្នាក់  ដែល មាន មាន សមត្ថិភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ឬ អាច ហៅ បាន ថា  ជា តារា ពហុ ជំនាញ  ក្រៅពី ជា តារាចម្រៀង  អ្នកនាង ក៏ ជា ពិធីការិនី ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  តារា សម្ដែង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  តារា កំប្លែង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ ជា អ្នក វប្បធម៌ មួយ រូប ដ៏ សកម្មភាព ផងដែរ  ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ការប្រកាស់ ដាក់ លក់ អចលនៈ ទ្រព្យ ជាច្រើន កន្លែង របស់ អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  ដែល ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ជាច្រើ ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ៕  សាវុធ
ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  ផ្ទាល់ ពុំ ដែល បាន បង្អួត ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ អ្នកនាង  ឱ្យ មហាជន បាន ដឹង ឡើយ ពីមុន មក  ហើយ ស្រាប់តែ ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកនាង ក៏ បាន ប្រកាស ដាក់ លក់ អចលនៈ ទ្រព្យ ជាច្រើន កន្លែង ក្នុង នោះ មាន ទាំង ផ្ទះ  និង ដី  ដែល សរុប ជា ទឹកប្រាប់ រហូតដល់ រាប់ សិប សែន ដុល្លារ ឯណោះ  ។
រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ណាស់ មកហើយ  ដែល តារា ពហុ ជំនាញ ខាងលើ នៅតែ រក្សា បាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ  និង មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង  ក្នុង អាជីព  រហូតដល់ រក ចំណូល បាន យ៉ាង ច្រើន  ដែល ត្រូវបាន មាន ឈ្មោះ ក្នុង តារាង តារា ដែល មាន ទ្រព្យ ច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស  ។
ហូស ចិត្ត ទៅជា អស់ សំណើច  ព្រោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ រុស្ស៊ី លួច មាន់ អាំង ១០ ចង្កាក់  ហើយ លោត ចុះ សមុទ្រ នៅ Pattaya ប្រទេស ថៃ
ប្រភព ដដែល ឲ្យដឹង ថា នេះ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ សម្រាប់ ការប្រជែង រក សន្លឹក ឆ្នោត  ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និរទេស ថាក់ស៊ីន  បាន លើកឡើង ដល់ គណបក្ស ភឿ ថៃ  បំណង អូសទាញយក ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ពលរដ្ឋ  ដែល ពុំ សប្បាយចិត្ត នឹង ការ ដែល រដ្ឋ ការ យោធា  មាន ផែនការទិញ នាវា មុជទឹក បំពាក់ ឲ្យ កង យោធា  ។
យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ ដែល ថាក់ស៊ីន  ប្រាប់ ឲ្យ គណបក្ស ភឿ ថៃ  ប្រើ សម្រាប់ យុទ្ធនាការស្វែងរក សំឡេង ឆ្នោត  –  CEN
នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែសីហា  ម្សិលម៉ិញ នេះ  ប្រភព មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ពី គណបក្ស ភឿ ថៃ ឲ្យដឹង ថា  គោលនយោបាយ មួយ សម្រាប់ ដណ្តើម ជោគជ័យ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  នៅ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  ២០១៨  គឺ គណបក្ស នេះ  នឹង អះអាង ប្រាប់ ពលរដ្ឋ ថា  ប្រសិនពួកគេ ទទួល ជោគជ័យ  នោះ នឹង លក់ នាវា មុជទឹក  ដើម្បី យក លុយ មកវិនិយោគ លើ ផ្នែក សុខាភិបាល  ។
ឆ្នាំ ទៅម៉ិញ  រដ្ឋការ យោធា ថៃ  បាន ប្រកាស ទិញ នាវា មុជទឹក  ៣ គ្រឿង ផលិត ដោយ ប្រទេស ចិន  តែ តម្រូវឲ្យ ទូទាត់ តែ  “ ២ គ្រឿង ”  ក្នុង តម្លៃ  ៣៦ ពាន់ លាន បាត  ( ជាង ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ )  ។  មតិ ជាច្រើន លើកឡើង ថា  នេះ ពុំ ជា តម្រូវ ការចាំបាច់ ជា ការចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ ថវិការ ជាតិ  ។
ប្រភព ខាងលើ នៅ បាន អះអាង ថា  លោក ថាក់ស៊ីន មាន ជំនឿ ថា  គណបក្ស ភឿ ថៃ  អាច ដណ្តើម បាន  ២៦០ អសនៈ / ៥០០ អសនៈ  នៃ រដ្ឋសភាព - ប្រហាក់ប្រហែល ឆ្នាំ  ២០១១  ៕  ចន្ទ្រា
សម្តេច តេជោ  ស្នើ ទៅ  គ.ជ.ប  សុំ ទទួលស្គាល់ បេក្ខជន  តំណាងរាស្ត្រ  ៣៨ រូប  ជំនួស  តំណាងរាស្ត្រ  ដែល សុំ លា លែង តំណែង
សម្តេច តេជោ  ស្នើ ទៅ  គ.ជ.ប  សុំ ទទួលស្គាល់ បេក្ខជន  តំណាងរាស្ត្រ  ៣៨ រូប  ជំនួស  តំណាងរាស្ត្រ  ដែល សុំ លា លែង តំណែង  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  បាន ផ្ញើ លិខិត មួយ ច្បាប់ ជូន ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ  គ.ជ.ប  ទទួលស្គាល់ បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ចំនួន  ៣៨ រូប ត្រូវ ចូល ជំនួស កៅអី អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  ដែល បាន សុំ លា លែង  មក បំពេញ ការងារ ក្នុង ជួរ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
តំណាងរាស្ត្រ ដែល បាន លាឈប់ ភាគ ច្រើន  ជា ឥស្សរជន ដែល មាន តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋលេខាធិការ  និង តំណែង សំខាន់ ៗ ទៀត  នៅ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ ។
ក្រៅពី នេះ  មាន មន្ត្រី ដែល បាន សុំ លា លែង ពី បញ្ជី បេក្ខជន  ក្នុង នោះ មាន  លោក  នឹម  ថូត  លោក  អ៊ុច  បូររិទ្ធ  លោក  ជូ  យិន ស៊ីម  លោក  ណៅ  ធួក  លោក  ម៉ប់  សារិន  លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  លោក  នួន  ផារ័ត្ន  លោក  ហេង  សួរ  លោក  វ៉ា  សុធា  លោក  ងិន  បាណាល់  និង លោក  ពេជ  សោភ័ន ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
យានដ្ឋាន ជួល ជុល រថយន្ត មាន ជាង ៨០០ កន្លែង  នៅ រាជធានី  បើ ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ ថា  មាន ត ទ្រុង រថយន្ត  ប្រឈម នឹង ការបិទ អាជីវកម្ម
កំពង់ចាម៖  លោក  ម៉ា  ឈឿន  លោក  អ៊ី  សំអុល  លោកស្រី  ស្រី  គីម ឆយ  លោកស្រី  ខុន  ស៊ុន អេង  និង លោកស្រី  កុល  ធារិន
ឥស្សរជន ដែល បាន សុំ ឈប់ ពី សមាជិក សភា រួមមាន  លោក  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍនា  លោក  សក់  សេដ្ឋា  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  លោក  ហង់ ជួន  ណារ៉ុន  លោក  វេង  សាខុន  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  លោក  លូ  គឹម ឈន់  លោក  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  លោក  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  លោក  ឆាយ  ថន  លោកស្រី  ខេង  សំរ៉ាដា  លោក  រិន  វីរៈ  លោក  ថោង  ខុន  លោក  លឹម  គាន ហោ  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  លោក  សុខ  ចិន្តា សោភា  លោក  រង្ស៊ី  វិស្សុត  លោក  ហ្សា ការីយ៉ា  អាដាម  លោក  ពេជ្រ  ប៊ុន ធិន  លោក  អ៊ិត  សំហេង  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  លោកស្រី  អ៊ឹង  កន្ថា ផាវី  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  លោក  ព្រំ  សុខា  លោក  ស  សុខា  លោក  ញឹម  វណ្ណ ដា  លោក  ហ៊ី  បាវី  លោក  ស្បោង  សារ៉ាត  លោក  ស៊ុយ  សែម  លោក  កែវ  រតនៈ  លោក  ទី  នរិន្ទ  លោក  ប៉ុល  សារឿន  លោក  កឹម  ស៊ីថន  លោក  សុខ  ផេង  លោក  ចម  ប្រសិទ្ធ  លោក  គន់  គីម  លោក  វង  សូត  និង លោក  សាយ  សំអាល់ ។
សម្រេច ផ្អាក ការងារ  មន្ត្រី ប៉ូលីស ម្នាក់ ដែល ទះ កំផ្លៀង ស្ត្រី ជិះ ម៉ូតូ  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ជា បណ្តោះអាសន្ន
ឥទ្ធិពល កូន ព្យុះ  ធ្វើឲ្យ តំបន់ សមុទ្រ  ខេត្ត កោះកុង  និង ព្រះសីហនុ  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ខ្យល់ បក់ បោក ខ្លាំង  និង រលក ខ្ពស់ ៗ
លោក  Pence  សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សម្ព័ន្ធមិត្ត ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងត្បូង  បន្ទាប់ពី ការសាកល្បង គ្រាប់ មីស៊ីល បរាជ័យ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង
កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក អនុ ប្រធានាធិបតី  Mike  Pence  ទៅដល់ ភូមិ  Panmunjom  ជា តំបន់ ស  ( តំបន់ គ្មាន កងទ័ព )  ដែល ពុះ ចែក ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម កូរ៉េ មក ។
អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Mike  Pence  កំពុងតែ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ សក្តានុពល របស់ សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប៉ុន្មាន ម៉ោង បន្ទាប់ពី ការសាកល្បង គ្រាប់ មីស៊ីល លើក ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន បរាជ័យ ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  លោក អនុ ប្រធានាធិបតី បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ  Easter  នៅ ព្រះវិហារ សាសនា គ្រិស្ត  ជាមួយនឹង កងកម្លាំង យោធា ។
លោក  Pence  បាន ថ្លែង នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល ក្នុង អំឡុង ពេល ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច សម្រាប់ សាច់ញាតិ កងកម្លាំង អាមេរិក ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា  « ពេលវេលា កំពុង ជួប ឧបសគ្គ »  ប៉ុន្តែ សម្ព័ន្ធមិត្ត ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ អាមេរិក ជាមួយនឹង ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល ក្លាហាន  គឺ ខ្លាំងក្លា ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់ ‍» ។
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Associated  Press  បេសកកម្ម របស់ លោក  Pence  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា លើក ដំបូង ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  គឺ ដើម្បី ពន្យល់ ដល់ មេដឹកនាំ ជប៉ុន  ឥណ្ឌូនេស៊ី  អូស្ត្រាលី  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង អំពី គោលនយោបាយ មួយ ហៅ ថា  « សម្ពាធ  និង ការចូលរួម អតិបរមា »  ដែល មាន គោលបំណង បង្កើន សម្ពាធ ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង ៕
ការគំរាម ធ្វើ សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរបស់ កូរ៉េ ខាងជើង មិន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ព្រួយ ពេក ទេ
លោក  Pence  បាន និយាយ ថា  « ការបង្ក រឿង កាលពី ព្រឹក ម្សិលមិញ នេះ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង គឺ គ្រាន់តែ ជា ការរំឭក ចុងក្រោយ បង្អស់ អំពី ហានិភ័យ ដែល អ្នក រាល់គ្នា ប្រឈម ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  នៅក្នុង កិច្ចការពារ សេរីភាព របស់ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កិច្ចការពារ អាមេរិក នៅក្នុង ពិភពលោក នេះ ‍» ។
អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បន្ទាប់ពី កូរ៉េ ខាងជើង បាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល មិន បាន ជោគជ័យ
បច្ចុប្បន្ន ហ្គេម ដែល ចេញមក ថ្មី ៗ  ជា ប្រភេទ  Big  Title  ឬ យើង ហៅ ថា កំពូល ហ្គេម  គឺ មាន ក្រាហ្វិច កប់ ៗ  ខ្លះ ក៏ ជា ប្រភេទ  Open  World  ដែល តម្រូវឲ្យ ទំហំ ហ្គេម ទាំងមូល រីក មាឌ ធំ ទាល់តែ មែនទែន  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់  ឬ ជា ម្ចាស់ របស់  PS4  ស៊េរី ចាស់  ដែល មាន អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ត្រឹម  500GB  មិន អាច រក្សា ហ្គេម  វីដេអូ  ឬ រូបភាព  ជាច្រើន របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  សូម្បីតែ ម៉ាស៊ីន មាន ទំហំ ផ្ទុក ដល់  1000GB  ក៏ មិន អាច គ្រប់គ្រាន់ ផង សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ។  បញ្ហា នោះ  នឹង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន  PS4  Pro  ជំនាន់ ថ្មី ពី  SONY  ជាមួយនឹង ការពង្រីក ទំហំ ផ្ទុក កាន់តែ ធំ សម្បើម ជាង មុន លោត រហូតដល់  2000GB  ឯណោះ ។
យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ពត៌មាន របស់  SONY  ផ្ទាល់  ដែល ចេញផ្សាយ ពី ជប៉ុន បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន នឹង បញ្ចេញ  PS4  Pro  ជំនាន់ ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល វា នឹង ចេញមុខ ដោះស្រាយ ទៅដល់ បញ្ហា កង្វះ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  ដោយ វា នៅតែ បន្ត រក្សា រូបរាង  និង រចនាបថ ដដែល  ដោយ ខុស តែ ទំហំ ផ្ទុក ធំ ជាង មុន ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ សូម កុំ យល់ច្រឡំ  មាន ន័យ ថា បើ អ្នក នៅ មាន  PS4  ក្រាស់  ឬ ស្ដើង  មាន ទំហំ ផ្ទុក  500GB  ឬ  1000GB  ហើយ មិន សូវ ប្រើ  Hard  Disk  ខាងក្នុង ម៉ាស៊ីន រក្សា ហ្គេម  ឬ វីដេអូ នោះ ទេ  មិន ចាំបាច់ ខ្វាយខ្វល់ ឈឺ ក្បាល ជាមួយ វា នោះ ទេ ។  ជាមួយនឹង  PS4  Pro  2000GB  ថ្មី នេះ  នឹង ចាប់ផ្ដើម ចេញ លក់ ដំបូង គេ បំផុត ក្នុង ទីផ្សារ ជប៉ុន នៅ ថ្ងៃទី  21  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ឯង ក្នុង តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល  44.980  ¥  ជប៉ុន  ឬ ស្មើនឹង  USD  400  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា តម្លៃ មួយ ធូរ ថ្លៃ  បើ ធៀប ទៅនឹង តម្លៃ  PS4  Pro  ចេញ លក់ កាលពី លើក ដំបូង នៅ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ មួយចំនួន ។
PlayStation  4  Pro  ទំហំ ផ្ទុក  2000GB  នឹង មិន ចេញ លក់ តែ នៅក្នុង ទីផ្សារ ជប៉ុន តែ មួយ នោះ ទេ  SONY  នឹង ដឹក វា ចេញ យក ទៅ លក់ នៅ តាម បណ្ដា ប្រទេស ជាច្រើន ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ពិភពលោក  ខណៈ ហ្គេម របស់ ម៉ាស៊ីន នេះ នៅតែ បន្ត ចេញ ជាបន្តបន្ទាប់  ឬ ម៉ាស៊ីន របស់ វា ត្រូវបាន គេ  Hacked  ធ្វើ ការ  Jailbreak  ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព បាន រួច ក៏ ហើយ ក្ដី ។  សម្រាប់ ស្រុក ខ្មែរ យើង  វា ក៏ នឹង មកដល់ ដូចគ្នា  តែ តម្លៃ ប្រហែលជា ថ្លៃ ជាង បន្តិច  ហើយ បើ អ្នកលេង ហ្គេម ដោយ ប្រើ ឌីស  ឬ ទិញ តាមរយៈ ទីផ្សារ អេឡិចត្រូនិច  PSN  ចាំ ពិចារណា ជាមួយ វា  ព្រោះ អ្នក អាច ទិញ ហ្គេម  ហើយ តម្លើង នៅលើ ម៉ាស៊ីន បាន ច្រើន ជាង មុន !
[quote="webmaster,  post:  1938,  member:  1"][CENTER][SIZE=5][COLOR=#0000ff] សេចក្តីជូនដំណឹង [/COLOR][/SIZE][/CENTER]  [SIZE=4][COLOR=#000000] សម្រាប់  បងប្អូន ដែល ស្តាប់ យល់ ពី [COLOR=#0000ff]  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប )[/COLOR]  និង មាន បំណង ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ចលនា នេះ  ក្នុង ដំណើរការ ផ្សេង ៗ ដូចជា ការផ្សព្វផ្សាយ គំនិត  ការចុះ ធ្វើ វេទិកា  ប្រតិបត្តិការ ទូទៅ ដើម្បី សម្រេច វត្ថុបំណង រួម របស់ ពួកយើង គឺ  [COLOR=#333399][COLOR=#0000ff] មាតុភូមិ មួយ ដែល ពួកយើង រស់ នៅ ដោយ ស្មើភាព គ្នា ក្នុង ភាព ជា ម្ចាស់ [/COLOR][/COLOR] ។  បងប្អូន អាច ទាក់ទង  និង ចូលរួម ជា មូលនិធិ មក  [COLOR=#0000ff] គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ [/COLOR]  របស់ យើង តាមរយៈ  [COLOR=#0000ff] លោក  អ៊ឹម  ម៉ូលី [/COLOR]  ដែល មាន  លេខ ទូរស័ព្ទ  ០០៤៩៧៤២៦៧២៧២ ,  + ១៦៨០០៤០  ។ [/COLOR][/SIZE]  [SIZE=4][COLOR=#000000] ដើម្បី  តម្លាភាព ក្នុង ការងារ របស់ យើង  បងប្អូន អាច ទាក់ទង មក ក្រុមការងារ របស់ យើង ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ពី ការ  ចូលរួម របស់ បងប្អូន ដោយ សរសេរ សាកសួរ ព័ត៌មាន មក [COLOR=#0000ff] លោក  សុខ  សាន្ត [/COLOR]  តាមរយៈ  Email:  [COLOR=#0000ff][EMAIL='camldp3@gmail.com'][COLOR=#0000ff]camldp3@gmail.com[/COLOR][/EMAIL][/COLOR]  ពីព្រោះ រាល់ ការចូលរួម របស់ បងប្អូន ត្រូវបាន កត់ត្រា ក្នុង បញ្ជី  ហើយ បាន បញ្ជូន មក ស្នាក់ការ កណ្តាល នៅ រៀងរាល់ ដើម ខែ នីមួយ ៗ ។ [/COLOR][/SIZE]  [SIZE=4][COLOR=#000000] យើង រួមគ្នា  ដើម្បី ចលនា របស់ យើង !!![/COLOR][/SIZE]  [SIZE=4][COLOR=#000000] ស្នាក់ការ កណ្តាល [COLOR=#0000ff][URL='http://www.camldp.org/threads/1807/'][COLOR=#0000ff]  ( ព័ត៌មាន បន្ថែម )[/COLOR][/URL][/COLOR][/COLOR][/SIZE][/quote]
Process  1:Sciure  et  plaquettes  sèches  petit  dimensionnement…  ...  Process  2  Mix  produit  humide,  grand  dimensionnement  (Billon  majoritaire)…
ដើម សប្ដាហ៍ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ  ឲ្យ ពិភពលោក ដឹង ថា  ខ្លួន នឹង  លែង ប្រកាស ដំណឹង  ស្ដី អំពី ចំនួន ឧបករណ៍ របស់ ខ្លួន  លក់ ដាច់ ទៀត ហើយ  ដោយ យក មូលហេតុ ថា  ចំនួន លក់ ឧបករណ៍ របស់ ខ្លួន  បាន ធ្លាក់ចុះ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  ទៅដល់ ក្រុមហ៊ុន នៅ ចំនុច  ណាមួយ សម្រាប់ ទីផ្សារ អនាគត  របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្លែ ប៉ោម  មួយ នេះ ។  រឿង ឈប់ ប្រកាស អំពី  ចំនួន លក់ ដាច់ ជា រឿង មួយ  ហើយ រឿង ប្រាក់ ចំនេញ  គឺជា រឿង មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល ត្រូវតែ ប្រកាស ឲ្យដឹង  រហូតមកដល់ ចុង  សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  Apple  បាន ចេញ ប្រកាស  អំពី ប្រាក់ ចំនេញ របស់ ខ្លួន  ជា ផ្លូវការ ហើយ ។
យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ជា ផ្លូវការ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ត្រីមាស ទី  4  នៃ ឆ្នាំ  2018  នេះ  ខ្លួន បាន កើប ប្រាក់ ចំនួន  ដល់ ទៅ  62.9  ពាន់ លាន ដុល្លារ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ ចំនួន សាច់ប្រាក់  យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ទាំងនោះ  មាន ចំនួន  61%  គឺ បាន មកពី ការលក់  ផលិតផល របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ក្រៅពី អាមេរិក ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  Apple  បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ទៀត របស់ ខ្លួន  (Apple  Service)  វិញ ក៏ មាន ការ  កើនឡើង ផងដែរ  ដោយ បាន កើប ទឹកប្រាក់  ចំនេញ រហូតដល់ទៅ  10  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល វា បាន កើនឡើង  27%  បើ ប្រៀបធៀប  ទៅនឹង ឆ្នាំ  2017  កន្លងទៅ ។
“ យើង ពិតជា រំភើប ដើម្បី ប្រកាស អំពី  ការបំបែក កំណត់ត្រា ថ្មី មួយ ទៀត  សម្រាប់ ឆ្នាំ  2018  នេះ  ជា ឆ្នាំ ដែល យើង បាន លក់  ឧបករណ៍ ដំណើរការ ដោយ  iOS  បាន ដល់ ទៅ  ២០  ពាន់ លាន គ្រឿង  និង ការអបអរសាទរ  គំរប់ ខួប  ១០  ឆ្នាំ ពេញ សម្រាប់  App  Store  ពិសេស ការទទួលបាន នូវ  ប្រាក់ ចំនេញ ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់  Apple  ដែល បាន កើនឡើង  ដល់  ៦២.៩  ពាន់ លាន ដុល្លារ ” ។
ក្រៅពី ប្រាក់ ចំនេញ ក្បែ  63  ពាន់ លាន ដុល្លារ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក៏ រំពឹងទុក ផងដែរ ថា  ប្រាក់ ចំនេញ នោះ  នឹង កើនឡើង ដល់  89  ទៅ  93  ពាន់ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ឆមាស ទី  1  នៃ ឆ្នាំ  2019  ខាងមុខ  គិត ជា ភាគរយ ស្មើនឹង  38-38.5%  ខណៈ  iPad  ជំនាន់ ថ្មី  ក៏ ដូចជា  MacBook  Air  2018  និង  Mac  Mini  2018  ចាប់ផ្ដើម ចេញ លក់  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រែង  នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ។
បុរស ជនជាតិ អាមេរិច ម្នាក់  រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Atlanta  បាន ចេញ ទៅ សម្លាប់ អ្នកជិតខាង ខ្លួន អស់  ១២ នាក់  ដោយសារតែ បែក ថ្នាំ ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី មើល រឿង ខ្មោច ឆៅ  Walking  Dead  អស់ រយៈពេល  ៣៦ ម៉ោង  ខណៈ ខ្លួន កំពុង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  World  News  Daily  Report  កាលពី ដើម ខែ នេះ ។
បុរស ម្នាក់ មើល រឿង ខ្មោច ឆៅ  zombies  អស់  ៣៦ ម៉ោង  ខណៈ កំពុង ជក់ គ្រឿងញៀន  មាន អី បែក ថ្នាំ  ចេញ ទៅ ក្រៅ សម្លាប់ មនុស្ស  ដោយ គិត ថា ពួកគេ សុទ្ធតែ ជា ខ្មោច ឆៅ
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ប៉ូលីស  បុរស នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Kevin  Fogarty  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ ។  គាត់ បែក ថ្នាំ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ វា ធ្វើឲ្យ គាត់ គិត ថា  អ្នក ដែល រស់ នៅ ជុំវិញ ផ្ទះ របស់ គាត់ សុទ្ធតែ ជា ខ្មោច ឆៅ  zombies ។
បន្ទាប់ពី មើល រឿង អស់ ច្រើន ម៉ោង  និង បែក ថ្នាំ ផង នោះ  បុរស ខាងលើ បាន យក កាំភ្លើង វែង  កាំភ្លើង ខ្លី  កាំបិត  និង ញញួរ តាម ខ្លួន  ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ ដើម្បី សម្លាប់ មនុស្ស ។
សាក្សី ម្នាក់ ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ នោះ និយាយ ថា  “ បុរស នោះ បាន ដើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ស្រែក ខ្លាំង ៗ ថា  យើង មិន ឲ្យ ពួក ឯង ស៊ី ខួរ បាន ទេ  ពួក អា ចង្រៃ  និង បាន បាញ់ លើ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ” ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ប៉ូលីស  បុរស បែក ថ្នាំ នោះ បាន បាញ់ លើ មនុស្ស ចំនួន  ៣១ នាក់  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន  ១២ នាក់ ស្លាប់  និង  ១៩ នាក់ រងរបួស ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រឿង  Walking  Dead  គឺជា រឿង ភាគ ដែល ចង់ និយាយ ពី ពិភពលោក  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ពួក ខ្មោច ឆៅ ។  អ្នក ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត ព្យាយាម តស៊ូ ប្រឆាំង ជាមួយ ពួកវា  ដើម្បីឲ្យ រួចផុត ពី ជីវិត ៕  ដោយ  ៖  សុភ័ក្ត្រ
ខ្សែ វីដេអូ អំពី ទិដ្ឋភាព រួម  នៃ ដំណើរ បេសកកម្ម  “ មួយ ភ្លែត ”  របស់ អ្នកសារព័ត មាន  RT  នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ( មាន វីដេអូ )
Con  i  software  gestionali  CENASP  più  efficienza,  assistenza  e  massima  semplicità  nell’utilizzo  di  strumenti  informatici.
មួយ ខែ បន្ទាប់ពី បាន ប្រគំ តន្ត្រី យ៉ាង ជោគជ័យ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  សមាជិក ក្រុម តន្ត្រី  “ បាត ដៃ ខ្មៅ ”  បាន ស្លាប់ ម្តង ម្នាក់ ៗ ។  យុទ្ធ ( សម្តែង ដោយ  សាយ )  បាន បន្ទោស ការស្លាប់ របស់ សមាជិក ខ្លួន ទៅលើ ការធ្វេសប្រហែស និង ជា រឿង ចែដន្យ  ចំនែក ពេជ្រ  ( សម្តែង ដោយ  ម៉ានុត )  ជឿ ថា នេះ ច្បាស់ជា ទាក់ទង នឹង រឿង អបិយជំនឿ មិន ខាន ។  តើ នរណា ជា អ្នក ត្រូវ ?  យុទ្ធ ឬ ពេជ្រ ?  នរណា នឹង ស្លាប់ បន្ត ?  ក្រុម បាត ដៃ ខ្មៅ ត្រូវតែ ធ្វើដំណើរ ទៅ ស្វែងរក ការពិត  តែ ពួកគេ អាចនឹង ស្លាប់ មុន ដល់ គោលដៅ !  After  a  successful  concert  gig  in  Steung  Treng  province,  a  string  of  deaths  follows  a  boy  band  “Black  Arm”.  Yutt,  the  leader  of  the  band,  blames  all  the  accidents  on  his  members’  carelessness  and  pure  accidents  while  Pich,  another  member,  believes  it  must  be  from  some  kind  of  bad  karma.  Who’s  right?  Yutt  or  Pich?  And  who’s  going  to  die  next?  The  band  has  to  make  a  journey  to  discover  the  truth  but  they  have  to  survive  along  the  way!
MyTV  TV  »  រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី បង្ហាញ អាវុធ រាប់ រយ ដើម ដែល ក្រុម ឧទ្ទាម ប្រគល់ ទៅ អោយ ពួកគេ ជា ថ្នូរ នឹង ការបើក ច្រក សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ក្រុម ឧទ្ទាម
រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី បង្ហាញ អាវុធ រាប់ រយ ដើម ដែល ក្រុម ឧទ្ទាម ប្រគល់ ទៅ អោយ ពួកគេ ជា ថ្នូរ នឹង ការបើក ច្រក សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ក្រុម ឧទ្ទាម
កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី កាលពី ថ្ងៃ ចុង សប្ដាហ៍ បាន ដាក់ បង្ហាញ អាវុធ  និង យុទ្ធោបករណ៍ យោធា រាប់ រយ ដែល ពួកគេ និយាយ ថា ជា របស់ ក្រុម ឧទ្ទាម ។  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ផ្លូវការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី បាន និយាយ ថា  អាវុធ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ក្រុម ឧទ្ទាម ប្រគល់ ទៅ អោយ កងទ័ព ស៊ីរី ជា ថ្នូរ នឹង ការបើក ផ្លូវ សុវត្ថិភាព ដើម្បី អោយ ពួកគេ ចាកចេញពី តំបន់ ហ្គាឡា ម៉ោន  (Galamoun)  ចូល ទៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ស៊ីរី វិញ ។
យោង តាម កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  អាវុធ ជា ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ផលិត នៅក្នុង អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី បាន ចូលទៅ គ្រប់គ្រង តំបន់ ហ្គាឡា ម៉ោន  (Galamoun)  កាលពី ថ្ងៃ ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ បន្ទាប់ពី ក្រុម ឧទ្ទាម បាន ជម្លៀស ខ្លួន ចូល ទៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ស៊ីរី ដែល ជា ការដោះដូរ ថ្មី មួយ ទៀត រវាង ក្រុម ឧទ្ទាម ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល ។
ក្រុម ឧទ្ទាម នៅក្នុង តំបន់ នោះ បាន ប្រគល់ អាវុធ ទៅ អោយ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ជា ថ្នូរ នឹង ច្រក ចេញ សុវត្ថិភាព បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ រុញ ច្រាន របស់ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ប្រឆាំង នឹង ការបះបោរ នៅក្នុង តំបន់ នោះ កាលពី ដើម ខែ នេះ ។
រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី បាន និយាយ ថា  ខ្លួន កំពុងតែ ធ្វើ សង្គ្រាម ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  ហើយ បាន ព្យាយាម បង្ហាញ ពី ភាពជោគជ័យ របស់ ខ្លួន ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ ដោយសារ បាន រំដោះ ដែនដី ជាច្រើន ពី ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រុម ភេរវករ ៕
បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ធ្វើ ការប្រកាស ចេញ  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  ចំនួន  2  ម៉ូឌែល  ជាមួយ ទំហំ អេក្រង់  11  អ៊ីញ  និង  12.9  អ៊ីញ  ជា ផ្លូវការ រួច មក  យើង សង្គេត ឃើញ ថា  ថេប្លេត ទាំងនេះ  ទទួលបាន ការពេញចិត្ត ខ្លាំង  ពីសំណាក់ អ្នកទស្សនា  រួមទាំង  YouTuber  ជាច្រើន ។  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន ប្រិយមិត្ត របស់ យើង មួយចំនួន  បាន ផ្ញើ សារ មកកាន់  ក្រុមការងារ  ខេម បូរី ផត  ថា តើ  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី នេះ  សាកសម អោយ ពួកគាត់  ចំណាយ លុយ ដើម្បី  Upgrade  ដែរ ឬ ទេ ?
អញ្ចឹង  យើង នឹង បង្ហាញ នូវ លក្ខណៈ សម្បត្តិ សំខាន់ ៗ  ដែល មាន ក្នុង  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី នេះ  លើ ប៉ុន្មាន ចំណុច សិន  មុននឹង ប្រាប់ ជា ច្លើយ  ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា៖
Apple  បាន ផ្លាស់ប្តូរ រចនាបថ ជាច្រើន  ជាមួយ កំណែ អាប់ ដេត ធំ ពី  iPad  Pro  ជំនាន់ មុន  មកកាន់ ជំនាន់ ថ្មី នេះ  ដោយ វា ត្រូវបាន កាត់  បន្ថយ កម្រាស់  អោយ នៅសល់ ស្តើង  បំផុត ត្រឹម  5.9  មីលីម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ។  ឯ វ័ន្ធ ព័ន្ធ ជុំវិញ  គឺ មាន ការចនា ដូច ទៅនឹង  វ័ន្ធ នៅលើ ទូរសព្ទ ស៊េរី  iPhone  5  អញ្ចឹង  សូម្បីតែ នៅ ផ្ទៃ ខ្នង ខាងក្រោយ  ក៏ មាន ការឈូស ស្មើ ដូចគ្នា  ជាពិសេស នោះ  វ័ន្ធ របស់ វា  ក៏ មាន ធាតុ ឆក់ ជាមួយ  Apple  Pencil  ជំនាន់ ទី  2  នេះ  ផងដែរ ។
ចំពោះ  Apple  Pencil  2  ត្រូវបាន រចនា រូបរាង  កាន់តែ កាន់តែ ប្លែក ជាង ជំនាន់ មុន  ជាមួយ ការឈូស មួយ ចំណិត  អោយ រាប ស្មើ  ដើម្បី បន្ថែម ភាព ឆក់  អោយ ស៊ី គ្នា នឹង វ័ន្ធ របស់  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី នេះ ។  ក្រៅពី ធាតុ ឆក់  វា ក៏ ជា កន្លែង សាក ថ្ម បន្ត ពី  iPad  Pro  ផងដែរ  ដោយ វា មិន ប្រើ ឌុយ ដោត  សម្រាប់ សាក ថ្ម ដូច  Apple  Pencil  ជំនាន់ ទី  1  ឡើយ ។
នៅលើ  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី នេះ  មិន មាន វត្តមាន ប៊ូតុង  Home  សម្រាប់ ចាកចេញ ពី កម្មវិធី  និង សម្រាប់ ស្កេន ម្រាម ដៃ  (Touch  ID)  ទៀត នោះ ទេ  ដោយ  Apple  បាន ជំនួស ការអូស ប្រើ  ដូច នៅលើ  iPhone  ខ្សែ ស្រឡាយ  X  អញ្ចឹង  រួមទាំង បំពាក់ ការដោះសោរ  ស្កេន មុខ  (Face  ID)  ដ៏ ទាន់សម័យ ថែម ទៀត ។  ចំពោះ អេក្រង់ របស់ វា  ត្រូវ ពង្រីក អោយ លាត  កាន់តែ ធំ  និង បន្ថយ គែម អោយ នៅសល់  កាន់តែ តិច ជាមុន  ដែល មើលទៅ  ទាក់ចិត្ត តែម្តង  ជាពិសេស ថែមទាំង បំពាក់  True-tone  Display  ក្នុង កម្រិត  refresh  rate  ដល់  120Hz  ផងដែរ ។
លើក នេះ  Apple  បាន បំពាក់ បន្ទះ ឈីប ប្រភេទ  A12X  Bionic  ដែល វា ជា ឈីប ខ្លាំង  និង ចុងក្រោយ លើ  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  បូករួម ជាមួយ  CPU  ចំនួន  8  គ្រាប់  និង មាន  GPU  (7-core  graphics)  ហើយ ចំណុច ទាំង  នឹង មិន ធ្វើអោយ អ្នក  ដែល ជា ម្ចាស់ របស់ វា  ខ្វល់ ចិត្ត នៅពេល  ប្រើប្រាស់ ឡើយ  មិន ថា ការ  លេង ហ្គេម  ដែល មាន ក្រាហ្វិច កប់ ៗ  ឬ បើក កម្មវិធី ច្រើន  ក្នុង ពេល តែ មួយ នោះ ទេ  ដោយ វា អាច ដំណើរការបាន ម៉ាអេម  បើ និយាយ ទៅ  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន របស់  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី នេះ  អាច ធ្វើការជំនួស កុំព្យូទ័រ  មួយ បាន ទៅ ហើយ ។
Apple  នៅតែ បបន្ត បំពាក់ ទំហំ កាមេរ៉ា មុខ ក្រោយ  ដូច មាន នៅលើ  iPad  Pro  ជំនាន់ មុន ដែរ  ដោយ កាមេរ៉ា ខាងមុខ ទំហំ  7  មេហ្គាភិច សែល  និង កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ ទំហំ  12  មេហ្គាភិច សែល  ប៉ុន្តែ វា មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ មុខងារ  HDR+  ថ្មី  ដែល មាន បំពាក់ លើ  កាមេរ៉ា  iPhone  XS  និង  iPhone  XS  Max  ដែរ  ហើយ វា នឹង ជួយ  រូបភាព ដែល អ្នក ថត  មាន សភាព ដឹត ស្អាត ល្អ  ជាមួយ ពណ៌ ធម្មជាតិ  បែប ស្រស់ ។
សរុប មក  ចំនុច គោល ទាំង  4  លើ  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  ដែល យើង បាន បង្ហាញ  ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នេះ  គឺ ពិតជា អាច  អោយ អ្នក មិន ស្តាយ  សម្រាប់ ការ  Upgrade  ឡើយ  សូម្បីតែ ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ក៏ កំពុង រង់ចាំ វត្តមាន របស់ វា  ពេល មកដល់ ស្រុក ខ្មែរ  យើង ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ចំនុច គោល ធំ មួយ ទៀត  ដែល អ្នក ត្រូវតែ ពិចារណា  នោះ  គឺ តម្លៃ របស់ វា  ក៏ មិន ធូរ ថ្លៃ នោះ ដែរ  អញ្ចឹង អ្នក គិត បន្ថែម  ដោយ ខ្លួនឯង  ថា គួរ  ឬ មិន គួរ  Upgrade!
កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ទាក់ទង ការប្រើប្រាស់ ព្រះធម៌  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០០៨
២០០៨ - ០៣ - ២៦  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ការប្រើប្រាស់ ព្រះធម៌  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ដើម ទសវត្សរ៍  ឆ្នាំ ១៩៨០  ក្រោយពីរ បប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រូវបាន ផ្តួលរំលំ ។  ពួកគេ ត្រូវ រង ទុក្ខវេទនា ពីសំណាក់ ចោរ ព្រៃ  និង  កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ថៃ ។  ជន
អស់ នោះ ក្លាយជា ពលរដ្ឋ ដ៏ ល្អ  មាន តម្រិះ វិជ្ជា សិក្សា ល្អ  ។  យើង ក៏ យក ថវិកា នេះ  ទៅ ដាក់ ធ្វើជា អាហារូបករណ៍ នៅក្រោម ឈ្មោះ របស់ ព្រះតេជគុណ លីវ៉ាន់ ហ្នឹង តែ
អ្នកលក់ដូរ បន្លែ  លោក  Vijay  Kumar  រង់ចាំ អ្នកទិញ  នៅក្នុង ហាង របស់ លោក នៅ ផ្សារ  INA  នៅ ទីក្រុង  New  Delhi  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី បាន បន្ត ការលូតលាស់ កាន់តែ ខ្លាំង នៅ ឆ្នាំ នេះ  តែ នឹង ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ដែរ ដោយសារ វត្ថុ ឡើង ថ្លៃ ។ នេះ បើ យោង តាម ការទស្ស ទាយ សេដ្ឋកិច្ច ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ។  ធនាគារ អាស៊ី នោះ បាន សរសើរ ការ តម្លើង អត្រា ការប្រាក់ របស់ ធនាគារ ចិន  ថា ជា វិធានការ សមរម្យ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា អតិផរណា ។
លោក  Rhee  Changyong  នាយក សេដ្ឋវិទូ នៃ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី ថ្លែង ថា ការលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច កើតមានឡើង ក្នុង ចំណោម ប្រទេស អាស៊ី កំពុង អភិវឌ្ឍ នឹង មាន ជា មធ្យម  ៨ ភាគរយ  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ និង ឆ្នាំ ក្រោយ  ។
តែ  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច នោះ អាច ដើរ យឺត ទៅ វិញ បើ ប្រសិនជា រដ្ឋាភិបាល ខកខាន មិន បាន ដោះស្រាយ ឲ្យ សមស្រប នៃ ការឡើង ថ្លៃ អាហារ  និង វត្ថុ ផ្សេង ៗ ។  គេ រំពឹង ថា ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន នឹង រង ទុក្ខ ពី អត្រា ខ្ពស់ នៃ អតិផរណា ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  តាម ចំនួន ១៦ ភាគរយ  ហើយ បន្ទាប់មក គឺ ប្រទេស វៀតណាម ដែល មាន ចំនួន អត្រា អតិផរណា  ១៣,៣ ភាគរយ ។
លោក  រី  ថ្លែង ទៀត ថា នៅក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឈន៍ អាស៊ី  តំបន់ ប្រទេស ដែល មាន មនុស្ស ក្រីក្រ  ២ ភាគ ៣  ក្នុង ពិភពលោក រដ្ឋាភិបាល ចាំបាច់ ត្រូវ យក បញ្ហា អតិផរណា  ជា អាទិភាព ខ្ពស់ បំផុត ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ប្រទេស ចិន បាន តម្លើង អត្រា ការប្រាក់ ជា លើក ទី បួន ចាប់តាំងពី ខែតុលា  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ទំនិញ ឡើង ថ្លៃ ។  លោក  រី និយាយ ថា ប្រទេស ចិន ចាត់ វិធានការ ត្រឹមត្រូវ ។
« ខ្ញុំ នៅតែ មាន ជំនឿ ថា  នៅ មាន ការចាំបាច់ នឹង បន្ដឹង មក លើ នយោបាយ ហិរញ្ញវត្ថុ បន្ថែម ទៀត  ពីព្រោះ អត្រា ការប្រាក់  ឋឹត នៅក្នុង កម្រិត មធ្យម  បើ ប្រៀបធៀប នឹង អត្រា អតិផរណា » ។
ឥណ្ឌា  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហ្វីលីពីន  ថៃ  និង  កូរេ ខាងត្បូង  នាំគ្នា តម្លើង អត្រា ការប្រាក់ កាលពី បុន្ម៉ាន ខែ ថ្មី ៗ នេះ ដែរ ។
លោក  រី ថ្លែង ទៀត ថា  ការប៉ះពាល់ មក លើ សេដ្ឋកិច្ច  ដោយសារ ការរញ្ជួយ ផែនដី  និង  រលក  ស៊ូ នាមី  កាលពី ថ្ងៃទី  ១១ ខែមីនា  មក លើ សេដ្ឋកិច្ច ជប៉ុន នឹង មាន ភាព ធំធេង នៅក្នុង ត្រីមាស ពីរ ខាងមុខ នេះ  តែ នឹង មាន ភាពមធ្យម ឡើងវិញ ក្នុង រយៈពេល យូរ  ខណៈ ដែល មាន ការចាប់ផ្ដើម ការចំណាយ មក លើ សំណង់ ដើម្បី ស្ថាបនា ប្រទេស ជប៉ុន ឡើងវិញ ៕
គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ២០  បាន ចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង បញ្ជី បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ  នៅ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
Kley  Kley  សូម លើក យក ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ  ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង ១ សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ  មក បង្ហាញ ជូន ដូច ខាងក្រោម ។
គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ.ជ.ប  បាន ទទួលស្គាល់ ចុះបញ្ជី ជា ផ្លូវការ គណបក្ស ចំនួន ១៣ ហើយ  និង នៅសល់  ៧ ទៀត  នឹង ត្រូវ ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ចុះបញ្ជី ជា ផ្លូវការ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ។
ខណៈ ដែល អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  និង អង្គការ និច ហ្វ្រិក  បាន ប្រកាស មិន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ខាងមុខ នេះ  សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា  បាន ប្រកាស បញ្ជូន សមាជិក ប្រមាណ  ២ ពាន់ នាក់  ដើម្បី ចូលរួម ធ្វើជា អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត នៅ ទូទាំង ២៥ រាជធានី - ខេត្ត ។
លោក  ហេង  វ៉ាន់ ដា  ប្រធាន សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ខ្លី ៗ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា ថា  ការចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ  គឺ ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ការបោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្ត ដោយ រលូន  យុត្តិធម៌  ត្រឹមត្រូវ  សន្តិភាព  និង សុខ មាលភាព ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង អាច ទទួលយក បាន ផងដែរ ។
៣.  គ.ជ.ប  ស្នើសុំ ឱ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចាត់ វិធានការលើ អ្នក ដែល អំពាវនាវ មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត
លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ទៅលើ អ្នក ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ពហិការ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការស្នើឲ្យ មាន វិធានការ ច្បាប់ នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  មេដឹកនាំ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា អតីត ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ទៅ បោះឆ្នោត  និង គ្រោង បោះ ខិត បណ្ណ ចែក ប្រជាពលរដ្ឋ  កុំ ឲ្យ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ថែម ទៀត ផង ៕
នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  ឃឹម  ប៉ុណ្ណ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល  សម្រេច តម្កល់ សាល ដីកា សាលាឧទ្ធរណ៍  ទុក ជា បាន ការដដែល  ពោលគឺ លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស  អំណាច ខ្មែរ  ត្រូវ ជាប់ គុក ៥ ឆ្នាំ ដដែល  ក្នុង ករណី ប្រមាថ ធ្ងន់ធ្ងរ លើ កងទ័ព ។
១.  ស្លាប់  និង របួស រាប់ ពាន់ នាក់  ក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល  និង ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន
លោក សួន  សេរី រដ្ឋា  ត្រូវ ជាប់ចោទ ពី បទ  “ ញុះញង់ កុំ ឲ្យ យោធិន ស្ដាប់ បង្គាប់  បទ ធ្វើឲ្យ ខូច ទឹកចិត្ត កងទ័ព  និង បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  តាម មាត្រា ៤៧១  មាត្រា ៤៧២  មាត្រា ៤៩៤  និង មាត្រា  ៤៩៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ” ។
ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ២០១៨  បាន ប្រកាស លុបចោល ជំនួប ចរចា កម្រិត ខ្ពស់ រវាង ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ដោយសារ ការធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា រវាង កងទ័ព អាកាស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អាមេរិក ។
ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  ៥៨ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ជាង  ២៧០០ នាក់ បាន រងរបួស  ដោយសារ កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល បាន បើក ការបាញ់ រះ គ្រាប់ កាំភ្លើង  ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  និង គ្រាប់បែក ភ្លើង  ដាក់ លើ ក្រុម អ្នកតវ៉ា  ដែល បាន ប្រមូលផ្ដុំ ជាច្រើន ទីតាំង  កាល ពិថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ២០១៨ ។  ការប្រមូលផ្ដុំ តវ៉ា របស់ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  គឺ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការបើក ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ ក្រុង  Jerusalem ។
តាម ការគ្រោងទុក  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ២០១៨  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ  នឹង ត្រូវ ជួប ពិភក្សា គ្នា  នៅ តំបន់ គ្មាន យោធា  ពី យន្តការបន្ទាប់  ក្រោយ ជំនួប កំពូល រវាង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  មូន  ចេអ៊ីន  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន ។  ចុច អាន លម្អិត
សហរដ្ឋ អាមេរិក  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន  នៅ សប្ដាហ៍ នេះ  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  ដើម្បី បង្វែរ ទិសដៅ ហោះហើរ របស់ យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក នុយក្លេអ៊ែរ  B-52  ចំនួន  ២ គ្រឿង  ចេញពី ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។
ប៉ូលិស ម៉ាឡេស៊ី  បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ ទីតាំង  ៥ កន្លែង  ចាប់ ទាំង ពី យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  រហូតដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ២០១៨  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី  លោក  Najib  Razak  ដែល ក្នុង នោះ  ក៏ មាន ទាំង ផ្ទះ ដែល ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក រស់ នៅ ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការ ចុះ ឆែកឆេរ នៅ ផ្ទះ របស់ លោក  Najib  នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក ព្យាយាម ចាកចេញ ពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  សប្ដាហ៍ មុន ។  ប៉ុន្តែ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ម៉ាឡេស៊ី  បាន ដាក់ឈ្មោះ របស់ លោក  Najib  និង ភរិយា  ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគាត់ ចេញ ពី ប្រទេស ឡើយ ។
ការសម្រេច នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី កូរ៉េ ខាងជើង ប្រឆាំង នឹង សមយុទ្ធ របស់ យោធា អាមេរិក ក្នុង ឧបទ្វីប កូរ៉េ  និង គំរាម មិន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ដែល ត្រូវ ធ្វើឡើង សម្រាប់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  និង លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ១ កក្កដា  នៅ ទីក្រុង  Thai  Nguyen  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ សន្និសីទ ពន្លឿន ការវិនិយោគ នៅ ខេត្ត  Thai  Nguyen  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  គ្មាន ពេលណា ៗ ទាំងអស់ ដែល  ខេត្ត  Thai  Nguyen  ឈរ ចំពោះ មុខ ឱកាស ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី អំពី រូប សណ្ឋាន កំណើន ធំ ៗ ដូច ឥឡូវនេះ នៅឡើយ  ដោយសារ ល្បឿន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  កម្រិត វិនិយោគ សង្គម សរុប កើនឡើង ។
ជាពិសេស  Thai  Nguyen  ជា មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល ធំ ទី ៣ លើ ទូទាំង ប្រទេស  បន្ទាប់ពី ទីក្រុង ហាណូយ និង ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  ទាំងអស់ នេះ ជា ប្រភព ធនធាន មនុស្ស សំខាន់ សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ រូប សណ្ឋាន កំណើន ទៅ ទិស ឧស្សាហកម្ម ទំនើប និង ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ច្នៃប្រឌិត៖
“Thai  Nguyen  ជា ខេត្ត មួយ មាន ឧត្តមភាព អំពី ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ  ដែល ស្ថិត ក្នុង តំបន់ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ រដ្ឋធានី  ថែមទាំង មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ងាយស្រួល ។  ខេត្ត មាន ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ស្វាហាប់  ដោយ បាន រួមបញ្ចូល ការអភិវឌ្ឍ ទាំង  FDI  និង ការវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក ។  ប្រការ ពិសេស របស់ ខេត្ត  Thai  Nguyen  ដែល ខុស ជាមួយនឹង ខេត្ត ដទៃ  គឺ  Thai  Nguyen  ពោរពេញ ទៅ ដោយ សក្តានុភាព អំពី ផល រ៉ែ  ដូចជា  ធ្បូង ថ្ម  ទីតាន សំណប៉ា ហាំង  មាស  ស្ពាន់ ជាដើម ។  នេះ ជា មូល  ដ្ឋាន ដើម្បី កសាង ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម រ៉ែ  ច្នៃប្រឌិត ដើម្បី បម្រើោ យុទ្ធសាស្ត្រ ឧស្សាហូបនីយកម្ម ប្រ  ទេសជាតិ និង នាំចេញ ។  វិនិយោគិន គប្បី ឆ្ពោះទៅ ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ ជ្រៅ នៅ ទីនេះ ” ៕
មាន ច្រើន របៀប សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ជ្រើសរើស  សំរាប់ ជួយ ដល់ សហគម  ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ខ្វឹត ធី ហាយ អ្វាញ  (Khuat  Thi  Hai  Oanh)  បង ស្រី បាន ផ្តល់ ទាំង ចិត្ត ទាំង កាយ ជូន អ្នក ត្រូវ សង្គម ប្រកាន់  និង រើសអើង ។  ជាង ១០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  មជ្ឈមណ្ឌល ឧបត្ថម្ភ គោល គំនិត ច្នៃប្រឌិត អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍  (SCDI)  បង ស្រី ធ្វើជា នាយក  បាន ពង្រាយ ដំណើរការ កម្មវិធី សុខាភិបាល សហគមន៍ ជាច្រើន  ដោយ មាន សាខា បណ្តាញ សហគមន៍ នៅ ជាង ៤០ ខេត្ត  ក្រុង  ជួយ ជ្រោង ជ្រែង អ្នកងាយ រងគ្រោះ នៅ វៀតណាម ។
ខ្វឹត ធី ហាយ អ្វាញ  (Khuat  Thi  Hai  Oanh)  -  គ្រួពេទ្យ បញ្ចេញ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ជាមួយ អ្នក មាន កាយសម្បទា ទន់ខ្សោយ ក្នុង សង្គម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ខ្វឹត ធី ហាយ អ្វាញ  (Khuat  Thi  Hai  Oanh)  -  គ្រួពេទ្យ បញ្ចេញ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ជាមួយ អ្នក មាន កាយសម្បទា ទន់ខ្សោយ ក្នុង សង្គម
គ្រូពេទ្យ  ខ្វឹត ធី ហាយ អ្វាញ  (Khuat  Thi  Hai  Oanh)  ( បាក់ អាវ ក្រហម )  ក្នុង សន្និសីទ ជាតិ លើក ទី បី  ស្តីពី ផ្លូវភេទ  សុខភាព
“ បើ មាន នរណា ម្នាក់ ដេក សន្លប់ ក្រោម គល់ ឈើ នោះ  អាច ស្រមៃ ឃើញ ថា  នឹង មាន ឥយាបទ ខុសគ្នា ជាច្រើន ។  មាន អ្នក នឹង ព្រងើយ កណ្តើយ ធ្វើដំណើរ ឆ្លង ទៅ  អ្នក ខ្លះ ព្រួយបារម្ភ  ហើយ អសមត្ថភាព ចោល រំលង ទៅ  មាន អ្នក ខ្លះ ទៅ ជម្រាប ប្រាប់ នគរបាល  ពីព្រោះ ខ្លាច ជា អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន ... ។ល ។  ដោយឡែក បង ស្រី អ្វាញ  (Oanh)  នឹង ចូលទៅ ជិត  ដើម្បី ដឹង ថា នោះ ជា នរណា  មកពី ទីណា  ត្រូវការ អ្វី ដែរ ។  តើ ពួកគេ ត្រូវការ ទឹកដោះគោ មួយ កែវ  ឬមួយ ត្រូវការថ្នាំ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ឬ ត្រូវ ការឧបត្ថម្ភ យូរអង្វែង ពីសំណាក់ គ្រូពេទ្យ ”  ខ្ញុំ បាន ដឹង បង ស្រី  (Oanh)  ដូចនេះ  ពី អ្នក រួម ការងារ ម្នាក់  អ្នក ដែល បាន ផ្សារភ្ជាប់ កៀក ជាមួយ បង ស្រី  កសាង  “ ផ្ទះ សហគមន៍ ”  សម្រាប់ អ្នកងាយ រងគ្រោះ នៅក្នុង សង្គម ។
គ្រូពេទ្យ  ខ្វឹត ធី ហាយ អ្វាញ  (Khuat  Thi  Hai  Oanh)  ពិភាក្សា ប្តូរ យោបល់ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  នៅ ទីស្តីការ របស់  SCDI ។
គ្រូពេទ្យ  ខ្វឹត ធី ហាយ អ្វាញ  (Khuat  Thi  Hai  Oanh)  ថ្លែង សុន្ទរកថា  នៅ សម័យ ប្រជុំ  VCSPA  2016  ស្តីពី ស្ថានភាព រោគ HIV/AIDS
គ្រូពេទ្យ  ខ្វឹត ធី ហាយ អ្វាញ  (Khuat  Thi  Hai  Oanh)  ( ដំបូង ខាងស្តាំ )  ចូលរួម វេទិកា អន្តរជាតិ មួយ  ស្តីពី បង្ការ ប្រឆាំង  AIDS
គ្រូពេទ្យ  ខ្វឹត ធី ហាយ អ្វាញ  (Khuat  Thi  Hai  Oanh)  ចែករំលែក គោល គំនិត កែច្នៃ  នៅក្នុង វេទិកា អន្តរជាតិ  ស្តីពី បង្ការ
គ្រូពេទ្យ  ខ្វឹត ធី ហាយ អ្វាញ  (Khuat  Thi  Hai  Oanh)  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កែលម្អ កម្មវិធី រួម  ស្តីពី ជ្រុងជ្រោយ សុខាភិបាល សហគមន៍
គ្រាន់តែ មាន ត្រឹម ១ សប្តាហ៍ ក្នុង មួយ ខែ  រស់ នៅ និង ធ្វើការ នៅ វៀតណាម ក្រោយ ប៉ុន្មាន លើក ណាត់ជួប  យើងខ្ញុំ ទើប បាន ជួប បង ស្រី  ខ្វឹត ធី ហាយ អ្វាញ  (Khuat  Thị  Hai  Oanh)  នៅ ទីស្តីការ  SCDI ។  យើងខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម រឿងរ៉ាវ ជាមួយ បង ស្រី  ដោយ បាន មកពី ការសំរេចដ៍ ធំ ធេង នេះ  សំរាប់ បុព្វហេតុ អភិវឌ្ឍន៍ សុខភាព សហគមន៍  វិស័យ មួយ នៅ មាន ភាព ថ្មី ថ្មោង ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ខណៈ នោះ៖  “ គ្រូពេទ្យ ព្យាបាល ឲ្យ រាល់ អ្នក ជម្ងឺ ។  នៅ មាន កម្មវិធី សុខាភិបាល សហគមន៍ ល្អ មួយ  គោលនយោបាយ ល្អ មួយ  អាច សង្គ្រោះ បាន អាយុជីវិត មនុស្ស ជាច្រើន  ហើយ កែលម្អ បាន ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ មនុស្សម្នា យ៉ាង ច្រើន ។  ដោយ ហេតុ នោះ  ខ្ញុំ បាន ចេញ ពី មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ធ្វើជា កម្មាភិបាល សុខភាព  ឲ្យ អង្គការ  NGO  ( អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល )  របស់ អាមេរិក  មុខ សញ្ញា ជា សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច  នៅ តំបន់ ព្រំដែន ជាមួយ ឡាវ ” ។
ហេតុ នេះ ហើយ  បង ស្រី ខ្វឹត ធី ហាយ អ្វាញ  (Khuat  Thi  Hai  Oanh)  បាន រួម ជាមួយ ក្រុម អ្នក រួម គំនិត  ( ក្រុម មាន រូម មនោសញ្ចេតនា ជាមួយ អ្នកសិក្សា )  បាន កសាង បណ្តាញ សហគមន៍ ឧបត្ថម្ភ  អ្នករង ជម្ងឺ  HIV  ឆ្លងកាត់ បាន ភាព ភិតភ័យ  និង រើស អើង  បង្កើន សមត្ថភាព ខិត ជិត ព្យាបាល ដោយ  ARV  ( ប្រភេទ ថ្នាំ ផលិត ចេញ សម្រាប់ កាត់បន្ថយ ភាពរីកចម្រើន  របស់ មេរោគ  HIV  ក្នុង រាងកាយ អ្នក ជម្ងឺ )  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅការកាត់ផ្តាច់ភាពមរណៈ  ដោយ មេរោគ  HIV ។  មិន ត្រឹមតែ ជួយ អ្នក រង ជម្ងឺ  HIV  ខិត ជិត ការថែទាំ សុខភាព បន្ត ពូជ  និង យល់ដឹង ពី មេរោគ  HIV/AIDS  ក្នុង ក្រុម ដែល មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ របស់ វៀតណាម  បង ស្រ្តី អ្វាញ  (Oanh)  ប្រឹក្សា ជា ប្រចាំ  ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល នូវ គោលនយោបាយ  ចំពោះ អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន  នៅ វៀតណាម ។  កត់សម្គាល់ ការរួម វិភាគទាន របស់ បង ស្រី  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក បាន ទទួលស្គាល់ បង ស្រី អ្វាញ  (Oanh)  ជា  “ ថ្នាក់ដឹកនាំ វ័យ ក្មេង ទូទាំង ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០០៩ ” ។
គ្រូពេទ្យ  ខ្វឹត ធី ហាយ អ្វាញ  (Khuat  Thi  Hai  Oanh)  ( ឈរ មុខ គេ ខាងស្តាំ )  ពិភាក្សា ផ្តល់ យោបល់ ជាមួយ មិត្ត យុវវ័យ  ដែល អញ្ជើញ មក ចូលរួម សន្និសីទ អន្តរជាតិ លើក ទី ៣  ស្តីពី ផ្លូវភេទ  សុខភាព  និង សង្គម ។  រូបថ ត៖  ង្វៀន វៀត កឿង
ឆ្នាំ ២០០១  បង ស្រី អ្វាញ  (Oanh)  និង ក្រុមការងារ បាន ឈ្នះ លទ្ធកម្ម  នៃ ការវាយតម្លៃ កម្មវិធី ជាតិ បង្ការ ប្រឆាំង  AIDS  ។  គ្រោង ការ នេះ បាន នាំ បង ស្រី លើក ដំបូង ទៅ ជិត អ្នក រង ជម្ងឺ  HIV  និង ក្រុម អ្នក ត្រូវ សង្គម ប្រកាន់ រើស អើង  ដូចជា អ្នករកស៊ី ផ្លូវភេទ  ឬ អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន ។  “ ការវាយតម្លៃ នោះ  ជាក់ស្តែង បង្កើត បាន ការផ្លាស់ប្តូរ ធំ មួយ  នៅក្នុង ជីវិត ខ្ញុំ ។  ពីព្រោះ  នោះ ជា លើក ដំបូង  ដែល ខ្ញុំ យល់ ប្រាកដ ថា ត្រូវ សង្គម ប្រកាន់ រើស អើង យ៉ាងណា ។  មុន នេះ  ខ្ញុំ មិន ធ្វើ អ្វី ក្រៅពី ធ្វើ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ដ៏ ឆ្នើម គំរូ ”  បង ស្រី  (Oanh)  រំលឹក ឡើង ។
វគ្គ សិក្សា មួយ ក្នុង ចំណោម វគ្គ សិក្សា ថ្មី នេះ បំផុត  សម្រាប់ តែ ក្រុម អ្នករកស៊ី ផ្លូវភេទ  នេះ គឺជា របៀប ហៅ ដែល  SCDI  ប្រើ ជំនួស ឃ្លា  “ ស្រី បេស្យា ”  ជា  “My  body,  my  rights”  ( រាងកាយ របស់ ខ្ញុំ  សិទ្ធិ របស់ ខ្ញុំ )  បាន  SCDI  សហការ ជាមួយ ក្រុម អរុណ រះ  (Binh  Minh)  រៀបចំឡើង ក្នុង រាត្រី ។  វគ្គ សិក្សា រួមមាន ១២  ប្រធានបទ លំហាត់ ដូចជា  លើកកម្ពស់ ស្មារតី គោរព ខ្លួន  ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន ពី  HIV/AIDS  សុវត្ថិភាព កាត់បន្ថយ ភាពអន្តរាយ ឲ្យ រាងកាយ ... ។ល ។
ឆ្នាំ ២០១០  បង ស្រី អ្វាញ  (Oanh)  បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ឧបត្ថម្ភ គោល គំនិត កែច្នៃ អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍  (SCDI)  អង្គការ មិន រក ប្រាក់ កម្រៃ មួយ  ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ផ្តល់ សិទ្ធិ និង បង្កើត បរិស្ថាន ងាយស្រួល  សម្រាប់ ជីវិត អភព្វ ក្នុង សង្គម  មាន ឱកាស ដូចជា អ្នក ធម្មតា ផ្សេង  រស់ នៅ និង បូជា ជូន សង្គម ។  “ អ្នក ដែល យើងខ្ញុំ បម្រើ  គឺជា អ្នក ដែល រស់ នៅ បាត់បង់ ឱកាស ក្នុង  សង្គម  អ្នកងាយ រងគ្រោះ  និង ឆ្ងាយ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គឺ អ្នករកស៊ី ផ្លូវភេទ  អ្នកជក់ គ្រឿងញៀន  អ្នក រួមភេទ ជាមួយ មនុស្ស ភេទ ដូចគ្នា  អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ ភេទ  ក្រុមគ្រួសារ ពួកគេ  និង កូន ចៅ ពួកគេ ... ។ល ។ ”  បង ស្រី អ្វាញ  (Oanh)  សំណេះសំណាល ។
គ្រូពេទ្យ  ខ្វឹត ធី ហាយ អ្វាញ  (Khuat  Thi  Hai  Oanh)  ក្រុម សហគមន៍  និង ក្រុម អ្នកជំនាញ បារាំង ក្នុង ដំណើរ ទៅ ស្វែងយល់ ភូមិសាស្រ្ត  គ្រោង ការការពារ អនាគត  នៅ ក្រុង ហាណូ ។  រូបថ ត៖  ឯកសារ  SCDI
ក្រៅពី អ្នករកស៊ី ផ្លូវភេទ  SCDI  នៅ គាំទ្រ សកម្មភាព  ឧបត្ថម្ភ ថវិកា និង បច្ចេកទេស  ឲ្យ បណ្តាញ សហគមន៍ ឧបត្ថម្ភ ជួយ អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន  បុរស រួមភេទ ជាមួយ អ្នក មាន ភេទ ដូច ខ្លួន  អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ ភេទ ... ។ល ។  ទាំង កូន របស់ ក្រុម ទាំងអស់ ដែល បាន បរិយាយ ដូច ខាងលើ  អ្នកទោស  ក្មេង កំព្រា ។  នៅរាល់ បណ្តាញ  សមាជិក សុទ្ធតែ រៀបចំ ពឹងផ្អែក ទៅលើ សហគមន៍  នៅ តាម មូលដ្ឋាន  បង្កើត បាន វត្តមាន នៃ អង្គការ សហគមន៍  សហការ ជាមួយ  SCDI  នៅលើ ៤០  ខេត្ត ក្រុង  ក្នុង ទូទាំង ប្រទស ។
គ្រូពេទ្យ  ខ្វឹត ធី ហាយ អ្វាញ  (Khuat  Thi  Hai  Oanh)  ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ រួម ជាមួយ ប្អូន ៗ និង អ្នក រួម ការងារ  ក្នុង ដំណើរ ទៅ
គ្រូពេទ្យ  ខ្វឹត ធី ហាយ អ្វាញ  (Khuat  Thi  Hai  Oanh)  ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ក្នុង វេទិកា សង្គម ស៊ីវិល បង្ការ ប្រឆាំង ជម្ងឺ  AIDS
មុន នោះ  ឆ្នាំ ២០១៧  បង ស្រី អ្វាញ  (Oanh)  នៅ បាន ស្គាល់ ជា អ្នកបង្កើត វេទិកា សង្គម ស៊ីវិល សហការបង្ការ ប្រឆាំង  AIDS  (VCSPA)  ជាមួយ ការចូលរួម នៃ អង្គការ សហគមន៍ ជិត ៤០០ អង្គការ  នៅលើ ទូទាំង ប្រទេស  រួមមាន៖  ក្រុម  ជន អនាថា នៃ អ្នកជក់ អាភៀន  អ្នករកស៊ី ផ្លូវភេទ  អ្នក មាន ជម្ងឺ  HIV  អ្នក មាន ភេទ ដូចគ្នា  អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ ភេទ ... ។ល ។  មួយ ឆ្នាំ ម្តង  វេទិកា ដោយ បង ស្រី អ្វាញ  (Oanh)  បង្កើត  “ បាន កា្លយជា ផ្ទះ មួយ ”  នៅ ទីនោះ  មនុស្ស ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ បាន ស្វាគមន៍  មាន ឱកាស ជា ខ្លួនឯង  នឹង រវាង មនុស្ស មាន រួម ស្ថានភាព  ដែល មិន ត្រូវ វិនិច្ឆ័យ ។  “ យើងខ្ញុំ នៅ រួមគ្នា  ទទួល ភាព សុខដុមរមនា  សើច សប្បាយ  និយាយ  យំ  និង ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ។  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា និយាយ ដល់ ការជំនួប ជា ប្រចាំ  ដូចជា បាន ត្រឡប់មក ផ្ទះ ខ្លួន  កន្លែង ដែល ពួកគេ មាន អារម្មណ៍  បាន នៅក្នុង គ្រួសារ ”  បង ស្រី អ្វាញ (Oanh)  រំលឹក ដោយ រំភើប អំពី ផ្ទះ  VCSPA ។
រលាស់ រលាំង ជាមួយ ការងារ  បង ស្រី អ្វាញ  (Oanh)  បាន រួម ជាមួយ  SCDI  ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ជីវភាព រស់ នៃ ជនជាតិ វៀតណាម នៃ រាប់ ពាន់ នាក់  ដែល មាន ភាពទន់ខ្សោយ ក្នុង សង្គម ។  បង ស្រី បង្កើត បរិស្ថាន មួយ  ដែល នៅ ទីនោះ អ្នកងាយ រង  គ្រោះ បំផុត  មាន ទំនុកចិត្ត បង្ហាញ ខ្លួន  និង រួម វិភាគទាន ជូន សង្គម  តាម បែប ដោយឡែក របស់ ពួកគេ ។  ប្រហែលជា ប្រការ ល្អ ប្រសើរ នេះ  ដូចជា ប្រការ ធម្មតា មួយ នៃ ច្បាប់ កម្មផល  បាន ជំនួយ បន្ថែម ថាមពល  សមត្ថភាព  សម្រាប់ បង ស្រី បន្ត ការងារ ទៅ មុខ  ដោយ មិន មែន ការនឿយហត់ ។  លើសសៃ សក់ ដែល បាន ជ្រលក់ ថ្នាំ ពណ៌ របស់ បង ស្រី  យើងខ្ញុំ នៅ ឃើញ លើ នោះ  មាន ស្លាកស្នាម ពេលវេលា ។  តែ ក្រោយពេល ជំនួប ជាមួយ យើងខ្ញុំ ភ្លាម  បង ស្រី អ្វាញ  (Oanh)  បន្ត ធ្វើដំណើរ ទៅ តំបន់ ព្រំដែន រវាង វៀតណាម និង កម្ពុជា  ដើម្បីពង្រាយ កម្មវិធី បង្ការ ប្រឆាំង គ្រុន ឈាម  ជូន ក្រុម អ្នកចូល ព្រៃ ជា ប្រចាំ  និង តិច បាន ស្គាល់ នូវ សេវាកម្ម សាធារណៈ ក្នុង តំបន់ ដី  ដែល នៅ មាន ការលំបាក នេះ ៕
បើ ទោះបីជា  Google  បាន ប្រមូល យក ទិន្នន័យ ពី អ្នក  ប្រើប្រាស់ យ៉ាងណា ក្ដី  Google  នៅតែ ជា  Search  Engine  ធំ ជាង គេ មួយ  លើ ផែនដី  ដែល វា ក្ដោប ក្ដាប់  អ្នកប្រើប្រាស់  Search  Engine  ជាង  77%  ខណៈពេល  ដែល ជាង  23%  ផ្សេង ទៀត  បាន ទៅ លើ  Bing,  Yahoo.  Ask,  AOL,  Baidu  និង រួមបញ្ចូល  DuckDuckGo  ផងដែរ  ជា ប្រភេទ  Search  Engine  មួយ កំពុង ទទួលបាន  ការគាំទ្រ ខ្លាំង  ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់  អ៊ីនធឺណិត ។  យោង តាម ប្រភព  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  បាន ចេញផ្សាយ  ឲ្យដឹង ថា  DuckDuckGo  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  មាន អ្នកចូល ប្រើប្រាស់  Search  Engine  របស់ ខ្លួន  ប្រមាណ ជាជាង  30  លាន នាក់ ហើយ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដោយ ចំនួន ច្រើន  បែប នោះ  ក៏ដោយសារតែ  DuckDuckGo  មិន មែន ជា  Search  Engine  ដែល ចាំ តែ លួច យក  ទិន្នន័យ របស់ អ្នក  ប្រើប្រាស់ នោះ ទេ  វា ពុំ មាន មុខងារ  Tracking  ឯកសារ ឯកជន  និង ទីតាំង ជាដើម  ថែមទាំង ពុំ មាន  Browser  Cookies  ទៀតផង ។
យើង ដឹង ហើយ ថា  Google  គឺជា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា មួយ  ដែល មាន សេវាកម្ម ច្រើន  ទាល់តែ មែនទែន  ថែមទាំង មាន លក់  ផលិតផល ទំនើប ៗ  ផងដែរ ។  ក្នុង នោះ  បើ យើង និយាយ  អំពី  Google  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  អ៊ិនធឺណិត វិញ  អាច និយាយ បាន ថា  នរណា ក៏ ស្គាល់ វា ដែរ  ព្រោះ  Google  មាន គេហទំព័រ មួយ  ដែល ជា  Search  Engine  អាច ផ្ដល់ឲ្យ យើង  ទាំងអស់ គ្នា ស្វែងរក នូវ អ្វី ៗ  ដែល មាន នៅលើ  អ៊ិនធឺណិត បាន រហ័ស  និង មាន សុវត្ថិភាព  ទៀតផង  តែ  Google  ក៏ បាន តាមដាន នូវ  ទីតាំង របស់ យើង ស្ថិត នៅ  ក៏ ដូចជា ប្រមូល  នូវ ទិន្នន័យ នានា  ដែល យើង តែងតែ ធ្វើ ការ  ស្វែងរក តាម ប្រព័ន្ធ  អ៊ីនធឺណិត  ហើយ នេះ  ជា បញ្ហា ធំ  ដែល ប្រិយមិត្ត  ទាំងអស់ គ្នា  គប្បី សិក្សា ឲ្យ  មែនទែន ។
ហេតុ ដូច្នេះ សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន  ដែល គិតគូរ  ទៅដល់ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ ចង់ សាកល្បង  ប្រើប្រាស់  Search  Engine  បាន ចាប់កំណើត  កាលពី ឆ្នាំ  2008  មកដល់ ពេលនេះ  ដែល មាន អាយុ  10  ឆ្នាំ  ថែមទាំង កំពុង ទទួលបាន  នូវ ការប្រើប្រាស់ កាន់តែ  ច្រើន ទៀត នោះ  អាច សាកល្បង ចូល  ទៅកាន់ គេហទំព័រ  www.duckduckgo.com  ជា ការស្រេច ។  ប្រិយមិត្ត អាច ប្រើប្រាស់  Search  Engine  នេះ  បាន ដូច ទៅនឹង  www.google.com  /  www.google.com.kh  អញ្ចឹង ដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន  ASUS  បាន ប្រកាស ចេញ កុំព្យូទ័រ លើ តុ ជំនាន់ ថ្មី  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់  Gamer  ជាមួយ រូបរាង ទាក់ទាញ  បំពាក់ មក ជាមួយ ផ្នែក រឹង ល្អ ៗ  ថែមទាំង មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ទៀតផង  អំណោយផល ទៅដល់ អ្នក ដែល មិន ចង់ ធ្វើ ការតម្លើង ម៉ាស៊ីន ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  អាច ចំនាយ ប្រាក់ ម្ដង ទិញ យក ម៉ាស៊ីន រៀបរាប់ ពី  ASUS  មក លេង តែម្ដង  ពុំ ចាំបាច់ ខ្វាយខ្វល់ ច្រើន នាំ តែ ឈឺ ក្បាល  និង ខាត ពេលវេលា  ថែមទាំង អាច ធ្វើ ការជ្រើសរើស កម្លាំង ម៉ាស៊ីន តាម ការចង់បាន ទៀតផង  អាស្រ័យ ទៅលើ ទឹក លុយ ។
ROG  Strix  GL10CS  ជា ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  Desktop  ត្រូវបាន រចនា ឡើង យ៉ាង ពិសេស សម្រាប់ យក ទៅ លេង ហ្គេម  ដេញ តាម សម័យកាល  ជាមួយ  Case  ការពារ ប្រណិត  រំលិច មក ជាមួយនឹង ភ្លើង  RGB  នៅ ខាងមុខ  និង មាន ស្លាកសញ្ញា ភ្នែក  ROG  នៅ ខាងមុខ  ពណ៌ ប្រាក់ មាន ចំណាំង ផ្លាត  ជាមួយ បណ្ដោយ  42.8cm  ទទឹង  18cm  និង កម្ពស់  43cm  និង មាន ប៊ូតុង  Power/Reset  នៅ ខាងលើ  អម មក ជាមួយ រន្ធ  USB  3.1  ជំនាន់ ទី  ១  ចំនួន  2  ជា  USB  ប្រភេទ  A  និង រន្ធ សម្រាប់ ដោត កាស  3.5mm  និង រន្ធ សម្រាប់ ដាក់ឌុយ  Mic  ស្រូប សម្លេង ។  សម្រាប់ រន្ធ តំណរ ភ្ជាប់ ខាងក្រោយ វិញ រួមមាន ដូច ជា៖
ជាមួយនឹង  ASUS  ROG  Strix  GL10CS  ក៏ មាន បំពាក់ មក រួច ជា ស្រាច់ នូវ តំណរ ភ្ជាប់ ឥត ខ្សែ គឺ  WiFi  អាច ឲ្យ យើង ធ្វើ ការតភ្ជាប់ ទៅកាន់ អ៊ិនធឺណិត បាន ដោយ ងាយ ពុំ ចាំបាច់ ទិញ ដុំ បំបែក ក្រៅ  អម មក ជាមួយនឹង  Bluetooth  5.0  ថ្មី  ដែល មុខងារ នេះ ភាគ ច្រើន មាន តែ នៅលើ  Motherboard  លក់ ក្រៅ ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។
សម្រាប់ ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន  ASUS  នៅ មិន ទាន់ ប្រកាស ឲ្យបាន ដឹង ច្បាស់ អំពី តម្លៃ របស់ វា នៅឡើយ ទេ  គ្រាន់តែ ថា ម៉ាស៊ីន  Strix  GL10CS  នេះ នឹង មិន ចេញ លក់ ឆាប់ ៗ នេះ នោះ ទេ  ដោយ វា នឹង មកដល់ ក្នុង ទីផ្សារ នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ឯង  ជាមួយ តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ អាច ទទួលយក បាន ពី ក្រុមហ៊ុន  ASUS  ថែមទាំង មាន ការធានា ត្រឹមត្រូវ ទៀតផង ។
ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល ឆ្នាំ ២០១៩ ជា ឆ្នាំ រំលឹក ខួប លើក ទី ៥០  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ២  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង ការបរទេស នៃ ប្រទេស ទាំង ២  សហការ គ្នា  រៀបចំ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ នានា  ក្នុង នោះ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  សប្ដាហ៍ ខ្សែភាពយន្ត  សប្ដាហ៍ វប្បធម៌  សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ វិនិយោគ និង ទេសចរណ៍  សំដៅ រឹតបន្តឹង ថែម ទៀត នូវ មនោសញ្ចេតនា រវា ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ២ ៕
នា រសៀល ថ្ងៃ ទិ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប សន្ទនា  ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ស៊ុយអែត លោកស្រី  Margot  Wallstrom  ដែល កំពុង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។
ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ បឹងកក់  ធ្វើ ពិធី  ប្រារព្ធ ខួប មួយ ឆ្នាំ នៃ ការឃុំខ្លួន អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី ។  Vantha/STT
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ បឹងកក់  ធ្វើ ពិធី សាសនា  បន់ស្រន់ ឲ្យ មាន ការដោះលែង  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី ។  Vantha/STT
អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ជួប ជាមួយ កូន អ្នកស្រី  វន្នី  ក្នុង ខួប មួយ ឆ្នាំ ។  Vantha/STT
←  ប្រជា សហគមន៍  រ លួស  ជើងឯក  ទទួលបាន ផ្ទះ ថ្មី  និង  បង្គន់ អនាម័យ  ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី ខេត្ត កោះកុង រក អន្តរាគមន៍ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជាថ្មី  →
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ បឹងកក់  បាន រៀបចំ ពិធី ខួប មួយ ឆ្នាំ នៃ ការឃុំខ្លួន យ៉ាង អយុត្តិធម៌ លើ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី ។  ក្នុង ពីធី នោះ ក៏  មាន ការចូលរួម ពី លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  និង មន្ដ្រី អង្ក ការសង្គម ស៊ិវិល  ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន នាក់ ផងដែរ ។  ពិធី នេះ រៀបចំ បែប សាសនា  ដោយ មាន ព្រះសង្ឃ សូត្រ ធម៌  និង មាន ការបង្ហោះ ប៉ោង ប៉ោង ជាមួយ រូប អ្នកស្រី  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  និង ពាក្យស្លោក ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី ៕
ពលរដ្ឋ បូរី កីឡាតវ៉ា ចំពោះ ការបណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ ពី ភូមិ  និង ការចាប់ខ្លួន សមាជិក របស់ ពួកគេ ដោយ អាជ្ញាធរ ។
សមាជិក បណ្តាញ បុរស កម្ពុជា  ដែល ជា សម្ព័ន្ធ បុរស ស្ម័គ្រចិត្ត ចំនួន ជាង ១.០០០ នាក់  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង  និង អំពើហិង្សា លើ ស្រ្តី  បាន សម្តែង ការខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ដោះស្រាយ វិបត្តិ ដីធ្លី រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សហគមន៍ បុរី កីឡា  និង ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីម៉ិច  របស់ លោកស្រី ស៊ុយ  ស៊ីផាន ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីម៉ិច បាន ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ប៉ូលិស  និង ប៉េអ៊ឹម  ជាច្រើន រយ នាក់ ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ  ខែល  ដំបង់ ឆក់  និង រថយន្ត បាញ់ ទឹក  ដើម្បី បណ្តេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ បង្ខំ  ដោយ មាន ការបង្ហូរ ឈាម ។  ការបណ្តេញ ចេញ នៅ ពេល នោះ  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ បាន ប្រើប្រាស់ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  និង រថយន្ត បាញ់ ទឹក ។  ចំណែកឯ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន តប មកវិញ ដោយ គប់ ដំថ្ម  នឹង សំបក ដប ចាស់ ៗ ។
មាន សមត្ថកិច្ច  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន បាន ទទួលរងរបួស បែក ក្បាល ហូរ ឈាម  ហើយ បន្ទាប់ពី ការប៉ះទង្គិច គ្នា បាន បញ្ចប់  មាន ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រាំបី នាក់ យ៉ាងតិច  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ បាន ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  រួច បាន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ។  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ចោទប្រកាន់ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ប្រាំបី នាក់ ពី បទ ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា ប្រឆាំង នឹង អ្នករាជការ សាធារណៈ  រួច បាន បញ្ជូន ទៅ ឃុំឃាំង នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃស ។
ក្រុម អ្នកស្រុក បុរី កីឡា ដែល បាត់បង់ ផ្ទះសម្បែង  បាន ធ្វើ បាតុកម្ម ជាច្រើន លើក  រហូតដល់ មាន ការដោះ សំលៀកបំពាក់ ចេញ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង  និង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ អាគារ ពីរ បន្ថែម ទៀត  ផ្តល់ សំណង ការខូចខាត បន្ទាប់ពី ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន បំផ្លាញ ។
លោក  ម៉ៅ  ស៊ី ហៀប  លេខាធិការ នៃ បណ្តាញ បុរស កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបណ្តេញ ចេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ពី សហគមន៍ បុរី កីឡា  ហាក់បីដូចជា ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយសារតែ ស្រ្តី ខ្មែរ  ហ៊ាន រហូតដល់ ដោះ សំលៀកបំពាក់ របស់ ពួកគេ ចេញ  ដើម្បី តវ៉ា រឿង វិវាទ ដីធ្លី នេះ ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រឿងរ៉ាវ ទាំងនេះ មិន ដែល ធ្លាប់ មាន ទេ នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ ។  លោក បាន និយាយ ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន ទាន់ បាន ឆ្លើយតប  និង រក ដំណោះស្រាយ សមរម្យ ណាមួយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សហគមន៍ បុរី កីឡា ទេ ។
« ពី ករណី មួយ  ទៅ ករណី មួយ  ជាពិសេស នៅក្នុង ប្លុក បុរី កីឡា  យើង មិន ទាន់ ឃើញ ការឆ្លើយតប ណាមួយ បែប អហិង្សា  និង សមស្រប សម្រាប់ ពួកគាត់ នៅឡើយ ទេ  គឺ មិន ទាន់ បាន ឃើញ យក បញ្ហា ហ្នឹង មក ជជែក ជាមួយ ពួកគាត់ ដោយ សន្តវិធី នៅឡើយ  ជាជាង ដោយ ពួក គាត់ ហ្នឹង ឆ្លើយតប ដោយ ហិង្សា » ។
លោក  កើត  ឆែ  នាយក រង នៃ រដ្ឋបាល សាលាក្រុង ភ្នំពេញ មិន បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ របស់ វីអូអេ ទេ  ដោយ លោក បាន តម្រូវឲ្យ ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដើម្បី សាកសួរ គាត់ វិញ  ហើយ លោក មិន ផ្តល់ ចម្លើយ ទេ នៅ ពេល ដែល សាកសួរ លោក តាម ទូរស័ព្ទ ខ្សែ ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សហគមន៍ បុរី កីឡា បន្ទាប់ពី បាន ដាក់ ញត្តិ ទៅ ស្ថានទូត សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  និង សាលាក្រុង ភ្នំពេញ នៅ មិន ទាន់ បាន ដំណោះស្រាយ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សរសេរ ញត្តិ មួយ ច្បាប់ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  នៅក្នុង ពេល ដែល ព្រះអង្គ កំពុងតែ គង់ ប្រថាប់ នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ។  ការដាក់ ញត្តិ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ នេះ គឺជា ជម្រើស ចុងក្រោយ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ព្រះអង្គ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ដើម្បីឲ្យ ដោះលែង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ  និង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ អគារ ពីរ បន្ថែម ទៀត ព្រមទាំង ផ្តល់ សំណង សម្រាប់ ការបាត់បង់ ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគេ ៕
បន្ទាប់ពី វិភាគ លើ អត្តចរិត  ចំណុច ខ្លាំង  និង ចំណុច ខ្សោយ របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  និង ឯកឧត្តម  សម  រង្ស៊ី  ហើយ  អ្នកវិភាគ ...
ការចិញ្ចឹម កណ្តៀរ ជួយ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ទៅលើ ចំណី មាន់  ហើយ វា សម្បូរ ទៅ ដោយ អាហារូបត្ថម្ភ  មាន ប្រូតេអ៊ីន ប្រមាណ ...
ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ត្រឡប់ ទៅដល់ ផ្ទះ របស់ លោក វិញ  ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរិ៍ នេះ  ក្រោយពី ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស កាលពី ថ្ងៃទី  ០២  ខែធ្នូ  ។  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ  ៩  ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ៣  ខែធ្នូ នេះ  ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  បាន ទៅដល់ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន វិញ ហើយ    បន្ទាប់ពី ឃុំខ្លួនឯង អស់ រយៈពេល ជាង  ៦  ខែ  ពោលគឺ ចាប់ពី ឧសភា  ដល់ ខែធ្នួ  ឆ្នាំ  ២០១៦  ។  នេះ បើ តាម លោក  ហូរ  វ៉ាន់  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ...
លោក  ធន  សារាយ  ប្រធាន អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក ដែល បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស ក្រោយពី មន្ត្រី បួន នាក់ ពី អង្គការ សិទ្ធិ ...
តារា សម្តែង សាច់ ស ខ្ចី  កញ្ញា  ដេនី  ខ្វាន់  ដែល កន្លងមក ធ្លាប់ តែ ពើប ប្រទះ នឹង រឿងរ៉ាវ អាស្រូវ អំពី បញ្ហា រិះគន់  មិន ចេះ ចប់ មិន ...
អង្គការ យូណេស្កូ បាន បន្ថែម ទម្រង់ សិល្បៈ ខែ្មរ តែ មួយ គត់ ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី  ជា វិធានការ មួយ ដែល ធ្វើ ...
Previous  article  លិខិត លេខ ២៦៦៣ សហវ. អរតន  ជម្រាប ជូន អ្នក ឧកញ៉ា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  ក. អ  Next  article  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន សម្រាប់ ពិធី  “ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
កាលពី ថ្ងៃទី ១៧ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៧  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន លោក  គឹម  សុខ បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  និង បរិហាកេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវិភាគទាក់ទង ករណី ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី ។  ប៉ុន្តែ ការចោទប្រកាន់ នេះ  ត្រូវបាន មេធាវី ការពាក្តី  លោក  គឹម  សុខ  ប្ដឹង ជំទាស់ មក តុលាការ កំពូល ។
តុលាការ កំពូល នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ បាន បដិសេធ បណ្ដឹង សាទុក្ខ ចំនួន ពីរ របស់ អ្នកវិភាគ  លោក  គឹម  សុខ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  មក តទល់ ជាមួយ លោក នៅ តុលាការ  និង បណ្ដឹង មួយ ទៀត  គឺ ការសុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ។
ចំណែក បណ្ដឹង សាទុក្ខ របស់ លោក  គឹម  សុខ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ កោះហៅ លោក នាក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មកត ទាល់ក្ដី ជាមួយ នោះ  ក៏ ត្រូវបាន ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជំម្រះ នៃ តុលាការ កំពូល  លោក  សឹង្ហ  បញ្ញា វុឌ្ឍ  សម្រេច បដិសេធ នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ដោយ សំអាង ថា បណ្ដឹង នោះ ធ្វើឡើង ពុំ មាន មូលហេតុ ត្រឹមត្រូវ ។
ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ នៃ តុលាការ កំពូល  លោកស្រី  គឹម  សុត្ថាវី  បាន បដិសេធ បណ្ដឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ លោក  គឹម  សុខ  ដោយ សំអាង ថា  ការសម្រេច របស់ តុលាការ ជាន់ ទាប ដែល មិន ឲ្យ លោក  គឹម  សុខ  នៅ ក្រៅ ឃុំ នោះ  ធ្វើឡើង ត្រឹមត្រូវ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
បន្ទាប់ពី ស្ដាប់ សាល ដីកា រួច  លោក  គឹម  សុខ  បាន លើកឡើង ថា  ការសម្រេច របស់ តុលាការ ធ្វើឡើង តាម ការចង់បាន របស់ លោក នាយ រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
លោក ថា « ការសម្រេច របស់ តុលាការ ធ្វើឡើង តាម ការចង់បាន របស់ លោក នាយ រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  វា ជា ការសម្រេច ដោយ លំអៀង ដែល ចាត់ចែង ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន »  ។
មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ លោក  គឹម  សុខ  គឺ លោក  ជូង  ជូងី  សម្ដែង ការខកចិត្ត ចំពោះ ការសម្រេច ការ របស់ តុលាការ ដោយ ថា មិន បាន ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ឲ្យ កូន ក្ដី របស់ លោក ឡើយ ។
លោក ថា « គេ អាច មាន មធ្យោបាយ ដាក់ ឲ្យ ត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ បាន តើ  ដូច កំណត់ គាត់ កុំ ឲ្យ ទៅ កន្លែង ណាមួយ  ឬ ក៏ កុំ ឲ្យ ធ្វើ អ្វី មួយ បាន តើ  ប៉ុន្តែ តុលាការ បែប ជា មិន រើស មធ្យោបាយ ដាក់ ឲ្យ ត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លួវ តុលាការ បែប ជា រើស មធ្យោបាយ ឃុំខ្លួន គាត់ នេះ ជា ចំណាត់ការ មួយ ដែល ផ្ដល់ ភាពអយុត្តិធម៌ ដល់ លោក  គឹម  សុខ ។  ចំណែក ការទាមទារ ឲ្យ ដើម បណ្ដឹង ទៅ ជួប តទល់ ជាមួយ គាត់ នៅ តុលាការ គឺជា វិធី ដែល មាន តម្លាភាព បំផុត  ហើយ ត្រឹមត្រូវ បំផុត ល្អ បំផុត ដើម្បីឲ្យ ឃើញ ពី ជំហរ ច្បាស់លាស់ របស់ អ្នក ប្ដឹង  ហើយ នឹង ឃើញ ពី វិធី ហេតុផល និយាយ ការពារ របស់ ចុងចម្លើយ  ប៉ុន្តែ ដើម បណ្ដឹង អត់ ចូលទៅ គ្រាន់តែ ប្រគល់ សិទ្ធិ ឲ្យ មេធាវី ហើយ បែប ជា ចាប់ ចុង ចម្លើយ ទៅ ដាក់ គុក បាត់ អា នឹង វា មិន មែន ជា ចំណាត់ការ ដែល ផ្ដល់ ភាពយុត្តិធម៌ ឬ ក៏ មាន តម្លាភាព នោះ ទេ » ។
អ្នកនាំពាក្យ សមាគអាដហុក  លោក  សំ  ចាន់ គា  មានប្រសាសន៍ ថា  ការបន្ត ឃុំខ្លួន លោក  គឹម  សុខ  នៅ ពន្ធនាគារ នេះ  មិន បាន ចំណេញ អ្វី ដល់ រដ្ឋាភិបាល និង តុលាការ ឡើយ ។  លោក ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក៏ ដូច តុលាការ ធ្វើ ការពិចារណា ចំពោះ ករណី នេះ  ហើយ ដោះលែង លោក  គឹម  សុខ  ឲ្យបាន នៅ ក្រៅ ឃុំ វិញ  ។
លោក ថា « តុលាការ គួរតែ ពិនិត្យមើល ថា តើ ព្យសនកម្ម ដែល បង្ក ដោយ  គឹម  សុខ  វា ធ្ងន់ធ្ងរ ប៉ុណ្ណា  ហើយ គាត់ មាន សមត្ថភាព បង្ក បញ្ហា អសន្តិសុខ ដល់ សង្គម អត់  បើ អត់ ទេ គួរតែ អនុញ្ញាតឲ្យ គាត់ នៅ ខាងក្រៅ ឃុំ ទៅជា រឿង មួយ ខាង រដ្ឋាភិបាល ឬ តុលាការ គួរតែ ពិនិត្យ ពិចារណា ផងដែរ » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៧  មេធាវី របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  គី  តិច  បាន ប្តឹង  លោក  គឹម  សុខ  ដោយ ទារ សំណង ជំងឺចិត្ត ចំនួន ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ  បន្ទាប់ពី អ្នកវិភាគ រូប នេះ  បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ករណី ឃាតកម្ម លោក  កែម  ឡី ។
ក្រៅពី បណ្ដឹង ខាងលើ នេះ  លោក  គឹម  សុខ  ក៏ ត្រូវបាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្តឹង មួយ ករណី ទៀត  ដោយ ចោទ រដ្ឋាភិបាល ថា  បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ មួយ  ដើម្បី សម្លាប់ មនុស្ស និង វែក មុខ រក ឃាតក មិន ឃើញ ៕
ពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ១០០  នាក់ តំណាង ឲ្យ ជិត  ២០០  គ្រួសារ នៅ ភូមិ ចំការ ឪឡឹក  ២  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ បាន នាំគ្នា តវ៉ា ដោយ ដុត កង់ រថយន្ត ជំទាស់ នឹង គម្រោង ផ្លូវ ដែក ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Royal  Railway  ដោយសារ បារម្ភ ពី ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ របស់ ពួកគេ ។
ការតវ៉ា កាលពី ម្សិលមិញ បាន កើតឡើង ក្រោយពី ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ចេញ គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ រថភ្លើង ថ្មី មួយ តាម ផ្លូវ បេតុង លេខ  ១០៥  មកកាន់ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្សី កាត់ ចូលក្នុង ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ដែល មាន ប្រវែង  ១,២៥  គីឡូម៉ែត្រ ។
លោក  ម៉ៅ  គឹម ហ៊ន  អ្នកតវ៉ា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម នោះ បាន ថ្លែង ថា ពលរដ្ឋ មិន ពេញចិត្ត គម្រោង នេះ ទេ  និង បាន ជំទាស់ មិន ឲ្យ បន្ត ការសាងសង់ ទៀត ឡើយ  ដោយសារ ប៉ះពាល់ ដល់ ពលរដ្ឋ ជាច្រើន  និង បង្ក ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ កាន់តែ ខ្លាំង  ពិសេស អាច បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សិស្សសាលា  ប៉ះពាល់ ផ្ទះ  និង កន្លែង លក់ ដូរ មុខ ផ្ទះ ពួកគាត់ ជាដើម ។
លោក  គឹម ហ៊ន  ថា  « ខ្ញុំ មិន មាន សិទ្ធិ ហាមឃាត់ ក្រុមហ៊ុន ទេ  ប៉ុន្ដែ ក្រុមហ៊ុន ត្រូវតែ សិក្សា ពី ផលប៉ះពាល់ ជាមុន  បើ មិន អ៊ីចឹង ទេ  ពលរដ្ឋ គេតវ៉ា  កុំ ខឹង គេ » ។
ចំណែក អ្នកស្រី  ឆាយ  សុខា  នាយិកា សាលា បឋមសិក្សា តាំង កសាង ខាងត្បូង បាន ថ្លែង ដែរ ថា អ្នកស្រី សប្បាយចិត្ត ពេល ឃើញ មាន ការអភិវឌ្ឍ  ប៉ុន្ដែ អ្នកស្រី មិន ចង់ ឃើញ ការអភិវឌ្ឍ ដែល ប៉ះពាល់ មហាជន ទេ ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង តំបន់ ណាមួយ គួរតែ មាន ការជូនដំណឹង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ សិក្សា ពី ផលប៉ះពាល់ ក្នុង មូលដ្ឋាន ។  អ្នកស្រី ថា គម្រោង នេះ ក្រុមហ៊ុន មិន បាន សិក្សា ពី ផលប៉ះពាល់  ឬ ជូនដំណឹង ជាមុន ទេ ។
លោក  ឃឹម  ចាន់ វណ្ណៈ  ចៅសង្កាត់ កាកាប ថ្មី ដែល ទើប ជាប់ ឆ្នោត បាន ថ្លែង ថា  លោក មិន បាន ដឹង ពី រឿង នេះ ទេ  រហូតដល់ ពលរដ្ឋ តវ៉ា ទើប ដឹង ។
លោក ថា លោក បាន ធ្វើ របាយការណ៍ ទៅ អភិបាល ខណ្ឌ រួចហើយ អំពី ករណី ពលរដ្ឋ តវ៉ា នេះ  ប៉ុន្ដែ ការចាត់ចែង យ៉ាងណា គឺ រង់ចាំ ថ្នាក់ លើ ដោះស្រាយ ។
លោក ថា៖  « ព្រឹក មិញ ខ្ញុំ បាន ទាក់ទង ទៅ ក្រុមហ៊ុន ដែរ  ប៉ុន្ដែ ទូរស័ព្ទ មិន ចូល សោះ  អ៊ីចឹង ខ្ញុំ ក៏ បាន ធ្វើ របាយការណ៍ ឲ្យ ខណ្ឌ ជួយ …» ។
លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន ឲ្យដឹង ថា បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ដំណឹង នេះ  យើង បាន ឲ្យ សង្កាត់ រៀបចំ របាយការណ៍ ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ដោះស្រាយ បណ្ដោះអាសន្ន សិន ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត យើង បាន ប្រាប់ ឲ្យ ម្ចាស់ ការដ្ឋាន ឲ្យ ផ្អាក ដំណើរការសិន  ដោយ រង់ចាំ ដោះស្រាយ ជាមួយ ពលរដ្ឋ ។
លោក  ម៉េត  មាស ភក្ដី  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្លែង ថា ការតវ៉ា នេះ ដោយសារ យើង មិន ទាន់ បាន ជូន ដំណឹង ដល់ ពួកគាត់  ប៉ុន្ដែ យើង បាន ប្រាប់ ឲ្យ អាជ្ញាធរ  ចុះ ពន្យល់ ពួកគាត់ ខ្លះ ៗ អំពី គម្រោង នេះ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « យើង ប្រាប់ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ រក ពេលណាត់ជួប ពលរដ្ឋ តាមរយៈ ការបើក វេទិកា ពន្យល់ ពួកគាត់ ពី ផលប៉ះពាល់  និង ការ មិន ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ មាន ក្ដីបារម្ភ  ឬ ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ពួកគាត់ » ។
យោង តាម លិខិត មួយ ច្បាប់ ផ្ញើ ទៅកាន់ លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អតីត អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមីនា ឆ្នាំ នេះ ឲ្យដឹង ថា៖  « ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  រេលវេនឹង សាងសង់ កំណាត់ ផ្លូវ ដែក ថ្មី មួយ ចាប់ពី ចំណុច បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ០៨ + ១៥០  ត្រង់ ខ្លោងទ្វារ វត្ត តាំង កសាង ឆ្ពោះ ត្រង់ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ បេតុង លេខ  ១០៥  មកកាន់ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្សី កាត់ ចូលក្នុង ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ មាន ប្រវែង ប្រហែល  ១  ២៥០  ម៉ែត្រ ស្មើនឹង  ១,២៥  គីឡូម៉ែត្រ ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ » ។
លោក  John  Guiry  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Royal  Railway  បាន ឲ្យដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ រយៈពេល  ៣០  ឆ្នាំ ដើម្បី ដំណើរការបណ្តាញ ផ្លូវ ដែក កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ដោយ បាន សិក្សា ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ គម្រោង រួចរាល់ ហើយ ។
លោក បន្ត ថា រថភ្លើង បី ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ដែល រថភ្លើង នីមួយ ៗ មាន សមត្ថភាព ផ្ទុក មនុស្ស ប្រហែល  ១០០  នាក់  និង រត់ បាន  ២៤  ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « គម្រោង នេះ នឹង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្ទះ របស់ ពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ហាង  ឬ ទីផ្សារ របស់ អ្នកណា ម្នាក់ ឡើយ  សូម កុំ បារម្ភ !» ៕
This  entry  was  posted  in  ដីធ្លី ,  ផ្លូវ ដែក  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី .  Bookmark  the  permalink.
សាលាឧទ្ធរណ៍ សម្រេច រក្សា ការឃុំខ្លួន អតីត សង្ឃ ដែល ថត បង្ហោះ រូប កាំភ្លើង ជ័រ លើ ហ្វេសប៊ុក  →
លោក អ្នក ប្រាកដជា  ត្រូវការ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ  ដែល ពោល ពេញ  ទៅ ដោយ សោភ័ណភាព  ភាព ទាន់សម័យ  ,  សន្សំ សំចៃ ខ្ពស់ ជាពិសេស នោះ  គឺ គុណភាព និង បច្ចេកវិទ្យា  ដ៏ អស្ចារ្យ តែម្តង ។  យ៉ាងណាមិញ  ផលិតផល សាម សុង  គឺជា ម៉ាក អេឡិចត្រូនិច មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បី  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ  យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ទូទាំង  ពិភពលោក ក៏ ដូចជា  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ទាំងអស់ ដែល តែងតែ  គាំទ្រ ផលិតផល អេឡិចត្រូនិច របស់ សាម សុង ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បាន រៀបចំ នូវ កម្មវិធី  ពិសេស មួយ គឺ  “Super  Deal  Promo”  សម្រាប់  រាល់ ការទិញ ផលិតផល  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច សាម សុង  ដូចជា  ទូរទស្សន៍  ទូរទឹកកក  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  និង  ម៉ាស៊ីន បោក សម្លៀកបំពាក់  ចាប់ពី  ២  គ្រឿង ឡើង ទៅ  នឹង មាន ការបង់ រំលស់  ដោយ គ្មាន ការប្រាក់  រហូតដល់  ១២  ខែ  ជាមួយ ធនាគារ ឯកទេស  អ៊ីអន  (Aeon  Specialized  Bank) ។  ការផ្តល់ ជូន នេះ មាន រយៈពេល  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  ខែ  វិច្ឆិកា  ដល់  ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
តោះ ចឹង ចំា អី ទៀត !  រួសរាន់ ឡើង  ប្រញាប់ មក ទទួលយក ការផ្តល់ ជូន ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ទៅ !  សម្រាប់ ពត៌មាន លម្អិត សូម ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ ទូរស័ព្ទ៖  1800  203  232 ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០២ - ២៥ ]  វេទិកា នា[ ២០១៦ - ០២ - ១៣ ]  នៅ សង្កាត់ តា ក្តុល  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ក្បាល សំបុត្រ របស់ អ្នក គឺជា ឧបករណ៍ ទីផ្សារ សំខាន់ បំផុត របស់ អ្នក .  វា បាន ធ្វើឱ្យ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ដំបូង ល្អ នៅលើ អតិថិជន ថ្មី ,  ដោយ វា អាច ជា ផ្នែក មួយ នៃ វិធី ដំបូង ដែល អ្នក ណែនាំ ខ្លួន .  ដូច្នេះ ,  នៅ ពេល ដែល ដល់ ពេលវេលា ដើម្បី ធ្វើឡើងវិញ នូវ ក្បាល លិខិត របស់ អ្នក ,  គិត អំពី ថា តើ ក្បាល លិខិត របស់ អ្នក ផ្ដល់ ផល ធំ ដូច ដៃ គូ ប្រជែង របស់ អ្នក ដែរ ឬ ទេ .
Soweic  មាន មោទនភាព ក្នុង ការណែនាំ ថ្មី ក្នុង ដំណើរការ បោះពុម្ព ក្បាល សំបុត្រ .  យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ពុម្ព រចនា លិខិត ជាច្រើន បាន តាម ការស្នើសុំ ក្នុង ការចាត់ថ្នាក់ នៃ ទម្រង់ មួយ តាម តម្រូវការ.  គ្រាន់តែ ជ្រើស ពុម្ព ក្បាល សំបុត្រ ,  ធ្វើ វា ជាមួយនឹង អត្ថបទ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក នៅក្នុង ជម្រើស របស់ អ្នក នៃ ពុម្ព អក្សរ និង ពណ៍ ,  ពិនិត្យ និង អនុម័ត លើ ក្បាល សំបុត្រ ថ្មី របស់ អ្នក ,  បន្ទាប់មក កុម្ម៉ង់ .  វា ជា ការងាយស្រួល !  ក្បាល សំបុត្រ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក នឹង ផ្ញើរ ទៅ ឱ្យ អ្នក នៅក្នុង ពេលវេលា កំណត់ ត្រា ,  សូម អរគុណ ដល់ សមត្ថភាព ធ្វើ យ៉ាង លឿន របស់  Soweic.
ដូច យើង បាន ដឹង ថា  កាលពី  Snapchat  ដាក់ លក់ វ៉ែនតា  Spectacle  ដំបូង  គឺ លក់ មិន ចេញ អស់ ទេ  ទាំង នៅសល់ ប្រមាណ  40  លាន គ្រឿង ក្នុង ឃ្លាំង ឯណោះ  តែ លើក នេះ  ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  ចេញ វ៉ែនតាមក មាន រូបរាង ដូច វ៉ែនតា ដែល គេ ធ្លាប់ ផលិត ចេញមក បរាជ័យ បែប នេះ  តើ មាន មូលហេតុ អ្វី ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ ផលិត វា ចេញមក  ដូច្នេះ សូម ស្វែងយល់ ទាំងអស់ គ្នា ។  វ៉ែនតា ទើបនឹង ចេញ នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  the  Weishi  ដែល អាច ប្រែ មក ជា ភាសា អង់គ្លេស វិញ ថា  Micro  Shows  ។  ឈ្មោះ នេះ  ក៏ ក្រុមហ៊ុន  Tencent  យក មក ពី កម្មវិធី  Weishi  ដែល ស្រដៀង  Tik  Tok  នោះ ដែរ ។  អ្វី ដែល លេចធ្លោ ខ្លាំង នោះ  កាមេរ៉ា ភ្ជាប់  មក ជាមួយ វ៉ែនតា នេះ  មាន ទំហំ ដល់ ទៅ  8  មេហ្គាភិច សែល ឯណោះ  ដូចនេះ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ថត វីដេអូ បាន ដល់ កម្រិត  1080  ភិច សែល ,  អ្នកប្រើ អាច ភ្ជាប់ ជាមួយ កម្មវិធី ក្នុង ស្មាតហ្វូន  ដើម្បី បញ្ជា ថត រូប  ឬ ថត វីដេអូ ,  កំណត់ មុខងារ ផ្សេង ៗ ,  ការ  Live  និង អាច អាប់ឡូត ទៅ កម្មវិធី បណ្តាញ សង្គម ផ្សេង ៗ បាន  ជាពិសេស កម្មវិធី  Weishi  តែម្តង ។
វ៉ែនតា នេះ នឹង ដាក់ លក់ នៅ ថ្ងៃទី  11  ខែវិច្ឆិការ ខាងមុខ នេះ  ជាពិសេស ក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស របស់  Alibaba  តែម្តង  ដូច្នេះ អ្នក ក្នុង ស្រុក យើង អាច រក ទិញ បាន ពី វេបសាយ នេះ បាន  ឬ នៅលើ វេបសាយ  AliExpress  ក៏ បាន ដែរ  តែ តម្លៃ ពិត របស់ វា  នៅ មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ នៅឡើយ ទេ  ដូច្នេះ នៅក្នុង ថ្ងៃ នោះ  អ្នក អាច ស្វែងរក វា ក្នុង វេបសាយ ដែល យើង ប្រាប់ ខាងលើ នេះ បាន  និង ឃើញ តម្លៃ ពិត នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។
Tencent  ជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មួយ នៅ ប្រទេស ចិន  ដែល ពួកគេ មាន ផ្តល់ ទាំង សេវាកម្សាន្ត លើ អ៊ីនធើណេត ,  មាន ទាំង ក្រុមហ៊ុន ផលិត ហ្គេម  និង ផលិត គ្រឿង បច្ចេកវិទ្យា ផ្សេង ៗ ជាដើម ។  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន នេះ  ទើប បាន បញ្ចេញ នូវ វ៉ែនតា ស៊េរី ថ្មី មួយ របស់ ខ្លួន  ដែល មាន បំពាក់ មក ជាមួយ កាមេរ៉ា មក ជាមួយ ទៀតផង ។  តែ យើង បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក ហើយ  ថា វ៉ែនតា នេះ  មាន រូបរាង ដូច វ៉ែនតា  Spectacle  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Snapchat  ខ្លាំង ណាស់ ។
សារ ក្នុង កម្មវិធី  Messenger  ជាង  81,000  គណនី  ត្រូវបាន ជន ខិល ខូច លួច យក ទៅ លក់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ជន ខិលខូច ទាំងនោះ បាន លួច យក សារ  (Messages)  ជាច្រើន របស់ ម្ចាស់ គណនី  Facebook  ដោយ មិន ឲ្យ ពួកគេ ដឹងខ្លួន  ឬ ចាប់អារម្មណ៍  ដោយសារ ទាំងនោះ គឺជា សាឯកជន របស់ មហាជន  ត្រូវបាន ដាក់ លក់ តាម ទីផ្សារ ងងឹត  អាច ស្វែងរក ទិញ បាន ជាមួយនឹង គណនី ពិតប្រាកដ តែម្ដង  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ តម្លៃ ជាក់ស្ដែង មិន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង នោះ ទេ ។  ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន អាចនឹង ឆ្ងល់ ខ្លាំង ណាស់ ថា  តើ មូលហេតុ អ្វី ទើប បានជា ពួក  Hacker  ទាំងនោះ អាច លួច យក សារ  Messages  នៃ គណនី ជនរងគ្រោះ ដ៏ ច្រើន ទាំងនោះ បាន ?  តើ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព របស់  Facebook  ពិតជា មិន អាច ការពារ ការលួច  Hack  ទាំងនោះ មែន ទេ ?  វា គឺជា សំនួរ ដែល មិន អាច ស្វែងរក ចម្លើយ ពិតប្រាកដ បាន  តែ ប្រភព របស់  BBC  News  បាន លើកឡើង ថា  ភាគ ច្រើន គណនី ដែល ត្រូវបាន គេ លួច យក ទៅ លក់ នោះ  គឺ មកពី ម្ចាស់ ប្រើប្រាស់  Browser  ដែល មាន តម្លើង  Extension/Extensions  ឥត ប្រយោជន៍  ឬ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន តាម  Chrome,  Firefox,  Opera  ជាដើម  ។ល ។
ឃើញ ថា នៅ ពេល នេះ បណ្ដាញ សង្គម យក្ស ជាច្រើន  បាន កំពុង ពង្រឹង ទៅលើ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព របស់ ខ្លួន មែនទែន  ខណៈ បច្ចេកវិទ្យា បាន កំពុង រីកចំរើន ខ្លាំង ស្ទើ តែ គ្រប់ វិស្ស័យ តែម្ដង  ពិសេស  Facebook  ជាបណ្ដាញ សង្គម យក្ស ឈាន មុខ គេ  បាន ឈឺ ក្បាល  និង វិលមុខ  មិន ធម្មតា នោះ ទេ  កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ជុំវិញ មាន ការលួច  Hack  គណនី របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  Facebook  ជាច្រើន  ដល់ ទៅ ជាង  50  លាន គណនី ឯណោះ  ហើយក៏ បាន ដោះស្រាយ បញ្ហ នោះ វិញ បាន ផងដែរ ។  មកដល់ ដើម ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  2018  នេះ ម្ដង ទៀត  ដំណឹង ពី សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  BBC  បាន ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន គណនី  Facebook  ជាង  81,000  ត្រូវបាន ជន ខិល ខូច លួច យក សារ  Message  យក ទៅ លក់ ក្នុង ទីផ្សារ ងងឹត ។
នេះ គឺជា ដំណឹង ប្រាប់ ទៅដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ រូប  ដែល មាន គណនី  Facebook  ប្រើប្រាស់ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  ដើម្បី ជៀសវាង ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ខណៈ ជន ខិលខូច មួយ ក្ដាប់ តូច បាន លួច យក ទិន្នន័យ អំពី គណនី របស់ អ្នក  តាមរយៈ  Extension  ជាច្រើន  ដែល មាន នៅលើ  Browser  របស់ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក មិន ថា រត់ នៅលើ  Ubuntu,  Windows  ឬ  MacOS  ជាដើម ។  អញ្ចឹង តើ អ្នក គួរ ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ជួប បញ្ហា នេះ ?  Ok  វិធី ដំបូង ដែល អ្នក គប្បី ធ្វើ  គឺ ចូល ទៅកាន់  Browser  របស់ អ្នក រួច រកមើល  Extension  ណា ដែល អ្នក មិន បាន ប្រើប្រាស់  ឬ មិន ដែល ស្គាល់  គប្បី  Remove  ចោល ឲ្យបាន រហ័ស គឺ រឹតតែ ល្អ ។
A  -  ប្រវែង នៃ វេទិកា .  ប្រសិនបើ ការរចនា នៃ ជណ្តើរ របស់ អ្នក មិន ផ្តល់ នូវ កន្លែង លេង បាន កំណត់ ប្រវែង នៃ តំបន់ បណ្តាញ  =  0.
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  យុវជន ម្នាក់ រង ការឃាត់ខ្លួន ពី កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ដោយ ចោទ ពី បទ
នគរបាល ចាប់ខ្លួន យុវជន ម្នាក់  ក្រោយ ប្រើ ហ្វេសប៊ុក ឆាត គម្រាម បង្ហោះ រូប អាក្រាត ជនរងគ្រោះ  -  វិទ្យុ វា យោ
និន្នាការ  ក្នុង ការចំណាយ ប្រាក់  របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ទាក់ទាញ ហាង  “ សាច់ ស្ដេក  (Steak)”  ដ៏ ល្បី នៅ ថៃ  មក កម្ពុជា
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ២ នាក់  ក្នុង នោះ ម្នាក់ ជា តារា សម្ដែង  និង ម្នាក់ ទៀត  គឺជា តារាហ្វេសប៊ុក មាន ហ្វេន ច្រើន  បាន ចេញមុខ ជួយ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន តម្រូវឲ្យ ម្ចាស់ គណនី ចំនួន ៦  ត្រូវ បញ្ឈប់ ការនាំចូល  ការផ្សព្វផ្សាយ លក់  ឬ ចែកចាយ ផលិតផល ឱសថ ខុស ច្បាប់ ចំនួន ១៨ មុខ ( សូម មើល ...
មន្រ្តី ជំនាញ ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អំពាវនាវ ប្រជាពលរដ្ឋ  កុំ ទិញ ឱសថ តាម អនឡាញ  ចៀសវាង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  អន់ គុណភាព  និង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត
ប៉ូលិស ថៃ  បាន បាប់ រឹបអូស គ្រឿងញៀន មេតំហ្វេតាមីន ចំនួន ៣,៥ លាន គ្រាប់ ដែល លាក់ ទុក នៅក្បែរ ផ្លូវ មួយ នៅ ស្រុក  ផាយ៉ា  ម៉េង រ៉ៃ  នៅ ខេត្ត ឈាង រ៉ៃ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ទី ៦ ខែវិច្ឆិកា ។  គ ...
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  បុរស ម្នាក់ លួច ម៉ូតូ ថៅកែ ស្រី របស់ ខ្លួន ពី ខេត្ត ព្រះវិហារ ជិះ មក រក ជួប សង្សារ នៅ
Lengkhun  September  3,  2018  ទីក្រុង បាងកក ប្រឈម នឹង ការលិច បន្តិច ម្ដង ៗ ដោយសារ កម្ពស់ ទឹក សមុទ្រ កើនឡើង 2018-09-03T08:46:31+00:00  អន្តរជាតិ
ស្រប ពេល ដែល ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ត្រៀម រៀបចំ សន្និសីទ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ខាងមុខ នេះ  ទីក្រុង ដែល មាន ប្រជាជន ជាង  ១០  លាន នាក់ នេះ បាន រង សម្ពាធ បរិស្ថាន យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ អ្នកជំនាញ បាន ព្រមាន ថា  ទីក្រុង នេះ អាច លិច ទឹក មួយ ផ្នែក ក្នុង រយៈពេល តែ ជាង  ១០  ឆ្នាំ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។
ទីក្រុង បាងកក  ដែល បាន កសាងឡើង លើ ផ្ទៃដី ដែល ធ្លាប់ ជា ដី ភក់ កម្ពស់ ប្រហែល  ១  ម៉ែត្រ កន្លះ ផុត កម្ពស់ ទឹក សមុទ្រ  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង ក្លាយជា តំបន់ ទីក្រុង ដែល រង ការប៉ះពាល់ ខ្លាំង បំផុត មួយ នៅលើ ពិភពលោក  ដូច ទៅនឹង ទីក្រុង ហ្សាការតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  និង ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ផងដែរ ។
របាយការណ៍ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ទីក្រុង បាងកក ប្រហែល ជិត  ៤០  ភាគរយ  អាចនឹង ជន់ លិច នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០៣០  ដោយសារតែ ទីក្រុង នេះ ប្រឈម នឹង ការធ្លាក់ ភ្លៀង ខ្លាំង  និង ធាតុ អាកាស ប្រែប្រួល ។
កម្ពស់ ទឹក សមុទ្រ នៅ ឈូង សមុទ្រ ថៃ ក្បែរ ទីក្រុង បាងកក កំពុង កើនឡើង ប្រហែល  ៤  មិល្លី ម៉ែត្រ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល ជា ការកើនឡើង លើ ពី កម្រិត មធ្យម នៃ ការកើនឡើង កម្ពស់ ទឹក សមុទ្រ នៅលើ ពិភពលោក ។
នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទីក្រុង នេះ  « កំពុង លិច ទឹក ពី មួយ ទៅ ពីរ សង់ទីម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ គេ ឃើញ ថា មាន ហានិភ័យ នៃ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ » ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកស្រី  Tara  Buakamsri  ប្រធាន អង្គការ  Greenpeace  ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ ។
អ្នកស្រី  Tara  Buakamsri  បាន បញ្ជាក់ ថា  ផ្នែក ភាគ ច្រើន នៃ ទីក្រុង បាងកក  « គឺ ស្ថិត ក្រោម កម្ពស់ ទឹក សមុទ្រ រួចទៅហើយ » ។
អ្នកជំនាញ នានា ថា  ការរៀបចំ ទីក្រុង មិន បាន ល្អ  និង មាត់ សមុទ្រ ដែល លិច បន្តិច ម្ដង ៗ  នឹង ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង បាងកក  និង ប្រជាជន នៃ ទីក្រុង នេះ ប្រឈម នឹង ស្ថានការណ៍ ហានិភ័យ ខ្ពស់ ៕  ប្រភព៖  VOA
រុស្ស៊ី ត្រៀមខ្លួន ជួយ កម្ពុជា  ជួសជុល និង ធ្វើ ទំនើបកម្ម អាវុធយុទ្ធភណ្ឌ និង គ្រឿង បច្ចេកទេស យោធា  »
ដើម្បី ជា គន្លឹះ ពិចារណា  សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត ដែល មាន ចម្ងល់  ពី បញ្ហា ខាងលើ នេះ  យើង នឹង ធ្វើ ការ  បង្ហាញ ចំនុច ត្រួស ៗ  មួយចំនួន  រវាង ទូរសព្ទ  iPhone  X  និង  iPhone  XS  Max  ដូច ខាងក្រោម៖
សម្រាប់ ចុង ឆ្នាំ  2018  នេះ  Apple  បាន បង្កើត ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី  ជា ការ មួយ ការពង្រីក ទំហំ អេក្រង់  លោត ធំ ដំបូង គេ  ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន ផ្លែ ប៉ោម  លើ ទូរសព្ទ ម៉ូឌែល  iPhone  XS  Max  ដែល ជា សិស្ស ប្អូន របស់  iPhone  X  ដែល បាន ប្រកាស ចេញ  កាលពី ចុង ឆ្នាំ  2017 ។  ចំពោះ លក្ខណៈ សម្បត្តិ វិញ  វា ក៏ មាន ចំនុច  កែប្រែ ច្រើន ដែរ  ជាពិសេស លើ ផ្នែក  Software  ដែល  Support  ជាមួយនឹង  iOS  12  ជំនាន់ ថ្មី ។
យ៉ាងណា  ក៏ មាន ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន  បាន សួរ សំណួរ មកកាន់  ក្រុមការងារ  ខេម បូរី ផត យើង ថា  ប្រសិនបើ កំពុង ប្រើ  iPhone  X  តើ គួរ តម្លើង ទៅកាន់  iPhone  XS  Max  ដែរ ឬ ទេ ?
សម្រាប់ រចនាបថ រូបរាង  នៃ ស្មាតហ្វូន ទាំង  2  ម៉ូឌែល នេះ  មិន មាន អ្វី ខុសគ្នា ឡើយ  ទាំង ផ្នែក ខាងមុខ  និង ខ្នង ខាងក្រោយ  ប៉ុន្តែ ចំនុច មិន ដូច នោះ  គឺ ផ្នែក ទំហំ តួ ខ្លួន  និង អេក្រង់  ដោយ ទូរសព្ទ  iPhone  X  មាន អេក្រង់  5.8  អ៊ីញ  ចំណែក  iPhone  XS  Max  មាន ទំហំ លោត ដល់  6.5  អ៊ីញ ឯណោះ ។  ចំពោះ កម្រិត បង្ហាញ រូបភាព  iPhone  XS  Max  ក៏ មាន ទំហំ  ប្រសើរ ជាង  ផងដែរ  ហើយ មួយ វិញទៀត  គឺ ពណ៌ មាស រលោង ថ្មី  ដែល  Apple  បាន បញ្ចេញ សម្រាប់  តែ ស្មាតហ្វូន ជំនាន់  ចុងក្រោយ នេះ ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដូចជា មិន សូវ បាន កែប្រែ  អោយ ដាច់ ឆ្ងាយ ខ្លាំង ពី  iPhone  X  នៅឡើយ ទេ  លើ ទូរសព្ទ ម៉ូឌែល  iPhone  XS  Max  ជំនាន់ ថ្មី នេះ  ក្រៅពី ការបន្ថែម  កំណែ អាប់ ដេត មួយចំនួន  ដូចជា មុខងារ កាមេរ៉ា  និង អាវ ក្រោះ ការពារ ទឹក  លោត មក កម្រិត  IP68  ជាដើម ។  យ៉ាងណា  សម្រាប់ ចំនុច ផ្សេង ៗ  គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រព័ន្ធ  ប្រតិបត្តិការណ៍  iOS  12  ជំនាន់ ថ្មី  ដែល ធ្វើអោយ  ស្មាតហ្វូន ទាំង  2  ម៉ូឌែល  មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា  សឹងតែ  85  ភាគរយ ។
ជា ការពិត ណាស់  Apple  តែងតែ ផ្តោត សំខាន់ ទៅ ផ្នែ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  ពី មួយ ជំនាន់  ទៅ មួយ ជំនាន់  មិន អោយ ហ្វេន  ខកចិត្ត ឡើយ  ដោយ  iPhone  X  ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប  A11  Bionic,  មាន ទំហំ រ៉េម  3GB  និង មាន  Apple  GPU  (3-core) ។  ចំណែក  iPhone  XS  Max  វិញ  ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប  A12  Bionic,  មាន ទំហំ រ៉េម  4GB  និង មាន  Apple  GPU  (4-core) ។
ចំនុច ចុងក្រោយ  គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ថាមពល ថ្ម  ដែល ក្រុមហ៊ុន ផ្លែ ប៉ោម  បាន ធ្វើ តម្លើង លើ  ទូរសព្ទ ត្រកូល  X  ទាំង  2  ស៊េរី នេះ ។  សម្រាប់  iPhone  X  មាន កម្លាំង ថាមពល ថ្ម  2900mAh  ខណៈ  iPhone  XS  Max  មាន ថាមពល  កើន ដល់  3179mAh  ដោយ ទំហំ ប៉ុន នេះ  គេ បង្កើត មក ដើម្បី  តម្រូវ ជាមួយ ទូរសព្ទ  អេក្រង់ ធំ មួយ នេះ  ប៉ុន្តែ បើ សួរ ថា  វា ធំ គ្រប់គ្រាន់  ហើយ ឬ នៅ ?  ចម្លើយ គឺ  នៅ ទេ  ព្រោះ ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ ធំ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន  លោត ចាប់ពី  3500mAh  ទៅ ហើយ ។
សរុប មកវិញ  បើសិន អ្នក កំពុង ប្រើ  iPhone  X  នៅក្នុង ដៃ នោះ  គឺ ថា អ្នក មិន ចាំបាច់  ផ្លាស់ប្តូរ មក ប្រើ  iPhone  XS  Max  ក៏ បាន  ព្រោះ ទាំង រចនាបថ  រូបរាង របស់ វា  មិន មាន អ្វី ខុសគ្នា  ច្រើន ឡើយ  ខុស តែ ទំហំ  និង កម្រិត បង្ហាញ  រូបភាព បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំពោះ លក្ខណៈ សម្បត្តិ  ក៏ ដូចគ្នា  ព្រោះ  iPhone  X  មាន ចំនុច ដូច ច្រើន  ជាមួយ  iPhone  XS  Max  ជាពិសេស  ពេល បាន តម្លើង មកកាន់  iOS  12  ជំនាន់ ថ្មី ។  ងាក មក កម្លាំង ម៉ាស៊ីន វិញ  បើ ទោះជា  iPhone  XS  Max  លោត មកដល់ ឈីប  A12  Bionic,  រ៉េម  4GB  និង មាន  Apple  GPU  (4-core)  ក៏ ពិត មែន  តែ មិន លើស ខ្លាំង ឡើង  ដោយសារ  iPhone  X  ( រួមទាំង  iPhone  8  Plus)  អាច កំដរ ការប្រើប្រាស់  និង ការលេង ហ្គេម  បាន គ្រប់ ទាំងអស់  ដោយ គ្មាន បញ្ហា  តាមរយៈ ឈីប  A11  Bionic  និង ទំហំ រ៉េម  3GB  នេះ  និយាយ ទៅ  វា អាចនឹង ដំណើរការ  លើស គ្នា ប្រហែល  20% ។  ឯ ថាមពល ថ្ម ទៀតសោត  វា នៅតែ អាច កំដរ អ្នកប្រើ  បាន គួរសម  គ្រាន់តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  វា រាង ស្រក លឿន បន្តិច ហើយ  លើ  iOS  12  ជំនាន់ ថ្មី  តែ  Apple  អាចនឹង រក  ដំណោះស្រាយ ជូន  ក្នុង កំណែ អាប់ ដេត ក្រោយ ៗ ។  ចំនុច បញ្ចប់  ប្រសិនបើ អ្នក  មិន ទាន់ បាន ទិញ  iPhone  X  ប្រើ នៅឡើយ ទេ  ឬ ចង់បាន ទូរសព្ទ  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី នោះ  iPhone  XS  Max  ជា ជម្រើស មួយ  ដែល អ្នក អាច  ពិចារណា បាន  ឬមួយ អ្នក កំពុងតែ ប្រើ  iPhone  X  ហើយ  តែ ចង់បាន អេក្រង់ ធំ  ជាង ហ្នឹង  ឬ ក៏ ចង់ ប្រើ  iPhone  ស៊ីម ពីរ នោះ  ចឹង អ្នក ក៏ អាច ប្តូរ មក ប្រើ  iPhone  Xs  Max  ក៏ បាន ដែរ ។  អញ្ចឹង នេះ  គ្រាន់តែ គំនិត  សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត  ដែល មាន ចម្ងល់  និង អោយ យើង ធ្វើ ការ  បកស្រាយ ជូន ប៉ុណ្ណោះ  តែ ទោះ យ៉ាងណា  សូម សម្រេចចិត្ត អ្វី មួយ  ដោយ ធ្វើ តាម បេះដូង ខ្លួន  ឯង ទៅ  ដើម្បី កុំ អោយ ស្តាយ  នៅ ពេល ក្រោយ ។  ចុះ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  មាន មតិ យោបល់  បែប ណា ដែរ  អាច បញ្ចេញ អោយ  យើង បាន ដឹង ផង !

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  ជុំវិញ ភាពស្រពេចស្រពិល របស់ អ្នកគាំទ្រ អំពី ជោគវាសនា របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ជាមួយ ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ  នឹង ត្រូវ លាតត្រដាង នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ស្អែក នេះ ។  ចាំ មើល តើ កីឡាករ មាន ដើមកំណើត មកពី ខេត្ត កំពត រូប នេះ  នឹង ត្រូវ បន្ដ រួមរស់ ជាមួយ ក្លឹប ជើងឯក លីគ កំពូល កម្ពុជា  ២ ជំនាន់ នេះ  ឬ ត្រូវ ចាកចេញ ទៅ បន្ដ អាជីព នៅ ក្រៅ ប្រទេស ?</span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/12/10b-12-01-2017--10-52-40.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/12/10b-12-01-2017--10-52-40.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង  ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា នេះ  ក្លឹប នឹង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការពិត ជុំវិញ ការវិវត្តន៍ រឿង អនាគត កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ជាមួយនឹង ក្លឹប ។  ប្រភព ច្បាស់ ការដដែល បន្ដ ថា  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  អ្នកគាំទ្រ គ្រប់ គ្នា នឹង ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ  ២២ ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវ បន្ដ នៅ បឹង កេត  ឬ ត្រូវ ចេញ ទៅ ជប៉ុន  ថៃ  សិង្ហបុរី  ឬ ម៉ាឡេស៊ី ?</span>

<span  style="color:  #000000;"> នេះ គឺជា ដំណឹង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ដែល អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា  កំពុង ចង់ ដឹង ។  ប៉ុន្ដែ យ៉ាងណា មាន ប្រភព ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ សាម៉ីខ្លួន  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ផ្ទាល់ បាន អះអាង ថា  រដូវកាល ថ្មី នេះ  វឌ្ឍនាកា  នឹង មិន លេង នៅ លីគ កំពូល កម្ពុជា នោះ ទេ  ដែល បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  គេ នឹង ចាកចេញ ពី បឹង កេត ។  ប៉ុន្ដែ នេះ គ្រាន់តែ ជា ការលើកឡើង របស់ អ្នកដទៃ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ការពិត យ៉ាងណា នឹង ដឹង ច្បាស់ នៅ ថ្ងៃស្អែក ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  class="spotlight"  src="https://scontent.fsgn3-1.fna.fbcdn.net/v/t31.0-8/15995202_1833661396873377_1623096145579811588_o.jpg?oh=19e62c19621bf2c178c509c82336e2bd&oe=59122808"  alt="Image  may  contain:  1  person,  playing  a  sport,  standing,  child,  outdoor  and  text"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  class="spotlight"  src="https://scontent.fsgn3-1.fna.fbcdn.net/v/t1.0-9/15941088_1833661393540044_7533293549117529821_n.jpg?oh=d240c5611f4a4ddeebe98a7bf60d6b7f&oe=591853E8"  alt="No  automatic  alt  text  available."  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
គោលការណ៍  ណណ នាំ  ស្ព  ត  ី  ស្  ី  ុ  វត្ភា  ថ  ិ  ពចណ  ាំ  ី  អាហារ  ស្ម្រាប់ ការគរៀប ចាំ  អាហារាន ស្  ុ ត្គៅ  Food  safety  guidelines  for  the  preparation  of  raw  egg  products
លក្ខន្តិកៈ  គ.ស.ប  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  លក្ខន្តិកៈ  គ.ស.ប.  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
យោង តាម របាយការណ៍ ដែល ចេញ ដោយ  TripAdvisor  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បង្ហាញ ថា  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  របស់ កម្ពុជា  ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ក្នុង ចំណោម សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ អស្ចារ្យ ទាំង  ១០  ក្នុង លោក  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ខ្យល់ព្យុះ មាន កម្លាំង ខ្លាំង បំផុត មួយ  មាន ឈ្មោះ ថា  Hurricane  Michael  បាន វាយប្រហារ ភាគ ខាងជើង  និង ខាងលិច រដ្ឋ  Florida...
អាមេរិក  រង ខ្យល់ព្យុះ កម្លាំង ខ្លាំង បំផុត  បោកបក់ គ្មាន ប្រណី ដៃ  គួរឲ្យ រន្ធត់  ( មាន វីដេអូ )  -  news.sabay.com.kh,  life  |  Domnung
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  ម៉ាឡេស៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជប៉ុន  កេន យ៉ា  ចិន  អ៊ុយក្រែន  ឈីលី  អេស្ប៉ាញ  អង់គ្លេស  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
1  មនុស្សម្នា ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ កន្លែង វាយប្រហារ គ្រាប់បែក ក្នុង រថយន្ត នៅក្នុង ផ្សារ  Jamila  នៅក្នុង  Baghdad  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។
2  និស្សិត មើល ទង់ជាតិ យក្ស របស់ ម៉ាឡេស៊ី ដែល ធ្វើ ចេញ ពី សំបក ដូង នៅក្នុង ក្រុង គូឡាឡាំពួ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
3  មហាវិថី លេខ ៤៥ ត្រូវបាន លិច ទឹក ដោយសារតែ ព្យុះ  Harvey  ក្នុង ពេល ទឹក ជំនន់ មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Houston  រដ្ឋ  Texas  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
7  គូស្នេហ៍ ជាច្រើន នាក់ ចូលរួម ក្នុង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជា ក្រុម តាម បែប ប្រពៃណី ហាន  នៅពេល ពួកគេ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ  Qixi  ឬ បុណ្យ នៃ ក្តីស្រឡាញ់ របស់ ចិន  នៅក្នុង ក្រុង  Hengyang  ខេត្ត  Hunan  ប្រទេស ចិន ។
4  លោក  Daryl  Hudeck  ដែល ជា សមាជិក ប៉ូលិស  SWAT  របស់ ក្រុង  Houston  បី នាង  Catherine  Pham  និង កូន អាយុ ៣ ខែ របស់ នាង  បន្ទាប់ពី ជួយសង្គ្រោះ ពួកគេ ចេញ ពី ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ដែល ហ៊ុំព័ទ្ធ ដោយ ទឹក ជំនន់ នៅក្នុង ក្រុង  Houston  រដ្ឋ  Texas  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
5  អ្នកទេសចរណ៍ ឈោង ចាប់ ប៉ោង ៗ ពណ៌ នៅក្នុង កម្មវិធី តន្ត្រី  និង សិល្បៈ  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម  teamLab  Jungle  និង ក្រុម  Future  Park  នៅក្នុង ក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ។
6  បក្សី មួយ ប្រភេទ ឈរ នៅលើ គំនរ ផ្លាស្ទិច ដែល កែ ឆ្នៃ បាន នៅ កន្លែង ចាក់ សំរាម  Dandora  នៅ ជាយក្រុង  Nairobi  ប្រទេស កេនយ៉ា ។
10  អ្នក ថតរូប ម្នាក់ ត្រូវបាន បាតុករ បិទ មុខ វាយ នៅក្នុង ឧទ្យាន  Martin  Luther  King  Jr.  Civic  Center  ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  No  Marxism  in  America  និង ការធ្វើ បាតុកម្ម តបត វិញ នៅក្នុង ក្រុង  Berkeley  រដ្ឋ  California  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
11  មនុស្សម្នា លេង ជាមួយនឹង កាំ ជ្រួច ក្នុង ពិធី បុណ្យ  Corda  ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅក្នុង ភូមិ  Paterna  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
8  ស្ត្រី ម្នាក់ យំ នៅក្បែរ ជញ្ជាំង រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជាមួយនឹង រូបថត របស់ ទាហាន ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ជម្លោះ បំបែក រដ្ឋ  នៅក្នុង ក្រុង  Kyiv  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ។
12  អ្នកសម្តែង ម្នាក់ ឈរ ថត រូប នៅ ថ្ងៃ ដើរ ក្បួន ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ ពិធី បុណ្យ  Notting  Hill  នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ ក្រុង ឡុងដ៍ ។  គេ រំពឹង ថា  មាន មនុស្ស ជិត ១ លាន នាក់ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ នេះ ។
14  អ្នកភូមិ មើល អ្នក ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ការប្រណាំង ពពែ នៅក្នុង ភូមិ  Carangwulung  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
13  មនុស្សម្នា ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត ដណ្តើម យក ពានរង្វាន់  World  Gravy  Wrestling  Championships  ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ១០  ដែល ធ្វើឡើង នៅ កន្លែង ផឹក ស្រា  Rose  'n'  Bowl  Pub  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
15  តារាចម្រៀង  លោក  Kendrick  Lamar  សម្តែង នៅក្នុង កម្មវិធី  MTV  Video  Music  Awards  ២០១៧  នៅក្នុង ក្រុង  Inglewood  រដ្ឋ  California  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ មាន  ២៧ មាត្រា  និង មាន វិសាលភាព គ្របដណ្តប់ លើ ការផលិត  ការកែច្នៃ  ការនាំចូល  ការនាំចេញ  ការវេច ខ្ចប់  ការដឹកជញ្ជូន  ការយក តាម ខ្លួន  ការចែកចាយ  ការលក់  ការទិញ  ការរក្សាទុក  និង ការប្រើប្រាស់ អាស៊ីត ខ្លាំង គ្រប់ ប្រភេទ ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព  និង អាយុជីវិត មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។
ជនរងគ្រោះ ដោយ ការជះ ទឹក អាស៊ីត ម្នាក់ នៅ កម្ពុជា ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  ការវាយប្រហារ ទឹក អាស៊ីត មាន ចំនួន ២២ ករណី ។
លោកស្រី  ឈុំ  ចិត្តា  សោភា  មន្ត្រី គ្រប់គ្រង គម្រោង នៃ អង្គការ ជួយ ជនរងគ្រោះ ដោយ អាស៊ីត ខ្លាំង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ដោយ ទឹក អាស៊ីត ប្រមាណ ៣៥០ នាក់ រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ២០១១ នេះ  រួមមាន បុរស  ៤៩ ភាគរយ  និង ស្ត្រី ៥១ ភាគរយ ។
រដ្ឋាភិបាល បាន អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ គ្រប់គ្រង អាស៊ីត ខណៈ ដែល ក្រុម មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា ការវាយប្រហារ ទឹក អាស៊ីត នៅ កម្ពុជា បន្ត កើនឡើង រហូតដល់ ជិត ៣០ ករណី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១ ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  ការវាយប្រហារ ទឹក អាស៊ីត មាន ចំនួន ២២ ករណី ។
លោក អ៊ំ  សំអាត  ប្រធាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  បាន ថ្លែង ថា  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ការវាយប្រហារ ទឹក អាស៊ីត នេះ ។
លោក អ៊ំ  សំអាត  បាន បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ លីកាដូ បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង អំពី ការវាយប្រហារ ទឹក អាស៊ីត ចំនួន ១៥ ករណី ក្នុង រយៈពេល ប្រាំបី ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១១ នេះ  ហើយ មិន ទាន់ ឃើញ សញ្ញា ណាមួយ ដែល បង្ហាញ ពី ការថយចុះ ទេ ។
« បទល្មើស នៃ ការប្រើប្រាស់ ទឹក អាស៊ីត ដើម្បី វាយប្រហារ នេះ គឺជា ការព្រួយបារម្ភ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល របស់ យើង ពីព្រោះ រាល់ ឆ្នាំ  កន្លងមក  យើង ឃើញ ថា ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  យ៉ា  ងហោច មាន ជិត ៣០ ករណី ដែល កើតឡើង ដោយ ការប្រើប្រាស់ អាស៊ីត នេះ » ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ បាន កំណត់ ផ្តន្ទាទោស លើ ការលក់ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ប្រាំ ឆ្នាំ  ហើយ បើ អ្នក វាយប្រហារ ទឹក អាស៊ីត បាន ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ វិនាស ហិនហោច ធ្ងន់ធ្ងរ  ជនល្មើស នោះ  នឹង ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ១៥ ឆ្នាំ រហូតដល់ មួយ ជីវិត ។
ជនរងគ្រោះ ដោយ ការវាយប្រហារ ទឹក អាស៊ីត បាន ស្វាគមន៍  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ គ្រប់គ្រង អាស៊ីត នេះ  ហើយ សង្ឃឹម ថា  ការវាយប្រហារ ដោយ ទឹក អាស៊ីត នៅ កម្ពុជា នឹង ថយចុះ  នៅ ពេល ដែល សេចក្តីព្រាង នេះ ក្លាយទៅជា ច្បាប់ ពេញលេញ នោះ ៕
លោក អ៊ំ  សំអាត  បាន ថ្លែង ថា  អ្នក វាយប្រហារ ទឹក អាស៊ីត ចំនួន ប្រាំមួយ នាក់ ក្នុង ចំណោម ១០ នាក់ ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់ ពីរ ឆ្នាំ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០ ។  អ្នក វាយប្រហារ ទឹក អាស៊ីត ខ្លះ បាន ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត បាន រត់គេចខ្លួន ។  កន្លងមកការប្រើ អាស៊ីត ខ្លាំង ដើម្បី ជះ  ឬ ស្រោច ទៅ លើ មនុស្ស បាន កើតមានឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ ដែល បទល្មើស នេះ អាច ចាត់ទុក ថា  ជា បទល្មើស មួយ ក្នុង ចំណោម បទល្មើស ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន ចរិត សាហាវ  ឃោរឃៅ  យង់ឃ្នង  អមនុស្សធម៌  ហើយ បន្សល់ សោកនាដកម្ម  ដោយសារ ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ មាន របួស ស្នាម  ខូច សម្ឆស្ស ពី ធម្មជាតិ  ពិការ ទាំង ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្លាយទៅជា ជន ពិការ មួយ រយៈ  ឬ  ពិការ អស់ មួយ ជីវិត  ហើយ ករណី ខ្លះ ទៀត បាន បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ បាត់បង់ជីវិត ក៏ មាន ។
លោកស្រី  បាន បន្ត ថា  ការវាយប្រហា ទឹក អាស៊ីត នេះ បាន កើត ចេញមកពី ការច្រណែន  ឬ ប្រចណ្ឌ ក្នុង រឿង ស្នេហា ត្រីកោណ  កំហឹង ក្នុង រឿង ជំពាក់ ប្រាក់  ជម្លោះ ក្នុង ពេល ផឹក ស្រា  និង គ្រោះថ្នាក់ ទឹក អាស៊ីត ចៃដន្យ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ផលវិបាក នានា  ដែល កើតឡើង ចំពោះ ជនរងគ្រោះ ដោយ បទល្មើស អាស៊ីត ខ្លាំង កន្លងមក  បាន បង្កឲ្យ មាន ក្តីកង្វល់ សម្រាប់ សង្គមជាតិ  និង រដ្ឋាភិបាល ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង អាស៊ីត ខ្លាំង  ដែល មាន គោលដៅ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស អាស៊ីត ខ្លាំង ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ចូលរួមចំណែក ការពារ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព  ព្រមទាំង លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ការផ្តោត អារម្មណ៍ ម៉ាឡេស៊ី ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍ អាជីវកម្ម មួយ ដែល ផ្សាយ ដំណឹង និង ការវិភាគ លើ បញ្ហា ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង កិច្ចការ របស់ ក្រុមហ៊ុន ,  សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន និង ព្រឹត្ដិការណ៍ បច្ចុប្បន្ន ។  បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2012  បច្ចុប្បន្ន ការផ្តោត ម៉ាឡេស៊ី ជា ទស្សនាវដ្តី អាជីវកម្ម នៅក្នុង ប្រភេទ ចរាចរ ធំ បំផុត របស់ ខ្លួន  ( ការិយាល័យ សវនកម្ម នៃ ឈាម រត់ )  ។
គេហទំព័រ ទេសចរណ៍  ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  Lonely  Planet  បាន ប្រកាស នូវ បញ្ជី  មួយ ស្ដី អំពី ទីតាំង ទេសចរណ៍ ស្អាត បំផុត ក្នុង លោក  ក្នុង នោះ  អង្គរវត្ត ជាប់  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ មួយ
ឥណ្ឌូណេស៊ី  មាន កោះ ច្រើន ជាង  ១៧  ០០០ កោះ  ប៉ុន្តែ បាលី មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ជាង  គេ  មិន មែន ល្បី តែ សំបក ក្រៅ ទេ  កោះ នេះ មាន កន្លែង  មួយចំនួន ទៀត  ដែល ទេសចរ ចូលចិត្ត ទៅ លេង  និង មិន ងាយ មើល រំលង ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  បរិស្ថាន  លោក  សាយ  សំអាល់  ក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  នេះ  បាន បញ្ជាក់ អះអាង ថា  កម្ពុជា និង មាន  គម្រោង  ពង្រីក ដែន ឧទ្យាន ឲ្យបាន ច្រើន
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ផ្សាយ ព័ត៌មាន  CNN  បាន បង្ហាញ ថា  ទោះបី កោះ នៅ កម្ពុជា ពុំ មាន ការអភិវឌ្ឍ ន៏ ច្រើន  បើ ប្រៀបធៀប  ទៅនឹង ព្រំដែន  ប្រទេស ជិតខាង ថៃ  ក៏ ពិត មែន
ខេត្ត សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល  ជា ទី  កន្លែង កំសាន្ត  ក៏ ដូចជា សម្រាក លំហែរ  ល្បី បំផុត  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៥
ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ទីកន្លែង ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ទាំងនោះ  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ភាគ ច្រើន ជា ទីក្រុង តូច  និង ភូមិ មួយចំនួន ដែល មាន ប្រាសាទ បុរាណ  និង តំបន់ ឆ្នេរខ្សាច់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  រូបភាព ក្មេងប្រុស តូច ម្នាក់ វ័យ ប្រមាណ ជា  ៥ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍  ខណៈ ដែល រូប គាត់ បាន ច្រក ថង់ ប្លាស្ទិក  ធ្វើជា អាវ ដោយ សរសេរ ឈ្មោះ កីឡាករ  Messi  ជា សញ្ញា សំគាល់ បង្ហាញ ថា  រូប គាត់ គឺជា អ្នកគាំទ្រ កីឡាករ រូប នេះ ពិត ៗ ។  រូបភាព ដែល បាន បង្ហាញ  ក៏ ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ ឈ្នោះ  Azim  Ahmadi  អះអាង ថា  គឺជា ក្មួយ ប្រុស របស់ គាត់  ហើយ គេ មាន ឈ្មោះ ថា  Murtaza  Ahmadi  ជា កូន កសិករ  រស់ នៅក្នុង ស្រុក  Jaghori  ខេត្ដ  Ghazni  នៃ ប្រទេស អាហ្គានីស្ថាន ។
Azim  Ahmadi  ដែល ត្រូវ ជា ពូ ក្មេងប្រុស នោះ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន តាមរយៈ សារ អ៊ីនធើណេត ថា  ក្មេង នេះ មាន វ័យ ទើបតែ  ៥ ឆ្នាំ  ហើយ គេ រស់ នៅក្នុង តំបន់ ដាច់ស្រយាល ជាមួយនឹង គាត់  ។  គ្រូ សារ របស់ គេ មាន ជីវភាព លំបាក  ដោយ ហេតុតែ គេ មាន ការស្រលាញ់  និង ចូលចិត្ដ អាវយឺត  មួយ នេះ  ហើយ គ្រួសារ គ្មាន លទ្ធភាព ទិញ អាវ ពិតប្រាកដ ឲ្យ គេ  ទើប សម្រេចចិត្ដ ច្នៃ ម៉ូត ថង់ ប្លាស្ទិក តែម្ដង ទៅ ។  Murtaza  Ahmadi  ថ្វីត្បិតតែ មិន បាន ទទួល  អាវយឺត ពិតប្រាកដ ពី ម្ដាយ  តែ គាត់ នៅតែ សប្បាយរីករាយ  នឹង បង្ហាញ ថា  គាត់ ពិតជា អ្នកគាំទ្រ កីឡាករ  Messi  យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
ក្នុង ឱកាស ពិសេស ខាងលើ  សាធារណជន អាច ចូល ទស្សនា អគារដ្ឋបាល  រួមទាំង និវេសនដ្ឋាន លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  រួមទាំង សួនច្បារលម្អ ដោយ ដើមឈើ ទំហំ ៤,៥ ហិចតា ផងដែរ ។
ការថត រូប ( ដោយ ប្រើ ម៉ាស៊ីន ថត  ឬ ទូរស័ព្ទដៃ )  នឹង ត្រូវ អនុញ្ញាត តែ ក្នុង កន្លែង មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ  រួមមាន៖  ទីធ្លា ការិយាល័យ ស្ថាន អធិការបតី  ផ្ទាំង ថ្ម ផ្នូរ  ក្លោងទ្វារសល់ ពី សម័យ មុន  ( ហាម ថត ផ្នែក ខាងក្រៅ នៃ និវេសនដ្ឋាន ចេញ ពី កន្លែង នេះ )  កន្លែង ទទួល ភ្ញៀវ  និង កន្លែង ទទួលទាន អាហារ នៃ និវេសនដ្ឋាន  ដោយ អាច ថត រូប បែរ ទៅ រក សួនច្បារ ) ។  ពុំ អនុញ្ញាតអោយ ថត រូប ផ្នែក ខាងក្រៅ អគារ នោះ ទេ  នៅពេល ធ្វើដំណើរ ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ ។
អ្នកទស្សនា ត្រូវ មកដល់ ស្ថានទូត បារាំង  ចន្លោះ ពី ម៉ោង ៩៖០០  និង ម៉ោង ១២៖ ០០  និង ពី ម៉ោង ១៤៖ ០០  ដល់ ម៉ោង ១៦៖ ៣០ ។  បន្ទាប់ពី ការចេញដំណើរទស្សនា របស់ ក្រុម នីមួយ ៗ  រយៈពេល រង់ចាំ មាន ប្រមាណ ២០ នាទី ។  ការទស្សនា របស់ ក្រុម នីមួយ ៗ មាន រយៈពេល ប្រហែល ៣០ នាទី  ដោយ មាន ការរៀបរាប់ ពន្យល់ ជា ភាសា បារាំង  ខ្មែរ  និង អង់គ្លេស ។  ការទស្សនា អម ដោយ ការពន្យល់ រៀបរាប់ ជា ភាសា ជប៉ុន នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ម៉ោង ១១ ព្រឹក ។
កាបូប ធំ ៗ  នឹង មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតអោយ យក ចូល ឡើយ  ហើយ កាបូប ទាំងអស់ នឹង ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យមើល ។
ក្រុម ទស្សនា នឹង ដើរ ទៅ តាម ទិសដៅ កំណត់  ហើយ អ្នក ជូន ភ្ញៀវ ទស្សនា ត្រូវ ធានា ថា ភ្ញៀវ ទស្សនា ស្ថិត នៅ ជុំគ្នា ។
ទេសចរណ៍  ៖  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការប្រារព្ធ ទិវា បេតិកភណ្ឌ អឺរ៉ុប កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថានទូត បារាំង នឹង បើក ទ្វារ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ទទួល សាធារណជន ទស្សនា ដោយ សេរី នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពេលព្រឹក ចាប់ពី ម៉ោង ៩៖០០ ដល់ ម៉ោង ១២៖ ០០  និង ពេល រសៀល ពី ម៉ោង ១៤៖ ០០  ដល់ ១៦៖ ៣០ ។
កន្លែង សម្រាប់  Selfie  ដែល ល្អ បំផុត !!  ឧទ្យាន ស្ថានទូត បារាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ស្អាត  និង ធំ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  (14/09/2016  16:14:00)
ដោយ បាន ឆ្លងកាត់ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាច្រើន ដំណាក់កាល  ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា បាន តាំង នៅ កន្លែង ដដែល នេះ អស់ រយ: ពេល ជាង ៦០ ឆ្នាំ មកហើយ ៗ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម សួន បៃតង ដ៏ ធំ នៅ ចំ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ ។
- ចុច អាន  ៖  កន្លែង សម្រាប់  Selfie  ដែល ល្អ បំផុត !!  ឧទ្យាន ស្ថានទូត បារាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ស្អាត  និង ធំ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ
តំបន់  « ឧទ្យាន ជាតិ ព្រះជ័យ វរ្ម័ន - នរោត្តម  ភ្នំ គូលែន »  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  « នគរ គោក ធ្លក »  របស់ អ្នក ឧកញ៉ា  សៀង  ណាំ  ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ វិនិយោគ  សម្រេច បញ្ចប់ ការវិនិយោគ របស់ ខ្លួន
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បង្ហើប ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល គ្រោង នឹង  បង្កើត សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ទៅជា ក្រុង ថ្មី មួយ ទៀត នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ
អ្នក កំពុងតែ ពិបាកចិត្ត  និង មិន មាន ការជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  នៅពេល ប្រើ  ប្រាស់ សម្លៀកបំពាក់ ស្អាត ៗ  ដោយសារតែ រង្វង់ ទី ២ របស់ អ្នក ធំ ពេក ?  សូម អាន អត្ថបទ នេះ  ៖
ពី ចក្រវាឡ ភាពយន្ត ម៉ាវល  បាន នាំមក នូវ  "Ant-Man  and  the  Wasp"  សាច់រឿង ថ្មី ជាមួយនឹង វីរបុរស ដែល មាន សមត្ថភាព បង្រួម ខ្លួន ឱ្យ តូច យក តែ មែនទែន ។  នៅក្នុង រឿង ដែល បាន បញ្ចាំង រួច  "Captain  American:  Civil  War"  លទ្ធផល ដែល  Scott  Lang  បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើជា ប៉ា ដ៏ ល្អ និង វីរបុរស  ធ្វើឱ្យ គាត់ មាន ភាព យ៉ាប់យឺន ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ជីវិត គាត់ មាន តុល្យភាព  ជាមួយនឹង ភារកិច្ច ធ្វើជា ស៊ុប ពែ ហេរ៉ូ ដែល ជា  " បុរស ស្រមោច "  គាត់ ត្រូវ  Hope  Van  Dyne  និង ដុក ទ័រ  Hank  Pym  បញ្ចុះបញ្ចូល ឱ្យ ទទួល បេសកកម្ម ថ្មី មួយ  ដោយ  Scott  ត្រូវ ពាក់ ឯកសណ្ឋាន របស់ គាត់ ម្តង ទៀត  ហើយ ត្រូវ ប្រកៀក ស្មា ជាមួយ ស្រី ឱម៉ាល់  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ដើម្បី រក អាថ៌កំបាំង ពី អតីតកាល ។
ជាធម្មតា គ្រប់ ៗ គ្នា មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  និង មិន សូវ ហ៊ាន ប្រថុយប្រថាន  ព្រោះ ខ្លាច បង្កឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ខ្លួនឯង ។  ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នក ទាំងអស់ ខាងក្រោម នេះ  បែរជា ចូលចិត្ត  ផ្សងព្រេង  និង ប្រថុយ ជីវិត ខ្លួនឯង ទៅ វិញ ដែល សូម្បីតែ យើង គ្រាន់តែ មើល រូបភាព របស់ ពួក ក៏ ស្រេវ ជំនួស ដែរ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  បើ ទោះជា អ្នកនាង  គឹម  លីហ្សា  កំពុង រស់ នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ក្ដី  ប៉ុន្តែ យោង តាម ការបង្ហោះ លើ គណនេយ្យ ផ្លូវការ របស់ តារាចម្រៀង  និង តារា សម្ដែង  រូប នេះ  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ បារាំង  Samir  Nasri  នឹង អាច វិល ចូល ទីលាន វិញ ក្រោយពី បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ សុខភាព ជាមួយ ក្លឹប  West  Ham  United  មុនពេល ត្រូវបាន ធ្វើ ការចរ ...
( កូរ៉េ) ៖  នៅ ថ្ងៃ នេះ  Cube  Entertainment  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជា ផ្លូវការ មួយ  ដោយ ប្រកាស ថា  Edawn  និង  Cube  Entertainment  បាន សម្រេច លុបចោល កិច្ចសន្យា ផ្តាច់ មុខ  ជាមួយ គ...
( កូរ៉េ) ៖  ទីបំផុត  Hyosung  សមាជិក  SECRET  បាន ឈ្នះ បណ្តឹង ប្រឆាំង នឹង អតីត  ភ្នាក់ងារ របស់ នាង  TS  Entertainment  ហើយ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ តុលាការ ក្រុង សេអ៊ូល  បាន សម្រេច ឲ្យ  TS  Enterta...
« គុណ លោកយាយ »  ស្នាដៃ ចម្រៀង ថ្មី របស់  ពេជ្រ  ថៃ  ច្រៀង រំឭក អនុស្សាវរីយ៍  ដ៏ ជូរចត់ ជាមួយ លោកយាយ កំសត់  របស់ ខ្លួន  (Video  Inside)
( ភ្នំពេញ ) ៖  រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ  តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  ពេជ្រ  ថៃ  ហាក់ កាត់ចិត្ត មិន ទាន់ បាន  ពី ការបាត់បង់ លោកយាយ ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ រូប គេ  បាន រស់ នៅ ជាមួយ លោកយា ...
( អឺរ៉ុប ) ៖  តារាវិទូ អន្តរជាតិ មួយ ក្រុម បាន ប្រើប្រាស់  ផ្កាយ រណប របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អឺរ៉ុប  Gaia  រកឃើញ កាឡាក់ ស៊ី មួយ គេ ហៅ ថា  « កា ឡាក់ ស៊ី ខ្មោច »  ដែល ស្ថិត នៅ ចុង កាឡាក់ស៊ី របស់ យ ...
សត្វ មូស  ខាងលើ នេះ  បាន កំណត់ កំណត់ត្រា ថ្មី  សម្រាប់ មូស ធំ បំផុត  របស់ ពិភពលោក  ហើយ ត្រូវបាន ផ្តល់ វិញ្ញាបនប័ត្រ  ពី កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ហ្គីណេស ។  ជាមួយនឹង ទំហំ ខ្លួន  ប្រវែង  ២៥, ៨  ស ...
« លួច ស្នេហ៍  Best  Friend»  សំនៀង ដំបូង  របស់ តារា ពន្លក ថ្មី  រាជ  រាសី  មាន អត្ថន័យ ចាក់ ដោត  ដល់ អ្នក ដែល ធ្លាប់ លួច ស្រឡាញ់ ...
ស្រី ស្រស់  ឈាង  សុវណ្ណា វី  នឹង មក ប្រាប់ ពី ព្យុះ ឧបសគ្គ នានា  ក្នុង វិថីជា អ្នក សិល្បៈ  ក្នុង កម្មវិធី  « អាថ៌កំបាំង ក្រៅ ឆាក  របស ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារា ច្រៀង ស្រី វ័យ ក្មេង  ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា អតីត បេក្ខ នារី ក្នុង កម្មវិធី  ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  «Cambodian  Idol»  រដូវកាល ទី ៣  គឺ កញ្ញា  ឈាង  សុវណ្...
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារាចម្រៀង ប្រុស ពន្លក ថ្មី  ទើបនឹង រះ ក្នុង ពិភព សិល្បៈ  លោក  រាជ  រាសី  ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា តារាចម្រៀង មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ខេត្ត កណ្ដាល  ខណៈ នេះ លោក  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ប ...
លោក  ជួង  ជួងី  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  លោក មិន ទាន់ ដឹង ថា  ការកោះហៅ លើក ទី ៣ នេះ នឹង ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ពេលណា ទេ ។
« ខ្ញុំ មិន អាច ផ្តល់ ចម្លើយ បាន ទេ គឺ ត្រូវ រង់ចាំ មេធាវី ទាំង ប្រាំបី រូប  ដែល ប្រាំពីរ រូប គណៈ មេធាវី ចាត់តាំង ឲ្យ ការពារ ខ្ញុំ » ។
លោក  ពុធ  ធាវី  ប្រធាន ក្រុម មេធាវី ទាំង ប្រាំពីរ រូប  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ដោយ សមាជិក គណៈ មេធាវី ឲ្យ ការពារ ក្តី លោក ជួង  ជួងី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន អាច ចូលរួម ការពារ ក្តី នេះ បាន ទេ ដោយសារតែ លោក នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ដីកា កោះ ឲ្យ ចូលការពារ ក្តី លោក ជួង  ជួងី  នៅឡើយ ។
« គាត់ ផ្ងើ ដីកា មក ចូល នៅក្នុង ប៉ុស្តិ៍ បឹង រាំង ហើយ ឲ្យ ប៉ុស្តិ៍ បឹង រាំង  យកមក ឲ្យ គណៈ មេធាវី ខ្ញុំ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ។  គណៈ មេធាវី ខ្ញុំ ឥត អាច ទទួលយក បាន ទេ ។  អញ្ចឹង ខាង ប៉ូលីស ប៉ុស្តិ៍  ក៏ ចារ ទៅ ត្រឡប់ ទៅ ខាង តុលាការ វិញ ។  ហើយ ខ្ញុំ បាន ឲ្យ កូនក្តី ខ្ញុំ ជួង  ជួងី នេះ គឺ យក លិខិត សុំ ពន្យារ ពេលព្រឹក មិញ នេះ ។  ដូច្នេះ តុលាការ ក៏ បាន សម្រេច តាម ការស្នើសុំ របស់ កូនក្តី ខ្ញុំ ហើយ  ដោយសារតែ មិន មាន ដីកា កោះអញ្ជើញ ទទួល ផ្ទាល់ ដៃ របស់ គណៈ មេធាវី ទាំង ប្រាំពីរ រូប » ។
លោក  ប្រេដ  អាដាម  (Brad  Adams)  នាយក អង្គការ  Human  Rights  Watch  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  បម្រាម នេះ ដូចជា  « រឿង លេងសើច »  លោក អធិប្បាយ ថា  « ការបដិសេធ សិទ្ធិ របស់ ស្ដ្រី ក្នុង ការប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ដោយ សន្ដិវិធី នេះ មាន ន័យ ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន ទុកចិត្ត លើ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន »។
លោក  ស៊ិន  វីរៈ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៅ តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល មិន អាច ទំនាក់ទំនង បាន ទេ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ហៅ ករណី នេះ  ជា រឿង ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នយោបាយ ។
« វា ជា រឿង នយោបាយ ពិតប្រាកដ  ព្រោះ មេធាវី  អ្នក ដែល ហ៊ាន ចេញមុខ ការពារ ក្តី ឲ្យ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  គឺ មាន តិចតួច ណាស់ ។  ហើយ អ្នកណា ក៏ដោយ ឲ្យ តែ ហ៊ាន ចេញមុខ ការពារ ក្តី ជូន គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង អ្នក រងគ្រោះ ដោយសារ ដីធ្លី  គឺ ត្រូវតែ បាន គេ ចោទប្រកាន់ ឥត ចេះ ចប់  រហូតមកទល់ ពេលនេះ »។
កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១១  តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល បាន ចោទប្រកាន់ លោក មាស  ប៉េង  ជំទប់ ទី ២  ឃុំ បន្ទាយ ដែក ពី បទ ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា ប្រឆាំង នឹង អ្នកកាន់កាប់ អចលវត្ថុ ដោយ សុច្ចរិត  នៅក្នុង រឿង ទំនាស់ ដីធ្លី មួយ  ជាមួយនឹង លោក ប្រាក់  សាវុធ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ក្រចេះ ខាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល បាន បញ្ជា ឲ្យ នាំ ខ្លួន លោក មាស  ប៉េង  យក ទៅ ឃុំឃាំង នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ខេត្ត  ក៏ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន លោក ជួង  ជួងី  បាន ចោទប្រកាន់ ថា មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ឃុំខ្លួន កូនក្តី របស់ ខ្លួន បាន ទេ  រួចហើយ បាន បញ្ជា ឲ្យ លោក ចាន់  ចេង  នាំ កូនក្តី របស់ លោក ទៅកាន់ លំនៅដ្ឋាន វិញ ។
លោក  ចាន់  ចេង  សមាជិក សភា តំណាងរាស្ត្រ ខាង គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា ដក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១  ដើម្បី បើក ផ្លូវ ស៊ើបអង្គេត របស់ តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផ្តល់ មធ្យោបាយ ដល់ ជន ជាប់ចោទ លោក  មាស  ប៉េង  លួច រត់ ដូច លោក ជួង  ជួងី  ដែរ ។  លោក  ចាន់  ចេង  បាន រត់គេចខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  បន្ទាប់ពី បាន បាត់បង់ ជា សមាជិក សភា តំណាងរាស្ត្រ ៕
អង្គការ ចលនា ស្ដ្រី កម្ពុជា  ដែល ជា អង្គការ មួយ ប្រមូលផ្ដុំ ដោយ ពល ការី នី  និង កម្ម ការី នី ជាច្រើន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ខកខាន ក្នុង ការប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ១០០ នៃ ទិវា នារី អន្ដរជាតិ បន្ទាប់ពី មិន មាន ការអនុញ្ញាត ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អង្គការ នេះ មាន គម្រោង ប្រមូលផ្ដុំ ស្ដ្រី មកពី មជ្ឈដ្ឋាន ការងារ ផ្សេង ៗ គ្នា ចំនួន ប្រមាណ ជាង ១.០០០ នាក់  នៅ ទីលាន សួនច្បារ មុខ វត្ត បុទុមវត្ដី ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ ការលើកតម្កើង ស្រ្ដី កម្ពុជា ក្នុង ការងារ  និង ការប្រឈម ពី ការបំពាន នានា ក្នុង ការងារ របស់ ស្ដ្រី ។  ក៏ប៉ុន្ដែ គម្រោង ការ នេះ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ដោយ អភិបាល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ ឡើយ ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ហៅ បម្រាម នេះ ថា  គឺជា កង្វល់ ពិតប្រាកដ មួយ សម្រាប់ ប្រទេស ផ្ដល់ អំណោយ ទាន ដល់ កម្ពុជា ធ្វើ ការពិចារណា ។
នៅក្នុង លិខិត ឆ្លើយតប ទៅនឹង អង្គការ ចលនា ស្ដ្រី កម្ពុជា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៧  មិនា  លោក  កែប  ជុតិ មា  អភិបាល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន បាន បង្ហាញ ពី មូលហេតុ ជាក់លាក់ ដែល នាំឲ្យ លោក មិន អនុញ្ញាត ការប្រមូលផ្ដុំ នេះ ទេ ។
លោកស្រី  មាស  ម រក ដ  នាយិការ នៃ អង្គការ នេះ មានប្រសាសន៍ ថា  ដោយសារតែ បម្រាម នេះ ធ្វើឲ្យ អង្គការ របស់ លោកស្រី បង្វែរ ការប្រារព្ធ ទិវា នារី អន្ដរជាតិ ៨ មិនា  ទៅ ធ្វើ នៅ បរិវេណ អង្គការ មួយ ទៀត ក្រៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
« យើង ទើបតែ ទទួលបាន លិខិត ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ល្ងាច មិញ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  គាត់ ជូនដំណឹង មក យើង វិញ ថា  គាត់ មិន បាន ផ្ដល់ ទីកន្លែង នោះ សម្រាប់ យើង ធ្វើ ទេ  ហើយ ដោយ មិន មាន មូលហេតុ អ្វី ទេ យើង ក៏ មិន អស់ចិត្ត ដែរ » ។
ភា្លម ៗ នោះ អង្គការ  Human  Rights  Watch  បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន ដោយ ស្ដី បន្ទោស ចំណាត់ការ របស់ អភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ ហើយ អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ពិនិត្យ ឡើងវិញ លើ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ក្នុង ការបដិសេធ ការអនុញ្ញត ឲ្យ អង្គការ ចលនា ស្រ្ដី កម្ពុជា ធ្វើ ការប្រមូល  ផ្ដុំ គ្នា នេះ ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស មួយចំនួន  ធ្លាប់ បាន ស្ដី បន្ទោស លើ ការរឹតត្បិត សេរីភាព បញ្ចេញមតិ នៅ កម្ពុជា នា ពេល កន្លងមក ។
លោក  កែប  ជុតិ មា  អភិបាល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ខៀវ  កាញ៉ារិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល  និង លោក ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណរដ្ឋមន្ដ្រី  មិន អាច ទាក់ទង បាន ទេ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទិវា នារី អន្ដរជាតិ ៨ មិនា  គឺជា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ជា ផ្លូវការ របស់ មន្ដ្រីរាជការ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ៕
តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  បាន សម្រេច ពន្យារ ពេល ជា លើក ទី ២  ក្នុង ការសាកសួរ មេធាវី ការពារ ក្តី គណបក្ស ប្រឆាំង ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង ផ្តល់ មធ្យោបាយ ដល់ ជន ជាប់ចោទ  មាស  ប៉េង  ដែល ជា ជំទប់ ទី ២  ឃុំ បន្ទាយ ដែក  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ឲ្យ រត់ ពី ការឃុំឃាំង ។
ការពន្យារ ពេល របស់ តុលាការ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ពុំ មាន មេធាវី ការពារ ក្តី ទាំង ប្រាំពីរ រូប ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ដោយ គណៈ មេធាវី សម្រាប់ ការពារ ក្តី លោក ជួង  ជួងី ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក មេធាវី ជួង  ជួងី ។
តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ លោក ជួង  ជួងី  ចូល ខ្លួន ជា លើក ទី ២  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ មេធាវី ទាំង ប្រាំពីរ រូប ពុំ មាន វត្តមាន ទេ  គឺ មាន តែ មេធាវី មួយ រូប តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ លោក សុខ  សំអឿន  ប្រធាន ក្រុម អ្នកច្បាប់ ការពារ សិទ្ធិ កម្ពុជា  ដែល លោក ជួង  ជួងី  ទើបតែ ជ្រើសរើស ថែម ម្នាក់ ទៀត សម្រាប់ ការពារ ក្តី ។
ការកោះហៅ លោក ជួង  ជួងី  ដែល ជា មេធាវី ការពារ ក្តី គណបក្ស ប្រឆាំង មក បំភ្លឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផ្តល់ មធ្យោបាយ ឲ្យ លួច រត់ នេះ  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន ចូល ស្តាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ សវនាការ ទេ  លើកលែងតែ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
បន្ទាប់ពី បាន បង្ហាញ មុខ នៅក្នុង តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល  លោក ជួង  ជួងី  បាន ថ្លែង ប្រាក់ អ្នកយកព័ត៌មាន នៅ ខាងក្រៅ អគារ តុលាការ ថា  ដំណើរការសាកសួរ ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល ដោយសារតែ គ្មាន មេធាវី គ្រប់គ្រាន់ ។
មាន លក់  និង ទទួល ធ្វើ វត្ថុអនុស្សាវរី យ៏  ជា កុលាល ភាជ ន៏  នៃ ក្បាច់ចម្លាក់ បុរាណ ខ្មែរ  គ្រប់ មុខ គ្រប់ មុខ  គ្រប់ ប្រភេទ  តាម តម្រួវការ របស់ អស់ លោក អ្នក  ។
ស្ត្រី ដែល ប្តឹង  ប្រធាន ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ថា ស៊ីដាច់ ម៉ូតូ  ពេលនេះ ដក ពាក្យបណ្តឹង វិញ ហើយ !  |  Post  News
ស្ត្រី ដែល ប្តឹង  ប្រធាន ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ថា ស៊ីដាច់ ម៉ូតូ  ពេលនេះ ដក ពាក្យបណ្តឹង វិញ ហើយ !
ភ្នំពេញ :  បន្ទាប់ពី មាន ការដាក់ពាក្យបណ្តឹង ពី ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល បាន ប្តឹង លោក  ប៊ុន  សត្យា  ប្រធាន ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ថា ស៊ីដាច់ ម៉ូតូ របស់ ប្អូន នាង  នា ពេល កន្លងមក នេះ  ពេលនេះ ដក ពាក្យបណ្តឹង វិញ ហើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី មាន ការចុះផ្សាយ នៅ តាម បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន  និង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឆាយ  ម៉ី ជូ  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  អះអាង ថា ខ្លួន ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ  ម៉ាក  XR  បាន ប្តឹង  លោក  ប៊ុន  សត្យា  ហៅ ទិវា ០១  ជា ប្រធាន ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ថា  លួច ម៉ូតូ វត្ថុតាង បទល្មើស  ដែល នាង បាន ឲ្យ ប្អូន ប្រុស ជិះ ទៅ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរសព្ទ នោះ  ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ លិខិត បដិសេធ  និង ច្រានចោល ព័ត៌មាន នេះ  និង បាន ចេញ លិខិត បំភ្លឺ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
ជា ការពិត ណាស់  ក្រុម  AC  Milan  កម្រ នឹង ចាប់អារម្មណ៍ ចង់បាន កីឡាករ នៅ តំបន់ អាស៊ី ណាស់  ព្រោះថា ក្លិប កំពូល ៗ  នៅ អឺរ៉ុប ភាគ ច្រើន ណាស់  ដែល សម្លឹង ឃើញ កីឡាករ  ឆ្នើម ៗ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ,  អាមេរិក ឡាទីន  និង ទ្វីប អាហ្រ្វិក  ដោយ មិន ងាយ ងាក មក រក តំបន់ អាស៊ី ឡើយ ។  យ៉ាងណា វិញ  បាន ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ ចង់បាន  Ki  Sung-yueng  ពី ក្រុម  Swansea  ថ្វីបើ ជា កីឡាករ នៅ តំបន់ អាស៊ី មែន  តែ  Ki  Sung-yueng  មាន សមត្ថភាព ល្អ  មិន ចាញ់ ពូក អឺរ៉ុប ឡើយ  ម្យ៉ាង មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ក្នុង ទីលាន  នៅ អឺរ៉ុប ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី មាន វត្តមាន របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជប៉ុន  Keisuke  Honda  បង្ហាញ វត្តមាន នៅលើ ទឹកដី  San  Siro  របស់ ក្រុម បី សាច ក្រហម  AC  Milan  កាលពី មួយ រយ : មុន កន្លងមក  នៅ ពេល នេះ  ក្រុម យក្ស អ៊ីតាលី មួយ នេះ  កំពុង ចាប់អារម្មណ៍  ចង់បាន កីឡាករ អាស៊ី មួយ រូប ទៀត ហើយ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Calciomercarto  ក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម បី សាច ក្រហម  AC  Milan  កំពុងតែ ត្រៀម នាំយក ខ្សែ បម្រើ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Ki  Sung-yueng  ពី ក្រុម  Swansea  City  ។  ប្រសិនបើ  Ki  Sung-yueng  អាច ផ្លាស់ ទៅកាន់ ក្រុម  AC  Milan  មែន នោះ  កីឡាករ វ័យ  ២៩ ឆ្នាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង រូប នេះ  នឹង ក្លាយជា កីឡាករ អាស៊ី ទី ២  ហើយ បន្ទាប់ពី  Keisuke  Honda  ដែល បាន ផ្លាស់ ទៅកាន់ ក្លិប នៅ ម៉ិកស៊ីកូ  Pachuca  កាលពី រដូវ ក្តៅ កន្លងមក ។
ដូច្នេះហើយ  Ki  Sung-yueng  អាចនឹង ក្លាយជា កីឡាករ អាស៊ី ទី ២  បន្ទាប់ពី  Keisuke  Honda  ដែល មាន វត្តមាន ជាមួយ ក្រុម  AC  Milan  នា រដូវកាល ក្រោយ នេះ ។
អ្នក គ្រូ៖  ( ដោយ ចង់ ដឹង ថា  បើ មិន ប្រើ ម្រាម ដៃ  តើ ច្រូច អាច បូក លេខ ត្រូវ  ឬ អត់  អ្នកគ្រូបញ្ផា អោយ ដែត  ដាក់ ដៃ ទាំង ២ ចូល ហោប៉ៅ ខោ  ហើយ គាត់ សួរ បន្ត )" ដែត !  5+5  ស្មើ ប៉ុន្មាន ?"
ច្រូច  ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ២  នៅ បឋមសិក្សា ដាច់ស្រយាល មួយ  ។ ការបូក លេខ  របស់ ច្រូច ខ្សោយ ណាស់  ។  ថ្ងៃ មួយ  អ្នកគ្រូ ហៅ ច្រូច សួរ
ច្រូ ច៖  មិន បង្អង់ ច្រូច លួច រាប់ ម្រាម ដៃ  ក្នុង ហោប៉ៅ ខោ  ហើយ ឆ្លើយ យ៉ាង ឭ " បាទ អ្នកគ្រូ  ...5+5  ស្មើ  13"
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ លោក  Donald  Trump  បាន និយាយ ថា  គោលនយោបាយ ស៊ីរី របស់ លោកស្រី  Clinton  នឹង បង្កើត ឲ្យ មាន សង្គ្រាម លោក លើក ទី បី ។
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ លោក  Donald  Trump  បាន និយាយ ថា  គោលនយោបាយ របស់ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ដែល ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  អាច បណ្ដាលឲ្យ មាន សង្គ្រាម លោក ម្ដង ទៀត ។
លោក  Trump  បាន និយាយ នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយនឹង ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  ថា៖  « អ្វី ដែល យើង គួរ ធ្វើ គឺ ការផ្ដោត លើ ពួក  ISIS ។  យើង មិន គួរ ផ្ដោត លើ បញ្ហា នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី នោះ ទេ ។  សង្គ្រាម លោក លើក ទី បី នឹង កើតឡើង  ដោយសារតែ បញ្ហា ស៊ីរី  ប្រសិនបើ យើង ធ្វើ តាម លោកស្រី  Hillary  Clinton‍» ។
ជម្លោះ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ជា បញ្ហា ស្មុគស្មាញ មួយ នៃ ឥទ្ធិពល ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ  ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង គ្នា  ដែល បាន ចាប់ផ្ដើម កាលពី ឆ្នាំ  ២០១១  ដោយសារ ការតវ៉ា ដោយ សន្តិវិធី ប្រឆាំង នឹង លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  Bashar  al-Assad  ប៉ុន្តែ ឈាន មកដល់ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ជម្លោះ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី គឺ  បូករួម ទាំង ការវាយប្រហារ ប្រឆាំង នឹង ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ផងដែរ ។  ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  គាំទ្រ លោក  Assad  ប្រឆាំង នឹង ពួក ឧទ្ទាម  ចំណែកឯ ក្រុម អ្នក ប្រយុទ្ធ ខាង ក្រុម ប្រឆាំង វិញ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  តួកគី  និង អារ៉ាប៊ី  សាអ៊ូឌីត ជាដើម ។
លោកស្រី  Clinton  បាន ស្នើ នូវ វិធានការជាច្រើន ដើម្បី បន្ត នូវ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ការតាម ប្រមាញ់ ពួក អ្នក ប្រយុទ្ធ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  និង ដើម្បី ទម្លាក់ លោក  Assad  ចេញ ពី តំណែង ។  ប៉ុន្តែ  លោកស្រី ក៏ បាន គាំទ្រ ឲ្យ មាន នូវ តំបន់ គ្មាន ការហោះហើរ ឆ្លងកាត់ ផងដែរ  ដើម្បី ការពារ ជន ស៊ីវិល  ដែល នេះ ជា អ្វី ដែល លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Barack  Obama  មិន គាំទ្រ  ហើយ នេះ អាច បង្កើត ជម្លោះ ជាមួយនឹង កងកម្លាំង ស៊ីរី  និង កងកម្លាំង រុស្ស៊ី ផងដែរ ។
លោក  Trump  បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  ថា  តួនាទី របស់ លោក  Assad  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី នា ថ្ងៃ អនាគត  គឺ មិន សូវ សំខាន់ ដូច គោលបំណង នៃ ការកម្ចាត់ ពួក ជ្រុលនិយម ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម នោះ ទេ ៕
លោក  Trump  ចោទ ក្រុម ប្រជាធិបតេយ្យ ថា បង្កើត ការស្ទង់ មតិ ក្លែងក្លាយ ដើម្បី បង្ហាញ ថា លោកស្រី  Clinton  នាំមុខ
ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ ផ្លូវ ដែក ដែល រស់ នៅ សងខាង ផ្លូវ រថភ្លើង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រមាណ  ៧០ នាក់  ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  កក្កដា ។  ការប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នេះ  គឺ ចង់ ដឹង អំពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ពួកគាត់ ។
តំណាង ពលរដ្ឋ  ១១ នាក់ នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី  ៨ សហគមន៍  ដែល រស់ នៅ សងខាង ផ្លូវ រថភ្លើង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន មន្ត្រី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុញ្ញាតឲ្យ ជួប ពិភាក្សា ខ្លី អំពី សំណើ សុំ ដែល ចង់បាន ការអភិវឌ្ឍ នៅនឹង កន្លែង ដែល គាត់ កំពុង រស់ នៅ សព្វ ថ្ងៃ ។
អ្នក សហគមន៍ ភូមិ ២៣  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  លោកស្រី  នី  សន្ដោស  ថ្លែង ក្រោយ ជំនួប រយៈពេល ខ្លី នោះ ថា  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  បាន ប្រាប់ ឲ្យ ពួក សហគមន៍ លោកស្រី ស្ងៀមស្ងាត់ សិន  ព្រោះ មិន ទាន់ ប៉ះពាល់ ទេ៖  «» ។
ដោយឡែក អ្នក សហគមន៍ ភូមិ ១៦  ម្នាក់ ទៀត  គឺ លោកស្រី  ទិត  សៀប  ហៅ ស្រី ស  មានប្រសាសន៍ ថា  សហគមន៍ លោកស្រី ខុសពី សហគមន៍ ភូមិ ២៣  ដែល ចង់ឲ្យ អភិវឌ្ឍ ផ្លូវ ទំហំ  ១៤ ម៉ែត្រ ពី អ័ក្ស ផ្លូវ រថភ្លើង ចាស់ ។  ខាង លោកស្រី ចង់ឲ្យ អភិវឌ្ឍ តែ  ៨ ម៉ែត្រ កន្លះ ពី អ័ក្ស ផ្លូវ រថភ្លើង ទេ  ព្រោះ ដី តូច  ហើយ ខ្លាច បាត់បង់ ផ្ទះ៖  «» ។
ពលរដ្ឋ ទាំងនេះ តែងតែ ព្យាយាម ជួប អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ តាំងពី ជំនាន់ លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ដោយសារតែ ការព្រួយបារម្ភ អំពី ការបាត់បង់ ផ្ទះ ពី ការអភិវឌ្ឍ ផ្លូវ រថភ្លើង ។  ពួកគាត់ បារម្ភ ព្រោះតែ ទទួល ដំណឹង ថា  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នេះ មាន ទំហំ ពី  ១០ ម៉ែត្រ ទៅ  ៣០ ម៉ែត្រ ។
ញត្តិ របស់ ពលរដ្ឋ រង ផលប៉ះពាល់ ដែល ដាក់ ជូន សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ខែឧសភា  មាន បំណង ស្នើសុំ ទៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ៣ ចំណុច  គឺ ទី ១  ធ្វើ ផ្លូវ ត្រឹម  ១៤ ម៉ែត្រ  ដោយ មាន ទ្រូងផ្លូវ  ៦ ម៉ែត្រ  និង មាន ចិញ្ចើមផ្លូវ  ១ ម៉ែត្រ សងខាង ផ្លូវ រថភ្លើង ។  ទី ២  ស្នើសុំ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ កាន់កាប់ ដី  និង ទី ៣  ស្នើសុំ ឲ្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  អភិវឌ្ឍ នៅនឹង កន្លែង ដោយ គ្មាន ការបណ្ដេញ ។
អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  មិន អាច មានប្រសាសន៍ អំពី បញ្ហា នេះ បាន ទេ  ព្រោះ លោក ជាប់រវល់ រៀបចំ ពិធី អបអរ ការដាក់បញ្ចូល ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក នៅឯ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  កក្កដា ។
ពលរដ្ឋ សហគមន៍ ផ្លូវ ដែក ថ្លែង ថា  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ទទួល ការស្នើសុំ របស់ ពលរដ្ឋ ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន អាច សន្យា អ្វី ទេ ៕
This  entry  was  posted  in  ដីធ្លី  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ដីធ្លី ,  ដី សម្បទាន ,  ទំនាស់ ដី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី .  Bookmark  the  permalink.
អធិករណ៍ រវាង ជនជាតិ  ជ្វីហ្វ (Juif)  នៅ អ៊ីស្រាអែល  និង ជនជាតិ ប៉ាលេស្ទីន  ជា ទំនាស់ ចាស់ ជាង គេ បង្អស់ មួយ  នៅក្នុង ពិភពលោក យើង សព្វ ថ្ងៃ ។  ឫសគល់ នៃ ជម្លោះ នេះ  ចាក់ ជ្រៅ រហូត ទៅដល់ បី ពាន់ ឆ្នាំ មុន  កាល សម័យ ដែល ជនជាតិ  អេប្រឺ (Hébreux)  ឬ ជ្វីហ្វ  ក្នុង រជ្ជកាល ស្តេច  ដាវីត (David)  និង សាឡូម៉ុង (Salomon)  បាន រស់ នៅ យ៉ាង សុខដុមរមនា ក្នុង ដែនដី  ប៉ាលេស្ទីន ។  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  ដោយសារតែ ការចូល ឈ្លានពាន ពីសំណាក់ ពួក  ពែរ្ស (Perse)  រួចហើយ ពួក  រ៉ូម៉ាំង (Romain)  រាជាណាចក្រ អ៊ីស្រាអែល បាន វិនាស អន្តរាយ ។
ពួក ជនជាតិ ជ្វីហ្វ វិញ  បាន បែកបាក់ ខ្ចាត់ខ្ចាយ  និង បាន និរទេស ទៅ រស់ នៅ គ្រប់ ច្រកល្ហក ក្នុង ពិភពលោក  ជាពិសេស នៅ អឺរ៉ុប ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ទោះជា បាន ព្រាត់ គ្នា  និង បាន
រស់ នៅ ឆ្ងាយ ពី មាតុភូមិ រាប់ សិប រយ ឆ្នាំ ក្តី  ក៏ ពួក ជ្វីហ្វ រក្សា បាន ជាប់ លាប់  ល្អ  ត  កូនត ចៅ  អត្តសញ្ញាណ  វប្បធម៌  និង សាសនា របស់ ពួកគេ  ដោយសារតែ ច្បាប់ សីលធម៌ ដែល គេ ហៅ ថា  តាល មូដ (Talmud) ។
នៅ សតវត្សរ៍ ទី ១៩  ទ្វីប អឺរ៉ុប ទាំងមូល  បាន ផ្តើម ពើប ប្រទះ នឹង បាតុភាព ពីរ ។  ទី មួយ  គឺ ការលេចឡើង យ៉ាង ផុសផុល នៃ ចលនា ជាតិនិយម ជ្រុល  និង ទី ពីរ  គឺ ការស្អប់ខ្ពើម ពួក ជ្វីហ្វ  ខ្លាំង ឡើង ៗ ។  បាតុភាព ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ ទាំង ពីរ នេះ  បាន អង្រួន ស្មារតី ជនជាតិ ជ្វីហ្វ ក្នុង បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប  ឲ្យ ភ័យ  ឲ្យ ភ្ញាក់ ខ្លួន  និង ឲ្យ ផ្តើម មាន មហិច្ឆតា នយោបាយ និង ទឹកដី ។  និយាយ បែប ផ្សេង  ពួក ជ្វីហ្វ បាន ផ្តើម មាន គំនិត ចង់ វិលត្រឡប់ ទៅ រស់ នៅក្នុង ទឹកដី  ដូន តា របស់ ពួកគេ វិញ  ចង់ វិលត្រឡប់ ទៅ កាន់ ប៉ាលេស្ទីន វិញ ។  គឺ នៅក្នុង បរិបទ បែប នេះ ហើយ  ដែល នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១៩  ជនជាតិ ជ្វីហ្វ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Théodore  Herzl  បាន បង្កើត ចលនា មួយ ឡើង  គឺ ចលនា ស៊ីយ៉ូន និស្ត  (Sioniste) ។
ស៊ីយ៉ូន (Sion)  ជា ឈ្មោះ នៃ ទួល មួយ នៅ ទីក្រុង Jérusalem  ក្នុង ដែនដី ប៉ាលេស្ទីន ។  ចលនា ស៊ីយ៉ូនិស្ត របស់  Théodore  Herzl  មាន គោលដៅ មួយ ធំ  នោះ គឺ ប្រមូលផ្តុំ ជនជាតិ ជ្វីហ្វ មកពី គ្រប់ ទីកន្លែង  រួចហើយ កេណ្ឌ គ្នា ទៅ បង្កើត ប្រទេស មួយ នៅលើ ទឹកដី ប៉ាលេស្ទីន ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩១៤  មុន សង្គ្រាម លោក លើក ទី មួយ បាន ផ្ទុះឡើង  ដោយសារតែ សកម្មភាព របស់ ចលនា ស៊ីយ៉ូន និស្ត  ចំនួន ជនជាតិ ជ្វីហ្វ ដែល បាន ចូលទៅ តាំង លំនៅឋាន  នៅក្នុង ដែនដី ប៉ាលេស្ទីន  បាន កើន ទៅដល់ ៨  ៥០០០ នាក់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  គេ ត្រូវ រង់ចាំ បី ឆ្នាំ  ចាំ ដល់ ឆ្នាំ ១៩១៧  ទើប ឃើញ ប្រទេស ទី មួយ បង្អស់ ក្នុង លោក  គឺ ប្រទេស អង់គ្លេស ចេញមុខ គាំទ្រ ជា ផ្លូវការ  ចលនា ស៊ីយ៉ូន និស្ត របស់ Théodore  Herzl ។
កាល ណោះ  លោក  Balfour  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស នៃ អង់គ្លេស  ដែល ជា ប្រទេស មួយ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង  នៅក្នុង ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា  បាន ថ្លែង គាំទ្រ ឲ្យ មាន មណ្ឌល ជនជាតិ ជ្វីហ្វ មួយ  នៅលើ ទឹកដី ប៉ាលេស្ទីន ។  ការថ្លែង បែប នេះ របស់ លោក  Balfour  បាន នាំមក នូវ ផលវិបាក ធ្ងន់ធ្ងរ មែនទែន  សម្រាប់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  ពីព្រោះ ចាប់ពី ពេល នោះ មក  នៅ ខាង ប្រជាជន អារ៉ាប់ ក្នុង ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា  គឺជា ការផ្តើម ចង កំហឹង ទៅលើ ចក្រភព អង់គ្លេស  និង ការផ្តើម តស៊ូ ខ្ទប់ មិន ឲ្យ ពួក ជ្វីហ្វ  ចូល មក តាំង លំនៅឋាន  ក្នុង ទឹកដី ប៉ាលេស្ទីន ។  នៅ ខាង ជនជាតិ ជ្វីហ្វ វិញ  គេ បាន ចាត់ទុក ថា  ការថ្លែង របស់ លោក  Balfour  គឺជា ការទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ  មហិច្ឆតា នយោបាយ របស់ ចលនា ស៊ី ស្សុននីស្ត ។  ពួក ជ្វីហ្វ  បាន ផ្តើម មាន ជំនឿ ថា  ការបង្កើត ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល មួយ នៅលើ ដី ប៉ាលេស្ទីន  លែង ជា ការស្រមើស្រមៃ ទៀត ហើយ  គឺជា សុបិន្ត ដែល អាចនឹង ក្លាយជា ការពិត បាន ។
ក្រោយពី ចប់ សង្គ្រាម លើក ទី មួយ ហើយ  សង្គម ប្រជាជាតិ (La  Société  des  Nations)  ដែល មាន តួនាទី ស្រដៀង គ្នា នឹង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សព្វ ថ្ងៃ  បាន ប្រគល់ សិទ្ធិ ឲ្យ
ប្រទេស អង់គ្លេស និង ប្រទេស បារាំង ចែក គ្នា កាន់កាប់ រដ្ឋបាល នៃ ភូមិភាគ  ដើម បូព៌ា ។  ឧទាហរណ៍  អង់គ្លេស ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ប៉ាលេស្ទីន  ឯ បារាំង វិញ ជា អ្នក ត្រួតត្រា លីបង់ និង ស៊ីរី ។
គឺ នៅក្នុង បរិបទ បែប នេះ ហើយ  ដែល ពី ឆ្នាំ ១៩២០  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៣៩  ចំនួន ជនជាតិ ជ្វីហ្វ នៅ  ប៉ាលេស្ទីន  បាន កើន ពី  ១០០០០០ នាក់ ទៅ  ៤៧០០០០ នាក់ ។  សូម ជំរាប ថា  កាល សម័យ នោះ ប្រជាជន អារ៉ាប់ នៅ ប៉ាលេស្ទីន  មាន គ្នា មិន ដល់  ៦០០០០០ នាក់ ល្អ ផង ។  អ៊ីចឹង ហើយ បានជា  នៅ ឆ្នាំ ១៩៣៩  នៅ ពេល ដែល សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ ហៀប នឹង ផ្ទុះឡើង  តួអង្គ សំខាន់ ៗ នៃ អធិករណ៍ រវាង ជនជាតិ ជ្វីហ្វ និង ជនជាតិ អារ៉ាប់  បាន លេចឡើង ច្បាស់ ក្រឡែត ហើយ ជាស្រេច ។
រួមមាន  បណ្តា ប្រទេស មហា អំណាច ដែល មកពី ក្រៅ  ចលនា ស៊ីយ៉ូន និស្ត  ដែល បាន បង្កើត ទីភ្នាក់ងារ ជ្វីហ្វ មួយ រួចស្រេច នៅ ប៉ាលេស្ទីន  ពួក អារ៉ាប់ នៅ ប៉ាលេស្ទីន  និង បណ្តា ប្រទេស អារ៉ាប់ ជិតខាង ប៉ាលេស្ទីន ។  តួអង្គ ទាំងអស់ នេះ  មាន គោលដៅ ខុស ៗ គ្នា ។  មហា អំណាច មកពី ក្រៅ  ចង់ រក្សា ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ភូមិភាគ មួយ ដែល សម្បូណ៌ ទៅ ដោយ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ ។  ចលនា ស៊ីយ៉ូន និស្ត  ចង់ បង្កើត រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល មួយ  នៅ ប៉ាលេស្ទីន ។  ចំណែក  ពួក អារ៉ាប់ នៅ ប៉ាលេស្ទីន  និង នៅ បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង ប៉ាលេស្ទីន  វិញ ចង់ ខ្ទប់ កុំ ឲ្យ ប្រជាជាតិ អ៊ីស្រាអែល កើតឡើង បាន នៅក្នុង តំបន់ ។
ក្រោយមក ទៀត  បរិបទ ក្រោយ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ  បាន ធ្វើឲ្យ ការបង្កើត រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល មាន លក្ខណៈ កាន់តែ ចាំបាច់  និង កាន់តែ ចៀស មិន រួច ចំពោះ ជនជាតិ ជ្វីហ្វ ។  អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ជ្វីហ្វ  អនុវត្ត ដោយ របប ណាហ្ស៊ី (Nazie)  អាល្លឺម៉ង់ របស់  Hitler  បាន ជម្រុញ ពួក ជ្វីហ្វ ច្រើន ឡើង ៗ នៅ អឺរ៉ុប និង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឲ្យ សម្រេចចិត្ត ចូលទៅ រស់នៅ លើ ទឹកដី ប៉ាលេស្ទីន ។  នៅ ប៉ាលេស្ទីន  ពួកគេ ត្រូវបាន ទទួល ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ជ្វីហ្វ  ដែល កាល ណោះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  David  Ben  Gourion ។
អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ជ្វីហ្វ ក៏ បាន អង្រួន ស្មារតី របស់ បណ្តា ប្រទេស  មហា អំណាច ឲ្យ ជួយ ឈឺឆ្អាល បុព្វហេតុ របស់ ពួក ជ្វីហ្វ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ជួន ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  ពួក ជ្វីហ្វ  និង ពួក អារ៉ាប់ នៅ ប៉ាលេស្ទីន  ទាស់ទែង គ្នា  ប្រយុទ្ធ គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ដែរ ។  អ៊ីចឹង ហើយ  បានជា  នៅ ថ្ងៃទី  ៨ កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ១៩៤៧  ប្រទេស អង់គ្លេស បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ អសមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង  ការរក្សា  សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅក្នុង ដែនដី ប៉ាលេស្ទីន  ហើយ បាន សម្រេចចិត្ត បញ្ជូន សំណុំរឿង ទៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដោះស្រាយ ។
នៅ ទីបំផុត  នៅ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ១៩៤៧  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន សម្រេច ពុះ ដែនដី ប៉ាលេស្ទីន ជា ពី រ៖  មួយ កំណាត់ ឲ្យ ទៅ ពួក ជ្វីហ្វ  និង មួយ កំណាត់ ទៀត ឲ្យ ទៅ ពួក អារ៉ាប់ ។  ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយមក  គឺ នៅ ថ្ងៃទី  ១៤ ឧសភា ឆ្នាំ ១៩៤៨  លោក  David  Ben  Gourion  ដែល ជា ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ ជ្វីហ្វ នៅ ប៉ាលេស្ទីន  និង ជា តំណាង នៃ ចលនា ស៊ីយ៉ូនិស្ត  បាន ប្រកាស ការចាប់បដិសន្ធិឡើង នៃ រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល ។
នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ខ្ញុំ នឹង ផ្តើម លើកឡើង អំពី សង្គ្រាម រវាង រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល  និង បណ្តា ប្រទេស អារ៉ាប់ ជិតខាង ប៉ាលេស្ទីន ដែល មិន ព្រម ឲ្យ មាន រដ្ឋ  អ៊ីស្រាអែល មួយ  នៅក្នុង ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា ៕
រូបភាព ឯកសារ៖  ទាហាន អាមេរិក កំពុង ពិនិត្យ គ្រាប់បែក នៅ កន្លៃង កើត ហេតុ ក្នុង ទីក្រុង កាប៊ុល  ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ថ្ងៃទី ៣០  មិថុនា  ២០១៥ ។  ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន អនុម័ត ឲ្យ យោធា អាមេរិក ចូលរួម ជួយ កងកម្លាំង អាហ្វហ្គាន ក្នុង ទីលាន ប្រយុទ្ធ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន យល់ព្រម ផ្តល់ តួនាទី កាន់តែ ធំ ឡើង ដល់  យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ដើម្បី ជួយ ដល់ កងកម្លាំង យោធា ក្នុង ប្រទេស នេះ  ដើម្បី វាយ ប្រយុទ្ធ នឹង ក្រុម តាលី បង់ ។
គម្រោងការថ្មី ដែល កើតឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការពិភាក្សា ដេញដោល អស់ រយៈពេល ជា  ច្រើន ខែ មក នេះ  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការបង្កើន ការវាយប្រហារ តាម អាកាស បន្ថែម  ទៀត លើ ពួក តាលី បង់  ប្រសិនបើ មាន ការចាំបាច់ ។  ហើយ ពិសេស ជាង នេះ ទៀត គឺ  អនុញ្ញាតឲ្យ កងទ័ព អាមេរិកាំង មាន ជម្រើស ច្រើន លើ វិធីសាស្ត្រ ដែល គេ អាច សហការ  ជាមួយ កងកម្លាំង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។  គម្រោង នេះ មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង កងកម្លាំង  សហរដ្ឋ អាមេរិក ដី គោក ទេ ។
ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ដែល នឹង ត្រូវ កំណត់ តួនាទី ឡើងវិញ ចំពោះ  កងទ័ព អាមេរិក ក្រោយ រយៈពេល ជាង ១ ឆ្នាំ នេះ  ក៏ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី កងកម្លាំង  ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ បាន បញ្ចប់ បេសកកម្ម របស់ ពួកគេ  ហើយ ទុកឲ្យ កងកម្លាំង ប្រទេស  អាហ្វហ្គានីស្ថាន ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ ក្រុម តាលី បង់ តែ ឯកឯង ។
ការណ៍ នេះ ក៏ កើតឡើង មុនពេល ៦ ខែ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវកាត់បន្ថយ កងទ័ព របស់ ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ពី ចំនួន ៩.៨០០ នាក់ មក ត្រឹម  ៥.៥០០ នាក់  ដែល លោក  អូបាម៉ា  បាន បញ្ជាក់ ថា នឹង ធ្វើ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៤៩៤ គ្រួសារ នៅក្នុង ភូមិ ពោធិ៍ មង្គល បាន ធ្វើ បុណ្យ ភូមិ ហៅ ថា  បុណ្យ ដា បាត លាន  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ជូន ដល់ ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី  និង បុព្វបុរស ដែល បាន ពលី ជីវិត ការពារ មាតុភូមិ  និង សុំ សេចក្តី សុខ ចំរើន  ហើយ សូមឲ្យ ភោគផល ដំណាំ កសិកម្ម ផ្សេង ៗ កើនឡើង ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ ។  ពិធី បុណ្យ នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  និង ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ពោធិ៍ មង្គល  ឃុំ ព្រែក តា ទែន  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
លោក តា ទឹម  ហូន  អាយុ ៦៨ ឆ្នាំ  ជា ចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ ក្នុង ភូមិ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ដា ភូមិ នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី ឧទ្ទិស ៥ យ៉ាង គឺ ទី ១ - រំលឹក ដល់ បុព្វជន ដែល កកើត ភូមិ ទុកឲ្យ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ។  ទី ២ - ឧទ្ទិស ថ្វាយ ដល់ ពពួក ទេវតា  និង ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី ដែល ថែរក្សា ភូមិ  ដើម្បី សុំ សេចក្តីសុខ សេចក្តី ចំរើន កុំ ឲ្យ មាន ជំងឺ ដង្កាត់ មក បៀតបៀន ដល់ កូន ចៅ ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ ។  ទី ៣ - សូមឲ្យ ភោគផល កសិកម្ម ដូចជា ដំណាំ ស្រូវ  សណ្តែក  ឈូក  ពោត  ល្ង  បាន កើនឡើង ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ ។  ទី ៤ - សូមឲ្យ អ្នកតា ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី ជួយ រារាំង  និង កម្ចាត់ សត្វ ល្អិត ទាំងឡាយ ទាំងពួង ដែល ប៉ុនប៉ង បំផ្លិចបំផ្លាញ ភោគផល កសិកម្ម ឆ្នាំ ខាងមុខ ៗ  និង ទី ៥ - ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ជូន ដល់ អ្នកមាន គុណ  និង ឧទ្ទិស កុសល ជូន ដល់ បុព្វបុរស ដែល ពលី ជីវិត ដើម្បី មាតុភូមិ ។
លោក តា បន្ត ឲ្យដឹង ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ពួកគាត់ តែងតែ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ នេះ មិន ដែល ខកខាន ទេ  ទោះជា ប្រពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ មាន ការខ្វះខាត យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគាត់ ដើរ រៃ អង្គៀស គ្នា បន្តិចបន្តួច មក ធ្វើ កម្មវិធី បុណ្យ ជានិច្ច មិន ឲ្យ ខកខាន មួយ ឆ្នាំ ណា ឡើយ ។  លោកតា បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ មាន ការហែរ សន្ធឹក បណ្តែត នៅក្នុង ដៃ ទន្លេ សាប  ។  នៅក្នុង សន្ធឹក នោះ ផងដែរ  គេ មាន ដាក់ ស្រូវ  អង្ករ  សណ្តែក  ពោត  ល្ង  អំបិល  ប្រហុក  ស្ករ  ប៊ី ចេង  និង បង្អែម ផ្លែ ឈើ ជាច្រើន មុខ  ដើម្បី ឧទ្ទិស ថ្វាយ ដល់ ទេវតា  អ្នកតា ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី  ហើយ ក្នុង ពិធី នោះ ដែរ ក៏ មាន កម្មវិធី លេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ  រត់ ប្រណាំង  និង ប្រគំ តន្ត្រី សម័យ រាំ រែក កំសាន្ត សប្បាយ ផងដែរ  ៕
Description  of  Item អំពូល  LED  សម្រាប់ រថយន្ត  និង  ម៉ូតូ  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង  ងាយស្រួល ប្រើ ។ អាច ដាក់ បាន គ្..
សមត្ថកិច្ច ថៃ  បាន ធ្វើ ការចុះ ឃាត់ខ្លួន ជន បរទេស ចំនួន  ៣៦ នាក់  រួមទាំង ជនជាតិ ខ្មែរ  ៤ នាក់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៧  ខែឧសភា នេះ  នៅ ទីតាំង ចំនួន  ១០៤ កន្លែង  ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដែល ពួកគេ បាន ឆ្លង ដែន ចូល ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ ដោយ ខុស ច្បាប់  ស្នាក់ នៅលើស ពី សុពលភាព ទិដ្ឋាការ ជាដើម ។
សមត្ថកិច្ច ថៃ  ឃាត់ខ្លួន ជន បរទេស  ដែល ឆ្លង ដែន ចូល ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ ដោយ ខុស ច្បាប់  ស្នាក់ នៅលើស ពី សុពលភាព ទិដ្ឋាការ  នា ពេល កន្លងទៅ  ( រូបថ ត៖  Bangkok  Post)
ការឃាត់ខ្លួន នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ ទីតាំង មួយចំនួន នៅ ក្រុង បាងកក  ព្រមទាំង តំបន់ ទេសចរណ៍ នៅ ខេត្ត  ពូកេត  ឈុន បូរី  សុង ក្លា  និង ឈៀង ម៉ៃ ។  ចំណែក អ្នក ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  មាន មួយចំនួន ជា និស្សិត បរទេស ។
ក្រៅពី ជនជាតិ ខ្មែរ  ៤ នាក់  នៅ មាន ជនជាតិ  អាល់ហ្សេរី ម្នាក់  ឥណ្ឌា ៦ នាក់  មីយ៉ាន់ម៉ា  ៧ នាក់  និង ឡាវ  ៩ នាក់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ ។  រីឯ ជនសង្ស័យ ៦ នាក់  ដែល មកពី  ស្វីស  រុស្ស៊ី  សេណេហ្គាល់  ឥណ្ឌា  វៀតណាម  និង កូឌីវ័រ  ត្រូវ ចោទ ពី បទ ស្នាក់ នៅលើស ពី សុពលភាព ទិដ្ឋាការ ។  ចំណែក  ៤ នាក់ ទៀត  មាន  មីយ៉ាន់ម៉ា  ២ នាក់  ឥណ្ឌា ម្នាក់  និង ថៃ ម្នាក់  ត្រូវ ចោទ ពី ករណី ផ្សេង ៗ ទៀត ។
លោក មេបញ្ជាការ  Surachate  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចុះ ឃាត់ខ្លួន នេះ  ជា ប្រតិបត្តិការ ដំណាក់កាល ទី ១១  នៃ ការបង្ក្រាប ជន បរទេស ខុស ច្បាប់  (X-Ray  Outlaw  Foreigner)  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ដែល បង្កឡើង ដោយ ជន បរទេស ឆ្លង ដែន ចូលទៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
សូម ជម្រាប ថា  មកទល់ ពេលនេះ  ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន  ១១៦១ នាក់  ពី ទីតាំង  ៣៤៧៤ កន្លែង  នៅ ជុំវិញ ប្រទេស ថៃ ។  កាលពី ដើម ខែឧសភា នេះ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ១០ នាក់  ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ដោយ សមត្ថកិច្ច ថៃ  ពី បទ ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ ផងដែរ ៕
លោក ត្រាំ ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  លោក បាន ប្រគល់ឲ្យ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  នូវ លេខ ទូរស័ព្ទ ទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយ លោក  ។  លោក ត្រាំ  ពោល  “ គាត់ អាច ទូរស័ព្ទ មក ខ្ញុំ ប្រសិនបើ ប្រទះ ការលំបាក អ្វី មួយ នោះ  ខ្ញុំ ក៏ អាច ទូរស័ព្ទ ទៅ គាត់ វិញ ដែរ  ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  មាន គំរោង ទាក់ទង ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  បន្ទាប់ពី លោក បាន ប្រគល់ លេខ ទូរស័ព្ទ ទាក់ទង របស់ ខ្លួន ទៅឲ្យ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមិថុនា  ម្សិលម៉ិញ នេះ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  ឲ្យដឹង ថា  លោក នឹង ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  ។  លោក ត្រាំ ពោល ថា  “ ខ្ញុំ នឹង ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង ”  ។  លោក ត្រាំ បាន ថ្លែង បាន បែប នេះ ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ  Fox  News  ពេល ត្រូវបាន សួរ អំពី គ្រោងការណ៍ របស់ លោក នា ទិវា ឪពុក ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមិថុនា  ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  តាម  Yonhap  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លើកឡើង ក្រោយ ជំនួប កំពូល ច្បាស់ ថា  លោក ទទួលបាន នូវ  “ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ”  ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ហើយ  “ បាន ដោះស្រាយ មួយ ផ្នែក ធំ ”  ចំពោះ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ។
បន្ទាប់មក លោក ក៏ ស្ងើចសរសើរ គីម  ជុង អ៊ុន ថា  ជា មនុស្ស ម្នាក់ មាន  “ ទេពកោសល្យ ”  “ ស្នេហាជាតិ ”  ហើយ  “ ជា អ្នកចរចា គួរឲ្យ គោរព ម្នាក់ ”  លោក ត្រាំ  ក៏ បាន ប្រាប់ ថា លោក បាន អញ្ជើញ លោក គីម  មកកាន់ សេតវិមាន  ហើយ លោក ក៏ នឹង ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នា វេលា សមស្រប មួយ  ៕ សូយន
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  បុរស ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ដោយសារតែ បើកបរ មិន ប្រកាន់ ស្តាំ បាន ជិះ ម៉ូតូ បញ្ច្រាស់ ចូល ផ្លូវ គេ ត្រូវ រថយន្ត បាឡែន បុក ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង លាន់ ដូច រន្ធះ ។ ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៩:៣០ នាទី នៅ ថ្ងៃទី  ១៤ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ត្រង់ ចំនុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៤៨ > ១៤៩ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  គោក ល្វៀង  សង្កាត់  ព្រៃ អង្គុញ  ក្រុង  បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
បើ តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា៖ នៅ មុនពេល កើត ហេតុ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក គុប មូល ពណ៌ ខៀវ លាយ ស គ្មាន ស្លាកលេខ បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  តឹង  ថាន់ ហៅ  ប្រុស  អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ ជនជាតិ វៀតណាម មុខរបរ កម្មករ សំណង់ មាន ទីលំនៅ ភូមិ  អាំង ឃ័រ  ឃុំ  អាំងឃ រ័  ស្រុក  អាំង ឃ័រ ខេត្ត យ៉ាឡាយ ប្រទេស វៀតណាម ( គ្មាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ម៉ូតូ គ្មាន កញ្ចក់ មើល ក្រោយ ) បើកបរ ពី កើត ទៅ លិច លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាងលើ ក៍  បាន បុក ប៉ះ និង រថយន្ត ០១ គ្រឿង ម៉ាក បាឡែន ពាក់ ស្លាកលេខ 2N_1227 ពណ៌ ទឹកប្រាក់ បើកបរ ពី លិច ទៅ កើត បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ប្រភព ខាងលើ បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថាៈ អ្នកបើកបរ រថយន្ត អត់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ ( គ្មាន រងរបួស ក្រោយពី បុក ប៉ះ រួចហើយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន ររត់គេចខ្លួន បាត់ បន្សល់ទុក តែ រថយន្ត នៅ និង កន្លែង ហេតុ ) ។ មូលហេតុ : អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ សាកសព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  រីឯ វត្ថុតាង ទាំង ០២ គ្រឿង សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ខបាល សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ ដើម្បី បំពេញ សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅការរិយាល័យ ជំនាញ ខេត្ត ចាត់ការបន្ត  ៕  វ៉ៃ កូ
បង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ចំនួន  ៣ នាក់  ដកហូត វត្ថុតាង គ្រឿងញៀន  ១៣ កញ្ចប់  នៅ ស្រុក  ឧដុង្គ
សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ ប្តឹង ទៅ តុលាការ អោយ ចាត់ការ ម្ចាស់ ទីតាំង ផលិត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ នៅ ស្រុក បាទី  តាម នីតិវិធី
រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៨  អនុវត្ត បន្ត
នៅ ថ្ងៃ នេះ  យើង នឹង រៀន នូវ ការ ប្រើប្រាស់ This  That  These  Those  ពាក្យ អង់គ្លេស  ដែល គេ ប្រើប្រាស់ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដើម្បី ទំនាក់ទនង គ្នា ក្នុង ការរស់នៅ ។
កែ ភេទ ជា ស្រី រួមរ័ក ជាមួយ អ្នកទោស ស្រី ត្រូវ ប្ដូរ ឱ្យ ទៅ នៅ គុក ជាមួយ បុរស វិញ  -  Koh  Santepheap  Daily
«Metro»  ផ្សាយ កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  នាង Paris  Green  អ្នកទោស ក្នុង រឿងក្ដី ឃាតកម្ម នៅ តំបន់ អេឌីន ប៊ើក  ប្រទេស ស្កុត លែន  ត្រូវ ផ្លាស់ ចេញ ពី គុក ស្ដ្រី ទៅ ឃុំឃាំង ក្នុង គុក បុរស វិញ  ក្រោយពី មាន របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ថា  អ្នកទោស ជា ស្ដ្រី កេភេទ រូប នេះ លួច រួមរ័ក ជាមួយ អ្នកទោស ស្រី ផ្សេង ទៀត  ។
Paris  Green  ពី ដើម ឡើយ ឈ្មោះ « ពី ទ័រ  លែង »  ជា បុរស  ប៉ុន្ដែ ជាប់ ទោស នៅក្នុង គុក ស្ដ្រី  ដោយសារ គេ បញ្ជាក់ ថា  ជា មនុស្ស កេភេទ ជា ស្រី  និង កំពុង រង់ចាំ ទទួល ការវះកាត់ ប្ដូរ ប្រដាប់ ភេទ  ។
នាង Paris  ត្រូវ ជាប់ គុក រយៈពេល ១៨ ឆ្នាំ  ក្រោយពី រួម ជាមួយ មិត្ដភក្ដិ បុរស ២ នាក់ ទៀត  សម្លាប់ បុរស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  ។
«Daily  Mail»  កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  ផ្សាយ ថា  អាជ្ញាធរ ធ្លាប់ ប្ដូរ Paris  ចេញ ពី គុក ស្ដ្រី ម្ដង រួម មក ហើយ  ក្រោយពី ទទួល ការចោទ  ប្រកាន់ ថា  លួច រួមរ័ក ជាមួយ អ្នកទោស ស្រី ផ្សេង ទៀត ប៉ុន្ដែ គឺជា ការផ្លាស់ ចេញ ពី គុក ស្ដ្រី មួយ ទៅ គុក ស្ដ្រី មួយ ទៀត  ដើម្បី កុំ ឱ្យ មាន បញ្ហា  ។  ចុងក្រោយ អ្នកទោស នោះ បង្ក កំហុស ដដែល នោះ ទៀត  ទើប សម្រេចចិត្ដ ឱ្យ ទៅ នៅ គុក បុរស វិញ  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ទៀត ថា  « អ្នកទោស ស្រី ទាំងឡាយ នៅក្នុង គុក ត្រូវការរួមរ័ក  ហើយ Paris  ជា មនុស្ស ម្នាក់ អាច បំពេញ បំណង ដល់ ពួក នាង »  ៕
របាយការណ៍ លេខ ៣៤  ការពិត  និង តួលេខ៖  ចរាចរ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ៖  របាយការណ៍ ស្តីពី បញ្ហា ចរាចរ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៧  1.13  MB  497  downloads
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ១០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ ផ្ទះ វីឡា មួយ កន្លែង  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣៧១  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចន្លោះ បង្គោល គីឡូ មែត្រ លេខ ៧៧ - ៧៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ពុរ  សង្កាត់ សំរោង  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បុរស ម្នាក់ ។
ឧត្តរមានជ័យ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត  និង រ៉ឺម៉ក ( កង់ )លក់ ការ៉េម  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ បញ្រ្ចាស គ្នា ពី ត្បូង ទៅ ជើង  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦៨
ចំពោះ ករណី  កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន ក្រុង សំរោង បាន ធ្វើ កាវាស់វែង រួចហើយ បាន យក វត្ថុតាង ទាំង សងខាង ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាន ក្រុង សំរោង ។
រថយន្ត ម៉ាក  កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បើក ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ។  វំណែក អ្នកជិះ រ៉ឺម៉ក ការ៉ែ ម ឈ្មោះ  ប៉ាន់  វ៉ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ការ៉ែ ម  រស់ នៅ ភូមិ  ភ្នៀត  សង្កាត់ សំរោង  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ) ជិះ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ។
ភ្នំពេញ - ផលិតករ  លោក  ហួរ  សុផល  បាន ប្រកាស ថា  និង យក ថវិកា ចំណេញ បាន មកពី ការលក់ សំបុត្រ កុន រឿង  “ នរណា  Come  Back”  ទៅ ជួយ សង្គម លោក បាន ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម បែប នេះ  ព្រោះតែ មាន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន  គ្រា ដែល លោក ទើបតែ ប្រកាស់ ដាក់ សម្ពោធ រឿង  “ នរណា  Come  Back”  ជា ផ្លូវការ ត្រឹមតែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  វិច្ឆិកា  ២០១៧  នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល  នៅ រោង ភាពយន្ត  Major  Cineplex  ។
លោក  បញ្ជាក់ ថា  ទឹកប្រាក់ ចំណេញ ប្រាំ ភាគរយ  គឺ យក ទៅ ជួយ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  និង  ទាហាន នៅ តាម ព្រំដែន ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៅ ទៀត  លោក ក៏ ទទួលបាន ប្រាក់ ជំនួយ ចំនួន ៥ ពាន់ ដុល្លារ ពី លោកស្រី លឹម ម៉ារីណា  ដើម្បី បូក បន្ថែម លើ ទឹកប្រាក់ បាន មកពី ការចំណេញ  ដើម្បី ទុក សម្រាប់ ជួយ ដល់ សង្គម ផងដែរ ។
រឿង “ នរណា Come  Back  ” បាន ដាក់បញ្ចាំង នៅក្នុង ថ្ងៃទី ១៦ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ តទៅ នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត សៀមរាប សម្រាប់ អ្នក ខេត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត គឺ ត្រៀម នឹង ដាក់បញ្ចាំង ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅ តាម គម្រោង ដែរ បាន គ្រោង ទុក ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា លោក នឹង ដក ប្រាក់ ចំណេញ ចំនួន ៥ ភាគរយ យក ទៅ ជួយ សង្គម ដូចជា ខាង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា និង ជួយ ទាហាន នៅ តាម ព្រំដែន ទោះបីជា មិន ទាន់ ដឹង ថា រឿង នេះ ជោគជ័យ ឬ មិន ជោគជ័យ ក្តី ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ចិត្ត របស់ លោក គឺ មាន ក្តីសង្ឃឹម ថា នឹង មាន បងប្អូន ខ្មែរ ជាច្រើន ចូលរួម គាំទ្រ ស្នាដៃ ថ្មី របស់ លោក ។
លោក ហួរ សុផល បាន បន្ថែម ទៀត ថា ជំហាន ដំបូង នេះ គឺ ខាង យើង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំនួន ៥ ពាន់ ដុល្លារ ពី លោកស្រី លឹម ម៉ារីណា ដែល ជា ដៃគូ ភាគហ៊ុន ក្នុង រឿង « នរណា  Come  Back  » ដូច្នេះ យើង មាន ប្រាក់ នេះ រួច ជាស្រេច នៅក្នុង ដៃ ដើម្បី ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា ក៏ ដូចជា ជួយ ដល់ ការងារ សង្គម ផ្សេង ៗ ទៀត ។  លោក ហួរ សុផល ក៏ បាន អំពាវនាវ សូម ឱ្យ បងប្អូន ទាំងអស់ ចូលរួម គាំទ្រ រឿង  «  នរណា  Come  Back  » ដែល ជា ស្នាដៃ ទី ៧ របស់ លោក ទាំងអស់ គ្នា ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា រឿង «  នរណា  Come  Back  » គឺ បាន ចំណាយ ពេលវេលា ថត រហូតដល់ទៅ ជិត ១ ឆ្នាំ និង ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ជិត ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ដែល ជា ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ កម្រិត ៤ K  ទាំង គុណភាព និង បច្ចេកទេស គឺ ស្តង់ដា  ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
នារី ម្នាក់ ប្រកាស ជូន សាគុណ  1000$  ដល់ អ្នកប្រទះឃើញ ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន មិត្តភក្តិ ម្នាក់ នេះ  ខ្ចី លុយ ជិត ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  មិន សង  និង កំពុង រត់គេចខ្លួន !!
លោកស្រី បាន សន្យា ថា  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ឱ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  ធ្វើ យ៉ាងណា ជំរុញឱ្យ ទំនាក់ទំនង  រវាង ប្រទេស ទាំង ២  ឱ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ស៊ីជម្រៅ  និង ទូលំទូលាយ ថែម ទៀត ។  លោកស្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វិស័យ វិនិយោគ  ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច  រវាង ប្រទេស ទាំង ២  គឺ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ ។
លោកស្រី  Ayda  Unlu  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត តួកគី ថ្មី ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  តួកគី  ចង់ឱ្យ មាន ការ បើក ជើងហោះហើរ ត្រង់ មក កម្ពុជា  ដើម្បី ជំរុញ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៃ ប្រទេស ទាំង ២ ។  លោកស្រី លើកឡើង ដូច្នេះ  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន សន្តិភាព ។
លោកស្រី  Ayda  Unlu  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន សន្តិភាព ។  រូបថ ត៖  AKP
ជា ការឆ្លើយតប  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  ការបើក ឱ្យ មាន ការហោះហើរ ត្រង់ ពី តួកគី  មកកាន់ កម្ពុជា  នឹង បង្កើន នូវ ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ រវាង ប្រទេស ទាំង ២  លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍  កាន់តែ កើនឡើង  ពិសេស ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន  និង ប្រជាជន  នឹង មាន ការកើនឡើង ខ្លាំង ផងដែរ ៕
ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សាធារណរដ្ឋ បារាំង  Édouard  Philippe  បាន ប្រព្រឹត្តិ ឡើង  ចំ នៅ ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  ៤៥  ឆ្នាំ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  និង  ៥  ឆ្នាំ នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម  - បារាំង ។  ទស្សនកិច្ច លើក នេះ បាន ជំរុញ ទំនាក់ទំនង នយោបាយ  ការទូត  បើក ទូលាយ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  - ពាណិជ្ជកម្ម  ព្រមទាំង  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ សន្តិភាព  -  ការពារ ជាតិ  អប់រំ  បណ្តុះបណ្តាល  វិទ្យាសាស្ត្រ  - បច្ចេកវិទ្យា  ថាមពល … ផងដែរ ។
សន្និសីទ កំពូល ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ  -  ជប៉ុន លើក ទី  ១០  បាន ប្រព្រឹត្តិ ឡើង  នៅ ទីក្រុង  Tokyo  ក្រោម អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ លោក នាយ រកដ្ឋមន្ត្រី  ជប៉ុន  Shinzo  Abe  ដែល បាន បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។  ការសម្រេចចិត្ត នូវ ការ លើក ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រវាង បណ្តា ប្រទេស មេគង្គ  និង ជប៉ុន ឡើង ដល់ ទំនាក់ទំនងជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង អនុម័ត យុទ្ធសាស្ត្រ នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ដាក់ ចេញ ទិសដៅ សំរាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ  -  ជប៉ុន  ក្នុង ដំណាក់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៩  ដល់  ឆ្នាំ ២០១២ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  សន្និសីទ នេះ បាន បង្កើត របត់ ថ្មី សំរាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ  -  ជប៉ុន ។
សន្និសីទ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី ASEAN  ឆ្នាំ ២០១៨  (WEF  ASEAN  2018)  ក្រោម ប្រធានបទ៖  “ASEAN  ៤ .0  ៖ សហគ្រិន ភាព  និង បដិវត្ត ឧស្សាហកម្ម លើក ទី  ៤ ” ទើប បាន បញ្ចប់  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  និង បាន វាយតំលៃ គឺជា សន្និសីទ ដែល រៀបចំ  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ បំផុត  ក្នុង រយៈពេល  ២៧  ឆ្នាំ នៃ ការរៀបចំ សន្និសីទ  WEF  ស្តីពី តំ  បន់  ASEAN  និង អាស៊ី បូព៌ា ។
តំបន់ ជនបទ មួយ ស្ថិត នៅក្បែរ ទន្លេ ហុង  (Hong)  –  ភូមិ  ដុង  ភូលៀត  (Dong  Phu  Liet)  (  សព្វ ថ្ងៃ នេះ គឺ ភូមិ ដុង មី  (Dong  My)  ស្រុក  ថាញ ទ្រី  (Thanh  Tri)  រដ្ឋធានី  ហាណូយ  (Ha  Noi))  បាន បង្កើត យុទ្ធជន បដិវត្តន៍ ម្នាក់ ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប ។  នា ចុង សតវត្សរ៍  ២០  សម មិត្ត  ដូមឿយ  (Do  Muoi)  បាន កាន់ តំណែង ជា អតីត ប្រធាន គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៨  ដល់  ឆ្នាំ ១៩៩១  អតីត អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩១  ដល់  ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។  នា ពេលវេលា ម៉ោង  ២៣  និង  ១២  នាទី  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម មិត្ត  ដូមឿយ  (Do  Muoi)  បាន ទទួលមរណភាព  និង បន្សល់ នូវ ភាពសោកស្តាយ ខ្លាំង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  វៀតណាម ។
នៅ សម័យ ប្រជុំ ពិភាក្សា រួមថ្នាក់ កំពូល  នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើក ទី ៧៣  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ( អាមេរិក )  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ង្វៀន  ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា សំខាន់ ៗ  ក្រោម ប្រធានបទ៖  “ ដើម្បី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង ប្រជាជន៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ សកលលោក និង ភារកិច្ច រួម  ដើម្បី សង្គម សន្តិភាព  សមភាព  និង ស្ថេរភាព "  បាន សមាជិក ទាំងឡាយ នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើក ទី  ៧៣  វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ។
ឯកឧត្តម  ប្រាក់  ងួន ហុង  ឯក អគ្គ រាជ ទូត វិសាមញ  និង ពេញ សមត្ថភាព  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម ។  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម សូម អនុញ្ញាត ឧទ្ទេសនាម ខ្លឹមសារ នូវ បទសម្ភាសន៍ នេះ ដូច ខាងតទៅ៖
ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី របស់ លោក  អគ្គ លេខា បក្ស  ង្វៀន  ភូត្រុង  (Nguyen  Phu  Trong)  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បង្កើត កម្លាំង ចលករ ថ្មី  ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ អភិវឌ្ឍន៍ កាន់តែ ទំលំទូលាយ  និង ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត  រវាង វៀតណាម  –  រុស្ស៊ី ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន  ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ កំពូល យុទ្ធសាស្រ្ត នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាយ៉េយ៉ា វ៉ា ឌី - ចៅ ប្រាយ៉ា - មេគង្គ  (ACMECS)  លើក ទី ៨  និង សន្និសីទ កំពូល កម្ពុជា - ឡាវ  - មីយ៉ាន់ម៉ា - វៀតណាម  (CLMV)  លើក ទី  ៩  តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  Prayuth  Chan-ocha  និង សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា ។
ឌុប ម្តាយ ឡើង ដល់ កណ្តាល ស្ពាន គីហ្សូណា  នារី អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  មិន ដឹង មាន វិបត្តិ អ្វី  ស្រាប់តែ ចុះ ពី ម៉ូតូ លោត ចុះ ទឹក ព្រោង  លទ្ធផល …
ខេត្ត កំពង់ចាម  :  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១០ និង ២០ នាទី  មាន ករណី អត្តឃាត ស្ត្រី ម្នាក់ លោត ទឹក ...
អ្នកលក់ដូរ ខ្សែក ធំ ៗ  ចូរ ប្រុងប្រយ័ត្ន !  ក្រែលោដោយ ទាំង ក  ព្រោះ ចោរ ឆក់ ខ្សែ . ក  បន្លំ ចូល ទិញ ធ្វើ សកម្មភាព សាហាវ ណាស់  ( មាន វីដេអូ )
យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង ហើយ ថា  ស្ត្រី រាប់ ពាន់ នាក់ បាន កំពុង ក្លាយជា តារា ល្បី នៅលើ អ៊ីនធើរណេត  តាមរយៈ  « ស្តង់ដារ ...
ករណី ឆក់ ខ្សែ . ក  ពុំ មែន កើតឡើង តែ តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ នោះ ទេ  តែ វា អាច កើតឡើង នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ អ្នក បាន  ។  ជាក់ ...
នារី ខារ៉ាអូខា ស្រស់ សោភា ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ កាត់ខ្លួន ជា ពីរ  រួច ញាត់ ចូល ធុង ទឹក យក ទៅ កប់ នៅក្នុង ព្រៃ គួរឲ្យ អាសូរ
កសិករ ពី ប្រទេស កម្ពុជា បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង មួយ នៅ តុលាការ ស៊ីវិល ថៃ ប្រឆាំង នឹង ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្ករ ធំ ជាង គេ នៅ ទ្វីប ...
នេះ ជា អំពើ ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ បំផុត មួយ  ដែល នារី រូប ស្រស់ សោភា ម្នាក់  ត្រូវបាន ឃាតករ សម្លាប់  និង កាត់ សាកសព របស់ ...
អន់ចរិក មែន !  បង្គន់ មិន ទៅ  បែរជា មក អង្គុយ ជុះ …  គូទ កណ្តាល វាល ក្បែរ រថយន្ត ភ្ញៀវ នៅមុខ  KTV  ខណៈ ឲ្យ មិត្តភក្តិ ឈរ យាម ផ្លូវ
រូបភាព ២ សន្លឹក  ដែល ទើប ត្រូវបាន បង្ហោះ ឡើង ហ្វេសប៊ុក ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង អ៊ីនធើរណេត មាន ការហួសចិត្ត ...
អភិបាល ខេត្ត តាកែវ ដែល ទើបនឹង បញ្ចប់ តំណែង ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន និង សាកសួរ ពី ករណី ឃាតកម្ម របស់ ស្រី កំណាន់ ខ្លួន
ភ្នំពេញ  — ក្រោយ មាន មន្ទិល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង ករ ភ្ជាប់ នឹង ចម្រឹង បង្អួច របស់ នារី រូប ស្អាត ម្នាក់ ...
សប្តាហ៍ នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ចាប់ផ្តើម សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា ដែល ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល ដើម្បី រក្សា ...
គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ មួយ  នៅ ថ្ងៃទី  ៣  មេសា  ដើម្បី ជ្រើសរើស បេក្ខជន ពីរ រូប ក្នុង ចំណោម ...
ជប៉ុន  សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  កម្ពុជា នឹង បន្ត ពង្រឹង ការលើកតម្កើង សិទ្ធិ មនុស្ស  តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ...
Loading  the  chords  for  ' ច័ន្ទ រះ លើ រថយន្តក្រុង  |  ច្រៀង ដោយ  ស៊ិន  ស៊ី សាមុត  |  Sin  Sisamuth  khmer  old  Song  |'.
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង អ្នកស្រី  Park  Geun-hye  ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅ រដ្ឋសភា ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៤  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង ស្ថិត ក្នុង សភាព ស្មុគស្មាញ ជុំវិញ រឿង អាស្រូវ មួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់ លោកស្រី ថា បាន អនុញ្ញាតឲ្យ មិត្តភក្តិ របស់ លោកស្រី ម្នាក់ លូក ដៃ ចូលទៅក្នុង កិច្ចការ សំខាន់ របស់ រដ្ឋ ។
ការគាំទ្រ លោកស្រី  Park  Geun-hye  បាន ធ្លាក់ចុះ  ស្រប ពេល ដែល មាន ការអំពាវនាវ ឲ្យ លោកស្រី ចុះចេញ ពី តំណែង  ចាប់តាំងពី ពេល ដែល លោកស្រី បាន ប្រគល់ សេចក្តីព្រាង សម្រាប់ សុន្ទរកថា របស់ លោកស្រី ទៅឲ្យ លោកស្រី  Choi  Soon-sil  ដែល មិន ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ សន្តិសុខ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ការកត់ត្រា បាន បង្ហាញ ថា  លោកស្រី  Choi  ក៏ បាន ទទួល ឯកសារ សម្ងាត់  រួមទាំង ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ជប៉ុន និង កូរ៉េ ខាងជើង ផងដែរ ។
ឪពុក របស់ លោកស្រី  Choi  គឺជា អ្នក ដែល មាន ជំនឿ ស៊ប់ ទៅលើ សាសនា ។  ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ បារម្ភ ថា លោកស្រី  Choi  មាន ជំនឿ ស៊ប់ ដូច ឪពុក របស់ លោកស្រី ។  ហើយ មេ បក្ស ប្រឆាំង បាន ថ្លែង ថា  ឥទ្ធិពល របស់ លោកស្រី  Choi  ទៅលើ លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  Park  អាច ជា រឿង គួរឲ្យ ខ្លាច មួយ ។
លោកស្រី  Park  ដែល នៅសល់ ពេល តែ ជាង មួយ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ការកាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី នេះ  បាន ធ្វើ ការសុំ អភ័យទោស  ហើយ ប្តេជ្ញា ថា នឹង បន្ត កាន់ តំណែង ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន បាន ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ថា  លោកស្រី  Choi  បាន ប្រើប្រាស់ ឥទ្ធិពល របស់ លោកស្រី ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី ដើម្បី បញ្ចុះបញ្ចូល បណ្តា ក្រុមហ៊ុន នានា ឲ្យ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដល់ អង្គការ សប្បុរស ចំនួន ពីរ របស់ លោកស្រី ផ្ទាល់  ហើយ ប្រើប្រាស់ អង្គការ សប្បុរស ទាំងនោះ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោកស្រី ។
លោកស្រី  Park  គឺជា មិត្ត ជិតស្និត របស់ ឪពុក លោកស្រី  Choi  ក្នុង អំឡុង ទសវត្សរ៍  ១៩៧០  នៅ ពេល ដែល ឪពុក របស់ លោកស្រី  Park  គឺ អតីត ប្រធានាធិបតី លោក  Park  Chung-hee  ធ្វើជា មេដឹកនាំ យោធា មួយ រូប ។  ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ កាន់តែ ជិតស្និត នឹង គ្នា នៅ ពេល ដែល ម្តាយ លោកស្រី  Park  ស្លាប់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៤  ហើយ លោកស្រី  Park  នៅ ពេល នោះ ឡើង កាន់ តំណែង ជា ស្ត្រី ទី ១  ជំនួស ម្តាយ របស់ លោកស្រី ៕
ការភ័យខ្លាច ជាតិ វិទ្យុសកម្ម ពី ប្រព័ន្ធ កម្ទេច កាំ ជ្រួច មីស៊ីល  THAAD  បង្កឲ្យ មាន បាតុកម្ម តវ៉ា នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង
ក្រុមការងារ ពិសេស អាមេរិក គាំទ្រ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ប៉ុន្តែ មិន មែន ជា ការផ្លាស់ប្តូរ របប ដឹកនាំ ទេ
ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ ជា រួម នៅក្នុង របាយការ ណ៏ ស៊ើបអង្កេត ក្នុង រយៈពេល ៥ ខែ ដើម ឆ្នាំ កន្លងមក  សមាគម អាដហុក  បាន រកឃើញ ថា  នៅក្នុង ទំនាស់ ដីធ្លី  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ដែល ចេញមុខ ធ្វើ ការទាមទារ  តវ៉ា  ដើម្បី ការពារ ដី ស្រែ ចំការ  ផ្ទះ សំបែង  ទទួលរង នូវ  ត្រូវបាន ទទួលរង នូវ ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ព្រហ្មទណ្ឌ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១១ នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប ១១៨ នាក់ ដែល ផ្តើម ចេញ ពី ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ អ្នក មាន អំណាច  ឬ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ដោយ គ្រាន់តែ អ្នកភូមិ ធ្វើ ការ  ទាមទារ  តវ៉ា  កន្លងមក ។  ក្នុង ចំណោម  ១១៨ នាក់  មាន ៣៤ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង មាន ១៦ នាក់ កំពុងតែ ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ នៅឡើយ  ចំណែក ៨៤ នាក់  កំពុងតែ រត់គេចខ្លួន ពី ការតាម ចាប់ខ្លួន ។
ដើម្បី បង្ហាញ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ ឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ ក្រីក្រ ក្នុង រឿង ទំនាស់ ដីធ្លី កំពុងតែ មាន គំលាត ឆ្ងាយ ពី យុត្តិធម៌  មាន ការភ័យ រអានឹង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា និង  អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល  ពិសេស ស្ថាប័ន តុលាការ  ធ្វើ ការកំណទំរង់ បញ្ឈប់ ការចោទប្រកាន់  និង ចាប់ខ្លួន ដោយ អយុត្តិធម៌ ក្នុង រឿង ដីធ្លី ជាមួយ ភាគី អ្នក មាន អំណាច  ឬ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ។
លក់ ធូរ៉េន ស៊ី គីឡូ  មាន អី អតិថិជន ចិត្ត សឿង ជិះ ម៉ូតូ យកមក តវ៉ា ទាំង ព្រឹក  និង ហួសចិត្ត ពេល អ្នកលក់ បោះ ពាក្យ ថា …( មាន វីដេអូ )  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
លក់ ធូរ៉េន ស៊ី គីឡូ  មាន អី អតិថិជន ចិត្ត សឿង ជិះ ម៉ូតូ យកមក តវ៉ា ទាំង ព្រឹក  និង ហួសចិត្ត ពេល អ្នកលក់ បោះ ពាក្យ ថា …( មាន វីដេអូ )
មាន រឿងរ៉ាវ ក្តៅក្រហាយ មួយ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង ហ្វេសប៊ុក ភ្ញាក់ផ្អើល ជាថ្មី ទៀត ហើយ  បន្ទាប់ពី បុរស អតិថិជន ចិត្ត សឿង ម្នាក់  ដែល ចង់ បំបាក់មុខ អ្នកលក់ដូរ ចូលចិត្ត លក់ កេង ចំណេញ ដ៏ ជ្រុល ហួស  កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត  ជិះ ម៉ូតូ មក តវ៉ា  បន្ទាប់ពី គាត់ ទិញ ធូរ៉េន អស់  ៣,៤  គីឡូក្រាម  ប៉ុន្តែ  ពេល ដល់ ផ្ទះ ថ្លឹង មើល ស្រាប់តែ ពិនិត្យ ឃើញ ខ្វះ ភ្នែក ជញ្ជីង ដ៏ ច្រើន ពុំ អាច ទទួលយក បាន  ។
Lengkhun  May  22,  2018  លក់ ធូរ៉េន ស៊ី គីឡូ  មាន អី អតិថិជន ចិត្ត សឿង ជិះ ម៉ូតូ យកមក តវ៉ា ទាំង ព្រឹក  និង ហួសចិត្ត ពេល អ្នកលក់ បោះ ពាក្យ ថា …( មាន វីដេអូ )2018-05-22T08:54:07+00:00  អប់រំ
នៅក្នុង វីដេអូ  ត្រូវបាន ឃើញ បន្ទាប់ បុរស នោះ ប្រគល់ ធូរ៉េន ឲ្យ វិញ  និង រួមទាំង និយាយ ទាក់ទង នឹង ធូរ៉េន ស៊ី គីឡូ …  ហើយ នៅ ពេល នោះ  ស្ត្រី អ្នកលក់ ជា ប្រពន្ធ  ក៏ បាន ដក លុយ ហុច ឲ្យ គាត់ វិញ  និង ដេញ ឲ្យ ទៅ ថត ឲ្យ ឆ្ងាយ  ប៉ុន្តែ  បុរស នោះ ពុំ ព្រម ទាន់ថយ ចេញ ឡើយ  ដោយ នៅតែ ព្យាយាម ថត  និង និយាយ ដដែល ៗ  ដើម្បីឲ្យ ប្តី ប្រពន្ធ អ្នកលក់ នោះ បាក់ មុខ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក តែម្តង  ។
តាម វីដេអូ ថត ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  បុរស ចិត្ត ម៉ា បាវ យើង  បាន ជិះ ម៉ូតូ ថត បង្ហាញ ពី កន្លែង លក់ ធូរ៉េន កេង ភ្នែក ជញ្ជីង ជាច្រើន  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ពោលគឺ ទល់មុខ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ( ពោធិ៍ ចិន តុង )  ។  នៅ កន្លែង លក់ ធូ រ៉េន កោរ ភ្នែក ជញ្ជីង មួយ  បុរស រូប នោះ  បាន ចូលទៅ តវ៉ា បង្កឲ្យ កើត ជា ជម្លោះ ជជែកគ្នា ឡើង តឹង សរសៃ ក តែម្តង  ។
អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន កាន់តែ ហួសចិត្ត នោះ  គឺ នៅ ចំណុច ចុងក្រោយ នៃ វីដេអូ  ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ នោះ ត្រូវបាន លឺ និយាយ យ៉ាង ច្បាស់ ៗ ទៅ កាន់ បុរស នោះ ថា  « យើង រក អារបស់ ថោក  អត់ គ្រប់ គីឡូ ចឹង ហើយ …  លក់ បាន តាស  ១៥០០០  អត់ គ្រប់ គីឡូ !  ឥឡូវ ឲ្យ  ២០០០០  ទៅ  លក់ អាគ្រប់ គីឡូឲ្យ …  ចប់ !!»  ៕  ចន្ទី
«  បុរស ក្រីក្រ  ចង់ ផ្ញើ លុយ បន្តិចបន្តួច នៅ ធនាគារ ទុកឲ្យ កូន រៀន  តែ ត្រូវ នារី បុគ្គលិក រើស អើង  ដេញ ចេញ និង ពោល ពាក្យ មើលងាយ ដ៏ អសុរោះ !!
# កម្សាន្ត # សួន #ដាយ ណូស័រ # អាហ្សង់ទីន # សត្វ # សំបុត្រ # ផែនដី #carballido# វិនិយោគ # ឧកញ៉ា #alive#cambodia#dinosaurs#jurasic# វេជ្ជបណ្ឌិត # បាន និយាយ ថា # ស្ទើរ # រកឃើញ # សាកសព # ប្រវែង
ចេះតែ មែន ហ្មង !  ខឹង មិត្ត ប្រុស ពុំ ឲ្យ ញ៉ាំ ធូរ៉េន ក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ  នាង ខល ហៅ ប៉ូលីស ចោទ ថា  « រំលោភ »  លទ្ធផល  រង ទុក្ខ ខ្លួនឯង
យោង តាម  ET  Today  គូស្នេហ៍ ១ គូ បាន ទៅកាន់ សណ្ឋាគារ មួយ  កាល យប់ ពី ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ។  នៅ ពេល នោះ  ខាង ស្រី ឈ្មោះ ...
អាក្រក់ មែន !  បុរស អ៊ីរ៉ង់ នេះ ចាប់ បង្ខំ ប្រពន្ធ ថៃ លែងលះ គ្នា ទៅ ហើយ ឲ្យ ទៅ ខុនដូ រួច  « ចង បិទ មាត់  ចាប់ កោរ សក់  និង រំលោភ »  ( វីដេអូ )
ស្ត្រី ថៃ អាយុ  ២១  ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ដើម្បី ប្តឹង ថា  នាង ត្រូវបាន គេ ដាក់ ខ្នោះ  និង បិទ មាត់ ដោយ បង់ ...
នេះ ជា វីធី លួច ដោះ យក រួច ខ្លួន ដ៏ កម្រ មួយ  ដែល ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ បុក ហោប៉ៅ គេ យក ទូរស័ព្ទ  iPhone  បាន ព្យាយម គេច ...
វេជ្ជបណ្ឌិត ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ម្នាក់  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស អស់ មួយ ជីវិត  ក្នុង ករណី សម្លាប់ ប្រពន្ធ  និង កូនស្រី  ជាមួយ បាល់  Yoga  ផ្ទុក សារធាតុ ពុល ក្នុង រថយន្ត  ( វីដេអូ )
វេជ្ជបណ្ឌិត ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ម្នាក់  ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក អស់ មួយ ជីវិត  នៅក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង  បន្ទាប់ពី គាត់ ត្រូវបាន ...
ភ្នំពេញ  — ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន បង្កើត គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ មួយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ...
តាម កាសែត  South  China  Morning  Post  បាន ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ នៅក្នុង ពី ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ស្លាប់ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០ ...
ខ្ញុំ ស្រឡាញ់  West  Ham  ប្រសិនបើ ពួកគេ ជូន ខ្ញុំ  ២៥ ម៉ឺន ផោន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ !  ញញួរ ធំ ត្រៀម ផ្តល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទិញ យក  Tevez  មកវិញ
Henrikh  Mkhitaryan  បាន សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង រយៈ បួន ឆ្នាំ ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  បន្ទាប់ពី បាន ពិនិត្យ សុខភាព រួចរាល់ កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ ។
បន្ទាប់ពី ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដែល គ្រប់គ្រប់ ប្រាថ្នា ចង់បាន បាន បញ្ចប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ វែល ដ៏ មោះ មុត បាន ខ្ទាត ចេញពី  Euro  2016  ក្រោយ រង បរាជ័យ  ២ - ០ …
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Barcelona  កីឡាករ  Lionel  Messi  ត្រូវបាន កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ២១  ខែ និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន  ២,២  លាន ដុល្លារ ជុំវិញ បញ្ហា ពន្ធ ។
ក្លឹប ញ ញួរ ធំ  West  Ham  បាន ផ្តល់ ជូន សំណើ ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ  Carlos  Tevez  ក្លាយទៅជា កីឡាករ ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន ថ្លៃ បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន អះអាង ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ …
Balotelli  អើត ឡឺម នៅ ជំរំហ្វឹកហាត់  ខណៈ គ្រូបង្វឹក  Klopp  ដឹកនាំ ទ័ព ស្រួច ទាំង ថ្មី និង ចាស់ មក ត្រៀម សមរភូមិ  EPL
កីឡាករ  Aleksandr  Kokorin  និង  Pavel  Mamaev  ដែល ជា សមាជិក ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍  Euro  2016  ត្រូវបាន ក្លឹប របស់ ខ្លួន ដាក់ទណ្ឌកម្ម …
ដោយសារ មិន សូវ ទុកចិត្ត ខ្សែ ការពារ  Vincent  Kompany  ធ្វើឲ្យ ក្លឹប  Man  City  ចង់បាន ខ្សែ ការពារ កណ្តាល កំពូល ពីរ នាក់ បន្ថែម ទៀត ។
ដំណើរ ផ្សងព្រេង ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ វែល នៅ ពានរង្វាន់ អឺរ៉ុប  Euro  2016  បាន ឈានដល់ ទី បញ្ចប់ ដ៏ គួរឱ្យ ខកចិត្ត  ខណៈ ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន ផ្តួល នៅក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដោយ ព័រទុយហ្គាល់ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០ …
Jurgen  Klopp  មើលទៅ ហាក់ដូចជា រីករាយ ខ្លាំង ក្នុង ការចាប់ យក ឱកាស ធ្វើការ ជាមួយ កីឡាករ ចំណូល ថ្មី របស់ ខ្លួន នៃ ឯជំរំហ្វឹកហាត់  Melwood…
Messi  ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស ជាប់គុក ២១ ខែ  តែ មិន ដេក ទ្រុង ទេ ដោយសារ ច្បាប់ អេស្ប៉ាញ កំណត់ ព្យួរ ទោស បាន សម្រាប់ ទោស ជាប់ គុក  ២  ឆ្នាំ ចុះក្រោម
Jose  Mourinho  បាន ចាប់ផ្តើម រជ្ជកាល នៅ បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ដោយ បាន អះអាង ថា ក្លឹប មាន ភាពទន់ជ្រាយ ជាខ្លាំង តាំងពី ការចូលនិវត្តន៍ របស់  Sir  Alex  Ferguson ។
ថៅកែ ក្លឹប កាំភ្លើង ធំ !!!  លុយ ទិញ កីឡាករ អត់ មាន ទេ  តែ លុយសង់ កប៉ាល់ កម្សាន្ត ថ្លៃ បំផុត លើ ពិភពលោក មាន
នៅក្នុង វីដេអូ មួយ នេះ បាន បង្ហាញ ក្រុម កម្មករ សាងសង់ កប៉ាល់ កំពុង សាងសង់ កប៉ាល់ កម្សាន្ត ដ៏ ទំនើប ជាប់ កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ផលិត នៅ រុស្ស៊ី  ដែល មាន តម្លៃ រហូតដល់ទៅ  ៣៥០ លាន ផោន  ( ជាង ៤៥២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ) ។
អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លឹប  Tottenham  និង ជា អតីត តារា វើល ខាប់ របស់ អាល្លឺម៉ង់ លោក  Jurgen  Klinsmann  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាមេរិក នោះ  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ពី ពេលវេលា របស់ លោក នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  ហើយ ថា …
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Romelu  Lukaku  បាន ត្រៀម ខ្លួន ទម្លាក់ ចោល ការទាមទារ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប ដែល លេង នៅ ក្របខណ្ឌ  CL  ពីព្រោះ កីឡាករ រូប  នេះ ជឿ ថា  វត្តមាន របស់ លោក  Farhad  Moshiri  នៅ  Eveton…
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Graziano  Pelle  របស់ ក្លឹប  Southampton  នឹង ក្លាយជា គោលដៅ របស់ ក្លឹប  Chelsea  ប្រសិនបើ ពួកគេ ខកខាន មិន អាច ផ្ទេរ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alvaro  Morata  ពី ក្លឹប  Real  Madrid  បាន ។
មកដល់ ថ្មី ទៀត ហើយ !  Floyd  ប្រមូល យន្តហោះ ផ្ទាល់ខ្លួន យកមក សម្ញែង  និង មាន ផែនការចង់ បើក ក្លឹប ស្រាត នៅ  Las  Vegas
Gareth  Bale  និង  Ronaldo  សុំ ធ្វើ សត្រូវ ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម មួយ យប់  ខណៈ វែលប៉ះ ព័រទុយហ្គាល់ នៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ
យប់ នេះ វេលា ម៉ោង  ២:០០  ព្រឹក ព័រទុយហ្គាល់ របស់  Ronaldo  នឹង ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ វែល របស់  Bale  នៅ វគ្គ  ១ / ៤  ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Euro  2016 ។  ក្រុម ព័រទុយហ្គាល់ នៅ ព្រឹត្តិការណ៍  Euro  2016  ឆ្នាំ នេះ គឺ ខ្លាំង ខាងចិត្តសាស្ត្រ …
យោង តាម វេបសាយ  BBC  បាន ឱ្យដឹង ថា  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីតាលី  លោក  Silvio  Berlusconi  បាន និយាយ ថា  គាត់ បាន លក់ ក្លឹប បាល់ទាត់  AC  Milan  ទៅ ក្រុមហ៊ុន ចិន ហើយ ។
ការមើលឃើញ នៃ ការអបអរ ជ័យជម្នះ របស់ កីឡាករ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពាន អឺរ៉ុប  Euro  2016  នៅលើ ទីលាន ជាមួយនឹង គ្រួសារ របស់ ពួកគេ អាច ជា រឿង អតីតកាល មួយ  ខណៈ ដែល ឥឡូវនេះ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អឺរ៉ុប  UEFA…
គ្រាន់តែ មកដល់ ភ្លាម  Zlatan  Ibrahimovic  បំបែក ឯតទគ្គកម្ម មួយ ជាស្រេច នៅ ជំរំហ្វឹកហាត់ របស់ បិសាច ក្រហម
Zlatan  Ibrahimovic  ត្រូវបាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា ជា បុរស ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ពេល និយាយ ដល់ ការពិនិត្យ សុខភាព ថ្ងៃ ដំបូង ប្រចាំ ក្លឹប នេះ ។
អាត្មានិយម  គិត តែ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  មិន មាន ចិត្ដ មេត្ដា ចំពោះ មិត្ត រួម ក្រុម របស់ គាត់  ពាក្យ ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន បោះ មក លើ តារា បាល់ទាត់ ឆ្នើម របស់ អធិរាជ ស  Real  Madrid…
Jose  Mourinho  បើក សមរភូមិ បាញ់ បោះ សេរី ទៅលើ  Arsene  Wenger  និង  Roy  Hodgson  នៅ សន្និសីទ កាសែត បិសាច ក្រហម ដំបូង របស់ ខ្លួន
Jose  Mourinho  កំពុង មមាញឹក ខ្លាំង ក្នុង នាម ជា  Jose  ចាស់ ដូច កាល នៅ  Chelsea  ក្នុង សន្និសីទ កាសែត ម្សិលមិញ នេះ ។
បើ និយាយ ពី កម្មវិធី មួយ នេះ  ប្រាកដជា មាន មិត្ត អ្នកអាន ជាច្រើន  ដែល បាន ស្គាល់ វា គឺ កម្មវិធី  Tik  Tok  ដែល កំពុង ល្បីល្បាញ គ្រប់ ទិសទី  មិន ថា តែ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ប្រទេស យើង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បីតែ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ក៏ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ច្រើន លើសលប់ ផងដែរ  រហូត ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បង្កើត វា ឡើង មក  មាន តម្លៃ ខ្លួន ប្រមាណ  75  ពាន់ លាន ដុល្លារ ឯណោះ  ហើយ ការដោន ឡូដកម្មវិធី នេះ  ក៏ បន្ត កើនឡើង ពី មួយ ខែ ទៅ មួយ ខែ ។
រំលឹក ម្តង ទៀត ដែរ ថា  កម្មវិធី  Tik  Tok  នេះ  ជា ប្រភេទ កម្មវិធី បង្ហោះ វីដេអូ ខ្លី ជាសាធារណៈ  ដោយ តម្រូវឲ្យ អ្នកបង្ហោះ វីដេអូ នោះ  សម្តែង តាម សម្លេង របស់ អ្នកដទៃ  រួច បង្ហោះ តែ ម្តង  ដើម្បី ទទួលបាន ការ  Like  ឬ  Comment  ពី មហាជន ទូទៅ  ទាំង អ្នក ដែល មិន បាន  Follow  ឬ បាន  Follow  ហើយ រាល់ វីដេអូ ដែល មាន អ្នក ចុច  Like  ច្រើន  និង បង្ហាញ នៅលើ គេ តែម្តង ។  ដំណឹង ចេញផ្សាយ ចុងក្រោយ  បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ខែ មុន  កម្មវិធី នេះ  មាន ចំនួន អ្នកដោន ឡូដ ច្រើន ជាង កម្មវិធី  Facebook,  YouTube  និង  Snapchat  ទៅ ទៀត ។  បើ បូកសរុប ចំនួន អ្នកដោន ឡូដ កាលពី ខែ មុន មកពី  App  Store  និង  Play  Store  មាន ចំនួន  3.81  លាន ដង  សូម្បីតែ ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ ដោន ឡូដ យក ទៅ ប្រើ នៅ តំបន់ អាមេរិក  បាន កើនឡើង  237  ភាគរយ ឯណោះ ។
Tik  Tok  បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  តាំងពី ឆ្នាំ  2016  មក ម្ល៉េះ  ប៉ុន្តែ ទើបតែ មាន អ្នកគាំទ្រ ខ្លាំង នា អំឡុង ឆ្នាំ នេះ  ទើប ធ្វើឲ្យ ចំនួន អ្នក ទាញយក កាន់តែ កើនឡើង បែប នេះ  នៅក្នុង ស្រុក យើង  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ច្រើន  រួមទាំង តារា សម្តែង  និង សំណាក់ យុវវ័យ ផងដែរ ។  ហើយក៏ មាន អ្នក ខ្លះ  ចាំ តាមដាន មើល គេ  ដោយ មិន បាន បង្ហោះ ជា វីដេអូ ក៏ ច្រើន ដែរ ។
ឆ្នោត នាគនាំ សំណាង  ឡូតូ  6/39  គឺជា ឆ្នោត  6 ខ្ទង់  គ្រាន់តែ ជ្រើសរើស  6 ខ្ទង់  ចន្លោះ លេខ  01  ដល់ លេខ  39  ដែល មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  2000  រៀល  ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក អ្នក អោយ ទិញ ឆ្នោត តាមរយៈ  ភ្នាក់ងារ True  Money  ឬ ភ្នាក់ងារ ឆ្នោត នាគនាំ សំណាង  ឬ  តាម ប្រព័ន្ធ ស្មាត  ដោយ មកកាន់ លេខ  6639  រួច ស្តាប់ ការណែនាំ ។
អឺរ៉ុប កំពុង ស្វែងរក ចក្ខុ និមិត្ត ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ រួមគ្នា មួយ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក ប្រធានាធិបតិ បារាំង  Nicolas  Sarkozy  លើក កូន ទង់ជាតិ បារាំង ក្នុង ពេល ជំនួប កំពូល អឺរ៉ុប មួយ  © រក្សា សិទ្ធិ
តើ នៅក្នុង ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ  ផលប្រយោជន៍ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ឋិតនៅ ទីណា ?  តើ សហភាព អឺរ៉ុប  ត្រូវ ប្រកាន់ ឥរិយាបថ បែប ណា  នៅ ចំពោះ មុខ អាមេរិក  អាស៊ី  អាហ្វ្រិក  ឬ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា ?
ទន្ទឹមនឹង នេះ  សហភាព អឺរ៉ុប ធូរចិត្ត  ដោយសារតែ សង្គ្រាម ត្រជាក់ បាន ចប់  និង ដោយសារតែ អស់ មាន ការប្រទាញប្រទង់ គ្នា នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  អ៊ីចឹង ហើយ  បានជា សហភាព អឺរ៉ុប គេង សុបិន  សុបិន ចង់បាន ពិភពលោក មួយ ដែល មាន ក្តីសុខ  សន្តិភាព  និង  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
សហភាព អឺរ៉ុប  គ្មាន ចក្ខុ និមិត្ត ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ រួមគ្នា មួយ ទេ ។  ពីព្រោះ  ប្រទេស អឺរ៉ុប ធំ ៗ នីមួយ ៗ  ដូច យ៉ាង អាល្លឺម៉ង់ បារាំង និង អង់គ្លេស មាន ចក្ខុ និមិត្ត  ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ រៀង ៗ ខ្លួន របស់ គេ  ដែល បន្សល់ មកពី អតីតកាល ។  អង់គ្លេស ជា មហាអំណាច ជើងទឹក  អាល្លឺម៉ង់ ជា មហាអំណាច ជើង គោក  បារាំង វិញ មាន មហិច្ឆតា ពិភពលោក ។
ក៏ប៉ុន្តែ  សុបិន ដ៏ ល្អ នេះ បាន រលាយ បាត់ ទៅ តាំងពី មាន មហា ភេរវកម្ម ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា ឆ្នាំ ២០០១  និង  តាំងពី សង្គ្រាម អាមេរិកាំង នៅ អៀរ៉ាក់ បាន ផ្ទុះឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០០៣  សង្រ្គាម ដែល គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សង្គ្រាម អៀរ៉ាក់ បាន បំផុស ឲ្យ មាន ការតស៊ូ មតិ មួយ យ៉ាង ស្វិតស្វាញ  នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  ជុំវិញ ទំនាក់ទំនង រវាង អឺរ៉ុប និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជុំវិញ តួនាទី និង ផលប្រយោជន៍ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  នៅក្នុង ពិភពលោក ។
ម្ល៉ោះហើយ  បានជា ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៣ នោះ មក  ស្រាប់តែ មាន ការប្រឈមមុខ គ្នា ខ្លាំង  នៅក្នុង សហភាព រ៉ុប  រវាង ចក្ខុ និមិត្ត ពីរ ។  នៅ ម្ខាង  មាន បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប ដែល ចង់បាន ពិភពលោក មួយ ពហុ ប៉ូល (multipolaire) ។  គឺជា ចក្ខុ និមិត្ត ដែល លើកស្ទួយ ជា អាទិ៍ ដោយ ប្រទេស បារាំង ។  នៅ ម្ខាង ទៀត  មាន បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប ដែល ចង់បាន ពិភពលោក មួយ ឯកតោ ប៉ូល (Unipolaire) ដឹក  មុខ ដោយ បស្ចិម លោក  ពោលគឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សហភាព អឺរ៉ុប ។  គឺជា ចក្ខុ និមិត្ត ដែល គាំទ្រ ដោយ ប្រទេស អង់គ្លេស ។
អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក  មាន គោលការណ៍ ដូចគ្នា  នោះ គឺ ការធានា ការពារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  និង  សិទ្ធិ មនុស្ស ។  អឺរ៉ុប និង សហរដ្ឋ អាមរិក  ក៏ មាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ប្រទាក់ គ្នា យ៉ាង ស្និទ្ធ ដែរ ។
គួរ និយាយ  ថា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ អាមេរិក  បាន ប្រសូត ចេញពី គោល គំនិត ដើម របស់ ទស្សនវិទូ អឺរ៉ុប ។  គួរ និយាយ ទៀត ថា  ក្រោយមក អាមេរិក បាន មក ជួយ ស្រោចស្រង់ បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប ប្រជាធិបតេយ្យ  ឲ្យ រួច ពី ក្រញាំ របស់ បណ្តា ចក្រភព អំណាច ផ្តាច់ការ នៅ អឺរ៉ុប កណ្តាល  ឲ្យ រួចផុត ពី ក្រញាំ របស់ អាល្លឺម៉ង់ nazi  និង ឲ្យ រួចផុត ពី ក្រញាំ របស់ សូវៀត កុម្មុយនិស្ត ។
ក៏ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប មួយចំនួន  ជាពិសេស ប្រទេស បារាំង  កត្តា និង ទិន្នន័យ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ទាំងនេះ  មិន អាច បង្ខំ សហភាព អឺរ៉ុប  ឲ្យ ចេះតែ ដើរ តាម និង ចេះតែ ស្តាប់ បង្គាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ ។  បារាំង អះអាង ថា  អឺរ៉ុប ត្រូវ ចេះ ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ អាមេរិក  ហើយក៏ ត្រូវ ចេះ ឃ្លាត ចេញពី ប្រទេស រៀមច្បង មួយ នេះ ដែរ  ពេលណា ដែល កាលៈទេសៈ ទាមទារ ។
សហភាព អឺរ៉ុប  ត្រូវ គិតគូរ ជា បឋម ដល់ ប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន ដែល ជួនកាល  ផ្ទុយ គ្នា ស្រឡះ ពី ប្រយោជន៍ របស់ អាមេរិក ។  នេះ ជា ការយល់ឃើញ របស់ ប្រទេស បារាំង ។  ជាក់ស្តែង  សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ប្រទេស រុស្ស៊ី ដែរ ។  ពីព្រោះ ស្ថិរភាព នយោបាយ  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ជា កត្តា ចាំបាច់ សម្រាប់ ស្ថិរភាព របស់ បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប ខាងកើត ដែល ជា  សមាជិក ថ្មី ថ្មោង របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ។
អឺរ៉ុប ក៏ ត្រូវ ចាប់អារម្មណ៍  ដែរ  ទៅលើ តំបន់ Balkan  និង ទៅលើ បណ្តា អតីត សាធារណរដ្ឋ សូវៀត  ដូចជា Moldavie  Ukraine  Biélorussie ។ល ។  ដែល សុទ្ធសឹង ជា ចំណុច រសើប  អាច បង្កើត ជា បញ្ហា  រាលដាល ចូលមកដល់ ផ្ទៃក្នុង នៃ សហភាព អឺរ៉ុប តែម្តង ។
អាស៊ី  ពិត មែន តែ នៅ ឆ្ងាយ ពី អឺរ៉ុប  ក៏ ជា ទ្វីប ដែល សហភាព អឺរ៉ុប ត្រូវ ខ្វល់ខ្វាយ ដែរ ដោយ ហេតុតែ ការប្រកួត  ប្រជែង បំពាក់ សព្វាវុធ  និង ការមើល មុខ គ្នា មិន ចំរវាង បណ្តា ប្រទេស មហា អំណាច អាស៊ី មួយចំនួន ។  ការលេច ត្រ ដែត ឡើង នៃ ប្រទេស ចិន  ការ មិន ចុះសម្រុង គ្នា រវាង ឥណ្ឌា  និង  ប៉ាគីស្តង់  មហិច្ឆតានុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង … ទាំងនេះ សុទ្ធសឹង ជា រងើក ភ្លើង  ដែល អាច បង្ក ជា អគ្គិភ័យ  ធ្វើឲ្យ ទ្វីប អាស៊ី ឆេះ សន្ធោ សន្ធៅ ឡើង ។
នៅ  ចំពោះមុខ ការគំរាមកំហែង ទាំងអស់ នេះ  សហភាព អឺរ៉ុប គ្មាន មធ្យោបាយ ច្រើន  និង ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ទេ  តែ អាច ធ្វើ សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាច ជួយ តម្រែតម្រង់ អាមេរិក កុំ ឲ្យ ធ្វើ ខុស ដូច នៅ អៀរ៉ាក់ ទៀត ។
ភូមិភាគ  ដើម បូព៌ា ក៏ ដូចគ្នា អ៊ីចឹង ដែរ  គឺជា តំបន់ រសើប  និង យុទ្ធសាស្រ្ត  សម្រាប់ សហភាព អឺរ៉ុប  ពីព្រោះ អឺរ៉ុប ត្រូវការ ប្រេងកាត របស់ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា ។  អឺរ៉ុប ក៏ ត្រូវ ឃ្លាំមើល តំបន់ នេះ ឲ្យបាន ដិតដល់ ដែរ  ដោយ ហេតុតែ បញ្ហា ភេរវកម្ម  និង ដោយ ហេតុតែ បញ្ហា ដែល ចោទ ឡើង ដោយ សហគមន៍ អ៊ីស្លាម  នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស សមាជិក អឺរ៉ុប ជាច្រើន  ដូច នៅ ប្រទេស បារាំង ជាដើម ។  គោលដៅ សំខាន់  គឺ ធ្វើឲ្យ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា មាន ស្ថិរភាព និង ស្គាល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  នៅក្នុង តំបន់ នេះ  តួនាទី របស់ អឺរ៉ុប ចាំបាច់ ណាស់  តែ វា ក៏ អាស្រ័យ ទៅលើ សកម្មភាព ទូត និង យោធា របស់ សហរដ្ឋ អាមរិក ដែរ ។
ទ្វីប  អាហ្វ្រិក វិញ  ក៏ ជា តំបន់ យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ ដែរ សម្រាប់ អឺរ៉ុប ។  អឺរ៉ុប  មិន អាច បណ្តោយ ឲ្យ អាហ្វ្រិក ក្ររ ហាម អ៊ីចឹង តទៅទៀត បាន ទេ  ដោយ ហេតុតែ បញ្ហា មនុស្សធម៌  និង បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អាហ្រ្វិក ក៏ អាច នាំ ប្រយោជន៍ មក ឲ្យ អឺរ៉ុប ដែរ ។  ចូរ កុំ ភ្លេច ថា នយោបាយ បារាំង នៅ ចំពោះមុខ ទ្វីប អាហ្រ្វិក  បាន ផ្តល់ ផល មិន តិច ទេ  ក្នុង នោះ មាន ជាអាទិ៍ ការគាំទ្រ ប្រទេស បារាំង ពីសំណាក់ បណ្តា ប្រទេស  អាហ្វ្រិក  នៅលើ វេទិកា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង សារៈសំខាន់ នៃ ភាសា បារាំង នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។  បើសិនជា អាហ្វ្រិក លូតលាស់  ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា មាន ស្ថិរភាព  រុស្ស៊ី និង តំបន់ Balkan ឋិតថេរ
សម្បូណ៌ សប្បាយ  នោះ សហភាព អឺរ៉ុប ដែល ឋិតនៅ ចំ កណ្តាល ដើមទ្រូង នៃ ដែនដី ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ  នេះ  នឹង ច្បាស់ជា អាច ទាញយក បាន ផលប្រយោជន៍ មិន តិច ទេ ៕
របាំ ស្នែង ទន្សោង  ៖  ជា របាំ មួយ បែប ក្នុង ពេល រាំ គេ ពាក់ ស្នែង ទន្សោង លើ ក្បាល  បំនង ធ្វើ ការត្រាប់ តាម សត្វ  ទន្សោង ។  របាំ នេះ គេ សំដែង តែ នៅ វាំង  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ។ ប្រដាប់ ប្រដា  និង តួ សំដែង
របាំ ប្រជាប្រិយ ជា របាំ ដែល ប្រជាជន ចូលចិត្ត រាប់អាន ។  មូលហេតុ នៃ ការបង្កើត របាំ នេះ ព្រោះ ការស្តាប់ ភ្លេង ជា ការពិរោះ  ប៉ុន្តែ បើ គេ ធ្វើ កាយវិការ ទៅតាម ចង្វាក់ ភ្លេង  នោះ គេ នឹង បាន ល្អ មើល ផងដែរ ។
របាំ ត្រុ ដិ  ៖  ពាក្យសំស្រ្កឹត  “ ត្រុ ដិ”  ប្រែ ថា កាត់ផ្តាច់  ជា របាំ ប្រជាប្រិយ មួយ បែប ដែល គេ និយម លេង ក្នុង ពេល  ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ដើម្បី កាត់ផ្តាច់ ឆ្នាំ ចាស់  ចូលទៅ ឆ្នាំ ថ្មី ក្នុង បំណង ប្រសិទ្ធិ សព្ទ សារ ធុការ ពរ ដល់ អ្នកស្រុក  ក្នុង  ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ។  របាំ នេះ គេ អាច លេង ក្នុង ពិធី បន់ស្រន់  សុំ ទឹកភ្លៀង ខ្លះ ដែរ ។
កញ្ឆា  ច ង្រ្កង ដំបែរ  ច ង្រ្កង រ៉ូង  ស្គរ  ប៉ី ពក  ទ្រអ៊ូ  ទ្រសោ  សន្ទូច ដង វែង  មុខ ត្លុក  ម កុដិ  ស្នែង ប្រើ ស  ស្នែង ទន្សោង  កន្ទុយ ក្ងោក  ក្រចក អំពី ផ្តៅ ។
របាំ យី កេ  ៖  ជា របាំ ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ  មាន តាំងពី យូរយា ណាស់ មកហើយ សំរាប់ លេង ក្នុង ពិធី បុណ្យ ទាន  ឬ នៅ  ពេល លំហែ ពី កិច្ចការស្រែ ចំការ ។
របាំ គោះអង្រែ  ៖  ជា របាំ ប្រពៃណី  មាន តាំងពី បូរាណកាល មក សំរាប់ បង្កើត បរិយាកាស រីករាយ ក្នុង ការ  បង្កើត សមត្ថភាព  សម្បទា  និង ស្មារតី ។
គ្រឿង ភ្លេង  ៖  សាដៀវ មួយ  អង្តួញ មួយ  ចំរៀង តាម ចង្វាក់ អង្រែ ដែល គោះ ទ ន្គិច គ្នា  ស្គរ អារក្ខ  ក្រាប់ មួយ  អ្នកទះ ដៃ បន្ទរ ។
របាំ ឆៃ យ៉ាំ  ៖  ជា របាំ ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ សំរាប់ បង្កើត បរិយាកាស បុណ្យ ទាន អោយ មាន សភាព អ៊ឹក អធិក  ព្រោះ  ចង្វាក់ ភ្លេង នៃ របាំ នេះ មាន  សន្ទុះ ហ៊ឹក ហ៊ាក់ ស្រប តាម កាយវិការ លោត ចុះ  លោត ឡើង  ញាក់ មុខ  ញាក់ មាត់  ខ្លួន ក្រមាច់ ក្រមើម គួរ អោយ អ្នកស្តាប់  និង អ្នកទស្សនារីករាយ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។  របាំ នេះ គេ សំដែង ក្នុង ពិធី  បុណ្យ ទាន  ដូចជា បុណ្យ ផ្កាក ឋិន ទាន  “ បបួស នាគ ជាដើម ” ។ ប្រដាប់ ប្រដារ បាំ ឆៃ យ៉ាំ៖
អ្នក ឆៃ យ៉ាំ  ស្លៀក សំពត់ ចង ក្បិន ពណ៌  ពាក់ អាវ ដៃ ខ្លី វៀលក ធំ បន្តិច  ដាក់ អាវ ក្នុង ចង្កេះ សំពត់  មាន  ក្រវ៉ាត់ ក្រមា ពណ៌ នៅ ចង្កេះ  ទំលាក់ ជាយ នៅ ចំហៀង ខាងឆ្វេង ។
របាំ រាំ វង់  ៖  ជា របាំ ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ  មាន កំនើត តាំងពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ហើយ របាំ នេះ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ព្រំ  ប្រទល់ ចូលទៅ ប្រទេស សៀម  និង ប្រទេស លាវ ។  របាំ នេះ ត្រូវបាន លាវ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  “ ឡាំលាវ ”  ឬ  “ ឡាំ ភេទ ”  ឯ សៀម វិញ គេ ហៅ ថា  “ ឡាំ ថូន ” ។  តាមពិត របាំ រាំ វង់ ជា សិល្បះ ចាស់ បុរាណ ដែល មាន ប្រភព ដើម  នៅ ប្រទេស ខ្មែរ យើង  ប៉ុន្តែ របាំ នេះ ត្រូវ ជន ជិតខាង យក ទៅ បត់បែន តាម របៀប គេ  រួច ហូរ ចូលមក ប្រទេស ខ្មែរ  វិញ ។  រាំ វង់ ជា របាំ មួយ ដែល គេ រាំ ជុំវិញ តុ ផ្កា  មាន គូ ប្រុស ស្រី ដើរ ជាបន្តបន្ទាប់ ជា រង្វង់ មូល ។  របាំ នេះ តែងតែ  ប្រព្រឹត្តិ ទៅក្នុង ពិធី ចូល ឆ្នាំ  ជួនកាល គេ រាំ នៅពេល ទំនេរ ពី ការងារ  ឬ ក្នុង ពិធី ជប់លៀង ក្នុង ឱកាស អាពាហ៍  ពិពាហ៍  ក៏ ដូចជា ពិធី បុណ្យ ទាន ក្នុង គ្រួសារ ដែរ ។ គ្រឿង ភ្លេង  ៖  ការដើម ឡើយ របាំ រាំ វង់ មាន តែ ស្គរ  និង ត្រឡោក មួយ គូ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ មាន វង់ ភ្លេង ទំនើប ៗ  សំរាប់ លេង កំដរ ក្នុង របាំ នេះ  អោយ មាន សភាព អ៊ឹក ធឹក ក្រៃលែង ។
របាំកន្តែ រ៉ែ៖  ជា របាំ មួយ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ចំពោះ ប្រជាជាតិ កម្ពុជា  ដែល មាន កំនើត ជា យូរយា ណាស់  មក ហើយ ។  របាំ នេះ សំរាប់ សំដែង ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី សំខាន់ ៗ ដូចជា  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ជាដើម ។  របាំ នេះ  ជា របាំ មួយ មាន សភាព វិល ខ្លួន  ត្រលប់ ត្រឡិន ដូចជា មនុស្ស មាន អាការៈ វិលវល់ ច្របូកច្របល់ ក្នុង  ចិត្ត  គេ ថា  “ វិល មើល តែ កាច់ ក ន្តែរ៉ែ ”  ឬ ពាក្យ សាមញ្ញ  វិល មើល តែ  “ តែ រ៉ែ កាច់” ។ក )  គ្រឿង ភ្លេង  ៖  គ្រឿង ភ្លេង ក្នុង របាំ នេះ គ្មាន អ្វី ច្រើន ទេ  មាន តែ
របាំ ក្ងោក  ៖  ជា របាំ ប្រជាប្រិយ មួយ បែប ដែល គេ ប្រទះឃើញ ជាពិសេស នៅ តំបន់ ប៉ៃលិន  ដែល ជនជាតិ  កូឡា ចូល សញ្ជាតិ ខ្មែរ នាំគ្នា សំដែង  ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ  ដើម្បី បួងសួង ប្រសិទ្ធិពរ ជ័យ ដល់ អ្នកស្រុក អោយ  សុខ ចំរើន  អោយ មាន ភ្លៀង គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ចំនង ជីក ដី រក ត្បូង អោយ បាន លទ្ធផល ល្អ ។
របាំត ន្តី  ៖  នៅ សម័យ មុន របាំ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ព្រោះ ជា របាំ របស់ ព្រះរាជា ដែល គេ និយម  លេង តែ ក្នុង វាំង ប៉ុណ្ណោះ ។  របាំ នេះ គេ លេង ក្នុង ពិធី បួងសួ ថ្វាយ ដល់ អាទិទេព  និង ថ្វាយ ដល់ វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ  របស់ ស្តេច ដែល បាន ចូល ទីវង្គតទៅ ហើយ ។  របាំតន្តី មាន កំនើត ជា យូរយារ ណាស់ ហើយ ។  នៅ សម័យ អង្គរ  គេ បាន ឆ្លាក់ រូប ទេព អប្សរ ដែល ជា ស្ត្រី របាំ ចុះ ពី ស្ថានសួគ៌ មក រេរាំ នៅ តាម ជញ្ជាំង ប្រាសាទ មាន សភាព ទន់ភ្លន់  ល្វតល្វន់ សម តាម ចិត្ត គំនិត ខ្មែរ យើង ។
ទាំងនេះ ជា ស្មាតហ្វូន  Gaming  ប្រចាំ ឆ្នាំ  2018!  តើ មួយ ណា ដែល អ្នក ពេញចិត្ត ជាង គេ ?  ( ស្វែងយល់ បន្ថែម នៅ ទីនេះ )
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បច្ចេកវិទ្យា ស្មាតហ្វូន  កាន់តែ រីក ដុះដាល ខ្លាំង មែនទែន  សឹងតែ រក លុយ តាម ដូរ ស៊េរី ថ្មី មិន ចង់ ទាន់  ប៉ុន្តែ ការព្យាយាម អភិវឌ្ឈន៍ បែប នេះ  គឺ ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  អោយ កាន់តែ ពេញចិត្ត  និង បាន ស្គាល់ នូវ អ្វី ដែល ថ្មី ៗ បន្ថែម ។  យ៉ាងណា  ក្រៅពី ការប្រើប្រាស់ ទូទៅ  ពួកគេ ក៏ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការផលិត ស្មាតហ្វូន  ដែល មាន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង  សម្រាប់ ការលេង ហ្គេម  ផងដែរ  ដោយ វា ត្រូវបាន គេ អោយ ឈ្មោះ ថា  Gaming  Smartphone ។
ពិត មែន ហើយ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2017  រហូតមកដល់  2018  នេះ  មាន ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  3  ធំ ៗ ហើយ  ដែល បាន ផលិត ទូរសព្ទ ប្រភេទ  Gaming  សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការ ជាពិសេស  ចំពោះ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត លេង ហ្គេម  រួមមាន  Razer,  Xiaomi  និង  ASUS ។  ជាក់ស្តែង  ស្មាតហ្វូន ម៉ូឌែល ចុងក្រោយ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំង  3  នេះ  គឺ មាន ដូចជា  Razer  Phone  2  ( របស់  Razer),  Black  Shark  Helo  ( របស់  Xiaomi)  និង  ROG  Phone  ( របស់  ASUS) ។  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន  បាន ផ្ញើ សារ មកកាន់ ក្រុមការងារ ខេម បូរី ផត យើង ថា  តើ ម៉ូឌែល ចុងក្រោយ ណាមួយ  ដែល ល្អ គ្រាន់បើ ជាង គេ ?  ប៉ុន្តែ មុននឹង ចូល ដល់ ការបង្ហាញ ចម្លើយ  យើង សូម ណែនាំ ពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  នៃ ស្មាតហ្វូន នីមួយ ៗ  ជាមុន សិន ។
សម្រាប់ ទូរសព្ទ នេះ  វា គឺជា ជំនាន់ ទី  2  ហើយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Razer  បាន បញ្ចេញ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  ជាមួយ ការបំពាក់ អេក្រង់ ទំហំ  5.7  អ៊ីញ  ដែល វា មាន សមត្ថភាព  បង្ហាញ រូបភាព កម្រិត  2K  ឬ  2560  x  1440p  ដែល វា ប្រសើរ ជាង មុន  អាច ជះ ពន្លឺ បាន ខ្លាំង ដល់  580nit  ងាយស្រួល ចេញ ក្រៅ វ៉ៃ ហ្គេម  និង ប្រើប្រាស់ បន្ទះ បង្ហាញ  IPS  មាន ល្បឿន  Refresh  Rate  120Hz  ដែល មិន ទាន់ មាន ស្មាតហ្វូន ណា  អាច តាម ទៅដល់ នៅឡើយ ។  Razer  Phone  2  ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប  SoC  របស់  Qualcomm  លេខ  Snapdragon  845  មាន  CPU  8  គ្រាប់  អាច រត់ ក្នុង ល្បឿន  2.8GHz  អម មក ជាមួយ  RAM  ទំហំ  8GB  និង មាន កម្លាំង ថាមពល ថ្ម ទំហំ  4000mAh ។  លើស ពី នេះ  Razer  ក៏ បាន បន្ថែមក ជាមួយនឹង ដែក ត្រជាក់ ដើម្បី បន្ថយ កម្ដៅ ឈីប  Snapdragon  845  ផងដែរ  ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ  ហៅ ថា  Vapor  Chamber  Cooling  ជា ដែក ត្រជាក់ មួយ បន្ទះ យ៉ាង ធំ  បង្កប់ ក្នុង ម៉ាស៊ីន រួច ជាស្រេច  ធានា ទៅដល់ ល្បឿន ម៉ាស៊ីន  រត់ មិន អោយ ទើស ចិត្ត ឡើយ ។
ក្រៅពី ការផលិត ស្មាតហ្វូន  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន  ASUS  ក៏ បាន ហក់ ចូល ទីផ្សារ  Gaming  Phone  នឹង គេ ដែរ  ដោយ វា មាន ឈ្មោះ ហៅ ជា ផ្លូវការ ថា  ROG  Phone  ដែល វា ត្រូវបាន ប្រកាស មួយ រយៈ មក ហើយ  និង ទើប បាន ប្រកាស ដាក់ លក់  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ROG  Phone  មាន អេក្រង់ ទំហំ  អេក្រង់ ទំហំ  6.0  អ៊ីញ ជា ប្រភេទ  AMOLED  អាច បង្ហាញ ក្នុង កម្រិត  FHD+  បង្ហាញ ភាពដិត ច្បាស់  ដល់ ទៅ  108.6%  នៃ  DCI-P3  Color  Gamut  និង មាន កម្រិត ល្បឿន  Refresh  Rate  90Hz ។  ស្មាតហ្វូន នេះ ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  845  មាន  CPU  8  គ្រាប់  អាច រត់ ក្នុង ល្បឿន  2.96GHz  អម មក ជាមួយ  RAM  ទំហំ  8GB  និង មាន កម្លាំង ថាមពល ថ្ម ទំហំ  4000mAh ។  ក្នុង នោះ  វា ក៏ មាន បំពាក់ មុខងារ  សម្រាប់  Gaming  ហៅ ថា  ROG  Gaming  X  mode  UI  ដែល ជួយ សន្សំ សំចៃ ថ្ម  និង អាច លេង ហ្គេម ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត  យ៉ាង រលូន  ហើយ ជាពិសេស នោះ  ថែមទាំង មាន បន្ថែម កង្ហារ ត្រជាក់  AeroActive  Cooler  កាត់បន្ថយ កម្តៅ ពេល លេង ហ្គេម  ផងដែរ
អញ្ចឹង  ទាំង នេះ គឺជា អ្វី ដែល យើង ចង់ ធ្វើ ការបង្ហាញ  ដល់ ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ គ្នា  ជាពិសេសម្រាប់ អ្នក ដែល មាន បំណង ចង់បាន ស្មាតហ្វូន ប្រភេទ  Gaming  ជំនាន់ ថ្មី  យកមក ប្រើប្រាស់  និង លេង កម្សាន្ត ។ ចំពោះ ចម្លើយ វិញ  ខ្ញុំ សុំ បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី ថា  គឺ វា អាស្រ័យ ទៅលើ ការពិចារណា ដោយ ផ្ទាល់  របស់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ថា តើ អ្នក ម៉ូឌែល មួយ ណា  ដែល អ្នក ពេញចិត្ត ជាង ។
ស្មាតហ្វូន នេះ  មាន អេក្រង់ ទំហំ  6.01  អ៊ីញ  ប្រភេទ  AMOLED  អាច បង្ហាញ រូបភាព ក្នុង កម្រិត  Full  HD+  ឬ  1080  x  2160  ភិច សែល  មាន កម្រិត  Aspect  Ratio  18:9 ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ធ្វើអោយ យើង សោកស្តាយ នោះ  គឺ ថា  Refresh  Rate  របស់ វា  នៅតែ មាន ល្បឿន  60GHz  ដដែល  ដោយ កម្រិត ប៉ុន នេះ  វា បាន ចាញ់ ប្រៀប  ASUS  ROG  Phone  និង  Razer  Phone  2  បន្តិច ទៅ ហើយ ។  Black  Shark  Helo  នៅតែ អាច ភ្ជាប់ ជាមួយ  Shark  GamePad  ដែល ជា  Controller  សម្រាប់ បញ្ជា នៅ  ពេល លេង ហ្គេម  បាន ម៉ាអេម  និង ប្លែក ពី គេ  ផងដែរ ។  ចំពោះ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  ទូរសព្ទ នេះ ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  845  ដូច ជំនាន់ មុន អញ្ចឹង  និង មាន បំពាក់ ដែក ត្រជាក់  Copper  Alloy  ដែល ជួយ កាន់ បន្ថយ  កម្ដៅ របស់ ស៊ីភី យូ  ហើយ ថែមទាំង មាន រន្ធ  បញ្ចេញ ខ្យល់ ក្ដៅ  Heat  Pipe  និង  Liquid  Cooling  System  ទៀត  ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ កម្ដៅ  ស៊ី ភី យូ ជាង  ទូរសព្ទ ធម្មតា  នៅពេល ប្រើ ខ្លាំង ។  Xiaomi  នៅតែ រក្សា រ៉េម ទំហំ  6GB  និង  8GB  លើ ទូរសព្ទ ជំនាន់ ទី  2  នេះ ដដែល  ប៉ុន្តែ ចំនុច មួយ ដែល ធ្វើអោយ អ្នក  នឹង កាន់តែ ពេញចិត្ត  លើ ស្មាតហ្វូន មួយ នេះ  មួយ កម្រិត ទៀត នោះ  គឺ ថា ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន បន្ថែម  Edition  ថ្មី  ដែល មាន ទំហំ រ៉េម  កើន ដល់  10GB  ឯណោះ  គឺ លើស ទាំង  ROG  Phone  និង  Razer  Phone  2  វិញ  ផងដែរ ។
•  Black  Shark  Helo  មាន តម្លៃ ចាប់ពី  461  ដុល្លារ  សម្រាប់ ម៉ូឌែល  RAM  6GB  ជាមួយ អង្គ ចងចាំ  128GB  និង តម្លៃ  504  ដុល្លារ  សម្រាប់ ម៉ូឌែល  RAM  8GB  ជាមួយ អង្គ ចងចាំ  128GB  និង ចុងក្រោយ  វា អាចនឹង មាន តម្លៃ  605  ដុល្លារ  សម្រាប់ ម៉ូឌែល  RAM  10GB  ជាមួយ អង្គ ចងចាំ  256GB  ( តម្លៃ ក្នុង ប្រទេស ចិន ) ។
លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន  គី មូន  នៅក្នុង ជំនួប មួយ ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក លី  យុង  ប៉ាក់  (Lee  Myung-bak)  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ បាន សុំ ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង ឱ្យ ពិចារណា ជាថ្មី អំពី ផែនការ ដែល ខ្លួន បាន ប្រកាស ថា នឹង បង្ហោះ អ្វី ដែល ហោ ថា  « ផ្កាយ រណប វិទ្យាសាស្ត្រ អនុវត្ត »  នៅ ខែ ក្រោយ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ ការិយាល័យ របស់ លោក បាន និយាយ ថា លោក បាន  គី មូន  បាន សុំ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ឱ្យ ធ្វើ តាម ឱ្យ បាន ពេញលេញ នូវ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ដែល មាន ពាក់ព័ន្ធ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជាពិសេស សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ដែល ហាមប្រាម  « ការបង្ហោះ ដែល ប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស កាំ ជ្រួច ផ្លោង » ។  លោក ក៏ បាន សុំ ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង ដែរ ឱ្យ ពិចារណា ជាថ្មី អំពី សេចក្តីសម្រេច របស់ ខ្លួន  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការទប់ ចិត្ត មិន បង្ហោះ កាំ្រ ជ្រួច មីស៊ីល  មាន វង់ ប្រតិបត្តិការ ឆ្ងាយ ។
កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  ពួក មេដឹកនាំ ពិភពលោក បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ក្រុង សេអ៊ូល ហើយ ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ កំពូល សន្តិសុខ បរមាណូ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  មែន មូហាន  ស៊ីន  (Manmohan  Singh)  បាន ធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ ទៅដល់ ជាមួយ ការយកចិត្តទុកដាក់ ។  លោក បាន  បាន ព្រមាន ថា ភេរវកម្ម បរមាណូ ជា កង្វល់ មួយ ដែល មាន តទៅទៀត  ហើយ ត្រូវតែ ដោះស្រាយ មុន ពី លោក ចេញដំណើរ ពី ក្រុង ពី ក្រុង ញូវ ដែលី ។
ម៉ាលី៖  លោក  អាម៉ាដូ  សាណូហ្គូ  មេដឹកនាំ រដ្ឋប្រហារ នៅ ម៉ាលី  បាន ចេញមក អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការស្ងប់ស្ងៀម  ដោយ ខិតខំ ព្យាយាម ធានារ៉ាប់រង ជាថ្មី ដល់ សាធារណជន ដែល មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង ដោយ ប្រឈមមុខ នឹង ការលួច ប្លន់ និង ការខ្វះខាត ម្ហូប អាហារ និង ប្រេងឥន្ធនៈ  ហើយ ថា បេសកកម្ម ចម្បង របស់ ពួក បុរស របស់ លោក គឺ ថែរក្សា បូរណភាព ដែនដី ម៉ាលី និង  « សន្តិសុខ របស់ ប្រជារាស្ត្រ និង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ពួកគេ ។ »
គុយ បា៖  សម្តេច ប៉ាប  Benedict  ជួប ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី  Felipe  Calderon  នៃ ប្រទេស  ម៉ិកស៊ិក  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  នៅ ពេល ដែល ព្រះប្រមុខ ព្រះវិហារ គ្រឹស្ត សាសនា និកាយ កាតូលីក  បំពេញ ព្រះរាជ ទស្សនកិច្ច ៥ ថ្ងៃ ក្នុង ទ្វីប អាមេរិក ទ្បាទីន ដែល នឹង នាំ ព្រះអង្គ ទៅកាន់ គុយ បា ផងដែរ ។
អេហ្ស៊ីប៖  ការប៉ះទង្គិច គ្នា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ រវាង ពួក ទាហាន អេហ្ស៊ីប  និង ពួក អ្នក ចូលចិត្ត កី ទ្បា បាល់ទាត់ ខឹង សំបារ រាប់ ពាន់ នាក់ នៅក្នុង ក្រុង កំពង់ផែ  ផត  សេទ  (Port  Said)  នា ប៉ែក ខាងជើង នៃ ប្រទេស ជាប់ នឹង ឆ្នេរសមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  បាន បណ្តាលឱ្យ យុវជន ម្នាក់ ស្លាប់ និង មាន មនុស្ស ៦៨ នាក់ ទៀត ត្រូវ របួស ។
គ្រូបង្វឹក ត្រៀម ចេញ បញ្ជី ឈ្មោះ ជម្រើសជាតិ ថ្មី  ក្រោយ ធ្វើតេស្ត កីឡាករ ៣ ប្រកួត រួច មក  -  Kley  kley
លោក  Felix  G.  Dalmas  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ចាត់ទុក ការប្រកួត មិត្តភាព ៣ ប្រកួត កន្លងមក  គឺជា ការធ្វើតេស្ដ កីឡាករ  ដើម្បី ត្រៀម ទៅ លេង ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  ដោយ បញ្ជី ឈ្មោះ ផ្លូវការ ថ្មី ១ ទៀត  នឹង ត្រូវ បញ្ចេញ នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ។  ការប្រមូលផ្ដុំ ក៏ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្រោយ ការប្រកាស បញ្ជី ឈ្មោះ ថ្មី នោះ ដែរ ។
គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ៣ ប្រកួត កន្លងមក  មាន កីឡាករ ជាច្រើន បាន ចូល លេង  បង្ហាញ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន នៅលើ ទីលាន ។  ត្បិតតែ លទ្ធផល ទទួលបាន មិន ដូច អ្វី ដែល ចង់បាន មែន  ប៉ុន្តែ លោក  Felix  បាន មើលឃើញ នូវ សមត្ថភាព កីឡាករ ទាំងអស់ ។
ការប្រកួត  ពានរង្វាន់  Suzuki  Cup  ខាងមុខ នេះ វិញ  នឹង ធ្វើឡើង ពី ថ្ងៃទី  ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  កម្ពុជា  ស្ថិត នៅ ពូល ជាមួយ វៀតណាម  ឡាវ  ម៉ាឡេស៊ី  និង មីយ៉ាន់ម៉ា ៕
ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ របស់ ក្រុម កម្ពុជា  ចំនួន ៣ លើក នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គឺ លេង នៅក្នុង ដី ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ មិន ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ឡើយ  ពោលគឺ បាន ត្រឹម ស្មើ ១  និង ចាញ់ ២ ប្រកួត ឯណោះ ។  ក្នុង នោះ កម្ពុជា  ប្រកួត ស្មើ ទីម័រ ខាងកើត  និង ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  និង សិង្ហបុរី ។
ប្រសិនបើ មាន yоuаrе ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា និង уоuស្រឡាញ់ របៀប រស់ នៅ នេះ ,  នេះ mауbе ការអញ្ជើញ ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ នេះ សម្រាប់ បញ្ហា уоu ដើម្បី uѕе.  រូបភាព មាន beѕtfrіendаѕуоurbridеѕmаid និង аlіttlе សង្ហា mаn របស់ អ្នក tо ថ្លែង ជា ចិញ្ចៀន អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ អ្នក ចុះ аіѕle នេះ .
អ្នកធ្វើ wаntnоt ដើម្បី wrіte ចម្លែក anythіngоnсardsуour,  ប៉ុន្តែ уou ត្រូវបាន lооking សម្រាប់ ទ្រង់ទ្រាយ еxamрlеѕаndѕpесifiсtо តាម .
សម្រាប់ ការរចនា ម៉ូដ ការអញ្ជើញ អាពាហ៍ពិពាហ៍ គំរូ,  សូម ទស្សនា កន្លែង របស់ យើង ដើម្បីឱ្យ មាន អារម្មណ៍ បាន ការធានារ៉ាប់រង និង ធាតុ ឯកសារ ស្រស់ស្អាត ដែល យើង បាន ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ពួកគេ នៅ  #24,  ផ្លូវ លេខ .  278,  សង្កាត់ បឹងកេងកង  1,  ខណ្ឌ ចំការ មន ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ប្រទេស កម្ពុជា  ( គ្រាន់តែ នៅ ពីក្រោយ ផ្សារ ទំនើប ឡាក់ គី  @  មហាវិថី ព្រះសីហនុ)
តំណាង ក្រុម ភាគ តិច  និង ក្រុម ភាគ ច្រើន នៃ រដ្ឋសភា  គ្រោង នឹង ជួបគ្នា នៅ ចុង ខែកុម្ភៈ  ទៅ តាម ការព្រមព្រៀង ដែល ថា  នឹង ...
ដោយ ប្រឈម នឹង ការគំរាម តបត  ប្រសិនបើ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជួប ការតវ៉ា អំឡុង ពេល លោក បំពេញ ទស្សន ...
ការបែកបាក់ ក្នុង ជួរ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច មើលទៅ ដូចជា កាន់តែ រុញ ច្រាន អ្នកនយោបាយ រាជានិយម ឲ្យ ដល់ ទី បញ្ចប់ ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញ សេចក្ដីណែនាំ មួយ ឲ្យ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល  ចាត់តាំង ឲ្យ មាន ក្រុម តាម ...
ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ជួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ បាន ថ្លែង ថា គួរតែ មាន ការសុំទោស  និង ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ...
ភ្នំពេញ — អ្នកវិភាគ សង្គម  និង ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ អំពី បង្គោល ព្រំដែន អះអាង ថា  បញ្ហា បង្គោល ព្រំដែន កម្ពុជា វៀតណាម ...
ភ្នំពេញ — ពេល ចេញដំណើរ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ មន្ត្រី ចិន នៅ ក្រុង ប៉េកាំង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  លោក  ហោ  ណាំ ហុង ...
អតីត អនុ ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  គ្រោង បង្កើត គណបក្ស ថ្មី មួយ  ឈ្មោះ ថា  « គណបក្ស រួបរួម ...
ភ្នំពេញ — ថ្វីបើ នៅសល់ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  មុនពេល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើដំណើរ ទៅ ចូលរួម ប្រជុំ ...
ផ្សារ ហ៊ុន  Nasdaq  ឈ្នះ ប៉ាតង់ សម្រាប់ សេវា មូលដ្ឋាន នៅ ផ្សារ ហ៊ុន  Nasdaq  ដំណឹង  blockchain  បាន ឈ្នះ ប៉ាតង់ បញ្ជាក់ អំពី របៀប ដែល  blockchain  អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ជា
ផែនការ ទីក្រុង ញូវយ៉ក កាលពី ថ្ងៃចន្ទ កណ្តាល  blockchain  បាន ប្រកាស កាលពី សប្តាហ៍  blockchain  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ញូវយ៉ក ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ទីក្រុង ញូវយ៉ក
ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ អូស្រ្តាលី នឹង អាច ទិញ  Bitcoin  និង  Ethereum  នៅក្នុង ហាង ពី ជាង  1,200  newsagents  នៅ ទូទាំង ប្រទេស .
Softfork  SeqWit  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង បណ្តាញ  Bitcoin  នេះ នៅក្នុង ខែសីហា ឆ្នាំ មុន ហើយ ,  មិន ដូច  hardfork,  មិន មាន ន័យ ចាំបាច់
អ្នក អភិវឌ្ឍ ម៉ាស៊ីន ឆូត កាត លក់ រាយ គ្រីប គ្រោង នឹង ចែកចាយ ទូទាំង ពិភពលោក តាមរយៈ ម៉ាស៊ីន  100k  2021  Zac  Cheah,  នាយក ប្រតិបត្តិ នៅ  Pundi  X  បាន ,  មួយ
ការេទទួលបាន ក្រុមហ៊ុន ញូវយ៉ក  BitLicense  Cryptocurrency  ការ៉េ បាន ធានា សុវត្ថិភាព អាជ្ញាប័ណ្ណ រូបិយប័ណ្ណ និម្មិត ពី ក្រសួង រដ្ឋ ញូវយ៉ក
ចុះ ការនិយម លេង ហ្គេម បែប នេះ  វា មាន ជះ ឥទ្ធិពល អ្វី ខ្លះ  សម្រាប់ អ្នកលេង  និង ជាពិសេស  ចំពោះ វ័យ កំពុងតែ សិក្សារ នោះ ?
យើង សង្គេត ឃើញ ថា  សន្ទុះ នៃ ការលេង ហ្គេម  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  មាន ការកើនឡើង ជាលំដាប់  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  មិន ថា សម្រាប់ ការលេង នៅលើ  Play  Station,  Xbox,  PC  ឬ លើ ស្មាតហ្វូន  ជាដើម ដែល នេះ គឺ ដោយសារ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ហ្គេម  បាន ព្យាយាម រិះរក ហ្គេម ដែល ល្អ ៗ  សប្បាយ លេង  និង មាន ក្រាហ្វិច ខ្ពស់ កប់  ទាក់ទាញ ដួង នេត្រា  ពីសំណាក់ អ្នកលេង  អោយ កាន់តែ ជក់ចិត្ត ។
អញ្ចឹង  នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  យើង នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ នូវ គុណសម្បត្តិ  និង គុណវិបត្តិ  ពី ការនិយម លេង ហ្គេម  ដូច ខាងក្រោម  ដើម្បី ចែករំលែក ទុក ជា ការពិចារណា  សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា៖
និយាយ ទៅ  ហ្គេម ប្រៀប ដូចជា កម្មវិធី កម្សាន្ត មួយ អញ្ចឹង  ដែល វា អាច ជួយ បន្ធូរ អារម្មណ៍  ក្រោយ សម្រាក ពី ការងារ  ឬ ការសិក្សា  អោយ មាន អារម្មណ៍ សប្បាយ  កាត់បន្ថយ ភាព ស្ត្រេស  ដែល វា មាន គ្រប់ រសជាតិ  សម្រាប់ អ្នកលេង  ទៅ តាម ប្រភេទ នៃ ហ្គេម នីមួយ ៗ ។  លើស ពី នេះ  វា ក៏ ជា ជំនួយការហ្វឹកហាត់ ខួរក្បាល  និង កែវភ្នែក  អោយ មាន ភាពរហ័សរហួន  ឈ្លាសវៃ  យល់ដឹង ពី ការការពារ ខ្លួន  និង អាច រក ចំនុច  ដើម្បី ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  ថែម ទៀត  ហើយ បើ ចំពោះ  Gamer  អាជីព វិញ  ថែមទាំង អាច រក ចំណូល  តាម ច្រក ផ្សេង ៗ បាន  ផងដែរ ។
ក្រៅពី គុណសម្បត្តិ នោះ  វា ក៏ បង្ករ ជា គុណវិបត្តិ  សម្រាប់ អ្នក ដែល ងប់ នឹង ការលេង ហ្គេម  ឬ ក៏ យើង ហៅ ថា ញៀន នោះ  ព្រោះ អ្នក អាចនឹង ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា  ទៅ លើ វា ច្រើន  គឺ អាច ច្រើន ជាង ការបំពេញ តួនាទី  ឬ ការងារ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ឯ ចំពោះ អ្នក ដែល កំពុង  ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ សិក្សា  គឺ អាចនឹង មាន ផលប៉ះពាល់  ដោយ អាច អោយ  មាន ការធ្លាក់ចុះ លើស  50%  ទៅលើ ការរៀនសូត្រ ,  លែង សូវ ចាប់ កាន់ សៀវភៅ អាន  ព្រោះ ដៃ ជាប់ កាន់ ឧបករណ៍ សម្រាប់ លេង ហ្គេម  ហើយ ជួនកាល  អាច បង្កើត ជា គំនិត បែប ហិង្សា  ទៅ តាម ហ្គេម  ថែម ទៀត  និង រឿងរ៉ាវ ផ្សេង ៗ  ជាដើម ។  និយាយ អោយ ចំទៅ  បើសិនជា យើង ភ្លេច ខ្លួន  នោះ យើង នឹង ខាតបង់ ច្រើន  ជាពិសេស សម្រាប់ អនាគត  របស់ យើង តែម្តង ។
យ៉ាងណា  នេះ គ្រាន់តែ ជា ការបង្ហាញ  និង ការចែករំលែក ចំនុច ខ្លះ ៗ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលេង ហ្គេម  សម្រាប់ ចែករំលែក ដល់ ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ។  ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ពី ខាងលើ អញ្ចឹង  ថា ការលេង ហ្គេម  មិន មែន សុទ្ធតែ ជា រឿង  អត់ ប្រយោជន៍ នោះ ទេ  ព្រោះ វា ក៏ ជា ការកម្សាន្ត អារម្មណ៍ របស់ យើង  បាន មួយ ពេល ៗ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ អោយ ហ្គេម  ដឹក មុខ យើង បាន នោះ ទេ  ( ពិសេស អ្នក ដែល ស្ថិត ក្នុង វ័យ សិក្សា )  ដោយ អ្នក ខ្លះ ប្រឹង លេង ពេក  ឡើង ភ្លេច បាយ  ភ្លេច ទឹក  ក៏ មាន  ដោយ ភាសា មួយ  គេ ហៅ ថា  ខ្មោច ហ្គេម ។  អញ្ចឹង អ្វី ៗ  ស្ថិត នៅលើ ខ្លួន យើង ប៉ុណ្ណោះ  វា អាច ផ្តល់ គុណសម្បត្តិ ឬ ក៏ គុណវិបត្តិ  អាស្រ័យ ទៅតាម  សកម្មភាព ជាក់ស្តែង  របស់ អ្នកលេង ហ្គេម  ទាំងអស់ គ្នា  ហើយក៏ ឈប់ គិត ថា  អោយ តែ លេង ហ្គេម  សុទ្ធតែ អាក្រក់ នោះ ។  ដូច្នេះ  ចូរ លេង ហ្គេម  ត្រឹមតែ លំហែ អារម្មណ៍  ក្រោយ សម្រាក ពី ការងារ  ឬ ការសិក្សា  មួយ ភ្លែត ៗ ទៅ បាន ហើយ ។  ចុះ ប្រិយមិត្ត វិញ  មាន អ្វី ចង់ ចែករំលែក ទេ  អាច ធ្វើ ការ  Comments  បន្ថែម បាន  ដោយ យើង រីករាយ  និង ទទួលស្វាគមន៍ ជានិច្ច !
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្សពួក ២ នាក់  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ វាយ បែក ក្បាល ឈាម ហូរ ស្រោចខ្លួន  បន្ទាប់ពី ចេញពី ប្រឡង បាក់ឌុប បែក គំនិត នាំគ្នា ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី បុរស ម្នាក់ បាន សម្រេច នៅ ត្រង់ ចំណុច មុខ ផ្សារ TK  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥១៦  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។  បាន ជិះ ម៉ូតូ រត់ គេច ត្រូវ ម្ចាស់ គេ ជិះ ដេញ តាម និង ចាប់ បាន មកវិញ នៅ ត្រង់ ចំណុច ក្បែរ វិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ ទេវី  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥៩៤  កែង និង ផ្លូវ ៣១៧  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជនសង្ស័យ ខាងលើ ឈ្មោះ  គឹម  ប្រុស ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  ទើប ចេញ ពី ប្រឡង បាក់ឌុប  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង បក្សពួក ម្នាក់ ទៀត រត់គេចខ្លួន បាត់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ០១៨  ពណ៌ ប្រផេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1HC-2448  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៊ុន  សុខ ហេង  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស  ទើប ប្រឡង បាក់ឌុប ហើយ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន មក សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  រង់ចាំ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី  ៕
បើ តាម សម្តី ជនរងគ្រោះ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  រូប គាត់ និង ប្អូន ស្រី បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស៊ុយស័រ គីនិច  ពណ៌ ខ្មៅ  ដោយ ឲ្យ ប្អូន ស្រី ជា អ្នកបើក  ចំណែក រូប គេ អង្គុយ ពីក្រោយ  ហើយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥១៦  ពី កើត ទៅ លិច  ។  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  រូប គាត់ មាន អ្នក ទូរស័ព្ទ មក  ក៏ ដក ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  អាយ ហ្វូន សឺ វេន ផ្លើស  ពី ក្នុង ហោប៉ៅ យកមក និយាយ  ខណៈពេល ឈប់ និយាយ រក ដាក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ចូលក្នុង ហោប៉ៅ ខោ វិញ  ស្រាប់តែ លេច មុខ សង្ស័យ  រួមទាំង កប្ស ពួក ម្នាក់ ទៀត ជិះ ម៉ូតូ មក ពីក្រោយ  ហើយ ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ បាន សម្រេច តែម្តង ។
ជនរងគ្រោះ បន្ត ថា  ភ្លាម ៗ នោះ ជនសង្ស័យ បាន ព្យាយាម ជិះ រត់គេចខ្លួន  ខណៈ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ទាញ ប្អូន ស្រី ឲ្យ ចុះ ពីលើ ម៉ូតូ  ហើយ រូប គេ ឡើង បើក ម៉ូតូ ជិះ ដេញ តាម បណ្តើរ ហើយ ស្រែក ថា  « ចោរ » បណ្តើរ  រហូតដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ដោយ ជនរង សង្ស័យ ភ័យ ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក ធុង ទឹកកក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ដាក់ លក់ នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  បណ្តាលឱ្យ ដួល  រួច ក៏ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ នោះ ជួយ ចាប់ ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់ ដែល ឆក់  និង ស្វាគមន៍ ម្នាក់ ១ ដៃ មួ១ ជើង  បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល  ចំណែកឯ បក្សពួក ម្នាក់ ទៀត ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ បាន ងើប រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល តែម្តង  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  រូប គេ ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ពិតប្រាកដ មែន  ហើយ ដំបូង ឡើយ រូប គេ  គឺ ទើបតែ ចេញ ពី ប្រឡង បាក់ឌុប  រួច ក៏ បាន មក ជួប នឹង បក្សពួក ដែល រត់ គេច នោះ  ហើយក៏ បែក គំនិត នាំគ្នា ចេញ ឆក់ តែម្តង ។
ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា បាន កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ  នៅ ពេល ដែល សភា បាន បើក ផ្លូវ ឱ្យ តុលាការ ចាត់ការ លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ។  នៅ ពេល ដែល សភា ចាត់ទុក ការសម្រេចចិត្ត  គឺជា ភាពត្រឹមត្រូវ តាម ផ្លួវ ច្បាប់ នោះ  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចាត់ទុក ថា  គឺជា ការធ្វើបាប មេដឹកនាំ របស់ ពួកគេ  ។
ភាពធ្ងន់ធ្ងរ នយោបាយ  ជម្រុញ ឱ្យ មាន ការចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយចំនួន  ដែល ជម្រុញ ឱ្យ មាន ការចរចា រវាង គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ពីរ  ដើម្បី សម្រាល ស្ថានភាព នយោបាយ នេះ  ។  ស្ថានភាព  ក៏ បាន ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា បន្ត តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ដោយ ភ័យខ្លាច ថា  ស្ថានភាព អាច ធ្ងន់ធ្ងរ ហួស ពី ការគ្រប់គ្រង បាន  ។
បញ្ហា វិលវល់ ជុំវិញ  ទៅលើ បញ្ហា ស្រី ញី  និង នីតិវិធី ជាជាង ខ្លឹមសារ នៃ ការប្រកួត នយោបាយ ទាំងមូល  ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កំពុងតែ បែរ ខ្នង ដាក់ គ្នា  ប៉ុន្តែ ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ អះអាង ពី ការចង់បាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ នយោបាយ មួយ  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ជាតិ  ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅតែ មិន អាច រក ច្រក ចេញ បាន  ។
គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ពីរ  ប្រៀប បីដូចជា កីឡាករ ប្រដាល់  ។  ពួកគេ ត្រូវតែ ប្រមូល កម្លាំង ទៅលើ ការកសាង សមត្ថភាព រៀង ៗ ខ្លួន ដើម្បី ឡើង ប្រកួត នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ២០១៨  ។  ការប្រណាំង ប្រជែង គ្នា  នៅក្នុង ការពង្រឹង សមត្ថភាព ជំនួស ឱ្យ ការឈ្លោះគ្នា  ទៅលើ រឿង ផ្សេង នឹង ធ្វើឱ្យ គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ពីរ ឆ្លើយតប កាន់តែ បាន ច្រើន នឹង ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជន ។  គេ មិន ត្រូវ ងាក រេ ចេញ ពី តួនាទី ស្នូល  ដែល ត្រូវ បង្កើត កម្មវិធី នយោបាយ  និង អនុវត្ត កម្មវិធី នយោបាយ  ដើម្បី បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជន ឡើយ ។
នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ប្រកួត គ្នា តាម ផ្លូវ នេះ  ប្រជាជន នឹង ចាត់ទុក ថា  ពួកគេ កំពុងតែ ជា កីឡាករ នយោបាយ ដ៏ ល្អ  និង អាច ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី សាធារណជន បាន  ។  ប៉ុន្តែ បើសិនជា ពួកគេ រវល់ ឈ្លោះគ្នា ក្រៅ ឆាក នោះ  ពួកគេ កំពុងតែ ធ្វើឱ្យ សាធារណជន ធុញទ្រាន់ ហើយ  ដោយសារ ពួកគេ មិន បាន ប្រកួត គ្នា ពេញ សមត្ថភាព  ដើម្បី ទាក់ទាញ សាធារណជន ។
អនាគត របស់ ខ្សែភាពយន្ត ភាគ របស់  Marvel  នៅលើ  Netflix  កាន់តែ ងងឹត ទៅ ៗ ហើយ  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  Netflix  បាន សម្រេចចិត្ត ឈប់ បន្ត ផលិត រឿង  Iron  Fist  និង  Luke  Cage  រដូវកាល ទី បី រួច មក ។  ជាក់ស្តែង ក្នុង ចំណោម រឿង ភាគ ល្បី ៗ របស់  Marvel  នៅលើ  Netflix  សល់ តែ  Jessica  Jones  និង  Daredevil  ប៉ុណ្ណោះ ។  យើង ក៏ ចង់ រំលឹក ផងដែរ ថា  រឿង ភាគ បែប  Superhero  របស់  Marvel  គឺ  Daredevil  ជា រឿង ដែល ល្បី ជាង គេ ក្នុង ចំណោម រឿង ភាគ ផ្សេង ៗ ទៀត របស់  Marvel  នៅលើ  Netflix ។  ដោយ រដូវកាល ទី បី ទើបតែ ចាប់ផ្តើម ដាក់ អោយ យើង ទស្សនា លើ សេវាកម្ម របស់ គេ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែតុលា ថ្មី ៗ នេះ ទេ ។  អញ្ចឹង នេះ ជា អត្ថបទ  Review  នៃ រឿង  Daredevil  រដូវកាល ទី បី នេះ  ថា តើ វា ល្អ មើល ដល់ កម្រិត ណា  ហើយ ថា តើ  Netflix  នឹង បន្ត ផលិត រដូវកាល ទី បួន  ឬក៏ អត់ ដែរ ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ចំពោះ អត្ថបទ នេះ  នឹង មាន  Spoiler  Alerts  ខ្លះ ៗ  តែ យើង នឹង ព្យាយាម ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ វា មាន តិច បំផុត  ដើម្បី កុំ អោយ ខូច សាច់រឿង សម្រាប់ អ្នក មិន ទាន់ បាន មើល ។
ជា ដំបូង យើង សូម រៀបរាប់ សាច់រឿង ត ពី  The  Defenders  បន្តិច  ដូច អ្នក បាន ដឹង អញ្ចឹង  Matt  Murdock  (Daredevil)  ត្រូវបាន អាគារ រលំ សង្កត់ ពីលើ  ហើយ អ្នកគ្រប់ គ្នា បាន គិត ថា  គាត់ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។  តែ  Superhero  មិន មែន ចេះតែ ស្លាប់ នោះ ទេ  ចឹង គាត់ បាន វិលត្រលប់ មកវិញ  ពោរពេញ ដោយ កំហឹង ជាង មុន  ដោយ គាត់ មិន ជឿ លើ ច្បាប់ ទៀត នោះ ទេ ។  បន្ទាប់ពី បាន ទស្សនា ទាំង  ១៣  ភាគ រួច មក  តួអង្គ  Daredevil  ដែល សម្តែង ដោយ លោក  Charlie  Cox  ពិតជា នៅតែ សម្តែង បាន ល្អ ដដែល  ទាំង ឈុត ឆាក ប្រយុទ្ធ គ្នា  និង ឈុត ឆាក ធម្មតា ជា មនុស្ស ពិការ ភ្នែក ។  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន ដឹង ថា  Wilson  Fisk  ដែល សម្តែង  ដោយ លោក  Vincent  D'Onofrio  បាន ចេញមក ក្រៅ ឃុំ  និង ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ភ្នាក់ងារ ពិសេស  FBI  គាត់ ពិតជា អស់ ជំនឿ ទៅ លើ ច្បាប់ ទៀត ហើយ  ចឹង នៅសល់ តែ ជម្រើស មួយ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច ធ្វើអោយ  Kingpin  (Wilson  Fisk)  មិន អាច ធ្វើ បាប មិត្តភក្តិ ជិតស្និទ្ធ ឬ អ្នកដទៃ បាន ទៀត  នោះ គឺ សម្លាប់ ចោល តែម្តង ។  Kingpin  ជា តួ ចិត្ត អាក្រក់ ដែល ខ្លាំង មួយ របស់  Marvel  នៅក្នុង  Season  3  នេះ  គាត់ កាន់តែ ខ្លាំង  ដែល មាន សមត្ថភាព អាច ពង្វក់ និង បោក ប្រើ  FBI  បាន  អ្វី ៗ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង កណ្តាប់ដៃ របស់ គេ ទាំងអស់ មិន ថា  FBI  ឬ ក៏ តុលាការ ឡើយ  បើ ទោះបីជា គាត់ ស្ថិត នៅក្នុង ការឃុំខ្លួន ក្តី ។  ប៉ុន្តែ គ្រប់ មនុស្ស សុទ្ធតែ មាន ចំណុច ខ្សោយ  ហើយ សម្រាប់  Kingpin  នេះ  ចំណុច ខ្សោយ របស់ គាត់ ជា មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ ដែល គាត់ ស្រលាញ់ បំផុត នោះ គឺ  Vanessa  Mariana ។  សាច់រឿង កាន់តែ ជក់ចិត្ត  នៅ ពេល ដែល  Benjamin  "Dex"  Poindexter  បាន ក្លាយទៅជា មនុស្ស អាក្រក់  ដែល គេ ហៅ គាត់ ថា  Bullseye  គ្រប់ យ៉ាង កាន់តែ ច្របូកច្របល់ នៅ ពេល ដែល  Dex  ទៅ ធ្វើការអោយ  Wilson  Fisk  ហើយ បាន ពាក់ ឈុត របស់  Daredevil  និង បាន ជួប ជាមួយ  Matt  ផងដែរ ។  សាច់រឿង នេះ ក៏ បាន អោយ យើង បាន ដឹង ពី ប្រវត្តិ ខ្លះ ៗ របស់  Dex  ដែរ  គ្រាន់តែ យើង មិន ទាន់ បាន ដឹង ច្បាស់ អស់ នៅឡើយ ។  ឈុត ឆាក ដែល  Daredevil  ក្លែងក្លាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា ជាមួយ  Daredevil  ពិតប្រាកដ  គឺ ពិតជា ល្អ មើល  ទាំង ក្បាច់ ប្រយទ្ធ និង បច្ចេកទេស នៃ ការថត ។  ងាក មកកាន់ តួអង្គ  Karen  Page  និង  Franklin  "Foggy"  Nelson  វិញ  បើ ទោះបីជា  Matt  លែង ជឿជាក់ ទៅ លើ ច្បាប់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ នៅតែ មានះ ថា អ្វី ៗ ត្រូវ ធ្វើ ទៅ តាម ច្បាប់ ជានិច្ច  វា ពិតជា គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ ពួកគេ ក្នុង ការតទល់ ជាមួយនឹង កូន ចៅ របស់  Kingpin ។  យើង ចាំ បាន ថា  កាលពី  Season  1  និង  2  យើង នៅ មិន ទាន់ បាន ដឹង អំពី ប្រវត្តិ របស់  Karen  Page  ម្នាក់ នេះ ទេ  ដែល សម្តែង ដោយ អ្នកនាង  Deborah  Ann  Woll  តែ នៅក្នុង  Season  3  នេះ  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នឹង បាន ដឹង មិន ខាន អំពី ប្រវត្តិ ដ៏ អាថ៌កំបាំង របស់ គាត់ ។  អេ  យើង ក៏ មិន ភ្លេច ភ្នាក់ងារ ពិសេស  Rahul  "Ray"  Nadeem  ដែរ  ដែល សម្តែង ដោយ លោក  Jay  Ali ។  គាត់ នេះ ហើយ  ជាដើមហេតុ ចំបង ធ្វើអោយ  Wilson  អាច ស្ថិត នៅ ក្រៅ ឃុំ បាន  ដោយ គាត់ គិត ថា វា ជា រឿង ចាំបាច់  តែ ការពិត គាត់ ត្រឹម ជា កូន អុក ដែល គេ បោក ប្រើ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ មាន សាច់រឿង  និង ឈុត ឆាក ពិសេស ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល យើង មិន អាច រៀបរាប់ អស់  ព្រោះ ខ្លាច ខូច សាច់រឿង របស់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។  បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Season  3  នេះ  យើង បាន ដឹង ពី ប្រវត្តិ របស់ តួអង្គ ច្រើន  ទាំង  Karen  Page,  Bullseye  និង  Matt  Murdock  ផងដែរ  ចឹង កុំ ភ្លេច តាមដាន ដើម្បី ដឹង ថា តើ អ្វី ទៅ ជា ប្រវត្តិ បន្ថែម របស់  Daredevil  នេះ ។
សរុប មកវិញ  ក្នុង  Season  ៣  នេះ នៅតែ ល្អ មើល  ក្នុង ចំណោម រឿង ភាគ របស់  Marvel  នៅលើ  Netflix ។  សាច់រឿង រាង អូសបន្លាយ បន្តិច  តែ វា ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា បាន ល្អ  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ សាច់រឿង ទាំងស្រុង គឺ ពិតជា ផលិត បាន ល្អ  វា ធ្វើអោយ យើង មិន ងាយ ទាយ សាច់រឿង ត្រូវ មុន នោះ ទេ ។  លើស ពី នេះ  តួអង្គ  Matt  Murdock,  Wilson  Fisk  នៅតែ សម្តែង បាន ល្អ  សូម្បី តួអង្គ ថ្មី  ជា តួ  Dex  (Bullseye)  ក៏ សម្តែង បាន ល្អ ផងដែរ  ទាំង ឈុត ឆាក វាយប្រហារ គ្នា និង ឈុត ឆាក ធម្មតា ៗ ។  ចឹង សាច់រឿង ល្អ  បូករួមទាំង តួ សម្តែង ពោរពេញ ដោយ ទេពកោសល្យ  Season  ៣  នេះ នៅតែ ល្អ មើល ដដែល ។  សោកស្តាយ ដែរ  ដោយ មាន ពត៌មាន ថ្មី ៗ  បាន បញ្ជាក់ ថា  Season  3  នេះ  មាន ចំនួន អ្នកទស្សនា  ធ្លាក់ចុះ ច្រើន  បើ ធៀប ជាមួយ  Season  2  ហេតុផល អាច បណ្តាល មកពី អ្នកមើល រង់ចាំ យូរ ពេក  បើសិនជា យើង គិត ទៅលើ គម្លាត រយៈពេល ពី  Season  2  មក  Season  3  នេះ ។  ចឹង យើង សង្ឃឹម ថា  អនាគត របស់ រឿង ភាគ  Daredevil  នេះ  មិន ដូច  Iron  Fist  និង  Luke  Cage  ទៅ ចុះ ។  បើសិនជា អ្នក ចូលចិត្ត ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត  មិន ថា រឿង មួយ ភាគ ចប់ ឬ ក៏ រឿង ច្រើន ភាគ ច្រើន  Season  នោះ  រឿង ភាគ  Daredevil  នេះ មិន គួរ រំលង ឡើយ  ដោយ មាន បញ្ចាំង លើ  Netflix  ទាំង បី  Season  ហើយ នៅ ពេល នេះ ។
ការបណ្តុះបណ្តាល មាន រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ដល់ ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង គោលបំណង់ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៣  គឺ ជួយ ពង្រឹង ចំណេះដឹង ទាក់ទង់ នឹង ការធ្វើ ផែនទី  ការ ប្រមូល ទិន្ន័យ ស្តីពី សុវត្ថិភាព ដីធ្លី  និង ផែនការ នៃ ការប្រើប្រាស់ ដីធ្លី  ដើម្បី ជួយ អោយ ពួកគេ យក ចំណេះដឹង ទាំងនោះ ទៅ ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឃន៍  និង ការរៀបចំ ផែនទី សម្រាប់ សហគមន៍ របស់ គេ ។  ម្យ៉ាង វា ក៏ ជា ឱកាស ក្នុង ការបង្កើន ភាពស្និតស្នាល រវវាង សហគមន៍  និង អង្គការ អ្នក អនុវត្ត គម្រោង តាមរយៈ ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
សិក្ខាសាលា បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការគូរ ផែនទី  ការប្រមូល ព័ត៌មាន ស្តីពី សុវត្ថិភាព ដីធ្លី  និង ផែនការប្រើប្រាស់ ដី  -  សមាគម ធាង ត្នោត
ការបណ្តុះបណ្តាល នេះ ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ គម្រោង រៀបចំ ដីធ្លី  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ជំហាន ទី ២  ដែល ទទួលបាន មូលនិធិ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  និង កិច្ចសហប្រិត បត្តិការសាធារណៈ រដ្ឋ ឆែក  ហើយ ដែល អនុវត្ត ដោយ  អង្គការ ភីព ផល អ៊ីន នីត  អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត  អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍ ស្រី្ត ក្រីក្រ ក្នុង ទីក្រុង  និង វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ ៕
←  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ស្ថានទូត នានា ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ឃ្លាំមើល សាវនាការ  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ប្រជុំ បង្ហាញ ស្តីពី ការបំរែ បំរួល អាកាសធាតុ  →
នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិនា  ២០១៧ នេះ  ប្រជា សហគមន៍ ចំនួន  ៩ នាក់  មកពី សហគមន៍ ព្រែក តា គង់ មួយ  និង ខ្វា ដែល ជា សហគមន៍ នៅ ជុំវិញ បឹង ទំពុន  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការគូរ ផែនទី  ការប្រមូល ព័ត៌មាន ស្តីពី សុវត្ថិភាព ដីធ្លី  និង ផែនការប្រើប្រាស់ ដី ដោយ សុវត្តិភាព  ដែល រៀបចំ ដោយ អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត ។
ថូ ផ្កា មួយ ដែល បែកមាត់ ត្រូវបាន ទុក សម្រាប់ ដាក់ រមូរ ក្រដាស កាតុង  ទើប លក់ បាន ក្នុង តម្លៃ ជាង 110.000 ផោន អង់គ្លស ។
ដំបូង ឡើយ ឈ្មួញ ឱ្យ តម្លៃ តែ ២០០ ផោន អង់គ្លេស ចំពោះ ថូ ផ្កា មាន កម្ពស់ ៦៦ សង់ទីម៉ែត្រ នេះ  ព្រោះ វា មាន ស្នាម បែក នៅ មាត់ ថូ ។
ប៉ុន្ដែ តាមពិត ទៅ វា គឺជា ថូ ផ្កា មួយ របស់ ស្ដេច ចិន នា ដើម សតវត្សរ៍ ទី ៩  ហើយ ធ្លាប់ បាន ដាក់ តាំង នៅក្នុង រាជ វាំង ។ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ នៃ ថូ នេះ បច្ចុប្បន្ន គឺជា ស្ដ្រី មេម៉ាយ ម្នាក់ កំពុង រស់ នៅ  Altrincham,  Greater  Manchester  ។ វា ជា មរតក បន្សល់ទុក កាលពី រាប់ សិប ឆ្នាំ មុន  ហើយ ពេលនេះ គាត់ ត្រូវ លក់ វា ដើម្បី រើ ទៅ នៅ ផ្ទះ សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់ ។
អ្នកលក់ ដេញថ្លៃ Adam  Partridge  និយាយ ថា  វា មាន ត្រា សញ្ញា របស់ ស្ដេច រជ្ជកាល ថាង  នៅ ពីក្រោម  ហើយ ពណ៌ លឿង នៃ ថូ ផ្កា នេះ វា ពិតជា ពណ៌ សម្រាប់ ស្ដេច ចិន ។ ក្រៅពី នោះ នៅលើ ថូ មាន តម្ពក់ ត្រចៀក មួយ គូរចនា ជា រូប នាគ ។
ស្រី្ដ ចំណាស់ វ័យ ៨០ ឆ្នាំ រូ នេះ ពិតជា រន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង នៅពេល ដឹង ពី តម្លៃ ដែល លក់ បាន ក្រោយ ការដេញថ្លៃ ។ មុន នោះ គាត់ បាន ដាក់ វា នៅ កន្លៀត ទ្វារ ដើម្បី ដាក់ រមូរ ក្រដាស ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកលក់ ដេញថ្លៃ ប៉ាន់ស្មាន ថា លក់ បាន ប្រហែល ២០០ ផោន ប៉ុណ្ណោះ ព្រោះ វា បែក  ប៉ុន្ដែ ឈ្មួញ ចិន ម្នាក់ បាន ចំណាយ រហូតដល់ទៅ 110.920  អង់គ្លេស ៕
ស្ពាន បង្ហៀរ បឹង ដូន ទយ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ចន្ទ្រា  កំពុង ប្រែក្លាយទៅជា តំបន់ ទេសចរណ៍ យ៉ាង ពេញនិយម  សម្រាប់ លំហែរ កំសាន្ត របស់ ពលរដ្ឋ  ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង
អញ្ចឹង  សម្រាប់ នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  យើង នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ គន្លឺះ មួយចំនួន  សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត ដែល ចង់បាន រូបភាព បែប  Professional  ដោយ ថត ចេញពី កាមេរ៉ា ស្មាតហ្វូន  ដូច ខាងក្រោម៖
ការថត រូប នៅលើ ស្មាតហ្វូន  គឺ កំពុង ទទួលបាន ការពេញនិយម ខ្លាំង  ជាពិសេស សម្រាប់ មិត្ត យុវវ័យ  ដែល ចូលចិត្ត ការបង្ហោះ  ដើម្បី ចែករំលែក  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម អ៊ីនធើណេត នានា  ដូចជា  Facebook,  Instragram  និង ផ្សេង ៗ  ជាដើម ។  យ៉ាងណា  គ្រប់ គ្នា តែងតែ ប្រាថ្នា ចង់បាន រូបភាព ដែល ស្អាត ៗ  អោយ ដូច រូបភាព ដែល បាន ថត ដោយ អ្នកជំនាញ  ទាំង ដឹង ច្បាស់ ខ្លួនឯង ថា  មិន មែន ជា អ្នកជំនាញ ក៏ដោយ ។
មុំ  ជា ផ្នែក មួយ ដែល ធ្វើអោយ រូបថត  មើលទៅ មាន ភាពទាក់ទាញ  ហើយ បើសិន អ្នក ចង់អោយ កាន់ ច្បាស់  លើ ការកំណត់ មុំ នោះ  គឺ អាច បើក មុខងារ  Grid  ដោយ វា ជា ជំនួយការ  សម្រាប់ វាស់ ប្លង់  អោយ មាន សភាព ស្មើ  និង ត្រង់  លើ ចំនុច ដែល ផ្តោត លើ ។  សម្រាប់ ការថត រូប  វា ទាមទារ អោយ អ្នក កាត់បន្ថយ ភាពខ្មាស់ អោយ បាន ច្រើន  ព្រោះ ពេល ខ្លះ  យើង មិន អាច ឈរ ថត  ហើយ រូបភាព នឹង ស្អាត នោះ ទេ  ដោយ ប្លង់ ខ្លះ  វា តម្រូវ អោយ អ្នកថត  បន្ទាប ខ្លួន  ឬ លុតជង្គង់  ផង ក៏ មាន ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  បើ អ្នករៀន ស្វែងយល់ បន្ថែម លើ មុខងារ របស់ កាមេរ៉ា  ដូចជា  PANO,  SQUARE  ថា គួរ ប្រើ ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ទៀត នោះ  រូបភាព ដែល ថត បាន  ដឹង តែ ទទួលយក បាន ច្រើន ប៉ុស្តិ៍  តែម្តង ។
ប្លង់ ទេសភាព  គឺជា ចំនុច មួយ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន  ព្រោះ វា ប្រៀប ដូចជា គ្រឿង ផ្សំ  សម្រាប់ ជួយ លើក សម្រស់ នៃ រូបភាព  អោយ កាន់តែ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង មាន ភាពទាក់ទាញ  ដូច ដែល ពេល ខ្លះ  គេ តែង និយាយ លេង ថា  សម្រស់ មិន បាន  តែ បាន ទេសភាព យោង ។  យ៉ាងណា  បើ គ្មាន ទេសភាព ខាងក្រៅ  ដែល ទាក់ទាញ នោះ  អ្នក ក៏ អាច បង្កើត ប្លង់ ទេសភាព  ដោយ ខ្លួនឯង  នោះ អ្នក ក៏ នឹង ទទួលបាន រូបភាព មួយ  ដែល ស្អាត ផងដែរ ។
ពន្លឺ  ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  សម្រាប់ ជំនួយ ក្នុង ការថត រូប  មាន ន័យ ថា  បើសិន អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង កន្លែង មួយ  ដែល មាន ពន្លឺ គ្រប់គ្រាន់  នោះ សាច់ រូបភាព  ដែល ថត បាន  និង មាន សភាព ម៉ត់  ដិត ច្បាស់ ល្អ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ប្លង់  ពេលយប់  អ្នក អាច បង្តើត ពន្លឺ ភ្លើង សិប្បនិមិ្មត  ដើម្បី អោយ ស៊ី នឹង បរិយាកាស  ផងដែរ ។
ពេល ខ្លះ  ការថត រូប បែប ឆៅ  ដែល យើង ហៅ ថា  រូបភាព  Original  តែ មួយ មុខ នោះ  ក៏ មិន អាច មាន ភាពទាក់ចិត្ត អ្នកមើល  អោយ មក ចាប់អារម្មណ៍ បាន ដែរ  ដោយ វា ទាមទារ អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ជំនួយ  ទាញយក ពី  App  Store  ឬ  Play  Store  សម្រាប់ បង្កើន សម្រស់ នៃ រូបភាព  ទាំង មុខ មនុស្ស  ឬ រូបភាព  អោយ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ។  ចំពោះ កម្មវិធី កែ កុន ពណ៌ ទាំងនោះ  រួមមាន  Snapseed,  Lightroom  CC,  MIX  និង ផ្សេង ៗ  ជាដើម ។
ការបង្កើត នៅ  Style  គឺជា រឿង ពិសេស មួយ  ដែល អ្នក គួរតែ ធ្វើ  ដោយ វា នឹង បង្ករ ការចាប់អារម្មណ៍ បន្ថែម ផងដែរ  ហើយ ប្រសិនបើ មិន ដឹង ថា គួរ បង្កើត ស្ទីល បែប ណា នោះ  គឺ អាច លួច មើល  Style  ពី តារា ល្បី ៗ  ឬ អ្នកណា ៗ  ដែល តែងតែ មាន ស្ទីល ថត រូប ស្អាត បាន ។
ដូច្នេះ  សម្រាប់ ចំនុច ទាំង នេះ  គឺជា គន្លឹះ មួយចំនួន  ដែល យើង ចង់ ចែករំលែក  សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត ដែល ចង់បាន រូបភាព បែប  Professional  តាមរយៈ ថត ចេញពី កាមេរ៉ា ស្មាតហ្វូន ។  អញ្ចឹង  ក្រោយពី ស្វែងយល់ ពី គន្លឹះ  ខាងលើ រួច មក  យើង សង្ឃឹម ថា  អ្នក នឹង ទទួលបាន រូបភាព ស្អាត ៗ  ដើម្បី បង្ហោះ តាម បណ្តាញ សង្គម អ៊ីនធើណេត ផ្សេង ៗ  អោយ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ជាក់ ជា មិន ខាន ។
អាណិត ណាស់ !  មុន កូនប្រុស ឆក់ ខ្សែភ្លើង ស្លាប់ ប្រធាន ក្រុម  Pop  Model  ធ្លាប់ ជួប រឿង រន្ធត់ លែង ចង់ រស់ ម្ដង ហើយ  -  news.sabay.com.kh,  entertainment  |  Domnung
អនាគត អ្នកម្ដាយ ជាច្រើន តែងតែ មាន ក្ដីវិតក្កកង្វល់ អំពី សុវត្ថិភាព របស់ កូន នៅក្នុង ផ្ទៃ  រួមទាំង ការភ័យ បារម្ភ ថា  នឹង កើត ការរលូត  ដែល ជាញឹកញាប់ ការព្រួយបា ...
ក្នុង អំឡុង ខែ ទី 7 នេះ  ទម្ងន់ ខ្លួន របស់ ទារក ក្នុង គភ៌ នឹង មាន ប្រមាណ 1,200 ក្រាម  សភាវ ចម្រើន ធំធាត់ របស់ ទារក ក្នុង គភ៌ ចាប់ផ្ដើម មាន ខ្លាញ់ នៅក្រោម ស្រទាប់ ស្ប...
មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មិន តិច ទេ  បន្ទាប់ពី តារាចម្រៀង  អ្នកនាង  ឆៃលី  ដាឡែន  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា មាន ឈ្មោះ ក្រៅ សិល្បៈ ថា  មឿន  ម៉ាឡែន  បាន បង្ហោះ សំណេរ ព្រលះ ដល់ បុរស ម្នាក់  ដែល មាក់ងា ...
កន្លងមកការទូទាត់ ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង ពាណិជ្ជករ កម្ពុជា  និង ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ  តែង ត្រូវបាន ដោះដូរ ជា ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដ ...
កសិករ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន តែង មើល រំលង មុខរបរ ដាំ ត្រកួន នៅ ផ្ទះ  ហើយ ចូលចិត្ត ធ្វើ ចំណាកស្រុក រក ការងារ រោងចក្រ ធ្វើ វិញ  ដោយសារតែ គិត ថា  មុខរបរ ដាំ ត្រកួន មិន បាន ប្រ...
និន្នាការ នៃ ការកើនឡើង ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ បាន ធ្វើឱ្យ ចរន្ត នៃ ការទិញ លក់ ក្នុង វិស័យ នេះ  កាន់តែ មាន សកម្មភាព គគ្រឹកគគ្រេង ឡើង ៗ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ម ...
ក្រុម  Manchester  City  បាន បន្ថែម ពិន្ទុ នាំ មុខ លើ ក្រុម  Manchester  United  រហូតដល់ទៅ  12 ពិន្ទុ  ក្រោយពី ចាប់ផ្តើម បាន ត្រឹមតែ  12 ប្រកួត ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ ...
មាន គូស្នេហ៍ ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នៅក្នុង ចង្កោម សិល្បៈ  បាន បង្ហាញ មុខមាត់ ជា បន្ដ បន្ទាប់ ដែល ធ្វើឱ្យ មហា ជន នឹកស្មាន មិន ដល់  ហើយ ខ្លះ ក៏ មាន អារម្មណ៍ រំភើប ជំនួស ពួក  ខណៈ ពួកគេ បាន ដឹក ដៃ ...
ទូកង វែង ជាង គេ  « កម្ពោជិក បុត្តា ខេមរាតរី »  បាន ដាក់ សម្ពោធ  និង បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ទូកង វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក នា ព្រឹក នេះ
សាទរ ប្រទេស កម្ពុជា បាន បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ទូកង វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ដែល ខណៈ មុន នេះ បន្ដិច គណៈកម្មការ វាយតម្លៃ  Guinness  World  Records  បាន ប្រកាស ថា  “ អបអរសាទរ កម្ពុជា  អ្នក ម ...
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ទទួលបា នៅ ថ្ងៃទី 8  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2018,  Xiaomi  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុន គេ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា សាកលលោក  បាន ប្រកាស ចេញ នូវ ស្មាតហ្វូន  Mi  8  Li...
ស្មាតហ្វូន  Mi  8  Lite  និង  Mi  8  Pro  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន នាំមក នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថត រូប  និង ការច្នៃប្រឌិត ដែល មាន ...
ស្មាតហ្វូន  Mi  8  Lite  និង Mi  8  Pro  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  នាំមក នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថត រូប  និង ការច្នៃប្រឌិត គុណភាព ខ្ពស់  មាន វត្ដមាន នៅ កម្ពុជា ហើយ
ស្មាតហ្វូន  Mi  8  Lite  និង  Mi  8  Pro  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន នាំមក នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថត រូប  និង ការច្នៃប្រឌិត  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ មុនពេល ថ្ងៃ បុណ្យ  Christmas  ឈានចូល មកដល់
នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក មុន នេះ បន្ដិច  គេ មើលឃើញ តារា សម្ដែង  និង ជា រាជនី ចិត្ត ធម៌  ដេននី  ក្វាន់  បាន បង្ហោះ រូប ជាច្រើន សន្លឹក ធ្វើឱ្យ បុរស ៗ ឈាម ច្រមុះ ទៀត ហើយ  ខណៈ ដែល នាង យក ពេល វ ...
យល់ ញាតិ ឃ្លាត ច្បាប់ !  តាន់  គីម សួរ  បង្ហោះ រូប បង ស្រី  ដេននី  ក្វាន់  ភ្ជាប់ ជាមួយ សារ ធ្ងន់ ៗ ថា  « អញ កើត អារម្មណ៍  អញ រំលោភ  ធើស្អី អញ »!
នៅ ចាំ ផលិតករ  រ៉េត  ដែល មាន ឈ្មោះ ពេញ  ហៀង  ចាន់ ណារ៉េត  ដែល ជា អតីត អ្នកដឹកនាំ នៅ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  និង ជា អ្នកដឹកនាំ នៅ ផលិតកម្ម ថោន  ខណៈ បាន សម្រេច ចូល រោង ជ័យ ក្រាបផ្ទឹម ក្បាល ដល់ កន្ទេ ...
ក្រុមហ៊ុន  ហ្គ្រីន  លីឌើរ  (Green  Leader) ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ លើ រោងចក្រ កែច្នៃ ម្សៅ ដំឡូង មី  និង ជីវឥន្ធន : អេតាណុល  នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ស្រុក ស្...
កម្ពុជា  មាន រោងចក្រ ខ្ចប់ វេច  និង កែច្នៃ ដំណាប់ ស្វាយ  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  អាច ផលិត បាន ២០០ តោន ក្នុង មួយ ខែ  នាំ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន
ពិតជា រង ការរិះគន់ មិន ស្ទើរ ទេ  បន្ទាប់ពី តារាចម្រៀង ថ្មី ម្នាក់  បាន បញ្ចេញ បទ « ឈឺ ណាស់ » ដោយ ក្នុង បទ នោះ  គឺ នាង ចម្លង សំលេង ថ្ងូរ យ៉ាង ស្រើបស្រាល  តាម លំនាំ តារាចម្រៀង ថៃ  ដែល នៅ ប្រទេស ...
ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការឈប់ សម្រាក រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  ដល់  ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា កម្មករ  និយោជិត  បាន ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា ។
ក្រសួង បន្ត ថា  ម្ចាស់  និង នាយក រោងចក្រ  សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ទាំងអស់  ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ  និយោជិត  បាន ឈប់ សម្រាក  ដោយ រក្សាទុក ប្រាក់ ឈ្នួល  និង ប្រាក់ រង្វាន់ ធ្វើ ការ ទៀងទាត់ ជូន កម្មករ  និយោជិត  ដដែល ៕
គ្រាន់តែ ឃើញ ឈ្មោះ ហ្គេម នេះ  ក៏ ចង់ តែ សើច ទៅ ហើយ  ព្រោះ ឈ្មោះ ហ្គេម នេះ  បង្ហាញ ពី អ្វី  ដែល មនុស្ស មួយ ភាគ តូច  ចង់ ធ្វើ នៅពេល  ដែល គេ ខឹង មិត្តភក្តិ ម្តង ៗ ។  ហ្គេម នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Kick  the  Buddy  ប្រែ មក ថា  ទាត់ មិត្តភក្តិ  ។  នៅក្នុង ហ្គេម នេះ  យើង លេង ជា របៀប  បញ្ចេញ កំហឹង  ដោយ ធ្វើ ទារុណកម្ម  តួអង្គ តុក្កតា មួយ  នៅក្នុង នោះ  ជាមួយ ទារុណកម្ម  គ្រប់ សារពើ  ដូចជា  ការបំផ្ទុះ ,  ការបាញ់ កំទេច ,  ការបុក កំទេច ,  ការបាញ់ ឲ្យ វាកក  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង លេង  មានអារម្មណ៍ ថា ធូរស្រាល  និង អស់ សំណើច  នៅ ពេល ដែល តុក្កតា មួយ នេះ  ខ្ទេចខ្ទី  ហើយ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ យើង  កាន់តែ ធូរចិត្ត  ជាង នេះ ទៀត  នៅ ពេល ដែល យើង ប្តូរ  មុខ តុក្កតា នោះ  ទៅជា មុខ របស់ មនុស្ស  ដែល យើង ស្អប់ បាន ។
ជា ចុងក្រោយ  មិត្ត អ្នកអាន  គួរតែ សាកល្បង  ដោយសារតែ ហ្គេម  ដែល យើង ណែនាំ មក នេះ  សុទ្ធតែ សប្បាយ  និង បំពេញ តម្រូវការ  បាន មនុស្ស គ្រប់ វ័យ  មិន មែន សម្រាប់  តែ អ្នកលេង ហ្គេម ខ្លាំង  ឬ ជក់ លេង  ហ្គេម នោះ ទេ  សូម្បីតែ អ្នកលេង ហ្គេម  ម្តងម្កាល ក៏ អាច លេង បាន ដែរ  ដូច្នេះ សង្ឃឹម ថា  មិត្ត អ្នកអាន ភាគ ច្រើន  ពេញចិត្ត  និង ទាញយក ទៅ លេង  ដើម្បី បំបាត់ ការអផ្សុក  ឬ ភាពស្មុគស្មាញ ។
និយាយ ដល់ ហ្គេម  Diablo  ភាគ ច្រើន  Gamer  ប្រាកដជា ធ្លាប់ បាន ឮ  ឬ ធ្លាប់ បាន ដឹង ខ្លះ ៗ អំពី ហ្គេម នេះ  ហើយ ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន អាចនឹង បាន លេង ហ្គេម នេះ នៅលើ  Version  ដាក់ ឲ្យ លេង នៅលើ  PC  Windows  និង ម៉ាស៊ីន  Console  រួចទៅហើយ ដែរ ។  មកដល់ ចុង ឆ្នាំ  2018  នេះ ទីបំផុត  ហើយក៏ ជា លើក ទី មួយ ផងដែរ  ដែល ក្រុមហ៊ុន ផលិត ហ្គេម  Blizzard  សម្រេចចិត្ត ប្រកាស ចេញ ហ្គេម  Diablo  ឲ្យ លេង នៅលើ ស្មាតហ្វូន  និង ថេប្លេត  ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  និង  iOS  ជា ផ្លូវការ  ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ដែល ទីបំផុត យើង អាច ផ្សងព្រេង នៅលើ អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ បាន ហើយ ។
Diablo  វគ្គ  Immortal  ជា ហ្គេម ថ្មី ស្រឡាង  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ពី ចំនុច សូន្យ សម្រាប់  Gamer  លេង នៅលើ ស្មាតហ្វូន  ជាមួយ ក្រាហ្វិច ទាក់ទាញ  មិន ធម្មតា  មើល បែប បញ្ឆិត ពី ខាងលើ បន្តិច  ដែល ធានា ទៅដល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការបញ្ជា  ជាមួយនឹង ប៊ូតុង មាន ស្រាប់  ដើម្បី ចុច បញ្ជា  និង ប្រើប្រាស់  Skills  ទៅ តាម តួអង្គ នីមួយ ៗ  ដែល អ្នក លេង បាន ជ្រើសរើស ។  ពិត ណាស់  Blizzard  មាន តួអង្គ ចំនួន  6  ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា ដើម្បីឲ្យ អ្នក ជ្រើសរើស  សុទ្ធសឹង ជា  Heroes  មាន សមត្ថភាព ផ្សេង ៗ គ្នា រួមមាន ដូច ជា៖
សម្រាប់ អ្នកលេង ហ្គេម នេះ  នឹង ទទួលបាន បទពិសោធន៍ លេង ហ្គេម ពិសេស  ជាមួយនឹង សាច់រឿង ទាក់ទាញ  ទៅ តាម វគ្គ តម្រូវ  ការប្រកួតប្រជែង  ដោះ  Quests  ក៏ដូចជា ទទួលបាន  items  នានា  ពិសេស កំណែ  Update  ដែល នឹង មកដល់ ជាបន្តបន្ទាប់ សម្រាប់ ថ្ងៃ អនាគត ។  អ្នក ក៏ អាច ធ្វើ ការចាប់ ក្រុម  មុននឹង ចូល ផ្សងព្រេង ក៏ បាន  ព្រោះ ក្នុង ផែនទី មាន រួមបញ្ចូល ទាំង កូន ចៅ  និង មេ ធំ ៗ  ដែល តម្រូវឲ្យ មាន កិច្ចសហការណ៍ ល្អ ពី ក្រុម របស់ អ្នក ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ  ឆ្លង ទៅ វគ្គ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូច ទៅនឹង វីដេអូ  Gameplay  ខាងក្រោម៖
រាល់ ប្រិយមិត្ត ដែល ចូលចិត្ត លេង ហ្គេម នៅ តាម ស្មាតហ្វូន  ឬ ថេប្លេត អាច រង់ចាំ  Download  យក ហ្គេម  Online  បែប  Multiplayer  នេះ យក ទៅ លេង បាន ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  បើ ទោះបីជា  Blizzard  និង  NetEase  ដែល ជា ដៃគូ សហការណ៍  នៅ មិន ទាន់ ប្រកាស ថ្ងៃ ចេញ ជា ផ្លូវការ យ៉ាងណា ក្ដី ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប្រិយមិត្ត ប្រើ ស្មាតហ្វូន  ឬ ថេប្លេត ដំណើរការ ដោយ  Android  អាចនឹង បាន ភ្លក្ស រសជាតិ ហ្គេម នេះ បាន មុន  iOS  ព្រោះថា នៅ ពេល នេះ ទីផ្សារ អេឡិចត្រូនិច មួយចំនួន នៅ បរទេស ចាប់ផ្ដើម បើក ឲ្យ ចុះឈ្មោះ  (Register)  បណ្ដើរ ហើយ !  អញ្ចឹង មិន យូរ នោះ ទេ  Diablo  វគ្គ  Immortal  នឹង មាន វត្តមាន ក្នុង ទីផ្សារ អេឡិចត្រូនិច  Play  Store  និង  App  Store ។
លោក  Félix  សង្ឃឹម ក្រុម កម្ពុជា  លេង ស៊ី ចង្វាក់ គ្នា  ក្នុង ជំនួប បើក ឆាក ប៉ះ ម៉ាឡេស៊ី នៃ ពាន  AFF  Suzuki  Cup  2018  -  khmertalking.com,  entertainment  |  Domnung
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្នុង ថ្ងៃ បើក សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា នេះ  គ្រូបង្គោល ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  លោក  Félix  Agustín  Dalmás  សង្ឃឹម ថា  កូន ក្រុម ខ្លួន នឹង លេង ស៊ី ចង្វាក់ គ្នា បាន ល្អ នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  ដោយ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ប៉ះ ម៉ាឡេស៊ី  វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ នៃ ជំនួប បើក ឆាក ពា
( សុខភាព ) ៖  អាហារ ល្អ បំផុត សម្រាប់ គេ ង៖  មាន វីតាមីន  និង សារធាតុ រ៉ែ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៤  អាច រកឃើញ នៅក្នុង អាហារ  ដែល អាច ជួយ គេង បាន លក់ ស្រួល មាន  ដូចជា  tryptophan,  ម៉ាញេស្យូម ,  កាល ...
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល គយ អាស៊ាន ទី ២៦  ( នា ថ្ងៃទី ២៥ - ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ )  បាន ប្រារព្ធ ឡើង ក្រោម អធិបតីភាព លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ អគ្គ នាយក គយ អាស៊ាន  ដែល មាន ការចូលរួម ពី រដ្ឋបាល គយ អាស៊ាន ទាំង ១០  និង រដ្ឋបាល គយ ចិន ,  រដ្ឋបាល គយ ជប៉ុន ,  រដ្ឋបាល គយ កូរ៉េ ,  រដ្ឋបាល គយ អូស្ត្រាលី ,  ក្រុមប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម អាស៊ាន - អាមេរិក  និង ក្រុមប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម អាស៊ាន - អឺរ៉ុប ។
លោក បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា កិត្តិយស របស់ កម្ពុជា ដែល បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កិច្ចប្រជុំ នេះ  និង បាន ថ្លែង អបអរសាទរ ខួប ៥០ ឆ្នាំ នៃ ការបង្កើត សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហៅ កាត់ ថា អាស៊ាន  ព្រមទាំង លើកឡើង ពី ជោគជ័យ របស់ ប្រទេស អាស៊ាន ចាប់តាំងពី ការបង្កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៧  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ការជំរុញ កំណើន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការលើកកម្ពស់ ឧត្តមភាព  ប្រកួតប្រជែង សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក  ដែល ធ្វើឲ្យ អាស៊ាន បាន ក្លាយជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច លំដាប់ ទី ៦ ក្នុង ពិភពលោក ។  លោក បាន បន្ដ ទៀត ថា  កម្ពុជា បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ភាពជោគជ័យ របស់ អាស៊ាន នេះ ។
កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល គយ អាស៊ាន ទី ២៦ នេះ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  នួន  ច័ន្ទ រិទ្ធ  អគ្គ នាយក រង គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  បាន បញ្ចប់ ដោយ រលូន  និង ជោគជ័យ តាម ការគ្រោងទុក  ។  ជា លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល គយ អាស៊ាន ទី ២៦ នេះ បាន សម្រេច  និង ឯកភាព លើ ការងារ មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម  ៖
១ - ពិនិត្យ វឌ្ឍនភាព ការងារ នៃ ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍ គយ  ២០១៦ - ២០២០  ដែល អនុវត្ត ដោយ ក្រុមការងារ កិច្ច សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  និង នីតិវិធី គយ ,  ក្រុមការងារ អនុវត្ត ច្បាប់ គយ  និង អនុលោម ភាព  និង ក្រុមការងារ កសាង សមត្ថភាព ចំណេះដឹង គយ ។
២ - ជំរុញឲ្យ ប្រទេស អាស៊ាន ដែល នៅ សេសសល់  ពន្លឿន រៀបចំ នីតិវិធី ផ្ទៃក្នុង ដើម្បី អនុវត្ត តារាង នាម វលី ពន្ធ គយ អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន ៩៧ ជំពូក  នា ពេល ដ៏ ខ្លី សមស្រប ខាងមុខ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា  និង ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ចំនួន ៤  បាន និង កំពុង អនុវត្ត តារាង នាម វលី ពន្ធ គយ អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៧ ។
៣ - ជំរុញឲ្យ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ដែល មិន ទាន់ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ពិធីសារ ទី ២ ស្តីពី ការកំណត់ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ឆ្លងកាត់  (Protocol  2  on  Designation  of  Frontier  Posts)  ពន្លឿន នីតិវិធី ផ្ទៃក្នុង សម្រាប់ ចុះហត្ថលេខា ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ខ្លួន ក្នុង ពេល សមស្រប ខាងមុខ ។  ពិធីសារ ទី ២ ស្តីពី ការកំណត់ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ឆ្លងកាត់ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ អាស៊ាន ចំនួន ៧ ប្រទេស រួចហើយ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ អាស៊ាន លើក ទី ២១  នា ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង សេប៊ូ  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
៤ - ជំរុញឲ្យ ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ពន្លឿន នីតិវិធី ផ្ទៃក្នុង របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ ពិធីសារ ទី ៧  ស្តីពី ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់ ។
ទន្ទឹម នេះ  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល គយ អាស៊ាន ទី ២៦  គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល គយ អាស៊ាន ទី ២៦  ក៏ បាន ប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ រដ្ឋបាល គយ ចិន  ជប៉ុន  កូរ៉េ  និង អូស្ត្រាលី  ដើម្បី ពិនិត្យ វឌ្ឍនភាព នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ពិភាក្សា យុទ្ធសាស្ត្រ  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ កម្រិត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ គយ  ហើយ បាន ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ តំណាង វិស័យ ឯកជន សំខាន់ ៗ ចំនួន ពីរ រួមមាន  ១ - ក្រុមប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម អាស៊ាន - អាមេរិក  និង ២ - ក្រុមប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម អាស៊ាន - អឺរ៉ុប ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ច
ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ៖  ប្រភព ជិត ដិត នឹង សំណុំរឿង រាយការណ៍ ប្រាប់ រ៉យទ័រ ថា  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  លោក ណាជីប  រ៉ាហ្សាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ហើយ នា ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ការស៊ើបអង្កេត លើ រឿង ពុករលួយ  ពង្វាង យក ប្រាក់ ជាច្រើន ពាន់ លាន ដុល្លារ  ពី មូលនិធិ មួយ ដែល លោក បង្កើតឡើង ចាប់តាំងពី ជិត ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ។
ប្រភព ដដែល នោះ បាន និយាយ ថា  អាជ្ញាធរ បាន ចាប់ខ្លួន អតីត ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី រូប នេះ  នៅ ផ្ទះ របស់ លោក  ហើយ លោក នឹង ត្រូវ គេ ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ នា ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា នេះ ៕
ជា ចុងក្រោយ  យើង ពិតជា សុំ សរសើរ  ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន ព្យាយាម  ខិតខំប្រឹងប្រែង  ដោះស្រាយ បញ្ហា  YouTube  Down  អោយ ត្រលប់មក  សភាព ធម្មតា វិញ ។  ដូច្នេះ  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ ទស្សនា  វីដេអូ លើ  YouTube  អាច បើក ចូល  កម្មវីធី  ក្នុង ពេលនេះ បាន វិញ ហើយ ។
ស្មាតហ្វូន ថ្មី  100%  មាន ចំនួន រាប់ លាន គ្រឿង ទាំងនោះ  មិន មែន ដល់ ដៃ អ្នកប្រើប្រាស់ វា ដំណើរការ បាន រលូន ដូច ការរំពឹងទុក នោះ ទេ  ម៉ាស៊ីន ខ្លះ បើក ភ្លាម មាន បញ្ហា ភ្លែត ក៏ មាន  តែ មិន ថ្វី នោះ ទេ  បើ មាន បញ្ហា អាច ដូរ ថ្មី បាន ជាមួយនឹង ការធានា ពី ក្រុមហ៊ុន ។  ដូច ទៅនឹង  Apple  អញ្ចឹង ដែរ  ជា រាងរាល់ ឆ្នាំ  iPhone  តែងតែ មាន បញ្ហា មួយចំនួន ជួបប្រទះ ទៅនឹង បញ្ហា  ដែល តម្រូវឲ្យ អតិថិជន  Apple  យក ម៉ាស៊ីន ទៅ ដូរ ថ្មី  ហើយ ម៉ាស៊ីន ដែល មាន បញ្ហា នោះ  នឹង ត្រូវ យក ទៅ ធ្វើតេស្ដ  ស្វែងរក បញ្ហា ជាក់ស្ដែង  រួច ជួសជុល ឡើងវិញ  សម្រួល ឲ្យ វា ដំណើរការ បាន រលូន ល្អ ឡើងវិញ  និង បញ្ចេញ លក់ ម្ដង ទៀត ជា ម៉ាស៊ីន ពពួក  Refurbished  ដោយ លើក នេះ ទីបំផុត  Apple  ចាប់ផ្ដើម ចេញ លក់  iPhone  8  និង  8  Plus  របស់ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង ហើយ ។
ម៉ាស៊ីន  Refurbished  ដែល ជា ម៉ូឌែល  iPhone  8  និង  8  Plus  នេះ  ត្រូវបាន  Apple  ប្រកាស ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង គេហទំព័រ ផ្លូវការ  ក៏ ដូចជា នៅ តាម  Apple  Store  ជាច្រើន ក្នុង ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ជាមួយនឹង តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ជាង ម៉ូឌែល ថ្មី បើក ប្រអប់  (Regular  Version) ។  យោង ទៅតាម តម្លៃ ជាក់ស្ដែង ក្នុង ទីផ្សារ  Apple  បាន ដាក់ លក់  iPhone  ទាំង ពីរ ម៉ូឌែល ក្នុង តម្លៃ ដូច ខាងក្រោម៖
នេះ អាច ជា ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន ដែល ចង់ ទិញ ទូរស័ព្ទ  iPhone  8  មាន ទំហំ ផ្ទុក  64GB  ជាមួយនឹង តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ  បើ ទោះបីជា នៅ ស្រុក ខ្មែរ ពុំ មាន  Apple  Store  ក្ដី  តែ អ្នក ដែល មាន បងប្អូន  មិត្តភក្ដិ នៅ ស្រុក ក្រៅ អាច ផ្ដាំ ឲ្យ ពួកគាត់ ជួយ ទិញ ឲ្យបាន ក្នុង តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ជាង ម៉ាស៊ីន ហ្ស៊ីន បើក ប្រអប់  100$  ផងដែរ  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស បំផុត នោះ គឺ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក៏ មាន ការធានា ត្រឹមត្រូវ ពេញ មួយ ឆ្នាំ សម្រាប់ អ្នកទិញ ម៉ាស៊ីន  Refurbished  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ផងដែរ  មិន ធ្វើឲ្យ អតិថិជន ភ័យខ្លាច រឿង មាន បញ្ហា ឡើយ  ព្រោះ មុននឹង ដាក់ចេញ លក់  ក្រុម ជំនាញ ផ្នែក រឹង  និង ផ្នែក ទន់ បាន ធ្វើតេស្ដ អស់ចិត្ត ហើយ ទើប ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ បែប នេះ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង ការ ពី វេលា ម៉ោង ១ និង ២០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  កុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ A  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ក៏ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ មួយ គ្រឿង បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត តាក់ស៊ី ម៉ែត្រ  ប៊្លែ ក & វ៉ាយ  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AP-4992  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  បុក ពីក្រោយ ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ហើយ រថយន្ត ក៏ ព្យាយាម បើក រថយន្ត មកដល់ ផ្លូវ R6  ត្រូវបាន រថយន្ត ២ គ្រឿង ដេញ កាក់ ជាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ មួយ គ្រឿង  គឺជា រថយន្ត តាក់ស៊ី  ប្ល៊ែ ក & វ៉ាយ  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ នៅមុខ សណ្ឋាគារ វ៉ាស៊ីនតោន  ហើយ ព្យាយាម បើក រត់ គេច តែ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ឃាត់ ជាប់  ។
ចន្ថា ជា កូនប្រុស ទោស ក្នុង គ្រួសារ  ថ្ងៃ មួយ សម្រាក ពី ការសិក្សា នៅ ភ្នំពេញ  គេ បាន ទៅ លេង ផ្ទះ  ហើយក៏ ទៅ ជួយ ការងារ ឪពុក ដក ដើមឈើ មួយ ដើម ។  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ ដក ដើមឈើ ដ៏ ធំ សម្បើម នោះ មក  ចន្ថា ជួប រឿង ចម្លែក ៗ មិន ដែល ខាន  ដូចជា មាន ស្រី ស្អាត តាម មិន លែង  យល់សប្ដិ អាក្រក់ ៗ  យប់ ខ្លះ ស្ទើរតែ មិន ហ៊ាន ដេក ។
ជីវិត និស្សិត ម្នាក់ នេះ  បាន ហ៊ុម ដោយ ផ្សែង នៃ វិញ្ញាណ មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ គេ  ផ្លាស់ប្ដូរ ពី មិន ជឿ រឿង ខ្មោច ព្រាយ  ទៅជា ជឿ ដោយ មិន មាន លក្ខខណ្ឌ ។  តើ គួរឱ្យ ខ្លាច លស់ ព្រលឹង យ៉ាងណា ខ្លះ  ទើប គេ ផ្លាស់ប្ដូរ គំនិត ទៅជា បែប នេះ ?
ខ្យល់ព្យុះ មាន កម្លាំង ខ្លាំង បំផុត មួយ  មាន ឈ្មោះ ថា  Hurricane  Michael  បាន វាយប្រហារ ភាគ ខាងជើង  និង ខាងលិច រដ្ឋ  Florida  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត ផ្ទះសម្បែង  និង បាក់ ដើមឈើ ជាច្រើន ។
Hurricane  Michael  គឺជា ខ្យល់ព្យុះ កម្រិត  ៣  ដែល មាន ល្បឿន បោកបក់ រហូតដល់ទៅ  ២០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  បាន កើតឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ ។
មន្ត្រី រដ្ឋ  Florida  បាន ឲ្យដឹង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ដោយសារ ការដួលរលំ ដើមឈើ ។
យ៉ាងណាមិញ  មនុស្ស ជាង  ៣៧០  ០០០ នាក់ រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Florida  ត្រូវបាន ប្រាប់ ឲ្យ ជម្លៀស ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ក្រុម មន្ត្រី បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  មនុស្ស ជាច្រើន មិន អើពើ ចំពោះ ការព្រមាន នេះ ឡើយ ៕
នៅ លីវ យូរ ប្រយ័ត្ន ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល និង កើត ជំងឺ បេះដូង !  ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា រៀបការជួយ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ ទាំង  ២  នេះ
មនុស្ស ស្រី លើ ពិភពលោក ប្រហែល  ៩  ភាគរយ គឺ ខ្វះ ជាតិ ដែក ។  តើ ធ្វើ ម៉េច ទើប ដឹង ថា ខ្វះ ជាតិ ដែក ?  សូម ក្រឡេក មើល រោគសញ្ញា ទាំង  ៩  ដូច ខាងក្រោម៖
បន្លែ  ៤  មុខមាន ជាតិ កាល់ស្យូម ច្រើន ជាង ទឹកដោះគោ ទៀត  បើ ខ្វះ លុយ  ខ្វះ ជាតិ កាល់ស្យូម  គួរងាក មក រក ជម្រើស បន្លែ  ធូរ ថ្លៃ ជាង
នាយ ឧត្តម នាវី  ឧត្តម នាវី ឯក  ឧត្តម នាវី ទោ  ឧត្តម នាវី ត្រី  វរ នាវី ឯក  វរ នាវី ទោ  វរ នាវី ត្រី  អនុនាវី ឯក  អនុនាវី ទោ  អនុនាវី ត្រី
ចំណាំ៖  ប្រសិនបើ អ្នក គ្មាន សាច់ ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ ស្រស់ នោះ ទេ  អ្នក អាច ប្រើ ផលិផល ជែល ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ ជំនួស បាន ប្រសិនបើ អ្នក គ្មាន ប្រេង ដូង  អ្នក អាច ប្រេង ល្ហុង ជំនួស បាន
ពួកយើង ដឹង ថា នារី គ្រប់ រូប ស្រលាញ់ ភាពស្រស់ស្អាត  ជាពិសេស នោះ គឺ ពួកគេ ស្រលាញ់ និង ចង់ ធ្វើ អ្វី ដែល ពួកគេ ពេញចិត្ត ចង់បាន ។  ក្តី បំណង របស់ ពួកគេ គឺ ចង់បាន ដៃ ដែល មាន ភាពស្រស់ស្អាត ស ស្រឡូន ក្រចក វែង ៗ  គួរឱ្យ ចង់ ថើប និង បបោស អង្អែល ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា វិធីសាស្ត្រ ថ្មី មួយ ដែល ជា ជំនួយ ក្នុង ការលូតលាស់ ដល់ ក្រចក របស់ អ្នក  ឱ្យ មាន ភាព ឆាប់រហ័ស និង សុខភាព ល្អ  អ្នក នឹង ឃើញ លទ្ធផល ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើរ ក្នុង ពេល ត្រឹមតែ ១ សប្តាហ៍ ។
អ្នក ត្រូវការ ក្រឡ ស្អាត មួយ ដើម្បី ដាក់ សាច់ ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  ប្រេង ដូង  និង គ្រាប់ វីតាមីន E ចូល ,  ច្របល់ គ្រឿងផ្សំ ទាំង បី ឱ្យ បាន សព្វ ចូល គ្នា ល្អ ។
ដំបូង អ្នក ត្រូវ បក សម្បក ខ្ទឹម ស ឱ្យ ស្អាត  និង ដំវា ឱ្យ ត្រប៉ែត ជាមុន សិន ដើម្បីឱ្យ ចេញ ទឹក  រួច យក វា មកញី លើ ក្រចក របស់ អ្នក  រងចាំ រយៈពេល ១០ នាទី ។
ប្រើ ក្រែម ដែល អ្នក បាន លាយ ទុក នោះ មក ជូត លាប ពីលើ ទឹក ខ្ទឹម ស ដែល មាន លើ ក្រចក របស់ អ្នក ឱ្យ បាន សព្វល្អ ។  រក្សាទុក ក្រែម មួយ នេះ លើ ក្រចក របស់ អ្នក រយៈពេល ២ ម៉ោង  ក្រោយមក លាង សម្អាត វា ឱ្យ បាន ស្អាត ជាមួយនឹង ទឹក ធម្មតា ។  ដើម្បី ជា លទ្ធផល ល្អ អ្នក គួរតែ អនុវត្តន៍ វា នៅ ពេល យប់  ហើយ លាង សម្អាត វា ចេញ នៅពេលព្រឹក ។  ហើយ អ្នក គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន នៅ ពេល ដែល ធ្វើ កិច្ចការ ផ្ទះ មួយចំនួន  ដូចជា ការលាង ចាន ជាដើម  ជៀសវាង ការខាំ ក្រចក  ព្រមទាំង ញ៉ាំ អាហារ សម្បូរ វីតាមីន ឱ្យ បាន ច្រើន ។
កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP:  ឱកាស និង ការលំបាក សាកល្បង ចំពោះ អាជីវករ និង ពល ការិនី វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សិក្ខាសាលា៖  កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វីក  (TPP)  ៖  ឱកាស និង ការលំបាក សាកល្បង  ចំពោះ អាជីវករ និង ពល ការិនី វៀតណាម ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោកស្រី  Dinh  Thi  Thu  Ha  អនុ ប្រធាន សមាគម អាជីវករ នារី ខេត្ត  Thai  Nguyen  បាន ចែករំលែក ថា៖
“ តាម ខ្ញុំ  ដើម្បី ឈរ ជើង រឹងមាំ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ដំណាក់កាល ធ្វើ សមាហរណកម្ម នេះ  យើងខ្ញុំ ត្រូវ មាន ចំណេះដឹង អំពី ច្បាប់  លើក កំពស់ គុណភាព ផលិតផល ។  ក្នុង ពេល ធ្វើ សមាហរណកម្ម  ត្រូវ មាន មុខ ទំនិញ ពិសេស ដោយឡែក  ខុសប្លែក  ជាមួយ ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ និង នាំមក នូវ ប្រាក់ ចំណេញ  ក៏ ដូចជា ដោះស្រាយ បញ្ហា ការងារ  ធ្វើ សំរាប់ ពលករ ផងដែរ ៕ ”
( ភ្នំពេញ ) ៖  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ មកពី ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  និង ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ មកពី ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  កែវ  សុខ ផេង  រក បាន ម្នាក់ ១ គ្រាប់ ដូចគ្នា  ជួយ កម្ពុជា  ឈ្នះ ម្ចាស់ ផ្ទះ  U-22  សិង្ហបុរី  ២ - ០  ក្នុង មិត្តភាព អន្តរជាតិ យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១២  ខែវិច្ឆិកា នេះ ។
1.  ទិវា ស្រែ បង្ហាញ អំពី វិធីសាស្រ្ត ដាំដុះ និង ផលិតភាព លើ ដំណាំ ប៉េងប៉ោះ  2.  ទិវា ស្រែ បង្ហាញ អំពី ដំណាំ សណ្តែក បាយ នៅ ខេត្ត កំពត  3.  4.  Farmer  Participatory  in  Evaluation  of  Multi-location  Trial  on  Very  Early  Maturing  Rice  5.
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នេះ  វិទ្យាស្ថាន កាឌី  និង មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន ធ្វើ ទិវា ស្រែ បង្ហាញ បង្គុំ បច្ចេកទេសបង្កើន ផលិតភាព គ្រាប់ ពូជ ស្រូវ  នៅ ភូមិ អូរឫស្សី  សង្កាត់ សំរោង  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក បណ្ឌិត  អ៊ុក  ម៉ាការា  នាយក វិទ្យាស្ថាន កាឌី  លោក  សូត្រ  ស៊ីសុខ ឃាង  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង លោក  គឹម  សារុន  អនុ ប្រធាន ភូមិ អូរឫស្សី  ព្រមទាំង កសិករ ចំនួន ៧៦ នាក់ ។
ទស្សនកិច្ច សិក្សា ពីសំណាក់ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ វិស័យ ស្រូវ អង្ករ មកពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម (GDA)  សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា (CRF)  តំណាង រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មជ្ឃ មណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល  និង ព័ត៌មាន  នៃ វិទ្យា សា្ថន កាឌី  បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  “ ការវាយតម្លៃ សុខភាព ដំណាំ ស្រូវ ”  ក្រោម អធិបតីភាព  បណ្ឌិត  សេង  វ៉ាង  និង  លោកស្រី  សាខ ន  សុផានី  នាយក រង និង នាយិការង វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  កីឡាករ ជើង ខ្លាំង វ័យ ក្មេង  ឡៅ  ចន្ទ្រា  អ្នក ប្រដាល់ នៃ ក្លិប កងពល តូច ទ័ព ឆ័ត្រ យោង ៩១១  និង កីឡាករ មាស  សុជាតិ  អ្នក ប្រដាល់ មកពី ក្លិប ឃ្លាំង មឿង កីឡា  ខេត្ត ពោធិសាត់  ឡើង ជួប ជាមួយ កីឡាករ ថៃ Rong  Nakpha  និង កីឡាករ  Chhan  Chhai  ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ ជុំ ទី ១ សន្សំ ពិន្ទុ ឆ្ពោះ ទៅ ដណ្តើម ពាន ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៧ គ. ក្រ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១១  ខែកុម្ភ់  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ លើ សង្វៀន ស៊ី អិន ស៊ី ។
កីឡាករ ជើង ខ្លាំង វ័យ ក្មេង  ឡៅ  ចន្ទ្រា  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ទទួល  បាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ពី អ្នកស្នេហា វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា  ជាមួយនឹង ការចេះ ប្រើ ក្បាច់ គ្រប់ ស្នៀត  ជាពិសេស រូប គេ ចូលចិត្ត ប្រើ ស្នៀត កែង និង ជង្គង់  ដែល អាច វាយ ចេញ ជាប្រយោល ក៏ បាន  ចូល កៀក ក៏ បាន  ដើម្បី ផ្ដួល គូ ប្រកួត របស់ ខ្លួន  រួមផ្សំ ជាមួយ កម្លាំង ស៊ុហ្វដ៍ ខ្លាំង របស់ គេ ផង នោះ  ធ្វើឲ្យ កីឡាករ ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ត្រូវបាន ចុះ ចាញ់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
គូ ប្រកួត ទាំង ជើង ចាស់  និង ជើង ថ្មី  សុទ្ធតែ ទទួលស្គាល់ ថា ឡៅ  ចន្ទ្រា  ពិតជា ពិបាក ផ្តួល  និង កំពុង ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ក្លាយជា អ្នកចាញ់ ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។  ក្នុង ការជួប ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  Rong  Nakpha  នេះ ក៍ ត្រូវបាន អ្នកវិភាគ ប្រដាល់ អះអាង ថា  ឡៅ  ចន្ទ្រា  ប្រាកដជា ឈ្នះ ដណ្តើម បាន ៣ ពិន្ទុ ជាក់ ជា មិន ខាន  ព្រោះ គេ កំពុងតែ ឡើង កូដ ខ្លាំង ។  ចាំ មើល រវាង ឡៅ  ចន្ទ្រា  និង  Rong  Nakpha  នេះ នរណា ជា អ្នក ឈ្នះ ទទួលបាន ៣ ពិន្ទុ ដំបូង ? ។
ដោយឡែក កីឡាករ មាស  សុជាតិ  ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ  Chhan  Chhai  ដែល មិន ធ្លាប់ ជួបគ្នា ទេ កន្លងមក ។  កីឡាករ ជើង ខ្លាំង វ័យ ក្មេង  មាស  សុជាតិ  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ទទួល  បាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ពី អ្នកស្នេហា វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា ផងដែរ  ជាមួយនឹង ការចេះ ប្រើ ក្បាច់ គ្រប់ ស្នៀត  ជាពិសេស រូប គេ ចូលចិត្ត ប្រើ ស្នៀត កណ្តាប់ដៃ និង កែង  ដែល អាច វាយ ចេញ ជាប្រយោល ក៏ បាន  ចូល កៀក ក៏ បាន  ដើម្បី ផ្ដួល គូ ប្រកួត របស់ ខ្លួន ។
Next  article សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ប្រកាស លុប ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព ពលរដ្ឋ
កីឡាករ មាស  សុជាតិ  ជាង ១០ ប្រកួត ចុងក្រោយ នេះ  គេ ប្រកួត ឈ្នះ ច្រើន ជាង ចាញ់  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ការប្រកួត ភាគ ច្រើន គេ ផ្ដួល គូ ប្រកួត ឲ្យ សន្លប់ មុន ទឹក ទី  ៥ ទៀតផង ។  មាស  សុជាតិ គេ ជា អ្នក ប្រដាល់ មហា កម្លាំង មាន កណ្ដាប់ដៃ ធ្ងន់  និង ការទាត់ ចេញ របស់ គេ ក៏ ធ្ងន់ ដែរ ។  ចាំ មើល ការប្រកួត នេះ  មាស  សុជាតិ  ជា អ្នក ឈ្នះ ឬ  Chhan  Chhai  ដែល ទទួលបាន ៣ ពិន្ទុ មុន គេ ក្នុង ពូល នេះ ? ៕
Previous  article លោក មាស  សារិន  ត្រូវបាន ប្រធាន សហព័ន្ធ ប៉េតង់ អន្តរជាតិ ហាមឃាត់ មួយ ជីវិត មិន ឲ្យ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ប៉េតង់
Thanks  for  finally  writing  about  > ឡៅ  ចន្ទ្រា  និង មាស  សុជាតិ  ជួប កីឡាករ ថៃ ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ ដណ្តើម ពាន  |  Knv-info.com  –  Breaking  News  <Liked  it!
the  comments  on  ឡៅ  ចន្ទ្រា  និង មាស  សុជាតិ  ជួប កីឡាករ ថៃ ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ ដណ្តើម ពាន  |  Knv-info.com  –  Breaking  News.
added  something  to  maybe  get  folk’s  attention?  I  mean  ឡៅ  ចន្ទ្រា  និង មាស  សុជាតិ  ជួប កីឡាករ ថៃ ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ ដណ្តើម ពាន  |  Knv-info.com  –  Breaking  News  is
ពិតជា កក្រើក !!  ជាមួយ ការសម្ដែង ដំបូង របស់ កំពូល តារា ចម្រៀង  ព្រាប  សុវត្ថិ  នៅលើ ទឹកដី ប្រទេស កូរ៉េ  |  La  Reine  Media
មិន ដឹង ថា  ពលករ នៅ ធ្វើ ការប្រទេស កូរ៉េ  មាន ក្ដីរំភើប អរសប្បាយ បែប ណា នោះ ទេ  ខណៈ បាន ដឹង ថា  កំពូល តារា ចម្រៀង  ព្រាប  សុវត្ថិ  មាន ឱកាស ចូល ទៅកាន់ ទឹកដី កូរ៉េ  ហើយ សម្តែង ច្រៀង រាំ ជូន ទស្សនា ។  ដូចនេះ ពលករ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ប្រញាប់ កក់ សំបុត្រ ឱ្យ ហើយ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ឱកាស រំលង ផុត ទៅ ។  មាន ការប៉ាន់ស្មាន ថា  ការសម្ដែង របស់ លោក នឹង ទាក់ទាញ អ្នកទស្សនា នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ឱ្យ កក ក្ដាំង មិន អន់ នោះ ទេ  ដោយសារតែ ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ដែល លោក ចេញ សម្ដែង  សុទ្ធតែ ខ្មែរ រស់ នោះ ។
លោក  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  ម្ចាស់ បុរី ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  និង ជា អ្នក ធានា ក្នុង គម្រោង ចេញ សម្ដែង បាន អះអាង ថា  លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  នឹង ត្រូវ សម្ដែង នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ថ្ងៃទី 24  និង 25  កញ្ញា  នេះ ហើយ  ដោយ លោក បាន ចំណាយ ថវិកា រៀបចំ ការប្រគំ តន្ត្រី 2 កន្លែង នៅលើ ទឹកដី នោះ 2 ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា តែម្ដង  ដើម្បីឱ្យ បងប្អូន ជាពលករ កូរ៉េ បាន សប្បាយ ។  ក្នុង នោះ លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  ក៏ ប្រកាស បកស្រាយ បទចម្រៀង ពី ជំនាន់ ចាស់ ៗ មួយចំនួន  ដើម្បីឱ្យ បងប្អូន ដែល មាន អារម្មណ៍ នឹក ស្រុក  បាន ស្ដាប់ ហើយ ធូរចិត្ត ។  លោក ថា  លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  ត្រូវ ច្រៀង នៅក្នុង ទីក្រុង សេអូល មួយ កន្លែង  និង ត្រូវ ច្រៀង នៅ ទីក្រុង ខ្វាង ជូរ មួយ កន្លែង  ដោយ ក្នុង ពិធី នោះ  ក៏ មាន វេទិកា ឧទ្ទេសនាម ពីសំណាក់ រូប លោក ផ្ទាល់  ដើម្បី ចែករំលែក ពី គម្រោង អាជីវកម្ម  និង ពី របៀប ប្រើ លុយ រាយ ទៅ យក លុយ ដុំ  ដើម្បីឱ្យ បងប្អូន ខ្មែរ  ឬ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ  ដែល ចង់ វិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល ចំណេះដឹង ។
លោក  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  បន្ត ថា គម្រោង ស្ពុនស័រ យក លោក ព្រាប  សុវត្តិ  អោយ ចេញ សម្ដែង  គម្រោង ចំណាយ មិន តិច ម៉ឺន ដុល្លារ នោះ ទេ  ដោយសារតែ កន្លែង ដែល លោក រៀបចំ អោយ មាន ការប្រគំ តន្ត្រី នោះ  សុទ្ធតែ ចំ តំបន់ ទីក្រុង ធំ  សំបូរ ខ្មែរ រស់នៅ  នឹង ត្រូវ ចំណាយ ខ្ពស់ ។  លោក ថា ខ្លួន នឹង មាន គម្រោង បើក ការប្រគំ តន្ត្រី ធំ ៗ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ឱ្យ បាន ញឹកញាប់  ដើម្បីឱ្យ បងប្អូន ខ្មែរ បាន ជួប ជាមួយ តារា ល្បី ៗ  និង បាន ទទួល ចំណេះដឹង ពី ការវិនិយោគ លើ គម្រោង ដីធ្លី  ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នក មាន បាន ដូច លោក ។  លោក រំពឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ថា វត្តមាន របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  នឹង គក្រើក នៅ ថ្ងៃទី 24 និង 25 កញ្ញា នេះ  ខណៈ ដែល សាល ដែល លោក គម្រោង ដាក់ ភ្ញៀវ អោយ ស្ដាប់ បទ ឧទ្ទេសនាម របស់ លោក  ក៏ មាន អ្នកទិញ សំបុត្រ  និង កក់ទុក កៅអី អស់ ច្រើន តាំងពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ ហើយ ៕
©  ផ្ទះ លេខ  57  មហាវិថី ព្រះសីហនុ  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទូរស័ព្ទ លេខ :  023  215,  717  ,  081  678  111
មហាត្មៈ គន្ធី បាន រំលាយ វណ្ណៈ ៤ ដោយ ហេតុ ឃើញ ថា ប្រជាជន ឥណ្ឌា កំពុង ជាប់ ទ្រុង នៃ ទុក្ខវេទនា  និង ការជិះ ជាន់ តាមរយៈ វណ្ណៈ ទាំង ៤ ។  សីលធម៌  មនុស្សធម៌ របស់ មហាត្មៈ គន្ធី ត្រូវបាន បណ្ឌិត ក្នុង លោក ទាំងមូល លើក ទួយ ឱយ ខ្ពស់ លើស គុណធម៌ ទាំងពួង អាស្រ័យ ដោយ ត្បូង នៃ សច្ចភាព ដែល លោក តែង ប្រសទ្ធិ នាម  “ សត្យ គ្រហៈ ”  គឺ ផែនដី នៃ សច្ចៈ ។
វណ្ណៈ ព្រាហ្ម ណ៍៖  វណ្ណៈ ព្រាហ្មណ៍ ជា វណ្ណៈ ខ្ពស់ បំផុត កើត ពី ព្រះឱស្ឋ របស់ ព្រះព្រហ្មជា អ្នកថែរក្សា  និង នាំ ពាក្យ របស់ អាទិទេព ។  ព្រាហ្មណ៍ ស្លៀកពាក់ ស  មាន សិទ្ធិ រៀនសូត្រ គម្ពីរ វេទ គ្រប់ បែបយ៉ាង
វណ្ណៈក្ស ត្រ៖  វណ្ណៈក្សត្រ កើត ពី ព្រហស្ត របស់ ព្រះព្រហ្មជា អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រទេសជា អ្នកចម្បាំង  ព្រមទាំង រៀន យុទ្ធ វិធី នានា ផង វណ្ណៈ ក្សត្រ ស្លៀកពាក់ ក្រហម  ជា និមិត្តរូប នៃ សេចក្តីក្លាហាន
វណ្ណៈ វៃ ស្យ៖  វណ្ណៈ វៃ ស្យឫ វេស្យៈ ជា វណ្ណ កណ្តាល កើត ពី ភ្លៅ របស់ ព្រះព្រហ្ម ដែល មាន ចំនួន ភាគ ច្រើន ក្នុង សង្គម ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ មាន  សិល្បករ  កសិករ  ពួក ឈ្មួញ ជាដើម ។  វណ្ណៈ វៃ ស្យ ស្លៀកពាក់ ពណ៌ លឿង
ចំពោះ មុន អង្កាម  គឺ ត្រូវ យក ចេក ទុំ កិន ឱ្យ ម៉ត់  លាយ ឱ្យ សព្វ ជាមួយ ទឹកដោះគោ ជូ  ៤ ស្លាបព្រា ។  ចូរ បំពោក វត្ថុ ផ្សំ នេះ លើ ស្បែក មុខ  ឱ្យ បាន  ១៥ នាទី ។
ឈុត ទ្រនាប់ តម្លៃ  ១០ លាន ដុល្លារ  នឹង ត្រូវ បង្ហាញ នៅ  Victoria's  Secret  Fashion  Show  ខែវិច្ឆិកា  (18/10/2013  12:38:36)
( ភ្នំពេញ ) ៖  ការប្រកួត រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  បាន បញ្ចប់ ហើយ  ដោយ លទ្ធផល កម្ពុជា  ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ២ - ៣  នៅក្នុង ជំនួប បើក ឆាក ពូល B  នៃ ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2016  នៅលើ ទីលាន  Thuwunna  នៃ ទីក្រុង  Yangon  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល ទើប បញ្ចប់ ការប្រកួត មុន នេះ បន្ដិច  ។
ការប្រើប្រាស់ សម្បក ចេក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ធ្មេញ .ស  គឺជា វិធី សុវត្ថិភាព  និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  ដោយសារតែ សម្បក ចេក  មាន ផ្ទុក វីតាមីន  និង ជាតិ រ៉ែ  ប៉ុន្ដែ វា មិន មាន ផ្ទុក សារធាតុ កាត់ ដូច ផលិតផល ឧស្សាហកម្ម នោះ ទេ ។  ចូរ យក សម្បក ចេក ទុំ  ( ផ្នែក ខាងក្នុង )  ដុស ធ្មេញ ឱ្យ បាន ប្រហែល  ២ នាទី ។  ជាតិ រ៉ែ ក្នុង សម្បក ចេក នេះ  នឹង ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង ស្រទាប់ លើ របស់ ធ្មេញ  ធ្វើឱ្យ ធ្មេញ .ស  បែប ធម្មជាតិ ។  ចុងក្រោយ  ដុស ធ្មេញ ដោយ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ដែល អ្នក ធ្លាប់ ប្រើ ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>( អង់គ្លេស ) ៖ </strong>  ក្រុមគ្រួសារ មួយ នៅ អង់គ្លេស  ពិតជា ស្មាន មិន ដល់  ដែល ស្ត្រី ជា ម្តាយ កូន ភ្លោះ ទាំង បី  ត្រូវ ស្លាប់  បន្ទាប់ពី ចាកចេញពី មន្ទីរពេទ្យ  មក ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ  ត្រឹមតែ រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ស្ត្រី រងគ្រោះ មាន អាយុ  ៣៩ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Rachel  Park  បាន បាត់បង់ជីវិត  នៅ ផ្ទះ ស្ថិត នៅ  Cumbria  ហើយ កូនស្រី ភ្លោះ  ដែល កើត មក ទាំង បី  មាន ឈ្មោះ  Poppie,  Molly  និង  Evelyn  កំពុង នៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅឡើយ  ព្រោះ ក្មេង ៗ ទាំង បី ត្រូវ ស្ថិត ក្រោម  ការមើល ថែ របស់ គិលានុបដ្ឋាយិកា ជាង  ៣ ខែ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ពី ដំបូង  ប្តី ប្រពន្ធ ដែល ជា ឪពុក ម្តាយ ក្មេង  ពិតជា រីករាយ ណាស់  ដែល ពេទ្យ ប្រាប់ ថា  ពួកគេ អាច យក កូន ទៅ ផ្ទះ បាន ហើយ  តែ អកុសល បាន ត្រឹមតែ មួយ សប្តាហ៍ សោះ  Rachel  ក៏ ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធម ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្តី ប្រពន្ធ នេះ  រៀបការ នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  ហើយ ទម្រាំ មាន កូន ដូច បំណង  គឺ អ្នក ទាំង ពីរ រង់ចាំ  អស់ រយៈពេល  ៦ ឆ្នាំ  ហើយ មិន គួរ ម្តាយ ត្រូវ ស្លាប់  ចោល ទារិកា ភ្លោះ ទាំង បី  ដោយ មិន បាន ស្គាល់ មុខ ដូច្នេះ ទេ ។  មិន មាន ការបញ្ជាក់ មូលហេតុ ពិតប្រាកដ ថា  ស្ត្រី ជា ម្តាយ ក្មេង  ស្លាប់ ដោយ ជម្ងឺ អ្វី ទេ  តែ ប៉ូលីស ក៏ មិន បង្ហាញ ការសង្ស័យ  លើ ករណី នេះ ដែរ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/12/31/30c-31-12-2016--09-54-57.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/12/31/30c-31-12-2016--09-54-57.jpg"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
ការប្រកួត នេះ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ នៅ តង់ ទី ១  ដោយ ត្រឹម  ៨ នាទី ដំបូង  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន បំប៉ោង សំណាញ់ ទីក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  ១ - ០  ឲ្យ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  បន្ទាប់មក ទើប កីឡាករ  Syazwan  Zainon  ជួប ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី ឲ្យ តាម ស្មើ  ១ - ១  នៅ នាទី ទី ៣៧  មុននឹង បញ្ចប់ តង់ ទី ២ ។  ចូល តង់ ទី ២  ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  បាន ព្យាយាម ដាក់ សម្ពាធ លើ កម្ពុជា  ប៉ុន្ដែ មិន អាច រក គ្រាប់ នាំមុខ កម្ពុជា បាន ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន បន្ថែម  ១ គ្រាប់ ទៀត ឲ្យ កម្ពុជា  នៅ នាទី ទី ៥៨  ។  តែ គួរឲ្យ ស្ដាយ នៅ ចុង ម៉ោង កីឡាករ  Amri  Yahyah  រក បាន  ២ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង  នៅ នាទី ទី ៧០  និង នាទី ៨០  ជួយ ឲ្យ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  យកឈ្នះ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ៣ - ២  តែម្ដង  ។
វត្ថុ ផ្សំ អំពី ផ្លែ ចេក  អាច ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ថែទាំ ស្បែក គ្រប់ ប្រភេទ  គ្រប់ វ័យ  ដោយ វា ធ្វើឱ្យ ស្បែក ទន់  និង មិន បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  មិន ដូច ទៅ ផលិតផល ឧស្សាហកម្ម  ហើយ ពិសេស គឺ វា មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ ស្បែក ស្ងួត ។
ជ័យជម្នះ នេះ ដែរ  បាន ជួយ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  ឲ្យ ឡើង ឈរ កំពូល តារាង ពូល B  ជា បណ្ដោះអាសន្ន មាន  ៣ ពិន្ទុ  គ្រា ដែល ក្រុម ទាំង ពីរ  នៅសល់  ២ ប្រកួត ក្នុង ដៃ ស្មើគ្នា  ។  ប៉ុន្ដែ ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត នេះ  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ វៀតណាម  ក៏ ត្រូវ ជួបគ្នា ស្វែងរក ពិន្ទុ ក្នុង ពូល B  នេះ ផងដែរ  ដែល ការប្រកួត នឹង ចាប់ផ្ដើម នា វេលា ម៉ោង  ៦៖៣០ នាទី ល្ងាច នេះ  នៅ កីឡដ្ឋាន  Thuwunna  តែ មួយ គត់  ៕
មិន ត្រឹមតែ ល្អ សម្រាប់ សុខភាព នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ចេក ក៏ ត្រូវបាន គេ យកមក ធ្វើជា វត្ថុធាតុ ថែទាំ សម្ផស្ស  ដូចជា បំប៉ន សំណើម  និង ធ្វើឱ្យ ស្បែក តឹង  ជួយ ឱ្យ ធ្មេញ .  និង បំបាត់ មុន ទៀតផង ។
ចូរ យក ចេក មួយ ផ្លែ  និង ទឹកដោះគោ ជូរ បន្ដិច  កិន ជាមួយគ្នា  រួច បំពោក លើ ផ្ទៃ មុខ  ឱ្យ បាន  ១៥ នាទី  ទើប លាង ជម្រះ ដោយ ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហឧណ្ហ ។  ស្បែក ស្ងួត  ខ្វះ ថាមពល ជីវិត របស់ អ្នក នឹង ប្រែក្លាយជា ទន់ភ្លន់  តឹង ណែន ជាង មុន ។
គ្រាន់តែ យក ចេក ទុំ មួយ ផ្លែ  កិន ឱ្យ ម៉ត់ ជាមួយ ស៊ុត មាន់ មួយ គ្រាប់  នោះ អ្នក នឹង មាន ម៉ាស ធម្មជាតិ  ជួយ ទប់ទល់ នឹង ការវិវដ្ដ ទៅ រក ភាព ចាស់ ។  ចេក ដែល នៅក្នុង ម៉ាស ប្រភេទ នេះ  វា ជួយ បំបាត់ ក្លិន ឆ្អាប របស់ ស៊ុត  ព្រមទាំង ជួយ សម្អាត ស្បែក  ជួយ ធ្វើឱ្យ រន្ធ គល់ រោម តូច  និង កំចាត់ ស្នាម ជាំ នៅលើ ស្បែក ។  ចំណែក សារជាតិ  collagen  ក្នុង ស៊ុត  នឹង ជួយ រក្សា ភាពតឹង  ម៉ត់ រលោង របស់ ស្បែក  កាត់បន្ថយ ការបែក ស្រកា នៅលើ ស្បែក ។  វិធី នេះ  ក៏ នឹង ជួយ ឱ្យ ស្បែក មុខ របស់ អ្នក  បាន ស  ខ្ចី  គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត ។
វិធី ផ្សេង មួយ ទៀត  គឺ ប្រើប្រាស់ ចេក ទុំ  កិន ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ  រួច បំពោក លើ ផ្ទៃ មុខ  ( លើកលែងតែ នៅ ត្រង់ ភ្នែក )  ។  ម៉ាស ប្រភេទ នេះ  មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដូច ទៅនឹង ម៉ាស ខាងលើ ។
អ្នក មាន ស្បែក សម្បូរ ដោយ មុន ក្បាល ខ្មៅ មែន ទេ ?  ចូល យក ចេក ទុំ មួយ ផ្លែ តូច  ច្របាច់ ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ  ១ ស្លាប់ ព្រា  និង ទឹកក្រូចឆ្មារ  ២ ស្លាបព្រា  រហូត អាច ធ្វើជា ម៉ាស បាន ។  យក វត្ថុ ផ្សំ នេះ  លាប លើ តំបន់ ស្បែក ដែល មាន មុន ក្បាល ខ្មៅ  ក្រោយ រយៈពេល  ២០ នាទី  ទើប លាង ជម្រះ ដោយ ទឹក ត្រជាក់ ។  វិធី នេះ  អាច ធ្វើ បាន  ២ សប្ដាហ៍ / ម្ដង ។
ប្រសិនស្បែក របស់ អ្នក ជា ប្រភេទ ស្បែក ខ្លាញ់ ច្រើន  នោះ គួរតែ អនុវត្ត តាម រូបមន្ដ ដូចតទៅ  ៖  យក ទឹកដោះគោ  ១ ស្លាបព្រា  លាយ ជាមួយ ទឹកក្រូចឆ្មារ  ២ ស្លាបព្រា  ច្របាច់ ជាមួយ ចេក ទុំ មួយ ផ្លែ ។  បំពោក វត្ថុ ផ្សំ នេះ លើ មុខ  ២០ នាទី  រួច លាង ជម្រះ ដោយ ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហឧណ្ហ ។  វិធី នេះ នឹង ជួយ កែលំអ ស្បែក សម្បូរ ខ្លាញ់ របស់ អ្នក  បាន មួយ ភាគ ធំ ។
ប្រសិន មុន ខ្សាច់  គឺ ត្រូវ យក ចេក ទុំ ច្របាច់ ម៉ត់  លាយ ជាមួយ ម្សៅ អង្ករ សាឡី  និង ទឹកដោះគោ ស្រស់  ២ ស្លាបព្រា ។  លាប វា ទៅ លើ ស្បែក មាន មុន  និង លាង សម្អាត ដោយ ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហឧណ្ហ  ក្រោយ រយៈពេល  ១៥ នាទី ។
ស្រាបៀរ  លី អូ  បាន ប្រគល់ រង្វាន់ ជាច្រើន ជា ចំណង ដៃ សុភមង្គល ជូន ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ចំនួន  48  គូ  ដែល បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ពី កម្មវិធី ចំណង ដៃ សុភមង្គល អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់  ស្រាបៀរ  លី អូ  សម្រាប់ ការចាប់ រង្វាន់ លើក ទី 3  ក្នុង ឆ្នាំ 2018  នៅក្នុង កម្មវិធី  “Leo  Surprise”  របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដោយ ប្រព្រឹត្តទៅ  កាលពី ថ្ងៃទី  18  ខែសីហា  ឆ្នាំ  2018  កន្លងទៅ នេះ ។
គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន  3  គូ  បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ ម៉ូតូ  SCOOPY  i  និង  18  គូ បាន ឈ្នះ បន្តោង  ខ្សែក មាស  5  ជី  ខណៈ ដែល  27  គូ ផ្សេង ទៀត បាន ឈ្នះ បន្តោង ខ្សែក មាស  2  ជី  ដែល  ពួកគាត់ បាន មកពី ទូទាំង ប្រទេស  មាន រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បណ្តា ខេត្ត នានា ។
គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី មួយ គូ  លោក  ទី  ម៉ាឆុង  និង  លោកស្រី  ជួន  ចន្រ្ទា  មកពី  ស្រុក  ប្រាសាទ សំបូរ  ខេត្ត  កំពង់ធំ  ដែល ជា ម្ចាស់ រង្វាន់ ម៉ូតូ  SCOOPY  i  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ យើង ទាំង ពីរ  នាក់ ពិតជា រំភើប ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ពេល ឮ គេ ប្រកាស ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន ក្នុង កម្មវិធី ចាប់ ឆ្នោត ផ្សង សំណាង កាលពី ថ្ងៃទី  11  ខែ  សីហា  កន្លងទៅ ។  នេះ ជា ចំណង ដៃ ដ៏ អស្ចារ្យ  បំផុត  សម្រាប់ ពួកយើង ”  ។
លោក  ព្រាប  សុវណ្ណ  អ្នកតំណាង ផ្នែក ទីផ្សារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ស្រាបៀរ  លី អូ  បាន  ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ថា  “ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ស្រាបៀរ  លី អូ  តែង មាន កម្មវិធី ចំណង  ដៃ សុភមង្គល អាពាហ៍ពិពាហ៍  ដើម្បី ជា កិច្ច ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  អតិថិជន ដ៏ មាន តម្លៃ  របស់ យើង  ដែល បាន ជ្រើសរើស ស្រាបៀរ លី អូ  សម្រាប់ ថ្ងៃ មង្គល របស់ ពួកគេ  ហើយ  យើង ក៏ សង្ឃឹម ថា អតិថិជន នៅតែ បន្ត គាំទ្រ ស្រាបៀរ  លី អូ  ដើម្បី ញ៉ាំង ឲ្យ កម្មវិធី មង្គលការ កាន់តែ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ” ។
នេះ ជា ការចាប់ រង្វាន់ លើក ចុងក្រោយ សម្រាប់ កម្មវិធី ចាប់ ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ផ្តល់ ចំណង ដៃ  សុភមង្គល អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ  2018  នេះ  ស្រាបៀរ លីអូ នៅ  តែ បន្ត ផ្តល់ សំណាង  ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា  សំរាប់ ឆ្នាំ  ២០១៩ ជាបន្ត ទៀត ។
ស្រាបៀរ លី អូ  ជា ស្រាបៀរ ដ៏ ល្អ  និង ស័ក្តិសម បំផុត សម្រាប់ កម្មវិធី ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  របស់ លោក អ្នក ។  ដូច្នេះ  សូម កុំ ភ្លេច ជាវ ស្រាបៀរ  លី អូ  សម្រាប់ ថ្ងៃ ពិសេស របស់ លោក  អ្នក  ដើម្បី ទទួលបាន ចំណង ដៃ សុភមង្គល អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ ពី ស្រាបៀរ  លី អូ  ។  ស្រាបៀរ  លី អូ  កាន់តែ រីករាយ  លើស ពី ក្តី ប្រាថ្នា  !
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ពេល លួច កាបូប បាន ក៏ ដើរ ឡើង ទៅ លើ ផ្សារ អូរឫស្សី  តែ អ្នកយាម ចំណត រថយន្ត ឃើញ  ក៏ រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  ដេញ ចាប់ បាន  នៅ វេលា ម៉ោង  ៧  និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ចំណត រថយន្ត  លើ ផ្សារ អូឫស្សី  សង្កាត់ អូរឫស្សី ទី ១  ខណ្ឌ ៧ មករា ។
សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  សេង  ចិន្តា  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៣៥ អឺ ៣  ផ្លូវ ១០៧  សង្កាត់ អូរឫស្សី ១  ខណ្ឌ ៧ មករា  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ជាប្រចាំ ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុន ដំបូង គេ ឃើញ ជនសង្ស័យ ចូល ផ្ទះ ជនង គ្រោះ លួច យក កាបូប លុយ ពី ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ហើយ  បាន ដើរ ចូល ផ្សារ អូរឫស្សី  ហើយក៏ ឡើង លើ ផ្សារ  ជា កន្លែង ចំណត រថយន្ត  អ្នកយាម ចំណត ឃើញ មុខ សញ្ញា ចាស់  ហើយ កាន់ កាបូប ទៀត  ក៏ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ សមត្ថកិច្ច  មក ដេញ ចាប់ ។
ប្រភព បន្ត ថា  ពេល ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ  សមត្ថកិច្ច យក ទៅ ប៉ុស្តិ៍  រដ្ឋបាល អូរឫស្សី ទី ១  ដើម្បី សួរនាំ  និង បង្ហាញ រូបថត  ដែល កាលពី មុន សមត្ថកិច្ច ចាប់ មក អប់រំ ម្តង ហើយ  តែ មិន ព្រម រៀង ចាល សោះ  លើក នេះ លួច កាបូប គេ ទៀត ។  ក្នុង កាបូប សមត្ថកិច្ច ឆែក ឃើញ មាន ទូស័ព្ទ ១ គ្រឿង  អាយ ផែក ១ គ្រឿង  និង របស់របរ មួយចំនួន រួមទាំង លុយ ខ្មែរ បន្តិចបន្តួច ។
សមត្ថកិច្ច ក៏ ទាក់ទង់ ទៅ ជនរងគ្រោះ  ផល្លី  គឹម យឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេ១៦៣ អឺ ២  ផ្លូវ លេខ ១០៧  សង្កាត់ អូរឫស្សី ទី ១  ខណ្ឌ ៧ មករា ឱ្យ  មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង  ដើម្បី ដាក់ បន្ទុក លើ ជនសង្ស័យ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ពិនិត្យ ទឹកនោម ជនសង្ស័យ ឃើញ ថា  មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ថុ តាំង ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ៧ មករា  ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី បញ្ជូន បន្ត ទៅ តាម និតិវិធី នៃ ច្បាប់ ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រទេស កម្ពុជា បកស្រាយ បំភ្លឺ បញ្ហា ព្រំដែន  អត្ថបទ គោល របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្តល់ ការបំភ្លឺ ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន គោក  និង  ការកំណត់ ព្រំដែន សមុទ្រ រវាង  កម្ពុជា  និង  វៀតណាម  សារ ថ្លែង ព្រះអំណរគុណ  របស់  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  និង  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា  នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ  ជូន ដល់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សារ ថ្លែង ព្រះអំណរគុណ  របស់  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  និង  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា  នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ  ជូន ដល់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  លិខិត រំលែក មរណទុក យុវជន ឧត្តរមានជ័យ
1.  ប៉ះពាល់ ក្រពេញ ប្រូស្តាត  ៖  នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ ការរួមភេទ ច្រើន ដង ក្នុង មួយ យប់ នោះ វា នឹង ធ្វើ ប្រដាប់ ភេទ ( លិង្គ ) របស់ អ្នក បញ្ចញ ទឹក ច្រើន  ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន ការរំញោច កន្ត្រាក់ នៃ សាច់ដុំ លិង្គ ។  កត្តា ទាំងនេះ វា អាច ធ្វើឱ្យ មាន ការកកស្ទះ លំហូរ គ្រីស្តាល់  ដែល ជា មូលហេតុ បង្កឱ្យ កើត ជំងឺ បុរស ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស គឺ ជំងឺ ក្រពេញ ប្រូស្តាត តែម្ដង ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ជីវិត ជា ដៃគូ  នៅពេល និយាយ ពី រឿង សិច គេ ជឿ ថា  នឹង មាន មនុស្ស ជាច្រើន នឹក ភ្នក ចង់ អនុវត្ត ភា្លម ៗ តែម្ដង  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល ខ្លួន បាន នៅ ជិត មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  និង ស្រឡាញ់  ខណៈ ដែល គេ ក៏ ធ្លាប់ បាន ដឹង ខ្លះ ៗ មក ថា  ការអនុវត្ត សិច  ក៏ មាន ផល វិជ្ជមាន ចំពោះ សម្រស់  និង សុខភាព ផងដែរ នោះ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកជំនាញ បាន បង្ហាញ ពី ក្ដី ព្រួយបារម្ភ  និង ធ្វើ ការព្រមាន យ៉ាង ដូច្នេះ  ថ្វីដ្បិត តែ សិច អាច ផ្តល់ ផល ល្អ ចំពោះ សុខភាព ពិត មែន  ប៉ុន្តែ លោក អ្នក មិន គួរងប់ ងុល  ឬ អនុវត្ត ឱ្យ លើស ពី ចំនួន 2 ដង ក្នុង មួយ យប់ នោះ ទេ  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  លោក អ្នក នឹង ជួប បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន  ឬ អាច ដល់ អាយុជីវិត ក៏ អាច ថា បាន  ជាពិសេស ចំពោះ បុរស តែម្ដង ។  ផលប៉ះពាល់ ទាំងនោះ រួមមាន ដូចជា  ៖
2.  ខ្សោយ ផ្លូវភេទ  ៖  ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព ផ្លូវភេទ  អាច ធ្វើ សកម្មភាព សិច បាន ច្រើន ដង រៀង រាល់ យប់  មាន បុរស មួយចំនួន បាន ព្យាយាម ប្រើ ថ្នាំ ជំនួយ  ដើម្បី បង្កើន ភាពរឹងមាំ នៃ លិង្គ ក៏ ដូចជា បង្កើន អារម្មណ៍ ផ្លូវភេទ របស់ ពួកគេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ប្រសិនបើ អ្នក ទម្លាប់ ប្រើ ថ្នាំ ជំនួយ ទាំងនោះ នៅ គ្រប់ ពេល ដែល ចង់ រួមភេទ វា នឹង បណ្តាលឱ្យ អ្នក ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល គ្មាន សមត្ថភាព ពិត ប្រាកដ  ហើយ ពឹងផ្អែក តែ ពពួក ថ្នាំ ជំនួយ ទាំងស្រុង ។  តាម ការសិក្សា  និង កត់ ចំណាំ របស់ អ្នកជំនាញ បាន បង្ហាញ ថា  មាន មនុស្ស ជាច្រើន  បន្ទាប់ពី បាន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ជំនួយ ទាំងនេះ រួច  គឺ មិន មាន ពេល ណាមួយ ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ពួកគេ អាច ធ្វើជា ម្ចាស់ការលើ ខ្លួនឯង បាន នោះ ទេ  ដូច ទៅនឹង ពាក្យ គេ ដំណាល ថា  “ កាលពី មុន អាច្រម៉ក់ ចេះតែ ខឹង  លុះពេល ឥឡូវ បែរជា ខឹង អាច្រម៉ក់ ទៅ វិញ ” ។
3.  ប៉ះពាល់ ផ្លូវចិត្ត  ៖  ការរួមសិច ច្រើន ដង ក្នុង មួយ យប់  កម្រិត ដែល អាច ឈានដល់ ចំណុច កំពូល សម្រាប់ លើក ដំបូង  គឺ អាច ស្រប តាម ចិត្ត ដែល លោក អ្នក ចង់បាន  ប៉ុន្តែ ចាប់ពី ទឹក ទី 2  វា ចាប់ផ្តើម ថមថយ កម្រិត សុខ ស្រួល តិច ទៅ ៗ រហូត ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ ក៏ មាន ។  ដូច្នេះហើយ ទើប មាន មនុស្ស ជាច្រើន តែង គិត ថា  ពួកគេ ផ្តើម កើតមាន បញ្ហា អសមត្ថភាព ផ្លូវភេទ  ដែល នឹង ក្លាយជាដើម ចម នៃ បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ធ្ងន់ធ្ងរ ។
4.  រាងកាយ ទ្រុឌទ្រោម  ៖  ចំពោះ បុរស នៅ ពេល ដែល រួមភេទ  ការប្រើប្រាស់ ជាតិ កាឡូរី ស្មើនឹង ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ នៃ ការដើរ ចម្ងាយ ល្បឿន លឿន ក្នុង រយៈពេល យូរ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក រក្សា បាន នូវ ភាព ទៀងទាត់ នៃ ការរួមភេទ ច្រើន ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  សួរ ថា  តើ វា នឹង ធ្វើឱ្យ សុខភាព របស់ អ្នក មាន ភាពប្រសើរឡើង  ដូច ការហាត់ប្រាណ  មែន ទេ ?  ចម្លើយ  គឺ មិន មែន ដូចគ្នា ទេ ផ្ទុយទៅវិញ  វា គឺជា ការលំបាក ណាស់ ក្នុង ការទូទាត់ សង ជាតិ កាឡូរី ដែល បាត់បង់  បើ យើង ធ្វើ ការសមាមាត្រ ជាមួយនឹង អាហារ ដែល បាន ទទួលទាន ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ការហាត់ប្រាណ  វា បាន បញ្ចេញ សារជាតិ ពុល ចេញ ពី រាងកាយ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការរួមសិច  វា បាន បញ្ចេញ កម្រិត អ័រម៉ូន បុរស យ៉ាង ច្រើន  ដែល ជា មូលហេតុ បណ្ដាលឱ្យ រាងកាយ ទ្រុឌទ្រោម  និង ចុះខ្សោយ ។
ជូន ជា គំនិត  បើ ទោះជា លោក អ្នក មាន សុខភាព ល្អ  រាងកាយ មាំ មួន យ៉ាងណា  ការរួមភេទ ក៏ ត្រូវតែ មាន កម្រិត  ចៀសវាង អនុវត្ត តាម ចំណូលចិត្ត នឹកចង់  បើ មិន ដូច្នេះ  សមត្ថភាព ផ្លូវភេទ របស់ អ្នក នឹង ស្លាប់ មុន អាយុ ជាក់ ជា មិន ខាន ៕
កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២  ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ប៊ែល ធី  ទេសចរណ៍  បាន ដឹកនាំ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត កម្ពុជា ចំនួន ៧១ នាក់  ធ្វើដំណើរ ទៅ កម្សាន្ត នៅ ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ២ យប់ ។  នៅក្នុង នោះ ដោយ មាន ការឧបត្ថម្ភ ពី ក្រុមហ៊ុន  MEGA  LIFE  SCIENCES  PTY  LIMITED  “Pfizer”  ។  ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត នេះ បាន ចូលទៅ ទស្សនា  នូវ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អេកូ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  និង កែច្នៃ មួយចំនួន ដូច ជា៖  រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ទឹក ធ្លាក់ តា តៃ  សួន សត្វ កោះ កុង សាហ្វារី វើល  និង រមណីយដ្ឋាន អេកូ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  ព្រៃ កោងកាង ( បាង កាយ៉ាក )  ។
ដំណើរកម្សាន្ត នេះ  បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ប្រកបដោយ សុវត្តិភាព  និង ភាពសប្បាយរីករាយ ដែល មិន  អាច បំភេ្លច បាន ។
28/10/2018: ប៊ែល ធី  គ្រុប  បាន រៀបចំ ដំណើរកម្សាន្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ  សម្រាប់ បុគ្គលិក ផ្នែក សណ្ឋារកិច្ច  25/10/2018: ប៊ែល ធី  ទេសចរណ៍  រៀបចំ ដំណើរកម្សាន្ត ប្រទេស កូរ៉េ  រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ៤ យប់
06/10/2018: រីករាយ ដំណើរកម្សាន្ត  ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  ៥ ថ្ងៃ  ៤ យប់  22/09/2018: រីករាយ ដំណើរកម្សាន្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ ក្រុមហ៊ុន  Branch  of  APS  Logistics
13/02/2018: ដំណើរកម្សាន្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ មហា គ្រួសារ  ថា ណាក នរេន ជើ កម្ពុជា  18/06/2017: រីករាយ ដំណើរកម្សាន្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ មហា គ្រួសារ  អាលី យ៉ង់  ហ្វាម៉ា
12/04/2017: ប៊ែល ធី  គ្រុប  ប្រារព្ធ ពិធី ជប់លៀង ជូន បុគ្គលិក  12/01/2017: ដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  បាងកក - ភូកេត
27/12/2016: ប៊ែល ធី  គ្រុប  រៀបចំ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ថ្មី  09/04/2016: ប៊ែល ធី  គ្រុប  រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង ជួបជុំ បុគ្គ  លិក  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល
07/03/2016: ប៊ែល ធី  គ្រុប  រៀបចំ សន្និបាត  បូកសរុប  ការងារ  ឆ្នាំ ២០១៥ និង លើក  ទិសដៅ  ការងារ សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៦  11/12/2015: អបអរសាទរ  លោក  លី  ណា វុឌ្ឍ  អគ្គ នា  យក រង  ប៊ែល ធី  គ្រុប  ទទួល  ពានរង្វាន់  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង  ពី សហគមន៍ អាស៊ាន
12/06/2015: បុគ្គលិក ប៊ែល ធី  គ្រុប  ចំនួន  ២៥៥ នាក់  បាន ធ្វើ ការបរិច្ចាក  ឈាម ជួន មជ្ឈមណ្ឌល  ជាតិ ផ្តល់ ឈាម  31/03/2014: ដំណើរទស្សន  កិច្ច សិក្សា របស់  គរុសិស្ស នៃ  មជ្ឈមណ្ឌល  គរុកោសល្យ  ភូមិភាគ រាជធានី ភ្នំពេញ
05/03/2014: ដំណើរទស្សនា  កម្សាន្ត របស់ របស់ ក្រុម សិស្ស  នៃ ការប្រកួត ភាសា អង់គ្លេស  កម្រិត  ៣,  ៦,  ៩,  ១២ ...  14/02/2014: ដំណើរកម្សាន្ត  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាលី យ៉ង់  កាំបូដ (Alliance  Pharma  Cambodge) ទៅកាន់ ព្រះសីហនុ ...
01/07/2013: ដំណើរកម្សាន្ត ក្រុមគ្រួសារ លោក  អ៊ុំ  មឿង  ផុន  និង គ្រួសារ លោក អ៊ុំ  ចាន់ ឃីម  ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  31/03/2013: ដំណើរកម្សាន្ត របស់ សិស្សានុសិស្ស  នៃ  វិទ្យាស្ថាន ប៊ែល ធី អន្តរជាតិ  ទៅកាន់ ខេត្ត តាកែវ  កែប
28/03/2013: ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គរុសិស្ស នៃ មជ្ឍមណ្ខល គរុកោសល្យ ភូមិភាគ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំនាន់ ទី ២៣  08/03/2013: ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត កម្ពុជា  ទៅកាន់ ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ខេត្ត សៀមរាប  "Ever"
21/02/2013: ដំណើរកម្សាន្ត ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  របស់ អ្នកស្រី  គឹម  រដ្ឋាន្នី  មកពី ខេត្ត តាកែវ  ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  16/02/2013: ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត កម្ពុជា  ទៅកាន់ ខេត្ត បៃលិន  និង ខេត្ត បាត់ដំបង  “Pfizer”
11/02/2013: ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ឧសថស្ថាន  ជុង  សម្បត្តិ  ទៅកាន់ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ខេត្ត សៀមរាប  និង ខេត្ត បាត់ដំបង  11/02/2013: ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ក្រុមគ្រួសារ សិស្ស នៅ  B ១០  ទៅកាន់ ខេត្ត ក្រចេះ  ឡាវ  និង ខេត្ត រតនៈ គីរី
10/02/2013:  ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ ប៊ែល ធី គ្រុប  ទៅកាន់ ប្រទេស ឡាវ  07/02/2013: ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ថ្នាក់ដឹក នំា នៃ វិទ្យាស្ថាន  ប៊ែល ធី អន្តរជាតិ  ទៅកាន់ ខេត្ត កែប  ខេត្ត កំពត
24/01/2013: ប៊ែល ធី  គ្រុប  បើក អោយ ដំណើរការ  ប៊ែល ធី ទេសចរណ៍  09/01/2013: ទស្សនកិច្ច របស់ គរុសិស្ស នៃ មជ្ឍមណ្ខល គរុកោសល្យ ភូមិភាគ រាជធានី  KIZUNA  សៀមរាប
09/12/2012: ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គរុសិស្ស នៃ មជ្ឍមណ្ខល គរុកោសល្យ ភូមិភាគ រាជធានី ទៅ ខេត្ត សៀមរាប  08/09/2012: ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ក្រុមការងារ ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង អតិថិជន  នៃ វិទ្យាស្ថាន  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  ទៅកាន់ ខេត្ត សៀមរាប
Floyd  Mayweather  បាន ត្រៀម ខ្លួន បង្កើត ប្រាក់ ចំណូល តាមរយៈ ការលក់ សំបុត្រ ចូល ជួប ជាមួយនឹង កីឡាករ ផ្ទាល់ ក្នុង ឱកាស ដំណើរទស្សនៈកិច្ច កម្សាន្ដ ក្នុង ទឹកដី អឺរ៉ុប  ខណៈ ដែល  ប្រទេស ចំនួន  ពីរ មាន ដូចជា  Russia  និង  Turkey  បូករួមទាំង  India  ក្នុង ទឹកដី អាស៊ី  ក៏ ត្រូវបាន កីឡាករ ធ្វើដំណើរ រួចរាល់ ហើយ ដែរ ។  ចំពោះ គម្រោង បន្ទាប់ ដែល កីឡាករ ត្រៀមខ្លួន ទៅ គឺ  ប្រទេសចក្រភព អង់គ្លេស  និង ទីក្រុង ចំនួន ៨  នៅ ទីនោះ  ដែល កីឡាករ បាន ធ្វើ ការកំណត់ នឹង ទៅ ។
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  អតីត ស្ដេច ប្រដាល់ ស្បែក ខ្មៅ សញ្ជាតិ អាមេរិក  មាន ប្រវត្ដិប្រកួត មិន ធ្លាប់ ចាញ់ សោះ  ឈ្មោះ  Floyd  Mayweather  បាន សម្រេច លើ គម្រោង របស់ ខ្លួន  ថា គ្រោង នឹង លក់ សំបុត្រ  ចូល ជួប កីឡាករ ដោយ ផ្ទាល់  ក្នុង តម្លៃ  ២០០០  ផោន  ក្នុង ឱកាស ដំណើរទស្សនៈកិច្ច កម្សាន្ដ ជោគជ័យ  (European  Victory  Tour)  នៅក្នុង ទឹកដី អឺរ៉ុប  នា ខែ ក្រោយ នេះ  ។
Bob  Arum  បង្ហើប ការជឿជាក់  និង ចាប់អារម្មណ៍  រវាង  Floyd  នឹង ប៉ាក់ គី អៅ  ប្រាកដជា មាន លើក ទី ២  (29/01/2016  11:07:00)
អតីត ខ្សែ ការពារ  Man  United  ម្នាក់ ប្រាប់ ឲ្យ លោក  Van  Gaal  ចុះចេញ ពី តំណែង  កុំ ចាំ គេ ដេញ ចេញ ទាន់  (17/12/2015  14:56:00)
ទីក្រុង ដំបូង បំផុត នៅ ថ្ងៃទី ១  ដែល កីឡាករ គ្រោង នឹង ចូល កម្សាន្ដ  ជួប ជាមួយ  អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន គឺ ទីក្រុង  CARDIFF  នៅ ថ្ងៃទី ២  គឺ  BRISTOL  ថ្ងៃទី ៤  LONDON  ថ្ងៃទី ៥  GLASGOW  ថ្ងៃទី ៧  SHEFFIELD  ថ្ងៃទី ១១  MANCHESTER  ថ្ងៃទី ១២  BIRMINGHAM  នឹង ថ្ងៃទី ១៤  នៅ ទីក្រុង  BEDFORD ។
គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម្រាប់ តម្លៃ សំបុត្រ ចូល ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ កីឡាករ ត្រូវបាន ប្រែប្រួល តម្លៃ  ទៅ តាម ទីក្រុង  ដូចជា ទីក្រុង  Glasgow  ៤៥០  ផោន ,  ទីក្រុង  London  ៦០០  ផោន  និង  Manchester  ១០០០  ផោន ។
Floyd  Mayweather  សប្បាយចិត្ដ នឹង ចាយ លុយ  ដល់ ទៅ ជាង  ១ លាន ដុល្លារ  ត្រឹមតែ តម្លៃ នាឡិការ មួយ គ្រឿង  (16/12/2015  16:14:00)
ដកស្រង់ ពាក្យសម្ដី របស់  Floyd  បា្រប់ ទៅដល់ អ្នក ការសែត បាន ថ្លែង ថា  »  ខ្ញុំ មិន អាច បំភ្លេច អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្ញុំ ទាំងអស់ នៅក្នុង ទឹកដី ចក្រភព អង់គ្លេស នោះ ទេ  ហើយ ពួកយើង នឹង ជួបគ្នា នៅ ទីនោះ » ។
លក់ ដាច់ ភាគហ៊ុន ថ្មី ៗ  Man  City  មាន កម្លាំង ធានា ឲ្យបាន នូវ  គូរ ប្រជែង ទីផ្សារ  Pep  Guardiola  ឬ  Messi  ក៏ បាន  (02/12/2015  13:21:00)
ក្លឹប  Manchester  City  យល់ព្រម លក់ បំណែក ភាគហ៊ុន ១៣ %  ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគទុន ចិន ក្នុង តម្លៃ  ៤០០  លាន ដុល្លារ  (02/12/2015  10:53:00)
ចំរើន ដែល ប្រកួត ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៩ គីឡូក្រាម នោះ ការវ៉ៃ ចេញ របស់ គេ ធ្ងន់ ណាស់ តែ អ្នក ប្រដាល់ រូប នេះ អន់ ពោះ  ឯ  ចិត្ត ក៏ មិន សូវ ធំ ដែរ  ។  គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ១១៥ ដង  ឈ្នះ ៧៧ ដង  និង  ចាញ់ ៣៨ ដង  ។
ភ្នំពេញ :  អ្នក ប្រដាល់ អ៊ុំ  ចំរើន ក្លិប តាឡី ដំរី មាន រិទ្ធ ត្រូវបាន ផ្គូរ ផ្គង ឲ្យ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ជនជាតិ បារាំង ឈ្មោះ  A  Mine  លើ សង្វៀន  Boostrong  Fore  Fighter  របស់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១ កុម្ភៈ  ។
ចំពោះ អ្នកប្រដាល់ បារាំង អាមីន វិញ នោះ នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ ដែល គេ មក ប្រកួត នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ។  របៀប វ៉ៃ របស់ គេ យ៉ាងណា ៗ នោះ មិន មាន នរណា ដឹង ឡើយ តេគេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត តិច ជាង ចំរើន ច្រើន ណាស់  ។  គេ ទើបតែ ប្រកួត បាន ៤៣ ដង  ឈ្នះ ៣៩ ដង  និង  ចាញ់ ៤ ដង  ។  នរណា ជា អ្នក ឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួត នេះ  ?
Previous  article ប័ណ្ណ មូលនិធិ សមធម៌ សុខាភិបាល ចំនួន  ២៤៩ ប័ណ្ណ  ត្រូវបាន ចែកជូន ដល់  ប្រធាន / អនុ ប្រធាន ភូមិ  និង សមាជិក ភូមិ  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  នៅ ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
gallery  japanese  ann  himeno  east  hd  pic|gallery  japanese  ann  himeno  east  hd  pic|japanese  ann  himeno  east  hd  pic}  August  3,  2018  at  7:57  pm
ក្រុម ល្បាត សហគមន៍ ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី អង្គការ សមាគម អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  (WCS)  តែងតែ ចុះល្បាត យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង សត្វ ព្រៃ ។  ទោះបី ជួបប្រទះ ឧបសគ្គ ជាច្រើន ដូចជា  ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ តំបន់ ព្រៃ ជ្រៅ  ការស្នាក់ នៅក្នុង ព្រៃ រយៈពេល ច្រើន ថ្ងៃ  ការធ្វើដំណើរ នា រដូវ វស្សា  និង សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ ខ្លូន ក្តី  ក្រុម ល្បាត សហគមន៍ នៅតែ បន្ត បំពេញ ការងារ ល្បាត របស់ ខ្លួន យ៉ាង សកម្ម ។  ជាក់ស្តែង ក្នុង ខែតុលា កន្លងទៅ  ក្រុម ល្បាត សហគមន៍ ដោយ ទទួលបាន កិច្ចសហការ ពី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង កងរាជអាវុធហត្ថ ផ្ទៃ ប្រទេស បាន សម្រេច នូវ លទ្ធផល យ៉ាង ត្រចះត្រចង់  និង បាន ដកហូត រណា រយន្ត បាន ចំនួន ០៨ គ្រឿង  កាំបិត ផ្គាក់ ចំនួន ០៨ ផ្លែ  ម៉ូតូ ចំនួន ០៦ គ្រឿង  អន្ទាក់ ឆក់ ខ្សែ លួស ដាក់ ចាប់ សត្វ ព្រៃ ចំនួន ៣ គីឡូក្រាម  កាំភ្លើង ឆ្នុក កែច្នៃ ស្រកី ដូង ចំនួន មួយ ដើម  រុះ រោង ប្រក់ តង់ កៅស៊ូ ចំនួន ០១ រោង  ធ្វើ ការណែនាំ ផ្ទាល់ មាត់ ដល់ ជនសង្ស័យ ប៉ុនប៉ង ចូលកាប់ រាន ដី ព្រៃ ចំនួន ១៣ នាក់  និង ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស កាប់ រាន ដី ព្រៃ ចំនួន ០៦ នាក់ បញ្ជូន មក សា្នក់ ការ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា ដើម្បី អនុវត្ត តាម និតិវិធី ច្បាប់ ។  ប  ្រភព  ៖  WCS  Cambodia
ទីភ្នាក់ងារ ពត៌មាន បរទេស បាន ផ្សាយ ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេដឹកនាំ អាស៊ាន នៅ ប្រទេស សាំងហ្គា ពួរ មក ថា  អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន  និង ប្រធាន សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច  Eurasian  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ពាណិជ្ជកម្ម រវាង គ្នា កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងមក នេះ ។  អនុស្សារណៈ មាន គោលដៅ លើកកម្រឹត នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទាំង ផ្នែក ពន្ធ គយ និង ការសម្របសម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាស៊ាន  និង Eurasian.  ប្រទេស សមាជិក នៃ Eurasian  រួមមាន  Russia,  Armenia,  Belarus,  Kazakhstan  and  Kyrgyzstan.
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញក់ ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ពាន មួយ ទៀត ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ពី ក្រាំង ស្រម៉  ទៅ រលាំង នាគ  ដែល មាន ទីតាំង ឋិត នៅក្នុង ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ត្រូវបាន បាក់ ខ្ទិច ខ្ទី ដោយសារ រថយន្ត ដឹក ឈើ ធុន ធ្ងន់ ឆ្លងកាត់ ទៅ មក ។  រហូតមកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ រថយន្ត បង្ក នៅ មិន ទាន់ ស្ទូច យក ចេញ ពី ទីតាំង កេីត ហេតុ នៅឡើយ នោះ ទេ  ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ មក របស់ ប្រជាជន យ៉ាង ខ្លាំង ។  សូម បញ្ជាក់ ថា . នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ស្ពាន ចំនួន ២  ហើយ ដែល ត្រូវបាក់  ដោយសារតែ រថយន្ត ធុន ធ្ងន់ ដឹក លើស ទម្ងន់ តើ អាជ្ញាធរ  និង  អង្គភាព ដែល ពាក់ព័ន្ធ  គួរ មាន ចំណាត់ការ បែប ណា ទៅលើ រថយន្ត ទាំងអស់ នេះ ?...
ទីភ្នាក់ងារ ពត៌មាន បរទេស បាន ផ្សាយ អោយ ដឹង ថា  លោក  Yoshitaka  Sakurada  អាយុ ៦៨ ឆ្នាំ ដែល ទើប ទទួល ការតែងតាំង អោយ កាន់ ជា រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលប  ន្ទុក ខាង សន្តិសុខ Cyber  និង រដ្ឋមន្រ្តី កីឡា អូឡាំពិច បាន ប្រាប់ សភា ជប៉ុន ថា  មួយ ជីវិត កាត់ មក នេះ មិន ដែល ចេះ ប្រើ កុំព្យូទ័រ ឡើយ  សូម្បីតែ មួយ ប៉ឹក  ហើយ មើលទៅ ឃើញ រញ៉េរញ៉ៃ ណាស់ ពិសេស អារឿង យូ អេសប៊ី  និង ដ្រៃយ៍ ។
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  ចាស់ជរា  ពិការ  គ្មាន ទីពឹង  និង អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  សរុប ចំនួន  ២០០ គ្រួសារ
ទឹក ព្រះទ័យ ព្រះគ្រូ  ជោតិ ញាណ្ណោ ភនា  សុវណ្ណ ញាណ  ឈាក  កុដិ លេខ ៤៦  វត្ត ចង្ក្រាន តា ព្រហ្ម ស្ទឹងមានជ័យ  បាន បរិច្ចាគ ទេយ្យទាន  ចូលរួម ផ្នែក មនុស្សធម៍  ជាមួយ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម ខណ្ឌ មានជ័យ
ខាងក្រោម នេះ  យើងខ្ញុំ សូម ណែនាំ អោយ លោក អ្នក បាន យល់  បាន ដឹង ពី អត្ថប្រយោជន៍  និង វិធី ប្រើប្រាស់ នៃ ម៉ាស៊ីន  TriCaster
TriCaster  helps  you  tell  yours  better.  Everyone  has  a  story  to  tell.  Everything  you  need  to  create  professional  video  programs.  In  one  turnkey  solution.
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Heidt  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ចប្រកបដោយ ជោគជ័យ មួយ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Lowell  ក្នុង រដ្ឋ  Massachusetts
It  might  sound  ridiculous  to  some  to  suggest  that  a  dorm  room  can  be  haunted,  but  to  others  it  makes  perfect  sense.  If  you  think  about  it,  more  has  happened  in  a  single  dorm  room  than  happens  in  most  apartments  or  houses.  There  are  too  many  reports  of  hauntings  in  dorm  rooms  to  ignore.
ប្រិយមិត្ត ប្រាកដជា ធ្លាប់ បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា  រាល់ ម៉ូដែល របស់  OPPO  ដែល បាន ចេញ លក់ លើ ទីផ្សារ  តែងតែ មាន ភាពលេចធ្លោ  និង ភាពទាក់ទាញ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  សម្រាប់ ម៉ូដែល  OPPO  R15  នេះ វិញ  ក៏ មាន លក្ខណៈ ពិសេស  និង រូបរាង  មិន ចាញ់ ម៉ូដែល ចុងក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ទៀត ដែរ  ទំនើប ទាំង បច្ចេកវិទ្យា  និង ការរចនា រូបរាង បែប សាមញ្ញ  តែ បង្កប់ ភាព ឥត ខ្ចោះ  អាច និយាយ បាន ថា នេះ ជា ម៉ូដែល ទី មួយ ដែល  OPPO  ផ្ដោត ទៅលើ ចំណុច  Clean  Design ។
បញ្ហា មួយចំនួន ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ការព្រួយបារម្ភ នោះ  ទូរសព្ទ ឆាប់ អស់ ថ្ម  តែ បញ្ហា នេះ នឹង លែង កើតមាន ទៀត ហើយ  ដោយសារតែ  OPPO  R15  Pro  មាន ថាមពល ថ្ម  ៣  ៤៣០ mAh  អម បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម រហ័ស  VOOC  ដោយ អាច សាក បាន  ១០០  ភាគរយ  ប្រើ ពេល ត្រឹមតែ  ៦០  នាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
R15  Nebula  Special  Edition  រចនា លាយឡំ ពណ៌ បី ក្នុង សំបក តែ មួយ មាន ពណ៌ ស៊ីជម្ពូ ,  ស្វាយ  និង ខៀវ  គែម ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ អាលុយមីញ៉ូម  ចំណែកឯ ផ្នែក ខាងមុខ វិញ ពោរពេញ ដោយ កញ្ចក់ ។  ការរចនា រូបរាង សាមញ្ញ ប្រកបដោយ ភាព ឥត ខ្ចោះ លើ ម៉ូដែល មួយ នេះ  ជា ការសហការ គ្នា រវាង ក្រុមហ៊ុន  OPPO  និង លោក  Karim  Rashid  អ្នកឌីហ្សាញ ដ៏ ល្បី បំផុត មួយ រូប ក្នុង ប្រទេស អាមេរិក  ដែល អតិថិជន នឹង បាន ឃើញ រូប សញ្ញា ហត្ថលេខា នៅ ផ្នែក ខ្នង ក្រោយ ម៉ាស៊ីន  តែ ម៉ូដែល មួយ នេះ  មិន មាន លក់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ ។
OPPO  R15  Pro  រូបរាង សាមញ្ញ ផ្ដល់ ភាពឥត ខ្ចោះ មួយ នេះ  ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិ :  Android  8.1  Oreo  ស្រោប ផ្ទៃកម្មវិធី ដោយ  ColorOS  5.0  ដែល រាល់ ពេល ដែល អ្នកបើក ទូរសព្ទ ម្ដង ៗ  ផ្ដល់ ភាពទាក់ទាញ មួយ នឹកស្មាន មិន ដល់ ។  ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ អាច រក  OPPO  R15  Pro  តាម បណ្ដា ហាង នានា ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ៕
ការរក្សារ ទិន្នន័យ ក៏ មិន បាច់ មាន ការព្រួយបារម្ភ ច្រើន ពី ទំហំ  Space  ទៀត ដែរ  ដោយសារតែ ទូរស័ព្ទ ត្រកូល  R  ដ៏ ពិសេស មួយ នេះ មាន ទំហំ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ដល់ ទៅ  128GB  ហើយ អាច បន្ថែម បាន ដល់ ទៅ  256  GB  ឯណោះ ។
ជា ដំណឹង ល្អ មួយ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដែល ចូលចិត្ត មើល វីដេអូ  និង លេង ហ្គេម ច្រើន  គឺ ត្រូវ ម៉ាច់ តែម្ដង  ព្រោះ  OPPO  R15  Pro  នេះ មាន អេក្រង់ :  Super-V  Display  ទំហំ  ៦,២៨  អ៊ីញ  កម្រិត  ២  ២៨០  x  ១  ០៨០  ភីក សែល  ( មាត្រដ្ឋាន  ១៩ : ៩ ) ។  បន្ថែម ពី នេះ មួយ កម្រិត ថែម ទៀត  ការលេង ហ្គេម  និង ដំណើរការ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ក្នុង ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក នឹង កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ជាង មុន  ដោយសារ  OPPO  R15  Pro  ភ្ជាប់ ជាមួយ បន្ទះ ឈីប :  Qualcomm  Snapdragon  660  ជាមួយនឹង  RAM:  6GB ។
អ្នកណា ៗ ក៏ ដឹង ដែរ ថា  OPPO  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ផលិត ទូរស័ព្ទ មាន កាមេរ៉ា មុខ ធំ ៗ ។  OPPO  R15  Pro  មាន កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ ដល់ ទៅ  20MP  គាំទ្រ មុខងារ  Facial  Unlock  និង បច្ចេកវិទ្យា  AI  ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ទូរសព្ទ អ្នក ក្នុង ការ  Unlock  ទូរស័ព្ទ ។
ចំណែកឯ កាមេរ៉ា ក្រោយ វិញ មាន ទំហំ ដល់ ទៅ  20MP  ឯណោះ  ដោយ លើក នេះ  OPPO  R15  Pro  ដាក់ កាមេរ៉ា ក្រោយ ភ្លោះ ពីរ គ្រាប់  20+16MP  ផ្ដល់ សមត្ថភាព ថត រូប  ដែល អាច និយាយ បាន ថា ស្ទើរតែ មិន ចាំបាច់ យក កាមេរ៉ា  Professional  ដាក់ តាម ខ្លួន ឡើយ  ព្រោះ កម្រិត នៃ ការចាប់ យក រូបភាព ពិតជា គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មែនទែន ។
គេ ប្រើ កាំបិត អារ សាច់  ប្រើ ស្លាបព្រា បាយ ដួស បាយ ញាំ  ប៉ុន្ដែ បុរស ចម្លែក ម្នាក់ នេះ ប្រើ ពួកវា ដាំ ទឹក ។  អ្វី ដែល គាត់ ធ្វើ ជាមួយ ចរន្ត អគ្គិសនី នឹង ធ្វើឱ្យ លោក អ្នក និយាយ លែង ចេញ ។
លោក  Aleksandr  Kryukov  អាយុ  ៣៤  ឆ្នាំ មកពី ទីក្រុង  Lungansk  ប្រទេស រុស្ស៊ី  បាន បង្កើត គណនី ឈ្មោះ  Kreosan  ដោយ បង្ហោះ វីដេអូ គាត់ លេង ជាមួយ ចរន្ត អគ្គិសនី យ៉ាង រន្ធត់ ។
វីដេអូ របស់ គាត់ បាន បង្ហាញ ពី វិធីសាស្ត្រ ខ្លះ ទាក់ទង នឹង អគ្គិសនី  ដែល មើលទៅ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ។  គាត់ បាន ប្រើ ខ្សែភ្លើង ភ្ចាប់ ជាមួយនឹង កាំបិត  និង ស្លាបព្រា ដាក់ ក្នុង ចាន មាន ទឹក  បន្ទាប់មក គាត់ ដោត ខ្សែភ្លើង នោះ ដាំ ទឹក ឆៅ ៗ តែម្ដង ។
វីដេអូ មួយ ទៀត របស់ គាត់  លោក បាន ប្រើ ថ្ម ទូរស័ព្ទ ដើម្បី បង្កាត់ ភ្លើង ។  អ្វី ដែល គាត់ ត្រូវការ គឺ សន្លឹក អាលុយមីញ៉ូ  (foil  paper) ។  គាត់ បាន ភ្ជាប់ សន្លឹក នោះ ទៅ ប៉ូល បូក  និង ដក របស់ ថ្ម ទូរស័ព្ទ  បន្ទាប់មក វា ចាប់ផ្ដើម ឆេះ ចេញ ជា អណ្ដាត ភ្លើង តែម្ដង ។
នៅ វីដេអូ មួយ ទៀត  គាត់ បាន ប៉ុនប៉ង ប្រើ ខ្សែភ្លើង ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ថ្ម ពិល សាក អគ្គិសនី  យក ទៅ សាក ដោយ ផ្ទាល់ នៅនឹង ព្រី ភ្លើង តែម្ដង ។  ប៉ុន្ដែ ចុងក្រោយ នេះ  វា ហាក់បីដូច គ្រោះថ្នាក់ ពេក ហើយ  ថ្ម នោះ ភ្លាម ៗ ស្រាប់តែ ផ្ទុះ តែម្ដង ។  មូលហេតុ ដែល ផ្ទុះ គ្មាន អ្វី ចម្លែក ទេ  ព្រោះ ភ្លើង ចេញ ពី ព្រី ភ្លើង  ២២០  វ៉ុល  ថ្ម ពិល សាក អគ្គិសនី មិន អាច ទទួល ចរន្ត បែប នេះ បាន ទេ ។
Maria  Ozawa  កំពុង ពិចារណា ប្តឹង មន្ត្រី នាយកដ្ឋាន អន្តោសប្រវេសន៍ ហ្វីលីពីន  ដែល បង្ហោះ រូបភាព លិខិត ឆ្លង ដែន នាង លើ  Facebook
អ្នកចែកចាយ គ្រឿងញៀន ម្នាក់  ពេល ប៉ូលិស ចាប់ បាន រអ៊ូ ថា ខ្លួន ក្រីក្រ  តែ កុំ មើល រូបភាព លើ  Instagram!
អ្នកមើល ប៉ុស្តិ៍  Sky  Sports  ព្រឺ ឆ្អឹង ខ្នង ទាំង យប់  ពេល ឃើញ ស្រមោល ខ្មោច រត់ ពីក្រោយ ខ្នង ពិធី ករ  Phil  Neville
ក្រោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ធ្វើ ប្រទាន កម្ម ដីធ្លី ជូន ពលរដ្ឋ នៅ សង្កាត់ ព្រែក ឯង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ថ្ងៃ នេះ អាជ្ញាធរ  និង មន្រ្តី ដែនដី  ចុះ ទៅ ប្រគល់ ជូន ផ្ទាល់ ដៃ ចំនួន ១៣០៥ ក្បាល ដី  |  ខ្មែរ  សារិកា
ក្រោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ធ្វើ ប្រទាន កម្ម ដីធ្លី ជូន ពលរដ្ឋ នៅ សង្កាត់ ព្រែក ឯង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ថ្ងៃ នេះ អាជ្ញាធរ  និង មន្រ្តី ដែនដី  ចុះ ទៅ ប្រគល់ ជូន ផ្ទាល់ ដៃ ចំនួន ១៣០៥ ក្បាល ដី
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  សារិន  វណ្ណា  ជំនួយការ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី  រាជធានី ភ្នំពេញ  តំណាង លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក  ចេង  មុនីរ៉ា  អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន អញ្ជើញ ចែក វិញ្ញាបនបត្រ សំគាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ  ( បណ្ណ័កម្មសិទ្ធិ )  ចំនួន ១៣០៥ ក្បាល ដី  ស្ថិត នៅ ភូមិ របោះ អង្កាញ់  សង្កាត់ ព្រែក ឯង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  ចេង  មុនីរ៉ា  បាន ថ្លែង ថា  កម្មសិទ្ធិ មួយ សន្លឹក នេះ  គឺ មាន តម្លៃ ស្មើនឹង តម្លៃ ផ្ទះ  ឬ ក្បាល ដី នីមួយ ៗ ។  ដូចនេះ សូម បងប្អូន ថែរក្សា ប័ណ្ណ ឲ្យបាន ល្អ  និង មាន សុវត្ថិភាព បំផុត ។  ជាពិសេស នោះ  សូម បងប្អូន កុំ យក វា ទៅ អ៊ុត រឹង  ពីព្រោះ វា អាច ធ្វើ ប័ណ្ណ នេះ ខូច  នៅ ពេល ដែល យើង យក ប័ណ្ណ នេះ ទៅ ចុះបញ្ជី បន្ត ។  លោក អភិបាល ខណ្ឌ  បាន ស្នើ ដល់ ប្រជាជន ពិចារណា ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់  ក្នុង ករណី បងប្អូន យក ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ឋិ នេះ  យក ទៅ ដាក់ ធនាគារ  ដើម្បី យក ថវិកា ទៅ ប្រើប្រាស់  ឬ ដោះស្រាយ បញ្ហា អ្វី មួយ ។
លោក អភិបាល ខណ្ឌ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នេះ គឺជា យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  លើ វិស័យ ដីធ្លី  គឺ ធ្វើ យ៉ាង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ គ្នា  ទទួលបាន នូវ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធ ដីធ្លី  និង ក៏ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ផងដែរ ។  ការ ដែល ចែក ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ការយឺតយ៉ាវ  ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ពីរ ភូមិ នេះ  រស់ នៅ លើ ដី កម្មសិទ្ធ របស់ រដ្ឋ  ហើយ រដ្ឋបាល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ការអនុញ្ញត ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ធ្វើ សម្បទាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នោះ ។
លោក  សារិន  វណ្ណា  បាន ថ្លែង ថា  ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ឋ  ជា វិធីសាស្រ្ត មួយ  ដែល យើង អាច ធ្វើ ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី  បាន យ៉ាង ច្បាស់ មាន ប្រសិទ្ឋិភាព  មាន តម្លាភាព  និង ធានា បាន នូវ ភាព កក់ក្តៅ  ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ការកាន់កាប ដីធ្លី  និង ធានា សុវត្ថិភាព ដីធ្លី ។  ការគ្រប គ្រង ដីធ្លី បាន ល្អ  ជា មូលដ្ឋាន ឲ្យ រដ្ឋ  គិតគូរ ប្រមូល ចំណូល ចូល ថវិកា ជាតិ  និង ផ្តល់ លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ដល់ ការជំរុញ កិច្ច វិនិយោគ  លើកស្ទួយ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។  ម្យ៉ាងទៀត  គឺជា ការរួមចំណែក យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ក្នុង ការអនុវត្ត នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
លោក  សារិន  វណ្ណា  បាន ឲ្យដឹង ថា  « មុននឹង ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធ សម្គាល់ អចលន វត្ថុ  គឺ ក្រុម មន្រ្តី ជំនាញ សូរិយា ដី  បាន ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  ក្បាល ដី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ខែ មក ហើយ  តែ ថ្ងៃ នេះ  គឺ បាន ទទួល នូវ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធ ជា ផ្លូវការ ហើយ »៕
បេក្ខជន ទាំងអស់ អាច ដាក់ពាក្យ នៅ គណៈកម្មាធិការ ឃោសនា  និង  អប់រំ មជ្ឈិម  សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត យុវជន ស្ត  ហូជីមិញ  ( អាស័យដ្ឋាន៖  លេខ  ៦២  ផ្លូវ  Ba  Trieu  រដ្ឋធានី ហាណូយ )  មុន ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
(VOVWORLD)  -  មជ្ឈិម សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត ហូជីមិញ  នឹង រៀបចំ ការប្រឡង  ដើម្បី ជ្រើសរើស  តំណាង យុវជន ឆ្នើម ដើម្បី ចូលរួម កម្មវិធី  " ធ្វើដំណើរ ជាមួយ  យុវជន  ដើម្បី កោះសមុទ្រ  និង  សុ្រកកំណើត "  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
ក្នុង ការធ្វើដំណើរ នេះ សមាជិក សម្ព័ន្ធ យុវជន ទាំងឡាយ នឹង បាន ទៅ ទស្សនា និង ប្រគល់ អំណោយ  ព្រមទាំង  ចូលរួម  ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌  និង ការសំដែង សិល្បៈ  ជាមួយ  កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន  និង ប្រជាជន នៅ សុ្រក កោះ  Truong  Sa  និង  ទៅ ទស្សនា ស្ថានីយ៍  DK  ដែល ជា ស្ថានីយ៍ សេវាកម្ម ផ្នែក សេដ្ឋកចិ្ច  -  វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកទេស  នៅលើ សមុទ្រ  ផងដែរ  ។
“ ខួរក្បាល ”  ជា អវយវៈ ដែល មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការទទួល ដឹង  ការគិត វិភាគ សមត្ថភាព ខាង សតិ បញ្ញា  ការទំនាក់ទំនង  និង ការធ្វើ ចលនា របស់ រាងកាយ ។  លោកឪពុក អ្នកម្ដាយ ដឹង ឬ ទេ ថា  ខួរក្បាល ប្រកបដោយ ជាតិ ខ្លាញ់ ដល់ ទៅ  60%  ដែល ខ្លាញ់ ជា ចំណែក ផ្គុំ ចម្បង របស់ ម៉ៃ អីុលីន ក្នុង ខួរក្បាល ។  សរសៃ ប្រសាទ ដែល មាន ម៉ៃ អីុលីន នឹង មាន ការបញ្ជូន សញ្ញា ប្រសាទ រហ័ស ជាង សរសៃ ប្រសាទ ដែល គ្មាន ម៉ៃ អីុលីន ដល់ ទៅ  60 ដង  ដោយ មាន  Sphingomyelin  ជា សារធាតុ មួយ ក្នុង ចំណោម សារធាតុ អាហារ សំខាន់ ក្នុង ការសាង ម៉ៃ អីុលីន ។
ឪពុក ម្ដាយ ភាគ ច្រើន ចង់ឱ្យ កូន ឆ្លាត  មាន ខួរក្បាល ល្អ  និង ព្យាយាម ស្វះស្វែងរក វិធី ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ កូន ឆ្លាត វាង វៃ  តើ លោកឪពុក អ្នកម្ដាយ ដឹង ឬ ទេ ?  ភាពឆ្លាតវៃ មាន ជាប់ នឹង ខ្លួន កូន មក តាំងពី ពេល កើត ដំបូង  និង មួយ ផ្នែក មកពី អាហារ  និង ការចិញ្ចឹម មើល ថែ  ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ  អ្នកគ្រូ  ឆវី  សូម បបួល លោកឪពុក អ្នកម្ដាយ មក រៀន យល់ដឹង ពី វិធី ចិញ្ចឹម កូន ឱ្យ ក្លាយជា ក្មេង ឆ្លាត  និង មាន ខួរក្បាល វាង វៃ ដូចតទៅ ។
កូន ឆ្លាត  មាន ខួរក្បាល វាង វៃ ដោយ បច្ច័យ ច្រើន យ៉ាង តើ លោកឪពុក អ្នកម្ដាយ ដឹង ឬ ទេ ?  អាហារ  និង ការចិញ្ចឹម មើល ថែ មាន ចំណែក ជួយ បង្កើន វិវឌ្ឍនាការ របស់ កូន ។  អាហារ ដែល ជួយ បំប៉ន ខួរក្បាល កូន ដែល ល្អ បំផុត  គឺ ទឹកដោះ ម្ដាយ  ព្រោះ សារធាតុ អាហារ ចម្បង ៗ នៅក្នុង ទឹកដោះ ម្ដាយ មាន ជាតិ ខ្លាញ់  ប្រូតេអីុន  លែក តូស  និង សារធាតុ អាហារ ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្រៅពី នេះ នៅ មាន  ស្វ៊ីងហ្គោ ម៉ៃ អីុលីន  (Sphingomyelin)  ខ្លាញ់ ប្រភេទ ផូស្វ័រលីពីដ  ដែល ឃើញ មាន ច្រើន នៅក្នុង ទឹកដោះ ម្ដាយ ដូចគ្នា ។
ស្រោម ម៉ៃ អីុលីន មាន អង្គ ប្រកប  ( ចំណែក ផ្គុំ )  ជា ខ្លាញ់ ដល់ ទៅ  70%  ដូច្នេះ ខ្លាញ់ ដែល បាន ទទួល ពី អាហារ  ជាពិសេស ខ្លាញ់ ពី ទឹកដោះ ម្ដាយ នឹង ក្លាយជា ប្រភព ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការសាង ស្រោម៉ៃ អីុលីន ក្នុង ខួរក្បាល របស់ កូន សម្លាញ់ ។  សម្រាប់ វ័យ ដែល ចាប់ផ្ដើម ឱ្យ ញ៉ាំ អាហារ បន្ថែម ហើយ អាច បាន ទទួល សារធាតុ អាហារ  Sphingomyelin  ពី ប្រភព ផ្សេង ៗ ដូចជា  ស៊ុត  ក្រែម  ឈីស  ទឹកដោះ  រួមទាំង ផលិតផល ធ្វើ ពី ទឹកដោះ ផងដែរ ។ ក្រៅពី បាន ទទួល សារធាតុ អាហារ ដែល សំខាន់ ក្នុង ការបំប៉ន ខួរក្បាល ហើយ ការជំរុញ វិវឌ្ឍនាការ ខ្លះ ទៀត ក៏ ធ្វើឱ្យ ខួរក្បាល កើតមាន ការសាង ស្រោន ម៉ៃ អីុលីន បាន ដែរ  ដូចជា  ក្នុង អំឡុង ខួប ឆ្នាំ ដំបូង  ការស្ដាប់ សំឡេង ដែល សម្បូរបែប  និង ការស្ដាប់ សំឡេង តន្ត្រី  ការដោះស្រាយ ចំណោទ បញ្ហា នឹង ជួយ អភិវឌ្ឍ ចរន្ត ប្រសាទ  និង ការសាង ស្រោម ម៉ៃ អីុលីន ជាដើម ។
ការបង្កើន វិវឌ្ឍនាការ កូន ឱ្យ ឆ្លាត វាង វៃ មិន ពិបាក ឡើយ  បើ មាន ការយល់ដឹង ។  ការបង្កើន ឱ្យ កូន បាន ទទួល ទឹកដោះ ម្ដាយ យ៉ាង ជាប់ លាប់  ជាបន្តបន្ទាប់  និង យូរ បំផុត គឺជា ចំណុច ចាប់ផ្ដើម ដ៏ សំខាន់  និង ឱ្យ កូន ញ៉ាំ អាហារ ឱ្យ គ្រប់ 5 ប្រភេទ ក្រុម  តាមរយៈ អាហារ ដែល សម្បូរបែប  ជាប់ ជាប្រចាំ  រួមទាំង ការចិញ្ចឹម មើល ថែ កូន ឱ្យ ទទួលបាន ភោជនាហារ ដែល ល្អ  សម នឹង វ័យ  គួបផ្សំ នឹង ការជំរុញ វិវឌ្ឍនាការ ជាប់ ជានិច្ច  នឹង ជួយ អភិវឌ្ឍ ខួរក្បាល របស់ កូន ឱ្យ ក្លាយជា ក្មេង ដែល មាន ខួរក្បាល វាង វៃ បាន យ៉ាង ពិតប្រាកដ ៕
ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ទោះជា គ្រូពេទ្យ  និង អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត មិន ទាន់ អាច កែសម្រួល  ឬ ទៅ គ្រប់គ្រង ការសាង ម៉ៃ អីុលីន ឱ្យ កើតឡើង តាម សេចក្ដីត្រូវការបាន ដោយ ត្រង់ ក៏ដោយ  តែ ក៏ យើង អាច បង្កើន ការសាង ស្រោម ម៉ៃ អីុលីន បាន ដោយ  Sphingomyelin  ព្រោះ  Sphingomyelin  ជា សារធាតុ អាហារ ដែល មាន តួនាទី ក្នុង ការសាង ម៉ៃ អីុលីន  ដែល ម៉ៃ អីុលីន នេះ នឹង ជួយ ឱ្យ ខួរក្បាល ប្រមូល ទិន្នន័យ បាន លឿន  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
កណ្តាល  ៖  ឃើញ កូន ចង់ លេង ទឹក ឪពុក ឈប់ ម៉ូតូ ឱ្យ កូន ចុះ លេង ទឹក  ហើយ ទឹក ខ្លាំង កួច កូន លង់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  កញ្ញា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០  នាទី  រសៀល នៅ  ចំណុច ស្ពាន ថ្ម ទី ១  ផ្លូវ សំពោង  ភូមិ ព្រែក គង់ រាជ  ឃុំ ព្រែក រៃ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  កុមារ រងគ្រោះ ឈ្មោះ  កែវ  ពុធ ណារ័ត្ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទឹក ឃ្លាំង  ឃុំ ទឹក ឃ្លាំង  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ  សិស្សសាលា បឋមសិក្សា  ហ៊ុន  សែន  ទឹកឃ្លាំង ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ កុមារ រងគ្រោះ  ត្រូវ ឪពុក យក ទៅ លេង ទឹក នៅ ចំណុច កើត ហេតុ  ដោយ កូន ចង់ ទៅ លេង ទឹក នៅ ចំណុច នោះ ។  ពេល ចុះ ពីលើ ម៉ូតូ កុមារ រងគ្រោះ ក៏ បាន ចុះ ដើរ សំដៅ ទៅ ទឹកតែម្តង ។
ដោយ នៅ ចំណុច នោះ ទឹក ហូរ ខ្លាំង ស្រាប់តែ កួច យក កុមារ រងគ្រោះ ទៅ តាម ទឹក លិច បាត់ តែម្តង ។  ឪពុក ខំ ជួយ រាវ ភ្លាម ៗ ដែរ តែ រក មិន ឃើញ ។  លុះ ប្រហែល បាន កន្លះ ម៉ោង ក៏ រក សព កូន ឃើញ ។  រួច យក សាកសព កុមារ រងគ្រោះ  មក ផ្ទះ នៅ ភូមិ ទឹក ឃ្លាំង  ឃុំ ទឹកឃ្លាំង ។
បន្ទាប់មក កម្លាំង ជំនាញ  និង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក រៃ  មេឃុំ ព្រែក រៃ  ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ឃ្លាំង  មេឃុំ ទឹក ឃ្លាំង  មេភូមិ  និង ពេទ្យ មណ្ឌល សុខភាព បាន ពិនិត្យ សាកសព ហើយ សន្និដ្ឋាន ថា កុមារា រងគ្រោះ  ពិតជា ស្លាប់ ដោយ លង់ទឹកប្រាកដ មែន ។  ចំពោះ សព កុមារ រងគ្រោះ  បាន ប្រគល់ ឱ្យ គ្រួសា ធ្វើ  បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
យក កំទេច ថ្ម ពណ៌ ស  លាយ ជាមួយ កំទេច ថ្ម ភ្នំ ភ្លើង  ( ឬ អាច សាកល្បង លាយ ជាមួយ ខ្សាច់ គ្រាប់ ធំ )  ដាក់ ក្នុង រន្ធ នោះ ត្រឹម ជាង ពាក់កណ្តាល បន្តិច
បើ អ្នក មាន បំណង ចង់ ដាំ ជី អង្កាម តែ នៅ ផ្ទះ អ្នក មិន មាន ទីធ្លា សម្រាប់ ដាំ គ្រប់គ្រាន់ អ្នក អាច ជ្រើសរើស នូវ វិធី មួយ គឺ ការដាំ វា នៅក្នុង កញ្ច្រែង វា ពិតជា ងាយ ហើយ មិន ចំណាយ ច្រើន និង ពិបាក ក្នុង ការថែទាំ នោះ ទេ ព្រោះថា អ្នក អាច ដាក់ វា នៅក្បែរ ៗ ខ្លួនអ្នក បាន ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ពិបាក ដើរ ទៅ ស្រោច ទឹក នោះ ទេ ។  តោះ សូម អាច នូវ វិធី ដាំ ជី អង្កាម ក្នុង កញ្ច្រែង ទាំងអស់ គ្នា ។
ពេល ដាំ បាន គ្រប់ រន្ធ ហើយ  យក វា ទៅ ដាក់ ក្នុង ថា ស  ឬ អាង ដែល ធំ ជាង ហើយ ចាក់ ទឹក ចូល អោយ បាន ត្រឹម ពាក់កណ្តាល រន្ធ ដែល ដាំ នោះ  ជ្រើសរើស យក កន្លែង ដែល មាន ពន្លឺ ថ្ងៃ តិច ៗ
ថៃ  ៖  នៅក្នុង ខែ ថ្មី ៗ នេះ  មាន រឿង ភាគ ជាច្រើន ដែល នឹង ចាក់បញ្ចាំង ឲ្យ ទស្សនិកជន បាន ទស្សនា  នៅលើ កញ្ចក់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៣  របស់ ប្រទេស ថៃ  ។  សាច់រឿង ថ្មី ដែល នឹង មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ គឺ មាន តារា សម្តែង ដូចជា  លោក  Tik  Jesdaporn,  Toey  Pongsakorn,  Namtarn  Pichukkana,  Mew  Nittha,  Susi  Susira  និង លោក  Dan  Worrawech  ព្រមទាំង តារា សម្តែង ផ្សេង ៗ ទៀត  ៕
វេជ្ជបណ្ឌិត ក្លែងក្លាយ នេះ ឈ្មោះ Rajendra  Kumar បាន បោក  ប្រាស អ្នកស្រុក នៅ តំបន់ នោះ ឲ្យ ជឿ ផ្កាប់ មុខ ព្រោះតែ តម្លៃ ព្យាបាល របស់ គាត់ ខុសពី តម្លៃ ព្យាបាល ធម្មតា  រាប់ សឹប ដង ឯណោះ ៕
វេជ្ជបណ្ឌិត ឥណ្ឌា ម្នាក់ ចម្លង វីរុស ហ៊ីវ ទៅ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ដោយ ប្រើ ម្ជុល ចាក់ ថ្នាំ តែ មួយ  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  វេជ្ជបណ្ឌិត ឥណ្ឌា ម្នាក់ ចម្លង វីរុស ហ៊ីវ ទៅ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ដោយ ប្រើ ម្ជុល ចាក់ ថ្នាំ តែ មួយ
តាម ប្រភពព៍ ត៌មាន RT បាន ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  អាជ្ញាធរ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា កំពុង បើក ការស្រាវជ្រាវ មួយ  ទៅលើ ករណី វេជ្ជបណ្ឌិត ក្លែងក្លាយ ម្នាក់ នៅឯ ទី ជនបទ ដែល បាន ចម្លង វីរុស ហ៊ីវ ទៅលើ មនុស្ស ប្រមាណ ៣០ នាក់ ដោយ គាត់ ប្រើ ម្ជុល ចាក់ ថ្នាំ តែ មួយ ។  គាត់ បាន សន្យា ថា ក្រោយពី ចាក់ ថ្នាំ រួច អ្នក ជម្ងឺ នឹង ជួប អព្ភូត ហេតុ ដ៏ អស្ចារ្យ  ហើយ ការព្យាបាល របស់ គាត់ មាន តម្លៃ ថោក ទៀតផង ។
មនុស្ស រាប់ រយ នាក ដែល រស់ នៅ ជុំវិញ  ទីក្រុង Unnao  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា ប្រហែលជា ទទួលរង នៅ ការឆ្លង វីរុស ហ៊ីវ  ដោយសារ ស្នាដៃ បុរស នេះ ដែរ  បន្ទាប់ពី គេ បាន ដឹង ថា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ជាពិសេស  ប្រជាជន ចំនួន ៣ ភូមិ ដែល រស់ នៅ តំបន់ ក្បែរ ផ្ទះ របស់ គា  ត់ សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ទៅ រក លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ក្លែងក្លាយ នេះ ព្យាបាល គ្រប់ គ្នា អស់ រយៈពេល ចា ច្រើន ឆ្នាំ មក  ហើយ នោះ ។  បុរស នេះ បាន ហៅ ការព្យាបាល របស់ ខ្លួន ថា  ជា កាព្យាបាល បែប មន្ត វិជ្ជាការ ហើយ យក តម្លៃ  ក្នុង ម្នាក់ ៗ តែ ១៦ សេន ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
Next  article បុរស ម្នាក់ បែក គំនិត គម្រាមកំហែង ហែក កេរ្ដិ៍ ដើម្បី ទារ ប្រាក់ ពី ស្រ្ដី រងគ្រោះ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន …!
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ថ្លែង ជំរុញ ឱ្យ អភិបាល ឡេីង ថ្មី ត្រូវ ទប់ស្កាត់ បញ្ហា គ្រឿងញៀន  ល្បែង ស៉ី សង  ការប្រេី ប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  ឱ្យ ខាងតែ បាន  និង បន្ត រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ផ្តល់ សន្តិសុខ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសេីរ  ។  ថ្លែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បន្ទាប់ពី ប្រកាស តែងតាំង  10  ឯកឧត្តម  ជា ម  ច័ន្ទ សោភ័ណ្ឌ  ត្រូវបាន ឡេីង កាន់ តំណែង ជា  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជំនួស  ឯកឧត្តម  លី ...
ស្ថានទូត ចិន ប្រចាំ នៅ ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧ កុម្ភៈ បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត បង្ហាញ ពី ស្ថានភាព ជនជាតិ នៅ កម្ពុជា  ខណៈ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា កំពុង មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង មែនទែន ចំពោះ វត្តមាន ជនជាតិ ចិន កាន់ ច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស  ជាពិសេស ក្នុង ខេត្ត ទេសចរណ៍ តែម្ដង ។  អំឡុង សន្និសីទ កាសែត នោះ  ទូត ចិន បាន ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ចាត់ វិធានការណ៍  ចំពោះ ជនជាតិ ណា  ដែល ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ច្បាប់ កម្ពុជា  ដោយ កុំ ព្រួយបារម្ហ ខ្លាច ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ជុំវិញ ការចេញមុខ បំភ្លឺ របស់ ស្ថានទូត ចិន តំណាង ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ចិន នៅ ពេល នេះ  នាំឲ្យ មាន ការចោទ ជា សំណួរ ថា  វត្តមាន ជនជាតិ ចិន  នៅ កម្ពុជា ជា រឿង គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ណាស់ មែន ទេ ?
] មហាវិទ្យាល័យ  គ្រប់គ្រង ធុរកិច្ច  និង ទេសចរណ៍  គឺជា មហាវិទ្យាល័យ ដែល មាន ការវិវត្ត ខ្ពស់ ប្រកបដោយ ភាពជឿជាក់ ពេញនិយម ក្នុង បរិបទ ប្រតិបត្តិការ ធុរកិច្ច និង ឧត្តមភាព ក្នុង ការផ្តល់ សេវា អប់រំ  បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស ទាំង ម៉ោង ទ្រឹស្តី  និង ម៉ោង អនុវត្ត ជាក់ស្តែង  អ្នកសិក្សា អាច ស្រាវជ្រាវ នៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ ដែល មាន បណ្ណាល័យ ធំ ទូលាយ  ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន ប្រភេទ ដ៏ សម្បូរបែប  និង មាន អ៊ីនធឺណែត ល្បឿន លឿន សម្រាប់ បម្រើ សេវា សិក្សា ដល់ និស្សិត ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  បូកបញ្ចូល ការចុះ កម្មសិក្សា  និង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នៅ តាម ស្ថាប័ន ដៃគូ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដូច ជា៖  ធនាគារ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រុមហ៊ុន សណ្ឋាគារ  និង ភោជនីយដ្ឋាន  ។
មេធាវី ប្ដឹង ស្នើ តុលាការ កំពូល ដោះលែង ពលរដ្ឋ សហគមន៍ អូរ ខ្សាច់ ៤ រូប ឲ្យបាន នៅ ក្រៅ ឃុំ  |  ខ្មែរ  សារិកា
មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ ពលរដ្ឋ សហគមន៍ អូរ ខ្សាច់ បួន នាក់  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ព្រោះ បញ្ហា ដីធ្លី បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ តុលាការ កំពូល ស្នើសុំ ឲ្យ កូនក្តី របស់ ខ្លួន  នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន ។  សង្គម ស៊ីវិល តាម សំណុំរឿង នេះ  និយាយ ថា  ករណី នេះ  ជា  ការឃុបឃិត រំលោភ ដីធ្លី របស់ ពលរដ្ឋ ជា ប្រព័ន្ធ  ដូច្នេះ បើ គ្មាន ការអន្តរាគមន៍ មេដឹកនាំ ពីរបប ក្រុង ភ្នំពេញ នោះ ទេ  ពលរដ្ឋ មិន ងាយ នឹង ទទួលបាន យុត្តិធម៌ ពី តុលាការ នោះ ទេ ។
មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ ពលរដ្ឋ សហគមន៍ អូរ ខ្សាច់ ទាំង បួន នាក់  រំពឹង ថា  តុលាការ កំពូល  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ពលរដ្ឋ ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ អាច នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន  ព្រោះ ពលរដ្ឋ មាន លក្ខណ គ្រប់គ្រាន់ អាច នៅ ក្រៅ ឃុំ បាន ។  មេធាវី សម្រេច ប្តឹង ទៅ តុលាការ កំពូល នៅ ពេល នេះ បន្ទាប់ តុលាការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន បដិសេធ បណ្ដឹង នៅ ក្រៅ ឃុំ  របស់ ពលរដ្ឋ ទាំង បួន រូប ដោយ ហេតុផល ថា  កំពុង ជាប់ បណ្ដឹង  និង គ្មាន មុខរបរ  និង ទីកន្លែង រស់ នៅ ពិតប្រាកដ ។  កាលពី ដើម ខែឧសភា  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  ហេង  ប៊ុន ទី  បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង ចុះ ចាប់ ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  ខណៈ ពួកគេ កំពុង ត្រួសត្រាយ សំអាត ស្មៅ  និង កាប់ ព្រៃ នៅលើ ដី មាន ជម្លោះ ។  ក្រោយមក តុលាការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចោទប្រកាន់ ពលរដ្ឋ ពី បទ  « ប្រើ ហិង្សា លើ អ្នកកាន់កាប់ អចលន វត្ថុ ដោយ សុចរិត »  តាម ដើម បណ្តឹង ឈ្មោះ  តាន់  តាត់  មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា  និង ឈ្មួញ រកស៊ី ដីធ្លី  ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ឡុញ  វណ្ណៈ ។  គិត មកដល់ ពេលនេះ  តុលាការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ មិន ទាន់ បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ លើ សំណុំរឿង នេះ នៅឡើយ ទេ ។
មេធាវី ម្នាក់ ដែល ការពារ ក្តី ឲ្យ ពលរដ្ឋ សហគមន៍ អូរ ខ្សាច់  លោក  កែ  ប៊ុន ធឿន  ឲ្យ អាស៊ី សេរី ដឹង ថ្ងៃទី ១  សីហា  ថា  នៅ ពេល នេះ លោក បាន បញ្ជូន ពាក្យបណ្ដឹង នេះ  ទៅ តុលាការ កំពូល រួចរាល់ហើយ  នៅ រង់ចាំ តែ តុលាការ កោះហៅ ដើម្បី បើក សវនាការ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក មេធាវី បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល តុលាការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង សាលាឧទ្ធរណ៍ បដិសេធ បណ្ដឹង សំណើ នៅ ក្រៅ ឃុំ មិន អាច ធ្វើ ការទទួលយក បាន ឡើយ ។  «»
ចំណែក កូនប្រុស របស់ លោកស្រី  ឡុច  ទូច  ដែល ជា សកម្មជន ដីធ្លី ម្នាក់  និង កំពុង ជាប់ ឃុំ  លោក  ហ៊ី  រ៉ា  យល់ ថា  តុលាការ កំពូល គួរតែ ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ដល់ ម្ដាយ របស់ លោក  និង ពលរដ្ឋ ផ្សេង ទៀត ឲ្យ អាច នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន ។  លោក យល់ ថា  បើ ម្ដាយ របស់ អាច នៅ ក្រៅ ឃុំ បាន គឺ គាត់ អាច មាន ងាយស្រួល ការតតាំង ក្តី ជាមួយ ភាគី ម្ខាង ទៀត ។  «»
អ្នកសម្របសម្រួល នៃ សមាគម សម្ព័ន្ធ សហគមន៍ កសិករ កម្ពុជា ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  ញិល  ភាព  ដែល តាមដាន ដំណើរ រឿង នេះ យល់ ថា  ករណី ជម្លោះ ដីធ្លី នេះ ទាល់តែ មាន ការអន្តរាគមន៍ ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ទើប អាច ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ដល់ ពលរដ្ឋ បាន ។  លោក អះអាង ថា  ករណី ជម្លោះ ដីធ្លី នេះ គឺជា ការរំលោភ ដីធ្លី មក លើ ក្រុម ពលរដ្ឋ ជា ប្រព័ន្ធ  ពីសំណាក់ ឈ្មួញ មាន លុយ  និង មន្ត្រី មាន អំណាច ។  «»
ក្រុម ពលរដ្ឋ  អះអាង ថា  ពួកគេ  បាន ចូលទៅ រស់ នៅក្នុង តំបន់ នេះ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩២  ដែល កាល នោះ វា ជា កន្លែង ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  រវាង កងទ័ព រដ្ឋ កម្ពុជា  និង ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  ទើប ក្រុម ឈ្មួញ អ្នក មាន លុយ  និង អំណាច ចោទប្រកាន់ ក្រុម ពលរដ្ឋ ថា  ចូល រស់ នៅ លើ ដី កម្មសិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ដោយ សំអាង ថា  ពួកគេ មាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ៕
សម្រាប់ រដូវ ក្តៅ យើង ប្រើ ថ្នាំ សំបក គ  បណ្តូល ពេជ្រ  និង គល់ ស្លឹក គ្រៃ យកមក ត្រាំ ក្នុង ទឹក ។  ទឹក ត្រូវ ដាក់ ចំនួន  ២ លីត្រ  សំបក គស្ទោះ ប៉ុន ៣ ធ្នាប់  ប្រវែង ១ ចង្អុល ដៃ  គល់ ស្លឹក គ្រៃ មួយ ចំហៀង គល់  បណ្តូល ពេជ្រ យក តិច ទេ  មួយ ចំណិត ស្តើង តូច  យក ទៅ ញី វា នៅក្នុង ទឹក នោះ ឲ្យ ល្វីង ក្នុង ទឹក នោះ តិច ៗ បាន ហើយ ។  បន្ទាប់មក យើង ដំគល់ ស្លឹក គ្រៃ ឲ្យ ទក់  និង សំបក គដំឲ្យ ទក់ ៗ  ដាក់ចូល ក្នុង ទឹក  រួច ចាក់ ទឹក  ២ លីត្រ មក ត្រាំ ដាក់ ឲ្យ មាន់ ផឹក ក្នុង រយៈពេល ប្រហែល ១ ថ្ងៃ ហ្នឹង ។  បើ កាលណា យើង អស់ ទឹក  យើង អាច ថែម ទឹក បាន ទៀត  ដោយ ថ្នាំ យើង មិន ចាំបាច់ ថែម ទេ  ព្រោះ វា ចេញ នៅក្នុង នោះ ខ្លះ  ប៉ុន្តែ កុំ ឲ្យ តែ អស់ ទឹក រលីង ពី ស្នូក ពេក ។  យើង ដាក់ ហ្នឹង  យើង មើល មាន់  បើ កាលណា វា ផឹក មួយ ហ្វូង  មួយ ក្រុម វា ហ្នឹង  បើ មាន់  ២០  ទៅ  ៣០  បើ វា ផឹក ចង់ គោក  យើង អាច ចាក់ ថែម ទឹក បាន ។
ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ បែប នេះ ដើម្បី  រំលឹក ដល់ ជ័យ ជំនះ នៅ កងទ័ព ខ្មែរ លើ កងទ័ព សៀម នៃ រាជាណាចក្រ អយុធ្យា នៅ សតវត្ស ទី ១៧ ។  សព្វ ថ្ងៃ ខេត្ត សៀមរាប ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ទូទាំង ពិភពលោក ថា ជា ខេត្ត តាំង នៅ នៃ  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដ៏ ល្បីល្បាញ អស្ចារ្យ ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ឡើងវិញ ដោយ អ្នករុករក ជនជាតិ បារាំង  លោក  ហង់រី  មូហូត  (Henri  Mouhot)  ក្នុង ឆ្នាំ ១៨៦០  ។ បច្ចុប្បន្ន ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ត្រូវបាន គេ ដាក់បញ្ចូល ទៅជា  សម្បតិ្ត បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ថែម ទៀត ផង នា ថ្ងៃទី  ១៤  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៩២  ។  ខេត្ត នេះ មាន ទីតាំង នៅ ភាគ ខាង ពាយ័ព្យ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្បែរ បឹង ទន្លេ សាប  ដែល ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦  ដែល មាន ចំងាយ ប្រវែង  ៣១៤  គ.ម  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ពំ្រប្រទល់ ខាងកើត ជាប់ នឹង  ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ខាងលិច ជាប់ នឹង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខាងជើង ជាប់ នឹង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ខាងត្បូង ជាប់ នឹង ខេត្ត បាត់ដំបង  និង បឹង ទន្លេ សាប ។  ព្រំប្រទល់ ជាប់ បឹង ទន្លេ សាប  មាន ប្រវែង  ៨២  គ.ម  ដែល ស្ថិត នៅ ជាប់ ស្រុក ជីក្រែង  ស្រុក សូត្រ និគម  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ស្រុក សៀមរាប  ស្រុក ពួក  និង ស្រុក ក្រឡាញ់ ។  ទី រួម ខេត្ត របស់ ខេត្ត នេះ គឺ  ក្រុង សៀមរាប ។  ខេត្ត នេះ  មាន ផ្ទី ដី សរុប ចំនួន  ១០  ២៩៩  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល ចែកចេញ ជា ក្រុង  ០១  ស្រុក  ១១  ឃុំ  ៨៧  សង្កាត់  ១៣  និង ភូមិ សរុប ចំនួន  ៨៧៦ ។  ជាទូទៅ ខេត្ត សៀមរាប មាន ចរិត ជា តំបន់ ជនបទ ។  ប្រជាជន ប្រមាណ  ៧០ %  រស់ នៅ តាម ទី ជនបទ ឆ្ងាយ ពី ក្រុង ដែល ផ្អែក លើ មុខរបរ កសិកម្ម ជា អាជីព ។  ប្រជាជន ប្រមាណ  ១៨ %  រស់ នៅ តាម តំបន់ ជាប់ បឹង ទន្លេ សាប ផ្អែក លើ អាជីវកម្ម នេសាទ និង ធ្វើ  ចំការ ដំនាំ ផ្សេង ៗ  និង ១២ % ទៀត រស់ នៅ តាម ទីប្រជុំជន និង ក្រុង ដែល មាន មុខរបរ ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍  និង បុគ្គលិក រដ្ឋ ។  ខេត្ត នេះ ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៍ សំខាន់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយសារ ខេត្ត នេះ ជា ទីតាំង នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដ៏ ល្បីល្បាញ និង  ប្រាសាទ បុរាណ ដទៃ ទៀត ជាច្រើន ។  ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុង សៀមរាប កំពុង ប្រែក្លាយ រូបរាង ជា ក្រុង ទំនើប តាមរយៈ កំនើន សណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  ហាង លក់ ទំនិញ  ជាដើម ដែល បំរើ អោយ វិស័យ ទេសចរណ៍  រមណីយដ្ឋាន ផ្សេង ទៀត ដែល នៅក្បែរ ក្រុង សៀមរាប មាន  អង្គរ ធំ  កសាង ដោយ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  និង ប្រាសាទ រាប់ រយ ទៀត ។  តំបន់ អង្គរ ត្រូវបាន រង ការលុកលុយ ជាច្រើន ដង ពី ពួក សៀម  ហើយ ទីបំផុត រាជធានី អង្គរ ត្រូវបាន បោះបង់ នៅ ឆ្នាំ  ១៤៣១  ដែល បច្ចុប្បន្ន តំបន់ នេះ គឺជា ច្រក ទ្វា មួយ ត្រលប់ ទៅ អតីតកាល នៃ ការបែកបាក់ នៃ សម័យ អាណាចក្រ អង្គរ  របស់ អាណាចក្រ ខ្មែរ  ចាប់ពី ស.វទី ៩  ដល់ ស. វទី ១៥ ។  សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម អង្គរ  មាន ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  គឺ ត្រូវបាន យក ជា និមិត្តរូប មក តំណាង ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  និង មាន សញ្ញា នៅក្នុង ទង់ជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាពិសេស គឺ ប្រាសាទ បាយ ន្ត័  នៅ អង្គរ ធំ  គឺ សុទ្ធសឹងតែ ជា ស្ថាដៃ របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ ដែល តំណាង ឲ្យ សាសនា  វប្បធម៌  និង ប្រពៃណី ជាតិ  ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ខ្មែរ ។
លោក អ្នក អាច រីករាយ ទស្សនា កម្សាន្ត ប្រាសាទ នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ បាន ដោយ អាច ចាប់ផ្តើម ទស្សនា ពី ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នៅពេល ថ្ងៃ ជិត លិច  ពេល នោះ លោក អ្នក នឹង អាច ថត ផ្តិត យក រូបភាព នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដែល ចាំង ឆ្លុះ ពី ផ្ទៃ ទឹក ក្នុង បរិវេណ ប្រាសាទ ដ៏ ស្រស់ស្អាត បំផុត ។ ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន បំណង ចង់ ទស្សនា ប្រាសាទ ឲ្យបាន ច្រើន តែ លោក អ្នក ពុំ សូវ មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ នោះ  យើង នឹង ណែនាំ លោក អ្នក គួរតែ អញ្ជើញ មក ទស្សនា ប្រាសាទ មួយ ដែល បាន កសាងឡើង ក្នុង ស. វទី ១០  គឺ ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  ហើយ លោក អ្នក ក៏ អាច ទៅ ទស្សនា ប្រាសាទ បេង មាលា  ដែល ជា ប្រាសាទ មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ ដូច ទៅនឹង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដែរ  តែ ត្រូវបាន បាក់បែក ខូចខាត  និង ហ៊ុមព័ទ្ធ ទៅដោយ ព្រៃ យ៉ាង ក្រាស ។  តើ លោក អ្នក គួរ ទៅ កម្សាន្ត ទីណា ខ្លះ ?
មជ្ឈមណ្ឌល ភូមិ វប្បធម៌ កម្ពុជា  ជា មជ្ឈមណ្ឌល អភិរក្ស មួយ  ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ ជនជាតិ បរទេស មួយ រូប ។  មជ្ឈមណ្ឌល នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប តែម្តង ។  នៅ ទីនោះ មាន សំណង់ អគារ បែប លក្ខណៈ ប្រពៃណី បុរាណ ខ្មែរ  សួនច្បារ ស្រស់ស្អាត  ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ទឹក ខ្វាត់ ខ្វែង  ជាពិសេស  គឺ មាន ការសម្តែង ជាច្រើន ដែល បង្ហាញ ពី ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ តាំងពី សម័យ បូរាណកាល មក  ដូចជា  ពិធី រៀបអាពារហ៍ ពិពារហ៍  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច ខ្មែរ  ការសម្តែង របាំ ប្រពៃណី  និង  ការសម្តែង ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ។  លោក អ្នក ក៏ អាច អញ្ជើញ មក ពិសារ អាហារ ពេលល្ងាច បែប បូហ្វេ យ៉ាង ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ពិសា នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ភូមិ វប្បធម៌ នេះ ផងដែរ ។
ឧទ្យាន ជាតិ ភ្នំ គូលេន  មាន ទីតាំង នៅ ខេត្ត សៀមរាប ដែល មាន ផ្ទៃដី  ៣៧៥០០  ហិចតា ។  ឧទ្យាន ជាតិ នេះ បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។  កាល ដើម ឡើយ នៅ ទីនេះ មាន ឈ្មោះ ថា  មហេន្រ្ទ ប វ៌ត  ដែល ជា ឈ្មោះ មួយណៃ អតីត រាជធានី របស់ ខ្មែរ  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ  ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  ដែល ទ្រង់ បាន ធ្វើដំណើរ មក គង់ នៅ ទីនេះ  ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី លទ្ធិ ទេវរាជ  មុន ពេល ដែល ព្រះអង្គ ទ្រង់ បង្កើត អាណាចក្រ អង្គរ ឡើង ។  អ្វី ដែល ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  ទីនេះ គឺជា ប្រភព ថ្ម ធម្មជាតិ ដែល មាន គុណភាព ល្អ  សម្រាប់ ការកសាង ប្រាសាទ បុរាណ ច្រើន រាប់ ពាន់  នៅក្នុង អាណាចក្រ ខ្មែរ ទាំងមូល  នា សម័យកាល នោះ ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន ទីនេះ  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ចូលមក ទស្សនា ជាច្រើន កុះករ  ដោយសារតែ ទីនោះ មាន ទឹក ធ្លាក់ ដ៏ ត្រជាក់ ស្រេប ដល់ បេះដូង  ដែល ហូរ ចេញមកពី ស្ទឹង លិង្គ ១០០០  នៅលើ ភ្នំ គូលេន តែម្តង ។  ប្រាសាទ ត្រពាំង រង  ឬ  ប្រាសាទ អារាម រោង ចិន  ដែល ជា ស្ថាព្រះហស្ត របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  បាន បន្សល់ទុក ក៏ មាន ទីតាំង នៅលើ ភ្នំ គូលេន នេះ ដែរ  ជាពិសេស  លោក អ្នក អាច ឡើង ទស្សនា រូបសំណាក  ព្រះអង្គ ធំ  ដែល មាន ព្រះនេត្រ ជា គ្រាប់ ពេចន៍  ត្រូវបាន សង់ ឡើង ជាប់ នឹង ថ្ម ភ្នំ ធម្មជាតិ  ក្នុង អារាម មួយ នៅលើ កំពូល នៃ ភ្នំ គូលេន ។  លោក អ្នក អាច ចូលមក អុជ ធូប គោរព បូជា  និង បួងសួង សុំ សេចក្តីសុខសប្បាយ  តាម ជំនឿ រៀង ៗ ខ្លួន ។  នៅ មាន កន្លែង កម្សាន្ត ជាច្រើន ទៀត  នៅ ឧ្យានជាតិ ភ្នំ គូលេន  មាន ដូចជា  អន្តូង ទឹក ៧ ពណ៌  ស្ទឹង លិង្គ ១០០០  អាស្រម ឥសីស ច្ចំ  ជាដើម ។  លោក អ្នក ក៏ មិន អាច បំភ្លេច បាន ដែរ  នូវ បរិយាកាស ដ៏ សប្បាយរីករាយ បំផុត នៃ ការទទួលទាន អាហារ ពេល ថ្ងៃត្រង់  និង ងូតទឹក លេង កម្សាន្ត នៅលើ ភ្នំ គូលេន  ក្បែរ ទឹកជ្រោះ ព្រៃ ភ្នំ ដ៏ ថ្លា ឆ្វង់ ផងដែរ ។
ផ្សារ រាត្រី  និង  ក្លឹប កម្សាន្ត ពេល រាត្រី  Pub  Street  និង  ផ្សារ រាត្រី ជា កន្លែង ដែល ពេញនិយម បំផុត ក្នុង  ក្រុង សៀមរាប  សម្រាប់ ការដើរកម្សាន្ត នា ពេល រាត្រី ។  លោក អ្នក អាច រីករាយ ជាមួយនឹង ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ដ៏ សម្បូរបែប  ភ្លក្ស រសជាតិ អាហារ ប្លែក ៗ  និង ចូលទៅ កម្សាន្ត នៅ តាម ក្លឹប នីមួយ ៗ  ដែល មាន មនុស្សម្នាកកកុញ  មាន ទាំង ជន បរទេស  និង ជនជាតិ ខ្មែរ យើង  ដែល ពួកគាត់ សុទ្ធតែ មាន ទឹកមុខ ញញឹមញញែម  សប្បាយ ខ្ញៀវ ខ្ញារ  និង  កំពុងតែ  រាំ រេក  ប្រកៀក ស្មា គ្នា  យ៉ាង កក្អឹក កក្អេង តែម្តង ។ ។
សារៈមន្ទីរ ជាតិ អង្គរ  ជាសារៈមន្ទីរ មួយ ដែល បាន បើក ឲ្យ ដំណើរការឡើង នា ថ្ងៃទី  ១២  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៧  និង គ្រប់គ្រង ដោយ ស្ថាប័ន ឯកជន មួយ  ដែល មាន ដៃគូ អន្តរជាតិ និង មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ទីក្រុង បាងកក ។  នៅ ទីនេះ មាន តម្កល់ នូវ វត្ថុ បុរាណ ជាច្រើន ប្រភេទ  ដែល បាន បន្សល់ទុក ពី សម័យ អង្គរ  ដែល ជា សម័យកាល ដ៏ រុងរឿង របស់ អាណាចក្រ ខ្មែរ  ហើយក៏ មាន តម្កល់ នូវ វត្ថុ បុរាណ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល យក មកពី សារៈជាតិ ក្រុង ភ្នំពេញ ។ សារៈមន្ទីរ នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ មហាវិថី  Charles  de  Gaulle  ផ្លូវ លេខ  ៩៦៨  ក្រុង សៀមរាប ។  លោក អ្នក អាច ទស្សនា នូវ ការ តាំង បង្ហាញ ផ្សេង ៗ  ដែល បាន ដាក់ តាំង នៅក្នុង វិចិត្រ សាល ទាំង ៨  នៃ សារៈមន្ទីរ នេះ  ហើយ លោក អ្នក ក៏ អាច ទិញ នូវ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  សម្លៀកបំពាក់  និង របស់របរ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល មាន ដាក់ លក់ នៅ ទីនេះ ផងដែរ ។
ដំណើរទស្សនា តាម សហគមន៍  ក្រៅពី ដំណើរកម្សាន្ត តាម គោលដៅ សំខាន់ ៗ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ភ្ញៀវ ទេសចរ  ទាំងអស់ គួរតែ សាកល្បង ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ជា លក្ខណៈ បែប សហគមន៍ វិញ ម្តង ។  លោក អ្នក អាច ជិះ កង់  ម៉ូតូ  ឬ  សេវា ដឹកជញ្ជូន ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ រីករាយ កម្សាន្ត ទស្សនា ពី ជីវភាព រស់ នៅ  និង ការប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  របស់ ប្រជាជន រស់ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។  មាន សហគមន៍ ជាច្រើន ប្រភេទ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ដែល លោក អ្នក គួរតែ ទៅ ទស្សនា  មាន ដូចជា  សហគមន៍  តំបាញ សូត្រ  និង  តំបាញ ផ្តៅ  ឬ  ឬ ស្សី ជាដើម ។
« ចំណុច ពិសេស នៃ សន្និសីទក លើក នេះ គឺ មាន ការចូលរួម  របស់ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម ផង និង ក្រុមហ៊ុន មាន ទុន វិនិយោគ បរទេស ផង ។  ប្រការ នេះ បង្ហាញ នូវ  សមភាព ការយកចិត្តទុកដាក់  របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ចំពោះ មជ្ឈដ្ឋាន អាជីវករ ដែល មាន ទុន វិនិយោគ ពី បរទេស ។  ប្រធានបទ នៃ សន្និសីទ លើក នេះ បាន បង្ហាញ  នូវ ស្មារតី របស់ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត មហាសន្និបាទ លើក ទី  ១២ ក្នុង នោះ  សេដ្ឋកិច្ច  ឯកជន គឺជា កត្តា សំខាន់ មួយ ក្នុង ចំណោម កំលាំង ពលំ  របស់ ប្រទេសជាតិ ។  ម្ប៉ាង  ទៀត  នេះ គឺជា លើក ដំបូង ដែល សន្និសីទ  រវាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជាមួយ មជ្ឈដ្ឋាន អាជីវករ  ត្រូវបាន ផ្សាយ ផ្ទាល់ លើ មធ្យោបាយ គ្រប់ ប្រភេទ ៕ »
នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ សន្និសីទ រវាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  ជាមួយ អង្គភាព អាជីវកម្ម ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នេះ គឺជា ព័ត៌មាន ដែល ត្រូវបាន នាំចេញ នៅ សន្និសីទ កាសែត  ដែល ខុទ្ទកាល័យ រដ្ឋាភិបាល បាន រៀបចំឡើង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ដោយ ប្រធានបទ  « ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម គឺជា កំលាំង ពលំអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  របស់ ប្រទេសជាតិ »  សន្និសីទ គ្រោង នឹង មាន ការចូលរួម របស់ អាជីវករ ចំនួន  ៥០០  នាក់ ។  ថ្លែង មតិន ទី សន្និសីទ កាសែត  លោក  Le  Manh  Ha  អនុ ប្រធាន ខុទ្ទកាល័យ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
សព បុរស មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម សមត្ថកិច្ចសង្ស័យ ថា  ករណី សម្លាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  លោក ឧត្តម  សេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រកាស ឲ្យ សាធារណជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ខេត្ត  សហការផ្ដល់ ព័ត៌មាន  អំពី មេ ចោរប្លន់ ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ចេញ ដីកាតាម ចាប់ខ្លួន រហូតដល់ទៅ ៣ ដីកា  ហើយ បើសិនជា ចាប់ ឃាត់ខ្លួន មេ ចោរ រូប នោះ បាន  លោក នឹង ផ្ដល់ជូន នូវ រង្វាន់ ចំនួន ២ លាន រៀល ផងដែរ ។
មេ ចោរប្លន់ ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន នេះ  មាន ឈ្មោះ  ហ៊ន់  បូរ៉ា  ហៅ  ប៉ែល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  នៅ ភូមិ ផ្លូង  III  ឃុំ កំពាន់  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ខាង អ្នកសារព័ត៌មាន  ថា  បើសិន លោក - អ្នកនាង  ទទួលបាន ព័ត៌មាន ជាក់លាក់  នៃ ការលាក់ ខ្លួន  របស់ មេ ចោរប្លន់ រូប នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ឈាន ទៅ ចាប់ខ្លួន បាន សម្រេច  ខ្ញុំ នឹង ជូន រង្វាន់ ២ លាន រៀល  ព្រមទាំង ធានា លាក់ ការសម្ងាត់  ដើម្បី សុវត្ថិភាព ដល់ អ្នក ផ្តល់ ព័ត មាន ផងដែរ  ៕
ខ្លាំង ប៉ះ ខ្លាំង  ដល់ ចូល ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស  ខ្សោយ ទាំងអស់ ចឹង  ករណី ក្មេង ស្ទាវ ២ ក្រុម បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ គ្នា
គក្រើក  ជាថ្មី ទៀត ហើយ  !!  ច្រក របៀង ចំនួន  ២  :  ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ក្រុម ឈ្មួញ  នាំ ឈើ ឆ្លង ដែន  ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  យ៉ាង រលូន -  ឯកឩត្តម  អភិបាល មណ្ឌលគិរី  .  សម្ងំ ស្ងាត់ ឈឹង  - មិន មាន វិធានការ  ទប់ស្កាត់ ឡើយ  ..?
ភ្លៀង មួយ មេ  លាយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់  បាក់ ដើមឈើ ធំ  មួយ ដើម ធ្លាក់ បាក់ ចំពីលើ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  តែ សំណាង ល្អ គ្មាន រងរបួស មនុស្ស
រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង ពិនិត្យ លិខិត ស្នើសុំ បន្ធូរបន្ថយ  និង លើកលែង ទោស ទណ្ឌិត ៣១៩ នាក់ ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ
១.  G-Devith  កើត ថ្ងៃទី  ១៣  ឧសភា  ១៩៩៣  ដោយ នៅលើ ខ្លួន លោក  ក៏ មាន សាក់ ពី ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត ដូចគ្នា  (XIXIXIV  V-X-IXIV)  ដែល បាន សាក់ នេះ នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
រឿងរ៉ាវ មួយចំនួន របស់ តារាចម្រៀង ក្នុង ចិត្ត យុវវ័យ  G-Devith  អាចនឹង មាន អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក មួយចំនួន  មិន ថា ទាំង ការងារ សិល្បៈ  និង រឿងរ៉ាវ ផ្ទាល់ខ្លួន  តែ មួយចំនួន ទៀត  ក៏ មិន ទាន់ បាន ដឹង ។  ដូច្នេះ  តោះ ទៅ តាម ដាន ១០ ចំណុច សំខាន់ ៗ របស់  ដេវីដ  ទាំងអស់ គ្នា  ដែល លោក ធ្លាប់ បាន បង្ហើប ប្រាប់  Sabay  ៖
៤.  មុននឹង ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ក្នុង វិថី សិល្បៈ ដូច សព្វ ថ្ងៃ  ដេវីត  បាន ធ្វើ បទចម្រៀង ជារឿយ ៗ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម យូធូប  ប្រមាណ ជា ៣ ឆ្នាំ  ហើយ បទចម្រៀង ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ចាប់ផ្ដើម ស្គាល់ នោះ គឺ  "Live  Fast  Die  Young”  ដែល ចេញ ជា ផ្លូវការ នៅ កំឡុង ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
២.  មុននឹង សម្រេចចិត្ត បោះបង់ ការសិក្សា មក  ភ្នំពេញ  ដេវីត ធ្លាប់ បង្កើត ក្រុម រាំ នៅ ខេត្ត  បាត់ដំបង  ដោយ ដើរ រាំ មិន យក កម្រៃ អស់ រយៈពេល ប្រមាណ ជា  ៣ ឆ្នាំ ។
៣.  មក រស់ នៅ  ភ្នំពេញ  អាជីព ដំបូង របស់  ដេវីត  គឺជា អ្នកបញ្ចូល បទភ្លេង  និង ជួសជុល ទូរស័ព្ទ  នៅ ផ្សារ ឃ្លាំង រំសេវ ។
៥.  ជីវិត ជា តារាចម្រៀង របស់  ដេវីត  ប្រែប្រួល ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង នៅ ពេល បាន ជួប  ពេជ្រ  សោភា  ជាពិសេស ពេល បទចម្រៀង  "No  Money  No  Honey”  បាន ចេញ ជា ផ្លូវការ ។  ដេវីត  បាន ក្លាយជា តារាចម្រៀង ស្ថិត នៅក្នុង ចិត្ត យុវវ័យ ជាច្រើន  ហើយ បទចម្រៀង ល្បី ចុងក្រោយ របស់ គេ គឺ បទ  "No  Smoke" ។
៦.  បទចម្រៀង ទោល នៅក្នុង ផលិតកម្ម  ហង្ស មាស  របស់ គេ ដែល ល្បី បំផុត គឺ  " រាំ ញី កែងជើង "  ចេញ ជា ផ្លូវការ កាលពី ខែមេសា  ២០១៥  មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ មាន អ្នក ចូល ទស្សនា នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម យូធូប  ប្រមាណ ជា  ៧.៤  លាន ដង  ដែល ជា តួលេខ ខ្ពស់ មួយ សម្រាប់ បទចម្រៀង កម្ពុជា ។
៧.  ដេវីត  ខិតខំ ធ្វើ ការងារ រាល់ ថ្ងៃ  គឺ ក្នុង គោលបំណង តែ មួយ គត់  គឺ ចង់ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ការសិក្សា របស់ ប្អូន ស្រី ឲ្យ ដល់ គោលដៅ  ព្រោះ  លោក  គឺជា សសរ ទ្រូង ក្នុង គ្រួសារ ។
៩.  G-Dragon  មេ ក្រុម ចម្រៀង  BIGBANG  គឺ តារាចម្រៀង នៅក្នុង ដួងចិត្ត របស់ គេ  មិន ថា ការស្លៀកពាក់  ស្ទីល សាក់  សិល្បៈ នៃ ការរ៉េប  គឺ  ដេវីត  ព្យាយាម ហ្វឹកហាត់  និង មាន ទំនោរ ទៅ រក  G-Dragon  ដែរ  ទោះបីជា មាន ការរិះគន់ ក៏ដោយ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ពេល ទៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ដេវីត  ក៏ បាន ទៅ ថត មុខ អាគារ  YG  ជា កន្លែង ធ្វើការ របស់  G-Dragon  ផងដែរ ។
៨.  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  G-Devith  និង  ពេជ្រ  សោភា  បាន សាង ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ បរទេស ក្នុង កម្មវិធី  "Migrant  Arirang"  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ដែល កម្មវិធី នេះ  គេ ប្រារព្ធ ឡើង ប្រមាណ ជា  ១០  ឆ្នាំ ហើយ  តែ កម្ពុជា ទើប បាន ចូលរួម ៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ អ្នក ទាំង ពីរ បាន បង្ហាញ សមត្ថភាព ជាមួយ បទចម្រៀង  " ម៉ាក់ ដឹង ម៉ាក់ វ៉ៃ "  និង បទ  "  កាហ្វេ ១៥០០ "  ។
១០.  ក្ដី សុបិន របស់  ដេវីត  គឺ ចង់ បើក ហាង កាហ្វេ ១ កន្លែង  ព្រោះ លោក ជា មនុស្ស ចូលចិត្ត ផឹក កាហ្វេ ខ្លាំងក្លា ម្នាក់ ៕
ក្នុង គោលដៅ ចៀសវាង ហានិភ័យ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ កម្ចី ពី ក្រុមហ៊ុន ខុស ច្បាប់ មួយចំនួន  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ថ្មី មួយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ កុំ ឱ្យ ជឿ តាម ការ - ឆ បោក  ឬ លួងលោម របស់ ភ្នាក់ងារ ក្រុមហ៊ុន ឥណទាន ខុស ច្បាប់ ដែល ទើប មាន វត្តមាន ថ្មី ៗ នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា ។
ខ្លឹមសារ នៃ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី ផលវិបាក នៃ ការប្រើ កម្ចី ខុស ច្បាប់  បាន ឱ្យដឹង ថា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ ក៏ ដូចជា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ដែរ  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយចំនួន បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ យ៉ាង សកម្ម តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម  ការចែក ខិត្តប័ណ្ណ  និង ផ្ញើ សារ តាម ទូរស័ព្ទ ជាដើម  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ កម្ចី ជួប ការលំបាក ជាខ្លាំង ។
ការទទួលយក កម្ចី ពី ក្រុមហ៊ុន ខុស ច្បាប់ នេះ នឹង បង្ក ផលលំបាក ជាច្រើន ដូចជា  1. អតិថិជន អាច ប្រឈម នឹង បំណុល វ័ណ្ឌ ក  ដោយសារ អត្រា ការប្រាក់  និង កម្រៃ សេវា ផ្សេង ៗ ខ្ពស់ ខ្លាំង ជាង គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ស្រប ច្បាប់  និង ការគណនា ប្រាក់ ពុំ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ ។  2. អតិថិជន អាច ប្រឈម នឹង ការគំរាមកំហែង  កៀប សង្កត់  គ្រោះថ្នាក់  ឬ ក្នុង រូបភាព ផ្សេង ៗ ដើម្បី បង្ខំឱ្យ សង ប្រាក់ ដើម  ការប្រាក់  និង ប្រាក់ ពិន័យ ដែល មិន សម ហេតុផល ទៅ ក្រុមហ៊ុន វិញ ។  ម្យ៉ាងទៀត  3. ទ្រព្យ ធានា របស់ អតិថិជន អាច ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  ឬ អ្នក ផ្តល់ កម្ចី ខុស ច្បាប់ នោះ រឹបអូស ដោយ ពុំ បាន ឆ្លងកាត់ ការសម្រេច ពី តុលាការ ជាដើម ។
ករណី នេះ  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន និង កំពុង ស្នើសុំ ការសហការ ពី អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន  ឬ អ្នក ផ្តល់ កម្ចី ខុស ច្បាប់ គ្រប់ រូបភាព ទាំងអស់  ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ប្រាសចាក ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ អ្នកស្រី  វ៉ា  ស្រី មុំ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឱ្យដឹង ថា  ថ្មី ៗ នេះ មាន ភ្នាក់ងារ ឥណទាន ថ្មី ៗ មួយចំនួន  ពិសេស បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ឥណទាន មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ឈាង  ហ្វុង  បាន ដើរ ចែក ខិត្ត - ប័ណ្ណ  និង មាន ប័ណ្ណ របស់ ខ្លួន  ឱ្យ ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ផ្ទះ នីមួយ ៗ  ហើយ បាន ប្រាប់ ថា  ពួកគេ ជា ភ្នាក់ងារ ឥណទាន សម្រាប់ ផ្ដល់ លើ តម្រូវការ កម្ចី ទូទៅ  ឬ កម្ចី សម្រាប់ ទិញ រថយន្ត  និង ទិញ ផ្ទះ ជាដើម  ដោយ អះអាង ថា  ពួកគេ ជា អ្នក មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  រក្សា ការសម្ងាត់ របស់ អ្នក ខ្ចី  មាន សុវត្ថិភាព  ហើយ ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី លឿន  និង ងាយស្រួល ជាដើម ។
អ្នកស្រី អះអាង ថា  ពលរដ្ឋ នៅក្បែរ លំនៅឋាន របស់ អ្នកស្រី ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង គល់  សង្កាត់ កន្ទោក ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ នៅ មិន ទាន់ មាន អ្នកណា ម្នាក់ ហ៊ាន ខ្ចី ប្រាក់ ពី ភ្នាក់ងារ ឥណទាន ដែល ទើប មកដល់ ថ្មី ៗ នោះ ឡើយ  ដោយសារ ខ្លាច ជាប់ ការប្រាក់ ខ្ពស់  ឬ ការប្រាក់ ផ្គួប ធ្វើឱ្យ បំណុល កើនឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ លំបាក សង  និង លំបាក ដក ខ្លួន ចេញ ពី បំណុល របស់ គេ  ដូច ដែល ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ចាញ់បោក គេ  ហើយ ផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក កាលពី ពេល កន្លងទៅ នោះ ។
លោក  ណុប  សូនី  ប្រធាន ផ្នែក ឥណទាន នៃ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ធីប៊ីប៊ី  ខេមបូឌា  ភី អិល ស៊ី មានប្រសាសន៍ ថា  កន្លងមក លោក ក៏ ធ្លាប់ ឮ អតិថិជន ត្អូញត្អែរ ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ  អំពី ប្រតិបត្តិករ ឥណទាន  និង ក្រុមហ៊ុន ឥណទាន មួយចំនួន ដែល ដើរ កៀង គរ ពលរដ្ឋ ឱ្យ ខ្ចី ប្រាក់  រួចហើយ គិត ការប្រាក់ ខ្ពស់ រហូត ដោះស្រាយ បំណុល មិន រួច ។  លោក ថា  ថ្មី ៗ នេះ មាន ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ បាន ដើរ ផ្តល់ កម្ចី ឱ្យ អាជីវករ តូចតាច  និង អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប មួយចំនួន នៅ តាម ផ្សារ ឱ្យ ទទួលយក ប្រាក់ កម្ចី របស់ គេ ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ទ្រព្យ បញ្ចាំ ច្រើន ទេ  គ្រាន់តែ ធ្វើ កិច្ចសន្យា ខ្ចី ប្រាក់  មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  មាន កាត គ្រី ម៉ូតូ នោះ នឹង អាច ទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី តែ ម្តង  ដែល ភាគ ច្រើន ធ្វើ កម្ចី ក្រោម  1 ពាន់ ដុល្លារ ។  ហើយ ជួនកាល ខ្ចី ច្រើន ជាង នេះ  គេ គ្រាន់តែ យក ប្លង់ ដី ( ប្លង់ ទន់ ) ធ្វើជា ទ្រព្យ បញ្ចាំ  គឺ អាច ទទួលបាន កម្ចី តែ ម្តង  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ឡើយ ។  “ ខ្ញុំ បាន ជួប លោក អ៊ំ ម្នាក់ នៅ ផ្សារ  គាត់ ប្រាប់ ថា  ខ្ចី យូរ ៗ ទៅ  ការប្រាក់ ច្រើន ជាង ប្រាក់ ដើម  រហូត ធ្វើឱ្យ គាត់ រក ប្រាក់ សង ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន វិញ មិន បាន  ក៏ សម្រេចចិត្ត ឈប់ លក់ ទំនិញ ក្នុង ផ្សារ  ហើយ រត់គេចខ្លួន តែ ម្តង ” ។
លោក ថា  ករណី នេះ  គេ មិន ដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន ឥណទាន ខុស ច្បាប់ ទាំងនោះ  គណនា រូបមន្ត កំណត់ ការប្រាក់ តាម វិធីសាស្ត្រ ណា ទេ  ទើប ខ្ចី យូរ ៗ ទៅ  ការប្រាក់ កើនឡើង ច្រើន ជាង ប្រាក់ ដើម  រហូត ធ្វើឱ្យ អាជីវករ មួយចំនួន បាត់បង់ មុខរបរ ទទួលទាន ទៀតផង ។  ករណី នេះ លោក ក៏ សូម អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  សូម ឱ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន មុននឹង សម្រេចចិត្ត ទទួលយក កម្ចី ពី ក្រុមហ៊ុន ដែល មិន ស្គាល់ ប្រវត្តិ ច្បាស់លាស់  ចៀសវាង ជាប់ បំណុល វ័ណ្ឌ ក  រហូត មិន ដោះ រួច ៕
﻿  ដំណើរកម្សាន្ត របស់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ទទួលបន្ទុក ប្រចំា ថ្នាក់  នៃ  វិទ្យាស្ថាន  ប៊ែល ធី អន្តរជាតិ  ទៅកាន់ ខេត្ត សៀមរាប
កាលពី ថ្ងៃទី ៧ - ៨  ខែមេសា  និង ថ្ងៃទី ១៧ - ១៨  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១២  ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ប៊ែល ធី  ទេសចរណ៍  បាន ដឹកនាំ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ទទួលបន្ទុក ប្រចាំ ថ្នាក់ របស់  វិទ្យាស្ថាន  ប៊ែល ធី អន្តរជាតិ  ចំនួន  ៦៨ នាក់  ទៅកាន់ ទឹកដី ដ៏ បរវរ នៃ ខេត្ត សៀមរាប ដែល មាន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ១ យប់ ។  ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត នេះ បាន ចូលទៅ ទស្សនា  នូវ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន វប្បធម៌  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង ធម្មជាតិ មួយចំនួន ដូច ជា៖  រមណីយដ្ឋាន ភូមិ វប្បធម៌ កម្ពុជា  រមណីយដ្ឋាន វប្បធម៌ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  និង ទីក្រុង អង្គរ ធំ ។
ដំណើរកម្សាន្ត នេះ  បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ប្រកបដោយ សុវត្តិភាព  និង ភាពសប្បាយរីករាយ ដែល មិន  អាច បំភេ្លច បាន ។
09/12/2012: ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គរុសិស្ស នៃ មជ្ឍមណ្ខល គរុកោសល្យ ភូមិភាគ រាជធានី ទៅ ខេត្ត សៀមរាប  27/10/2012: ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត កម្ពុជា  ទៅកាន់ ខេត្ត កោះកុង
ប្រជាពលរដ្ឋ ឃុំ ឈ្វាំង  ស្រុក ពញា ឮ  ចោទ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ថា  ឃុបឃិត គ្នា លក់ ដី ប្រឡាយ សាធារណៈ ឲ្យ មន្រ្តី យោធា ម្នាក់  ជា ថៅកែ ទិញ ដី ពុះឡូតិ៍ លក់  |  ខ្មែរ  សារិកា
ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ថែម ទៀត ថា  ប្រឡាយ សាធារណៈ  ដែល ដូនតា ពួកគាត់ ប្រើប្រាស់ តាំងពី  មុន សម័យ ប៉ុល ពត មក នោះ  មាន ទំហំ ទទឹង ជិត ៥ ម៉ែត្រ  និង បណ្តោយ រាប់ រយ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន ស្តារ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ប្រើ ដើម្បី រំដោះ ទឹក ជំនន់ រដូវ វស្សា  កុំ ឲ្យ ជន់ លិច ដំណាំ ស្រូវ វស្សា  របស់ ពួកគាត់ រាប់ រយ ហិកតា ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ឃុំ ឈ្វាំង  ស្រុក ពញា ឮ  ចោទ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ថា  ឃុបឃិត គ្នា លក់ ដី ប្រឡាយ សាធារណៈ ឲ្យ មន្រ្តី យោធា ម្នាក់  ជា ថៅកែ ទិញ ដី ពុះឡូតិ៍ លក់
( កណ្តាល ) ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ តា គោក  ឃុំ ឈ្វាំង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  បាន ចោទប្រកាន់ ក្រុម អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ថា  បាន ឃុបឃិត គ្នា លក់ ដី ប្រឡាយ រំដោះ ទឹក  សាធារណៈ ឲ្យ ទៅ យោធា ម្នាក់  ជា ឈ្មួញ ទិញ ដី ពុះឡូតិ៍ លក់  ក្រោម រូម ភាព ដាក់ លូ ទំហំ ៥ តឹក  រួច ចាក់ ដី  លុប ពីលើ ធ្វើ ផ្លូវ ចូល ទី តំបន់ ដី ពុះឡូតិ៍ ។
ទាក់ទង បញ្ហា នេះ លោក  ស្រេង  សាយ  មេភូមិ តា គោក  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  លោក ធ្វើ អ្វី គោរព តាម ច្បាប់ ហើយ រឿង ឲ្យ ថៅកែ ដីឡូតិ៍  ពុះ លក់ លុប ប្រឡាយ សាធារណៈ  ទំហំ ជិត ៥ ម៉ែត្រ  ដាក់ លូ ៥ តឹក  ដើម្បី លុប ដី ធ្វើ ផ្លូវ ចូល ដី គេ នោះ  គឺ លោក ជា អ្នកឯកភាព  ជាមួយ លោក  អ៊ី  កាវិន  ជា មេឃុំ ឈ្វាំង ។
ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ  ប្រឡាយ សាធារណៈ នេះ  ត្រូវបាន លោក  ស្រេង  សាយ  ជា មេភូមិ តា គោក  និង លោក  អ៊ី  កាវិន  ជា មេឃុំ ឈ្វាំង  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ មន្ត្រី យោធា ម្នាក់  លុប ដី ធ្វើ ផ្លូវ ចូល ទៅក្នុង  ដី ពុះឡូតិ៍ លក់  ដោយ បង្កប់ លូ  ទំហំ ៥ តឹក  ដើម្បី ជំនួស ឲ្យ ប្រឡាយ ចាស់ ដែល មាន ទំហំ ជិត ៥ ម៉ែត្រ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  លោក  អ៊ី  កាវិន  មេឃុំ ឈ្វាំង  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  លោក ជា អ្នកឯកភាព ឲ្យ ថៅកែ ដី ពុះ ដីឡូតិ៍ ដែល មាន ទីតាំង  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ភ្នំ បាសិទ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា គោក  នោះ មែន  គឺ ដោយសារ ថៅកែ ដី នោះ  សន្យា ថា  ដីឡូបង្កប់ រំដោះ ទឹក ទំហំ ៨ តឹក  ចំនួន ២ ជួរ  ដែល អាច រំដោះ ទឹក ជំនន់ រដូវ វស្សា  កុំ ឲ្យ លិច លង់ សន្ទង ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ។
ចំណែក លោក  តាំង  ម៉េង លាង  អភិបាល ស្រុក ពញា ឮ  បាន ថ្លែង ថា  ចំពោះ រឿង  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន លោក បើក ដៃ  ឲ្យ ថៅ កែ ទិញ ដីឡូតិ៍ ពុះ លក់  លុប ប្រឡាយ  សាធារណៈ នោះ លោក អត់ បាន ដឹង ទេ តែ លោក នឹង សួរ ទៅ លោក  អ៊ី  កាវិន  មេឃុំ ឈ្វាំង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នេះ ។
បើ យោង តាម មាត្រា ២៥៩  នៃ ច្បាប់ ភូមិបាល  បាន ចែង ថា  ការប៉ះពាល់ កម្មសិទ្ធិ  នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ៥ លាន  ទៅ ៥០ លាន រៀល  និង ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ១ ឆ្នាំ  ទៅ ៥ ឆ្នាំ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ ទឹក ដើម្បី ចូលរួម  ចំណែក អភិវឌ្ឍ វិស័យ  ធារាសាស្ត្រ  តាមរយៈ ការស្តារ  និង ជីក ប្រឡាយ ទឹក ជូន ប្រជាកសិករ  ទូទាំង ប្រទេស តែ បែរជា អាជ្ញាធរ មូល ដ្នាន ឃុំ ឈ្វាំង  ប្រឹងប្រែង បំផ្លាញ កិច្ចខិតខំ  របស់ សម្តេច ទៅ វិញ ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កណ្តាល ,  កម្មសិទិ្ឋ ដីធ្លី ,  ការតវ៉ា ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  FRESH  NEWS ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ដើមឈើ ធំ ៗ នៅ ជើង ភ្នំ ឱរ៉ាល់  កំពុង រង ការកាប់ ទន្ទ្រាន យ៉ាង ខ្លាំង  ប្រជាពលរដ្ឋ បារម្ភ ខ្លាច ព្រៃឈើ  នៅ តំបន់ នោះ ត្រូវ ហិនហោច  →
វិធី បំបៅ នេះ អាច អោយ យើង ចំណេញ ពេលវេលា ក្នុង ការដាំ  បាន ពូជ ក្រូច ដែល អ្នក ចង់បាន  ដើម ក្រូច ថ្មី មាន សុខភាព ល្អ  និង ឆាប់ ឲ្យ ផល ។
ជ្រើសរើស ខ្នែង ភ្នែក ពី ដើម ពូជ ដែល អ្នក ចង់បាន  ដើម នោះ គឺ ត្រូវ មាន សុខភាព ល្អ មិន មាន ជម្ងឺ  និង កពុង អោយ ផល ផ្លែ ស្រាប់  រួច កាត់ យក ត្រង់ ភ្នែក ពន្លក នៅ មែក របស់ វា
បន្ទាប់ពី ការបញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ឥណ្ឌា  ចាប់ពី ថ្ងៃ  ទី ៤  ដល់ ទី  ៦  មិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ ក៏ អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនា កិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ ប្រទេស បង់ក្លាដែស  តាម ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី បង់ក្លាដែស  លោក  Mohammad  Abudul  Hamid  ៕
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  និង  លោកជំទាវ  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ឥណ្ឌា  ប្រព្រឹត្តទៅ  ក្នុង បរិបទ  ទំនាក់ទំនង ប្រពៃណី  និង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ វិស័យ  ច្រើន  វៀតណាម  -  ឥណ្ឌា  បន្ត អភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ជាពិសេស  ខណៈ ដែល ប្រទស ទាំង ពីរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត  លើ គ្រប់ វិស័យ នា ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ដំណើរទស្ស កិច្ច នេះ បាន បញ្ជាក់  ពី ការ ដែល វៀតណាម ប្រកាន់ខ្ជាប់  តាម គោល មាគ៌ា កិច្ចការ បរទេស  ឯករាជ្យ  ខ្លូន ទីពឹង ខ្លួន  ពហុ ភាវូបនីយកម្ម  និង ពិពិធកម្ម ក្នុង ទំនាក់ទំនង  អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ  មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង សំខាន់ លើ ការបង្កើន  ចំណង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  និង  សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ  ឥណ្ឌា ។
និស្សិត ដែល បាន បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ លើ បរិញ្ញាបត្រ វិទ្យាសាស្ត្រ នឹង មាន តួនាទី នៅក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ឯកជន  និង រដ្ឋ ដូច ជា៖
English  Afrikaans  العربية  简体中文  繁體中文  Filipino  Français  Deutsch  עִבְרִית  Italiano  Português  Русский  Español  יידיש
គោយន្ត ដឹក ឈើ ដែល ប្រជា សហគមន៍  និង មន្ត្រី បរិស្ថាន នៅ ឃុំ ធ្មា  ស្រុក ជ័យ សែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ចាប់ បាន កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៧  មករា  ២០១៨ ។
សកម្មជន ការពារ ព្រៃឡង់  នៅ ស្រុក ជ័យ សែន  មួយចំនួន ដែល រង ការគំរាមកំហែង ដល់ អាយុជីវិត កាន់តែ បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព  ហើយ អ្នក ខ្លះ មិន ហ៊ាន សម្រាក នៅ ផ្ទះសម្បែង របស់ ខ្លួន នៅ ពេលយប់ ថែម ទៀត ផង ។
ប្រជា សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឡង់  រស់ នៅ ឃុំ ធ្មា  សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ឱ្យដឹង ថា  ថ្មី ៗ នេះ ក្រុម ជនល្មើស បាន គំរាមកំហែង មក លើ ប្រជា សហគមន៍ ជា ចំហ តែម្ដង ។  បញ្ហា នេះ កើតឡើង ក្រោយពេល សកម្មជន ការពារ ព្រៃឡង់  ស្រុក ជ័យ សែន  ចំនួន  ៤ នាក់  រួម នឹង មន្ត្រី បរិស្ថាន ចំនួន  ២ នាក់ ផង  បាន ស្ទាក់ ចាប់ គោយន្ត ដឹក ឈើ ចេញពី តំបន់ ព្រៃឡង់  ចំនួន  ៤ គ្រឿង  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៧  មករា ។  បន្ថែម ពី នេះ  មាន វត្ថុតាង មួយចំនួន ទៀត  ដូចជា  ម៉ាស៊ីន អារ ឈើ  ២ គ្រឿង  ឈើ ប្រណិត ប្រភេទ ក កោះ  ធ្នង់  ផ្ដៀក  ជិត  ៣ ម៉ែត្រ គូប  និង មនុស្ស ចំនួន  ៥ នាក់ ។  វត្ថុតាង ទាំងនោះ  សហគមន៍ បាន បញ្ជូន ទៅ ឱ្យ មន្ត្រី ជំនាញ ដើម្បី ដោះស្រាយ ។  ក្រោយមក  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៨  មករា  មាន មនុស្ស ពីរ នាក់ ដែល ជា ម្ចាស់ គោយន្ត  និង ឈើ ទាំងនោះ  ឈ្មោះ  រោច  និង ឈ្មោះ  ហេង  មក គំរាម សម្លាប់ លោក  និង សកម្មជន ម្នាក់ ទៀត ដល់ ផ្ទះ តែម្ដង ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ពួកគេ តែង ផ្ដាំផ្ញើ តាម អ្នកភូមិ ជាបន្តបន្ទាប់ ឱ្យ ប្រយ័ត្ន  និង ត្រូវ ដោះស្រាយ យក វត្ថុតាង  ដែល បញ្ជូន ទៅ ឱ្យ មន្ត្រី ជំនាញ ប្រគល់ ជូន ពួកគេ វិញ៖  « ខ្ញុំ ចង់ឱ្យ អាជ្ញាធរ  ឬ ខាង សមត្ថកិច្ច  ជួយ ចាត់ វិធានការធ្វើ ម៉េច  កុំ ឱ្យ ខាង ក្រុម បទល្មើស ហ្នឹង មក គំរាមកំហែង ដល់ ក្រុម សហគមន៍ ។  ធ្វើ ម៉េច ចេះ សហការ ជាមួយ ក្រុម សហគមន៍ ផង »។
ប្រជា សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឡង់  នៅ ស្រុក ជ័យ សែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ស្នើសុំ អាជ្ញាធរ ជួយ ឃ្លាំមើល សុវត្ថិភាព របស់ ពួកគាត់  និង ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ទៅលើ ក្រុម ជនល្មើស ។  ការស្នើសុំ នេះ  ក្រោយពេល ពួកគេ មួយចំនួន រង ការគំរាមកំហែង ដល់ អាយុជីវិត  បន្ទាប់ពី ប្រជា សហគមន៍ សហការ ជាមួយ មន្ត្រី បរិស្ថាន  ចុះ ចាប់ គោយន្ត ដឹក ឈើ ចេញពី តំបន់ ព្រៃឡង់  ជាច្រើន គ្រឿង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា ។
ប្រភព ដដែល អះអាង ថា  ពួកគាត់ មិន សូវ ហ៊ាន ចេញ ដើរ នោះ ឡើយ  ពិសេស នៅ ពេល យប់ ។  ករណី នេះ  ប្រជា សហគមន៍ នៅ មិន ទាន់ ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឡើយ ទេ  ពីព្រោះ ពួកគេ មិន សូវ មាន ជំនឿ  ម្យ៉ាង យល់ ថា  ប្រសិនបើ សមត្ថកិច្ច មិន ចាត់ វិធានការ  ពួកគាត់ កាន់តែ ប្រឈម ជាមួយ ក្រុម ជនល្មើស ថែម ទៀត ។
អាស៊ី សេរី  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង ពលរដ្ឋ ឈ្មោះ  រោច  និង  ហេង  ព្រមទាំង មេ ប៉ុស្តិ៍ ឃុំ ធ្មា  លោក  ព្រំ  រួត  បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  មករា ។
បណ្ដាញ ស្នូល ព្រៃឡង់  ខេត្ត កំពង់ធំ  លោក  សុខ  ប្លោក  លើកឡើង ថា  បញ្ហា ប្រឈម របស់ ពួកគាត់ ជាមួយ ក្រុម ជនល្មើស  តែងតែ កើតមានឡើង ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង មន្ត្រី ជំនាញ  សហការ ល្អ ជាមួយ សហគមន៍  ព្រោះ រាល់ ពេល ពួកគាត់ ស្នើសុំ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះល្បាត ព្រៃ  គឺ ពួកគេ តែង ចូលរួម ។  ប្រភព ដដែល អះអាង ថា  ទោះបីជា មាន កិច្ចសហការ ល្អ ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ  និង សមត្ថកិច្ច ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ រាល់ ពេល ចុះល្បាត ក្នុង ព្រៃ នៅ ពេល យប់ ម្តង ៗ  ប្រជា សហគមន៍ តែង ដាក់ វេន គ្នា យាម ជាប្រចាំ  ពីព្រោះ ក្រុម ជនល្មើស បច្ចុប្បន្ន មាន ទាំង អាវុធ កែច្នៃ  ហើយ ខ្លះ អាច មាន កាំភ្លើង ទៀតផង ។
អ្នកសម្របសម្រួល លេខាធិការដ្ឋាន បណ្ដាញ ព្រៃឡង់  លោក  សេង  សុខ ហេង  មានប្រសាសន៍ ថា  ករណី គំរាមកំហែង ដល់ អាយុជីវិត សកម្មជន ការពារ ព្រៃឡង់  នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ខាង លោក នឹង ប្រមូល ភស្តុតាង ឱ្យ បាន ច្រើន  ដើម្បី ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ទៅ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ៖  « ព្រោះថា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ច្បាប់  ហើយ អាជ្ញាធរដែនដី  រួមទាំង មន្ត្រី មូលដ្ឋាន មិន គួរ បណ្ដោយ ឱ្យ ជនល្មើស ធ្វើ អ្វី តាម តែ អំពើចិត្ត នោះ ទេ » ។
ព្រៃឡង់  មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ខេត្ត ចំនួន ៤  គឺ ខេត្ត ព្រះវិហារ  កំពង់ធំ  ស្ទឹងត្រែង  និង ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល មាន ទំហំ ផ្ទៃដី ជាង  ៤៣ ម៉ឺន ហិកតារ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ឧសភា  ២០១៦  រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់បញ្ចូល តំបន់ ព្រៃឡង់  ជា តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ។
លោក  សេង  សុខ ហេង  អះអាង ថា  ករណី គំរាមកំហែង សកម្មជន ការពារ ព្រៃឡង់  កើតមាន ស្ទើរតែ គ្រប់ ខេត្ត  ដោយ គ្រាន់តែ ខេត្ត ខ្លះ មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ខេត្ត ខ្លះ ទៀត មិន សូវ ធ្ងន់ធ្ងរ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ មិន ចាត់ វិធានការ ចំពោះ ក្រុម ជនល្មើស ទេ  នឹង អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ប្រជា សហគមន៍ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការណ៍ នេះ បង្ហាញ ថា  អាជ្ញាធរ អាច ជាប់សង្ស័យ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ណាមួយ ពី ក្រុម ជនល្មើស តែម្ដង ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ការពារ ព្រៃឈើ ,  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  ខេមបូឌា  ដេលី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  ព្រៃឈើ ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
Yuetai  Group’s  Phnom  Penh  Harbour  Bay  set  to  break  ground  early  2019  sahrika.com/2018/11/15/yue…  https://t.co/LRrSBziSN2  9  hours  ago
ជំរាបសួរ !  ខ្ញុំ បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន បង្កើត ប្រធានបទ មួយ  ( ដូចនេះ )  ខ្ញុំ មិន ទទួលបាន ពិន្ទុ  10  ដែល នេះ ជា អ្វី ដែល អ្នក គួរតែ ទទួលបាន នៅពេល បង្កើត ប្រធានបទ ឬ រឿង ទាំងនោះ ផ្សេង ទៀត ដូចជា ការបង្ហោះ ការអត្ថាធិប្បាយ ឬ ការឆ្លើយតប ជាមួយ តួ អក្សរ ច្រើន ជាង  150  ទៅ ប្រកាស ។  ខ្ញុំ បាន ផ្ញើ សំបុត្រ មួយ ទៅ ឱ្យ បុគ្គលិក ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចង់ សួរ ផងដែរ ពី ទីនេះ ។  ដូច្នេះ អាច ជា អ្នក សូម ជួយ ខ្ញុំ បាន ទេ ?
កុំព្យូទ័រ របស់ ខ្ញុំ :  ស៊ី ភី យូ:  AMD  Ryzen  7  1700X  @3.9GHz  |  motherboard:  ASUS  Prime  X370  Pro  |  RAM:  G  ជំនាញ  Ripjaws  V  16GB  3200MHz  @2933MHz  |  កាត ក្រាហ្វិក :  ASUS  GeForce  GTX  1070  Dual  |  ឧបករណ៍ ផ្ទុក :  Samsung  850  EVO  250GB  SSD  +  Western  Digital  1TB  WD  ខៀវ  HDD  |  PSU:  EVGA  Supernova  750  G2  750W  |  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ :  Windows  10
មិន ដឹង ថា ត្រូវ ប្រាប់ អ្វី ទេ ប៉ុន្តែ ។  ជាក់ស្តែង យើង លែង ទទួលបាន ពិន្ទុ សម្រាប់ ការធ្វើ រឿង នៅ ទីនេះ ។  ខ្ញុំ ក៏ ដូចជា នៅ ទី ងងឹត ដូច អ្នក ដែរ ។
ខ្ញុំ បាន បិទ ប្រព័ន្ធ ពិន្ទុ ព្រោះ យើង មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស ច្រើន ពេក ជាមួយ វា ក្នុង ពេល អនាគត យើង អាច ប្រើ វា ម្តង ទៀត ប្រសិនបើ យើង ជិះ  bug  ។
ប្រសិនបើ អ្នក បាន ឡើង ទៅ ឈ្មោះ របស់ អ្នក ,  ហើយ បន្ទាប់មក  Goto  ពិន្ទុ របស់ ខ្ញុំ អ្នក នឹង មើលឃើញ នៅលើ អេក្រង់ ដែល នេះ បាន ភ្ជាប់ មក ឡើង នេះ  ..
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ច្រើន ជាង ពិន្ទុ  1000  អ្នក នៅតែ អាច សួរ ខ្ញុំ ការជាវ  Jumbo  ឥត គិត ថ្លៃ ដូច្នេះ ពិន្ទុ របស់ អ្នក មិន ត្រូវបាន ខ្ជះខ្ជាយ ទេ ។
វា នឹង ហាក់បីដូចជា ថា ពិន្ទុ ចូល លែង កើតឡើង និង  " ពិន្ទុ របស់ ខ្ញុំ "  ជម្រើស ត្រូវបាន យក ចេញ  -  ឥឡូវនេះ យើង មាន ដើម្បី ចំណាយ សម្រាប់ ការ  Jumbo?  ខ្ញុំ មាន  ( ខ្ញុំ គិត ថា )  ស្ទើរតែ  2500  ពិន្ទុ ។
La  genziana  è  una  pianta  perenne  appartenente  alla  famiglia  delle  Gencianáceas,  ed  è  una  pianta  che  raggiunge  un’altezza  massima  di  1,2  metri.  Le  foglie  sono  verdi  e  ovali,  quelle  in  alto  sono  grandi  mentre  quelle  che  si  trovano  sulla  base  sono  combinate  in  una  rosetta.  I  fiori  sono  di  colore  giallo  o  arancione  e  la  loro  fioritura  ha  inizio  i  primi  giorni  d’estate.  Per  quanto  riguarda  i  frutti,  le  bacche  terminano  in  una  punta  conica  e  i  loro  semi  sono  di  forma  alata.  La  radice  della  genziana  è  lunga  e  carnosa.
ប្រើ មួយ ក្បាច់ នេះ  អស់ តែ ជាង  ៦ ម៉ឺន ដុល្លារ  មាន សិទ្ធិ នៅ ឌូបៃ  ៣  ជំនាន់  ហើយ បាន ខុនដូ ទៀត  -  Sabay  news
គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ធំ នៅ ទីក្រុង ឌូបៃ  ប្រទេស អារ៉ាប់  PRIVE  DAMAC  MAISON  Hotel  &  Resort  កំពុង ស្វែងរក ដៃគូ វិនិយោគ ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ ខ្លួន  ដោយ ចំណាយ ប្រាក់ ចាប់ពី  ៦៨  ៥០០ ដុល្លារ  អ្នក នឹង ក្លាយជា ម្ចាស់ ខុនដូ នៅ ទីនោះ ផ្ទាល់  ព្រមទាំង មាន សិទ្ធិ រស់ នៅ រហូតដល់  ៣  ជំនាន់ ផងដែរ ។
បន្ថែម ពី នេះ  ក្រុមហ៊ុន  OC  Consultancy  Service  Co.,  Ltd  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ស្វែងយល់ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ពី គម្រោង  Damac  Maison  នេះ  នៅ សណ្ឋាគារ  NagaWorld  1  ក្នុង ថ្ងៃទី ២៦  តុលា  ចាប់ពី ម៉ោង  ២ - ៦ ល្ងាច  ដែល បើក ឲ្យ ចូលរួម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
កញ្ញា  លី  ហួយ  អ្នកគ្រប់គ្រង  OC  Consultancy  Service  Co.,  Ltd  ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន សិទ្ធិ បន្ត ពី គម្រោង ខាងលើ  បាន និយាយ ថា៖  " និយាយ ទៅ ដូច យើង ទិញ ខុនដូ នៅ ឌូបៃ អ៊ីចឹង  គ្រាន់តែ នេះ យើង ទិញ ហើយ  យើង អាច មាន សិទ្ធិ ទៅ រស់ នៅ ទីនោះ  ៣  ជំនាន់  ទាំង ឪពុក ម្ដាយ  ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  និង កូន ៗ ។  តែ បើ យើង អត់ ចង់ ទៅ នៅ ទេ  ក៏ អាច ដាក់ ជួល ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ បាន ដែរ  ដោយ អត់ មាន ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ  ឬ ពន្ធ ប្រាក់ ចំណូល ពី ការជួល ទេ ... យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ បាន  ៣០ %  មកវិញ ដែរ  ក្នុង ពេល  ៣  ឆ្នាំ " ។
OC  Consultancy  ក៏ កំពុងតែ រៀបចំ ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅ ទីក្រុង ឌូប៉ៃ ផ្ទាល់  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ពី គម្រោង ខាងលើ  ដើម្បី បាន សិក្សា បន្ថែម  និង ដឹង ពី ទីតាំង លម្អិត មុននឹង ការបណ្ដាក់ទុន ។
RIVE  DAMAC  MAISON  Hotel  &  Resort  ជា គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ធំ មួយ  ក្នុង ចំណោម មុខជំនួញ ធំ ៗ ទាំង  ៥  នៅ ឌូបៃ  ដោយ មាន ទីតាំង ក្នុង ស្រុក  Burj  Khalifa  ដោយ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ចាប់ផ្ដើម មាន វត្តមាន ដំបូង នៅ ឌូបៃ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០២  និង បង្កើត ដំបូង តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩២  មក ម្ល៉េះ ។
សូម ប្រញាប់ ចុះឈ្មោះ ឥឡូវនេះ  ដើម្បី ចូលរួម កម្មវិធី នៅ សណ្ឋាគារ  NagaWorld  1  ដោយសារ កន្លែង មាន ចំនួន កំណត់ ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម ទាក់ទង ទៅ៖
ទីតាំង ផ្ទាល់  OC  Consultancy  Service  នៅ វិមាន កាណាឌីយ៉ា  ជាន់ ទី  ១៨  ផ្លូវ អង្គ ដួង  កែង មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស ៕
លោក មាស  សារិន  ត្រូវបាន ប្រធាន សហព័ន្ធ ប៉េតង់ អន្តរជាតិ ហាមឃាត់ មួយ ជីវិត មិន ឲ្យ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ប៉េតង់  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
មូលហេតុ មកពី លោក  មាស  សារិន  បាន ប៉ុនប៉ង រៀបចំ ការប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី ក្លែងក្លាយ ដោយ គ្មាន ការចូលរួម ពី សហព័ន្ធ អន្តរាជាតិ  ។  គាត់ បាន អន្តរាគមន៍ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ទៅ សហព័ន្ធ ដែល បាន សម្រេច ថា  មិន ចូលរួម ក្នុង វិញ្ញាសា ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន ដើម្បី កោះហៅ សហព័ន្ធ ទាំងនោះ ឲ្យ មក ចូលរួម  ។
Home  ព័ត៌មាន កីឡា  លោក មាស  សារិន  ត្រូវបាន ប្រធាន សហព័ន្ធ ប៉េតង់ អន្តរជាតិ ហាមឃាត់ មួយ ជីវិត មិន ឲ្យ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ប៉េតង់
ភ្នំពេញ :  ក្នុង លិខិត ដែល សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ ផ្ញើ មក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង  កីឡា និង  សហព័ន្ធ កីឡា ប៊ូល  និង  ប៉េតង់ កម្ពុជា និង សហព័ន្ធ កីឡា ប៉េតង់ ជា សមាជិក ទាំងអស់ នោះ លោក មាស  សារិន ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា  បាន តាក់តែង សេចក្ដីរាការណ៍ មហាសន្និបាត មិន ស្រប តាម ដំណើរការ  ដែល បដិសេធ ធ្វើ ការកែតម្រូវ ចាំបាច់ ដែល ស្នើ ដោយ អ្នកចូលរួម  ។
លោក Claude  AZEMA  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ប៉េតង់ អន្តរជាតិ បាន ចេញ លិខិត មួយ ហាមឃាត់ លោក មាស  សារិន ដែល សមាជិក ប្រតិបត្តិ សហព័ន្ធ កីឡា ប៊ូល  និង  ប៉េតង់ កម្ពុជា  និង  ជា អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ ប៉េតង់ អាស៊ាន មិន ឲ្យ លោក ដឹកនាំ  ឬ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ស្ថាប័ន ប៉េតង់ ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  - អន្តរជាតិ មួយ ជីវិត  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ បាន ផ្ដល់ឲ្យ កម្ពុជា រួច ជាស្រេច ហើយ ដើម្បី ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ ការប្រកួត កីឡា ប៉េតង់ ជើងឯក ពិភពលោក នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ។ ប្រសិនបើ កម្ពុជា មិន ចាត់ វិធានការ លើ បុរស ទាំង ២ រូប នេះ ទេ នោះ សិទ្ធ នៃ ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នេះ នឹង ត្រូវ ដកហូត វិញ  ។
បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី សហព័ន្ធ កីឡា ប៊ូល  និង  ប៉េតង់ កម្ពុជា មក នោះ ថា លោក មាស  សារិន បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ដក ខ្លួន ចេញ ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់ ឯ លោក ឯ ម  ហៀង នៅ មិន ទាន់ ឮ មាត់ ឮ  ក  នៅឡើយ ទេ  ។
គាត់ បាន ស្នើ ទៅ សហព័ន្ធ អតីត សមាជិក ប៊ូ  និង  ប៉េតង់ អាស៊ី កុំ ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ការបង្កើត សហព័ន្ធ ថ្មី តាម ការចង់បាន របស់ សហព័ន្ធ ប៊ូល  និង  ប៉េតង់ អន្តរជាតិ  ។  គាត់ បាន តាក់តែង សេចក្ដីព្រាង លក្ខន្តិកៈ ដែល មាន បទប្បញ្ញតិ ផ្ទុយ វិធានទូទៅ នៃ ច្បាប់ កីឡា និង  សេចក្ដីព្រាង លក្ខន្តិកៈ គំរូ របស់ សហព័ន្ធ ដែល ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ ដែល បដិសេធ្  និង រិះគន់ ដំណើរការ នេះ  ។
បើ ទោះបីជា កម្រិត ទឹក ដែល ជន់ ឡើង ខ្លាំង ក្នុង អំឡុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ ជាប់ ៗ  តែ ការជន់ ឡើង ហាក់ នៅ មិន ទាន់ យាយី ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ភូមិឋាន របស់ ពលរដ្ឋ ធ្ងន់ធ្ងរ  តែ  យ៉ាងណា ក្តី អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ដែល នៅ តាម តំបន់  ងាយ រងគ្រោះ ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ចំពោះ ស្ថានភាព នេះ  ។
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក្រចេះ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃទី 0១  ខែសីហា នេះ  ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ  គឺ នៅ មិន ទាន់ ជន់ ឡើង ដល់ កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន នៅឡើយ ទេ  ស្រប ជាមួយគ្នា នេះ ក៏ មាន ពលរដ្ឋ ជាង ២០ គ្រួសារ  និង សព្វពាហនៈ ជាច្រើន ពាន់ ក្បាល  គឺ ត្រូវ  បាន ចាត់ ជម្លៀស ដោយ សុវត្ថិភាព ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ដែល អាជ្ញាធរ បាន រៀបចំ ទុក  ។
មន្ត្រី សាលា ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ចំពោះ ស្ថានភាព ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ទាំង នេះ បាន  កើតមាន នៅ តាម ស្រុក មួយចំនួន ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ វាល ទំនាប ប្រប  និង ដង ទន្លេ មេគង្គ មាន ដូចជា  ស្រុក ឆ្លូង  ស្រុក សំបូរ  ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  និង ស្រុក ចិត្រ បុរី  ។
មន្ត្រី សាលា ខេត្ត ក្រចេះ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ដឹកនាំ ដោយ លោក  វ៉ា  ថន  អភិបាល ខេត្ត  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ក្រុមការគ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ថ្នាក់ ខេត្ត ពី វិធានការត្រៀមសង្គ្រោះ ពលរដ្ឋ ដូចជា  ការផ្តល់ ថ្នាំ សង្កូវ ជូន ទៅ ពួកគាត់  និង ការចាក់ វ៉ាក់សាំង គោ ក្របី  ដើម្បី បង្ការ ជម្ងឺ ឆ្លង  ពិស សេនោះ គឺ ការត្រៀម ជម្លៀស ពី តំបន់ លិច  លង់ ងាយ រងគ្រោះ ឲ្យបាន ទាន់ ពេល  ។  ដោយសារតែ ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់  គឺ មាន សន្ធឹក ជន់ ឡើង ខ្លាំង បាន ធ្វើឲ្យ ស្រុក - ក្រុង ទាំង ៦ នៅ ទូទាំង ខេត្ត កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ការលិចលង់ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ  ថ្ងៃ  ។
ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ស្រុក ចិត្រ បុរី បាន លើកឡើង ថា  អ្វី ដែល ពួកគាត់ បារម្ភ នោះ  គឺ ជំងឺ ឆ្លង ទាំង  មនុស្ស  និង សត្វ ការ គ្មាន ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ក៏ ជា បញ្ហា ប្រឈម  ។  ពិសេស នោះ ការខាតបង់ ទិន្និផល ដែល បាន លិចលង់  ព្រោះ នៅ មិន ទាន់ បាន ប្រមូល ផល  ដោយ ខ្លះ ត្រូវ សម្រេច បង្ខំ ប្រមូល ផល  មុន រដូវ ដែល ពួកគាត់ បាន ចាត់ទុក ថា  គឺជា ទុក្ខ ដ៏ ធំ មួយ របស់ ប្រជាកសិក  ៕
បើ ទោះជា ការសន្ធឹក នៃ ការជន់ លិច នេះ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ អះអាង ថា  មិន ទាន់ មាន ការប៉ះ  ពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង មិន មាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស  និង សត្វ ដែល បណ្តាល មកពី គ្រោះ ទឹក  ជំនន់ នេះ យ៉ាងណា ក្តី តែ ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម តំបន់ ងាយ លិចលង់  និង កំពុងតែ ជម្លៀស  បាន សម្តែង ក្តីបារម្ភ ពី សុខ សុវត្ថិភាព ដោយ ការលិចលង់ នេះ ខណៈ ដែល ស្ថានភាព ទឹក  គឺ នៅតែ  បន្ត ជន់ ឡើង នៅ មិន ទាន់ ថមថយ នៅឡើយ ទេ នោះ  ។
មន្ត្រី សាលា ខេត្ត ខេត្ត ក្រចេះ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ទឹក ជំនន់ ដែល កំពុងតែ ជន លិច នេះ  បាន បង្កឲ្យ ប៉ះពាល់ វិស័យ កសិកម្ម ក្នុង នោះ មាន សន្ទូង ស្រូវ វស្សា ចំនួន ៦៥៣ ហិកតា  ត្រូវ រង ការ  ប៉ះពាល់ ដោយ លិចលង់  និង ប៉ះពាល់ ដំណាំ រួមផ្សំ មាន ចំនួន ៤៧៥ ហិកតា  ។  របាយការណ៍ បាន  បង្ហាញ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មាន ផ្លូវ លំជនបទ យ៉ាងហោច ប្រវែង ជាង ២ ម៉ឺន ៥ ពាន់ មែត្រ បាន រង ការ  លិចលង់ មិន អាច ធ្វើដំណើរ ទៅ មក បាន  ។
ក្រៅពី នោះ ក៏ នៅ មាន អណ្តូង ទឹក ចំនួន ៧ កន្លែង ប៉ះពាល់ លំនៅឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជិត ២ ពាន់ ខ្នង ផ្ទះ  សាលារៀន ៤ កន្លែង  មណ្ឌល សុខភាព ១ មណ្ឌល  ជម្លៀស ពលរដ្ឋ  ២៣ គ្រួសារ  ទៅ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  និង បាន ជម្លៀស សត្វពាហនៈ ជាង ២ ពាន់ ក្បាល ។
This  entry  was  posted  in  កោះសន្តិភាព ,  ក្រចេះ ,  ទឹក ជំនន់  and  tagged  កោះសន្តិភាព ,  ក្រចេះ ,  ទឹក ជំនន់ .  Bookmark  the  permalink.
←  ប្រធាន អនុគណៈកម្មាធិការ សភា អឺរ៉ុប ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ជំរុញឲ្យ ចាត់ការប្រឆាំង នឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា
មនុស្ស ចំនួន  ២ នាក់ បាន ស្លាប់  និង  ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ក្បែរ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស  ក្នុង រដ្ឋធានី  Damascus  ប្រទេស ស៊ីរី  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ ។
បើ តាម ក្រសួង មហាផ្ទៃ ស៊ីរី បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស  ៣ នាក់ បាន បំផ្ទុះ ខ្សែក្រវ៉ាត់ គ្រាប់បែក របស់ ពួកគេ  នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ប៉ូលីស  ស្ថិត ក្នុង តំបន់  Fahammeh  ក្នុង រដ្ឋធានី  Damascus ។
ក្រសួង ដដែល និយាយ ទៀត ថា  គ្រាប់បែក អត្ថឃាត ជន  ២ នាក់ បាន ប៉ុនប៉ង ចូលក្នុង ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស  ប៉ុន្តែ បាន ប៉ះទង្គិច ជាមួយនឹង អ្នយាម  មុនពេល ពួកគេ ចុក បំផ្ទុះ ខ្លួនឯង ។
ចំនែក អត្តឃាត ជន ទី  ៣  ត្រូវបាន ឡោមព័ទ្ធ ដោយ អ្នកយាម នៅ ខាងក្រោយ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស  ប៉ុន្តែ ជន នោះ ក៍ បាន បំផ្ទុះ ខ្លួនឯង ផងដែរ ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី ដើម ខែ នេះ ក៍ មាន ហេតុការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ផងដែរ នៅក្នុង ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស  ស្ថិត ក្នុង រដ្ឋធានី  Damascus  បណ្តាលឲ្យ មន្ត្រី ប៉ូលីស  និង ជន ស៊ីវិល ចំនួន  ១៧ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ៕  សុភ័ក្ត្រ
រូបភាព ឯកសារ៖  អ្នកបោះឆ្នោត នៅ ទីក្រុង  Florida  កំពុង បំពេញ សន្លឹក ឆ្នោត ក្នុង ការបោះឆ្នោត បឋម កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  សីហា  ២០១៦ ។
នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  មនុស្ស ចំនួន  ១០  លាន នាក់  រួមមាន យុវវ័យ ក្មេង ៗ  និង អ្នកចូល សញ្ជាតិ អាមេរិក  ដែល មិន ទាន់ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២  ឥឡូវនេះ  ពួកគេ មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត រើស ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក នា ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ ហើយ ។
នាង  Elle  Rogers  ដែល ជា យុវជន មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត លើក ដំបូង  បាន និយាយ ថា៖  « ការបោះឆ្នោត គឺជា វិធី មួយ ដែល ក្រើន រំឭក ដល់ មេដឹកនាំ របស់ ពួកយើង ថា  ពួកគេ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ពួកយើង  ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ពួកគេ ទទួលបាន ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ការដឹកនាំ របស់ ពួកគេ តាម ការឯកភាព ជា រួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត » ។
ពួកគេ ជា ក្រុម មនុស្ស ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  ដែល នេះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា ប្រទេស មួយ ក កើតឡើង ដោយសារ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។  ពួកគេ ក៏ ជួបប្រទះ នឹង បញ្ហា ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  វា មិន មែន ជា ការចម្លែក ទេ  ដែល ពួកគេ មាន ទស្សនៈ ផ្សេង ៗ គ្នា អំពី អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក អស្ចារ្យ  និង អំពី អ្វី ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ។
នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  មនុស្ស ពេញ វ័យ  ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ពី  ១៨  ឆ្នាំ  ដល់  ២៩  ឆ្នាំ  ជា ចំនួន ភាគ ច្រើន នៃ អ្នក ដែល ទើបនឹង មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត លើក ដំបូង  ដែល ចំនួន នេះ ស្មើនឹង  ៦២  ភាគរយ  នៃ ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត លើក ដំបូង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨ ។  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ ទាំងនេះ  ជា ក្រុម អ្នកបោះឆ្នោត ដែល មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត នោះ ទេ  ទោះបីជា ពួកគេ បាន ចុះឈ្មោះ រួចទៅហើយ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ មាន យុវជនសកម្ម ផ្នែក នយោបាយ មួយចំនួន  ដែល ជា អ្នកបោះឆ្នោត លើក ដំបូង ផងដែរ ។
ការបោះឆ្នោត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ជា ដៃគូ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក មាន ក្តីបារម្ភ
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២  ជនជាតិ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត  Hispanic  និង ជនជាតិ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត អាស៊ី  ត្រូវបាន គេ កត់ត្រា ថា  ជា ក្រុម ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ក្រុម ដែល ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត តិច ជាង គេ បំផុត ៕
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ស. រ. អា នឹង ចូលរួម ថ្លែង សុន្ទរកថា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ តំបន់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទន្លេ មេគង្គ
ឈិន  ឡុង ,  លី  លាន ជា  និង  ទិន ហ្វី  គឺ សុទ្ធសឹងតែ ជា កំពូល តារា ក្បាច់គុន  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ជាង គេ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ចិន ។
កំពូល តារា ក្បាច់គុន ចិន  ហុងកុង ទាំង  ៣ រូប  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បតិ្ត មហាសាល  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
នៅក្នុង ចំណោម តារា ចិន ទាំងអស់  ឈិន  ឡុង  ត្រូវបាន គេ វាយតម្លៃ ថា  ជា តារា ប្រុស ដែល មាន បំផុត ។  ផ្អែក តាម ទស្សនាវដ្ដី  Forbes  តារា សម្ដែង ប្រុស នេះ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម តារា សម្ដែង ប្រុស ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់ ជាង គេ បង្អស់ ក្នុង ពិភពលោក ។
និយាយ ពី អចលន ទ្រព្យ វិញ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  Jackie  Chan  មាន ភូមិ គ្រឹះ ក្ដាប់ ក្នុង ដៃ មិន តិច ជាង  ១០  កន្លែង ឡើយ នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក ។  តារា វ័យ  ៦១ ឆ្នាំ  រូប នេះ មាន ផ្ទះ រចនា បុរាណ  ៧  ខ្នង  នៅ ខេត្ត  Anhui ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ភូមិ គ្រឹះ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ កប់ ពពក  នៅ  Beverly  Hills  សហរដ្ឋ អាមេរិក  របស់  ឈិន  ឡុង  ត្រូវបាន គេ ស្ទង់ ថា  មាន តម្លៃ ឡើង ដល់  ៦,៧  លាន ដុល្លារ ។
សម្រាប់ យានជំនិះ ដើម្បី ធ្វើដំណើរ  ឈិន  ឡុង  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក នៅក្នុង រង្វង់ សិល្បៈ ទាំងអស់ ចំហ មាត់ ម្ដង ទៀត  នៅពេល ហ៊ាន ចំណាយ ថវិកា  ៣២  លាន ដុល្លារ ដើម្បី ទិញ យន្តហោះ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ នៅក្នុង យានជំនិះ នេះ ត្រូវបាន ច្នៃ ឡើង មិន ខុសពី សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ  ៥  នោះ ទេ ។  ឈិន  ឡុង  ធ្លាប់ ប្រាប់ មូលហេតុ ដែល ខ្លួន ទិញ យន្តហោះ ផ្ទាល់ខ្លួន ថា  “ ខ្ញុំ តែងតែ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ជាច្រើន  ការ ដែល មាន យន្តហោះ ផ្ទាល់ខ្លួន  ជួយ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ទៅកាន់ ទីកន្លែង ទាន់ ពេលវេលា ជានិច្ច ” ។
គេហទំព័រ ចិន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប របស់  ឈិន  ឡុង  មាន មិន ក្រោម ៣១៣  លាន ដុល្លារ  នោះ ទេ ។
តារា សម្ដែង ចិន  Jet  Li  ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម តារា ក្បាច់គុន តិចតួច ដែល មាន ឥទ្ធិពល ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក ។  ចូល សម្ដែង រឿង ជាច្រើន ឆ្នាំ  លី  លាន ជា  សន្សំ លុយ សម្រាប់ ខ្លួនឯង បាន ច្រើន គួរសម ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ តម្លៃ ខ្លួន របស់ តួ រឿង  “Shaolin”  គឺ ខ្ទង់  ១០  លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ រឿង ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយសារតែ  Jet  Li  ចំណាយ ពេល ព្យាបាល ជំងឺ  ទីរ៉ូអ៊ីត  របស់ ខ្លួន ដែល ជា មូលហេតុ បណ្ដាលឲ្យ តារា នេះ មិន បាន សម្ដែង រឿង ច្រើន ។  យ៉ាង នេះ ក្ដី  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ តារា សម្ដែង នេះ នៅតែ ធ្វើឲ្យ អ្នកដទៃ កោតសរសើរ ជាខ្លាំង ។
មនុស្ស ជាច្រើន បាន និយាយ ថា  ដោយសារតែ មាន ផ្ទះ ច្រើន ពេក  បាន ធ្វើឲ្យ តារា វ័យ  ៥២  ឆ្នាំ នេះ មិន ចាំ ភូមិ គ្រឹះ តូច ៗ របស់ ខ្លួន ។  ប្រភព មួយ បាន ទម្លាយ ថា  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ តារា រូប នេះ គឺ មិន តិច ជាង  ២៣៥  លាន ដុល្លារ នោះ ទេ ។
ប្ដី ប្រពន្ធ តារា ល្បី ឈ្មោះ រូប នេះ ល្បី ខាង ការវិនិយោគ ទៅ លើ អចលន ទ្រព្យ ។  លី  លាន ជា  មាន ផ្សារទំនើប ខ្នាត មធ្យម មួយ នៅ សៀង ហៃ  ដែល មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ៣ លាន ដុល្លារ ។  ដោយ ស្រលាញ់ ប្រពន្ធ  Jet  Li  ធ្លាប់ ដល់ ថ្នាក់ ទិញ ភូមិ គ្រឹះ នៅ ប៉េកាំង ឲ្យ ប្រពន្ធ រួច ទុកចោល ទៅ វិញ ។  Jet  និង  ប្រពន្ធ ក៏ មាន អចលន ទ្រព្យ ជាច្រើន កន្លែង ដូចជា នៅ  ហុងកុង  សិង្ហបុរី  និង  អាមេរិក ជាដើម ។
ខុសពី តារា លំដាប់  A  ដទៃ ទៀត ដែល ទិញ ភូមិ គ្រឹះ ហើយ ទុក នោះ  តារា សម្ដែង ហុងកុង  Stephen  Chow  ទិញ ហើយ លក់ វិញ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ តារា នេះ កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។
គេហទំព័រ  Sina  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារ មាន ងារ ជា  “ ស្ដេច កំប្លែង ”  ទិន  ហ្វី  បាន ក្លាយជា មេក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ក៏ ដូចជា ផលិតភាពយន្ត ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់  Stephen  សរុប ឡើង ដល់  ១៧២  លាន ដុល្លារ ។  យ៉ាងណាមិញ ខុសពី តារា ល្បី ឈ្មោះ ដទៃ ទៀត  ទិន  ហ្វី  ហាក់បីដូចជា មិន ចូលចិត្ត ចំណាយ លុយ ទៅលើ របស់ ក្រៅ ខ្លួន  ដូចជា ការទិញ យានជំនិះ ជាដើម ។  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  តួ រឿង  “ និស្សិត ផ្ដាច់ សង្ខារ ”  នៅតែ ជិះ រថយន្តក្រុង  ឬ  កង់ នៅឡើយ ទេ ៕
ដូច គូស្នេហ៍ តារា ថៃ ទាំង  ១០ គូ  ខាងក្រោម  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស សំខាន់ របស់ ខ្លួន ញញឹម បិទ មាត់ មិន ជិត  ក្រោយ បង្កើត ពេលវេលា អស្ចារ្យ ចាំ គ្មាន ថ្ងៃ ភ្លេច  ដោយ លុតជង្គង់ សុំ សង្សារ រៀបការ  នៅក្នុង ឱកាស  និង ទីកន្លែង ពិសេស ខុស ៗ គ្នា ។
គូស្នេហ៍ ទាំង  ១០ នេះ បង្កើត វេលា សុំ រៀបការ ដ៏ មាន ន័យ បំភ្លេច មិន បាន ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រចាំ ជីវិត  -  Sabay  news
វា ជា ក្ដី ស្រមៃបស់ នារី គ្រប់ រូប  ដែល ប្រាថ្នា ស្នេហា សមប្រកប  ពិសេស ចង់ឲ្យ គូស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន ធ្វើ រឿង រំភើប មាន ន័យ បំផុត ដើម្បី បង្កើត ជា អនុស្សាវរីយ៍ ល្អ ៗ ក្នុង ជីវិត គូ របស់ នាង ។  ពិសេស នាង តែង ប៉ង ចង់ឲ្យ បុរស ដែល ជា ស្នេហា របស់ ខ្លួន សុំ នាង រៀបការ  ហើយ នាង ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច  ឆ្លើយ ថា  " ព្រម ”  ចំពោះ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ ។
១.  សេដ្ឋី វ័យ ក្មេង  Nott  Vistrut  សុំ តារា សម្ដែង  Chompoo  Araya  រៀបការ នៅមុខ ផ្ទះ ដ៏ ធំ  ព្រមទាំង មាន ព្រិល ធ្លាក់  ( ព្រិល ក្លែងក្លាយ )
៤.  តារា សម្ដែង  Pok  Passornkorn  សុំ ម្ចាស់ ម្ចាស់ តារា សម្ដែង  Margie  Rasri  រៀបការ នៅ សួន កម្សាន្ត  Disney  សហរដ្ឋ អាមេរិក
ក្នុង ខែឧសភា នេះ  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ បាន មក ទស្សនា វៀតណាម ទទួល  បាន ចំនួន ៩៧៣ នាក់  កើនឡើង បើ ប្រៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នា ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។
កិត ជា រួម  ក្នុង រយៈពេល ៥ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  ចំនួន ភ្ញៀវ ៥,៣ លាន នាក់ បាន មក ទស្សនា នៅ  វៀតណាម ។  ប្រការ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ គឺ  ប្រទេស អឺរ៉ុប ខាងលិច ចំនួន  ៥ ដែល ជា ប្រ  ទេស ទទួលបាន ការលើកលេង ទិដ្ឋាការ មក វៀតណាម  នោះ គឺ សុទ្ធតែ  កើន ពី ១០ %  ទៅដល់ ៣០ % ។  លោក  Dinh  Ngoc  Duc  ប្រធាន នាយក រដ្ឋ ទីផ្សារ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  ទេសចរណ៍ វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ កម្រិត កំណើន នេះ ត្រូវបាន រក្សា ល្អ ណាស់  ដោយសារ តាម រយៈពេល ៥ ខែ កន្លង  ទៅ  ក្នុង មួយ ខែ គឺ ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាង ១ លាន នាក់ ។  តាម ការវាយតម្លៃ រួម គឺ  ទីផ្សារ ស្រូវ យក ភាគហ៊ុន ទីផ្សារ ខ្ពស់ របស់ វៀតណាម ដូចជា  ចិន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង គឺ  នៅ រក្សា កម្រិត កំណើន ល្អ  រួមចំណែក ក្នុង ល្បឿន កំណើន ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ និយាយ  រួម ។  នា បច្ចុប្បន្ន  គោលនយោបាយ លើកលេង ទិដ្ឋាការ  របស់ វៀតណាម នៅតែ បាន  រក្សា និង មាន ឥទ្ធិពល ខ្ពស់ ”៕
ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ បារម្ភ អំពី បញ្ហា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -  * ទឹក ជំនន់ កំពុង យាយី ជីវភាព  រស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តាម បណ្ដា  ខេត្ត ចំនួន  ១៥  ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  មន្ត្រី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះ  មហន្...
ក្រុមហ៊ុន  Honda  Malaysia  បាន លើកឡើង ថា  ពោង សុវត្ថិភាព គឺជា កត្តា ចម្បង ដែល ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  ដូច្នេះ ក្រុមហ៊ុន ត្រូវតែ ធានា ឲ្យបាន  នូវ សុវត្ថិភាព របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ហើយក៏ សោកស្ដាយ ផងដែរ  ដែល កើតមាន បញ្ហា ដូច ខាងលើ ៕
( គូឡាឡាំពួ) ៖  ក្រុមហ៊ុន  Honda  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  ខ្លួន មាន វិធានការប្រមូល រថយន្ត ប្រមាណ  ១៤៧, ៨៩៤ គ្រឿង  ត្រឡប់មក ជួសជុល វិញ  បន្ទាប់ពី រកឃើញ ថា  រថយន្ត ទាំងនោះ  មាន បញ្ហា ពោង សុវត្ថិភាព ផ្នែក ខាងមុខ ។  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  Reuters  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា ។
នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមការងារ  Honda  នឹង ធ្វើ ការប្រមូល រថយន្ត ទាំងនោះ ដោយ ផ្ទាល់  ដើម្បី យកមក ផ្លាស់ប្ដូរ  ពោង សុវត្ថិភាព  ហើយ ចំពោះ ការចំណាយ វិញ គឺជា ផ្ទុក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Honda  Malaysia ។
គួរ សាកមើល ដែរ !  ចង់ ដឹង ថា  វា យ៉ាងម៉េច  មើលទៅ វា ទំនង ពេក …  .. កណ្តុរ ខ្វៃ !!  ( មាន រូប  ២៣ សន្លឹក  Video  inside)  –  CEN
ប្រលាក់ ជាមួយ  ប្រេង ម្ទេស  ប្រេង ល្ង  គ្រឿង សាតេ  និង អំបិល ស្ក  ផ្អាប់ ទុក អោយ ចូល ជាតិ  ហើយ ទៅ បង្កាត់ ភ្លើង ដោយ ដាក់ រងើក ធ្យូង នោះ ទៅ បាត ខាប់  ដែល នៅឯ មាត់ ខាប់ ដាក់ ដែក បន្ទៀ ស សម្រាប់ ត្បួក កណ្ដុរ  សំយ៉ុង តម្រៀប គ្នា  ដូច ការខ្វៃ ទាខ្វៃ ជ្រូក ដែរ  រួចរាល់ ហើយ យក គំរប ខាប់ មក គ្រប អោយ ជិត ទុក ប្រមាន ១០  ទៅ ១៥ នាទី  បើក មើល រងើក ភ្លើង  ធ្វើ របៀប នេះ រហូតដល់ សាច់ ក្រៀម ឆ្អិន  ក្រហម ល្អ  ជា ការស្រេច ៕  ក្ខិណី
ធ្លាប់ តែ ឃើញ នៅ បាត់ដំបង គេ ដោត ចង្កាក់ អាំង  តែ មួយ មុខ នេះ គឺ  កណ្ដុរ ខ្វៃ  មាន រូបមន្ត អោយ បងប្អូន យើង យក ទៅ សាក ធ្វើ  …  .
គំរូ ជន បរទេស ២ នាក់ ដើរ សម្អាត សំរាម នៅ ទី សាធារណៈ  ធ្វើឲ្យ ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ខ្មាស អៀន យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះតែ ជនជាតិ ខ្លួនឯង ស្ថិត នៅ ទីនោះ  អត់ចិត្ត បាន ត្រឹម ឈរ មើល !
( ភ្នំពេញ )  ៖  សាកលវិទ្យាល័យ ដ៏ ល្បី មួយ របស់ អាមេរិក  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ  និស្សិត ខ្មែរ អាច ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត នៅ កម្ពុជា បាន  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ចំណាយ ថវិការ ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់ នៅ អាមេរិក ទៀត ឡើយ  ។
លោកស្រី  Hillary  Vance  នាយិកា សាខា សាកលវិទ្យាល័យ អារីហ្សូណា  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មានប្រសាសន៍ ថា  “ ជំនួស ឱ្យ ការត្រូវ ទៅ សិក្សា ដោយ ផ្ទាល់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  និស្សិត មក ពី គ្រប់ ទិសទី អាច ចូលរៀន  និង ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ ពី សាកលវិទ្យាល័យ អារីហ្សូណា  ដោយ ចំណាយ ថ្លៃ សិក្សា តិច ជាង ការត្រូវ ទៅ សិក្សា ដោយ ផ្ទាល់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ” ។
កម្មវិធី សិក្សា ដែល និស្សិត អាស៊ី ជាច្រើន ទន្ទឹងរង់ចាំ ជា យូរ មកហើយ នោះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អប់រំ រវាង សាកលវិទ្យាល័យ អារីហ្សូណា  (UA)  និង សាកលវិទ្យាល័យ អាមេរិកាំង ភ្នំពេញ  (AUPP)  ដើម្បីឱ្យ និស្សិត ខ្មែរ ក៏ ដូចជា និស្សិត មកពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង តំបន់ ឱ្យ មក ទទួលយក ការអប់រំ  លើកម្មវិធី សិក្សា សញ្ញាបត្រ ពីរ  (Dual  Degree)  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ របស់ កម្ពុជា ។
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ពាក់ ឯកសណ្ឋាន ផ្កាយ ១ ម្នាក់ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
AUPP  ជា សាកលវិទ្យាល័យ ទី ១ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល បាន សហការ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ អារីហ្សូណា  លើកម្មវិធី សញ្ញាបត្រ ពីរ  (Dual  Degree)  ហើយក៏ ជា លើក ទី ១ ដែរ ដែល សាកលវិទ្យាល័យ អារីហ្សូណា  បាន បង្កើត សាខា របស់ ខ្លួន នៅ អាស៊ី នៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ  AUPP  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម ទាក់ទង មកកាន់ ទូរសព្ទ លេខ៖  ០២៣  ៩៩០  ០២៣ /  ០១២  ២៦៦  ៦៣១ /  ០១២  ៨៩៨  ១២៤  អ៊ីម៉េល៖  uaphnompenh@arizona.edu  ចូល ទៅកាន់  www.arizona.edu.kh  ឬ  Facebook:  UA  Phnom  Penh  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
<-  select  topic  ->  សមិទ្ធផល របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ទស្សនាវដ្តី កសិកម្ម កម្ពុជា ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន កសិករ អត្ថបទ វិទ្យាសាស្ត្រ ប្រភេទ ពូជ ស្រូវ ខិត ប័ណ្ណ ព័ត៌មាន អត្ថបទ ព័ត៌មាន របាយការណ៍ គម្រោង ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន ឯកសារ ផ្សេង ៗ
យោង តាម ស្ថិតិ ផ្លូវការ  ប្រហែលជា  ៩៨ ភាគរយ នៃ ជនល្មើស គឺជា បុរស  ដែល រួមមាន ទាំង គ្រូបង្រៀន  សាស្រ្តាចារ្យ សាកលវិទ្យាល័យ  រហូតដល់ អាចារ្យ សាសនា  និង មន្រ្តី ប៉ូលិស ជាដើម  ខណៈ ដែល  ៨០ ភាគរយ នៃ ជនរងគ្រោះ គឺជា ស្រ្តី ។
ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិជ្ជា ទំនើប ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង នឹង ប្រឈម ទៅនឹង ការរាតត្បាត នៃ ជំងឺ សង្គម មួយ ដែល គេ ហៅ ថា  "Molka"  ឬ កាមេរ៉ា វីដេអូ បង្កប់  (Spycam)  ដែល ភាគ ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង មនុស្ស ប្រុស លួច ផ្តិត វីដេអូ ស្រី ៗ ជា សម្ងាត់ នៅក្នុង សាលារៀន  ការិយាល័យ  ក្នុង រថភ្លើង  បង្គន់  បន្ទប់ ផ្លាស់ សម្លៀកបំពាក់  និង តាម ផ្លូវ ។
បទឧក្រិដ្ឋ បង្កប់ កាមេរ៉ា ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ទៅកាន់ មន្រ្តី ប៉ូលិស បាន កើនឡើង ពី  ១. ១០០ ករណី  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  ទៅដល់ ជាង  ៦.៥០០ ករណី កាលពី ឆ្នាំ មុន  ហើយ ជនល្មើស ភាគ ច្រើន បាន ចែកចាយ  ឬ លក់ រូបថត  និង វីដេអូ លើ អនឡាញ ។
ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ករណី ចុងក្រោយ ដែល ជា នារី ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ ខ្ទង់  ២០ ឆ្នាំ របស់ នាង  ដែល ជា តារា ម៉ូដែល ស្រាត មួយ រូប ដែរ នោះ  ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ១០ ខែ  សម្រាប់ បទឧក្រិដ្ឋ ដែល បាន លួច ថត តារា ម៉ូដែល ប្រុស ស្រាត នៅឯ សាលា សិល្បៈ មួយ កន្លែង ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  និង បាន ចែកចាយវា នៅលើ អ៊ីនធឺណេត កាលពី ខែឧសភា ។
នាង ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់  និង ចាប់ ដាក់ ឱ្យ ដើរ នៅ ចំពោះមុខ កាមេរ៉ា ទូរទស្សន៍  ខណៈ ដែល ប៉ូលិស បាន ដើរ ព័ទ្ធ ជុំវិញ នាង ទៅកាន់ ផ្ទះ របស់ នាង ដើម្បី រក ភស្តុតាង  ដែល មតិ ទូទៅ យល់ ថា ហួសហេតុ ពេក ។
តម្លៃ សិទ្ធិ បុរស ជា ធំ គឺ នៅតែ ជ្រួតជ្រាប យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទោះបីជា ប្រទេស មួយ នេះ គឺជា ប្រទេស រីកចម្រើន ខ្លាំង លើ សេដ្ឋកិច្ច  និង បច្ចេកវិជ្ជា ក៏ដោយ ។
ទិន្នន័យ ស្ថិតិ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  មាន ត្រឹមតែ  ៨,៧ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ នៃ អ្នកចូលរួម នៅក្នុង សកម្មភាព ផ្លូវភេទ បច្ចេកវិជ្ជា ទំនើប  គឺ ត្រូវបាន ជាប់ គុក នៅលើ ការផ្តន្ទាទោស លើក ដំបូង របស់ ពួកគេ  ខណៈ ដែល ភាគ ច្រើន គឺ ត្រឹមតែ ទទួល ការពិន័យ ជា ប្រាក់  ឬ ទទួលបាន លក្ខខណ្ឌ ព្យួរ ប៉ុណ្ណោះ ៕
តោះ និយាយ  និង ច្រៀង អំពី លុយ៖  យុទ្ធនាការ ថ្មី  ជួយ ដល់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ របស់ កម្ពុជា ឲ្យ យល់ដឹង អំពី ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ
ធនាគារ ពិភពលោក ចាប់ ដៃគូរ ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ស្រ្តី កម្ពុជា  រៀបចំ កម្មវិធី វិទ្យុ  “ តោះ និយាយ ពី លុយ ”  ដើម្បី ជួយ កសាង ស្ថេរភាព ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា ។
ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល មាន ហានិភ័យ ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជំនាន់ ក្រោយ សហសវត្សរ៍  បាន រីករាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នៅក្នុង ប្រទេស  ជាពិសេស  ក្នុង ចំណោម ក្រុម យុវជន អាយុ ចន្លោះ ពី  ១៨  ដល់  ៣៥ ឆ្នាំ ។  ខណៈ ដែល ពួកគេ ជា អតិថិជន ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ និង ធនាគារ  អាកប្បកិរិយា របស់ ពួកគេ  ជាញឹកញយ  ត្រូវបាន ឃុំ គ្រង ដោយ ការចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  និង ការខ្ចី លុយ គេ ច្រើន ហួស កំណត់ ។
កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រយ: ពេល ពីរ ទសវត្ស បាន ជួយ កម្ពុជា ឲ្យ ក្លាយជា ប្រទេស ឈាន មុខ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។  ជោគជ័យ លើ ទិដ្ឋភាព នេះ មាន ន័យ ថា ប្រជាជាតិ អាស៊ី អគ្នេយ៍ មួយ នេះ បាន ជំនះ សង្គ្រាម ស៊ីវិល ដ៏ អាក្រក់  ហើយ ឥឡូវ ត្រូវបាន ក្រុម ធនាគារ ពិភពលោក  (WBG)  ចាត់ថ្នាក់ ថា ជា ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប ។
ប្រព័ន្ធ ចាត់ ថ្នាក់ ថ្មី ឆ្នាំ នេះ មាន មូលដ្ឋាន ផ្អែក លើ កម្រិត គោល ដែល  WBG  បង្កើតឡើង ក្នុង ប្រព័ន្ធ មួយ មាន ប្រភព នៅក្នុង ឯកសារ ឆ្នាំ 1989  របស់ ខ្លួន  ដែល គូសបញ្ជាក់ វីធីសាស្រ្ត នេះ ។  តារាង ខាងក្រោម បង្ហាញ កម្រិត ផ្សេង គ្នា នៃ ការចាត់ថ្នាក់ ផ្អែក លើ ចំណូល ជាតិ ដុល  (GNI):
ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៤០ ភាគរយ  គាំទ្រ  គឺជា មូលហេតុ ធំ បំផុត  ដែល នាំឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប  សម្រេច ផ្តាច់ ជំនួយ លើ ការបោះឆ្នោត ។  នេះ បើ តាម ខ្លឹមសារ ក្នុង លិខិត របស់ លោក  George  Edgar ។
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ព្រមាន  ប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត សកម្មភាព ជាក់ស្តែង  ដោយ សម្រេច ផ្តាច់ ជំនួយ ជា ផ្លូវការ  ទៅឲ្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប  ) ។  លោក  George  Edgar  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន សរសេរ លិខិត ស្តីពី ការផ្តាច់ ជំនួយ នេះ  ទៅកាន់ លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន គ.ជ.ប  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ០១៧ ។
បើ តាម លោក  សោម  សូរី ដា  ជំនួយ  ដែល សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ផ្តល់ឲ្យ គ.ជ.ប  កន្លងមក  មាន ទំហំ ប្រហែលជា ៥ លាន ដុល្លារ ៕
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រឆាំ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ ប្រធាន គ.ជ.ប  ក្នុង លិខិត យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖ « ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មាន ន័យ ថា  ការរៀបចំ បោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ ។  ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ដែល មិន មាន វត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង  នឹង មាន ភាពស្រប ច្បាប់ ឡើយ ។  សហភាព អឺរ៉ុប  គ្មាន ជំនឿ ទាល់តែសោះ  ថា នឹង មាន ការបោះឆ្នោត  ដែល គួរឲ្យ ទុកចិត្ត បាន » ។
លោក  សោម  សូរី ដា  អគ្គ លេខាធិការ រង គ.ជ.ប  ឆ្លើយតប ថា  ការផ្តាច់ ជំនួយ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  មិន បាន ធ្វើឲ្យ គ.ជ.ប  ព្រួយបារម្ភ ឡើយ ។  លោក  ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ថា  ទោះជា សហភាព អឺរ៉ុប  ផ្តាច់ ជំនួយ ក្តី  តែ គ.ជ.ប  នៅតែ មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ឲ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  និង ត្រឹមត្រូវ ។
Array  (  [0]  =>  59602  [1]  =>  9,17  [2]  =>  អឺរ៉ុប  សម្រេច ផ្តាច់ ជំនួយ ជា ផ្លូវការ  លើ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  EU,  គជប ,  ផ្តាច់ ជំនួយ  [6]  =>  50  [7]  =>  0  [8]  =>  )
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គ.ជ.ប  រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា៖ « យើង មាន សម្ភារ  ឧបករណ៍ បច្ចេកទេស ផ្សេង ៗ  និង បាន ត្រៀម ថវិកា រួចរាល់ អស់ ហើយ ។  ការព្យួរ ជំនួយ នេះ  មិន រាំងស្ទះ ដល់ គ.ជ.ប  នោះ ទេ » ។
14/02/2018  តើ ការស្តាប់ បទបញ្ជា ជាជាង អនុវត្ត ច្បាប់  គឺជា គ្រោះថ្នាក់ នៃ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង រដ្ឋ ?
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  កុម្ភៈ  បាន ក្រើន រំលឹក ជាថ្មី  ឲ្យ មន្រ្តី នៅក្រោម ឱវាទ របស់ លោក  រិត បន្តឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  កុំ រង់ចាំ បទបញ្ជា  ឬ  អនុសាសន៍ ។  ការលើកឡើង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  គឺ ចំ ពេល ដែល លោក ទើបតែ បាន ប្រកាស ប្រើ កណ្តាប់ដៃ ដែក  រិត បន្តឹង ការអនុវត្ត វិធានការលើ រថយន្ត ត ទ្រុង នៅ កម្ពុជា  ដែល អ្នកវិភាគ បាន មើលឃើញ ថា  ជា បញ្ហា ដដែល ៗ ។  បើ តាម លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  វា គឺជា គ្រោះថ្នាក់ មួយ នៃ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង រដ្ឋ ។
សណ្តែក កួរ ផ្ទុក ទៅ ដោយ ប្រូតេអ៊ីន  ជាតិ ដែក  និង ស័ង្កសី  ។  កម្រិត ប៉ូតាស្យូម  ហ្វូឡាត  និង ជាតិ សរសៃ  ជា ជម្រើស ល្អ សម្រាប់ ម្តាយ បំបៅ ដោះ កូន  ។
ក្នុង ដំណាក់កាល បំបៅ ដោះ កូន  មាន បញ្ហា ជាច្រើន ដែល អ្នក ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  ។  មិន ថា អ្វី ដែល អ្នកទទួលទាន ទេ  វា នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព កូន តូច របស់ អ្នក  ។  អាហារ ខ្លះ អាច បណ្តាលឱ្យ ទារក អាឡាក់ ហ្ស៊ី តាមរយៈ ទឹកដោះ ម្តាយ  ។
សណ្តែក  ជា ជម្រើស អាហារ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ស្ត្រី បំបៅ ដោះ កូន  ។  ខាងក្រោម នេះ ជា អត្ថប្រយោជន៍ បាន ពី ការទទួលទាន សណ្តែក ក្នុង អំឡុង ពេល បំបៅ ដោះ កូន  ។
សណ្តែក សម្បូរ ទៅ ដោយ ប្រូតេអ៊ីន  ។  វា នឹង ផ្តល់ ថាមពល  និង សារធាតុ ចិញ្ចឹម គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ អ្នក  ។  ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់ មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត ក្នុង ការជួយ បង្កើន ការផលិត ទឹកដោះ  ។  វា អាច ជា សណ្តែក ក្រហម  សណ្តែក ខ្មៅ  សណ្តែក បារាំង  សណ្តែក កួរ ។
ក្រោយពេល សម្រាល រួច  អ្នក ប្រហែលជា ចង់ សម្រក ទម្ងន់  ។  សណ្តែក អាច ជួយ សម្រេច បំណង អ្នក បាន  ។  ដោយសារជាតិ ប្រូតេអ៊ីន  និង ជាតិ សរសៃ ខ្ពស់ ក្នុង សណ្តែក  ដូចនេះ វា នឹង ជួយ ឱ្យ អ្នក ឆ្អែត បាន យូរ ៕
លោក  ស ខេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សាធារណៈ  និង ដឹកជញ្ជូន  នា ឱកាស សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ  ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ អនុវត្ត ការងារ  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  នា ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  @FB/MPWT  Cambodia
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  នៅ ព្រឹក នេះ  បាន ប្រកាស ដាក់ចេញ ទិសដៅ អនុវត្ត ការងារ  ក្នុង ការពន្លឿន  និង ពង្រឹង វិស័យ ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក  ផ្លូវ សមុទ្រ  និង កំពង់ផែ  ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  បើ តាម គម្រោង  នៅ មុន ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ  ក្រសួង សាធារណការ  នឹង ដាក់ ឲ្យ ដំណើ ការជា ផ្លូវការ  ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក ពី ស្ពាន ព្រែក ព្នៅ  - ភ្នំពេញ - តា ខ្មៅ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការដឹកជញ្ជូន  និង កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរ ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ  ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ក្រសួង សាធារណការ  កំពុងតែ រៀបចំ ទីតាំង កំពង់ផែ ចំណត កាណូត ដឹក អ្នកដំណើរ ចំនួន ១៥  ទីតាំង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រៅពី នេះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ថ្លែង ថា  ក្រសួង សាធារណការ  ក៏ កំពុងតែ បន្ត សិក្សា បញ្ចប់ លើ គម្រោង សាងសង់ ផែ បណ្តែត  តាម បណ្តា ខេត្ត  ដើម្បី សម្រួល ការដឹកជញ្ជូន  រួមទាំង បញ្ចប់ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  បទដ្ឋាន នានា  និង គោលនយោបាយ ជាតិ  ស្តីពី ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក ។
សម្រាប់ ការងារ នាវា ជំនួញ សមុទ្រ វិញ  ត្រូវបាន លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  អះអាង ថា  ក្រសួង បាន រៀបចំ គោលនយោបាយ ជាតិ  ស្តីពី ការដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ សមុទ្រ  ការពិនិត្យ ឡើងវិញ សេចក្តីព្រាង ក្រម នាវាចរណ៍ សមុទ្រ  និង រៀបចំ សេចក្តីព្រាង អនុក្រឹត្យ ស្តីពី នាវិក  ការពិនិត្យ លទ្ធភាព នៃ ការចុះបញ្ជី នាវា សញ្ជាតិ កម្ពុជា  ឡើងវិញ  ដោយ អនុលោម តាម គោលការណ៍ អន្តរជាតិ  ដើម្បី ធានា ថា សេវា នៃ ការចុះបញ្ជី នាវា នេះ មាន តម្លាភាព  ស្រប តាម ការវិវត្ត របស់ សង្គមជាតិ ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ដដែល ដែរ នេះ  លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា តំណាង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ស្វាគមន៍  និង គាំទ្រ ចំពោះ ផែនការ សកម្មភាព  និង គម្រោង ដាក់ ឲ្យ ដំណើ ការមធ្យោយ បាយ ទឹកជញ្ជូន ទាំងនេះ ។  លោក  ចាត់ទុក ថា  គំនិត ផ្តួចផ្តើម ទាំង នេះ  នឹង ចូលរួមចំណែក ដោះស្រាយ បញ្ហា ដឹកជញ្ជូន នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
សូម ជម្រាប ជូន ផងដែរ ថា  បន្ថែម ពីលើ ទិសដៅ ការងារ  ពង្រីក មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រសួង សាធារណការ  ក៏ គ្រោង នឹង ជម្រុញ វិស័យ ផ្លូវ ដែក ផងដែរ ។  បើ តាម គម្រោង  ក្រសួង ជំនាញ មួយ នេះ  ក៏ កំពុងតែ សាងសង់ ផ្លូវ ដែក តភ្ជាប់ ចូល ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  កំពុង សិក្សា លទ្ធភាព សាងសង់ ផ្លូវ រថភ្លើង ស្វ័យប្រវត្តិ លើ អាកាស នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ  ហើយ គ្រោង បញ្ចប់ ការសាងសង់ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ៕
ភ្នំពេញ - រឿង  “ ផ្ទះ ចិញ្ចឹម ខ្មោច ”  ធ្លាប់ ជួប រឿង  មិន ល្អ  ខណៈពេល ដែល រឿង នេះ  ទើបតែ ចាប់ផ្តើម ថត បាន បន្តិច
រឿង  អាក់ខាន មិន ឲ្យ ចេញផ្សាយ ព្រោះតែ ភាពសិចស៊ី ជ្រុស របស់ តារា សម្តែង នាង  ដេននី  ក្វាន់  នោះ  ឥឡូវនេះ  រឿង
បន្ទាប់ពី លេចចេញ  Trailer  រឿង មួយ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម  លោក  សែម  វិសាល  បញ្ជាក់ ថា  គ្រោង នឹង ដាក់បញ្ចាំង នៅក្នុង ខែ  មីនា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ហើយ ។  លោក បន្ថែម ថា  រឿង នេះ  គឺ ផលិត ឡើង  មុន ពេល ដែល ខាង ក្រសួង ដាក់ បម្រាម ទៅ  ដេននី  ក្វាន់  ទៀត  ដូច្នេះ បើ តាម ការដាក់ បម្រា  គឺ រឿង នេះ  អាច ជាប់ រហូតដល់ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ហើយ  ទើប អាច បញ្ចាំង បាន  តែ ដោយសារតែ  សាច់រឿង  បាន កើតឡើង មុនពេល ចេញ សេចក្តីប្រកាស  អីចឹង  ទើប រឿង  “ ផ្ទះ ចិញ្ចឹម ខ្មោច ”  ត្រូវ ដាក់បញ្ចាំង  នៅ ថ្ងៃទី  ៨  មីនា  ២០១៨ ។
យោង តាម  ឈុត ឆាក  ដែល ចេញ តាម  Trailer  រឿង  “ ផ្ទះ ចិញ្ចឹម ខ្មោច ”  ពោរពេញ ដោយ ឈុត ឆាក ភ័យ រន្ធត់  និង កំប្លុក កំប្លែង ទាក់ ភ្នែក  ដោយ មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  បាន សរសើរ ថា  ភាពយន្ត នេះ  នឹង ស៊ីវិល័យ ពេញ ទំហឹង សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ភាពយន្ត នេះ  ក៏ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ភាពយន្ត ដែល មាន គុណភាព ល្អ ជាង ពី ការផលិត រឿង  របស់ ផលិតកម្ម  Wonderfilm  Cambodia  ក្នុង ដំណាក់កាល មុន ៗ ផងដែរ  ជាពិសេស  គឺ មាន គុណភាព ល្អ  ដោយ ផ្តោត លើ  ពណ៌  និង សំឡេង  និង ស្តង់ដា គុណភាព តែម្តង ។  លោក  បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ រឿង មួយ នេះ  មាន ចំនុច ខ្វះខាត  ប្រហែល ខាង ក្រសួង មិន ផ្តល់ សិទ្ធ ឲ្យ បញ្ចាំង ទេ  ដោយសារតែ ផ្អែក លើ តួរ ឯកស្រី  គឺ  កញ្ញា  ដេននី ក្វាន់ ក៏ ត្រូវ ខាង ក្រសួង ផ្អាក ការសម្តែង  រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ផង នោះ ៕  ដោយ - គីម ស្រី រ័ត្ន
កូន កតញ្ញូ  ៖  យក ម្តាយ ចាស់ជរា នៅ ជាមួយ រាល់ ពេល ធ្វើដំណើរ  ៣០  Km  ទៅកាន់ កន្លែង ធ្វើការ  ដើម្បី ងាយ …  មើល ថែ
ម្ហូប អាហារ  ១០ មុខ  ធ្វើឡើង យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ នា សម័យ ចិន បុរាណ  ក៏ ពុំ ប្រាកដ ថា អ្នកណា ៗ ហ៊ាន បរិភោគ ដែរ ទេ
សម័យ ឥឡូវ  ឃើញ ត្រី ចិញ្ជឹម ស្អាត ៗ  កុំ គិត ថា ធម្មជាតិ ឲ្យ សោះ  តែ វា ជា ការលាប ពណ៌ បន្ថែម នោះ ទេ  ( មាន វីដេអូ )
យើង ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ហើយ ថា  មាន កត្តា មួយ ចំនួន ដូចជា  កត្តា ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ការជក់ បារី  សេពជាតិ ស្រវឹង  រស់ នៅក្នុង បរិយាកាស សម្បូរ ជាតិ ពុល … ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី ងាយ នឹង រលូត កូន ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា  តើ អ្នក ធ្លាប់ គិត ទេ ថា  ជំងឺ ក៏ អាច បណ្តាលឱ្យ អ្នក រលូត កូន បាន ដែរ ?
ដូចនេះ  បើសិន អ្នក ជា ស្ត្រី កំពុង ព្យាយាម ចង់ មាន កូន  អ្នក ត្រូវ ដឹង  និង ចេះ ការពារ ប្រឆាំង នឹង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ ។  ខាងក្រោម ជា ប្រភេទ ជំងឺ ដែល ងាយ នឹង បណ្តាលឱ្យ ស្ត្រី រលូត កូន បំផុត៖
ស្ត្រី កើត ជំងឺ ដុំ គីស ក្នុង អូវែនេះ ងាយ នឹង រលូត កូន បំផុត ។  ស្ត្រី កើត ជំងឺ នេះ តែងតែ មក រដូវ  និង បញ្ចេញ អូវុល មិន ទៀង  ដោយសារ កម្រិត អរម៉ូន តេសតូស្តេរ៉ូន ក្នុង ខ្លួន ឡើង ខ្ពស់ ។
ស្ត្រី មាន បញ្ហា អរម៉ូន ទីរ៉ូអ៊ីត តិច ងាយ ប្រឈមមុខ នឹង ការរលូត បំផុត ។  ក្នុង ខ្លួន ស្ត្រី មាន កម្រិត អរម៉ូន ទីរ៉ូអ៊ីត តិច បង្កឱ្យ មាន បញ្ហា ដល់ ការបញ្ចេញ អូវុល ។  ស្ត្រី ទាំង នេះ ពិបាក នឹង មាន កូន ណាស់ ។
ស្ត្រី ត្រូវ រក្សា អនាម័យ  ការពារ ខ្លួន ពី ការឆ្លង មេរោគ  ក្រោយពេល មាន ផ្ទៃពោះ ។  មេរោគ បាក់តេរី នឹង ទៅ បំផ្លាញ ភ្នាស ស្បូន  និង រារាំង ដល់ កំណើត របស់ អំប៊្រី យ៉ុង  ហើយ បណ្តាលឱ្យ ស្ត្រី រលូត កូន ។
ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ក្នុង វ័យ ច្រើន ជាង  ៣០  ឬ ៤០  ឆ្នាំ អាច ជួបប្រទះ នឹង ការរលូត កូន ។  នេះ ដោយសារ ស្ត្រី ទាំង នេះ អាច មាន ក្រូម៉ូស្យូម ខុស ប្រក្រតី ក្នុង គភ៌  ដែល អាច បណ្តាលឱ្យ រលូត កូន  ឬ កំណើត កូន មក ខុស ប្រក្រតី ។
បើសិន អ្នក កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ឬ លើស ឈាម  អ្នក គួរ ប្រើ ថ្នាំ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  មុនពេល មាន ផ្ទៃពោះ ។  ជំងឺ ទាំង នេះ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  នឹង ធ្វើឱ្យ រលូត កូន ៕
ក្រុមហ៊ុន  CP  កាប់ ជ្រូក ចែកចាយ តាម ទីផ្សារ  នាំឲ្យ ក្រុម អាជីវករ សត្ត ឃាត  ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង ជួប បញ្ហា ,  ថ្ងៃ នេះ មន្រ្តី  ក្រុមហ៊ុន  CP  និង អាជីវករ ជិត ១០០ នាក់  ជួប ដេញដោល គ្នា រក ដំណោះស្រាយ  !
បង្គ្រាប ករណី ល្បែងស៊ីសង  ( ជល់ មាន់ )  ១ លើក  ឃាត់ខ្លួន បាន អ្នកលេង ចំនួន  ០៨ នាក់  |  Timely  News  Network
បាត់ដំបង  ៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៤ រោច  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៥ និង ៤០ នាទី  នៅ ចំណុច វាល ស្រែ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  អន្លង់ រាំង  ឃុំ ឃ្លាំង មាស  ស្រុក បវេល  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បវេល  បាន បង្គ្រាប ករណី ល្បែងស៊ីសង  ( ជល់ មាន់ )  ១ លើក  ឃាត់ខ្លួន បាន អ្នកលេង ចំនួន  ០៨ ។
ទី ១. ឈ្មោះ  ព្រឿង . ព្រឹម  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដង្កោ ក្រម៉ាង  ឃុំ អំពិល ប្រាំ ដើម  ស្រុក បវេល ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សុខ. សារិន  អធិការ នគរបាល ស្រុក បវេល  បាន អោយ ដឹង ថា  ជន ប្រព្រឹត្តិ ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ ទាំង  ៨ នាក់  ៖
ទី ២. ឈ្មោះ  កៅ. នឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កូប  ឃុំ អំពិល ប្រាំ ដើម  ស្រុក បវេល ។
ទី ៣. ឈ្មោះ  និន . ណន  ហៅ  ចាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កំពុង ម្កាក់  ឃុំ ឃ្លាំង មាស  ស្រុក បវេល ។
ទី ៧. ឈ្មោះ  ជុន .ណេត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ខ្នាច រមាស  ឃុំ ខ្នាច រមាស  ស្រុក បវេល  ។
ទី ៥. ឈ្មោះ  ឌី. សុភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កំពុង ម្កាក់  ឃុំ ឃ្លាំង មាស  ស្រុក បវេល ។
ទី ៤. ឈ្មោះ  ប៉ុល . សុភ័ក្ត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ច្រាំង បាក់  ឃុំ ឃ្លាំង មាស  ស្រុក បវេល ។
ទី ៨. ឈ្មោះ  រូន .វិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អន្លង់ រាំង  ឃុំ ឃ្លាំង មាស  ស្រុក បវេល ។
វត្ថុតាង រឹបអូស រួមមាន  មាន់ ជល់ ចំនួន  ០៥  សៃ វៀន ចំនួន  ០១  ស៊ុម ដែក ចំនួន  ០៣  ចាន អា ម៉ោង ចំនួន  ០១  ជញ្ជីង សំរាប់ ថ្លឹង មាន់ ចំនួន  ០១  ម៉ូតូ ចាស់ ថ្មី ចំនួន  ១៩ គ្រឿង ។
ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ចូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី អនុវត្ត បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ប្លែក ទៀត ហើយ !  មេឃុំ បឹង ណាយ ថ្មី  ចុះហត្ថលេខា លើ លិខិត កំណើត  ថត ចម្លង  មិន គោរព តាម អនុក្រឹត្យ របស់ រដ្ឋាភិបាល  Shares  &  Comments!
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត  បាន បញ្ចប់ ប្រកប  ដោយ ភាពល្អូកល្អឺន  តម្លាភាព  សេរី  និង យុត្តិធម៌  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន ផ្តល់ ផ្លូវ  បេតុង  និង ដាក់ លូ ជាច្រើន ខ្សែ  ដល់ សហគមន៍ អណ្តូង ថ្មី រុងរឿង  និង សហគមន៍ សំព័រ ថ្មី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ គោក រការ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  និង បាន ចុះ ពិនិត្យ ការដ្ឋាន  ស្ថាបនា ផ្លូវ បេតតុង  និង ដាក់ លូ  ក្នុង សហគមន៍ សំរោង មានជ័យ  ភូមិ អន្លង់ ក្ងាន  ក្នុង សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ ផងដែរ  ។
ការផ្តល់ ជូន នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល ចុះ ពិនិត្យ  ឡ ដុត សំរាម មួយ កន្លែង  នៅ សហគមន៍ អណ្តូង ថ្មី រុងរឿង  ដែល ទើប បាន បង្កើត  ដើម្បី ដុត បំផ្លាញ សំរាម  ជួយ បង្កើន បរិស្ថាន ស្អាត ល្អ  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ នេះ  ។
ឡ ដុត សំរាម មួយ កន្លែង នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  កក្កដា  ២០១៨  ជាមួយនឹង ការចុះ ពិនិត្យ ផ្ទាល់  ពី អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រួម ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  និង អាជ្ញាធរដែនដី  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ផងដែរ ។  ក្រៅពី បង្កើត ឲ្យ មាន  ឡ ដុត សំរាម នេះ ហើយ  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ជំរុញ មន្ទីរ សាធារណការ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្ថាបនា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បន្ថែម  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង សហគមន៍ ខាងលើ ផងដែរ  ។
បន្ទាប់ពី នេះ  លោក អភិបាល  និង មន្រ្តី ជំនាញ  ក៏ បាន បន្ត ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  នៅ សហគមន៍ សំរោង មានជ័យ  និង បាន ជំរុញឲ្យ មន្រ្តី ជំនាញ  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បន្ត កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
ទន្ទឹម គ្នា នោះ ដែរ  អភិបាល រាជធានី  និង មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ ក៏ បន្ត  ចុះ ទៅ សហគមន៍ អន្លង់ ក្ងាន  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  និង បាន ជំរុញ មន្រ្តី ជំនាញ  ពន្លឿន ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ផ្លូវ  និង ដាក់ លូ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យបាន លឿន  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ជា ប្រយោជន៍ រួម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង  រស់ នៅ សហគមន៍ នេះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជូន មកពី សហគមន៍ មិន រៀបរយ  ប៊ូល ឌីញ  សំបុក្រ ចាប  ដី ក្រហម  និង បូរី កីឡា  តាំងពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០០៦  ។  សហគមន៍ ទាំងនោះ  ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចំរើន  ទាំង  ផ្លូវ  លូ  ទឹក  ភ្លើង  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជាច្រើន ទៀត  ៕
←  ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧត្តុនិយម  ដាស់តឿន  ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ខេត្ត ចំនួន ៤  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ គ្រោះ ទឹក ជំនន់
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ចាប់ផ្ដើម ជំលៀស ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៦០០ គ្រួសារ  ពី ទឹក ជំនន់  នៅ វេលា រសៀល ថ្ងៃទី ៣១ ខែកក្កដា នេះ  →
Accueil  >  ស្ថានទូត  >  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  >  ប្រវត្ដិ រូប សង្ខេប របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  >  ប្រវត្ដិ រូប សង្ខេប របស់ លោកជំទាវ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត
ទទួលបាន សញ្ញាប័ត្រ ពី វិទ្យាស្ថាន សិក្សា នយោបាយ ក្រុង  Strasbourg  និង សាកលវិទ្យាល័យ  Georgetown  នៃ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីងតោន ។
២០០៣ - ២០០៧៖  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សម្របសម្រួល អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ក្នុង វិស័យ សហប្រតិបត្តិការ និង ការអភិវឌ្ឍ  នៃ ក្រសួង ការបរទេស
ឈាម ម៉ែ  ភទ្របទ បុណ្យ ភ្ជុំ ម៉ ចំណាំ តែែ ជួបជុំ  10  ឆ្នាំ កន្លងតាំងពី កូន មិន ទាន់ ធំ  ចង ជួប អូន ពេក ម៉ែ សុខចិត្ត លើក ដៃ សុំ  ពេល អូន ហាមក បាន ហេម៉ែ យំ លុតជង្គង់  ខែ បុណ្យ ដាក់ ទាន ម៉ែ នឹក កូន ខ្លាំង ណាស់  ព្យួរ សារ៉ូម គ្រាំ ក្នុង ម្តាយ លេប ថ្នាំ សាស  រោគ បៀតបៀន វ័យ ម្តាយ កាន់តែ ចាស់  ម្ដាយ ទទឹង ស្រមៃ ថា ក ......
Title  :  សុំ ស្នេហ៍ តែ បរាជ័យ  Singer  :  លាន  បញ្ចនីត  Guitar  Ver.  (Teaser)Som  sne  pak  ra  jey  by  Lean  panhanith  # បញ្ជាក់  ÷  បើសិនជា មាន កំហុស ខុសឆ្គង ដោយ ប្រការ ណាមួយ  ក្នុង បទ ចំរៀង មួយ នេះ  សូម មេត្តា អធ្យាស្រ័យ អត់ទោស  អត់ ឱន អោយ ផង  ព្រោះ នេះ គ្រាន់តែ ជា ការច្រៀង លេង កំសាន្ត សប្បាយ ......
មេដឹកនាំ ៦ ប្រទេស នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  បាន ជួបប្រជុំគ្នា នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ១០  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  @facebook
កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  (Lancang-Mekong)  លើក ទី ២  បាន បើក ធ្វើជា ផ្លូវការ  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ១០  មករា  នេះ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ចំនួន ៦ ប្រទេស ។  កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  នៅ ភ្នំពេញ  ធ្វើឡើង  ក្រោម មូលបទ  « ទន្លេ របស់ យើង ដើម្បី សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព » ។
ផ្តើម បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  គឺជា ការថ្លែង សុន្ទរកថា ស្វាគមន៍ ពី ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  និង ជា សហ ប្រធាន នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  លើក ទី ២  នៅ ភ្នំពេញ ។  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ថ្លែង រំលឹក ឡើងវិញ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល ឈាន ទៅ បង្កើត បាន នូវ យន្តការ ថ្នាក់ អនុ តំបន់ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  នៅ ទីក្រុង សាន យ៉ា ប្រទេស ចិន ។  បន្ទាប់មក  គឺជា សុន្ទរកថា របស់ លោក  លី  ខឺ ឈាំង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  ក្នុង នាម ជា សហ ប្រធាន នៃ កិច្ចប្រជុំ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  (Lancang-Mekong)  លើក ទី ២  មាន ប្រទេស ចំនួន ៦ ដែល ស្ថិត នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ចូលរួម  រួមមាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លោក  លី  ខឺ ឈាំង  ក្នុង នាម ជា សហប្រធាន  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  លោក  ថង លូន  ស៊ី ស៊ូលីត  អនុ ប្រធានាធិបតី មីយ៉ាន់ម៉ា  លោក  មិន  ស្វេ  លោក  ប្រាយុទ្ធ  ច័ន្ទ អូ ឆា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  និង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  ង្វៀន  សួន ហ្វ៊ុក ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា បើក កិច្ចប្រជុំ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង នៅ ចំពោះមុខ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ៥ ទៀត ថា  សម្រាប់ កម្ពុជា  កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល លើក ទី ២ នេះ  មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ នោះ ទេ  ដែល កិច្ចប្រជុំ នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោម ប្រធានបទ  « ទន្លេ របស់ យើង ដើម្បី សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព » ។  បើ តាម លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  គឺជា បញ្ហា អទិភាព  និង ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ ជាមួយគ្នា ។  បើ តាម លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  តំបន់ មេគង្គ  នឹង ក្លាយជា ទីកន្លែង នៃ ការសាកល្បង ជាថ្មី ម្តង ទៀត នៃ ការប្រកួតប្រជែង មនោគមន៍ វិជ្ជា  និង ការជ្រៀត ជ្រែក ពី ខាងក្រៅ  ដែល ទំនងជា បាន សំដៅ ទៅ លើ សហ អាមេរិក ។  លើស ពី នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ការប្រកាន់ យក គោលការណ៍  មិន ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក  បាន ធ្វើឲ្យ យន្តការ  មេគង្គ - ឡាន ឆាង  រក្សា បាន នូវ សន្តិភាព នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។  សម្រាប់ កម្ពុជា  នេះ គឺជា មោទនភាព  និង កិត្តិយស  ដែល បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី ពីរ  នៃ មេដឹកនាំ ៦ ប្រទេស  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ មេគង្គ នេះ ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង លើក ទី ២ នេះ  បាន ពិភាក្សា ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម របស់ ប្រទេស នៅ អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ,  ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ សុខុមាលភាព ប្រជាជន  ការបំព្រួញ គំលាត អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការកសាង សហគមន៍ អាស៊ាន  និង ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ត្បូង - ត្បូង  ដើម្បី រួមចំណែក បន្ថែម ទៀត ដល់ ការអនុវត្ត របៀបវារៈ ឆ្នាំ ២០៣០ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង លើក ទី ៣  នឹង ធ្វើឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ ៕
តើ អ្នក ចង់ឲ្យ មាន់ មាន ស៊ុត ច្រើន  និង គុណភាព ល្អ ដែរ ឬ ទេ ?  យើង នឹង ប្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នូវ វិធី ដើម្បី ផ្សំ ចំណី មាន់ ពី ធម្មជាតិ ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង នូវ ធាតុ ផ្សំ  វិធី ធ្វើ  និង វិធី ប្រើ ដែល មាន ដូចជា ។
ផ្អាប់ ល្បាយ ខាងលើ ក្នុង ធុង គ្រប ទុក រយៈពេល  ៥ ថ្ងៃ  បន្ទាប់មក យើង អាច ដាក់ ចំណី នេះ ឲ្យ មេមាន់ សម្រាប់ យក ស៊ុត ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី  ៣ - ៤  ខែ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ២ ដង  ដើម្បីឲ្យ វា ពង បាន ច្រើន  និង មាន គុណភាព ល្អ ។
-  អាន អត្ថបទ៖  Apple  ទទួលស្គាល់ កំហុស  Error  និង បញ្ចេញ កំណែ អាប់ ឌេត ជួសជុស  កំហុស  'January  1,  1970'  ឆាប់ ៗ នេះ
តាម រយះ វីដេអូ ពាណិជ្ជកម្ម ពី  Samsung  Indonesia  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  Galaxy  S7  និង  Galaxy  S7  edge  ដូចជា ច្បាស់ ណាស់ ហើយ  ដែល ថា កំពូល ស្មាតហ្វូន ទាំង ពីរ នេះ  នឹង មាន សមត្ថភាព អាច ការពារ  ជម្រាប ទឹក បាន ។  នៅក្នុង វីដេអូ  Samsung  បាន ឲ្យ តារា បង្ហាញ ម៉ូត ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន  នៅក្រោម មេឃ  ភ្លៀង  ហើយ អេក្រង់  Touch  របស់ វា  នៅតែ ស្គាល់ ការចុច បញ្ជា ធម្មតា ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន មួយចំនួន កាលពី ពេល មុន ៗ  បាន ឲ្យ យើង ដឹង ថា  Galaxy  S7  និង  S7  edge  នឹង មាន សមត្ថភាព អាច ការពារ ជម្រាប ទឹក បាន  តាម ស្តង់ដារ  IP68  និង មាន រន្ធ បន្ថែម មេម៉ូរី កាត ក្រៅ  ប្រភេទ  microSD  ថែម ទៀត ផង ៕
មហាវិទ្យាល័យ  គ្រប់គ្រង ធុរកិច្ច  និង ទេសចរណ៍  គឺជា មហា  វិទ្យាល័យ ដែល មាន ការវិវត្ត  ខ្ពស់  ប្រកបដោយ ភាពជឿជាក់ ពេញនិយម ក្នុង
សាកលវិទ្យាល័យ អង្គរ  គឺជា គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា ធំ មួយ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ មាន ការទទួលស្គាល់ តាម អនុក្រឹត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  លេខ ២៨  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៤  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន នៅ  បុរី សៀង ណាំ  ភូមិ ខ្នារ  សង្កាត់ ជ្រាវ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
សម្បូរបែប  និង មាន អ៊ីនធឺណែត ល្បឿន លឿន សម្រាប់ បម្រើ សេវា សិក្សា ដល់ និស្សិត  ធ្វើ ការស្រាវ  ជ្រាវ  បូកបញ្ចូល ការចុះ កម្មសិក្សា  និង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នៅ តាម ស្ថាប័ន ដៃគូ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដូច ជា៖  ធនាគារ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រុមហ៊ុន សណ្ឋាគារ  និង ភោជនីយដ្ឋាន  ។
មហាវិទ្យាល័យ  សុខភាព សាធារណៈ  រៀបចំ  ឱ្យ និស្សិត សិក្សា  និង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង  ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង បន្ទប់ អនុវត្ត
សម្បូរបែប  និង មាន អ៊ីនធឺណែត ល្បឿន លឿន សម្រាប់ បម្រើ សេវា សិក្សា ដល់ និស្សិត  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បូក បញ្ចូល ការចុះ កម្មសិក្សា និង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នៅ តាម ស្ថាប័ន ដៃគូ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដូច ជា៖  ធនាគារ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រុមហ៊ុន សណ្ឋាគារ  និង ភោជនីយដ្ឋាន  ។
ធនាគារ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រុមហ៊ុន សណ្ឋាគារ  និង ភោជនីយដ្ឋាន  ។  ភាពជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត អាជីព នៅ តាម ក្រុមហ៊ុន
សាកលវិទ្យាល័យ  អង្គរ  មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ សាស្ត្រាចារ្យ  និស្សិត ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ដោយ ជោគជ័យ  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ជំនាន់ ទី ២  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ជំនាន់ ទី ៩  និង ១០  និង ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង  ឯកទេស គិលានុបដ្ឋាក  និង ឆ្មប  ជំនាន់ ទី ១  និង ២  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត សូម មក ទំនាក់ទំនង សាកលវិទ្យាល័យ ផ្ទាល់  ឬ ទំនាក់ទំនង តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  092  256  086  /  070  853  537  /  010  469  192
ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  បរិញ្ញាបត្រ  និង បរិញ្ញាបត្រ រង  ជូន ដល់ និស្សិត  សាកលវិទ្យាល័យ  អង្គរ
និស្សិត បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ពី មហាវិទ្យាល័យ  សំណង់ ស៊ីវិល  និង ស្ថាបត្យកម្ម អាច ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ពេញ មួយ ជីវិត  និង យក សាច់ញាតិ ទៅ រស់ នៅ បាន
ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយនិស្សិត នៃ មហាវិទ្យាល័យ  វិស្វកម្ម  និង ស្ថាបត្យកម្ម  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  អង្គរ  ស្តីពី  ការ ទៅ ធ្វើ ការងារ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន
បន្ទប់ រៀន បំពាក់ ដោយ ម៉ាស៊ីន ប្រជាក់  កង្ហារ  Screen  Projector,  LCD  Projector,  បន្ទប់ អនុវត្ត បំពាក់ ដោយ សម្ភារៈ ទំនើប ៗ  សម្បូរបែប  និង មាន អ៊ីនធឺណែត ល្បឿន លឿន សម្រាប់ បម្រើ សេវា សិក្សា ដល់ និស្សិត  ធ្វើ ការស្រាវ  ជ្រាវ
ធនាគារ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រុមហ៊ុន សណ្ឋាគារ  និង ភោជនីយដ្ឋាន  ។  ភាពជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត អាជីព នៅ តាម ក្រុមហ៊ុន
- ទទួលទាន  អាហារ ថ្ងៃត្រង់  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ទស្សនា ភ្នំ សំពៅ  ល្អាង ល្ខាន ផ្កា ស្លា  ល្អាង ល្ខោន  ល្លាង អសុភ  និង បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ ក្រុង ប៉ៃលិន
ក្រុង ប៉ៃលិន  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ចំងាយ ផ្លូវ ៣៧១គម  ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ តាម  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  និង លេខ ១០  ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ចំនួន ៥  គឺ  ខេត្ត កណ្តាល  កំពង់ស្ពឺ ( ផ្សារ ឧត្តុង្គ)  កំពង់ឆ្នាំង  ពោធិសាត់  និង  បាត់ដំបង ។  ប៉ៃលិន មាន  ផ្ទៃដី ប្រមាណ ជា  ៨០៣  គម ២  ចែកចេញ ជា ខណ្ឌ ចំនួន ២  សង្កាត់ ចំនួន ៨  និង ភូមិ ចំនួន ៤៩  ហើយ ក្រុង នេះ មាន ប្រជាជន ប្រមាណ  ៧០,៤៨២ នាក់ ។  ប្រជាជន មាន មុខរបរ ជា  កសិករ ធ្វើ ស្រែ ចំការ ហើយ ក្រុង ប៉ៃលិន មាន ទីតាំង  ស្ថិត នៅ តំបន់ ជុំវិញ  បឹង ទន្លេ សាប  និង មាន តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ យ៉ាត  រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ កុយ  រមណីយដ្ឋាន អូអែប  រមណីយដ្ឋាន ក្បាល អូតាវ៉ៅ  ( ប្លង់ ភ្នំ ខៀវ ) ។
- បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ ភ្នំ យ៉ាត  ជា រមណីយដ្ឋាន វប្បធម៍  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង វត្ត ចាស់ សាងសង់ តាម របៀប កូឡា
- ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ទស្សនា  ភ្នំ ខៀវ ជា រមណីយដ្ឋាន  ធម្មជាតិ មាន ទឹក ធ្លាក់  ជា ដំណាក់ ៗ យ៉ាង ត្រជាក់
- ទទួលទាន  អាហារ ពេលព្រឹក  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ក្នុង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង បន្ត ដំណើរ  ទៅ ខេត្ត បាត់ដំបង
- ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន  អ្នកតា ឃ្លាំង មឿង  ដែល ជា ទី សក្ការៈបូជា  បុព្វបុរស ជំនាន់ ដើម ក្នុង ខេត្ត ពោធិសាត់
ភ្នំពេញ  ៖  យោង របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង អប់រំ នា ថ្ងៃ ប្រឡង ទី ១ បាន បញ្ជាក់ ថា  ដំណើរការសំណេរ ថ្ងៃទី ១  នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ល្អ  មិន មាន បាតុភាព មិន ប្រក្រតី ណាមួយ កើតឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ បេក្ខជន មាន បញ្ហា សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ចំនួន  ៣២ ករណី  ប៉ុន្តែ អាច ដំណើរការប្រឡង បន្ត ទៀត បាន ។
ថ្ងៃទី ២០ សីហា នេះ  នៅ តាម មណ្ឌល ប្រឡង នីមួយ ៗ  បាន ដំណើរការ ដោយ ភាពស្ងប់ស្ងាត់  និង របៀបរៀបរយ ល្អ  ដោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ពី គណៈកម្មការ មេប្រយោគ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  មន្ត្រី  អ្នកសង្កេតការណ៍  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ។  ជាទូទៅ បេក្ខជន បាន គោរព បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ការប្រឡង បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ ពុំ មាន នាំមក ជាមួយ នៅ សំណៅ ឯកសារ  ឬ ឧបករណ៍ ហាមឃាត់ ឡើយ  និង ប្រឹងប្រែង ធ្វើ កិច្ចការ តាម សមត្ថភាព រៀង ៗ ខ្លួន ។
ដោយឡែក មាន បេក្ខជន មាន បញ្ហា សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ចំនួន  ៣២ ករណី  ប៉ុន្តែ អាច ដំណើរការប្រឡង បន្ត ទៀត បាន  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការសង្គ្រោះ បឋម  ករណី បេក្ខជន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ចំនួន ០១ ករណី  និង មាន  ០២ ករណី  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង ពុំ អាច ត្រឡប់មក បន្ត ការប្រឡង បាន  ។
បុគ្គលិក អប់រំ មាន កំហុសឆ្គង ០១ ករណី  ( ប្រើ ទូរស័ព្ទ )  ត្រូវបាន បញ្ឈប់ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ បន្ត ការងារ ។  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  នៅ មណ្ឌល មួយចំនួន ស្ថិត នៅ ខេត្ត កោះកុង  កែប  តាកែវ  ក្រចេះ  រតនគិរី  បន្ទាយមានជ័យ  និង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ប៉ុន្តែ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការសំណេរ របស់ បេក្ខជន ឡើយ ។
ក្នុង ដំណើរការសំណេរ នា ថ្ងៃទី ១ នេះ  មាន បេក្ខជន ប្រឡង សរុប ចំនួន  ១១៥  ២៦៨  នាក់  ស្រី  ៥៨  ១៥៨  នាក់  អវត្តមាន សរុប ចំនួន ១  ៧៥២ នាក់  ស្រី  ៧១០ នាក់ ។  បេក្ខជន ប្រព្រឹត្ត កំហុសឆ្គង  មាន ចំនួន ០៤ ករណី  ក្នុង នោះ ករណី ដកហូត ទូរស័ព្ទដៃ ទាំង  ០៣ ករណី  និង នាំ សំណៅ ឯកសារ ចូល ចំនួន ០១ ករណី  ។
ការឆែក រក សំណៅ ឯកសារ នៅតែ បន្ត សម្រាប់ រសៀល ថ្ងៃទី ១  នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  ។  សកម្មភាព ឆែក រក សំណៅ ឯកសារ  និង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក គ្រប់ ប្រភេទ ពី បេក្ខជន  មុនពេល បេក្ខជន ចូលក្នុង មណ្ឌល  និង បន្ទប់ ប្រឡង  ដោយ គណៈកម្មការអនុរក្ស  និង មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី  អ្នកសង្កេតការណ៍ ស្ម័គ្រចិត្ត អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០១  នៃ ដំណើរការសំណេរ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨ ។
ករណី សុខភាព បេក្ខជន ប្រឡង នៅ តាម មណ្ឌល ប្រឡង នា រសៀល ថ្ងៃទី ០១  មាន បញ្ហា សុខភាព អំឡុង ពេល  ប្រឡង ក្នុង ដំណើរ សំណេរ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  ដោយសារ មាន អាការៈ វិលមុខ  ខ្យល់ គរ  ក្អួត  ជាដើម ។  ក្នុង នោះ  បេក្ខជន ខ្លះ  បាន បន្ត ការប្រឡង ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី មាន អាការៈ ធូរស្រាល  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ជំនួយ  សង្គ្រោះ បឋម  ពី ក្រុម  គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ ការ នៅ តាម មណ្ឌល នោះ  និង បេក្ខជន ម្នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង បាន ត្រឡប់មក មណ្ឌល ប្រឡង វិញ  ដើម្បី បន្ត ដំណើេរ សំណេរ ក្រោយពី បាន ទទួល ការព្យាបាល ៕
ទស្សនៈ កូន ខ្មែរ៖  ឧបាយកល ដ៏ ពិស ពុល នៅ ពីក្រោយ ការពង្រាយ  « អ្នក សង្កេតការណ៍ ស្ម័គ្រចិត្ត »!  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  វិភាគ - ស្រាវជ្រាវ  ទស្សនៈ កូន ខ្មែរ៖  ឧបាយកល ដ៏ ពិស ពុល នៅ ពីក្រោយ ការពង្រាយ  « អ្នក សង្កេតការណ៍ ស្ម័គ្រចិត្ត »!
( ភ្នំពេញ ) ៖  ដោយសារតែ និន្នាការ  នយោបាយ ងប់ ងល់  និង ដោយសារ ការដាក់ ខ្លួន បម្រើនយោបាយ បរទេស ដាច់ ថ្លៃ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន  តួយ៉ាង ដូចជា អង្គការ  Comfrel  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ លោក  គល់  បញ្ញា  និង អង្គការ  Nicfec  ជាដើម  មិន ដែល ញញើត ឡើយ នឹង អំពើ ល្មើស ច្បាប់ ។  ជាក់ស្តែង ពេលនេះ អង្គការ ទាំង ពីរ  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន មួយចំនួន ទៀត បាន បដិសេធ មិន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ ទេ  ក្រោម ហេតុផល ថា  គណបក្ស ដែល ខ្លួន គាំទ្រ ផ្កាប់ មុខ នោះ  មិន បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ ស្រាប់តែ ពួកគេ ប្រកាស ដាក់ពង្រាយ អ្នកសង្កេតការណ៍ ដែល ខ្លួន ហៅ ថា  « អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត »  នៅ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ។
នៅ ពីក្រោយ ការពង្រាយ  « អ្នក សង្កេតការណ៍ ស័្ម គ្រចិត្ត »  របស់ ក្រុម នេះ មាន បិទបាំង ដោយ ឧបាយកកល ទុច្ចរិត យ៉ាង ពិស ពុល បំផុត ពោលគឺ  សកម្មភាព នេះ មាន គោលដៅ ដើម្បី៖
ទី ១៖  បិទបាំង លុយ របស់ ពួក បរទេស ដែល នៅ ពីក្រោយ ខ្នង គឺ សហភាព អឺរ៉ុប ។  ទី ២៖  គឺ ដើម្បី បិទបាំង អ្នកគាំទ្រ អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង នាម  ជា អ្នកសង្កេតការណ៍ ស័្ម គ្រចិត្ត នេះ ។  ទី ៣៖  គឺជា សកម្មភាព ប្រមូល កម្លាំង ដើម្បី អុក ឡុក ពេល បោះឆ្នោត  និង ទី ៤៖  កម្លាំង ទាំងនោះ នឹង ត្រូវ គេ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ករណី ដែល  ពួកគេ ត្រូវការធ្វើ សកម្មភាព  បង្ក ចលាចល ក្រោយពេល បោះឆ្នោត ។  គួរ ដឹង ថា  គោលដៅ របស់ ក្រុម នេះ គឺ  បង្កហេតុ  រំខាន ,  អុក ឡុក ,  បំផ្លាញ  និង ទីបំផុត គឺ បដិសេធ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  ហើយ បង្ក ចលាចល សង្គម ។
ឧបាយកល  ទុច្ចរិត ទាំង នេះ គឺជា អំពើ ខុស ច្បាប់  និង ជា ការបង្កហេតុ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  បំផុត ដែល ពួកគេ បាន រៀបចំ ទុក ជាស្រេច ។  ប្រសិនបើ យើង វិភាគ អំពី ចរិត លក្ខណៈ របស់  Comfrel  និង  Nicfec  ព្រមទាំង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ពួកគេ យើង នឹង បាន ឃើញ  យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ចេតនា ទុច្ចរិត របស់ អង្គការ ទាំងនេះ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ។  សួរ ថា  ប្រសិនបើ ធ្វើជា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ឯករាជ្យ  ហេតុ អ្វី បានជា ត្រូវ យក គណបក្ស នយោបាយ មួយ មក ធ្វើជា លក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ការចូលរួម សង្កេតការណ៍ ?  ក្នុង ឋានៈ ជា អង្គការ ជំនាញ ខាង បោះឆ្នោត  ហើយ  ឯករាជ្យ  កិច្ចការ សំខាន់ របស់  Comfrel  ក៏ ដូចជា អង្គការ ជំនាញ បោះឆ្នោត ផ្សេង ទៀត ដែរ  គឺ ការតាមដាន  ដំណើរការរៀបចំ បោះឆ្នោត ថា  តើ ការបោះឆ្នោត នោះ ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ល្អ  ត្រឹមត្រូវ  គ្មាន ហិង្សា  ស្រប តាម គោលការណ៍  ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស ដែរ ឬ ទេ ?  ត្រង់ គណបក្ស ណា ចូលរួម  ឬ មិន ចូលរួម គឺជា សិទ្ធិ របស់ បក្ស នយោបាយ ស្រប ច្បាប់ ដែល មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង អង្គការ  សង្គម ស៊ីវិល ឡើយ ។  នេះ ប្រសិនបើ ពួកគេ ជា អង្គការ ជំនាញ ដែល គ្មាន និន្នាការ  នយោបាយ ។  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ អង្គការ មួយ យក គណបក្ស មួយ  មក ចង ភ្ជាប់ ជាមួយ ខ្លួន  តើ អង្គការ  នោះ អាច ហៅ ខ្លួនឯង ថា  ឯករាជ្យ  និង វិជ្ជាជីវៈ បាន ដែរ ឬ ទេ ?  ចម្លើយ គឺ មិន អាច ជាដាច់ខាត ពីព្រោះថា  នោះ គឺជា ទង្វើ របស់ អង្គការ ដែល  បម្រើ ឲ្យ នយោបាយ សុទ្ធសាធ  និង មាន របៀបវារៈ នយោបាយ នៅ ពីក្រោយ ខ្នង យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
ម្យ៉ាងទៀត  បើសិនជា ប្រកាស ថា  មិន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត ក៏ ហីយ ទៅ ចុះ  ហើយក៏ គ្មាន អ្នកណា ទៅ ចាប់ បង្ខំ អង្គការ ទាំងនោះ ដែរ ពីព្រោះ នេះ ជា សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ពួកគេ ។  ប៉ុន្តែ  មិន ចូល សង្កេតការណ៍  ស្រប តាម ច្បាប់ កំណត់  មិន ចុះឈ្មោះ ជាមួយ  គ.ជ.ប  តែ បែរ ទៅ ដាក់ អ្នកសង្កេតការណ៍ ក្រៅ ច្បាប់  តើ មាន ន័យ យ៉ាង ដូច  ម្តេច ?  មាន ន័យ ថា  អង្គការ នេះ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ កម្ពុជា ទាំងស្រុង ។  ដូច្នេះ  គោលដៅ ទុច្ចរិត របស់ អង្គការ  Comfrel  គឺ ចង់ ប្រើ អ្នកសង្កេតការណ៍ ក្រៅ ច្បាប់ ទាំងនោះ ដើម្បី សម្រេច ផែនការ  ដ៏ ពិស ពុល ដូច បាន លើកឡើង ខាងលើ ។
Comfrel  ទំនងជា គិត ថា  ខ្លួនឯង ឆ្លាត  ប៉ុន្តែ ក្រឡា ឆ្ពិន ភ្នែក នៅលើ គោក បែប នេះ  មិន អាច គេចផុត ពី ក្រសែភ្នែក ក្រុម អ្នកតាមដាន ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា មហាជន ខ្មែរ បាន ឡើយ ។  អ្វី ដែល ពួកគេ បាន  និង កំពុង ធ្វើ  គឺ បង្ខូច តម្លៃ ការបោះឆ្នោត តាមរយៈ ការធ្វើឲ្យ មាន សំឡេង នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ថា  មាន អង្គការ  មួយចំនួន មិន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ដែល ធ្វើឲ្យ បរិយាកាស បោះឆ្នោត មើលទៅ ហាក់ដូចជា មាន បញ្ហា  និង មិន ពេញលេញ ។  ក្នុង គោលដៅ ដូចគ្នា នេះ ដែរ  លោក  គល់  បញ្ញា  ដដែល បាន ប្រើប្រាស់ អង្គការ មួយ ទៀត ឈ្មោះ  ANFREL  ហើយ ទើបតែ បាន ចេញ របាយការណ៍ ប្រឌិត  និង គ្មាន វិជ្ជាជីវៈ មួយ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការធ្វើ បូរេវិនិច្ឆ័យ អំពី  ដំណើរការ  និង លទ្ធផល ការបោះឆ្នោត  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន សំឡេង វាយតម្លៃ អវិជ្ជមាន ខុស ការពិត នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ចូល មកដល់ ។
បន្ទាប់មក  នៅក្រោយ បោះឆ្នោត  ពួកគេ នឹង ចេញ របាយការណ៍  មួយ ទៀត ដោយ ប្រើប្រាស់ អ្នក សង្កេតការណ៍ ក្រៅ ច្បាប់  និង ការប្រឌិត ព័ត៌មាន  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន សំឡេង បង្កាច់បង្ខូច លទ្ធផល  នៃ ការបោះឆ្នោត ។  គោលដៅ  របស់ ពួកគេ ស្ថិត ក្នុង សេណារី យោ រួម មួយ ដោយ មាន ពួក  បរទេស ស្បែក សរជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ លុយកាក់  និង បញ្ជា ពីក្រោយ ខ្នង  នោះ គឺ ការបំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត  បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ពហុ បក្ស  និង បំផ្លាញ របប រាជានិយម នៅ កម្ពុជា តែ ម្តង  ដើម្បី ជួយ គណបក្ស មួយ ដែល ស្លាប់ បាត់  ទៅ ហើយ នោះ ឲ្យ រស់ ឡើងវិញ ។
ក្នុង គោលដៅ តែ មួយ  និង សេណារី យោតែ មួយ  ពួកគេ ក៏ បាន  បង្កើត ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  មួយ ទៀត ដ៏ គួរឲ្យ ខ្មាស អៀន ក្នុង គោលដៅ បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  នោះ គឺ ព័ត៌មាន ដែល ថា  ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ម្រាម ដៃ អាច ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ បាន ។  ព័ត៌មាន នេះ ធ្វើឲ្យ គេ នឹកឃើញ កាលពី ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៣  ដែល អង្គការ  Comfrel  បាន  ប្រើប្រាស់ វិធី បែប នេះ រួចទៅហើយ ។  កាល ណោះ គេ ប្រឌិត ព័ត៌មាន ថា  ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ អាច លុបជ្រះ ដើម្បី បំពុល បរិយាកាស បោះឆ្នោត  ក្នុង គោលបំណង ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ បាត់ ជំនឿ លើ ការបោះឆ្នោត  ហើយ ចោទ ថា  គ.ជ.ប  លួច បន្លំ  សន្លឹក ឆ្នោត ជាដើម ។  ការប្រឌិត  ព័ត៌មាន ស្តីពី ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ម្រាម ដៃ  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ គឺ ស្ថិត ក្នុង សេណារី យោរួម ជាមួយ ក្រុម ប្រឆាំង ក្រៅ ច្បាប់ ដឹកនាំ ដោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង ធ្វើ យុទ្ធនាការ កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ។
សរុប ទៅ  កល ល្បិច រាក់ កំផែល របស់ ក្រុម ប្រឆាំង ជ្រុលនិយម  ដែល តែងតែ ប្រើប្រាស់ វិធី ក្រៅ ច្បាប់ ដើម្បី ក្រឡុក សភាពការណ៍  បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត  បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  គ្មាន អ្វី ជា អាថ៌កំបាំង ទៀត ឡើយ  សម្រាប់ ក្រសែភ្នែក ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នា សម័យ នេះ  ជាពិសេស ក្រសែភ្នែក អាជ្ញាធរ  មាន  សមត្ថកិច្ច ។  ម៉្យាង វីញ ទៀត  ផ្ទៃក្នុង របស់ អង្ការ  Comfrel  ក៍ បាន បន្តបញ្ជាក់ អំពី ការ មិន  ប្រែប្រួល នៃ ផែនការ  ចុងក្រោយ របស់  comfrel  ដែល នៅតែ បន្ត ជ្រក ក្រោម ផ្លាក អ្នកស្ម គ្រ័ចិត្ត ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធ ពលរដ្ឋ  ដើម្បី ការពារ ពួក ប្រឆាំង ផង និង ក៍ ដើម្បី ត្រៀម ជួយ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ប្រឆាំង នឹង ការបោះឆ្នោត  ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើជា ការជូនដំណឹង ទៅ  គណៈកម្មាធិការ បោះឆ្នោត ខេត្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ជា ទង្វើ បង្កហេតុ យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត  ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ ដែល តម្រូវឲ្យ សុំ ទៅ  គជប ។  ដូច្នេះ វិធានការ ក្តៅ ក៏ ត្រូវបាន ប្រកាស  រួចហើយ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  ជា រួម  ពី អំណឹះ តទៅ  មាន តែ កណ្តាប់ដៃ ច្បាប់ ទេ ដែល ត្រូវ យកមក ប្រើ ដើម្បី បង្ក្រាប ពួក  ឧទ្ទាម ជ្រុលនិយម  ទាំងនោះ បាន  ដោយ ត្រូវ ជីក ឬ សគល់ឲ្យ អស់ ក្រុម បំផ្លាញ ជាតិ  បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា  ដែល  មាន បរទេស  បញ្ជា ពីក្រោយ ខ្នង ។  ពួកគេ កំពុង យល់ច្រឡំ ធំ  ហើយ កំពុង ដេក ស្រមើស្រមៃ  រក នឹក ដើម្បី បំផ្លាញ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ពួកគេ ភ្លេច គឺ  កម្ពុជា មាន បុរស ខ្លាំង ម្នាក់ ដែល កំពុង ឈរ យ៉ាង រឹងមាំ ការពារ អធិបតេយ្យភាព  ឯករាជ្យភាព កម្ពុជា ចេញ ពី ការ  ជ្រៀត ជ្រែក ពី បរទេស  ក៏ ដូចជា ការពារ សន្តិភាព  ស្ថិរភាពសង្គម  និង របប ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  និង របប រាជានិយម អាស្រ័យ ធម្មនុញ្ញ មិន ឲ្យ ពួក ឧទ្ទាម ក្រៅ ច្បាប់ បំផ្លាញ បាន ឡើយ ៕
Next  article នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ជិត  ៣ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខេត្ត កណ្តាល
អ៊ីស្រាអែល បិទ ច្រក ព្រំដែន ជាមួយ អេហ្ស៊ីប  រុកកែត មួយ គ្រាប់ បាន ធ្លាក់ នៅ ចូលក្នុង ទឹកដី អ៊ីស្រាអែល  -  Middle  East  -  RFI
អ៊ីស្រាអែល បិទ ច្រក ព្រំដែន ជាមួយ អេហ្ស៊ីប  រុកកែត មួយ គ្រាប់ បាន ធ្លាក់ នៅ ចូលក្នុង ទឹកដី អ៊ីស្រាអែល
ទាហាន អេហ្ស៊ីប ម្នាក់ កំពុង ឈរ ឈម ល្បាត នៅ ច្រក ចេញ ចូល Taba  ដែល ជា ព្រំដែន រវាង អ៊ីស្រាអែល និង អេហ្ស៊ីប e  ( រូបភាព ឯកសារ )  MAHMUD  KHALED  /  AFP
ក្រោយពី អំពើ ភេរវកម្ម ផ្ទួន ៗ បង្ក ដោយ ពួក អ៊ីស្លាម ជីហាត ប្រឆាំង ទៅលើ វិហារ គ្រឹស្ត សាសនា នៅ អេហ្ស៊ីប ក្នុង ក្រុង Tanta  និង  Alexandrie  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ៩ មេសា មក  អ៊ីស្រាអែល  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាពប្រុង ជើងការណ៍ ដ៏ ម័ត ធ្យ័ត ខ្ពស់ បំផុត ។  ជាពិសេស នៅ ខណៈពេល ប្រារព្ធ បុណ្យ  Pâque  ពេញ មួយ សប្តាហ៍ នេះ  អ៊ីស្រាអែល  បាន សម្រេចចិត្ត បិទ ច្រកTaba  កាលពី ម្សិលមិញ  តំបន់ ព្រំដែន ជាមួយ អេហ្ស៊ីប  ដោយ ការបារម្ភ ខ្លាច មាន ការវាយប្រហារ នានា ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ពីសំណាក់ ក្រុម ជីហាត ។  តែ បន្ទាប់ពី ការជូនដំណឹង នេះ បាន តែ ២ ឬ ៣ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ស្រាប់តែ រុកកែត មួយ គ្រាប់ ផ្លោង ចេញពី តំបន់  Sinaï  បាន ធ្លាក់ នៅក្នុង ទឹកដី អ៊ីស្រាអែល ដែរ ។
អ៊ីស្រាអែល  បាន ប្រកាស សញ្ញា អាសន្ន ដោយ ការវាយប្រហារ មីស៊ីល  ក្រោយពី ខ្លួន បាន ជូន ដំណឹង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ តែ  ២ ឬ ៣ នាទី ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង ការបិទ ច្រក ចេញ ចូល នៅ  Taba  ជាប់ ព្រំដែន ជាមួយ អេហ្ស៊ីប ។  ដោយ រុកកែត មួយ គ្រាប់ ដែល បាញ់ ចេញ ពី តំបន់  Sinaï  អេហ្ស៊ីប  បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ដែនដី អ៊ីស្រាអែល ក្នុង តំបន់  Eshkol  ជាប់ ព្រំដែន ជាមួយ អេហ្ស៊ីប និង ដែនដី  Gaza  តែ ពុំ បាន បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ណា ម្នាក់ ទេ ដោយ ហេតុ  តែ រុកកែត នោះ  បាន ធ្លាក់ ទៅ លើ វាល ចំការ ។
តែ វិធានការហាម ពលរដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល មិន អោយ ធ្វើដំណើរ ចេញ ក្រៅ ប្រទេស តាម ច្រក  Taba  នោះ  នឹង ត្រូវ បន្ត រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៨ មេសា ខាងមុខ ។
យោង តាម កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល  គ្រាប់ មីស៊ីល នោះ  ប្រហែលជា បាញ់ ចេញ ពី តំបន់  Sinaï ។  ដោយ ការបារម្ភ ខ្លាច មាន ការវាយប្រហារ ជិត មកដល់ នៅក្នុង តំបន់  អាជ្ញាធរ អ៊ីស្រាអែល  បាន សម្រេចចិត្ត បិទ ច្រក នៅ Taba  ជាប់ ព្រំដែន ជាមួយ អេហ្ស៊ីប កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  ចំពោះ ប្រជាជន អ៊ីស្រាអែល  ណា ដែល មាន បំណង ចង់ ធ្វើដំណើរ ចេញ ទៅកាន់ តំបន់ Sinaï  អេហ្ស៊ីប ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អាជ្ញាធរ អ៊ីស្រាអែល ថែមទាំង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាជន ខ្លួន ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ តំបន់  Sinaï នោះ  វិលត្រឡប់ ចូលមក ក្នុង ប្រទេស ជាបន្ទាន់ វិញ តាម ច្រក ចូល  Taba  នេះ ។
សេចក្តីសំរេចចិត្ត របស់ រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល ក្នុង ការបិទ ច្រក ព្រំដែន នេះ  គឺ ដោយសារ អ៊ីស្រាអែល  បាន ព័ត៌មាន ដ៏ ជាក់លាក់ មួយ បញ្ជាក់ ពី ផែនការវាយប្រហារ របស់ ពួក អ៊ីស្លាម ជីហាត ក្នុង ការប្រឆាំង ទល់ នឹង ប្រជាជន អ៊ីស្រាអែល នៅ  Sinaï  ជាពិសេស ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ប្រឆាំង ទៅលើ ពួក អ្នកទេស ចេរ នៅ តំបន់  Sinaï  រួមទាំង ពលរដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល ផងដែរ ៕
ឃ្មោះ  និង  គង  ជា ឧបករណ៍ គោះ ដោយ អន្លូង ។  ឃ្មោះ  និង  គង  ធ្វើ អំពី លង្ហិន  ឬ ស្ពាន់ ។ ឃ្មោះ និង គង  មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា  ដូចតទៅ៖
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ សារព័ត៌មាន  Engadget  លោក  Phil  Schiller  បាន លើកឡើង ថា អក្សរ  "R”  ឬ  "S”  ដែល  Apple  ជ្រើស ប្រើប្រាស់ លើ ផលិត របស់ ខ្លួន  មិន មាន អត្ថន័យ អ្វី ទាំងអស់ ។
យ៉ាងណា ក្ដី លោក  Phil  ដែល ជា អនុ ប្រធាន ទីផ្សារ របស់  Apple  បាន បកស្រាយ ពី អត្ថន័យ នៃ អក្សរ ទាំង នេះ  ចំពោះ រូប លោក ផ្ទាល់ ។  លោក បាន បកស្រាយ ថា  ៖  " ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ចូលចិត្ត រថយន្ត  និង អ្វី ដែល លឿន  ហើយ  R  និង  S  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ លើ រថយន្ត ស្ព័រ មួយចំនួន ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស បំផុត ” ។
ដោយឡែក នៅ ពេល ដែល  Apple  ប្រកាស ចេញ  iPhone  3Gs  អនុ ប្រធាន ខាងលើ បាន បកស្រាយ ថា អក្សរ  "S”  តំណាង ឲ្យ ពាក្យ ថា  "Speed”  ( មាន ន័យ ថា ល្បឿន )  ដោយសារ ជា  iPhone  លឿន ជាង គេ ដែល  Apple  បាន ផលិត ។
លោក  Tim  Cook  ឯណោះ វិញ ក៏ ធ្លាប់ បាន និយាយ ពី អត្ថន័យ អក្សរ  "S”  ដែល ប្រើ លើ  iPhone  4s  ដោយ ថា តំណាង ឲ្យ ពាក្យ  "Siri” ។  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  ពេល  iPhone  5s  និង  iPhone  5c  ប្រកាស ចេញ  Apple  លែង បកស្រាយ ពី អត្ថន័យ នៃ អក្សរ នេះ ត ទៀត  បន្ត រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ៕
សម្ព័ន្ធ បងប្អូន ស្រី  ៖  ស្ដ្រី  និង កុមារី  គឺជា ក្រុម មួយ ងាយ រង ហិង្សា ផ្លូវភេទ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  -  WMC
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ព័ន្ធ បងប្អូន ស្រី  ដែល ជា បណ្ដុំ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន ៤  ធ្វើ ការងារ លើកស្ទួយ សិទ្ធិ ស្ដ្រី  បាន បង្ហាញ ពី ការរកឃើញ របស់ ខ្លួន បន្ទាប់ពី បាន សិក្សា តាមដាន  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បាន បង្ហាញ ថា  ស្ដ្រី  និង កុមារី  គឺជា ក្រុម ងាយ ទទួលរង អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដូចជា ការចាប់រំលោភ ផ្លូវភេទ  ការបៀតបៀន កេរិ៍្ដ ភេទ លើ ស្ដ្រី  និង កុមារី  កើតឡើង នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ដោយ មិន ថា ពេល យប់  ឬ ពេល ថ្ងៃ នោះ ទេ ។
សម្ព័ន្ធ បងប្អូន ស្រី  បាន រៀបចំ សិក្ខាពិគ្រោះ យោបល់ មួយ ស្ដីពី  ការបង្ហាញ របាយការណ៍ សិក្សា តាមដាន បឋម  អំពី  “ ហិង្សា ផ្លូវភេទ លើ ស្ដ្រី  និង កុមារី ”  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ដាក់ បង្ហាញ របាយការណ៍  ស្ថិតិ រយៈពេល  ០៦  ខែ  ចាប់ពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតដល់ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តាមរយៈ របាយការណ៍ បឋម នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ មាន ករណី ហិង្សា ផ្លូវភេទ កើតឡើង យ៉ាងតិច  ១ ករណី  ហើយ វា បាន កើតឡើង ទៅ លើ អនិតិជន ភាគ ច្រើន  ក្រោម អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ ។  បន្ថែម ពី នេះ ជនល្មើស  សុទ្ធតែ ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  ដែល ពួកគេ  ជា  សាច់ញាតិ  មិត្ដភក្ដិ  ឬ ក៏ ជា គូ សង្សា ជាដើម ។  ការអះអាង របស់ សម្ព័ន្ធ បងប្អូន ស្រី ដូចនេះ  គឺ យោង ទៅតាម ការចុះផ្សាយ ដោយ ទំព័រ កាសែត  ដែល តែងតែ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ករណី ហិង្សា ផ្លូវភេទ  លើ ស្ដ្រី  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  និង របាយការណ៍ មួយចំនួន ពី អង្គការ ដៃគូ ។
លោកស្រី  ចាន់  សោភ័ណ្ឌ  អ្នកសម្របសម្រួល  តស៊ូ មតិ  និង យុទ្ធនាការ  បណ្ដាញ ការងារ ស្ដ្រី រួបរួមគ្នា  ហៅ កាត់ ថា  WNU  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ ថា  ស្ដ្រី  និង កុមារី  ត្រូវបាន រង ហិង្សា ផ្លូវភេទ រហូតដល់  ១៩៩ ករណី  ក្នុង រយៈពេល  ៦ ខែ ។  លោកស្រី បន្ដ ទៀត ថា  ក្នុង ចំណោម ការរកឃើញ នេះ  មាន ទាំង ករណី ចាប់រំលោភ សម្លាប់  និង ករណី រលោភ បូក ជាដើម ។
អ្នកសម្របសម្រួល តស៊ូ មតិ  និង យុទ្ធនាការ បណ្ដាញ ការងារ ស្ដ្រី រួបរួមគ្នា  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្នុង ចំណោម រាជធានី  ខេត្ដ  ទាំង  ២៥  គឺ មាន តែ ខេត្ដ រតនៈគិរី  មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន ករណី រំលោភ ហើយ សម្លាប់ ច្រើន ជាង ខេត្ត ដទៃ  ដោយឡែក គឺ មិន ការរាយការណ៍ ពី ខេត្ត មណ្ឌលគីរី នោះ ទេ ។  ចំពោះ ករណី ហិង្សា ផ្លូវភេទ នេះ គឺ ភាគ ច្រើន កើតឡើង នៅ ផ្ទះ  ហើយ កើតឡើង មិន ថា  ពេលណា  នោះ ទេ  ៖ « ចាស  យើង មើលឃើញ ថា  ករណី ហិង្សា ផ្លូវភេទ នេះ  គឺ កើតឡើង គ្រប់ ពេលវេលា ។  ចាស  គឺ អត់ ចាំបាច់ ពេល យប់ ពេល ថ្ងៃ អី ទេ  បើ ថា  គាត់ ចង់ រំលោភ គឺ គាត់ ធ្វើ សកម្មភាព តែម្ដង » ។
តាមរយៈ របាយការណ៍ នេះ  លោកស្រី  ចាន់  សោភ័ណ្ឌ  កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ក្មេងស្រី  ក្រោម អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ និង រំលោភ សម្លាប់ ជាច្រើន ករណី  ដែល ជា រឿង មិន ល្អ  ហើយក៏ នឹង ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ អនាគត  នៃ ការចងចាំ របស់ ក្មេងស្រី ផងដែរ ។
យ៉ាងណា របាយការណ៍ នេះ  គឺ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៅឡើយ ទេ  ដោយ ត្រូវ រង់ចាំ ការពិភាក្សា បន្ថែម ទៀត  ជាមួយ អង្គការ ជា ដៃគូរ  ដែល ធ្វើ ការងារ លើកកម្ពស់ ស្ដ្រី មួយចំនួន ទៀត ។
សូម ជម្រាប ថា  ហិង្សា  គឺជា អំពើ ដែល ខុស នឹង ច្បាប់  បើ ទោះជា ជនរងគ្រោះ មិន ប្ដឹង  ជនល្មើស ក៏ ត្រូវតែ ទទួល ទោស ។  យោង តាម ច្បាប់ ស្ដីពី ការរំលោភ ផ្លូវភេទ  ត្រង់ មាត្រា  ៣៩  ជន ដែល ប្រព្រឹត្ដ ការចាប់  ឬ  បង្ខំ រំលោភ ផ្លូវភេទ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពី  ៥ ឆ្នាំ  ទៅដល់  ១០ ។  ជន ប្រព្រឹត្ដ  ការចាប់រំលោភ  ហើយ សម្លាប់  ដោយ គ្មាន ចេតនា  នៅក្នុង ច្បាប់ ត្រង់ មាត្រា  ២៤៤  ត្រូវ ផន្ទាទោស ពី  ១៥  ទៅ  ៣០ ឆ្នាំ  តែ ចំពោះ ករណី រំលោភ សម្លាប់ ដោយ ចេតនា  ជន ប្រព្រឹត្ដ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស  ដាក់ គុក អស់ មួយ ជីវិត  ស្រប ទៅតាម មាត្រា  ២០៥  ។  ដោយឡែក ចំពោះ ករណី បៀតបៀន កេរិ៍្ដ ភេទ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពី  ១ ឆ្នាំ  ទៅ  ៣ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ២  ទៅ  ៦ លាន រៀល  ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ២៤៦ ៕
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កួយ មួយចំនួន  រស់ នៅ ស្រុក ត្បែងមានជ័យ  និង ស្រុក ឆែប  ខែត្រ ព្រះវិហារ  ត្អូញ ខ្វះខាត ដី ធ្វើ កសិកម្ម ចិញ្ចឹម ជីវិត  ក្រោយពី ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ចិន  ហេង  ហ្វូ  ឈូសឆាយ  រំលោភ យក ជាបន្តបន្ទាប់ អស់ ជាច្រើន ហិកតារ ។  សកម្មភាព ភាព ឈូសឆាយ នោះ  បាន រាលដាល ដល់ តំបន់ ព្រៃ សហគមន៍ មួយចំនួន នៅ ស្រុក ឆែប  បណ្ដាលឲ្យ អ្នកភូមិ ខឹងសម្បារ បាន នាំគ្នា ឃាត់ គ្រឿងចក្រ ក្រុមហ៊ុន ទុក ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កួយ ម្នាក់ ទៀត  រស់ នៅ ឃុំ ប្រមេរ  លោកស្រី  ស្វាយ  យឿង  ចោទ ថា  ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ចិន  បាន ឈូសឆាយ រំលោភ ដី របស់ លោកស្រី អស់  ៧ ហិកតារ  និង បាន ដាំ ដំណាំ អំពៅ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  លោកស្រី ថា  ពុំ មែន តែ គ្រួសារ លោកស្រី ទេ  ដែល កង្វល់ រឿង បាត់បង់ ដី ស្រែ ចម្ការ  រីឯ អ្នកភូមិ ផ្សេង ទៀត ក៏ ជួប វិបត្តិ ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ គ្មាន ទីកន្លែង ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ។  «»
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កួយ រស់ នៅ ឃុំ ប្រមេរ  ស្រុក ត្បែងមានជ័យ  និង ឃុំ ម្លូ ព្រៃ ពីរ  ស្រុក ឆែប  ខែត្រ ព្រះវិហារ បារម្ភ  ពី ការបាត់បង់ ដី ស្រែ ចម្ការ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ព្រៃ ជំនឿ  ដើមឈើ ផលិត ជ័រ ទឹក  និង ទឹក អូរ ធម្មជាតិ  ក្រោយពី ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ចិន ឈ្មោះ  ហេង  ហ្វូ  នៅតែ បន្ត ឈូសឆាយ រំលោភ យក ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  បើ ទោះបី អ្នកភូមិ បាន បាន ផ្ដិត មេដៃ ប្ដឹង ទៅ អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល ក្តី ។
ប្រធាន សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កួយ  ឃុំ ប្រមេរ  ស្រុក ត្បែងមានជ័យ  លោក  ស៊ុត  វ៉ាន់  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១២  កុម្ភៈ ថា  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  រស់ ពឹងផ្អែក លើ ស្រែ ចម្ការ  ដី សមូហភាព សហគមន៍  ក៏ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន រំលោភ យក រួច ដាំ អំពៅ ។  លោក ថា  អ្នកភូមិ មួយចំនួន បាត់បង់ ដី ស្រែ ទាំងស្រុង  និង គ្មាន ដី ធ្វើ កសិកម្ម ចិញ្ចឹម ជីវិត  ដ្បិតដី ដែល ពួកគាត់ ធ្លាប់ ធ្វើ ស្រែ កន្លងទៅ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ឈូសឆាយ យក ទាំងអស់  បន្សល់ទុក តែ ខ្ទម ស្រែ ។  «»
ចំណែក ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  រស់ នៅ ឃុំ ម្លូ ព្រៃ ពីរ  ស្រុក ឆែក ជាប់ ព្រំប្រទល់ ស្រុក ត្បែងមានជ័យ  លោក  ថាន់  ថា នី  ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ហេង  ហ្វូ  បាន ប្រើ គ្រឿងចក្រ  ២ គ្រឿង ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ សហគមន៍  របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច អស់  ៨ ហិកតារ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ អ្នកភូមិ បាន នាំគ្នា ឃាត់ គ្រឿងចក្រ ទុក ។  លោក ថា  ទីតាំង ដី ដែល ក្រុមហ៊ុន ឈូសឆាយ នោះ  ជា តំបន់ ដែល ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កួយ  អាស្រ័យ ផល ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  «»
កាលពី ថ្ងៃទី ៦  កុម្ភៈ  សហគមន៍ ភូមិ បុស្ស  ឃុំ ម្លូ ព្រៃ ពីរ  ស្រុក ឆែប ជាង  ២០ នាក់  បាន ឃាត់ គ្រឿងចក្រ  ២ គ្រឿង  របស់ ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ហេង  ហ្វូ  ដែល បាន ឈូសឆាយ ព្រៃ ជំនឿ របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ។  សហគមន៍ ព្រមាន ថា  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ ការឈូសឆាយ  ទើប ពួក គាត់ ប្រគល់ គ្រឿងចក្រ នេះ ឲ្យ វិញ ។
ចម្ការ អំពៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ហេង  ហ្វូ  ដែល សហគមន៍ ចោទ ថា  រំលោភ ដី ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  នៅ ឃុំ ប្រមេរ  ស្រុក ត្បែងមានជ័យ  ខែត្រ ព្រះវិហារ ។  រូបភាព កាលពី ចុង ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ហេង  ហ្វូ  ទទួល សិទ្ធិ វិនិយោគ ពី រដ្ឋាភិបាល លើ ផ្ទៃដី ទំហំ ជាង  ៤ ម៉ឺន ហិកតារ  ( ៤២.០០០ )  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១  វិនិយោគ ដាំ អំពៅ  និង កៅស៊ូ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ  ជា ក្រុមហ៊ុន មេ  និង មាន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ៥ ទៀត  ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន  ឡាន  ហ្វេង  រួយ  ហ្វេង  ក្រុមហ៊ុន  ហេង  ណុង  ក្រុមហ៊ុន  ហេង  រួយ  និង ក្រុមហ៊ុន  ហេង  យូ ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កួយ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការផ្ដល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធំ សម្បើម នេះ  ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ជម្រក សត្វ ព្រៃ  បឹងត្រពាំងប្រាសាទ បុរាណ  តំបន់ ព្រៃ ស្រោង សម្បូរ ដោយ ដើមឈើ ធំ ៗ  ធ្លាប់ ជា ម្លប់ បៃតង  ធ្វើអោយ តំបន់ ទាំងនេះ បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្លាយជា ទី វាល  និង ចម្ការ អំពៅ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  និង មាន អាកាសធាតុ ក្ដៅ បែក ផ្សែង ៕
អាស៊ី សេរី មិន អាច រក ប្រភព ទាក់ទង  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  ហេង  ហ្វូ  ដើម្បី សុំ ការបំភ្លឺ រឿង នេះ បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ១២  កុម្ភៈ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  មេឃុំ ប្រមេរ  លោក  ធាន  ហេង  ធ្លាប់ ប្រាប់ អាស៊ី សេរី ថា  ពលរដ្ឋ ជាង  ៤០ គ្រួសារ  បាន មក ប្ដឹង សុំ កិច្ចអន្តរាគមន៍  មក អាជ្ញាធរ ឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ រឿង នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ ភារកិច្ច ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ហួស ដែន សមត្ថកិច្ច អាជ្ញាធរ ឃុំ ។  លោក ថា  អាជ្ញាធរ ឃុំ បាន ត្រឹមតែ ធ្វើ របាយការណ៍ ហើយ រាយការណ៍ ទៅ ថ្នាក់ លើ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកសម្របសម្រួល សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (ADHOC)  លោក  ឡោ  ចាន់  សង្កេតឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ បទបញ្ជា  ០០១  តម្រូវឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ទាំងអស់  ត្រូវកាត់ ឆ្វៀល ផលប៉ះពាល់ ចេញ  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន នៅ តំបន់ នោះ  មិន បាន អនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ នៅឡើយ ទេ  ដែល នាំឲ្យ ពលរដ្ឋ កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត ។  លោក យល់ ថា  អាជ្ញាធរ ត្រូវ យក បញ្ហា នេះ ជជែកគ្នា  រវាង តំណាង សហគមន៍  និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន ស្ដីពី ការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ ស្បែក ខ្លា របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  មិន ត្រូវ នៅ ស្ងៀម បណ្ដោយ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន យក គ្រឿងចក្រ  ឈូសឆាយ បន្ត ទៀត នោះ ទេ  នឹង នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ សិទ្ធិ រស់ នៅ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ។  «»
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្មសិទិ្ឋ ដីធ្លី ,  ការបណេ្តញ ចេញ ដោយ បង្ខំ ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  ព្រះវិហារ ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ,  អាដហុក ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ភរិយា របស់ លោក នី  សុខា គឺ អ្នកស្រី ម៉ែន  លក្ខិណា  ដែល កំពុង ចិញ្ចឹម កូន ៥ នាក់ ក្នុង បន្ទុក  បាន ប្រាប់ ថា  ស្វាមី របស់ អ្នកស្រី កំពុង កើត ជំងឺ ជាច្រើន មុខ  ទាំង ជំងឺ ដែល កើតមាន មុនពេល ចូលក្នុង ពន្ធនាគារ  និង ជំងឺ ដែល កើតមាន  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន តុលាការ ឃុំឃាំង ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ ស្វាមី អ្នកស្រី កាន់តែ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ អ្នកស្រី បារម្ភ ថា  អាច ហួស ពេល ក្នុង ការព្យាបាល  ប្រសិនបើ លោក មិន ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  នី  សុខា  មន្រ្តី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សមាគម អាដហុក  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បណ្តើរ ចេញពី ការស្តាប់ ការប្រកាស សាល ដីកា នៅ តុលាការ កំពូល  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
« ជា អកុសល  ដែល យើង ទទួល ដំណឹង ថា  គាត់ ត្រូវបាន ដួល ក្នុង បន្ទប់ទឹក ម្សិលមិញ  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ  យើង គ្រាន់តែ បាន ទាក់ទង ទៅ ខាង គ្រូពេទ្យ នៅ មណ្ឌល កែប្រែ ទី ១  ហើយ គ្រូពេទ្យ យើង អត់ ទាន់ បាន ជួប នោះ ទេ  ដោយសារ មិន ទាន់ ទទួល មាន ការអនុញ្ញាត ពី ចៅក្រម ។  យើង ក៏ មិន ទាន់ ដឹង ហេតុផល ច្បាស់លាស់ បែប ណា  ពី មូលហេតុ ដែល ផ្អាក គ្រូពេទ្យ យើង ព្យាបាល អ្នក ទាំង បី នាក់ ហ្នឹង » ។
លោក ឡោ  ជុន ធី បន្ថែម ថា  ស្ថានភាព ជំងឺ កូនក្តី របស់ លោក ហាក់ មាន ភាព ដុន ដាប  បន្ទាប់ពី លោក ធាម  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ជា ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ហាម មិន ឲ្យ ក្រុម គ្រូពេទ្យ របស់ អង្គការ លីកាដូ ចូល ពិនិត្យ អស់ រយៈពេល ជាង  ៣ ខែ មក ហើយ ។
លោក  នី  សុខា  មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បួន នាក់ ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ  បាន ដួល សន្លប់ ក្នុង បន្ទប់ទឹក ពន្ធនាគារ ព្រៃស  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ ។  ការដួល សន្លប់ នោះ ដោយសារ ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ លោក កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ទាប់ពី តុលាការ សម្រេច ផ្អាក មិន ឲ្យ ក្រុម គ្រូពេទ្យ របស់ អង្គការ លីកាដូ ចូល ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ដោយ គ្មាន មូលហេតុ ។  នេះ បើ តាម ការ  អះអាង របស់ មេធាវី  និង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ។
លោក ឡោ  ជុន ធី  មេធាវី មួយ រូប ក្នុង ចំណោម មេធាវី ជាច្រើន ទៀត ដែល ការពារ មន្រ្តី អាដហុក ទាំងនោះ  ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  លោក  នី  សុខា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន ដួល សន្លប់ ក្នុង បន្ទប់ទឹក ពន្ធនាគារ  ដោយសារ ជំងឺ លើស ឈាម ។  លោក បន្ត ថា  រហូតមកដល់ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ខាង ពន្ធនាគារ មិន ទាន់ បាន បញ្ជូន លោក  នី  សុខា ទៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅឡើយ  ដោយ រង់ចាំ ការបញ្ជាក់ របាយការណ៍ ពី ពន្ធនាគារ  និង ស្នើ ទៅ ចៅក្រម ។
លោក ឡោ  ជុន ធី បន្ថែម ថា  ស្ថានភាព ជំងឺ កូនក្តី របស់ លោក ហាក់ មាន ភាព ដុន ដាប  បន្ទាប់ពី លោក ធាម  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ជា ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ហាម មិន ឲ្យ ក្រុម គ្រូពេទ្យ របស់ អង្គការ លីកាដូ ចូល ពិនិត្យ អស់ រយៈពេល ជាង  ៣ ខែ មក ហើយ ។
« មុនពេទ្យ គេ ទៅ មួយ អាទិត្យ  ឬ ក្នុង មួយ ខែ អី គេ បាន ទៅ ជួប គាត់ ២ ដង  ឬមួយ ៣ ដង  អីចឹង ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព សុខភាព គាត់ ដូចជា មិន អី ។  ទើបតែ រយៈពេល ក្រោយ ហ្នឹង  ដូចជា ៣ ខែ  តាម ខ្ញុំ ដឹង  ដាច់ សេវា ពេទ្យ លីកាដូ ហ្នឹង ចូលទៅ  ដូច ខ្វះ ថ្នាំ ផង  ខ្វះ អី ផង តាម មើល ។  និយាយ ឲ្យ ចំ  ទាំង បី នាក់ ហ្នឹង  បងណៃ  វ៉ង់ដា  ជើង គាត់ រាង ហើម តិច ៗ អី អញ្ចឹង ។  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន ជួប ពេទ្យ ម្តង ហើយ ។  ពេទ្យ ហ្នឹង ទាល់តែ អម ជាមួយ មេធាវី អី ទៀត ។  ហើយ លោក យី  សុខសាន្ត ក៏ អីចឹង  គាត់ ថា  រាង ស្ពឹក ៗ ដៃ មួយ ចំហៀង អី អញ្ចឹង » ។
លោក នី  សុខា  ជា មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស សមាគម អាដហុក ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មន្រ្តី បួន នាក់  និង មន្ត្រី គ.ជ.ប . ម្នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន តុលាការ ឃុំខ្លួន  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត អស់ រយៈពេល ជាង ១ ឆ្នាំ មកហើយ  ទាក់ទង នឹង សំណុំរឿង គួរឲ្យ មន្ទិល ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង ស្នេហា រវាង លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ស្រ្តី ធ្វើការ នៅ ហាង កាត់ សក់ មួយ កន្លែង  កាលពី ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៦ ។
« ការ ដែល ជំងឺ  អត់ ពិនិត្យ ឈាម  អត់ ជួស ឈាម  អត់ អី ខ្ញុំ ភ័យ ។  ត្រូវការយក ចេញ ក្រៅ  យក ទៅ ព្យាបាល  ជាពិសេស តម្រងនោម គាត់  ខ្ញុំ ភ័យ បំផុត ។  បើសិន មេធាវី យើង អាច សុំ តុលាការ បាន  អាច យកមក ព្យាបាល នៅ ខាងក្រៅ បាន  អា ហ្នឹង ខ្ញុំ សង្ឃឹម ជាង ។  បើសិនជា ព្យាបាល នៅ ខាងក្នុង ហ្នឹង  ខ្ញុំ អត់ សង្ឃឹម ទេ ។  ខ្ញុំ អស់សង្ឃឹម ច្រើន តែ ម្តង » ។
មន្រ្តី  និង អតីត មន្រ្តី អាដហុក ទាំង ៥ រូប សុទ្ធតែ មាន វ័យ ចំណាស់  និង មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  និង បាន ស្នើសុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ ជាច្រើន លើក  ប៉ុន្តែ តុលាការ បាន ច្រានចោល ការស្នើសុំ ទាំងនោះ ដោយ អះអាង ថា  ការអនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ នៅ ក្រៅ ឃុំ អាច បង្កឲ្យ មាន ភាពអសន្តិសុខ សង្គម ។
លោក អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ដែល ជា អង្គការ មួយ ផ្តល់ សេវា ពិគ្រោះ និង ពិនិត្យ ជំងឺ សម្រាប់ អ្នក ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ បាន ប្រាប់  VOA  នា ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ក្រុម គ្រូពេទ្យ របស់ អង្គការ លីកាដូ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូល ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ អ្នក ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ  នៅ តាម ពន្ធនាគារ ចំនួន ១១  ទូទាំង ប្រទេស  ដោយ មាន ទាំង ការពិនិត្យ ជំងឺ របស់ មន្រ្តី អាដហុក ទាំងនោះ ផង ។  ក៏ប៉ុន្តែ កាលពី ៣ ខែ មុន  តុលាការ បាន សម្រេច ឈប់ ឲ្យ ក្រុម គ្រូពេទ្យ របស់ អង្គការ លីកាដូ ចូល ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ លោក នី  សុខា  លោក ណៃ  វ៉ង់ដា  និង លោក យី  សុខសាន្ត  ដោយ មិន មាន មូលហេតុ ។
លោក សន  កែវ  អ្នកនាំពាក្យ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  លោក មិន ទាន់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ លោក នី  សុខា នៅឡើយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក ច្រានចោល ការលើកឡើង ដែល ថា  ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ លោក នី  សុខា  កើតឡើង ដោយសារ ក្រុម គ្រូពេទ្យ របស់ អង្គការ លីកាដូ មិន បាន ចូល ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ។  លោក សន  កែវ បន្ថែម ថា  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ក្នុង ពន្ធនាគារ ជា អ្នកសម្រេច ទៅ តាម នីតិវិធី ថា  តើ ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ អ្នក ជាប់ ឃុំ គួរតែ ត្រូវ បញ្ជូន ចេញ ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខាងក្រៅ  ឬ យ៉ាងណា ។
« កាលណា ជនជាប់ ឃុំ ម្នាក់ មាន បញ្ហា សុខភាព គឺ ប៉ុស្តិ៍ សុខភាព នៅ ពន្ធនាគារ គេ មើល ។  នៅ ពេល ដែល គេ មើល ហើយ  ឃើញ ថា  កម្រិត គេ ព្យាបាល បាន  គេ ព្យាបាល នៅ ប៉ុស្តិ៍ ។  ប៉ុន្តែ បើ គេ មើល ហើយ ឃើញ ថា  ហួស សមត្ថភាព គេ ព្យាបាល  គេ បញ្ជូន ចេញមក ខាងក្រៅ  មាន មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  មាន អី  ជា ហូរហែ អីចឹង មក » ។
« នៅ ពន្ធនាគារ មួយ ៗ គឺ ទី ១ គ្រូពេទ្យ តិច  ទី ២ អត់ មាន ឧបករណ៍  ទី ៣ ពិបាក ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ  ទាល់តែ មើលទៅ ជាក់ស្តែង ថា  គាត់ ធ្ងន់ធ្ងរ បាន អាច បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បាន » ។
មន្រ្តី អាដហុក ៤ រូប  ដែល កំពុង ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន  មាន លោក នី  សុខា  លោក យី  សុខសាន្ត  លោក ណៃ  វ៉ង់ដា  លោកស្រី លឹម  មុនី  និង អតីត មន្រ្តី អាដហុក មួយ រូប ទៀត ដែល ត្រូវបាន គ.ជ.ប . ថ្មី  ជ្រើសជា អគ្គ លេខាធិការ រង គឺ លោក នី  ចរិយា ។  មន្រ្តី ទាំង ៥ រូប ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ សូកប៉ាន់ សាក្សី  និង សម គំនិត សូកប៉ាន់ សាក្សី  ហើយ ឃុំខ្លួន អស់ រយៈពេល ជាង ១ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ មិន ទាន់ មាន ការកាត់ទោស ណាមួយ នៅ ឡើយ ។  ការចាប់ ឃុំខ្លួនអ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស យ៉ាង ដូច្នោះ បាន រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អង្គការ ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ផងដែរ ៕
អាថ៍កំបាំង នៃ តំបន់ ត្រីកោណ មរណៈ ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អូស្ត្រាលី ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា ក្នុង តំបន់ នេះ មាន កំហាប់ ឧស្ម័ន មេតាន ក្នុង ទឹក កម្រិត ខ្ពស់ ជាង តំបន់ ណា ៗ ទាំងអស់ ក្នុង មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជឿ ថា មេតាន នេះ បំលែង ទៅជា ពពុះ ឧស្ម័ន  នៅ ពេល ដែល ឈាន ទៅដល់ ផ្ទៃ ទឹក  ហើយ ចាល់ មក បរិយាកាស ។
ពិត ណាស់  ប្រសិនបើ នាវា ឬ កប៉ាល់ ត្រូវ ស្រូប ដោយ ពពុះ មេតាន នោះ  ពួកវា នឹង បាត់បង់ ម្ចាស់ ការ ខ្លួន វា  ហើយ លិច ទៅ បាត មហាសមុទ្រ តែម្ដង ៕
ញាក់ សាច់ !  Samsung  ផលិត ឧបករណ៍ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ទំហំ  15TB  ប្រភេទ  SSD  តម្លៃ វិញថ្លៃ ជាង ឡាន មួយ គ្រឿង ទៅ ទៀត
កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ  MRCS  និង  CNMCS  ( ថ្ងៃទី ០៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ )  -  Cambodia  National  Mekong  Committee
ភ្នំពេញ៖  ឯកឧត្តម  តែ  ណាវុធ  អគ្គ លេខាធិការ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ នៃ លេខាធិការដ្ឋាន  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ក្រុមការងារ  នៃ លេខាធិការដ្ឋាន  គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា លើ វឌ្ឍនភាព ការងារ  និង ការងារ បន្ត ដែល ត្រូវ ធ្វើ  សម្រាប់ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  MRC  លើក ទី ៣  នៅ កម្ពុជា ៕
ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ លីក កំពូល កម្ពុជា កាន់តែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ឡើង  ហើយ ក្លឹប នានា បាន នាំយក កីឡាករ បរទេស ជាច្រើន មក ពង្រឹង ក្រុម បន្តបន្ទាប់ ។  កីឡាករ បរទេស  ៨ រូប ខាងក្រោម  ត្រូវ អ្នកគាំទ្រ មើលឃើញ ថា លេចធ្លោ ទាំង សមត្ថភាព  ព្រមទាំង ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ ។
កីឡាករ សញ្ជាតិ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  Shane  Booysen  ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ កំពុង ឡើង ជើង ខ្លាំង របស់ ក្លិប ភ្នំពេញ ក្រោន  ដែល ចាប់ផ្ដើម អាជីព ក្នុង លីក កំពូល បាល់ទាត់ កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ជិត មួយ ឆ្នាំ ហើយ  ក្រោយ ផ្ទេរ មកពី ប្រទេស ថៃ កាលពី ខែកុម្ភៈ ។  កីឡាករ រួប នេះ មាន កម្ពស់ ទាប  ប៉ុន្តែ ល្បឿន លឿន  និង តិក និក ញាក់ បាល់ ល្អ ។  Booysen  ជា សមាជិក សកម្ម ម្នាក់ ដែល ជួយ ឲ្យ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ការពារ តំណែង ជើងឯក បាន សម្រេច ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ ។
កីឡាករ សញ្ជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា  Esoh  Paul  Omogba  ទើប ចុះ កុងត្រា លេង ឲ្យ ក្លិប បឹង កេត អង្គរ កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  បន្ទាប់ពី បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ទឹកដី ថៃ រយៈពេល បី ឆ្នាំ ក្នុង នាម ជា ខ្សែ បម្រើ នៅ ក្លិប ពីរ របស់ ប្រទេស ថៃ  គឺ  Udon  Thani  និង Samut  Sakhon  ដែល បច្ចុប្បន្ន ស្ថិត ក្នុង លីក លំដាប់ ទី បី ។  កីឡាករ ស្បែក ខ្មៅ រូប នេះ ចាប់ផ្ដើម មាន គេ ស្គាល់ កាន់តែ ច្រើន  ក្រោយ បង្ហាញ ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ ក្នុង ពានរង្វាន់  2015  Toyota  Mekong  Club  Championship  ព្រមទាំង ស៊ុត បញ្ចូល ទីក្រុម ជើងឯក មីយ៉ាន់ម៉ា  Yangon  United  ២ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង ។
កីឡាករ  George  Bisan  ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ លេចធ្លោ មួយ រូប របស់ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  ដែល រក គ្រាប់ បាល់ បាន  ២៤ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង  រហូត ជួយ ក្រុម លើក ពាន លីក កំពូល កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  អ្នកគាំទ្រ បាល់ទាត់ ភាគ ច្រើន  សុទ្ធតែ ស្គាល់ កីឡាករ សញ្ជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា រូប នេះ  ព្រោះ រូប គេ បាន លេង ឲ្យ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន ស្ទើរ គ្រប់ ការប្រកួត ។
កីឡាករ សញ្ជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា  Samuel  Gbenga  Ajayi  ដែល ភាគ ច្រើន អ្នកគាំទ្រ បាល់ទាត់ កម្ពុជា ហៅ កាត់ ថា  Gbenga  គឺជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល របស់ ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ ។  Gbenga  ធ្លាប់ លេង ឲ្យ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦  ដល់  ២០០៨  និង ទៅ លេង នៅ ក្លឹប ជាច្រើន ក្នុង ប្រទេស ថៃ  មុន ត្រលប់មក កម្ពុជា ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ ជប៉ុន  Kazuki  Tatsuta  បាន ចាប់ផ្ដើម បំពេញតួនាទី នៅ ក្លឹប ក្រសួង ការពារ ជាតិ ក្នុង រដូវកាល ២០១៥  បន្ទាប់ពី ផ្លាស់ មកពី ក្រុម  Albirex  Niigata ។  កីឡាករ សក់ ក ន្ទ្រើង រូប នេះ  បាន ចប់ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ហើយ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ អ្នកចាត់ ការ ក្រុម បឹង កេត អង្គរ ចាប់អារម្មណ៍  និង ចុះ កិច្ច សន្យា លេង បណ្ដោះអាសន្ន ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  2015  Toyota  Mekong  Club  Championship  ដើម្បី ពិចារណា បន្ត ។
កីឡាករ  Dzama  Bata  ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លឹប ស្វាយរៀង  ដែល ស៊ុត បាន  ២៣ គ្រាប់ ក្នុង លីក កំពូល កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ ទើប ចប់ កិច្ចសន្យា ។  ២៣ គ្រាប់ របស់ កីឡាករ ស្បែក ខ្មៅ រូប នេះ  គឺ ស្មើនឹង ជិត ពាក់កណ្ដាល គ្រាប់ ស៊ុត សរុប របស់ ក្លឹប ស្វាយរៀង  ( ៥២ គ្រាប់ ) ។  Bata  ត្រូវ អ្នកចាត់ ការ ក្លឹប បឹង កេត ចាប់អារម្មណ៍  និង ចុះ កិច្ច សន្យា លេង ពានរង្វាន់  2015  Toyota  Mekong  Club  Championship  ប៉ុន្តែ ហាក់ដូចជា ធ្វើ មិន បាន ល្អ ឡើយ ។
Barry  ជា ឈ្មោះ កាត់  ដែល អ្នកគាំទ្រ ភាគ ច្រើន ហៅ កីឡាករ សញ្ជាតិ ហ្គីណេ ម្នាក់ របស់ ក្រុម ណាហ្គាវើល ។  កីឡាករ រូប នេះ ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ លេចធ្លោ ដែល ជួយ ឲ្យ ក្រុម ណាហ្គាវើល រឹងមាំ ក្នុង ២០១៥  និង ជា ជើងឯក រង នៃ ពានរង្វាន់ លីក កំពូល កម្ពុជា ។
កីឡាករ  Befolo  Mbarga  Jean  Marie  PRIVAT  ហៅ កាត់ ថា  PRIVAT  ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ ឆ្នើម របស់ ក្លឹប  Cambodian  Tiger  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន  ១៩ គ្រាប់ ។  កីឡាករ សញ្ជាតិ កាមេរ៉ូន រូប នេះ  ជា សមាជិក សំខាន់ ជួយ ឲ្យ  Cambodian  Tiger  ដណ្ដើម បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤  ក្នុង លីក កំពូល កម្ពុជា ២០១៥  ដែល ទើប បញ្ចប់ ទៅ ថ្មី ៗ នេះ ៕
ក្រោយ ស្មើ អ៊ីស្លង់  ១ - ១  និង ចាញ់ ក្រូ អាស៊ី រហូតដល់ទៅ  ៣ - ០  អាហ្សង់ទីន បាន ត្រៀម យុទ្ធសាស្ត្រ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការវាយលុក លើ នីហ្សេរីយ៉ា ។  Lionel  Messi  ដែល ខកខាន ឱកាស ជាច្រើន នា ពីរ ប្រកួត កន្លងមក  បាន បង្ហាញ ភាពខ្លាំង របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ការស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី នាំមុខ ក្រោយ ការប្រកួត បាន ១៤ នាទី ។
អាហ្សង់ទីន  ដែល មាន ការចាប់ផ្តើម ទាំង ត្រដាបត្រដួស ក្នុង ពូល  D  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  FIFA  World  Cup  2018  បាន ឆ្លង ចូល វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  បន្ទាប់ ពួកគេ បាន យកឈ្នះ នីហ្សេរីយ៉ា  ២ - ១  ស្រប ពេល ដែល ក្រុម កំពូល តារាង  ក្រូ អាស៊ី ឈ្នះ អ៊ីស្លង់ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  ដូចគ្នា ។
Marcos  Rojo  រក បាន គ្រាប់ បញ្ចូល ទី នៅ ៤ នាទី មុន បញ្ចប់ ការប្រកួត ដែល នាំឲ្យ អាហ្សង់ទីន ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  FIFA  World  Cup  2018  ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ  ២ - ១  លើ នីហ្សេរីយ៉ា ។
រីឯ ជំនួប មួយ គូ ទៀត  អ៊ីស្លង់ ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ ពួកគេ បរាជ័យ ក្នុង ការឈាន ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ជា លើក ដំបូង ។  អ៊ីស្លង់ បាន ចាញ់ ក្រុម កំពូល តារាង ក្រូ អាស៊ី  ២ - ១  នៅ ចុង ម៉ោង  ដែល នាំឲ្យ ពួកគេ មាន តែ ១ ពិន្ទុ នៅក្នុង ពូល ។
ភាពតានតឹង បន្ត មាន សារជាថ្មី  ក្រោយ នីហ្សេរីយ៉ា  តាម ពីក្រោយ បាន មួយ គ្រាប់ វិញ  ដែល ជា ការស៊ុត បាល់ ប៉េណាល់ទី របស់  Victor  Moses  នៅ នាទី ៥៦  ។  Marco  Rojo  បាន ក្លាយជា តារា សំណាង ជាមួយនឹង គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី យ៉ាង អស្ចារ្យ នៅ នាទី ៨៦  ដែល នាំឲ្យ អាហ្សង់ទីន បាន សរុប ៤ ពិន្ទុ  ដើម្បី ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ។
នៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ក្រូ អាស៊ី ដែល មាន ៩ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល  D  ត្រូវ តទល់ ជាមួយ ដាណឺម៉ាក  លេខ ពីរ ពូល  C  រីឯ អាហ្សង់ទីន  ត្រូវ ប្រជែង ជាមួយ បារាំង  លេខ មួយ ពូល  C ៕
គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី ក្នុង ជំនួប នេះ  សុទ្ធតែ បាន កើតឡើង នៅ តង់ ទី ពីរ  ដោយ  Milan  Badeji  រក បាន នាំមុខ ឲ្យ ក្រូ អាស៊ី  នៅ នាទី ៥៣  ហើយ  Gylfi  Sirgurosson  ស៊ុត បាល់ ប៉េណាល់ទី តាម ស្មើ វិញ នៅ នាទី ៧៦  ។  ខណៈ ការប្រកួត ឈានដល់ នាទី បន្ថែម  Ivan  Perisic  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី នាំ ជ័យជម្នះ  ២ - ១  សម្រាប់ ក្រូ អាស៊ី ។
នា ឱកាស ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ នៅ តាម ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ទាំង ស្ថាប័ន ស៊ីវិល  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ស្ថាប័ន  សិស្ស និស្សិត  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង វិស័យ ឯកជន នានា  ឲ្យ ចូលរួម សំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន ក្នុង ទីក្រុង ឲ្យ មាន សោភណ្ឌភាព  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន អំពាវនាវ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូលមកដល់ មូលដ្ឋាន នេះ  ឲ្យ ចូលរួម ជួយ ថែរក្សា អនាម័យ បរិស្ថាន  ឲ្យបាន ជាប្រចាំ ទាំងអស់ គ្នា ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ ស្ថាប័ន  ព្រមទាំង វិស័យ ឯកជន  ឲ្យ រួម សហការ គ្នា លើ ការងារ សំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន នាទីប្រជុំជន មួយ នេះ  ឲ្យបាន ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ប្រឡង ប្រណាំង  ឬ ឈ្នះ ជ័យលាភី ទីក្រុង ស្អាត ថ្នាក់ ជាតិ  និង ឈ្នះ ជ័យលាភី ទីក្រុង ស្អាត នៅ តំបន់ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  ទទួលស្គាល់ ថា  បច្ចុប្បន្នភាព  នៃ ទីក្រុង ព្រះសីហនុ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ បញ្ហា ការ បំពុល បរិស្ថាន  និង ការគ្រប់គ្រង កាកសំណល់ រឹង រាវ  ឬ សំរាម  នៅ មិន ទាន់ បាន ល្អ នោះ ទេ  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្ត្រីរាជការ  និង វិស័យេកជន នានា  ឲ្យបាន ទាំងអស់ គ្នា  ទើប ការងារ ថែរក្សា អនាម័យ បរិស្ថាន  នៅ ខេត្ត ទេសចេណ៍ មួយ នេះ ទទួល បាលទ្ធផល ល្អ នា ថ្ងៃ អនាគត ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  គេ សង្កេតឃើញ វត្តមាន  អភិបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ តាម មន្ទីរ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រួមគ្នា ចុះ សំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន  នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  និង ទីប្រជុំជន មួយចំនួន ។
នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន ឆ្លៀត ពេល  អំពាវនាវ ដល់ មន្ត្រីរាជការ  ប្រជាពលរដ្ឋ  សិស្ស  និស្សិត  និង វិស័យ ឯកជន  ឲ្យ ចូលរួម លើ ការងារ សំអាត  និង ថែរក្សា អនាម័យ បរិស្ថាន នេះ ជាមួយ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យបាន ជាប្រចាំ  ដើម្បី ជម្រុញឲ្យ បរិស្ថាន ក្នុង ទីក្រុង មាន អនាម័យ  និង សោភណ្ឌភាព ល្អ  ឈាន ទៅ ទាក់ទាញ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ឲ្យ ចូលមក ទស្សនា ខេត្ត នេះ  បាន កាន់តែ ច្រើន នា បណ្តា ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  ការពារ បរិស្ថាន ,  បរិស្ថាន ,  ព្រះសីហនុ ,  CEN,  CEN  News ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត លោក  ឆេង  ប៊ុន ហាក់  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២១  មីនា ថា  លោក ស្វាគមន៍ នឹង គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម រួមគ្នា ដោយ អាជ្ញាធរ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង អាជ្ញាធរ ស្រុក អារញ្ញ  ដែល គ្រោង ដាក់ កម្លាំង ធ្វើ យុទ្ធនាការបោសសំអាត បរិស្ថាន នៅ ជុំវិញ ស្ពាន ច្រកទ្វារ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ២ នេះ ។ ពលរដ្ឋ រូប នេះ អះអាង ទៀត ថា  កន្លងមក អាជ្ញាធរ ប្រចាំ ក្រុង មួយ នេះ ជាច្រើន ជំនាន់ មក ហើយ  គឺ គ្មាន សមត្ថភាព សំអាត បរិស្ថាន នៅ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ក្រុង នេះ ឲ្យបាន ប្រសើរ នៅឡើយ ទេ៖  « ដោយសារតែ មាន ការកែតម្រូវ ខ្លះ ទៅ  ដើម្បី ល្អ ទាំងអស់ គ្នា  ព្រោះ ពីមុន យើង ឃើញ ហើយ សំរាម ក្លិន ស្អុយ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ អាជ្ញាធរ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ទេ ។  អាជ្ញាធរ គួរតែ ដឹងខ្លួន ហើយ ព្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ គេ ស្វែងយល់ ដែរ ។  ខ្ញុំ សូមឲ្យ អាជ្ញាធរ បំពេញ ការងារ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ សប្បាយ ផង »។
អាជ្ញាធរ កម្ពុជា - ថៃ គ្រោង សំអាត សំរាម ក្រោម ស្ពាន ជាប់ ព្រំដែន ច្រកទ្វារ អន្ត ជាតិ ប៉ោយប៉ែត  |  ខ្មែរ  សារិកា
អាជ្ញាធរ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង អាជ្ញាធរ ស្រុក អារញ្ញ  ខេត្ត ស្រះកែវ  របស់ ថៃ  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  នឹង ដាក់ កម្លាំង ម្ខាង  ១០០ នាក់  ដើម្បី រួមគ្នា សំអាត បរិស្ថាន នៅ ជុំវិញ ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ថៃ  ជាប់ ព្រំដែន ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  មីនា  ខាងមុខ ។
ទិដ្ឋភាព គំនរ សំរាម ក្រោម ស្ពាន មិត្តភាព ខ្មែរ - ថៃ  នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ពលរដ្ឋ  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ត្រូវ អនុវត្ត ការងារ នេះ ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់  និង ឲ្យបាន ជាប្រចាំ  ហើយ មិន ត្រូវ ធ្វើការ ដើម្បី ទាញយក ប្រជាប្រិយភាព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មុនពេល បោះឆ្នោត ខិត ជិត ចូល មកដល់ នោះ ឡើយ ។
មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ពលរដ្ឋ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត លើកឡើង ថា  នៅ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ជា តំបន់ ដែល មាន អ្នកទេសចរណ៍ ឆ្លងកាត់ ច្រើន  ប៉ុន្តែ នៅក្រោម ស្ពាន ច្រក ព្រំដែន មួយ នេះ បែរជា ពោរពេញ ទៅ ដោយ គំនរ សំរាម  និង ក្លិន ស្អុយ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ ពុំ មាន អាជ្ញាធរ ណា ដោះស្រាយ បាន នោះ ទេ ។
អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  លោក  សាន  ស៊ាន ហូ  មានប្រសាសន៍ ថា  អភិបាល ស្រុក អារញ្ញ របស់ ថៃ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ជាមួយ លោក  ដោយ ដាក់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច រួមមាន មន្ត្រី ប៉ូលិស ទាហាន  និង មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល ប្រមាណ ម្ខាង ១០០ នាក់  ដើម្បី កាប់ ឆ្ការ ព្រៃ  និង បោស សំអាត បរិស្ថាន នៅក្រោម ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ថៃ  នៅ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ក្រោយ ប៉ោយប៉ែត ឲ្យបាន ស្អាត  ដោយ ចាប់ផ្ដើម នៅ ម៉ោង ៨ កន្លះ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  មីនា៖  « ព្រោះ យើង មើលឃើញ ថា  បញ្ហា បរិស្ថាន វា ជា រឿង អនាម័យ ជា ចម្បង  ហើយ យើង ធ្វើ ដើម្បី ថែរក្សា ឲ្យ ទឹក អូរ ឲ្យបាន ស្អាត  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ព្រំដែន យក ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  តំបន់ នេះ ជា ច្រក អន្តរជាតិ  បាន ភ្ញៀវ បរទេស ចេញ ចូល ច្រើន  ដូច្នេះហើយ  ជា យើង ឈាន ទៅដល់ មាន ការកំណត់ប្រជុំ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  មីនា  កន្លងទៅ នោះ » ។
មន្ត្រី សម្របសម្រួល សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (Adhoc)  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  ស៊ុំ  ច័ន្ទ គា  សាទរ នឹង ការសំអាត បរិស្ថាន ដោយ អាជ្ញាធរ នៃ ប្រទេស ទាំងនេះ  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល រូប នេះ ទទូច ឲ្យ អាជ្ញាធរ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ត្រូវ អនុវត្តន៍ ការងារ នេះ ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់  និង មិន ត្រូវ ធ្វើ គ្រាន់តែ គ្រប់ កិច្ច ដើម្បី ផ្ដិត យក រូបភាព បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  បង្អួត សាធារណជន យក ស្នាដៃ ដូច អភិបាល ក្រុង ជំនាន់ មុន ៗ ទៀ ត៖  « ត្រូវ ធ្វើ ដោយ មាន យុទ្ធសាស្ត្រ មាន គំរូ ច្បាស់លាស់ ឲ្យ ទីក្រុង នឹង ស្អាត ជានិច្ច  មិន មែន ស្អាត តែ ថ្ងៃ ដែល លោក អភិបាល ខេត្ត ចុះ ទៅ  ឬ ក៏ ថ្ងៃ ដែល លោក ធំ ណា ចុះ ទៅ ស្អាត តែ ថ្ងៃ នឹង  ហើយ ក្រៅពី ថ្ងៃ នឹង គគ្រិច ដដែល វា អត់ ល្អ  ព្រោះ គួរតែ ខ្មាស ប្រទេស គេ ជិតខាង ផង  ប្រទេស គេ ស្អាត បែរជា ប្រទេស យើង មិន ស្អាត នោះ » ។
លោក  សាន  ស៊ាន ហូ  បន្ថែម ទៀត ថា  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា - ថៃ នឹង រួមគ្នា សំអាត បរិស្ថាន នៅ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ២  មួយ ខែម្ដង ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅ មុខ ទៀត ។
លោក  ស៊ុំ  ច័ន្ទ គា  បន្ថែម ទៀត ថា  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ក៏ ត្រូវ ណែនាំ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ យល់ដឹង ពី ការទុកដាក់ សំរាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី រួមចំណែក ថែរក្សា បរិស្ថាន នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ឲ្យបាន ស្អាត ដូច ប្រទេស ជិតខាង  ព្រោះ ទីក្រុង ជាប់ ព្រំដែន មួយ នេះ  សព្វ ថ្ងៃ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ក្លិន ស្អុយ គំនរ សំរាម  និង មាន លំអង ធូលី ដី ច្រើន  ហើយ បញ្ហា នេះ បាន ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ មុខមាត់ របស់ ប្រទេស នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ការពារ បរិស្ថាន ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  បន្ទាយមានជ័យ ,  បរិស្ថាន ,  ព្រំដែន ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
←  ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម នៅ ខែត្រ ក្រចេះ ជាង  ២ រយ នាក់  ជួបជុំគ្នា ស្នើសុំ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី
ពលរដ្ឋ នៅ សងខាង ផ្លូវ រថភ្លើង ជិត  ២០០  នាក់ ដាក់ ញត្តិ ទៅ  ៣  ស្ថាប័ន  រក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី  →
ការជូនដំណឹង៖  ប្រសិនប.  ើ អ្នក និយាយ ភាសា  ខ្មែរ  សេ  វា ជំនួយ ភាសា ឥត គិត ថ្លៃ  គឺ អាច រកបាន សម្  រាប  ់ អ្នក ។  សូម ទូរស័ព្ទ ទ  ៅផ  ្នែ  កសេ  វាសមា  ជិក តាម ល  េខន  ៅល.  ើប  ័ណ្ណ  សម្  គាល  ់ ខ្លួ  ខ្លួ  នរប  ស់ អ្នក  ហៅ  1-800-472-2689  (TTY:  711)  ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការវិនិយោគ លើ ដីធ្លី មិន អាច ទទួលបាន ផល មកវិញ មុន រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ឬមួយ ឆ្នាំ នោះ ទេ ។  វា ត្រូវការ ពេលវេលា សមស្រប មួយ  ហេតុ នេះ  មុន សម្រេចចិត្ត វិនិយោគ លើ ដីធ្លី  អ្នកវិនិយោក គគួរ គិត កត្តា មួយ ចំនួន សិន  រួមមាន៖
២.  ត្រូវ សួរ ខ្លួនឯង ថា  បើសិនជា គំរោង របស់ ខ្លួន ជាប់គាំង  លក់ មិន ចេញ  តើ យើង អាច ទ្រាំ ឬ មាន វិធីសាស្ត្រ ដោះស្រាយ បាន ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  បើ យើង រង់ចាំ ឬ អាច ដោះស្រាយ បាន  យើង នឹង ទទួល ជោគជ័យ ។
ចង់ ក្លាយជា អ្នក មាន មិន មែន ស្រួល ដូច ដែរ ការនិយាយ នោះ ទេ  តួយ៉ាង  ការរកស៊ី ផ្នែក ដីធ្លី ក៏ ដូជគ្នា ដែរ  វា ទាប ទារ ឲ្យ អ្នក ចេះ ថ្លឹងថ្លែង  ពិចារណា យ៉ាង ល្អិតល្អន់  និង ប្រើ ភាព វៃឆ្លាត របស់ អ្នក ។
លោក  ង៉ែត  ជូ  ដែល ជា អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច  និង អចលន ទ្រព្យ បាន ចែករំលែក បទពិសោធន៍ របស់ ខ្លួន  មុននឹង សម្រេចចិត្ត វិនិយោគ លើ ដីធ្លី ។
១.  កុំ ពឹងផ្អែក លើ សំណាង៖  សំណាង វា មិន អាច កើតមាន ពិតប្រាកដ ទេ  បើ យើង គ្មាន មូលដ្ឋាន សម្រេចចិត្ត ត្រឹមត្រូវ
លោក  ង៉ែត  ជូ  អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា អ្នកវិនិយោគ ដី ធញលី ជោគជ័យ មួយ រូប  បាន បង្ហាញ ពី មូលហេតុ ៥ យ៉ាង ដែល ធ្វើអោយ ការវិនិយោគ លើ ដីធ្លី បរាជ័យ ។
១.  មិន បាន ដឹង ថា ដីធ្លី ជា ទ្រព្យសកម្ម រយៈពេល វែង  (Long  Term  Asset)  ហើយ យល់ ថា ទិញ ១ រយៈពេល ខ្លី  រួច លក់ យក ចំណេញ ។  តាមពិត ទ្រព្យសកម្ម រយៈពេល វែង  មិន អាច  ( ឬ ពិបាក )  លក់ យក ជា សាច់ប្រាក់ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  ( តិច ជាង ១ ឆ្នាំ )  ណាស់ ។
៣.  ទៅ សំកុក ចាំ យូរ ពេក :  កុំ ដាំ ដើម ត្នោត យក ផ្លែ  គួរ ទិញ ដើម ត្នោត ដែល ជិត ផ្លែ  ទើប ងាយ បាន ផល ។  កុំ វិនិយោគ ឆ្ងាយ ពេក  នាំ កប់ យូរ ។  ត្រឹម  ៣០ - ៤០ គម  ពី ក្រុង ជា ការល្អ ។
២.  វិនិយោគ នៅពេល ទីផ្សារ ពុះកញ្ជោល ខ្លាំង :  ចេះតែ តាម គេ តាម ឯង  គ្មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់ ។  ខណៈ បែប ហ្នឹង ងាយ នឹង បរាជ័យ ណាស់ ។  សំរាប់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ស្ទូច ត្រី នៅ កន្លែង ដែល គ្មាន អ្នក ស្ទូច ។
៤.  ក្តាប់ ពត៌មាន មិន ជុំ ដោយ ខ្វះ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង :  ដោយសារ ដីធ្លី ជា ទ្រព្យសកម្ម រយៈពេល វែង  មិន ងាយ លក់  ការក្តាប់ បាន ពត៌មាន សំខាន់ ណាស់ ។
៥.  មិន យល់ ពី សក្តានុពល របស់ ដី  និង តំរូវការ :  អាច សម នឹង យក ទៅ អភិវឌ្ឍ ជា អ្វី ?  អ្នកណា ជា អ្នក នឹង ទិញ បន្ត រ ?  គេ មាន លទ្ធភាព ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ បែប ណា ?
ការផ្តល់ ដំណឹង ទៅដល់ ប្រជាជន ដែល ជា គ្រួសារ ពហុ វប្បធម៌ អំពី ការទប់ស្កាត់  ធូលី ដី តូច ៗ ដែល មើល មិន ឃើញ , ធូលី ដី ខ្សាច់  –  Darin  Voice
ការបង្ហាញ នៃ ការចែករំលែក ពី ក្រសួង កិច្ចការ គ្រួសារ ស្រ្តី នៅ ថ្ងៃទី ២ ខែមិថុនា ពី ក្រសួង បរិស្ថាន រៀបចំ នូវ ការ ទប់ស្កាត់ ជា ៧ ប្រភេទ នៃ សកម្មភាព ធូលី ដី ខ្សាច់ និង ផ្តល់ ជូន តាម បណ្តាញ គេហទំពរ័  ថា នូរី (http://www.liveinkorea.kr) មាន 13 ភាសា ។
មាន ផ្តល់ ព័ត៍មាន ទៅដល់ ស្រ្តី រៀបការ អន្តោប្រវេសន៍ និង សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ ចង់ ទូរសព្ទ័មក ពិគ្រោះយោល បល់ អាច ប្រើប្រាស់ តាម លេខ ទូរសព្ទ័ (1577-1366)  មាន ផ្តល់ គ្រប់ ភាសា នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ
ភាពហត់នឿយ នៃ  ការចោទប្រកាន់  ជាបន្តបន្ទាប់  ទៅលើ  Dr  Luke  លោក  ក៏ បាន ទម្លាយ  ភាពស្ងៀមស្ងាត់  របស់ ខ្លួន  តួយ៉ាង  តាំងពី ដើម រៀង មក  Tweets  របស់ លោក ទំព័រ  Twitters  បាន ថ្លែង ថា  រហូតមកដល់  ពេលនេះ  គាត់ មិន បាន និយាយ អ្វី ទាំងអស់  អំពី ពាក្យបណ្តឹង  នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម  Twitters  នោះ ទេ  វា គឺ ដោយសារ  Twitter  គឺ មិន មែន ជា  វេទិកា  ដែល ជា កន្លែង ដែល គួរ មាន បញ្ហា រសើប  ដូចនេះ  ត្រូវបាន ពិភាក្សា  ខណៈ លោក បាន បន្ត ថា  មាន ព័ត៌មាន បន្ថែម តិចតួច តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅលើ បណ្តាញ  Twitter  ពី មតិ រិះគន់ ។
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  ពីរ បី ថ្ងៃ  ចុងក្រោយ  គឺ ហាក់បីដូចជា  មិន អស្ចារ្យ សម្រាប់ លោក  Dr  Luke  ដែល រង នូវ ការចោទប្រកាន់ យ៉ាង  ធ្ងន់ធ្ងរ ដូច  ជា ការរំលោភ សេពសន្ថវៈ និង ការ  រំលោភ ផ្លូវភេទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ខ្លួន លោក នោះ ទេ ។  ការចោទប្រកាន់  នេះ បាន  ធ្វើឡើង ដោយ  តារាចម្រៀង  Kesha  ដែល ជា ប្រធានបទ ជជែក វែក ញ៉ែក  និង ស៊ើបអង្កេត ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ មួយ  នាំឲ្យ  Dr  Luke  បាន ចេញមុខ មក ដើម្បី  បញ្ជាក់ ភាពស្មោះត្រង់ របស់ ខ្លួន ។
Dr.  Luke  នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  Kesha  ត្រូវបាន បញ្ចប់  កិច្ចសន្យា  របស់ នាង ជាមួយ  Dr  Luke  ដែល ជា ចុងចោទ  រង នូវ ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន  រំលោភ  និង បំពាន ផ្លូវភេទ  របស់ នាង  ហើយ ការចោទប្រកាន់ នេះ  ត្រូវបាន បដិសេធ  ដោយ ចៅក្រម ពី ទីក្រុង  New  York ។  ដូចនេះ  មាន តារាចម្រៀង  ជាច្រើន និង  បុគ្គល មកពី តន្រ្តី សមាគម បុរស  បាន  ចេញមក គាំទ្រ ជនរងគ្រោះ  Kesha  ជាពិសេស  តារាចម្រៀង  Taylor  Swift  បាន  បរិច្ចាគ ប្រាក់  $  250,000  ទៅ  Kesha  ដើម្បី ប្តឹង តវ៉ា ក្តី នេះ ជាមួយ  Dr  Luke ។
នេះ បើ យោង តាម  Gossip  Cop,  Dr.  Luke  ដែល មាន ឈ្មោះ ពិតប្រាកដ គឺ  Lukasz  Gottwald  បាន បដិសេធ  យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការចោទប្រកាន់  ទាំងអស់ ដែល  Kesha  បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ នឹង គាត់  និង បាន ទទូច ថា  តារាចម្រៀង រូប  នេះ បាន និយាយ កុហក អំពី  ការរំលោភ ផ្លូវភេទ  ។
-  អាន  ៖  មហិមា!!  Taylor  Swift  បរិច្ចាក លុយ សុទ្ធ  ២៥០,០០០ $  ទៅឲ្យ  Kesha  ដើម្បី ប្តឹង ផ្តល់  រឿង រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ
Dr  Luke  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  មាន តែ ចៅក្រម ទេ  ដែល បាន ដឹង ថា  តើ អ្វី ទៅ ទើប ជា ភាព ពិត ប្រាកដ មែន  ហើយ  ការសម្រេចចិត្ត  នោះ  គឺ មិន បាន មាន ការពេញចិត្ត របស់  Kesha  ទេ  ។  Dr  Luke  បន្ថែម ថា  គាត់ បាន  ឱ្យ តម្លៃ ចំពោះ បុគ្គល ណាមួយ  ដែល ហ៊ាន  និយាយ ប្រឆាំង  រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ ណាស់  តែ វា អាច  បំផ្លាញ ជីវិត មនុស្ស បាន  នៅ ពេល ដែល ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ លឿន ពេក  មុននឹង ការពិត ត្រូវបាន លាតត្រដាង ។  Rolling  Stone  បាន លើកឡើង ថា  ក្រៅពី ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ  របស់  Taylor  Swift  សិល្បករ  ជា ស្ត្រី  ផ្សេង ទៀត ដូចជា  Lady  GaGa,  Grimes,  Lily  Allen  និង  Kelly  Clarkson  ពួកគេ បាន សម្តែង  ជាសាធារណៈ  ដើម្បី គាំទ្រ  Kesha  ផងដែរ ៕
Selena  Gomez  និង  Taylor  Swift  ត្រូវ គេ សរសើរ ថា  ក្មេង អស់ ទាស់ ក្នុង ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ដ៍ អស្ចារ្យ  ឆ្នាំ  ២០១៦  (04/05/2016  10:40:00)
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ពី ការស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង  តាម ផ្លូវ រថភ្លើង ផ្ទុះ ការតវ៉ា ជាថ្មី  |  ខ្មែរ  សារិកា
ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ១០០ នាក់  ដែល រង ផលប៉ះពាល់  ក្នុង ការស្ថាបនា  ផ្លូវ បេតុង  តាម កំណាត់ ផ្លូវ រថភ្លើង  ចាប់ពី ផ្លូវ លេខ ៧០  ដល់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  បាន ជួប ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ជាថ្មី  និង ឲ្យ តំណាង យក ញាតិ ទៅ ដាក់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ទទួច សុំឲ្យ អាជ្ញាធរ ពន្លឿន ក្នុង ការដោះស្រាយ  ។
ការតវ៉ា នេះ បាន ផ្ទុះឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ០៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ពួកគាត់ បាន មក ជួប ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  នៅមុខ វត្ត ទួល សុវណ្ណ រាម  ហៅ វត្ត ទួល សង្កែ  នៅក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ។
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ប្រមាណ ៧ ខែ  ចាប់តាំងពី លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អតិត អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រកាស បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង  តាម បណ្តាយ ផ្លូវ រថភ្លើង នេះ មក  អាជ្ញាធរ មិន ទាន់ បាន ដោះស្រាយ រក ទីជម្រក ឲ្យ ពួកគាត់  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ នៅឡើយ  ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ដេក ពុំ លក់ បក់ ក៏ មិន ល្ហើយ  ខណៈពេល ដែល ការស្ថាបនា ផ្លូវ នេះ កំពុងតែ ដំណើរការ  ។  ពួកគាត់ មិន ជំទាស់ នោះ ទេ  តែ សុំឲ្យ មាន ការដោះស្រាវ សិន ទើប អភិវឌ្ឍន៍  ។
This  entry  was  posted  in  ដីធ្លី ,  ផ្លូវ ដែក  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  កោះសន្តិភាព ,  ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី .  Bookmark  the  permalink.
ត្រឹម ម៉ោង ២:០០ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ទឹក ស្ទឹង សង្កែ  ក្រុង បាត់ដំបង  បាន ឡើង ដល់ កម្ពស់ ១៣,៨១ ម៉ែត្រ  ដែល លើស ពី កម្ពស់ ប្រុងប្រយ័ត្ន ត្រឹម ១៣,៧៥ ម៉ែត្រ ។  នេះ បើ តាម ដំណឹង ទា ...
ករណី ឃាតកម្ម ខាងលើ នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៤០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១០០៣  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ដែល ត្រូវ គេ រុំ នឹង ភួយ យកមក ពោះ ចោល នៅ គំនរ សំរាម នេះ  ពួកគាត់ សង្ស័យ ថា ជា អំពើ ឃាតកម្ម  ឬ រំលោភ ហើយ សម្លាប់ ?
បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ចុះ ពិនិត្យ បាន បញ្ជាក់ ថា  សព នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  កែវ  កញ្ញា  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ក្លឹប ៥៥  ( នៅជិត ក្រុមហ៊ុន សែល ខាត វិមាន ឯករាជ្យ )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១១៤៧  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ក្រុម ១២  ភូមិ ព្រែក តា នូ  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  នារី រងគ្រោះ  ត្រូវ ឃាតករ យក ខ្សែ ចង្ក្រាន អគ្គិសនី មក រឹតក សម្លាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ។  ម៉ូតូ ថែល បាត់បង់ ម៉ាក  SCOOPY  ពណ៌ ស  ស៊េរី ២០១៣  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1FC-3891 ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  ករណី នេះ ជា អំពើ ឃាតកម្ម វាយ សម្លាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ទៀត  ហើយ យក សព មក បោះចោល នៅ ទីនោះ  ហើយ បន្ទាប់ពី ធ្វើ កោសល្យ ពិច្ឆ័យ រួច ប៉ូលិស នឹង ប្រគល់ សព ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  នៅ វត្ត ចាក់អង្រែ ក្រោម ។  ជុំវិញ ករណី នេះ ប៉ូលិស កំពុង ស្រាវជ្រាវ រក ឃាតករ  មក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  គ្រាប់ បាល់ ទី ២  របស់ កីឡាករ ឆ្នើម កម្ពុជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន កើនឡើង ហើយ  អំឡុង ពេល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជំនាញ ជើង ឆ្វេង រូប នេះ  ជួយ ក្លឹប ថ្មី  Fujieda  MYFC  របស់ ជប៉ុន  យកឈ្នះ ក្រុម  Tokiwadai  Hamamatsu  ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ០  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព កាលពី ម្សិល  មុននឹង ក្រុម លំដាប់ លីគទី ៣  (J-League  3)  របស់ ជប៉ុន នេះ  ត្រូវ ប្រកួត ក្រៅ ទឹកដី បើក ឆាក រដូវកាល ថ្មី  ទល់ នឹង ម្ចាស់ ផ្ទះ  Kagoshima  United  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  វឌ្ឍនាកា  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ជប៉ុន  និង ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ ក្លឹប  Fujieda  MYFC  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ ។  រហូតមកទល់ បច្ចុប្បន្ន  កូនប្រុស បង្កើត របស់ អភិបាល ខេត្ត កំពត រូប នេះ  បាន បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង ការប្រកួត លក្ខណៈ មិត្តភាព ដកស្រង់ បច្ចេកទេស ចំនួន  ៦ ដង មក ហើយ  ប៉ុន្ដែ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ  ២៣ ឆ្នាំ រូប នេះ  ទើប រក បាន  ២ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ  បើ គិត ទាំង គ្រាប់ បំប៉ោង សំណាញ់ ទី គូ ប្រកួត កាលពី ម្សិលមិញ ។
រីឯ គ្រាប់ បាល់ ទី ១  វឌ្ឍនាកា  រក បាន កាលពី ជួយ ក្រុម  Fujieda  បំបាក់ ក្រុម  Meijo  University  ដោយ លទ្ធផល  ៦ - ១  កាលពី ចុង ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ ៕
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ចាប់ផ្ដើម ជំលៀស ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៦០០ គ្រួសារ  ពី ទឹក ជំនន់  នៅ វេលា រសៀល ថ្ងៃទី ៣១ ខែកក្កដា នេះ
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ចាប់ផ្ដើម ជំលៀស ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៦០០ គ្រួសារ  ពី ទឹក ជំនន់  នៅ វេលា រសៀល ថ្ងៃទី ៣១ ខែកក្កដា នេះ  |  ខ្មែរ  សារិកា
ប្រភព ពត៌មាន ពី មន្ត្រី គណកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  ឱ្យដឹង ថា៖ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ចាប់ផ្ដើម ជំលៀស ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ប្រមាណ ៦០០ គ្រួសារ  នៅក្នុង ឃុំ ទន្លេ បិទ និង ឃុំ ជីរោទិ៍ ១ ចេញ ពី ភូមិដ្ឋាន  ទៅ រក ទី ទួល សុវត្ថិភាព ហើយ  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ ទី ៣១ ខែកក្កដា ។ អ្នកនាំពាក្យ គណកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  លោក  កែវ  វី  មានប្រសាសន៍ កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ ទី ៣១ ខែកក្កដា ថា៖ ទឹក ជំនន់ ដោយសារ ទឹកភ្លៀង ដែល ហូរ ចេញពី ទន្លេ មេគង្គ  មិន ត្រឹមតែ បង្ខំឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៦០០ គ្រួសារ  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ជំលៀស ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ទឹក ជំនន់ ថែមទាំង ធ្វើឱ្យ សត្វពាហនៈ ជាង ២០០ - ៣០០ ក្បាល ត្រូវ ជំលៀស និង ធ្វើឱ្យ ដំណាំ ពោត ជាង ៤០០ ហិកតារ និង ដំណាំ កសិករ ជាច្រើន ហិកតារ ទៀត  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បាន ខូចខាត  ព្រមទាំង លេច ផ្លូវ ជាច្រើន ខ្សែ ទៀត ។
គណកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ឱ្យដឹង ទៀត ថា រហូតមកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ៣១ ខែកក្កដា ទឹក ជំនន់ បាន លិច ស្រុក ជាច្រើន របស់ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ដែល ជា ខេត្ត នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ផ្នែក ខាងលើ  ហើយ នៅ តាម តំបន់ ទំនាប ខ្លះ នៃ ខេត្ត ក្រចេះ  គឺ ទឹក បាន លិច ជា បណ្ដើរ ៗ ។  អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល បាន អំពាវនាវ  ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ក្រុង ក្រចេះ និង តាម បណ្ដា ស្រុក ខ្លះ ទៀត  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នេះ  ពីព្រោះ កំពស់ ទឹក  ក្នុង ទន្លេ មេគង្គ បាន ឡើង កាន់តែ ខ្ពស់ ។
អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ចុះ ជួប សួរ សុខទុក្ខ  ក្រុមគ្រួសារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  –  CEN
ស្វាយរៀង៖  នៅ ព្រឹក ១០ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  ជុក  មុន្នី  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង  លោក  កែរ  រដ្ឋា  អនុ ប្រធាន ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ក្រុង ស្វាយរៀង  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ សង្កាត់ ស្វាយរៀង  បាន ចុះ ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  គ្រួសារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចំនួន ២៦០ គ្រួសារ  នៅក្នុង ភូមិ ចុង ព្រែក  សង្កាត់ ស្វាយរៀង  ។
ស្នើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រុងប្រយ័ត្ន  ការបរិភោគ ចំណីអាហារ  និង ពិសា ស្រា  ក្នុង ពិធី កាន់ បិណ្ឌ  និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ
ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ក សិ- ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី បង្កើន សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ស្រុក
លោក  កែរ  រដ្ឋា  បាន លើកឡើង ពី ការរីកចម្រើន រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ គឺ បាន មកពី ការនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។  ដោយឡែក នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ  មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល  ទាំងអស់ នេះ ក៏ ដោយសារ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង ក្រុមការងារ ទាំងអស់  ដែល មាន លោកស្រី បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា ព្រឹទ្ធសភា និង អធិការកិច្ច  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គណកម្មការ ធិការ កណ្ដាល ចុះ ជួយ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល ជានិច្ចជាកាល តែងតែ គិតគូ ពី សុខ ទុក្ខ  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  លោក  កែរ  រដ្ឋា  ក៏ បាន ធ្វើ ការសំណូមពរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ កែលំម្អ ទីក្រុង  អនាម័យ ល្អ  ដើម្បី ទទួលបាន រំដួល  ៣ ទង  នៅ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ហើយនិង អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ជំងឺ ឆ្លង នានា ផងដែរ  ។
ចូលរួម ក្នុង ឱកាស នោះ រួមមាន  លោក  លោកស្រី  ជា ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  សមាជិក ក្រុមការងារ ខេត្ត  ចុះ ជួយ សង្កាត់ ស្វាយរៀង  តំណាង គណកម្មាធិការ គណបក្ស ក្រុង  គណកម្មាធិការ គណបក្ស សង្កាត់  និង សាខា បក្ស ភូមិ ទាំង  ៧  ក្នុង សង្កាត់ ស្វាយរៀង  ។
ផ្ទុះ ឡកម្ដៅ នៅ រោងចក្រ ផលិត សរសៃ អំបោះ  នៅក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស រងរបួស មួយចំនួន  –  CEN
ផ្ទុះ ឡកម្ដៅ នៅ រោងចក្រ ផលិត សរសៃ អំបោះ  នៅក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស រងរបួស មួយចំនួន
លោក  ជុក  មុន្នី  បាន ជម្រាប ជូន អំពី  សភាពការណ៍ នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន  ពន្យល់ ពី ការធ្វើ បដិវត្ត ពណ៌ របស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជន ក្បត់ ជាតិ  កឹម  សុខា  និង  សម  រង្ស៊ី  ការរំលាយ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជម្រាប ជូន នូវ សមិទ្ធផល នានា  ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សម្រេចបាន  នា ពេល កន្លងមក  ជាពិសេស ស្នើសុំ អោយ  សមាជិក ទាំងអស់ បន្ត គាំទ្រ  និង បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បន្ត ទៀត  ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ប្រាក់ បៀវត្ស មន្ត្រីរាជការ  កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  កម្មករ  ត្រូវបាន តម្លើង  ។  ការទទួលបាន នូវ សេវា ថែទាំ សុខភាព ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  ទាំង កម្មករ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  កីឡាករ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  មេភូមិ  ជំនួយការភូមិ  មន្ត្រីរាជការ  ក្រុម ដោះ មីន  ។ល ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ក្រុមការងារ ក៏  បាន ទទួលយកមក ពិនិត្យ  នូវ សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ដូចជា ផ្លូវ  និង  លូ  ជាដើម  ។  ក្នុង នោះ ដែរ  លោក  កែរ  រដ្ឋា  បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា សមាជិក ចូលរួម ម្នាក់ ៗ  ចំនួន  ១. ០០០០ រៀល  ៕  វ៉ៃ កូ
ភ្នំពេញ៖  មាន ករណី ផ្ទុះ ឡកម្ដៅ រោងចក្រ យីហោ  គ័ង ស៊ីន  ផលិត សរសៃ អំបោះ មួយ កន្លែង  នៅ ម៉ោង ជាង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ច្រើន នាក់ រងរបួស ។
ចំពោះ ស្ថានភាព ផ្ទុះ នោះ មាន កម្លាំង ខ្លាំង ពេក  ក៏ ខ្ទាត ទៅ ត្រូវ រោងចក្រ មួយ ដែល ជាប់ របង គ្នា នោះ  បណ្ដាលឲ្យបាក់ ជញ្ជាំង  និង បែក កញ្ចប់ អស់ ជាច្រើន ផ្ទាំង  និង ត្រូវ កម្ម ការិនី ដែល កំពុង ធ្វើ ការ រងរបួស ដូចគ្នា ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក ករណី ផ្ទុះ ឡកម្ដៅ  នៅ តាម រោងចក្រ  ធ្លាប់ បាន កើតមាន ជាច្រើន ករណី មក ហើយ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ករណី ខ្លះ បណ្ដាលឲ្យ  កម្មករ ស្លាប់  និង រងរបួស ផងដែរ ៕  ដោយ៖ ជាលី
ខុទ្ធ កាល័យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  បដិសេធ ព័ត៌មាន រៃ អង្គាស ប្រាក់ ( ដាក់ ខែ ) ពី មន្ត្រីរាជការ នៅ តាម សាលា ជម្រះ ក្ដី ទូទាំង ប្រទេស
សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន វ័យ គ្រប់ ការហើយ  តែងតែ មាន តម្រូវការ នៃ ការរួមភេទ ។ នេះ ជា រឿង  ចាំបាច់  ជា កាតព្វកិច្ច ជាធម្មជាតិ ដែល មនុស្ស គ្រប់ ៗ រូប ត្រូវតែ បំពេញ ។  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា រឿង គួរឲ្យ  សោកស្តាយ ខ្លាំង ណាស់ ដែរ ព្រោះថា មាន សត្វលោក ខ្លះ បែរជា រង ការអភព្វ័ ដោយសារតែ កត្តា ផ្សេង ៗ ធ្វើឲ្យ ការរួមភេទ របស់ ខ្លួន មិន បាន សមប្រកប  ពោលគឺ មិន ដែល បាន ស្គាល់ ភាពសុខ ស្រួល ម្តង ណា ទាល់តែសោះ ។
មនុស្ស ខ្លះ ពេល រួមភេទ  បែរជា មានអារម្មណ៍ ដូចជា ត្រូវ ទទួលរង នូវ ទណ្ឌ័កម្ម ទៅ វិញ ។  វា អាច ដោយ កត្តា សុខភាព របស់ អ្នក នោះ  វា អាច ដោយសារ កត្តា គ្រួសារ  វា អាច ដោយសារ ដៃគូ រួមភេទ មិន សូវ ចេះ បង្ក លក្ខណៈ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ ស្រវាយក តែ សេចក្តីសុខ តែ ខ្លួនឯង ទៅ វិញ ។  នៅ មាន កត្តា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ យើង លើក យក តែ ករណី នៃ អ្នក មាន សុខភាព  គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការរួមភេទ ហើយ បែរជា មិន អាច ឈានដល់ ភាពស្រណុក សុខ ស្រួល ទៅ វិញ ។
លោក អ្នក គួរតែ សាកល្បង ផ្លាស់ប្តូរ បច្ចេកទេស ម្តង មើល ក្រែង លោ  ទទួលបាន ផលប្រយោ  ជន៍ ខ្លះ មកវិញ កុំ ឲ វា ស្កក ខ្លាំង ពេក …. ក្នុង ពេល រួម រក្ស័ នោះ លោក អ្នក គួរ ប្រើប្រាស់ ក្បាច់ ឲ្យ ដៃ  គូ ស្រី នៅ ពីលើ ប្រុស  ឬ ក្បាច់ ប្រុស ផ្ងារ  ស្រី ផ្កាប់  ឬ ហៅ ថា ក្បាច់ នារី ជិះ សេះ ចូល សមរភូមិ ជ័យ  ដោយ ស្រី អង្គុយ លើ ភ្លៅ ទល់ មុខ គ្នា ដែល សុទ្ធតែ ជា ក្បាច់ ស្រី នៅ ពីលើ ។
ដើម្បី ទទួលបាន សំណាង ល្អ និង សេចក្តីសុខ រវាង គូ ស្វាមី ភរិយា ស្ត្រី មិន គួរ ស្ទាក់  ស្ទើរ ក្នុង ការសុំឲ្យ បុរស ជា ស្វាមី ឬ គូស្នេហ៍ រួមរក្ស័ក្នុង ក្បាច់ ផ្សេង ៗ ដែល ចូលចិត្ត នោះ ទេ ហើយ សេចក្តីស្រណុក សុខ ស្រួល ដែល ស្ត្រី ប្រាថ្នា ចង់បាន គឺ ក្តីស្នេហ៍ ដ៏ កក់ក្តៅ  ប្រកបដោយ តិច  និច ឬ ហៅ ថា សិល្បៈ នៃ ការរួមភេទ ដ៏ ប៉ិនប្រសប់ របស់ ប្តី ដែល គឹត តែ សេចក្តីសុខ សម្រាប់ ខ្លួនឯង ដោយ មិន គឹត ដល់ សេចក្តីសុខ របស់ ភរិយា នោះ ទេ ៕
តាមរយៈ ក្បាច់  នេះ ស្រី អាច រែង ទ្រគាក បាន តាមចិត្ត ប្រាថ្នា  មិន ថា លៀន យឺត  ជ្រៅ រាក់ គឺ ស្ត្រី អាច កំណត់ បាន ដោយ ខ្លួន នាង  ហើយ ដែល អាច នាំឲ្យ នាង បាន ឈានដល់ ចំណុច កំពូល យ៉ាង អស្ចារ្យ ។  ទាំងនេះ អាច ចាត់ទុក ថា ជា បាន ការ  ជា ការបាន ភ្លក្ស រសជាតិ នៃ សេចក្តីស្រណុក សុខ ស្រួល  ដល់ កំពូល សម្រាប់ ស្ត្រី ក្នុង ការរួមរក្ស័ ដែល ធ្វើឲ្យ ជីវិត សិច របស់ នាង កាន់តែ មាន ភាពស្រស់  ថ្លា ឡើង ។
Next  article ប្រធាន មន្ទីរ ព័ត៌មាន ត្បូងឃ្មុំ  ប្រគល់ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  និង បន្ទប់ ស្នាក នៅ  ជូន មន្ត្រី តាម ការិយាល័យ ក្នុង មន្ទីរ
ឯកសារ នេះ  គឺជា ការឆ្លើយតប  ទៅនឹង  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល បាន សន្យា ផ្តល់ ថវិកា  ៤០០០០ រៀល  ដល់ មនុស្ស ចាស់  ដែល បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន  អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច  បកស្រាយ ថា  គឺជា ការសន្យា  បោកប្រាស់ ប្រជាជន ។  អ្វី ដែល  គណបក្ស ប្រជាជន  ធ្វើ រាល់ ថ្ងៃ  គឺ លើស ពី ការផ្តល់ ថវិកា  ៤០០០០ រៀល ទៅ ទៀត ។
លោក បាន បន្ត ថា៖  " យើង ក៏ សង្ឃឹម ផងដែរ ថា  កម្មវិធី បែប នេះ នឹង ជំរុញ ឱ្យ ស្ត្រី កម្ពុជា យើង កាន់តែ មាន ភាពក្លាហាន  ក៏ ដូចជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី ថែរក្សា សម្រស់ របស់ ខ្លួន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  យើង យល់ ថា  ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ថែរក្សា សម្រស់ ដែល ត្រឹមត្រូវ  ដូចជា ផលិតផល  ផនស៍  (Pond’s)  នេះ ជាដើម នឹង ធ្វើឱ្យ ស្បែក ស ម៉ដ្ឋ រលោង ។ "  ក្នុង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កញ្ញា  ប៊ី  សុធារី  មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ក្លាយជា ជ័យលាភី កញ្ញា ឯក កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៦ ។  តាមរយៈ ការគ្រង តំណែង កញ្ញា ឯក នេះ  កញ្ញា នឹង មាន ឱកាស តំណាង ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី អន្តរជាតិ នានា ។  បន្ទាប់ពី បាន គ្រង មកុដ កញ្ញា ឯក កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៦  កញ្ញា  ប៊ី  សុធារី  បាន ថ្លែង ថា  កញ្ញា មាន ក្តីរំភើប ជា ពន់ពេក  ដែល បាន គ្រង តំណែង ជ័យលាភី ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  ហើយ សង្ឃឹម ថា នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ពង្រីក កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ កម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ ល្បី ថែម ទៀត  តាមរយៈ ការចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី អន្តរជាតិ នា ពេល ខាងមុខ ។  ម្ចាស់ ជ័យលាភី រូប នេះ ក៏ បាន រៀបរាប់ ទៀត ថា៖  “ ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា  វា គឺជា មោទនភាព មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដែល អាច ឱ្យ ពិភពលោក ស្គាល់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ អាច ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ឆាក អន្តរជាតិ បាន ដែរ !” ។
Pond’s  ( ផនស៍ )  ដែល ជា ម៉ាក ផលិតផល ថែរក្សា ស្បែក មុខ ឈាន មុខ ជា អន្តរជាតិ បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ជ្រើសរើស កញ្ញា ឯក កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សណ្ឋាគារ ណាហ្គាវើល  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជា លទ្ធផល  កញ្ញា ឯក ១ រូប ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា កញ្ញា ឯក កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ចំណោម កញ្ញា ឯក ទាំង ២០ រូប  មកពី បណ្ដា ខេត្ត ក្រុង  រាជធានី នានា ទូទាំង ប្រទេស ។
ព្រឹត្តិការណ៍ កញ្ញា ឯក កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ក្រោម ប្រធានបទ  “ សម្រស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៃ ខ្ញុំ ”  ដោយ មាន ការសហការ ពី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន នានា  ដើម្បី ទទួលស្គាល់ អំពី សម្រស់  សោភ័ណភាព  និង ភាពសម សួន នៃ ស្ត្រី ខ្មែរ នា សម័យ ទំនើប ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  លោក  សោម  ច័ន្ទ ណារ៉ាត  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ម៉ាក ផលិតផល ផនស៍ នៃ ក្រុមហ៊ុន យូនីលី វើរ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា៖  " យើង យល់ ថា  ស្ត្រី កម្ពុជា មាន សម្រស់ សែន ផូរផង់ ពី ធម្មជាតិ  ដូច្នេះ ការបង្ហាញ សម្រស់ ពិត ៗ តាម កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ជា ផ្លូវការ បែប នេះ  ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី កម្ពុជា រឹតតែ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ពី សម្រស់ របស់ ខ្លួន ថែម ទៀត "  ។
ក្រៅពី ជ័យលាភី កញ្ញា ឯក ២០១៦  ក៏ នៅ មាន ការជ្រើសរើស កញ្ញា ឯក សក់ ស្អាត  កញ្ញា ឯក ស្នាមញញឹម ស្រស់  និង កញ្ញា ឯក ស្បែក ស្អាត ផងដែរ ។  ជ័យលាភី សម្រាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ជា សាច់ប្រាក់ ចំនួន ២ លាន រៀល  ពី សាប៊ូ កក់ សក់  Sunsilk  ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ  Close-up  និង ផលិតផល  Vaseline ៕
(VOVWORLD)  -  រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច ម៉ិកស៊ិក  Ildefonso  Guajardo  នា ថ្ងៃទី ២៧ ខែសីហា  បាន អះអាង  ថា កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ប្រទេស នេះ បាន ប្រកាស ជាមួយ អាមេរិក មុន នោះ ប្រសិនបើ ចង់ ឆ្ពោះទៅ រូប សណ្ឋាន នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី គ្មាន វត្តមាន  ប្រទេស កាណាដា  នោះ នឹង ត្រូវការ កែតម្រូវ វិញ ។
ឆ្លើយតប នឹង បទសម្ភាស វិទ្យុ សម្លេង ម៉ិកស៊ិក  លោក  Guajardo  បាន សង្កត់ធ្ងន់  ថា  ម៉ិកស៊ិក  នៅតែ ចង់ មាន កាណាដា ចូលរួម កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  អាមេរិក  ខាងជើង  (NAFTA)  ធ្វើ វិសោធនកម្ម  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ទីក្រុង  Ottawa  សម្រេចចិត្ត  មិន ចូលរួម នោះ សេចក្តីកំណត់ មួយចំនួន ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល  ទើប បាន សម្រេច  ជាមួយ អាមេរិក  នឹង ត្រូវបាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម  ជាពិសេស  គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទបញ្ជា  អំពី ប្រភព ដើម នៃ ទំនិញ ។  មុន នោះ ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  អាមេរិក និង ម៉ិកស៊ិក  បាន  យល់ព្រម ពិចារណា ទាំងស្រុង ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង  NAFTA  និង ដាក់ សម្ពាធ ទៅ  លើ កាណាដា ដោយ បង្ខិតបង្ខំ កាណាដា ត្រូវ យល់ព្រម ជាមួយ បទបញ្ញត្តិ ថ្មី មួយ  ចំនួន ផងដែរ ៕
DUSUNG  ទូរទឹកកក គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរទឹកកក កោះ ធំ ជាង គេ ក្នុង ប្រទេស ចិន ។  យើង មាន ស្ថាប័ន  R  &  D  ឯករាជ្យ ,  15%  នៃ វិស្វករ ដែល មាន សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត និង ការបញ្ចប់ ការសិក្សា ។  3-5  ផលិតផល ថ្មី  /  ឆ្នាំ ,  បាន ធ្វើឡើង ជាង  40  ទូទឹកកក  000  កុំព្យូទ័រ  PC  ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ឆ្នាំ  2017  ។
កំពង់ចាម៖  នៅក្នុង ពិធី ផ្តល់  ប័ណ្ណ កម្មសិទិ្ធ ដីធ្លី ស្ថាពរ  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន  ១០៥៧  គ្រួសារ  ដែល ស្មើនឹង  ទំហំ ផ្ទៃដី  ១៧៨៩២  ហិកតា នៅ ឃុំ ព្រែក កក់  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង  បញ្ជាក់  សារជាថ្មី  ម្តង ទៀត ថា  ការ  គិតគូរ ដល់  ការកែទំរង់  ដីធ្លី មិន មែន  ជា រឿង ថ្មី ទេ  សំរាប់  សម្តេច  ព្រោះ ចាប់តាំងពី  លោក ដឹកនាំ  ប្រទេស កម្ពុជា  តាំងពី ខែមករា  ឆ្នាំ  ១៩៨៥  មក នោះ  កិច្ចការ ដំបូង  ជា អាទិភាព  របស់  សម្តេច  គឺ កែទំរង់ ដីធ្លី ។  សម្តេច  ក៏ បាន បញ្ជាក់  ផងដែរ ថា  រឿង ដីធ្លី នេះ  ក៏ មិន មែន  ជា រឿង ថ្មី របស់  គណបក្ស ប្រជាជន  ផងដែរ ។  ការលើកឡើង  បែប នេះ  ក៏ ជា ការឆ្លើយតប  ទៅនឹង មតិ អគតិ  មួយចំនួន  ដែល បាន  លើកឡើង  បង្អាប់  គោលនយោបាយ ចាស់  សកម្មភាព ថ្មី  លើ វិស័យ ដីធ្លី  ដែល មាន  ក្រុម យុវជន  ស្ម័គ្រចិត្ត  សម្តេច តេជោ  ចុះ វាស់វែង ដីធ្លី  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ក្នុង នោះ  គេ លើកឡើង ថា  សកម្មភាព នេះ  គ្រាន់តែ  ជា ការយក ចំណេញ  មុនពេល  បោះឆ្នោត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយ បោះឆ្នោត ហើយ  នឹង មាន  ការប្រមូល យក  ដី ពី ប្រជាជន  មកវិញ ។
ជាក់ស្តែង  ការអនុវត្ត  គោលនយោបាយ ចាស់  សកម្មភាព ថ្មី  លើ វិស័យ ដីធ្លី  ដែល បាន  និង កំពុង  អនុវត្ត  យ៉ាង សកម្ម នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ  ដែល បាន  ចូលរួម  អនុវត្ត  កម្មវិធី  នយោបាយ  យុទ្ធសាស្ត្រ  ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី ២  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បន្ទាប់  ពី មាន  ការកែទំរង់  ដ៏ ស៊ីជំរៅ  លើ វិស័យ  ជល ផល  ហើយ  សកម្មភាព នេះ  ត្រូវបាន ទទួល  ការពេញចិត្ត  និង គាំទ្រ  យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ពីសំណាក់  ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  អោយ រួចផុត  ពី ទុក្ខលំបាក  នានា  ផងដែរ ។
កញ្ញា  ម៉ារី  ដែល ជា  ប្រជាជន ម្នាក់  រស់ នៅ  ភូមិ មាឃ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  មាន ផ្ទៃដី  លំនៅឋាន  ទំហំ  ៨ x ៧០  ម  បាន ទទួល  ការវាស់វែង  និង បាន មក ចូលរួម  នៅក្នុង  ពី ធី  ប្រគល់  ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ជា ស្ថាពរ  ជូន ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ  កាលពី  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៣  តុលា  នៅ ស្រុក ស្ទឹងត្រង់ នោះ  បាន បញ្ជាក់  ពី ចំណាប់អារម្មណ៍  សប្បាយរីករាយ  និង ត្រេកអរ  ចំពោះ  ការទទួលបាន  ប្លង់ កម្មសិទិ្ធ ដីធ្លី នេះ  ព្រោះថា  កាលពី មុន មក  នាង មិន នឹកស្មាន ថា  នឹង មាន ការវាស់វែង  បែប នេះ កើតឡើង នៅ  តំបន់  ដែល នាង  រស់ នៅ នោះ ទេ ។
មិន ខុសគ្នា ពី  ម៉ារី  កញ្ញា  កូលាប  ដែល ជា  ប្រជាជន  រស់ នៅ ស្រុក ស្ទឹងត្រង់ ដែរ នោះ  បាន បញ្ជាក់ ពី  អារម្មណ៍  រំភើប  ទៅលើ  ប្លង់ កម្មសិទិ្ធ ដីធ្លី  ដែល នាង  ទទួលបាន  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ហើយក៏ បាន  ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន  បង្កើត  គោលនយោបាយ  នេះ ឡើង ។
លោក  ស្លេះ  យូសុះ  ជនជាតិ អ៊ីស្លាម  បាន បង្ហាញ  ស្នាមញញឹម  និង ត្រេកអរ  ចំពោះ  ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  ដែល  លោក  ទទួលបាន  ហើយ  លោក  ក៏ បាន បួងសួង  ដល់  ព្រះឥឡស់  របស់  សាសនា អ៊ីស្លាម  អោយ តាម  ថែរក្សា  សម្តេច តេជោ  ដើម្បី  ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ  តទៅទៀត ។  គួរ កត់សំគាល់ ផងដែរ  សំរាប់  ខេត្ត កំពង់ចាម  ការវាស់វែង ដីធ្លី  ដោយ យោង តាម  គោលនយោបាយ ចាស់  សកម្មភាព ថ្មី  លើ វិស័យ ដីធ្លី នេះ  មាន តំបន់  ដែល ត្រូវ  ប្រតិបត្តិការ មាន  ៨  ស្រុក  ដែល ស្មើនឹង  ទំហំ ផ្ទៃដី  ១៣៨  ៨១៣  ហិកតា  ពាក់ព័ន្ធ  ប្រជាជន  ចំនួន  ២៥  ៦៧៤  គ្រួសារ ។
នៅក្នុង ខេត្ត  Niigata  មាន វាល ស្រែ រាប់ រយ ហិតា  និង ជា តំបន់ ជ្រុក ស្រូវ ទី មួយ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី បាន ប្រមូល ផល ស្រូវ រួច  កសិករ នៅក្នុង តំបន់ នេះ  ដែល តែ ប្រារព្ធ ពិធី  បុណ្យ ចំបើង  ដោយ ពួកគេ ចាប់ផ្ដើម សូន រូប សត្វ ប្លែក ៗ  ដែល ធ្វើ អំពី ចំបើង  ហើយ ភាគ ច្រើន ជា ការងារ សិល្បៈ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  Musashino  Art  University ។
ទេស កាល សិល្បៈ សត្វ ចំបើង នេះ  ត្រូវបាន ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  «Wara  Art  Festivel  »  ភាគ ច្រើន ប្រារព្ធ នៅក្នុង បរិវេណ ដី ស្រែ  Uwasekigata  Park  ។  គោលបំណង ដែល កសិករ នៅ ទីនេះ  ប្រារព្ធ ពិធី នេះ ឡើង  គឺ ដើម្បី អបអរសាទរ ចំពោះ ការប្រមូល  និង បួងសួង ឱ្យ ឆ្នាំ បន្ដ បន្ទាប់ ទៀត  កាន់តែ ទទួលបាន ផល ទ្វេរ ឡើង ។
សិល្បៈ នៃ ការសូន សត្វ ចំបើង នេះ  គឺ ដំបូង គេ ត្រូវ ធ្វើ គ្រោង ឆ្អឹង សត្វ អំពី ឈើ ជាមុន សិន  បន្ទាប់មក ទើប គេ ចាប់ផ្ដើម  ចង ចំបើង ជា ដុំ ៗ  ហើយ បាន យក ទៅ ចង ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង គ្រោង ឆ្អឹង តែម្ដង  ដើម្បីឱ្យ លេច ជា រូបរាង សត្វ  ។  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ធ្វើដំណើរកម្សាន្ដ ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន នៅក្នុង អំឡុង ខែកញ្ញា  ដល់  ធ្នូ  នោះ  សូម កុំ ឱ្យ រំលង បុណ្យ ចំបើង នេះ ឱ្យ សោះ ៕
ភ្នំពេញ៖  អាមេរិក  ប្រកាស បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការបញ្ជាការដ្ឋាន កង អង្គរក្ស  ដោយ លើក ហេតុផល ថា  លោក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា កន្លងមក ។
ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ បរទេស នៃ ក្រសួង រតនាគារ អាមេរិក  ដែល បាន ប្រកាស បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង នោះ  បាន រៀបរាប់ ថា  មេបញ្ជាការ កង អង្គរក្ស សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  រូប នេះ  បានជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ក្នុង ករណី ប្រើ ហិង្សា ប្រឆាំង ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល គ្មាន អាវុធ អស់ ច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង ឆ្នាំ ២០១៣  និង ឆ្នាំ ២០១៥ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ អាមេរិក  បាន លើក យក ករណី ហិង្សា កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  មក ភ្ជាប់ ជាមួយ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ដូច្នេះ ថា៖ « សមាជិក កង អង្គរក្ស ចំនួន ៣ នាក់  ដែល បាន ចាប់ បញ្ជូន ទៅ ពន្ធនាគារ នោះ  បាន សារភាព ថា  ពួកគេ ពិតជា បាន ចូលរួម ប្រើ ហិង្សា វាយ ទៅលើ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ពីរ រូប មែន ។  ហើយ ក្រោយមក អង្គរក្ស ទាំងនោះ ត្រូវបាន ដោះលែង វិញ  រួមទាំង ទទួលបាន ការដំឡើង តំណែង ថែម ទៀត » ។
ក្រៅពី នេះ  អាមេរិក  ក៏ បាន រំឭក រឿងរ៉ាវ អតីតកាល  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដោយ សង្ស័យ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ប៉ះទង្គិច គ្នា  នៅ គ្រា ដែល កងទ័ព ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី គំរាមកំហែង ទៅ លើ ក្រុម អ្នកតវ៉ា  និង អ្នកនយោបាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល វា បាន បង្កឲ្យ មាន អ្នករបួស ជាច្រើន នាក់  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ប្រជាជន អាមេរិក ផងដែរ ។
ដោយសារ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ខាងលើ នេះ  ទើប អាមេរិក  សម្រេច ដូច្នេះ ថា៖ « តាមរយៈ សកម្មភាព ទាំងនេះ  ហើយ ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន  ឬ ផលប្រយោជន៍ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងនោះ  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម យុត្ដាធិការ អាមេរិក ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ។  បន្ថែម ពី នេះ ជនជាតិ អាមេរិក ទូទៅ ក៏ មិន ត្រូវ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រកស៊ី ជាមួយ អ្នក ដែល ត្រូវបាន ហាមឃាត់  រួម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន រកស៊ី ដែល មាន ទុន ៥០ ភាគរយ  ឬ លើស ៥០ ភាគរយ ជា របស់ បុគ្គល ដែល ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ផងដែរ » ។
ក្រៅពី បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  អាមេរិក  ក៏ បាន បង្កក ទ្រព្យ លោក  Felix  Ramon  Bautista  Rosario  ដែល ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៃ សាធារណរដ្ឋ ដូមីនីក ដោយសារ លោក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង ពុករលួយ ក្នុង កញ្ចប់ ថវិកា ជួយសង្គ្រោះ ប្រទេស ហៃ ទី  ដែល ជួប គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ កន្លងមក ដែរ ។
ទាំង លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  និង លោក  Bautista  ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង បញ្ជីខ្មៅ របស់ អាមេរិក  នៅក្រោម ច្បាប់  GLOBAL  MAGNITSKY  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង បង្កក ទ្រព្យ របស់ បុគ្គល ណា  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  , ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  និង ការគំរាម ដល់ ស្ថិរភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ អន្តរជាតិ  ជា ប្រព័ន្ធ ជាដើម ៕
Array  (  [0]  =>  65833  [1]  =>  9  [2]  =>  អាមេរិក  បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង ,  បង្កក ទ្រព្យ ,  សិទ្ធិ មនុស្ស  [6]  =>  53  [7]  =>  0  [8]  =>  )
តាកែវៈ  ក្រុម មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត តាកែវ បង្ក្រាប ទីតាំង ស្តុក ឈើ គ្រញូង ជាង មួយ តោន នៅក្នុង ផ្ទះ មន្ត្រី នគរបាល  ស្រុក កោះ អណ្ដែត  ដែល ត្រៀម ដឹក ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន ការចាប់ខ្លួនអ្នក ពាក់ព័ន្ធ នៅឡើយ ខណៈ ម្ចាស់ ឈើ ទូរស័ព្ទ សុំ ចរចា ក្នុង តម្លៃ  ១  ម៉ឺន ដុល្លារ ជា ថ្នូរ ក្នុង ការផ្ដល់ ឈើ ឲ្យ មកវិញ ។
លោក  ង៉ែត  ចាន់ ធី  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត តាកែវ បាន ថ្លែង ប្រាប់ កាលពី ម្សិលមិញ ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ភ្នាក់ងារ តែ ក្នុង រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ កម្លាំង បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង មួយ កន្លែង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បន្ទាយ ធ្លាយ  ឃុំ ព្រៃ ខ្លា  ស្រុក កោះ អណ្តែត  ខេត្ត តាកែវ  ដោយ រកឃើញ ឈើ គ្រញូង ជាច្រើន ដុំ ត្រូវបាន ដាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ មន្ត្រី នគរបាល ដែល គ្មាន មនុស្ស នៅ ដោយ ឈើ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ច្រក ដាក់ បាវ រួច ជាស្រេច ត្រៀម ដឹក ចេញ ទៅ  វៀតណាម ។
លោក  ចាន់ ធី  អះអាង ថា មិន មាន ចាប់ខ្លួន ទេ គេ យក ឈើ ទៅ ទុក នៅ ផ្ទះ គេ ទុកចោល គឺ ផ្ទះ នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ ។  ឈើ ជា ឈើ អ្នក ផ្សេង តែ នៅ ផ្ទះ របស់ គាត់ ទុកចោល  ដែល ឈើ ហ្នឹង មាន  ៧០  បាវ ជាង ។  ដឹក មកដល់ មាត់ ទឹក ហើយ ត្រៀម ដឹក ចេញ ទៅ វៀតណាម ។
លោក  អ៊ុក  កាន់  អធិការ រង ស្រុក កោះ អណ្ដែត បាន បញ្ជាក់ ថា ផ្ទះ ដែល អាវុធហត្ថ ចុះ ទៅ បង្ក្រាប ឈើ នោះ គឺជា ផ្ទះ របស់ មន្ត្រី នគរបាល ឈ្មោះ  ភឹម  ផែន  មាន នាទី ជា នាយ រង ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ នៅ នគរបាល ស្រុក កោះ អណ្តែត  ប៉ុន្តែ ឈ្មោះ  ភិម  ផែន  មិន រស់ នៅ ផ្ទះ នោះ ទេ ។
លោក  ង៉ែត  ចាន់ ធី  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា ម្ចាស់ ឈើ មាន ឈ្មោះ  ភឿន  ជា ឈ្មួញ ឈើ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ នៅ ខេត្ត តាកែវ មាន លំនៅក្នុង ស្រុក បូរី ជលសារ  ប៉ុន្តែ ការបង្ក្រាប លើ ឈើ របស់ ឈ្មោះ នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ។
លោក ថា  ខណៈ ដែល លោក ចុះបង្ក្រាប នោះ លោក បាន ទទួល ទូរស័ព្ទ ពី ម្ចាស់ ឈើ ដោយ ចង់ឲ្យ ប្រាក់ លោក  ១  ម៉ឺន ដុល្លារ ដើម្បី យក ឈើ ទៅ វិញ ។
លោក បាន ឲ្យដឹង ថា  អាវុធហត្ថ កំពុង ស្រាវជ្រាវ បន្ត រក ម្ចាស់ ឈើ  និង អ្នក នៅ ពីក្រោយ  ចំណែក ឈើ គ្រញូង ទាំងអស់ បាន ប្រគល់ឲ្យ ទៅ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ រួចហើយ ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ការពារ ព្រៃឈើ ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  តាកែវ ,  ព្រៃឈើ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ិស្តិ៏ ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ ខាងលើ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ឡេវ  មុំ  អាយុ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  មាន ប្តី ឈ្មោះ  សៀក  សុប  ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន ទៅ សាកសួរ នៅ ខណ្ឌ ។  បើ តាម ការពិនិត្យ របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ លើ សាកសព ស្ត្រី រងគ្រោះ ឃើញ មាន ស្នាម បែក ក្បាល ហូរ ឈាម  ហើយ នៅក្បែរ សាកសព ឃើញ មាន អង្រែ បុក គ្រឿង មួយ ផងដែរ  ។
ជនល្មោភ កាម វ័យ  ៥៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  ចាប់ខ្លួន តាម ដីកា  ករណី  ចាប់ នាង ចង ដៃ  ចង ជើង  រំលោភ  បាន សម្រេច  នៅ សៀមរាប  ហើយ រត់គេចខ្លួន  ជាប់ ខ្នោះ នៅ ព្រៃវែង
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ក្រោយពី ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន កូនស្រី អាយុ ៨ ឆ្នាំ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង ផ្ទះ  ក្រោយពី នាង ត្រឡប់ មកពី សាលារៀន វិញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ២០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ស្ថិត ក្នុង បុរី សន្តិភាព ២  ផ្ទះ លេខ ៥៥ - ១  ក្នុង ភូមិ ត្រាំ ដោក  សង្កាត់ ពង ទឹក  ខណ្ឌ ដង្កោ  ។
ប្រភព ចុងក្រោយ បាន ឱ្យដឹង ថា ដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច កំពុង ដាក់ ការសង្ស័យ រឿង នេះ ជា ករណី ប្លន់ សម្លាប់  ព្រោះ ស្ត្រី រងគ្រោះ ទើបតែ ទៅ ខ្ចី លុយ គេ ចំនួន ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី រកស៊ី  ប៉ុន្តែ ការចំណាយ ទើបតែ អស់ ១ ពាន់ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ លុយ ដែល នៅសល់ រក ពុំ ឃើញ នោះ ទេ  ៕
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ប្រកាស ឲ្យ សាធារណជន  មន្ត្រីរាជការ  ជាពិសេស អ្នកនេសាទ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ចំពោះ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ដែល អាចនឹង កើតឡើង អំឡុង ថ្ងៃទី ១៧  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែ សីហា ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល ឲ្យដឹង ទៀត ថា  អាកាសធាតុ សម្ពាធ ទាប នេះ ចាប់ផ្តើម ពី សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្ពោះ ទៅដល់ ប្រទេស ថៃ  និង ឆ្លងកាត់ ប្រទេស វៀតណាម  និង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឲ្យដឹង ថា  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ការប្រែប្រួល ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ដោយសារ ទទួល រង ឥទ្ធិពល ពី ជ្រលង សម្ពាធ ទាប  ដែល អាច បង្កឲ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី មធ្យម ទៅ ខ្លាំង  លាយឡំ ជាមួយនឹង ផ្គរ រន្ទះ  និង បង្កឲ្យ រលក សមុទ្រ មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ ៗ ។
ក្រុមហ៊ុន កប៉ាល់ ដឹក ភ្ញៀវ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ស្នើ អាជ្ញាធរ កុំ យក លុយ បន្ថែម ៨ ពាន់ រៀល ពី ភ្ញៀវ ក្នុង ស្រុក  →
បទបញ្ហា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ នៅក្នុង វេទិកា ជាតិ លើក ទី ២  ស្តីពី  ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ២២ សីហា នេះ  ក្រោយ តំណាង ស្ត្រី បឹងកក់ ម្នាក់ ឈ្មោះ ផាន់  ឈុន រ៉េត  ចូលរួម ក្នុង វេទិកា នេះ ដោយ បាន ស្នើ ទៅកាន់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ចប់ បញ្ហា របស់ អ្នក បឹងកក់ ៧ គ្រួសារ ។  តាមរយៈ បទអន្តរាគមន៍ នេះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មិន បាន ធ្វើអធិប្បាយ អ្វី ច្រើន ឡើយ ជុំវិញ បញ្ហា របស់ អ្នក បឹងកក់ ដោយ គ្រាន់តែ ក្រើន រំលឹក ទៅ លោក  ឃួង  ស្រេង  ប្រញាប់ ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន បញ្ជា ទៅ លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដោះស្រាយ បញ្ចប់ បញ្ហា នៅ បឹងកក់ ។  បញ្ហា បឹងកក់ ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  បាន ក្លាយជា សំណុំរឿង រុំារ៉ៃ តាមរយៈ ការចុះ ផ្លូវ  ស្រែក ទាមទារ រក ដំណោះស្រាយ ពីសំណាក់ ក្រុម ស្ត្រី បឹងកក់ ជាញឹកញយ ។
ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អ្នកស្រី  បូវ  សោភា  តំណាង ស្រ្តី បឹងកក់ ស្វាគមន៍ ចំពោះ បទបញ្ជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ។  ហើយ សម្រាប់ អ្នក បឹងកក់ ប្រសិនបើ បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ លឿន មែន នោះ  នេះ គឺជា កាដូ ដ៏ ធំ សម្រាប់ ពួកគាត់  នឹង ក៏ គ្មាន ទៀត ដែរ  ការចុះ ផ្លូវ ធ្វើ បាតុកម្ម ទាមទារ រក ដំណោះស្រាយ ។  មែនទែន ទៅ បទបញ្ជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ពេល នេះ គ្រាន់តែ ជា ការបន្ថែម ពីលើ អនុក្រឹត្យ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល មាន ស្រាប់ ។  ក្នុង នោះ មួយ ភាគ ធំ ពិតជា ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ តាម អនុក្រឹត្យ ដែល បាន កំណត់ នេះ មែន ។
អ្នកស្រី  ផាន់  ឈុន រ៉េ  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ គឺជា ស្រ្តី បឹងកក់ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ស្រ្តី បឹងកក់ ផ្សេង ទៀត ដែល ឧស្សាហ៍ ចុះ ផ្លូវ ធ្វើ បាតុកម្ម គឺ ដី របស់ គាត់ កំពុងតែ មាន បញ្ហា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ វិនិយោគ ពី រដ្ឋាភិបាល មាន ទំហំ ជាង ២០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  ប៉ុន្តែ ការដោះស្រាយ បែរជា ផ្ដល់ឲ្យ គាត់ តែ ១៤៨ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ជា អ្វី ដែល គាត់ មិន យល់ព្រម  និង បន្ត ទាមទារ ។
ប៉ុន្តែ មួយចំនួន តូច ទទួលបាន ដី ហើយ តែ មិន ទាន់ បាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធ ពី អាជ្ញាធរ ។  ដូច្នេះ ទើប សកម្មភាព នៃ ការចុះ ផ្លូវ ចេះតែ កើតមាន ជា ហូហែរ ។  នេះ ជា ការបន្ថែម របស់ អ្នកស្រី  បូវ  សោភា ។  អ្នកស្រី បាន អះអាង ទៀត ថា  ភាពរុំារ៉ៃ ដោយសារតែ ភាគហ៊ុន មួយ ផ្នែក ដែល អភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង បឹងកក់ នេះ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ មន្ត្រី មាន អំណាច ក្នុង ជួរ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
តែ យ៉ាងណាមិញ លោក  ឃួង  ស្រេង  ក្រោយ ឡើង កាន់ តំណែង ជា អភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ លោក ធ្លាប់ បេ្តជ្ញា ហើយ ថា  លោក នឹង ដោះស្រាយ បញ្ចប់ បញ្ហា នៅ បឹងកក់ នេះ ។  សម្រាប់ លោក  ទំនាស់ ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់  អាជ្ញាធរ បាន ដោះស្រាយ រួចរាល់ អស់ ហើយ  នៅសល់ តែ ដី ពលរដ្ឋ  ៧ គ្រួសារ ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មិន ទាន់ ទៅ ទទួលយក ដី តាម យន្តការដោះស្រាយ របស់ អាជ្ញាធរ ៕
ឃុន  ឌីម៉ា ក្លិប រស្មី ភូមិ គាប ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដែល ជា ម្ចាស់ មេដាយ មាស ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៩ ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី នោះ បាន ទទួលស្វាគមន៍ ជានិច្ចការវ៉ៃ សងសឹក របស់ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ កែវ  កង វ៉ាន (Keo  Kangwan)  នៅលើ សង្វៀន  Boostrong  Fire  Fighter  ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេស៍ ។
កែវ  កង វ៉ាន ធ្លាប់ ប្រកួត ចាញ់ ឌីម៉ា ដោយ ពិន្ទុ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ខ្មែរ - ថៃ FIGHT  ដែល រៀបចំឡើង នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន  ។ មួយ រយៈ នេះ គេ សង្កេតឃើញ ថា កែវ  កង វ៉ាន មាន ការរីកចម្រើន ណាស់ ហើយ គេ បាន ចិញ្ចឹម ចិត្ត ដើម្បី សងសឹក ជាមួយ ឌីម៉ាម្ដង ទៀត  ។
ឌីម៉ាមាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៩៧ ដង  ឈ្នះ ៨៣ ដង  ចាញ់ ១២ ដង  និង  ស្មើ ពិន្ទុ  ២  ដង  ។  ចំពោះ កែវ  កង វ៉ាន វិញ គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៧៧ ដង  ឈ្នះ ៦២ ដង  ចាញ់ ១៤ ដង  និង ស្មើ ពិន្ទុ  ១  ដង  ។ ជំនួប លើក នេះ មិន ដឹង ថា ឌីម៉ា អាច រក្សា តំណែង ជា អ្នក ឈ្នះ បាន ឬ ទេ  ?
Next  article លោក មាស  សារិន  ត្រូវបាន ប្រធាន សហព័ន្ធ ប៉េតង់ អន្តរជាតិ ហាមឃាត់ មួយ ជីវិត មិន ឲ្យ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ប៉េតង់
ភ្នំពេញ៖  វត្តមាន តារា ប្រុស ស្រី ល្បី ឈ្មោះ ជាច្រើន  ប្រមាណ ជាង ១០០ នាក់  បាន ចូលរួម អបអរសាទរ  ខួប គម្រប់ ១២ ឆ្នាំ
បើ តាម លោក  ចេង  វណ្ណា  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  នេះ ជា ឆ្នាំ ទី ១២ ហើយ  ដែល បើក ដំណើរការ ភោជនីយដ្ឋា  ន មួយ នេះ  ដោយសារតែ មាន ការគាំទ្រ  ពី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ទើប ធ្វើឲ្យ ភោជនីយដ្ឋាន  ពង្រីក សាខា បន្តបន្ទាប់  មកដល់ ពេលនេះ ។  ហើយ បើ និយាយ ពី កម្មវិធី ខួប គម្រប់ ១២ ឆ្នាំ នេះ  គឺ មាន វត្តមាន តារា ប្រុស ស្រី ជាង ១០០ នាក់  បាន ចូលរួម  និង មាន វត្តមាន ភ្ញៀវ ជាច្រើន ទៀត ។
លោក  ចេង  វណ្ណា  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ដើម្បី ជា ការអបអរសាទរ  ខួប គម្រប់ ១២ ឆ្នាំ  និង ជា ឱកាស ផ្តល់ កាដូតបស្នង ដល់ អតិថិជន នោះ  លោក បាន រៀបចំ ការចាប់ រង្វាន់ ដល់ អតិថិជន  នូវ កាដូ ជាច្រើន សរុប ជា ទឹកប្រាក់  ជាង ៣ ពាន់ ដុល្លារ  ។  ហើយ នៅ ពេល ដែល លោក ទំនេរ ពី ការរៀបចំ កម្មវិធី នេះ ហើយ  លោក និង អ្នក សិល្បៈ  មាន គម្រោង បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព សប្បុរសធម៌ ថែម ទៀត  ព្រោះថា អ្វី ដែល លោក ធ្វើ នេះ គឺជា អ្វី ដែល លោក  តែងតែ ធ្វើ រាល់ ឆ្នាំ តែម្តង ៕
កូន ឈើ ប្រណិត ចំនួន ជាង ២ ពាន់ ដើម  ត្រូវបាន ខណ្ឌ័ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ក្រចេះ  ធ្វើ ពិធី ដាំ និង ចែកចាយ ជូន ពលរដ្ឋ  |  ខ្មែរ  សារិកា
ក្រចេះ៖  ក្នុង ពិធី បុណ្យ រុក្ខ ទិវា  ៩ កក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ជ្រើសយក ទីតាំង វត្ត ពោរធិ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រែក តា អាំ  ឃុំ បុស លាវ  ស្រុក ចិត្ត បុរី  ដើម្បី ប្រារព្ឋ ពិធី ដាំ ដើមឈើ ប្រណិត ចំនួន ៥ ប្រភេទ  ដែល មាន កូន ឈើ ចំនួន ២០២០ ដើម  ដែល ដាំ លើ ផ្ទៃដី ចំនួន  ២ ហិចតា  ក្នុង បរិវេណ វត្ត  និង តាម ដង់ ផ្លូវ សាធារណៈ  និង មួយចំនួន ទៀត  ធ្វើ ការចែកជូន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យក ទៅ ដាំ តាម ផ្ទះ ទៀតផង ។
អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  ឯ . ឧ  វ៉ា  ថន  បាន មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព បុណ្យ រក្ខ ទិវា កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២ ខែកក្កដា នេថា៖  ការចូលរួម ថែរក្សា  ការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  គឺ ទាមទារ ឱ្យ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  រួមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវ ចូលរួម ដាំដុះ កូន ឈើ  រក្សា ការពារ សត្វ ព្រៃ  ដើម្បី ប្រែក្លាយ តំបន់ រស់ នៅ  ឲ្យ មាន គំរប់ ពណ៌ បៃតង ស្រស់បំព្រង  និង អភិរក្ស ធនធាន ព្រៃឈើ  សម្រាប់ ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
ឯកឧត្តម  អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ជំរុញ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ គិតគូ ដាំ ដើមឈើ  តាម ផ្ទះ  ឲ្យបាន ច្រើន  ជាពិសេស  ដើមឈើ ណា ហូប ផ្លែ  ព្រោះ ដើមឈើ  វា បាន ជួយ ការពារ នូវ ការហូរ ច្រះ  ឬ ស្រុត បាក់ ដី បាន  ហើយ វា ក៏ បាន ផ្តល់ ម្លប់ និង ផ្លែ  ផ្កា  ឲ្យ មក យើង វិញ ផងដែរ ។
ឯ . ឧ  ថា  ការបាត់បង់ ព្រៃឈើ  និង គំរប ព្រៃឈើ បណ្តាលឲ្យ តំបន់ យើង ទទួលរង ការគំរាមកំហែង  ពី ធម្មជាតិ ។  ដូចនេះ  យើង ត្រូវ នាំគ្នា បញ្ឈប់ ការកាប់រាន ដុត ឆូសឆាយ ដី ព្រៃឈើ  ធ្វើជា កម្មសិទ្ធ  ហើយ នាំគ្នា រក្សា ការពារ  និង ដាំ ដើមឈើ ឡើងវិញ ឲ្យបាន ច្រើន  រួមទាំង ដំណាំ ហូប ផ្លែ  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ទាញយក ប្រភព ចំណូល សេដ្ឋកិច្ច  មក ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ  ឱ្យ មាន ជីវភាព សមរម្យ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  ឯ . ឧ  អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  ក្រើន រំលឹក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប  ថា នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ២០១៨  ខាងមុខ នេះ សូម បងប្អូន បំពេញ កាតព្វកិច្ច សិទ្ឋ ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដោយ ត្រូវ ទៅ ចូល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នេះ ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា ចំពោះ បងប្អូន ដែល គ្រប់ អាយុ ទៅ បោះឆ្នោត ។
លោក  ទ្រី  សុភក្រ័  នាយ ខណ្ឌ័ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ក្រចេះ  បាន បញ្ជាក់ ឲដឹង ថា ÷ ការប្រារព្វ ពិធី បុណ្យ រុក្ខ ទិវា ៩ កក្កដា  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជា ទិវា ពលកម្ម ដាំ ដើមឈើ ហៅ ថា { រុក្ខ ទិវា } សំដៅ បំផុស ស្មារតី ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ចេះ ស្រលាញ់ ព្រៃឈើ  លើក កំពស់ ស្មារតី ចូលរួម ថែរក្សា ការពារ  ព្រៃឈើ ដែល មាន ស្រាប់  និង ចូលរួម ឲ្យ ច្រើន កុះករ  ក្នុង ការដាំ ដើមឈើ ឡើងវិញ  ដើម្បី ជា សុភមង្គល  និង សេចក្តី សុខ ចំរើន នៃ ប្រទេសជាតិ យើង  អោយ សមស្រប តាម គោលការណ៍  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត  ក៏ ដូចជា ទូទាំង ប្រទេស  យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ អំពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ធនធាន ធម្មជាតិ ។
លោក ថា៖ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ រុក្ខ ទិវា បាន ប្រារព្ធ ជា លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩២  ហើយ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ នេះ ដាំ បាន សរុប  ១២. ៦១៨ ដើម  ៕
This  entry  was  posted  in  កម្ពុជា ,  ការពារ ព្រៃឈើ ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  ក្រចេះ ,  ព្រៃឈើ  and  tagged  ការពារ ព្រៃឈើ ,  ក្រចេះ ,  បរិស្ថាន ,  ព្រៃឈើ .  Bookmark  the  permalink.
ប៉ូលិស ខេត្ត ហ្គ័ង ចូវ  របស់ ប្រទេស ចិន  ប្រមាណ ជាង  ១០០ នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ ពិសេស មក ទទួលយក ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ៩១ នាក់  ពី ប៉ូលិស អន្តោប្រវេសន៍ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។  ជនជាតិ ចិន ទាំង ៩១ នាក់ នេះ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជំរិត ទារ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍  (VOIP) ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត និតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  បាន ប្រាប់ រស្មី កម្ពុជា ឲ្យដឹង ថា  នៅ ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  បាន ប្រគល់ ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ៩១ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ចំនួន ២១ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជំរិត ទារ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍  (VOIP)  ទៅឲ្យ ប៉ូលិស ខេត្ត ហ្គ័ង ចូវ  របស់ ចិន  ដើម្បី យក ពួកគេ ទៅ អនុវត្ត ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ចិន ។  ប៉ូលិស ខេត្ត ហ្គ័ង ចូវ  របស់ ចិន  ដែល មក មាន ចំនួន ១៨២ នាក់ ។  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ចិន វិញ  គឺ តាម ជើង យន្តហោះ ពិសេស ប្រភេទ  A330  ( ជើង យន្តហោះ លេខ  CZ3001/CZ3002) ។
លោក បាន បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ជា ជនជាតិ ចិន ទាំង ៩១ នាក់  ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស ល្បែង ពាណិជ្ជកម្ម និង នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ភេរវកម្ម និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ឋានសួគ៌ សុខា  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន នៅ ចំណុច អគារ លេខ ៣  ស្ថិត នៅ ឃុំ បឹង ទូក  ស្រុក ទឹក ឈូរ  ខេត្ត កំពត  ( រមណីយដ្ឋាន ឧទ្យាន ជាតិ បូក គោ )  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជំរិត ទារ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍  (VOIP) ។
តំបន់ ខាងកើត៖  ធ្វើឡើង នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  មាន ក្រុម ចូលរួមចំនួន  ៣  គឺ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ,  ព្រៃវែង  និង  កណ្ដាល ។  តំបន់ កណ្ដា ល៖  ខេត្ត កំពង់ធំ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  មាន ក្រុម ចូលរួមចំនួន  ៣  គឺ  សៀមរាប ,  ឧត្តរមានជ័យ  និង  ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  តំបន់ ខាងលិច៖  ខេត្ត បាត់ដំបង  ឡើង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ក្រោយ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដក ខ្លួន ។  តំបន់ ខាងជើ ង៖  ក្រុម ក្រចេះ  ឡើង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ក្រោយ គ្មាន ក្រុម ផ្សេង ដាក់ពាក្យ ចូល ប្រកួត ។  តំបន់ ខាងត្បូ ង៖  រៀបចំ នៅ ខេត្ត តាកែវ  មាន ក្រុម ខេត្ត កែប ,  ខេត្ត កំពត  និង  ម្ចាស់ ផ្ទះ តាកែវ ។  វគ្គ ជម្រុះ នេះ នឹង ចាប់ផ្ដើម ប្រកួត តំណាល គ្នា ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៨  ដល់  ១២  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ត ទៅ តាម តំបន់ នីមួយ ។  ក្រុម ខ្លាំង ចំនួន  ១  ក្រុម តាម តំបន់  រួមទាំង ក្រុម ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ នៅ មណ្ឌល ភ្នំពេញ ចំនួន  ៣  ក្រុម  សរុប ទាំងអស់ ចំនួន  ៨  ក្រុម  នឹង ទទួលបាន កៅអី ឡើង ទៅ ប្រកួត ជុំ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ជាមួយ ក្រុម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  ដល់  ៨  នៅ លីគ កម្ពុជា រដូវកាល ឆ្នាំ  ២០១៤  ដែល កំពុងតែ អង្គុយ ចាំ ។  ក្រុម ដែល អង្គុយ ចាំ មាន  ភ្នំពេញ ក្រោន ,  ចម្ការ កៅស៊ូ បឹង កេត ,  ណាហ្គាខ ប ,  ស្វាយរៀង ,  ត្រាយ អាស៊ី ,  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ,  បៀល ប្រាយ  និង  អាស៊ី អឺរ៉ុប ៕  អត្ថបទ៖  ម៉ឺន  រស្មី
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  បាន បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត និតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ទទួល  និង បណ្តេញ ជនសង្ស័យ ជា ជនជាតិ ចិន  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ករណី គំរាម ជម្រិត  ឆបោក តាម ប្រព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍  (VOIP)  ដោយ យក ទឹកដី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា សម្រាប់ ធ្វើ សកម្មភាព សម្រាប់ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ទៅលើ ប្រជាជន នៅ ប្រទេស ចិន រាប់ លាន នាក់  និង ជនសង្ស័យ ជា ជនជាតិ ចិន  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នៅ ប្រទេស ចិន បាន រត់គេចខ្លួន ពី ការតាម ចាប់ របស់ នគរបាល ប្រទេស ចិន  បាន លួច ចូលមក សំងំ លាក់ ខ្លួន  រួច បន្ត សកម្មភាព នៅលើ ទឹកដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រក កម្ពុជា ទៀត ៕
ព្រឹត្តិការណ៍ ពានរង្វាន់ ពានរង្វាន់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  លើក ទី ៩  ឆ្នាំ  ២០១៥  (Hun  Sen  Cup  2015)  បាន ចាប់ ពូល ជ្រើសរើស គូ  និង  កំណត់ ពេលវេលា  ប្រកួត រួចរាល់ហើយ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៩  ធ្នូ  ម្សិលមិញ នេះ  សម្រាប់ វគ្គ ជម្រុះ ជុំ ដំបូង  ដែល បែងចែក  ៦  តំបន់ ទូទាំង ប្រទេស ។
ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ ចំណុច ស្ពាន ស្ទឹង សំរោង  |  Timely  News  Network
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  បាន អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ ចំណុច ស្ពាន ស្ទឹង សំរោង  នា ព្រឹក ថ្ងៃ ២០ កក្កដា ២០១៨ នេះ  ដើម្បី រិះរក វិធី ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ពី ការប៉ះពាល់ ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ។  ឯកឧត្តម យន្ត  មីន អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដែល មាន វត្តមាន ក្នុង ពេលនេះ ដែរ  មានប្រសាសន៍ ថា  កាលពី ថ្ងៃត្រង់ ម្សិលមិញ  ចរាចរណ៍ នៅ ចំណុច ស្ពាន ស្ទឹង សំរោង នេះ  បាន បើក អោយ រថយន្ត តូច ឆ្លងកាត់ ម្តង រួច មកហើយ  ក្រោយ ទឹក ស្រក ផុត ពី ផ្លូវ  ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ បន្ត  ទឹក បាន ហក់ ឡើងវិញ  ចាប់តាំងពី ម៉ោង ជិត ៣ យប់ រំលង អាធ្រាត្រ ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ២០ កក្កដា នេះ  ដែល អជ្ញាធរ បង្ខំ ចិត្ត អោយ បិទ ផ្អាក ចរាចរណ៍ ឡើងវិញ  ជា បណ្តោះអាសន្ន ម្តង ទៀត ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  គិត ត្រឹម វេលា ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃ ២០កក្កដា នេះ  ប្រភេទ រថយន្ត តូច ៗ  អជ្ញាធរ នៅ បើក អោយ ធ្វើចរាចរណ៍ ឆ្លងកាត់ បាន  សម្រាប់ ភូមិសាស្ត្រ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៕
iPhone  7  គឺជា ស្មាតហ្វូន មួយ  ដែល មាន ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម ផ្ទុយ គ្នា ជាច្រើន  ដោយ ពេល ខ្លះ ថា វា នឹង មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ មិន ខុស ស៊េរី មុន ប៉ុន្មាន ទេ  ពេល ខ្លះ ក៏ មាន ព័ត៌មាន ថា វា  នឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ដ៏ ច្រើន ។ នៅក្នុង រូបភាព ថ្មី បំផុត ពី ខាង  Rock  Fix  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ជួសជុល ទូរស័ព្ទ របស់ ប្រទេស ចិន  បាន បង្ហាញ  ឲ្យ យើង ឃើញ ថា  iPhone  7  មាន ចង្កោម កាមេរ៉ា ធំ ជាង មុន ច្រើន  បើ ប្រៀប ជាមួយនឹង ចង្កោម កាមេរ៉ា របស់  iPhone  6s  កត្តា នេះ ក៏ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  Sensor  នៅលើ  iPhone  7  អាចនឹង ធំ ជាង មុន យ៉ាង ច្រើន ។
បើ ពិនិត្យ ទៅលើ រូប  អ្នក អាច ឃើញ ស៊ុម សំបក  iPhone  7  ក្នុង រូបភាព របស់  Rock  Fix  មាន ផ្ទៃ ខាងក្រោយ  ខុស មុន បន្តិច  ដោយសារ វា មិន មាន ខ្សែ វ័ណ្ឌ អង់តែន កាត់ ទទឹង តួ ស្មាតហ្វូន នោះ ទេ  បើ ប្រៀប នឹង  iPhone  6s ។  មុន នេះ  យើង ក៏ ធ្លាប់ បាន ឃើញ ចចាមអារ៉ាម និយាយ ថា  iPhone  7  នឹង នៅតែ មាន បំពាក់ នូវ រន្ធ ដោត កាស ប្រភេទ  3.5mm  អាច ប្រើ ស៊ីម បាន ដល់ ទៅ ពីរ  ថែមទាំង មាន ម៉ូដែល មាន ទំហំ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ដល់ ទៅ  256GB  ទៀតផង ៕
ជាមួយនឹង ទម្លាប់ មិន សូវ បង្កើន ទំហំ  រី សូលុយ ហ្សិន ច្រើន  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  លទ្ធភាព ច្រើន ដែល  កម្រិត ភីចហ្សែល នឹង ធំ ជាង មុន  ដែល ជួយ  Sensor  អាច ចាប់ យក ពន្លឺ បាន ច្រើន ជាង មុន ។
ប៊ែល ធី  ទេសចរណ៍  (BELTEI  TOURS)  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ប៊ែល ធី  គ្រុប  ដែល បាន ចាប់បដិសន្ធិឡើង នៅ ថ្ងៃទី 0១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  ដែល មាន ការិយាល័យ ស្ថិត នៅ អគារ លេខ  ៥៧  មហាវិថី ព្រះមុនីរ៉េត  កែង ផ្លូវ  ២៩០  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ  ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ខាងលិច អាងទឹក អូឡាំពិក ប្រហែល  ១០០ ម៉ែត្រ )  និង បាន ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ក្រសួង ទេសចរណ៍ លេខ  ៣៧៤  / ២០១១  កទច  ចុះ ថ្ងៃទី ២៣  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១១  ។
ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  លី  ឆេង  អតីត នាយក វិទ្យាស្ថាន  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  និង ជា ទីប្រឹក្សា អម ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺជា  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ  អគ្គ នាយក ប៊ែល ធី គ្រុប  និង ជា សាកលវិទ្យាធិការ  សាកលវិទ្យាល័យ  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  គឺជា ស្ថាបនិក ដែល បាន បង្កើត  ប៊ែល ធី  នេះ ទ្បើង ដោយ បាន វិនិយោគទុន ផ្ទាល់ខ្លួន  ក្នុង ការ  សាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  អគារ សាលា  និង អគារ សាកលវិទ្យាល័យ ទាំងអស់ នេះ ។
ប៊ែល ធី  ទេសចរណ៍  (BELTEI  TOURS)  បាន ចូល ជា សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ របស់ សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ដែល ហៅ កាត់ ថា  CATA  និង មាន បម្រើ សេវាកម្ម ធំ ៗ  ចំនួន  ០៣  រួមមាន៖
២.  ទទួលបម្រើ សេវា នាំ ភ្ញៀវ ពី ក្នុង ប្រទេស ទៅ កម្សាន្ត នៅ ប្រទេស នានា  ដូច ជា៖  ប្រទេស សិង្ហបុរី  ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ថៃ  វៀតណាម  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  ប៊្រុយ ណេ  ចិន  ជប៉ុន  កូរ៉េ  ឥណ្ឌា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារាំង  អង់គ្លេស  កាណាដា  អូស្ត្រាលី  អាឡឺម៉ង់  រុស្ស៊ី  អេស្ស៊ី ប  និង អាហ្វ្រិក ជាដើម ។ល ។
-  សេវា ជួយ សម្រួល លើ ទិដ្ឋាការ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ពន្យារ  ឬ ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ថ្មី  ពន្យារ ទិដ្ឋាការ សម្រាប់ ជន បរទេស
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែលជា បាន ស្គាល់ លោក  អូន ហើយ ព្រោះថា គាត់ ជា ម្ចាស់ បទ  “ រាត្រី ពេញ វង់ នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ”  និង បទ  “ រៀបការ នឹង បង បាន ទេ ”  ពេលនេះ គាត់ បាន ចេញ នូវ បទ ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ លុយ ” ។  បទ នេះ មាន អត្ថន័យ ឲ្យ យើង មាន ការគិតគូ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ពី ការចាយ លុយ របស់ យើង ប្រចាំ ថ្ងៃ  ជៀង វាងការខ្ចី លុយ ដែល មាន ការប្រាក់ ខ្ពស់ ។
អំណាច  បុណ្យ សក្តិ  មិន អាច ស្មើរ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  និង កិត្តិយស បាន ទេ ។  រៀន ស្គាល់ តម្លៃ នៃ វត្ថុ រូបិយ  និង អរូបិយ …  កុំ រៀន ដឹង វត្ថុ នោះ មាន តម្លៃ ប៉ុន្មាន ដុល្លារ ?
#CNM260580  អាវ ក្រាស់ ហំ  # អាវ  ក្រៅ  រងា  រ  ក្រាស់  ប្រុស  មាន  រ៉ូ  ត  មួក  ជាមួយ  ហោប៉ៅ  ពីរ  Selected  by  LITTLEFASHION
ការថ្លែង របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ធ្វើឡើង នៅ ចំពោះមុខ  សិស្ស ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស A  ដែល មក ទទួល ពានរង្វាន់ នៅ វិមាន សន្តិភាព  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ព្រសហ្បតិ៍ ទី  ៨ វិច្ឆិកា នេះ ។
សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ថា  តាំងពី សម្ដេច ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ពុំ មាន គោលនយោបាយ  ឱ្យ កសិករ បង់ ពន្ធ ដី ស្រែ នោះ ទេ ។
ការ ដែល សម្ដេច  ហ៊ុន សែន  លើកឡើង ដូចនេះ  បន្ទាប់ពី សម្ដេច បាន ឆ្វេង យល់ ពី ការទារ ពន្ធ នៅសម័យ អាណានិគម បារាំង  តាមរយៈ ការ ច្រៀង អាយ៉ៃ របស់ លោក តា ក្រម ងុយ ដែល ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន  បើក ទូរស័ព្ទ បន្លឺ សំឡេង  ដាក់ តាម មេក្រូ ឱ្យ សិស្ស ស្ដាប់ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  សម្ដេច បាន រិះគន់ ទៅលើ ក្រុម ប្រឆាំង ថា  បើ បក្ស នោះ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  គឺ ក្រុម នោះ  ប្រាកដ នឹង យក ពន្ធ ដី ស្រែ របស់ កសិករ  ដែល សម្ដេច ថា  ក្រុម នេះ  ពូកែ ខាង បំប៉ោង តួលេខ  ដើម្បី អូត អាង ពី ការដំឡើង ប្រាក់ខែ ។
តែ សូម ជម្រាប ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល អាច ប្រជែង យក ការដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន គឺ មាន តែ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដឹកនាំ ដោយ លោក សម រង្ស៊ី និង លោក កឹម សុខា ។ តែ បក្ស នេះ ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ទាំង មន្ត្រី នាំ ពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច និង  សម្ដេច នាយក រដ្ឋន្ត្រី  បាន ហៅ បក្ស នេះ ថា ស្លាប់ បាត់ រូបរាង ហើយ ។ លោក សម រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស នេះ  នៅតែ សង្ឃឹម ថា  បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ របស់ លោក នឹង រស់ ឡើងវិញ  ឆាប់ ៗ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ  ដោយ ការធ្វើអន្តរាគមន៍ របស់  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ៕
រឿង ភាគ ថៃ  « ស្នេហ៍ ពីរ ភព »  ឬ  «Buang  Bunjathorn»  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  ត្រូវបាន អ្នកនិពន្ធ លើក យកមក ផលិត ថ្មី និង បាន ចាក់ផ្សាយ នៅ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៣ ថៃ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ រឿង មួយ នេះ នឹង ត្រូវ មាន វត្តមាន នៅ ប៉ុស្តិ៍ ភី អិន អិន ក្នុង ខែតុលា នេះ ហើយ ។
រឿង  « ស្នេហ៍ ពីរ ភព »  កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  ត្រូវបាន សម្តែង ដោយ តារា ជើង ចាស់  Phim  និង  Chakrit  ដែល កាល ណោះ រឿង មួយ នេះ ចាត់ទុក ថា ជា រឿង ដែល ស្ថិត ក្នុង ចំណោម រឿង ភាគ ល្បី ៗ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០០២ ផងដែរ ។
ដោយឡែក នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  រឿង មួយ នេះ បាន មាន វត្តមាន សារជាថ្មី ម្តង ទៀត នៅលើ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៣ ថៃ ដោយ ដំណែង តួ ឯក ក្នុង រឿង នេះ គឺ  Mario  និង  Mai  Davika  អម ដោយ តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ដូចជា  Prang,  Panjan  និង  Sara  ជាដើម ។
រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន បាន កើតឡើង នៅក្នុង សម័យ នោះ  និង បាន ធ្វើអោយ នាង ចង់ ដឹង ថា មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ខ្លះ ?  ជារៀងរាល់ ពេល ដែល នាង បាន គេង លើ គ្រែ នោះ  អាថ័ន គ្រែ តែងតែ នាំ នាង ទៅកាន់ សម័យ អតីតកាល  រហូត ទាល់តែ មាន អ្នក ដាស់ ទើប នាង អាច ត្រឡប់ មកកាន់ បច្ចុប្បន្ន កាល វិញ ។
រឿង  « ស្នេហ៍ ពីរ ភព »  គឺជា រឿង សម័យ លាយ បុរាណ  និង  មាន អភិនិហារ កើតឡើង ចំពោះ តួ ឯក ស្រី មាន ឈ្មោះ ថា  ប្រែ នួន  (Mai  Davika)  ដែល បាន រៀបការ ជាមួយ ខេត  (Panjan)  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវបាន ទទួល ការយល់ព្រម ពី ម្តាយ របស់ ប្រែ នួន ឡើយ ។  ដំបូង ឡើយ ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ពិតជា ទទួលបាន សុភមង្គល  តែ បន្ទាប់ពី រៀបការ បាន ពីរ ឆ្នាំ ខេត  ក៏ ចាប់ផ្តើម មាន ស្រី ផ្សេង ដែល ជា លេខា របស់ ខ្លួន  និង បាន ធ្វើអោយ ប្រែ នួន ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង រហូតដល់ ថ្នាក់ សុំ ខេត លែងលះ គ្នា តែ ខេត មិន យល់ព្រម ឡើយ ព្រោះ គេ នៅតែ ស្រឡាញ់ ប្រែ នួន ។
ប្រែ នួន បន្ទាប់ពី ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ក៏ បាន រត់ ទៅ នៅ ផ្ទះ របស់ ឪពុក នាង ដែល បាន ចែក អោយ នៅ ឈៀង រ៉ៃ  ហើយក៏ បាន ប្រទះឃើញ គ្រែ មួយ ដែល មាន ចម្លាក់ ស្រស់ស្អាត  ក៏ អោយ អ្នកចាត់ការ ក្នុង ផ្ទះ រៀបចំ អោយ ។  គ្រែ មួយ នេះ មាន អាថ័ន ដែល អាច នាំ នាង ទៅកាន់ សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ នៅ ក្រុង វាងឃិន ដែល បាន កើតឡើង ប្រមាណ ជា ជិត មួយ រយ ឆ្នាំ មុន  និង បាន អោយ នាង ជួប ជាមួយ ឡៅ ពើង  (Mario)  ដែល ជា គូ ព្រេង របស់ នាង ។
អំឡុង ពេល ដែល នាង បាន ទៅកាន់ សម័យ បុរាណ  នាង ក៏ បាន លង់ ស្រឡាញ់ គ្នា ជាមួយ ឡៅ ពើង ដែល ជា ប្រមុខរដ្ឋ គ្រប់គ្រង ទីក្រុង វាងឃិន ។  តើ ស្នេហា ឆ្លង ភព នេះ មាន ឧបសគ្គ ដែរ ទេ ?  តើ ចុងក្រោយ ពួកគេ អាច បាន ជួបគ្នា ដែរ ទេ ?
សូម កុំ ភ្លេច រង់ចាំ តាមដាន ទស្សនា រឿង  « ស្នេហ៍ ពីរ ភព »  ចាក់ផ្សាយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ - សុក្រ  វេលា ម៉ោង  ៦:០០ - ៧ :០០ យប់  បន្ទាប់ពី រឿង  ដែនដី ជំរុំ ចិត្ត ៕

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  អ្នកគាំទ្រ បាន ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ព័ត៌មាន របស់ កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បន្ទាប់ពី កីឡាករ ជម្រើសជាតិ រូប នេះ  សរសេរ ពាក្យពេចន៍ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បង្ហោះ លើ  Facebook  ផ្ទាល់ខ្លួន ថា  <strong>« អរគុណ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  យើង ជិត បែក គ្នា ហើយ »</strong>  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/9/10b-09-01-2017--11-16-59.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/9/10b-09-01-2017--11-16-59.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ទន្ទឹម ជាមួយ ការបង្ហោះ សារ បែប នេះ  មាន ប្រភព ជិតស្និទ្ធ កីឡាករ មកពី ខេត្ត កំពត រូប នេះ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  រដូវកាល ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  វឌ្ឍនាកា  នឹង អវត្តមាន ពីលើ ទីលាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល សរបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ  ២២ ឆ្នាំ រូប នេះ  ត្រូវ ចាកចេញ ពី ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ  ហើយក៏ ត្រូវ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា ដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប៉ុន្ដែ ទោះជា យ៉ាងណា មកទល់ ពេលនេះ  ភាគី ទាំ ពីរ  ( ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ  និង  ចាន់  វឌ្ឍនាកា )  នៅ មិន ទាន់ ទម្លាយជា ផ្លូវការ ណាមួយ ឲ្យដឹង ពី  ការបញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ជាមួយ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ រូប នេះ នៅឡើយ ។  ដោយឡែក  វឌ្ឍនាកា  ក៏ មិន ទាន់ បង្ហើប ឲ្យ ពី ក្លឹប ត្រូវ បន្ដ អាជីព បាល់ទាត់ ខ្លួន ដែរ  បើ ទោះបី កូនប្រុស លោក  ចាន់  ចេស្ដា  អភិបាល ខេត្ត កំពត នេះ  បាន ប្រកាស ជិត បែក ពី អ្នកគាំទ្រ ខ្លួន យ៉ាងណា ក៏ដោយ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-113/fn-2017-01-09-10-45-48-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-113/fn-2017-01-09-10-45-51-0.PNG"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
ឧបករណ៍ ដើម្បី រត់ កម្មវិធី ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  និង ហ្គេម ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ វា គាំទ្រ ការទាញយក មាតិកា នានា ពី សេវា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
VirtualBox  បាន ー កម្មវិធី មួយ ដើម្បី  virtualize  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ផ្សេង គ្នា ។  VirtualBox  គឺ អាច ត្រាប់ តាម ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ជាច្រើន ឯករាជ្យ ពី កុំព្យូទ័រ មេ,  ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល មាន កំណែ ផ្សេង គ្នា នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows,  មេក អូអេ,  លីនុច ,  Solaris,  លកម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី បង្កើត ម៉ាស៊ីន និម្មិត ជាមួយចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល ចាំបាច់ នៃ  RAM  ទំហំ និង ចន្លោះ ឬ  ជាមួយនឹង ប្រភេទ ផ្ទុក សមរម្យ នៅលើ ថា សរឹង ។  VirtualBox  គឺជា ឧបករណ៍ ល្អ បំផុត ក្នុង ការសាកល្បង កម្មវិធី នៅក្នុង បរិស្ថាន ដែល មាន សុវត្ថិភាព ឬ ទស្សនា គេហទំព័រ ណាមួយ នៅក្នុង របៀប  sandbox  ។  VirtualBox  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ការគាំទ្រ នៃ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ,  ក្ដារតម្បៀត ខ្ទាស់ ដែល បាន ចែករំលែក រវាង ប្រព័ន្ធ ចម្បង និង និម្មិត ឬ ភ្ជាប់  USB  ដែល ឧបករណ៍ ។
វេទិកា ពេញលេញ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ខុសគ្នា ។  កម្មវិធី នេះ ផ្តល់ ជូន នូវ សំណុំ នៃ ឧបករណ៍ ដើម្បី កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន និម្មិត សម្រាប់ តម្រូវការ របស់ អ្នកប្រើ ។
កម្មវិធី ត្រាប់ តាម ដោយ សេរី នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ។  កម្មវិធី នេះ ធានា ការចាក់ សារ ថ្មី ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ នៃ កម្មវិធី ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  និង កម្មវិធី ។
កម្មវិធី ត្រាប់ តាម ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ដើម្បី រត់ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទដៃ នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ដល់ ការប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ ឧបករណ៍  Android  និង កំណែ របស់ ពួកគេ ។
កម្មវិធី នេះ កែ កំហុស និង ការសម្អាត បញ្ជី ឈ្មោះ ប្រព័ន្ធ ។  កម្មវិធី នេះ មាន ឧបករណ៍ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី បង្កើន ការអនុវត្ត កុំព្យូទ័រ ។
កម្មវិធី ចាក់ មេឌៀ ដែល ល្បី ជាមួយនឹង លក្ខណៈ ពិសេស កម្រិត ខ្ពស់ នៃ ការកំណត់ ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ទ្រង់ ទ្រាយ ចំណងជើង រង ជាច្រើន និង បាន រកឃើញ កូឌិក ដែល បាត់ខ្លួន ក្នុង អ៊ីនធឺណិត ។
ឧបករណ៍ ដើម្បី ការពារ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង នានា ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ មេរោគ និង កំណត់ ទីតាំង ឯកសារ ដែល បាន ឆ្លង ជំងឺ នេះ នៅ ដាច់ ពី គេ ។
កម្មវិធី ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី រៀបចំ ដំណើរការការងារ និង បង្កើត កន្លែង ធ្វើការតែ មួយ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អន្តរកម្ម រវាង បុគ្គលិក ។
កម្មវិធី ត្រាប់ តាម ដែល មាន អនុភាព ដើម្បី សាកល្បង កម្មវិធី ហ្គេម និង មាតិកា ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ។  កម្មវិធី គាំទ្រ ការទាញយក ពី  Google  Play  និង ឯកសារ  APK  ពី កុំព្យូទ័រ ។
ការទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព អតិថិជន ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ក្នុង ការជជែក ។  កម្មវិធី នេះ មាន សំណុំ លក្ខណៈ ពិសេស ដែល ត្រូវបាន ប្រើ នៅ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ។
កម្មវិធី នេះ នឹង បង្កើត ការបញ្ចាំង ស្លាយ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ វា គាំទ្រ ទ្រង់ទ្រាយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជាច្រើន ហើយ ផលប៉ះពាល់ ក្រាហ្វិក ឬ សំឡេង នានា ។
កម្មវិធី នេះ សម្រាប់ ចូល ដំណើរការ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ របស់ សមាគម ម្ចាស់ ផ្ទះ នេះ ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ ការស្វែងរក នូវ ព័ត៌មាន ចាំបាច់ ដែល គ្រប់គ្រង សមតុល្យ គណនី និង មើល ប្រវត្តិ ការ ទូទាត់ នៃ របាយការណ៍ ។
កម្មវិធី និពន្ធ តន្ត្រី ពេញលេញ នៃ ពិន្ទុ តន្ត្រី ជាមួយនឹង មុខងារ ដ៏ ធំ ទូលាយ មួយ ។  កម្មវិធី នេះ បាន ផ្ដល់ នូវ ការសន្សំ ឬ ទាញយក រចនាប័ទ្ម ជាច្រើន នៃ ធាតុ តន្ត្រី ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ស្វែងរក កម្រិត ខ្ពស់ ។
ម៉ាស៊ីន ភ្ញៀវ អ៊ីមែល ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ពី ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ផងដែរ ។  កម្មវិធី នេះ មាន សំណុំ នៃ ឧបករណ៍ ដែល មាន សារៈប្រយោជន៍ មួយ និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ធ្វើការ ជាមួយ គណនី ច្រើន ។
គម្រោង  JRP-DEVELOPMENT  គឺជា ប្រភេទ គម្រោង ពុះ ដីឡូតិ៍  និង មាន ការសាងសង់ លំនៅឋាន សម្រាប់ លក់ ជា គម្រោង ឯកជន  មិន មាន ពាក់ព័ន្ធ និង ដី សម្បទាន របស់ រដ្ឋ  ឬ ការគ្រប់គ្រង របស់ អាជ្ញាធរ ណាមួយ ឡើយ ។
ទាំងអស់ នេះ  គឺជា សកម្មភាព ក្នុង ការសាងសង់ ផ្ទះ  និង ការចាក់ ផ្លូវ បេតុង ខាងមុខ  ឥឡូវនេះ ខាង គម្រោង យើងខ្ញុំ មាន ការរីកចំរើន ច្រើន ជាង មុន  ដោយសារ មាន ការសាងសង់ ឆាប់រហ័ស  គួបផ្សំ ជាមួយ វិស្វករ ដែល មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់  យើង មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ័ ប្រព័ន្ធ លូ  ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត  និង អគ្គិសនី ត្រឹមត្រូវ ពី រដ្ឋ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ ទូរស័ព្ទ លេខ  ៖  081  400  400  /  017  600  750  /  093  84  94  95
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  មន្ត្រី ផ្លូវការមន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  មេសា  ២០១៨ នេះ  ក្រុមការងារ ការិយាល័យ ទឹក ស្អាត បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ទឹក  របស់ ផ្នែក ឯកជន ដែល ផ្គត់ផ្គង់ នៅ ទីប្រជុំជន ស្រុក ព្រៃ នប់  ក្រោយ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ដកស្រង់ ប្រភព  ពី ប្រជាពលរដ្ឋមក ផ្សាយ ថា  ទឹក ផ្គត់ផ្គង់ តាម បណ្ដាញ នៅ វាល រេញ ល្អក់កករ ខុស ប្រក្រតី  រហូត ពលរដ្ឋ រអ៊ូរទាំ ។  ក្នុង នោះ ក្រុមការងារ បាន ចុះ ដល់ ទីតាំង ផលិត ទឹក  និង ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ទឹក ក្នុង ស្រះ មាន គ្រប់គ្រាន់ ការផលិត បាន ត្រឹមត្រូវ តាម បច្ចេកទេស  ទឹក ថ្លា ស្អាត ធម្មតា ។
បន្ទាប់មក ក្រុមការងារ បាន យក ទឹក មក ពិនិត្យ គុណភាព  មាន លទ្ធផល ដូច ខាងក្រោម៖  ១. នៅ ទីតាំង ផលិត  PH  6.5  កម្រិត ល្អក់  0.38  ក្លរ  0.27  2. ចុង ទុយោ ជិត ផ្សារ  PH  6.3  កម្រិត ល្អក់  1.45  ក្លរ  0.02 ។  ក្នុង ករណី នេះ ក្រុមការងារ បញ្ជាក់ បាន ថា  បញ្ហា ទឹក ដែល ល្អក់កករ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  មេសា  ២០១៨  គឺ កើតឡើង ដោយសារ មាន បែក ទុយោ មេ ប្រភេទ  (PVC)  ប្រវែង ប្រមាណ ជា ៤០ ម៉ែត្រ  បណ្ដាល មកពី ការឈូសឆាយ ដី ចិញ្ចើម ថ្នល់  ករណី នេះ បាន ជួសជុល រួចរាល់ វិញ ហើយ ។  ចំណែក ទឹក ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បើក ប្រើប្រាស់ ក៏ មិន មាន បញ្ហា អី ទៀត ដែរ គឹត ត្រឹម យប់ ថ្ងៃទី ២៤  មេសា  ២០១៨ នេះ  ហើយ ជាមួយគ្នា នេះ ពលរដ្ឋ សង្ឈឹម ថា  នឹង មិន មាន បញ្ហា ទៀត ឡើយ ។  បើសិនជា មាន សូមឲ្យ ម្ចាស់ ទឹក ស្អាត គួរ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ ពលរដ្ឋ តាមរយៈ ភូមិ ឃុំ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដើម្បី ងាយស្រួល ដឹង ពី មូលហេតុ  ដែល បង្កឲ្យ មាន ភាពអសកម្ម ៕
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ស្អែក នេះ ជា ថ្ងៃ ដែល ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស ប្រឡង យក សញ្ញាបត្រ ទុតិយភូមិ  ក្នុង នាម រដ្ឋបាល ខេត្ត  និង ក្នុង នាម ខ្ញុំបាទ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ សូម ជូនពរ ក្មួយ ៗ ប្រឡង ជាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា  ។
ក្នុង នាម ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ុល  សារឿន  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ព្រះសីហនុ  និង សប្បុរសជន ទន្ទឹងរង់ចាំ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ជ័យលាភី នូវ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  និទ្ទេស A  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ។  ល។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន៖  សូម យប់ នេះ ក្មួយ ៗ ទទួលទាន ដំណេក អោយ លក់ ស្រួល  ដើម្បី ថ្ងៃស្អែក ប្រមូល បញ្ញា ញាណ្ណ ចូល ប្រឡង  កុំ មាន ការ ភិតភ័យ  “ អ្នក ចេះ គឺ ប្រឡង ជាប់ ”  ។  “ យន្ត  មីន ”
អង្គការ  Central  ៖  ការរៀបចំ ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន  សម្រាប់ ពលករ ខែ្មរ នៅ ថៃ គឺ ល្អ  តែ ចង់ឲ្យ មាន គាំទ្រ ទាំងស្រុង  -  WMC
អង្គការ  Central  ៖  ការរៀបចំ ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន  សម្រាប់ ពលករ ខែ្មរ នៅ ថៃ គឺ ល្អ  តែ ចង់ឲ្យ មាន គាំទ្រ ទាំងស្រុង
ភ្នំពេញ  ៖  នាយក ប្រតិបត្ដិ អង្គការ  Central  យល់ ថា  ជា ចំណុច ល្អ ដែល រដ្ឋមន្ដ្រី ស្នើឲ្យ រៀបចំ ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន សម្រាប់ ពលករ កម្ពុជា នៅ ថៃ  អំឡុង ពេល ដែល ប្ដូរ ការងារ  និង រង់ចាំ ដំណោះស្រាយ វិវាទ ការងារ ជាមួយ ថៅកែ និយោជក ។  តែ លោក ចង់ឲ្យ គាំទ្រ ទាំង ទាំង ការស្នាក់ នៅ  និង ម្ហូប អាហារ ។
ជំនួប រវាង រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការងារ  ជាមួយ សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ហត្ថ ពលកម្ម កម្ពុជា  (MAC)  សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ពលករ កម្ពុជា  (ACRA)  និង សមាគម ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ថៃ  (TCRA)  គឺ ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  ស្ដីពី  “ ការសហការ ការពារ ពលករ កម្ពុជា ធ្វើការ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ឡង់ដ៍ ” ។  ជំនួប នេះ ធ្វើឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ស្នើ ទៅ សមាគម បញ្ជូន  និង ទទួល ពលករ  ធ្វើការ នៅ ថៃ  រៀបចំ ផ្ទះ ស្នាក់ បណ្ដោះអាសន្ន  សម្រាប់ ពលករ កម្ពុជា នៅ ថៃ  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ដោយ ជោគជ័យ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
លោក រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការងារ  បាន ផ្ដួច ផ្ដើម រៀបចំ ឲ្យ មាន កន្លែង ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន សម្រាប់ ពលករ កម្ពុជា  ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ពួកគេ  ផ្លាស់ប្ដូរ ការងារ  ឬ ក៏ រង់ចាំ ដំណោះស្រាយ វិវាទ ការងារ ជាមួយ ថៅកែ និយោជក ។  កន្លែង ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន នេះ  មិន មែន ត្រឹមតែ ជា កន្លែង ស្នាក់ នៅ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ក៏ ជា កន្លែង ប្រឹក្សា យោបល់ សម្រាប់ ពលករ ផងដែរ ។  ចាប់តាំងពី កន្លែង ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន នេះ បាន បង្កើតឡើង  គឺ បាន សម្រួល យ៉ាង ច្រើន ដល់ ពលករ កម្ពុជា នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ។  ក្រោយពី ការមើលឃើញ  ផល វិជ្ជមាន ដូចនេះ ទើប លោក រដ្ឋមន្ដ្រី  មាន បំណង ចង់ឲ្យ កន្លែង ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន បែប នេះ  នៅ ប្រទេស ថៃ ដែរ  ៖ « កន្លែង ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន នេះ  គេ អាច មក ស្នាក់ នៅ  គេ អាច មក ទទួល ប្រឹក្សា យោបល់  ហើយក៏ អាច ទទួល ឱកាស ដើម្បី ស្វែងរក ការងារ ថ្មី ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ដ ។  ជាជាង ការ ដែល ឲ្យ បងប្អូន យើង ចេញមក ហើយ  ទៅ នៅ ត្រង់នេះ  ត្រង់ នោះ  ដែល មិន ច្បាស់លាស់ ។  បាទ នេះ គឺជា បទពិសោធន៍ មួយ ដែល យើង ធ្វើ បាន ជោគជ័យ នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ » ។
ចំពោះ ករណី នេះ  នាយក ប្រតិបត្ដិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សម្ព័ន្ធភាព ការងារ  និង  សិទ្ធ មនុស្ស  ហៅ កាត់ ថា  (Central)  យល់ ថា  ជា រឿង ដែល ល្អ ក្នុង ការជួយ ដល់ ពលករ កម្ពុជា នៅ ថៃ ។  តែ លោក គិត ថា  កន្លែង នោះ គួរតែ រៀបចំ ឲ្យបាន សមស្រប តាម ស្ដង់ដារ  ដោយ ដាក់ ឲ្យបាន ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា រវាង ស្ដ្រី  និង បុស  ឬ ក៏ គូ ស្វាមី  លើស ពី នេះ បន្ទប់ទឹក គួរតែ មាន ដាច់ ឡោយឡែក ។  ជាង នេះ លោក គិត ថា  ក៏ គួរតែ មាន ការគាំទ្រ ផ្នែក ម្ហូប អាហារ ផង  ៖ « មួយ ទៀត ហ្នឹង គឺ រឿង ស្បៀងអាហារ សំខាន់ ណាស់ ។  បើសិន អត់ មាន ស្បៀង អាហារ ឬ ក៏ ការគាំពារ ផ្នែក សង្គម អី មួយចំនួន ដល់ គាត់ ទៀត ក៏ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ដែរ  និយាយ ឲ្យ ខ្លី ទៅ មិន គួរ មាន តែ ទីតាំង មួយ មុខ ទេ  គឺ ត្រូវតែ មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អី ថែម ទៀត » ។
បន្ថែម លើ នេះ លោក ថា  បើ ក្នុង ករណី ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការបង់ ថវិការ អំឡុង ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ស្នាក់ បណ្ដោះអាសន្ន  លោក យល់ ថា  គួរតែ មាន ការបង់ តិច តូច ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ជា ការសម្រួល កាន់តែ ច្រើន ទៀត ដល់ ការចំណាយ របស់ ពលករ ខ្មែរ ធ្វើការ នៅ ថៃ ។
តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក រដ្ឋមន្ដ្រី  បញ្ជាក់ ថា  ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាស ន្នេះ អាចនឹង បង្កើត នៅ តំបន់ មួយ មាន  ២  ឬ ក៏  ៣ កន្លែង  តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង ។  លោក ថា  អាច ជ្ញាធរ នឹង ជូន ដំណឹង ទៅ ពលករ ខ្មែរ ធ្វើការ នៅ ថៃ ឲ្យបាន ដឹង  ប្រសិន កន្លែង ស្នាក់ បណ្ដោះអាសន្ន នេះ  មាន នៅ តំបន់ ណា ។
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការងារ  អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង រៀបចំ យន្ដ ការ ជាច្រើន ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ការពារ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ឲ្យបាន ទទួល ផលប្រយោជន៍  និង គេ ផុត ពិការ កេញ ប្រវ័ញ្ច ។  លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការចុះអនុស្សរណៈ  ស្ដីពី  “ ការសហការ ការពារ ពលករ កម្ពុជា ធ្វើការ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ឡង់ដ៍ ” នេះ  គឺជា យន្ដ ការ ថ្មី មួយ ទៀត  ក្នុង ការការពារ ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ដែល ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ បន្ថែម លើ កិច្ចការពារ  ដែល មាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ព្រមទាំង រួមចំណែក ជួយ ដល់ ករ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស ថៃ  ឲ្យ មាន ភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ប្រសិទ្ធផល ខ្ពស់ ។  ជាង នេះ លោក ក៏ បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ ចំពោះ សមាគម ទាំង បី  ដែល នឹង រៀបចំ ផ្ដល់ជូន សេវាកម្ម ធានារ៉ាប់រង ដល់ ពលករ កម្ពុជា  លើ ការធានា គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  និង អាយុជីវិត  ដែល ស្រប តាម អនុសាសន៍ របស់ ប្រមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ៕
លោក  អ៊ិត  សំហេង  បន្ដ ថា  គិត មកដល់ ពេលនេះ ពលករ កម្ពុជា មាន ចំនួន ប្រមាណ ជា  ១ លាន  ៨ ម៉ឺន នាក់  គឺ សុទ្ធតែ បាន ទទួលភាព ស្រប ច្បាប់ ជាពលករ បរទេស ។  តែ យ៉ាងណា លោក គិត ថា  ក៏ អាច មាន ចំនួន តិច តូច ទៀត  ដែល មិន ទាន់ បាន ទទួលភាព ស្រប ច្បាប់ ។  ករណី នេះ  លោក រដ្ឋមន្ដ្រី  សំណូមពរ ថា  ពលករ កម្ពុជា ដែល ដឹង ថា  ខ្លួន កំពុង ធ្វើការ ដោយ ខុស ច្បាប់  ឬ ក៏ ផុត សុពលភាព ការងារ  ឬ លិខិត ឆ្លង ដែន  ត្រូវ រួសរាន់ ផ្ដល់ ដំណឹង មក ស្ថានទូត ខ្មែរ ប្រចាំ នៅ ទីនោះ  ដើម្បី គេច ផុត ពី ការចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ពី អាជ្ញាធរ ថៃ  ៖ « នៅក្នុង ករណី ដែល រកឃើញ  ឬ ក៏ បងប្អូន ដឹង ថា  ខ្លួនឯង ហ្នឹង វា ហួស ពេលវេលា នៃ លិខិត ឆ្លង ដែន  ហួស ពេលវេលា នៃ ការស្នាក់ នៅ នៃ ការធ្វើ ការងារ ហ្នឹង  ហើយ មិន ទាន់ បាន ធ្វើ ឯកសារ ឡើងវិញ  គឺ សុំឲ្យ ជូនដំណឹង ទៅ ស្ថានទូត ភ្លាម  ហើយ ស្ថានទូត នឹង ចាត់ មន្ដ្រី ឲ្យ ចុះ ទៅ ដើម្បី នឹង ចេញ លិខិត ធ្វើដំណើរ បណ្ដោះអាសន្ន ។  ភាគី ថៃ បាន ព្រមព្រៀង ចំណុច នេះ សម្រួល សម្រាប់ បងប្អូន ពលករ យើង  មិន ឲ្យ មាន ការចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ អី ចំពោះ ករណី នេះ ទេ » ។
លោក  Jose  Mourinho  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  Manchester  United  និយាយ ថា ការត្រៀមលក្ខណៈ របស់ ក្រុម  Manchester  City  ដើម្បី ទទួល ជ័យជម្នះ លើ ក្រុម លោក ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ១  ក្នុង ជំនួប  Manch...
Hanoi  Grand  Prix  ឬ  Vietnamese  Grand  Prix  នឹង ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រណាំង រថយន្ត ពិភពលោក Formula  One  ដែល គ្រោង រៀបចំឡើង ចាប់ពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០២០ ។  នេះ  បើត ...
Lewis  Hamilton  នៅតែ អាច ឈ្នះ ក្នុង ការប្រជែង នៅ ទីលាន ប្រទេស ប្រេស៊ីល  Brazilian  Grand  Prix  បើ ទោះបី ខ្លួន បាន ឈ្នះ ជើងឯក ក្នុង ព្រឹត្តិកាណ៍ ប្រណាំង រថយន្ត លំដាប់ ពិភពលោក ...
ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ៖  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក (WHO)  កំពុង ចេញ របាយការណ៍ មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ខ្យល់ កខ្វក់ និង សុខភាព កូនក្មេង » សេចក្តីត្រូវការ ខ្យល់ ស្អាត មុ...
រថយន្ត ថ្មី ៗ ទំនើប ៗ  ហាក់ដូចជា មិន សូវ ទាក់ទាញ អតិថិជន នៅ ឥណ្ឌា នោះ ឡើយ ។  បើ តាម ការផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  India  Times  ពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ អាស៊ី ខាងត្បូង មួយ នេះ  ចូលចិត្ត ប្រើ ប្រ...
ប្រធានាធិបតី  វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន  នឹង ចាប់ផ្តើម ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ សិង្ហបុរី ជា លើក ដំបូង នៅ សប្តាហ៍ នេះ ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  លោក នឹង ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ...
កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី  ៣៣  ចាប់ផ្តើម ឡើង នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី  ១២  ខែវិច្ឆិកា នេះ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ដែល ជា ប្រធាន អាស៊ាន ឆ្នាំ នេះ ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ ដែរ  មេដ ...
Gonzalo  Higuain  ទាត់ បាល់ ពិន័យ ប៉េណាល់ទី មិន បាន សម្រេច  ហើយ ថែមទាំង ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ទីលាន ថែម ទៀត ក្នុង ជំនួប ទល់ នឹង ក្រុម ចាស់  Juventus  ដែល  AC  Milan  បរាជ័យ ក្នុង ផ...
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ដាហ្កា  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បង្ហាញ តួនាទី ក្នុង ការបញ្ចុះបញ្ចូល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ណៃ ពិដោរ ឲ្យ ធានា ពី ការស្តារ ឡើងវិញ នូវ ស្ថានភាព នៅ ...
ប្រទេស ចំនួន ២៥ ដែល មាន ផល អនុគ្រោះ ជាង គេ ក្នុង ការបង្កើត អាជីវក ម្ម៖  អាមេរិក  អាល្លឺម៉ង់  ហូឡង់  ស៊ុយអែត ...
វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  (World  Economic  Forum)  បាន ដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ ប្រទេស ដែល មាន ផល អនុគ្រោះ ជាង គេ ក្នុង ការបើក អាជីវកម្ម  ដោយ ផ្អែក លើ បរិស្ថាន ពាណិជ្ជកម្ម  និង គំនិត ច្...
ចាប់ពី ថ្ងៃ ១១  ដល់ ថ្ងៃ ១៥  វិច្ឆិកា នេះ  សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ឬ អាស៊ាន  នឹង មាន កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល លើក ទី ៣៣  ដែល មាន សិង្ហបុរី  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  និង ប្រធាន ...
បង់ក្លាដែស  ចង់ឲ្យ ចិន ជួយ បញ្ចុះបញ្ចូល មីយ៉ាន់ម៉ា លើ ការធានា សុខុមាលភាព ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា
សិង្ហបុរី នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៥ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ នេះ ។  កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ តំបន់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ន ...
រយៈពេល ជាង ៥០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ចំនួន ទារក នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក បាន ធ្លាក់ចុះ ជិត ពាក់កណ្តាល ។  ការថយចុះ នៃ ចំនួន ទារក នេះ បណ្តាល មកពី បញ្ហា ច្រើន ជាង ពិសេស ការកើនឡើង នៃ ចំណេ...
អ្នកណា ថា  នៅ ផ្ទះ មើល កូន មិន មែន ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការងារ ?  ការយល់ បែប នេះ  គឺ ខុស ស្រឡះ ទាំងស្រុង  ពីព្រោះថា  ការមើល ថែ កូន នៅ ផ្ទះ  លំបាក ជាង ធ្វើ ការពេញ ម៉ោង ទៅ ទៀត ។  នេះ ជា លទ្ធផ...
សកម្មភាព របស់ មនុស្ស ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ កំពុងតែ ជះ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ទៅ លើ ធម្មជាតិ និង សត្វ ព្រៃ ដែល កំពុងតែ រស់ នៅ លើ ភព ផែនដី មួយ នេះ ។  របាយការណ៍ សិក្សា ថ្មី មួយ ...
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង បាងកក  បាន ស្នើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អនឡាញ លំដាប់ ពិភពលោក  Alibaba  របស់ លោក  Jack  Ma  ជួយ ជំរុញ  និង អភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ ថៃ ឲ្យ កាន់តែ រីក ធំធាត់  ពិសេស នោះ ជួយ ផ្ស ...
Olympic  Medical  Center  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-360-417-7000  (TTY:  1-360-417-8686) ។
លោកស្រី អ៊ុង  សាន ស៊ូជី  និង ប្រមុខ ការទូត សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង ជំនួប កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប  នៅ ភូមា  ©  Reuters
ការជ្រោមជ្រែង ស្វែងរក ដោះស្រាយ ឱ្យ វិបត្តិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា បាន ចាប់ អណ្តែត ឡើង លើក ឆាក អន្តរជាតិ ។  ជំនួប កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប  ដែល បាន ចាប់ បើក នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  សម្រាប់ រយៈ ពីរ ថ្ងៃ  បាន ជួប ជជែក ច្រើន  អំពី ការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា មក ភូមា វិញ ។  ចំណែក ចិន ក៏ បាន លើក សំណើ បី ចំណុច  ដែល អាច នាំ ភូមា  និង បង់ ក្លាស ដែស  ឱ្យ ចាកចេញ ពី ភាពទ័ល ច្រក អន្តោប្រវេសន៍ បាន ។
ជំនួប កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប ថ្ងៃ នេះ  ជា វេទិកា អន្តរ ក្រសួង លើក ទី  ១៣  នៃ បណ្តា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប និង នៅ អាស៊ី  បាន ទទួល ការចូលរួម ជាង ៥០ ប្រទេស ។  ជំនួប  “ ពិភាក្សា អាស៊ី - អឺរ៉ុប ”  ឬ ហៅ កាត់ ថា  ASEM  តែង រៀង ចំ ធ្វើឡើង  ជារៀងរាល់ ពីរ ឆ្នាំ ម្តង  ដើម្បី រឹត ចំណង ទំនាក់ទំនង នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច  រវាង ទ្វីប ទាំង ពីរ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ជំនួប មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដោយ ភាគី អឺរ៉ុប បាន ស្នើ  ឧទ្ទិស វេទិកា នេះ ដល់ បញ្ហា រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។
ជំហរ ដ៏ ចម្បង របស់ អឺរ៉ុប  គឺ រក្សា អន្តរ កាល ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ភូមា  ដែល អាច ផុយ បាក់ ដោយសារ វិបត្តិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។  តាមរយៈ ប្រសាសន៍ របស់ លោកស្រី  ប្រមុខ ការទូត សហភាព អឺរ៉ុប  Federica  Mogherini  ដែល ទើប បាន ជួប ពិភាក្សា រួច ជាមួយ លោកស្រី ប្រមុខ ការទូត ភូមា  អ៊ុង  សាន ស៊ូជី  អឺរ៉ុប គ្មាន ជំហរ នយោបាយ ជ្រៀត ជ្រែក  ឬ ចង់ ដាក់ សម្ពាធ លើ ភូមា  និង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីវិល ថ្មី ថ្មោង នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការ ដែល អឺរ៉ុប មក ជជែក ពិភាក្សា ជាមួយ ភូមា  រឿង រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ថ្ងៃ នេះ  មកពី ចង់ ដើរតួ ជា អ្នកបើក ផ្លូវ  បើក ឱកាស ឱ្យ មាន កិច្ចចរចា ។
វេទិកា ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ការលើកទឹកចិត្ត ភូមា  និង បង់ ក្លាដែស  ធ្វើ ការរួមគ្នា  ចូល តុ ចរចា គ្នា ។  ជា ការចរចា  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេច ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តី អំពី ការបញ្ជូន ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ពី បង់ក្លាដែស  ឱ្យ ត្រលប់មក ភូមា  ជា ដី កំណើត របស់ ពួកគេ វិញ ។  ឯ ចំណែក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស បារាំង  ដែល អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា នោះ ដែរ  បាន ផ្តល់ តម្លៃ ខ្លាំង ដល់ ស្វែងរក ច្រក ផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ដល់ ជនភៀសខ្លួន ។
ស្ថានភាព ពេលនេះ  ហាក់ សឹង អាច ចាត់ទុក បាន ថា ជា ដំណាក់កាល ទី មួយ ហើយ  !  ដូច្នេះ ដល់ វេលា ដែល ភាគី ភូមា និង បង់ ក្លាដែស  ចាប់ផ្តើម គិតគូរ ជជែកគ្នា អំពី  ការវិល ត្រលប់ របស់ ជនភៀសខ្លួន ហើយ ។  ហើយ បើ មាន ការព្រមព្រៀង គ្នា  គេ ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា ភ្លាម  !  នេះ ជា ការគូសបញ្ជាក់ បន្ថែម របស់ លោក  វង់  យី  ដែល ក៏ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជួយ ចូក ជួយ ចែវ  រៀបចំ លក្ខខណ្ឌ ចាំបាច់  និង សម្រួល ស្ថានការណ៍ ឱ្យ  ប្រទេស ទាំង ពីរ ឱ្យ សម្រេច បំណង នេះ បាន ។
តាំងតែពី ខែសីហា មក  មាន ជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ជាង កន្លះ លាន នាក់  រស់ នៅ រដ្ឋ រ៉ាក់ ឃីន  ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ភូមា  បាន នាំគ្នា រត់ គេច ពី ប្រតិបត្តិការ យោធា បង្ក្រាប ដ៏ ហិង្សា  ទាំង ហ្វូង ៗ សំដៅ ប្រទេស បង់ក្លាដែស  ជិតខាង  ដែល មាន ទំនៀមទំលាប់ ប្រពៃណី សាសនា អ៊ីស្លាម ដូចគ្នា ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា នៅ ត្រង់ ថា  បង់ក្លា ដែល លែង មាន សមត្ថភាព ទទួល ពួកគេ  ព្រោះ បង់ក្លាដែស បាន ទទួល ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា មួយ លាន នាក់ រួចទៅ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ។  ទើប វិបត្តិ នេះ បាន ក្លាយជា បញ្ហា មនុស្សធម៌ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  មិន ធ្លាប់ មាន នៅក្នុង ប្រវត្តិ មនុស្សជាតិ ។
បង់ក្លាដែស ប្រទេស អ្នកទទួល ជនភៀសខ្លួន បាន ប្រឹង និង បន្ត ចរចា ជាមួយ ភូមា រហូតមក  ដើម្បី បញ្ជូន ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីយ៉ា ត្រលប់ ទៅ កន្លែង កំណើត វិញ  ប៉ុន្តែ ការចរចា មាន ដំណើរ ដូច អូស ឬ ស្សី បញ្ច្រាស ចុង ។  ខាង យោធា ភូមា បដិសេធ សំណើ របស់ បង់ក្លាដែស ។
ក្នុង ឱកាស មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច  និង ចូលរួម ជំនួប កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន  វង់  យី  ក៏ បាន កាន់ គម្រោង ដំណោះស្រាយ  បី ដំណាក់ មក ជាមួយ ផង ។
សម្រាប់ លោក ប្រមុខ ការទូត ចិន  ដំណាក់កាល ទី មួយ  ត្រូវ មាន ការឈប់ បាញ់ ទាំងស្រុង  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច រស់ នៅ បាន ដោយ សន្តិភាព  និង គ្មាន ការភ័យ ភិត រុញ ច្រាន ឱ្យ រត់ ភៀសខ្លួន ។  មាន ការឈប់ បាញ់ ហើយ  ត្រូវ មាន ការចរចា ទ្វេ ភាគី រវាង ភូមា និង បង់ ក្លាដែស ទៀត  ដើម្បី រក ច្រក ចេញ ។  ហើយ ដំណាក់កាល ទី បី  ដែល ជា ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  គឺ ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវ ធ្វើ ការរួមគ្នា ស្តីពី ការស្រាយ ជម្លោះ សម្រាប់ រយៈពេល វែង  ពោលគឺ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ នៅ រដ្ឋ រ៉ាឃីន  ដោយ មាន ជំនួយ អន្តរជាតិ ។
ដោយ គ្មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  សំណើ របស់ ចិន នេះ  ត្រូវបាន បង់ក្លាដែស និង ភូមា  ព្រម ទទួលយក ហើយ  !  ព្រោះ ចិន ជា អ្នកគាំទ្រ ដ៏ សំខាន់ របស់ ភូមា  ដែល ឯ កា លើ ឆាក អន្តរជាតិ  និង ជា អ្នកវិនិយោគ លំដាប់ ទី មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ភូមា ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ទៀត  ចិន បាន ចេញមុខជំទាស់ និង រារាំង មិន ឱ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចេញ សេចក្តីសម្រេចបាន ថ្កោលទោស ភូមា ទេ ៕
បច្ចេកទេស ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ជាមួយនិង  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ទាំងឡាយ ដើម្បី ដាំ ដើម មន  ការប្រើប្រាស់ នូវ វិធី ជ្រលក់ ពណ៌ តាម បែប  ធម្មជាតិ ព្រមទាំង ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ គុណភាព របស់ សូត្រ ដង្កូវ នាង សម្រាប់ ការផលិត ។  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ដូច ជា៖  កីត្បាញ  ត្រែង លោហធាតុ  និង ស៊ុំ ត្រូវបាន គេ បង្ហាត់ បង្ហាញ រួម ជាមួយ  និង បច្ចេកទេស ថ្មី ៗ នានា  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ជ្រលក់  និង សរសៃ សូត្រ ដែល មាន គុណភាព  ខ្ពស់ ត្រូវបាន ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ពី ការប្រឹងប្រែង របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ផ្សេង ៗ ៕
ទម្រង់ មួយ បែប ផ្សេង ទៀត នៃ វាយភ័ណ្ឌ ប្រពៃណី របស់ ខ្មែរ គឺ  សំពត់ ផា មួង ។  ផា មួង ដែល គេ ប្រើ  សព្វ ថ្ងៃ មាន ៥២ ពណ៌ ។  ផា មួងចរ បាប់  ជា ប្រភេទ ក្រណាត់ សំពត់ មួយ បែប ដ៏ ប្រណីត ជាង គេ បំផុត  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ដោយ គេ ប្រើ ម្ជុល  ដែល ប្រើ ខ្សែ ចាប់ពី ២២ ឡើង ទៅ មាន នៅ ភូមិ ព្រែក តា កូវ  និង ភូមិ ព្រែក ថាង  ស្ថិត នៅក្នុង  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ក្បែរ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ប្រភេទ សំពត់ ដ៏ ទៃ ផ្សេង ទៀត ដូច ជា៖  របាក់  ចរកង  អន្លូញ  កានែល  និង បាន ទុក  ផលិត នៅ  ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត កណ្តាល ។  សំពត់ ទាំងនេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ក្នុង ពិធី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  និង  ពិធី សំខាន់ ៗ ផ្សេង ទៀត ។
កំណាត់ សូត្រ ពណ៌ លឿង របស់ ខ្មែរ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ នូវ គុណភាព  ដ៏ ល្អ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង តំបន់  និង មកពី ខេត្ត កំពត  និង តាកែវ ។  នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន នាំ នូវ អំបោះ សូត្រ ពី ប្រទេស វៀតណាម ។  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  ទទួលបាន សន្តិភាព ឡើងវិញ ហើយ  ប្រជាជន កម្ពុជា អាច មាន លទ្ធភាព ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង  នូវ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ខ្លួន នោះ មាន ការកើនឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នូវ តំរូវការសូត្រ  ពីព្រោះ  តម្លៃ នៃ សូត្រ ដែល នាំចូល ពី បរទេស កើនឡើង លើស ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ធ្វើឱ្យ ការផលិត សូត្រ នៅក្នុង  ស្រុក នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ កំពុង រស់ ឡើងវិញ  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ស្ត្រី អាច ផ្គត់ផ្គង់ ប្រាក់ ចំណូល របស់  គេ សិក្សា អំពីមុខជំនាញ ជា ប្រពៃណី នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  ភាពយន្ត ឯកសារ ផលិត ដោយ  National  Geographic  Society  លើកឡើង ថា  មន្ទីរពេទ្យ ចំនួន ១៤  នៅ កោះ តៃវ៉ាន់  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម មន្ទីរពេទ្យ លំដាប់ កំពូល ៗ  លើ លោក ចំនួន ២០០  ហើយ ...
លោក  ទ្រី  រតនា  កើត ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ  ១៩៩២  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  លោក បាន ចាប់ផ្ដើម បម្រើ ការងារ ក្នុង ស្ថាប័ន សារពត៌មាន ថ្មី ៗ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៦  មក  ៕
ភ្នំពេញ៖ កម្ពស់ គឺជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ បំផុត  សម្រាប់ ការឈាន ដល់ ក្ដី សុបិន របស់ កុមារ  ដូច្នេះ អ្នក គួរ រៀបចំ បណ្ដុះ កម្ពស់ កុមារ ពី ពេលនេះ តទៅ ។  ផលិតផល  Growth  Height  Pro  គឺ ...
ស្ថាបនិក ទាំងអស់  តែងតែ ព្យាយាម រិះរក នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី បង្កើត លុយ  រក្សា លុយ  ក៏ ដូចជា ប្រើប្រាស់ លុយ របស់ ពួកគេ ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុ...
ស្មាតហ្វូន  Asus  Gaming  ពីរ ម៉ូឌែល សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  ធានា ថា មិន ចាញ់ ស្មាតហ្វូន តម្លៃ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ នោះ ទេ
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន  Asus  បាន សម្ពោធ ជា ការ ផ្លូវការ  ស្មាតហ្វូន  Gaming  ពីរ ម៉ូឌែល  គឺ  Asus  Zenfone  5  និង  Asus  Zenfone  Max  Pro  M1  ដែល មាន សមត្ថភាព ល្អ ខ្លាំង  ឯ តម្លៃ វិញ ...
ភ្នំពេញ៖  នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ  ដែល ស្មាតហ្វូន លំដាប់  Gaming  មាន ម៉ាស៊ីន ធំ  ថ្ម កាន់ បាន យូរ  និង ថែម  Memory  បាន  ២០០០  ជីហ្កាបៃ  (2T)  មាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា  ដែល វា ជា ម៉ូ...
កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង  G  Park  ដែល ជា ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង ពី ប្រទេស កូរ៉េ  ដែល នាំចូល ផ្ដាច់ មុខ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  JCRI  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ដ៏ ពិសេស ម ...
ភ្នំពេញ៖  ថ្មី ប្លែក ទៀត ហើយ !  ថ្ងៃ នេះ យើង សូម ណែនាំ សាច់ អាំង បែប ថៃ មួយ ប្រភេទ គឺ  សាច់ អាំង ( ចង្អេរ )  ពិតជា មាន រសជាតិ ប្លែក ។  ដែល មាន លក្ខណះ ពិសេស នៅក្នុង ចង្អេរ តែ មួ...
បញ្ហា កម្ពស់ ជា រឿង ដ៏ គួរឱ្យ បារម្ភ មួយ សម្រាប់ មនុស្ស ជាច្រើន ជាពិសេស មិត្ត ៗ យុវវ័យ ដែល មិន សូវ មាន ភាព អំណោយផល រឿង កម្ពស់ ពី ធម្មជាតិ  ហើយ  វា អាច ជា បញ្ហា ដែល អ្នក ខ្លះ គិ...
ភ្នំពេញ៖  កញ្ញា  សេង  មួយ លាង  ជា តំណាង ក្រុមហ៊ុន  RHC  Education  មាន មុខងារ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង មានប្រសាសន៍ ថា  ការអប់រំ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ការរីកចម្រើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ។  ដ ...
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ នៅលើ សកលលោក  កើត មក តែងតែ មាន ទេពកោសល្យ ប្លែក ៗ រៀង ៗ ខ្លួន ។  មួយ នួន ក៏ បាន ស្វែងរក  និង បង្ហាញ ទេពកោសល្យ នោះ ដោយ ខ្លួនឯង  ប៉ុន្តែ មួយចំនួន ទៀត  ក៏ ត្រូវការ ការបណ្...
ជំនាញ ទន់  គឺជា ការរួមបញ្ចូល គ្នា នូវ ជំនាញ មនុស្ស  ជំនាញ ទំនាក់ទំនង  ការសម្រេចចិត្ត  ជំនាញ ដំនោះ ស្រាយ  ជំនាញ ត្រិះរិពិចារណា វ័យ ឆ្លាត ។  ជំនាញ ទាំងនេះ គឺជា ជំនាញ ដែល អ្នក គ...
អបអរសាទរ ទិវា បរិស្ថាន ជាតិ  និង បរិស្ថាន ពិភពលោក  ក្រុមហ៊ុន  ប៉េង  ហួត  គ្រុប  រួមគ្នា ថែរក្សា  បរិស្ថាន  និង ដាំ ដើមឈើ
នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ឱកាស អបអរសាទរ ទិវា បរិស្ថាន ជាតិ  និង បរិស្ថាន ពិភពលោក  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង បុគ្គលិក គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ប ...
ក្រុម គ្រូពេទ្យ  និង អ្នក បច្ចេកទេស មកពី តៃវ៉ាន់  និង ក្រុម គ្រូពេទ្យ ខេមា  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ជាមួយគ្នា
បន្ទាប់ពី រឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍  បច្ចុប្បន្ន  អ្នកដំណើរ នៅ កម្ពុជា ពី ៨៥ទៅ ៩០ %  បាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ហើយ  តែ មួក ដែល កំពុង ចរាចរណ៍ នៅក្នុង ទីផ្សារ  គឺ ភាគ ច្រើន ជាមួកត ...
ភ្នំពេញ៖ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  ស៊ូន  ស៊ូន  គ្រុប  រួម សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Mamee  Double  Decker  និង ក្រុមហ៊ុន  Eragold  (Singapore)  Corporation  បាន រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង  ន ...
ភ្នំពេញ៖  ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  គឺជា រុក្ខជាតិ ឱសថ ម្យ៉ាង  ដែល ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ចំពោះ សុខភាព រាងកាយ  សុខភាព ស្បែក  ក៏ ដូចជា ចូលរួម ជួយ ថែ បំប៉ន សម្រស់ ឱ្យ ស្រស់ ស្...
លោក បន្ត ថា  យន្ត ការអន្តរាគមន៍ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន ដាក់ ចេញ ជាបន្តបន្ទាប់ តាមរយៈ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ជា ប្រតិបត្តិការ អនុវត្ត គម្រោង ឃ្លាំង ស្តុក  និង ឡសម្ងួត ស្រូវ ដែល នឹង បង្កើន ការ ប្រមូល ទិញ ស្រូវ ក្នុង បរិមាណ ច្រើន  និង ងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ស្តុក ស្រូវ នៅក្នុង តំបន់ សំខាន់ ៗ  និង ធ្វើឱ្យ តម្លៃ ស្រូវ របស់ កសិករ ល្អ ប្រសើរឡើង ទៀតផង  ជាពិសេស តម្លៃ ស្រូវ សែន ក្រអូប បាន កើនឡើង ដល់ ប្រមាណ  1,200 រៀល / គីឡូក្រាម នា រដូវ ប្រមូល ផល ឆ្នាំ 2017-2018  បើ ធៀប នឹង អំឡុង ពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ដែល បាន ប្រមាណ តែ  900 រៀល / គីឡូក្រាម ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  កៅ  ថា ច  អគ្គ នាយក នៃ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  RDB(Rulral  Development  Bank  of  Cambodia) បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  តាមរយៈ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន ធ្វើ ការទម្លាក់ ឥណទាន ជាបន្តបន្ទាប់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល ទិញ ស្រូវ  និង រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ ដើម្បី ធ្វើ ការទិញ ស្រូវ ពី បងប្អូន ប្រជាកសិករ តាម តម្លៃ ទីផ្សារ  ហើយ តាមរយៈ យន្តការ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ទីផ្សារ ស្រូវ  និង តម្លៃ ស្រូវ របស់ បងប្អូន មាន ស្ថិរភាព  និង មាន តម្លៃ តាម ស្តង់ដារ ឡើងវិញ ។  ទន្ទឹម នេះ  ដើម្បី ដោះស្រាយ លើ បញ្ហា ឃ្លាំង ស្តុក ស្រូវ  និង ឡសម្ងួត ស្រូវ ខ្នាត ធំ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ នូវ យន្ត ការអន្តរាគមន៍ ពិសេស ក្នុង ទម្រង់ ជា បំណុល  ដោយ អនុញ្ញាតឱ្យ វិស័យ ឯកជន ទទួល គម្រោង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ សាងសង់ ឃ្លាំង ស្តុក ស្រូវ  និង ឡសម្ងួត ស្រូវ  ដែល មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការស្រូបយក ស្រូវ របស់ បងប្អូន នៅក្នុង តំបន់ ។
លោក សុង  សារ៉ន  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អេមរុរ៉ាយស៍ បាន ថ្លែង ប្រាប់ ឡារ៉ែន ថា  ការ ដែល ឃ្លាំង ស្តុក  និង ឡសម្ងួត ស្រូវ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ មាន ទំហំ តូច ជាង ឡសម្ងួត  និង ឃ្លាំង ស្តុក នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង នោះ  គឺ ទី 1- ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល កំណត់ តំបន់  គឺ នៅ តំបន់ នេះ ការប្រមូល ផល ពី កសិករ នឹង គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ទំហំ ឃ្លាំង  និង ឡសម្ងួត ដែល បាន ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នេះ ។  ដូច្នេះ យើង ជា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ត្រូវ អនុវត្ត ទៅតាម គម្រោង ថវិកា របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ទោះជា មាន ទំហំ តូច ជាង ឡ  និង ឃ្លាំង នៅ បាត់ដំបង មែន  តែឡ  និង ឃ្លាំង នៅ កំពង់ធំ របស់ អេម រុរ៉ាយស៍ នេះ ជាប់ លេខរៀង ទី 2  ដែរ ។
លោក  សារ៉ន  បាន បន្ត ថា  ការទទួលបាន សមិទ្ធផល នេះ  អេម រុរ៉ាយស៍ មាន ក្តីរីករាយ ច្រើ ន៖  ទី 1- ដោយសារឡ  និង ឃ្លាំង នេះ មាន បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ចុងក្រោយ ដែល មាន លក្ខណៈ ស្វ័យប្រវត្តិ  សូម្បីតែ ទូរស័ព្ទ ស្មាត ក៏ អាច ចុច បញ្ជា បាន ដែរ ។  ទី2-ការ ដែល ឡសម្ងួត មាន លក្ខណៈ ទំនើប  គឺ ជួយ កាត់បន្ថយ ថ្លៃ ដើម ដោយ មិន ប្រើ ពលកម្ម មនុស្ស ច្រើន ។  ទី 3-ជា ការជួយ រក  និង បង្កើត ទីផ្សារ ឱ្យ កសិករ មិន ចាំបាច់ ឱ្យ គាត់ ទៅ លក់ ដល់ ប្រទេស ថៃ  ឬ វៀតណាម ទេ  គឺ យើង មាន ទីផ្សារ នៅក្បែរ គាត់ ។  ទី4- យើង បង្កើត ក្រុម សហគមន៍ ផលិត ( មាន ជាង  50 សហគមន៍ ) ដែល គាត់ ផលិត  រួច លក់ ឱ្យ ឡសម្ងួត យើង ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន  1 ម៉ឺន គ្រួសារ  និង គ្រោង បង្កើន ឱ្យ បាន 10 ម៉ឺន គ្រួសារ  ដែល អាច ផ្គត់ផ្គង់ ការផលិត ស្រូវ មក ឡ សម្ងួត ចំនួន  20 ម៉ឺន តោន ក្នុង 1 ឆ្នាំ ( ដែល មួយ ឆ្នាំ យើង អាច ប្រមូល ផល បាន  3 ដង ) ។
ដោយឡែក ឃ្លាំង ស្តុក ស្រូវ ទំហំ  200,000 តោន  និង ឡសម្ងួត ដែល មាន សមត្ថភាព សម្ងួត ស្រូវ 3000តោន ក្នុង 1 ថ្ងៃ  ដែល ជា ឃ្លាំង ស្តុក ស្រូវ  និង ឡសម្ងួត ខ្នាត ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា ដែល មាន តម្លៃ សរុប ចំនួន  15 លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដែល មាន លទ្ធភាព ប្រមូល ទិញ ស្រូវ មួយ ភាគ ធំ នៅ តំបន់ ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស ក៏ បាន ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ ដែរ  ដោយ លោក  ជូ  គឹម ឡេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
លោក  រដ្ឋលេខាធិការ បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ វិស័យ ឯកជន ឱ្យ ពង្រីក ឃ្លាំង ស្តុក  និង ឡសម្ងួត ស្រូវ ឱ្យ បាន កាន់តែ ធំ  និង មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដារ ក្នុង ការរក្សាទុក ស្រូវ - អង្ករ ឱ្យ មាន គុណភាព ល្អ  សំដៅ ធានា បាន នូវ ស្ថិរភាព ថ្លៃ ស្រូវ - អង្ករ សម្រាប់ បងប្អូន ប្រជាកសិករ  និង បម្រុងទុក ស្រូវ - អង្ករ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ បម្រើ ឱ្យ ការនាំចេញ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ស្រប តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការនាំ អង្ករ ចេញ 1 លាន តោន ។
យោង ទៅ លើ សមិទ្ធផល ទាំង 2  នេះ  ប្រជាកសិករ ក្នុង តំបន់ នឹង ធានា រក្សា បាន នូវ តម្លៃ ស្រូវ តាម ទីផ្សារ សម្រាប់ រយៈពេល វែង  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា កង្វល់ លើ ការខូចខាត ស្រូវ របស់ បងប្អូន បាន ទៀតផង ហើយ ក្នុង នោះ រួមទាំង ការកាត់បន្ថយ ថ្លៃ ដើម ផលិត  និង តម្លៃ ដឹកជញ្ជូន របស់ កសិករ មកកាន់ ទីផ្សារ ទៀតផង ៕
ឃ្លាំង ស្តុក  និង ឡសម្ងួត ស្រូវ ខ្នាត ធំ នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន 2  ត្រៀមខ្លួន ជួយ កសិករ ក្នុង រដូវ ប្រមូល ផល  |  La  Reine  Media
ឃ្លាំង ស្តុក  និង ឡសម្ងួត ស្រូវ ខ្នាត ធំ នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន 2  ត្រៀមខ្លួន ជួយ កសិករ ក្នុង រដូវ ប្រមូល ផល
ឃ្លាំង ស្តុក  និង ឡសម្ងួត ស្រូវ ចំនួន 2  ត្រូវបាន ដាក់ សម្ពោធ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ខេត្ត 2  ផ្សេង គ្នា  គឺ ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ខេត្ត កំពង់ធំ  ដែល ឃ្លាំង ស្តុក ស្រូវ  និង ឡសម្ងួត ទាំង 2  នេះ នឹង ជួយ ដល់ ប្រជាកសិករ បាន ច្រើន ក្នុង រដូវ ប្រមូល ផល ស្រូវ ខាងមុខ នេះ ។
ទី 1- ឃ្លាំង ស្តុក ស្រូវ ចំនួន  5 ម៉ឺន តោន  និង ឡសម្ងួត ស្រូវ ដែល មាន សមត្ថភាព សម្ងួត បាន 1,500 តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដែល ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  ស្ថិត ក្រោម គម្រោង វិនិយោគ ពិសេស ក្នុង ទម្រង់ ជា បំណុល របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អេមរុរ៉ាយស៍ ( ខេមបូឌា )  ខូអិលធីឌី  តាម របៀប “ សាងសង់ ប្រតិបត្តិការ - និង ទូទាត់ សំណង ”(B.O.P.=Build,  operate,  and  pay  compensation) ក្នុង តម្លៃ សរុប ចំនួន  5 លាន ដុល្លារ អាមេរិក ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ទី 2- ឃ្លាំង ស្តុក ស្រូវ ដែល អាច ស្តុក ស្រូវ បាន 20 ម៉ឺន តោន  និង ឡសម្ងួត ដែល មាន សមត្ថភាព សម្ងួត ស្រូវ បាន  3 ពាន់ តោន ក្នុង 1 ថ្ងៃ  ដែល ជា ឃ្លាំង ស្តុក ស្រូវ  និង ឡសម្ងួត ខ្នាត ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា ស្ថិត ក្រោម គម្រោង វិនិយោគ ពិសេស ក្នុង ទម្រង់ ជា បំណុល របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ធនាគារ ស្រូវ  ( កម្ពុជា )  ភី អិល ស៊ី  តាម របៀប “ សាងសង់ - ប្រតិបត្តិការ - និង ទូទាត់ សំណង ”  (B.O.P)  ក្នុង តម្លៃ សរុប ចំនួន  15 លាន ដុល្លារ អាមេរិក ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ។
លោក  រស់  សីល វ៉ា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ថ្លែង ថា៖  “ ឃ្លាំង ស្តុក ស្រូវ របស់ ក្រុមហ៊ុន  អេម រុរ៉ាយស៍  ( ខេមបូឌា )  ខូអិលធីឌី  គឺជា សមិទ្ធផល ថ្មី របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្រាប់ ជា មជ្ឈមណ្ឌល ប្រមូល ទិញ ស្រូវ  និង កិន កែច្នៃ ស្រូវ - អង្ករ ដែល មាន លទ្ធភាព ប្រមូល ទិញ ស្រូវ មួយ ភាគ ធំ នៅក្នុង តំបន់ ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ពិតជា រួមចំណែក យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា កង្វល់ របស់ កសិករ  ជាពិសេស ការធ្លាក់ចុះ នៃ តម្លៃ ស្រូវ ដោយ គ្មាន ហេតុផល ” ។
មន្ត្រី ប៉ូលិស  D'Aresta  និង  Hunter  បាន បម្រើ ទីក្រុង  Middletown  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៧  រហូតដល់ ឆ្កែ នេះ បាន ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្ដាហ៍ មុន ។
គ្រូបង្វឹក ឆ្កែ ប៉ូលិស ម្នាក់ នៅ រដ្ឋ  Connecticut  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត លា ដៃគូ ដ៏ ក្លាហាន របស់ ខ្លួន បន្ទាប់ពី វា កើត ជំងឺ មហារីក ថ្លើម ដំណាក់កាល ធ្ងន់ធ្ងរ ។
សុនខ ឈ្មោះ  K9  Hunter  មាន អាការៈ មិន ល្អ ប្រសើរ មួយ សប្ដាហ៍ មកហើយ  ហើយ នៅពេល ការធ្វើតេស្ត លាតត្រដាង ពី ការព្យាករណ៍ មិន អាច ទទួលយក បាន  ពេទ្យ សត្វ បាន ណែនាំ គ្រូបង្វឹក  Michael  D'Aresta  ថា  ទុក ដៃគូ សំណព្វ របស់ គាត់ ឱ្យ សម្រាក ជារៀងរហូត ទៅ ។
ក្នុង ទំព័រ  Facebook  ដែល ត្រូវបាន ចែករំលែក ដោយ មនុស្ស ជាង  ៥០០០  នាក់  នាយកដ្ឋាន ប៉ូលិស ក្រុង ខាងលើ បាន សម្ដែង ការដឹងគុណ ដល់ ឆ្កែ ដ៏ ស្មោះត្រង់នេះ  ដោយ ជួយ ធ្វើ បុណ្យ ដង្ហែ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ៕
កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ប៊ែល ធី  ទេសចរណ៍  បាន ដឹកនាំ បុគ្គលិក  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រុមហ៊ុន  អាលី យ៉ង់  ហ្វាម៉ា  កាំបូដ  ចំនួន ៨៩ នាក់  និង ក្មេង ៥ នាក់  ទៅ ទស្សនា កម្សាន្ត នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ២ យប់ ។  ដំណើរកម្សាន្ត នេះ បាន ចូលទៅ ទស្សនា នូវ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ  និង កែច្នៃ តាម តំបន់ ឆ្នេរ មួយចំនួន ដូច ជា៖  ឆ្នេរ ឯករាជ្យ  ឆ្នេរ លំហែរ  ឆ្នេរ ដើម ជ្រៃ  ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង ធ្វើដំណើរ តាម ទូក ទេសចរណ៍ ទៅ ងូតទឹក មើល ផ្កា ថ្ម នៅ កោះ ប្រើ ស  រួច បន្ត ដំណើរ ទៅ ឈប់ សម្រាក លំហែរ នៅ កោះ ឫស្សី  និង កោះ ថា ស  ហើយ កោះ រុង សន្លឹម  ( ហែលទឹក  ទស្សនា ឆ្នេរខ្សាច់ ស ស្អាត់ គយគន់ ទេសភាព បែប ធម្មជាតិ នៅលើ កោះ ដ៏ ស្រស់បំព្រង ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤  ដំណើរកម្សាន្ត នេះ បាន វិលត្រលប់ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង ភាពសប្បាយរីករាយ ដែល មិន អាច បំភេ្លច បាន ។
05/03/2014: ដំណើរទស្សនា  កម្សាន្ត របស់ របស់ ក្រុម សិស្ស  នៃ ការប្រកួត ភាសា អង់គ្លេស  កម្រិត  ៣,  ៦,  ៩,  ១២ ...  01/07/2013: ដំណើរកម្សាន្ត ក្រុមគ្រួសារ លោក  អ៊ុំ  មឿង  ផុន  និង គ្រួសារ លោក អ៊ុំ  ចាន់ ឃីម  ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ
31/03/2013: ដំណើរកម្សាន្ត របស់ សិស្សានុសិស្ស  នៃ  វិទ្យាស្ថាន ប៊ែល ធី អន្តរជាតិ  ទៅកាន់ ខេត្ត តាកែវ  កែប  28/03/2013: ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គរុសិស្ស នៃ មជ្ឍមណ្ខល គរុកោសល្យ ភូមិភាគ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំនាន់ ទី ២៣
08/03/2013: ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត កម្ពុជា  ទៅកាន់ ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ខេត្ត សៀមរាប  "Ever"  21/02/2013: ដំណើរកម្សាន្ត ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  របស់ អ្នកស្រី  គឹម  រដ្ឋាន្នី  មកពី ខេត្ត តាកែវ  ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ
16/02/2013: ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត កម្ពុជា  ទៅកាន់ ខេត្ត បៃលិន  និង ខេត្ត បាត់ដំបង  “Pfizer”  11/02/2013: ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ឧសថស្ថាន  ជុង  សម្បត្តិ  ទៅកាន់ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ខេត្ត សៀមរាប  និង ខេត្ត បាត់ដំបង
11/02/2013: ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ក្រុមគ្រួសារ សិស្ស នៅ  B ១០  ទៅកាន់ ខេត្ត ក្រចេះ  ឡាវ  និង ខេត្ត រតនៈ គីរី  10/02/2013:  ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ ប៊ែល ធី គ្រុប  ទៅកាន់ ប្រទេស ឡាវ
07/02/2013: ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ថ្នាក់ដឹក នំា នៃ វិទ្យាស្ថាន  ប៊ែល ធី អន្តរជាតិ  ទៅកាន់ ខេត្ត កែប  ខេត្ត កំពត  24/01/2013: ប៊ែល ធី  គ្រុប  បើក អោយ ដំណើរការ  ប៊ែល ធី ទេសចរណ៍
09/01/2013: ទស្សនកិច្ច របស់ គរុសិស្ស នៃ មជ្ឍមណ្ខល គរុកោសល្យ ភូមិភាគ រាជធានី  KIZUNA  សៀមរាប  09/12/2012: ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គរុសិស្ស នៃ មជ្ឍមណ្ខល គរុកោសល្យ ភូមិភាគ រាជធានី ទៅ ខេត្ត សៀមរាប
27/10/2012: ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត កម្ពុជា  ទៅកាន់ ខេត្ត កោះកុង  08/09/2012: ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ក្រុមការងារ ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង អតិថិជន  នៃ វិទ្យាស្ថាន  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  ទៅកាន់ ខេត្ត សៀមរាប
ក្រុមហ៊ុន សាំ សុង ប្រទេញូវស៊ី លែន  ច្រឡំ ដៃ បង្ហោះ ដោយ ចៃ ដុន្យ  នូវ វីដេអូ មួយ  ដែល រៀបរាប់ ពី លក្ខណៈ សម្បត្ដិ ដ៏ ទំនើប ចុងក្រោយ នៃ ទូរសព្ទ  Samsung  Galaxy  Note9  ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ  គ្រោង នឹង ប្រកាស ចេញ លក់ ជាសាធារណៈ  ក្នុង ពេល ខាងមុខ ដ៏ ខ្លី ។
ក្រុមហ៊ុន សាំ សុង  នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ក្នុង ការព្រឹត្ដិការណ៍ ប្រកាស ជាសាធារណៈ នូវ ទូរសព្ទ ម៉ូដែល  Galaxy  Note9  របស់ ខ្លួន  ក្នុង តំបន់  Brooklyn  ក្រុង ញ៉ូវយ៉ក  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ក្រោយ  នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ នឹង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ផ្លូវការ ស្ដីពី ទូរសព្ទ ម៉ូត ថ្មី នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន សាំ សុង  បដិសេធ មិន ផ្ដល់ អត្ថាធិប្បាយ  ស្ដីពី ការលេច ធ្លាយ វីដេអូ នេះ ទេ ៕
វីដេអូ នោះ  ត្រូវបាន គេហទំព័រ បច្ចេកវិទ្យា  SamMobile  ឃើញ មុន គេ  មុន ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ បិទ ចោល  ក៏ប៉ុន្ដែ វីដេអូ ដូចគ្នា នេះ មួយ គ្លីប ទៀត  នៅតែ ផ្សាយ ផ្ទាល់  នៅ ទំព័រ  YouTube ។
គ្លីប វីដេអូ ខ្លី នោះ  បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នូវ ទូរសព្ទ ទំនើប  Galaxy  Note9  និង ប៊ិច  S-pen  របស់ វា  ដែល មាន រូបរាង ស្អាត ប្រកបដោយ ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី ។  ក្នុង គ្លីប វីដេអូ  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន សាំ សុង  នឹង ចេញ លក់ ម៉ូដែល មាន ទំហំ ផ្ទុក ទិន្ន័យ  ៥១២  ជីហ្គាបៃត៍ (512  GB)  ដោយ ទំហំ នេះ  ធំ ជាង ទំហំ ផ្ទុក ទិន្នន័យ របស់ ស៊េរី ទូរសព្ទ ថ្មី ៗ  ដែល ទើបនឹង ចេញ លក់ ក្នុង ទីផ្សារ ដល់ ទៅ ពីរ ដង  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  Note  9  ស៊េរី ថ្មី នេះ  អាច ដោត កាត ផ្ទុក ទិន្ន័យ បន្ថែម រហូតដល់  ១  តេរ៉ាបៃត៍ (1  TB)  ដែល ទំហំ នោះ  ធំ លើស សេចក្ដីត្រូវការ  របស់ អ្នក និយម ប្រើប្រាស់ ម៉ូដែល នេះ ទៅ ទៀត ។
ផលិតផល ទូរសព្ទ មូ ដែល  Galaxy  Note  របស់ ក្រុមហ៊ុន សាំ សុង  បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ អ្នក និយម ប្រើប្រាប់ ជា បន្ដ បន្ទាប់  ចាប់តាំងពី ការប្រកាស លក់ ក្នុង ទីផ្សារ នៃ ម៉ូដែល  Galaxy  Note  ដំបូង គេ  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១  ម្ល៉េះ ។  ទូរសព្ទ ម៉ូដែល នេះ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន  ក្នុង សម័យកាល ថ្មី នៃ ការចេញ លក់ ទូរសព្ទ ស្មាតហ្វូន  ដែល មាន អេក្រង់ ធំ ជាង ទូរសព្ទ ធម្មតា នា ពេល នោះ ។
ភ្នំពេញ៖  ដូច ឆ្នាំ មុន ៗ ដែរ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន កំណត់ មិន យក ពិន្ទុ ឆមាស របស់ បេក្ខជន នៅ សាលា  មក បូក ជាមួយ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  សម្រាប់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  ឡើយ ។  ការសម្រេច របស់ ក្រសួង អប់រំ នេះ  គឺជា ការរឹតបន្ដឹង គុណភាព វិស័យ អប់រំ នៅ កម្ពុជា ។
លោក  រស់  សាលីន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ប្រាប់ សាព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ថា  ការប្រឡង បាក់ឌុប ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ យក តែ ពិន្ទុ សរុប បាន ពី ការប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ ពិន្ទុ ឆមាស ដែល សិស្ស មាន នៅក្នុង ថ្នាក់  មិន ត្រូវបាន បូក ជាមួយ ការប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ ឡើយ ។  ក្រសួង អប់រំ  បាន សម្រេច បែប នេះ  ដើម្បីឲ្យ សិស្ស ខិតខំ រៀនសូត្រ  ស្រប តាម គោលនយោបាយ ពង្រឹង គុណភាព អប់រំ  ក្រោម ពាក្យស្លោក ថា  « អ្នក ចេះ  គឺជាប់ » ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បេក្ខជន មាន ឈ្មោះ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ចំណេះដឹង ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  មាន ចំនួន  ១១៧  , ០៦១  នាក់  ក្នុង សម័យ ប្រឡង  ថ្ងៃទី  ២០ - ២១  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។  មណ្ឌល ប្រឡង ចំនួន ១៩៥  មណ្ឌល  ចែកចេញ ជា ៤,៧១៦ បន្ទប់  នៅ រាជធានី ខេត្ត  ទាំង ២៥  ទូទាំង ប្រទេស ៕
Array  (  [0]  =>  66674  [1]  =>  9,82  [2]  =>  ក្រសួង អប់រំ  ៖  ពិន្ទុ ឆមាស នៅ សាលា  មិន បូក ជាមួយ ពិន្ទុ ប្រឡង បាក់ឌុប ឡើយ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  អប់រំ ,  បាក់ឌុប ,  រស់  សាលីន  [6]  =>  126  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន  សហភាព សហព័ន្ធ  យុវជន កម្ពុជា  និង ក្រុមការងារ  បាន ចុះ ទៅ  សំណេះសំណាល  ...
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ស្រុក រមាសហែក  ពីរ ឃុំ  ដែល មាន ចំនួន  ២៩៨  គ្រួសារ  ទទួលបាន  ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធ កាន់កាប់ ដី  កាលពី ថ្ងៃទី  ...
ថ្មី ៗ នេះ ផលិតកម្ម ខ្មែរ មួយ ឈ្មោះ  “ មាតុចក្រ” មាន បញ្ចេញ នូវ  Trailer រឿង ធ្មប់ ដែល មាន សាច់រឿង ភ័យ រន្ធត់ ស្រាវ សាច់ តែម្តង ដែល រឿង នេះ ត្រូវបាន ដឹកនាំ  និង និពន្ធ ដោយ លោក  យ៉ា  ឡេង  និង  លោក ស្វាយ  លីម៉េង ព្រមទាំង មាន តារា សម្តែង ល្បី ជាច្រើន រូប ទៀត បាន ចូលរួម ថត រឿង  ធ្មប់ នេះ ។
សាច់រឿង នៅក្នុង រឿង  ធ្មប់ នេះ នឹង និយាយ រៀងរាប់ ពី ការលង បន្លាច របស់ ធ្មប់ នៅ រាត្រី  ១ កើត ខែកត្តិក បន្ទាប់ពី ខ្សែរ អំបោះ សីមា ត្រូវបាន គេ កាត់ផ្តាច់ ពី មាត់ អណ្តូង ។  ដើម្បី កាន់តែ ច្បាស់ សូម ទស្សា នា វិដេអូ ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា ។
ឱកាស ការងារ គ្រប់ ប្រភេទ ប្រមាណ ជាង ២ ម៉ឺន មុខតំណែង  ដែល ផ្ដល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស ធំ ៗ  ជាង ១៣០ មកពី វិស័យ សំខាន់ ៗ ដូច ជា៖  ធនាគារ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  សំណង់  សណ្ឋាគារ និង បដិសណ្ឋារកិច្ច  ទូរគមនាគមន៍  ការអប់រំ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ជាដើម ។  ឱកាស ការងារ ពិសេស ទាំងនេះ  នឹង ត្រូវបាន តាំង បង្ហាញ ក្នុង បញ្ជរ សរុប ចំនួន ៣០០  ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ គឺ  ថ្ងៃសៅរ៍ - អាទិត្យ ទី ២៧  និង ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ នៅ អគារ ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ ។
ដូច្នេះ សិស្ស និស្សិត  សាធារណៈ ជន ទាំង កុំ ភ្លេច ត្រៀម  CV  ដើម្បី ស្វែងរក ការងារ ល្អ ៗ ស័ក្ដិសម នឹង សមត្ថភាព របស់ ខ្លួនឯង  ទាំង អ្នក មិន ទាន់ មាន  និង អ្នក ដែល ចង់ ផ្លាស់ប្ដូរ ការងារ ។  អ្នក ដែល ចូលរួម ទាំងអស់ អាច ដាក់ពាក្យ ភ្លាម  សម្ភាស ភ្លាម នៅនឹង កន្លែង តែម្ដង ។  ជាពិសេស នោះ ក្រៅពី ទទួលបាន ឱកាស ការងារ រាប់ ម៉ឺន កន្លែង ហើយ នោះ  សិស្ស និស្សិត ទាំងអស់ នឹង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ល្អ ៗ ជុំវិញ  តម្រូវការ លើ ធនធាន មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ការចែករំលែក បទពិសោធន៍  តាមរយៈ ការធ្វើ សិក្ខាសាលា ដ៏ ធំ សម្បើម  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អ្នកជំនាញ ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទៀតផង ។
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ២២  ខែតុលា  ព្រឹក មិញ នេះ  លោក  ហៃ  ប៊ុន ឡេង  អនុ ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ពិព័រណ៍ ការងារ ដ៏ ធំ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ  រំពឹង ថា នឹង មាន ការចូលរួម ទស្សនា ប្រមាណ ជាង ៣ ម៉ឺន នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន ជា សិស្ស - និស្សិត  យុវជន  ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  និង កម្មករ និយោជិក មកពី គ្រប់ វិស័យ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  មហា ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្នាក់ ជាតិ ដ៏ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ នេះ  រៀបចំឡើង ដោយ  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  សហការ ជាមួយ  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ កម្ពុជា (GMAC) ៕
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា បាន បង្ហា របាយការណ៍ ថា  នៅ រយៈពេល ៩ ខែ ដំបូង  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា - អាមេរិក មាន ជាង ៣ ពាន់  ១៨៦ លាន ដុល្លារ  ដោយ  កើនឡើង ៣៩ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។ តែ មេដឹកនាំ សហជីព មួយ បង្ហាញ ការ  បារព្ធ ពី ការធ្លាក់ចុះ វិញ  បើ អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដូច គំរោង ការ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ដែល ចង់ ដក ការអនុពន្ធ EBA  ។
របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បង្ហាញ ទៀត ថា  រយៈពេល ខែ ៩  ចាប់ពី ខែមករា  ដល់ ខែកញ្ញា  ការនាំចេញ របស់ កម្ពុជា ទៅ អាមេរិក  មាន ចំនួន ២ ពាន់  ៨៦៤ លាន ដុល្លារ  គឺ  កើនឡើង ២៧ ភាគរយ ។  ចំណែក អាមេរិក នាំចេញមក កម្ពុជា វិញ  មាន ចំនួន ជាង  ៣២២  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កើតឡើង ១២ ភាគរយ ។
កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  បាន  ជូនដំណឹង  ថា  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  របស់  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ច្បាប់  ដើម្បី បន្ដ ឡើងវិញ  នូវ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ទូទៅ  (GSP)  សម្រាប់ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ បន្ដ ទៀត  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២០  ដល់ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី កម្មវិធី នេះ  បាន បញ្ចប់ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា - អាមេរិក មាន ជាង  ៣ ពាន់  ៤ រយ លាន  ដុល្លារ អាមេរិក ។  ក្នុង នោះ ការនាំចេញ ទៅ អាមេរិក មាន ជាង ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ ហើយ អាមេរិក នាំចេញ ចូលមកម្ពុជា មាន ជាង ៤០០ លាន ដុល្លារ ។  ផលិតផល  ដែល កម្ពុជា នាំចេញ ទៅ អាមេរិក ភាគ ច្រើន ជាង គេ គឺ សម្លៀកបំពាក់ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៦ កញ្ញា  សភា ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ  ក្រោម ប្រធានបទ  ឱកាស ធុរកិច្ច នៅក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឡើង នៅសណ្ធាគារ  Rosewood  ភ្នំពេញ ។  នៅក្នុង ព្រឹត្តការណ៍ នេះ  តំណាង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា បាន បង្ហាញ ថា  ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ខ្នាត ធំ ឈាន មុខ គេ ទាំង  ១៦  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គ្រោង នឹង បោះ ទុន វិនិយោគ ខ្ទង់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដោយ ផ្តោត លើ វិស័យ កសិកម្ម  ស្រូវ អង្ករ ។
លោក  Willem  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក មានប្រសាសន៍ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ វិស័យ កសិកម្ម  ក៏ ដូចជា វិស័យ ស្រូវ អង្ករ គឺ មាន ភាពប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
តែ យ៉ាងណា លោក ថា  សក្តានុពល នៃ ការនាំចេញ  និង  ការផលិត ស្រូវ អង្ករ មាន ភាពវិជ្ជមាន  ដែល ជា ហេតុ ទាក់ទាញ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើការ លើ វិស័យ នេះ មាន វត្តមាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន កម្ពុជា ។
កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ត្រូវបាន  ធនាគា ពិភពលោក  និង  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  IMF  បាន ព្យួរករណ៍  កាលពី ថ្ងៃ នេះ ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នៅ បន្ត ថេរ ក្នុង រង្វង់ ៧ ភាគរយ ។
អ្នកវិភាគ  ឯករាជ្យ  ដែល ជំនាញ  កិច្ចការ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  និង សេដ្ឋកិច្ច  ព្រមាន ថា  ករណី បាត់ ពន្ធ អនុគ្រោះ  គឺជា ការដើមហេតុ នាំអោយ វិនិយោគ បរទេស  គិត ទៅ រក  ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ។
កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង រង្វង់  ៧  ភាគរយ  ក៏ ជា ការរួមផ្សំ នឹង អត្ថប្រយោបាន ជន៍ មកពី ពន្ធ អនុគ្រោះ  ដែល ជា ប្រាក់ ចំណេញ ហូរ ចូល ថវិកា រដ្ឋ មួយ ផ្នែក ដែរ  ។ តែ យ៉ាង នេះ ក្ដី កម្ពុជា  កំពុង ប្រឈម នឹង ការធ្លាក់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នេះ វិញ  បើ  សហភាព អឺរ៉ុប និង អាមេរិក  ដក ឬ ព្យួរ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ EBA ពី កម្ពុជា  ដូច ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ នេះ កំពុង សិក្សា ពី ការដក ប្រព័ន្ធ EBA ។
ពលរដ្ឋ ដែល ទទួល ចំណូល ពី វិស័យ នេះ  អាចនឹង ត្រូវ ប្រឈម ក្នុង ការបាត់បង់ ឱកាស ការងារ  ចំណែកឯ ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ដែល ទទួល ចំណូល ប្រយោល  ដូចជា ការលក់ សេវាកម្ម ទៅដល់ កម្មករ កម្មការ នី រោងចក្រ កាត់ដេរ  ក៏ ត្រូវបាត់បង់ ឱកាស  ព្រោះ បាត់បង់ តម្រូវការ ពី អតិថិជន ។
គេ អាច គិត ថា ការបាត់បង់ ឱកាស ការងារ ទាំង នេះ  នឹង បង្ក ជា ភាពលំបាក ដល់ រដ្ឋាភិបាល ។  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ក្រោយពី សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ធ្វើ ការព្រមាន ដូចនេះ  ក្រុម សហភាព ជីព ឯករាជ្យ  ដូចជា  សហភាព សហជីព  កម្ពុជា សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ ពី ការធ្លាក់ចុះ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  កម្ពុជា  នៅពេល សហភាព អឺរ៉ុប  ការដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ EBA  ចូល ជាធរមាន ។
ពួកគេ អាច  ពិចារណា សារជាថ្មី  ក្នុង ការដក ការវិនិយោគ របស់ ខ្លួន ទៅ ដាក់ នៅ ប្រទេស ទី  ៣  ដែល ជា ប្រទេស មាន ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ជំនួស កម្ពុជា ។  កត្តា នេះ  អាច បណ្តាលឲ្យ កម្ពុជា ប្រឈម នឹង ផលវិបាក មួយចំនួន  ដូចជា វិបតិ្ត ឱកាស ការងារ  និង  វិបត្តិ ប្រាក់ ចំណូល ដល់ ពលរដ្ឋ ទាំង ប្រយោល និង មិន ប្រយោល ។
កាលពី ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ មក នេះ  សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ  ហៅ កាត់ ថា GMAC  បាន ព្យាករណ៍ ថា  ករណី EBA  អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ការងារ កម្មករ  ជាង  ៧០ ម៉ឺន នាក់ និង  អ្នកទទួល ផលប្រយោជន៍  ជាង ២ លាន នាក់ ។
តែ មិន ថា ឡើយ  សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  គឺ កម្ពុជា  ក៏ ទទួលបាន ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ពី  សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែរ ។  បើ តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ចុះផ្សាយ នៅ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ប្រហែល ៣០០ លាន ដុល្លារ  លើ ពន្ធ នៃ ទំនិញ កម្ពុជា នាំចូល ទីផ្សារ អាមេរិក ។
ប្រធាន សហភាព សហជីព កម្ពុជា  លោក  រ៉ុង  ឈុន  ថ្លែង ថា  ប្រសិនបើ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  ដាក់ទណ្ឌកម្មករ មក លើ កម្ពុជា ដោយ ផ្តាច់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នោះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច  ជាពិសេស ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ កម្មករ រាប់ ម៉ឺន នាក់  និង ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។  ប្រធាន សហជីព រូប នេះ ក៏ ព្រមាន ពី ការផ្ទុះ អតិផរណា  ករណី សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា រង ទណ្ឌកម្ម ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រឹងប្រែង គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី រក្សា បាន នូវ កម្លាំង សេដ្ឋកិច្ច មួយ រឹងមាំ  ពិសេស គឺ រក្សា បាន តម្លៃ ទំនិញ លើ ទីផ្សារ មិន ឱ្យ ឡើង ខ្ពស់  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការទប់ស្កាត់ អតិផរណា ។
តែ យ៉ាង នេះ ក្ដី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ សីហា  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហាញ ជំហរ រឹងមាំ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ប្រទេស  វេណេហ្សូអេឡា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ប្រធានាធបតី  នីកូឡាស ម៉ាឌូរ៉ូ  បាន ស្គាល់ នូវ វិបត្តិ អតិផរណា យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  គឺ មាន់ មួយ ក្បាល តម្លៃ  ១៤ លាន  ៤ សែន Bolivar  កាហ្វេ មួយ កែវ តម្លៃ ២ លាន ៤ សែន  Bolivar  អង្ករ  មួយ គីឡូក្រាម  តម្លៃ ២ លាន  ៨ សែន  Bolivar  នៅលើ ទីផ្សារ រដ្ឋធានី ការាកាស  ។  តាម ការចុះផ្សាយ របស់  សារព័ត៌មាន Independent  Journal  Review  ក្រដាស អនាម័យ មួយ ដុំ ក៏ មាន តម្លៃ  ២ លាន ៦ សែន  Bolivar ផងដែរ ៕
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុងតែ គិតគូរ ពី កម្រិត ប្រាក់ បៀវត្តន៍ របស់ មន្រ្តី រាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ នានា នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ពិសេស គឺ ប្រាក់ ឈ្នួល កម្មករ កាត់ដេរ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ សមាមាត្រ នឹង តម្លៃ ទំនិញ លើ ទីផ្សារ ។  សម្តេច បាន អះអាង ថា  អត្រា អតិផរណា នៅ កម្ពុជា បាន រក្សា នៅក្នុង កម្រិត មួយ ល្អ ជាង ប្រទេស ជិតខាង  ហើយ ថា កម្ពុជា គឺ មិន អាច មាន ហានិភ័យ នៃ អតិផរណា ដូច នៅ ប្រទេស  វេណេហ្សូអេឡា  នោះ ដែរ ។
បុរស ម្នាក់ ប្រឈមមុខ នឹង ការជាប់ គុក ប្រមាណ ៣០០ ឆ្នាំ ដោយសារ ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
លោក Larry  Nassar អតីត វេជ្ជបណ្ឌិត នៃ ក្រុម កីឡា អត្តពលកម្ម អាមេរិក ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ  ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ៤០ ឆ្នាំ ទៅ ១២៥ ឆ្នាំ ពី បទ បាន បំពាន ទៅលើ ផ្លូវភេទ អត្តពលករ ក្មេង ៗ ។
នៅក្នុង សាល តុលាការ បុរស ជាប់ចោទ រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ រូប នេះ បាន ធ្វើ ការសូម ទោស ទៅ លើ ស្ត្រី រង  គ្រោះ ទាំងអស់ នោះ ផងដែរ ៕
កាលពី មុន នេះ គាត់ ក៏ ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស ២ ករណី រួចហើយ គឺ ត្រូវ ជាប់ គុក ពី ៦០ ឆ្នាំ ទៅ ១៧៥ ឆ្នាំ ពី បទ បំពាន ផ្លូវភេទ នេះ  ដែរ  ។  ដូច្នេះ សារុប មក លោក Larry អាចនឹង ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ប្រហែល ៣០០ ឆ្នាំ ឯណោះ ។  មាន កីឡាការិ  នី ប្រមាណ ២០០ នាក់ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ប្តឹង លោក Larry ពី បទ បាន បំពាន ផ្លូវភេទ ទៅ លើ ពួក នាង ។
Previous  article កាសែត  Le  Monde  ដ៏ ល្បី របស់ បារាំង កោតសរសើរ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក្នុង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ អង្គរ
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  អ្នកសម្របសម្រួល  យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  សម្តេច តេជោ  ខេត្ត រតនគីរី  និង ខេត្ត តាកែវ  បាន សហការ គ្នា  ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ស្ត្រី មេម៉ាយ  ទុរគត  ...
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានិត  ប្រធាន  ក្រុម អ្នក សម្របសម្រួល  យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ...
កំពង់ចាម៖  យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  សម្តេច តេជោ  ចំនួន  ៧១២ នាក់  បាន ទទួល  វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន  ពី និតិវិធី  វាស់វែង ដីធ្លី  ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  ...
អត្ថបទ៖  នូ  មៈ នេត្រ អា ថាណ្ណា  កំពង់ចាម៖  នៅក្នុង ពិធី ផ្តល់  ប័ណ្ណ កម្មសិទិ្ធ ដីធ្លី ស្ថាពរ  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន  ១០៥៧  គ្រួសារ  ...
-  បន្ទាប់ពី ទាញយក រួច  សូម ធ្វើ ការដំឡើង ដោយ ទៅ រក ឯកសារ ដែល បាន ទាញ យក  រួច ចុច ពីរ ដង លើ ឯកសារ នោះ  ហើយ ចុច លើ ប៊ូតុង  Next  →  ធីក លើ ឃ្លា  I  accept  the  agreement  រួច ចុច  Next  →  Next  →  Next  →  Install  →  Finish
ទំព័រ  នេះ  Sabay  សូម បង្ហាញ កម្មវិធី មួយ ប្រភេទ ដែល មាន ជំនាញ ក្នុង ការរុករក ឯកសារ ទាំង  ឡាយ ដែល មាន ឈ្មោះ ស្ទួន គ្នា នោះ គឺ  Duplicate  File  Cleaner  ដែល មាន៖
ការរក្សាទុក ឯកសារ  ពេល ខ្លះ មាន ការចម្លង ឈ្មោះ និង ប្រភេទ ឯកសារ ដដែល ៗ  ហើយ គិត ថា វា គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ឡើយ  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក ធ្លាប់ គិត ទេ ថា  បើសិនជា ទុក ឯកសារ ដដែល ជាន់ គ្នា ច្រើន វា នឹង ប៉ះពាល់ អ្វី ខ្លះ ដល់  អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ប្រាកដ ណាស់ វា នឹង ប៉ះពាល់  ដល់ ល្បឿន ដំណើរការ ដោយ ធ្វើឲ្យ មាន ល្បឿន យឺត  ព្រោះ នៅពេល បើក ចូល ទីតាំង ទៅ យក ឯកសារមក ប្រើ នោះ  កុំព្យូទ័រ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ច្រើន ក្នុង ការស្វែងរក ឯកសារ នោះ  ហើយ ចំណុច សំខាន់ ជាង នេះ  គឺ ធ្វើឲ្យ ខាត ទំហំ  Space  ឥត ប្រយោជន៍ ។
-  បន្ទាប់ពី ដំឡើង រួច  ផ្ទាំង  registration  នឹង បង្ហាញ ឡើង មក  ត្រង់នេះ សូម ចុច លើ ប៊ូតុង  “Enter  Code”  ដើម្បី រើស យក  serial  ណាមួយ ដូច ខាងក្រោម ទៅ បំពេញ នៅ ត្រង់ ប្រអប់  Serial  Number ៖
-  ដើម្បី ស្វែងរក ឯកសារ ស្ទួន ឈ្មោះ គ្នា  យើង ត្រូវ កំណត់ ទីតាំង  Drive  ដែល ចង់  Scan  ជាមុន សិន  ឧទាហរណ៍  scan  ទៅលើ  “drive  E”  រួច ចុច លើ ប៊ូតុង  “Scan  Now”  ដូច ខាងក្រោម
ព្យូទ័រ មួយចំនួន មាន ផ្ទុក នូវ ឯកសារ សំខាន់ ៗ  ដូច្នេះ ប្រាកដ ណាស់ ពេល ខ្លះ អ្នកប្រើប្រាស់ មិន អង្គុយ ជាប់ នឹង ម៉ាស៊ីន  គ្រប់ ពេល ទេ  ហើយ ម្យ៉ាង ក៏ រឹតតែ មិន ចង់ឲ្យ មនុស្ស ទី ពីរ  លួច ចម្លង ឯកសារ សំខាន់ ៗ ទាំងនោះ ដែរ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ក្ដីបារម្ភ នេះ  Sabay  សូម លើក យក ពីរ របៀប ការពារ ដោយ មិន ឲ្យ អ្នកដទៃ អាច Copy  ចេញ / ចូល  External  Device  (Flash,  External  HardDisk)  ទិន្នន័យ ពី ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក បាន ឡើយ តាមរយៈ កម្មវិធី  USB  Block ។
-  ក្រោយពី  scan  ចប់ នឹង បង្ហាញ ផ្ទាំង ដូច ខាងក្រោម ,  ប្រសិន ឯកសារ ដែល មាន ឈ្មោះ ដូចគ្នា វា នឹង បង្ហាញ នៅក្នុង តារាង ។  យើង អាច ធីក ទៅ លើ ឈ្មោះ ឯកសារ ដែល មាន រួចហើយ  បន្ទាប់មក ចុច លើ ប៊ូតុង  Delete  បន្ទាប់មក នឹង បង្ហាញ ផ្ទាំង  Delete  Confirmation  ដើម្បី លុប ជា ការស្រេច ។
៣.  ក្រោយពី បាន ដំឡើង ហើយ  វា នឹង បង្ហាញ ផ្ទាំង  Get  Full  Version  Now ។  ត្រង់នេះ សូម ចុច លើ ប៊ូតុង  Register ។  បន្ទាប់ពី នោះ នឹង បង្ហាញ ផ្ទាំង  Enter  Registration  Detail  មួយ ទៀត ដើម្បី បំពេញ  ដែល មាន ប្រអប់  Serial  Number  និង  Registration  Key ។  សូម បំពេញ តាម  serial  ដូច ខាងក្រោម៖
២.  បន្ទាប់  ពី បាន ទាញ យក រួច ,  សូម ដំឡើង ដោយ ចុច ស្ដាំ  mouse  រួច រើស យក ពាក្យ  “Open”  ឬ  double  click ។  បន្ទាប់មក ចុច លើ ប៊ូតុង  Next  →  Next  →  Next  →  Install  →  Finish
រួចហើយ ចុច ប៊ូតុង  OK  ( ចំណាំៈ  សូម បិទ  internet  បណ្ដោះអាសន្ន សិន  ដើម្បី  Active  កម្មវិធី ឲ្យ ពេញលេញ  (full  version)  )
៤.  បន្ទាប់ពី ធ្វើ តាម ដំណាក់កាល ខាងលើ រួច ,  សូម បើក កម្មវិធី  USB  Block  នេះ ឡើង ដែល មាន នៅលើ  Desktop,  បន្ទាប់មក វា នឹង បង្ហាញ ផ្ទាំង  Set  New  Password  ដើម្បី កំណត់ លេខ កូដ សំងាត់ ការពារ កុំ ឲ្យ អ្នកដទៃ លួច ចម្លង ទិន្នន័យ  ចេញ ចូលទៅ  External  Device  (Flash,  External  HardDisk)  បាន ,  រួចហើយ ចុច លើ ប៊ូតុង  OK ។
ខ /  តែ បើ វាយបញ្ចូល  password  រួច ចុច ប៊ូតុង  Authorize  មាន ន័យ ថា យើង អនុញ្ញាតឲ្យ កុំព្យូទ័រ ស្គាល់ USB  នេះ ព្រមទាំង អាច ចម្លង ឯកសារ ចេញ ចូល បាន ។
៥.  ផ្ទាំង  កម្មវិធី  USB  Block  នេះ នឹង បើក ឡើង មក  ហើយ បាន ធីក ទៅលើ ជម្រើស  Block  USB  Device  រួច ស្រាប់ ។  នេះ គឺ មាន ន័យ ថា  កម្មវិធី បាន កំណត់ ជាស្រេច  (default)  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ចម្លង ឯកសារ ចេញ ចូល ទៅក្នុង  Flash  បាន ឡើយ ។
ជា  ចុងក្រោយ បិទ កម្មវិធី នេះ  រួច សាកល្បង ប្រើ ជាមួយ  Flash  Drive  ណាមួយ  និង បើក ចូលទៅ ទីតាំង  Flash  Drive  នោះ  វា ប្រាកដជា  alert  សារ មួយ នេះ ភ្លាម ។
( ចង់ លុប វិញ ត្រូវ ចូលទៅ កម្មវិធី  USB  Block  រួចហើយ ចូលទៅ  Tab  “Authorize  Device”  បន្ទាប់មក ចុច លើ ប៊ូតុង  Remove  from  List  ជា ការស្រេច ។
( ចំណាំៈ  ប្រសិនបើ ចង់ឲ្យ កុំព្យូទ័រ ស្គាល់ ប្រភេទ  Flash  ដែល យើង ចង់ឲ្យ ស្គាល់ ងាយស្រួល ប្រើ លើក ក្រោយ មិន ចាំបាច់ បញ្ចូល  password  ម្ដង ទៀត គ្រាន់តែ ធីក ត្រង់ ឃ្លា  Remember  (Add  to  Authorize  List))  ជា ការស្រេច ។
ជាទូទៅ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក ដែល បង្កើត  ចេញមក ហើយ រមែង ជួប បញ្ហា គឺជា រឿង ធម្មតា  ជាពិសេស Smartphone  តែងតែ ជួប បញ្ហា ចម្បង មួយចំនួន ដូច ជា៖  អេក្រង់  ថ្ម  កាមេរ៉ា  គាំង ម៉ាស៊ីន  និង បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត ។  ទន្ទឹម នេះ  Galaxy  S  III  ដែល ជា ទូរស័ព្ទ ទំនើប ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់  Samsung  ក៏ ជួប បញ្ហា មួយចំនួន ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ នេះ ដែរ ។  អីចឹង ទំព័រ នេះ  Sabay  បាន ដកស្រង់ យក គន្លឹះ ខ្លះ ៗ ដើម្បីឲ្យ ប្រិយមិត្ត សាកល្បង ដោះស្រាយ  បញ្ហា ទាំងនោះ ដោយ ខ្លួនឯង មុននឹង សម្រេចចិត្ត យក ទៅឲ្យ ជាង ជួសជុល ។
-  ដោះ ស្រោម ទូរស័ព្ទ ឬ ថង់ ប្លាស្ទិក ការពារ អេក្រង់ ចេញ ព្រោះ វត្ថុ ទាំង  ពីរ នេះ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ លទ្ធភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ អេក្រង់  Touch  Screen  របស់  Galaxy  S  III ។
បញ្ហា នេះ ច្រើន កើតមានឡើង នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន ដែល គ្មាន សេវា ឬ សេវា  ខ្សោយ ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ ប្រសិនបើ អ្នក មិន អាច ទទួលបាន សេវា  គួរ ព្យាយាម ប្ដូរ ទៅកាន់ ទីតាំង ផ្សេង ព្រោះ ពេល ខ្លះ សេវា របស់  wireless  router  និង  ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ដទៃ ជា អ្នក រំខាន ហើយ កាត់ផ្ដាច់ សេវា ទូរស័ព្ទ អ្នក ។  បើ ដំណោះស្រាយ នេះ មិន អាច ជួយ បាន អ្នក គួរតែ សាកល្បង បិទ ហើយ បើក  ទូរស័ព្ទ ឡើងវិញ ជា ការស្រេច ។
-  ជូត សម្អាត ទឹក ដែល ដក់ លើ ទូរស័ព្ទ ឬ ដៃ របស់ អ្នក មុននឹង Touch  ព្រោះថា ទឹក គឺជា បញ្ហា ចម្បង ដែល ធ្វើឲ្យ  Touch  Screen  មិន ដំណើរការ  ឬ មាន ភាពរអាក់រអួល ។
-  Reboot/Restart  ទូរស័ព្ទ ។  ប្រសិនបើ  Reboot  ហើយ ទូរស័ព្ទ នោះ ដំណើរការ ធម្មតា នោះ បញ្ហា ដែល កើតមាន គ្រាន់តែ ជា  បញ្ហា ដ៏ តូច មួយ កើត ចេញពី  Software  ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ បើ បញ្ហា នេះ កើតមាន ញឹកញាប់ អ្នក គួរតែ សាកល្បង  Restore  factory  settings  តាម វិធីសាស្ត្រ លេខ  ៧ ខាងក្រោម ។
-  ប្រសិនបើ  Galaxy  S  III  បន្លឺ សំឡេង រោទិ៍  beep  នេះ គឺជា សញ្ញា បង្ហាញ ប្រាប់ ថា ថ្ម ជិត អស់ ត្រូវការសាក ជាបន្ទាន់ ។
-  ដោះ ថ្ម ចេញ រួច ជូត សម្អាត ធ្មេញ  connector  ពណ៌ មាស នៅ កន្លែង ដាក់ ថ្ម ដោយ ប្រើប្រាស់ ក្រណាត់ ទន់ ហើយ ស្ងួត ។  បន្ទាប់មក ជូត សំអាត ធូលី ដី ដែល នៅក្នុង កន្លែង ដាក់ ថ្ម និង ថ្ម ឲ្យ  ស្អាត ។
-  បើសិនជា អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ នោះ បាន មួយ រយៈ ហើយ ថ្ម មាន បញ្ហា និង  ប្រើ ឆាប់ អស់ នោះ បាន ន័យ ថា ដល់ ពេល ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្ម ថ្មី ហើយ ។
-  Galaxy  S  III  នឹង បង្ហាញ ផ្ទាំង  error  message  ចេញមក នៅ ពេល ដែល អ្នក ព្យាយាម បើកម្មវិធី កាមេរ៉ា នៅ ពេល ដែល ទូរស័ព្ទ  ជិត អស់ ថ្ម ។  សូម សាកល្បង សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ ឲ្យបាន មួយ សន្ទុះ សិន មុននឹង បើក កម្មវិធី  កាមេរ៉ា ជាថ្មី ។
-  បញ្ហា មួយ ទៀត ដែល កាមេរ៉ា មិន អាច ថត រូប បាន គឺ ដោយសារតែ ទំហំ ផ្ទុក  ទិន្នន័យ ពេញ ។  ដូចនេះ អ្នក គួរតែ លុបកម្មវិធី ចេញ ខ្លះ ឬ ចម្លង ឯកសារ រូបភាព និង  វីដេអូ ខ្លះ ទុក ក្នុង កុំព្យូទ័រ ឬ  external  storage ។  តែ បើ នៅតែ មាន បញ្ហា ទៀត អ្នក គួរតែ បិទ ហើយ បើក ទូរស័ព្ទ ឡើង  វិញ ។
-  បញ្ហា នេះ ច្រើន កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល ទំហំ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ពេញ ។  ដំណោះស្រាយ គឺ ស្រដៀង នឹង បញ្ហា ដែល កើតមាន នៅលើ កាមេរ៉ា ដែរ គឺ ត្រូវ  លុបកម្មវិធី ចេញ ខ្លះ ឬ ចម្លង ឯកសារ រូបភាព និង វីដេអូ ខ្លះ ទុក ក្នុង  កុំព្យូទ័រ ឬ  external  storage ។
-  ឯកសារ បទចម្រៀង ខ្លះ ត្រូវបាន ចាក់សោ ការពារ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ដែល ចេញ លក់  បទចម្រៀង ទាំងនោះ ដូចនេះ អ្នក មិន អាច ចាក់ ស្ដាប់ លើ  smartphone  បាន ទេ ។  ដើម្បី បញ្ជាក់ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ អ្នក គួរ សាកល្បង ចាក់ ឯកសារ បទចម្រៀង  នោះ នៅលើ  device  ផ្សេង ទៀត ។
-  Galaxy  S  III  មិន អាច ចាក់ គ្រប់ ប្រភេទ ឯកសារ បទចម្រៀង ទាំងអស់ នោះ ទេ ។  Smartphone  ស៊េរី ថ្មី នេះ អាច ចាក់ ឯកសារ បទចម្រៀង មួយចំនួន ដូច ជា៖  MP3,  3GA,  AAC,  M4A  និង WMA ។
នៅពេល អ្នក ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក មាន បញ្ហា មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ  អ្នក គួរ សាកល្បង ដំឡើង  Firmware  ថ្មី តាមរយៈ វិធីសាស្ត្រ ងាយ ៗ ដូច ខាងក្រោម៖
-  ត្រូវ ប្រាកដ ថា ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក បាន ភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត តាមរយៈ  Wi-Fi  បន្ទាប់មក ចូល ទៅកាន់  Setting  ជ្រើសរើស ពាក្យ  “About  Device.”
-  ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ចុច លើ ពាក្យ  “Erase  Everything.”  បន្ទាប់មក ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក នឹង លុបកម្មវិធី ចាស់ ៗ ចោល ទុក តែ  កម្មវិធី ដែល ជាប់ ជាមួយ ទូរស័ព្ទ ដូច ទើបតែ ទិញ ថ្មី អីចឹង ។
-  ចុច លើ ពាក្យ  “Software  Update.”  បន្ទាប់មក នឹង មាន ផ្ទាំង ថ្មី មួយ បង្ហាញ ប្រាប់ ថា មាន  Firmware  ថ្មី សម្រាប់ ដំឡើង ឬ អត់ ។
-  បើ មាន សូម ជ្រើសរើស យក ពាក្យ  “Update” ។  ភ្លាម នោះ ទូរស័ព្ទ នឹង ដំណើរការដំឡើង  Firmware  ថ្មី ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
បើសិនជា អ្នក មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល បាន រៀបរាប់ ទាំង ៦ ខាងលើ បាន  អ្នក គួរតែ  back  up  ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក រួច  restore  factory  settings  តាមរយៈ វិធីសាស្ត្រ ដូច ខាងក្រោម៖
យ៉ាង  ណាមិញ  ដំណោះស្រាយ ងាយ ៗ ខាងលើ នេះ  គ្រាន់ រាល់ បញ្ហា ទាំងអស់ របស់ ទូរស័ព្ទ ស្ថិត ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ធម្មតា  ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ  គួរតែ កុំ រង់ចាំ អី  ត្រូវ ប្រញាប់ យក ទៅ ជួប ជាង ទៅ ។
( ការ  Block  នេះ អាច  Block  នៅលើ  Browser  ជាច្រើន មាន ដូចជា  Mozilla  Firefox,  Chrome,  Internet  Explorer  ជាដើម ។
ជំហាន ទី ១៖  ចូលទៅ  Drive  C:\WINDOWS\system32\drivers\etc  ដែល នៅក្នុង ថត  etc  មាន ឯកសារ មួយ ឈ្មោះ ថា  hosts.ics  សូម បើក ឯកសារ នេះ ជាមួយ  Notepad ។
ច្រើន មិន ចង់ឲ្យបាត់ ថត ឯកសារ ដែល  កំពុង បើក ប្រើ មុនពេល បិទ ឬ  Restart  កុំព្យូទ័រ នោះ ទេ  ព្រោះថា ថត ឯកសារ ខ្លះ មាន ទីតាំង ច្រើន ពិបាក នឹង ស្វែងរក ឡើងវិញ បើ  Shutdown  ឬ  Restart  នោះ ពេល បើក កុំព្យូទ័រ លើក ក្រោយ នឹង បាត់ អស់ ទៅ វិញ ជា មិន ខាន ។  ដូច្នេះ ទំព័រ នេះ  Sabay  បាន លើក យក វិធី បើក ឡើងវិញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  (Automatic) នៅលើ  Windows  7 ទោះបីជា កុំព្យូទ័រ  Restart  ឬ  Shutdown  ក៏ដោយ ។  ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ សូម អនុវត្តន៍ តាម ជំហាន ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា៖
ជំហាន  ទី ៣៖  បន្ទាប់មក ផ្ទាំង  Control  Panel  នឹង បង្ហាញ  រួច ចូលទៅ  tab  “View”  ហើយ  scroll  ចុះក្រោម រកមើល ឃ្លា  Restore  previous  folder  windows  at  logon  រួច ធីក ទៅលើ ឃ្លា ដដែល នេះ ហើយ ចុច ប៊ូតុង  OK  ជា ការស្រេច ។
ជំហាន ទី ២៖  ក្រោយមក  ផ្ទាំង  Control  Panel  នឹង បង្ហាញ ,  សូម រកមើល  Folder  Options  រួច ចុច ម្ដង ទៅលើ  Folder  Options ។
នក ចង់ ធ្វើ កាត ជូនពរ សម្រាប់ មិត្តភ័ក្ដិ  ម្មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់  និង គ្រួសារ មែន ទេ ?  ប្រហែលជា ពេល ខ្លះ អ្នក ជាប់រវល់ ច្រើន សូម្បីតែ ទិញ កាត សម្រាប់ ជូន  ពរ ដល់ ពួកគេ  ក្នុង ឱកាស ណាមួយ ក៏ ពុំ មាន ពេល ។  តែ កុំ ព្រួយ ឥឡូវនេះ Sabay  នឹង បង្ហាញ អ្នក នូវ របៀប ធ្វើកាត ជូនពរ  (Greeting  Cards)  តាមរយៈ កម្មវិធី  Microsoft  World  2007  ដែល ងាយស្រួល និង រហ័ស ធ្វើ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ទឹកចិត្ត  ឬ គោលបំណង ជាក់លាក់  ដែល ចង់ និយាយ  ឬ ជូនពរ  មនុស្ស ពិសេស ណា ម្នាក់ ។
ជំហាន ទី ២៖  បន្ទាប់ពី នោះ  នឹង មាន ផ្ទាំង ថ្មី មួយ លេចឡើង ,  សូម ចុច លើ ពាក្យ  Greeting  Cards  ហើយ នូវ ផ្នែក ខាងស្ដាំ អ្នក អាច ជ្រើសរើស ប្រភេទ កាត ដែល ចង់បាន  ( ឧ. ដូចជា កាត  Holidays) ។
ជំហាន ទី ៣៖  ពេល នោះ តម្រូវឲ្យ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក មាន  internet  ដើម្បី ទាញយក គំរូ កាត ជាច្រើន ,  បន្ទាប់មក ចុច ប៊ូតុង  Download ។
ជំហាន ទី ៤៖  ក្រោយ  ពី ដោន ឡូត រួច អ្នក នឹង បាន ឃើញ នូវ រូបរាងកាត ដ៏ ស្រស់ស្អាត ,  ពេលនេះ អ្នក គ្រាន់តែ រៀបចំ សរសេរ ពាក្យ ជូនពរ សម្រាប់ ពួកគេ ជា ការ  ស្រេច ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នក ក៏ អាច ដាក់ បន្ថែម រូបថត របស់ អ្នកចូលកាត បាន ផង  ដែរ ។
ល្បែង រលាយ ទ្រព្យ ។  ស្រី រលាយ កិត្តិយស ។  បារី  និង សុរា រលាយ រាងកាយ ។  គ្រឿងញៀន រលាយ ជីវិត ។
មិន ទាន់ ទាំង ស្ងាត់ រឿង ខាងលើ ផង  ស្រាប់តែ ធ្លាយ លិខិត បញ្ជា ចេញ ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្តីពី ការឃាត់ខ្លួន  ឈ្មោះ  គុំ  គយ  អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ដែល ឈរ ចាំ យក លុយ ពី  រថយន្ត ឈ្នួល  រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  រថយន្ត ដឹក  ដី  ថ្ម  ខ្សាច់ )  ទាំង ផ្ទុក លើស ទម្ងន់  ឬ ត្រឹម ត្រឹមត្រូវក៍ ដោយ  អោយ ឆ្លងកាត់ គោលដៅ ចរាចរណ៍ ស្ពាន ដែក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ម័ល  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ៖  ដង្កោដែនដីដ៍ មាន សក្កដានុពល  ពិតជា មាន រឿងរ៉ាវ មិន ចេះ ចប់ មែន  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  រឿង កក្រើក ករណី  លោក  នុត  ពុធ  ដារ៉ា  អភិបាល ខណ្ឌ សុំ បន្ត មុខតំណែង ខ្លួន ២ ឆ្នាំ ទៀត  ត្រូវ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បក អាក្រាត មុខ មហាជន  និង  តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា ។
អង្គភាព យើង ស្វាគមន៍ ជានិច្ច  រាល់ ការបកស្រាយ បំភ្លឺ ពី សមី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដើម្បី អោយ មហាជន អស់ មន្ទិល សង្ស័យ ។  សូម ទំនាក់ទំនង៖  0974444174
ជុំវិញ ករណី ខាងលើ  មហាជន ពិតជា មាន ការងឿងឆ្ងល់ ណាស់ ថា  ត្រឹមតែ ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  សោះ  ម៉េច បានជា ហ៊ាន ទៅកាក់ ឡាន គេ យក លុយ រាល់ ថ្ងៃ  ទាំង នៅមុខ ចំណុច គោលដៅ ដែល មាន ប៉ូលីស ចរាចរណ៍ ឈរ ជើង ជាប្រចាំ បែប នេះ ?  ប្រភព បង្ហើប ប្រាប់ ថា  បុរស ម៉ូតូ ឌុប ខាងលើ  មាន សិទ្ធិ ឈរ ចាំ យក លុយ ពី រថយន្ត ឆ្លងកាត់ គ្រប់ ប្រភេទ  ព្រោះ ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត ពី  លោក  គឹម  ណារ៉ុម  ប្រធាន គោលដៅ ចរាចរណ៍ ស្ពាន ដែក ( ស្ពាន ម័ល )  លោក  ទន់  រិន  នាយ រង ផ្នែក ចរាចរណ៍ ប្រចាំ គោលដៅ  ដោយ ផ្តល់ កំរ៉ៃ ជូន  លោក  គុំ  គយ  មុខរបរ ម៉ូតូ ឌុប  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៣០០០០ រៀល ។  ដោយ កន្លងទៅ មាន ការរិះគន់ ធ្ងន់ ៗ ជុំវិញ ប៉ូលិស ចរាចរណ៍  ដាក់ ដៅ  គោល ទាំង ១២ ខណ្ឌ  ហ៊ុច ដៃ យក លុយ ដោយ ផ្ទាល់  ទើប មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  គេ ប្តូរ រូប អោយ  ជន ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិញ ឈរ យក លុយ ពី រថយន្ត វិញ ម្តង ។  ជាក់ស្តែង  នៅ ទឹកដី ខណ្ឌ ដង្កោ  ពេល មាន បញ្ហា  គេ រុញ ទម្លាក់ អោយ អ្នក ឈរ ចាំ យក លុយ ឈ្នួល តិចតួច នេះ តែម្តង  ហើយ អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  ឬ អ្នកទទួល ផល  គ្មាន ការដាក់ ពិន័យ  ឬ បញ្ឈរ ជើង ឡើយ  រក អ្នក ថ្មី  ( អ្នកចាំ យក លុយ )  មក ជំនួស ជា ការស្រេច ។
ឯកឧត្តម  នុត  ពុធ  ដារ៉ា  ប្រាប់  ធី  អិន  អិន  កាលពី ថ្ងៃទី  ៤  ខែ  កក្កដា  ២០១៨  តាមរយៈ សារ អេឡិក ត្រូវ និក  (whatsapps)  យ៉ាង ខ្លី ថា  បាន បញ្ជូន ទៅ អធិការចាត់ការ តាម នីតិវិធី រួចហើយ ។
ដោយឡែក  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ជឹម  ស៊ី ថា  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ បាន ប្រាប់  ធី  អិន  អិន  តាមរយៈ សារ អេឡិក ត្រូវ និក  (whatsapps) ទាំង ស្រពិចស្រពិល ថា៖  ខ្ញុំ កំពុង អោយ បងប្អូន ព្រហ្មទណ្ឌ បញ្ជាក់ អោយ ច្បាស់ នៅ ភូមិ ជាប់ កន្លែង កើត ហេតុ  គាត់ ធ្វើ រឿង ហ្នឹង អោយ ច្បាស់ ។
គួរ រំលឹក ផងដែ ថា  កាលពី ព កន្លងទៅ មាន ការបែកធ្លាយ លិខិត  រួមទាំង មាន ស្នាម មេដៃ  លាតត្រដាង ថា  កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ក្រុង ចំនួន ៩០ នាក់  ត្រូវ បង់លុយ ជូន មេ ក្នុង ១ ខែ ម្នាក់ ៗ ១០០ ដុល្លារ  ចំណែក កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ធ្វើ ការ ថែម ម៉ោង ៧០ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ត្រូវ បង់ ឲ្យ មេ៥០ ដុល្លារ ក្នុង ១ ខែ ។
ទោះបី ព័ត៌មាន នេះ ពិត ឬ មិន ពិត ក៏ដោយ  លោក  ជួន  សុវណ្ណ  ដែល ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  គួរ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ជាបន្ទាន់  ព្រោះ សព្វ ថ្ងៃ នេះ សកម្មភាព របស់ នគរបាល ចរាចរណ៍ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទទួលរង នូវ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ។  ក្នុង នោះ ប្រហែល មកពី សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរណ៍ តាម គោលដៅ ខ្លះ  ខំ ប្រឹង រក លុយ ទុក បង់ ឲ្យ មេ ទើប ធ្វើការ ផាកពិន័យ លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ឬ រថយន្ត ទាំង ទទឹង ទិស រហូត មាន ការតវ៉ា យ៉ាង តឹង សរសៃ ក ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ទទួលរង នូវ ការផាកពិន័យ ទៀតផង ។
តាម ការខ្សឹប ប្រាប់ ពី ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត ដឹក ដី  ដឹក ខ្សាច់  ដឹក ថ្ម  និង ម្ចាស់ រថយន្តក្រុមហ៊ុន ដឹក ទំនិញ  មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មេ ៗ នគរបាល ចរាចរណ៍ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទើប អាច បើកបរ រថយន្ត ធំ ៗ ចូល ទីប្រជុំជន បណ្ដាលឲ្យ កកស្ទះ ចរាចរណ៍ ជាញឹកញាប់ ។  លើស នេះ ទៅ ទៀត ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ខ្លះ  ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ធំ ៗ ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃ ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ខ្នង ធំ ៗ  ហើយ មេ ៗ នគរបាល ចរណ៍ រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ អ្វី ទាំងអស់  ដោយសារតែ បញ្ហា ផលប្រយោជន៍ ។  ដោយសារតែ អំពើពុករលួយ នោះ ហើយ ទើប មេ ៗ នគរបាល ចរាចរណ៍ មាន លុយ ទិញ រថយន្ត ថ្លៃ ៗ  និង ទិញ ផ្ទះ តម្លៃ រាប់ សិប ម៉ឺន ដុល្លារ រស់នៅ យ៉ាង សុខ ស្រួល  ក្នុង ខណៈ ដែល នគរបាល ចរាចរណ៍ តូចតាច ខំប្រឹង ឈរ ហាល ភ្លៀង  ហាល ខ្យល់ រក លុយ ឲ្យ មេ ៗ ដើម្បី ចៀសវាង នូវ ការ ស្ដី បន្ទោស ៕
﻿  ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ក្រុម បុគ្គលិក នៃ មណ្ឌល ពត៌មាន ស្រ្តី កម្ពុជា ទៅកាន់  ភ្នំ បូកគោ - ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត កែប
កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២  ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ប៊ែល ធី  ទេសចរណ៍  បាន ដឹកនាំ បុគ្គលិក នៃ  មណ្ឌល ពត៌មាន ស្រ្តី កម្ពុជា  ចំនួន ៦៦  នាក់  ទៅ ទស្សនា កម្សាន្ត រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  ២ យប់  នៅ ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត កែប ។ ការធ្វើដំណើរទស្សនា កម្សាន្ត នេះ  បាន ចូលទៅ ទស្សនា  នូវ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង ធម្មជាតិ មួយចំនួន ដូច ជា៖  រមណីយដ្ឋាន ឧទ្យាន ជាតិ ភ្នំ បូកគោ  រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង ធម្មជាតិ  ភ្នំ សរសៀរ  ឆ្នេរ កែប  និង កោះ ទន្សាយ ជាដើម ។
ដំណើរកម្សាន្ត នេះ  បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ប្រកបដោយ សុវត្តិភាព  និង ភាពសប្បាយរីករាយ ដែល មិន  អាច បំភេ្លច បាន ។
រីករាយ ដំណើរកម្សាន្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ មហា គ្រួសារ  ថា ណាក នរេន ជើ កម្ពុជា  ដែល មាន ចំនួន  ៣៣ នាក់  ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ ៤ យប់  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  រហូតដល់  ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ទស្សនា កន្លែង អស្ចារ្យ ជាច្រើន ដូច ជា៖
12/01/2017: ដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  បាងកក - ភូកេត  27/12/2016: ប៊ែល ធី  គ្រុប  រៀបចំ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ថ្មី
09/04/2016: ប៊ែល ធី  គ្រុប  រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង ជួបជុំ បុគ្គ  លិក  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  07/03/2016: ប៊ែល ធី  គ្រុប  រៀបចំ សន្និបាត  បូកសរុប  ការងារ  ឆ្នាំ ២០១៥ និង លើក  ទិសដៅ  ការងារ សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៦
31/03/2014: ដំណើរទស្សន  កិច្ច សិក្សា របស់  គរុសិស្ស នៃ  មជ្ឈមណ្ឌល  គរុកោសល្យ  ភូមិភាគ រាជធានី ភ្នំពេញ  05/03/2014: ដំណើរទស្សនា  កម្សាន្ត របស់ របស់ ក្រុម សិស្ស  នៃ ការប្រកួត ភាសា អង់គ្លេស  កម្រិត  ៣,  ៦,  ៩,  ១២ ...
11/12/2015: អបអរសាទរ  លោក  លី  ណា វុឌ្ឍ  អគ្គ នា  យក រង  ប៊ែល ធី  គ្រុប  ទទួល  ពានរង្វាន់  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង  ពី សហគមន៍ អាស៊ាន  12/06/2015: បុគ្គលិក ប៊ែល ធី  គ្រុប  ចំនួន  ២៥៥ នាក់  បាន ធ្វើ ការបរិច្ចាក  ឈាម ជួន មជ្ឈមណ្ឌល  ជាតិ ផ្តល់ ឈាម
18/06/2017: រីករាយ ដំណើរកម្សាន្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ មហា គ្រួសារ  អាលី យ៉ង់  ហ្វាម៉ា  12/04/2017: ប៊ែល ធី  គ្រុប  ប្រារព្ធ ពិធី ជប់លៀង ជូន បុគ្គលិក
14/02/2014: ដំណើរកម្សាន្ត  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាលី យ៉ង់  កាំបូដ (Alliance  Pharma  Cambodge) ទៅកាន់ ព្រះសីហនុ ...  01/07/2013: ដំណើរកម្សាន្ត ក្រុមគ្រួសារ លោក  អ៊ុំ  មឿង  ផុន  និង គ្រួសារ លោក អ៊ុំ  ចាន់ ឃីម  ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ
“ ការស្រលាញ់ របស់ គាត់ ចំពោះ ខ្ញុំ  ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ មើល មិន ដឹង ថា គាត់ ស្រលាញ់ ខ្ញុំ ទេ  ព្រោះ គាត់ ជា មនុស្ស មិន សូវ មាត់  ឬ អាច និយាយ បាន ថា  និយាយ តិច ធ្វើ ច្រើន ។  ”  តារា ស្រី និយម សំលៀកបំពាក់  Brand  Brand  ថ្លែង ប្រាប់  Sabay ។
អតីត សិស្សសាលា ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ រូប នេះ  បាន និយាយ រៀបរាប់ ពី ទំនាក់ រវាង នាង  និង គូស្នេហ៍ ថ្មី នេះ ថា  ស្គាល់ គ្នា  និង កំពុង មើល ចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ជិត មួយ ឆ្នាំ  ហើយ នាង ស្គាល់ គ្នា តាមរយៈ អ្នកម្ដាយ ទាំង សងខាង ។  តារា ស្រី វ័យ  ២២  ឆ្នាំ បន្ត ថា  បុរស ម្នាក់ នោះ គឺជា អ្នករកស៊ី  មាន វ័យ  ២៧  ឆ្នាំ ។  ចំពោះ ថ្ងៃ មង្គលការវិញ  លីហ្សា  ប្រាប់ ថា មិន ទាន់ គិតគូរ ទេ  ព្រោះ ចង់ ស្វែងយល់ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ឲ្យបាន ច្រើន ជាង នេះ សិន  ចៀសវាង មាន រឿង មិន ស្រួល ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  នាង បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ពី លក្ខណៈ ខ្លះ ៗ នៃ បុរស កូន កាត់ ចិន រូប នោះ ថា  ព្រោះតែ ខាង ប្រុស មិន សូវ ជា ចេះ និយាយ ច្រើន  ទើប ពេល ខ្លះ នាង មាន អារម្មណ៍ មិន ដឹង ថា គេ ស្រលាញ់ ។  ចំពោះ មូលហេតុ តារា ស្រី មាន ទីផ្សារ ក្រៅ ប្រទេស ខាងលើ បកស្រាយ ថា  " តាមពិត គាត់ ស្រលាញ់ ខ្ញុំ  តែ គាត់ មិន ចេះ បញ្ចេញ តាម កាយវិការ ប៉ុណ្ណោះ ។ ”
ព្រីម  លីហ្សា  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា ដើម្បី រឹត ចំណង ស្នេហ៍ ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ  គ្រួសារ អ្នក ទាំង ពីរ បាន ទៅ កម្សាន្ត នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី កាលពី ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ ថែម ទៀត ផង ៕
លោក  Jarrod  Clyne  តំណាង ប្រទេស នូវែលសេឡង់  អាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី បញ្ហា កម្ពុជា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៨  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
នូវែលសេឡង់  បាន វាយតម្លៃ ទុក ជាមុន ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  នឹង មិន មាន ភាពស្រប ច្បាប់ ឡើយ  បើ គ្មាន បក្ស ប្រឆាំង ។  អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច  ប្រតិកម្ម ថា  នូវែលសេឡង់  កំពុង លូក ដៃ ចូល ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  ដែល ផ្ទុយទៅនឹង ធម្មនុញ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
បញ្ហា នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត នា ពេស មុខ  ត្រូវបាន តំណាង ប្រទេស នូវែលសេឡង់  លើក យក ទៅ ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៨  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល កំពុង ដំណើរការ ពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ខាងលើ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី តំណាង ប្រទេស ជាច្រើន លើ ពិភពលោក  លោក  Jarrod  Clyne  តំណាង ប្រទេស នូវែលសេឡង់  បាន អាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖ « ការបោះឆ្នោត  [ នៅ កម្ពុជា ]  មិន អាច ចាត់ទុក ថា មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  សេរី  និង ស្រប ច្បាប់ នោះ ទេ  ដោយសារតែ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ បក្ស ប្រឆាំង ចូលរួម » ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ តំណាង ប្រទេស នូវែលសេឡង់  បាន បញ្ជាក់ ចុងក្រោយ បែប នេះ ថា៖ « យើង  ជំរុញឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាតិ  ចូលរួម ឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ នៅ កម្ពុជា  ទាំង មុន  និង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត » ។
បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ  តំណាង នូវែលសេឡង់  បាន រិះគន់ ខ្លាំង ៗ  ចំពោះ ចំណាត់ការ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ដូចជា  ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ការចាប់ លោក  កឹម  សុខា  ការរឹតត្បិត សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ  និង សារព័ត៌មាន  ជាដើម ។  បន្ទាប់មក  តំណាង នូវែលសេឡង់  ក៏ ស្នើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដក ចំណាត់ការ ទាំង នេះ ចេញ វិញ  ដោយ ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ធ្វើ សកម្មភាព ដូច មុន  និង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ព្រមទាំង បញ្ឈប់ ការធ្វើ ទុក បុក ម្នេញ លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ហៅ កិច្ចអន្តរាគមន៍ របស់ ប្រទេស នូវែលសេឡង់  ថា ជា ការលូក ដៃ ចូល ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  ហើយ ជា ការរំលោភ លើ ធម្មនុញ្ញ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  លោក  ថែមទាំង លើ ឡើង ថា  ទង្វើ របស់ ប្រទេស នូវែលសេឡង់  មាន ភាពលម្អៀង ខាង នយោបាយ  និង ដើរ តាម មនោគម វិជ្ជា នៃ ប្រទេស មហា អំណាច ។
អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច រូប នេះ  បាន សរសេរ សារ ក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង តេឡេក្រាម យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖ « ប្រទេស នូវែលសេឡង់  គួរ គោរព និង អនុវត្ត ធម្មនុញ្ញ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាតិ  និង គោរព ឯករាជ្យ និង អធិបតេយ្យភាព កម្ពុជា  ហើយ ចាត់ទុក កម្ពុជា មិត្ត របស់ ខ្លួន ។  ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់  លើ អតីត បក្ស ប្រឆាំង  គឺជា កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា » ។
Array  (  [0]  =>  66103  [1]  =>  9,17  [2]  =>  នូវែលសេឡង់  ថា ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  នឹង មិន ស្រប ច្បាប់  បើ គ្មាន បក្ស ប្រឆាំង  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បោះឆ្នោត ,  នូវែលសេឡង់ ,  កម្ពុជា ,  សុខ  ឥសាន  [6]  =>  50  [7]  =>  0  [8]  =>  )
គួរ រម្លឹក ថា  ការបោះឆ្នោត នីតិកាល ទី ៦ នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន គណបក្ស ២០  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ៕
លទ្ធផល ឆ្នោត  បង្ហាញ ថា ប្រទេស ១២៨  ក្នុង ចំណោម នោះ មាន មហា អំណាច ធំ ៗ នៅ អឺរ៉ុប  ដូចជា បារាំង  និង អង់គ្លេស  បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នេះ ។  ចំណែក អ្នក ដែល បាន បោះឆ្នោត ប្រឆាំង  មាន ៩ ប្រទេស  ក្នុង នោះ  គឺ មាន ជាអាថទិ៍  សហរដ្ឋ អាមេរិក ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  និង អ៊ីស្រាអែល ។  ចំណែក  ប្រទេស ៣៥ ផ្សេង ទៀត  មាន ដូចជា កាណាដា  មិចស៊ិក  ប៉ូឡូញ  ហុង គ្រី  ជាដើម  បាន បោះឆ្នោត អនុបវាទ ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី  ២១  ធ្នូ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន បើក សម័យ ប្រជុំ ពិសេស មួយ  ដើម្បី បោះឆ្នោត  ធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត មួយ  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ស្តីបន្ទោស  និង ចោទប្រកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ទទួលស្គាល់  ទីក្រុង ហ្សេរុយ សាឡឹម  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល ។  ប្រទេស ១២៨  ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស ធំ ៗ នៅ អឺរ៉ុប  ដែល សុទ្ធតែ ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក  បាន រួមគ្នា  បោះឆ្នោត អនុម័ត សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ថ្កោលទោស សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  បើ ទោះបីជា លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន គំរាម ថា នឹង ផ្តាច់ ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ក៏ដោយ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទើបតែ ឆ្លងកាត់ ទិវា ដ៏ អាម៉ាស បំផុត  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បោះឆ្នោត អនុម័ត  សេចក្តីសម្រេចចិត្ត មួយ  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ថ្កោលទោស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  មក លើ ខ្លួន ។  ការបោះឆ្នោត ធ្វើ សេចក្តីសម្រេចិត្ត  ថ្កោល ទោស សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សម្រេច ទទួលស្គាល់  ក្រុង ហ្សេរុយ សាឡឹម  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល  កាលពី ថ្ងៃទី ៦ ធ្នូ កន្លងទៅ ។
នៅ ចំពោះមុខ អង្គ សន្និបាទ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្រោយ ប្រកាស លទ្ធផល ឆ្នោត  លោកស្រី  Nikki  Haley  អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ថ្លែង អរគុណ  ប្រទេស ទាំង ៦៥  ដែល មិន បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ  ហើយ លោកស្រី  បាន ទាំង សន្យា ថា  នឹង កត់ ឈ្មោះ ប្រទេស ដែល បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នេះ  ទុក ទាំងអស់  ។  ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក រូប នេះ  បាន ថ្លែង ថា  ៖  “ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ចងចាំ ថ្ងៃ នេះ ជាប់ ជានិច្ច  ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល អាមេរិក តែងតែ ផ្តល់ វិភាគទាន ឲ្យ ច្រើន ជាង គេ  បាន ធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  ថ្កោល ទោស សហរដ្ឋ អាមេរិក ” ។
ដោយឡែក  នៅ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត មួយ ថ្ងៃ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សរសេរ សារ  លើ ទំព័រ Twitter  ថា៖  “ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ យក លុយ អាមេរិក ទៅ ចាយ  មួយ ឆ្នាំ ៗ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ  តែ បែ ជា បោះឆ្នោត ស្តីបន្ទោស អាមេរិក ទៅ វិញ ” ។  លោក ត្រាំ គំរាម ថា៖  “ ចង់ ថ្កោល ទោស អី ក៏ ថ្កោល ចុះ  តែ ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  អាមេរិក  នឹង សន្សំ លុយ ទុក វិញ ប្រសើរ ជាង ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ខ្លឹមសារជា រួម  នៃ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នេះ  គឺ បាន ថ្កោលទោស  ដល់ ការទទួលស្គាល់ ក្រុង ហ្សេរុយ សាឡឹម  ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ។  សម្រាប់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លក្ខខន្តិកៈ នៃ ក្រុង ហ្សេរុយ សាឡឹម  ត្រូវតែ ឆ្លងកាត់ ការចរចា សន្តិភាព  ទ្វេរ ភាគី  រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន  ទើប ជា រឿង យុត្តិធម៌  និង មាន សមភាព ។
លោក ប្រធានាធិបតី តួកគី  បាន ចេញមុខ មក អំពាវនាវ ថា  កុំ ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ខ្លាច រអា នឹង អំណាច ទឹក លុយ ដុល្លារ  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឲ្យ សោះ ។  រីឯ លោក  Mahmoud  Abbas  ប្រមុខ ដឹកនាំ ប៉ាឡេស្ទីន  បាន អបអរ នឹង សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ  បើ ទោះបីជា វា គ្មាន កម្លាំង គតិយុត្តិ ចាប់ បង្ខំ ក៏ដោយ ។  តែ យ៉ាងណា  វា បង្ហាញ ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  បាន យល់  បាន ដឹង  បាន ឮ ពី ការតស៊ូ ស្វែងរក យុត្តិធម៌  របស់ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន ៕
នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  Instagram  របស់ ខ្លួន  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ  មនុស្ស ជាច្រើន បាន  រកឃើញ ចំនុច គួរឱ្យ ចាប់អាម្មណ៍ ក្នុង រូបថត ។
ចំនួន  ដូចជា  អគ្គ នាយក  FBI  លោក  James  Comey  ឬ  Edward  Snowden  ដែល ជា  អ្នកទម្លាយ ឯកសារ សម្ងាត់ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ជាដើម  ក៏ បាន បិទ ស្កុត ដើម្បី បាំង
បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បាន ខ្ទេច ដៃ ម្ខាង ក្រោយ យក ទូរសព្ទ  iPhone  X  ទៅ និយាយ នៅ បន្ទប់ទឹក  ហើយក៏ បាន ជ្រុស ចូល ទៅក្នុង ចាន បង្គន់ ក្នុង សណ្ឋាគារ មួយ នៅ ប្រទេស ចិន ។
ក្រោយ ទូរសព្ទ ធ្លាក់ ចូល ចាន បង្គន់  បុរស នោះ ក៏ ប្រើ ដៃ លូក យក ទូរសព្ទ  តែ ត្រូវ ជាប់ ដៃ នៅក្នុង ចាន បង្គន់ ដោះ មិន ចេញ អស់ រយៈពេល ប្រហែល  កន្លះ ម៉ោង ។
ទីបំផុត លោក ក៏ ហៅ បុគ្គលិក អ្នកជំនាញ ឲ្យ មក ជួយ  ដោយ វាយ បំបែក ចាន បង្គន់  តែ ដៃ របស់ គាត់ ត្រូវ រយៈរបួស ម្ខាង យ៉ាង ដំណំ ទៅ ហើយ  ព្រោះតែ ប្រឹង ទាញ ខ្លាំង ពេក ។
បើ តាម មិត្តភ័ក្តិ របស់ ជនរងគ្រោះ  ពួកគេ បាន ផឹក ជាមួយគ្នា  ហើយក៏ ស្រវឹង  តែ ជនរងគ្រោះ បាន យក ទូរសព្ទ ទៅ និយាក្នុង បន្ទប់ទឹក  រួច ក៏ ធ្លាក់ ចូល ចាន បង្គន់ តែម្តង ៕
មន្ទីរពិសោធន៍ ថ្មី មួយ សម្រាប់ ធ្វើតេស្ត ពិសោធ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  និង ចេញ លិខិត បញ្ជាក់ គុណភាព នាំចេញ  នឹង បើក ឱ្យ ដំណើរការ នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ 2019 ខាងមុខ ។  នេះ បើ តាម ការ ឱ្យដឹង ពី ឯកឧត្តម  ចម  ប្រសិទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម ។
ឯកឧត្ដម  ចម  ប្រសិទ្ធ  បាន ឱ្យដឹង នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅ ទីតាំង ដែល មន្ទីរពិសោធន៍ ដែល កំពុង ត្រូវបាន សាងសង់ ដោយ បាន ថ្លែង ថា៖  « មន្ទីរពិសោធន៍ នេះ នឹង ក្លាយជា មជ្ឈមណ្ឌល ធំ  និង ទំនើប បំផុត មួយ នៅ កម្ពុជា  និង ជា មជ្ឈមណ្ឌល មន្ទីរពិសោធន៍ ឧស្សាហកម្ម ទី 2  នៅ កម្ពុជា »  ដោយ ការសាងសង់ ត្រូវ រំពឹង ថា  នឹង បញ្ចប់ នៅ ចុង ឆ្នាំ 2019  ហើយ វា នឹង ក្លាយជា គន្លឹះ សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច  និង បង្កើត ការងារ ។
បើ តាម មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បាន ឱ្យដឹង ថា  មជ្ឈមណ្ឌល មន្ទីរពិសោធន៍ នេះ នឹង ស្ថិត នៅក្រោម វិទ្យាស្ថាន ស្តង់ដារ កម្ពុជា (ISC  ៖  The  Institute  of  Standards  of  Cambodia)  ហើយ វា នឹង ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ ឧបករណ៍ មន្ទីរពិសោធន៍ ទំនើប ៗ ដើម្បី ពិសោធ ផលិតផល គ្រប់ ប្រភេទ សម្រាប់ នាំចេញ  និង ធានា ថា  ផលិតផល ទាំងនោះ ត្រឹមត្រូវ តាម ស្តង់ដារ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ហើយក៏ អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង ផលិតផល ផ្សេង ៗ ទៀត បាន ដែរ ។
លោក បន្ត ថា  គោលការណ៍ ដែល យើង ទៅ ធ្វើ ការប្រកួត ប្រជែង ខាងក្រៅ  វា ផ្តោត ទៅលើ គុណភាព ជា ចម្បង  ដូច្នេះ ដើម្បីឱ្យ ប្រាកដ ថា  ទំនិញ យើង ត្រូវ ស្តង់ដារ ឬ នៅ ?  យើង ត្រូវ លើកទឹកចិត្ត ផ្នែក ឯកជន  ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ គាត់ ងាក មក ផលិត តាម ស្តង់ដារ  ដែល អាច ជ្រៀត ចូល ទីផ្សារ ក្រៅ ប្រទេស ក៏ បាន និង ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ស្រុក ក៏ បាន  គឺ យើង ត្រូវ ពង្រីក សមត្ថភាព ក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា ។
លោក  អ៊ុំ  សុថា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  បាន ប្រាប់ គេហទំព័រ ឡារ៉ែន តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ការពង្រីក សមត្ថភាព មជ្ឈមណ្ឌល មន្ទីរពិសោធន៍ នេះ បាន ចែង នៅក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី 3  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី 5  ក្នុង គោលបំណង ចូលរួមចំណែក ពង្រឹង គុណភាព ផលិតផល របស់ ខ្មែរ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក យើង មាន មន្ទីរពិសោធន៍ ឧស្សាហកម្ម ចាស់  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ 5  តែ មាន ទំហំ តូច  និង ឧបករណ៍ ក៏ មិន ទំនើប ដែរ ។  ថ្វីដ្បិតតែ មន្ទីរពិសោធន៍ យើង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ពី ស្ថាប័ន ពិសោធន៍ អន្តរជាតិ  ទទួលបាន  ISO  ពី អង្គការ ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ហើយ ថា  មន្ទីរពិសោធន៍ របស់ យើង មាន លទ្ធភាព  សមត្ថភាព វាយតម្លៃ  និង ធ្វើ ពិសោធន៍ លើ ផលិតផល របស់ យើង បាន មែន ក្ដី  តែ នៅ មិន ទាន់ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ទំហំ រោងចក្រ - សិប្បកម្ម ដែល កំពុង រីកចម្រើន នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ  ព្រោះ គ្រាន់តែ រោងចក្រ  យើង មាន ប្រមាណ ជាង 1,600 កន្លែង  ឯ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម មាន ប្រមាណ ជា 10 ម៉ឺន  ដូច្នេះ ការពង្រីក មន្ទីរពិសោធន៍ ថ្មី ជា ការចាំបាច់ ណាស់ ។
លោក បន្ត ថា  គម្រោង នេះ ថ្មី  តែ អង្គភាព មិន មែន ថ្មី ទេ  ដែល ថា ថ្មី នោះ គឺ  ការពង្រីក សមត្ថភាព ព្រោះ មន្ទីរពិសោធន៍ ថ្មី នេះ នឹង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ មាន កម្ពស់  7 ជាន់  ដែល មាន សមត្ថភាព ធំ ជាង មុន  និង បំពាក់ ដោយ ឧបករណ៍ ទំនើប ៗ ជាង បន្ទប់ ពិសោធន៍ ដែល មាន ស្រាប់ នៅក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ នោះ  និង ប្រហែលជា ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន ទៀតផង  តែ យើង ក៏ មាន បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន ចង់ ជួយ ជា ឧបករណ៍ ពិសោធន៍ ទំនើប ៗ ដែរ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ យើង មិន ទាន់ មាន មន្ទីរពិសោធន៍ ធំ ៗ ដែល អាច ដាក់ ឧបករណ៍ ពិសោធន៍ ទំនើប ៗ ទាំងនោះ បាន  ទើប យើង ត្រូវ ខិតខំ រៀបចំ ទីតាំង ថ្មី នេះ សិន ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង រូប នោះ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា៖  « គោលបំណង របស់ មជ្ឈមណ្ឌល មន្ទីរពិសោធន៍ ថ្មី របស់ យើង  គឺ ដើម្បី ជួយ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ផលិតកម្ម ក្នុង ស្រុក  ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម ទាំងមូល » ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការចរចា ជាមួយ ប្រទេស អ្នកទិញ ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល នៃ មន្ទីរពិសោធន៍ នេះ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  មួយវិញទៀត  វា គឺជា តម្រូវការ មួយ ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ ពិសោធន៍ ឱ្យ គេ  និង ជូន ដល់ វិស័យ ឯកជន ក្នុង នាមជា អ្នក ផ្តល់ សេវា ឱ្យ អតិថិជន ថា  តើ ផលិតផល របស់ ពួកគេ ត្រូវ តាម កម្រិត ស្តង់ដារ  និង មាន គុណភាព គ្រប់គ្រាន់ ឬ ទេ ?  គេ ត្រូវ យក ផលិតផល នោះ ទៅ មន្ទីរពិសោធន៍  ដើម្បី គេ ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ ដែល បញ្ជាក់ ពី ផលិតផល របស់ គេ ។  នៅ ពេល ដែល គេ ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ពី គុណភាព នៃ ផលិតផល ពី មជ្ឈមណ្ឌល មន្ទីរពិសោធន៍ យើង ហើយ  ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន - សហគ្រាស  ទាំងនោះ នឹង មាន កម្រិត ស្តង់ដារ ត្រឹមត្រូវតែម្តង ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  មន្ទីរពិសោធន៍ ថ្មី នេះ នឹង ត្រូវ ធ្វើឱ្យ ដំណើរការ  តែ រោងចក្រ - សហគ្រាស ត្រូវ បង់ ថ្លៃ សេវា តាម មុខ ទំនិញ  ឬ ផលិតផល ដែល ខ្លួន បាន ផលិត  ប៉ុន្តែ មាន ពេល ខ្លះ ផលិតផល ដែល ត្រូវ វិភាគ យើង មិន ទាមទារ ឱ្យ មាន ការបង់ ថ្លៃ សេវា ទេ  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ផលិតផល មាន ជាតិ ពុល  ឬ ផលិតផល ដែល យើង សង្ស័យ  ក្រុម អធិការកិច្ច យើង នឹង ចុះ ទៅ ធ្វើ តែម្តង  ក្នុង គោលដៅ ការពារ ផលប្រយោជន៍ សាធារណៈ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  វិស័យ ឯកជន  គាត់ នឹង លែង ព្រួយបារម្ភ ពី បញ្ហា នាំ ផលិតផល ចេញ ទៀត ហើយ  ព្រោះ ផលិតផល ដែល បាន ឆ្លងកាត់ មន្ទីរពិសោធន៍ ថ្មី នេះ នឹង មាន ការទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ  ដោយ ហេតុ ថា  មន្ទីរពិសោធន៍ ថ្មី របស់ យើង នេះ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ រួចហើយ ។  យើង កំពុង រង់ចាំ មន្ទីរពិសោធន៍ ថ្មី ដែល យើង រំពឹង ថា  នឹង ធ្វើឱ្យ អ្វី ៗ កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរឡើង  និង កាន់តែ ងាយស្រួល សម្រាប់ យើង  ព្រោះ អ្វី ៗ ដែល យើង រំពឹងទុក  និង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ នេះ  គឺ ក្នុង គោលបំណង ជួយ ដល់ វិស័យ ឯកជន ក្នុង ទិសដៅ ជំរុញ ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស យើង ៕
ឆាយ  លីអាន  អតីត សិស្ស ឆ្នើម មេដាយ មាស គណិតវិទ្យា ឆ្នាំ ២០១៨  និង ជា អ្នក ផ្ដើម គំនិត តវ៉ា ដំបូង គេ ឲ្យ មាន ការសើរើ ឡើងវិញ  លើ អត្រា កំណែរ គណិតវិទ្យា  បាន លើក សរសើរ ពី ការខិតខំ បំពេញ ការងារ របស់ ក្រសួង  ជាពិសេស ការដោះស្រាយ បាន ឆាប់ រហ័ស ។
កំពត៖  ឆាយ  លីអាន  រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ទទួលបាន ផល ទៅ តាម អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ទាមទារ ។  យុវជន វ័យ  ១៦ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន លើក សរសើរ កិច្ចការងារ របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដែល បាន ដោះស្រាយ បាន លឿន  ពោលគឺ  ២ ថ្ងៃ ក្រោយពី មាន សិស្សានុសិស្ស ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង តវ៉ា  លើ វិញ្ញាសា គណិតវិទ្យា សម្រាប់ សម័យ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ទោះ មាន មតិ លើកឡើង ថា  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង អប់រំ គួរ ចេញមុខ សុំទោស ជាសាធារណៈ  តែ យុវជនរស់ នៅ ខេត្ត កំពត នេះ  បាន អះអាង ថា  « នេះ ជា កំហុស បច្ចេកទេស  មិន មែន ជា ចេតនា របស់ ក្រសួង អប់រំ ឡើយ  ហើយ ក្រសួង អប់រំ បាន ដោះស្រាយ បាន ល្អ ឡើយ ។  ខ្ញុំ គិត ថា គាត់ មិន ចាំបាច់ សុំទោស អី ទេ » ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ យុវជន ដែល ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់ អាហារ រូបករណ៍ នៅ បរទេស  ដោយសារ កំហុស បច្ចេកទេស របស់ ក្រសួង អប រំរូប នេះ  បាន និយាយ យ៉ាង ច្បាស់ ថា មិន គាំទ្រ គំនិត ដែល ចង់ឲ្យ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ចុះចេញ ពី តំណែង នោះ ទេ ។  លីអាន  បញ្ជា ក់៖ « អត់  អត់ ទេ បង  ខ្ញុំ មិន គិត ចឹង ទេ  ព្រោះ សមិទ្ធផល នៅក្នុង អាណត្តិ របស់ គាត់ មាន ច្រើន  ស្នាដៃ របស់ គាត់ មាន ច្រើន  គាត់ ដឹកនាំ ក្រសួង អប់រំ បាន ល្អ  មិន មែន គ្រាន់តែ កំហុស តិចតួច  ទៅ ដាក់ កំហុស ឲ្យ គាត់ ធ្ងន់ ចឹង ទេ » ។
ឆាយ  លីអាន  បាន អរគុណ ដល់ ក្រសួង អប់រំ ដែល បាន ខិតខំ ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន ឆាប់ រហ័ស  និង បាន អំពាវនាវ ដល់ ក្រសួង អប់រំ ត្រួតពិនិត្យ លើ បញ្ហា បច្ចេកទេស ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី បូក ពិន្ទុក ដល់ សិស្ស ដទៃ ទៀត ទៅ លទ្ធផល ពិត របស់ គេ ។
លីអាន  គឺជា បេក្ខជន ដែល បាន ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិភូមិ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត កំពត  និង ទទួលបាន និទ្ទេស D  នៅក្នុង ការប្រកាស លទ្ធផល ដំបូង របស់ ក្រសួង អប់រំ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ជឿជាក់ លើ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ថា ពូកែ គណិតវិទ្យា  តែ បែ ជា លទ្ធផល ដំបូង មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា របស់ លី អាន ធ្លាក់ ដល់ និទ្ទេស F  ទើប បង្កើត ឲ្យ មាន ការតវ៉ា នេះ ឡើង ៕
Array  (  [0]  =>  69039  [1]  =>  9  [2]  =>  លីអាន  ដែល ឡើង ពី និទ្ទេស  D  ទៅ  A  អរគុណ ក្រសួង  ហើយ ជឿ ថា  បញ្ហា គណិតវិទ្យា  ពិតជា កំហុស អចេតនា  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បាក់ឌុប , ឆាយ លី អាន  [6]  =>  119  [7]  =>  0  [8]  =>  )
មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  សុំឲ្យ ទាំងអស់ គ្នា  ឈប់ ហៅ ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ថា ជា ការបោះឆ្នោត  ព្រោះ ការបោះឆ្នោត តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  គេ មិន ធ្វើ ដូច អ្វី ដែល របប លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុងតែ រៀបចំ នេះ ទេ ។  មន្រ្តី ដដែល រូប នេះ  ថែមទាំង ព្យាករ អំពី ផល អាក្រក់ ជាច្រើន  នឹង កើតមានឡើង  ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយសារតែ ការបន្ត ចង់ ក្រាញ អំណាច ហួសហេតុ របស់ លោក  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បែប នេះ ។
មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  សុំ ឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ឈប់ ហៅ ព្រឹត្តិការណ៍  ២៩  កក្កដា  ថា ជា ការបោះឆ្នោត  |  ខ្មែរ  សារិកា
បើ ទោះបីជា របប លោក  ហ៊ុន  សែន  និង  គ.ជ.ប  បាន ផ្សាយ ថា  ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត  មាន ច្រើន សន្ធឹក យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  ចាត់ទុក ថា  នោះ គឺ គ្រាន់តែ ជា ការបំប៉ោង ចំនួន អ្នក ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  ទៅ តាម ការចង់បាន របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ គ្មាន ស្ថាប័ន អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  ដែល ឯករាជ្យ  និង គួរឲ្យ ទុកចិត្ត  ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់  បញ្ជាក់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត នេះ បាន នោះ ឡើយ ។  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  បន្ត ថា  សាច់រឿង នៃ ឆាក ល្ខោន នេះ  គឺ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន រៀបចំ ជា ប្រព័ន្ធ  ឲ្យ មើលទៅ ដូចជា រឿង ពិត ។  លោក បន្ត ថា  ការណ៍ ដែល របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ថា  មាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត រហូតដល់ ជាង  ៨០ %  នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការបំភាន់ មតិ ប៉ុណ្ណោះ ។  តាម ការពិត  មនុស្សម្នា ដែល ទៅ មើល តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ហើយ ដែល មន្រ្តី របស់ លោក បាន សាកសួរ  សុទ្ធតែ បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  គ្មាន មនុស្ស ឯណា ទៅ ឈរ តម្រង់ ជួរ គ្នា ច្រើន នោះ ទេ ។  ពួកគាត់ ថា  កន្លែង បោះឆ្នោត ខ្លះ ទទេ រ ស្អាត តែម្ត ង៖  « នេះ គឺ យើង និយាយ អំពី ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល មាន មនុស្ស រស់ នៅ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ផង  នៅតែ មាន ចំនួន អ្នក ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត តិច ។  បើ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ កកកុញ នៅ ភ្នំពេញ  មិន បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ច្រើន ផង  ចុះ ទម្រាំ ពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង ផ្សេង  គឺ ច្បាស់ជា រឹតតែ តិច ជាង នេះ ទៅ ទៀត ។  ការណ៍ ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មិន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  គឺ ដោយសារ ពួកគាត់  មិន ចាប់អារម្មណ៍ ទៅនឹង ការរៀបចំ នេះ ។  នេះ គឺជា អ្វី ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ប្រាប់ មក ពួក ខ្ញុំ ។  ពួកគាត់ ថា  ទៅ បោះឆ្នោត បាន ប្រយោជន៍ អ្វី  បើ ការបោះឆ្នោត មាន តែ បក្ស កាន់អំណាច តែ មួយ  គ្មាន បក្ស ប្រឆាំង  ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ ដូច្នេះ នោះ ?” ។
នាយក ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  ហៅ អ្វី ដែល រៀបចំ ដោយ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា នោះ  គឺ វា ផ្ទុយ ទាំងស្រុង  ទៅនឹង គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង រំលោភ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ  ១៩៩១ ។
បើ ការបោះឆ្នោត ពិតប្រាកដ  គេ មិន ធ្វើ ដូច្នេះ ទេ ។  ការបោះឆ្នោត ពិតប្រាកដ  គឺ ទាល់តែ មាន គូ ប្រកួតប្រជែង  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង មែនទែន  ហើយ អ្នកនយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង  មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  អាច ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ដោយ គ្មាន ការរឹតត្បិត  មាន ស្ថាប័ន ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ឯករាជ្យ ត្រឹមត្រូវ  ជាដើម ។  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  បន្ថែម ទៀត ថា  និយាយ រួម  គ្មាន ចំណុច ណាមួយ  នៃ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ត្រូវ គេ យកមក អនុវត្ត  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា កន្លងទៅ ទាល់តែ សោះ៖  « នេះ គេ មិន ហៅ ថា ជា ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ !  ដូច្នេះ ខ្ញុំ យល់ ថា  យើង ទាំងអស់ គ្នា  គួរ នាំគ្នា ឈប់ ហៅ ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា នោះ ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ទៀត ទៅ  ព្រោះ អ្វី ដែល កើតឡើង នោះ  គឺជា ឈុត ឆាក នៃ រឿង ល្ខោន  ដែល របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បង្កើត ដើម្បី ធ្វើឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្លាយជា មេដឹកនាំ ទោល  បង្កើត ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ប្រទេស ស្រេច តែ មាត់ ថា  និង ដឹកនាំ ប្រទេស នេះ  តាម បែប ឯក បក្ស បន្ត ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
លោក  ហ្វីល  រ៉ូប៊ឺត សុន  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង នៅ ទីនេះ  គឺ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  រង ការគំរាមកំហែង  ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  ហើយ គណបក្ស កាន់អំណាច  ប្រើប្រាស់ គ្រប់ មធ្យោបាយ  និង  ធនធាន  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា បំភិតបំភ័យ ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត ឲ្យបាក់ ស្បាត  លស់ ក្រោម ការគំរាមកំហែង របស់ ខ្លួន  ដែល ជា ចុងក្រោយ  មាន ពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ត្រូវតែ ទៅ បោះឆ្នោត ខ្លះ  ទោះ មិន ពេញចិត្ត ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តំបន់ អាស៊ី របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  លោក  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នា រាជធានី វ៉ាស៊ីនតុន  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ការបោះឆ្នោត ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នេះ  ត្រូវបាន នាយក រង អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  ដែល ចុះ ទៅតាម ដាន ព័ត៌មាន ដោយ ផ្ទាល់  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ លោក  ហ្វីល  រ៉ូប៊ឺត សុន  (Phil  Robertson)  កត់សម្គាល់ ថា  មាន ការគម្រាមកំហែង  និង បង្ខិតបង្ខំឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  មាន គ្រប់ រូបភាព  ដែល ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត  ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  ក្បត់ ឆន្ទៈ របស់ ខ្លួន ។  លោក ថា  ពលរដ្ឋ ជាច្រើន រង ការគម្រាមកំហែង ពីរបប លោក  ហ៊ុន  សែន  និង មន្រ្តី ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ដែល គម្រាម ថា  នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ដូចជា មិន ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  និង ការធ្វើ លិខិតស្នាម ផ្សេង ៗ  ពី មេឃុំ  ជូន ពលរដ្ឋ ណា  ដែល មិន ឃើញ មាន ស្នាម ម្រាមដៃ ជ្រលក់ ទឹក ថ្នាំ  នៅក្រោយ បោះឆ្នោត ជាដើម៖  « យើង ក៏ បាន ជួប សាកសួរ អ្នក រត់ ម៉ូតូកង់ បី  ដែល ប្រាប់ ថា  ពួកគាត់ ត្រូវ រង ការគម្រាម  ថា បើ អត់ ទៅ បោះឆ្នោត ទេ  គេ នឹង លែង ឲ្យ ពួកគាត់ ចូលទៅ ដឹក ភ្ញៀវ នៅ តាម សណ្ឋាគារ  ឬ  ផ្សារ ទំនើប  Aeon ។  ជា រួម គឺ មាន ការគម្រាមកំហែង គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា បង្ខំ ពលរដ្ឋ  ឲ្យ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  ឲ្យ ខាងតែ បាន » ។
ការ មិន ពេញចិត្ត  និង រង ការគំរាមកំហែង នេះ  ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ តាមរយៈ លទ្ធផល  នៃ ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត បឋម របស់  គជប  ដែល បង្ហាញ ថា  សន្លឹក ឆ្នោត អត់ បាន ការ  មាន ជិត  ៦០ ម៉ឺន សន្លឹក ។  សន្លឹក ដែល អត់ បាន ការ នោះ  គឺ អាច ដោយសារតែ អ្នកបោះឆ្នោត  គូស ខ្វែង ចោល លើ សន្លឹក ឆ្នោត  សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត  ឬ សរសេរ ថែម  ដាក់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅលើ សន្លឹក ឆ្នោត  រួច គូស សញ្ញា ធី ក នៅក្បែរ នោះ  ឬ សរសេរ សារ មិន ពេញចិត្ត ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ អាស៊ី មួយ  ឈ្មោះ បណ្តាញ អាស៊ី ដើម្បី ការបោះឆ្នោត សេរី  ហៅ កាត់  អាន ហ្វ្រែល  (ANFREL)  ដែល ជា បណ្តុំ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជា សមាជ កិក ចំនួន  ២៦  មកពី  ១៦  ប្រទេស  រួមមាន អង្គការ  ខុមហ្វ្រែល  (Comfrel)  និង  និកហ្វិច  (NICFEC)  ផង នោះ  អះអាង ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  ថា ទោះជា  គ.ជ.ប  ប្រឹង បង្ហាញ តួលេខ  នៃ ចំនួន អ្នក ចេញ បោះឆ្នោត  ច្រើន ប៉ុន ណា  ក៏ ឥត ប្រយោជន៍ ដែរ  ព្រោះ តួលេខ នេះ  មាន បង្កប់ នៅ បញ្ហា នៅ ពី ខាងក្រោយ ។  មន្រ្តី យុទ្ធនាការ  និង  តស៊ូ មតិ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត អន្តរជាតិ  Anfrel  លោក  ខារ៉ែល  ហ្គាឡាង  (Karel  GALANG)  បន្ថែម ថា  លោក គ្មាន ជំនឿ ទៅ លើ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ នោះ ដែរ  ព្រោះ អ្នក ទាំងនោះ  សុទ្ធតែ មាន និន្នាការលម្អៀង ទៅ ខាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដូចជា សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ កូនប្រុស លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ដែល ជា មន្រ្តី បក្ស កាន់អំណាច ផ្ទា ល់៖  « បើ យើង មើល អ្នក សង្កេតការណ៍ ទាំង ជាតិ  និង បរទេស  ជាពិសេស មកពី សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  គឺ យើង ឃើញ ថា  ពួកគាត់ មាន និន្នាការ នយោបាយ  លម្អៀង ទៅ រក បក្ស កាន់អំណាច  ដូច្នេះ តើ ពួកគាត់ អាច  វាយតម្លៃ សភាព ការពិត  ដោយ ឥត លម្អៀង បាន ទេ ?  តើ ពួកគេ មាន បាន សម្ភាស អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ឬ  ស្ថាប័ន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែរ ឬ ទេ  ក្នុង ការវាយតម្លៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ?  តើ ពួកគេ បង្ហាញ អំពី វិធីសាស្រ្ត អ្វី  ក្នុង ការវាយតម្លៃ នេះ ?» ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  គ្មាន ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ ណាមួយ  អាច បញ្ជាក់ អំពី តួលេខ  ដែល ប្រកាស ដោយ ស្ថាប័ន  គ.ជ.ប  ដែល សុទ្ធតែ ជា មនុស្ស របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច នេះ ណាស់  ព្រោះ គ្មាន ស្ថានប័ន សង្កេតការណ៍ ឯករាជ្យ  ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  ក្នុង ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ នេះ នោះ ឡើយ ។  ចំណែកឯ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង បរទេស  ដែល បាន សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  ទាំងនោះ ទៀតសោត  ក៏ សុទ្ធតែ រង ការរិះគន់  ថា មាន និន្នាការ ទៅ ខាង របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្រប ពេល ដែល គណបក្ស នយោបាយ តូច ៗ  ទាំង  ១៩  ផ្សេង ទៀត  គ្មាន លទ្ធភាព  និង ធនធាន  ដើម្បី រក អ្នក សង្កេតការណ៍  ដើម្បី តាមដាន ការបោះឆ្នោត នេះ  ឲ្យបាន សមស្រប នោះ ទេ ។
ដោយសារតែ ការបោះឆ្នោត នេះ  រង ការរិះគន់  និង មិន ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល និយម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង  ការ មិន ពេញចិត្ត នឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  ប្រជាធិបតេយ្យ  របស់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  បាន ព្យាករណ៍ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ចៀស មិន ផុត ពី រង នូវ ផលវិបាក  ទាំង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  នយោបាយ  និង សង្គម ។  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  នឹង ដាក់ ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ នៅឯកោ ។  ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ  នឹង មាន ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ជា ចុងក្រោយ  លោក មិន ជឿ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាច នៅ ស្ងៀម បាន យូរ តទៅទៀត  ឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  និង ដឹកនាំ ប្រទេស តាម បែប ផ្តាច់ការ ដូច្នេះ បាន នោះ ឡើយ ៕
ក្នុង ញត្តិកម្រាស់  ៣  ទំព័រ កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  តុលា  ក្រុម អង្គការ នេះ សម្ដែង ក្ដីបារម្ភ  និង ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ឱ្យ បញ្ឈប់ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ព្រោះ ឈ្មួញ វៀតណាម កំពុង បំផ្លាញ រចនាសម្ព័ន្ធ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដោយ សូកប៉ាន់ មន្ត្រី គ្រប់ កម្រិត តាម ខេត្ត នានា ដើម្បី រកស៊ី ឈើ មាន តម្លៃ ក្រៅ ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ ។
ភ្នំពេញ :  អង្គការ សមាគម ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាង  ២០  ស្ថាប័ន បាន ដាក់ ញត្តិ ទៅ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  (EU)  ដើម្បីឱ្យ បញ្ឈប់ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី ការធ្វើ អាជីវកម្ម ឈើ  (The  EUTR  and  FLEG/T)  ជាមួយ វៀតណាម  ក្រោយពី ពួកគេ រកឃើញ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ព្រៃឈើ កម្ពុជា ហិនហោច កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។
ញត្តិ នេះ បាន បន្ត ថា អាជ្ញាធរ វៀតណាម មិន ត្រឹមតែ មិន ជួយ បង្ក្រាប ទេ ថែមទាំង ជួយ សម្រួល លិខិត អនុញ្ញាត ក្នុង ការនាំចូល ឈើ សម្រាប់ ជា ខ្សែ ចង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ របស់ ខ្លួន ទៀតផង ។  លើស ពី នេះ ក៏ មាន កំណាត់ ឈើ រាប់ ម៉ឺន ម៉ែត្រ គុប ត្រូវបាន ស្តុក ទុក នៅជិត ប៉ុស្តិ៍ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ យោធា វៀតណាម ទៀត ផង ។
ទន្ទឹមនឹង បទល្មើស នេះ គ្មាន អ្នកជំនាញ បច្ចេកទេស ណា ម្នាក់ ទទួលស្គាល់ ថា  ការនាំចេញ ឈើ មូល នេះ គឺជា អំពើ ខុស ច្បាប់ ដែល នាំឲ្យ មាន ការសន្និដ្ឋាន បាន ថា  អាជ្ញាធរ វៀតណាម នៅតែ បន្ត គាំទ្រ  និង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ឧក្រិដ្ឋកម្ម ព្រៃឈើ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
តាមញត្តិ ដដែល នេះ បង្ហាញ ថា  ៦  ខែ ឆ្នាំ មុន មាន ឈើ ប្រណីត កម្ពុជា យ៉ាងតិច  ៣០  ម៉ឺន ម៉ែត្រ គុប ត្រូវបាន គេ ឃុបឃិត លួច កាប់ ពី ខេត្ត ភាគ ខាងកើត របស់ កម្ពុជា ។  ឈើ នេះ ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅ វៀតណាម ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ជា ឈើ មូល  ( មិន ទាន់ ច្នៃ )  ហើយ ការប្រព្រឹត្ត បែប នេះ ត្រូវបាន ប្រកាស ថា  ខុស ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៦  មក ម្ល៉េះ ។
ញត្តិ នេះ បន្ថែម ថា៖  « អាជ្ញាធរ វៀតណាម មិន មាន ឆន្ទៈ ជួយ កម្ពុជា ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ព្រៃឈើ  និង បទប្បញ្ញត្តិ នាំចេញ នានា នោះ ឡើយ ។  ការនាំចេញ ឈើ ខុស ច្បាប់ ពី កម្ពុជា មាន ទម្រង់ ជាច្រើន អាច មាន ប្រភព ដោយ ខុស ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រភេទ ឈើ ដែល ត្រូវការពារ  ឬ ផលិតផល ឈើ ខុស ច្បាប់ ។
លោក  អ៊ូច  ឡេង  ប្រធាន អង្គការ កិច្ចការពិសេស សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  និង ជា សកម្មជន បរិស្ថាន បាន ថ្លែង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង អឺរ៉ុប  និង វៀតណាម នេះ  គឺជា ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម លួច ទ្រព្យ កម្ពុជា ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដែល មាន តម្លៃ រាប់ រយ លាន អឺរ៉ូ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ រួច ទៅហើយ  ប៉ុន្ដែ ថ្មី ៗ នេះ ពួកគេ ក៏ កំពុង រៀបចំ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង បង្កើន ការនាំចេញ បន្ថែម ទៀត ។  ចំណែក វៀតណាម ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ មិន មាន តំបន់ ព្រៃឈើ សម្រាប់ កាប់ លក់ នោះ ទេ ។
លោក បាន បន្ត ថា  ក្រៅពី ធ្វើឱ្យ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ ដាច់ស្រយាល នៅ ប្រទេស កម្ពុជា កាន់តែ ក្រ ទៅ ៗ នោះ  ឧទ្យានុរក្ស ខ្លះ  អ្នកអភិរក្ស ខ្លះ  និង អ្នកកាសែត ជា ច្រើន នាក់ ទៀត ត្រូវបាន គេ បាញ់  ឬ កាប់ សម្លាប់ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ទាក់ទង នឹង ការទប់ស្កាត់  និង ការរាយកាណ៍ ពី ការជួញដូរ ឈើ ខុស ច្បាប់ ទាំងនេះ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា ការចុះហត្ថលេខា លើ  VPA  ត្រូវតែ មាន ការពន្យារ ពេល ដើម្បី ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ទៅលើ ប្រទេស វៀតណាម ដើម្បីឲ្យ ផ្អាក សកម្មភាព នៃ ការនាំ ឈើ ចេញពី ព្រៃ ធម្មជាតិ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ត្រូវ រង់ចាំ រហូតមកដល់ មាន ការកំណត់ តួនាទី លើ ប្រព័ន្ធ ធានារ៉ាប់រង ព្រៃឈើ ស្រប ច្បាប់ នានា ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង  VPA  នេះ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ជាមុន សិន ។
លោក  អ៊ូច  ឡេង  បញ្ជាក់ ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា កិច្ចព្រមព្រៀង គ្នា នេះ គឺ នឹង ធ្វើឲ្យ ព្រៃឈើ របស់ កម្ពុជា កាន់តែ រលាយ ហិនហោច ថែម ទៀត  ព្រោះ នៅ វៀតណាម គ្មាន តំបន់ មាន ព្រៃឈើ សម្រាប់ កាប់ លក់ ទេ គឺ មាន តែ ការជំរុញ សកម្មភាព កាប់ ឈើ ចេញពី ប្រទេស ឡាវ  ឬ ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ហើយ ជាពិសេស គឺ ការកាប់ ចេញ ពី កម្ពុជា តែម្ដង ដែល ជា ឃ្លាំង ឈើ  និង ជាមុខសញ្ញា ដ៏ ធំ បំផុត របស់ វៀតណាម » ។
ចំណែក មន្ត្រី ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា មិន អាច សុំ ការបញ្ជាក់ ជុំវិញ ករណី នេះ បាន ទេ កាលពី ម្សិលមិញ  ខណៈ មន្ត្រី សហគមន៍ អឺរ៉ុប ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ បាន ដូចគ្នា ។
លោក  ទិន  ពន្លក  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន កាលពី ម្សិលមិញ សុំ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជុំវិញ ករណី នេះ ទេ ។  រីឯ លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ថ្លែង ថា  លោក កំពុង ជាប់រវល់ មិន អាច និយាយ បាន ទេ ។
តាមញត្តិ ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ថ្លែង ជាសាធារណៈ ឲ្យ មាន វិធានការ ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ព្រៃឈើ នៅ បណ្ដា ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន ដែល មាន ការរៀបចំ  និង ការឃុបឃិត របស់ មន្ត្រី ក្នុង ការប្រមូល ការដឹកជញ្ជូន  និង ការនាំចេញ ឈើ ខុស ច្បាប់ ដោយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។
ប៉ុន្តែ បើ តាម លោក  អ៊ូច  ឡេង  ថា  លោក ទើប បាន ទទួល ការឆ្លើយតប ពី មន្ត្រី សហគមន៍ អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល បាន ទទួល ញត្តិ នេះ ពី ក្រុម អង្គការ ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ ទាំងនោះ ដោយ  លោក ថា  មន្ត្រី នោះ ប្រាប់ ថា នឹង លើក យក សំណើ នោះ ទៅ ពិភាក្សា គ្នា នៅ មុនពេល ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង គ្នា នេះ ។
This  entry  was  posted  in  កម្ពុជា ,  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ការពារ ព្រៃឈើ  and  tagged  កម្ពុជា ,  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ការពារ ព្រៃឈើ .  Bookmark  the  permalink.
ទោះបីជា មាន កិច្ចអន្តរាគមន៍ បែប នេះ បាន លទ្ធផល ច្រើន នា ពេល កន្លងមក ក្តី  ប៉ុន្ដែ ការបង្ក្រាប នេះ នៅ មាន កម្រិត  និង មិន បាន យូរអង្វែង នោះ ទេ ៕
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋាភិបាល ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ អាករ បាន ចំនួន  ១៨២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល កើនឡើង  ៣១,៥ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នៅ ឆ្នាំ មុន ។ ...
ភ្នំពេញ៖  ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍ ជប៉ុន  នឹង ត្រូវ រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១០  និង ថ្ងៃទី ១១ ខែវិច្ឆិកា  នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន សែន សុខ ស៊ីធី ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ស្ថាន ...
ភ្នំពេញ៖  លោក  ស៊ិង  សុង  បាន ចូល ទុន ជាមួយ យុវជន ៨ រូប ផ្សេង ទៀត  បើក ហាង កាហ្វេ សរីរាង្គ យីហោ «Bousra  Café  ( ប៊ូស្រា កាហ្វេ )»  ដែល ទើប សម្ពោធ ក្នុង ពេល ថ ...
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ចំណោម ស្ថានីយ ចំនួន ៧  ដែល កាំ កុងត្រូល បាន ត្រួតពិនិត្យ  មន្ត្រី ជំនាញ បាន រកឃើញ ស្ថានីយ / ដេប៉ូ ចំនួន ៥  ធ្វើ អាជីវកម្ម មិន ត្រឹមត្រូវ ចំពោះ អតិថិជន របស់ ខ្ល ...
ភ្នំពេញ៖ កម្ពុជា ប្រមូល ចំណូល ពី ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច បាន  ៦  , ៦៣៦ ,  ៧២០  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពី ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ២២៩  ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ វិនិយោគ ពី រដ្ឋាភិបាល ។  នេះ បើ យោ ...
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  នេះ  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ព្រះអង្គម្ចាស់  Ahmed  Dalmook  Al-Maktoum  សមាជិក រាជវង្ស ឌូបៃ  នៃ ...
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង សហគ្រិន យុវកសិករ នឹង កើនឡើង កាន់តែ ច្រើន  ហើយ ពួកគេ អាចនឹង ជំនួស ការធ្វើ កសិកម្ម របស់ កសិករ វ័យ ចំណាស់ នា ពាល អនាគត បាន ។  នេះ ជា ការអះអាង របស់ អ្នកជំនាញ ...
ភ្នំពេញ៖  មាន វត្តមាន តិច ជាង ២ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ធនាគារ អឺរ៉ុប តែ មួយ គត់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  BRED  Bank  Cambodia  ទទួលបាន អតិថិជន  ជិត ២០០០ នាក់  ដោយ ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ជា ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន  Emerald  Resources  ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ អភិវឌ្ឍន៍ រ៉ែ មាស  តំបន់ អូរ ខ្វាវ  ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  អាចនឹង ចាប់ផ្ដើម ទាញយក រ៉ែ មាស ជា លើក ដំបូង នៅ ដើម ឆ្នាំ ២ ...
ភ្នំពេញ៖  « មិន ដឹង រៀន អ្វី  រៀន កសិកម្ម តែម្ដង ទៅ »  ។  នេះ ជា ការគិត របស់ យុវជន មួយចំនួន  យក ជំនាញ កសិកម្ម ជា ជម្រើស ចុងក្រោយ ។  អ្នក ខ្លះ ចង់ រៀន ជំនាញ ផ្ស ...
ក្រចេះ៖  រោងចក្រ កែច្នៃ ដំឡូង មី នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ស្រុក ឈ្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  នឹង ត្រូវ សាងសង់ រួចរាល់  និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ ។  នេះ បើ តាម ការឲ ...
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ដោយសារតែ ការលក់ដូរ របស់ អាជីវករ ផ្សារ លើ  គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  យក ផ្លូវ ធ្វើជា ទីផ្សារ  បង្ក ភាព អាណាធិបតេយ្យ បាត់បង់ សណ្តាប់ធ្នាប់  សោភ័ណភាព  និង បង្ក ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  ទើប ថ្មី នេះ  ឯកឧត្តម  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ បង្កើត មាន គណៈកម្មការ ចម្រុះ  ដើម្បី ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ ផ្សារ លើ ឡើងវិញ ។  ទើប នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែកុម្ភៈ  គេ ឃើញ មាន ក្រុម សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ មួយ ក្រុម  បាន ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅមុខ ផ្សារ លើ  ដែល តែងតែ បង្ក ការស្ទះ ចរាចរណ៍  ព្រោះតែ អាជីវករ យក ថ្នល់ ធ្វើជា កន្លែង លក់ដូរ ។  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ឯកឧត្តម  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន សំណូមពរ ឲ្យ បង្កើត គណៈកម្មការ ចម្រុះ មួយ  មាន សាម៉ី មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ  មាន នគរបាល  កងរាជអាវុធហត្ថ  សន្តិសុខ  និង ប្រធាន ផ្សារ  ដើម្បី រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅមុខ ផ្សារ លើ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ច្បាស់លាស់  ថា  ត្រឹម ណា ផ្សារ  ត្រឹម ណា ផ្លូវ  មិន ត្រូវ យក ផ្លូវ សាធារណៈ ដាក់ លក់ដូរ នោះ ឡើយ ។  ត្រូវ មាន គំនូស ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ព្រោះ អ្នកលក់ដូ បាន យក ផ្លូវ ធ្វើជា កន្លែង លក់ដូរ អស់ ទៅ ហើយ  ពិសេស អ្នកលក់ដូរ មុខ ផ្សារ លើ  គឺ លក់ ពេញ ថ្នល់  បង្ក ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ហេតុ នេះ ឯកឧត្តម ស្នើសុំ ក្រុម ចម្រុះ  ត្រូវ ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ឲ្យបាន ល្អ  ឡើងវិញ ។  តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក  បេ  សារុំ  អភិបាល រង ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ដែល ដឹកនាំ ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ផ្សារ លើ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅមុខ ផ្សារ លើ  បច្ច ប្បន្ន ក្រុម អាជីវករ បាន យក ផ្លូវថ្នល់ ធ្វើជា កន្លែង លក់ដូរ  ទំនិញ បោះ ដុំ គ្រប់ ប្រភេទ  មាន បន្លែ  និង សាច់ ជាដើម ។  ពួកគាត់ អ្នកលក់  និង អ្នកទិញ បាន មក ជួបជុំគ្នា ចាប់ពី ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ  រហូតដល់ ម៉ោង ៨ - ៩ ព្រឹក  ធ្វើឲ្យ ស្ទះ ចរាចរណ៍ រាល់ ថ្ងៃ ។  បើ មាន ក្រុម សមត្ថកិច្ច ចាំ ដេញ ពួកគាត់ ឲ្យ លក់ ត្រឹម ម៉ោង ៥ - ៦ ព្រឹក  ចរាចរណ៍ មិន សូវ ស្ទះ ប៉ុន្មាន ទេ ។
តែ បើ គ្មាន សមត្ថកិច្ច មក ចាំ ដេញ ពួកគាត់ ទេ  ពួកគាត់ មិន ងាយ រើ ចេញ ទេ  លក់ ដល់ ម៉ោង ៧ - ៨ ព្រឹក  ដែល ចរាចរណ៍ តាម ដងផ្លូវ ចាប់ផ្តើម មមាញឹក ហើយ ។  ដូច នៅ ថ្ងៃទី ៦  កុម្ភៈ  បើ គ្មាន ការដេញដោយ បង្ខំ ទេ  ពួកគាត់ មិន ងាយ ចេញ ឡើយ  ហើយ សមត្ថកិច្ច មាន ពេលណា  ងើប ពី យប់ មក ចាំ ដេញ  ពួកគាត់ រាល់ ថ្ងៃ ។  លោក អភិបាល រង ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្រុម អាជីវករ ទាំងនោះ ខ្លះ មិន មែន គ្មាន កន្លែង  លក់ដូរ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ ឃើញ គេ លក់ បាន ចេះតែ ចេញមក លក់ តាម គ្នា  ពិសេស អ្នកលក់ សាច់ ជ្រូក  ហើយ ក្រុម អាជីវករ ទាំង នេះ មាន ការលំបាក ឲ្យ គាត់ រើ ចេញ ខ្លាំង ណាស់ ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  ការពារ បរិស្ថាន ,  កោះសន្តិភាព ,  កំពង់ឆ្នាំង ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
←  រថយន្ដ សាំង យ៉ុង ,  គោយន្ត កន្រ្តៃ  និង រ៉ឺម៉ក់ ម៉ូតូ ជិត ១០ គ្រឿង  លួច ដឹក ឈើ នៅ ស្រុក ស្នួល  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចំរុះ ចុះបង្ក្រាប
រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ១៣  សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១១៖  បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស មុខតំណែង សំខាន់ របស់ រដ្ឋ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១១  ជា សម័យ ប្រជុំ ចុងក្រោយ  របស់ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ១៣ បាន នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមិនា  ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។  រដ្ឋសភា បាន បូកសរុប ការងារ អាណតិ្ត  របស់ ស្ថាប័ន  រដ្ឋ  រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋាភិបាល  អនុម័ត គម្រោង ការច្បាប់ សំខាន់ មួយចំនួន ។
សមាជិក រដ្ឋសភា ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស នូវ មុខតំណែង សំខាន់ របស់ រដ្ឋ ។  រូបថ ត៖  ថុង ញ៉ឹត / ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
ពិសេស  នៅ សម័យ ប្រជុំ លើក នេះ  រដ្ឋសភា បាន ដំណើរការពិនិត្យ  សម្រេចចិត្ត ដក តំណែង  បោះឆ្នោត  អនុម័ត នូវ មុខតំណែង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន នៃ ស្ថាប័ន របស់ រដ្ឋ ។
រដ្ឋសភា បាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  លោកស្រី  ង្វៀន ធី គីម ង៉ឹន  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  ធ្វើជា ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង នគរបាល  ធ្វើជា ប្រធាន រដ្ឋ  និង លោក ង្វៀន ស្វឹន ភុក  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ រដ្ឋាភិបាល
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ រដ្ឋាភិបាល  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  សច្ចាប្រណិធាន ទទួល តំណង ។  រូបថ ត៖  ហ្វាង ក្វាង / ហាកាសែត រូបភាព វៀតណាម
សំរាប់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១១ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ ប្រវត្ថិសាស្រ្ដ  របស់ ប្រទេស  កម្ពុជា  ព្រោះ ថ្ងៃ នេះ  ជា  ថ្ងៃ  ដំបូង  នៃ ការចាប់ផ្ដើម  ដំណើរការ កាត់ក្ដី  មេដឹកនាំ  ខ្មែរ  ក្រហម  ករណី  ០០២  នេះ  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  ។
លោក  មេធាវី  របស់  នួន  ជា  បាន ស្នើសុំ  អោយ កូន ក្ដី  របស់ លោក  ពាក់ មួក  និង  ពាក់ វេន តា ខ្មៅ  ព្រោះ  គាត់ មិន  អាច  ទ្រាំទ្រ  និង  អង្គុយ យូរ  ជាមួយ  ភ្លើង នឹង ម៉ាស៊ីន  ត្រជាក់  នៅក្នុង  សាល  តុលាការ  បាន  ។
ហើយ នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  មេធាវី  របស់ លោក  អៀង  សារី  បាន ធ្វើ ការស្នើសុំ  ទៅ តុលាការ  សុំ  អោយ កូន  ក្ដី របស់ គាត់  ទៅ សំរាក  នៅក្នុង  បន្ទប់ រងចាំ  ព្រោះ  ដោយសារតែ  គាត់ ជា មនុស្ស ចាស់  ជរា  និង  មាន ជំងឺ  ឈឺ ចង្កេះ ផងដែរ  នោះ  ។
ជាខ្លាំង  នៅពេល  ដែល  តុលាការ  បាន  អនុញ្ញាតិ  អោយ នួន  ជា  ឡើង  មាន មតិ  នៅ ពេល នោះ  ស្រាប់  តែ នួន  ជា  បាន និយាយ ថា  គាត់  មិន ពេញ  ចិត្ដ  នឹង  សាលា ក្ដី  នេះ  ទេ  ដោយ គាត់  សុំ ចាក់ ចេញ  ពី កន្លែង  កាត់ក្ដី  ទាំង គ្មាន ខ្លាច  រអែង នរណា  សោះ  ។
ខេត្ត សៀមរាប គឺជា ខេត្ត មួយ ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ពាយព្យ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា ទឹកដី  អង្គរ ដ៏ រុងរឿង ។  មាន ចំងាយ ផ្លូវ  ៣១៤គម  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ធ្វើដំណើរ  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ឆ្លងកាត់ ខេត្ត កណ្តាល  កំពង់ចាម  និង  កំពង់ឆ្នាំង ។  ខេត្ត សៀមរាប  មាន ផ្ទៃក្រឡា  ១០,២៩៩ គម ២  ស្រុក ចំនួន ១១  ឃុំ ចំនួន ១០០  ភូមិ ចំនួន ៩០៧  និង មាន ប្រជាជន  ចំនួន ៨៩៦, ៤៤៣ នាក់  ( ៨៧ នាក់ / គម ២ )  ហើយ មាន  ទីក្រុង ឈ្មោះ ថា  ក្រុង សៀមរាប ។  ចំពោះ ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ ប្រជាជន  ៧៣ %  គឺជា កសិករ  ដែល ទទួល ចំណូល ពី ការធ្វើ ស្រែ  និង ចំការ  ដូចជា ដាំ ឈូក  សណ្តែក  ជាដើម ។  ប្រជាជន ក្នុង  ស្រុក សៀមរាប  ក៏ បាន ទទួល ចំណូល បន្ថែម ពី  វិស័យ ទេសចរណ៍ ផងដែរ ។  ខេត្ត សៀមរាប  មាន តំបន់ ទេសចរណ៍  ទាក់ទាញ ជាច្រើន ដូចជា  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល បាន ដាក់ចូល ជា  បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ដោយ អង្គការ យូនេស្កូ  ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  ដែល ជា ប្រាសាទ ដែល មាន  ក្បាច់ ចំលាក់ ល្អ ដាច់ គេ  និង ប្រាសាទ ជាច្រើន ទៀត ។
- ទទួលទាន អាហារ  ថ្ងៃត្រង់ នៅមុខ  អង្គរ ក្បែរ កន្លែង ជិៈ បាឡុង  ( ចំណាយ ផ្ទាល់ខ្លួន  រាល់ ការជិៈ បាឡុង )
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ចប់ អាណត្តិ  លោក  William  Heidt  ទទូច  ឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន ការផ្សះផ្សា ជាតិ  និង បើកចំហ នយោបាយ ឡើងវិញ ។  ត  [...]
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បួន នាក់ របួស ធ្ងន់  និង ស្រាល ក្នុង ហេតុការណ៍ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ក្នុង រថយន្ត មួយ គ្រឿង  នៅ ប្រទេស ម៉ាលី  កាលពី យប់ រំលង អត  [...]
ភ្នំពេញ៖  អ្នកជំនាញ មក ពី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន រដ្ឋ លើកកម្ពស់ កាយល់ដឹង អំពី ការប្រើប្រាស់ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  ( កែ ឆ្នៃ  [...]
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស បាន សម្រេច បញ្ជូន អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ស៊ីឈ្នួល ពពោះ ចំនួន  ១៥  នាក់  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី សាកសួរ នៅ ព្រឹក  [...]
តំណាង ឱ្យ កំណត់ ត្រា ឯតទគ្គកម្ម ពិពភ លោក  បាន ប្រកាស ថា  ទូក «ង » វែង បំផុត លើ ពិភពលោក របស់ កម្ពុជា បានជាប់ កំណត់ ត្រា ឯតទគ្គកម្ម ពិពភល  [...]
ល្បែង ភ្នាល់ គ្នា៖ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  សន្យា ចុះ ពី តំណែង  ហើយ លោក  សម  រង្ស៊ី  សន្យា ចូល គុក ករណី  លោក  កឹម  សុខា
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  នឹង ចុះ ពី តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រសិនបើ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ដោះលែង តាម ទស្ស ទាយ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  តែ លោក  [...]
ក្រសួង យុត្តិធម៌ ពិនិត្យមើល បញ្ជី ឈ្មោះ ទណ្ឌិត ជាង  ៥០០ នាក់  ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ទោស និង លើកលែង ទោស នៅក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ខាងមុខ នេះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  [...]
អង្គការ សីល ការ  សម្ភោធ គម្រោង ដើម្បី អនុវត្ត ទៅលើ ការ  ជម្រុញ  សេវា សាធារណៈ ឃុំ  ហើយ ពង្រឹង ការចូលរួម  និង លើកកម្ពស់ សមភាព យេនឌ័រ (  CLOS  [...]
ក្នុង រយៈពេល  ១០  ខែ  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ប្រមូល ពន្ធ អាករ គ្រប់ ប្រភេទ រក ចំណូល បាន ជាង ១  ពាន់  ៨  រយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
គណៈកម្មាការ អឺរ៉ុប កាលពី ថ្ងៃ  អង្គារ៍  ម្សិលមិញ  បាន ទទួលយក សំណើ របស់ កសិករ អ៊ីតាលី ថា  នឹង ពិនិត្យ ឡើងវិញ លើ ការអនុគ្រោះ ព័ន្ធ នាំចូល  [...]
សម្តេច  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាលពី ថ្ងៃទី ៦ វិច្ឆិកា បាន  ចូល រូម បិទ កម្មវិធី សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន  [...]
រដ្ឋាភិបាល បង្កើត ក្រុមការងារ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម សង្គម ស៊ីវិល តែ មន្រ្តី NGO សុំ កុំ លាប ព័ណ៌ ថា ក្រុម ប្រឆាំង
រាជ រដ្ឋាភិបាសម្រេច បង្កើត ក្រុមការងារ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោយពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រកាស ណែនាំ  [...]
សិស្សសាលា អនុវិទ្យាល័យ ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ ជាច្រើន នាក់ មាន អាការ ក្អួត ចង្កោ  និង រាករូស ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរទ  [...]
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឱ្យដឹង ថា  ក្រសួង កំពុង ស្វះស្វែងរក កិច្ចអន្តរាគម តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី ជួយ ស្ត្រី ស៊ីឈ្នួល ពពោះ ជំនួស ចំនួ  [...]
ពិធី ប្រកាស បើក ព្រឹត្តិការណ៍ វប្បធម៌  និង អប់រំ  រៀបចំ រួមគ្នា ដោយ បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់  -  La  France  au  Cambodge
ទំព័រ ដើម  >  ព័ត៌‌ មាន ផ្សេង ៗ  >  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  >  ពិធី ប្រកាស បើក ព្រឹត្តិការណ៍ វប្បធម៌  និង អប់រំ  រៀបចំ រួមគ្នា ដោយ បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃពុធ ទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  ហ្សង់ - ក្លូ ដ  ពាំ បឹហ្វ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា  និង លោកស្រី  ដានីញែឡា  ឌឹម  ភារ ធារី ស្ថានទូត អាល្លឺម៉ង់  បាន ចូលរួម ធ្វើជា អធិបតី នៅក្នុង ពិធី ប្រកាស បើក ជា ផ្លូវការ  នូវ ការរៀបចំ កម្រង ព្រឹត្តិការណ៍ វប្បធម៌ និង អប់រំ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី តួនាទី ដ៏ សំខាន់ របស់ វប្បធម៌  និង ការអប់រំ នៅក្នុង ការផ្សះផ្សារ  និង ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស និង ប្រជាជន បារាំង - អាល្លឺម៉ង់ ។  ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ វិទ្យាស្ថាន បារាំង នៅ កម្ពុជា  ដោយ មាន ការចូលរួម ផងដែរ ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  វ៉ា  គីម ហុង  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ផ្សេង ទៀត យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។  នៅក្នុង ឱកាស នោះ  មាន ការសម្ពោធ ពិព័រណ៍ បែប ល្ខោន និង បែប ថត រូប  «  Museum  (Theater)  »  ដែល ជា កិច្ច ចាប់ផ្តើម បើក ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងនេះ ផងដែរ ។
កាលពី មួយ សតវត្ស មុន  ប្រទេស បារាំង និង អាល្លឺម៉ង់ គឺជា គូស ត្រូវ ស្លាប់ រស់ នឹង គ្នា  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ក្លាយទៅជា ដៃគូ សហការ គ្នា ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប ។  គ្រឹះ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ បារាំង - អាល្លឺម៉ង់ ស្តែង ឡើង តាមរយ : ការចុះ សន្ធិសញ្ញា  អេលីហ្សេ  ឆ្នាំ ១៩៦៣  ដែល ផ្តោត ជា សំខាន់ ទៅលើ ការផ្លាស់ប្តូរ យុវជន  ដើម្បី បង្កើត ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី មួយ ប្រកបដោយ ទំនុកចិត្ត យូរអង្វែង ។  យោង តាម លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង  ថ្វីបើ ដំណើរការផ្សះផ្សារ នេះ កើត ចេញ ពី ឆន្ទៈ នយោបាយ បន្ទាប់ពី ចប់ សង្រ្គាម មែន  ប៉ុន្តែ គឺ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន ទាំង ពីរ ទៅ វិញ ទេ  ដែល ជា មូលដ្ឋាន នៃ ការស្រុះស្រួល គ្នា ដ៏ រឹងមាំ ស្ថិតស្ថេរ ។  ដូច្នេះ  លោក យល់ ថា  គេ គួរ សិក្សា ស្វែងយល់ ពី គន្លឹះ ជោគជ័យ នៃ ការផ្សះផ្សារ នេះ  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល មិន ដល់ កន្លះ សតវត្ស ផង  ដោយ ប្រទេស ទាំង ២ អាច លុបបំបាត់ បាន នូវ ការ គុំកួន ផ្នែក នយោបាយ  និង ការ ពុំ ទុកចិត្ត គ្នា ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ។
ការប្រារព្ធ ខួប យុទ្ធ សន្តិភាព ថ្ងៃទី ១១  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩១៨៖  ប្រមុខរដ្ឋ  និង ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ជាង ៦០ រូប មាន វត្តមាន នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស៍
ឧទាហរណ៍ នៃ ការផ្សះផ្សារ និង រួបរួម គ្នា ឡើងវិញ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  អាច ធ្វើជា បទពិសោធន៍ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ក៏ ដូចជា សមាហរណកម្ម ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អាស៊ាន ទាំងមូល ផងដែរ ។  ក្នុង ន័យ នេះ  ស្ថានទូត បារាំង និង អាល្លឺម៉ង់ ប្រចាំ កម្ពុជា  រួម សហការ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន បារាំង នៅ កម្ពុជា  និង មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌  Meta  House  រួមគ្នា រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ជាច្រើន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥ ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ដើម្បី បង្ហាញ ពី តួនាទី ដ៏ សំខាន់ របស់ វប្បធម៌  និង ការអប់រំ ក្នុង ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស និង ប្រជាជន ទាំង ពីរ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងនោះ មាន ដូចជា ការតាំងពិព័រណ៍  ការសម្តែង សិល្ប:  សន្និសីទ  និង ការពិភាក្សា តុ មូល ជាដើម  ដោយ មាន បទ អន្តរាគមន៍ ពី អ្នកឯកទេស បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  កម្ពុជា  និង វៀតណាម  ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង រំពឹង ថា  យុទ្ធនាការ នេះ នឹង ជួយ ជំរុញ អោយ មាន កិច្ចពិភាក្សា ទូលំទូលាយ  និង អាច ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ យុវជន កម្ពុជា ។  « ដូច នៅ អឺរ៉ុប ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៥ ដែរ  នៅ ទីនេះ  យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ គឺជា អ្នកកសាង បរិស្ថាន តំបន់ មួយ ប្រកបដោយ ការរួបរួម និង សន្តិភាព »  នេះ គឺជាប្រសាសន៍ របស់ លោក  ហ្សង់ - ក្លូ ដ  ពាំ បឹហ្វ ។  លោក ទូត យល់ ថា  អាស៊ាន នឹង អាច ក្លាយជា កម្លាំង ចលករ ដ៏ ខ្លាំង មួយ ក្នុង ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន  ព្រមទាំង ជួយ បង្កើត  « យុវជន អាស៊ាន »  មួយ  ដែល ទៅ អនាគត នឹង រស់ នៅក្នុង តម្លៃ និង ជោគវាសនា រួមគ្នា ។  ចំណែក លោកស្រី ភារ ធារី ស្ថានទូត អាល្លឺម៉ង់ វិញ ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ អំពី ប្រវត្តិ រួបរួម រវាង អាល្លឺម៉ង់ និង បារាំង  ជាពិសេស អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនកិច្ច សិក្សា ក្នុង ចំណោម សិស្សសាលា ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ចសហការ វប្បធម៌ រវាង ប្រទេស បារាំង និង អាល្លឺម៉ង់  ក្រោម ការគាំទ្រ ពី មូលនិធិ វប្បធម៌ បារាំង - អាល្លឺម៉ង់  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២២  មករា  ឆ្នាំ ២០០៣  ក្នុង ឱកាស នៃ ខួប លើក ទី ៤០ នៃ សន្ធិសញ្ញា អេលីហ្សេ ។  មូលនិធិ នេះ ជួយ អោយ ប្រទេស ទាំង ពីរ ជំរុញ និង គាំទ្រ ការផ្តួចផ្តើម គំនិត រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ រួម នៅក្នុង ប្រទេស ទី ៣ ៕
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក  Alexandre  Giorgini  អ្នកនាំពាក្យ រង ក្រសួង អឺរ៉ុប និង ការបរទេស បារាំង  ស្តីពី ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា
លោក  ឈាង  វុន  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ធ្វើ សន្និសីទ ព័ត៌មាន អំពី ការបែងចែក អាសនៈ សភា របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ទៅ គណបក្ស ដទៃ ទៀត នៅ រដ្ឋសភា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ អ្នកសារព័ត៌មាន  លោក  ឈាង  វុន  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បក្ស កាន់អំណាច មណ្ឌល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន លើកឡើង ពី ការបែងចែក អាសនៈ ទំនេរ  នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត នានា ទៅឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ផ្សេង ទៀត  ដែល បាន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៣ ។
ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ អ្នកសារព័ត៌មាន  លោក  ឈាង  វុន  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បក្ស កាន់អំណាច មណ្ឌល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន លើកឡើង ពី ការបែងចែក អាសនៈ ទំនេរ  នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត នានា ទៅឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ផ្សេង ទៀត  ដែល បាន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៣ ។
រដ្ឋសភា ដែល មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង បើក សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ នៅ ថ្ងៃចន្ទ សប្ដាហ៍ ក្រោយ  ដើម្បី ប្រកាស សុពលភាព ដល់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ថ្មី ចំនួន ៤៤ រូប  ដែល ទទួលបាន អាសនៈសភាពី គណបក្ស ប្រឆាំង  តាម ការបែងចែក របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប ) ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  អាសនៈ ទំនេរ ភាគ ច្រើន បាន ធ្លាក់ ទៅ គណបក្ស រាជានិយម ហ៊្វុន ស៊ីន ប៉ិច ។  លោក បាន បន្ត ថា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  ដែល ចូលកាន់កាប់ កៅអី សភា របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ត្រូវបាន រំលាយ  ត្រូវ ធ្វើ ការសច្ចា ប្រណិធាន  នៅ មុនពេល ពួកគេ  បាន ក្លាយជា តំណាងរាស្ត្រ ពេញ ច្បាប់ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ៖
« អីចឹង នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  សភា បាន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ បាន សម្រេច  មិញ នេះ ថា  ហ្នឹង ប្រជុំ  កោះ ប្រជុំ សភា ពេញ អង្គ ដើម្បី ធ្វើ ការប្រកាស សុពលភាពបាទ ។  រួចហើយ  ជាប់ ថ្មី ដែល បាន ទទួល សុពលភាព នេះ  ត្រូវ ចូលទៅ ស្បថ  នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  ហើយ បាន ត្រូវ ចូលមក អង្គុយ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បាន  បាទ ។  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  អត់ មាន សម្បថ  មិន មែន ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ទេ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅ ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា ដដែល នោះ  រដ្ឋសភា បាន ប្រកាស ពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  អង្គប្រជុំ ក្រៅតែ ពី បាន សម្រេច លើ សុពលភាព នៃ អាណត្តិ បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត ចំនួន  ៤៤ រូប  ដែល សម្រេច ដោយ គ.ជ.ប នោះ  អង្គប្រជុំ ថែមទាំង បាន សម្រេច លើ សំណើ សុំ លា លែង ពី តួនាទី  និង តំណែង អនុ ប្រធាន  សមាជិក  សមាជិកា  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
អង្គប្រជុំ  ក៏ បាន អនុម័ត យល់ព្រម លើ បែបបទ  និង នីតិវិធី  នៃ ការជ្រើសរើស បេក្ខជន  អនុ ប្រធាន  សមាជិក សមាជិកា  នៃ គ.ជ.ប  ដោយ បាន ប្រគល់ ភារកិច្ច ជូន  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  ធ្វើ សេចក្ដីប្រកាស ជ្រើសរើស បេក្ខជន  តាម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ  គ.ជ.ប ។
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អ្នកនាំពាក្យ សភា ជាតិ ខ្មែរ  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  ថា  មិន មាន ការប្រែប្រួល  ទៅលើ តំណាងរាស្ត្រ ទាំង  ៤៤  ដែល រដ្ឋសភា នឹង ប្រកាស សុពលភាព នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី  ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្នុង សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី  ៥ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា ជាតិ  ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រជុំវិសាមញ្ញ នៅ រដ្ឋសភា  នា ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  រដ្ឋសភា កំពុង រង់ចាំ  បញ្ជី ឈ្មោះ តំណាងរាស្ត្រ  ១១ រូប ផ្សេង ទៀត  បន្ទាប់ពី គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ពីរ  បដិសេធ មិន ព្រម ទទួលយក អាសនៈ  សល់ ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន រំលាយ ចោល ដោយ តុលាការ កំពូល កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  តាម បណ្ដឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  គ.ជ.ប  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ៦  ដែល បាន ទទួល អាសនៈ ទំនេរ នៅ រដ្ឋសភា ។  គណបក្ស នយោបាយ ទាំងនោះ  រួមមាន  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ីន ប៉ិច  ទទួលបាន  ៤១ អាសនៈ  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ  គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ក្នុង ចំណោម គណបក្ស ទាំង ប្រាំមួយ នោះ  មាន គណបក្ស ពីរ ដែល មិន ព្រម ទទួលយក អាសនៈ  គឺ គណបក្ស គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  និង គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ។
អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ការបែងចែក អាសនៈ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  តែ មិន បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ភាព ជា តំណាង នៃ ឆន្ទៈ របស់ ម្ចាស់ ឆ្នោត នោះ ឡើយ ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ កិច្ចអភិវឌ្ឍ សង្គម  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ការបែងចែក អាសនៈ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ទៅតាម នីតិវិធី របស់ ច្បាប់ នានា  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម នា ពេល កន្លងមក ។
« បើ យើង មើលទៅ ពាក្យ ថា  តំណាងរាស្ត្រ  វា ទាល់តែ រាស្ត្រ បាន បោះឲ្យ គាត់ ឡើង ទៅជា ធ្វើ តំណាង  តែ អា នេះ  រដ្ឋាភិបាល  គាត់ អ្នកចាត់តាំង  គាត់ អ្នក យក ទៅ ចែក គ្នា បាទ អា ហ្នឹង ។  អីចឹង  បើ យើង ទាញ មក និយមន័យ ពាក្យ ថា តំណាងរាស្ត្រ  វា អត់ បាន ពេញ សិទ្ធិ ។  វា អត់ ពេញ សិទ្ធិ ជា តំណាងរាស្ត្រ ទេបាទ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល  គាត់ ថា  អា ហ្នឹង វា ជា  តំណាងរាស្ត្រ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ  ដែល បោះឆ្នោត ឲ្យ  វា សម្រាប់ រូប ខ្ញុំ អី ជា អ្នកបោះឆ្នោត  ខ្ញុំ គិត ថា  អ្នកណា ដែល មិន មែន ជា  តំណាង របស់ ខ្ញុំ  ដែល ខ្ញុំ បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ ទេ  អា ហ្នឹង  មិន មែន  មិន មែន ជា តំណាងរាស្ត្រ របស់ ខ្ញុំ ហើយ បាទ  មិន មែន ជា តំណាងរាស្ត្រ ទេ » ។
លោក  យឿង  សុធារ៉ា  មន្ត្រី ច្បាប់ និង អង្កេត នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ខុម ហ្រ្វែល  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  តំណាងរាស្ត្រ ដែល ត្រៀម ចូល បម្រើ រាស្ត្រ គឺជា តំណាងរាស្ត្រ  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  មិន ខុស ទាស់ អី ទេ ។  តែ លោក ងឿងឆ្ងល់ ថា  តើ តំណាងរាស្ត្រ ទាំងនោះ  នឹង ធ្វើការ ជាមួយ រាស្ត្រ យ៉ាងដូចម្ដេច  ក្នុង អាណត្តិ បំពេញ ការងារ របស់ ពួកគេ ។
« វា អត់ មាន ភាព ជា តំណាង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ  ឧបមា ថា  តំណាងរាស្ត្រ  ក  ម្នាក់ គាត់ ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ទៅ ជំនួស ខេត្ត  ខេត្ត កំពង់ចាម  ហើយ ខេត្ត កំពង់ចាម  តាមពិត ទៅ  នៅក្នុង មណ្ឌល កំពង់ចាម  ហើយ មណ្ឌល កំពង់ចាម នេះ  គេ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស  ខ  នោះ ទេ  ស្រាប់តែ  បក្ស  ក  នេះ មក ទទួល  ហើយ ដល់ ពេល ទៅ  ទៅ  field  visit  គាត់ ត្រូវ ចុះ តាម មូលដ្ឋាន  ទៅ តាម អំណាច រាស្ត្រ  ទៅ ចុះ ជួបប្រជាពលរដ្ឋ  ទៅ ធ្វើ ពិធី តំណាង  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មិន បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ គាត់ ហ្នឹង ។  បើ យើង និយាយ ពី ន័យ  ក្រមសីលធម៌ គឺ  គាត់ មិន មែន ជា ភាព  មិន មែន ជា តំណាងរាស្ត្រ របស់  មណ្ឌល មួយ ហ្នឹង ទេបាទ » ។
តាម ផ្នែក ខ្លះ នៃ មាត្រា  ៧៦  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  ក្នុង ជំពូក ទី ៧  បាន ចែង ថា៖  « រដ្ឋសភា មាន សមាជិក តំណាងរាស្ត្រ យ៉ាងតិច  ១២០ រូប ។  តំណាងរាស្ត្រ ត្រូវ ជ្រើសតាំង ដោយ ការបោះឆ្នោត  ជា សាកល  ដោយ សេរី  ដោយ ស្មើភាព  ដោយ ចំពោះ  និង តាម វិធី ជ្រើសរើស ឆ្នោត  ជា សម្ងាត់ » ។
អ្នកសង្កេតការណ៍ ផ្សេង ទៀត យល់ ថា  ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា  ដែល ឈានដល់ ការបែងចែក ជាថ្មី នៃ អាសនៈ សភា របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង សភា ជាតិ ខ្មែរ ទៅឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល មិន ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ម្ចាស់ ឆ្នោត នៅក្នុង ឆ្នាំ បោះឆ្នោត ជាតិ ២០១៣  កើតមានឡើង  ក្រោយ រដ្ឋាភិបាល បាន ចោទប្រកាន់ លោក  កឹម  សុខា ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថា  បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស ប៉ុនប៉ង ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
ក្នុង ពេល លោក  កឹម  សុខា  កំពុង ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ  បន្ទាប់ពី តុលាការ បាន ចោទប្រកាន់ លោក ដោយ សង្ស័យ ថា  លោក បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ក្បត់ ជាតិ នោះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅ តុលាការ កំពូល ។  តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ មួយ នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ក៏ បាន ចេញ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត  រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  ទោះ មាន ការព្រមាន ពី ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នានា ដូចជា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  អំពី លទ្ធភាព នៃ គំនាប ខាង សេដ្ឋកិច្ច  និង ការទូត ។
ការបែងចែង អាសនៈ នេះ  ក៏ បាន កើតឡើង  ក្រោយ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ចំនួន បួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត  ដែល កំណត់ ឲ្យ មាន ការបែងចែក អាសនៈ របស់ គណបក្ស ដែល ត្រូវ រំលាយ ទៅឲ្យ គណបក្ស ផ្សេង ទៀត  ស្រប តាម ការស្នើសុំ របស់ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ បក្ស កាន់អំណាច ។
កាលពី ខែតុលា  ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហមុនី  បាន ឡាយ ព្រះហត្ថលេខា លើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ចំនួន បួន  រួមមាន  ច្បាប់ ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ច្បាប់ ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ច្បាប់ ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  និង ច្បាប់ ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ ។
សេចក្ដីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ទាំង បួន នេះ  បាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ត្រឹមតែ ពីរ សប្ដាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល កំពុង កាន់អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជូន សេចក្ដីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ទាំងនេះ ទៅ រដ្ឋសភា  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា នេះ ។  ក្រោយមក រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  បាន អនុម័ត ជាបន្តបន្ទាប់ យ៉ាង ប្រញាប់ប្រញាល់  ដោយ គ្មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ដោយ គ្មាន ការពិភាក្សា ៕
តាម BBC បាន ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  ត្រឹមតែ ក្នុង រយៈពេល ១ អាទិត្យ ប៉ុណ្ណោះ  គេ បាន រៃ អង្កាស ប្រាក់ បាន ប្រ  មាណ ២៤  ៩៧៦ ដុល្លារ អាមេរិក ដើម្បី យក ទៅ ជួយ សង្រ្គោះ អាយុជីវិត ក្មេងស្រី ឥណ្ឌា ម្នាក់ ដែល កំពុង ដេក  សម្រាក នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ។
កុមារី រងគ្រោះ នេះ ឈ្មោះ Dhanyashry  Sridhar  ទើបតែ មាន អាយុ ៤ ឆ្នាំ បាន  រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បន្ទាប់ពី រូប នាង ត្រូវ ជន ប្រមឹក ម្នាក់ ចាប់ បោះ ពីលើ ផ្ទះ ជាន់ ទី ៣ មក ក្រោម ។ ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ ទីក្រុង  ចេណៃ  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
តាម របាយ ការណពី មន្ទីរពេទ្យ បាន ឲ្យដឹង ថា នាង នៅ  តែ ប្រឈម នឹង បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ អាច រួចផុត ពី បាត់បង់ជីវិត ។
បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ Mohan អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ ជា វិស្វករ ផ្នែក Software បាន និយាយ ថា  លោក បាន ឃើញ រូបភាព នាង ដែល គេ បង្ហោះ ក្នុង បណ្តា  ញ សង្គម  ហើយ អំពាវនាវ ឲ្យ មាន កាសង្គ្រោះ ជីវិត នាង ព្រោះ ឪពុក ម្តាយ នាង គ្មាន លទ្ធភាព ទេ ទើប គាត់  សម្រេច បង្កើត ការរៃ អង្គាស នេះ ឡើង និង បាន នាំ នាង ទៅ ព្យាបាល នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ៕
ការប្រកួត លីគ បាល់ទាត់ កំពូល កម្ពុជា រដូវកាល ២០១៨ នេះ ហាក់ ខ្សត់ អ្នកទស្សនា ជាង រដូវកាល មុន ៗ ទៀត  ជាពិសេស កីឡដ្ឋាន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល រៀបចំ ការប្រកួត រាល់ សប្តាហ៍ មិន សូវ មាន មើល ច្រើន ឡើយ ។
យ៉ាងណា  កីឡដ្ឋាន នៅ តាម ខេត្ត ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  មាន អ្នកមើល ច្រើន គួរសម ។  កីឡដ្ឋាន ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង ដែល ស្ថិត នៅ កណ្តាល ខេត្ត ស្វាយរៀង មាន អ្នកមើល ច្រើន  បន្ទាប់ពី ទីលាន មួយ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ៣ រដូវកាល ហើយ  ប៉ុន្តែ រដូវកាល ២០១៨ នេះ ហាក់ ថយចុះ អ្នកគាំទ្រ ខ្លះ ។
ដោយឡែក  នៅ ខេត្ត សៀមរាប ជា ទឹកដី ប្រាសាទ បុរាណ ដ៏ អស្ចារ្យ ទើបតែ ត្រូវបាន ក្រុម ពីរ គឺ  អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  និង  សូទី លូ អង្គរ រួមគ្នា យក កីឡដ្ឋាន ខេត្ត ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ សម្រាប់ រដូវកាល ២០១៨ នេះ ។  ការប្រកួត រដូវកាល នេះ នៅ ទឹកដី សៀមរាប  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  មាន អ្នកទស្សនា ច្រើន គួរសម ដែល ជំរុញឲ្យ ក្លឹប ទាំង ពីរ កាន់តែ មាន កម្លាំងចិត្ត ។  ជាពិសេស ការប្រកួត រវាង ម្ចាស់ ផ្ទះ  អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  និង បឹង កេត  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៣  ខែកញ្ញា ម្សិលមិញ នេះ ទទួលបាន អ្នកទស្សនា ចំនួន ៤២៥៧ នាក់ ។
បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី គណៈកម្មការប្រកួត បាល់ទាត់ ជាតិ កម្ពុជា ថា  ចំនួន អ្នកទស្សនា ខាងលើ នេះ ជា ចំនួន ដែល ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង រដូវកាល នេះ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ការប្រកួត ផ្សេង ៗ ទាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ផ្សេង ។
គេ មើលឃើញ ថា  ម្ចាស់ ក្លឹប អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  និង  សូទី លូ អង្គរ  ដែល ជា ជនជាតិ ជប៉ុន  បាន ខិតខំ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ពី សកម្មភាព កីឡា បាល់ទាត់ នៅក្នុង ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប ទាំង ការធ្វើ សកម្មភាព ទី សាធារណៈ  និង ផ្សព្វផ្សាយ តាម សង្គម  Facebook ។  លើស ពី នេះ ទៀត  កីឡាករ របស់ ខេត្ត សៀមរាប ចំនួន ក៏ មាន ឱកាស លេង ឲ្យ ក្លឹប ទាំង ពីរ ដែល ស្ថិត នៅ ក្របខណ្ឌ កំពូល កម្ពុជា  និង សកម្មភាព កីឡា ក្នុង ខេត្ត កាន់តែ ផុល ផុស ។  ម្យ៉ាងទៀត វត្តមាន ក្លឹប ល្បី បឹង កេត កាលពី ម្សិលមិញ ដែល មាន តារា ឆ្នើម  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ព្រមទាំង មាន ការសម្តែង ពី ក្រុម  ក្មេង ខ្មែរ  ដែល ទាំងនេះ អាច ជា ផ្នែក មួយ ជួយ ទាក់ចិត្ត អ្នកទស្សនា ៕
ATAD ក្រុមហ៊ុន ដែក សាជីវកម្ម ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន នាំមុខ គេ នៅ អាស៊ី អាគ្នេ យ៏ ។ ជាពិសេស ATADជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ គ្រប់ ដំំ ណោះស្រាយ ដូចជា : ការរចនា ផលិត និង តម្លើង នៃ ផលិតផល ដែក ថែប ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ . ជាមួយនិង កម្លាំង ការងារ ដែល បាន ទទួល ការ  ហ្វឹកហ្វឺន ជាង  1500 នាក់  រោងចក្រ ចំនួន ពីរ ។ យើង បាន សាងសង់ អគារ ជាង  3000  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក និង មាន ការិយាល័យ តំណាង ចំនួន  10  នៅ ទូទាំង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  អាន បន្ថែម
ឯកទេស ជំនាញ ក្នុង ការផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ អគារ ដែក ថែប  រចនា សម្រាប់ អាគារ ខ្ពស់  បន្ទះ ដែក  គ្រឿងផ្សំ សំណង់ ..ល ល។
អនុវត្ត គម្រោង ដែក រាប់ ពាន់ គម្រោង ដោយ ជោគជ័យ ដូចជា រោងចក្រ  showroom  plazas  មជ្ឈមណ្ឌល តាំងពិពណ៌  ស្ថានីយ រថភ្លើង  ព្រលានយន្តហោះ ជាដើម ។
សេវាកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ នៅក្នុង គ្រប់ ដំណាក់កាល គម្រោង រួមមាន :  ការរចនា  ការផលិត និង ការតំឡើង ។  យើង ស្វែងរក ការផ្តល់ ជូន នូវ ដំណោះស្រាយ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន នីមួយ ៗ ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី  7  ដល់ ថ្ងៃទី  9  ខែមិថុនា ឆ្នាំ  2018  ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម ដែក ថែប  ATAD  បាន ចូលរួម នៅក្នុង ពិពណ៌  Philconstruct  Visayas  នៅ សណ្ឋាគារ និង កាស៊ីណូ  Waterfront  Cebu  City  ទីក្រុង  Lahug  នៃ  Cebu  ។  គឺជា ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម សំណង់ ធំ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  PHILCSTRICT  បាន ក្លាយជា វេទិកា ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ការសាងសង់ និង ឧបករណ៍ ឧស្សាហកម្ម អស់ រយៈពេល ជាង ពីរ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។  ថ្ងៃ នេះ ពិព័រណ៍ នេះ បាន ក្លាយទៅជា កន្លែង ជួបជុំគ្នា មួយ ដែល តភ្ជាប់ និង សហការ គ្នា ក្នុង ចំណោម អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ធំ  ៗ  រាប់ រយ នាក់ និង អ្នក ទស្សនា រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ការតាំងពិព័រណ៍  Cebu  បាន បង្ហាញ ពី សក្ដានុពល នៃ ឧស្សាហកម្ម សំណង់ នៅ កណ្តាល ប្រទេស ហ្វីលីពីន និង ឱកាស អភិវឌ្ឍន៍ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ដែក ថែប ។  នៅក្នុង ការតាំងពិព័រណ៍ …
ជូន ចំពោះ អតិថិជន និង ដៃ គូ សហការ ណ៏  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថៃ្ង ទៀត  Philatelic  Visayas  2018  ដែល ជាពិព័រណ៍ សំណង់ អន្តរជាតិ ដ៏ ធំ បំផុត និង ចំណាស់ ជាង គេ បំផុត នៅ អាស៊ី  ។  ពិព័រណ៍ សំណង់ ធំ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  Philconstruct  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា កន្លែង ដ៏ ល្អ បំផុត នៃ សហគមន៍ សំណង់ ក្នុង អំឡុង ពេល ពីរ ទសវត្ស មក នេះ ។  សព្វ ថ្ងៃ ពិព័រណ៍ នេះ គឺជា កន្លែង ជួបជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ សម្រាប់ សមាជិក នៃ ឧស្សាហកម្ម ដែល ទាក់ទាញ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ វត្ថុធាតុ ដើម និង ឧបករណ៍ ឈាន មុខ រាប់ រយ នាក់ និង អ្នកទិញ រាប់ ពាន់ នាក់ មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក ។  យើង អញ្ជើញ អ្នក ឱ្យ មក ទស្សនា ស្តង់  ATAD  នៅ :  Booth:…
ក្នុង ថ្ងៃទី  1  ដល់ ទី  6  ខែឧសភា ឆ្នាំ  2018  ATAD  Steel  Structure  Corporation  បាន ចូលរួម ក្នុង ពិព័រណ៍ អន្តរជាតិ  ARCHITECT  លើក ទី  32  នៅ សាល …
នៅ ថ្ងៃទី  18  ខែមេសា ឆ្នាំ  1818  អ្នកតំណាង  ATAD  មាន វត្តមាន នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នៃ  FAST  500  ចំណាត់ថ្នាក់ នៃ សហគ្រាស ឆ្នាំ  2018  ដែល ជា សហគ្រាស វៀតណាម ដ៏ ឆាប់រហ័ស និង រីកចម្រើន ចំនួន  500  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ ជាតិ ។  ហាណូយ ។ …
នៅ ក្រោយ ម៉ាក នីមួយ ៗ គឺ មាន រឿង ផ្សេង ៗ គ្នា ដូចជា ដំណើរកកើត  តម្លៃ ស្នូល និង បេសកកម្ម ដែល យើង បន្ត ការខិតខំ ។  ស្វែងយល់ អំពី ATAD  នៅ ទីនេះ !
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  រ៉ោតទ័រ ពហុ  spindle  រោងចក្រ  |  ប្រទេស ចិន ពហុ  spindle  CNC  រ៉ោតទ័រ រោងចក្រ ផលិត ,  អ្នកផ្គត់ផ្គង់
( ប្រទេស ថៃ )៖  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  វិស័យ ឯកជន  និង  ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ អំពី ការដោះស្រាយ ជំលោះ  ដីធ្លី  និង  ធនធាន ធម្មជាតិ នៃ តំបន់ ជម្លោះ ដីធ្លី រ៉ាំរ៉ៃ មួយ ក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ពី កម្ពុជា យល់ ថា  គោលនយោបាយ ដោះដូរ ដី ព្រៃ ជា ដី សម្បទាន របស់ រដ្ឋ នៃ ប្រទេស ថៃ ទៅឲ្យ សហគមន៍  គឺជា យន្តការ ដំណោះស្រាយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការបញ្ជៀស វិវាទ ដីធ្លី សហគមន៍  ។
ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នៃ ប្រទេស ថៃ ដែល ចូលរួម ក្នុង ការសម្របសម្រួល ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  មាន ដូចជា  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ប្រធាន សហគមន៍  តំណាង សាកលវិទ្យាល័យ  និង  អភិបាល ស្រុក វ៉ាង ណាម ខៀវ នៃ ខេត្ត នគរ រាជ សីម៉ា  ប្រទេស ថៃ ជាដើម ។
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ ប្រទេស ថៃ រយៈពេល  ៦  ថ្ងៃ កាលពី ថ្ងៃទី  ០៣  ដល់  ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្តី អំពី  អភិបាលកិច្ច ដីធ្លី  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  ក្នុង បរិបទ នៃ ការទទួលខុសត្រូវ ផ្នែក សង្គម របស់ ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម  (CSR)  ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  (SDG)  និង  (VGGT)  ដែល រៀបចំ ដោយ វេទិកា អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា  (The  NGO  Forum)  សង្គម កម្ពុជា និង សង្គម ស៊ីវិល ថៃ បាន  ដោះដូរ ទស្សនៈ គ្នា ច្រើន  ជុំវិញ អភិបាលកិច្ច ដីធ្លី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
គណៈប្រតិភូ ៤៦  រូប  មកពី កម្ពុជា  ក្នុង នោះ  មាន  តំណាង រដ្ឋាភិបាល  តំណាង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  តំណាង វិស័យ ឯកជន  និង  អ្នកសារព័ត៌មាន ។
លោក  ច័ន្ទ  នួសារ៖  « នៅក្នុង ស្រុក វ៉ាង ណាម ខៀវ  គឺជា តំបន់ ធម្មជាតិ ខៀវ  ស្រងាត់ ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ មួយ កន្លែង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  ក៏ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង នេះ  វ៉ាង ណាម ខៀវ ក៏ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការអភិរក្ស ផងដែរ ។  យើង បាន ធ្វើ សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច ទៅដល់ សហគមន៍ ប្រហែល  ១  រ៉ៃ  សម្រាប់ មួយ គ្រួសារ ហើយ ដី ទាំងនោះ  លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ពួកគេ អាច ធ្វើ អនុផល  និង  រស់ នៅ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ពុំ មាន សិទ្ធិ លក់ នោះ ទេ  ហើយ នេះ គឺជា ដំណោះស្រាយ មួយ យ៉ាង ល្អ  ដែល ជួយ ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី  ហើយ បង្កើន ផលិតផល ក្នុង ស្រុក ផងដែរ ។ »
ជា ការកត់សម្គាល់  វិវាទ ដីធ្លី កើតមានឡើង ច្រើន  ជាពិសេស នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាប  ដែល តំបន់ មាន គម្រោង រុករក ធនធាន ជាច្រើន បាន តាំងមូលដ្ឋាន នៅ ទីនោះ  ហើយ ជន ចំណាកស្រុក មកពី ខេត្ត ផ្សេង បាន ផ្លាស់ ទីលំនៅ ចូលទៅ រស់ នៅ ដី ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ដោយ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ ។ នេះ  បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ គេហទំព័រ Open  Development  Cambodia ។
បញ្ហា វិវាទ ដីធ្លី  គឺជា បញ្ហា មួយ តានតឹង  និង  ស្រួច ស្រាវ ដែល កម្ពុជា កំពុង ជួបប្រទះ  អស់ រយៈពេល ជាង ម្ភៃ ឆ្នាំ មក នេះ  ។  ជំលោះ ដីធ្លី នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន រកឃើញ  ដោយសារ ការរីករាលដាល  ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ កាន់កាប់ ដី ។  បញ្ហា  ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការពង្រីក ការរុករក រ៉ែ  និង កសិពាណិជ្ជកម្ម  ក៏ ជា កើត ចេញ ពី ដើមហេតុ ចម្បង នៃ ការរំលោភបំពាន លើ ទ្រព្យសម្បត្តិ ឯកជន  និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ទាក់ទង នឹង ដីធ្លី នេះ ដែរ ។
របាយការណ៍  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ADHOC  បាន និយាយ ថា  នៅក្នុង ឆមាស ដំបូង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  អង្គការ នេះ ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ដីធ្លី  ៦៦ ករណី  ដែល ប៉ះពាល់ ជាង  ៣,៥០០ គ្រួសារ នៅលើ ផ្ទៃដី ជាង  ៨,៦០០  ហិកតា ។
លោក  ច័ន្ទ  នួសារ  អធិការ ស្រុក  វ៉ាង ណាម ខៀវ នៃ  ខេត្ត នគរ រាជ សីម៉ា  ប្រទេស ថៃ  បាន បង្ហាញ ត្រួស ៗ អំពី យន្តការ ក្នុង ការដោះស្រាយ ជំលោះ  ដីធ្លី  និង  ធនធាន ធម្មជាតិ ថា  ការដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី នៅក្នុង ស្រុក វ៉ាង ណាម ខៀវ  គឺជា ដំណោះស្រាយ ដោយ យក តាម យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  ភូមិ បុល អាឌុល យ៉ា ដេត ។  លោក បន្ត ថា  ដំណោះស្រាយ គឺ សម្បទាន ដី  ១  រ៉ៃ  ( ១៦  ម៉ែត្រ x ៤  ជ្រុង )  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជម្លោះ ដោយ ផ្ដល់  ការរស់នៅ  ផែ្អក លើ អនុផល លើ ដី នោះ  តែ ពុំ មាន សិទ្ធិ លក់ ដី នោះ ទេ ។
ក្នុង ការដោះដូរ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ  លោក  យិន  ម៉េង លី  មន្រ្តី សម្របសម្រួល អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ADHOC  ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន លើកឡើង ថា  ការដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី ដោយ ផ្ដល់ សម្បទាន ដី អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម សហគមន៍ គឺជា ដំណោះស្រាយ ឆ្លាតវៃ មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  ហើយ ដំណោះស្រាយ នេះ កម្ពុជា គួរ រៀនសូត្រ តាម ។
បញ្ហា ទំនាស់ វិវាទ ដីធ្លី  មិន មែន មាន ត្រឹមតែ  ភាគី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា ជនរងគ្រោះ  និង  រដ្ឋាភិបាល តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ចូល ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ  ក្នុង នោះ មាន ក៏  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង  វិស័យ ឯកជន ក៏ ជា ផ្នែក ផងដែរ ។
លោក  យិន  ម៉េង លី៖  « តែ ចំពោះ កម្ពុជា យើង  គឺ ដើរ ដល់ ចំណុច ទី  ១  គឺ ចង់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល គេ ទទួលស្គាល់ ការតស៊ូ មតិ  ហើយ យើង ឃើញ រដ្ឋាភិបាល យើង ក៏ លើកឡើង ដែរ  តែ របៀប ជា ទ្រឹស្តី  តែ ពេល ខ្លះ យើង ឃើញ ថា រដ្ឋាភិបាល គាត់ ទាត់ សង្គម ស៊ីវិល ចេញ  នេះ អ្វី ដែល យើង មើលឃើញ ពី ភាពខុសគ្នា  អញ្ចឹង ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល យើង ហ្នឹង  សហការ គ្នា គ្រប់ វិស័យ ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស យើង ឲ្យបាន ដូច គេ » ។
ដូចគ្នា នឹង ការលើកឡើង នេះ  លោក  សោរ  សុន្ទរ៍ ធារី  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ពិស្តារ អភិវឌ្ឍន៍  និង  ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន កម្ពុជា - កូរ៉េ  មានប្រសាសន៍ ថា  សេដ្ឋកិច្ច បៃតង  និង  សេដ្ឋកិច្ច ភោគផល  ដែល ជា ទស្សនៈ វិជ្ជា  របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  ភូមិ បុល អាឌុល យ៉ា ដេត  គឺ ប្រៀប បាន នឹង មុខវិជ្ជា មួយ  បង្រៀន ឲ្យ ជនជាតិ ថៃ ស្រលាញ់ ធម្មជាតិ  និង  បង្កើន សេដ្ឋកិច្ច នៃ ជីវភាព រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ ។
លោក បន្ត ថា  ចំណុច ល្អ នេះ  បាន កែប្រែ បញ្ហា នៃ ទំនាស់ វិវាទ ដីធ្លី  ឲ្យ ក្លាយជា របស់ សហគមន៍ ជួយ បណ្តុះ អនុផល ព្រៃឈើ បៃតង  ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម សហគមន៍ ។
លោក  សោរ  សុន្ទរធារី៖  « យើង បាន រៀន ច្រើន គឺ ទី  ១  គឺ អភិបាលកិច្ច ដីធ្លី  និង  ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  ដែល គេ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការអប់រំ មនុស្ស តាំងពី ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន រហូតដល់ ថ្នាក់ កម្រិត ឧត្តម សិក្សា  ដូច យើង ឃើញ ហើយ ថា  មាន សិស្ស និស្សិត ជាច្រើន ត្រូវបាន ឲ្យ ទៅ សិក្សា នៅឯ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជា្រវ វិទ្យាសាស្រ្ត សាកែរ៉េត  ហើយ គេ បង្រៀន មនុស្ស ឲ្យ ស្រឡាញ់ ធម្មជាតិ  រស់ នៅ ជាមួយ ធម្មជាតិ  ហើយ រួមទាំង ការចាក់បញ្ចូល ជាមួយនឹង ទស្សនៈ វិជ្ជា របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  គឺ សេដ្ឋកិច្ច បៃតង  ដោយ បណ្តុះ គំនិត ស្មារតី ប្រជាជន ឲ្យ ធ្វើ កសិកម្ម សេរី រាង្គ  ទាញ ពី បញ្ហា ដីធ្លី ឲ្យ ក្លាយជា ប្រយោជន៍ ។  »
អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ  បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ការរៀបចំ  និង ការអភិវឌ្ឍ ឡើងវិញ នៅក្នុង ប្រទេស មួយ ។
ទាក់ទិន នឹង រឿង នេះ  មន្រ្តី ផ្នែក សម្របសម្រួល ផ្នែក យុទ្ធនាការ នៃ អង្គការ  ActionAid  Cambodia  អ្នកស្រី  អ៊ូ  សុភារី  មាន យល់ឃើញ ថា  ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ ប្រទេស ថៃ  គឺជា ឱកាស មួយ  បាន រៀនសូត្រ ពី របៀបរបប នៃ ការដឹកនាំ  ការសហការ គ្នា  និង  ការពិភាក្សា ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  និង  ការដោះស្រាយ ទំនាស់ វិវាទ ដីធ្លី ជាច្រើន ដែល អ្នកស្រី ថា  កម្ពុជា ក៏ អាច យក គម្រូ ល្អ ៗ ពី ភាគី ថៃ  មក អនុវត្ត ផ្ទាល់ នៅ កម្ពុជា ផ្ទាល់ បាន ដែរ ។
អ្នកស្រី  អ៊ូ  សុភារី៖  « គិត ថា  ទស្សនកិច្ច ហ្នឹង !  យើង រៀន បាន ច្រើន ។  ចុងបញ្ចប់ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ  យើង ទទួលបាន កិច្ចសហការ មួយ ដ៏ ល្អ  រវាង ស្ថាប័ន ដៃគូរ ពាក់ព័ន្ធ  ដែល មាន ទាំង រដ្ឋាភិបាល  សហគមន៍  សង្គម ស៊ីវិល  ក៏ ដូចជា វិស័យ ឯកជន ផងដែរ ចា៎ស!» ។
យល់ស្រប នឹង ការលើកឡើង នេះ  អ្នកស្រី  សំ  សុម៉ាលី  ប្រធាន ការិយាល័យ ផែនការនិង ទំនាក់ទំនង សារធារណៈ  នៃ នាយកដ្ឋាន ជនជាតិ ភាគ តិច  ចំណុះ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ជនបទ  និយាយ ថា ដំណោះស្រាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ថៃ  ពិតជា បទពិសោធន៍ ល្អ មួយ ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា  ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  តាម សហគមន៍  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ព្រមទាំង មន្រ្តី ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង  មន្រ្តី ថ្នាក់ ជាតិ គឺជា ការវេញ គ្នា ជា ធ្លុង មួយ អង្គុយ ក្នុង តុរចរចា ស្វែងរក  ដំណោះស្រាយ  និង  ត្រីវិស័យ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ ។
អ្នកស្រី  សំ  សុម៉ាលី៖  « សំរាប់ ដែល យើង មើលឃើញ ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង  គឺ ល្អ សម្រាប់ ដំណោះស្រាយ របស់ គេ  ជាពិសេស គឺ ការចូលរួម រវាង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  វិស័យ ឯកជន  មន្រ្តី តាំងពី ក្រោម ដល់ លើ  គឺ មាន ការទាក់ទង គ្នា ល្អ គឺ មាន  ដំណោះស្រាយ ល្អ សម្រាប់ ពួកគាត់ អញ្ជឹង គាត់ អាច ទទួលយក  ការរស់នៅ មួយ សមស្រប សម្រាប់ ជីវភាព របស់ ពួកគាត់ ។  វា បាន ផ្តល់ ចំណេះដឹង សម្រាប់ ប្រទេស យើង  យើង មើលឃើញ គម្រូ របស់ គេ  ហើយ យើង អាច យក ចំណុច ល្អ ហើយ យើង អាច យក សារ ហ្នឹង ទៅដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ បាន » ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ  រៀបចំ ដោយ  អង្គការ វេទិការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា  ដែល មាន ការសម្របសម្រួល ដោយ ភាគី កម្ពុជា  និង  ភាគី ថៃ  ។
ទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ  មាន រយៈពេល  ៦  ថ្ងៃ  រាប់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  កញ្ញា  រហូត  ដល់ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
លោក  វង្ស  កុសល  មន្រ្តី សម្របសម្រួល ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា នៃ អង្គការ វេទិកា មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា  ក៏ បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន  និង  គោលបំណង នៃ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ ថា  ការ ដែល រៀបចំ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ  គឺ ចង់ឲ្យ តួរ អង្គ ដែល មាន តួនាទី ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ  មាន ឱកាស មក ស្គាល់ គ្នា  ប្រជុំ ពិភាក្សា ដេញដោល រួមគ្នា  វេញ គ្នា ជា ធ្លុង មួយ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ ។
លោក  វង្ស  កុសល៖  « យើង ប្រាកដ ជា អាច ធ្វើ បាន  កាលណា យើង មាន សេចក្តីទុកចិត្ត គ្នា  យើង យល់ អំពី កិច្ចការងារ  របស់ យើង ។  យើង យល់  អំពី តួនាទី របស់ យើង រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយ យើង មាន គោលការណ៍ ច្បាប់ យើង ល្អ បង្គួរស្រាប់ ថែម ទៀត នោះ  ហើយ យើង បាន រៀនសូត្រ ពី ចំណុច ខ្វះចន្លោះ  នៃ គោលនយោបាយ  ហើយ យើង រួមគ្នា ដោយ ឈរ លើ គោល ការទទួលខុសត្រូវ  យើង នឹង អាច អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស យើង បាន ប្រសើរ ។  »
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការចូលរួម ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ  មាន ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ ពី ករណី ជោគជ័យ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ដីធ្លី  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  ព្រមទាំង វិធានការ ទប់ស្កាត់  និង ដោះស្រាយ ជំលោះ ដែល អន្តរាគមន៍ ដោយ មន្រ្តី សមត្ថកិច្ច  និង  សហគមន៍ ក្នុង តំបន់ ខេត្ត នគរ រាជ សីមា  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ភាគី ថៃ  និង  កម្ពុជា  ដែល ក្នុង នោះ មាន  មន្រ្តី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  តំណាង ក្រសួង ពាក់ ពន័្ធ នានា  រួមទាំង  អ្នកសារព័ត៌មាន ពី វិទ្យុ ស្រ្តី ផងដែរ ៕
បេក្ខ នារី រាប់ ពាន់ នាក់ អាយុ ចន្លោះ ពី ១៨  ឆ្នាំ  ដល់ ២៧ ឆ្នាំ  និង កម្ពស់ ចាប់ពី  ១,៦៥ ម៉ែត្រ  ឡើង ទៅ មក ពី ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ដាក់ពាក្យ សុំ ចូលរួម ប្រកួត ពី ខែកុម្ភៈ ដល់ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ ក្នុង ចំណោម រាប់ រយ នាក់ នេះ មាន តែ បេក្ខ នារី ដែល មាន សំណាង  និង សក្ដានុពល  ៣៥ នាក់  ប៉ុណ្ណោះ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស មក ប្រកួត នៅ វគ្គ ជម្រុះ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ១៤ - ១៥  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៤ នៅឯ សណ្ឋាគារ  កាំបូឌីយ៉ាណា  ដើម្បី ជ្រើសរើស យក តែ  ១៥ នាក់ សម្រាប់ ការប្រកួត នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។  នៅ ទីបញ្ចប់ នៃ ការប្រកួត ជយលាភី តែ មួយ រូប គត់ ដែល នឹង ទទួលបាន ពានរង្វាន់ អម ដោយ ប្រាក់ រង្វាន់ សរុប  ២០.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  និង ឱកាស អាជីព ដ៏ មាន អនាគត នៅក្នុង វិស័យ បង្ហាញ ម៉ូដ នេះ ។
ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  MyTV រៀបចំ ការប្រកួត ជា អន្តរជាតិ លើក ដំបូង បង្អស់ សម្រាប់ នារី វ័យ ក្មេង ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន ក្ដី សុបិន ចង់ ក្លាយជា កំពូល តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ ដ៏ មាន កិត្យានុភាព ជា “ កំពូល តារា បង្ហាញ ម៉ូដ កម្ពុជា ” ។
កម្មវិធី ប្រឡង ជ្រើសរើស កំពូល តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  ដែល រៀបចំ ដោយ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ម៉ាយ ធីវី ដែល មាន អ្នកនាង  យុគ  ចិន្ដា  ជា ពិធីការិនី ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ កម្ពុជា តាមដាន ជីវិត របស់ បេក្ខ នារី ទាំង ១៥ រូប  ដែល រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ កម្មវិធី  ” កំពូល តារា បង្ហាញ ម៉ូត កម្ពុជា ”  ក្នុង រយៈពេល  ១៦ សប្ដាហ៍  ខណៈ ដែល ពួកគេ នឹង ត្រូវ ប្រែក្លាយ ខ្លួន ពី នារី ដែល មាន រូប សម្ផស្ស ស្អាត ធម្មតា ទៅជា តារា បង្ហាញ ម៉ូដ អាជីព តាមរយៈ ការអនុវត្ត កិច្ចការ និង លំហាត់បង្ហាញ ម៉ូដ ជាច្រើន ។
ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិស័យ បង្ហាញ ម៉ូដ នៅ កម្ពុជា និង លើកកម្ពស់ ចំណេះដឹង និង ជំនាញ ទាក់ទង នឹង ម៉ូដ ទាន់សម័យ របស់ ទាំង បេក្ខ នារី និង ទាំង អ្នកទស្សនា កម្មវិធី នេះ នឹង ត្រូវ ថត នៅ ទីតាំង ខុស ៗ គ្នា នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។ ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ បេក្ខ នារី សម្រាប់ ការដើរ បង្ហាញ ម៉ូដ លើ ឆាក អន្តរជាតិ បេក្ខ នារី ឆ្នើម មួយ ចំនួន នឹង មាន ឱកាស ធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ដើម្បី បន្ត ការប្រកួត បង្ហាញ ម៉ូដ  ផងដែរ ។ កម្មវិធី នេះ ចាប់ផ្ដើម ថត នៅ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៤ ហើយ នឹង ត្រូវ ចាក់ផ្សាយ ចាប់ពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៤ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ តទៅ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  MyTV ។
កម្មវិធី នេះ បង្ហាញ ជូន នូវ ឈុត នានា នៃ ការបង្ហាត់ បង្រៀន ការដើរ បង្ហាញ ម៉ូដ និង ជំនាញ ទាន់ សម័យ ដែល ចែករំលែក ដោយ អ្នកជំនាញ និង តារា ជើង ចាស់ ខណៈ ដែល តារា បង្ហាញ ម៉ូដ នឹង ត្រូវ ធ្វើតេស្ត តាមរយៈ លំហាត់ ដ៏ លំបាក ៗ ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់ ប្រចាំ សប្ដាហ៍ ។ បន្ទាប់មក បេក្ខ នារី ត្រូវ ថត រូបភាព ឬ ថត ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម ទូរទស្សន៍ ដោយ ផ្អែក លើ ប្រធានបទ និង គោល គំនិត ច្នៃប្រឌិត ប្លែក ៗ ហើយ រៀង រាល់ សប្ដាហ៍ នីមួយ ៗ បេក្ខ នារី មួយ រូប នឹង ត្រូវ ជម្រុះ ចេញ ពី កម្មវិធី ដោយ អាស្រ័យ លើ គុណភាព រូបថត និង ការអនុវត្ត ទូទៅ របស់ ខ្លួន ។
លោក លី អុង ម៉ារ ឌីសហផលិតករ នៃ កម្មវិធី និយាយ អំពី ការប្រលង នេះ ថា មិន មែន សម្រាប់ តែ តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ ។  បេក្ខ នារី ទាំងអស់  នឹង ទទួលបាន អាជីព ផ្សេង ៗ ដែល មាន សក្ដានុពល នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ កម្មវិធី ។
កម្មវិធី ប្រលង ជ្រើសរើស កំពូល តារា បង្ហាញ ម៉ូដ កម្ពុជា យក លំនាំ តាម កម្មវិធី កំពូល តារា បង្ហាញ ម៉ូដ អាមេរិក ដែល ទទួល ជោគជ័យ នៅលើ ពិភពលោក និង ដែល ចាក់ផ្សាយ នៅក្នុង ជាង ២០ ប្រទេស  ជុំវិញ ពិភពលោក ។ កម្មវិធី កំពូល តារា បង្ហាញ ម៉ូត នេះ ផលិត ដោយ ពិធី ការិនី និង អតីត កំពូល តារា បង្ហាញ ម៉ូដ សហរដ្ឋ អាមេរិច  Tyra  Banks ៕
គណៈ មេប្រយោគ ដែល រួមមាន ពិធីករ  យុគ ចិន្ដា ,  អ្នករចនា ម៉ូដ ទាន់សម័យ អន្តរជាតិ ហ៊ូររ៉េមី ,  តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ដ៏ ល្បី របស់ កម្ពុជា  គួយ  ច័ន្ទ ដានិច ,  និង អ្នក ថតរូប បង្ហាញ ម៉ូដ និង អ្នកដឹកនាំ ការសម្ដែង លោក ចែម  វុឌ្ឍ សុវិន្ទ  នឹង កំណត់ ថា តើ បេក្ខ នារី ណា ដែល ត្រូវ បន្ត នៅ  និង បេក្ខ នារី ណា ដែល ត្រូវ ចាកចេញ ពី ការប្រលង ។
លោក ចែម  វុឌ្ឍ សុវិន្ទ  មានប្រសាសន៍ ថា “ ការប្រលង ជ្រើសរើស កំពូល តារា បង្ហាញ ម៉ូដ កម្ពុជា នេះ នឹង ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ បេក្ខ នារី ប្រលង បាន ឃើញ ពី វិស័យ បង្ហាញ ម៉ូដ ដែល មាន ស្តង់ដារ ខ្ពស់ ពិតប្រាកដ  ហើយ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា បេក្ខ នារី យើង នឹង មាន ភាព ចាស់ទុំ ក្នុង អាជីព បង្ហាញ ម៉ូដ នេះ តាមរយៈ ការបង្ហាត់ បង្រៀន ទាំងឡាយ ដែល ពួកគេ នឹង ចូលរួម ។ ហើយ រូប ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ដែល ជា អ្នកថត រូប ការបង្ហាញ ម៉ូដ និង គណៈ មេប្រយោគ ដទៃ ទៀត ដែល មាន បទពិសោធន៍ ធ្វើការ ជាមួយ តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ជាតិ និង អន្តរជាតិ នឹង ផ្ដល់ មតិ រិះគន់ ស្ថាបនា និង ដំបូន្មាន ដើម្បី ធ្វើឲ្យ បេក្ខ នារី ទាំងអស់ ក្លាយជា តារា បង្ហាញ ម៉ូដ អាជីព ដែល មាន ជោគជ័យ ទៅ ថ្ងៃ មុខ ទោះបី ពួកគេ ឈ្នះ ឬ មិន ឈ្នះ នៅក្នុង ការប្រលង នេះ ក្ដី ” ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង៖  លោក  លី អុង ម៉ារ ឌី  ផលិតករ - សហផលិត ករ កម្មវិធី “ តារា បង្ហាញ ម៉ូត កម្ពុជា ”  ទំនាក់ទំនង : ០១២  ៣៦០៣៣០  អ៊ីម៉ែល :lyonzemardy@ctn.com.kh
ជន បរទេស ម្នាក់ ផឹក ស្រា ប្រវឹង ដើរ អុក ឡុក ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ កម្លាំង បង្ការ  បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន  |  Timely  News  Network
បាត់ដំបង៖ នៅ វេលា ម៉ោង ២១ និង ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៩  មាន បរទេស ម្នាក់ ផឹក ស្រា ស្រវឹង ជោគខ្លួន កាន់ កាំបិត ដើរ អុក ឡុក  រំខាន ដំណេក ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ កម្មករ  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  ត្រូវ កងកម្លាំង បង្ការ  បង្ក្រាប  នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត បាត់ដំបង ឃាត់ខ្លួន ។
បច្ចុប្បន្ន ជន បង្ក ត្រូវបាន កម្លាំង បង្ការ  បង្ក្រាប បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ អន្តោប្រវេសន៍ ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ៕ ដោយ សុខ  កុសល
ជំនួប រវាង លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ កម្ពុជា  លោក  អ៊ិត  សំហេង  និង លោក  ឡៅ  ឈីក្វង (Law  Chi  Kwong)  @ សហការី
ក្រសួង ការងារ កម្ពុជា និង ហុងកុង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  សីហា នេះ បាន បន្ត ជជែកគ្នា ពី នីតិវិធី នៃ ការជ្រើសរើស  បណ្តុះបណ្តាល  បញ្ជូន  និង គ្រប់គ្រង ពល ការិនី ជំនួយការ មេ ផ្ទះ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ការិយាល័យ  ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ និង សុខ មាលភាព ហុងកុង និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ កម្ពុជា ។  ជំនួប នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយពី ក្រសួង ការងារ កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ អាជ្ញាបណ្ណ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង ការនាំពលករ ចេញ ទៅកាន់ ហុងកុង ។
ជំនួប រវាង លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ កម្ពុជា  លោក  អ៊ិត  សំហេង  និង លោក  ឡៅ  ឈីក្វង (Law  Chi  Kwong)  បាន នាំមក នូវ លទ្ធផល មួយចំនួន រួមមាន  ពលករ ខ្មែរ នឹង  ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ដូច ពលករ ប្រទេស ដទៃ និង កម្មករ ហុងកុង ដែរ ។  ក្នុង នោះ  លោក  ឡៅ  ឈីក្វង  បាន លើកឡើង ថា  ពលករ កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ខែ អប្បបរមា ពី  ៥៣០ ទៅ ៥៥០  ដុល្លារ  ទទួលបាន ការឈប់ សម្រាក ប្រចាំ សប្តាហ៍  ការឈប់ សម្រាក ប្រចាំ ឆ្នាំ  ការឈប់ សម្រាក សម្រាល មាតុភាព  និង ការការពារ ផ្លូវ ច្បាប់ ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត នៅពេល  ពលករ ទៅដល់ ហុងកុង  ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល ខ្មែរ  នឹង ពន្យល់ បន្ថែម ពី ការសិទ្ធ  និង សុខ មាលភាព សង្គមកិច្ច ដែល ទទួលបាន ។
គួរ រឭក ផងដែរ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  សីហា នេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ផ្តល់ អាជ្ញាបណ្ណ ក្នុង ការជ្រើសរើស  និង គ្រប់គ្រង ពលករ ទៅ ធ្វើការ នៅ ហុងកុង ចំនួន ៦ ក្រុមហ៊ុន ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែល  លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ថ្មី ៗ នេះ  ហុងកុង បាន ផ្តល់ ការអនុគ្រោះ ដល់ កម្ពុជា  នូវ ការផ្តល់ ទិដ្ឋការ  សម្រាប់ សិស្ស ទៅ សិក្សា  អ្នក ចង់ ទៅ ពិនិត្យ ជំងឺ  និង  ពលករ ខ្មែរ ។  នៅក្នុង គម្រោង លើក ដំបូង នៃ ការសាកល្បង  ក្រសួង នឹង ជ្រើសរើស ពលករ ប្រមាណ  ១០០០ នាក់ ទៅ ធ្វើការ នៅ ហុងកុង ។  ពលករ មាន កិច្ចសន្យា ការងារ  ២ ឆ្នាំ  ក៏ប៉ុន្តែ  បើ និយោជក ព្រមព្រៀង ជាមួយ កម្មករ នឹង  អាច បន្ត កិច្ចសន្យា ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  នា ពេល ខាងមុខ នេះ កម្ពុជា នឹង មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការណ៍ បន្ថែម ជាមួយ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដែល អាច ឲ្យ ពលករ ទៅ បង្ហាញ ខ្លួន ឬ ក៏ បង្ហាញ ការស្នើសុំ ភាពស្រប ច្បាប់ របស់ គេ បាន  ជាមួយ អាជ្ញាធរ ម៉ាឡេស៊ី ។
គិត មកដល់ ត្រឹម ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៧៧ ដែល បាន សុំ អាជ្ញាបណ្ណ នាំពលករ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង  មាន ពលករ ទៅ  ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ចំនួន ១,១៥០,០០០ នាក់  ហើយ  ដែល ក្នុង នោះ មាន នៅ ប្រទេស ថៃ  សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ម៉ាឡេស៊ី  ជប៉ុន  និង ប្រទេស សិង្ហបុរី ៕
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង ប្រចាំ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  បាន អន្តរាគមន៍ ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល គ្រោះ អំពី ការជួញដូរ ឆ្លង ដែន ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ស្តីពី  ស្ថានទូត កម្ពុជា  អន្តរាគមន៍ ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន ២៩ នាក់  ក្នុង នោះ ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ម៉ាឡេស៊ី  ជួយសង្គ្រោះ ពលករ ខ្មែរ ចំនួន ១១ នាក់  ដែល រងគ្រោះ ដោយ ការជួញដូរ កម្លាំង ពលកម្ម ទៅ ធ្វើការ លើ ទូក នេសាទ បរទេស  ។  ពលករ ទាំង ១១ នាក់ នេះ ត្រូវបាន មេ ខ្យល់ នាំ ទៅ ធ្វើការ លើ ទូក នេសាទ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ បាន លួច រត់ ចេញ ពី ទូក  នៅ បេល មកដល់ កំពង់ផែ នៅ រដ្ឋ សារ៉ា វ៉ាក់  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយសារ ពុំ អាច ទ្រាំ នឹង ការងារ លំបាក ខ្លាំង បាន ។  ពលករ ទាំង ១១ នាក់  បាន មកដល់ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ អង្គការ អន្តរជាតិ ទេសន្តប្រវេសន៍  ឧបត្ថម្ភ សំបុត្រ យន្តហោះ ជូន តាម ការស្នើ របស់ ស្ថានទូត ។  ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច របស់ ម៉ាឡេស៊ី  ដោះស្រាយ បញ្ហា និង រៀបចំ មាតុភូមិ និវត្តន៍ របស់ ពលករពលការិនី ខ្មែរ ១១ នាក់  ដែល បាន ទៅ ធ្វើការ ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។  ពលករពល ការិនី ទាំង ១១ នាក់ នេះ  បាន មកដល់ កម្ពុជា វិញ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ទី ១៤  និង ទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស វៀតណាម  បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ទីក្រុង ហាណូយ ជួយសង្គ្រោះ ស្ត្រី ខ្មែរ ៧ នាក់  ដែល ត្រូវបាន មេ ខ្យល់ ល្បូង បម្រុង យក ទៅ រៀបការ នៅ ប្រទេស ចិន  ដោយ ឆ្លងកាត់ តាម ប្រទេស វៀតណាម  ។  ស្ត្រី ទាំង ៧ នាក់ នោះ  មាន ៦ នាក់ មកពី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង ម្នាក់ មក ខេត្ត កំពត  បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ ម៉ូតូ ពី កម្ពុជា តាម ខេត្ត តាកែវ  រួច បន្ត ឆ្លងកាត់ ខេត្ត អាន យ៉ាង  រហូតដល់ ទីក្រុង ហូជីមិញ  នៅ ថ្ងៃទី ៥ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ពុំ មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  បម្រុង ឡើង រថយន្ត បន្ត ដំណើរ ទៅ ព្រំដែន វៀតណាម ចិន  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន នគរបាល ទីក្រុង ហាណូយ ឃាត់ខ្លួន ទាន់  ដើម្បី សាកសួរ ។  ស្ថានទូត  បាន សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ អន្តោប្រវេសន៍ ទីក្រុង ហាណូយ  នា ស្ត្រី រងគ្រោះ ទៅ ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង មណ្ឌល គាំពារ សង្គម នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ស្ត្រី រងគ្រោះ ទាំង ៧ នាក់  បាន មកដល់ កម្ពុជា វិញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន អាជ្ញាធរ កម្ពុជា រង់ចាំ ទទួល និង ចាត់ចែង បញ្ជូន ទៅ ស្រុក កំណើត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ការបោះឆ្នោត  ថ្ងៃ ២៩កក្កដា ២០១៨  នឹង គ្មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តែ បណ្តា គណបក្ស នយោបាយ  ដទៃ ទៀត  ពិតជា មាន ឱកាស
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា
ភ្នំពេញ៖  ក្បួន ដង្ហែរ  របស់ យុវជន  ដែល មាន ការចូលរួម  ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ទាំង  ប្រុស ស្រី  ដ៏ ធំ មួយ  ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៣  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  បង្ហាញ ពី ការគាំទ្រ  យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  មក លើ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាពិសេស  បេក្ខភាព  របស់  សម្តេតេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង អណត្តិ ទី ប្រាំ នេះ ។
ក្បួន ដង្ហែរ  ដែល មាន ការចូលរួម  យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ពី មហាជន  ជាពិសេស  យុវជន កម្ពុជា  ចំនួន  ជាង ២០០០០ នាក់  ដោយ មាន ក្បួន ម៉ូតូ  កង់  រថយន្ត តូច ធំ  បាន ធ្វើដំណើរ ចេញពី  កោះ ពេជ្រ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់  គោលដៅ ចោម ចៅ  ហើយ ហែរបក មក ចូល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  វិញ សំដៅ គោលដៅ  វត្ត បទុមវត្តី  តាម ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ។
នេះ ជា ក្បួន ដង្ហែរ  ក្នុង ទ្រុងទ្រាយ ធំ មួយ ក្នុង ចំណោម  ក្បួន ដង្ហែរ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ៗ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល បាន កើតឡើង  ពាសពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដែល បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង  យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ពី សន្ទុះ  ឆន្ទៈ  របស់ ប្រជាជន  កម្ពុជា  ជាពិសេស  ពីសំណាក់ យុវជន  ក្នុង ការគាំទ្រ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា  គណបក្ស នយោយ បាយ  របស់ ប្រជាជន  ដើម្បី ប្រជាជន  ទាំងមូល ។
វា ជា រឿង ដែល គួរឲ្យ សោកស្តាយ  ដែល មាន យុវជន បែប នេះ  នៅក្នុង ជួរ អ្នកគាំទ្រ  រឺ ក៏ សកម្មជន  របស់ គណបក្ស មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល តែងតែ លាប ពណ៌  គេ ឯង ដើម្បី ផល ចំណេញ នយោបាបក្ស  របស់ ខ្លួន  ជាពិសេស ការប្រើប្រាស់  យុទ្ធសាស្ត្រ ញុះ ញុង  ឲ្យ មាន ការស្អប់ខ្ពើម  ជេរ ប្រមាថ មើលងាយ  យុវជន ដូចគ្នា  ដែល មាន និន្នាការ ផ្សេង គ្នា នោះ ។
ការគាំទ្រ  ដ៏ ក្លៀវក្លា  របស់  ប្រជាជន  ប្រុស ស្រី  គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណះ  ដែល ស្តែង ចេញ តាម រយះ  ការចូលរួម  ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ក្នុង ការដង្ហែរ ក្បួន  គាំទ្រ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺជា ការផ្តល់ យុត្តិធម៌  ពិតប្រាកដ មួយ  ពីសំណាក់ មហាជន  ទទួលស្គាល់ ស្នាដៃ  និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ស្វែងរក សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  របស់ កម្ពុជា ។
យុវជន ប្រុស ស្រី  ដែល បាន ចូលរួម  យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង ការដង្ហែរ ក្បួន  មាន ជិះ កង់  ម៉ូតូ  រថយន្ត តូច ធំ  របស់ ខ្លួន  ហើយ លើក ទង់ជាតិ កម្ពុជា  អម ដោយ ទង់  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយ មោទនភាព  ដែល បាន កើត មក ក្នុង សម័យ តេជោ  បាន ស្គាល់ អ្វី ទៅ ដែល ហៅ ថា សន្តិភាព  ពេញលេញ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  ជាក់ស្តែង ។  សំលេង ហ៊ោ កញ្ច្រៀវ  របស់  អ្នកចូលរួម ក្បួន ដង្ហែរ  គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទាំង ជាង ២០០០០ នាក់  បាន លឺ កងរំពង  ពេញ ផ្លូវ  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  សំដែង នូវ ការគាំទ្រ  ក៏ ដូចជា អំពាវនាវ  សុំឲ្យ មហា ជន ផ្សេង ទៀត  ចូលរួម គាំទ្រ  ជារៀងរហូត  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាពិសេស  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។
អ្នកចូលរួម  ដង្ហែរ ក្បួន  បង្ហាញ ការគាំទ្រ  ចំពោះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តែងតែ រក្សា បាន នូវ ភាព មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  មិន បង្កឲ្យ មាន  បញ្ហា អ្វី នោះ ឡើយ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទៀតសោតន៍  ក៏ តែងតែ បាន  ណែនាំ  ក្រើន រំលឹក  ដល់ សមាជិក  អ្នកគាំទ្រ  ទាំងអស់  ដែល ចូលរួម  ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា  បោះឆ្នោត នេះ  ឲ្យ ចេះ រក្សា ភាពថ្លៃថ្នូរ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ដោយ មិន ឲ្យ បំពារបំពាន  លើ អ្នកណា ម្នាក់ នោះ ទេ  ទោះជា ត្រូវ ពើប ប្រទះ  នឹង ការរំខាន  ពី ក្រុម ដែល មាន និន្នាការ  ផ្សេង ក៏ដោយ ។
ក្បួន ដង្ហែរ  កាលពី ម្ស៉ិលម៉ិញ  បាន ប្រព្រឹត្ត  ទៅ ដោយ រលូន  ទោះជា នៅ ដំណាក់កាល មួយ  ក្រុម យុវជន របស់ គណបក្ស  ផ្សេង មួយ ទៀត  បាន ដង្ហែរ គ្នា ម គាប ក្បួន  ហើយ ធ្វើ ការវាយប្រហារ  ដោយ ពាក្យសំដី  អសុរស  មក លើ  ក្បួន ដង្ហែរ  របស់  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  គណបក្ស ប្រជាជន  ដែល នេះ អាច ចាត់ទុក ថា  ជា ទង្វើ ដែល គ្មាន ក្រម សិល ធម៌  ក៏ដោយ  ក៏ អ្នកចូលរួម  ដង្ហែរ ក្បួន ទាំងអស់  បាន សំដែង ឥរិយាបថ  ប្រកបដោយ ភាពថ្លៃថ្នូរ  ដោយ មិន មាន បង្ក ជា ជម្លោះ អ្វី វិញ នោះ ឡើយ  ក្រៅពី បន្ត បង្ហាញ  ការគាំទ្រ  របស់ ពួកគេ  មក លើ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយ គ្មាន ងាក រេ  តាម រយះ  ការលើក ដៃ  សញ្ញា សន្តិភាព  និង សញ្ញា លេខ ៤  ជា តំណាង លេខរៀង  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង សន្លឹក ឆ្នោត ។
វីដេអូ  ដែល បង្ហាញ ពី សកម្មភាព  របស់ យុវជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្កាត់ ផ្លូវ  ក្នុង លក្ខណះ វាយ ឆ្មក់  ក្បួន ដង្ហែរ  របស់ យុវជន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កាលពី ម្ស៉ិលម៉ិញ  ដោយ មាន ស្រែក ជា ពាក្យ អសុរស  និង លាប ពណ៌ ខ្មែរ គ្នាឯង ។
World  Cup ៖ ពិធី ករ កីឡា អេហ្ស៊ីប ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ក្រោយ ជម្រើសជាតិ ខ្លួន ចាញ់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ២ - ១
ពិធី ករ កីឡា របស់ ទូរទស្សន៍ អេហ្ស៊ីប ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ដោយសារ គាំង បេះដូង ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ការបរាជ័យ នៅ នាទី ចុងក្រោយ  របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេហ្ស៊ីប ទល់ នឹង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ក្នុង ការប្រកួត លើក ទី ៣ ពូល  A  ពានរង្វាន់ កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា ។
លោក  Abdel  Rahim  Mohamed  ដែល ជា អ្នកអត្ថាធិប្បាយ ព័ត៌មាន កីឡា ប្រចាំ ទូរទស្សន៍  Nile  Sports  របស់ អេហ្ស៊ី ដ៏ ល្បីល្បាញ  និង មាន ការគោរព ចំពោះ អាជីព ជា អ្នកវិភាគ របស់ លោក  បាន ទទួល អារម្ម ណ៏ រំជើបរំជួល ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល ក្រុម អេហ្ស៊ីប បរាជ័យ ក្រោម ថ្វៃ ជើង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  ។
សារព័ត៌មាន  Egypt  Today  រាយការណ៍ ថា លោក  Mohamed  ចាប់ផ្តើម មាន អាការ មិន ស្រួល  ដែល មើលទៅ ហាក់ដូចជា អស់ កម្លាំង  នៅពេល ការបង្ហាញ ទម្រង់ លេង របស់ ជម្រើសជាតិ អេហ្ស៊ីប មិន សូវ ល្អ  និង នៅ ក្រោយពេល ចប់ ការប្រកួត ។  ភ្លាម ៗ នោះ អតីត អ្នកចាត់ ការ ក្លិប កីឡា បាល់ទាត់ កំពូល  Zamalek  រូប នេះ បាន គាំង បេះដូង ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ព្យាយាម សង្គ្រោះ ជីវិត របស់ គាត់ អស់ រយៈពេល ជាង កន្លះ ម៉ោង  មុន ប្រកាស ថា អ្នកវិភាគ កីឡា បាល់ទាត់ រូប នេះ ត្រូវបាន ស្លាប់ ។  ការស្លាប់ របស់ លោក  Mohamed  ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ សន្និដ្ឋាន ថា  ដោយសារ លោក រំជួល ចិត្ត ខ្លាំ ពេក ទើប បណ្តាលឲ្យ គាំង បេះដូង ។
មុនពេល ចាប់ផ្តើម ការប្រកួត  អេហ្ស៊ីប ដែល រង បរាជ័យ ពីរ លើក ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ពូល  A  រួចទៅហើយ នោះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា ក្រុម ដែល មាន ប្រៀប លើក គូ ប្រជែង សម្រាប់ ជំនួប ចុងក្រោយ ដោយសារ មាន វត្តមាន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម របស់ ខ្លួន  Mohamed  Salah ។
តែ ទោះ យ៉ាងណា  លទ្ធផលប្រកួត មិន ដូច ការគិត នោះ ទេ ដោយ ក្រុម មកពី ទ្វីប អាហ្វ្រិក នេះ  បញ្ចប់ ទៅ ជាមួយ ពិន្ទុ សូន្យ ក្រោយ ការប្រកូត ៣ លើក ៕
Array  (  [0]  =>  66259  [1]  =>  79,14,10  [2]  =>  World  Cup ៖ ពិធី ករ កីឡា អេហ្ស៊ីប ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ក្រោយ ជម្រើសជាតិ ខ្លួន ចាញ់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ២ - ១  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បាល់ទាត់ ,  FIFA  World  Cup,  GroupA,  គាំង បេះដូង  [6]  =>  57  [7]  =>  0  [8]  =>  )
សាហាវ ណាស់ !  ចាក់ សម្លាប់ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ប្រពន្ធ មក ឃើញ  ទន់ ជង្គង់ ដួល យំ  អង្រួន សព ប្តី  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី ម្នាក់ ទ្រហោ ស្រែក យំ ឱប សព ប្តី  ក្រោយពី បាន គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ  ទើប បាន ៦ ខែ  ស្រាប់តែ ចោរ ចាក់ ប្លន់  សម្លាប់ ប្តី យក ម៉ូតូ ទៅ បាត់  ចោល សាកសព ក្នុង វាល ស្រែ  ហើយ  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ  ដោយ មាន ទាំង ស្នាម របួស  ក  ខ្នង  មាន ទាំង ឈាម ហូរកក្លាក់  តាម ផ្លូវ  ដែល គេ ដាក់ ការសង្ស័យ  ថា ជា ករណី ប្លន់ យក ម៉ូតូ  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ដី វាល  ក្នុង បរិវេណ ខាងមុខ រោងចក្រ  ហូប វែល  ភូមិ កប់ កង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  សកសព មុន ដឹង ថា  ស្លាប់  កើត ហេតុ ពី ពេលណា មក នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី  មាន កម្មករ  ធ្វើដំណើរ ចូល ធ្វើការ រោងចក្រ  ឆ្លងកាត់ តាម ផ្លូវ  ចូល រោងចក្រ  ប្រទះឃើញ  សកសព  ដេក ស្លាប់ ក្នុង វាល ស្រែ  ក្បែរ ផ្លូវ  មាន ធ្លាក់ មួក សុវត្តិភាព ចំនួន ២  លើ ផ្លូវ  និង មាន ដាម ឈាម  ហូរ ធ្លាក់ តាម ផ្លូវ  ផងដែរ  ទើប បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ប្រជាពលរដ្ឋ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ជំនាញ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
តាម ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្តី របស់ គាត់  ចេញ រត់ ឌុប  ជាទូទៅ  ចូល ផ្ទះ នៅ ម៉ោង ៩ យប់  តែ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ម្សិលមុិញ មិន បាន ឃើញ ប្តី ចូល ផ្ទះ ឡើយ  បាត់ រហូត ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  នេះ ទើប ទទួល ពត៌មាន ថា  ប្តី ត្រូវបាន ចោរ ចាក់ សម្លាប់  ប្លន់ យក ម៉ូតូ  សេ ១២៥  សេរី ២០១១  មួយ គ្រឿង ទៅ បាត់  ។
សាកសព  ឃើញ នៅ គម្លាត ពី  កន្លែង ធ្លាក់ មួក  ស្បែកជើង  ប្រមាណ ៥០ ម៉ែត្រ ពី គ្នា  បើ តាម សន្និដ្ឋាន  ជនរងគ្រោះ អាច រត់ ដេញ តាម ម៉ូតូ  អស់ ខ្យល់ ដួល ចូល ទឹក ស្រែ តែម្តង  ។
តាម ការសន្និដ្ឋាន ជំហាន ដំបូង  បាន ឲ្យដឹង ដា  ជា ករណី ចាក់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  ក្នុង រូបភាព  ជនរងគ្រោះ ឌុប  ជនសង្ស័យ  ជា មនុស្ស ស្រី  ដែល ជា ធ្នាក់  ចូលទៅ ចំណុច ខាងលើ  លុះ ឌុប ចេញមកវិញ  ត្រូវ បក្ខពួក  ជនសង្ស័យ ស្ទាក់  ចាប់ ចក់ អារក  ចាក់ក ពីក្រោយ  ហើយ យក ម៉ូតូ ទៅ បាត់  ។
សាកសព ក្រោយពី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ របស់ សមត្ថកិច្ច  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  ទើប រកឃើញ  ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ  មក អះអាង  ថា ត្រូវ ជា ប្តី  មាន ឈ្មោះ  ឡាញ់  វ៉ន  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូ ឌុប  មាន ស្រុក កំណើត  ស្រុក ឡែម  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង មាន ទីលំនៅ  ភូមិ តំណាក់ ត្រយឹង  ឃុំ តា កែន  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  តែមក ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណហឌ ពោធិ សែន ជ័យ  ។  ចំណែក ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ប៉ុល  រិន  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ជាមួយគ្នា  ក្រោយពី រៀបការ ទើប បាន ៦ ខែ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ តំណាក់ ត្រយឹង  ឃុំ តា កែន  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  សាកសព ក្នុង សភាព  ស្នាម របួស មុត  សុះ ក្រោយ ស្មា  ក  ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អធ័ម  ហើយ សមត្ថកិច្ច  ទាំងមូលដ្ឋាន  ទាំង ជំនាញ ក្រុង  ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ប្រមូល ពត៌មាន  ស្រាវជ្រាវ  និង ដឹក សាកសព យក ទៅ តំណល់ ទុក នៅ វត្ត គោក បញ្ជាន់  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង បន្ត ស្រាវជ្រាវ  ជុំវិញ ករណី ឃាតកម្ម ខាងលើ  ៕
សមត្ថភាព  WAN  រត់ដា ខ្ពស់ បច្ចេកទេស  CO  ។  ,  LTD  នៃ ទីក្រុង  Bazhou  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2001  ដោយ មាន  290  បុគ្គលិក វិស្វករ និង អ្នក បច្ចេកទេស  29  និង វិស្វករ ជាន់ ខ្ពស់  7  ។  យើង មាន ជាង  100  ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ ឧបករណ៍ ដំណើរការ និង  60.000  ម៉ែត្រ ការ៉េ នៃ មូលដ្ឋាន ផលិតកម្ម ។
ផលិតផល របស់ យើង ជា សំខាន់ រួមមាន រោង ម៉ាស៊ីន កិន បំពង់ ផ្សារ  HF  ស្រុក ប្រតិបត្តិ បំពង់ ពី ជាមួយ ការ រហូតដល់ទៅ  660mm  32mm!  បន្ទាត់  H-Beam  HF;  SSAW  Ø219mm  ~  Ø3020mm បន្ទាត់ តំរៀប ស្លឹក មាន រោង ម៉ាស៊ីន កិន បំពង់ ;  បន្ទាត់ រន្ធ  ZJ350--2200mm  ក្រឡុក ត្រជាក់ បង្កើត បន្ទាត់ រោង ម៉ាស៊ីន កិន ។  មាន ប្រហែល  90  សំណុំ នៃ បំពង់ ដែល ត្រូវបាន ម៉ាស៊ីន កិន ផលិត ក្នុង មួយ ឆ្នាំ និង ច្រើន ជាង  1200  តោន នៃ ប្រដាប់ ត្រូវបាន ផលិត ។
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ យើង ដប់ ប្រាំពីរ បាន ប្រើ ជំនាញ បច្ចេកទេស ខ្ពស់ របស់ យើង ក្នុង ការទទួលយក នៅលើ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល បច្ចេកវិទ្យា គែម ឈាន មុខ គេ មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក ។  និង ដោយ ការប្រកាន់ខ្ជាប់ ទៅនឹង តម្រូវការ នៃ ការ  ISO9001  គុណភាព :  2000we  អាច អភិវឌ្ឍ ទិសដៅ នា ពេល អនាគត របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ដោយ ធ្វើឱ្យ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព សេវា ឧស្សាហកម្ម បំពង់ ដែក ។
សម្រាប់  ZHENGDA  បំពង់ ដែក ជា ក្រុម :  យើង បាន ផលិត បំពង់  30  រោង ម៉ាស៊ីន កិន មីន :  50mm,  76mm,  114mm,  165mm  និង  219mm;  30  បំពង់ ការ៉េ រោង ម៉ាស៊ីន កិន មីន និង ចតុកោណ :  20x20mm  ដើម្បី  300x300mm;  29  បន្ទាត់ ផលិត បំពង់ ស័;  និង  30  បន្ទាត់ ផលិត រន្ធ ។  យើង បាន ផលិត  6  API  សម្រាប់  HULUDAO  ប្រាំពីរ ស្តា បំពង់ ដែក ជា ក្រុម :  មីន បំពង់ ដែក រោង ម៉ាស៊ីន កិន :  50  *  3mm,  76  *  6.75mm,  114  *  8mm,  180  *  10mm,  10mm  219  *,  355  *  14mm.For  HULUDAO  ប្រាំពីរ ស្តា  STEEL  បំពង់ ក្រុម  (  សាខា ប្រទេស ហ្វីលីពីន ):  យើង បាន ផលិត  3  បំពង់ ដែក  API  របស់ រោង ម៉ាស៊ីន កិន មីន :  114x8mm,  426x4mm  219x10mm;  ចំពោះ យើង ដែល បាន ផលិត  2  API  របស់  HULUDAO  ប្រាំពីរ ស្តា  STEEL  បំពង់ ក្រុម  ( សាខា ព្រុយណេ):  បំពង់ ដែក រោង ម៉ាស៊ីន កិន មីន :  114  *  8mm,  273x12mm;  បន្ទាត់ រន្ធ មួយ :  2000mm  *  12mm  ។  ។  ចំពោះ ឧស្សាហកម្ម ធាន ជី  BAOLAI  STEEL  Group  Co,  LTD:  យើង ផលិត ម៉ាស៊ីន កិន បំពង់  API  របស់ ដំបូង នៃ  89x10mm  មីន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ក្នុង ឆ្នាំ  2005  ក្រោយមក មួយ រោង ម៉ាស៊ីន កិន បំពង់  127  *  API  របស់  12mm;  4  រោង ម៉ាស៊ីន កិន មីន បំពង់ :  50,  76,  133,  និង  219mm  និង  2000x14mm  បន្ទាត់ រន្ធ មួយ ។  ចំពោះ យើង ផលិត បាន  7  មីន បំពង់ ដែក បន្ទាត់ :  50,  76,  89,  114,  ក្រុង ធាន ជីង លីដា  STEEL  បំពង់  GROUP:  219mm  ។  យើង បាន ផលិត  2  API  របស់ រោងចក្រ ផលិត បំពង់ ដែក មីន :  355  *  16mm,  10mm  114  *  និង ជា ក្រុម សម្រាប់  LINGYUAN  STEEL:
ផលិតផល របស់ យើង បាន ចូល មក ទីផ្សារ អន្ដរជាតិ ដោយ ជោគជ័យ និង ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល ទីក្រុង ឌូបៃ ,  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប៊ែលហ្សិក ,  ប្រទេស ឥណ្ឌា ,  អ៊ុយក្រែន ,  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ,  ស្រីលង្កា ,  ប្រទេស ហ្វីលីពីន និង ប្រទេស ដទៃ ជាច្រើន ទៀត ។  នៅលើ មូលដ្ឋាន នេះ ,  ក្រុមហ៊ុន នេះ នៅតែ បន្ត ដើម្បី ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង សេចក្ដីជំនឿ ល្អ ,  ដែល មាន គុណភាព ដំបូង អតិថិជន គំនិត ដំបូង ។  ពឹងផ្អែក លើ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ និង ថ្មី ដែល ផលិត ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ,  ការបម្រើ អតិថិជន អស់ ពី ចិត្ដ និង ពង្រីក ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក និង បរទេស ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ផលិតផល កាន់តែ ប្រសើរឡើង ដើម្បី បម្រើ សង្គម ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ប្រមាណ  ១០  នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  សីហា នេះ  លើក គ្នា មក ដាក់ ញត្តិ នៅ ក្រសួង រ៉ែ  ដើម្បី តវ៉ា មិន ព្រម ទទួល សំណង  និង មិន ចាកចេញ ពី ទឹក កំណើត របស់ ពួកគាត់  ។ ការដាក់ ញត្តិ របស់ តំណាង ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ពួកគេ យល់ ថា  ការធ្វើ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ នេះ  ជា កំហុស មួយ  ដែល កំពុងតែ ធ្វើ ឲ្យ កម្ពុជា បាត់បង់ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ មួយ  របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ។ អត្ថបទ ដោយ៖  ជក់  សុភា
តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៤៣ គ្រួសារ  លោក  ឡាត  វិបុល  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង ថា  ការនាំគ្នា មក ដាក់ ញត្តិ ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  រ៉ែ និង ថាមពល  លោក  ស៊ុយ  សែម  នា ពេលនេះ គឺ ចង់ឲ្យ លោក ជួយ អន្តរាគមន៍ ។  ខ្លឹមសារ ញត្តិ នេះ  រួមមាន ៥  ចំណុច គឺ  ការទាមទារ  ឲ្យ រៀបចំ បញ្ជី ដី សមូហភាព សម្រាប់ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម  និង  ព្រៃ សហគមន៍ ស្រែ គរ ។  ការទាមទារ ឲ្យ បើក ដំណើរការ ឡើងវិញ នូវ  សេវា សាធារណៈ រួមមាន  សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ ជាដើម  ។ ការ  បញ្ឃប់ រាល់ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ក្នុង ព្រៃ សហគមន៍ ។ ការ  ប ញ្ឃប់ ការគំរាមកំហែង ដោយ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  លើ ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ ។ និង ចុងក្រោយ  សហគមន៍ រក្សា គោលជំហរ  មិន ចាកចេញ ពី ភូមិ  និង ទាមទារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការធ្វើឲ្យ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង ករណី លិច ភូមិ ស្ថាន ។
បន្ថែម លើស ពី នេះ  ខ្លឹមសារ ញត្តិ ដដែល ក៏ បាន បង្ហាញ ថា  មុនពេល សង់ វារី អគ្គិសនី នេះ  ពុំ បាន ពិភាក្សា  និង ឯកភាព ជាមុន ជាមួយ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ពូនង  និង  ឡាវ ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ ទន្លេ សេសាន ក្រោម ពីរ នេះ ឡើយ ។  ញត្តិ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម សហគមន៍ នឹង មិន ចេញ  ពី ភូមិស្ថាន គេ នោះ ឡើយ  ព្រោះ វា ជា ទីកន្លែង ផ្នូរ ដូនតា  និង  ព្រៃ ជំនឿ របស់ ពួកគេ ។ ទង្វើ នេះ ចាត់ទុក ថា  ជា ការលុបបំបាត់  អត្តសញ្ញាណ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច និង ជម្លៀស ប្រជាជន ដោយ បង្ខំ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  តំណាង សហគមន៍  ភូមិ ក្បាល រមាស  និង ភូមិ ស្រែ គរ  បាន បញ្ជាក់  ប្រសិនបើ គ្មាន ចំណាត់ការ អ្វី សហគមន៍ នៅតែ បន្ត ដាក់ ញត្តិ  ហើយ ប្រសិនបើ មាន ការលិច ទឹក  ពួកគេ នឹង ធ្វើ ផ្ទះ បណ្តែត ទឹក ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  ដែល មាន ថាមពល  ៤០០ មេហ្គាវ៉ាត់ នេះ  ត្រូវបាន  អនុម័ត ដោយ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១២  ដែល មាន  ក្រុមហ៊ុន ៣  ដាក់ទុន វិនិយោគ  ។ ក្នុង នោះ មាន ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  ឈ្មោះ  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  (Royal  Group)  របស់ លោក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  មាន ទុន វិនិយោគ  ៣៩ ភាគរយ  ក្រុមហ៊ុន ចិន  ៥១ ភាគរយ  និង ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី វៀតណាម  មាន ទុន វិនិយោគ  ១០ ភាគរយ ៕
This  entry  was  posted  in  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  ស្ទឹងត្រែង  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  វិទ្យុ បារាំង .  Bookmark  the  permalink.
ទាក់ទង ទៅ  ការឆ្លើយតប នឹង ការដាក់ ញត្តិ នេះ  ក្រសួង មិន ទាន់ បាន ឆ្លើយតប អ្វី នោះ ទេ  គ្រាន់តែ  បាន សន្យា ថា  នឹង ទៅ ជួយ ដោះស្រាយ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
មាន មនុស្ស ទិញ ឆ្នោត ២០  ដល់់ ៣០ ឆ្នាំ  តែ នៅតែ ក្រ ។  នេះ បញ្ជាក់ ថា  ចង់ មាន ត្រូវ ចេះ សន្សំ  និង ចេះ រកស៊ី ទៅ ។
#EAR260294  ក្រវិល  # ក្រវិល  រំយោល  វែង  ដាំ  ពេជ្រ  ជាមួយ  ម៉ូត  កង  ពីរ  និង  ម៉ូត  ផ្កា  Selected  by  LITTLEFASHION
ភ្នំពេញ  ៖  សួស្តី ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា  ថ្ងៃ នេះ ហង្ស មា សូម ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ ចំណងជើង រឿង ភាគ ខ្មែរ ដំបូង របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស ដែល លោក អ្នក កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ នោះ គឺ មាន ចំណងជើង ថា  សិសិររដូវ ក្នុង បេះដូង  ។
រឿង  សិសិររដូវ ក្នុង បេះដូង  គឺជា ខ្សែភាពយន្ត ផលិត ឡើងវិញ ពី រឿង ភាគ ទូរទស្សន៍ ដ៏ ល្បី របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Autumn  In  My  Heart  ហើយ រឿង នេះ ផ្ទាល់ ក៏ ត្រូវបាន បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន ដូចជា ចិន  ថៃ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហ្វីលីពីន  តួ គី  បាន យកមក ផលិត ឡើងវិញ និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  បាន ទទួល សិទ្ធ ផ្តាច់ មុខ និង សហការ ជាមួយ ទូរទស្សន៍  KBS  យកមក ផលិត ឡើងវិញ ជា រឿង  សិសិររដូវ ក្នុង បេះដូង  ដោយ មាន ការចូលរួម សម្តែង ពី តារា ល្បី ៗ ដូចជា  សុគន្ធ  និសា  ឆន  សុវណ្ណា រាជ  ហ្សូណូ  និង តារា សម្តែង ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ច្រើន រូប ទៀត  ។
រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  ប៊ែល ធី គ្រុប  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ជប់លៀង ជូន  គណៈ គ្រប់គ្រង  បុគ្គលិក  សាស្រ្តាចារ្យ  និង លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  សរុប ចំនួន  ១. ៨៥០ នាក់  ដើម្បី អបអរសារទរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  លី  ឆេង  អគ្គ នាយក ប៊ែល ធី គ្រុប  និង ជា សាកលវិទ្យាធិការ សាកលវិទ្យាល័យ  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  និង លោកជំទាវ ។
ឯកឧត្តម  លី  ឆេង  បាន ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ ចំពោះ  គណៈ គ្រប់គ្រង  បុគ្គលិក  សាស្រ្តាចារ្យ  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ ទាំងអស់  ដែល មកពី ប៊ែល ធី សំណង់  ប៊ែល ធី ទេសចរណ៍  សាលា ប៊ែល ធី អន្តរជាតិ  ប៊ែល ធី ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  និង សាកលវិទ្យាល័យ ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង យក អស់  កម្លាំងចិត្ត  កម្លាំង កាយ  ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ដែល នាំឲ្យ ប៊ែល ធី មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ចាប់តាំងពី ប៊ែល ធី មាន តែ មួយ ទីតាំង  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន មាន  ២០ ទីតាំង  ក្នុង នោះ ០១ ទីតាំង  គឺជា សាកលវិទ្យាល័យ  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  មាន កម្ពស់  ១៥ ជាន់ ដែល ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ១៩ ទីតាំង ទៀត  ជាសាលា  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  ដែល មាន កម្ពស់  ចាប់ពី  ៧ ជាន់  ដល់  ៩ ជាន់ ។
ឯកឧត្តម  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទៀត ថា  ថ្មី ៗ នេះ  សាកលវិទ្យាល័យ  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  បាន បើក ឲ្យ ដំណើរការ នូវ ការបង្រៀន ជា ភាសា ជាតិ  លើកម្មវិធី សិក្សា ជា ភាសា អន្តរជាតិ ដែល មាន ស្រាប់  ដើម្បី បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ របស់ និស្សិត ។  ក្នុង ការបង្រៀន ភាសា ជាតិ នេះ  សាកលវិទ្យាល័យ ក៏ បាន បញ្ចូល ភាសា អង់គ្លេស  រួម ជាមួយ ភាសា ខ្មែរ ផងដែរ  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ជូន ដល់ និស្សិត ក្នុង ការសិក្សា  និង ទទួលបាន នូវ គុណភាព អប់រំ ខ្ពស់ ក្នុង កម្រិត ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា ។  សាកលវិទ្យាល័យ  ក៏ មាន បើកបង្រៀន ថ្នាក់ គរុកោសល្យ ផងដែរ  ដើម្បី ជួយ ដល់ និស្សិត ដែល កំពុង សិក្សា  ហើយ មាន បំណង់ ចង់ ក្លាយ ខ្លួន ជា គ្រូបង្រៀន ផ្នែក ចំណេះ ទូទៅ  និង ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស ។  ថ្នាក់ គរុកោសល្យ នេះ  មាន រយៈពេល  ៦ ខែ  ហើយ ពេល សិស្ស - និស្សិត រៀន ចប់  អាច យក សមត្ថភាព ទៅ បង្រៀន ទាំង ផ្នែក ចំណេះ ទូទៅ ខ្មែរ  និង ភាសា អង់គ្លេស  បាន ដោយ ងាយស្រួល  និង អាច ចាប់ អាជីព ជា គ្រូបង្រៀន  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ផងដែរ ។
សាកលវិទ្យាល័យ  ក៏ មាន បង្រៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង បណ្ឌិត  លើ មុខជំនាញ សំខាន់ ៗ  ដែល ស្រប ជាមួយ ទីផ្សារ ការងារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ទៅ អនាគត ។
១.  រដ្ឋបាល អប់រំ  និង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  (PhD  in  Educational  Administration  and  Leadership)
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  លី  ឆេង  និង លោកជំទាវ  ក៏ បាន ជូន ពរ ដល់ បុគ្គលិក ទាំងអស់  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ខាង មុន នេះ  ព្រមទាំង មាន កម្មវិធី រាំ លេង កម្សាន្ត  និង ចាប់ ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ជូន បុគ្គលិក ទាំងអស់ ផងដែរ ៕
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  តឹង  អាន់  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កោះនរា  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ផាម  ហុង ខិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ  រើស អេត ចាយ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កោះនរា  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
ភ្នំពេញៈ  ផ្ដើម ចេញ ពី រឿង ជំពាក់ លុយ ចំនួន ១០ ដុល្លារ  ផ្ទុះ ហិង្សា ដាក់ គ្នា  រហូត ធ្វើឲ្យ ភាគី ម្ខាង រងរបួស ធ្ងន់ ចូល សម្រាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង ម្ខាង ទៀត ចូល ដេក គុក ។  ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា នេះ  បាន កើតឡើង  នៅ ចំណុច ដីឡូត៍ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ កោះនរា  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ កំពុង រើស អេត ចាយ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ស្រវឹង ស្រា ខ្លាំង  និង មិត្តភក្តិ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ទារ លុយ ពី ជនសង្ស័យ  ដែល ជំពាក់ បង ស្រី ខ្លួន  ១០ ដុល្លារ  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ប្រាប់ ថា  មាន តែ ៥ ដុល្លារ ទេ  យក សិន ទៅ  ហើយក៏ មាន ទំនាស់ ពាក្យសម្តី គ្នា  ជនរងគ្រោះ ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ យក ដាវ ត្រឡប់ មកវិញ  ក៏ ដួល ម៉ូតូ បោក ទៅលើ ផ្លូវ បេតុង  រួច ងើបឡើង យក ដាវ ទៅកាប់ ជនសង្ស័យ  តែ ពុំ ត្រូវ  រួច ជនសង្ស័យ  ក៏ យក ដៃ វាយ ក្បាល ជនរងគ្រោះ ២ ដៃ  បណ្តាលឲ្យ ដួល ទៅ លើ ផ្លូវ បេតុង  បន្ទាប់មក ក៏ មាន អ្នកជិតខាង ជួយ ឃាត់ ចេញ រៀង ខ្លួន ។
លុះ ដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  វិច្ឆិកា  ២០១៧  ជនរងគ្រោះ មាន អាការៈ ឈឺ ក្បាល ខ្លាំង  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ នាំ ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទី ពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ( មិន អាច ធ្វើ ការបំភ្លឺ បាន ) ។  រហូតដល់ ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ម្តាយ ជនរងគ្រោះ  ក៏ មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ទីស្នាក់ការ ប៉ុស្តិ៍ និរោធ  រហូតដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល  សមត្ថកិច្ច យើង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នៅ ចំណុច  ភូមិ កោះនរា  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារ  អំពៅ  បញ្ជូន មក ទីស្នាក់ការ ប៉ុស្តិ៍ និរោធ  ធ្វើ ការសាកសួរ  និង ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
រើ ខោ ទឹកនោម កូនក្មេង លាក់ ទុក គ្រឿងញៀន  តែ ត្រូវ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្រះចក ឃាត់ខ្លួន និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ២៥ កញ្ចប់ តូច  ១ កញ្ចប់ ធំ
បុរស ម្នាក់ ជាជាង ពិដាន  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី លើក ដែក ពិដាន ទៅ ប៉ះ ជាមួយ ខ្សែភ្លើង ស្រាត នៅនឹង បង្គោល ភ្លើង  ដែល មាន តង់ស្យុង ខ្ពស់
គង់  សុជាតិ  បង្ហាញ មុខ កូនស្រី សំណព្វ ជា លើក ទី ១  ក្នុង ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ជាមួយគ្នា  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  និង កូនស្រី ពៅ របស់ នាង  ក៏ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ជាមួយគ្នា  ហើយ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង គេ នោះ  គឺ ការស្លៀកពាក់  របស់ ម្ដាយ កូន ទាំង ២  ពិតជា មាន ភាពស្រស់ស្អាត ខ្លាំង  ជាមួយ  សម្លៀកបំពាក់ ជា គូ  ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ ដែល  អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  លេង ឈុត ជា គូ ជាមួយ កូនស្រី ពៅ សំណព្វចិត្ត  ក្នុង ស្ពត ធំ ល្បី ឈ្មោះ បែប នេះ ៕
រឿង  មាលា ដួងចិត្ត  និពន្ធ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៣៩  ហើយ សរសេរ ចប់ បរិបូរណ៍  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤១ ។  បោះពុម្ព ផ្សាយ លើក ដំបូង បង្អស់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧២ ។ រឿង នេះ និពន្ធ ដោយ  លោក  នូ  ហាច  មុន រឿង ផ្កា ស្រពោន និង រឿង នារី ជា ទី ស្នេហា ។ នៅក្នុង រឿង នេះ  តួអង្គ ប្រុស  ឈ្មោះ ទិឃាវុធ  ( ដែល ផ្តើម ឡើង ជា សិស្ស នៃ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៣៩ ) ។  រីឯ តួអង្គ ស្រី  ឈ្មោះ  ថា ចន្ទ មុនី ( ជា ជនជាតិ ថៃ ) ។ រឿង នេះ កើតឡើង ក្នុង ជំនាន់  រាជ្យ ហ្លួង មុនីវង្ស  នៃ សម័យ អា  ណានិគម បារាំង ហើយ សាច់រឿង ទាំងមូល កើតឡើង រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៤៦  ( រាជ្យ ហ្លួង នរោត្តម សីហនុ) ។ ទិឃាវុធ គឺជា បុរស ម្នាក់ ដែល សុភាព  ទន់ភ្លន់ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង អ្នកដទៃ  ហើយ មាន ឥរិយាបថ ល្អ ចំពោះ នារី  និង ជា មនុស្ស ដែល មាន គោលការណ៍ ច្បាស់លាស់  ចេះ បែងចែក រវាង មនុស្ស  និង នយោបាយ  មិន មាន គំនិត ប៉ាត ណា ប៉ាត ណី  ពោលគឺ  គំនិត ជាតិនិយម ស្នេហា មាតុភូមិ ដ៏ ថ្លៃថ្នូរ ។
ប្រវត្តិ និទាន  ដែល រៀបរៀង ឡើង នេះ  ជា រឿង ពិត របស់ នាងខ្ញុំ  ក៏ ដូចជា  ការបើកបង្ហាញ  ជីវិត ពិត  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជាច្រើន ម៉ឺន  សែន នាក់ ទៀត  ដែល មាន រឿងរ៉ាវ ជូរ ចត់  ធ្ងន់ធ្ងរ មិន អាច ប៉ាន ស្មាន បាន  រហូត បាត់បង់ជីវិត ទាំង  ពូជ  ទាំង គ្រួសារ ទាំងមូល ។  ហើយ សៀវភៅ នេះ  ក៏ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី សច្ច ភាព  អតីតកាល របស់ សង្គម កម្ពុជា  ដែល កាល ណោះ ដែនដី សុវណ្ណ ភូមិ ទាំងមូល  បាន ធ្លាក់  ទៅក្នុង កណ្តាប់ដៃ ជន អប្បលក្ខណ៍  ដោយ យក សភាវ គតិ  ធ្វើជា មូលដ្ឋាន  នយោបាយ គ្រប់គ្រង នគរ  ។
យ៉ាងណាមិញ  ឯកសារ ដែល នាងខ្ញុំ បាន រៀបរៀង នេះ  ទុក ជា ពន្លឺ ដល់  កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ឲ្យបាន ដឹង រឿង ពិតជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ដែល មិន ធ្លាប់ ឮ  មិន ធ្លាប់ ដឹង  មិន ធ្លាប់ ឃើញ  និង មិន គួរឲ្យ ជឿ នេះ  កុំ គប្បី កើតមាន ដល់ ដែនដី  មាស  ដែល ជា មាតុភូមិ  ដ៏ គួរឲ្យ  គោរព ស្រឡាញ់  នៃ យើង ម្តង ទៀត ឡើយ  ។
នៅពេល ដំណើរការ សរសេរ  និង រៀបរៀង ជា សៀវភៅ នេះ ឡើង  នាងខ្ញុំ  បាន ខំ ប្រមូល ស្មារតី ជំនះ ពុះពារ នូវ អារម្មណ៍  ដែល ពោរពេញ ដោយ ក្តី ឈឺ ចាប់  ខ្លោចផ្សារ  ឲ្យ ទៅជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង រៀបចំ ចងក្រង ចេញ ជា ឃ្លា ប្រយោគ  ទៅ តាម ការវិវត្តន៍ ប្រែប្រួល  តាម ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ  ដែល របប អមនុស្សធម៌  ប្រព្រឹត្តិ ឡើង ក្នុង រយៈពេល តែ  ៣ ឆ្នាំ  ៨ ខែ  ២០ ថ្ងៃ  ទៅលើ គ្រួសារ ខ្មែរ ទាំងមូល  និង គ្រួសារ នាងខ្ញុំ  ដែល ធ្លាប់ តែ រស់ ជួបជុំ មូល ត្រកូល ប្រកបដោយ ភាព សុខ  ដុមរម្យ នា  ឲ្យ និរា ស ព្រាត់ប្រាស  និង ត្រូវ កម្ទេចចោល  ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ។
កុលបុត្រ - កុល ធីតា កម្ពុជា ទាំងឡាយ អើយ  មនុស្ស កើត មក តែង មាន  ការវិវត្តន៍  ប្រែប្រួល រីកចម្រើន  និង វិនាស សាបសូន្យ  ទៅ តាម ច្បាប់ ធម្មជាតិ  ច្បាប់ ព្រះត្រៃល័ក្ខណ៍  “ អនិច្ចំ  ទុក្ខំ  អន្ត នា ”  ជាតិ ជរា ព្យាធិ  និង មរណៈ ក៏ ពិត មែន  តែ មនុស្ស រាប់ សែន លាន នាក់  មិន គួរ ត្រូវ គេ បង្ខំឲ្យ ស្លាប់ ដោយ អំពើ អមនុស្ស  ធម៌ ដូចនេះ ឡើយ  ។
ហើយ យើង ទាំងអស់ គ្នា សូម អង្វរក ដល់ ព្រះយមៈ  ដែល ជា ស្តេច នៃ  យមរាជ  ជា អ្នកចាត់ចែង វាសនា មនុស្ស  សូម ព្រះអង្គ  ជួយ ចាត់ចែង អ្នក ដែល  ស្លាប់ ដោយ អំពើ អយុត្តិធម៌ នេះ  បាន ទៅ កើត នៅ ទី សុគតិ  និង សូម កុំ ឲ្យ ជន  អប្បលក្ខណ៍  អគតិ ទាំងអស់ នោះ  មក កើត លើ ទឹកដី នេះ សារជាថ្មី ទៀត  ។
ពួកយើង ចងចាំ ជានិច្ច  បំភ្លេច មិន បាន  នូវ គុណូបការៈ របស់ រណសិរ្ស  សាមគ្គី សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា  “ ២ ធ្នូ ”  ដែល បាន ជួយ ជីវិត  ឲ្យ យើង រស់រាន បាន  ដល់ ថ្ងៃ នេះ  ។
រូបថតៈ  ពលករ ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ លើក បដា រូប  លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃទី ០១ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  @facebook  Ponlea  Kim
ពី ទីក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ  នៅ ថ្ងៃទី ១ ខែតុលា នេះ  ពលករ ខ្មែរ ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ទីនោះ បាន ជួបជុំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ ។
ចលនា បាតុកម្ម ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន រាលដាល ទៅល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ហើយ ។  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ ទីនោះ ដែល ភាគ ច្រើន ជាពលករ  បាន ធ្វើ បាតុកម្ម ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ ។
បន្ថែម ពីលើ ការទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាតុកម្ម នៅ ប្រទេស កូរ៉េ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ក៏ បាន ទាមទារ មក រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ បង្កើត ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នៅ ក្រៅ ប្រទេស  គោរព កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ថ្ងៃទី ២៣ តុលា ឆ្នាំ ១៩៩៣  និង អនុញ្ញាត ឲ្យ អង្គការ  NDI  បើក ដំណើរការវិញ នៅ កម្ពុជា ជាដើម ។
ទាក់ទង បាតុកម្ម នេះ លោកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថា  គណបក្ស មិន បាន នៅ ពីក្រោយ នៃ ការរៀបចំ នោះ ទេ ។  ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្ដរជាតិ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  លោកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  ចាត់ទុក ការទាមទារ ដូច្នេះ  ថា ជា ឆន្ទៈ ពិត ៗ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំណាកស្រុក ដែល គាំទ្រ លោក  កឹម  សុខា  និង មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ទង្វើ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
ជា ការកត់សម្គាល់  តាម គម្រោង  បាតុកម្ម ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង នេះ  អាច មាន អ្នកចូលរួម ដល់ រាប់ ពាន់ នាក់ ។  ប៉ុន្តែ លោក  ឡុង  ឌីម៉ង  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ តាម ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាម ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ចូលរួម បាតុកម្ម ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  មាន ចំនួន ពី ២០០ ទៅ ៣០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ខ្មែរ សរុប ជាង ៦ ម៉ឺន នាក់  ដែល កំពុង រស់ នៅ និង ធ្វើការ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  បើ តាម លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  ពលករ ខ្មែរ មួយចំនួន ធំ បាន រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់  ខិតខំ ធ្វើការ  ស្រប ទៅតាម ការអំពាវនាវ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
ទាក់ទង នឹង សំណុំរឿង ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  បច្ចុប្បន្ន  មេធាវី ការពារ ក្ដីបាន ប្ដឹង សារទុក្ខ ទៅកាន់ តុលាការ កំពូល រួចហើយ  ដើម្បី ជំទាស់ នឹង សាល ដីកា របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍  ដែល បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា ។  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់  និង ឃុំខ្លួន ក្រោម ទោស ក្បត់ ជាតិ ៕
លោក ឧកញ៉ា  ដួង  ឆាយ  ៖  ផ្លូវ ចម្លែក  North  Bridge  ខ្លាច តែ គេ កត់ត្រា ចូល សៀវភៅ កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  Guinness  World  Record  …?  |  Timely  News  Network
ទន្ទឹម និង ការអភិវឌ្ឍន៍ នេះ  មាន ចំណុច ចន្លោះប្រហោង ខ្លះ  ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការអាក់អន ស្រពន់  ចិត្ត និង មន្ត្រី ជំនាញ  ឬ ស្ថាបន ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ដែល បាន ធ្វើ តាម អំពើចិត្ត ខ្វះ ការពិចារណា  ( គូរ មុន គិត )  ដែល នាំ ហានិភ័យ បណ្តាល មាន គ្រោះថ្នាក់ ស្លាប់  និង របួស ជាដើម ។  បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង  សង់ ថ្មី ភ្ជាប់ ពី  ផ្លូវ លេខ  ១០១៩  ទៅកាន់ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ( ផ្លូវ ណត ប្រ៊ី ដ)  ដែល ទើបតែ ស្ថាបនា រួចរាល់ កាល  ពី ថ្មី ៗ នេះ  មាន  ចម្ងល់  និង មតិ លើកឡើង ជាច្រើន  ជុំវិញ និង បច្ចេកទេស របស់ មន្ត្រី ជំនាញ  ដែល នឹកឃើញ ធ្វើឡើង ហាក់  មិន បាន គិតគូរ ជាមុន ។
មិន នឹកស្មាន ដល់ ថា  រឿង បែប នេះ អាច កើតមានឡើង សោះ !  តើ មុននឹង ស្ថាបនា ផ្លូវ នេះ  មាន បាន គិត  ដល់ ចំណុច នេះ ដែរ ឬ ទេ ?  បង្គោល នេះ គួរ ណាស់ ត្រូវ ដក ចេញ  មុននឹង ចាក់ បេតុង លើ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ  មិន មែន ទុក អោយ បង្គោល ភ្លើង មួយ ដើម  ក្លាយជា ឃាតករ សម្លាប់ មនុស្ស បែប នេះ ទេ ?  តើ អាច នៅ មាន  មនុស្ស បន្ទាប់ ដែរ ឬ ទេ  បើ បង្គោល នេះ នៅតែ ឈរ ចំ កណ្តាល ផ្លូវ បែប នេះ  ?
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជាបន្តបន្ទាប់  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ណត ប្រ៊ី ដ  North  Bridge ដែល ទើប ស្ថាបនា ពង្រីក  ហើយ បាន និង កំពុង ដាក់ ទ្រូង ពុះ ចំ កណ្តាល  បន្សល់ទុក បង្កោល ភ្លើង ធំ ៗ រាប់ រយ ដើម  ពី ចំហៀង ខាងលិច ផ្លូវ ស្ទើ តែ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  បង្កអោយ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដំណើរ  ដោយ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  មាន ទាំង របួស ធ្ងន់ ស្រាល  និង ស្លាប់ បាត់ បង អាយុជីវិត ក៍ មាន ។
ដោយ ក្តីបារម្ភ  និង មើលឃើញ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ញ៉ឺកញាប់ ពេក  ចាប់តាំងពី ស្ថាបនា ផ្លូវ ដែល ទុក  បង្គោល ភ្លើង លើ ផ្លូវ បែប នេះ  លោក ឧកញ៉ា  ដួង  ឆាយ  បាន បញ្ចេញមតិ ថា  “ សំណាង ហើយ ម្ចាស់ ឡាន  អត់ បុក  បាក់ បង្គោល  កុំ អី ត្រូវ សង ទៀត  ពីព្រោះ ជា កំហុស អ្នកបើកបរ អត់ មើល  ហាហា !”
លោក ឧកញ៉ា  ដួង  ឆាយ  បន្ត ថា  ៖  “  ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ គ្រាន់បើ តែ ក្នុង យុទ្ធនាការ  ១០០  ថ្ងៃ ដំបូង ប៉ុណ្ណោះ  ចប់  ពី នោះ  ទៅ ស្ងាត់ ឈឹង ។  ផ្លូវ  North  Bridge  នេះ ដោះស្រាយ ដូចជា មិន ចេញ សោះ  សាកសព ឡាន  លិច  ទឹក  និង បុក រាប់ មិន អស់ ។  បើ ខ្ញុំ ជា អ្នកដឹកនាំ គំរោង នេះ វិញ  សុខចិត្ត  មិន ឈប់ សំរាក ចូល ឆ្នាំ  ដើម្បី  ដោះស្រាយ អោយ ហើយ ពិតជា ល្អ ណាស់  ពីព្រោះ ខ្លាច គេ កត់ត្រា ចូល សៀវភៅ កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  Guinness  World  Record  ផ្លូវ ចម្លែក  និង ជួសជុល មិន ដែល ហើយ !”
មតិ ផ្សេង ទៀត លើកឡើង ថា  “  ផ្លូវ នេះ ខ្ញុំ គិត ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ថា តើ គេ គួរ គិត ដូចម្តេច  បើ បង្គោល ភ្លើង  នៅ ចំ កណ្តាល ផ្លូវ ដូច្នេះ ?  អ្នកបើកបរ គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន ឱ្យ ខ្ពស់ បំផុត អំពី គ្រោះថ្នាក់  ចៀសវាង ដូច គាត់  សូម ជួយ ពិចារណា ផង ទាន !”
Facebook  ឈ្មោះ  Cheang  Bora  មាន បងប្អូន យ៉ាង ច្រើន បាន រិះគន់  អំពី ការពង្រីក  ផ្លូវ  ១០១៩  បណ្តាល ឲបង្គោល ភ្លើង នៅ ចំ កណ្តាល ផ្លូវ  ហើយ វា បណ្តាល ឲ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  គឺ ត្រឹមត្រូវ  ខ្ញុំ ឯកភាព  សំរាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ ភូមិសាស្ត្រ គាត់ បាន ដឹង អញ្ចឹង គាត់ ធ្វើដំណើរ អាច សុវត្ថិភាព  ប៉ុន្តែ សំរាប់  បងប្អូន ធ្វើដំណើរ មកពី ឆ្ងាយ  ឆ្លងកាត់ ម្តងម្កាល  ជាពិសេស បងប្អូន ដែល ស្រវឹង ហើយ បើកបរ  គឺ អាច ទទួល  គ្រោះថ្នាក់ រហូត បាត់បង់ជីវិត  ។
ចំពោះ ដំណោះស្រាយ មិន លំបាក ឡើយ គ្រាន់តែ ប្តូរ ទីតាំង បង្គោល ភ្លើង មក ដាក់ កណ្តាល ទ្រូងផ្លូវ បែងចែក  ចរាចរ ណ៏ ទៅ និង មក  គឺជា ដំណោះស្រាយ សុវត្ថិភាព ហើយ  ។
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ក្រោយ ជិះ ម៉ូតូ ប៉ះ និង បង្កោល ភ្លើង ដែល អស់ លោក ជំនាញ រក្សាទុក ស្ទើ តែ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  មេសា  ២០១៨  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង  ដឹកជញ្ជូន  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើ អោយ ប្រើប្រាស់  ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ  ថា  បាន ពិភាក្សា ជាមួយ  EDC  សន្យា ថា និង ដក បង្គោល ភ្លើង ចេញ ក្នុង ចន្លោះ  ខែ  ( មេសា - មិថ នា ) ។
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ស្នើរ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ  មេត្តា ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  លោក ពិតជា មាន ការសោកស្តាយ  ខ្លាំង ណាស់  ចំពោះ គ្រួសារ  អ្នករបួស  ឬ ស្លាប់  បង្កឡើង ដោយ បង្គោល ភ្លើង ធំ ទាំងអស់ នេះ ៕
ដោយឡែក  មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត  បន្ត រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់  គ្មាន ដំណោះស្រាយ  ក្រៅ  ពី បិទ ភ្នែក សម្ងំ យក សុខ ដូច មិន ដឹង រឿង !
លោក  សុខ សុវណ្ណ  វឌ្ឍនាសាប៊ុង  (William  Guang) ៖  សុំ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  កុំ បោះបង់ សិទ្ធិ ក្នុង ការបោះឆ្នោត !
30/01/2018  លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន៖  ការប្រកាស រំលាយ គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ដោយ ខ្លួនឯង  ធ្វើឡើង ដោយ មិន មាន ហេតុផល សមស្រប
លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន៖  ការប្រកាស រំលាយ គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ដោយ ខ្លួនឯង  ធ្វើឡើង ដោយ មិន មាន ហេតុផល សមស្រប
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  នា រាត្រី នេះ  គឺ  លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  អតីត តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ក្រោយ ការប្រកាស គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ប្រកាស រំលាយ ខ្លួនឯង ចេញពី ឆាក នយោបាយ នោះ  នៅ ថ្ងៃ នេះ សហ ស្ថាបនិក នៃ គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្សលោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  បាន ចេញមុខជំទាស់ នឹង ការរំលាយ នេះ  ដោយ បន្ថែម ថា  វា គ្មាន ការចំាបាច់ ណាមួយ ដែល គួរ រំលាយ នោះ ឡើយ ។  សម្រាប់  លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  គួរតែ ទុក គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  ដើម្បី ជា គន្លឹះ មួយ  សម្រាប់ បន្ត ដំណើរ នយោបាយ  ក្នុង នាម ជា បក្ស ប្រឆាំង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្នុង ទីផ្សារ ក្រៅ ស្រុក អតិថិជន រាល់គ្នា កំពុង ងឿងឆ្ងល់ នឹង ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ដែល មិន ព្រម បញ្ចុះ តម្លៃ លក់  Galaxy  S8/S8+  ផ្ទុយទៅវិញ មាន តែ រក្សា តម្លៃ ស្មើនឹង ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ក្រោយ ដដែល ។
ស្រប ពេល  Galaxy  S8  មាន តម្លៃ  ៧២៤, ៩៩  ដុល្លារ  និង  Galaxy  S8+  ថ្លៃ  ៨២៩, ៩៩  ដុល្លារ  ដល់ ទៅ មើល  Galaxy  S9  បែរជា ថោក ជាង ជំនាន់ មុន  ដោយ លក់ ត្រឹមតែ  ៧១៩, ៩៩  ដុល្លារ  ខណៈ  S9+  ថ្លៃ  ៨៣៩, ៩៩  ដុល្លារ  ។  អ្វី ដែល ពិសេស ការថែម ជូន ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក មួយ នេះ ក៏ មាន ថែម ជូន ជើង សាក  Wireless  មួយ ថែម ទៀត ផង  ទាំង ដែល  S8  បាន ត្រឹមតែ ម៉ាស៊ីន ធម្មតា ។
រំឭក ថា  នេះ ជា តម្លៃ ផ្ទុយ ស្រឡះ ទៅនឹង ក្រុមហ៊ុន ដើម  ដោយ  SAMSUNG  បាន ប្រកាស ពី ការធ្លាក់ ថ្លៃ ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ មុន រួច មកហើយ  សម្រាប់ ម៉ូឌែល  S8  ថ្លៃ  ៥៩៩  ដុល្លារ  និង  ៦៨៩  ដុល្លារ លើ ម៉ូឌែល  S8+  ទន្ទឹមនឹង ហាង ចែកចាយ មួយចំនួន ក៏ ដូចជា គេហទំព័រ  Amazon  កំពុង លក់ តាម តម្លៃ ផ្លូវការ មួយ នេះ ។
ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  FIFA  World  Cup  2018  នៅ រុស្ស៊ី បាន បញ្ចប់ ការប្រកួត ទី មួយ នៅក្នុង ពូល រៀង ៗ  ខណៈ ពូល  A  បាន ចាប់ផ្តើម ជំនួប លើក ទី ពីរ ។  ជំនួប ទាំង ១៦ ប្រកួត ដំបូង ពី ពូល  A  ទៅ  H  មាន ការស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ៣៨ គ្រាប់ ។  Cristiano  Ronaldo  របស់ ព័រទុយហ្គាល់ រក បាន ៣ គ្រាប់ តែ ម្នាក់ឯង  រីឯ ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី  រក បាន គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ ។
រាល់ ការប្រកួត បាន ផ្តល់ នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ  ក៏ ដូចជា ការខកចិត្ត សម្រាប់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ។  សារព័ត៌មាន  ThmeyThmey  សូម បង្ហាញ រូបថត ១៦ សន្លឹក ដែល ផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  (FIFA)  ដែល ថត ដោយ ភ្នាក់ងារ  Getty ។
១០.  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ម៉ិកស៊ិក អបអរ ក្រោយ ក្រុម ខ្លួន ឈ្នះ ម្ចាស់ ការពារ ជើងឯក អាល្លឺម៉ង់ ។  Getty/FIFA
Array  (  [0]  =>  66049  [1]  =>  79,14,10  [2]  =>  ក្រុម អ្នកគាំទ្រនា ការប្រកួត បើក ឆាក ពូល នីមួយ ៗ ក្នុង  World  Cup  នៅ រុស្ស៊ី  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  FIFA  World  Cup  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ហាង កាត់ដេរ  កេណរី  បាន បង្កើតឡើង ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ 2014  ក្នុង គោលបំណង បង្ហាញ ពី ស្នាដៃ របស់ កូន ខ្មែរ  និង លើកតម្កើង វប្បធម៌ ខ្មែរ ។  ហាង កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ នារី  កេណរី  ប្រមូលផ្តុំ ដោយ ជាង ច្នៃ ម៉ូដ  និង ជាង កាត់ដេរ  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  និង មាន បទពិសោធ ខ្ពស់  ព្រម ជាមួយនឹង អត្តចរិក ទន់ភ្លន់  រួសរាយ រាក់ទាក់  ដើម្បី បំពេញ ទៅ តាម សេចក្តីត្រូវការ របស់ អតិថិជន គ្រប់ លំដាប់ ជាន់ ថ្នាក់ ។  ហើយ ហាង កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  កេណរី  បាន ប្រើប្រាស់ សូត្រ  ប៉ាក់  ក្រណាត់  និង សម្ភារ  ដែល មាន នៅក្នុង ស្រុក ផង  និង នាំចូល ពី បរទេស ផង  ដែល ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  និង ផ្តល់ ជូន នូវ គ្រប់ តម្រូវការ ដល់ អតិថិជន  ដែល ក្នុង នោះ  ហាង  កេណរី  ក៏ មាន សេវាកម្ម ស្វែងរក ក្រណាត់  និង ទិញ ក្រណាត់ គ្រប់ ប្រភេទ ជូន ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ផងដែរ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ភាពងាយស្រួល ជូន ដល់ អតិថិជន ។
សេវាកម្ម របស់ ហាង កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  កេណរី  គឺ ផ្តោត ដំបូង ទៅលើ ពេលវេលា  រហ័ស ទាន់ចិត្ត  ហើយ ការច្នៃ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ គឺ មិន ធ្វើឱ្យ ស៊ាំ ម៉ូដ នោះ ទេ  ជាពិសេស សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ព្រមទាំង មាន ឈុត បែប សម័យ  រ៉ូប កូនក្រមុំ  រ៉ូប រាត្រី សមោស រ  និង ឈុត ធ្វើការ ជាដើម ។  ហាង កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  កេណរី  បម្រើ ជូន អតិថិជន គ្រប់ វ័យ  គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  មិន ថា ជនជាតិ ខ្មែរ  ឬ ក៏ បរទេស ។  ហាង  កេណរី  មិន ត្រឹមតែ ជា ហាង កាត់ដេរ  ដែល ទទួល កុម៉្មង់ ម៉ូដ នោះ ទេ  ហាង  កេណរី  ក៏ មាន លក់ ជា ឈុត សម្លៀកបំពាក់  និង រ៉ូប ស្រាប់  ជា លក្ខណៈ  Collection  ដែល មាន ទាំង ឈុត ប្រពៃណី ខ្មែរ  ឈុត រាត្រី សមោស រ  អាវ ប៉ាក់ ពណ៌ ស  ឈុត កូនក្មេង តូច ៗ  សម្រាប់ ពាក់ចូលរួម គ្រប់ កម្មវិធី  ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា ម៉ូដ ថ្មី ៗ ទាន់សម័យ  និង មាន តម្លៃ សមរម្យ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  លោក អ្នក អាច ទាក់ទង មក លេខ  095  702  742  /  023  52  33  777  ឬ អាច អញ្ជើញ មកកាន់ ហាង កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  កេណរី  ដោយ ផ្ទាល់  ដែល ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ  17  ផ្លូវ លេខ  308  ខាងក្រោយ ភោជនីយ ដ្ថាន  ម្លិះ  ឬ ហៅ ថា  Bassac  Lane ៕
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ម្ចាស់ ហាង កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ នារី  កេណរី  និង ជា សហការី ទាំងអស់  ក៏ សូម អរគុណ ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់  ដែល តែងតែ គាំទ្រ  និង ជា វ សម្លៀកបំពាក់ ពី ហាង កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  កេណរី  កន្លងមក  ហើយ ហាង កាត់ដេរ  កេណរី  និង សហការី ទាំងអស់ នឹង នៅ រង់ចាំ ទទួលស្វាគមន៍ ដល់ អតិថិជន ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បាន ធ្លាក់ ពីលើ អគារ  The  Litz  បណ្ដាលឲ្យ បែក ក្បាល ចេញ ឈាម ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១០៖ ៣០ យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ  The  Litz  Hotel  Suite  ផ្លូវ ១០៥  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹង ព្រលិត  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឮ សំឡេង យ៉ាង ខ្លាំង  ស្រាប់តែ មើលទៅ មុខ សណ្ឋាគារ  The  Litz  ឃើញ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បាន ដេក ស្លាប់ ផ្កាប់ មុខ  និង មាន ឈាម ហូរ ចេញ ពេញ លើ ថ្ម  ដោយ នាង ធ្លាក់ មកពីលើ អគារ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ។  នារី រងគ្រោះ  មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សព  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ត្រួតពិនិត្យ  ដើម្បី ស្វែងរក ការពិត  នៅ ពីក្រោយ ថា  ជា ករណី អ្វី ឲ្យ ប្រាកដ  ទើប បាន នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នេះ ធ្លាក់ ពីលើ អគារ ស្លាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  ICall  and  Vfone  កិបកេង ប្រាក់ ក្រុមហ៊ុន  ជិត មួយ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដោយ ចាញ់ ល្បែង  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ រស់ នៅ សង្កាត់ រកាក្រៅ ក្រុង ដូន កែវ សំដែង ចិត្ត សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ដំណឹង ថា សម្ដេច តេជោ និង សម្ដេច កិត្តិព្រិទ្ធ បណ្ឌិត ផ្ដល់ អាគារ សិក្សា ១ ខ្នង ១២ បន្ទប់ និង ទី ចាត់ការ ១ ខ្នង ៣ បន្ទប់  ដល់ សាលា បឋមសិក្សា ខ្សឹង
ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ ចាប់ផ្ដើម  អនុវត្ដ ច្បាប់  លើ អ្នក ដែល  បើកបរ មិន គោរព ច្បាប់  អ្នក អត់ មួក សុវត្ថិភាព  អត់ កញ្ចក់  អត់ ស្លាក់ លេខ
រលក កំដៅ នយោបាយ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល និង អស់ សំណើច ដែល បាន កំដរ បរិយាកាស ពលរដ្ឋ ខ្មែរ និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ មិន ឱ្យ ភ្លេច  គឺ ការភ្នាល់ គ្នា រវាង លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្  [...]
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦ តុលា  ប្រធានាធិបតី  Maithripala  Sirisena  បាន បណ្ដេញ លោក  នាយក រដ្ឋន្ត្រី  Ranil  Wickremesinghe  ពី តំណែង ដែល នាំឱ្យ  មាន ការបែកបាក់ ក្នុង រដ្ឋាភិ  [...]
បទវិភាគ៖  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ាឡេស៊ី  មហាធា  មហា ម៉ាត  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  លោក នឹង ធ្វើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ទៅកាន់ រដ្ឋសភា  ដើម្បី កំណត់ អ  [...]
កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស៖ ក្រោយពី សេនា ប្រមុខលន់ នល់ ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ សម្ដេច នរោត្ដម សីហនុ នៅ ថ្ងៃទី  ១៨ មីនា  ១៩៧០  ឃើញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា កាន់តែ ធ្លាក់ ក្នុង ភ្នក  [...]
នៅ កម្ពុជា ក្រោម  មាន ឆ្នេរសមុទ្រ លាតសន្ធឹង ពី ខេត្ត បារៀ  ឬ  ខេត្ត ព្រះសួគ៌ា  រហូតដល់ ខេត្ត ពាម  ដោយ ឆ្លងកាត់ តាម ព្រៃ នគរ  កោះ គង  មេ - ស  ក  [...]
គិត មកដល់ ពេលនេះ មេដឹកនាំ គណបក្ស នេះ ជាច្រើន នាក់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី អំពើពុករលួយ  កិបកេង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ជាតិ
បទសម្ភាស៖ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ឃើញ ថា  មេដឹកនាំ បក្ស កាន់អំណាច នៅ កម្ពុជា បាន ខិតខំ ជាខ្លាំង បង្ហាញ មុខមាត់ លើ វេទិកា អន្តរជាតិ ធំ ៗ  ដែល ខិតខំ ទាក់ទាញ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ម  [...]
ខណៈ ប្រទេស កាណាដា និង  ៥ ប្រទេស ទៀត នៃ ទ្វីប អាមេរិក ខាងត្បូង ចុះហត្ថលេខា បញ្ជូន ជូន របប លោក ប្រធានាធិបតី វេណេហ្សូអេឡា ទៅកាន់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ I  CC  ក្នុង ស  [...]
មេដឹកនាំ វេណេហ្សូអេឡា ទំនង បាក់ មុខ ខ្លាំង នៅឯ មហាសនិ្ន បាត UN ខណៈ ត្រាំ និង មេដឹកនាំ ឯទៀត វាយប្រហារ ករណី សិទិ្ធ មនុស្ស
បន្ទាប់ពី ប្រទេស ជប៉ុន  អង់គ្លេស  អាមេរិក  និង ឥណ្ឌា  បាន បើក នាវា ចម្បាំង របស់ ខ្លួន ដោយ ឆ្លងកាត់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  រួច មក  ឥឡូវនេះ  ដល់ វេន ប្រទេស បារាំង  អូស្ត្រាល  [...]
តើ ចិន ផ្ដល់ ប្រាក់ កម្ចី ជាង ប្រាំ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ឲ្យ វេណេហ្សូអេឡា  អាច ធ្វើឱ្យ របប មេដឹកនាំ  ម៉ាឌូរ៉ូ  រឹងមាំ ឬ ទេ ?
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី មាន ការដោះលែង សកម្មជន ដីធ្លី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  អ្នកសារព័ត៌មាន  មន្រ្តី នៃ អតីត បក្ស ប្រឆាំង  និង ចុងក្រោយ គឺ លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណ  [...]
ចិន ប្រជាមានិត  ជា រដ្ឋ ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  ដែល មាន ប្រជាជន ជាង ១៣៧០ លាន នាក់  និង ជា ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ធំ ទី ២  បន្ទាប់ពី អាម  [...]
ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ បុរស វ័យ ជិត ១០០ ឆ្នាំ  កម្រ មាន ការដាក់ អោយ ប្រកួត គ្នា  ដោយ ភាព សេរី ម្ដង ណា ទេ
គ្មាន ទេ ការដោះលែង  ពិរុទ្ធជន ដោយ ត្រូវ រង់ចាំ ការកាត់ទោស សិន ហើយ  អតីត ទណ្ឌិត  ដែល មិន បាន សង លុយ គណបក្ស ប្រជាជន ត្រូវតែ សង  បើ ពុំ នោះ ទេ  [...]
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ដឹង ថា  មេដឹកនាំ ថ្មី ហ្ស៊ិម បាវ៉េ  ដែល ឈ្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ប្រធានាធិបតី  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ចេញពី គណបក្ស  Za  [...]
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ថា  គ្មាន ការដោះលែង  កឹម  សុខា  ទេ ហើយ  គឹម  សុខ  ត្រូវ ចូល គុក វិញ បើ មិន សង លុយ ឲ្យ  CPP
នៅ ថ្ងៃទី  ៨  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  អង្គការ សីល ការ  សម្ភោធ គម្រោង ដើម្បី អនុវត្ត ទៅលើ ការ  ជម្រុញ  សេវា សាធារណៈ ឃុំ  ហើយ ពង្រឹង ការចូលរួម  និង លើកកម្ពស់ សមភាព យេនឌ័រ (  CLOSE-GAP)  នៅ កម្ពុជា ។  រូបភាព៖  សោម  លាភ
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  អង្គការ សីល ការ  សម្ភោធ គម្រោង មួយ ដោយ  ជួយ ជម្រុញ  សេវា សាធារណៈ ឃុំ  និង ពង្រឹង ការចូលរួម  សំដៅ លើកកម្ពស់ សមភាព យេនឌ័រ (  CLOSE-GAP)  ។  គម្រោង នេះ  នឹង ជួយ បំពេញ ចន្លោះប្រហោង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
តាមរយៈ គម្រោង នេះ  កញ្ញា  សេង  រាសី  មន្ត្រី សម្របសម្រួល គម្រោង នៃ អង្គការ សីល ការ  មើលឃើញ ថា  ការចូលរួម ធ្វើ កិច្ចការ ផ្សេង ៗ  របស់ យុវតី  និង ស្ត្រី  មាន ច្រើន ហើយ  ប៉ុន្តែ ទាក់ទង នឹង ការសម្រេចចិត្ត របស់ ស្ត្រី នោះ  មិន ទាន់ មាន ភាពប្រសើរ តាម គោលដៅ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ ។
យ៉ាងណា  ការអនុវត្ត លើ គម្រោង នេះ  អង្គការ សីល ការផ្ដោត គោលដៅ សំខាន់ លើ ការបណ្ដុះបណ្ដាល សមត្តភាព របស់ ស្ត្រី នៅ ថ្នាក់ ឃុំ  រួមទាំង ការធ្វើ ការងារ ជាមួយ យុវជន ជាដើម  ដើម្បី ជម្រុញ ឱ្យ ពួកគាត់ ក្លាយជា ថ្នាក់ដឹកនាំ សង្គម  ឬ តំបន់ របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ ។
លោក  ស្រី  គឹម  ស៊ី ផាត  ទទូច ថា  អង្គការ សីល ការ គួរតែ អនុវត្ត យន្តការ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន ស្រាប់ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ បាន បង្កើត នូវ គោលនយោបាយ សម្រាប់ គាំពារ ស្ត្រី រួចហើយ ដែរ ។
ជាក់ស្ដែង  លោកស្រី  គឹម  ស៊ី ផាត់  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយ ដ្ឋាន សមភាព យេនឌ័រ  និង អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ថ្លែង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន យន្ត ការ ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ តាមរយៈ ការបង្កើត គណៈកម្ម ការពិគ្រោះយោបល់ ផ្សេង ៗ  ទៅ លើ ស្ត្រី នឹង កុមារ  រួចហើយ ។  លោកស្រី បន្ថែម ថា  គណកម្ម ការពិគ្រោះយោបល់ នោះ  កំពុងតែ ដំណើរការ  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ដៃគូរ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ ។
យ៉ាងណា  កញ្ញា  សេង  រាសី  បញ្ជាក់ ថា  ការបង្កើត រចនាសម្ព័ន គណៈកម្មការ របស់ គម្រោង នេះ  មិន មែន បង្កើត ឱ្យ ជាន់ ទៅនឹង គណៈកម្មការ  ឬ យន្តការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ ។
កញ្ញា ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  អង្គការ សីល ការ  មិន ធ្វើ តាម តែ យន្តការ ដែល មាន ស្រាប់ ពី ក្រសួង នោះ ទេ  ពោលគឺ អង្គការ នេះ  អនុវត្ត យន្តការ ផ្សេង ដើម្បី បំពេញភាពខ្វះចន្លោះ មួយចំនួន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ដោយឡែក  លោក  សំ  គន្ធា មី  នាយ ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ និចហ្វិក  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ការបង្កើត  និង អនុវត្ត គម្រោង ហៅ កាត់ ថា  CLOSE  GAP  នេះ  ជា ការចូលរួមចំណែក ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ព្រមទាំង ជួយ សម្រាល កិច្ចការ របស់ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ ។
លោក  បញ្ជាក់ ថា  រាល់ គម្រោង ទាំងអស់ របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ឬ សង្គម ស៊ីវិល  គឺ គួរ អនុវត្ត គោលនយោបាយ នៃ គម្រោង របស់ ខ្លួន ទើប ជា ការប្រសើរ ។
កញ្ញា  សេង  រាសី  សង្ឃឹម ថា ការអនុវត្ត គម្រោង នេះ និង ភាពរលូន ទៅ ថ្ងៃ មុខ ។  កញ្ញា សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កិច្ចការងារ របស់ សង្គម ស៊ីវិល  ជា ការងារ ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការជួយ កិច្ចការ សង្គម  មិន មែន ជា ការរាំងស្ទះ ការងារ នោះ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការបង្កើត គម្រោង នេះ ឡើង  គឺ ដើម្បី លើកកម្ពស់ សមភាព យេនឌ័រ លើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ពួកគាត់ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ជាពិសេស នៅ ថ្នាក់ ឃុំ សង្កាត់ ។  គម្រោង  CLOSE  GAP  នេះ  មាន គោលដៅ ក្នុង ខេត្ត ចំនួន  ៥  គឺ ខេត្ត កំពង់ធំ  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កណ្ដាល  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
យ៉ាងណា  គម្រោង នេះ ត្រូវបាន ចាប់ អនុវត្ត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០២០ ៕
នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ដំណើរកម្សាន្ត នេះ  បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ប្រកបដោយ សុវត្តិភាព  និង ភាពសប្បាយរីករាយ ដែល មិន អាច បំភេ្លច បាន ។
﻿  ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ក្រុមគ្រួសារ សិស្ស នៅ  B ១០  ទៅកាន់ ខេត្ត ក្រចេះ  ឡាវ  និង ខេត្ត រតនៈ គីរី
កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ប៊ែល ធី  ទេសចរណ៍  បាន ដឹកនាំ ក្រុមគ្រួសារ សិស្ស នៅ វិទ្យាស្ថាន  ប៊ែល ធី អន្តរជាតិ  សាខា ទី ១០  (B ១០ )  ចំនួន ២៤ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ក្មេង ចំនួន ៤ នាក់  ទៅ កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ព្រំដែន ប្រទេស ឡាវ  និង ខេត្ត រតនៈ គីរី  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ៣ យប់ ។  ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត នេះ បាន ចូលទៅ ទស្សនា  នូវ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយចំនួន ដូច ជា៖  រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ភ្នំ សំបុក  អន្លុង ផ្សោត  រមណីយដ្ឋាន ព្រែក កំា ពី  រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ព្រះវិហារ វត្ត សសរ ១០០  ទឹកជ្រោះ ល្បាក់ ខោល  រមណីយដ្ឋាន បឹង យក្ស ឡោម  ភូមិណង លិ  និង ទឹកជ្រោះ អូសែន ឡែ  ឬ ទឹក ធ្លាក់ ៧ ជាន់ ។
11/02/2013: ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ឧសថស្ថាន  ជុង  សម្បត្តិ  ទៅកាន់ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ខេត្ត សៀមរាប  និង ខេត្ត បាត់ដំបង  10/02/2013:  ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ ប៊ែល ធី គ្រុប  ទៅកាន់ ប្រទេស ឡាវ
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស កាលពី ដើម ខែតុលា នេះ ថា  រដ្ឋាភិបាល ទិញ ស្ពាន ព្រែក ព្នៅ  ( លី  យ៉ុង ផាត់ )  យកមក គ្រប់គ្រង វិញ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែ  តុលា នេះ  ដោយ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥  ទៅ ផ្លូវ ជាតិ ៦ A  មិន ចាំបាច់ បង់ប្រាក់ ទៀត នោះ ទេ ៕
ស្ពាន ពេជ្រ ត្រូវ បើក ឲ្យ ដំណើរការ ឡើងវិញ ហើយ  ខណៈពេល ដែល មជ្ឈដ្ឋាន ខ្លះ  រូម មាន ពលរដ្ឋ និង សង្គល ស៊ីវិល ជាដើម  មិន ទាន់ ទុកចិត្ត ការរកឃើញ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
បើ ទោះបីជា រដ្ឋាភិបាល បាន បិទ បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត លើ សោកនាដកម្ម នៅ កោះ ពេជ្រ ទៅ ហើយ ក្ដី  ក៏ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក មួយ បាន ចាប់ផ្ដើម ការស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ របស់ ខ្លួន លើ ករណី នេះ ។  លទ្ធផល ជំហាន ដំបូង បាន បង្ហាញ ពី ការរកឃើញ មិន ស្រប គ្នា ទៅ នឹង របាយការណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
របាយការណ៍ បឋម របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស មួយ បាន បង្ហាញ ថា  មាន ហេតុផល មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ដែល បាន ហ៊ុមព័ទ្ធ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ប្រល័យ នៅលើ ស្ពាន កោះ ពេជ្រ  ក៏ប៉ុន្ដែ រដ្ឋាភិបាល មិន បាន លើក មក បង្ហាញ នោះ ទេ ។
លោក អ៊ូ  វីរៈ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  នៅតែ មាន ការលើកឡើង ពី គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ ចរន្ដ អគ្គិសនី  និង ការឆ្លៀត កេង យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ពី ជនរងគ្រោះ ដោយ ក្រុម សមត្ថកិច្ច ។
“ សាក្សី ថា  មាន ម៉ូតូ  មាន ការឆក់  ( ខ្សែភ្លើង ) ។  មុន កើត ហេតុ ហ្នឹង មាន របាយការណ៍ ថា  ក្មេង ស្ទាវ វ៉ៃ គ្នា ។  យើង អត់ ដឹង ថា  តើ វា ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្វី ដែល នាំឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ បែប ហ្នឹង ទេ ។  ហើយ មាន របាយការណ៍ ថា  មាន ប៉េអឹម លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ អ្នក របួស  និង អ្នកស្លាប់ ។  ដូច្នេះ ជា រឿង មួយ ដែល យើង ត្រូវការ ស៊ើបអង្កេត ទាំងអស់ គ្នា " ។
ពីរ សប្ដាហ៍ មកហើយ  មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា បាន  និង កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ដោយ ឯករាជ្យ  ដោយ ខ្លួនឯង ។  លោក អ៊ូ  វីរៈ បញ្ជាក់ ថា  មជ្ឈមណ្ឌល របស់ លោក បាន សាកសួរ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៤០ នាក់  មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម  តាកែវ  ខេត្ត កណ្ដាល  និង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  គឺ នៅ ចំ ថ្ងៃទី បី នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ដ៏ មាន មនុស្ស ណែន ដូច ស្រមោច  ឧបទ្ទវហេតុ នៃ ការប្រជ្រៀត ជាន់ លើ គ្នា លើ ស្ពាន ពេជ្រ បាន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ រហូត ៣៥៣ នាក់  និង របួស ជាង  ៣៩០ នាក់ ។  រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើត អនុគណៈកម្មការ ចំនួន បី ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ស្វែងរក ដើមហេតុ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ សាហាវ នេះ ។  ប៉ុន្ដែ ការស៊ើបអង្កេត ដែល បាន ដំណើរការ អស់ រយៈពេល ត្រឹម មួយ សប្ដាហ៍  បាន បិទ បញ្ចប់ យ៉ាង ប្រញាប់ប្រញាល់ ។
របាយការណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន សន្និដ្ឋាន ថា  គ្រោះថ្នាក់ ដែល ផ្ដាច់ ផ្ដិល ជីវិត នេះ មិន មែន បង្កើតឡើង ដោយ ការរៀបចំ  ឬ ដោយ ភេរវកម្ម ទេ ។  ប៉ុន្ដែ វា កើត ចេញពី ការប្រជ្រៀត គ្នា យ៉ាង អាក្រក់  ដោយ មាន ការឃោសនា ពី ការបាក់ ស្ពាន  តំណាល គ្នា នោះ ដែរ ។  ហើយ វា ក៏ មិន មែន ជា គ្រោះថ្នាក់ ដែល កើត  ឡើង ដោយ ការឆក់ ចរន្ដ អគ្គិសនី ដែរ ។
“ អ្នក ដែល ស៊ើបអង្កេត គឺ មិន ចង់ បន្ទោស គ្នា ឯង ។  តាមពិត  ការស៊ើបអង្កេត នេះ គ្រាន់តែ ជា រឿង មួយ  គ្រាន់តែ ជា ការឧបកិច្ច ទេ  ដោយសារ ពួកគាត់ បាន ដឹង ចម្លើយ មុន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ទៅទៀត ។  ហើយ ជាទូទៅ  ការស៊ើបអង្កេត មិន អាច បញ្ចប់ ក្នុង ពេល មួយ សប្ដាហ៍ អញ្ចឹង ទ ។  គេ ត្រូវតែ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លម្អិត  ហើយ ការស៊ើបអង្កេត លម្អិត មិន អាច ធ្វើ ដូច បច្ចុប្បន្ន អញ្ចឹង ទេ " ។
លោក អះអាង ថា  ការស៊ើបអង្កេត ដែល ធ្វើឡើង ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល របស់ លោក នឹង ត្រូវ ស៊ី ពេល យ៉ាងតិច ចំនួន ប្រាំមួយ ខែ ។  ហើយ លទ្ធផល នៃ ការស៊ើប នោះ ក៏ នឹង ត្រូវ ដាក់ ជូន រដ្ឋាភិបាល  និង រដ្ឋសភា ផងដែរ ។
លោក ចាន់  សាវ៉េត  ប្រធាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ អាដហុក និយាយ ថា  លទ្ធផល ស៊ើបអង្កេត របស់ រដ្ឋាភិបាល នៅ មិន ទាន់ គួរឲ្យ ជឿជាក់ នៅឡើយ ។
“ យើង គិត ថា  ការស៊ើបអង្កេត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល យើង មិន ទាន់ បាន គ្រប់គ្រាន់  និង បង្ហាញ អំពី ការជឿជាក់ របស់ សង្គម ស៊ីវិល  ក៏ ដូចជា ការជឿជាក់ របស់ ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ដែល បាន ឃើញ ឧបទ្ទវហេតុ នោះ ទេ " ។
គណបក្ស ជំទាស់ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋសភា ជាតិ បង្កើត គណៈកម្មការពិសេស មួយ សម្រាប់ ស៊ើបអង្កេត សោកនាដកម្ម លើ ស្ពាន ពេជ្រ នោះ  ក៏ប៉ុន្ដែ លោក ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន ទាត់ចោល សំណើ នោះ ។
លោក សុន  ឆៃ  ប្រធាន ក្រុម តំណាងរាស្ដ្រ របស់ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  បាន ឲ្យដឹង ថា  គណបក្ស របស់ លោក អាចនឹង បើក កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ដោយ មាន ការពិនិត្យ ឡើងវិញ អំពី លទ្ធភាព នៃ ការស៊ើបអង្កេត ដែល ពុំ មាន ការគាំទ្រ នេះ ។
“ ឥឡូវ ប្រទេស ជាច្រើន  អ្នក មាន តួនាទី ទទួលខុសត្រូវ  គេ ចិត្ត សឿង ។  គេ លា លែង ដើម្បី កុំ ឲ្យ រំខាន ដល់ ការស៊ើបអង្កេត ។  ហើយ គេ សុខចិត្ត ទទួល ទោស  បើសិន ណា ជា រកឃើញ ថា  មាន កំហុស ។  យើង ទៅជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ស៊ើបអង្កេត ខ្លួនឯង  ហើយ អត់ ចេញ ជា លទ្ធផល អ្វី ។  រឿង ទាំងអស់ នេះ ហើយ ដែល ជា មូលដ្ឋាន ដែល យើង ត្រូវតែ មាន ការស៊ើបអង្កេត ចាំបាច់ មួយ " ។
វីអូអេ បាន ទាក់ទង លោក ព្រហ្ម  សុខា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេត ពី មូលហេតុ នៃ គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ស្ពាន ពេជ្រ  និង លោក ខៀវ  កាញារិទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ហើយ និង លោក ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល  តែ មិន អាច ជួប ទេ ។
កាសែត ប្រចាំ ថ្ងៃ  ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៍ បាន បង្ហាញ សាក្សី ដែល ផ្ដល់ អត្តសញ្ញាណ មួយចំនួន ដែល បាន អះអាង ថា  ពួកគេ នៅតែ ជឿ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន ការស្លាប់ គរ លើ គ្នា រាប់ រយ នាក់ នោះ  មួយ ផ្នែក បណ្ដាល មកពី ការឆក់ ចរន្ដ អគ្គិសនី ។  ប៉ុន្ដែ រដ្ឋាភិបាល នៅតែ រក្សា ជំហរ ច្រានចោល មូលហេតុ នេះ ។  ជនរងគ្រោះ  និង ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ មួយចំនួន បាន ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ស៊ីជម្រៅ បន្ថែម ទៀត ។
This  entry  was  posted  in  កម្ពុជា ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  បរិស្ថាន ,  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ  and  tagged  កម្ពុជា ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  ដីធ្លី ,  VOD  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ .  Bookmark  the  permalink.
ស្ពាន ពេជ្រ  ដែល មាន គ្រោះ កំណាច នោះ  ត្រូវបាន បើក ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែធ្នូ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  មណ្ឌល កម្សាន្ត ដែល ធ្លាប់ មាន ប្រជាប្រិយភាព នេះ នៅតែ ស្ថិត នៅក្រោម ការក្រែងរអាពី អ្នក ដើរកម្សាន្ត នៅឡើយ ។  ក្រៅពី បទភ្លេង ដែល គេ ចាក់ លាន់ ឮ ទ្រហឹង នៅ តាម ស្ដង់ ដែល គេ រៀបចំ នៅក្បែរ ស្ពាន  មាន អ្នក មក លំហែ នៅ ទីនេះ តិចតួច ទៅមក ឆ្លាស់ គ្នា  ហើយ អ្នក ខ្លះ បាន ព្យាយាម មិន ឆ្លងកាត់ ស្ពាន ដែល ជា ទីលាន នៃ ការបាត់បង់ជីវិត នោះ ទេ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ហ៊ុន  សែន បាន ប្រកាស ថា  នឹង មិន មាន អ្នកទទួលខុសត្រូវ ណា ម្នាក់ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដោយ សារតែ ឧបទ្ទវហេតុ នេះ ទេ ។
លោក អ៊ូ  វីរៈ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  លោក សុន  ឆៃ  តំណាងរាស្រ្ដ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង លោក ចាន់  សាវ៉េត  ប្រធាន ស៊ើបអង្កេត ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ អាដហុក  នៅតែ ទទូច ឲ្យ មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  ការអត់ ឱន ទោស សម្រាប់ ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង បញ្ហា នេះ  គឺជា ប្រពៃណី អាក្រក់ ។
លោក ព្រហ្ម  សុខា ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ក្រោយពី ការបិទ បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត នេះ ថា  គ្រោះថ្នាក់ គឺ បណ្ដាល មកពី ការវាយតម្លៃ សភាពការណ៍ ខុស ។
“ គឺ យើង នឹកស្មាន មិន ដល់ ថា  វា កើត ឧបទ្ទវហេតុ ផ្អើល ឆោរ ឡោប្រជ្រៀត ជាន់ គ្នា បែប នេះ ទេ ។  យើង មាន សមត្ថភាព  ប៉ុន្ដែ ឧបទ្ទវហេតុ នេះ បាន ទៅ លើស មួយ កម្រិត ពី សមត្ថភាព ដែល យើង បាន ត្រៀម រៀបចំ " ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  លោក សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ដ្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  ចាត់ទុក ថា  គ្រោះថា្នក់ នោះ គឺជា ការរៀនសូត្រ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន អ្នកជំងឺ មួយចំនួន កំពុង បន្ដ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅឡើយ ។  រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ សោហ៊ុយ ព្យាបាល ពួកគេ  ហើយ ពួកគេ ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ជា ទឹកប្រាក់ មួយចំនួន ពី សប្បុរសជន ។  ដោយឡែក ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ទទួលបាន ប្រាក់ ជំនួយ ពី មជ្ឈដា្ឋន នានា ចំនួន ជាង ១០.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។  ការឧបត្ថម្ភ ទាំងនេះ ទំនងជា ទឹកប្រាក់ ដ៏ ធំធេង សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ដ៏ ក្រីក្រ  ដែល អាច លួងចិត្ត ពួកគេ ឲ្យ ធូរស្បើយ បាន ខ្លះ  ក៏ប៉ុន្ដែ សោកនាដកម្ម នេះ ទំនង ជា ត្រូវការ ការព្យាបាល ច្រើន ជាង នេះ ៕
រដ្ឋាភិបាល បាន ចុះ រុះរើ បញ្ជាបង់លុយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  លី  យ៉ុង ផាត់  ដើម្បី ដក ស្ពាន ព្រែក ព្នៅ ដាក់ ជា របស់ រដ្ឋ តាម ការបញ្ជារ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ផ្សព្វផ្សាយ វីដេអូ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា នេះ  ស្ដីពី ពិធី ប្រគល់ ទទួល ផ្លូវ  និង ស្ពាន  លី  យ៉ុង ផាត់  ក្រោម អធិបតីភាព រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  និង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ឃួង  ស្រេង  ចុះ រុះរើ បញ្ជាបង់លុយ  និង ដាក់ ឲ្យ ប្រើ ជា របស់ រដ្ឋ ជា ផ្លូវការ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ ។
តើ ទឹក ពោត មាន ប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព ឬ ទេ ?  ប្រាកដ ណាស់  វា មាន អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន សម្បើម ចំពោះ សុខភាព ។  ទឹក ពោត មាន វីតាមីន យ៉ាង ដូចជា  ៖
៤.  វីតាមីន  B6  :  ទប់ស្កាត់ ជំងឺ មាត់ ធ្មេញ  ជំងឺ ស្លេកស្លាំង  ( ខ្វះ ឈាម ក្រហម )  ជំងឺ ស្បែក  និង ជំងឺ ទាក់ទង នឹង សរសៃ ប្រសាទ ។
នៅ ពេល នេះ លោក អ្នក អាច ចាប់ផ្ដើម ទិញ  Online  បាន ហើយ តាមរយៈ  CES  ដឹកជញ្ជូន ឥត គិត ថ្លៃ ប្រសិនបើ លោកអ្នក  ទិញ លើស ពី  50$  តែ បើ ក្រោម  50$  គិត ថ្លៃ ដឹង ជញ្ជូន ពី  1  ទៅ  2$  តាម តំបន់  Delivery  Zone  My  local  Map
ដើម្បី ជា ការអបអរសាទរ នា ឱកាស បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ដែល នឹង ឈានចូល មកដល់  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  (N.T.T.I)  បាន រៀបចំ កម្មវិធី  សង្ក្រាន្ត ក្នុង គោលបំណង ពិព័រណ៌ បង្ហាញ សមិទ្ធផល ស្នាដៃ និស្សិត បច្ចេកវិទ្យា តាម ជំនាញ បច្ចេកទេស  ក៏ ដូចជា បង្កើន ទំនាក់ទំនង រវាង គ្នា និង គ្នា  រវាង គ្រូ និង សិស្ស  និង រវាង និស្សិត និង និស្សិត ។
នៅក្នុង ពិធី សង្ក្រាន វិទ្យាស្ថាន  អ៊ិនធី ធី អាយ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  យ៉ោក  សុធី  នាយក វិទ្យាស្ថាន  បាន លើកឡើង ថា  ការរៀបចំ កម្មវិធី នា ពេលនេះ  គឺ ចង់ឲ្យ ប្អូន ៗ  និស្សិត  និង គរុនិស្សិត  ទាំងអស់ ដែល កំពុង សិក្សា នៅ វិទ្យាស្ថាន ប្រមាណ ជាង ៤ ពាន់ នាក់  ឲ្យ ចេះ រៀបចំ កម្មវិធី ដោយ ខ្លួនឯង  ក៏ ដូច  ជា បង្កើត ភាពច្នៃប្រឌិត និង ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស និង វិជ្ជាជីវៈ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី  សម្ព័ន្ធភាព នៃ ប្រពៃណី ដ៏ ផូផង់ ក្នុង សង្គម ខ្មែរ ជាដើម ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ម្នាក់ ជាប់ ក្នុង កាបីន រថយន្ត  និង ៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត របួស ធ្ងន់  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់  រវាង ឡាន  Lexus  ជិះ គ្នា ៥ នាក់ ចេញ ពី ញាំ ការ  បាន បើក បុក ពីក្រោយ ឡាន ធុន ធំ  ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ២  ចំណុច ជិត រង្វង់ មូល គួរ ស្រូវ  ភូមិ ក្រាំង ស្វាយង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ សាលាដំបូង  នៅ ព្រឹក នេះ  បន្ត សួរចម្លើយ នគរបាល ស័ក្តិ ៤  ដែល ធាក់ មន្ដ្រី ចរាចរណ៍ របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
អរគុណ ដល់ សមត្ថកិច្ច និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ដែល បាន នាំ ជួយ គាស់ ទ្វា ដើម្បី ជួយ មនុស្ស ដែល គៀប ជាប់ ក្នុង រថយន្ត  Lexus  តែ គាស់ មិន ចេញ ទេ  ក៏ បាន ទាក់ទង ក្រុម សង្គ្រោះ  ៧១១  មក ជួយ អន្តរាគមន៍ កាត់ ដែក និង ទ្វារ ឡាន ចេញ តែ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ៕
ខ្សែ ជីវិត របស់ មនុស្ស មាន គ្រប់ រសជាតិ  ដែល អ្នក មាន មួយចំនួន  ពុំ សូវ បាន ដឹង នោះ ទេ  !!  គួរ ឲសង្វែក អាណិត ប្អូន ស្រី !!  សមយ័គេ ចាយ លុយ  បែរជា
ធ្លាប់ តែ ភ្ញៀវ ប្តឹង នារី ម៉ាស្សា  លួច លុយ  ម្តង នេះ នារី ម៉ាស្សា  ប្តឹង បុរស ម្នាក់ ថា  លួច ទូរសព្ទ័ I  Phone7Plush  របស់ ខ្លួន
បុរស ម្នាក់  បាក់ ជើង  និង នារី ម្នាក់ ទៀត  ផ្លោង ជាង ១០ ម៉ែត្រ  ជិះ លឿន បុក ឡាន  បុរស ម្នាក់  ចេញមក ក្អេងក្អាង រក រឿង អ្នកសារព័ត៌មាន
មន្ត្រី បក្ស ឃុំ  ស្រុក  និង ខេត្ត មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន ចោទ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង សមត្ថកិច្ច ថា បាន រារាំង មិន ឲ្យ ពួកគេ ប្រជុំ ប្រចាំ ខែ ជាមួយ សមាជិក បក្ស  បន្ទាប់ពី មាន ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ប៉ុន្ដែ អាជ្ញាធរ ថា ការហាម សំដៅ តែ អ្នក និយាយ ពី រឿង លោក  កឹម  សុខា  ប៉ុណ្ណោះ ឯ រឿង ផ្សេង មិន បាន ហាម ទេ ។
លោក  កែវ  ថៃ  ប្រធាន គណៈកម្មការប្រតិបត្តិ  និង ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលមិញ ថា នៅ តាម ឃុំ ជាច្រើន ដែល មាន កិច្ចប្រជុំ គណបក្ស  បើ ទោះបីជា ក្នុង ទីស្នាក់ការបក្ស  ឬ ក្នុង ផ្ទះ សកម្មជន ក៏ដោយ គឺ ត្រូវបាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  និង ប៉េអឹម ស្រុក  ចុះ ហាមឃាត់ ដោយ ប្រាប់ ថា មាន បទបញ្ជា ផ្ទាល់ មាត់ ពី ថ្នាក់ លើ ។
លោក  ជាង  សារុន  មេឃុំ ព ពេល ដែល ទើប ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី បាន ឲ្យដឹង ថា សេរីភាព ជួបប្រជុំ ដោយ សន្តិវិធី ដែល ធានា ដោយ ច្បាប់ កំពូល របស់ ជាតិ ត្រូវ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច បំពាន ។
លោក បញ្ជាក់ ថា ការរឹតត្បិត សេរីភាព ជួបប្រជុំ នេះ គឺ នៅក្រោយ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា៖  « ខ្ញុំ ឃើញ ថា មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ មែនទែន នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស នៅ មូលដ្ឋាន  កាលណា យើង ចង់ ប្រជុំ ជាទូទៅ ដូចជា បូកសរុប របាយការណ៍ បញ្ហា ក្នុង ឃុំ ហើយ មកដល់ ពេល ផ្ដោត ទៅលើ ការចុះឈ្មោះ  ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ អ៊ីចឹង ទៅ  ប៉ុន្តែ ដល់ រក ជួបជុំគ្នា អត់ បាន ធ្វើ បណ្ដាលឲ្យ មាន ការលំបាក ខ្លាំង ។  ដូច្នេះហើយ បាន សូម អំពាវនាវ ដល់ សង្គម ស៊ីវិល ក៏ ដូចជា រដ្ឋាភិបាល ពិចារណា ឡើងវិញ  ហើយ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ចាត់ វិធានការ ដ៏ តឹង តែង ទប់ស្កាត់ ដំណើរការ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ តាម មូលដ្ឋាន » ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ដ លោក  ស៊ុំ  សុជាតិ  បាន ប្រាប់ ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឈប់ ជួបប្រជុំ សមាជិក បក្ស ទាំង នៅ តាម ទី សាធារណៈ  និង ក្នុង ទីស្នាក់ការបក្ស របស់ ខ្លួន  ព្រោះ ខ្លាច ពួកយើង និយាយ រឿង ទាក់ទង លោក ប្រធាន  កឹម  សុខា » ។
មេឃុំ ពន្លៃ របស់ បក្ស ប្រឆាំង ដែល ទើប ជាប់ ឆ្នោត ក្នុង អាណត្តិ ទី  ៤  លោក  ម៉ៅ  ផល្លី  ថា ស្នងការ រង លោក  ស៊ុំ  សុជាតិ  បាន យក ឱកាស ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែ របស់ គណៈបញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ស្រុក បរិបូណ៌ ទៅ ដាស់តឿន សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  និង មេឃុំ មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថា កុំ ឲ្យ មាន សតិអារម្មណ៍  ឬ ចូល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី លោក  កឹម  សុខា  ដែល តុលាការ កំពុង ដំណើរការ នីតិវិធី ។
យ៉ាងណា ក្ដី លោក  ស៊ុំ  សុជាតិ  បាន ថ្លែង យ៉ាង ខ្លី កាលពី ម្សិលមិញ ថា៖  « យើង មិន បាន ហាមឃាត់ បក្ស ប្រឆាំង មិន ឲ្យ ជួបប្រជុំគ្នា នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ បើ ក្រុម បក្ស ប្រឆាំង ជួបជុំគ្នា ជជែក រឿង លោក  កឹម  សុខា  គឺ ត្រូវតែ ហាមឃាត់  យើង មិន ឲ្យ ជជែកគ្នា ពី រឿង នយោបាយ នេះ ទេ » ។
លោក ថា៖  « ពេល ក្នុង អង្គប្រជុំ ហ្នឹង គេ ថា រឿង លោក  កឹម  សុខា  ជា រឿង បុគ្គល ទេ ។  ទាក់ទង នឹង រដ្ឋាភិបាល ចាប់ខ្លួន ចោទប្រកាន់ អី ហ្នឹង ណា  អ៊ីចឹង កុំ ឲ្យ មាន សតិអារម្មណ៍  ហើយ ធ្វើ ការងារ ធម្មតា ទៅ  ហើយ យើង ហាមឃាត់ ដាច់ខាត ជួបប្រជុំជជែកគ្នា រឿង លោក  កឹម  សុខា  ទាំង ក្នុង ទីស្នាក់ការ  និង ក្រៅ ទីស្នាក់ការ » ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ម៉ោង  ១២  និង  ៣៥  នាទី រំលង អធ្រាត្រ ចូល ថ្ងៃ  ៣  កញ្ញា រួច បញ្ជូន ទៅ ពន្ធនាគារ ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចោទ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ  និង ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស ដើម្បី ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ក្រោយ លេច ធ្លាយ វីដេអូ ដែល លោក ថ្លែង នៅ អូស្ត្រាលី  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន ។  ប៉ុន្ដែ បទ ចោទ នេះ ត្រូវបាន រិះគន់ ពី មតិ  ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង មាន ប្រតិកម្ម ពី ពលរដ្ឋ នៅ តាម ខេត្ត ជាច្រើន ៕
←  ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត ចិន ប្រកាស គាំទ្រ កម្ពុជា ពេញ ទី  ក្រោយ ការឃុំខ្លួន លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  សកម្មភាព រថយន្ត ដឹក ដី កាត់ តាម ផ្លូវ ក្នុង ភូមិ អូរ ជ្រក  ឃុំ ក្រូច  ស្រុក ព្រៃឈរ  ដោយ មិន បាន គ្រប នោះ ទេ  ថែមទាំង បាន បង្កឲ្យ ហុយ ឡើង ទ្រលោម  បង្កឲ្យ មាន ផលវិបាក ក្នុង ការដកដង្ហើម ថែម
កត្តា នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ  ដោយសារតែ ភ្លេច ស្រោច ទឹក  ហើយក៏ មាន ស្ពាន បេតុង  កាត់ ទទឹង ប្រឡាយ ក៏ មាន ស្នាម ប្រេះ  សង្ស័យ ដោយសារតែ មាន រថយន្ត ដឹក ដី ធំ ៗ បើក ឆ្លងកាត់ ញឹកញាប់ ពេក នោះ  ប្រសិនបើ មិន មាន វិធានការ ចំណាត់ការ ណាមួយ ពី អាជ្ញាធរ នោះ ស្ពាន សម្រាប់ មនុស្ស ដើរ ឆ្លងកាត់  អាចនឹង ត្រូវបាក់ ស្រុត នៅ ពេល ណាមួយ មិន ខាន  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ  ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៣  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ផ្លូវ ដី កាត់ តាម មុខ ផ្ទះ  ពួក គាត់ ប្រសិនបើ ធ្វើដំណើរ តាម មធ្យោបាយ កង់ ម៉ូតូ ធម្មតា  នោះ មិន ហុយ នោះ ទេ  ហើយ  អង្គុយ ក្នុង ផ្ទះ ទទួលទាន អាហារ ដោយ ស្រួល ថែម ទៀត  ។  តែ មាន រថយន្ត ជាច្រើន គ្រឿង បាន ដឹក អាចម៍
ដី មកពី ស្រែ មាន ចម្ងាយ ពី ផ្ទះ របស់ ពួកគេ កាត់ ប្រហែល ជិត ១ គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ មាន គ្រឿងចក្រ ១ គ្រឿង បាន ចូក កាយ ដី ដាក់ លើ រថយន្ត  ដើម្បី លក់ ឲ្យ អ្នកភូមិ ផ្សេង ទៀត  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រាប់ បន្ត ថា  ចាប់តាំងពី ពេល ដែល មាន សកម្មភាព រថយន្ត ដឹក ដី  មកដល់ ថ្ងៃទី ០៣  ខែកុម្ភះ នេះ  គឺ បាន ៤ ថ្ងៃ ហើយ ដឹ  ក ទាំង ព្រឹក ល្ងាច តែម្តង  ។  តែ ការដឹក នោះ មិន បាន គ្រប  និង ចាក់ ទឹក លើ ថ្នល់  ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ ហុយ លើ ពលរដ្ឋ នោះ ទេ  ក្នុង ពេល ដែល មាន រថយន្ត ដឹក ដី  បើក កាត់ តាម មុខ ផ្ទះ  របស់ ពួកគាត់  ថែមទាំង បាន ប្រើប្រាស់ ល្បឿន លឿន  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ដី ប៉ើង ហុយ ឡើង ទ្រលោម  អ្នក ដែល ជិះ កង់  និង ម៉ូតូ ពីក្រោយ នឹង ត្រូវ ឈ្លក់ ដោយសារតែ ដី នោះ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បីតែ ក្នុង ផ្ទះ ក៏ ត្រូវ ដី ហុយ ប៉ើង ចូលទៅ ប្រឡាក់ ឡើង ស្រមូស  ពេល ខ្លះ អង្គុយ ហូប បាយ ដី ប៉ើង មក ចូល ចាន ក៏ មាន ដែរ  ។  អ្វី ដែល ពួកគាត់ មើលឃើញ នោះ  គឺ ការស្រោច ទឹក មាន កំរិត តិច បំផុត  សូម ស្នើ ដល់ ម្ចាស់ គ្រឿងចក្រ មេត្តា ស្រោច ទឹក ឲ្យបាន សើម ដី ផង  ការពារ កុំ ឲ្យ ហុយ លើ គេ ឯង  និង បង្កឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ផ្លូវ ដង្ហើម ថែម ទៀត  ។
លោក ម៉ន  ម៉ៃ  មេឃុំ ក្រូច មានប្រសាសន៍ តាម ទូរស័ព្ទ ឲ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៤  ខែកុម្ភះ ថា  រូប លោក មិន ដឹង ថា  ក្រុម រថយន្ត ដឹក ដី ទាំងនោះ មាន ថៅកែ ឈ្មោះ អ្វី ទេ  ហើយ តាម មេភូមិ កន្លងមក ធ្លាប់ បាន ណែនាំឲ្យ អ្នក រកស៊ី ដឹក ត្រូវតែ ស្រោច ទឹក ព្រឹក ល្ងាច ឲ្យបាន ២ ដង  ដើម្បី ជា សវាង ការពារ កុំ ឲ្យ ហុយ លើ ពលរដ្ឋ  ។  ក្នុង ករណី នេះ រូប លោក នឹង ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ទៅ ពិនិត្យ  រួមទាំង ស្ពាន ដែល ថា ប្រេះ នោះ  រក មូលហេតុ មកពី អ្វី  ។
បើ យោង តាម ចរាចរណ៍ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ឋាមពល លេខ ០៣១០  ត្រង់ ចំណុច ទី ៣ បាន បញ្ជាក់ ថា  អាជីវករ ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង ការថែរក្សា ផ្លូវ  ដែល ខ្លួន បាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន សំណង់ ចេញ ពី ការដ្ឋាន  ឫដេប៉ូ របស់ ខ្លួន  ដោយ ធ្វើ ការស្រោច ទឹក ជាប្រចាំ  ដោយ មិន បង្កឲ្យ មាន ការរំខាន ដោយសារ ធូលី ហុយ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឫ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ នោះ  ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ការពារ បរិស្ថាន ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  កោះសន្តិភាព ,  ខេត្ត  កំពង់ចាម ,  បរិស្ថាន ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
សង្ស័យ អស់ ជំនឿ  និង អភិបាល ខេត្ត  ពលរដ្ឋ ស្នើសុំ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជួយ ឲ្យ អាជ្ញាធរ រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់  បរិស្ថាន ក្រុង ទេសចរណ៍  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ផង !  |  Timely  News  Network
ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ៣ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង ក្រុម អាជីវករ លក់ដូរ តូចតាច តាម បណ្ដោយ ឆ្នេរសមុទ្រ  មាន ការរអ៊ូរទាំ ពី បញ្ហា ដូចជា  ៖
៣. ងាក ឆ្វេង ចិន  ងាក ស្តាំ ចិន  មើល មនុស្សក៍ ចិន  មើល ហាងក៍ ចិន  មើល អក្សរក៍ សុទ្ធតែ អក្សរ ចិន  មានអារម្មណ៍ ច្រលំ ថា ខ្លួនឯង ម្ចាស់ ស្រុក ជា ជន បរទេស ទៅ វិញ ។
៤. អូតែល  រីសត  ផ្ទះសំណាក់ ចិន កក់អស់  ហាង អាហារ ខ្មែរ ក៍ ប្រែ ទៅជា ចិន  មាត់ សមុទ្រ ក៍ សុទ្ធតែ ចិន ដើរ  ចិន ឈរ  ចិន អង្គុយ  ផ្សែង បារី គ្រប់ ទិសទី  លឺ មាត់ ឡូឡា ។
៦. ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សេវាកម្ម សាធារណៈ ថមថយ  កាស៊ីណូ វិញដុះដាល ដូច ផ្សិត  ចរាចរណ៍ តាម ផ្លូវ គ្មាន របៀប  ការចត រញ៉េរញ៉ៃ  បរិយាកាស អួរ អាប់ ។
៧. អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  មធ្យម ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ  ព្រោះ ជួល ទីតាំង បន្ត អោយ ចិន បាន ថ្លៃ ជាង  អាជីវករ ខ្នាត តូច រអ៊ូរទាំ ព្រោះ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បរទេស ក្រៅពី ចិន គេ មិន មក ទៀត  ឯ ភ្ញៀវ ក្នុង ស្រុក លែង ទៅ ហ៊ាន ជាន់ ។
៨. អ្នក ចំណូល ទាប ខ្លាំង ព្រួយបារម្មណ៍ ពី ជីវភាព រស់ នៅ  ព្រោះ ថ្លៃ ឈ្នួល ផ្ទះ ជួល ពីមុន  ២០ $- ៣០ $  កើន  ទៅ  ២០០ $  - ៣០០ $  ចំណីអាហារ ក៍ ថ្លៃ ខ្ពស់  ចំណូល គាត់ តាម មាត់ សមុទ្រ ថយចុះ  ពិបាក ទប់ទល់ នឹង ចំណាយ ។
ដែល ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្នើសុំ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជួយ ឲ្យ អាជ្ញាធរ រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ បរិស្ថាន  ក្រុង ទេសចរណ៍  ទិស នារតី នេះ ឡើងវិញ ផង ។
កម្លាំង ជំនាញ របស់ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ០៣ នាក់ ទៅ តុលាការ ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ឆក់ ០៤ ករណី )
បន្ទាប់ពី មន្ត្រី អាដហុក ទាំង ៥  អ្នក ធ្វើ យុទ្ធនាការងាក ទៅ ផ្តោត លើ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  |  ខ្មែរ  សារិកា
ដោយ ឥឡូវនេះ  មន្ត្រី អាដហុក ទាំង ប្រាំ ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន នោះ  អ្នកតស៊ូ មតិ មួយចំនួន បាន ងាកទៅ ផ្តោត លើ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  សកម្មជន សិទ្ធិ ដីធ្លី ដែល ជាប់ ពន្ធនាគារ វិញ  ដោយ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស មួយ ក្នុង ចំណោម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ចំនួន ២០ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង នាម ជា អ្នកទោស នយោបាយ ។
បន្ទាប់ពី មន្ត្រី អាដហុក ទាំង ៥  អ្នក ធ្វើ យុទ្ធនាការងាក ទៅ ផ្តោត លើ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី
អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវ គេ ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ដោយសារ ការចូលរួម ក្នុង ការតវ៉ា ជាច្រើន ក្នុង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ៗ ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ខែសីហា  ខណៈពេល ដឹកនាំ បាតុកម្ម ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង មន្ត្រី អាដហុក ទាំង ប្រាំ ដែល បាន ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ ដោយ គ្មាន ការជំនុំជម្រះ ។
ក្រោយពី អ្នកស្រី ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន  ការចោទប្រកាន់ ពាក់ព័ន្ធ ការតវ៉ា មុន ៗ ត្រូវបាន ដាក់បន្ទុក មក លើក អ្នកស្រី  ហើយ កាលពី ខែកុម្ភៈ  អ្នកស្រី ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ កន្លះ ពាក់ព័ន្ធ ការតវ៉ា នៅ ខាងក្រៅ ភូមិ គ្រឹះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន សែន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ការបង្ហោះ តាម ទ្វីតធ័រ  ដោយ គណនី #FreeThe5KH  ដែល បាន បង្កើតឡើង ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ មន្ត្រី អាដហុក ទាំង ប្រាំ  គឺ មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំង បច្ចុប្បន្ន  និង អតីត របស់ សមាគម អាដហុក ដែល ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន កាលពី សប្តាហ៍ មុន បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ ដែល មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ ចាត់ទុក ថា ជា ហេតុផល នយោបាយ ថា  “ យើង នឹង បន្ត ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  សកម្មជន សិទ្ធិ ដីធ្លី  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល បាន ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ៣២២ ថ្ងៃ មក ហើយ ” ។
ការបង្ហោះ មួយ ទៀត នៅក្នុង គណនី ទ្វីតធ័រ ដដែល នេះ  កាលពី ម្សិលមិញ មាន ខ្លឹមសារ ថា  “ សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន និង សិទ្ធិ ដីធ្លី នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ប្រឈម ការគំរាមកំហែង ដល់ អាយុជីវិត  និង សេរីភាព ។ សូម បង្ហាញ ការគាំទ្រ  និង ជួយ ធ្វើ យ៉ាងណា  ឱ្យ មាន ការដោះលែង  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី ” ។
យោង តាម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ដែល មកពី តំបន់ បឹងកក់ ដែល ញាំញី ដោយ ការបណ្តេញ នោះ  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នកទោស នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន ២០ រូប ។ ជាមួយ អ្នកស្រី ផងដែរ  គឺ អ្នកវិភាគ នយោបាយ  សកម្មជន ជា ព្រះសង្ឃ  មន្ត្រី គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ពីរ រូប  មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ មាន ការដាក់ ញត្តិ ទៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ស្នើឲ្យ ដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ផងដែរ ។  ឥឡូវ  អង្គការ នេះ ប្រមូល ហត្ថលេខា បាន ជាង ១៣.០០០ ហើយ  ដែល គោលបំណង គឺ ប្រមូល ឲ្យបាន ២០.០០០ ។
លោក  ហ្វីល  រ៉ូបឺត សុន  នាយករង ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស បាន លើកឡើង ក្នុង អីុម៉េល ថា  “ ការបន្ត ឃុំខ្លួន លោកស្រី  ទេព  វន្នី  នេះ  រដ្ឋាភិបាល កំពុងតែ បញ្ជូន សារ ទៅ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ថា  ការតវ៉ា ទាំងអស់ នឹង ត្រូវ ឆ្លើយតប វិញ ដោយ ការបង្ក្រាប  ដែល គេ ឃើញ ថា  មេដឹកនាំ ត្រូវ ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ដោយសារ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស តាម អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល ណែនាំឲ្យ ធ្វើ ” ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  អង្គការ លីកាដូ បាន ជំរុញឲ្យ ដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ បាន លើកឡើង ថា មាន ជាង ១០០ ករណី ដែល ខ្លួន បាន សើុប អង្កេត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក  ដែល ក្នុង នោះ  សេរីភាព នៃ ការជួបជុំគ្នា  ឬ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ ត្រូវបាន គាបសង្កត់ ។
របាយការណ៍ ដដែល នេះ បន្ត ថា  អ្នក ដែល ក្រោក ឈរ តវ៉ា ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រឈម វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  និង ការវា ប្រហារ ផ្លូវ ច្បាប់ ដែល គ្មាន មូលដ្ឋាន  និង  ”  ការបង្ក្រាប លើ សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការប៉ុនប៉ង បង្កើត បរិយាកាស ភ័យខ្លាច  និង ការបំបិទ មាត់ ជាដើម ” ។
←  ការយល់ ច្រឡំ ធ្វើឱ្យ ពលករ ចំណាកស្រុក ទាំង ស្រប ច្បាប់  និង ខុស ច្បាប់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ថៃ
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  របាយការណ៍ នេះ  “ មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ការពិត ទេ ”  ហើយ កាលពី ម្សិលមិញ លោក បាន បដិសេធ ការ ដែល ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ តុលាការ  ឬ ក៏ ការដោះលែង អ្នកទោស នោះ ។
ច្បាប់ ស្ដីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ តាម ជម្រើស នៃ  អនុសញ្ញា ស្ដីពី ការលុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ នៃ  ការរើសអើង ប្រឆាំង នឹង នារី ភេទ
ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០១  ដោយ  ឯកឧត្ដម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ។
អនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ តាម ជម្រើស នៃ អនុសញ្ញា ស្ដីពី ការលុប  បំបាត់ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការរើសអើង ប្រឆាំង នឹង នារី ភេទ  ដែល ធ្វើ នៅ ទីក្រុង ញ៉ូយ៉ក  នា ថ្ងៃទី  ០៦  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ហើយ ដែល មាន អត្ថបទ ទាំងស្រុង ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នេះ  ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រូវ បន្ត រាល់ នីតិវិធី  ដើម្បី អនុវត្ត ពិធីសារ តាម ជម្រើស នៃ អនុសញ្ញា នេះ  ។
២.  ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង ជាសាធារណៈ ពី បទដ្ឋាន សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល ទាក់ទង នឹង ការរើសអើង ប្រឆាំង នារី ភេទ
៤.  ដើម្បី ជំរុញឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ជា វិជ្ជមាន  នៅក្នុង ច្បាប់ នានា ដែល មាន ការរើសអើង  និង នៅក្នុង ការអនុវត្ត ជាក់ស្ដែង
៥.  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ យន្តការ នានា ដែល មាន ស្រាប់  ក្នុង ការអនុវត្ត សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ កម្ពុជា ស្រប តាម ស្មារតី នៃ សេចក្ដី  ថ្លែងការណ៍ ជា សកល  ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង កតិកាសញ្ញា  និង សិទ្ធិ មនុស្សនានា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
- ធម្មនុញ្ញ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អះអាង ឡើងវិញ  នូវ ជំនឿ លើ សិទ្ធិ មនុស្ស ជា មូលដ្ឋាន  នៃ សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង តម្លៃ របស់ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ ស្មើគ្នា របស់ បុរស  និង ស្ត្រី  ដោយ គ្មាន ការបែងចែក  រាប់បញ្ចូល ទាំង ការបែងចែក លើ ភេទ ផងដែរ ។
ពិធីសារ តាម ជម្រើស  ជា កូន សន្ធិសញ្ញា ដែល ទាមទារ ឱ្យ រដ្ឋសភា គឺ ផ្ដល់ សច្ចាប័ន  សម្រាប់ ការតវ៉ា របស់ ស្ត្រី ម្នាក់  ឬ ស្ត្រី ជា ក្រុម  ចំពោះ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស លើ ពួកគេ  ទៅ គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក  ស៊ី - ដ  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
១ - នីតិវិធី ទំនាក់ទំនង  ( ពាក្យ ប្ដឹង )  នីតិវិធី នេះ  ផ្ដល់ សិទ្ធិ ឱ្យ ស្ត្រី ម្នាក់  ឬ ស្ត្រី ជា ក្រុម  ប្ដឹង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ទៅ គណៈកម្មាធិការ  ស្ដីពី ការលុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការរើសអើង ប្រឆាំង នារី នឹង ស្ត្រី  អំពី ការរំលោភ សិទ្ធិ នានា  ចែង ក្នុង អនុសញ្ញា ។
២ - នីតិវិធី ស៊ើបអង្កេត  នីតិវិធី នេះ ជួយ ឱ្យ គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការស៊ើបអង្កេត នានា  ចំពោះ ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស  របស់ ស្ត្រី ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ជា ប្រព័ន្ធ ។
ពិធីសារ នេះ ចូល ជាធរមាន នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០០០  តាម មាត្រា  ១៦  នៃ ពិធីសារ នេះ  ដែល អនុម័ត ដោយ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត លេខ  A  /  54  /  4  នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ១៩៩៩  និង បើក ចំហ សម្រាប់ ការចុះហត្ថលេខា នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ដែល ជា ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស ចូល ជាធរមាន នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០០០  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៧  កន្លងមក  មាន ប្រទេស ចំនួន  ៩០  ចូល ជា រដ្ឋ ភាគី ។
ដោយ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទទួលស្គាល់  និង គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ដូច មាន ចែង ក្នុង អនុសញ្ញា នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សេចក្ដីប្រកាស ជា សកល  ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង កតិកាសញ្ញា  ព្រមទាំង អនុសញ្ញា ទាំងឡាយ ទាក់ទង ទៅ នឹង  សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធិ នារី  និង សិទ្ធិ កុមារ  ។ល ។  នៅក្នុង មាត្រា  ៣១  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
- លិខិតុបករណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ផ្សេង ទៀត  ហាមឃាត់ ការរើសអើង  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ ភេទ  ដែល ក្នុង នោះ  រដ្ឋសភាគី ធានា ថ្កោល ទោស  ចំពោះ ការរើសអើង ប្រឆាំង នារី ភេទ  រាល់ ទម្រង់ ទាំងអស់ ។
ចំណុច ពិសេស នៃ ពិធីសារ  គឺ មាត្រា  ១០  ដែល ចែង ថា ” ក្នុង ករណី ដែល រដ្ឋ ភាគី ពុំ អាច ទទួលយក ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ទាំងអស់  បាន  រដ្ឋ ភាគី អាច ប្រកាស ពុំ ទទួលស្គាល់ សមត្ថកិច្ច នៃ គណៈកម្មាធិការ  ដូច មាន ចែង ក្នុង  មាត្រា  ៨  និង មាត្រា  ៩  នៃ ពិធីសារ តាម ជម្រើស ” ។
ដោយ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ផ្ដល់ សច្ចាប័ន លើ អនុសញ្ញា  ស៊ី - ដ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ១៩៩២  ដោយ គ្មាន ល័ក្ខខ័ណ្ឌ
ដោយ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ផ្ដល់ សច្ចាប័ន លើកតិកាសញ្ញា  ស្ដីពី សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង នយោបាយ  និង កតិកាសញ្ញា ស្ដីពី សិទ្ធិ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង វប្បធម៌  និង សន្ធិសញ្ញា សិទ្ធិ មនុស្ស នានា  ដោយ គ្មាន ល័ក្ខខ័ណ្ឌ
ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩៩  និង បើក ចំហរ សំរាប់ ការចុះហត្ថលេខា នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៩  ដែល ជា  ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស  ចូល ជាធរមាន នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០០
ដោយ ឈរ លើ ផលប្រយោជន៍ ស្ត្រី កម្ពុជា ទាំងមូល  និង កិត្យានុភាព នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការអនុវត្ត សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ស្ត្រី  ពិសេស លើកស្ទួយ តម្លៃ ស្ត្រី ខ្មែរ ។
សេចក្ដីដូច បាន ជម្រាប ជូន ខាងលើ នេះ  សូម រដ្ឋសភា មេត្តា ពិនិត្យ  និង អនុម័ត សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់  ស្ដីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ តាម ជម្រើស  នៃ អនុសញ្ញា ស្ដីពី ការលុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់  នៃ ការរើសអើង ប្រឆាំង នឹង នារី ភេទ ដោយ ក្ដី អនុគ្រោះ ។
ដោយ កត់សំគាល់ ថា  ធម្មនុញ្ញ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អះអាង ឡើងវិញ នូវ ជំនឿ លើ សិទ្ធិ មនុស្ស ជា មូលដ្ឋាន  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង តម្លៃ របស់ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ ស្មើគ្នា របស់ បុរស  និង ស្ត្រី ។
ដោយ កត់សំគាល់ ផង ថា  សេចក្ដីប្រកាស ជា សកល ស្ដីពី សេចក្ដីសម្រេច លេខ  217  A  (III)  អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស  ចែង ច្បាស់ ថា  មនុស្សជាតិ គ្រប់ រូប  មាន សេរីភាព  និង ភាព ស្មើគ្នា ពី កំណើត ទាក់ទង នឹង សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង សិទ្ធិ  និង ថា  បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  មាន សិទ្ធិ  និង សេរីភាព ទាំងអស់  ដែល មាន ចែង ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស  ដោយ គ្មាន ការបែងចែក  រាប់បញ្ចូល ទាំង ការបែងចែក ផ្នែក លើ ភេទ ផង នេះ ។
ដោយ ចងចាំ ផងដែរ ថា  អនុសញ្ញា ស្ដីពី ការលុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការរើសអើង ប្រឆាំង នារី  ភេទ  « អនុសញ្ញា »  ដែល ក្នុង នោះ រដ្ឋ ភាគី  ត្រូវ ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការរើសអើង ប្រឆាំង នារី ភេទ គ្រប់ ទម្រង់  និង យល់ព្រម  អនុវត្ត ដោយ មធ្យោបាយ សមស្រប គ្រប់ បែបយ៉ាង  និង ដោយ គ្មាន ការយឺតយ៉ាវ  នូវ គោលនយោបាយ នៃ ការលុបបំបាត់ ការរើសអើង ប្រឆាំង នារី ភេទ ។
ដោយ ចងចាំ ថា  កតិកាសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្ដីពី សេចក្ដីសម្រេច លេខ  2200  A  (XXI)  ស្ដីពី  សិទ្ធិ មនុស្ស  ឧបសម្ព័ន្ធ  និង ឧបករណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ផ្សេង ទៀត  ហាមឃាត់ ការរើសអើង ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ សិទ្ធិ ។
ដោយ អះអាង ឡើងវិញ  នូវ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ ពួកគេ  ក្នុង ការធានា ថា  ស្ត្រី ទទួលបាន សិទ្ធ  និង សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន ទាំងអស់  ដោយ ពេញលេញ  និង ដោយ ស្មើភាព គ្នា  និង ក្នុង ចាត់ វិធានការប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី រារាំង នូវ ការរំលោភ សិទ្ធ  និង សេរីភាព ទាំងនេះ ។
រដ្ឋ ភាគី ចំពោះ ពិធីសារ បច្ចុប្បន្ន  (  ”  រដ្ឋ ភាគី  ”  )  ទទួលស្គាល់ នូវ សមត្ថកិច្ច របស់ គណៈកម្មាធិការ  លុបបំបាត់ នូវ ការរើសអើង ប្រឆាំង នារី ភេទ  (  ”  គណៈកម្មាធិការ  ”  )  ក្នុង ការទទួល  និង ពិចារណា លើ ពាក្យបណ្ដឹង  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ជូន ស្រប តាម មាត្រា  ២ ។
ពាក្យបណ្ដឹង  អាច ដាក់ ជូន ដោយ ឬ ក្នុង នាម បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ឬ ក្រុម នៃ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ នៅក្រោយ យុត្តាធិការ របស់ រដ្ឋ ជា ភាគី ដែល បាន  អះអាង ថា  ខ្លួន គឺជា ជនរងគ្រោះ នៃ ការរំលោភ សិទ្ធិ ណាមួយ ដែល មាន  ចែង នៅក្នុង អនុសញ្ញា ដោយ រដ្ឋ ភាគី នោះ ។  ប្រសិនបើ ពាក្យបណ្ដឹង  ត្រូវបាន ដាក់ ជូន ក្នុង នាម បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ឬ ក្រុម  នៃ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ការធ្វើ បែប នេះ ត្រូវ មាន ការយល់ព្រម ពី ពួកគេ  លុះត្រាតែ អ្នក សរសេរ សារលិខិត នោះ  អាច ពន្យល់ ហេតុផល អំពី ការធ្វើ ក្នុង នាម ជន ទាំងនោះ  ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម បែប នោះ ។
(ង )  ការពិត  ដែល ជា ប្រធានបទ នៃ ពាក្យបណ្ដឹង នោះ  បាន កើតឡើង មុន  ពិធីសារ បច្ចុប្បន្ន ចូល ជាធរមាន សំរាប់ សាម៉ី រដ្ឋ ភាគី  លុះត្រាតែ ការពិត ទាំងនោះ  បន្ត រហូតដល់ ក្រោយ កាលបរិច្ឆេទ ចូល ជាធរមាន សំរាប់ រដ្ឋ ភាគី នោះ ។
ពាក្យបណ្ដឹង  ត្រូវ ធ្វើជា លាយលក្ខណ៍អក្សរ  និង មិន ត្រូវ ធ្វើជា លក្ខណៈ អនាមិក ឡើយ ។  គណៈកម្មាធិការ  មិន ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ឡើយ  ប្រសិនបើ ពាក្យបណ្ដឹង នោះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង រដ្ឋ ភាគី មួយ  ដែល មិន មែន ជា ភាគី ចំពោះ ពិធីសារ បច្ចុប្បន្ន ទេ នោះ ។
១.  គណៈកម្មាធិការ  មិន ពិចារណា លើ ពាក្យបណ្ដឹង ឡើយ  ប្រសិនបើ ខ្លួន យល់ឃើញ ថា  ដំណោះស្រាយ ទាំងអស់ ដែល មាន នៅក្នុង ប្រទេស  មិន ទាន់ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ឱ្យ អស់ លទ្ធភាព ទេ នោះ  វៀរ លែង តែ  ការប្រើប្រាស់ ដំណោះ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន អូសបន្លាយ ដោយ មិន សម ហេតុផល  ឬ ទំនងជា មិន អាច ធ្វើឱ្យ មាន ការធូស្រាល  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព បាន ។
( ក)  បញ្ហា ដដែល នោះ  ត្រូវបាន ពិនិត្យ ដោយ គណៈកម្មាធិការ នេះ រួចហើយ  ឬ កំពុងតែ ត្រូវបាន ពិនិត្យ ក្រោម នីតិវិធី នៃ ការស៊ើបអង្កេត  ឬ សេចក្ដីសម្រេច អន្តរជាតិ មួយ ផ្សេង ទៀត ។
២.  នៅ ពេល ដែល គណៈកម្មាធិការ  អនុវត្ត នូវ ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  ដូច មាន ចែង ក្នុង កថា ខ័ណ្ឌ ១ នៃ មាត្រា នេះ  ការធ្វើ បែប នេះ  មិន មែន មាន ន័យ ថា ជា ការសម្រេច លើភាពអាច ទទួលយក បាន  ឬ ដោយ ផ្អែក លើ អង្គហេតុ នៃ ពាក្យបណ្ដឹង នោះ ទេ ។
១.  នៅ ពេល ណាមួយ  ក្រោយពី ការទទួលបាន នូវ ពាក្យបណ្ដឹង  និង មុនពេល ឈានដល់ ការសម្រេច ដោយ ផ្អែក លើ អង្គហេតុ  គណៈកម្មាធិការ  អាច ផ្ញើ  សំរាប់ ពិនិត្យ ពិចារណា ជាបន្ទាន់  សូវ សំណើ មួយ ទៅ សាម៉ី រដ្ឋ ភាគី ថា  រដ្ឋ ភាគី នោះ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ បណ្ដោះអាសន្ន  ជា ការចាំបាច់  ដើម្បី ចៀសវាង ការខូចខាត ដែល មិន អាច កែបាន ចំពោះ ជនរងគ្រោះ  ឬ ជនរងគ្រោះ ទាំងឡាយ នៃ ការរំលោភ ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ នោះ ។
២.  ក្នុង រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ  រដ្ឋ ភាគី ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ដាក់ ជូន នូវ ការ ពន្យល់  ឬ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ទៅ គណៈកម្មាធិការ  ដោយ ផ្ដល់ ការបំភ្លឺ អំពី បញ្ហា នោះ  និង ដំណោះស្រាយ  ដែល រដ្ឋ ភាគី នោះ  អាច ផ្ដល់ឱ្យ បាន ។
១.  លុះត្រាតែ គណៈកម្មាធិការ  ចាត់ទុក ថា ពាក្យបណ្ដឹង មួយ អាច ទទួលយក បាន  ដោយ គ្មាន ការយោង ទៅលើ សាម៉ី រដ្ឋ ភាគី  ហើយ ប្រសិនបើ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  យល់ព្រម ចំពោះ ការបង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ របស់ ពួកគេ ដល់ រដ្ឋ ភាគី នោះ  ទើប គណៈកម្មាធិការ  ប្រាប់ សាម៉ី រដ្ឋ ភាគី ឱ្យ បាន ដឹង អំពី ពាក្យបណ្ដឹង ណាមួយ ដែល បាន ដាក់  ដល់ ខ្លួន ដោយ រក្សា ការសម្ងាត់ ក្រោម ពិធីសារ បច្ចុប្បន្ន ។
១.  គណៈកម្មាធិការ  ពិចារណា លើ ពាក្យបណ្ដឹង  ដែល ខ្លួន បាន ទទួល  ដូច មាន ចែង នៅក្នុង ពិធីសារ បច្ចុប្បន្ន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព័ត៌មាន ទាំងអស់  ដែល បាន ផ្ដល់ជូន ដោយ  ឬ ក្នុង នាម បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ឬ ក្រុម នៃ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  និង ដោយសាម៉ី រដ្ឋ ភាគី ក្នុង ករណី  ដែល ព័ត៌មាន នេះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំង នេះ ។
៥.  គណៈកម្មាធិការ  អាច ស្ទើរ សុំ ឱ្យ រដ្ឋ ភាគី ដាក់ ជូន នូវ ព័ត៌មាន បន្ថែម  អំពី វិធានការ ទាំងឡាយ  ដែល រដ្ឋ ភាគី បាន ចាត់ ឡើង  ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង យោបល់  ឬ អនុសាសន៍ របស់ ខ្លួន  ដែល គណៈកម្មាធិការ យល់ឃើញ ថា ជា ការសមស្រប នៅក្នុង របាយការណ៍ ក្រោយ ៗ  របស់ រដ្ឋ ភាគី  ស្រប តាម មាត្រា  ១៨  នៃ អនុសញ្ញា ។
២.  គណៈកម្មាធិការ  អាច រៀបចំ ការប្រជុំ សម្ងាត់ បាន  នៅ ពេល ដែល ខ្លួន កំពុង ពិនិត្យ លើ ពាក្យបណ្ដឹង ក្រោម ពិធីសារ បច្ចុប្បន្ន ។
៣.  ក្រោយពី ការពិនិត្យ លើ ពាក្យបណ្ដឹង នេះ  គណៈកម្មាធិការ  អាច បញ្ជូន យោបល់ របស់ ខ្លួន អំពី ពាក្យបណ្ដឹង នេះ ព្រមទាំង អនុសាសន៍  ទៅ ភាគី ទាំងឡាយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។
៤.  រដ្ឋ ភាគី  ត្រូវ ផ្ដល់ ការពិចារណា សមស្រប លើ យោបល់  ព្រមទាំង អនុសាសន៍  របស់ គណៈកម្មាធិការ  និង ត្រូវ ដាក់ ជូន គណៈកម្មាធិការ  នូវ ចម្លើយ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  រាប់បញ្ចូល ទាំង ព័ត៌មាន អំពី វិធានការ ណាមួយ ដែល បាន ចាត់ ឡើង ពាក់ព័ន្ធ  នឹង យោបល់  និង អនុសាសន៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ  ក្នុង រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ ។
២.  ដោយ ពិចារណា លើ ការសង្កេតការណ៍  ដែល អាច ដាក់ ជូន ដោយសាម៉ី រដ្ឋ ភាគី  ព្រមទាំង ព័ត៌មាន ដ៏ គួរឱ្យ ជឿ បាន ណាមួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល ខ្លួន មាន  គណៈកម្មាធិការ  អាច តែងតាំង សមាជិក របស់ ខ្លួន ម្នាក់  ឬ ច្រើន ជាង នេះ  ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  និង រាយការណ៍ ជាបន្ទាន់ ទៅ គណៈកម្មាធិការ ។  ប្រសិនបើ ត្រូវបាន ធានា  និង ដោយ មាន ការយល់ព្រម ពី រដ្ឋ ភាគី នោះ  ការស៊ើបអង្កេត  អាច រាប់បញ្ចូល ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ដែក ដី នៃ រដ្ឋ ភាគី នោះ ផង ។
១.  ប្រសិនបើ គណៈកម្មាធិការ ទទួល  ព័ត៌មាន ដ៏ គួរឱ្យ ជឿ បាន  ដែល បង្ហាញ អំពី ការរំលោភ ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬ ជា លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ លើ សិទ្ធិ  ដែល មាន ចែង នៅក្នុង អនុសញ្ញា  ដោយ រដ្ឋ ភាគី នោះ  គណៈកម្មាធិការ  នឹង ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋ ភាគី នោះ ជួយ សហការ ក្នុង ការពិនិត្យ  ព័ត៌មាន នោះ  និង ក្នុង ន័យ នេះ  ដាក់ ជូន នូវ ការសង្កេតការណ៍  ទាក់ទិន នឹង ព័ត៌មាន នោះ ។
៣.  ក្រោយពី ពិនិត្យ លើ លទ្ធផល នៃ ការស៊ើបអង្កេត បែប នោះ  គណៈកម្មាធិការ  នឹង ផ្ញើ លទ្ធផល  ទាំងនេះ ឱ្យ សាម៉ី រដ្ឋ ភាគី រួម ជាមួយ យោបល់  និង អនុសាសន៍ ផ្សេង ៗ ផង ។
៤.  សម៉ី រដ្ឋ ភាគី  ត្រូវ ដាក់ ជូន គណៈកម្មាធិការ នូវ ការសង្កេតការណ៍ របស់ ខ្លួន  ក្នុង រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ នៃ ការទទួល លទ្ធផល  យោបល់  និង អនុសាសន៍  ដែល គណៈកម្មាធិការ  បាន ផ្ញើ ជូន ។
៥.  ការស៊ើបអង្កេត បែប នោះ  ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ រក្សា ការសម្ងាត់  និង ត្រូវ ស្វែងរក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពី រដ្ឋ ភាគី នៅ គ្រប់ ដំណាក់  កាល នៃ ដំណើរការ នោះ ។
១.  គណៈកម្មាធិការ  អាច ស្នើ សាម៉ី រដ្ឋ ភាគី ឱ្យ បញ្ចូល នូវ ព័ត៌មាន លំអិត អំពី វិធានការ  ណាមួយ  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ ឡើង ឆ្លើយតប ទៅ ការស៊ើបអង្កេត  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើឡើង ក្រោម មាត្រា  ៨  នៃ ពិធីសារ បច្ចុប្បន្ន  នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់  ខ្លួន  ក្រោម មាត្រា  ១៨  នៃ អនុសញ្ញា ។
គណៈកម្មាធិការ  នឹង បញ្ចូល សេចក្ដីសង្ខេប នៃ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន  នៅក្រោម ពិធីសារ បច្ចុប្បន្ន  នៅក្នុង របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ  របស់ ខ្លួន  ស្រប តាម មាត្រា  ២១  នៃ អនុសញ្ញា ។
២.  ប្រសិនបើ ចាំបាច់  គណៈកម្មាធិការ  អាច ស្នើ ឱ្យ សាម៉ី រដ្ឋ ភាគី ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ដល់ ខ្លួន អំពី វិធានការ  ទាំងឡាយ  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ ឡើង  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការស៊ី អង្កេត បែប នោះ  ក្រោយពី បញ្ចប់ នៃ រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ  ដែល បាន ចែង នៅក្នុង មាត្រា  ៨.៤ ។
១.  នៅពេល ចុះហត្ថលេខា  ឬ ឱ្យ សច្ចាប័ន  ឬ ចូល ជា សមាជិក នៃ ពិធីសារ បច្ចុប្បន្ន  រដ្ឋ ភាគី នីមួយ ៗ  អាច ប្រកាស ថា  ខ្លួន មិន ទទួលស្គាល់ នូវ សមត្ថកិច្ច របស់ គណៈកម្មាធិការ  ដូច មាន ចែង នៅក្នុង មាត្រា  ៨  និង  មាត្រា  ៩  បាន ។
២.  រដ្ឋ ភាគី ណាមួយ  ដែល បាន ធ្វើ ការប្រកាស  ស្រប តាម ក ថា ខ័ណ្ឌ  ១  នៃ មាត្រា នេះ  អាច ដក សេចក្ដីប្រកាស នេះ ចេញ ដោយ ការជូនដំណឹង ដល់ អគ្គ លេខាធិការ  នៅ ពេល ណាមួយ ក៏ បាន ។
រដ្ឋ ភាគី  ត្រូវ ចាត់ វិធានការ សមស្រប ទាំងឡាយ  ដើម្បី ធានា ថា  បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ដែល ស្ថិត ក្រោម យុត្តាធិការ របស់ ខ្លួន មិន ទទួលរង ការធ្វើបាប  ឬ ការបំភិតបំភ័យ  ដែល ជា ផលវិបាក នៃ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ  ដោយ អនុលោម តាម ពិធីសារ បច្ចុប្បន្ន ។
២.  ពិធីសារ បច្ចុប្បន្ន  ត្រូវតែ មាន សច្ចាប័ន ពី រដ្ឋ ភាគី  ដែល បាន ឱ្យ សច្ចាប័ន  ឬ បាន យល់ព្រម លើ អនុសញ្ញា ជាមុន សិន ។  លិខិត តុបករណ៍ ដែល បាន ទទួល សច្ចាប័ន ត្រូវ តម្កល់ ទុក ជាមួយ អគ្គ  លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
រដ្ឋ ភាគី នីមួយ ៗ  យល់ព្រម ផ្សព្វផ្សាយ អនុសញ្ញា  និង ពិធីសារ បច្ចុប្បន្ន  ឱ្យ សាធារណៈ ជន បាន ដឹង ដោយ ទូលំទូលាយ  និង សមស្រប សម្រួល នូវ លទ្ធភាព ទទួលបាន ព័ត៌មាន អំពី យោបល់  និង អនុសាសន៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ  ជាពិសេស  យោបល់ និង អនុសាសន៍ អំពី បញ្ហា ទាំងឡាយ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង រដ្ឋ ភាគី នោះ ។
គណៈកម្មាធិការ  រៀបចំ បង្កើត វិធាន នីតិវិធី របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់  ដែល ត្រូវ គោរព តាម  នៅពេល អនុវត្ត មុខងារ  ដែល ពិធីសារ នេះ បាន ផ្ដល់ឱ្យ ។
១.  ពិធីសារ បច្ចុប្បន្ន  បើក ចំហ សំរាប់ ការចុះហត្ថលេខា  ដោយ រដ្ឋ ណាមួយ  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា  ឱ្យ សច្ចាប័ន  ឬ យល់ព្រម  ចំពោះ អនុសញ្ញា ។
៤.  ការចូល ជា សមាជិក  ចូល ជាធរមាន  ដោយ ការតម្កល់ ទុក ឧបករណ៍ នៃ ការចូល ជា សមាជិក ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
៣.  ពិធីសារ បច្ចុប្បន្ន  បើក ចំហ សំរាប់ ការចូល ជា សមាជិក  ដោយ រដ្ឋ ណាមួយ  ដែល បាន ឱ្យ សច្ចាប័ន  ឬ យល់ព្រម លើ អនុសញ្ញា ។
១.  ពិធីសារ បច្ចុប្បន្ន  នឹង ចូល ជាធរមាន ក្នុង រយៈពេល បី ខែ  បន្ទាប់ពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការដំកល់ ទុក ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នូវ ឧបករណ៍ នៃ ការឱ្យ សច្ចាប័ន  ឬ ការចូល ជា សមាជិក លើក ទី ១០ ។
២.  សំរាប់ រដ្ឋ នីមួយ ៗ  ដែល បាន ឱ្យ សច្ចាប័ន  ឬ យល់ព្រម លើ ពិធីសារ បច្ចុប្បន្ន  បន្ទាប់ពី ពិធីសារ បច្ចុប្បន្ន  បាន ចូល ជាធរមាន ពិធីសារ បច្ចុប្បន្ន  នឹង ចូល ជាធរមាន ក្នុង រយៈពេល បី ខែ  ក្រោយ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការដំកល់ ឧបករណ៍ នៃ ការឱ្យ សច្ចាប័ន  ឬ ការចូល ជា សមាជិក របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ ។
១.  រដ្ឋ ភាគី នីមួយ ៗ  អាច ស្នើសុំ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ចំពោះ ពិធីសារ បច្ចុប្បន្ន  ហើយ ដាក់ សំណើ នេះ ជូន អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ។  អគ្គ លេខាធិការ  នឹង ផ្ញើ សំណើ សុំ វិសោធនកម្ម នេះ ទៅ រដ្ឋ ភាគី ទាំងឡាយ  ដោយ មាន សំណូមពរ មួយ សុំ ឱ្យ ពួកគេ កត់សំគាល់ ខ្លួនឯង ថា  តើ ពួកគេ គាំទ្រ ឱ្យ មាន សន្និសីទ មួយ របស់ រដ្ឋ ភាគី ទាំងឡាយ ដើម្បី  ពិចារណា  និង បោះឆ្នោត លើ សំណើ នោះ ដែរ ឬ អត់ ។  ក្នុង ករណី ដែល ១ / ៣ នៃ រដ្ឋ ភាគី យ៉ាងតិច  គាំទ្រ ឱ្យ មាន សន្និសីទ បែប នោះ  អគ្គ លេខាធិការ  នឹង កោះអញ្ជើញ រដ្ឋ ភាគី សំរាប់ សន្និសីទ នោះ ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ របស់  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  វិសោធនកម្ម ណាមួយ  ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ មតិ ភាគ ច្រើន នៃ រដ្ឋ ភាគី  ដែល មាន វត្តមាន  និង បោះឆ្នោត នៅក្នុង សន្និសីទ នោះ  នឹង ត្រូវ ដាក់ ជូន មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រេច ។
៣.  នៅ ពេល ដែល វិសោធនកម្ម  ចូល ជាធរមាន  វិសោធនកម្ម ទាំងនោះ  នឹង ចង ភ្ជាប់ កាតព្វកិច្ច របស់ រដ្ឋ ភាគី ទាំងឡាយ ដែល បាន ទទួលយក  វិសោធនកម្ម ទាំងនោះ  រដ្ឋ ភាគី ផ្សេង ទៀត នៅតែ ជាប់ កាតព្វកិច្ច ចំពោះ ខបញ្ញត្តិ នៃ ពិធីសារ  បច្ចុប្បន្ន  និង វិសោធនកម្ម មុន ណាមួយ  ដែល ពួកគេ បាន ទទួលយក ។
២.  វិសោធនកម្ម  នឹង ចូល ជាធរមាន  នៅ ពេល ដែល វិសោធនកម្ម ទាំងនោះ  ត្រូវបាន សម្រេច ដោយ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ទទួលយក ដោយ មតិ ភាគ ច្រើន ២ / ៣ នៃ រដ្ឋ ភាគី ចំពោះ ពិធីសារ  បច្ចុប្បន្ន  ស្រប តាម ដំណើរការ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ រៀង ខ្លួន ៗ របស់ ពួកគេ ។
២.  ការប្រកាស បដិសេធ  ត្រូវតែ ធ្វើឡើង ដោយ មិន មាន ការលំអៀង ទៅ រក ការបន្ត ប្រើប្រាស់ បទ  បញ្ញត្តិ នៃ ពិធីសារ បច្ចុប្បន្ន  សំរាប់ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ណាមួយ  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ជូន ក្រោម មាត្រា  ២  ឬ ការស៊ើបអង្កេត ណាមួយ ដែល ត្រូវបាន ផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត  ក្រោម មាត្រា  ៨  មុន ថ្ងៃ ចូល ជាធរមាន នៃ ការប្រកាស បដិសេធ ឡើយ ។
១.  រដ្ឋ ភាគី នីមួយ ៗ  អាច ប្រកាស បដិសេធ ពិធីសារ បច្ចុប្បន្ន  នៅ ពេល ណាមួយ ក៏ បាន  ដោយ ការជូនដំណឹង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ផ្ញើ ជូន អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ការប្រកាស បដិសេធ  នឹង ចូល ជាធរមាន ក្នុង រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ  ដែល អគ្គ លេខាធិការ  បាន ទទួល សេចក្ដីជូនដំណឹង នោះ ។
២.  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នឹង ផ្ញើ ច្បាប់ ដើម នៃ ពិធីសារ បច្ចុប្បន្ន ដែល មាន ការបញ្ជាក់  ត្រឹមត្រូវ ជូន រដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង មាត្រា  ២៥  នៃ អនុសញ្ញា ។
១.  ពិធីសារ បច្ចុប្បន្ន  ដែល ឯកសារ ដើម ជា ភាសា អារ៉ាប់  ចិន  អង់គ្លេស  បារាំង  រុស្ស៊ី  និង អេស្បា ញ៉ុល  មាន តម្លៃ ស្មើគ្នា នោះ  ត្រូវ ដំកល់ ទុក នៅក្នុង ប័ណ្ណា សារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ក្នុង នាម គណៈកម្មការ  សុខាភិបាល  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  យុវនីតិសម្បទា ការងារ  បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  និង កិច្ចការ នារី  នាងខ្ញុំ សូម អនុញ្ញាត ជម្រាប ជូន អង្គ សភា ទាំងមូល នូវ លទ្ធផល  នៃ ការពិនិត្យ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ លើ អត្ថបទ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ តាម ជម្រើស នៃ អនុសញ្ញា ស្ដីពី  ការលុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់  នៃ ការរើសអើង ប្រឆាំង នឹង នារី ភេទ ។
សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ តាម ជម្រើស  នៃ អនុសញ្ញា ស្ដីពី ការលុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់  នៃ ការរើសអើង ប្រឆាំង នឹង នារី ភេទ  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល បញ្ជូន មក រដ្ឋសភា តាម លិខិត លេខ  ៣០៩  ល ស.ក បច  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០០៩  ដោយ មាន ភ្ជាប់ សេចក្ដីថ្លែង ហេតុ លេខ  ១៧  សជណ . កបច  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០០៩  មក ជាមួយ ផង ។  បន្ទាប់មក  គណៈកម្មការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  បាន ប្រគល់ ភារកិច្ច ជូន គណៈកម្មការ  សុខាភិបាល  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  យុវនីតិសម្បទា  ការងារ  បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ និង កិច្ចការ នារី  តាម លិខិត លេខ  ៣៦៣  រស  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០០៩  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ និង ចាត់ការធ្វើ សេចក្ដី  រាយការណ៍ ជូន សភា ពេញ អង្គ ។  គណៈកម្មការយល់ឃើញ ថា  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ ស្រប តាម ទម្រង់ រដ្ឋបាល  ដែល មាន ចែង ក្នុង ប្រការ  ២១  នៃ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា ។
ឆ្លើយតប  ចំពោះ ភារកិច្ច ដែល គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  បាន ប្រគល់ ជូន គណៈកម្មការ បាន ប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង គណៈកម្មការចំនួន  ០២  លើក  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ទីប្រឹក្សា ច្បាប់ អម គណៈកម្មការ ។  តមក  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០០៩  និង ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០០៩  គណៈកម្មការ បាន ប្រជុំ ជាមួយ តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  តំណាង គណៈកម្មការ នានា រដ្ឋសភា  តំណាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី ស្ត្រី  ទីប្រឹក្សា ច្បាប់ អម រដ្ឋសភា  និង ទីប្រឹក្សា ច្បាប់ អម គណៈកម្មការ  ដើម្បី ពិនិត្យ ពិភាក្សា លើ ខ្លឹមសារ នៃ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ ។
–  ដើម្បី ជំរុញឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ជា វិជ្ជមាន  នៅក្នុង ច្បាប់ នានា ដែល មាន ការរើសអើង  និង នៅក្នុង ការអនុវត្ត ជាក់ស្ដែង
នៅក្នុង សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ តាម ជម្រើស  នៃ អនុសញ្ញា ស្ដីពី  ការលុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការរើសអើង ប្រឆាំង នឹង នារី ភេទ  មាន គោលបំណង ដូច ខាងក្រោម នេះ  :
–  ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង ជាសាធារណពី បទដ្ឋាន សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល ទាក់ទង នឹង ការរើសអើង ប្រឆាំង នារី ភេទ
–  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ យន្តការ នានា  ដែល មាន ស្រាប់  ក្នុង ការអនុវត្ត សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ កម្ពុជា ស្រប តាម ស្មារតី នៃ សេចក្ដី  ថ្លែងការណ៍ ជា សកល  ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង កតិកាសញ្ញា សិទ្ធិ មនុស្ស នានា  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
គណៈកម្មការ  និង តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រុះ ស្រួល  បាន ឯកភាព គ្នា កែសម្រួល បន្ថែម ពាក្យពេចន៍ មួយចំនួន  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ  កាន់តែ មាន ភាពច្បាស់លាស់  ក្នុង មាត្រា ១  :  នៅ បន្ទាត់ ទី ពីរ  បន្ថែម សញ្ញា «  ”  »  នៅ ពីលើ អក្សរ  «  យ  »  «…  ដែល ធ្វើ នៅ ទីក្រុង  ញ៉ូយ៉ក  … ។ »
ក្រៅពី នោះ  គណៈកម្មការ  និង តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ឯកភាព រក្សាទុក ខ្លឹមសារ  និង ទម្រង់ នៃ សេចក្ដីព្រាង លើក ទី ១  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដូច មាន នៅក្នុង អត្ថបទ ដែល បាន ថត ចម្លង ជូន តំណាងរាស្ត្រ ចំនួន ១២៣ រូប ។
គណៈកម្មការយល់ឃើញ ថា  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ តាម ជម្រើស នៃ  អនុសញ្ញា ស្ដីពី  ការលុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការរើសអើង ប្រឆាំង នឹង នារី ភេទ មាន លក្ខណៈ  សមស្រប ទាំង សងខាង ទម្រង់ រដ្ឋបាល  និង មាន ខ្លឹមសារ ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង គោលនយោបាយ ជាតិ  ចំពោះ ការលុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការរើសអើង ប្រឆាំង នឹង នារី ភេទ ដែល  អាច ដាក់ ជូន អង្គ សភា ពិភាក្សា  និង អនុម័ត ។
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សូម អង្គសភា ទាំងមូល មេត្តា ពិភាក្សា និង អនុម័ត សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ដោយ អនុគ្រោះ ។
នៅ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ចិន  ជនជាតិ ចិន  ឬ អ្នក មាន ខ្សែ ស្រឡាយ ចិន  តែងតែ រៀបចំ ផ្ទះ ជាមួយនឹង ការបិត ក្រដាស ពណ៌ ក្រហម ផ្សេង ៗ  ដាក់ ផ្កា  ដើម ក្រូច  និង ការដាក់ គោម ជាដើម ។  ជាទូទៅ  គេ តែ សង្កេតឃើញ ថា  នៅ មាត់ទ្វារ ផ្ទះ  គេ តែ បិត អក្សរ  福  (fu)  ដែល មាន ន័យ ថា  « សំណាង ល្អ »  ប៉ុន្តែ គេ បែរជា បិត អក្សរ នោះ  បញ្រ្ចាស់ ទៅ វិញ  ព្រោះ មាន រឿង ដំណាល ថា៖
ស្រប នឹង គ្នា នេះ ដែរ  អក្សរ  倒  (dao)  មាន ន័យ ថា  « បញ្រ្ចាស់ »  ប៉ុន្តែ វា ក៏ មាន ន័យ ថា  « បញ្ចេញ » ដែរ ។  ដូច្នេះ  វា ក៏ មាន ន័យ ថា  « សំណាង ល្អ របស់ អ្នក  កំពុង ដែល លេចចេញមក ហើយ » ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  គ្រប់ គ្នា តែង បិត អក្សរ  福  (fu)  បញ្ច្រាស់  ដើម្បី សំណាង ល្អ  បញ្ចេញមក ក្រៅ  ៕
នា ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ចិន  គ្រួសារ មួយ បាន ធ្វេសប្រហែស  បិត អក្សរ  福  (fu)  បញ្ច្រាស់ ។  នៅ ពេល ដែល ភ្ញៀវ បាន ដើរ ចូល ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  ហើយ ឃើញ អក្សរ  福  (fu)  បញ្ច្រស់  ក៏ បាន ស្រែក ប្រាប់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ថា  «你们的福倒了!»  ( អក្សរ  福  (fu)  របស់ អ្នក បញ្ច្រាស់ ហើយ !)
សមាគម ជនជាតិ វៀតណាម នៅ  អង់គ្លេស  សមាគម អាជីវកម្ម វៀតណាម នៅ អង់គ្លេស និង សមាគម និស្សិត វៀតណាម នៅ អង់គ្លេស បាន ប្រារព្ធ ឡើង ប្រកបដោយ ជោគ  ជ័យ នូវ ទិវា វាយ កូន គោល សប្បុរសធម៌  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី  ៤២  នៃ ទិវា ឯកភាព ប្រទេសជាតិ  ។  ព្រឹត្តិការ នេះ ទទួលបាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ យ៉ាង សកម្ម របស់ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អង់គ្លេស  សហគមន៍ អាជីវកម្ម  ព្រមទាំង អាណិក ជន វៀតណាម យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ដែល កំពុង រស់ នៅ  សិក្សា និង ធ្វើ ការ នៅ អង់គ្លេស ។  ចំនួន ទឹកប្រាក់ ទាំងមូល ដែល រៃ អង្គាស បាន ពី ពាន់ រង្វាន់ វាយ កូន គោលនេះ  នឹង ត្រូវបាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ សកម្មភាព របស់ សហគមន៍ វៀតណាម នៅក្នុង អង់គ្លេស ។
ទិវា វាយ កូន គោល សប្បុរសធម៌ របស់ សហគមន៍ វៀតណាម នៅ អង់គ្លេស គ្រោង នឹង ប្រារព្ធ ឡើង ជាប្រចាំ សំដៅ ជួយ សហគមន៍ រួមគ្នា ដៃ ធ្វើ សកម្មភាព សប្បុរសធម៌ ៕
សូម រីករាយ ជាមួយ ការលេង ហ្គេម លើ សង្វៀន ញូលើ បណ្តាញ សម្រាប់ រន្ធ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  –  NAB  5  បង្កើន បន្ថយ ប្រាក់ រង្វាន់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
ទទួលបាន  10%  Cashback  ភ្លាម  +  ការកើនឡើង  100%  រហូតដល់ទៅ  200  $  ប្រាក់ រង្វាន់ £ កាស៊ីណូស្លុត  /  €  /  ស្វាគមន៍ ផងដែរ
ភាពសប្បាយរីករាយ គ្មាន ដែន កំណត់ សម្រាប់ អាទិភាព កីឡាករ អនឡាញ ដោយ បង្ហោះ ជួរ ធំ ទូលាយ នៃ រន្ធ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ផងដែរ ដោយ ផ្តល់ ជូន នូវ ការសង រន្ធ ដែល ល្អ បំផុត ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី ឈ្នះ កាស៊ីណូ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ .  Free  bonus  offers  including  attractive  prizes  await  you:  SlotLtd.com  គឺជា កន្លែង ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ភាពសប្បាយរីករាយ ទាំងអស់ !  ដូច្នេះ សាកល្បង វា នៅ ថ្ងៃ នេះ !
រន្ធ ,  Ltd.  កំពូល តារាង នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស បាន កាស៊ីណូ ដែល ល្អ បំផុត វា បាន ផ្តល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ដែល ជា ការស្វាគមន៍ ដល់ អ្នកប្រើ មួយ កម្រិត ថ្មី របស់ ខ្លួន .  វា ផ្តល់ នូវ  100%  ទឹកប្រាក់ បន្ថែម បាន រហូតដល់ទៅ  200  £€  $  កាស៊ីណូ រន្ធ ដោត .  5  បង្កើន បន្ថយ មួយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ធំ នៃ ការផ្តល់ ជូន ប្រាក់ រង្វាន់ ជាច្រើន ដែល រៀបចំ ដោយ ពួកគេ .
ពួកគេ បាន បង្កើត ការផ្តល់ ជូន ពិសេស នានា ដូចជា ប្រាក់ រង្វាន់ កាស៊ីណូ ទេ ,  រន្ធ រង្វាន់ ទូរស័ព្ទដៃ និង កាស៊ីណូ លើ បណ្ដាញ រង្វាន់ ទាំងស្រុង លើ កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ .  ដែល អាច ប្រើ បាន ផ្តល់ នូវ ប្រាក់ រង្វាន់ អស្ចារ្យ ពេល លេង ហ្គេម រន្ធ ដោត .
រន្ធ ,  Ltd.  ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ការធានា ភាពសប្បាយរីករាយ គ្មាន ដែន កំណត់ ដោយ បង្ហោះ មួយ ជួរ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៃ ឆាក លេង ហ្គេម .  ពួកគេ បាន ធ្វើឱ្យ ទាន់ សម័យ ការប្រកួត បាន ប្រាក់ រង្វាន់ កាស៊ីណូ ថ្មី នៅ ចន្លោះ ពេល ទៀងទាត់ ដូច្នេះហើយ បាន ពង្រីក វិសាលភាព នៃ កាស៊ីណូចល័ត នេះ .
រន្ធ ,  Ltd.  មាន ជំនាញ ក្នុង រន្ធ បាន ប្ដូរ តាម បំណង នៅលើ បណ្ដាញ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ .  ក្រៅពី រន្ធ ដែល ពួកគេ លើ បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ចល័ត មាន ល្បែង បៀរ ,  បាការ៉ាត ,  រ៉ូឡែត និង  Blackjack.  លេង រន្ធ និង ល្បែង កាស៊ីណូ និង ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ សម្បើម សាច់ប្រាក់
សំណួរ របស់ អ្នក ទាំងអស់ នឹង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដោយ បុគ្គលិក មិត្តភាព របស់ ពួកគេ ការគាំទ្រ របស់ អតិថិជន .  លោក អ្នក អាច ទាក់ទង ពួកគេ តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល ឬ ហៅ ពួកគេ ឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាក់លាក់ ណាមួយ .  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ សំណួរ របស់ អ្នក បាន ឆ្លើយ ថា ភ្លាម ,  អ្នក អាច ទម្លាក់ សារ មួយ តាមរយៈ រស់ ជជែក កំសាន្ត និង ដោះស្រាយ វល់ របស់ អ្នក ភ្លាម .
រន្ធ ,  Ltd.  ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ របៀប ផ្សេងគ្នា នៃ ការបង់ប្រាក់ សម្រាប់ ការដាក់ ប្រាក់ ឬ ដក ប្រាក់ ពី គណនី ការលេង ហ្គេម របស់ អ្នក .  កាស៊ីណូ ដោយ លោក  Bill  ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ទូរស័ព្ទ គឺជា សេវា តែ មួយ គត់ ដែល បាន ផ្ដល់ ដោយ ពួកគេ .  ដោយ ឆ្លៀត យក សេវាកម្ម នេះ ,  ជាធម្មតា អ្នក អាច ដាក់ ប្រាក់ ចូល ទៅក្នុង គណនី ដោយ ប្រើប្រាស់ វិក័យប័ត្រ ទូរស័ព្ទ .
រន្ធ ,  Ltd.  បាន ប្ដូរ តាម បំណង គេហទំព័រ ងាយស្រួល ប្រើ ការបង្កើន រន្ធ របស់ អ្នកប្រើ មួយ បទពិសោធន៍ ទូរស័ព្ទ ចល័ត .  គេហទំព័រ នេះ ធ្វើការ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព នៅលើ ឧបករណ៍ ដែល បាន គាំទ្រ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS,  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows,  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  និង  Symbian.  អ្នក អាច មាន សិទ្ធិ ចូល ដំណើរការ កាស៊ីណូ នានា នៅលើ ទូរស័ព្ទ  iPhone,  ថេប្លេត និង ឧបករណ៍ ចល័ត ជាមួយនឹង កម្មវិធី ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android.
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ទូរស័ព្ទដៃ និង ការតភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត ល្អ អ្នក អាច ធ្វើ បាន  ទទួល រាប់ រយ រន្ធ អនឡាញ នៅលើ ធ្វើដំណើរ .  អាច បត់បែន បាន និង អ្នកប្រើ ដែល ងាយស្រួល គឺ ភាគី ទាំង ពីរ នៃ កាក់ ដូចគ្នា នេះ ដែរ ដែល គេ ហៅ  រន្ធ ,  Ltd.
ការប្រមូល ផ្តាច់ មុខ នៃ រន្ធ ប្រកួត ជាមួយនឹង ស្បែក ជក់ចិត្ត និង ក្រាហ្វិក នៃ ការដាក់ ប្រាក់ ជាច្រើន ដែល អាច រក បាន ដោយ រន្ធ វិក័យប័ត្រ ទូរស័ព្ទ និង ហ្គេម កាស៊ីណូ.
កាស៊ីណូ គ្មាន ប្រាក់ រង្វាន់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  បង្កើន បន្ថយ ដោយ ឥត គិត ,  ប្រាក់ រង្វាន់ និង ប្រាក់ រង្វាន់ ការស្វាគមន៍ កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ដៃ មាន តិច នៃ ការផ្តល់ ជូន ប្រាក់ រង្វាន់ ជាច្រើន ដែល បាន ផ្ដល់ ដោយ ពួកគេ .
រន្ធ ,  Ltd.  មាន ចំណែក នៃ ជំហរ របស់ ខ្លួន ដែល ធ្វើឱ្យ វា ជា ជម្រើស ដែល ពេញចិត្ត ក្នុង ចំណោម អ្នកលេង ល្បែង លើ បណ្ដាញ .  ពួកគេ គឺជា សប្បុរសជា ការពិត នៅ ពេល ដែល វា មកដល់ ការផ្តល់ ជូន ប្រាក់ រង្វាន់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  កាស៊ីណូ ដោយ សេរី និង ស្លត ហ្គេម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ .
ចាស ,  មួយ ពិតជា នឹង ផ្តល់ អនុសាសន៍  រន្ធ ,  Ltd.  ទៅ មិត្ត ម្នាក់ ថា ជា ពួកគេ ផ្តល់ នូវ ឱកាស ស្មើភាព និង ឱកាស ស្មើគ្នា ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាក់ លើ បណ្តាញ ពេលវេលា ពិតប្រាកដ .  ការប្រកួត របស់ ពួកគេ គឺ ពិត តែ មួយ គត់ និង មាន តម្លៃ ការស្វែងយល់  –  so  join  thousands  of  other  players  across  the  UK  winning  big  playing  slots  games  online.
មិន ត្រឹមតែ  មាន ទំហំ តូច ជាង  iPhone  4  តំលៃ របស់  iPhone  ថ្មី នេះ នឹង មាន តំលៃ ថោក ជា  ផងដែរ គឺ ប្រហែលជា ពាក់កណ្តាល ។  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន ឯកសារ  ច្បាស់  លាស់ ណា ពី  ក្រុមហ៊ុន  apple  អំពី  iPhone  Nano  នេះ នៅឡើ ទេ  តែ មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ សង្ឃឹម ថា  iPhone  Nano  នឹង ចេញដំណាល គ្នា ជាមួយ  iPhone  5  នៅក្នុង រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  apple  ដែល មាន ភាពល្បីល្បាញ ជាមួយ  iPhone  នឹង ផលិតផល  apple  មួយចំនួន ទៀត ដូចជា  iPad,  iPod,  Macbook  ជាដើម  បាប បង្ហើប ព័ត៌មាន ថា ខ្លួន បាន នឹង កំពុងតែ ត្រៀម ផលិត នូវ  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី មួយ ទៀត  បន្ថែម ពី  iPhone  5  គឺ  iPhnoe  Nano  នឹង ទំហំ តូច ជាង  iPhone  4  សព្វ ថ្ងៃ ពាក់កណ្តាល  ឬ  1/3  នៃ  iPhone  4  ដើម្បី ធ្វើ ការប្រគួតប្រជែង ជាមួម នឹង  Google  Android ។
ក្រុមហ៊ុន Samsung  ទើបតែ បើក បង្ហាញ នូវ ត្រកូល ក្រោយ របស់  បងប្អូន ត្រកូល S  នោះ គឺ  Galaxy  S8  និង  Galaxy  S8  Plus  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ របស់ ខ្លូន  នៅ ទីក្រុង New  York
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិជ្ជា ធំ ៗ ពីរ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ពង្រីក ការចំណាយ ទៅលើ ការផ្សព្វផ្សាយ  Marketing  សំរាប់ ឆ្នាំ 2016  ដែល ទើបតែ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ
នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  លោក  Mark  Zuckerberg  បាន បង្ហាញ ពី វត្ថុបំណង ជាច្រើន  ដែល ធ្វើឱ្យ គេ សន្និដ្ឋាន ថា  លោក មាន បំណង ចង់ អង្គុយ កៅអី  ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ។  ជាក់ស្ដែង ថ្លែង នៅលើ គេហទំព័រ  Facebook  ផ្ទាល់ខ្លួន លោក  Zuckerberg  បាន និយាយ ថា  « នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ខ្ញុំ រត់ បាន ចំងាយ ជាង  ៥៨៧ គីឡូម៉ែត្រ  ខ្ញុំ បាន បង្កើត ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត  គ្រប់គ្រង ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ បាន អាន សៀវភៅ  ២៥ ក្បាល  និង រៀន ភាសា ចិន ផងដែរ ។  ចំណែកឯ ការប្រកួតប្រជែង  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ គឺ ការធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច  ប្រជាជន អាមេរិក  នៅ តាម បណ្តា រដ្ឋ ទាំងអស់  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Facebook  លោក  Mark  Zuckerberg  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចហើយ  ក្នុង ដំណើរ ផ្សងព្រេង ថ្មី មួយ  តាមរយៈ ការបង្ហើប ពី គោលបំណង របស់ លោក  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ខណៈ អ្នកប្រើប្រាស់ អិនធឺណែត  មួយចំនួន យល់ ថា  លោក អាចនឹង ប្រកាស ពី ការឈរឈ្មោះ  ប្រកួតប្រជែង យក  តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ  ដោយសារព័ត៌មាន  Sputnik  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា លោក  Zuckerberg  ក៏ បាន អះអាង ដែរ ថា  នៅសល់  ៣០ រដ្ឋ ទៀត  ដែល លោក ត្រូវ ទស្សនកិច្ច  ដើម្បី ជួប និយាយ ជាមួយ  ប្រជាជន អាមេរិក  អំពី គោលបំណង  ការព្រួយបារម្ភ  និង ជីវភាព របស់ ពួកគេ  ដោយ លោក ថែម ទំាង រំលឹក  ពី ការបែងចែក សង្គម  មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ហើយ វា ជា ពេលវេលា ដ៏ សំខាន់  នៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត មនុស្សជាតិ ។  « យើង ត្រូវតែ ផ្លាស់ប្ដូរ ច្បាប់ ជាច្រើន  ដើម្បីឱ្យ វា អាច ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  ដោយ អ្នក ទំាង អស់ គ្នា » ។  នេះ បើ តាម សម្តី របស់ លោក  Mark  Zuckerberg ៕
បំបាត់ អាការៈ ចាញ់ កូន៖  វត្តមាន នៃ ប្រេង ដូង ក្នុង ផ្លែ ដូង  ជួយ បំបាត់ អាការៈ ចង់ ក្អួត  ក្អួត ចង្អោរ  ឡើង ជាតិ អាស៊ីត  ឆ្អល់ ក្តៅ ចុង ដង្ហើម របស់ ស្ត្រី ព ពោះ ។  អ្នក គួរ ញ៉ាំ ខ្ទះ ដូង  ឬ ទឹក ដូង ជារៀងរាល់ ព្រឹក  ដើម្បី បំបាត់ អាការៈ ចាញ់ កូន ។
មិន ថា  ជា ប្រេង ដូង  ដូង ខ្ចី  ដូង ទុំ  ទឹក ដូង ទេ  សុទ្ធតែ មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង បំផុត ចំពោះ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ។  ស្ត្រី អាច ទទួលទាន ដូង ក្នុង កំឡុង រយៈពេល  ៩ ខែ ពេញ ។  ដូង សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ចាំបាច់  ជា តម្រូវការ ដ៏ សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ស្ត្រី មាន គភ៌ ។  វា ជួយ រក្សា ទាំង សុខភាព ម្តាយ  និង ទារក ។  វត្តមាន នៃ អាស៊ីត ខ្លាញ់ ក្នុង ប្រេង ដូង  ជួយ ដល់ ការលូតលាស់ របស់ ទារក ។  អាស៊ីត ឡូរិច  (Lauric)  ក្នុង ដូង អាច ជួយ ការពារ ស្ត្រី ពី អាការៈ ឈឺ សន្លាក់ ។
កម្ចាត់ ស្នាម សង្វារ  ការពារ ពី កន្ទួល រមាស់ លើ ក្បាល ពោះ៖  ការប្រើ ប្រេង ដូង ជូត លើ ក្បាលពោះ របស់ អ្នក  អាច ជួយ ការពារ ពី ការកើត ស្នាម សង្វារ ។  ប្រេង ដូង នឹង ផ្តល់ ជាតិ សំណើម  សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដល់ ស្បែក  ការពារ ពី កន្ទួល រមាស់ ។
ជួយ ដល់ ការផលិត ទឹក ដោះ៖  ប្រសិនបើ អ្នក ញ៉ាំ ដូង បាន ទៀងទាត់ ក្នុង កំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  អ្នក នឹង សម្បូរ ទឹកដោះ ឱ្យ កូន បៅ ។  ប្រេង ដូង ផ្ទុក អាស៊ីត ឡូរិច  ជួយ ដល់ ការផលិត ទឹកដោះ ។
បង្កើន ចរាចរណ៍ ឈាម៖  ក្នុង រយៈពេល ពពោះ  កម្រិត ឈាម អាច កើនឡើង  ៥០ %  ដែល បណ្តាលឱ្យ ហើម ជើង ។  ប្រសិនបើ ខ្សោយ ចរាចរណ៍ ឈាម  វា នឹង ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី ឈឺ  និង ហើម ជើង ។  ការទទួលទាន ដូង អាច បង្កើន ចរាចរណ៍ ឈាម  មិន ឱ្យ ជើង ឈឺ  និង ហើម ។
ការពារ ពី ការឆ្លង មេរោគ ក្នុង តម្រងនោម៖  ទឹក ដូង ជួយ បង្កើន ទឹកនោម  ជួយ កម្ចាត់ បាក់តេរី តាមរយៈ ការបញ្ចេញ ចោល តាម ទឹកនោម ។
ការពារ ពី ជំងឺ ខ្វះ ឈាម៖  ការទទួលទាន ខ្ទះ ដូង ក្នុង កំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ អាច ការពារ ពី ជំងឺ ខ្វះ ឈាម  ជា ជំងឺ ទូទៅ ច្រើន កើត ចំពោះ ស្ត្រី ដែល មិន បាន ទទួលទាន អាហារ មាន ជាតិ ដែក ។  ខ្ទះ ដូង សម្បូរ ជាតិ ដែក ។
ការពារ ពី ជំងឺ ទល់ លាមក  ជួយ រំលាយ អាហារ៖  ការផឹក ដូង ទុំ នឹង ជួយ ការពារ ស្ត្រី ពី ជំងឺ ទល់ លាមក  ព្រោះ ដូង ទុំ  ជា ថ្នាំ បញ្ចុះ លាមក ៕
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា បាន នាំចេញ អង្ករ  ៤៣៤  ៨០៧  តោន  ក្នុង រយៈពេល  ១០  ខែ ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ចំនួន នេះ បាន ធ្លាក់ចុះ  ១៣, ២០  ភាគរយ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ  [...]
ភ្នំពេញ៖  គិត ត្រឹម  ១០ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  មាន រោងចក្រ បើក ថ្មី ចំនួន ១៤០  ខណៈ រោងចក្រ ចំនួន  ៤០ ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ ក្នុង នោះ រោងចក្រ កាត់ដេរ មាន ចំនួន  ៣២ រោងចក្រ ។  នេះ បើ តា  [...]
ភ្នំពេញ៖  តំណាង អ្នក ធុរកិច្ច មកពី សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ថ្លែង ថា  ការវិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា ក៏ ដូចជា បណ្តាល ប្រទេស ដដៃ ទៀត  គឺ ក្រុមហ៊ុន របស់ អឺរ៉ុប ទ  [...]
ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ សហជីព និង អង្គការ ការងារ នៃ ប្រទេស ភូមា បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  ដោយ ទទូច សុំ  សហភាព អឺរ៉ុប  កុំ ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ EBA  ដោយ ស្នើសុំ ឱ្យ សភា សហភាព អឺ  [...]
ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស ហ្សិប ប៉ាវេស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ ខណៈ បក្ស ប្រឆាំង ទាមទារ ឱ្យ ប្រធានាធិបតី ម៉ាណាន់ហ្គាវ៉ា ចុះ ចេញ ពី តំណែង ដោយ ចោទ ថា  ម  [...]
សារព័ត៌មាន បរទេស ជាច្រើន បាន ចុះផ្សាយ ថា  លោកស្រី  Nikki  Haley- ឯក រដ្ឋ ទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ញូយ៉ក ស្នាក់ការ  កណ្ដាល របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ប្រក  [...]
វេណេហ្សូអេឡា៖  មន្រ្តី នៃ របប លោក  ម៉ាឌូរ៉ូ  ប្រទេស វេណេហ្សូអេឡា  បាន ប្រកាស ថា  កងទ័ព  និង រដ្ឋាភិបាល ព្រមទាំង ប្រជាជន របស់ ខ្លួន  បាន ត្រៀម ខ្លួន ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួ  [...]
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  លោក  មហាធា  មហា ម៉ាត  បាន និយាយ ថា  លោក នឹង ស្នើសុំ ធ្វើ វិសោធនកម្ម  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដើម្បី កំណត់ អាណត្តិ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង រយ  [...]
តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  ICC បាន សម្រេច បើក ការស៊ើបអង្កេត ករណី សម្លាប់ រង្គាល ទៅ លើ សហគមន៍ ម៉ូស្លិម រ៉ូហីង យ៉ា ដើម្បី  បើក ការជំនុំជម្រះ ក្ដី បទឧក្រិដ្ឋ ប្រឆាំ  [...]
ភ្នំពេញ៖  ស្រ្តី ជា កម្មករ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង នឹង ប្រឈម បាត់បង់ ការងារ  ហើយ ជីវភាព គ្រួសារ នឹង ធ្លាក់ ក្នុង ភាពក្រីក្រវិញ ប្រសិនបើ  សហភាព អឺរ៉ុប ពិតជា  [...]
( ភ្នំពេញ ) ៖  មន្ត្រី ខុទ្ទកាល័យ លោកស្រី  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន ទី ២  នៃ រដ្ឋសភា  បាន សម្តែង ការសោកស្តា និង សុំ ការអធ្យាស្រ័យ ចំពោះ កំហុសឆ្គង  និង ការភាន់ច្រឡំ ដែល ថា  [...]
ភ្នំពេញ៖  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក នឹង ត្រូវ ជា កូន ច្បង របស់ សម្ដេច ហ៊ុន សែន បាន បដិសេធន៍ នូវ ព័ត៌មាន ដែល ចេញ ពី ក្រុម អ្នកជំនាញ ខាង ព័ត៌មានវិទ្យា ដែល បា  [...]
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  លោក  អ៊ិត  សំហេង  បាន ស្នើ ទៅ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វ  [...]
ភ្នំពេញ៖  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា មានប្រសាសន៍  ការវិនិយោគ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា  គឺជា ការវិនិ  យោគ ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ផ្នែក សង្  [...]
សហគមន៍ ដីធ្លី ខេត្ត មួយចំនួន  ថ្កោលទោស ការបាញ់ បង្ក្រាប ពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  និង ទទូច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ទទួលខុសត្រូវ  |  ខ្មែរ  សារិកា
សហគមន៍ ដីធ្លី ខេត្ត មួយចំនួន  ថ្កោលទោស ការបាញ់ បង្ក្រាប ពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  និង ទទូច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ទទួលខុសត្រូវ
តំណាង សហគមន៍ ដីធ្លី នៅ ឃុំ បឹង ប្រាំ  ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក  អ៊ុន  យ៉ាន់  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៩  មីនា ថា  ពួកគាត់ តក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការបង្ក្រាប របស់ សមត្ថកិច្ច ទៅ លើ ក្រុម អ្នកតវ៉ា នៅ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  មីនា ។  លោក ហៅ ការបង្ក្រាប នេះ ថា  ជា អំពើ ព្រៃផ្សៃ មកលើ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ស្លូតត្រង់ ។  « សំឡេង ទី ១ »
សហគមន៍ ដីធ្លី នៅ តាម បណ្ដាល ខេត្ត មួយចំនួន លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ នៅតែ បន្ត បិទបាំង ព័ត៌មាន អំពី ការស្លាប់  និង រងរបួស នៃ ក្រុម អ្នកតវ៉ា ករណី ទំនាស់ ដីធ្លី នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  គឺ ពួកគាត់ នឹង មិន ស្ងប់ចិត្ត ឡើយ ។
ចំណែកឯ សហគមន៍ ដីធ្លី នៅ ឧត្តរមានជ័យ  លោក  ជឹម  វណ្ណា  ទទូច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល របរ លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្រាវជ្រាវ ចាប់ ជន ប្រព្រឹត្តការបាញ់ប្រហារ  ដើម្បីឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។  លោក អះអាង ទៀត ថា  បើ ទោះបីជា មាន ការបង្ក្រាប ដោយ ហិង្សា យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក៏ ពួកគាត់ នៅតែ បន្ត ជួបជុំគ្នា ដើម្បី តវ៉ា ឲ្យ អាជ្ញាធរ ដោះស្រាយ រឿង ទំនាស់ ដីធ្លី របស់ ពួកគាត់ ដោយ មិន ខ្លាច ញញើត ដែរ ។  « សំឡេង ទី ២ »
ព័ត៌មាន បឋម  ដែល អាស៊ី សេរី ទទួលបាន តាម ការសម្ភាស តាម ទូរស័ព្ទ ពី អ្នកស្រុក  និង ពី សង្គម ស៊ីវិល ដែល អះអាង ថា ឃើញ ហេតុការណ៍ នោះ ផ្ទាល់ ភ្នែក ថា  មាន មនុស្ស ស្លាប់  និង របួស មួយចំនួន ទៀត ។  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក្រចេះ ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ថា  ពុំ មាន អ្នកស្លាប់ នោះ ទេ  គឺ មាន អ្នក រងរបួស ២ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  សហគមន៍ ដីធ្លី នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ លោក  សៀន  វី  ថ្លែង ថា  ការប្រើ អំពើហិង្សា បង្ក្រាប ក្រុម អ្នកតវ៉ា ដោយ សមត្ថកិច្ច មក លើ ពលរដ្ឋ នេះ  គឺជា អំពើ ឃោរឃៅ  និង អយុត្តិធម៌ ។  លោក  សៀន  វី  អះអាង ទៀត ថា  ក្រោយពី ឃើញ ការស្លាប់ របស់ ពលរដ្ឋ នេះ  គឺ រឹង តែ បញ្ឆេះ កម្ដៅ ដល់ ពួកគាត់ ឲ្យ ចង់ តវ៉ា កាន់តែ ខ្លាំង ។  « សំឡេង ទី ៤ »
តំណាង សហគមន៍ ដីធ្លី នៅ ខេត្ត កណ្ដាល  អ្នកស្រី  អឿង  សារី  សម្ដែង ការខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល បាន បិទបាំង ព័ត៌មាន អំពី ការបាញ់ រះលើ ពលរដ្ឋ នេះ ថា  ជា ការ មិន ទទួលខុសត្រូវ របស់ អាជ្ញាធរ ។  « សំឡេង ទី ៣ »
អ្នកនាំពាក្យ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  អាដហុក  (Adhoc)  លោក  សឹង  សែន ករុណា  លើកឡើង ថា  រឿង នេះ  អាជ្ញាធរ ហាក់ មាន ចេតនា បិទបាំង ព័ត៌មាន ច្រើន ជាង ការបង្ហាញ ជាសាធារណៈ  ហើយ លោក ទទូច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  បង្កើត គណៈកម្មការស្រាវជ្រាវ ឲ្យ មាន តម្លាភាព  ដើម្បី ចាប់ អ្នកប្រព្រឹត្តការបាញ់ប្រហារ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទៅ ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។  « សំឡេង ទី ៥ »
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល រូប នេះ មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ប្រសិនបើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ស្រាវជ្រាវ ចាប់ ជន ប្រព្រឹត្ត មក ផ្ដន្ទាទោស ឲ្យ មាន តម្លាភាព ទេ  គឺ រឿង នេះ នឹង មិន ស្ងប់ ឡើយ  ព្រោះ សហគមន៍ ដីធ្លី នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត អាចនឹង ផ្ទុះ កំហឹង  ហើយ អាចនឹង មាន ការតវ៉ា បង្ក ចលាចល ទូទាំង ប្រទេស  នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្មសិទិ្ឋ ដីធ្លី ,  ការតវ៉ា ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  ក្រចេះ ,  ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ,  អាដហុក ,  អំពើហិង្សា ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
←  អាជ្ញាធរ ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  រារាំង មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍ មួយ ប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ នារី
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ថា  គ្មាន ការដោះលែង  កឹម  សុខា  ទេ ហើយ  គឹម  សុខ  ត្រូវ ចូល គុក វិញ បើ មិន សង លុយ ឲ្យ  CPP  -  WMC
ភ្នំពេញ  ៖  គ្មាន ទេ ការដោះលែង  ពិរុទ្ធជន ដោយ ត្រូវ រង់ចាំ ការកាត់ទោស សិន ហើយ  អតីត ទណ្ឌិត  ដែល មិន បាន សង លុយ អោយ គណបក្ស ប្រជាជន ត្រូវតែ សង  បើ ពុំ នោះ ទេ  នាំ ទៅ ដេក គុក វិញ ។  នេះ ជា ការព្រមាន របស់ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ដែល ទំនង សំដៅ លើ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង លោក  គឹម  សុខ អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម  ដែល ទើប ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ។
ទំនង ទប់ ចិត្ត មិន បាន  នឹង ការថ្លែង ចំអក  ថា  ការដោះលែង ទណ្ឌិត នយោបាយ ដោយសារ ក្រោម សម្ពាធ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង  ខកចិត្ត  ដែល អ្នកវិភាគ  គឹម  សុខ  នៅតែ បន្ត រិះគន់  លើ បក្ស កាន់អំណាច  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៩  សីហា នេះ  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការព្រមាន  ក្រុម ណា  ឬ ជន ណា  មាន បំណង  ទៅ ទទួល លោក  កឹម  សុខា  ដែល សម្ដេច ថា  ពិរុទ្ធជន នេះ  មិន អាច លើកលែង ទោស បាន ទេ  ព្រោះ ជន នេះ ស្ថិត ក្នុង ដំណើរការស៊ើបអង្កេត ។
សម្ដេច បាន សម្ដែង កំហឹង ដូចនេះ  នៅក្នុង ពិធី ជួប  សំណេះសំណាល ជាមួយ  កម្មករ  កម្ម ការិនី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ ទី ២៩  សីហា នេះ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន  ព្រមាន ចាប់ខ្លួន ចំពោះ បុគ្គល ម្នាក់  ឈ្មោះ  ណុប  ប៊ុន ហ៊ល  ដែល សម្ដេច ចោទ ថា  បាន រៀបចំ  កម្លាំង ទៅ ទទួល លោក  កឹម  សុខា ។  សម្ដេច សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បទ ចោទ ករណី ក្បត់ ជាតិ  គឺ ធ្ងន់ ណាស់  ដែល មិន ងាយ ដោះលែង ទេ ។
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន  តុលាការ កំពូល រំលាយ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  កំពុង ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុក  ខេត្ត ត្បូង ឃុំ ។  លោក  ត្រូវ ឡើង សវនាការ  លើ ករណី  បន្ត ការឃុំខ្លួន  ឬ ក៏ ត្រូវ ដោះលែង  ព្រោះ លោក ស្ថិត ក្នុង ការឃុំខ្លួន  ក្រោម ការស៊ើបអង្កេត  មាន រយៈពេល ជិត  ១២ ខែ ហើយ  បើ រាប់ ពី ការចាប់ខ្លួន លោក នៅ ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ចៅក្រម ស៊ើម សួរ នៃ តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ទៅ បើក សវនាការ ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង  បរិវេណ ពន្ធនាគារ  ត្រពាំង ផ្លុង  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ក្នុង រយៈពេល  ចុងក្រោយ នេះ  បន្ទាប់ពី ដោះលែង  អ្នកទោស នយោបាយ  ដែល ជា សកម្មជន  អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សកម្មជន ដីធ្លី  អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម  លោក  គឹម  សុខ  មក ឃើញ ថា  មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន  រំពឹង ថា  លោក  កឹម  សុខា  អាច ត្រូវបាន ដោះលែង ។  មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន ថា  ដោយសារ មាន ការដោះលែង អ្នកទោស  មនសិការ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នេះ  នាំឲ្យ កម្ពុជា  មាន ដំណោះស្រាយ ព្រោះ ការដោះលែង នេះ  ដោយសារតែ សម្ពាធ របស់ អន្តរជាតិ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  បាន បដិសេធ ។
ខណៈ  មាន កំហឹង នឹង អ្នកចំអក ថា  ដោយសារ សម្ពាធ អន្តរជាតិ ផង  សម្ដេចក៏ នឹកឃើញ  ដល់ អ្នក រួច ទោស ម្នាក់ ទៀត  ដែល មិន បាន សង ជំង ចិត្ត ទៅ បក្ស របស់ សម្ដេច ។  ទំនង បុរស នោះ  គឺ អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម  គឹម  សុខ  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ  បង្គាប់ ឲ្យ បង់ប្រាក់  ៨០០ លាន រៀល  ទៅឲ្យ ដើម បណ្ដឹង គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។  សម្ដេច ថា  ជន នេះ មិន រៀង ចាល់ ទេ  ចេញ ពី គុក វិញ  នៅតែ និយាយ ដៀម ដាក់  ថា អ្វី ដែល គេ ហៅ នីតិមាត់  ។
តាម គំរោង លើកលែង ទោស  គឺ នៅ ថ្ងៃ បុណ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ។  តែ សម្ដេច ថា  មិន រង់ចាំ យូរ ទេ  ព្រោះ ជា ពេលវេលា មួយ ដែល សម្ដេច ថា  សមស្រប  ក្នុង ការបង្ហាញ ពី ការសាមគ្គី ជាតិ មួយ ដែរ ។
សម្រាប់ អ្នក សង្កេតការណ៍ ក៏ មើលឃើញ ពី តម្លៃ នៃ ការសាមគ្គី ជាតិ  តាមរយយៈ ការលើកលែង ទោស  អ្នកទោស មនសិការ ទាំង ជិត ២០ នាក់ នេះ ដែរ ។  តែ អ្នកវិភាគ ព្រមាន ថា  បើ គ្មាន មាន ដំណោះស្រាយ ដោយ ភាគី ខ្មែរ ដូចគ្នា  គឺ ងាយ រលាយ ទៅវិញ  គឺ ត្រូវ មាន សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ជា អ្នកសម្របសម្រួល  និង ជា សាក្សី ៕
ចោរ ស្ទើរ ភ្លើង ម្នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ សោរ .ក  តែ មិន បាន សម្រេច ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ព្រួត វាយ ឡើង ទ្រោម ខ្លួន  -  Khmer  Review
ចោរ ស្ទើរ ភ្លើង ម្នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ សោរ .ក  តែ មិន បាន សម្រេច ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ព្រួត វាយ ឡើង ទ្រោម ខ្លួន
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី  ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  បុរស ម្នាក់ បាន ទុក ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ  ក៏ ត្រូវ ចោរ ស្ទើរ ភ្លើង ម្នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ សោរ .ក  តែ មិន បាន សម្រេច ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ព្រួត វាយ ឡើង ទ្រោម ខ្លួន  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ម៉ូតូ ដែល ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ .ក  គឺ ម៉ូតូ ម៉ាក និច  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FQ-2453 ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ រ៉ាយុទ្ធ  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ខាងក្រោយ វត្ត អង្គ តាមិញ  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន បាន  ត្រូវ កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ សែន  បញ្ជូន ទៅ ធ្វើការសួរនាំ បន្ត  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ថៅកែសិប្បកម្ម ផលិត ក្រដាស  ជនជាតិ ចិន  គៀប ចូល ម៉ាស៊ីន ស្លាប់  សព ត្រូវបាន លួច ដឹក ចេញ ស្ងាត់ ៗ  យក ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  ដើម្បី លាក់បាំង ដល់ សមត្ថកិច្ច
បុរស ម្នាក់ ជា មហា កូន មែន  បាន ហក់ ទៅ វាយ ឪពុក បែក ចិញ្ចើម សឹង មួយចំអាម ហូរ ឈាម ស្រោច ខ្លួន  ដោយសារ ខឹង រឿង វាយ គ្នា ជាមួយ បងប្អូន  ហើយ ឪពុក មិន ចូល ជួយ
ព្យាយាម លាក់បាំង ព័ត៌មាន  កម្មករ ម្នាក់  ដែល ធ្វើការ ក្នុង រោងចក្រ លាយ បេតុ  “ អេស៊ា ”  ត្រូវបាន ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ គាប ស្លាប់
អត្ថប្រយោជន៍ ធំ បំផុត របស់ ផ្លែ ស្រកានាគ គឺ ជួយ បំបាត់ អាការៈ ឈឺ សន្លាក់ ឆ្អឹង ។  អ្នកជំងឺ អាច ទទួលទាន ផ្លែ ឈើ នេះ ជា អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
អ្នក ពិត អស់ បារម្ភ ទៀត ហើយ  បើសិន អ្នកប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ ទាំង  ៩មុខ ខាងក្រោម នេះ  អ្នក គ្រាន់តែ ទទួលទាន ផ្លែ ស្រកានាគ ឱ្យ បានជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស ។
លាយ ផ្លែ ស្រកានាគ កិន ជាមួយ ទឹក ត្រសក់  និង ទឹកឃ្មុំ  រួច លាប លើ ស្បែក អាច ជួយ ផ្តល់ សំណើម ដល់ ស្បែក  និង ព្យាបាល រលាក ស្បែក ។
អ្នក ចង់ ស្រក គីឡូ គួរ ញ៉ាំ ផ្លែ ស្រកានាគ ជា អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ព្រោះ ផ្លែ ឈើ នេះ ផ្ទុក ជាតិ កាឡូរី ទាប  និង ជាតិ សរសៃ ច្រើន ជួយ ឱ្យ ក្រពះ ឆាប់ ឆ្អែត  និង មិន ឱ្យ ស្រេកឃ្លាន អាហារ ផ្តេសផ្តាស ។  អាហារ នេះ សក្តិសម ចំពោះ អ្នកធាត់ ។
វត្តមាន វីតាមីន  C  ក្នុង ផ្លែឈើ នេះ ជំនួយ ដល់ ស្បែក  ប្រឆាំង នឹង ការកើត មុន ។  អ្នក អាច កិន ផ្លែ ស្រកានាគ នេះ ឱ្យ ម៉ត់  រួច លាប លើ ផ្ទៃ មុខ រយៈពេល  ១០ នាទី សឹម លាង សម្អាត នឹង ទឹក ។  អនុវត្ត វិធី នេះ  ២ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
ជាតិ ដែក ក្នុង ផ្លែ ឈើ មួយ ប្រភេទ នេះ មាន បរិមាណ ខ្ពស់ ។  អ្នក អាច ញ៉ាំ វា ឱ្យ បាន ច្រើន ដើម្បី ការពារ ពី ជំងឺ ខ្វះ ឈាម ។
ស្រកានាគ ជំនួយ ដល់ សុខភាព បេះដូង ។  ញ៉ាំ ស្រកានាគ អាច ជួយ រក្សា សម្ពាធ ឈាម  ការពារ ពី ជំងឺ គាំង បេះដូង  ឬ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ។
យោង តាម វេបសាយ  Medical  Daily  ផ្លែ ស្រកានាគ អាច ជួយ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក  និង កាត់បន្ថយ ដុំ សាច់ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  លើស ពី នេះ ទៀត  វា ក៏ ជួយ កាត់បន្ថយ ពី ជំងឺ មហារីក ប្រូស្តាត របស់ បុរស ៗ ។
ជាតិ សរសៃ ក្នុង ផ្លែ ស្រកានាគ បាន ចែកចាយ ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  ជួយ បំបាត់ អាការៈ ទល់ លាមក របស់ អស់ លោក អ្នក ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ន័យ កែលម្អ  និង ពង្រឹង គុណភាព ព័ត៌មាន  និង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ បន្ថែម ទៀត  សារព័ត៌មាន  Thmeythmey.com  និង វិទ្យុ  FM  102  ដ៏ ល្បី  បាន សម្រេច ផលិត ដំណឹង  និង បង្កើត កម្មវិធី មួយចំនួន រួមគ្នា ។  ដំណឹង  និង កម្មវិធី នៅលើ វិទ្យុ  FM  102  និង នៅលើ សារព័ត៌មាន អនឡាន  Thmeythmey.com  នឹង មាន ភាពសម្បូរបែប  និង កាន់តែ ល្អ ជាង មុន  ចាប់ពី ខែសីហា ខាងមុខ នេះ ទៅ  នៅ ពេល ដែល ស្ថាប័ន ល្បី ទាំង ពីរ ធ្វើកាសហការ ផលិត ព័ត៌មាន  និង កម្មវិធី មួយចំនួន រួមគ្នា ។  ការសហការ រវាង សារព័ត៌មាន  Thmeythmey.com  និង វិទ្យុ  FM  102  នឹង ចាប់ផ្តើម ជា ផ្លូវការ នៅ នៅ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
វិទ្យុ  FM  102  មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង អស់ រយៈពេល ជិត ២០ ឆ្នាំ មកហើយ នៅលើ ទឹកដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន បាន ស្គាល់  និង ចាត់ទុក វិទ្យុ មួយ នេះ  ជា វិទ្យុ គំរូ ដែល មាន កម្មវិធី ល្អ ៗ ជាច្រើន សម្រាប់ បម្រើ អារម្មណ៍ អ្នកស្តាប់ ។  រីឯ សារព័ត៌មាន អេឡិចត្រូវ និក ថ្មី ៗ  គឺជា សារព័ត៌មាន អនឡាន សម័យ ទំនើប ដែល ទើប បង្កើត  និង មាន អាយុ ៦ ឆ្នាំ គត់  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  អាយុកាល ខ្លី មែន  តែ សារព័ត៌មាន អេឡិចត្រូនិក ថ្មី ៗ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង គាំទ្រ ពីសំណាក់ អ្នកអាន  អ្នកស្តាប់  និង ទស្សនា ជាច្រើន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ។
ចាប់ពី ខែសីហា ខាងមុខ នេះ តទៅ  វិទ្យុ FM  102  នឹង ផ្សាយ ដំណឹង  និង កម្មវិធី នានា ចំនួន ១៨ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ចាប់ពី ម៉ោង ៥ ព្រឹក ដល់ ម៉ោង ១១ យប់ ។  ការផ្សាយ របស់ វិទ្យុ  FM  102  អាច គ្របដណ្តប់ ២ / ៣ នៃ ផ្ទៃដី នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទាំងមូល ។
កម្មវីធី ទាក់ទង នឹង ការអប់រំ  កម្សាន្ត  ជំនួញ  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ចំនួន ជាង ២០  ( កសិកម្ម  ចរាចរណ៍  អក្សាសាស្ត្រ  ជំនួញ  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  សុខភាព  ទេសចរណ៍  បរិស្ថាន …)  នឹង ចូលមក បម្រើ អារម្មណ៍ អ្នកស្តាប់ ។  ក្នុង ចំណោម កម្មវិធី ទាំង ជាង ២០ នេះ  កម្មវិធី មួយចំនួន ទើបតែ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ថ្មី ៗ របស់ ប្រិយមិត្ត  និង ឲ្យ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការវិវត្ត ថ្មី ៗ នៃ ស្ថានភាព ពិភពលោក ។
ក្រៅពី កម្មវិធី មួយចំនួន ខាងលើ  វិទ្យុ  FM  102  និង សារព័ត៌មាន អេឡិចត្រូនិក ថ្មី ៗ  នឹង ផលិត ព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ រួមគ្នា ៕
Array  (  [0]  =>  66697  [1]  =>  9,16  [2]  =>  សារព័ត៌មាន  Thmeythmey.com  និង វិទ្យុ  FM  102  ដ៏ ល្បី សម្រេច ផលិត ដំណឹង  និង បង្កើត កម្មវិធី រួមគ្នា  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  Radio  102  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង រួចក៍ ប្រគល់ សព ក្មេង រងគ្រោះ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ ដើម្បី រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។
គ្រួសារ សព ទី ៩១  និង គ្រួសារ សព ទី ៩២  ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  ដែល ឯកឧត្ដម  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  បាន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  និង បាន ចូល បុណ្យ សព
បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត កូរ៉េ  ដឹក ទីក បរិសុទ្ធ នោះ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក បាណន់ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន រងចាំ ការដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕  ដោយ  សុខ  កុសល
បាត់ដំប ង៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១៦  ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន កើតឡើង ១ លើក ដោសារ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ រត់ ឆ្លង ថ្នល់ ខណះ រថយន្ត កូរ៉េ ១ គ្រឿង ពណ៌ ខ្មៅ ដឹក ទឹក បរិសុទ្ធ យីហោ ( វីត ហ្រ្វេស ) កំពុង បើក ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ បាន បុក ពេញ ទំហឹង ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
សម្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា៖ កុមារ រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ម៉ាឡៃ  ច័ន្ទ ត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  រីឯ តៃ កុង រថយន្ត ឈ្មោះ  សុឹម  រ៉ា ដេត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កំពង់ម្តោក  ឃុំ អូរ ដំបង ២  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
រឿង ដ៏ រំភើប បន្សល់ទុក នូវ រូបចម្លាក់  និង សំណេរ សាច់រឿង  របស់ សុនក មួយ ក្បាល  ដែល សុខចិត្ត ស្លាប់  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស រាប់ សិប នាក់  និង កូន តូច ៗ របស់ ពួកគេ  –  CEN
ផ្នូរ ដែល មាន រូបសំណាក សុនក នេះ  ទីក្រុង ជីវ ជីង  ជា សក្ខីកម្ម នៃ រឿង គួរឲ្យ រំភើបចិត្ត កាលពី  ១៥ ឆ្នាំ មុន  ។
រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ទីលាន កប់ សាកសព  Xia  Jiashan  នៅក្នុង ទីក្រុង  Jiujiang  ( ប្រទេស ចិន )  នៅ រក្សាទុក ផ្នូរ ដ៏ ចម្លែក មួយ  ផ្នូរ ខាងលើ ជា ផ្ទៃរាប ស្មើ នៃ សំណេរ សាច់រឿង  លើ ផ្ទាំង ថ្ម ក្រានីត  ហើយ នៅ ខាងមុខ នោះ គឺជា រូបចម្លាក់ សុនក មួយ ក្បាល  ។  រឿង នេះ  កើតឡើង កាលពី  ១៥ ឆ្នាំ មុន  ។  នោះ គឺ វេលា ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី  ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ២០០៣  គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ នៃ សាលា បណ្តុះបណ្តាល អ្នកបើកបរ នៃ ទីក្រុង នេះ  បាន ទិញ ឆ្កែ មួយ ក្បាល ដែល ងាប់ ហើយ  រួច ផ្តាំ ឲ្យ ចុង ភៅ ធ្វើ ម្ហូប ជប់លៀង  អ្នក ដែល ចប់ វគ្គ សិក្សា បើកបរ រថយន្ត ។
ពេល ដែល ម្ហូប ត្រូវបាន កែច្នៃ រួច  ក្លិន ឈ្ងុយឈ្ងប់ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្រក់ ទឹកមាត់  ហើយ សូម្បីតែ កូន ឆ្កែ ទើបនឹង កើត នៅក្បែរ នោះ ក៏ លូន សំដៅ មក រក  ។  ដោយ ឃើញ ហ្វូង កូន ឆ្កែ  មាន ភាព ស្រេកឃ្លាន  ពួកគេ ក៏ ចាប់ សាច់ មួយ ដុំ  ដែល ចុងភៅ ទើប លើក យកមក បោះ ឲ្យ វា ស៊ី  ។
ពេល នោះ មេ ឆ្កែ ស្រាប់តែ បោល សម្រុក ចូលមក បើក ភ្នែក ក្រឡោត  រួច ព្រុះ គំរាម កូន ខ្លួន ចេញ  ។  កាយវិការ របស់ មេ ឆ្កែ នេះ ពិតជា ខុស នឹង ភាព ស្លូតបូត របស់ វា ដូច សព្វមួយ ដង  វាយក ជើង វា សង្កត់ ដុំ សាច់ នោះ ជាប់ លើ ដី ដាច់ខាត មិន ឲ្យ ហ្វូង ឆ្កែ នោះ ប៉ះពាល់  ។
ប៉ុន្តែ មេឆ្កែ នេះ នៅតែ សំឡឹង ដុំ សាច់ លើ ដី  បើក ភ្នែក ក្រឡោត រួច ព្រុស ខ្លាំង ៗ មិន ឈប់  ។  យ៉ាង នេះ ទៅ ហើយ តែ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចាប់អារម្មណ៍ ឡើយ  ។
ម្យ៉ាង ដោយ រវល់ នឹង ការជួបជុំ  ហើយក៏ មិន យល់ ថា  សុនក នេះ ចង់ ប្រាប់ រឿង អ្វី  ពួកគេ លែង រវីរវល់ នឹង សម្រែក ព្រុស ដ៏ ចម្លែក របស់ មេ ឆ្កែ  ។
ពេល នោះ មេ ឆ្កែ កាន់តែ បង្ហាញ ភាព ស្លន់ស្លោ រវា សំឡឹង ទៅកាន់ ខ្ទះ សាច់ ឆ្កែ ដែល ចម្អិន រួច ស្រែក ព្រុស យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ព្រុស បណ្តើរ វា រត់ ជុំវិញ បណ្តើរ  ហាក់ដូច ចង់ ប្រាប់ រឿង អ្វី មួយ ។  ពេល នោះ អ្នក ចុង គិត ថា  វា កំពុង ឃ្លាន  ក៏ ចាប់ សាច់ ប៉ុន្មាន ដុំ ទៀត បោះ ឲ្យ  ។  ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  វាយក ជើង សង្កត់ លើ សាច់ នោះ ជាប់  មិន រវល់ ក្រឡេក មើល  ហើយ ថែមទាំង ព្រុស ខ្លាំង ជាង មុន  ។
គ្មាន នរណា នឹកស្មាន ថា  សកម្មភាព សាហាវ  និង មិន ប្រក្រតី របស់ មេ ឆ្កែ  ការពិត ទៅ គឺជា ពាក្យ ព្រមាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ឡើយ  ។
ពេល នោះ មនុស្សម្នា កាន់តែ មក ច្រើន  ហើយ ការជប់លៀង ក៏ រៀបចំ ប្រព្រឹត្តទៅ  ។  ពួកគេ ទាំងអស់ នាំគ្នា មក ឈរ មើល ខ្ទះ សាច់ ឆ្កែ ដ៏ ធំ  ខណៈពេល ដែល មេ ឆ្កែ នោះ កាន់តែ ព្រុស ខ្លាំង ឡើង ៗ ស្ទើរ បែក បំពង់ ក ។
ស្រាប់តែ វា ចាប់ផ្តើម ស្រែក ថ្ងូរ  ហើយ កូន ទាំង ៤ របស់ វា ក៏ រត់ ពី ក្រៅ ចូលមក  ព្រោះ ឮ សំឡេង ថ្ងូរ របស់ ម្តាយ វា  វាយក អណ្តាត លិទ្ធ លើ មុខ កូន ទាំង ៤  ហើយ ភ្នែក វា ពេល នោះ ហាក់ដូចជា រលីងរលោង ចង់ យំ  ។  វា ក៏ ស្ទុះ សំដៅ ទៅ ហ្វូង មនុស្ស  ហើយ យក ក្បាល ទៅ កកិត នឹង ជើង ពួកគេ  ក៏ នៅ គ្មាន នរណា រវីរវល់ នឹង វា ដដែល  ។  បន្ទាប់មក វា ននៀល លើ ដី  ស្រែក ខ្លាំង ៗ  រួច ក៏ សំដៅ ទៅ ខាំ ស៊ី បី ដុំ ដែល បោះ លើ ដី អស់ មួយ រំពេច  ។
ពេល នោះ ទើប មនុស្ស ទាំងអស់ ចាប់អារម្មណ៍  ហើយ យល់ ។  ទង្វើ របស់ វា  គឺ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ចង់ ប្រាប់ ឲ្យ មនុស្ស និង កូន ៗ វា កុំ ស៊ី សាច់ នេះ  ព្រោះ វា មាន ជាតិ ពុល  ប៉ុន្តែ ចុងក្រោយ ដោយ គ្មាន អ្នកណា យល់  ទើប វា បង្ខំ ចិត្ត យក ជីវិត វា ដើម្បី បញ្ជាក់ ប្រាប់  និង សង្គ្រោះ មនុស្ស ទាំងនោះ  ។
មេឆ្កែ ដ៏ ក្លាហាន  បាន យក ជីវិត ខ្លួន ដើម្បី សង្គ្រោះ មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ ព្រមទាំង កូន របស់ វា  នេះ ជា សាច់រឿង ដែល សរសេរ លើ ថ្ម ក្រានីត នោះ  ។
បន្ទាប់មក ពួកគេ ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត នាំយក វា ទៅ កប់ ក្នុង ទីលាន សម្រាប់ កប់ សព មនុស្ស  ហើយ ធ្វើ នូវ អ្វី ៗ ដូច រូបភាព ខាងលើ  ។
មនុស្ស ប្រមាណ  ៣០ នាក់  ដែល ចូលរួម ពិធី ជប់លៀង ថ្ងៃ នោះ  នៅតែ តក់ស្លុត មិន បាត់ ឲ្យ តែ គេ រំលឹក ដល់ រឿង នេះ  ។  គ្រូបង្រៀន ត្រកូល លីវ  ដែល ជា អ្នកទិញ ឆ្កែ ងាប់ មួយ ក្បាល នោះ  និយាយ ទាំង ទឹកភ្នែក ថា  ៖  មុន នោះ ខ្ញុំ ធ្លាប់ ឮ រឿង ឆ្កែសង្គ្រោះ មនុស្ស  ខ្ញុំ គិត ថា វា ជា ពាក្យ ចរចាមអារ៉ាម មិន បាន ការ  តែ ថ្ងៃ នោះ ខ្ញុំ បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក នូវ រឿង នេះ ។  ប្រសិនបើ គ្មាន មេឆ្កែ ប្តូរ ជីវិត ទេ  នោះ ខ្ញុំ ប្រាកដជា ជាប់ គុក  ព្រោះ ខ្ញុំ ជា អ្នកទិញ ឆ្កែ ដែល ត្រូវ គេ បំពុល យក មក ធ្វើ ម្ហូប ជប់លៀង  ។
ញាក់ សាច់ !  មង្គលការ មួយ នៅ ចិន បង្ក ភាពតក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ រៀបចំ ពិធី ប្រៀប ដូច សម ភូមិ សង្គ្រាម  ( មាន វីដេអូ )
នៅក្នុង ជម្លោះ ពាក្យសំដី ដ៏ ក្តៅ គគុក ចុងក្រោយ នេះ រវាង បារាំង និង ទួក គី  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរ  ទេស បារាំង បាន ព្រមាន ទួក គី ថា សូម កុំ ឲ្យ លេង ល្បែង សង្គ្រាម  និង កុំ ឲ្យ យក សាំង ទៅ ចាក់ លើ  ភ្លើង ឲ្យ សោះ ។
Previous  article សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ប្រកាស លុប ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព ពលរដ្ឋ
បារាំង បាន ចោទប្រកាន់ ថា ប្រទេស ទួក គី បាន រំលោភ ទៅ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ យ៉ា  ង ធ្ងន់ធ្ងរ ។ ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទូរទស្សន៍ បារាំង BFM  TV រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស បារាំង បាន និ  យាយ ថា  កងកម្លាំង បរទេស ទាំងអស់ ត្រូវតែ ដក ចេញ ពី ប្រទេស ស៊ីរី  រួមទាំង កងទ័ព អ៊ីរ៉ង់ និង  កងទ័ព ហេស បូឡា ផង ។
គាត់ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ពេលនេះ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ត្រូវបាន រំលោភ ដោយ ប្រទេស ទួក គី  របប Damascus  ដោយ ពួក អ៊ី  រ៉ង់  និង ដោយ ពួក កងទ័ព ដែល កំពុង បើក ការវាយប្រហារ ទៅ ភាគ ខាងកើត ទីក្រុង Ghouta និង  Idlib ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ៕
ការប្រើ សង្គ្រាម ភាសា នេះ បាន ធ្វើឡើង ក្រោយពី កងទ័ព ទួក គី បាន បើក ប្រតិបត្តិការ យោធា វាយប្រហារ ទៅលើ កងទ័ព ឃើត នៅ ភាគ ពាយព្យ នៃ ប្រទេស ស៊ីរី កាលពី ពេល ក  ន្លងមក នេះ ។
តាមព៍ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន ច្បាប់ នាំចេញ ត្រឹមត្រូវ ទេ  ប៉ុន្តែ ចំនួន នៃ ការនាំចេញ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ លើស ពី ចំនួន ដែល ច្បាប់ កំណត់ ។  ដូចជា នៅ ច្រក ស្វាយ អាង៉ោង នេះ ច្បាប់ កំណត់ ឲ្យ នាំចេញ តែ ១០០០ ក្បាល ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ខែ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ ក្នុង មួយ ខែ ប្រមាណ ១០០០០ ក្បាល ឯណោះ ។
ប្រភពព៍ ត៌មាន ពី ខេត្ត ព្រៃវែង បាន ឲ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក្រមហ៊ុន អង្គរ សុខ សារិទ្ធ មានជ័យ  ដែល មាន  លោក ឧកញ្ញា ជឹម  សុខ ជា ប្រធាន បាន និង កំពុង រកស៊ី នាំ គោ ចេញ ទៅ វៀតណាម ក្នុង មួយ ខែ ៗ  រាប់ ម៉ឺន ក្បាល ។ គោ  ក្របី ទាំង នេះ ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅ លក់ នៅ វៀតណាម តាម ច្រក តំបន់ ស្វាយ អាង៉ោង  ស្រុក កំពុង ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង ជាប្រចាំ ។
ពិតជា ស្រួលរកស៊ី មែន ។  តាមពិត ទៅ ក្រុមហ៊ុន នេះ រកស៊ី បែប នេះ យូរ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ដូរ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម អស់ ៤ - ៥  នាក់ ទៅ ហើយក៏ នៅតែ ដដែល  ហាក់ដូចជា គ្មាន រដ្ឋមន្ត្រី ណា ម្នាក់ យកចិត្តទុកដាក់ រឿង នេះ ទេ ។  ឬមួយ ក៏ គិត ថា វា កំប៉ិកកំប៉ុក  ពេក ? ឬមួយ ក៏ … ទុកឲ្យ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្រែក ទៀត គ្រាន់តែ អា រឿង ប៉ុណ្ណឹង ?  ជួនកាល  អាច ថា លោក រដ្ឋមន្ត្រី អត់ បាន ដឹង ទេ  ប៉ុន្តែ ផ្នែក ជំនាញ ខាងក្រោម  លេប ម្នាក់ឯង យ៉ាង ឆ្ងាញ់  ដៃ បាត់ ទៅ ហើយ ។  សូម មេត្តា ពិនិត្យ ផង  កុំ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន លោក ជឹម  សុខ បាន ដៃ ខ្លាំង ពេក ៕
ក្រៅពី នេះ បើ មាន ឈ្មួញ ណា ចង់ នាំ គោ ឬ ក្របី មួយ ក្បាល ឬ ពីរ ក្បាល ទៅ លក់ ឲ្យ វៀត  នាម ដែរ នោះ ត្រូវ បង់ ក្បាល កាក់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ឧកញ្ញា ជឹម  សុខ ក្នុង មួយ ក្បាល ៤ ម៉ឺន រៀល នេះ  ចំពោះ គោ  ក្របី តូច ៗ  ប៉ុន្តែ បើ អា ធំ ៗ វិញ ត្រូវ បង់ មួយ ក្បាល ៦ ម៉ឺន រៀល ឯណោះ ។
ថ្មី ៗ  ដែល ជា គេហទំព័រ ព័ត៌មាន  ប្រកាន់ខ្ជាប់ គោលការណ៍ អព្យាក្រឹត  និង ឯករាជ្យ  នៅក្នុង បេសកម្ម ផ្តល់ ព័ត៌មាន ពិត  មិន លំអៀង  និង ស៊ីជម្រៅ  តាមរយៈ អត្ថបទ  បទ យកការណ៍  បទវិភាគ  និង ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ ។  បន្ថែម
លោក  កឹម  សុខុន  ប្អូន ប្រុស របស់ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ដំឡើង ឋានៈ ពី អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ទៅជា រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។ ...
ក្រោយ ចុះ ទៅ មើល ផ្ទាល់  ទូត អឺរ៉ុប  សម្តែង ការពេញចិត្ត នឹង ការចាយ ថវិកា គម្រោង  នៅ ព្រៃវែង និង ស្វាយរៀង
ថ្ងៃទី ៦ - ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ចច  អេដហ្គា  (George  Edgar)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ គម្រោង មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង និង ខេត្ត ...
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  ទៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដើម្បី ចូលរួម ប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ...
ភ្នំពេញ៖  ទូក «ង »  ដែល វែង ជាង គេ  បានជាប់ កំណត់ ត្រា ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ១២  វិច្ឆិកា នេះ  ក្រោយពី តំណាង របស់  World  Guinness  Record  បាន ពិនិត្យ  ន ...
ក្រុម មេធាវី ទាំង បួន រូប  ដែល ការពារ សិទ្ធិ ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  មិន អាច បន្ត អត់ទ្រាំ មើល សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  និង  លោក  សម  រង្ស៊ី  យក កូនក្តី របស់ ខ្លួន  ទៅ ធ្វើជា ល្បែង ភ្នាល់ យកឈ្នះ -...
ទេព  ពិសិដ្ឋ  ក្លាយជា ម្ចាស់ ពាន កម្មវិធី  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  បន្ទាប់ពី គេ ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ច្រើន ជាង បេក្ខជន ៥ រូប ទៀត  ក្នុង ការប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដែ ...
ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អាយុ ក្រោម ២៣ ឆ្នាំ កម្ពុជា  ក្លាយជា ម្ចាស់ ផ្ទះ សម្រាប់ ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ ក្នុង ពូល  H  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍  AFC  U23  Championship  2020  ដ ...
អ្នក ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា  Emmanuel  Onyedikachi  ប្រចាំ  One  Championship  ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្លាំង ខ្លា ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ ។  ភាពជោគជ័យ ទាំងនោះ  ដោយសារ កីឡា ...
វា ពិតជា ប្លែក ណាស់ សម្រាប់ រូបភាព របស់ សត្វ ទាំងនេះ វា ហាក់ដូចជា ចៃដន្យ ពេក  ប្លែក ៗ ពេក ហើយ ។  បើសិន អ្នក បាន មើល រូប ទាំងនេះ ហើយ លោក អ្នក ច្បាស់ជា ញញឹម  ឬ អស់ សំណើច នូវ ទង្វើរ របស់ ពួកវា ។  តោះ នៅ ចាំ អី ទៀត សូម មើល ទាំងអស់ គ្នា តែម្តង ។
Samsung  បាន ទិញ ពាណិជ្ជកម្ម នៅលើ  សារព័ត៌មាន ធំ ៗ បំផុត  នៅ អាមេរិច  ដើម្បី ធ្វើ ការសុំទោស  ស្តីពី  Galaxy  Note  7  (08/11/2016  11:20:00)
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  កំពុង លាង ជម្រះ ខ្លួន ពី ឧបាយកល ទុច្ចរិត  អនុវត្ត ផែនការបំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  វិភាគ - ស្រាវជ្រាវ  លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  កំពុង លាង ជម្រះ ខ្លួន ពី ឧបាយកល ទុច្ចរិត  អនុវត្ត ផែនការបំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  កំពុង លាង ជម្រះ ខ្លួន ពី ឧបាយកល ទុច្ចរិត  អនុវត្ត ផែនការបំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រោយពី ផែនការសម្ងាត់ នៃ ការបំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ  ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  ដែល ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា  បាន ជួបប្រជុំ ជា សម្ងាត់ ជាមួយ យុវជន ១២  រូប ដែល គេ ហៅ ថា  តារាហ្វេសប៊ុក ខ្មោច បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ  បាន ចេញមក លាង ជម្រះ ខ្លួន ពី ផែនការសម្ងាត់  ឧបាយកល  ទុច្ចរិត នេះ ព្រោះ ទំនង មកពី ទ្រង់ ទើបតែ ដឹងខ្លួន ថា  អំណាច  សាល ដីកា តុលាការ កំពូល ហាមឃាត់ សិទ្ធិ ទ្រង់ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ក្នុង ចំណោម សមាជិក ១១៨ នាក់  របស់ គណបក្ស សាងគ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  ឃុបឃិត ជាមួយ  បរទេស ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ។
ម្យ៉ាងទៀត  កាល ដែល ទ្រង់ ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  ខំប្រឹង ការពារ ខ្លួន នេះ ព្រោះតែ ដឹង ថា  ប្រសិនបើ ភស្តុតាង ត្រូវបាន រកឃើញ បន្ថែម ទៀត  ទ្រង់ អាចនឹង វណ្ឌក នឹង ច្បាប់ ព្រោះ បាន រំលោភបំពាន  លើ សាល ដីកា របស់ តុលាការ ។  ប៉ុន្តែ ការព្យាយាម លាង ជម្រះ ខ្លួន  និង គេចវេស ធ្វើជា មិន ដឹង ពី ផែនការ សម្ងាត់ របស់ ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ឡើយ  ព្រោះ ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  បាន ភូត កុហក សាធារណជន  និង ធ្វើពើ មិន ដឹង អី  ប្រែក្លាយ ខ្លួន ពី អ្នកបំពាន សាលា ដីកា ស្ថាពរ  មក ធ្វើជា ជនរងគ្រោះ  និង ទាញ ចូល ជា រឿង នយោបាយ ។  ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  អាច កុហក ខ្លួនឯង បាន  ប៉ុន្តែ មិន អាច កុហក បោកប្រាស់  និង បំភ្លៃ សាធារណជន បាន ដូច ដែល  ក្រុម ខ្លួន តែងតែ ភូត កុហក ប្រជារាស្ត្រ  ដូច ពីមុន ទេ  ព្រោះ អ្វី ដែល ទ្រង់  ធម្មិកោ  មានបន្ទូល ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយ អ្នកកាសែត  និង ការប៉ុស្តិ៍ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក គឺ បាន បង្ហាញ ថា  ទ្រង់ វង្វេង សារ  និង វង្វេង គោលជំហរ របស់ ខ្លួន  មិន ដឹង ថា ទ្រង់ មាន បន្ទូល អ្វី ខ្លះ ។
រវាង សារ ទាំង ពីរ នេះ គឺ មាន ភាព ផ្ទុយ គ្នា  ព្រោះ នៅក្នុង រូប នេះ មិន បាន បង្ហាញ ពី យុវជន ដែល ជា គូ ស្វាមី ភរិយា ឡើយ  ហើយក៏ មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  ជំនួប ក្នុង រូប នេះ ធ្វើ នៅ ទីណា ដែរ ។  នេះ គឺជា ការភូតកុហក ទាំងស្រុង របស់ ទ្រង់ ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ដោះ ខ្លួន ចេញ ពី ផែនការបំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត  និង បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ស្រប តាម ផែនការ  របស់ មេចលនា ឧទ្ទាម ខុស ច្បាប់  និង ចៅហ្វាយ នាយ របស់ ខ្លួន ។
នៅក្នុង កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  មាន ការជួបជុំគ្នា  ប៉ុន្តែ គឺ ជួប ជាមួយ ជាមួយ គូ ស្វាមី ពីរ គូ ដែល ទើប រៀបការ ហើយ  ទ្រង់ មិន បាន ចូលរួម ។  ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក  ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  បាន  ប៉ុស្តិ៍ រូប មួយ ជាមួយ ចំណងជើង ថា  « ដើម្បី កុំ ឱ្យ  ហ្វ្រេស ញ៉ូវ  មួល បង្កាច់  មុន ជប់លៀង  មនុស្ស លើស ពី ៥ នាក់  យើង ត្រូវ ដាក់ពាក្យ សុំ ច្បាប់ » ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន របស់ យុវជន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ១២ នាក់ ដែល  បាន ជួប ទ្រង់ ធម្មិកោ  គឺ ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន បាន កោះ ប្រមូល ក្រុម តារាហ្វេសប៊ុក របស់  ខ្មោច បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន ១២ នាក់  មក ប្រជុំ ដាក់ ផែនការពេល ឃោសនា បោះ ឆ្នោះ នៅ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  សាង  សាន  អតីត សមាជិក ខ្មោច បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅក្រោយ វត្ត មហាមន្ត្រី ។  ក្នុង ពេល នោះ ទ្រង់ ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  បាន ឱ្យ ក្រុម យុវជន ស្រាវជ្រាវ យក ឯកសារ ឃោសនា  បោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៣  មក បង្ហោះ ចែកត ៗ គ្នា ឱ្យ បាន ច្រើន  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការបោះឆ្នោត ។
ដូច្នេះ អ្វី ដែល  ទ្រង់  ធម្មិកា  ចេញមក ដោះសារ នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការភូតកុហក  និង រលាស់ ខ្លួន ចេញ ពី ផែនការបំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត  និង បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
Previous  article នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ជិត  ៣ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខេត្ត កណ្តាល
Next  article បុរស ម្នាក់ ជា មុខសញ្ញា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ពេល សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់  យក អាវុធ កែច្នៃ ប៉ុនប៉ង  បាញ់ប្រហារ លេី សមត្ថកិច្ច
សូម ជួយ រំលែក ទុក្ខ ផង !!  ដើរ ចែក ធៀប ការ រួចរាល់ហើយ  សល់ តែ ០៤ ថ្ងៃ ទៀត  ត្រូវ ចូល រោង ការ  តែ បែរជា កូនក្រមុំ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារ ….
ប្រជាពលរដ្ឋ ទី ទាល់ ក្រ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ  បាន ទទួល អំណោយ ពី  លោក មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ  |  Timely  News  Network
អំណោយ រួមមាន  អង្ករ ២០០ គីទ្បូក្រាម ,  មី ០៤ កេះ ,  ទឹក សុទ្ធ ០៤ កេះ ,  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ០៤ យួរ ,  ទឹក ត្រី ០៤ យួរ  និង ថវិកា ចំនួន  ១,៧០០,០០០  រៀល ផងដែរ  ។
ស្ទឹងត្រែ ង៖  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១៤ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អៀង  វ៉ាន់ ឌី  មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន នាំយក អំណោយ ទៅ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទី ទាល់ ក្រ គ្មាន ទីពឹង ចំនួន ០៤ នាក់  ដែល មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  បន្ត ចុះ រៀបចំ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  និង អនាម័យ  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ
នៅក្នុង ជំនួប នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា៖  វៀតណាម ជានិច្ចកាល ចាត់ទុក៖  សេដ្ឋកិច្ច ឯកជន ជា កម្លាំង ស្នូល នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ។  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ចាត់ទុក នេះ គឺជា ភារកិច្ច សំខាន់  ដើម្បី បង្ក លក្ខណះ អភិវឌ្ឍន៍ តួនាទី នៃ  សមាសភាព សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ នេះ ។  សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ អត្ថន័យ សំខាន់  នៃ សន្និសីទ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  (  WEF)  មេគង្គ នៅ វៀតណាម  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើអោយ នាយក  WEF  លោក  Philip  Rosler  រួម សហការ ជិតស្និទ្ធិ ជាមួយ  ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  រួមចំណែក អនុវត្ត សន្និសីទ នេះ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។
រីឯ  លោក  Philip  Rosler  បាន អះអាង ថា៖  WEF  ជានិច្ចកាល មាន គោលបំណង  និង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម  អនុវត្ត គោលដៅ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច ៕
ឧត្តរមានជ័យៈ គណកម្មការសង្ឃ សហគមន៍ រុក្ខាវ័ន  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង សុំ អន្តរាគមន៍ ទៅ អង្គការ អាដហុក  និង លីកាដូ  រឿង ទាហាន វាយ  និង គំរាម សម្លាប់  ខណៈ ដែល ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ មិន ទាន់ បាន បញ្ជូន សំណុំរឿង ទាហាន ដណ្តើម យក ឈើ ខុស ច្បាប់  ទៅ តុលាការ នៅឡើយ ។
លោក  លឿត  ឡោះ អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  ដែល ជា គណកម្មការសង្ឃ សហគមន៍ រុក្ខាវ័ន  របស់ ព្រះតេជគុណ  ប៊ុន  សាលូត  បាន សម្រេច ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  និង លីកាដូ  កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែកុម្ភៈ  ដើម្បី សុំ អន្តរាគមន៍ រឿង ទាហាន ឈ្មោះ  ដូង  នៅ វរ  ៤២៤  នៃ កងពល  ៤២ វាយ ដណ្តើមយក ឈើ ល្មើស ច្បាប់  និង គំរាម យក សាំង ដុត សម្លាប់ ចោល  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា កន្លងមក ។
ការសម្រេច ដាក់ ប្តឹង នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ក្រោយពេល ដែល កំណត់ហេតុ សុំ អន្តរាគមន៍ ទៅ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ខេត្ត របស់ លោក  មិន ទាន់ ត្រូវបាន បញ្ចូន ទៅ តុលាការ នៅឡើយ ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ការពារ បរិស្ថាន ,  ការពារ ព្រៃឈើ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ិស្តិ៏ ,  អំពើហិង្សា ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
អ្នកជំនាញ ជាច្រើន ជឿ ថា  ក្នុង ចំណោម អ័រម៉ូន ទាំងអស់  អ័រម៉ូន ដែល ឧស្សាហ៍ ធ្វើឲ្យ ស្បែក ទទួលរង ការបំផ្លាញ  ឆាប់ ជ្រីវ ជ្រួញ  ហើយ ងាយ នឹង កើត មុន  គឺ អ័រម៉ូន បុរស តេស្តូស្តេរ៉ូ ...
បទ  ពាក្យ ៧  - សៀវភៅ  ជា មិត្ត បណ្ឌិត ជន  សៀវភៅ  ជា មន្ត ស្រោបចិត្ត កាយ  សៀវភៅ  ផ្ទុក រឿង ទាំង ជិត ឆ្ងាយ  សៀវភៅ  ដៅ ត្រាយ ត្រើយ មង្គល ។ ...
ភ្នែក មួយ ចំហៀង មើលឃើញ មិន សូវ ច្បាស់  ឬ ហៅ ថា  ភ្នែក ខ្ជិល  ឬ ភាសា បច្ចេកទេស  Amblyopia  កើតឡើង នៅ ពេល ដែល ខួរក្ប លា ហាក់បីដូចជា  ធ្វើឲ្យ ភ្នែក តែ មួយ ចំហៀង ធ្វើការ បាន ល្អ ជាង ។ ...
កន្លងមក សារធារណជន ប្រើ ឈ្មោះ ប្រទេស «United  States  of  America»  ដែល សរសេរ ជា ភាសា ខ្មែរ នេះ មិន ទាន់ ឯកភាព គ្នា នៅឡើយ ទេ  ខ្លះ សរសេរ  « សហរដ្ឋ អាមេរិច ...
ភ្នំពេញ៖  ចេះតែ នាំគ្នា និយាយ ថា  ស្រឡាញ់ ជាតិ  តែ ចេះតែ នាំគ្នា កេង ពីរដ្ឋ ។  ទស្សនយល់ ខុស មួយចំនួន នៅតែ កើតមានឡើង ជានិច្ច ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន ។  គ្រួសារ ខ្លះ ...
ស្មេរ នៅតែ ស្រពេចស្រពិល  នៅ ពេល ដែល ចាប់ផ្តើម សរសេរ ពាក្យ នេះ ។  តាម ការបញ្ជាក់ ពី វចនានុក្រម របស់ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  ពាក្យ ដែល ត្រឹមត្រូវ  គឺ សរសេរ ថា  « ធន ...
ប្រទេស  «Malaysia»  ជា ឈ្មោះ ប្រទេស មួយ ដែល ងាយ នឹង សរសេរ ខុស  បើសិនជា មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ជាមុន នោះ ។  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ភាសា ខ្មែរ  បាន បញ្ជាក់ ពាក្យ ដ ...
« ឆ្មា »  មាន ន័យ ថា  ជាបសុសត្វ ចតុប្បាទ មួយ ប្រភេទ ដែល ជា សត្រូវ នឹង សត្វ កណ្តុរ ។  ចំណែក  « ឆ្មារ »  មាន ន័យ ថា  ជា វត្ថុ ដែល មាន រាង តូច  និង មាន ស ...
ត្រី គល់ រាំង  គឺជា ប្រភេទ ត្រី ទឹក សាប មាន ស្រកា  និង ខ្លួន ធំ ជាង គេ ក្នុង ចំណោម ត្រីមាន ស្រកាដទៃ ទៀត  ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ បឹង ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ មេគង្គ ។  វា មាន ឈ្មោះ ...
ការកង្វះ ជាតិ ដែក ក្នុង ឈាម គឺជា មូលហេតុ ដ៏ ចំបង មួយ នៃ ជំងឺ កង្វះ គ្រាប់ ឈាម ក្រហម  ដែល វា មាន នាទី ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ដឹកនាំ ឈាម សម្បូរ អុកស៊ីសែន ទៅ ជុំវិញ រាងកាយ ។  ...
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ចំអក ឲ្យ មន្ត្រី ម្នាក់  ដែល មិន ប្រឹង ធ្វើ ការ  ហើយ ចាំ រិះគន់ អ្នកដទៃ ថា  ជា « មន្ត្រី អែប អប » ថ្នាក់ដឹកន ...
ពាក្យ កម្ចី ពី បរទេស ជាច្រើន  ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រើប្រាស់ ជារៀល រាល់ ថ្ងៃ  នៅក្នុង សំណេរ  ឬ ក្នុង ការនិយាយ ឆ្លង ឆ្លើយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ  មិន បាន ដឹង ថា  ពាក្យ ...
ការបាក់បែក ឆ្អឹង តិចតួច  ឬ ហៅ ថា  Stress  Fractures  គឺជា ការបាក់បែក លក្ខណៈ តិចតួច ទៅលើ ឆ្អឹង ណាមួយ ដែល វា បង្កឡើង ដោយ ការប្រើប្រាស់ ច្រើន ជ្រុល  ជាពិសេស ហាត់ប្រាណ ខ្លាំង ពេក ...
ការពិត ពាក្យ ទាំងនេះ មើលទៅជា ពាក្យ សាមញ្ញ មែន  ប៉ុន្តែ បើសិនជា ចាប់ផ្តើម សរសេរ ពាក្យ ទាំងនេះ  ស្មេរ តែងតែ បង្កើត ជា កំហុស ជាញឹកញាប់ ទៅ វិញ ។  នេះ បើ តាម វចនានុក្រម របស់ សម្ត ...
ត្រសក់  គឺជា បន្លែ ដែល មាន ផ្ទុក សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  និង វីតាមីន ផ្សេង ៗ ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ សុខភាព រាងកាយ ។  អត្ថប្រយោជន៍ សំខាន់ ៗ បំផុត ដែល ត្រសក់ ផ្ដល់ឲ្យ ចំពោះ ស ...
សាធារណជន ប្រាកដជា គិត ថា  ពាក្យ ពីរ នេះ  មាន ន័យ ដូចគ្នា ហើយ  បើសិនជា គេ មិន បាន ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឲ្យ ជាក់លាក់ នោះ ។  តាមពិត ពាក្យ ពីរ នេះ  សម្រាប់ ប្រើ ខុសគ្នា  និង មាន ន័យ ផ្សេ ...
ជាធម្មតា  អាការៈ ទល់ លាមក  គឺ កើតមានឡើង នៅពេល ចលនា ពោះវៀន ជួប ការ ពិបាក  ហើយ ស្ដុក កាកសំណល់ មិន បញ្ចេញមក ក្រៅ រហូតដល់ទៅ ច្រើន ជាង  ៣  ថ្ងៃ ។  បញ្ហា ទល់ លាមក  គឺ មិន មែន ជា រឿង លេង ...
« មិត្ត ភិក្រ, មិត្តភ័ក្ត្រ ,  មិត្តភក្ត្រ ,  មិត្តភ័ក្តិ  និង មិត្តភក្តិ »  ជា ពាក្យ សាមញ្ញ  ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន អ្នក សរសេរ ខុស
ការហាត់ប្រាណ គឺជា រឿង សំខាន់ គ្រប់ ពេល ទាំងអស់ មិន ថា អ្នក អាយុ ប៉ុន្មាន ឡើយ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ រដូវ ក្តៅ  ការ ដែល មាន ភាព ប្រុងប្រយ័ត្ន បន្ថែម ដើម្បី ការពារ ខ្លួន កុំ ឲ្យ រលា ...
គម្រប  និង ដប តែ បៃតង អូអ៊ិឈិ  (Oishi)  ជា រង្វាន់ រថយន្ត  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល យុត្តិធម៌ ស្រុក មេមត់  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ពលរដ្ឋ ស្រែក យំ សូម  សម្តេច តេជោ  ជួយ អន្តរាគមន៍ ផង  ករណី  លោក  អ៊ុយ  វ៉ិត  មេ គយ ច្រក ភ្នំ ដី  ( គីឡូ ១៣ )  កៀប ជំរិត យក លុយ  |  Timely  News  Network
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  សំលេង ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រែក យំ យ៉ាង ទ្រហឹង អឺង កង តវ៉ា  ចំពោះ ការកៀប ជំរិត យក លុយ ពី មន្ត្រី គយ កូន ចៅ លោក  អ៊ុយ  វ៉ិត ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ភ្នំ ដី ហៅ គីឡូ ១៣  ក្នុង ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល  លោក  អ៊ុយ  វ៉ិត  កំពុងតែ យក តួនាទី និង អំណាច បើក ដៃ ឱ្យ មន្រ្តី របស់ ខ្លូន ដាក់ កុងត្រូល បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី កៀប ជំរិត ឆៅ ៗ  យក លុយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដឹក ទំនិញ បន្តិចបន្តួច ឆ្លង ព្រំដែន ខ្មែ - ថៃ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ និង អាជីវករ បាន ត្អូញត្អែ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  លោក មេ គយ ប្រចាំ ច្រក ភ្នំ ដី  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក  អ៊ុយ  វ៉ិត  ប្រធាន  ។
ការិយាល័យ គយ  ច្រក ភ្នំ ដី នេះ កំពុង ដាក់ គំនាប កៀប សង្កត់ មក លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លាំង ណាស់ គឺ មួយ ថ្ងៃ ៗ ឮ សូរ តែ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ និង អាជីវករ រអ៊ូរទាំ ចំពោះ មន្ត្រី គយ ជំរិត ទារ លុយ ច្រើន ៗ អ្នក ខ្លះ ស្រែក ទ្រហោ យំ សោក ដោយ ការតវ៉ា មិន ឈ្នះ គេ ព្រោះតែ លោក អ៊ុយ  វ៉ិត  មិន ចេះ អាណិត ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រីក្រ ខំ ប្រឹងរកស៊ី បន្តិច បន្ទួច ត្រដាបត្រដួស  ហើយ លោក អ៊ុយ  វ៉ិត  មេ គយ មុខ លុយ  មិន យល់ យោគ លើកលែង ឬ បន្ធូបន្ថយ ឱ្យ ខ្លះ ទេ ពួកគេ ដឹង តែ ពី លុយ ចូល ហោប៉ៅ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សំដែង ពី ភាពហ្មង សៅ មកកាន់ សារព័ត៌មាន យើង ថា លោក អ៊ុយ  វ៉ិត  ម្នាក់ ហ្នឹង ហើយ ដែល ជា អ្នកបើក ដៃ ឱ្យ មន្ត្រី គយ ក្រោម ឱវាទ  ដាក់ កុងត្រូល ជជុះ  ចាំ ជំរិត យក លុយ ពី អ្នករត់ តាក់ស៊ី  អ្នកបើក រថយន្ត  ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  និង ពី ឈ្មួញ តូចតាច ដឹក បន្លែ ផ្លែ ឈើ ដោយ គ្មាន វិកិយប័ត្រ ត្រឹមត្រូវ ឡើយ  សូម្បី អ្នក អូសរទេះ បន្លែ  ទឹកក្រូច  ទឹក ផ្លែ ឈើ  កំប៉ិកកំប៉ុក និង រទេះ អេត ចាយ ក៏ ក្រុម មន្ត្រី គយ  កូន ចៅ  លោក  អ៊ុយ  វ៉ិត  មិន លើកលែង ដែរ  ទោះបីជា ដឹង ថា ពួកគាត់ រក មួយ ថ្ងៃ រស់ មួយ ថ្ងៃ ក៏ដោយ  គឺ កុងត្រូល ជជុះ របស់ មន្ត្រី គយ ក្រោម ឱវាទ លោក  អ៊ុយ  វ៉ិត  ដែល ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ វាល វង់  ឃុំ តា ស្តា  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  ចាំ ស្ទាក់ ជំរិត យក លុយ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក មិន ឱ្យ អ្នកណា មួយ រួច ខ្លួន បាន នោះ ទេ  ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការងឿងឆ្ងល់ ថា ចុះ ហេតុ អ្វី បានជា លោក អ៊ុយ  វ៉ិត  មាន អំណាច ខ្លាំងក្លា ម៉្លេះ ហ៊ាន  ជិះ សេះ លែង ដៃ បង្កើត កុងត្រូល ជជុះ ប្រឆាំង នឹង  បទបញ្ជា ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យ៉ាង  ដូច្នេះ ទៅ វិញ ប្រភព បាន ឱ្យដឹង ថា នៅ រាល់ ពេល ដឹក ឥវ៉ាន់  ចេញ ចូល ម្តង ៗ ត្រូវ បង់លុយ ឱ្យ ទៅ  ។
លោក អ៊ុយ  វ៉ិត ប្រធាន ការិយាល័យ គយ នៅ ច្រក រួចហើយ  ទើប បាន យក ឥវ៉ាន់ ទៅ ដាក់ លើ រថយន្ត បាន ចេញ ចូល តាម ធម្មតា  ចំណែកឯ កុងត្រូល ជជុះ របស់ មន្ត្រី គយ ដែល ជា កូន ចៅ របស់ លោក  អ៊ុយ  វ៉ិត  នៅ ចំណុច ភូមិ ឃុំ ខាងលើ វិញ  គឺ មាន មន្ត្រី  គយ ពី 3 ទៅ 4 នាក់ ស្ទាក់ ចាំ កាក់ ឡាន  រទេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ចូល បង់លុយ តាម ផ្លូវ ទៀត  ហើយ បើ មិន ចូល បង់ ឱ្យ កុងត្រូល ជជុះ នោះ ទេ  ច្បាស់ជា គយ គំរាម ចាប់ យក ទៅ កន្លែង ហើយ  ក្នុង ឡាន នីមួយ ៗ ត្រូវ បង់ប្រាក់ ចាប់ពី  20.0000 រៀល ទៅ 50.0000 រៀល  បើ ប្រជាពលរដ្ឋ ណា  មិន បាន បង់លុយ ឱ្យ មន្ត្រី គយ ទាំងនោះ ទេ គឺ ក្រុម  គយ ចោទប្រកាន់ ពួកគាត់ ដូចជា ឥវ៉ាន់  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ ទាំងអស់ ហ្នឹង  សុទ្ធតែ អត់ មាន ពន្ធ  ត្រូវ  តែ  បង់លុយ ឱ្យ ទើប បាន ឱ្យ ឡាន ទៅ ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ ទៀត  បាន តវ៉ា ថា គាត់ បាន  បង់  លុយ ឱ្យ ការិយាល័យ គយ នៅ ច្រក រួចហើយ  ហេតុម្តេច បានជា មកកាក់ តាម ផ្លូវ ទៀត  ទោះបី  ជា គាត់ ពុំ មាន លុយ បង់ ឱ្យ ក៏ ក្រុម គយ មិន ព្រម ឱ្យដឹក ទំនិញ ចេញ ចូល បាន ឡើយ ។
មជ្ឈដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រិះគន់ ទៅលើ លោក អ៊ុយ  វ៉ិត  ថា ជា មេជំរិត ទារ លុយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ដែល គេ ដាក់ ការសង្ស័យ ថា លោក ឈុន  សុភមង្គល  ប្រធាន សាខា គយ និង រដ្ឋាករ ខេត្ត បាត់ដំបង គឺជា អ្នកបើក ភ្លើង ខៀវ និង ជា ខ្នង បង្អែក ដ៏ រឹងមាំ ដើម្បី ទទួល ចំណែក ពី ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ បិទ ភ្នែក បិទ ច្រមុះ លោក គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ទើប មិន មាន ចំណាត់ការ ទៅ លើ លោក អ៊ុយ  វ៉ិត  បែប នេះ ?  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា ទំនង ដឹង ថា សម្តេច តេជា ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជា ឱ្យ លោក ឱ ម  យុិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ចុះ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  ឱ្យ បាន ស៊ីជម្រៅ និង មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ផង នោះ ច្បាស់ជា លោក ឈុន  សុភមង្គល ខ្លាច វ័នក ជាមួយ លោក អ៊ុយ  វ៉ិត ក៏ អាច លួច ដោះ ដៃ ចេញ ក៏ ថា បាន  បើ អញ្ចឹង ហើយ ធ្វើឱ្យ លោក អ៊ុយ  វ៉ិត កាន់តែ ទទួលរង នូវ ទម្ងន់ ថ្ម បាត់ នៃ ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ តែ ម្នាក់ឯង ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ។
សកម្មភាព របស់ មន្ត្រី គយ នៅ ច្រក ភ្នំ ដី  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ ក្តៅក្រហាយ និង ហួសចិត្ត  ដែល រឹតតែ អស្ចារ្យ ទៀត នោះ  ត្រូវបាន គេ ទំលាយ ឱ្យដឹង ថា សូម្បីតែ ជី មួយ ការ៉ុង យក ទៅ ចំការ ក៏ បង់លុយ ឱ្យ ការិយាល័យ គយ ក្នុង មួយ ការ៉ុង  20 បាត  ( ប្រាក់ ថៃ )  ទើប បាន គយ ឱ្យ ទៅ  ហើយ ពេល ទៅដល់ កន្លែង កុងត្រូល ជជុះ  ត្រវ បាន គយ ជជុះ  ទារលុយ បន្ថែម ទៀត  ដូច្នេះ ទម្ងន់ ថ្ម បាក់ ធ្លាក់ មក លើ លោក អ៊ុយ  វ៉ិត  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ហើយ  សង្ឃឹម ថា សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ជ្រាប
កីឡាការិនី  កម្ពុជា  ទទួល មេដាយ មាស  លើ វិញ្ញាសា ប៉េតង់ ជា គូ ក្នុង  ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម  (Sea  Games)  លើក ទី ២៩ !
ច្បាស់ ពី មន្ត្រី ក្នុង ស្ថាបន រដ្ឋ  ដែល យក អំណាច តួនាទី ទៅ ធ្វើបាប រាស្ត្រ បំពេញ ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន តាមរយ : ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គាំទ្រ សម្តេច ស្ទើរតែ មួយ រយ ភាគរយ បាន ស្នើសុំ ឱ្យ សម្តេច ចាត់ វិធានការ ក្តៅ ទៅមន្ត្រី ខិល ខួច ដូចជា លោក អ៊ុយ  វ៉ិត  នេះ ជាដើម ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ជះ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ សង្គមតទៅទៀត ៕
ពាក់ព័ន្ធ ការលើកឡើង ខាងលើ នេះ  អង្គភាព  TNN  យើង មិន អាច សុំ  ការបកស្រាយ  បំភ្លឺ  ពី  លោក  អ៊ុយ  វិត  បាន  ទេ នៅ ពេល នេះ  អង្គភាព យើងខ្ញុំ នឹង ព្យាយាម  បន្ត ពេល ក្រោយ ។
បាំង តែ ១ ទៀត !  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ និង ចាត់ វិធានការ ក្តៅ ចំពោះ  ចំណត តាំង លក់ រថយន្ត  ជុំវិញ បរិវេណ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ចាស់
តម្រងនោម នឹង ឆាប់ ខូច ជា មិន ខាន  ប្រសិនបើ អ្នក មិន បញ្ឈប់ នូវ ទម្លាប់ ទូទៅ បំផុត មួយចំនួន នេះ ភ្លាម ទេ …
តម្រងនោម  គឺ មាន រូបរាង ដូចជា គ្រាប់ សណ្ដែក អញ្ចឹង  ហើយ វា ជា សរីរាង្គ ដ៏ សំខាន់ បំផុត មួយ ក្នុង រាងកាយ ។  តម្រងនោម  មាន ដើរ តួនាទី ច្រោះ កម្ចាត់ ជាតិ ពុល គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ក៏ ដូ ...
ភ្នំពេញ៖  ពលរដ្ឋ  ឬ គ្រួសារ ខ្មែរ មួយចំនួន នៅតែ គិត ខុស ដោយ សន្មត់ ខ្លួនឯង ថា  កូន ចៅ ត្រូវតែ មាន ការងារ រដ្ឋ មួយ ធ្វើ  ព្រោះ  ការងារ រដ្ឋ អាច អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ ទទួលបាន ប្រា...
« ជីកំប៉ុស្ត »  ជា ជី ដែល ផ្តុំ ឡើង ដោយ សារធាតុ សរីរាង្គ ផ្សេង ៗ  ហើយ ទុកឲ្យ បំបែក ធាតុ  ( ពុក )  ក្នុង រយៈពេល កំណត់ មួយ សិន  មុននឹង យកមក ប្រើ ។  តើ ជីកំប៉ុស្ត  មាន សារៈសំខាន់ អ្វី ខ្លះ  ហើយ គេ ធ ...
« ហិត ប្រណី »  មិន មែន ជា ពាក្យ ថ្មី ដែល យុវវ័យ បង្កើត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា ពាក្យ ដែល មាន នៅក្នុង វចនានុក្រម ខ្មែរ ។  ទោះបី ពាក្យ នេះ មាន នៅក្នុង វចនានុក្រម ខ្មែរ ក្តី  ប ...
រវាង ពាក្យ ទាំងអស់ នេះ  គឺ សម្រាប់ ប្រើ នៅក្នុង សំណេរ ខុស ៗ គ្នា ។  តាម ការបកស្រាយ ពី ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ភាសា ខ្មែរ  ពាក្យ ទាំង បី នេះ  មាន ន័យ ខុសគ្នា ដូច ខាងក្រោម៖ ...
ការឈឺ ធ្មេញ អាច ជា រឿង ធ្វើឲ្យ អ្នក មើលទៅ ដូចជា មនុស្ស គួរឲ្យ អាណិត បាន  ប៉ុន្តែ មាន រឿង ច្រើន ណាស់ ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី បំបាត់ ការឈឺចាប់  រហូតដល់ អ្នក អាច ទៅ ជួប ពេ...
ការខូច សរសៃ ប្រសាទ ដែល បង្កឡើង ដោយ ការឡើង ចុះ ៗ របស់ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  អាច ជា រឿង គ្រោះថ្នាក់  ជា ពិេសស អ្នក ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម តែម្តង ។  ជំងឺ នេះ អាច ប៉ះពាល់ កន្លែង ច្រើន ណា ...
នៅ កម្ពុជា សត្វ  « កង្ហិច »  មាន នៅក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ,  កោះ កុង ,  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ គូលែន ព្រហ្ម ទេព នៃ ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ជាពិសេស  វា ត្រូវបាន  គេ រកឃើញ នៅ ប្រទេស ថ ...
មែន ហើយ  យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ដឹង ថា  ការញ៉ាំ ទឹក គឺជា រឿង សំខាន់ បំផុត ដើម្បី បង្គ្រប់ ជាតិ ទឹក ក្នុង ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ សំណួរ សួរ ថា  តើ ពេលណា ដែល ជា ពេលវេលា ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្...
អារម្មណ៍ ដែល ច្របូកច្របល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន អាច គេង លក់ បាន ស្រួល ឡើយ ។  ហើយ ទម្លាប់ នៃ ការតាំង សមាធិបន្ធូរ អារម្មណ៍  ប្រហែលជា អាច ធ្វើឲ្យ រលក ច្របូកច្របល ក្នុង ចិត្ត អ្ន...
សត្វ  « កង្ហែន »  ភាគ ច្រើន រស់ នៅ លើ ដី  និង រក ចំណីអាហារ ដោយ ប្រើ ច្រមុះ ដ៏ វែង របស់ វា ។  « កង្ហែន »  ចូលចិត្ត រស់ នៅ តាម ទី ជម្រក ជាច្រើន ប្រភេទ  ចាប់ពី ប្រភេទ ព្រៃ  រហូតដល់ រស់ ...
កសិករ  ឬ អ្នក ដាំ ដំណាំ ផ្សេង ៗ  ដែល ចង់ ដាំ បន្លែ តាម ស្ដង់ដារ  និង គោលការណ៍ សរីរាង្គ សេដាក  ត្រូវ ស្វែងយល់ នូវ ចំណុច សំខាន់ ៗ ខាងក្រោម ។  បន្លែ សរីរាង្គ ខុសពី បន្លែ ធម្មជាតិ ...
ដោយ  គី  ចំណារ  មនុស្ស មួយចំនួន អាច ដឹង បាន ថា ឧបទ្វីប ឥណ្ឌូចិន មាន ប្រទេស ចំនួន បី គឺ  ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រទេស ឡាវ  និង ប្រទេស វៀតណាម ។  ក្រោម អាណានិគម ខ្លួន  បារាំង ...
ពាក្យ ថា  « ស៊ុម »  នៅក្នុង វចនានុក្រម ខ្មែរ  ជា ពាក្យ កម្ចី ពី សៀម  ដែល សៀម សរសេរ ជា  « ជុ័ម  ឬ ទ្រុម  ឬ ស៊ុម » ។  « ស៊ុម »  ជា ខ្លោង ដែល រច...
មនុស្ស ភាគ ច្រើន ពិបាក នឹង ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង មាន កម្លាំង ណាស់ ដើម្បី ឆ្លង ផុត ពី ការងារ ដ៏ រវល់ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។  ប៉ុន្តែ ការញ៉ាំ អាហារ បាន ត្រឹមត្រូវ អាច ជួយ បន្ថែម ថាមពល ដល់ រ...
ទោះបី បណ្តា ប្រទេស មាន ភាសា ជាតិ ខុស ៗ គ្នា ពិតមែន  ប៉ុន្តែ ឈ្មោះ បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ  ត្រូវបាន គេ កំណត់ ជា ផ្លូវការ ឲ្យ សរសេរ ជា ភាសា អង់គ្លេស ។  ប្រទេស ទាំងនោះ  ក៏ ត្រូវបាន ...
ភ្នំពេញ៖  រឿង សំរាម នេះ  មិន បាច់ និយាយ រឿង អ្នក ចេះដឹង ជ្រៅជ្រះ  ឬ អ្នក ចេះដឹង ល្មម ឡើយ ។  សូម្បីតែ អ្នក មិន ចេះ អក្សរ សោះ  ក៏ ត្រូវតែ ដឹង ថា  មិន គួរ បោះចោល សំរាម នៅ ទី សាធារណៈ ដែ ...
ឈ្មោះ ប្រទេស នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  បើ គេ សរសេរ ជា ភាសា អង់គ្លេស មិន ជា បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ សរសេរ ឈ្មោះ ប្រទេស ទាំងនោះ មក ជា ភាសា ខ្មែរ  ពិត ណាស់ នឹង មាន សាធារណជនសរសេរ ខុ...
ដោយ៖ គី  ចំណា  ជំងឺ មហារីក នៅតែ ជា បញ្ហា ចោទ មួយ ដែល កើតមាន លើ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ជារឿយ ៗ ជុំវិញ ពិភពលោក  ទាំង បុរស ស្ត្រី ចាស់ និង ក្មេង ។  វា មាន ភាព លំបាក ក្...
« រង លើក ខ្ពស់  ឬ រង កាប់ ជ្រៅ »  ជា ប្រភេទ រង មួយ  ជា រណ្តៅ  ឬ ពំនូន ។  រណ្ដៅ  ឬ ពំនូន នេះ  គេ កប់បញ្ចូល នូវ សារធាតុ សរីរាង្គ  ជាពិសេស រុក្ខជាតិ ផ្សេង ៗ ។  រង នេះ មាន ល្ខណៈ សមស្រប បំផុត  ចំពោះ តំប ...
LG  ឆ្នាំ ២០១៦៖  គ្មាន ទេ  G  Flex  3,  G5  បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ខែមេសា ,  ជំនាន់ បន្ទាប់  V10  បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ត្រីមាស ទី ៣  ឬ ៤
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប  សម្រេច ឱ្យ មាន ភ្ញៀវ ពិសេស ត្រួតពិនិត្យ ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នៃ កម្ពុជា  ។ ទាក់ទិន  រឿង នេះ  លោក ហង្ស ពុទ្ធា អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប ពន្យល់ បន្ថែម ថា  គោលការណ៍ នេះ  ធ្វើឡើង  ប្រយោជន៍ សម្រួល ការបោះឆ្នោត កាន់តែ រលូត ។
យោង តាម សេចក្ដីសម្រេច របស់  គ.ជ.ប  ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  កក្កដា  ការរៀបចំ ឱ្យ មាន ភ្ញៀវ ពិសេស  សម្រាប់ ការចូលរួម ឱ្យ ពិនិត្យ ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខាងមុខ គឺជា ការគោលការណ៍ ថ្មី ។
ជាង នេះ  ភ្ញៀវ ពិសេស  មិន តម្រូវ ឱ្យ មាន ចំណេះដឹង ផ្នែក ច្បាប់ នៃ ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន ពាក់ព័ន្ធ នយោបាយ ដែរ ។  មាន ន័យ ថា  ភ្ញៀវ ប្រភេទ នេះ  ខុសពី អ្នកសង្កេត ការបោះឆ្នោត  ព្រោះ អ្នកសង្កេត ការបោះឆ្នោត  ត្រូវតែ ចេះ ច្បាប់  បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត  និង អាច វាយតម្លៃ ដំណើរការ ទាំងមូល នៃ ការបោះឆ្នោត ។  ភ្ញៀវ ពិសេស  មិន សំដៅ តែ លើ ជន បរទេស នោះ ទេ  តែ ជា ក្រុមហ៊ុន  ឬ អ្នកជំនាញ ក៏ដោយ ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាស ខ្លី ជាមួយ វិទ្យុ ស្រ្តី  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  មានប្រសាសន៍ ថា  ភ្ញៀវ ពិសេស  គឺជា ភ្ញៀវ ដែល មាន បំណង សង្កេតមើល ការបោះឆ្នោត  និង ជា អ្នកជំនាញ សម្រាប់ សម្រួល បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បច្ចេកទេស ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែ មិន អាច ជា អ្នកសង្កេតការណ៍ នៃ ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ ។
តែ បើ តាម សេចក្ដីសម្រេច របស់ គ.ជ.ប  សម្រាប់  អ្នក ដែល មាន បំណង ចូលរួម ពិនិត្យ ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត ជា ភ្ញៀវ ពិសេស  ត្រូវ ធ្វើ លិខិត ជូនដំណឹង ដល់  គ.ជ.ប  ឬ តាមរយៈ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ភ្ញៀវ ពិសេស  និង អ្នកបកប្រែ  ត្រូវ ពាក់ ប័ណ្ណ សម្គាល់ ដែល ចេញ ដោយ  គ.ជ.ប ។
យ៉ាងណា ក្ដី  ភ្ញៀវ ពិសេស  មិន តម្រូវឱ្យ ចុះ វត្តមាន ឡើយ  នៅពេល ពិនិត្យមើល នៅ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  និង ការិយាល័យ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ។  ចំណែកឯ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ត្រូវ សម្រួល ដល់ ការត្រួតពិនិត្យ របស់ ភ្ញៀវ ពិសេស ទាំងអស់ ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ ។
ទាក់ទិន រឿង នេះ  លោក  កង  សាវាង្ស  មន្ត្រី ជំនាញ កិច្ចការបោះឆ្នោត របស់ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  មិន ធ្វើ ការបកស្រាយ ទេ ព្រោះ លោក មិន បាន ជ្រាប រឿង នេះ ។  កម្ពុជា  ប្រកាស បើក ចំហ ទទួល អ្នក សង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ  ។  តែ មកដល់ ពេលនេះ  គ.ជ.ប  បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ អ្នកសង្កេតការណ៍ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ប្រមាណ ជិត  ៥ ម៉ឺន នាក់ ។  ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី  ៦ នេះ  មាន  ២០ គណបក្ស ចូលរួម  ។  ការឃោសនា បោះឆ្នោត  មាន រយៈពេល  ២១ ថ្ងៃ  ហើយ នឹង បិទ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  កក្កដា ៕
គណបក្ស ដែល មិន ទទួលបាន អាសនៈ ព្រឹទ្ធសភា គាំទ្រ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ខណៈ បក្ស កាន់អំណាច យក បាន ទាំងអស់
(Bonn) ៖  តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ ក្រុង ប៉ារីស ឆ្នាំ  ២០១៥  (Paris  Climate  Agreement)  កម្ពុជា បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត បង្កើន គំរប ព្រៃឈើ ឲ្យបាន  ៦០ ភាគរយ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០៣០  ដើម្បី រួមចំណែក ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ សកល ។  ប៉ុន្តែ អ្នក បរិស្ថាន យល់ឃើញ ថា  វា នៅតែ ជា ផ្លូវ ដ៏ វែងឆ្ងាយ  និង ពិបាក សម្រេច សម្រាប់ កម្ពុជា  បើ គ្មាន ការប្រឹងប្រែង ទប់ស្កាត់ បញ្ហា កាត់ បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ទេ នោះ ។ ---
ខណៈ ប្រតិភូ កម្ពុជា កំពុង ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ លើក ទី  ២៣  (COP23)  នៅ អាល្លឺម៉ង់  អ្នក បរិស្ថាន និង សកម្មជន ព្រៃឈើ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ កម្ពុជា បង្កើន ការប្រឹងប្រែង រក្សា និង ដាំដុះ ព្រៃឈើ ដើម្បី រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ការប្រែប្រួល អាកាធាតុ  តាម ការតាម ការសន្យា របស់ ខ្លួន ស្រប តាម កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ ក្រុង ប៉ារីស ។
លោក  ស  ម៉ូរី  អនុ ប្រធានបណ្តាញ យុវជន កម្ពុជា  (CYN)  បាន ទទូច ឲ្យ តំណាង កម្ពុជា ដែល ចូលរួម សន្និសីទ អង្គការ សហ ប្រជាតិ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ លើក ទី ២៣  បំពេញ តាម ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ខ្លួន ដែល កំណត់ ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ ក្រុង ប៉ារីស ។  លោក យល់ ថា  វា ជា រឿង ចាំបាច់ បំផុត សម្រាប់ កម្ពុជា ក្នុង ការរួមចំណែក ដោះស្រាយ បញ្ហា បរិស្ថាន ដែល កំពុង បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពល កម្ពុជា  និង ពិភពលោក នោះ ។
« រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ  COP  21  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ធ្វើ យ៉ាង សម្រេចបាន នូវ គំរប ព្រៃឈើ ឲ្យបាន  ៦០ ភាគរយ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០៣០  ដោយ រក្សា ព្រៃ នៅសល់ ផង  និង ដាំ បន្ថែម ផង ដើម្បី រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ឥណ្ឌ ទាន កាបូន  (REDD+)» ។ លោក  ស  ម៉ូរី  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ដូច្នេះ ។
ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល សម្រច បាន នៅ សន្និសីទ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ លើក ទី  ២១  (COP21)  នៅ ក្រុង ប៉ារីស  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត បង្កើន ទំហំ ព្រៃឈើ គ្របដណ្តប់ ផ្ទៃដី ឲ្យបាន  ៦០ ភាគរយ ដើម្បី ចូលរួម កាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន កាបូនិច ទៅ បរិយាកាស ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០៣០ ខាងមុខ ។
សូម បើក វង់ ក្រចក បន្តិច ថា  គម្រោង  REDD+  ជា យន្តការកាត់បន្ថយ ឧស្ម័ន ពុល ដែល បណ្តាល ពី ការបាត់បង់  និង រេចរឹល នៃ ព្រៃឈើ ក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ។
យ៉ាងណាមិញ  បើ តាម អ្នកជំនាញ បរិស្ថាន រូប នេះ  កម្ពុជា ទំនង មិន អាច ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ កម្ពុជា ខ្លួន តាម កាល កំណត់ ឡើយ  វា លែងតែ មាន ការប្រឹងប្រែង ខ្លាំង ក្នុង ការរក្សា  ការពារ  និង ដាំដុះ ព្រៃឈើ ឡើងវិញ ។
« តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  មិន មែន និយាយ ពី កម្រិត គោលនយោបាយ  យើង ឃើញ ថា  ទៅដល់ ព្រៃឡង់ ទាំង បួន ខេត្ត  ខេត្ត ក្រចេះ  កំពង់ធំ  ស្ទឹងត្រែង  និង ព្រះវិហារ ការកាប់ ព្រៃ អនាអធិបតេយ្យ នៅតែ មាន ទោះបីជា រដ្ឋាភិបាល ឈប់ ផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ក៏ដោយ ។  ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការទប់ស្កាត់ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ មិន សូវ មាន ទេ  ការបន្ត កាប់ នៅតែ មាន ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ យល់ ថា  កម្ពុជា យើង ទំនងជា មិន អាច សម្រេចបាន តាម ការសន្យា របស់ ខ្លួន ដើម្បី បង្កើន គំរប ព្រៃឈើ ឲ្យ ដល់  ៦០ ភាគរយ ឡើយ នៅ ត្រឹម ២០៣០  តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស » ។  នេះ ជា ការពន្យល់ របស់ លោក  ស  ម៉ូរី  ។
« វាលើកលែងតែ វា មាន ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ឲ្យបាន ខ្លាំង មែនទែន ទប់ស្កាត់ បទល្មើ ព្រៃឈើ ខ្លាំង មែនទែន ។  ជាពិសេស មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង ឧទ្យានុរក្ស អនុវត្ត ឲ្យបាន តឹងរ៉ឹង ប្រឆាំង បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ » ។
សូម បញ្ជាក់ បន្តិច ថា  តំបន់ ព្រៃឡង់ ទាំង បួន ខេត្ត ដែល មាន ទំហំ ជាង  ៤០  ម៉ឺន ហិកតា  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដាក់ ជា ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម របាយការណ៍ ចង ក្រង ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ  Copenhagen  ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  ចេញផ្សាយ កាលពី ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  ចន្លោះ ពី ខែសីហា ឆ្នាំ  ២០១៦  ដល់ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៧  បទល្មើស ព្រៃឈើ បាន ថយចុះ  ប៉ុន្តែ ការកាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ នៅតែ បន្ត កើតមាន គួរឲ្យ បារម្ភ ។
ពេល សាកសួរ ថា  កម្ពុជា អាច សម្រេចបាន តាម គោលដៅ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបង្កើន គំរាប ព្រៃឈើ ឬ អត់ តាម ពេល កំណត់  លោក  ជួប  ប៉ារីស៍  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភា  (NCSD)  បាន ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ដូ ច្នេះ៖  « យើង មិន ទាន់ អាច និយាយ បាន ឡើយ ពី ការសម្រេចបាន  ឬ មិន បាន ប៉ុន្មាន ភាគរយ នោះ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ យើង កំពុង ប្រឹងប្រែង ធ្វើ ម៉េច ការពារ ព្រៃឈើ យើង ឲ្យបាន » ។
ដោយឡែក ពាក់ព័ន្ធ ការសម្រេច តាម ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការសម្រេច ឲ្យបាន នូវ ការបង្កើន គំរប ព្រៃឈើ  ប្រតិភ កម្ពុជា ដែល ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ បាន លើកឡើង ថា  វា ជា ផ្លូវ ដែល កម្ពុជា ត្រូវ ដើរ  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា កំពុង ប្រឹងប្រែង ខ្លាំង រួចហើយ ដើម្បី ការពារ ព្រៃឈើ ដូចជា ដាក់ ព្រៃ ក្នុង តំបន់ ការពារ  និង ការអនុវត្ត គម្រោង អភិរក្ស  និង ធានា ការ គ្រប់គ្រង ព្រៃ ជា និរន្តរភាព ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការបំពុល បរិស្ថាន ផងដែរ ។
លោក អះអាង បាន ថា៖  « ក្នុង ការកែទម្រង់ ព្រៃ ថ្មី ៗ នេះ  ព្រៃឈើ ត្រូវបាន ដាក់ ការពារ ច្រើន ណាស់ ។  គ្រាន់តែ ព្រៃឈើ  យើង ដាក់ ការពារ ៧,៥ លាន ហិកតា ទៅ ហើយ  ហើយ វា ស្មើ  ៤០ ភាគរយ នៃ ផ្ទៃដី ប្រទេស រួចទៅហើយ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  យើង នឹង ការពារ ព្រៃ ផ្សេង ទៀត  តាម គម្រោង  REDD+» ៕
បើ ធៀប និង  Galaxy  S9+  មួយ ទឹក លក់ ពេល បច្ចុប្បន្ន សម្រាប់ ទំហំ  256GB  នៅសល់ តម្លៃ ប្រមាណ  ៧៨០  ដុល្លារ  និង ទំហំ  128GB  នៅសល់ តម្លៃ ប្រមាណ  ៧៣០  ដុល្លារ  ។  ចំពោះ  Galaxy  S9  ទំហំ  128GB  វិញ មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ៧០០  ដុល្លារ  ប៉ុណ្ណោះ ។
ទូរសព្ទ  Samsung  ត្រកូល  S  ដែល មាន អ្នក ពេញនិយម ប្រើ ច្រើន នេះ បាន ចេញ ដល់ ស៊េរី  S9  និង  S9+  ហើយ ដោយ មាន លក់ ទាំង ថ្មី និង មួយ ទឹក តាម ហាង ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ។
មក មើល តម្លៃ  Galaxy  S8/S8+  ថ្មី និង មួយ ទឹក លក់ ពេល បច្ចុប្បន្ន វិញ  តម្លៃ ថ្មី សម្រាប់ ទំហំ  64GB  មាន តម្លៃ  ៦៤៩  ដុល្លារ  និង  Galaxy  S8+  ទំហំ  64GB  មាន តម្លៃ  ៧២៩  ដុល្លារ ។
ចំពោះ តម្លៃ មួយ ទឹក  Galaxy  S8  ទំហំ  64GB  មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ៤០០  ដុល្លារ  និង  Galaxy  S8+  ទំហំ  64GB  វិញ មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ៤៥០  ដុល្លារ  ប៉ុណ្ណេះ ។
Galaxy  S9+  ពេល ចេញ លក់ ដំបូង  ទំហំ  256GB  មាន តម្លៃ  ៩៩៩  ដុល្លារ  និង ទំហំ  128GB  តម្លៃ  ៩៤៩  ដុល្លារ  Galaxy  S9  ទំហំ  128GB  តម្លៃ  ៨៥៩  ដុល្លារ  ។
បញ្ជា ក់៖  តម្លៃ នៅ ហាង  The  V  Stor,  Angkor  Meas,  សុខ លី  និង ហាង  សៀង លីន  និង អាច ប្រែប្រួល បន្តិចបន្តួច បន្ទាប់ពី ចុះផ្សាយ  ។
ការជួបជុំ គ្រួសារ  ប្តី ប្រពន្ធ  បងប្អូន  កូនក្មួយ  គឺ សុទ្ធតែ ជា ភព្វ និស្ស័យ ។  មិន ថា  យើង បាន នៅក្បែរ គ្នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ត្រូវ ចេះ បង្កើត ពេលវេលា ល្អ ៗ ដាក់ គ្នា  ពីព្រោះ ជាតិ ក្រោយ ក៏ យើង គ្មាន ឱកាស នឹង ជួបគ្នា បាន ម្តង ទៀត បាន ដែរ ។
កូន ៗ អាច រក្សា ពាក្យសម្ដី នឹង មនុស្សម្នា ជុំវិញ ខ្លួន ។  តែ កុំ រំពឹង ថា  គេ ឯង នឹង រក្សា ពាក្យសម្ដី នឹង កូន ៗ ។  កូន ៗ អាច ធ្វើ អំពើ ល្អ ឲ្យ មនុស្សម្នា បាន ។  តែ កុំ រំពឹង ថា  គេ ឯង នឹង ធ្វើ អំពើ ល្អ ដាក់ កូន ៗ វិញ នោះ ។
ទោះបីជា មាន មនុស្ស ច្រើន នៅលើ លោក នេះ រៀន តិច  តែ ជោគជ័យ  និង ល្បី ឈ្មោះ  នោះ គឺ ដោយសារតែ គេ សំណាង  ។  ប៉ុន្តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា  មិន ចាំបាច់ រៀន ច្រើន  ដើម្បី ទទួល ជោគជ័យ នោះ ទេ ។
ជីវិត មនុស្ស ខ្លី ណាស់  បើ ខ្លួន ចេះតែ ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា  កូន នឹង បាត់បង់ អស់ ហើយ ។  ដូចនេះ បើ ចេះ ស្រឡាញ់ ជីវិត  គឺ ត្រូវ ស្វែងរក សេចក្តីសុខ  ការសប្បាយ ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ ជីវិត តាម ផ្លូវ ល្អ ។
នៅលើ លោក នេះ មិន មាន សេ្នហា អមតៈ ទេ  !…  ស្នេហា វា គ្រាន់តែ ជា អារម្មណ៍ មួយ គ្រា  ។  អារម្មណ៍ នេះ ទៅ តាម ពេលវេលា  វា នឹង រលាយ សាប បាត់ ទៅ  ទៅ តាម ស្ថានភាព  និង កាលៈទេសៈ  ហើយ ប្រែប្រួល ផ្លាស់ប្តូរ បាត់ ទៅ ។
បើ មាន មនុស្ស ណាមួយ ប្រាស្រ័យ នឹង កូន ៗ  មិន បាន ល្អ  កុំ រវល់ នឹង ពួកគេ នាំឲ្យ តែ ខាត ពេលវេលា ទេ  ។  គ្មាន អ្នកណា ត្រូវ ធ្វើ ល្អ នឹង យើង  ក្រៅពី ពុក ម៉ែ ទេ នៅលើ លោក នេះ  ។
ពុំ មាន មនុស្ស ណា ដែល មិន អាច ជំនួស បាន នោះ ទេ ។  ពុំ មាន វត្ថុ ណា  ដែល មិន អាច ប្តូរ ថ្មី បាន ។  បើ មាន មនុស្ស ណា ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ មិន ចង់ ដើរ អស់ ដំណើរ ផ្លូវ ជីវិត នឹង កូន  ឬមួយ ក៏ គេ ស្លាប់ ចោល កូន ត្រូវ ចងចាំ ថា  វា មិន មែន ជា រឿង  “ មេឃ រ លំ  ភ្នំ រលាយ !  ”  នោះ ទេ ។
ជីវិត មនុស្ស មិន ទៀត ទាត់ ទេ កូន !  មិន មាន អ្នកណា បាន ដឹង ថា  ខ្លួន ត្រូវ ស្លាប់ ពេលណា ?  និង ស្លាប់ របៀប ណា នោះ ទេ  ?…  ដូចនេះ ធ្វើ អំពើ បុណ្យ ឲ្យ ច្រើន គឺជា ការចាំបាច់ ។
ភ្នំពេញ៖  បុគ្គលិក ខំប្រឹងប្រែង ធ្វើការ មាន ហើយ ។  តែ ក៏ មាន ដែរ  បុគ្គលិក ដែល គិត តែ ពី លេង ហ្វេសប៊ុក  មើល យូធូប  និង ទូរសព្ទ ។  មន្ត្រីរាជការ ខ្លះ  បុគ្គលិក អង្គការ ខ្លះ  ប ...
គម្រោង អច្ឆរិយភាព នៃ ទន្លេ មេគង្គ  (Wonders  of  the  Mekong)  សូម ណែនាំ ត្រី ឥត ស្រកា មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន រស់ នៅក្នុង ទន្លេ ធំ ៗ  និង ដៃ ទន្លេ  ដែល មាន ព្រៃ លិច ទឹក ព័ទ្ធ ជុំវិញ  ដូចជា ...
បើសិនជា កូន អ្នក ងាយ នឹង ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ ដើរលេង ដោយ មិន បាន ញ៉ាំ អាហារ ពេលព្រឹក ទេ  នោះ គឺជា ទម្លាប់ មួយ ដែល អ្នក ត្រូវតែ ផ្លាស់ប្តូរ ឲ្យ គេ ហើយ ។  អាហារ ពេលព្រឹក គឺជា ផ...
«Singapore»  ជា ប្រទេស មួយ ដែល សាធារណជន មិន ងាយ នឹង សរសេរ ជា ភាសា ខ្មែរ ត្រូវ នោះ ទេ ។  កន្លងមក សាធារណជនសរសេរ ពាក្យ នេះ ទាំង ស្រពេចស្រពិល  ខ្លះ សរសេរ  ប្រទេស  &laq...
ការដាំដុះ ដំណាំ  តែងតែ ប្រើប្រាស់ ជី ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ការពារ រុក្ខជាតិ  មិន ឲ្យ សត្វ ល្អិត មក បំផ្លាញ ។  ចំពោះ ជីកំប៉ុស្ត ទឹក វិញ  ជា ជី ដែល បាន មកពី ការត្រាំ សារធាតុ សរីរាង្គ ផ្សេង ៗ ដូចជា  លាមក សត្វ  និង ...
ផ្លែ ចេក គឺជា ផ្លែ ឈើ មាន ឱជា រស ឆ្ងាញ់  និង ផ្តល់ សុខភាព បំផុត ។  វា ផ្ទុក ទៅ ដោយ ជីវជាតិ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ហើយក៏ មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព ផ្លូវ រំលាយ អាហារ  និង បេះដូង ដែរ ។  ក្...
ពាក្យ ដែល ត្រូវ នឹង វចនានុក្រម ខ្មែរ គឺ អាច សរសេរ បាន ពីរ យ៉ាង គឺ  « ស្បង់ ចីពរ »  ក៏ បាន  « ស្បង់ ចីវរ »  ក៏ បាន  ដោយសារតែ ពេល ខ្លះ អក្សរ  « ព &raqu...
របៀប ដាក់ ជី  និង ស្រោច ទឹក លើ ដំណាំ ឈើ ហូប ផ្លែ  ត្រូវ ធ្វើ តាម ដំណាក់កាល  និង មាន វិធីសាស្រ្ត ច្បាស់លាស់ ។  បទពិសោធន៍ កន្លងមក  បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  ការធ្វើជា ចង្អូរ នៅ ជុំវិញ ដើមឈើ ហូប ផ្លែ សម្រាប់ ដាក ...
អ្នក ចេះ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ  ឬ ពេទ្យ ធ្មេញ ជា ទៀងទាត់ ដើម្បី ថែរក្សា សុខភាព  ដូច្នេះ ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក មិន ទៅ ជួប ពេទ្យ ភ្នែក ដើម្បី ថែរក្សា សុខភាព ភ្នែក ដែរ ទេ ?  ...
ក្នុង ចំណោម ប្រទេស អាស៊ាន  មាន តែ ប្រទេស កម្ពុជា ,  ភូមា ,  ឡាវ ,  ម៉ាឡេស៊ី  និង ប្រទេស ថៃ  ដែល មាន សត្វ ទ ន្សោង រស់ នៅ ។  សម្រាប់ កម្ពុជា  មាន នៅ តំបន់ ភាគ ឦសាន , និរតី  និង ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ។  សត្វ ទន្សោង  ...
ការជ្រុះ សក់ រហូតដល់ ត្រ ពែក ក្បាល  ក៏ អាច កើតឡើង លើ មនុស្ស ស្រី ដែរ  ថ្វីបើ បញ្ហា ច្រើន តែ ឃើញ លើ បុរស ក៏ដោយ ។  តើ អ្នក ចង់ ដឹង បន្ថែម ទៀត ទេ ?  ...
កន្លងមក សាធារណជន នៅតែ ប្រើ ពាក្យ នេះ មិន ទាន់ ត្រឹមត្រូវ នៅឡើយ ទេ ។  តាមពិត ពាក្យ ដែល ត្រឹមត្រូវ  គេ សរសេរ ថា  « អុំ ទូក »  មិន មែន « អ៊ុំ ទូក »  នោះ ទេ ។  ន ...
« កឋិន »  គឺ សរសេរ បែប ព្រះត្រៃបិដក  ឬ សរសេរ ម្យ៉ាងទៀត  « កថិន »  ជា សំពត់ ដែល យក ទៅ ប្រគេន  ដល់ ភិក្ខុ សង្ឃ  នៅ កថិន កាល  ជា គឺ ថ្ងៃចេញ វស្សា  ដែល ...
អ្នក ប្រហែលជា ឆ្ងល់ ហើយ ថា តើ មាន ទំនាក់ទំនង រវាង សុខភាព ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត ឬ អត់  ហើយ ដោយ របៀប ណា ។  អ្នក ខ្លះ យល់ ថា  សុខភាព ទាំង ពីរ នេះ នៅ កន្លែង ពីរ ដាច់ ពី គ្នា  តែ ខ្ល ...
ជំងឺ ខ្លាញ់ រុំ បេះដូង គឺជា ជំងឺ មួយ ប្រភេទ ដែល កោសិកា ក្នុង ថ្លើម ពោរពេញ ទៅ ដោយ ជាតិ ខ្លាញ់ ខុស ធម្មតា ខ្លាំង ។  ថ្វីបើ ការញ៉ាំ គ្រឿងស្រវឹង គឺជា មូលហេតុ ចំបង បំផុត នៃ ជំង ...
ការបាត់បង់គំហើញ របស់ ភ្នែក ដោយសារតែ ចាស់ ទៅ តាម អាយុ មួយចំនួន  គឺជា រឿង ដែល កើតមាន ជាញឹកញាប់ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ វា ទំនងជា កើតឡើង បន្តិច ម្តង ៗ  អ្នក ប្រហែលជា មិន ដឹង ថា  គំហ ...
ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង កើតឡើង នៅ ពេល ដែល ឆ្អឹង បាត់បង់ កំហាប់  និង ងាយ នឹង បែក  ឬ ប្រេះស្រាំ ខ្លាំង ។  ថ្វីបើ វា គឺជា បញ្ហា ដែល កើតមាន ជាញឹកញាប់ ក៏ដោយ  តែ ជំងឺ នេះ មិន គួរ ណា ប្រងើយក ...
ការញ៉ាំ អាហារ ប្រកបដោយ សុខភាព ល្អ ស្តាប់ មើលទៅ ដូច ងាយស្រួល ណាស់  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល បាន ព្យាយាម ធ្វើ វា ហើយ  បែរជា យល់ ថា  វា ត្រូវការត្រឡប់ ទៅ រក ទម្លប់ ញ៉ាំ អាហារ ពីមុន វ ...
ពាក្យ  « អុង ប៉ាង »  ជា ពាក្យ កម្ចី ពី ចិន  ដែល មាន ន័យ ថា  ចៅសង្កាត់ ជនជាតិ ចិន  ជា អ្នកកាន់ កាប់ កិច្ចការរាជការ សង្កាត់  ត្រួតត្រា ប្រជាជនជាតិ ចិន  ដែល នៅក្នុង កម្ពុ...
អ្នកសេដ្ឋកិច្ច  អង្គការ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហ ប្រជាជាតិ នៅ កម្ពុជា (UNDP)  លោក  Richard  Marshall  បាន ថ្លែង ថា  អង្គការ យូ អិនឌី ភី បាន ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដើម្បី ធ្វើ សេចក្តីព្រាង គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ដំឡូង មី ។  គោលបំណង  គឺ ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា បង្កើន ខ្សែ ចង្វាក់ តម្លៃ ដោយ កែលម្អ គុណភាព ផលិតកម្ម ដំឡូង មី  និង បង្កើន ភាពជឿជាក់ ។  គោលនយោបាយ នេះ មាន បំណង ផ្លាស់ប្តូរ ដំឡូង មី ទៅជា ដំណាំ ផ្ដល់ ផល ចំណេញ ដល់ កសិករ ខ្នាត តូច  និង ជា ប្រភព នៃ ការអភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម សម្រាប់ កម្ពុជា ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចាប់ផ្តើម ជា ផ្លូវការ នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម ដំឡូង មី ក្នុង គោលបំណង ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា ក្លាយជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល ដំឡូង មី  ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន ដល់ ទីផ្សារ ពិភពលោក តាមរយៈ គោលនយោបាយ ជាតិ សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម ដំឡូង មី ។  នេះ បើ តាម ការ ឱ្យដឹង ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។
លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ប្រកាស គោលនយោបាយ ជាតិ សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម ដំឡូង មី កាលពី ថ្ងៃទី 10  ម្សិលមិញ  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ថា  យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី នេះ គ្របដណ្ដប់  5 ឆ្នាំ  ចាប់ពី ឆ្នាំ 2018  ដល់ ឆ្នាំ 2022  ហើយ មាន គោលបំណង ធ្វើឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ក្លាយទៅជា ប្រភព សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ ដំឡូង មី ។  គោលនយោបាយ ថ្មី នេះ នឹង ជួយ ផ្លាស់ប្តូរ វិស័យ ដំឡូង មី  ពី កសិកម្ម ចិញ្ចឹម ជីវិត  ទៅជា ផលិតកម្ម សម្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម ព្រម ជាមួយ ការផ្តល់ អាទិភាព ដល់ ការកែលម្អ ស្តង់ដារ ជីវភាព សម្រាប់ កសិករ ។
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដំឡូង មី ត្រូវបាន ដាំដុះ ក្នុង ខេត្ត ចំនួន 13  នៅលើ ផ្ទៃដី ជាង  570,000 ហិកតា  និង ផ្តល់ ទិន្នផលប្រមាណ  13 លាន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  កាលពី ឆ្នាំ 2017  កម្ពុជា បាន ក្លាយជា ប្រទេស ដែល ឈរ នៅ លំដាប់ លេខរៀង ទី 8  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ផលិត ដំឡូង មី ធំ ៗ ទាំង ១០ នៅលើ ពិភពលោក ៕
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ផ្លាស់ប្តូរ នេះ  ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ផលិតកម្ម ដំឡូង មី  និង ការអភិវឌ្ឍ ក សិ- ពាណិជ្ជកម្ម គួរតែ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា ដើម្បី លើកកម្ពស់ ដំណាំ នៅ តាម តំបន់ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ពិភពលោក ”  ។
ជា រួម  គោលនយោបាយ នេះ នឹង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ការវិនិយោគ បន្ថែម ទៀត  ហើយ វា នឹង ជំរុញ តម្លៃ ដំឡូង មី  និង បង្កើន ជីវភាព រស់ នៅ របស់ កសិករ  ខណៈ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា មាន កសិករ ប្រហែល 90,000 គ្រួសារ ដែល ផលិត ដំឡូង មី ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន និង កំពុង ប្រឹងប្រែង ជំរុញ ការនាំចេញ ផលិតផល ដំឡូង មី ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ដោយសារតែ ប្រទេស ទាំង 2  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ពិធីសារ ស្តីពី ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  និង លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ ផ្នែក ភូត គាម អនាម័យ  និង អនាម័យ  ហើយ បាន និង កំពុង សិក្សា ពី លទ្ធភាព កែច្នៃ ដំឡូង មី និង ធ្វើ ពិពិធកម្ម ទីផ្សារ នាំចេញ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « គោលនយោបាយ នេះ នឹង ជួយ ដល់ រោងចក្រ កែច្នៃ សកម្ម និង ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ដើម្បី ផលិត ផលិតផល ដំឡូង មី ដែល មាន តម្លៃ បន្ថែម ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ចម្រុះ ។  ជាង នេះ ទៀត  ក៏ នឹង ជួយ លើកកម្ពស់ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ដំឡូង មី  និង សំណល់ ពី ចំណី សត្វ និង ជី  ជា សម្ភារ ដែល មាន តម្លៃ ថោក សម្រាប់ កសិករ ខ្មែរ ។  ផលិតកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម  ក៏ នឹង ជួយ បង្កើន សមត្ថភាព ដល់ កសិករ ទាំងអស់ ដើម្បី បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ក្នុង បរិបទ នៃ ការប្រែប្រួល តម្លៃ  ការប្រើប្រាស់ ដីធ្លី ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  និង កសិកម្ម ដែល ឆ្លាតវៃ តាម អាកាសធាតុ » ។
ខ្សែភាពយន្ត រឿង  " នាយ ខ្វាក់ នាយ ខ្វិន ឆ្លង ភព "  ផលិតកម្ម  LD  picture  បាន សម្ពោធ ហើយ កាលពី ល្ងាច មិញ  ដោយ តារា សម្ដែង  ម៉ាក  សែន សូនីតា  ហៅ តូតា  បាន សារភាព ថា  ក្នុង ឈុត មួយ តួ ឯក ប្រុស បាន ចាប់ ប៉ះ សុដន់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ការចាប់ នោះ  បាន ប្រហែល  ៤០ %  ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  លៀក  លីដា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំណុច ដែល ដូច រឿង ព្រេង បូរាណ  គឺ ត្រង់វគ្គ ដំបូង  ប៉ុន្តែ ចូល វគ្គ សម័យ  គឺ ខុសគ្នា ទាំងអស់ ។  លោក ថា  " បើ យើង យក ទាំង ដុល  ក៏ នាយកដ្ឋាន ភាពយន្ត  មិន ឲ្យ ថត ដែរ  គឺ យើង ច្បិច តែ ក្បាល ដំបូង  ត្រង់ វគ្គ បូរាណ ប៉ុណ្ណោះ  ចូល ដល់ សម័យ គឺ ថ្មី ទាំងអស់ " ។
ដោយសារតែ សាច់រឿង ទាក់ទង នឹង ជន ពិការ  ផលិតកម្ម  LD  picture  មាន គម្រោង នឹង យក ខ្សែភាពយន្ត មួយ នេះ  ទៅ ចាក់បញ្ចាំង ជូន ជន ពិការ បាន ទស្សនា ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ត្រង់ ធ្វើ នៅ អង្គការ ណា  និង ពេលវេលា ណា  មិន ទាន់ កំណត់ បាន នៅឡើយ ទេ ។
ឈុត ដែល លោក  ជា  សុវណ្ណន រាហ៍  ចាប់ សុដន់  តូតា  គឺ ត្រង់ លោក សម្ដែង ជា តួនាយ ខ្វាក់ នោះ  បាន ជួយ សង្រោះ តួ ឯក ស្រី  ពេល មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដោយ លោក បាន យក ដៃ ស្ទាប់  និង ច្របាច់ សុដន់ តូតា តែម្ដង  ក្នុង ន័យ មួយ ជួយសង្រោះ  ។  បែប នេះ ក្ដី  តូតា  បាន បញ្ចាក់  ថា  លោក  ជា  សុវណ្ណា រា  ធ្វើ បាន តែ ៤០ % ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក បាន បន្ត ឲ្យដឹង ថា  រឿង  " នាយ ខ្វាក់ នាយ ខ្វិន  ឆ្លង ភព "  បាន បញ្ចូល ឈុត កំប្លែង ប្រហែល ៤០ %  ក្រៅពី នេះ  ជា ឈុត កម្សត់  ហើយ ខ្លឹមសារ នៃ សាច់រឿង  គឺ បាន លើកទឹកចិត្ត ខ្លាំង  ទៅ ជន ពិការ ។
" ប៉ះ មែន  តែ ប៉ះ អត់ ទាន់ ដល់ ( សើច )... ដូច ខ្ញុំ ធ្លាប់ ប្រាប់ បង ៗ ហើយ ថា  គ្រាន់ ជា សិល្បៈ នៃ ការសម្ដែង  វា មិន អាច ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង ពេក ទេ  វា អាច បាន ត្រឹម  ៤០ %" ។  តូតា  ថ្លែង ៕
រឿង  " នាយ ខ្វាក់ នាយ ខ្វិន ឆ្លង ភព "  ជា ខ្សែភាពយន្ត មួយ ដែល  និយាយ មិត្តភ័ក្ដិ ២ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់ ជា មនុស្ស ខ្វាក់  និង ម្នាក់ ទៀត ជា មនុស្ស ខ្វិន  ដែល សាច់រឿង  ស្រដៀង ទៅនឹង រឿង ព្រេង បូរាណ ខ្មែរ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន យកមក កែសម្រួល  ប្រហែលជា ៩៥ %  ។ នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់  លោក  លៀក  លីដា  ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម ខាងលើ ។
មាន តារា សម្ដែង ល្បី ៗ ជាច្រើន  បាន ចូលរួម សម្ដែង ក្នុង រឿង នេះ  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  នាយ គ្រឿន  អ្នកនាង  ប៉េងប៉ោង  នាយ  សាន ម៉ៅ  លោក  ជា  សុវណ្ណាន រាហ៍  កញ្ញា  ម៉ាក  សែន  សូនីតា  កញ្ញា  សាឡាត់  ស្រី ឡាង  លោង  ងួន  សុបិន្ត  លោក  ភុល  សុវណ្ណ ដានីន  ជាដើម ។
រឿង  " នាយ ខ្វាក់ នាយ ខ្វិន  ឆ្លង ភព "  នឹង បើក ឲ្យ ទស្សនិកជន បាន ចូល ទស្សនា ចាប់ពី ថ្ងៃ ទៅ ១២  ឧសភា  នេះ តទៅ  នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ទំនើប ទាំងអស់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
ច្បាប់ នេះ  មាន គោលដៅ  បង្រាប  អំពើពង្រត់ មនុស្ស យក  ទៅ លក់ដូរ  និង  អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម  លើ មនុស្ស  ដើម្បី ធ្វើ និតិសម្បទា  និង លើក  កំពស់  ការគោរព  ប្រពៃណី ជាតិ ល្អ  ការការពារ សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  របស់ មនុស្ស  និង  ការការពារ សុខភាព  និង សុខុមាលភាព  របស់ ប្រជាជន  ។
ត្រូវ ហាមឃាត់ ដាច់ខាត  អំពើពង្រត់ មនុស្ស  យក ទៅ លក់  ដូរ  ឬ យក  ទៅ ធ្វើ ពេស្យាចារ  និង  អំពើ ធ្វើ  អាជីវកម្ម  លើ មនុស្ស  នៅក្នុង  ឬ ក្រៅ  ទឹកដី នៃ  ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ជន ណា អូស  ទាញ មនុស្ស  ទោះបី ស្រី ឬ  ប្រុស  អនិតិជន  ឬ និតិជន  មាន សញ្ញាតិ អ្វី  ក៏ដោយ  ដោយ វិធី លោង  លោម  សន្យា អោយ  ប្រាក់កាស  ឬ  គ្រឿងអលង្ការ  ឬ  តាម វីធី ណា ក៏ដោយ  ទោះបី ស្វាមី របស់  ខ្លួន  សុខចិត្ដ  ឬ មិន សុខ  ចិត្ដ  ដោយ វិធី បង្ខិតបង្ខំ  គំរាមកំហែង  ឬ  ប្រើ ថ្នាំ សន្ដំ  ស្មារតិ  និង សតិអារម្ម ណ៏  ដើម្បី ពង្រត់  យក ទៅ លក់  ឬ  យក ទៅ ធ្វើ ពេស្យាចារ  ជន នោះ  ត្រូវ ផ្ទាន្ទាទោស  ដាក់ ពន្ធធនាគារ  ពី ១០  ឆ្នាំ  ដល់ ១៥ ឆ្នាំ  ។  បើ  ជនរងគ្រោះ  ជា អនិតិជន  អាយុ តិច ជាង  ១៥  ឆ្នាំ  ត្រូវ ផ្ទន្ទាទោស  ដាក់ ពន្ធធនាគារ  ពី ១៥  ឆ្នាំ  ដល់ ២០  ឆ្នាំ  ។
មធ្យោបាយ  ដឹកជញ្ជូន  សម្ភារះ  និង ទ្រព្យសម្បតិ្ដ  ប្រើប្រាស់  ក្នុង ពេល ប្រព្រឹត្ដ  បទល្មើស  ត្រូវ រឹប  អូស  ជា ទ្រព្យសម្បត្ដិ  រដ្ឋ ។
១. ដែល ពុំ ទំនុក  បំរុង  ឬ ការពារ ជន ណា ម្នាក់  ឬ  ច្រើន នាក់  ទោះបី តាម មធ្យោបាយ  ណា ក៏ដោយ  ហើយ  ដោយ បាន ដឹង ជា  មុន  នូវ អំពើ ពេស្យាចារ  របស់ ជន នោះ  ឬ  ក៏ ទាក់ ភ្ញៀវ  អោយ ជន នោះ  ក្នុង គោល  ដៅ ពេស្យាចារ  ឬ
៣.  ដែល យក  ស្រ្ដី  ឬ  បុរស  ទោះបី តាម មធ្យោបាយ  ណា ក៏ដោយ  ទៅ  បង្ហាត់ បង្រៀន  បញ្ចុះបញ្ចូល  អោយ  ធ្វើជា ស្រ្ដី  ឬ បុរស  ពេស្យា  ឬ
៤.  ដែល ធ្វើជា អ្នក  កណ្ដាល  ទោះបី តាម រូបភាព  ណា ក៏ដោយ  បង្កើត អោយ មាន ទំនាក់ទំនង រវាង  បុរស ពេស្យា  ឬ ស្រ្ដី ពេស្យា  ជាមួយ  នឹង មេបន ពេស្យាចារ  ឬ  ជាមួយ អ្នក ផ្ដល់  កំរៃ លើ ពេស្យាចារ  អ្នកដទៃ  ឬ
៥.  ដែល អោយ  បុរស ឬ  ស្រ្ដី  នៅក្នុង ផ្ទះ  របស់ ខ្លួន  ឬ កន្លែង ណាមួយ  ក្នុង គោលដៅ  អោយ ជន  ទាំំង នោះ  ធ្វើ  ពេស្យាចារ  រក ប្រាក់ អោយ ខ្លួន  ។
សញ្ចារិក  ឬ សញ្ចារិកា  ឬ ជនជា មេពេស្យា  ត្រូវ ផ្ទន្ទាទោស  ដាក់ ពន្ទនាគារ  ពី ៥ ឆ្នាំ  ដល់ ១០  ឆ្នាំ  ។  ក្នុង ករណី  មិន រាងចាល  ត្រូវ យក ទ្វេ គុណ  នៃ ទោស មក  អនុវត្ដ
៣.  ប្រព្រឹត្ដ ដោយ ជា  ស្វាមី  ភរិយា  ឬ សង្សា  ឬ  ឪពុក ម្ដាយ  ឬ  អាណាព្យាបាយ  ដែល បង្ខំ បុរស  ឬ  ស្រ្ដី  ឪ្យ ធ្វើ ពេស្យាចារ  ឬ
៤  .  ជា ការ  បង្ខំ  ដោយ ជនរងគ្រោះ  ធ្វើ ពេស្យាចារ  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ឬ បង្ខំ ជន  រងគ្រោះ  ដែល ជា បរទេស  អោយ  ធ្វើ ពេស្យាចារ  នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា  ។  តុលាការ អាច យក  អនុទោស  ត្រូង់ ស្ថាន  បន្ថយ  សិទ្ធិ  ពលរដ្ឋ  និង ហាម ស្នាក់  អាស្រ័យ  មក ផ្ដន្ទា  បន្ថែម  ពីលើ មូល ទោស  ខាងលើ នេះ  បាន ។
អ្នកសមគំនិត  ឬ  អ្នក ប៉ុនប៉ង ប្រព្រឹត្ដ  បទល្មើស  ដូច មាន ចែង  ក្នុង មាត្រា ៤  និង  ៥  ត្រូវ ទទូល ផ្តន្ទាទោស  ដូច  អ្នកប្រព្រឹត្ដ ដែរ  ។
ជន ណា ដែល  បើក កន្លែង  សម្រាប់ ប្រព្រឹត្ដ អំពើ  អនាចារ  ឬ  អំពើ អាសអាភាស  ផ្សេង ៗ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស  ចាប់ពី ១ ឆ្នាំ  ដល់ ៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា  ប្រាក់  ពី ៥  ០០០  ០០០  រៀល  (  ប្រាំ លាន រៀន )  ដល់  ៣០  ០០០  ០០០ រៀល  ( សាមសិប លាន រៀល )  ។  ក្នុង ករណី  មិន រាងចាល  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស  ទ្វេ ជា ពី  ។
ជន ណា ដែល  បាន ប្រព្រឹត្ដ អំពើ អនាចារ  លើ អនិតិជន  អាយុ  ក្រោម  ១៥  ឆ្នាំ  ទោះជា អនិតិជន នោះ  ស្ម គ្រ័ចិត្ដ ក្ដី  ឬ  ដោយ ទិញ  ក្មេង នោះ  ពី អ្នកដទៃ  ក្ដី  ឬ  ទិញ ពី ជន  ជា មេពេស្យា ក្ដី  ជន នោះ  ត្រូវ  ផ្ដន្ទាទោស  ដាក់ ពន្ធនាគារ  ពី ១០  ឆ្នាំ ដល់  ២០  ឆ្នាំ  ។  ក្នុង ករណី មិន រាងចាល  ត្រូវ យក អតិបរមា  នៃ ទោស  មក  អនុវត្ដ  ។
តុលាការ អាច  យក អនុទោស  ត្រង ស្ថាន កាត់បន្ថយ  សិទ្ធ ពលរដ្ឋ  និង  ហាម ស្នាក់ អាស្រ័យ  មក ផ្ដន្ទាបន្ថែម  លើ មូល  ទោស  ខាងលើ  នេះ បាន  ។
(VOVWORLD)  - មហោស្រព  ”សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ កាហ្វេ  Son  La  -  ពោរពេញ ទៅ ដោយ លក្ខណៈ ធម្មជាតិ  និង វប្បធម៌ ប្រពៃណី ”  បាន  ឧទ្ទេសនាម ផលិតផល  កាហ្វេ  របស់  សហគ្រាស នានា តាមរយៈ ស្ដង់ តាំង បង្ហាញ និមួយ ៗ ។
នា យប់ ថ្ងៃទី  ២៣  សីហា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  មន្ទីរ  វិទ្យាសាស្រ្ត  និង បច្ចេកវិទ្យា  Son  La  រួម សហការ ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  សមាគម  កាហ្វេ ខេត្ត  Son  La  និង សហគ្រាស នានា បាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស ឯកសារ ស្ដីពី ការការពារ  សម្គល់ ភូមិសាស្ត្រ កាហ្វេ  Son  La  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  និង  មហោស្រព សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ កាហ្វេ  Son  La  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សំដៅ នាំ ផលិតផល កាហ្វែ ល្បី ឈ្មោះ  នៅ តំបន់  ពាយ័ព្យ ទៅដល់ អតិថិជន ទីក្រុង ហាណូយ  និង មិត្ត ទំនិញ ក្នុង ស្រុក ។
មហោស្រព  ”សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ កាហ្វេ  Son  La  -  ពោរពេញ ទៅ ដោយ លក្ខណៈ ធម្មជាតិ  និង វប្បធម៌ ប្រពៃណី ”  បាន  ឧទ្ទេសនាម ផលិតផល  កាហ្វេ  របស់  សហគ្រាស នានា តាមរយៈ ស្ដង់ តាំង បង្ហាញ និមួយ ៗ ។  ខេត្ត  Son  La  មាន ជំនឿ ជាក់ ថា តាមរយៈ កម្មវិធី នេះ  អតិថិជន ទីក្រុង ហាណូយ នឹង ពេញចិត្ត  និង ជក់ចិត្ត នឹង កាហ្វេ  Son  La  ផងដែរ ៕
នៅ ជំនួប ធ្វើ ការ នេះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  បាន អះអាង ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង  ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ កាន់តែ ជាក់ស្ដែង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ក្នុង  បរិបទ ណា ក៏ដោយ  គឺ ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  នឹង ត្រូវបាន រក្សា  ពង្រឹង និង  ពង្រីក ជានិច្ច ។  លោកជំទាវ រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ឋានៈ របស់ ខ្លួន  នឹង ដឹកនាំ  សមាគមន៍ មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម  សហការ យ៉ាង សកម្ម ជាមួយ សមាគមន៍ មិត្ត  ភាព វៀតណាម - កម្ពុជា  ដើម្បី ពូន ជ្រុំ  អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស  ទាំង ពីរ ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ក្រុមការងារ នៃ សមាគមន៍ មិត្តភាព វៀតណាម - កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន សមាគមន៍ លោក  Vu  Mao  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ប្រធាន សមាគមន៍ មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រាជ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង  អធិការកិច្ច  និង ជា សមាជិក គណៈ អចិន្រ្តៃយ៍  គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល  គណៈ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  (CPP) ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  ប្រធាន សមាគមន៍ មិត្តភាព វៀតណាម - កម្ពុជា  លោក  Vu  Mao  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សមាគមន៍ មិត្តភាព វៀតណាម  កម្ពុជា  នឹង បន្ត រួម ដំណើរ ជាមួយ  សមាគមន៍ មិត្តភាព កម្ពុជា  វៀតណាម  ក្នុង ការអនុវត្ត គោលដៅ  គោលជំហរ ធំ ៗ នៃ  រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ  រួមចំណែក កសាង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព សាមគ្គីភាព  និង ខ្សែ  ព្រំដែន រួម ប្រកបដោយ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព និង វឌ្ឍនភាព ផងដែរ ៕
Wa  Lone  អ្នកកាសែត ម្នាក់ ដែល តុលាការ ភូមា ទើប ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ប៉ះពាល់ ការសម្ងាត់ រដ្ឋ  REUTERS/Stringer
អ្នកកាសែត ភូមា ពីរ នាក់  ដែល បម្រើការ ឱ្យ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន Reuters  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃពុធ ទី  ១០ មករា នេះ  ពី បទ ប៉ះពាល់ ការសម្ងាត់ រដ្ឋ  តាមរយៈ ការស៊ើបរក ព័ត៌មាន  ស្តីពី សកម្មភាព របស់ យោធា ភូមា បង្ក្រាប ជនជាតិ ភាគ តិច  នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ។  អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ អាចនឹង ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ១៤ ឆ្នាំ ។
រដ្ឋអាជ្ញា បាន ច្រានចោល សំណើ សុំ ដោះលែង ជា បណ្តោះអាសន្ន  និង ក្រោម លក្ខខណ្ឌ  !  ហើយ តុលាការ បាន សម្រេច  ធ្វើ ការចោទ ជា ផ្លូវការ តែម្តង នៅ ថ្ងៃ  ព្រោះ បើ តាម ប៉ូលិស ភូមា  Wa  Lone  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  និង  Kyaw  Soe  Oo  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  មាន ឯកសារ ទាក់ទង នឹង ប្រតិបត្តិការ យោធា នៅ រដ្ឋ រ៉ាក ឃីន  នៅក្នុង ដៃ ។  ប្រតិបត្តិការ កាលពី ចុង ខែសីហា ២០១៧  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ប្រមាណ ជាង កន្លះ លាន នាក់ រត់ ភៀសខ្លួន ។
ប៉ុន្តែ គ្មាន នរណា ជឿ លើ សេណារី យោចោទប្រកាន់ នេះ ទេ  !  នៅមុខ តុលាការ  ក្រុម អ្នកកាសែត ជាច្រើន រូប  បាន នាំគ្នា ស្លៀកពាក់ ខ្មៅ  ដើម្បី សម្តែង ការប្រឆាំង នឹង សេចក្តីសម្រេច ចោទប្រកាន់ អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ រូប ។  តំណាង ការិយាល័យ អ្នកយក ការណ៍ គ្មាន ព្រំដែន នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បាន សម្គាល់ ឃើញ ថា  ការចោទប្រកាន់ លើ រូប អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ នេះ  គ្រាន់តែ ជា លេស បំបាក់ចិត្ត អ្នកកាសែត ផ្សេង ទៀត កុំ ឱ្យ ឆ្ងល់ ចង់ រុករក ព័ត៌មាន  ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រុម យោធា ដែល មាន អំណាច ខ្លាំង ក្នុង ប្រទេស ប៉ុណ្ណោះ ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ព្រមទាំង អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល ទាមទារ រហូតមក ឱ្យ អាជ្ញាធរ ភូមា ដោះលែង អ្នក ទាំង ពីរ  មាន ក្តី ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ សារព័ត៌មាន  និង ចាត់ទុក ការចោទប្រកាន់ នេះ  ថា កំពុង រុញ ភូមា ឱ្យ ដើរ ថយ ក្រោយ លើ វិថី នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
តាំងពី រ បប សឹក បាន រំលាយ ខ្លួន នៅ ឆ្នាំ ២០១១ មក  ប្រព័ន្ធ សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ នៅ ភូមា បាន លូតលាស់ ខ្លាំង  និង បាន រំលាយ ចោល ច្បាប់ ត្រួតត្រា លើ សារព័ត៌មាន នៅ ឆ្នាំ ២០១២  ប៉ុន្តែ អ្នកកាសែត បន្ត ស្ថិត ក្រោម សម្ពាធ  ស្វ័យ បម្រាម នៅតែ មាន ខ្លាំង  ចំពោះ ប្រធានបទរ សើប ៗ ដូចជា យោធា  និង សាសនា ។  នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  អាជ្ញាធរ ភូមា បាន បង្កើន ការចាប់ខ្លួនអ្នកកាសែត ច្រើន ឡើង ៗ  ដោយ មាន ជា សរុប យ៉ាងហោច ១១ នាក់ ។  បើ ចំណាត់ថ្នាក់ ពិភពលោក ស្តីពី សេរីភាព សារព័ត៌មាន  ភូមា បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៣១ លើ ១៨០  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ៕
នៅក្នុង ជីវិត របស់ ក្មេង មាន ដំណាក់កាល ផ្សេង ៗ គ្នា  ហើយ ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ ពិតជា សំខាន់ ណាស់ ។  អ្នក ត្រូវ មើល ថែ គេ តាំងពី ពេល លូតលាស់ រហូតដល់ គេ ធំ ពេញ វ័យ ។  គ្មាន កូន ណា ម្នាក់ ដូចគ្នា ឡើយ  ការលូតលាស់ របស់ ពួកគេ មាន ភាពខុសគ្នា ។  ឪពុក ម្តាយ ទាំងអស់ ត្រូវ ស្គាល់ ពី ដំណាក់កាល ទាំងអស់ របស់ កូន ទាំង ផ្លូវកាយ  ផ្លូវចិត្ត  និង ផ្លូវ អារម្មណ៍ ។
ពេល ដុះ ធ្មេញ  ជា ដំណាក់កាល ដ៏ សំខាន់ បំផុត របស់ ទារក ។  អញ្ចាញ ធ្មេញ នឹង កាន់តែ រឹងមាំ មុន គេ  បន្ទាប់មក ធ្មេញ តូច ៗ នឹង ដុះ ឡើង មក ។  ទារក ដុះ ធ្មេញ ឡើង នៅ អាយុ  ៩ - ១២ ខែ  ហើយ ក្នុង ករណី ខ្លះ អាច យូរ ជាង នេះ ។
អ្នក នឹង បាន ដឹង ថា  ក្នុង ដំណាក់កាល ពេល កំពុង ដុះ ធ្មេញ ចេញមក  គេ មាន រោគសញ្ញា ដូចជា  លែង ចាប់អារម្មណ៍ លើ អាហារ រឹង ,  ញី ត្រចៀក ,  ឆាប់ មួម៉ៅ ,  ជញ្ជក់ ដៃ  និង គេង មិន សូវ បាន ។  តែ មាន ករណី ជាច្រើន ពេល ដែល ទារក ដុះ ធ្មេញ យឺត ។
មូលហេតុ មួយចំនួន ធ្វើឱ្យ ទារក មាន បញ្ហា ដុះ ធ្មេញ ។  អ្នក ត្រូវ ផ្តល់ ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ កូន របស់ អ្នក  ប្រសិនបើ គេ នៅតែ មិន ទាន់ ដុះ ធ្មេញ ទៀត  អ្នក ត្រូវ ទៅ ជួប នឹង ទន្តពេទ្យ  ដើម្បី បាន ដឹង ពី មូលហេតុ មិន ដុះ ធ្មេញ នេះ ។
ហេតុផល ចម្បង ធ្វើឱ្យ ទារក មិន ព្រម ដុះ ធ្មេញ គឺ  ហ្សែន ។  កូន របស់ អ្នក កាត់ ទៅ រក អ្នក  ដូច្នេះ រំលឹក ប្រវត្តិ គ្រួសារ  ក្រែង មាន អ្នកណា កាល នៅ ក្មេង ជួប បញ្ហា មិន ដុះ ធ្មេញ ដូចនេះ ដែរ ។
ខ្សោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ធ្វើឱ្យ កូន ប្រឈម នឹង បញ្ហា មិន ដុះ ធ្មេញ ។  កូន របស់ អ្នក កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ត្រូវការ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ជា ចាំបាច់ ។  នេះ ជា ហេតុផល មួយ ដែល អ្នក គួរឱ្យ កូន បៅ ដោះ តាម តម្រូវការ របស់ គេ ។  កង្វះ វីតាមីន  D  និង ជាតិ កាល់ស្យូម ក៏ អាច បណ្តាលឱ្យ ទារក មិន ដុះ ធ្មេញ ដែរ ។
នេះ អាច ជា បញ្ហា បណ្តាលឱ្យ ទារក មិន ដុះ ធ្មេញ ។  បញ្ហា លូតលាស់ មួយ នេះ  អ្នក ត្រូវ ប្រញាប់ ទៅ ប្រឹក្សា ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត ។  បញ្ហា នេះ ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ ទារក ក្រ ដើរ  និយាយ  និង ឡើង គីឡូ ។
វីតាមីន  D  ជា អ្នកបញ្ជា ឱ្យ រាងកាយ ប្រើ ជាតិ កាល់ស្យូម  ដើម្បី បង្កើត សុខភាព ឆ្អឹង  និង ធ្មេញ រឹងមាំ ។  ដូច្នេះ  កង្វះ វីតាមីន  D ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ទារក មិន ដុះ ធ្មេញ ។  ប្រភព ពិត ប្រាកដ នៃ វីតាមីន  D គឺ  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។  កង្វះ វីតាមីន  D អាច កើតឡើង ពី កំណើត  ប្រសិនបើ ទារកកើត មិន គ្រប់ ខែ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ឃើញ ថា  កូន របស់ អ្នក មាន បញ្ហា មិន ដុះ ធ្មេញ  ក្រោយពេល គេ មាន អាយុ  ១៣ ខែ  យល់ ល្អ គួរ ទៅ ជួប នឹង វេជ្ជបណ្ឌិត ។  គាត់ អាច ធ្វើតេស្ត រកមើល បញ្ហា ផ្សេង ៗ ។  ករណី ភាគ ច្រើន  វា គ្មាន បញ្ហា អ្វី ឡើយ  គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ  អត់ធ្មត់ រង់ចាំ ។
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចុះ បិទ ការដ្ឋាន ក្រុមហ៊ុន លាយ ស៊ីម៉ង់ត៍ មួយ កន្លែង  សង់ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  |  ខ្មែរ  សារិកា
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចុះ បិទ ផ្អាក  សកម្មភាព ធ្វើ អាជីវកម្ម  របស់ ក្រុមហ៊ុន លាយ ស៊ីម៉ង់ត៍  ឬ លាយ បេតុង មួយ កន្លែង  ឈ្មោះ  យូញៀន  ខន ក្រិត  ហ្វេក ធើរី  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ សំអាង ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  មាន សំឡេង រំខាន ដល់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  និង មាន ធូលី ហុយ  ប៉ះពាល់ ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សិស្សានុសិស្ស  រៀន នៅ សាលា បខម សិក្សា  និង អនុវិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ឃ្លាំង លើ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  អ្នកយកព័ត៌មាន  cen.com.kh  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  យូញៀន  ខន ក្រិត  ហ្វេក ធើ  ខាងលើ  ដើម្បី បំភ្លឺ ជុំ ការចុះ បិទ ផ្អាក  របស់ រដ្ឋាភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជា បណ្តោះអាសន្ន  មិន អោយ ក្រុមហ៊ុន នេះ  បញ្ឈប់ បើក ធ្វើ អាជីវកម្ម ជាបន្ត ទៀត  បាន ទេ  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
←  អុញ នុះ៎ !  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  មិន ទាន់ បាន ២ ខែ ផង  ផ្លូវ ឡូរី  នៅ ជើង ភ្នំ បាណន់  ត្រូវ ពលរដ្ឋ ចោទ ថា  ធ្វើ ប៉ះ ដី គាត់
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង  អះអាង ថា  បទល្មើស ព្រៃឈើ កំពុង កើតមាន ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ចំនួន  ២ នា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  →
ការគេង ច្រើន ជាង  ១០ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ការឆាប់ ស្លាប់ ដោយសារតែ ជំងឺ បេះដូង  ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  និង ទឹកនោម ផ្អែម  រហូតដល់ទៅ  ៤០ ភាគរយ  ចំពោះ ស្ត្រី ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ សាលក វិទ្យាល័យ  Seoul  National  បាន វិភាគ អំពី ទម្លាប់ នៃ ការគេង  និង ទិន្នន័យ សុខភាព របស់ ក្រុម មនុស្ស ពេញ វ័យ ជាង  ១៣៣, ៦០៨ នាក់  ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ពី  ៤០  ដល់  ៦៩ ឆ្នាំ ។  លទ្ធផល បាន បង្ហាញ ថា  ចំពោះ បុរស  ១១ ភាគរយ  គេង តិច ជាង  ៦ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង ១,៥ ភាគរយ  គេង លើស ពី  ១០ ម៉ោង ។  សមាមាត្រ នេះ  មាន ចំនួន  ១៣ ភាគរយ  សម្រាប់ ស្ត្រី  និង  ១,៧ ភាគរយ  សម្រាប់ បុរស ។
ការស្រាវជ្រាវ នេះ បាន បង្ហាញ ទៀត ថា  ការគេង កាន់តែ ច្រើន  មាន គ្រោះថ្នាក់ កាន់តែ ខ្លាំង  ជាពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក ទម្លាប់ គេង លើស ពី  ១០ ម៉ោង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  អាច បង្កើន ហានិភ័យ ឆាប់ ស្លាប់ កើន ដល់  ២៨ ភាគរយ ចំពោះ បុរស  និង ស្ត្រី  ៤០ ភាគរយ ។
ការស្លាប់ មុន អាយុ  របស់ មនុស្ស ទាំងនោះ កើតឡើង ដោយសារតែ ជំងឺ បេះដូង  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី ២ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  ហានិភ័យ នៃ ការស្លាប់ មុន អាយុ ដោយសារ មូលហេតុ ទាំង បី ខាងលើ  កើនឡើង ដល់  ១២ ភាគរយ  ចំពោះ បុរស ប្រសិនបើ ពួកគេ គេង តិច ជាង  ៦ ម៉ោង ។  សម្រាប់ ស្ត្រី ដែល គេង តិច ជាង ៦ ម៉ោង វិញ  គឺ ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ធាត់ ខ្លាំង នៅក្នុង វ័យ កណ្តោល ។
ការគេង មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អ័រម៉ូន  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ចំណង់ អាហារ  កាឡូរី  និង ការប្រើប្រាស់ ថាមពល ។  ការគេង ច្រើន ពេក  ឬ តិច ពេក  អាច បង្អាក់ ដល់ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ក្នុង រាងកាយ  ដែល នាំឲ្យ មាន ជំងឺ  និង គ្រោះមហន្តរាយ ដូច ដែល បង្ហាញ ពី ខាងលើ ។
បើ តាម អ្នក ស្ត្រី  Claire  Kim  ជា អ្នកដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ បាន និយាយ ថា  ដើម្បី បង្កើន សុខភាព ទូទៅ  មនុស្ស ពេញ វ័យ គួរតែ គេង ឲ្យបាន  ៧  ទៅ ៨ ម៉ៅង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៕
ម៉ាក នាឡិកាដៃ  Ice-Watch  នឹង ធ្វើ ការបញ្ចុះ តម្លៃ លក់ លាង ឃ្លាំង ដ៏ ធំ បំផុត ចាប់ពី ថ្ងៃ  ២៥  ឧសភា ...
សន្សំ លុយ បាន ប៉ុណ្ណា ហើយ  ទាន់ ស្អែក  Ice-Watch  លក់ លាង ឃ្លាំង ប្រចាំ ឆ្នាំ ផង  សន្សំ លុយ បាន ប៉ុណ្ណា ហើយ  ទាន់ ស្អែក  Ice-Watch  លក់ លាង ឃ្លាំង ប្រចាំ ...
អំនួត ពេក បុរស ម្នាក់ ឈ្លក់ ទឹក ម៉ាស៊ីន  រហូត វ័ណ្ឌ ក បំណុល ជាច្រើន  អំនួត ពេក បុរស ម្នាក់ ឈ្លក់ ទឹក ម៉ាស៊ីន  រហូត វ័ណ្ឌ ក បំណុល ជាច្រើន
ដំណឹង ល្អ !  ទិញ  Nokia  7  plus  អត់ ទាន់ គេ លើក មុន  ឥឡូវ ចូល ស្តុក ថ្មី វិញ ហើយ  ដំណឹង ល្អ !  ទិញ  Nokia  7  plus  អត់ ទាន់ គេ លើក មុន  ឥឡូវ ចូល ស្តុក ថ្មី វិ...
ផ្អើល តិច អី !  លេច មុខ  សុខ  ពិសី  មក  Surprise  Fan  ដល់ ផ្ទះ  និង ផ្សារ តែម្ដង  ផ្អើល តិច អី !  លេច មុខ  សុខ  ពិសី  មក  Surprise  Fan  ដល់ ផ្ទះ  និង ផ្សារ តែម្ដង
ងាយ ៗ  មុខ សរលោង គ្មាន ស្នាម មុន  គ្រាន់តែ អនុវត្ត ៣ ជំហាន នេះ  ងាយ ៗ  មុខ សរលោង គ្មាន ស្នាម មុន  គ្រាន់តែ អនុវត្ត ៣ ជំហាន នេះ
ដោយសារតែ ភាពអំនួត របស់ ខ្លួន ធ្វើឲ្យ បុរស នោះ  ឈ្លក់ វង្វេង ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ សម្ភារនិយម ...
ចង់ កែ ច្រមុះ ត្រូវ ម៉ាច់ !  ពេទ្យ ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង ស្រុក មួយ  បញ្ចុះ តម្លៃ  ៣០ %  ចង់ កែ ច្រមុះ ត្រូវ ម៉ាច់ !  ពេទ្យ ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង ស្រុក មួយ  បញ្ចុះត ម្...
ប្រុស សង្ហា ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ចុះបង្រៀន ក្មេង ៗ ឲ្យ សម្រេច សុបិន ក្លាយជា កីឡាករ បាល់ទាត់ អាជីព  ប្រុស សង្ហា ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ចុះបង្រៀន ក្មេង ៗ ឲ្យ សម្រេច សុបិន ក្លាយជា កី ...
អេសស៊ី ជី  (SCG)  គាំទ្រ ដល់ កុមារ មាន ទេពកោសល្យ ផ្នែក កីឡា បាល់ទាត់ នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ កម្មវិធី  “Kick  and  Share”...
ខ្វះ ដើមទុន  ឬ ការប្រឹក្សា ពី អាជីវកម្ម  កុំ ភ្លេច ចូលរួម កម្មវិធី នេះ ទទួល ត្រឹម ១០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ខ្វះ ដើមទុន  ឬ ការប្រឹក្សា ពី អាជីវកម្ម  កុំ ភ្លេច ចូលរួម កម្មវិធី នេះ ទទ ...
ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន  ដែល សហគ្រិន កម្ពុជា កំពុង ជួបប្រទះ លើ បញ្ហា អាជីវកម្ម របស់
ប៉ុន្មាន សន្លឹក  រីករាយ បំផុត របស់  Yinglee  Srijumphon  ពេល ជួប  Fan  កម្ពុជា  ប៉ុន្មាន សន្លឹក  រីករាយ បំផុត របស់  Yinglee  Srijumphon  ពេល ជួប  Fan  កម្ពុ...
បញ្ចុះ តម្លៃ ធំ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ មក ទៀត ហើយ  ម្តង នេះ  Ice-Watch  ចុះ  ៤០ %  ដល់  ៦០ % ឯណោះ  បញ្ចុះ តម្លៃ ធំ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ មក ទៀត ហើយ  ម្តង នេះ  Ice-Watch  ចុះ  ៤០ %  ដល់  ៦០ ...
ឡើង ទំនង !  ក្រុម កញ្ញា ឯក កម្ពុជា  តែង ខ្លួន ជា ផ្លែ ឈើ  ស្អាត ប្លែក មិន ធម្មតា  ឡើង ទំនង !  ក្រុម កញ្ញា ឯក កម្ពុជា  តែង ខ្លួន ជា ផ្លែ ឈើ  ស្អាត ប្លែក មិន ...
កំពូល តារា ២ ប្រទេស  បញ្ចេញ ក្បាច់ ក្រឡុក  Fan  មិន ចេះ តិច  នៅ កោះ ពេជ្រ  យប់ មិញ  កំពូល តារា ២ ប្រទេស  បញ្ចេញ ក្បាច់ ក្រឡុក  Fan  មិន ចេះ តិច  នៅ កោះ ពេជ្រ ...
បន្ទាប់ពី មាន ការកើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត ពីសំណាក់ សិស្សានុសិស្ស នៅ ទូទាំង ប្រទេស ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ជាពិសេស លើ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា នោះ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ឱ្យ អ្នក ចង់ តវ៉ា ទាំងអស់ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង មកកាន់ ក្រសួង ដោយ ផ្ទាល់ ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស កាលពី ថ្ងៃពុធ ផងដែរ ថា  ក្រសួង នឹង រៀបចំ គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ  ដើម្បី ពិនិត្យ ដោះស្រាយ ឡើងវិញ ចំពោះ ការ មិន ពេញចិត្ត  លើ លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  20 សីហា  ឆ្នាំ 2018  កន្លងទៅ នោះ ។
ចំពោះ គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការងារ ចាប់ពី ថ្ងៃទី 12  ខែកញ្ញា ទៅ  ដោយ ចំណាយ ពេល  1 សប្តាហ៍ ដើម្បី ដោះស្រាយ ។
មជ្ឈដ្ឋាន ជាច្រើន កំពុងតែ តាមដាន មើល យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ចំពោះ ការដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  ខណៈ សិស្ស ពូកែ ជាច្រើន  រួមទាំង សិស្ស ពូកែ ទូទាំង ប្រទេស ផ្នែក គណិតវិទ្យា ផង  ក៏ បាន ចូលរួម តវ៉ា ផងដែរ  ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការផ្ដល់ ពិន្ទុ គណិតវិទ្យា ដែល ភាគ ច្រើន មាន ផលប៉ះពាល់ ថា  ពួក ដែល បាន និទ្ទេស  F  គឺ ដោយសារ ការទាញ ថយ នៃ ពន្ទុ គណិតវិទ្យា ដែល ធ្វើឱ្យ លទ្ធផល ការប្រឡង ទាំងមូល របស់ គេ ធ្លាក់ចុះ  ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ បាត់បង់ ឱកាស ក្នុង ការប្រឡង យក អាហារូបករណ៍  ប្រឡង ចូល សាលា ល្បី ៗ  ឬ ប្រឡង ទៅ សិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាដើម ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ អះអាង ថា  កម្ពុជា អាច ផលិត ស្រូវ បាន ជាង ប្រាំ លាន តោន នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  |  ខ្មែរ  សារិកា
រូប ឯកសារ៖  កសិករ ខ្មែរ នាំគ្នា ទាញ ក្រណាត់ តង់ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ កណ្តាប់ ស្រូវ ចេញ ពី វាល ស្រែ លិច ទឹក  ដើម្បី ហាល ស្រូវ ឲ្យ ស្ងួត ក្នុង រដូវ ច្រូត ស្រូវ នៅ ភូមិ ស្វាយ ចេក នៃ ជាយ ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ទើបតែ បាន ស្នើឲ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា ជួយ ពង្រឹង វិស័យ កសិកម្ម កម្ពុជា  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា របស់ ឥណ្ឌា  ក្នុង ការពិនិត្យមើល គុណភាព ដី  និង បែងចែក តំបន់ ដាំដុះ ។
ភ្នំពេញ  —  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន លើកឡើង នៅក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាប័ត្រ មួយ រៀបចំឡើង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ថា  ផលិតកម្ម ស្រូវ របស់ កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  អាច កើន លើស ប្រាំ លាន តោន  ខណៈ ដែល កសិករ បាន ធ្វើ ការដាំដុះ ស្រូវ វស្សា លើ ផ្ទៃ ជាង ២ លាន ៦ សែន ហិកតា  និង ស្រូវ ប្រាំង ជាង កន្លះ លាន ហិកតា ។
ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម និសិ្សត  និង ក្រុម មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅឯ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន បាន អះអាង យ៉ាង ដូច្នេះ៖
« យើង ធ្វើ ចំនួន ២ លាន ៦ សែន ហិកតា ជាង  សម្រាប់ ស្រូវ វស្សា  អា ហ្នឹង ជា ស្រូវ  ឯ សម្រាប់ ស្រូវ ប្រាំង មាន រហូត ជាង កន្លះ លាន ហិកតា  ជាង កន្លះ លាន ហិកតា  ជាមួយ ទិន្នផល ជាង បួន តោន  ជាង បួន តោន ។  ឆ្នាំ នេះ  តាម ការប៉ាន់ស្មាន ជា បឋម  អតិរេក ស្រូវ ដែល យើង អាច សល់ ពី ការហូបចុក ហើយ  មិន ជាង ៥ លាន ៥ សែន តោន ទេ ។  នេះ ជា ការប៉ាន់ស្មាន  ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ ប៉ាន់ស្មាន  ឆ្លងកាត់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម ប៉ុន្មាន ហើយ » ។
ទាក់ទិន បញ្ហា កសិកម្ម នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទើបតែ បាន ស្នើឲ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា ជួយ ពង្រឹង វិស័យ កសិកម្ម កម្ពុជា  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា របស់ ឥណ្ឌា  ក្នុង ការពិនិត្យមើល គុណភាព ដី  និង បែងចែក តំបន់ ដាំដុះ ។  ការស្នើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ លោក  ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដែល មាន រយៈពេល បី ថ្ងៃ  គឺ គិត ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី  ២៤  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧ មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។
យោង តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឧត្ដម ភាព ប្រពលវប្បកម្ម កសិកម្ម និរន្តរភាព  និង អាហារូបត្ថម្ភ  ដែល ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ពី ភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  (USAID)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៨០ ភាគរយ នៃ ប្រជាជនសរុប នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការ ដោយ ផ្ទាល់  និង ដោយ ប្រយោល ជាមួយ កសិកម្ម ។  ៦៥ ភាគរយ  នៃ មុខរបរ របស់ ប្រជាជន  គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ កសិកម្ម  ហើយ វិស័យ នេះ បាន ចូលរួមចំណែក ៣២ ភាគរយ នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  (GDP)  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ៣,៧  លាន ហិកតា សម្រាប់ ការងារ ដំា ដុះ ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  ភ្នំពេញ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  VOA  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ អាមេរិក  និង កាណាដា ពិភាក្សា ការងារ តាម ទូរស័ព្ទ អំពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ( ស្ដាំ )  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា លោក  Justin  Trudeau  ។  ( រូបថត :  រ៉យទ័រ )
នា ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខាធិការ ទទួលបន្ទុក សារព័ត៍មាន នៃ សេតវិមាន លោកស្រី  Sarah  Sanders  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ពិភាក្សា ការងារ តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កាណាដា  លោក  Justin  Trudeau  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ដែល ទាក់ទិន នឹង សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម ។
យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ក្នុង ជំនួប សន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ នេះ  លោក  Trudeau  បាន ប្រាប់ លោក  Trump  ថា  កាណាដា គ្មាន ជម្រើស ផ្សេង ណាមួយ នោះ ទេ ក្រៅពី ការតបត វិញ ដោយ ដាក់ ពន្ធ គយ ដែល មាន តម្លៃ  12,6  ពាន់ លាន ដូល្លារ អាមេរិក លើ ការនាំចូល មុខ ទំនិញ មួយចំនួន ពី អាមេរិក ។ លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពី រូប បាន ឯកភាព រក្សារ ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ នា ពេល ខាងមុខ ។  ក្រៅពី នេះ រដ្ឋាភិបាល កាណាដា ក៏ បាន ប្រកាស កញ្ចប់ ថវិកា ជំនួយ ហិរញ្ញវវត្ថុ ដែល មាន តម្លៃ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ កាណាដា សម្រាប់ វិស័យ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ភាពតានតឹង ខាង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក ។  នេះ គឺជា លើក ដំបូង ដែល កាណាដា ដាក់ វិធានការ តបត វិញ យ៉ាង រឹងមាំ ដូច្នេះ  ចំពោះ សម្ព័ន្ធមិត្ត  ហើយក៏ ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ បំផុត របស់ ខ្លួន ផងដែរ ៕
កាលពី ដើម ខែសីហា  លិខិត មួយ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន ចោទ ម្ចាស់ កាសែត នេះ ថា គេចវេះ មិន បង់ ពន្ធ ដែល មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ២៥ ពាន់ លាន រៀល  ឬ ប្រហែល  ៦ លាន  ៣ សែន ដុល្លារ  ក៏ប៉ុន្តែ ភាគី ម្ចាស់ កាសែត បាន បដិសេធ  ហើយ បាន អះអាង ថា  ខ្លួន តែង បង់ ពន្ធ តាម ច្បាប់ រួចរាល់ ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្ដីពី ការបិទ កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  បន្ទាប់ពី បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ចំនួន  ២៤ ឆ្នាំ  និង  ១៥ ថ្ងៃ  ម្ចាស់ កាសែត បាន ថ្លែង ថា  អំណាច ពន្ធ  គឺជា អំណាច ដែល មាន ចេតនា បំផ្លាញ  ដោយ លើកឡើង ពី ការកំណត់ ថ្លៃ ពន្ធ ខ្ពស់ កប់ ពពក  ការបែកធ្លាយ តាម បណ្ដាញ ព័ត៌មាន គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល  និង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មិន ពិត ដោយ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  និង ការនិយាយ មួល បង្កាច់ ជាសាធារណៈ ដោយ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល មុនពេល សវនកម្ម  ដែល វា ខុស ឆ្ងាយ ពី ដំណើរការស្រប ច្បាប់ ។
បន្ទាប់ពី កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  ឈប់ ដំណើរការអស់ ពេល ជិត  ១ សប្តាហ៍  លិខិត របស់ អ្នក គ្រប់គ្រង នៃ កាសែត ជា ភាសា អង់គ្លេស នេះ  អ្នកស្រី  ដេបូរ៉ា  គ្រីស័រ ស្ទៀល  (Deborah  Krisher-Steele)  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ម៉ាស៊ីន ឃោសនា ស្និទ្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល ។
លិខិត នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកស្រី  ដេបូរ៉ា  គ្រីស័រ ស្ទៀល  (Deborah  Krisher-Steele)  បាន លើក សរសើរ គោលនយោបាយ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហើយ បាន សុំ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជួយសម្របសម្រួល ជម្លោះ ពន្ធ នេះ ។
កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  បាន ព្រួយបារម្ភ ថា  ការដាក់ សម្ពាធ លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជាបន្តបន្ទាប់ មុន ការបោះឆ្នោត សកល អាណត្តិ ទី ៦  មកដល់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ក្នុង ភាពងងឹត  ហើយ រដ្ឋាភិបាល នឹង ប្រើ អំណាច ដែល មាន ទាំង ប៉ុន្មាន ដើម្បី គាស់ អ្នក ប្រឆាំង  និង បិទ មាត់ អ្នក ដែល អាច មាន ការយល់ឃើញ ផ្សេង ពី រដ្ឋាភិបាល ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  លោក  សុខ  ឥសាន  លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ ម្ចាស់ កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  (The  Cambodia  Daily)  ដែល បាន បង្ខំ បិទ ទ្វារ ដោយ រឿង ពន្ធ ជាង  ៦ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចង់ បញ្ចប់ បញ្ហា  ត្រូវ បង់ប្រាក់ ជំពាក់ ពន្ធ ជាមុន សិន ។  ការថ្លែង នេះ  ក្រោយពេល សារព័ត៌មាន គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល បញ្ចេញ ព័ត៌មាន ថា  ម្ចាស់ កាសែត នេះ បាន ផ្ញើ លិខិត សុំ ការអន្តរាគមន៍ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  សេចក្តីក្នុង លិខិត ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ  អ្នកស្រី  ដេបូរ៉ា  គ្រីស័រ ស្ទៀល  (Deborah  Krisher-Steele)  គ្រួសារ អ្នកស្រី មិន មាន បំណង គេចវេះ មិន បង់ ពន្ធ នោះ ទេ  ហើយ ថា ការបិទ កាសែត របស់ អ្នកស្រី  ក៏ មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នយោបាយ ដែរ  ដែល នេះ គ្រាន់ ជា រឿង ចៃដន្យ ។
មុនពេល ការបិទ កាសែត នេះ  ដែល ម្ចាស់ មាន សញ្ជាតិ អាមេរិក  ស្ថាប័ន ដែល ទទួល ជំនួយ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយចំនួន  ដូចជា វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI)  ត្រូវ បង្ខំឲ្យ វេច បង្វេច ចេញ ពី កម្ពុជា  ស្ថានីយ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក ដែល ចាក់ផ្សាយ ឡើងវិញ នូវ កម្មវិធី ព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  (VOA)  និង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (RFA)  ត្រូវ បញ្ជា ឲ្យ ផ្អាក ការផ្សាយ បន្ត  ឬ បិទ ស្ថានីយ ទាំងមូល ។
នៅក្នុង លិខិត មួយ ទៀត ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ កាសែត ដើម អំពិល របស់ លោក  សយ  សុភាព  លោក  បឺណា ដ  គ្រីស័រ  (Bernard  Krisher)  ដែល ជា អតីតម្ចាស់ កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  និង ជា ឪពុក របស់ អ្នកស្រី  ដេបូរ៉ា  គ្រីស័រ ស្ទៀល  (Deborah  Krisher-Steele)  បាន ស្នើ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទុកឲ្យ លោក ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ រឿង ពន្ធ នេះ ។
បើ តាម លិខិត នោះ  លោក  បឺណា ដ  គ្រីស័រ  (Bernard  Krisher)  បាន អះអាង ថា  កូនស្រី របស់ លោក ទើប បាន គ្រប់គ្រង កាសែត  ខេមបូឌា  ដេលី  រយៈពេល  ៤ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង លុយ ពន្ធ ដែល អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ បាន ទាមទារ  ដោយសារ កូន របស់ លោក បាន ទិញ ទ្រព្យសម្បត្តិ កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  ពី លោក កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ បាន ធ្វើ ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ច្បាប់ ។
ការអះអាង នេះ  ត្រូវបាន កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  បាន យល់ ថា  អ្វី ដែល លោក  សយ  សុភាព  បាន ព្យាយាម ធ្វើ  គឺ ដើម្បី ជួយ ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អាស៊ី សេរី  មិន អាច សុំ ការបញ្ជាក់ ពី ភាគីកាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  អំពី លិខិត ទាំង ពីរ នេះ បាន នោះ ទេ ត្រឹម ម៉ោង ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា ។
មុន ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា  ដែល ជា ថ្ងៃ ឱសានវាទ ឲ្យ កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  បង់ ពន្ធ ជាង  ៦ លាន ដុល្លារ  ឬ ត្រូវ វេច បង្វេច ចេញ  អ្នកកាសែត ដែល ស្និទ្ធ នឹង មន្ត្រី គណបក្ស កាន់អំណាច  លោក  សយ  សុភាព  ដែល ធ្លាប់ ចេញមុខ ធ្វើជា អ្នកសម្របសម្រួល នយោបាយ  បាន ជួប អ្នកគ្រប់គ្រង កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  និង បាន ផ្តល់ យោបល់  ហើយ បាន អះអាង ថា  ប្រសិនបើ កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  ធ្វើ តាម ការណែនាំ របស់ លោក  កាសែត នេះ នឹង មិន ត្រូវ បិទ ទ្វារ នោះ ទេ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  ថ្លែង ក្នុង តេឡេក្រាម  (Telegram)  ថា  សំណើ សុំ លើកលែង ការបង់ ពន្ធ របស់ ម្ចាស់ កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ ។  លោក បន្ត ថា  ម្ចាស់ កាសែត មិន អាច ដោះស្រាយ រឿង ពន្ធ នេះ ដោយ សរសេរ ក្រដាស មួយ សន្លឹក បាន នោះ ទេ  ហើយ ថា  « កុំ ចង់ លេង បួន សន្លឹក ដាក់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល បែប នេះ  មិន បាន ជាដាច់ខាត »៕
ប្ដី ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ បាន ប្រកាស ការរៀប មង្គលការ របស់ ពួកគេ នៅ ចុង ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ មុន  និង មាន ការប៉ាន់ស្មាន ថា នាង  Reen  អាចនឹង មាន ផ្ទៃពោះ ។
យោង តាម វេបសាយ តៃវ៉ាន់  នាង  Reen  បាន ផ្ដល់ កំណើត ទារក ថ្ងៃទី  ២  ខែសីហា កាលពី ខែ មុន ។  បើ ទោះជា  ប្ដី ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ បង្ហើប ថា ពួកគេ មាន កូន  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ មិន ចង់ឱ្យ គេ ដឹង ច្រើន ពី រឿង លម្អិត ថា កូន របស់ ពួកគេ ស្រី ឬ ក៏ ប្រុស នោះ ទេ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ៥  ខែកញ្ញា  លោក  Vic  និង អនាគត ភរិយា បាន កាត់ នំ ខេក អបអរ កូន ដំបូង ទៅ សាច់ញាតិ និង មិត្តភក្តិ របស់ ពួកគេ ។  ហើយ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន អតីត សមាជិក ក្រុម  F4  លោក  Ken  Chu  បាន រៀបការ នៅ កោះ បាលី  ដោយ មាន ការចូលរួម គ្នីគ្នា របស់ ខ្លួន ដូចជា  Jerry  Yan  និង  Vanness  Wu  ។  ក្នុង ពិធី មង្គល គ្មាន វត្តមាន របស់  Vic  ទេ  ដោយសារ ជាប់ ភារកិច្ច ជាមួយនឹង នាង  Reen ៕
ក្រុម មនុស្ស ចាប់ផ្ដើម ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅ ខាងក្រៅ ការជួបជុំគ្នា របស់ អ្នកគាំទ្រ លោក  Trump  នៅ រដ្ឋ  Florida
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Donald  Trump  និង ស្រ្តី ទី ១ លោកស្រី  Melania  Trump  បាន មកដល់ ការជួប ជំ  « ធ្វើឲ្យ អាមេរិក អស្ចារ្យ ម្តង ទៀត » នៅ  អាកាយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Orlando-Melbourne  រដ្ឋ  Florida  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។
ហ្វូង មនុស្ស ជាច្រើន បាន ចាប់ផ្ដើម ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ជា ជួរ  នៅ ខាងក្រៅ ព្រលានយន្តហោះ រដ្ឋ  Florida  កន្លែង ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  កំណត់ ពេល ជួបជុំ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ម៉ោង នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
មនុស្ស ចំនួន  បី ម៉ឺន នាក់ ដែល ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  គ្រោង នឹង ធ្វើ នៅ ព្រលានយន្តហោះ  Melbourne  ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ឆ្នេរសមុទ្រ អាត្លង់ទិច  រដ្ឋ  Florida ។  លោក  Trump  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង មកដល់ ព្រលានយន្តហោះ នេះ  តាមរយៈ ការធ្វើដំណើរ តាម ជើង យន្តហោះ ពិសេស របស់ ប្រធានាធិបតី  Air  Force  One  នៅ ម៉ោង ប្រហែល  ៥ ល្ងាច  ហើយ ការជួបជុំគ្នា នេះ នឹង ចាប់ផ្ដើម ក្រោយពេល លោក  Trump  អញ្ជើញ មកដល់ តែម្ដង ។
ការជួបជុំ ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ ដែល លោក  Trump  បាន នឹង គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  មិន មាន អ្វី ប្លែក ពី ជំនាន់ ប្រធានាធិបតី ពីមុន ៗ ឡើយ  ហើយ លោក អតីត ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  ក៏ បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ នានា ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  នៅ ពេល ដែល លោក កាន់ ដំណែង ជា ប្រធានាធិបតី  ដើម្បី កសាង ការគាំទ្រ ទៅ លើ កញ្ចប់ ថវិកា ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច របស់ លោក ៕
អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន អ្នកស្រី  Sarah  Sanders  បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ហេតុផល មួយ ផ្នែក ដែល  លោក  Trump  បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ឡើង  ពីព្រោះ លោក មិន គិត ថា  សារ របស់ លោក តែងតែ ត្រូវបាន  សារព័ត៌មាន យក ទៅ ចុះផ្សាយ ដោយ យុត្តិធម៌ នោះ ទេ  ហើយ លោក  Trump  អាច បញ្ចេញ សារ របស់ លោក ដោយ ខ្លួនឯង  « ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  តាមរយៈ ការឈរ លើ វេទិកា  និយាយ ទៅកាន់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង » ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ជួបជុំគ្នា ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង យុទ្ធនាការ របស់ លោក  Trump  ហើយ លោក ក៏ បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ តូច ៗ ជាច្រើន ទៀត ក្នុង អំឡុង ពេល ផ្ទេរ អំណាច  ដែល បាន ហៅ ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងនោះ ថា  ជា  « ការជួបជុំគ្នា ដើម្បី ថ្លែងអំណរគុណ » ។
សេតវិមាន៖  លោក  Flynn  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ ត្រូវបាន សុំឲ្យ ចុះចេញ ពី តំណែង ពីព្រោះតែ បញ្ហា ទំនុកចិត្ត មិន មែន បញ្ហា ផ្លូវ ច្បាប់ ទេ
សហភាព អឺរ៉ុប ទន្ទឹងរង់ចាំ ការអះអាជាថ្មី ពី អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នៅក្នុង ទស្សនកិច្ច ដែល នឹង មកដល់
« គណបក្ស យើង ពិតជា ឈ្នះ ដាច់ខាត  ដោយ មូលហេតុ  យើង មាន គោលនយោបាយ ត្រឹមត្រូវ  ដែល ឆ្លើយតប ទាំងស្រុង ទៅនឹង បំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រជាជន  និង ស្រប ទៅតាម ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង នៃ ការអភិវឌ្ឍ ឃុំ សង្កាត់ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត » ។
មនុស្សម្នា ដើរកម្សាន្ត មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល នៅ ម្ខាង ទៀត នៅ ទន្លេ សាប  មាន អគារ សណ្ឋាគារ សុខា ដែល ទើប សាងសង់ រួច លូត ផុត ឡើង ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
លោក  សាយ  ឈុំ  ដែល ជា អនុ ប្រធាន បក្ស ផង  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ មជ្ឈឹម បក្ស ចុះ ជួយ រាជធានី ផង នោះ  បាន ប្រកាស ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង រក្សា ប្រៀប ឈ្នះ ក្នុង រាជធានី បន្ត ទៅ ទៀត  ដោយ ហេតុ ថា បក្ស កាន់អំណាច យូរ ឆ្នាំ មួយ នេះ  បាន នាំមក ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រាជធានី  នូវ សេចក្ដីសុខ កាយ សប្បាយចិត្ត ។
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពេញ សិទ្ធិ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដែរ  នឹង ត្រូវ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ នៅ ទូទាំង រាជធានី ដ៏ ចំណាស់ មួយ នេះ ។  តំណាង គណបក្ស ធំ ៗ  សុទ្ធតែ បង្ហាញ ជំនឿចិត្ត ថា  ខ្លួន អាចនឹង កើប ប្រមូល ជ័យជម្នះ បាន ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ដ៏ ចំណាស់ មួយ នេះ  ខណៈ ដែល អ្នកវិភាគទាយ ទុក មុន ពី ការប្រកួតប្រជែង ដ៏ តានតឹង សម្រាប់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ មួយ នេះ ។
នៅ ចំពោះមុខ សមាជិក បក្ស និង អ្នកគាំទ្រ  ដែល ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅ កោះ ពេជ្រ  អំឡុង ពេល បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  លោក ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  សាយ  ឈុំ  បាន ពោល សរសើរ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ទូទាំង រាជធានី ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ បក្ស ប្រជាជន សុទ្ធសាធ  ថា បាន បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជន ក្នុង មូលដ្ឋាន រាជធានី « ពិត ៗ » ។
លោក  សាយ  ឈុំ  ដែល ជា អនុ ប្រធាន បក្ស ផង  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ មជ្ឈឹម បក្ស ចុះ ជួយ រាជធានី ផង នោះ  បាន ប្រកាស ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង រក្សា ប្រៀប ឈ្នះ ក្នុង រាជធានី បន្ត ទៅ ទៀត  ដោយ ហេតុ ថា បក្ស កាន់អំណាច យូរ ឆ្នាំ មួយ នេះ  បាន នាំមក ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រាជធានី  នូវ សេចក្ដីសុខ កាយ សប្បាយចិត្ត ។
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ អភិបាល រាជធានី ដែល ចូល មកកាន់ តំណែង នេះ  តាមរយៈ ការចាត់តាំង ស្រប ខ្សែ បណ្ដាញ ពី ថ្នាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល គណបក្ស ប្រជាជន ទៅ  បាន ដឹកនាំ ការដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា មួយចំនួន ចាប់តាំងពី ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣ មក  ដូច មាន បញ្ហា ស្ដារ ប្រព័ន្ធ រំដោះ ទឹក ជំនន់  ការជួសជុល ផ្លូវ នានា ក្នុង ក្រុង  និង ការដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ ជាដើម ។
លោក  សាយ  ឈុំ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅក្នុង ថ្ងៃទី ១  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ  សង្កាត់  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
ដោយ មិន អាច ប្រកែក បាន  រាជធានី ភ្នំពេញ ជា មណ្ឌល បោះឆ្នោត តែ មួយ គត់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ទទួល ផល  និង ផ្លែ ផ្កា ច្រើន ជោគជាំ ពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ លឿន រហ័ស របស់ ប្រទេស  និង ដែល បាន ប្រែក្លាយ មុខមាត់ ថ្មី ជាមួយនឹង អគារ ខ្ពស់ ៗ  មណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  អប់រំ សិក្សាធិការ  និង ទេសចរណ៍  ដែល ស្រូបទាញ នូវ ប្រជាជន ដែល បម្លាស់ ទី មក ពី គ្រប់ ទិសទី នៃ ប្រទេស ចូលមក រក ការងារ ធ្វើ  និង បន្ត ការសិក្សា ។
ក៏ប៉ុន្តែ  បើ ទោះជា ការអភិវឌ្ឍ លឿន រហ័ស យ៉ាងណា ក្ដី  សម្រាប់ គណបក្ស ប្រជាជន  ដែល គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល គ្រប់ ថ្នាក់ ក្នុង រាជធានី  តាំងពី ថ្នាក់ រាជធានី  ដល់ ថ្នាក់ ភូមិ សង្កាត់  តែងតែ ប្រឈម នឹង ការគាំទ្រ មិន ប្រាកដប្រជា ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភ្នំពេញ កាលពី ការបោះឆ្នោត កន្លងមក ។
ក្នុង ចំណោម ការបោះឆ្នោត ៨ លើក  តាំង ឆ្នាំ ១៩៩៣ មក  ដែល មាន ទាំង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  និង ការបោះឆ្នោត ជាតិ  គណបក្ស ដែល កាន់អំណាច យូរ ឆ្នាំ មួយ នេះ  ទទួល នូវ សំឡេង គាំទ្រ ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត  តែ បាន បួន លើក ប៉ុណ្ណោះ គឺ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០២  ឆ្នាំ ២០០៧  ឆ្នាំ ២០០៨  និង ឆ្នាំ ២០១២ ។
ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១២  បក្ស ប្រជាជន ធ្វើ បាន ល្អ បំផុត  ដោយ កើប ប្រមូល កៅអី ចៅសង្កាត់ ទាំង ៩៦ សង្កាត់ នា ពេល នោះ  ដែល ជា ពេល ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មិន ទាន់ មាន រូប ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ  និង គ្រប់គ្រង សំឡេង គាំទ្រ ឈ្នះ ដាច់ ដល់ ទៅ  ៦៣ % នៃ សំឡេង ឆ្នោត សរុប ។
ការប្រទាញប្រទង់ ប្រផិតប្រផើយ នៃ សំឡេង គាំទ្រ របស់ បក្ស កាន់អំណាច នៅ ភ្នំពេញ  គឺ ដោយសារតែ បក្ស មួយ នេះ បាន អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ ទាក់ទាញ សំឡេង ឆ្នោត  ដែល មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ឥទ្ធិពល អ្វី ជា ដុំកំភួន ដល់ សតិអារម្មណ៍ អ្នកបោះឆ្នោត ក្នុង ទីក្រុង ឡើយ ។  នេះ បើ តាម លោក បណ្ឌិត  Markus  Karbaum  អ្នកជំនាញ ការ ម្នាក់ ផ្នែក នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស កម្ពុជា ។
កន្លងមក ត្រឹមតែ មួយ ឆ្នាំ  ពោលគឺ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣  គណបក្ស ប្រជាជន ដែល បាត់បង់ អស់ កៅអី រដ្ឋសភា ២២ អាសនៈ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  បាន ចាញ់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណៈ ដែល បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រមូល បាន ជ័យជម្នះ ត្រឡប់ ទៅវិញ ជាមួយនឹង សំឡេង ឆ្នោត គាំទ្រ ៥៨ % សម្រាប់ នៅ មណ្ឌល ភ្នំពេញ មួយ ។
លោក  កឹម  សុខា  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដ៏ទៃ ទៀត  នៅក្នុង ក្បួន យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំលេង ឆ្នោត  ថ្ងៃ ដំបូង របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ  ដែល បក្ស ប្រជាជន មិន អាច ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន លើសលប់  នៅ ទីក្រុង ដែល មាន កំណើន អភិវឌ្ឍ ខ្ពស់ មួយ នេះ  រាប់ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  ឆ្នាំ ១៩៩៨  ឆ្នាំ ២០០៣  និង ឆ្នាំ ២០១៣  បក្ស ដែល មិន មែន គណបក្ស ប្រជាជន បាន ស្រូប ទាញ កម្លាំង គាំទ្រ ច្រើន ជាង បក្ស កាន់អំណាច មួយ នេះ ជានិច្ច ។
ហើយ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៤  ខែមិថុនា  ខាងមុខ នេះ  ទាំង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាបក្ស ជំទាស់  នឹង ចូលរួម ជាមួយនឹង គណបក្ស ផ្សេង ទៀត  ប្រកួតប្រជែង យក កៅអី ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ ចំនួន ៨៩៩ កន្លែង  នៅ ១០៥ សង្កាត់ ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក៏ប៉ុន្តែ ការប្រើប្រាស់ កងកម្លាំង សន្តិសុខ រើស ថ្មី នៅ តាម ខណ្ឌ  ដើម្បី វាយ បង្ក្រាប មិន ប្រណី ដៃ លើ ការតវ៉ា នានា ក្នុង ទីក្រុង ចាប់តាំងពី ក្រោយ ការបោះឆ្នោត មក  ក្រោម ហេតុផល រក្សា សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  បាន នាំឱ្យ ប្រជាប្រិយភាព  និង ស្នាដៃ កសាង នានា ក្នុង ទីក្រុង ស្ថិត ក្នុង ចម្ងល់ មួយ ថា  តើ អាច ទទួលបាន ការគាំទ្រ ឬ អត់ ។
« នៅ ពេល ដែល អ្នកបោះឆ្នោត មាន ជំនឿចិត្ត កាន់តែ ខ្លាំង លើ ខ្លួនឯង  ហើយ អាច ពិនិត្យពិច័យ យ៉ាង ល្អិតល្អន់  លើ មេដឹកនាំ ដែល មាន ចរឹត ដាច់ ណាត់  ( ដោយសារតែ កម្រិត វប្បធម៌ ពួកគេ ខ្ពស់ )  លទ្ធភាព ដែល ពួកគេ នឹង បោះឆ្នោត ជូន បក្ស មិន មែន រដ្ឋាភិបាល មាន កាន់តែ ខ្ពស់ » ។
អ្នកជំនាញ រូប នេះ បាន និយាយ បន្ថែម ថា  អ្នកបោះឆ្នោត នៅ ភ្នំពេញ បាន ទទួល ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់  អំពី បញ្ហា នានា ដែល ប្រឈម ឡើង ចំពោះ មុខ ពួកគេ  ក្នុង ពេល ដែល ទីក្រុង កំពុង រីក ដុះដាល  រួមមាន បញ្ហា ចរាចរណ៍  បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស នៃ គម្រោង អភិវឌ្ឍ ដ៏ ប្រទាញប្រទង់ មួយចំនួន ក្នុង ទីក្រុង មួយ នេះ  និង បញ្ហា សន្តិសុខ ។
ថ្មី ៗ នេះ  ការថ្លែង នានា អំពី គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម មួយ ចំនួន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង រាជធានី ភ្នំពេញ  របស់ លោក អភិបាល  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  បាន ទទួល ការសរសើរ ផង  ចំអក ពេបជ្រាយ ផង  ដូច យ៉ាងការណ៍ ដែល លោក ចង់ឱ្យ មាន ការបញ្ឈប់ ការនាំចូល ឡាន ជជុះ ដើម្បី បញ្ចៀស ការស្ទះ ចរាចរណ៍  ការហាមឃាត់ សត្វ សុនខ មិន ឱ្យ ឡើង សួន សាធារណៈ  ការចង់ ហាម មិន ឱ្យ មាន ស្ថានីយ៍ ជួសជុល រថយន្ត នៅក្នុង ក្រុង  និង ការព្រមាន ម្ចាស់ គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ ក្នុង ការដាក់ ទូរ ដក លុយ  ATM  នៅ កន្លែង ដែល មិន មាន ការយាម កាម ត្រឹមត្រូវ ។
លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ សម្រាប់ អត្ថបទ រាយការណ៍ មួយ នេះ របស់  VOA  ទេ  ដោយ ថា  វា មិន មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ដែល លោក គ្រាន់តែ លើក សរសើរ ស្នាដៃ ខ្លួនឯង នោះ  ហើយ លោក ថា  បើ ឱ្យ លោក និយាយ  លោក មុខ ជា នឹង ត្រូវ « អួត » ខ្លួនឯង ហើយ ។
ការកើនឡើង នៃ សំណង់ អគារ ខ្ពស់ ៗ នៅ បុរីកីឡា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេ១៦៩ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
លោក  ហុក  ឆាយ ឡេង  ជា ពលរដ្ឋ ម្នាក់ អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវ បោះឆ្នោត នៅក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការថ្លែង  គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម  និង ក៏ ដូចជា សកម្មភាព នានា នៅ ថ្នាក់ រាជធានី  និង ថ្នាក់ ខណ្ឌ  ក៏ អាច មាន ឥទ្ធិពល មកដល់ ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ដែរ ។
« អគារ កាន់តែ ធំ ៗ ទៅ  ជុំវិញ ឡើង សុទ្ធតែ អគារ អស់ ហើយ ឥឡូវ  ...  ហ្អេ  ឃើញ ខ្ពស់ ៗ អ៊ីចឹង ចេះតែ សប្បាយចិត្ត ទៅ  បាន កុំ តែ អត់ មាន អ្វី សោះ » ។
« ដោយសារ នេះ វា ស្ថិត នៅក្នុង រាង តំបន់ ដែរ  ដូច យើង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ អ៊ីចឹង  ការងារ របស់ អភិបាល ក្រុង  ការងារ អី  អាច ប៉ះពាល់ ទឹកចិត្ត យើង ដែរ  ដោយសារតែ យើង ជិត ដិត នឹង គាត់  យើង រស់ នៅក្នុង តំបន់ របស់ គាត់ ។  បើ គាត់ ធ្វើ ការរាង ពិបាក ទៅ  វា រាង ទើស ទាល់ ពេក ទៅ  យើង រាង បាក់ទឹកចិត្ត ដែរ  យើង ថា  ហ្អេ៎  អត់ ចង់ឱ្យ គាត់ នៅ ទៀត ទេ » ។
លោក  ឆាយ ឡេង  បាន បន្ថែម ថា  ជួនកាលការថ្លែង នានា របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រាជធានី  ធ្វើឱ្យ លោក មាន ការអស់ សំណើច ហើយ គិត ថា  ជួនកាល មាន អារម្មណ៍ ថា  ធ្វើ ការងារ ហាក់ដូចជា « ក្មេង លេង » ។
ក៏ប៉ុន្តែ ពលរដ្ឋ ផ្សេង ទៀត ដូចជា លោក  ឃុន  វិសាល  វ័យ ៤៥ ឆ្នាំ  ដែល រស់ នៅ ភ្នំពេញ តាំងពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៨០  ហាក់ មាន ក្ដីសមាន ចិត្ត  និង កោតសរសើរ ចំពោះ ការដឹកនាំ រាជធានី  និង ការផ្លាស់ប្ដូរ មុខមាត់ ថ្មី ដ៏ រហ័ស របស់ ទីក្រុង មួយ នេះ ។
ថ្លែង នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក  ក្បែរ វត្ត ប្រយូរ វង្ស  ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  លោក  វិសាល  បាន និយាយ ថា៖
« ខ្ញុំ យល់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច  មាន ការអប់រំ  មាន ព័ត៌មាន  មាន ការវិភាគ  មាន ឧត្តម គតិ  នឹង បន្ត គាំទ្រ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ជាពិសេស នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ឈ្នះ ច្រើន ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី បាទ » ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  សកម្មភាព មួយចំនួន របស់ មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម  ចង់ មិន ចង់  តែងតែ បង្ក នូវ សតិអារម្មណ៍ មិន ពេញចិត្ត ពី ចំណោម មហាជន ដែល រង ផលប៉ះទង្គិច  ដោយ លោក សំអាង ហេតុផល ថា  គ្មាន អ្នកធ្វើ ណា អាច ធ្វើល្អ ឥត ខ្ចោះ នោះ ទេ ។
អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច រូប នេះ  បាន និយាយ ថា  គណបក្ស បាន ទទួលស្គាល់ នូវ ចំណុច ឆក ល្វែង  ក្រោយពី ទទួល « ពីរ បីដំបង » ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយ បាន ខិតខំ កែប្រែ ចំណុច ខ្វះខាត ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បី ទាក់ទាញ ការគាំទ្រ បន្ត ទៅ ទៀត  ទាំង នៅ រាជធានី  ទាំង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
« គណបក្ស ប្រជាជន ដាច់ខាត ត្រូវតែ ឈ្នះ ឆ្នោត ហើយ  ដោយសារ យើង មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  យើង មាន ឧត្តម គតិ ស្នេហាជាតិ ស្នេហា ប្រជាជន ពិតប្រាកដ » ។
លោក  ម៉ន  ផល្លា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ រាជធានី ភ្នំពេញ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន និយាយ ថា  ការកែប្រែ ចំណុច ខ្វះខាត របស់ គណបក្ស ប្រជាជន  ទំនងជា មិន អាច កែ កុន បញ្ហា ប្រឈម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភ្នំពេញ បាន នោះ ទេ ។
បន្ថែម ពី នេះ  លោក  ម៉ន  ផល្លា  បាន និយាយ ថា  ការគាំទ្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មក លើ បក្ស ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ នេះ  បាន នឹង នាំឱ្យ លោក មាន ទំនុកចិត្ត បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា ខាងមុខ  ហើយ លោក ជឿ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ភ្នំពេញ ដែល ទទួលបាន ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់  នឹង ផ្ដល់ ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ។
នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២  ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ  ដែល ជា ថ្ងៃ យុទ្ធនាការ ចុងក្រោយ  ខណៈ ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ហែរបញ្ចប់ យុទ្ធនាការ ឃោសនា របស់ ខ្លួន នៅ ភ្នំពេញ  ដោយ គ្រោង ទុក អ្នកចូលរួម ១ សែន នាក់  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា ប្រធាន បក្ស កាន់អំណាច  បាន បំបែក កំណត់ត្រា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៨ មក  ដោយ ដាក់ ចេញ គម្រោង ការដឹកនាំ អ្នកគាំទ្រ ១ សែន ៥ ម៉ឺន នាក់  កាត់ ដង ផ្លូវ នានា នៅ ភ្នំពេញ ដូចគ្នា ដែរ ។
ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ លោក  Markus  Karbaum  ដែល ជា អ្នកជំនាញ វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  និង ដែល ទាយ ទុក ថា  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង ឈ្នះ « ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី » មិន ត្រឹមតែ នៅ ភ្នំពេញ  តែ ក៏ នៅ តាម បណ្ដា ទីប្រជុំជន ធំ ៗ នៅ ទូទាំង ប្រទេស នោះ  បាន យល់ ថា  ការចេញ ដង្ហែ របស់ លោក ប្រធាន បក្ស ប្រជាជន  នឹង មិន បង្ក ការប្រែប្រួល ខ្លាំង ទេ  ដល់ សតិអារម្មណ៍ អ្នកបោះឆ្នោត នៅ ភ្នំពេញ  ខណៈ ដែល ប្រជាជន មួយចំនួន បាន សម្រេចចិត្ត រួចទៅហើយ ថា  នឹង បោះឆ្នោត ឱ្យ បក្ស ណា នោះ ៕
Cegah  Potensi  Gempa,  BMKG  Lakukan  Kajian  di  Jalur  Sesar  Lembang  |  KHTI  Nusantara  |  HotForex  Jakarta  |  HotForex  Indonesia  |  HF  Markets  |  Belajar  Forex
បន្ទាយមានជ័យ៖  រូបិយវត្ថុ ចរាចរណ៍  និង ប្រាក់ បញ្ញើ នៃ ប្រាក់ រៀល  នៅក្នុង ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន កើនឡើង ក្នុង អត្រា ១៨ ភាគរយ  និង ២៧ ភាគរយ  រៀង គ្នា  ក្នុង នោះ តាមរយៈ កំណើន អត្រា ទទួលបាន  និង ប្រើប្រាស់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្លូវការ  ព្រមទាំង បាន ផ្តល់ កម្ចី ដល់ អតិថិជន ប្រមាណ ជិត ១,៨ លាន នាក់  និង ទទួល ប្រាក់ បញ្ញើ ពី អ្នកផ្ញើ ប្រាក់ ជាង  ១,៧ លាន នាក់  ។
នា ឱកាស អញ្ជើញ ប្រកាស តែងតាំង នាយក សាខា ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នា ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ជា  ចាន់ តូ  ទេសាភិបាល ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ប្រយ័ត្ន ឲ្យ  បាន ខ្ពស់ ចំពោះ ការចង ការប្រាក់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  ( មិន មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ  ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ឬ ស្ថាប័ន ណាមួយ )  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន នេះ  កំពុង មាន ជន ឆ្លៀត ឱកាស  បាន កឹប កេង ចំណេញ  ទៅលើ ការរកស៊ី ចង ការប្រាក់  ក្រៅ ប្រព័ន្ធ នេះ ។
លោក ទេសាភិបាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទន្ទឹមនឹង ការរីកចម្រើន  នៃ វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ មាន ជន មួយចំនួន កំពុង  កេង ចំណេញ ដោយ ប្រើន សារយោបាយ ប្រភិថុតិ  តាមរយៈ ការឃោសនា ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ ច្រឡំ ថា  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ជា របស់ រដ្ឋ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ពួកគេ  បាន ដើរ បោក បញ្ឆោត  ពលរដ្ឋ  មិន បាច់ សង ប្រាក់ ប្រសិនបើ គេ ឈ្នះ ឆ្នោត  ឬ ឃោសនា ប្រាក់ សន្សំ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ សន្យា ឲ្យ អត្រា ការប្រាក់ ខ្ពស់ ជាដើម  តែ ទីបំផុត ពួកគេ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  នេះ ជា សកម្មភាព មិន ស្រប ច្បាប់  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ខាតបង់ យ៉ាង ធំធេង  និង ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយត្ន័ ឲ្យ ខ្ពស់ ។
លោក ទេសាភិបាល  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការរីកចម្រើន ក្នុង វិស័យ ធនាគារ នេះ  អាស្រ័យ ដោយ ប្រទេសជាតិ មាន សន្តិភាព  ទើប ទទួលបាការជឿជាក់  និង ការចូលរួម គាំទ្រ ពី ប្រជាជន  និង សាធារណៈ ជន ។
លោក  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ឱ្យ មន្ត្រី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា បន្ត អនុវត្ត មុខងារ ប្រកបដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  មាន ភាពស្មោះត្រង់  រក្សា ការសម្ងាត់ វិជ្ជាជីវៈ ជូន អតិថិជន  ខិតខំ អភិវឌ្ឍ ខ្លួនឯង  និង បន្ត ស្មារតី សាមគ្គី និង សហការ គ្នា ល្អ ជា ប្រពៃណី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្គាល់ សង្ឃ នេះ អត់ !?  ដែល ពុទ្ធ បរិស័ទ ខំ គោរព ជឿជាក់  តែ ទីបំផុត  លេច ធ្លាយ នូវ ទង្វើ ដ៏ ហួសចិត្ត ជាមួយ ស្រី ស្នេហ៍ ក្នុង បន្ទប់ បែប នេះ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
បើ តាម ប្រភព ពី គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ ថា  «Mota  Gimmick»  បាន សរសេរ ត្រង់ ចំណងជើង ថា៖  « នៅពេល គេ សើប ដឹង រឿង អស់  ព្យាយាម រត់ គេច ទៅ ទី ឆ្ងាយ ៗ ដើម្បី អោយ គេ គិត ថា  មិន បាន នៅ ដេក ជាមួយ ស្រី  !  តែ គឺ ដើរ ធ្វើ បុណ្យ  ស្មាន មិន ដល់ សោះ ថា ចឹង  វីដេអូ  ច្បាស់ ៗ ..»  ។
វីដេអូ ឃ្លីប ទាក់ទង នឹង ករណី លោក សង្ឃ ជា គ្រូ មន្តអាគម មួយ អង្គ  ដែល ធ្វើ កិច្ចឲ្យ នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ដោយ តម្រូវឲ្យ ស្លៀក សារ៉ុង ចង ពុង បញ្ចេញ ភាព សិចស៊ី  ស្ថិត ក្នុង សកម្មភាព ដ៏ គួរឲ្យ ស្រើបស្រាល  ពុំ ទាន់ ផុត រលត់ ពី ព្យុះ រិះគន់ របស់ មហាជន ជា ពុទ្ធ បរិស័ទ ផង  ឥឡូវនេះ  បាន លេចធ្លាយ វីដេអូ ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ  ដោយ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ សង្ឃ មួយ អង្គ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដ៏ អាសអាភាស មួយ  ដែល ប្រាសចាក ពី វិន័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា តែ ម្តង  ខណៈ នៅក្នុង បន្ទប់ ជាមួយ ស្រី ស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន យ៉ាង សប្បាយ  ។
ល្បី បាត់ !  ករណី មាន ត្រី រស់ ធំ ៗ  នៅក្នុង រង្វង់ មូល  « ផ្សារ ដើម ថ្កូវ »  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  ឥឡូវនេះ ដឹង ហើយ  តាមពិត គឺ …  ( វីដេអូ )
តាម វីដេអូ ឃ្លីប  សង្ឃ រូប នេះ បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក ពោត ស្ងោរ ១ ផ្លែ  ដាក់ ចូល មាត់  រួច ឆាន់ ផង  និង « សម្តែង » តំណាង ឲ្យ រូបភាព បៀម លិង្គ ផង  ខណៈ ស្រីស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន បង្គាប់ …  ។
តាម ប្រភព ខាងលើ  ដែល ក៏ បាន  Tag  ជាមួយ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ សង្ឃ រូប នេះ ផងដែរ  នោះ សង្ឃ កំហូច នេះ ត្រូវបាន ដឹង មាន ឈ្មោះ ថា៖  « ព្រះគ្រូ  សោទរ  ស្រិល  វណ្ណា  ( ព្រះចៅ អធិការ  វត្តភ្នំ បាក់ លើ )  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ »  ។
ទន្ទឹម នេះ ផងដែរ  មហាជន ជាច្រើន បាន សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត ជាខ្លាំង  និង ស្នើ ឱ្យ ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  បើក ការស៊ើបអង្កេត  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ លើសង្ឃ បំផ្លាញ សាសនា ឲ្យ ខាងតែ បាន  ៕  ចន្ទី
ជប៉ុន ឆ្លៀត ឱកាស ផ្ទុះ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  អាមេរិក - ចិន  ចាប់ យក  “ លំដាប់ ទី ២ ”  នៃ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ពិភពលោក  ( វីដេអូ )  –  CEN
អាមេរិក ឈរ នៅ លំដាប់ ទី ១  ដដែល  គឺ មាន ភាគហ៊ុន លើ ទីផ្សារ ហ៊ុន ពិភពលោក ធំ ជាង គេ  ស្មើនឹង ប្រមាណ  ៣១.០០០.០០០  លាន ដុល្លារ  ។
តាម តួលេខ បូកសរុប ដោយ  Blomberg  ក្រោយ ការធ្លាក់ គំហុក នៅ ថ្ងៃទី  ២  ខែសីហា  នៃ ភាគហ៊ុន របស់ ចិន លើ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ពិភពលោក នៅសល់ ត្រឹម  6.090.000  លាន ដុល្លារ  ។  ខណៈពេល នោះ ភាគហ៊ុន របស់ ជប៉ុន ក្នុង ពេល ដូចគ្នា មាន តម្លៃ  ៦. ១៧០.០០០  លាន ដុល្លារ  លើស ចិន ជាង  ៣១.០០០  លាន ដុល្លារ  បាន ធ្វើឲ្យ ជប៉ុន ឈាន ឡើង  លំដាប់ ទី ២  នៃ តម្លៃ ភាគហ៊ុន លើ ផ្សារ ហ៊ុន ពិភពលោក  ។
គួរ រំលឹក ថា  ៖  ភាគហ៊ុន ចិន  លើ ទីផ្សារ ហ៊ុន ពិភពលោក បាន វ៉ា ផ្តាច់ ជប៉ុន នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  ក្រោយពី កំណើន ក្នុង កម្រិត ឯកទគ្គកម្ម  ជាង  ១០.០០០  លាន ដុល្លារ  កាលពី ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ។
ភាគហ៊ុន របស់ ចិន  និង រូបិយប័ណ្ណ ប្រទេស នេះ  បាន រង ការខាតបង់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ខណៈពេល ដែល មាន ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក  ។
លោក  Banny  Lam  មេដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ នៅ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ អន្តរជាតិ  CEB  នៅ ហុងកុង  សន្និដ្ឋាន ថា  ៖  “ ការបាត់ លំដាប់ថ្នាក់  ហើយ បាន ទៅ ជប៉ុន  គឺ ព្រោះតែ អន្តរាយ បង្កឡើង ដោយ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  ។  ទ្រង់ទ្រាយ ទុន រូបនីយកម្ម  នៃ ទីផ្សារ ហ៊ុន ជប៉ុន មាន ប្រក្រតី ភាព គួរសម ជុំវិញ កម្រិត បច្ចុប្បន្ន  ប៉ុន្តែ ទម្រង់ទុន រូបនីយកម្ម ទីផ្សារ របស់ ចិន  បាន ធ្លាក់ចុះ ពី ចំណុច កំពូល ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ៕  បូព៌ា
អម ដោយ ទម្រង់ លេង ដ៏ ល្អ ប្រចាំ ក្រុម  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  ទទួលងារ ជា អ្នក ទាត់ បាល់ បញ្ជូល ទី ដៃគូ ប្រកួត ច្រើន ជាង គេ ប្រចាំ ឆ្នាំ ទី  ៩  នេះ  ពោលគឺ រក បាន  ២៤  គ្រាប់ ម្នាក់ឯង  បូក តាំង ពី ប្រកួត ជម្រុះ  ៣  ប្រកួត ,  វគ្គ  ៨  ក្រុម ចុងក្រោយ ,  វគ្គ  ១ / ២  និង  វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រកួត ម្ដង ៗ  ដែល រៀបចំ នៅ កីឡដ្ឋាន ខេត្ត ស្វាយរៀង  អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់ បាន ស្រែក ថា៖  «Super  Star  ឈ្មោះ អី ?» ។  ចំណែក អ្នក ផ្សេង ទៀត បន្ត យ៉ាង ស្រុះ គ្នា ថា៖  « ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម »  គួបផ្សំ នឹង សំឡេង វាយស្គរ  និង  គ្រវី ទង់ របស់ ក្រុម  ( វីដេអូ ខាងក្រោម ) ។  ចំណែក សាមីខ្លួន បាន ប្រាប់  Sabay  ថា  ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ថា៖  « អរគុណ ដល់ អ្នកគាំទ្រ តែងតែ លើកទឹកចិត្ត ក្រុម ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  តាមពិត ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន ល្អ ក៏ ដោយសារតែ មាន ការសហការ ពី មិត្ត រួម ក្រុម  រួមទាំង មាន ការហ្វឹកហាត់ បាន ដិតដល់ ពី លោកគ្រូ ប្រចាំ ក្រុម ផងដែរ » ។
កីឡាករ  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  ជា សមាជិក ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  និង  ជា ប្រធាន ក្រុម បាល់ទាត់ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ទើប ជួយ ក្លិប របស់ ខ្លួន ដណ្ដើម បាន ពានរង្វាន់  Hun  Sen  Cup  2015  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  បាន បង្ហាញ សមត្ថភាព កាន់តែ ច្បាស់  ដល់ អ្នកគាំទ្រ  ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុម ថា រូប គេ ជា សរសៃ ឈាម ចម្បង មិន អាច ខ្វះ បាន សម្រាប់ ក្រុម ។
Cook  បន្ត ថា  បុគ្គលិក ធ្វើការ ជាមួយ លោក ជាច្រើន  បាន ដឹង ថា លោក ជា ភេទ ទី បី ។  លោក ហ៊ាន កកាយ រឿង ខ្លួនឯង ចេញមក  ក៏ដោយសារ សម្ដី មួយ ឃ្លា របស់ លោក  **Dr.  Martin  Luther  King  Jr. ។  តើ អ្នក បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ សម្រាប់ អ្នកដទៃ ?  ជា សំណួរ ដែល ចាក់ ដោត បំផុត ” ។
ក្នុង នាម ជា កីឡាករ  Top  Score  ប្រចាំ ពានរង្វាន់  កីឡាករ វ័យ  ២០  ឆ្នាំ ប្លាយ រូប នេះ  បាន សន្យា ថា នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ហ្វឹកហាត់បន្ត ទៀត ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព  បន្ត ជួយ ក្រុម ក្នុង ពានរង្វាន់ មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីក  ដែល នឹង មកដល់ នៅពេល ឆាប់ ៗ  ខាងមុខ ។  ជុំវិញ នឹង កម្រិត បច្ចេកទេស របស់ កីឡាករ  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  លើ ទីលាន លោក  សំ  វ៉ាន់ ដេត  គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន លើកឡើង ថា៖  « គេ ជា បេះដូង របស់ ក្រុម ខេត្ត ស្វាយរៀង  ទាំង សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  និង  សម្រាប់ ក្រុម ទាំងមូល » ។  កីឡាករ  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ដំបូង ជាមួយ ក្រុម ឈុត ធំ របស់ ព្រះខ័ន រាជ  ( បច្ចុប្បន្ន ស្វាយរៀង )  នៅ ពានរង្វាន់  Hun  Sen  Cup  ឆ្នាំ  ២០០៧  ដែល ជា ឆ្នាំ ដំបូង  តែ កាល នោះ ត្រឹម ជា កីឡាករ បម្រុង ប៉ុណ្ណោះ ។  លុះ ចូល ដល់ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ទើប អាច បង្ហាញ ខ្លួន លើ ទីលាន ខ្លះ ៗ ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៩  សមត្ថភាព របស់ គេ  កាន់តែ ឡើង ទម្រង់ យ៉ាង ខ្លាំង រហូត ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង ឈុត ស៊ីហ្គេម  ទៅ ប្រកួត នៅ ប្រទេស ឡាវ  ទៀតផង ។  ចូល ដល់ ដើម រដូវកាល  ២០១៣  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  បាន របួស ជើង ក្រោយ ប៉ះ ជាមួយ អ្នកចាំទី  អ៊ុំ  វិចិត្រ  ហើយ ត្រូវ សម្រាក រហូតដល់ ជុំ ទី ២  ទើប បង្ហាញ ខ្លួន ឡើងវិញ បាន  ដល់ សព្វ ថ្ងៃ ៕  វីដេអូ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ស្រែក ហៅ ឈ្មោះ  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម៖  http://youtu.be/h6xri4l_tAY  អត្ថបទ៖  ម៉ឺន  រស្មី
" នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ឲ្យ តម្លៃ លើ ភាពឯកជន របស់ ខ្លួនឯង  ក៏ ដូចជា បាន ធ្វើ អ្វី មួយ សម្រាប់ មនុស្ស ឯទៀត ដែរ ។  ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ ការពិត ទៅកាន់ អ្នក រាល់គ្នា  នៅពេល មនុស្ស មួយចំនួន បាន ដឹង រួច មកហើយ  និង ខ្លះ ទៀត ទំនង មិន ភ្ញាក់ផ្អើល នៅ រឿង ទាំងអស់ នេះ ឡើយ "" ។  នេះ ជាសារ ដែល លោក  Tim  Cook  បាន បញ្ចប់ ។
ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  គន្លឹះ មាន ប្រយោជន៍ រួមទាំង ចំណេះដឹង ផ្សេង ៗ ពី បច្ចេកវិទ្យា  Like  Page  Sabay  News  Technology...
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Apple  លោក  Tim  Cook  បាន ប្រកាស ក្តែង ៗ ជាសាធារណៈ ថា  ខ្លួន ជា មនុស្ស ភេទ ទី បី ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ កម្មវិធី  The  Late  Show  បុរស វ័យ  ៥៧  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជា ការពិត ណាស់ កុមារ  ( ភេទ ទី  ៣ )  ជាច្រើន ទទួល ការសម្លុត ធ្វើបាប នៅ សាលា ,  រង ការគំរាមកំហែង  ពេល ខ្លះ សូម្បីតែ ឪពុក ម្ដាយ របស់ ពួកគេ  ក៏ មិន ទទួលស្គាល់ ពី ការពិត កូន របស់ ខ្លួន ដែរ  ដែល នោះ ធ្វើឲ្យ លោក ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ម្យ៉ាង ។
ភ្នំពេញ៖  កំពូល តារា តារាចម្រៀង លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រឹក  ដោយ មុន នេះ បន្តិច លោក  បាន បង្ហោះ រូបភាព ជាមួយ កូនស្រី សំណព្វចិត្ត ជា លើក ដំបូង ។
ជាមួយ រូបភាព  ដែល លោក បាន បណ្ដើរ  កូនស្រី ទៅ រៀន  ដោយ បញ្ចេញ ស្នាមញញឹម ស្រស់  អម នឹង សារ ដ៏ មាន ន័យ ថា៖ «  ជូន សំណព្វចិត្ត ទៅ រៀន ថ្ងៃ ដំបូង »  ។
សារ និង រូបភាព  បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់  ពី ទំហំ ទឹកចិត្ត នៃ ការស្រលាញ់ របស់ លោក ចំពោះ កូនស្រី  ហើយ បើ ទោះជា លោក  រវល់ ខ្លាំង យ៉ាងណា  ក៏ ប៉ា ៗ គំរូ រូប នេះ  នៅតែ សុខចិត្ត ឆ្លៀត ពេល ជូន  កូនស្រី បណ្ដូលចិត្ត ទៅ ចូលរៀន ថ្ងៃ ដំបូង ដែរ ។
លោក  នូ  កន គាត់ គឺជា អ្នកនិពន្ធ ម្នាក់ ដែល បាន និពន្ធ រឿង ជាច្រើន ដែល អ្នកផង ទាំងឡាយ តែ បាន ស្គាល់ ស្នាដែ របស់ លោក ដែល មាន ដូចជា  រឿង  ទាវ ឯក ( ពាក្យ កាព្យ ) ជាដើម ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ប្រវត្តិ របស់ លោក  និង ស្នាដៃ និពន្ធ របស់ លោក ផងដែរ ។
លោក  កេត  ម៉ៅ អភិបាល ស្រុក ទ្រាំង  បាន អញ្ជើញ  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ចូលរួម សំណេះសំណាល  ជាមួយ  ព្រះសង្ឃ  ពុទ្ធ បរិស័ទ  ចំណុះ ជើង វត្ត  ត្រពាំង សំបួរ ថ្មី
លោក  ប៉ាវ  ហម ផាន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ មន្ត្រី អនុ រក្ស ពន្ធនាគារ និង ពិនិត្យ ស្ថានភាព ពន្ធនាគារ ខេត្ត កំពង់ធំ
ព័ត៌មាន បន្ថែ ម៖  ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង គិត មកដល់ ល្ងាច នេះ បាន ស្រក វិញ ជា បណ្ដើរ ៗ ហើយ  |  ខ្មែរ  សារិកា
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម ការជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម បាន អោយ ដឹង ថា  មកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទឹក ជំនន់ នៅ តាម បណ្តា ព្រែក នានា ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  បាន ស្រក ចុះ ជាធម្មតា វិញ ហើយ  លើកលែងតែ ព្រែក ស្រែ អំបិល  ដែល ទឹក ទើបនឹង ចាប់ផ្តើម ស្រក ចុះ  ពិសេស នៅ ផ្នែក ខាងលើ  ( តំបន់ ដែល ទឹក លិច ភូមិ ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ភូមិ បាក់ អង្រុត  ឃុំ ដង ពែង )  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ទឹក ដែល ហូរ ធ្លាក់ ពី តំបន់ ខាងលើ  និង ភ្លៀង  ក៏ មាន ការថមថយ ផងដែរ ៕
គុក ឧស្សាហកម្ម នានា ,  ឧបករណ៍  desulphurization  នេះ  boiers  ធំ និង ម៉ាស៊ីន ផ្សេង ទៀត ,  និង សេរ៉ាមិច ដែល ជា គ្រឿង ម៉ាស៊ីន លោហធាតុ នេះ អេឡិចត្រូនិ,  សារធាតុ គីមី ,  petroteum  ឧស្សាហកម្ម ដែក និង ដែក ថែប ,  ឧស្សាហកម្ម យោធា ឧស្សាហកម្ម អាកាសចរណ៍ និង ផ្សេង ទៀត  វាល ។
វា គឺជា ប្រភេទ មួយ នៃ ផលិតផល ជាមួយ កម្លាំង ខ្ពស់ ,  រឹង ខ្ពស់ ,  ភាព ធន់ទ្រាំ ពាក់ ខ្ពស់ និង ធន់ទ្រាំ នឹង អុកស៊ីដកម្ម បាន ល្អ ធន់ នឹង កំដៅ និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ ឆក់ ផ្សេង ទៀត ។  RBSIC  មាន ការសម្តែង ល្អ បំផុត បន្ថែម ទៀត រយៈពេល វែង  ( បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ  RESIC  និង  SNBSC)  កម្លាំង ពត់ កោង គឺ ច្រើន ជាង ពីរ ដង ជាង  RESIC,  50%  ខ្ពស់ ជាង  SNBSC  ។  ប្រតិកម្ម  bonded  carbide  ស៊ីលី កុន កម្មវិធី មិច :  គុក ឧស្សាហកម្ម នានា ,  ឧបករណ៍  desulphurization,  boiers  ធំ និង ម៉ាស៊ីន ផ្សេង ទៀត ,  និង សេរ៉ាមិច ,  ម៉ាស៊ីន នេះ  ...
វា គឺជា ប្រភេទ មួយ នៃ ផលិតផល ជាមួយ កម្លាំង ខ្ពស់ ,  រឹង ខ្ពស់ ,  ភាព ធន់ទ្រាំ ពាក់ ខ្ពស់ និង ធន់ទ្រាំ នឹង អុកស៊ីដកម្ម បាន ល្អ ធន់ នឹង កំដៅ និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ ឆក់ ផ្សេង ទៀត ។  RBSIC  មាន ការសម្តែង ល្អ បំផុត បន្ថែម ទៀត រយៈពេល វែង  ( បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ  RESIC  និង  SNBSC)  កម្លាំង ពត់ កោង គឺ ច្រើន ជាង ពីរ ដង ជាង  RESIC,  50%  ខ្ពស់ ជាង  SNBSC  ។
ដំណើរកម្សាន្ត នេះ  បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ប្រកបដោយ សុវត្តិភាព  និង ភាពសប្បាយរីករាយ ដែល មិន  អាច បំភេ្លច បាន ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១២  ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ប៊ែល ធី  ទេសចរណ៍  បាន ដឹកនាំ លោក នាយក រង ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ភាសា អង់គេ្លស  និង ចំណេះដឹង ទូទៅ ភាសា ខ្មែរ  (DE-DK)  នៃ  វិទ្យាស្ថាន  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  ចំនួន ៣៥ នាក់  ទៅ កម្សាន្ត នៅ ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង  ដែល មាន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ១ យប់  ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត នេះ បាន ចូលទៅ ទស្សនា នូវ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន  មួយចំនួន ដូច ជា៖  រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ទឹក ធ្លាក់ តា តៃ  សួន សត្វ កោះ កុង សាហ្វារី វើល  និង រមណីយដ្ឋាន អេកូ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ព្រៃ កោងកាង ជាដើម ។
នៅ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក រដូវ រងារ ថ្ងៃ របស់ កូនប្រុស ត្រូវបាន គេ  tobogganing  នៅពេលល្ងាច ហើយ  HBU  ផ្តល់ ជូន សត្វ ឆ្កែ ក្តៅ .  នេះ គឺជា រូបភាព មួយចំនួន ពី ល្ងាច នេះ  –  អ្នក ថតរូប :  មករា  Winroth.  សូម ចុច លើ រូបភាព ដើម្បី ពង្រីក ឱ្យ ពួកគេ .
អ្នក ដែល  អ្នក ខ្លះ  កំពុង មើល  ឃើញ ថា ជា  មនុស្ស ល្អ នោះ បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  ហើយ ជួយ  ជាប្រយោជន៏ អ្នក ?  តើ ពួកគេ  មិន មែន  ជា អ្នក និរទេស  ចេញ ពី  ប្រទេស ពេល សង្គ្រាម  ហើយ ត្រឡប់ មកវិញ  តែ ពេល  ដែល ស្រុក មាន សន្តិភាព  ដើម្បី ស្វែងរក  ឪកាស  រក អំណាច ទេ រឺ ?  ពេល ដែល  ប្រទេស  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង  ភាព លំបាក  បំផុត  សួរ ថា  អ្នក ទាំងនោះ  នៅ ឯណា ?
មាន មនុស្ស ជាច្រើន  ប្រហែលជា គិត ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ សុទ្ធតែ ល្អ  ប៉ុន្តែ សួរ ថា  អ្នកដឹង ប៉ុណ្ណា  អំពី  អ្នក ដែល មិន ទាន់  បាន បញ្ចេញ នូវ  សមិទ្ធផល  អ្វី សោះ  ក្រៅតែ ពី ការអង្គុយ  ចាំ រិះគន់  គេ ពីក្រោយ ខ្នង ?  សូម កុំ យល់  ច្រឡំ ថា  មតិ ប្រឆាំង សុទ្ធ  តែ ជា មតិ  ដែល ត្រឹមត្រូវ នោះ ។  តើ មិន មែន  គេ គ្រាន់តែ  និយាយ បញ្ចុះបញ្ចូល  ដើម្បី ចង់ ទទួលបាន  អំណាច ទេ រឺ ?
បើ អ្នក យល់ដឹង  ពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត  បាន ច្រើន ជាង នេះ  អ្នកប្រហែល  ជា ចងចាំ  ថា ប្រទេស  មិន ទាន់  សុខ សន្តិភាព ១០០ ភាគរយ ទេ  បន្ទាប់ពី  របប  ប៉ុល  ពត  ដួលរលំ ។  ប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយ  ដ៏ ច្របូលច្របល់  ដែល បាន លាង ខួរក្បាល  មនុស្ស  ជាច្រើន  ឲ្យ ទៅជា សាហាវ  សំលាប់ ជាតិ សាស ន៏ ឯង  ត្រូវការ មេដឹកនាំ  ដែល មិន ត្រឹម  តែ វៃ ឆ្លាត  ប៉ុន្តែ  ជា មនុស្ស  ដែល មាន លក្ខណៈ  ពិសេស  មាន ឆន្ទៈ  និង ការលះបង់  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ដើម្បី បង្រួបបង្រួម ជាតិ  រហូតដល់ ក្លាយជា  ប្រទេស  ប្រជាធិបតេយ្យ ដូច  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
របប ប្រល័យ ពូជសាស ន៏ ប៉ុល ពត ដែល សម្លាប់ មនុស្ស សាហាវ ជា សត្វ  រំលោភបំពាន សិទ្ធ មនុស្ស  ទាំង ផ្លូវកាយ និង ផ្លូវចិត្ត  ឲ្យ កូន ហ៊ាន សម្លាប់ ឪពុក ម្តាយ  បែកបាក់ បងប្អូន  ប្រពន្ធ កូន  មនុស្ស រស់ នៅក្នុង ការភ័យខ្លាច  ធ្វើការ ដូច ទាសករ  ជា ថ្នូរ តែ នឹង  បបរ រាវ មួយ ចាន ។  សូម ស្រម៉ៃ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក  ជា អ្នក រស់ នៅក្នុង  សម័យ នោះ តើ អ្នក នឹង ធ្វើ អ្វី ?  ខំប្រឹងប្រែង  រស់ នៅ ដើម្បី  សម្រាប់ គ្រួសារ អ្នក  នឹង ខ្លួនអ្នក  ?  ធ្វើ តាម តែ ពួក ខ្មែរ ក្រហម  ប្រាប់ ដើម្បី រួច ពី ការ  យក ទៅ កសាង ?  អ្នក បាន ចងចាំ និង  ឃើញ អ្វី ខ្លះ  នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ការតស៊ូ  លះបង់  អត់ធ្មត់ សូម្បីតែ  អាយុជីវិត របស់ ខ្លួន ?  បុរស ម្នាក់  ដែល ហ៊ាន លះបង់  ជីវិត មិន មែន  ដើម្បី មនុស្ស ម្នាក់  មិន មែន  ដើម្បី តែ ខ្លួន គាត់  គ្រួសារ  ទេ  ប៉ុន្តែ ដើម្បី ប្រជាជាតិ  ទាំងមូល !  រត់ កាត់ គ្រាប់  កាត់ កងទ័ព  ដែល សាហាវ  ជាង សត្វ ព្រៃ  ទុក ភរិយា  ដែល កំពុង  តែ ពរ ពោះ  ដើម្បី រំដោះ  ប្រទេស ទាំងមូល ។  បុរស ម្នាក់ នោះ  ជា មនុស្ស អស្ចារ្យ  ប្រៀប បាន នឹង  វីរបុរសជាតិ  ដែល ក្នុង  មនុស្ស រាប់ ពាន់ លាន អ្នក  មិន ទាន់ មាន ម្នាក់ ផង ។
ការគ្រប់គ្រង  គ្រួសារ មួយ  ត្រឹមតែ ធ្វើជា  ឳពុក ម្តាយ  នៅ មាន  កំហុសឆ្គង  ការខ្វះខាត  ចុះ ទម្រាំ តែ  ប្រទេស មួយ  ដែល មាន  គ្រប់ វិស័យ  មនុស្ស ក្រោម  បង្គាប់ រាប់ ពាន់  ម៉ឺន អ្នក  ម្តេច មិន អាច  និង មិន មាន  ចន្លោះ នោះ ។  សូម អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ចងចាំ ការ  កែប្រែ  មិន មែន  មាន ន័យ ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ  អ្នកគ្រប់គ្រង នោះ ទេ ។  ការផ្លាស់ប្តូរ  គឺ ការបញ្ចេញ  ឲ្យដឹង ពី ការ  ខ្វះខាត  ហើយ រក មធ្យោបាយ  កែប្រែ  ប៉ុន្តែ  មេដឹកនាំ  ដែល ជា វីរបុរស ពិត  របស់ ប្រទេស  គឺ មិន អាច  ផ្លាស់ប្តូរ បាន ឡើយ ។
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  សម  រង្ស៊ី  កំពុង ទាញ ផល ចំណេញ នយោបាយ  និង បំបែកបំបាក់ ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ
អ្នកវិភាគ ចៅ ចាក់ ស្មុក៖  ក្រុម ប្រឆាំង មើលឃើញ ពី បរាជ័យ នយោបាយ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ ខ្លួន  និង ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ គ្មាន តម្លៃ ចេញ
អ្នកវិភាគ ល្បី មួយ រូប៖  យុទ្ធនាការ  « ដេក ផ្ទះ  ឈ្នះ ស្អាត »  របស់ ក្រុម ប្រឆាំង ក្រៅ ច្បាប់ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ អត្តឃាត នយោបាយ
ប្រាសាទ ចតុមុខ  ជា ប្រាសាទ មួយ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ប្រាសាទ បាកាន  ( ហៅ ព្រះខ័ន កំពង់ស្វាយ )  ក្នុង ភូមិ តា សែង  ឃុំ រណសិរ្ស  ស្រុក សង្គម ថ្មី  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  ប្រាសាទ នេះ  មាន រូប ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ ឈរ  បែរទល់ ខ្នង គ្នា  ចំនួន ៤ ទិស  និង  កម្រ ឃើញ  មាន ប្រាសាទ  នៅ តំបន់ ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ទម្រង់ ដូច ប្រាសាទ នេះ ណាស់  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រាសាទ នេះ ទើបតែ តភ្ជាប់ ព្រះកេស  រូប បដិមា ចតុមុខ នា ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ការរៀបចំ ពិធី ថ្ងៃ នេះ  ជា លើក ទី ២ ហើយ ...
ពិធី បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ ឬ ហៅ ថា  “ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ”  គឺជា បុណ្យ ប្រពៃណី របស់ ខ្មែរ  ដែល មាន តាំងពី សម័យ បុព្វកាល រហូត រៀង មក  ។  បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ នេះ  មិន មាន ឃើញ តម្រា ណាមួយ ដែល កំណត់ ច្បាស់ ថា  ផ្តើម ធ្វើ ចាប់ពី ពុទ្ធ សករាជ ទី ប៉ុន្មាន  ឬ ក្នុង រជ្ជកាល ស្តេច អង្គណា នោះ ឡើយ  គឺ ឃើញ តែ  ប្រារព្ធ ធ្វើត ៗ គ្នា ដរាប មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  និយមន័យ សំខាន់ ក្នុង ការធ្វើ បុណ្យ នេះ គឺ ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល បញ្ជូន ទៅ ចំពោះ វិញ្ញាណក្ខន្ធ បុព្វការី ជន មាន ជីដូន ជីតា មាតាបិតា ញាតិការ  ៧  សន្តាន ដែល បាន ចែក ឋាន ធ្វើ មរណៈ កាល ទៅ  ។  នៅក្នុង សាស្រ្តា សម្រាយ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ( សាស្រ្តា វិជ្ជាធម៌ )  បាន រៀបរាប់ បញ្ជាក់ ថា  ៖  មាន ព្រះថេរៈ មួយ ព្រះអង្គ មាន ព្រះនាម ព្រះឧប គុត្ត ថេរ  លោក បាន ហោះ ជ្រែក ទម្លុះ មហា ប្រថ ពី ទៅកាន់ មហាន រក ដោយ កម្លាំង ឫទ្ធានុភាព របស់ ព្រះហាថេរ នោះ  ដោយ មាន ផ្កា ឈូក មាស ទ្រ ព្រះអង្គ ផង ។  លុះ ទៅដល់ ឋាន នរក ពួក អស់ សត្វ នរក ក៏ បាន ដកដង្ហើម ចេញ ចូល បាន ធូរ ស្រួល ក៏ នាំគ្នា មក ក្រាប ថ្វាយបង្គំ ព្រះមហា ថេរ ក៏ បាន សម្តែង ធម្មទេសនា ជា សន្តាប់ នៃ ពពួក នរក ទាំងឡាយ ។ នា គ្រា នោះ  ក្រោយពី បាន ស្តាប់ ព្រះធម៌  និង ឱវាទ ព្រះមហា ថេរ រួចហើយ ពួក សត្វ នរក ទាំងឡាយ ផ្តាំផ្ញើ ...
ស្រះ ដំរី  គឺជា រមណីយដ្ឋាន មួយ ដែល ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  កំពុង ធ្វើ វីដេអូ ឯកសារ  ក្នុង គោលបំណង បង្ហាញ នូវ សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  និង ប្រវត្តិ នៃ តំបន់ មួយ នេះ ។  បុរាណ ដ្ឋាន ដែល បាន លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង ដែន មួយ យ៉ាង ជ្រៅ ក្នុង ព្រៃ ភ្នំ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ខ្នង ភ្នំ  ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប  មិន សូវ មាន អ្នក ស្គាល់  ឬ អ្នក ទៅដល់ នោះ ទេ ។  ពេលនេះ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  កំពុង ធ្វី វីដេអូ ឯកសារ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ សាធារណៈ បាន ស្គាល់  បាន ដឹង ពី ជំនឿ វប្បធម៌ នៅក្នុង តំបន់ មួយ នេះ  និង បង្ហាញ ប្រវត្តិ ។  នេះ តាម ការបញ្ជាក់ លោក  ប៉ុក  បូរក្ស  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ភាពយន្ត  និង ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ ។  លោក បន្ថែម ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង វីដេអូ ឯកសារ នេះ នេះ ក្រសួង ធ្វើ មាន រយៈពេល ១៥  ទៅ ២០ នាទី  ។ ...
អាជ្ញាធរ តួកគី នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ២ កុម្ភៈ  បាន ចាប់ខ្លួន  មនុស្ស ១៣ នាក់  ដែល បាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង រឿង បើក ប្រតិបត្តិការ ទ័ព  នៅ ទឹកដី ភាគ ខាងជើង ស៊ីរី ។  តាំងពី ថ្ងៃទី  ២០ មករា  មក  កងទ័ព តួកគី បាន បើក យុទ្ធនាការ  វាយប្រហារ ទៅលើ ក្រុម ទាហាន គួឌីស្ថាន  ស៊ីរី  ដែល តួកគី ចាត់ទុក ជា ក្រុម ភេរវ និយម  ដែល គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ សន្តិសុខ ជាតិ តួកគី ។  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ដែរ  គ្រាប់ ផ្លោង រ៉ុក្កែត  ពីរ គ្រាប់ បាញ់ ចេញ ពី ទឹកដី ខាងជើង ស៊ីរី  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ២ នាក់  ក្នុង ភូមិ មួយ របស់ តួកគី  ជាប់ ព្រំដែន ជាមួយ ស៊ីរី ។  នេះ បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អាជ្ញាធរ តួកគី ។
ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ១៣ នាក់  ដែល ប៉ូលិស តួកគី ចាប់ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  មាន ១១ នាក់  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សមាគម គ្រូពេទ្យ តួកគី  ដែល ជា អ្នក ផ្តួចផ្តើម គំនិត ដំបូង  សរសេរ អត្ថបទ រិះគន់  ប្រឆាំង  ចំណាត់ការ យោធា របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី ។  តាម កាសែត តួកគី  មនុស្ស ជាច្រើន ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ដោយសារតែ ពួកគេ បាន សរសេរ គាំទ្រ  អត្ថបទ មួយ  ដែល បង្ហោះ ផ្សាយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ដោយ សមាគម  គ្រូពេទ្យ  តួកគី ។  នៅក្នុង អត្ថបទ នោះ  សហភាព គ្រូពេទ្យ តួកគី  ដែល មាន សមាជិក ជាង  ៨៣  ០០០ នាក់  បាន សរសេរ ចាត់ទុក សង្រ្គាម ថា  ជម្ងឺ សាធារណៈ  និង ទាមទារ ឲ្យ បញ្ចប់ សង្រ្គាម  និង នាំមក នូវ សន្តិភាព នៅ  គ្រប់ កន្លែង ។
ការចាប់ ឃុំខ្លួន គ្រូពេទ្យ  តួកគី  គឺជា ឧទាហរណ៍ មួយ ទៀត  ដែល ស្តែង ឲ្យ ឃើញ  ពី វិធានការ បង្រ្កាប  មិន យោគយល់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ទៅ លើ អ្នក ដែល ហ៊ាន រិះគន់ ប្រឆាំង ។  ចាប់តាំងពី តួកគី  បើក ប្រតិបត្តិការ យោធា  វាយប្រហារ ទៅលើ ក្រុម គួឌីស្ថាន ស៊ីរី  នៅ ទឹកដី ភាគ ខាងជើង  ស៊ីរី  នៅ ថ្ងៃទី  ២០ មករា  មក  ប្រធានាធិបតី តួកគី  រេស៊ីប  អ៊ែរ ដូហ្កាន  បាន និយាយ ព្រមាន រួចហើយ ថា  អ្នក ដែល ហ៊ាន រិះគន់  ឬ តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង អន្តរាគមន៍ យោធា របស់ តួកគី  នៅ ស៊ីរី  នឹង ប្រឈម នឹង ការដាក់ទោស  ដ៏ ធ្ងន់ មួយ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អឺរ៉ុប  លោកស្រី  Federica  Mohgerini  និង អ្នកទទួលបន្ទុក គណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក ការពង្រីក វិសាលភាព អឺរ៉ុប បាន សំដែង ការព្រួយបារម្ភ ពី អព្យាក្រឹត្យ ភាព  ហើយនិង យុត្តិធម៌ របស់ តុលាការ តួកគី  នៅក្រោយ ការចាប់ខ្លួន  ក្រុម គ្រូពេទ្យ តួកគី ។
ចាប់តាំងពី បើក ប្រតិបត្តិការ យោធា នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី  ក្នុង ហេតុផល បោសសម្អាត  ក្រុម គួឌីស្ថាន  ដែល ជា ក្រុម ភេរវជន ក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ តួកគី  អាជ្ញាធរ តួកគី បាន ប្រមូល ចាប់ ឃុំខ្លួន មនុស្ស  ៣០០ នាក់  ក្នុង បទ ឃោសនា គាំទ្រ  ក្រុម ភេរវ និយម ។  តាម កាសែត ក្នុង ស្រុក តួកគី  អ្នក ដែល អាជ្ញាធរ តួកគី ចាប់ខ្លួន ភាគ ច្រើន  គឺ បាន សរសេរ នៅ បណ្តាញ សង្គម  ដោយ បាន បញ្ចេញមតិ  ប្រឆាំង នឹង ប្រតិបត្តិការ យោធា របស់ តួកគី  នៅ ខេត្ត អាហ្វ្រាំង  ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី ៕
កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៥  លោក  លី  ណា វុឌ្ឍ  អគ្គ នាយក រង  ប៊ែល ធី គ្រុប  និង ជា សាកលវិទ្យាធិការ រង  សាកលវិទ្យាល័យ  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  និង  លោក  ឆេង  សារ៉ាន់  ប្រធាន ការិយាល័យ  យុវជន  នៃ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  រួម ជាមួយនិង យុវជន កម្ពុជា  ៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង របស់ អាស៊ាន បូក ៣  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ទីក្រុង  ហូជីមិញ  ប្រទេស  វៀតណាម  និង  មាន ការចូលរួម ពី សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ចំនួន ១៣ រូប  ដែល មកពី បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ទាំង ១០  និង ប្រទេស ដែល ជា ដៃគូរ សហប្រត្តិការ ទាំង ៣  រួមមាន  ប្រទេស ចិន  ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ព្រមទាំង បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ  ស្តីពី ការទទួលស្គាល់ នៃ ការចូលរួមចំណែក របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង តំបន់ ប្រកបដោយ ចេរភាព ។
វេទិកា ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង អាស៊ាន បូក ៣ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ យុវជន  វៀតណាម  សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុនិស្ត ហូជីមិញ  និង សហព័ន្ធ យុវជន វៀតណាម  និង មាន ការចូលរួម ពី  ពាណិជ្ជករ វ័យ ក្មេង  ចំនួន  ៦៥ នាក់  មកពី ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន បូក ៣  ។
ជា ការពិត ណាស់  ដើម្បី ទទួលបាន ពានរង្វាន់ នេះ  បេក្ខជន  ត្រូវតែ ជា ផ្នែក មួយ  នៃ ស្ថាបនិក របស់ អាជីវកម្ម  វ័យ ក្មេង  ឬ  ជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ផ្ទាល់  ដែល អាច បង្កើត ការងារ ដល់ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់  ការអប់រំ  ការថែរក្សា សុខភាព  ឬ សេវា សង្គម ផ្សេង ៗ  ។
អ្នកស្រី  ហ្វាម  ថី ហ្វឿង ជី  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ យុវជន  វៀតណាម  បាន អោយ ដឹង ថា  ការផ្តល់ ពានរង្វាន់ នេះ  មាន គោលបំណង លើកកម្ពស់ ស្មារតី សហគ្រិន វ័យ ក្មេង  ដោយ ផ្តោត ជា សំខាន់  លើ ការជំរុញ សហគមន៍  និង កាអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  នៅក្នុង ការប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ហើយ  កម្មវិធី នេះ  ក៏ មាន គោលដៅ សំខាន់ ផងដែរ  ក្នុង ការបង្កើន  ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា  ទៅវិញទៅមក  ក្នុង រង្វង់ អាជីវកម្ម  នៃ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង  ទាំង នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  និង អាស៊ាន បូក ៣  ដូច្នេះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ នេះ  ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ស្ថេរភាព  ទាំង ក្នុង ប្រទេសជាតិ នីមួយ ៗ  ក្នុង តំបន់  និង លើ ពិភពលោក ។
07/03/2016: ប៊ែល ធី  គ្រុប  រៀបចំ សន្និបាត  បូកសរុប  ការងារ  ឆ្នាំ ២០១៥ និង លើក  ទិសដៅ  ការងារ សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៦  12/06/2015: បុគ្គលិក ប៊ែល ធី  គ្រុប  ចំនួន  ២៥៥ នាក់  បាន ធ្វើ ការបរិច្ចាក  ឈាម ជួន មជ្ឈមណ្ឌល  ជាតិ ផ្តល់ ឈាម
បច្ចុប្បន្ន  នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា  ពេលណា ទើប  Facebook  ដាក់  Feature  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ  នេះ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នោះ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  នេះ គឺជា  Feature  មួយ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់  ទន្ទឹង  ចង់ឲ្យ មាន ប្រើ នៅលើ បណ្តា ទំនាក់ទំនង សង្គម ៕
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  The  Next  Web  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់  Facebook  នៅលើ ឧបករណ៍ ប្រើ  iOS  មួយចំនួន  ទើបតែ ធ្វើ ការបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ  Feature  ប្លែក មួយ  នៅលើ  Facebook  របស់ ពួកគេ  ដោយ ពួកគេ អាច មើល ដឹង  មាន អ្នក កំពុងតែ សរសេរ បញ្ចេញមតិ  យោបល់  (Comment)  នៅក្នុង  Status  ដែល ពួកគេ បាន បង្ហោះ ។
ខ្លឹមសារ នៃ ការប្រាប់ ឲ្យដឹង នេះ  បាន សរសេរ ថាៈ  “A  friend  is  writing  a  comment”  ( ដែល មាន ន័យ ថាៈ  មាន មិត្តភក្តិ ម្នាក់  កំពុងតែ សរសេរ បញ្ចេញមតិ យោបល់ ) ។
ការបង្ហាញ ឲ្យដឹង ខាងលើ នេះ  មាន ទម្រង់ ដូច ទៅនឹង ការលេច ចេញ នៅក្នុង កន្លែង ជជែក កម្សាន្ត លើ  App  Messenger  ដែរ  ប៉ុន្តែ នេះ គឺជា  Feature  ដែល ត្រូវបាន ដំឡើង នៅក្នុង បណ្តា  Status  ដែល បាន  បង្ហោះ ។  វា គឺជា ការពិសោធន៍ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ របស់  Facebook ។
-  អាន អត្ថបទ៖  Apple  ប្រកាស បង្ហាញ  Top  25  Applications  សម្រាប់  iPhone  ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ  2015,  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
Facebook  ត្រូវ គេ ប្ដឹង ទារ សំណង ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅពេល ត្រូវ ចោទ ថា  Oculus  លួច បច្ចេកវិទ្យា របស់  Zenimax  (18/01/2017  10:31:00)
( កំពត ) ៖  អភិបាល ខេត្ត កំពត បាន ជំរុញ ដល់ អាជ្ញាធរ ក្រុង  និង ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ត្រូវ យកចិត្ត ទុក  ដាក់ គិតគូរ លើ បញ្ហា អនាម័យ  សោភ័ណភាព ។  ឈ្មោះ ថា ទីក្រុង ទេសចរណ៍ មិន អាច គគ្រិច  និង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ងងឹត មើល អ្វី ស្ទើរ មិន ឃើញ នោះ ឡើយ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ អភិបាល ខេត្ត កំពត នា ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល ខេត្ត កំពត  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ពាក្យ ថា ក្រុង ទេសចរណ៍ ជា មជ្ឈមណ្ឌល មួយ ដែល ពោរពេញ ដោយ អនាម័យ  សោភណភាព ស្រស់បំព្រង តាមរយៈ ការកែលម្អ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នានា ។  ភ្ញៀវ មិន ចង់ ឃើញ ក្រុង មាន ភាពគគ្រិច  ធូលី ដី ហុយ  និង សំរាម នៅ ពាសវាលពាសកាល បាន ឡើយ ។
លោក អភិបាល ខេត្ត បាន បន្ត ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត នឹង បង្កើត គណៈកម្មការ មួយ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ការងារ កែលម្អ សោភ័ណភាព ក្រុង  ដោយ មាន អភិបាល រង ខេត្ត មួយ រូប ជា ប្រធាន  និង អភិបាល ក្រុង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍  ហើយ គ្រប់  មន្ទីរ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ រួមគ្នា អនុវត្ត ឱ្យ ឆាប់រហ័ស តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ។
លោក  ជាវ  តាយ  បាន បន្ត ទៀត ថា  បើ ពិនិត្យ ក្នុង ក្រុង កំពត សព្វ ថ្ងៃ ឃើញ ថា បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ មាន ចំនួន តិចតួច  អំពូលភ្លើង ខ្លះ ដាច់ មិន បាន ប្តូរ  បង្គោល ខ្លះ ទៀត ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ មែក ឈើ ពុំ មាន អ្នក គិតគូរ  កាប់ ជម្រះ  ហើយ កន្លែង ខ្លះ ហាក់បីដូចជា ទ្រុឌទ្រោម ដែល តម្រូវឱ្យ កែលម្អ ឡើងវិញ ។  កិច្ចការ នេះ លោក  អភិបាល ក្រុង មាន ទួនាទី ទទួលខុសត្រួវ  និង ដោះស្រាយ សម្របសម្រួល ដោយ មិន អាច ឆ្លើយ ថា មិន ដឹង  ឬ ទម្លាក់ កំហុស ទៅមន្ទីរ  ឬ អង្គភាព ណាមួយ ឡើយ ។  ក្នុង ករណី ដោះស្រាយ មិន ចេញ ត្រូវ រាយការណ៍ ជូន គណៈកម្មការត្រូត ពិនិត្យ កែលម្អ សោភណភាព ក្រុង  ហើយ បើ តឹង តែង ខ្លាំង  លោក នឹង ជួយ អន្តរាគមន៍ ។  លោក អភិបាល ខេត្ត បាន បញ្ជាក់ ថា គ្រប់ គ្នា ពិតជា មិន អាច ទ្រាំ មើល ក្រុង ដែល ធ្លាប់ មាន ឈ្មោះ ល្បី មួយ  នេះ សុទ្ធតែ ធូលី ដី  និង សំរាម  ព្រមទាំង ងងឹត ស្ទើរ មើល អ្វី មិន ឃើញ នោះ ទេ ។  ដោយឡែក កមន្ទីរ សាធារណៈ ការត្រូវ រៀបចំ បើក ការដ្ឋាន ជួសជុល ពង្រីក កំណាត់ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ដែល ខេត្ត បាន កំណត់ រួចហើយ នោះ  គឺ ពី ចំណុច  ក្បែរ ផ្សារ សាមគ្គី ទី រួម ខេត្ត សំដៅ ឆ្ពោះទៅ ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - កូរ៉េ កំពង់បាយ  និង ជួយ ជម្រះ សម្អាត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ពោលគឺ រាល់ មែក ឈើ បាំង អំពូលភ្លើង ត្រូវ កាត់ ចេញ ឱ្យ បាន ស្អាត ។  ជាមួយគ្នា នេះ អង្គភាព អគ្គីសនី ត្រូវ ប្ដូរ អំពូលភ្លើង ខូច  ឬ មិន សូវ មាន ពន្លឺ ចេញ  ហើយ ត្រៀម កម្លាំង ជួយ ដាក់ បង្គោល អំពូលភ្លើង ដែល លោក បាន ទំនាក់ទំនង ទិញ មក ដាំ បន្ថែម ដើម្បីឱ្យ ក្រុង កំពត ផ្លាស់ប្តូ មុខមាត់ ថ្មី ។
លោក អភិបាល ខេត្ត បាន រំលឹក ថា  មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំងអស់ ត្រូវ ទទួលបន្ទុក តាម តួនាទី រៀង ៗ ខ្លួន  ពិសេស អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ណែនាំ ពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រី សាមី អង្គភាព ឱ្យ សម្អាត  លាប ថ្នាំ ផ្ទះ  អាគារ  និង ស្ពាន ឱ្យ មាន សោភ័ណភាព ជា ទី ទាក់ទាញ ។  មន្ត្រី អង្គភាព អគ្គិសនី ត្រូវ កែសម្រួល ភ្លើង នៅ តាម  បណ្តា ផ្លូវ នានា ឡើងវិញ  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ក្រុង ស៊ីវីល័យ មួយ នេះ នឹង បន្ត បិទ ទ្វារ  បិទ ភ្លើង ចូល ដេក តាំងពី ក្បាល ព្រលប់ ទៀត ជាក់ ជា មិន ខាន ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  កំពត ,  គំរោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន ,  បរិស្ថាន ,  រស្មី កម្ពុជា ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ចំពោះ មន្ទីរ ទេសចរណ៍  លោក  ជាវ  តាយ  បាន ឱ្យ គិត ពិចារណា អំពី ការលើក ផ្ទាំង ប៉ាណូ  នៅ បរិវេណ ជុំវិញ ផ្សារ សាមគ្គី ទី រួម ខេត្ត  បង្ហាញ ពី តំបន់ ទេចរណ៍ ទាំងអស់ ងាយស្រួល  ពេល ភ្ញៀវ ជិត ឆ្ងាយ ចូលមកដល់ ភ្លាម  អាច ដឹង ទីកន្លែង ដែល ត្រូវ ទៅ កម្សាន្ត ។  ម្យ៉ាងទៀត មន្ទីរ ជំនាញ ដដែល នេះ  ត្រូវ ចុះផ្សាព្វផ្សាយ  និង ត្រួតពិនិត្យមើល ការក្លែងបន្លំ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  ដើម្បី រក្សា អត្តសញ្ញាណ ខេត្ត  ដូចជា  ម្រេច  ទុរេន ជាដើម ។  កន្លងមក  ភ្ញៀវ ចម្ងាយ ជាច្រើន បាន ទិញ ទុរេន កំពត យក ទៅ ផ្ញើ ក្រុមគ្រួសារ  តែ បែរជា បាន ផលិតផល នាំចូល ពី ក្រៅ ទៅ វិញ ។
←  បង្កើត ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង  ,  ក្រសួង បរិស្ថាន ត្រូវកាត់ ឆ្វៀល ផ្ទៃដី វិនិយោគ  ដី លំនៅដ្ឋាន  ដី ស្រែ ចម្ការ  និង ដី អាស្រ័យ ផល ចេញ
លោកស្រី  នីគី  ហាឡេយ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ទី  ១០  ខែ  កញ្ញា  បាន លើកឡើង ករណី ការគ្រប់គ្រង អំណាច របស់ ប្រធានាធិបតី  វ៉េណេហ្សូអេឡា  លោក  នីកូឡាស់  ម៉ាឌុយ រ៉ូ  ហើយ  លោក  ស្រី  បាន ប្រាប់ សមាជិក  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា នេះ ថា  ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្លាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ យ៉ាង ខ្លាំង ។
តាម សារព័ត៌មាន ហ្រេ្វ សធី វី  បាន ចុះផ្សាយ ថា  លោកស្រី  នីគី  ហាឡេយ  បាន លើកឡើង ករណី  ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋ ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ របស់ លោក ម៉ាឌុយ រ៉ូ  គឺ នៅ ចំពោះមុខ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  ១៥  ប្រទេស  ក្នុង នោះ ឃើញ ថា  ប្រទេស  ភាគ ច្រើន គាំទ្រ  ការចង់ ធ្វើអន្តរាគមន៍ របស់ អាមេរិក  ឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស នេះ  ខណៈ  សហភាព អឺរ៉ុប និង អាមេរិក បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស នេះ  មួយ ជំហ៊ាន ហើយ ។  លោកស្រី  បាន លើកឡើង ថា  របប គ្រប់គ្រង របស់ លោក ម៉ាឌុយ រ៉ូ  កាន់តែ ឈាន ទៅរក ការក្រឡាប់  ដោយសារ ប្រទេស នេះ  ជួប វិបត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ បន្ថែម លើ នោះ  ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស កាន់តែ អាក្រក់  ដោយសារតែ  អាជ្ញាធរ ម៉ាឌុយ រ៉ូ  គាបសង្កត់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  លោកស្រី  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  ធ្វើ សេចក្តីសម្រេច រួមគ្នា  ថា តើ  ស្រោចស្រង់ ប្រទេស វ៉េណេហ្សូអេឡា  បាន ដោយ របៀប ណា ។
សម្រាប់ លោកស្រី  នីគី  ហាឡេយ  ចង់ ឃើញ ម៉ាឌុយ រ៉ូ  ធ្លាក់ ចេញ ពី អំណាច យ៉ាង ខ្លាំង ។  លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច  បាន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ វ៉េណេហ្សូអេឡា  ក្លាយជា ជនភៀសខ្លួន រាប់ ម៉ឺន នាក់  រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាព លំបាក ជាខ្លាំង ។  ចាប់តាំងពី ប្រទេស នេះ  ធ្លាក់ ក្នុង វិបត្តិ នយោបាយ  ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  ឃើញ ថា  ហឹង្សា នយោបាយ  ផ្ទុះឡើង បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ជាង  ១២០  នាក់  ហើយ ខណៈ នេះ  អ្នកនយោបាយ ក្រុម ប្រឆាំង  កំពុង ជ្រកកោន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ៕
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាមេរិក៖  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា លោក  John  McCain  ជា និមិត្តរូប សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - អាមេរិក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាមេរិក៖  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា លោក  John  McCain  ជា និមិត្តរូប សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - អាមេរិក
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  លោក  John  McCain  បាន ទទួលមរណភាព នៅ វេលា ម៉ោង  ១៦ និង ២៨ នាទី  ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ពោលគឺ ម៉ោង ៣ ទាប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  តាម ម៉ោង ហាណូយ ) ។  លោក  McCain  កើត នា ថ្ងៃទី ២៩ ខែសីហា ឆ្នាំ ១៩៦៣  នៅ រដ្ឋ  Arizona  ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ជើង ចាស់ របស់ អាមេរិក  ដែល ត្រូវបាន គណបក្ស  សាធារណរដ្ឋ  តែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានា  ធិបតី កាលពីរ ឆ្នាំ ២០០៨ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ  ឆ្លើយ សំណួរ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាមេរិក  លោក  Ha  Kim  Ngoc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  “ ខ្ញុំ គិត ថា  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  លោក  John  McCain  ជា ឥស្សិយ ជន ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ។  អាច និយាយ បាន ថា  លោក ជា និមិត្តរូប នៃ ដំណើរការផ្សះផ្សារ ទំនាក់ទំនង  វៀត  ណាម - អាមេរិក ។  លោក បាន រួម ជាមួយ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  John  Kerry  នឹង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត  ដែល ជា អ្នក ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ក្នុង ដំណើរការប្រក្រតី  និង ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វៀតណាម - អាមេរិក ។  ខ្ញុំ នៅ  ចាំ បាន ថា  ខណៈ ដែល នៅ មាន សម្លេង រើស អើង និង ប្រឆាំង ទំនាក់ទំនង វៀតណាម  -  អាមេរិក ជាច្រើន នោះ  គឺ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  John  McCain  និង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  John  Kerry  រួមទាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ផ្សេង ៗ  បាន ដើរ តួនាទី សម្រេច ធ្វើឲ្យ ដំណើរ ប្រក្រតី នោះ មិន អាច ដើរ ថយ ក្រោយ បាន ឡើយ ។  អាច និយាយ បាន ថា  សមាជិក ព្រឹទ្ធ  សភា  John  McCain  ជា អ្នកមាន គុណ បំណាច់ ដ៏ ធំធេង ក្នុង ការជម្រុញ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោក មាន ទីតាំងពិសេស ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ទំនាក់ទំនង វៀត  ណាម អាមេរិក ផងដែរ ” ។
មុននឹង ក្លាយទៅជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មួយ រូប  លោក  John  McCain  ធ្លាប់ បម្រើ កង  ទ័ព  ចូលរួម ផ្ទាល់ សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម ។  នៅ ពេល ដែល ប្រតិបត្តិការទម្លាក់ គ្រាប់បែក  នៅ វៀតណាម នា ខែតុលា ឆ្នាំ ១៩៦៧  លោក ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ជា អ្នកទោស ក្រោយពី យន្ត  ហោះ របស់ លោក ត្រូវបាញ់ ទម្លាក់ ។  ឆ្នាំ ១៩៧៣  លោក ត្រូវបាន ភាគី វៀតណាម ដោះ លេង ។  ត្រឡប់ មកពី វៀតណាម វិញ  លោក បាន ចូលរួម សកម្ម ក្នុង ឆាក នយោបាយ នឹង ក្លាយ  ទៅជា អ្នក ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ក្នុង ការ ចលនា ប្រក្រតី ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - អាមេរិក តាម  រយៈការជម្រុញឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ  ប្រតិបត្តិ រាល់ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  បោស សំអាត សំណល់ ផ្ទុះ បន្សល់ទុក ពី សង្គ្រាម  ស្វែងរក ទាហាន អាមេរិក បាត់ខ្លួន  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជន ពិការរង ផលវិបាក ដោយ សង្គ្រាម  និង សម្អាត តំបន់ ត្រូវ រង ជាតិ គីមី  dioxin  ជាដើម ។  ឆ្នាំ ១៩៩៤  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  បាន អនុម័ត នូវ ដំណោះស្រាយ ដោយ លោក ជា សហឧបត្ថម្ភ  ដែល អំពាវនាវ បញ្ឈប់ បទ ហុំព័ទ្ធ សេដ្ឋកិច្ច ប្រឆាំង នឹង វៀតណាម  បើក ផ្លូវ  សម្រាប់ ប្រក្រតី ភាព ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅ ឆ្នាំ បន្ត ។
បើ ទោះបីជា សមាជិក សភា  លោក  John  McCain  ត្រូវ ទទួលមរណភាព ក៏ដោយ ក៏ប៉ុន្តែ ការរួមចំណែក ដ៏ ធំធេង របស់ លោក ចំពោះ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - អាមេរិក និង ក្តីស្រឡាញ់ របស់ លោក ចំពោះ ប្រទេស  វៀតណាម ជានិច្ចកាល នឹង ត្រូវបាន គេ គោរព និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ជា និរន្ត ៕
មជ្ឈមណ្ឌល ផ្នែក ឆ្អឹង និង សន្លាក់ នៃ មន្ទីរពេទ្យ វេជ្ជថា នី គឺជា មជ្ឈមណ្ឌល ផ្នែក ឆ្អឹង និង សន្លាក់ ល្អ បំផុត មួយ នៅ បាងកក ដែល មាន ឯកទេស ក្នុង ការថែទាំ ប្រព័ន្ធ សាច់ដុំ និង ឆ្អឹង ។  គ្រូពេទ្យ វះកាត់ ឆ្អឹង និង សន្លាក់ បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ដើម្បី ផ្តល់ ការថែទាំ ល្អ បំផុត ដល់ អ្នកជំងឺ  ។  គ្រូពេទ្យ វះកាត់ របស់ យើង មាន ជំនាញ ខុស ៗ គ្នា ដែល អាច ផ្តល់ នូវ ការ ថែទាំ និង សេវាកម្ម ផ្នែក ឆ្អឹង បាន គ្រប់ ទាំងអស់ ។
មជ្ឈមណ្ឌល ផ្នែក ឆ្អឹង និង សន្លាក់ នៃ មន្ទីរពេទ្យ វេជ្ជថា នី របស់ យើង ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ សេវាកម្ម វេជ្ជសាស្ដ្រ ទំនើប និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ សម្រាប់ អ្នកជំងឺ ដែល មាន បញ្ហា ឆ្អឹង ខ្នង និង បញ្ហា ផ្សេង ទៀត ។  សេវាកម្ម ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព របស់ យើង រួមមាន :  អ្នកជំងឺ ដែល មាន ឆ្អឹង បាក់  បញ្ហា ឆ្អឹង ឬ សន្លាក់ សន្លាក់ ពី ការទទួលរង នូវ គ្រោះថ្នាក់  អ្នករលាក សន្លាក់ និង ជំងឺ រលាក សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ  អ្នកជំងឺ ដែល មាន ការត្បៀត សរសៃ ប្រសាទ ឆ្អឹង ខ្នង  កុមារ ដែល មាន ជើង កោង  ប្រអប់ ជើង កោង  អ្នកជំងឺ ដែល ត្រូវការ ការវះកាត់ សន្លាក់ ជង្គង់ ឬ ស្មា  រួមទាំង អ្នកជំងឺ ដែល ត្រូវការវះកាត់ ប្ដូរ សន្លាក់ នៅ ជង្គង់ និង ត្រគាក  ជំងឺ ឆ្អឹង និង សន្លាក់ ចំពោះ កុមារ និង មនុស្ស ចាស់ ដែល មាន ការបាក់ ស្រុត  ឆ្អឹង ខ្នង  ( ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង )  ។  យើង សូម ធានា ថា អ្នក នឹង ទទួលបាន ការព្យាបាល ដែល មាន គុណភាព ជាមួយ  តម្លៃ សមរម្យ និង មាន សុវត្ថិភាព បំផុត ។ .
គ្រូពេទ្យ វះកាត់ អ្នកឯកទេស និង បុគ្គលិក នៅ មជ្ឈមណ្ឌល វះកាត់ ឆ្អឹង នៃ មន្ទីរពេទ្យ វេជ្ជថា នី គឺជា ក្រុម គ្រូពេទ្យ វះកាត់ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត ដែល ប្តេជ្ញាចិត្ត ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ដើម្បី ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ ការ ថែទាំ និង ការព្យាបាល ដែល មាន គុណភាព ។  គ្រូពេទ្យ ឯកទេស វះកាត់ របស់ យើង មាន បទពិសោធន៍ និង ជំនាញ ខាង ការវះកាត់ ឆ្អឹង ខ្នង និង ការស្តារ នីតិសម្បទា ច្បាស់លាស់ និង មាន ការទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ  ទាំងនេះ ប្រាកដជា នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ទទួលបាន ការព្យាបាល ដែល មាន គុណភាព និង ប្រសិទិ្ធភាព ខ្ពស់ ។
មជ្ឈមណ្ឌល វះកាត់ ឆ្អឹង ទូទៅ នៅ មន្ទីរពេទ្យ វេជ្ជថា នី ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ក្នុង ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ និង ការវះកាត់ ឆ្អឹង ទូទៅ ។  សេវាកម្ម នេះ រួមមាន ការព្យាបាល ការ បាក់ ឆ្អឹង និង សន្លាក់ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល បណ្តាល មកពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ការកែតម្រូវ នូវ សន្លាក់ ឆ្អឹង និង ឆ្អឹង ដែល បណ្តាល មកពី ការកើត ជម្ងឺ ឬ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ការពិភាក្សា ទាក់ទង និង រឿង កីឡា និង សុខភាព  ជំងឺ រលាក សន្លាក់ ជើង  ការព្យាបាល ការខូច ទ្រង់ទ្រាយ ដៃ  ការឈឺ ឆ្អឹង ខ្នង  បញ្ហា ឌីស ឆ្អឹង ខ្នង  និង  បញ្ហា សាច់ដុំ ។  យើង បាន បំពាក់ ទៅ ដោយ សម្ភាៈ បរិក្ខារ ទំនើប ៗ ទាន់សម័យ ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវ ក្នុង ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ និង ព្យាបាល បញ្ហា សុខភាព របស់ អ្នកជំងឺ ទាំងអស់ ។  គ្រូពេទ្យ របស់ យើង មាន ចំណេះដឹង ខ្ពស់ និង មាន ការទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ  រួម ជាមួយ គិលានុបដ្ឋាយិកា  និង  បុគ្គលិក ទាំងអស់ ដែល មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់ និង មាន ភាពរូស រាយ រាក់ទាក់ ។  អ្នកជំងឺ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ធានា ថា ពួក នឹង ទទួលបាន នូវ ការ ព្យាបាល វេជ្ជសាស្រ្ត ដ៏ ល្អ បំផុត ខណៈពេល សម្រាក នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ វេជ្ជថា នី ។  មន្ទីរពេទ្យ វេជ្ជថា នី មាន ការទទួលស្គាល់ ពី  JCI  (Joint  Joint  International  Commission)  ដែល ជា ស្តង់ដារ លំដាប់ អន្តរជាតិ ផ្តល់ ជូន សម្រាប់ មន្ទីរពេទ្យ លំដាប់ កំពូល ៗ ក្នុង ពិភពលោក ។  នេះ មាន ន័យ ថា ការព្យាបាល និង សេវាកម្ម វេជ្ជសាស្រ្ត របសើ យើង គឺ ស្ថិត ក្នុង ស្តង់ដារ លំដាប់ កំពូល ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ផ្តល់ គុណភាព ដែល ល្អ បំផុត នៃ ការព្យាបាល និង ថែទាំ ដល់ អ្នកជំងឺ ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា រីករាយ រង់ចាំ ស្វាគមន៍ អ្នក ក្នុង ការមកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ វេជ្ជថា នី និង រីករាយ ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម វេជ្ជសាស្ត្រ លំដាប់ ពិភពលោក ដល់ លោក អ្នក ។
ការតែង សេចក្តី អាច ជា ចំណូលចិត្ត សំខាន់ មួយ សម្រាប់ សិស្ស ដែល ពូកែ  និង ចូលចិត្ត មុខវិជ្ជា ភាសា  ឬ វិទ្យាសាស្រ្ត សង្គម  តែ វា អាច ជា រឿង លំបាក សម្រាប់ អ្នក មួយចំនួន ដែល ចូលចិត្ត មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្រ្ត ពិត  ខណៈ មាន អ្នកសិក្សា ខ្លះ ពូកែ ទាំង មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្រ្ត ពិត  ហើយ ពូកែ ទាំង សរសេរ ។
សម្រាប់ ការប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  តែង សេចក្តីត្រូវបាន គេ ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង មុខវិជ្ជា ភាសា ខ្មែរ សម្រាប់ គ្រប់ បេក្ខជន ប្រឡង ទាំងអស់ មិន ថា  អ្នកប្រឡង វិទ្យាសាស្រ្ត សង្គម  ឬ ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត ពិត នោះ ទេ  ខុសគ្នា តែ លើ កម្រិត ពិន្ទុ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហេតុ នេះ មាន សិស្ស មួយចំនួន ហាក់ មាន ការព្រួយបារម្ភ  ខណៈ អ្នក ខ្លះ ទៀត បន់ស្រន់ ឱ្យ ប្រធាន តែង សេចក្តីដូច អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ទន្ទេញ  ឬ បាន អាន ទៅ វិញ ។
មាន សិស្ស ជាច្រើន សប្បាយចិត្ត នៅ ពេល ដែល ប្រធាន តែង សេចក្តីចេញមក ដូច អ្វី ដែល គេ ធ្លាប់ អាន បេះ បិទ  តែ តាមពិត រឿង នេះ មិន ប្រាកដ ថា ល្អ នោះ ទេ ប្រសិនបើ គេ ព្យាយាម សរសេរ តាម ការចងចាំ ពី អត្ថបទ ដែល គេ សរសេរ ស្រាប់ ៗ  ឬ មិន មាន គំនិត បង្កើត ថ្មី ល្អ ៗ នោះ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វា ជំរុញ ឱ្យ គាត់ ក្លាយជា មនុស្ស ដែល មាន ការភ័យខ្លាច  ហើយ បាត់បង់ ជំនឿ ជាក់ លើ ខ្លួនឯង  ដោយសារតែ គាត់ ផ្តោត ខ្លាំង ពេក លើ អត្ថបទ ដែល គេ ធ្លាប់ សរសេរ  ហើយ មិន ព្រម ពឹង លើ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ។
ខាងក្រោម នេះ ជា វិធី មួយចំនួន សម្រាប់ ជំនួយ ដល់ ការសរសេរ តែង សេចក្តី  ដែល វា អាច ជា គំនិត ខ្លះ ៗ សម្រាប់ ពិចារណា ។  បើ ទោះបីជា វា មិន មែន ជា វិធាន ដែល ធានា ថា អនុវត្ត ហើយ អាច សរសេរ បាន ល្អ ទាំងស្រុង ក៏ដោយ  តែ វា អាច ជា ផ្នែក មួយ សម្រាប់ អនុវត្ត ដោយ ប្រើប្រាស់ សមត្ថភាព ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ហើយ មិន ចាំបាច់ លួច ចម្លង  ឬ ធ្វើ អ្វី ឱ្យ ខុសពី ច្បាប់ ប្រឡង ។
ការ សង្ខេប រឿង អក្សរសិល្ប៍ ទាំងអស់ ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ការរាប់ ចំណងជើង រឿង ធំ ៗ ដូចជា  រាម កេរ្តិ៍  ព្រះអាទិត្យ ថ្មី រះ លើ ផែនដី ចាស់  ទុំ ទាវ  គូលី កំណែន  និង រឿង ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  រហូតដល់ រឿង តូច ៗ មួយចំនួន ទៀត ដែល ភាគ ច្រើន ជា រឿង ព្រេងនិទាន ខ្មែរ  ជា ចំណុច សំខាន់ មួយ ក្នុង ការទាញយក តម្លៃ អប់រំ នៃ សាច់រឿង ។
ការតែង សេចក្តីពេល ខ្លះ គេ កំណត់ ប្រធានបទ ដោយ ដកស្រង់ យក តម្លៃ អប់រំ នៃ សាច់រឿង នីមួយ ៗ  មក ដាក់ ឱ្យ បកស្រាយ  ឬ ពិភាក្សា  ហេតុ នេះ កត្តា ប្រឈម ដែល អ្នក សរសេរ ភាគ ច្រើន ជួប  គឺ មិន ដឹង ច្បាស់ ពី សាច់រឿង នោះ ។  ហេតុ នេះ ដើម្បី បង្កើន ភាព កក់ក្តៅ សម្រាប់ ការត្រៀម តែង សេចក្តី  យើង មិន ចាំបាច់ ត្រូវ អាន រឿង រាប់ រយ ទំព័រ ឡើងវិញ នោះ ទេ  តែ យើង អាច ធ្វើ ការ សង្ខេប តម្លៃ អប់រំ  ឬ ស្វែងរក ឯកសារ ដែល មាន ការ សង្ខេប ខ្លី ៗ ស្រាប់មក អាន ឱ្យ យល់ សម្រាប់ ជា គំនិត ក្នុង ការសរសេរ ជា ការស្រេច ។
ក្រៅពី នេះ  ការ សង្ខេប រឿង អក្សរសិល្ប៍ ទៅជា ផ្នែក ខ្លី ៗ នេះ ធ្វើឱ្យ យើង ងាយ ចាំ  ចំណាយ ពេលវេលា តិច  តែ អាច ទទួល គំនិត សម្រាប់ លើក ជា ឧទាហរណ៍ ក្នុង សេចក្តីពន្យល់ បាន  ព្រោះ ការតែង សេចក្តីត្រូវការលើក ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង ពី ក្នុង អក្សរសិល្ប៍  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង សង្គម ជាក់ស្តែង ។
រាល់ ការសរសេរ តែង សេចក្តី  ចាំបាច់ ត្រូវតែ ចេះ លេង ពាក្យ ឱ្យ ពីរោះ ស្តាប់  មាន លំដាប់លំដោយ  ហើយ គោរព ទៅ តាម ទម្រង់ នៃ ការសរសេរ  ហេតុ នេះ មាន ពេល ខ្លះ អ្នក សរសេរ អាច ភ្លេច ចំណុច សំខាន់ ៗ ខ្លះ នៅ ពេល ដែល ដាក់ ប៊ិច ដល់ ក្រដាស ប្រឡង ។
ដើម្បី ធានា ថា លំហូរ នៃ គំនិត របស់ យើង អាច ធ្វើ បាន ល្អ  ហើយ ត្រូវ ទម្រង់ នៃ ការតែង សេចក្តី ទៀត នោះ  អ្នក សរសេរ គួរ រៀបចំ បែងចែក គំនិត ព្រាង ប្រមាណ  5 នាទី  ឬ 10 នាទី  មុនពេល សរសេរ ។
ដំណាក់កាល នេះ  អ្នក សរសេរ ត្រូវ អាន ប្រធាន ឱ្យ បាន ច្រើន ដង ច្រើន សា  ដើម្បី ធានា ថា ការបកស្រាយ មិន ខុស អត្ថន័យ សំខាន់ ។  បន្ទាប់ពី យល់ អត្ថន័យ ហើយ គាត់ អាច កំណត់ ជា ផ្នែក ថា  អ្វី ខ្លះ ដែល ត្រូវ យកមក សរសេរ នៅ ផ្តើម សេចក្តី  ហើយ អ្វី ខ្លះ ដែល ត្រូវ យកមក បកស្រាយ ក្នុង តួ សេចក្តី ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ចំណុច ដែល ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  គឺ អំណះអំណាង គាំទ្រ  ឬ ឧទាហរណ៍ ដែល ត្រូវ បញ្ចូល ក្នុង ការពន្យល់ ថា  តើ ត្រូវ ដាក់ ចំណុច ណា មុន  បន្ទាប់មក គួរ បញ្ចូល រឿង អ្វី ខ្លះ បន្ថែម ទៀត  មុននឹង ទាញ ចូល បទពិសោធ ប្រវតិ្តសាស្រ្ត  និង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង នៃ ការរស់នៅ  រហូត ឈានដល់ ការបង្កើត ជា អត្ថបទ ដែល គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ៕
ភ្នំពេញ៖  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា បង្គាប់ឱ្យ ឃុំខ្លួន ស្ត្រី ស៊ីឈ្នួល ពពោះ ដោយ ដាក់ ស្ថិត ក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃស បណ្តោះអាសន្ន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  កក្កដា  ម្សិលមិញ ។
លោក  កោ  វណ្ឌី  អនុ ប្រធាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន ស្ត្រី ខ្មែរ ស៊ីឈ្នួល ពពោះ ជំនួយ  ៣៣  នាក់  ឲ្យ ជនជាតិ ចិន ។  ប៉ុន្តែ ស្ត្រី ព ពោះ ជំនួស ទាំងនោះ ត្រូវ ឃុំខ្លួន ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី តាមដាន សុខភាព ទារក  និង ម្តាយ ។
ក្នុង សំណុំរឿង ពពោះ ជំនួស នេះ  កាលពី ចុង ខែ  មិថុនា  តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ  ៥  នាក់  ទៀត គឺ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  និង ជនជាតិ ខ្មែរ  ៤ នាក់  ក្រោម បទ ចោទ ដូចគ្នា នេះ ។
ជនសង្ស័យ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  និង គូកន ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ៤ នាក់ ទៀត  រួមទាំង ស្ត្រី ខ្មែរ ពពោះ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ចោទប្រកាន់ ពី បទ « ជួញដូរ មនុស្ស ដោយ ឆ្លង ដែន »  និង « អន្តរ ការី រវាង អ្នក សុំ កូន  និង ស្ត្រី ព ពោះ »  តាម មាត្រា  ១៦  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្ក្រាប ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  និង មាត្រា  ៣៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៦  អាជ្ញាធរ រកឃើញ ស្រី្ត ខ្មែរ ស៊ីឈ្នួល ពពោះ ជំនួស ប្រមាណ  ៣០  នាក់  ប៉ុន្តែ ស្ត្រី ព ពោះ ទាំងនោះ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដោះស្រាយ រួចរាល់ ហើយ ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ស្ត្រី ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ២ នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ១៨  ខែ  ពាក់ព័ន្ធ បើក ក្លីនិច ផ្តល់ សេវា ពពោះ ជំនួស ៕
យោង តាម របាយការណ៍ រយៈពេល  ៦  ខែ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ប្រយុទ្ធ ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ប៉ារ៉ាស៊ីត សាស្ត្រ  និង បាណក សាស្ត្រ នៃ ក្រសួង សុខាភិប  [...]
ការរំលាយ អាហារ មាន ឥទ្ធ ពល សំខាន់ ចំពោះ ការសម្រក ទម្ងន់ ។ ជា ការពិត ការរំលាយ អាហារ អាស្រ័យ ទៅលើ សុខភាព រាងកាយ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  អាយុ  [...]
ក្នុង រយៈពេល  ៦  ខែ  ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ផ្តល់ ការព្យាបាល បន្សាប អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន មាន ការកើនឡើង ជាង  ១០០  ភាគរយ  បើ ធៀប ទៅ  [...]
អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  ឱ្យដឹង ថា  បញ្ហា ជំងឺ មិន ឆ្លង កំពុង  គំរាម  កំហែង  ដល់ សុខភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក សង្គម កម្ពុជា ឆាប់ ៗ  ព្រោ  [...]
ក្រសួង សុខាភិបាល ចេញ បម្រាម ហាម លក់ ចែកចាយ បន្ត ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កួត  (  Rabies  Vaccine)  ដែល ផលិត នៅ រោងចក្រ ក្នុង ប្រទេស ចិន ខុសស្ត  [...]
តំណាង ម៉ាក ផលិតផល  Dumex  នៅ កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  ផលិតផល  Dumex  ដែល រកឃើញ ថា  មាន  បាក់តេរី  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ទារក  គឺ មិន បាន  [...]
ក្រសួង សុខាភិបាល ចេញ បម្រាម ហាម លក់ ចែកចាយ វ៉ាក់សាំង ការពារ ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កួត នាំចូល ពី ចិន ខុស ស្តង់ដារ
ក្រសួង សុខាភិបាល  អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ជំងឺ រាតត្បាត ផ្សេង ៗ  ដែល អាច កើតមាន ក្រោយពេល ដែល ទឹក ជំនន់ ស្រក
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង សុខាភិបាល ព្រមាន ចាត់ វិធាន ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ផ្សព្  វផ្សាយ លក់ ឱសថ  អាហារ បំប៉ន  និង ផលិតផល គ្រឿង សម្អា  [...]
ក្រសួង សុខាភិបាល  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ប្រុងប្រយ័ត្ន ជំងឺ ផ្ដាសាយ បក្សី  H5N1  ខណៈ មាន ករណី ផ្ទុះ ជំងឺ នេះ  នៅ ខេត្ដ ត្បូងឃ្មុំ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  [...]
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រកាស ឲ្យ ឈប់ ប្រើ  ម្សៅ ទឹកដោះគោ សម្រាប់ ទារក  Dumex  Mamil  Gold  Infant  Milk  Formula-Step1
អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ប្រកាស ឲ្យ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ ការប្រើប្រាស់ ម្សៅ ទឹកដោះគោ  Dumex  Mamil  Gold  Infant  [...]
អ្នកជំងឺ គ្រុន ឈាម ដែល ភាគ ច្រើន ជា កុមារ  មាន ការកើនឡើង ជិត បី ដង នៅក្នុង រយៈ ឆមាស ទី ១  ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។  អ្នកជំងឺ យ៉ាងតិច  ១៣  នាក់ ស្លាប់  [...]
ក្រសួង សុខាភិបាល ព្រមាន ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ អ្នកលក់ ឱសថ  បំប៉ន  ផ្លូវភេទ តាម ហ្វេសប៊ុក  ដែល មិន បាន ចុះបញ្ជិកា  និង គ្មាន ច្បាប់ អន  [...]
ប៊ែល ធី  គ្រុប  បាន រៀបចំ ដំណើរកម្សាន្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ១០  សម្រាប់ បុគ្គលិក ផ្នែក បដិសណ្ឋារកិច្ច  និង ជំនួយការ ការិយាល័យ  ទៅ  ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ខេត្ត សៀមរាប  រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  ១ យប់  នា ថ្ងៃទី ២៧ - ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ រៀបចំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន បែល ធី  ទេសចរណ៍
22/09/2018: រីករាយ ដំណើរកម្សាន្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ ក្រុមហ៊ុន  Branch  of  APS  Logistics  13/02/2018: ដំណើរកម្សាន្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ មហា គ្រួសារ  ថា ណាក នរេន ជើ កម្ពុជា
25/10/2018: ប៊ែល ធី  ទេសចរណ៍  រៀបចំ ដំណើរកម្សាន្ត ប្រទេស កូរ៉េ  រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ៤ យប់  06/10/2018: រីករាយ ដំណើរកម្សាន្ត  ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  ៥ ថ្ងៃ  ៤ យប់
តុក្ត តា ខ្ចូត ៗ ដែល ប្អូន ៗ  កូន អ្នក ចូលចិត្ត ទស្សនា  រឿង  “Boonie  Bears:  The  Big  Shrink”  ចាក់បញ្ចាំង នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ហើយ ជា ភាសា ខ្មែរ  ( មាន វីដេអូ )
Dwayne  ‘The  Rock’  Johnson  បាន មក អង្រូន អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ទៀត ហើយ នៅក្នុង រឿង  “Rampage”  ដែល ចាក់បញ្ចាំង នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ហើយ  ( មាន វីដេអូ )
រឿង  “Operation  Red  Sea”  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ទៅលើ ការចំណាយ ថវិកា ច្រើន ជាង គេ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ចាក់បញ្ចាំង គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ហើយ  ( មាន វីដេអូ )
ប្រទេស ទាំង ៩ នៅ ពិភពលោក  ដែល មាន អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែរ ប្រើប្រាស់  ក្នុង នោះ ប្រទេស រុស្ស៊ី និង អាមេរិក ច្រើន ជាង គេ បំផុត
( ពិភពលោក ) ៖  អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែរ ត្រូវបាន  ពិភពលោក ចាត់ទុក ថា  ជា អាវុធ ដ៏ កាច សាហាវ បំផុត  ឬ ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា  ជា អាវុធ ប្រល័យ លោក ។  បើ ទោះបីជា នៅលើ ពិភពលោក  មាន ប្រទេស ជិត ២០០ ក្តី  ប៉ុន្តែ ប្រទេស ដែល អាច ផលិត  និង មាន អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែរ វិញ  មាន មិន ដល់ ១០ ប្រទេស នោះ ទេ ។  ដើម្បីឲ្យ ជ្រាប ច្បាស់ ថា  តើ ប្រទេស នៅលើ ពិភពលោក  មាន ប្រទេស ណា ខ្លះ ដែល អាច ផលិត  និង មាន អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែរ ប្រើប្រាស់ នោះ  ថ្ងៃ នេះ  Fresh  News  នឹង បកស្រាយ ចម្ងល់ នេះ ជូន ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ។
បើ យោង តាម គេហទំព័រ បរទេស ដ៏ ល្បី មួយ  ឈ្មោះ  www.mapsofworld.com  បាន ដកស្រង់ តួលេខ  នៃ ការប៉ាន់ស្មាន  (Estimates  ឆ្នាំ ២០១៤ )  ចំនួន អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែរ ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក  មាន ចំនួន  ១៦៣៥០ គ្រាប់  ក្នុង នោះ ប្រទេស រុស្ស៊ី  មាន អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែច្រើន ជាង គេ  បន្ទាប់មក ប្រទេស អាមេរិក  និង បារាំង ។
បើ តាម ការប៉ាន់ស្មាន  សរុប ចំនួន អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែរ  នៅលើ ពិភពលោក ទាំងអស់ មាន ចំនួន  ១៦៣៥០ គ្រាប់ ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា  នេះ គ្រាន់តែ ជា ការប៉ាន់ស្មាន ប៉ុណ្ណោះ  ចំនួន ពិត អាច ច្រើន ជាង នេះ  ឬ តិច ជាង នេះ  ព្រោះ គ្រប់ ប្រទេស និមួយ ៗ  យល់ ថា បញ្ហា អាវុធ  គឺជា បញ្ហា អាថ៌កំបាំង បំផុត  សម្រាប់ សុន្តិសុខ របស់ ប្រទេសជាតិ  ដូច្នេះ មិន អាច ទម្លាយ តួលេខ ពិតប្រាកដក នោះ ទេ ៕
មណ្ឌលគីរី៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៣  កន្លងទៅ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ  ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី  សំណេះសំណាល  និង  ចែក ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ។
ពិធី ចែក ប័ណ្ណ  បាន ប្រព្រឹត្ត  ទៅ នៅ ភូមិ ឆ្នែង  ឃុំ ស្រែ ខ្ទុម  ស្រុក កែវសីមា ។  ក្នុង ឨកាស នោះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចែក ប័ណ្ណ ដីធ្លី  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន  ជាង  ១០០០ គ្រួសារ  ដែល ស្មើនឹង  ២៥៧៣ប័ណ្ណ ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ានិត  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ សម្របសម្រួល  យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  សម្តេច តេជោ  ចុះ វាស់វែង ដីធ្លី  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន អញ្ជើញ  ចូលរួម  ក្នុង ពិធី  ចែក ប័ណ្ណ នោះ ដែរ  ក៏ បាន ឆ្លៀត ឨកាស  ក្រោយពេល  ចែក ប័ណ្ណ រួច  ទៅ ជួប ពិភាក្សា  សំណេះសំណាល  ជាមួយ  ក្រុម យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  ដែល ជា សមាសភាព ថ្មី  ចូលរួម ក្នុង ការងារ  វាស់វែង ដីធ្លី  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ជំហាន ទី ២  ផងដែរ ។

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> តូ ក្យូ៖  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជប៉ុន បាន រៀបរាប់ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស  ៨  នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  និង ជាង  ៥០  នាក់ កំពុង បាត់ខ្លួន ខណៈពេល ដែល ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ  ជាមួយនឹង ទឹក ជំនន់  នៅតែ បន្ត កើតមាន នៅ ភាគ និរតី នៃ ប្រទេស ជប៉ុន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">  ទីក្រុង ក្យូ តូ (Kyoto)  ជា កន្លែង ដែល រងគ្រោះ បំផុត  និយាយ ថា  ខ្លួន កំពុងតែ ប្រឹងប្រែង ធ្វើការគ្រប់គ្រង ទៅលើ ទឹក ជំនន់ នៅឯ ទំនប់ ជាច្រើន ។  ពត៌មាន  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  មាន មនុស្ស ប្រមាណ  ២៥០  នាក់  ត្រូវបាន ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  ហើយ មាន អ្នកស្លាប់ ម្នាក់ ដែល ត្រូវ គេ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជា ស្ត្រី អាយុ  ៥២  ឆ្នាំ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/7/17-07-07-2018--11-02-54.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/7/17-07-07-2018--11-02-54.PNG"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;">  តំបន់  Yamaguchi  ដែល ជា តំបន់ ដែល រងគ្រោះ មួយ ទៀត  ក៏ ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ផងដែរ  រដ្ឋាភិ បាន បាន ប្រកាស ដល់ ប្រជាជន ឱ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ហើយ បាន ធ្វើ ការជម្លៀស  និង កំពុង ចាត់ វិធានការ ទៅលើ ករណី នេះ ហើយ ។ </span>
<span  style="color:  #000000;">  ផ្លូវថ្នល់ នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន  ត្រូវបាន រារាំង  ហើយក៏ មាន ការព្រមាន អំពី ការបាក់ ដី ផងដែរ ។ </span>
<span  style="color:  #000000;">  រីឯ  ខេត្ត ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  (Hiroshima)  មាន អ្នក បាត់ខ្លួន ចំនួន  ៥ នាក់  ដែល បាន កប់ នៅក្រោម អគារ ដែល បាន ដួលរលំ ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នេះ  ជា រឿង សោកនាដកម្ម មួយ ទៀត ហើយ  ដែល កើតឡើង នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/7/mekongnet-07-07-2018--11-03-03.PNG"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  msn</span>
លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ដោយសារតែ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ស្រវឹង ជ្រុល ទើប បាន ជា រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ដែល នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ បណ្ដាលឱ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ហោះ ទៅ បោក ក្បាល ផ្ទប់ នឹង របាំង ថ្ម ទ្រូងផ្លូវ បែក ក្បាល ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស បី នាក់ ទើបតែ ចេញ មកពី ក្លឹប ជិះ ម៉ូតូ ទាំង ស្រវឹង ក្នុង ល្បឿន លឿន ទៅ ផ្ទះ វិញ តែ ជា អកុសល ត្រូវ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដួល បោក ក្បាល ស្លាប់ ម្នាក់ និង រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ២ នាក់ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រង់ ចំណុច មុខ ផ្សារ ទឹក ថ្លា  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ដំបូង រូប គាត់ ទាំង បី នាក់ ទើបតែ ចេញ ពី ផឹក ស៊ី ក្នុង ក្លឹប  អាវ៉ាឡូន  ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន ជូន មិត្ត របស់ គេ ដែល អង្គុយ ពីក្រោយ នោះ ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ នៅ ម្ដុំ អាងទឹក  អូឡាំពិក ។
ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ មាន ឈ្មោះ  វិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ជួសជុល រថយន្ត  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ទី ២ មាន ឈ្មោះ  នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ កាហ្វេ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ទី ៣ មាន ឈ្មោះ  អេង  តាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ស្នាក់ នៅ ម្ដំ អាងទឹក  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ២  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សព ខាងលើ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ឯកសារ ប្រគល់ សព ឱ្យ សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  នៅឯ លំនៅដ្ឋាន ៕
ខណៈ ពួកគេ កំពុងតែ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ស៊ីរុស  ពណ៌ ក្រហម លាយ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AF-8162  បើក តាម ផ្លូវ ខាងលើ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ក្នុង ល្បឿន លឿន ។
ចំណែក អ្នក ជិះ កណ្ដាល វិញ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ហើយ អ្នក ជិះ ក្រោយ គេ មិន មាន រងរបួស អ្វី នោះ ទេ ។  ភ្លាម ៗ នោះ ជនរងគ្រោះ ដែល រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជួយ ទាក់ទង ទៅកាន់ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ របស់ គ្លីនិក ឯកជន  ហុង  ហាក់  មក ដឹក ជនរងគ្រោះ យក ទៅ សង្គ្រោះ ។
ជួយ មិត្តភ័ក្រ្ត  និង ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ឲ្យ មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  សុខភាព ល្អ  និង រស់ នៅក្នុង ជិវិត ដែល ពួកគេ ស្រមៃ ចង់បាន !
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ស្វែងរក ការជួប ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ហើយ  ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់ ត្រាំ  ដើម្បី បន្ត ការ សន្យា ឡើងវិញ  ការអនុវត្ត លុបចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន  លោកស្រី  Sarah  Sanders  និយាយ ថា  លិខិត របស់ លោក គីម ជុង អ៊ុន  គឺ  ជា ការបង្ហាញ ភាព កក់ក្ដៅ  និង ជា វិជ្ជមាន ដែល បញ្ជាក់ ថា  ក្រុង ព្យុះ យ៉ាង បន្ត សន្យា ការលុបចោល កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
លោកស្រី  អ្នកនាំពាក្យ បាន នៅ និយាយ នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ថា  តាមរយៈ លិខិត នេះ  គឺ  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ពិតជា មាន បំណង សុំ ជួប លោក ត្រាំ ជាថ្មី ទៀត ។  លោកស្រី ថា  សេតវិមាន បាន តៀម រួចហើយ  ជំនួប កំពូល លើក ទី ពីរ  បើ ការជួប នេះ  ធ្វើអោយ ការរីកចម្រើន ឆ្ពោះ ទៅរក ការធ្វើរលាយ ទៅវិញ  កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
ក្នុង ជំនួប នោះ  លោក  គីម ជុង អ៊ុន  បាន សន្យា ចំនួន បួន ចំណុច  គឺ ក្នុង នោះ ការលុបចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ការធ្វើអោយ មាន សន្តិភាព លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ការប្រគល់ អដ្ឋិធាតុ កងទ័ព អាមេរិក  ជាដើម ។  តែ អ្វី ដែល លោក គីម ជុង អ៊ុន  សុំ ជួប លោក ត្រាំ  គឺ បន្ទាប់ពី ក្រុង ព្យុះ យ៉ាង សុំ អោយ អាមេរិក  លើកលែង  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ជាមុន សិន  មុននឹង ក្រុង ព្យុះ យ៉ាង  បើក អោយ ក្រុម អធិការកិច្ច អាមេរិក ទៅ ពិនិត្យមើល  ការបិទ  ឬ បំផ្លាញ ចោល  ការដ្ឋាន  និង រោងចក្រ ផលិត ក្បាល គ្រាន់នុយក្លេអែរ ៕
តាកែវ៖  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានិត  ប្រធាន ក្រុម  អ្នកសម្របសម្រួល  យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  ចុះ វាស់វែង ដីធ្លី  នឹង ដឹកនាំ  ក្រុមការងារ  ...
តាកែវ៖  យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជានិច្ចជាកាល  តែងតែ  ជួយ ទុក្ខ ធុរះ គ្នា  ទៅវិញទៅមក  មិន ត្រឹមតែ  ...
ខេត្ត តាកែ វ៖  ឆ្លើយតប នឹង  ការស្នើរ សុំ  របស់  លោក នាយក  សាលា បឋមសិក្សា  ឧត្តម សីលា  ក្នុង ឃុំ ស្រែរ នោង  ស្រុក ត្រាំ កក់ ,  យុវជន សម្ដេច តេជោ  ...
តាកែវ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន  ៦៩៣ គ្រួសារ  នៅ ខេត្ត តាកែវ  បាន ទទួល  ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  នៅក្នុង ពិធី  ចែក ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ...
តាកែវ៖  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក  ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់  ...
វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ បារាំង ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍ (IRD-France)  និង សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម កម្ពុជា បាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី ស្រាវជ្រាវ ដែល មាន គោលដៅ ក្នុង ការសិក្សា អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង ការអភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង ការអភិរក្ស ជីវសាស្រ្ត ចំរុះ ក្នុង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូហ្ស៊ី នានា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ( មាន ដូចជា ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ  ទន្លេ សាប  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ...) ។
ផ្នែក សហប្រតិបត្ដិការ  និង សកម្មភាព វប្បធម  (SCAC)  នៃ ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា  អនុវត្ដ គំរោង  និង កម្មវិធី ជាច្រើន ក្នុង  ក្របខ័ណ្ឌ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្ដិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល ឯកសារ  ក្រប  ខ័ណ្ឌ ស្ដីពី  ភាពជាដៃគូ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ នេះ ត្រូវ  (...)
ភ្នំពេញ៖  ស្លាប់ ម្នាក់ រងរបួស ៦ នាក់ ដោយសារ អ្នកបើក រថយន្ត កុងតឺន័រ បុក ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ក្រោយ បុក យានដ្ឋាន  ប៊ុន  ថុល  ជួសជុល រថយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ ដោយ មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន ក៏ ជ្រុល បុក ដល់ ផ្ទះ លក់ គ្រឿង សំណង់ គ្រប់ ប្រភេទ  យ៉ីហោ  ទ្រី សុខុម  ហៅ ( តាំង គង់ )  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត រថយន្ត ចំនួន ៣ គ្រឿង  ។  ក្នុង នោះ ក្មេងស្រី ម្នាក់ អាយុ ១៤ ឆ្នាំ បាន គៀប ជាប់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង និង មាន អ្នក រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ចំនួន ៦ នាក់ ទៀត ។  ហេតុការណ៍  នោះ កើតឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ខាងត្បូង ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ( សព ) មាន ឈ្មោះ  ហុក  គីម ឆាយ  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  រៀន នៅ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ជម្ពូវ័ន  ថ្នាក់ ទី ៧  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត  ហេតុ ខាង លើ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ  ខ្ចៅ ទី ៣  ឃុំ ខ្ចៅ  ស្រុក កង  មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ចំណែក អ្នករងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ចំនួន ៦ នាក់  ស្រី ៣ នាក់  ប្រុស ៣ នាក់  ។
អ្នក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា៖ មុន  កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត កុងតឺន័រ  ក្បាល ពណ៌ ស  មាន ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ 4A.1183  និង ខាង កន្ទុយ មាន ស្លាកលេខ ព្រះសីហនុ 3A-2588  យ៉ាង លឿន ដោយ ស្ថានភាព  ស្រវឹង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ រ៉េ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ  បុក ចូល យានដ្ឋាន ជួសជុល រថយន្ត និង ជ្រុល បុក ចូល ដល់ ផ្ទះ លក់ គ្រឿង សំណង់ មួយ ទៀត បណ្តាលឲ្យ ខ្ទិច រថយន្ត ចំនួន ៣  គ្រឿង  រថយន្ត ទី មួយ ម៉ាក ម៉ាសឺ ដេស  SLK  230 ពណ៌ លឿង មាន ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AI-6163  រថយន្ត ទី ២  ម៉ាក  តា កុមារ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់ មាន ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2-AR1907
និង រថយន្ត ទី ៣ ម៉ាក កូឡា ពណ៌ ទឹកប្រាក់ មាន ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2M-8719 និង ខូចខាត សម្ភារះ មួយចំនួន ធំ ។  សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា អ្នកបើកបរ ស្រវឹង ស្រា ជោគក្រោយ កើត ហេតុ ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក វាស់វែង យក  រថយន្ត បង្ក និង អ្នកបើក ឡាន ទៅ រក្សារ ទុក រងចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅតាម និតិវិធី នៃ ច្បាប់  ។ ចំណែក សាកសព សមត្ថកិច្ច ធ្វើ សំណុំបែបបទ ប្រគល់ឲ្យ ឪពុក ម្តាយ ៕  ដោយ  បញ្ញា ស័ក្តិ
គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  ប្រជុំ កំណត់ ថ្ងៃ បន្ត សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  និង របៀបវារៈ សម័យ ប្រជុំ
អធិការ រង នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  លោក  នួន  ស័ក្តិ ចំរើន រិទ្ធ  បង្ហាញ ពី សម្ភារៈ មួយចំនួន របស់ ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម ។  រូបថត ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ចេញ បញ្ជា  ព្រមទាំង បញ្ជូន រូបថត តាម សារ អេឡិចត្រូនិក ទៅ កម្លាំង របស់ ខ្លួន នៅ គ្រប់ ស្រុក  និង ឃុំ ទាំងអស់ ទូទាំង ខេត្ត សៀមរាប  ឲ្យ ជួយ សម្គាល់ ភិនភាគ ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម មួយ អង្គ  និង តាអាចារ្យ ម្នាក់ ដែល កំពុងតែ បាត់ខ្លួន ។
ការចេញ បញ្ជាឲ្យ តាម រក ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម  និង តាអាចារ្យ ម្នាក់ នោះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការរិះគន់ នៅ តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  ពី មហាជន ជាច្រើន  ដែល សង្ស័យ ថា អ្នក ទាំង ពីរ អាច ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  ហើយ ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង យក ទៅ ឃុំខ្លួន ។
លោក អធិការ រង បញ្ជាក់ ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី ដឹង ថា ព្រះសង្ឃ  និង តាអាចារ្យ មាន បំណង ទៅ រក ធម៌ នៅ ភ្នំ គូលែន  ប៉ូលិស ក៏ ចាត់ ប្រជាការពារ ជិះ ម៉ូតូ  ៣ គ្រឿង ឌុប ព្រះសង្ឃ  និង តាអាចារ្យ មក ក្រុង សៀមរាប  បំណង យក ទៅ ដាក់ ឲ្យ ជិះ ឡានក្រុង ។  នៅ វេលា ម៉ោង ជាង  ១១ យប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  នោះ  នៅ ពេល ដែល ប្រជាការពារ ដឹក មកដល់ ជិត ផ្ទះ អង្គការ មេត្តា ករុណា  ក៏ ព្រះសង្ឃ  និង តាអាចារ្យ នោះ  នាំគ្នា ចុះ ពីលើ ម៉ូតូ  រត់គេចខ្លួន  ហើយ ចោល សម្ភារៈ មួយចំនួន ។
មន្ត្រី ប៉ូលិស នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  បដិសេធ ថា  កម្លាំង ប៉ូលិស មិន បាន ចាប់ខ្លួន ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម មួយ អង្គ  និង តាអាចារ្យ ម្នាក់  វាយ ធ្វើ ទារុណកម្ម  ហើយ កំពុង បាត់ខ្លួន មិន ដឹង នៅ ទីណា នោះ ទេ ។
លោក អធិការ រង ក្រុង សៀមរាប  ឲ្យដឹង ថា  លុះ ដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  គេ បាន ឃើញ មនុស្ស  ២ នាក់ គ្មាន ពាក់ អាវ  ស្លៀក ការុង  នាំគ្នា ដើរ ជិត វត្ត កេស រារាម  កណ្ដាល ទីក្រុង សៀមរាប  ហើយ ពេល នោះ កម្លាំង ប៉ូលិស សណ្ដាប់ធ្នាប់ ក្រុង មួយ ផ្នែក ទៀត  ក៏ ទៅ សាកសួរ  ព្រមទាំង នាំចូល ទៅក្នុង វត្ត កេស រារាម  ដោយ ក្មេង វត្ត បាន ឲ្យ ខោ ខ្លី ពណ៌ ទឹក ប៊ិច ម្នាក់ មួយ ស្លៀក ។  ប៉ូលិស មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ថា អ្នកស្លៀក ការុង ទាំង ពីរ នាក់  គឺជា ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម  និង អាចារ្យ ដែល រត់គេចខ្លួន កាលពី យប់ នោះ ទេ  គឺ ស្មាន ថា ជា មនុស្ស វិកលចរិត  ហើយក៏ ឲ្យ កម្លាំង ដឹក តាម រថយន្ត មួយ គ្រឿង យក ទៅ ដាក់ នៅក្នុង វត្ត ទេព ប្រណម្យ  នៃ តំបន់ អង្គរ ធំ  ដើម្បីឲ្យ ព្រះសង្ឃ ទីនោះ ជួយ ផ្ដល់ បាយ ទឹក ។
លោក  នួន  ស័ក្តិ ចំរើន រិទ្ធ  បដិសេធ ចោល ការចោទប្រកាន់ ពី មហាជន តាម បណ្ដាញ សង្គម  ដែល ថា ប៉ូលិស បាន ចាប់ខ្លួន ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម មួយ អង្គ  និង តាអាចារ្យ ម្នាក់  វាយ ធ្វើ ទារុណកម្ម នោះ  ជា រឿង មិន ពិត ទេ៖  « មាន តែ ជម្រើស ហ្នឹង ទេ  ដែល អាច ជួយ ពួកគាត់ ទាំង ពីរ ហ្នឹង បាន  ក្រែង គាត់ ដាច់ បាយ ដាច់ អី  ពីព្រោះ វត្ត គឺជា កន្លែង អ្នកចិត្ត ធម៌  អាច ជួយ អ្នក ទាំងនោះ បាន » ។
ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ព្រះនាម  មាស  វិចិត្រ  កាលពី មិន ទាន់ បាត់ ព្រះកាយ ។  Photo  Provided  Photo  Provided
កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ក្រុមគ្រួសារ របស់ ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម បាន ទៅ ពឹងពាក់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ឲ្យ ជួយ តាម រក ព្រះសង្ឃ ព្រះនាម  មាស  វិចិត្រ  និង តាអាចារ្យ ដែល កំពុង បាត់ខ្លួន នោះ  ដោយ ពួកគេ បង្ហាញ រូបថត ព្រះសង្ឃ គ្មាន ស្បង់ ចីវរ  ហើយ ដេក ឱប គ្នា ជាមួយនឹង តាអាចារ្យ ទំនងជា ត្រូវ នរណា ម្នាក់ វាយ ធ្វើបាប ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ប្រជាពលរដ្ឋ  បុគ្គលិក អាជ្ញាធរ អប្សរា  និង ប៉ូលិស យាម ការពារ ប្រាសាទ ជាច្រើន នៅ តំបន់ អង្គរ ធំ  អះអាង ថា  គេ បាន ឃើញ បុរស ពីរ នាក់  ម្នាក់ ក្មេង  និង ម្នាក់ ទៀត ចាស់  ស្លៀក ខោ ខ្លី ពណ៌ ទឹក ប៊ិច  ត្រូវ ប៉ូលិស ដឹក យកមក ដាក់ នៅ វត្ត ទេព ប្រណម្យ  មែន ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យដឹង ថា  បុរស ចំណាស់ នោះ បន្ទាប់ពី ស្នាក់ នៅក្នុង វត្ត បាន ប្រហែលជា  ២ ម៉ោង  ក៏ សុំ លុយ គេ បាន ប្រហែល  ១ ម៉ឺន រៀល  ហើយ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ចោល បុរស ក្មេង នោះ ទៅ ។  ចំណែក បុរស ក្មេង  គឺ គេ មិន ស្គាល់ ថា ព្រះសង្ឃ ទេ  ហាក់ មាន ស្មារតី ខុស ធម្មតា  ដោយ ចេះតែ ឈរ សូត្រ ធម៌  និង រត់ ចុះ រត់ ឡើង នៅលើ ថ្ម ប្រាសាទ ដែល បាក់បែក ។  អ្នកភូមិ បាន ចង្អុល ប្រាប់ ថា  មាន អាវ មួយ ដែល បុរស ក្មេង នោះ ដោះ ចោល នៅលើ ថ្ម ប្រាសាទ នៅឡើយ ។
មេ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ការពារ បេតិកភណ្ឌ នៅ ប្រាសាទ ភិមាន អាកាស  លោក  លៃ  លឿប  ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ឃើញ បុរស ក្មេង ម្នាក់ នោះ នៅក្នុង វត្ត ទេព ប្រណម្យ  ជាច្រើន ម៉ោង  ដោយ លោក ទៅ សាកសួរ ទើប ដឹង ថា គាត់ មាន ស្មារតី ខុស ប្រក្រតី៖  « សតិ ដូចជា បែក ៗ អារម្មណ៍  ពេល ឃើញ ខ្ញុំ  ក៏ ស្រែក ហៅ ម៉ែ ឪ  ហើយ រត់ ទៅ ពួន ។  ពេល ហៅ ចេញមក ភ័យ  ស្រែក ថា កុំ វាយ ៗ » ។
លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ការពារ បេតិកភណ្ឌ ដដែល ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង  ៧ យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  បុរស ម្នាក់ នោះ បាន ដើរ ចេញ ពី វត្ត ទេព ប្រណម្យ  ដោយ រូប លោក បាន ជូន ដំណើរ ទៅដល់ ប្រាសាទ បាយ័ន  ក៏ មាន ប៉ុស្តិ៍ មួយ ទៀត ទទួល បន្ត  ហើយ ទៅដល់ មុខ អង្គរវត្ត  ក៏ ឮ ថា ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស ការពារ ប្រាសាទ មួយ ទៀត ជូន ទៅដល់ ភូមិ គោក ដូង  សង្កាត់ ទឹក វិល  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មិន ដឹង ដំណឹង នៅ ទីណា ទេ ។
អ្នក ស៊ើបអង្កេត សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (ADHOC)  ដែល តាម រក ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម នោះ  លោក  សួស  ណារិន  ជឿ ថា  ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម មួយ អង្គ ដែល កំពុង បាត់ខ្លួន  ប្រហែលជា មាន សតិ ខុស ប្រក្រតី មែន  ដោយសារតែ បែក ធម៌  ប៉ុន្តែ លោក នៅតែ យល់ ថា  កម្លាំង ប៉ូលិស នៅតែ មាន កំហុស  ដោយសារតែ ឃើញ មនុស្ស មាន សតិ ខុស ប្រក្រតី ហើយ  មិន កាក់ ទុក រក សាច់ញាតិ  បែរជា ដឹក យក ទៅ ដាក់ វត្ត ដោយ គ្មាន អ្នកទទួលខុសត្រូវ នោះ ។
ប៉ុន្តែ ឪពុក របស់ ព្រះសង្ឃ  និង គ្រូ ក្លឹប ល្បុក្កតោ នៅ សង្កាត់ ក្របី រៀល  ធ្លាប់ អះអាង កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ថា  ពេល គាត់ ជួប ព្រះសង្ឃ នៅ មុន ថ្ងៃ បាត់ខ្លួន  គឺ ព្រះសង្ឃ មាន សតិធម្មតា  ដោយ គ្រាន់តែ ព្រះសង្ឃ ប្រាប់ ថា  លោក មាន បំណង ទៅ ភ្នំ គូលែន  ដើម្បី ធ្វើជា លោក ធុតង្គ ៕
អធិការ រង នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  ទទួលបន្ទុក ព្រហ្មទណ្ឌ  គឺ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  នួន  ស័ក្តិ ចំរើន រិទ្ធ ។  លោក មានប្រសាសន៍ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៣  ខែកក្កដា  ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  គឺ ប្រជាការពារ នៅ សង្កាត់ ស្រងែ  បាន ជួប ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ  និង តាអាចារ្យ ម្នាក់ ដើរ កាត់ ភូមិ នៅ ពេល យប់ ។  ក្រុម ប្រជាការពារ ក៏ បាន សួរ ព្រះសង្ឃ  និង តាអាចារ្យ នោះ ថា ទៅ ណា មក ណា ?  ពេល នោះ ដោយសារតែ ព្រះសង្ឃ  និង តាអាចារ្យ មិន ដឹង និយាយ ភាសា អ្វី ស្ដាប់ គ្នា មិន បាន  ក៏ នាំមក ប្រគល់ឲ្យ ប៉ូលិស ។  នៅឯ ប៉ុស្តិ៍ ស្រងែ  ប៉ូលិស បាន សាកសួរ ព្រះសង្ឃ អង្គ នោះ ដោយ ស្គាល់ ព្រះនាម  មាស  វិចិត្រ  មាន កំណើត នៅ ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  កម្ពុជា ក្រោម  ព្រមទាំង តាអាចារ្យ ឈ្មោះ  ប្រាក់  នី ។  ប៉ូលិស បាន ឆែក ថង់ យាម ពិនិត្យ ឃើញ មាន វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ ក្នុង ជំនឿ អរូបិយ ជាច្រើន  ដូចជា ខ្នាយ តាន់  ចែ កាច់  អង្កាំធម៌  ព្រមទាំង កូន កាំបិត ស្នៀត មួយ ផង ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ប៉ូលិស យល់ ថា ព្រះសង្ឃ  និង តាអាចារ្យ ម្នាក់ នោះ ពុំ មាន កំហុស  ហើយក៏ សួរ ពី ដំណើរ បម្រុង ទៅ ណា ?
អបអរ រុក្ខទិវា៖  ព្រះសង្ឃ  យុវជន  និង សង្គម ស៊ីវិល  រួមគ្នា ដាំ កូន ឈើ ១៤០០ ដើម នៅ ព្រៃឡង់  |  ខ្មែរ  សារិកា
សុក្រ ទី ៧ កក្កដា ។  ក្នុង នោះ  កូន ឈើ ប្រណិត ច្រើន ប្រភេទ  ដូចជា  បេង  ក្រញូង  ធ្នង់  ឈើ ទាល  សរុប ទាំងអស់ ប្រមាណ ១ ពាន់ ៤ រយ ដើម  ត្រូវបាន ដាំដុះ នៅលើ ផ្ទៃដី ព្រៃ សហគមន៍ ក្បាល ខ្លា  តំបន់ ព្រៃឡង់  ក្នុង ស្រុក សណ្ដាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ពិធី ដាំ កូន ឈើ នេះ  រៀបចំឡើង ដោយ អង្គការ ស្ពាន សន្តិភាព  សហការណ៍ ជាមួយ សហគមន៍ ក្បាល ខ្លា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី យុវជន  សហគមន៍ ដីធ្លី និង ព្រៃឈើ  ព្រមទាំង ព្រះសង្ឃ មួយចំនួន ផងដែរ ។
ព្រះអង្គ  លួន  សាវ៉ាត  ដែល សកម្ម ក្នុង ការងារ សង្គម និង បរិស្ថាន  និង ដែល បាន និមន្ត ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី ដាំ កូន ឈើ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្ដរជាតិ ថា  ពិធី នេះ មិន ត្រឹមតែ ប្រារព្ធ ធ្វើជា និម្មិត រូប នៃ រុក្ខ ទិវា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ថែមទាំង បាន ចូលរួម លើកកម្ពស់ ស្មារតី ស្រឡាញ់ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ និង បរិស្ថាន  របស់ អ្នកចូលរួម ទាំង ជាង ២០០ នាក់ ទៀត ផង ។  ព្រះអង្គ  លួន  សាវ៉ាត  មាន សង្ឃ ដីកា ទៀត ថា  ការការពារ ធនធាតុ ធម្មជាតិ  ជាពិសេស ព្រៃឈើ  មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការចូលរួម កាត់បន្ថយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
សូម ជម្រាប ថា  នេះ គឺជា លើក ទី ៣ ហើយ  ដែល អង្គការ ស្ពាន សន្តិភាព រៀបចំ កម្មវិធី ដាំ កូន ឈើ  នៅ សហគមន៍ ក្បាល ខ្លា  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ ក្នុង ឱកាស រុក្ខ ទិវា ។  អង្គការ នេះ  បាន ចុះ ទៅ ដាំ កូន ឈើ នៅ សហគមន៍ ក្បាល ខ្លា ជា លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង គោលដៅ ផ្សារភ្ជាប់ សន្តិភាព រវាង មនុស្ស និង ធម្មជាតិ  ក៏ ដូចជា ចូលរួម បង្កើន គម្រប ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា ។  សម្រាប់ អង្គការ ស្ពាន សន្តិភាព  ព្រៃ សហគមន៍ ក្បាល ខ្លា  ដែល មាន ផ្ទៃដី ជាង ២ ពាន់ ៥ រយ ហិកតា  មិន ត្រឹមតែ ជា ធនធាន ធម្មជាតិ ដ៏ មាន តម្លៃ សម្រាប់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ទេ  វា ក៏ សក្តិសម ជា តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ផ្សងព្រេង ផងដែរ ៕
This  entry  was  posted  in  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ការពារ ព្រៃឈើ ,  បរិស្ថាន ,  ព្រៃឈើ  and  tagged  ការកាប់ ព្រៃឈើ ,  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  បរិស្ថាន ,  ព្រៃឈើ ,  វិទ្យុ បារាំង .  Bookmark  the  permalink.
ព្រះសង្ឃ  យុវជន  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ព្រមទាំង សហគមន៍ ដីធ្លី និង ព្រៃឈើ  ជាង ២០០ នាក់  បាន រួមគ្នា ដាំ ដើមឈើ ចំនួន ១៤០០ ដើម  នៅ សហគមន៍ ក្បាល ខ្លា  តំបន់ ព្រៃឡង់  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ពិធី ដាំ ដើមឈើ ដែល ចាប់ផ្ដើម តាំងពី ដើម សប្ដាហ៍ នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី អបអរសាទរ ឱកាស រុក្ខ ទិវា  ថ្ងៃទី ៩ កក្កដា ។
ពិធី ដាំ ដើមឈើ នេះ  បាន ចាប់ផ្ដើម តាំងពី ថ្ងៃចន្ទ ទី ៣ កក្កដា ដើម សប្ដាហ៍  និង បាន បិទ បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ ហើយ  កាលពី ថ្ងៃ
ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  មិន ត្រឹមតែ អាច ជួយ ព្យាបាល រលាក ស្បែក ដោយសារ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ឱ្យ ជាសះស្បើយ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង  អាច ជួយ ព្យាបាល ស្នាម ជាំ លើ ស្បែក ឱ្យ ជាសះស្បើយ ផងដែរ  ។  ដើម្បី ប្រើ ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ ធ្វើឱ្យ ស្បែក ភ្លឺ ថ្លា ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  វិធី ដ៏ ល្អ បំផុត  គឺ ត្រូវ ប្រើ ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ ស្រស់  ដែល ទើបតែ កាត់ យកមក មក ថ្មី ៗ ។  អ្នក  ត្រូវកាត់ ស្រទាប់ ខាងក្រៅ ចេញ  ដោយ ខ្វៀល យក តែ ជែល មក ប្រើ ។
ស្នាម អុជ ខ្មៅ  អាច កើតមានឡើង  ពី បញ្ហា ស្បែក ច្រើន យ៉ាង ។  ការប៉ះ នឹង កម្តៅ ព្រះអាទិត្យ ខ្លាំង  គឺជា មូលហេតុ ចម្បង មួយ  ដែល បណ្ដាលឱ្យ ស្បែក ខ្មៅ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ស្លាកស្នាម ដោយសារ មុន  ក៏ អាច នាំឱ្យ ស្បែក ខ្មៅ  និង លេច ចេញ ស្នាម អុជ ៗ  នៅលើ មុខ របស់ អ្នក ផងដែរ ។  ខណៈពេល  ដែល ការផាត់ មុខ  គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី លាក់បាំង ស្នាម អុជ ខ្មៅ លើ ផ្ទៃ មុខ របស់ ស្ត្រី បណ្តោះអាសន្ន ក្ដី  ប៉ុន្ដែ ស្ត្រី មួយចំនួន ក៏ កំពុង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  បំបាត់ ស្នាម អុជ ខ្មៅ លើ ស្បែក មុខ ជារៀងរហូត ផងដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា វិធី ព្យាបាល បែប ធម្មជាតិ ធ្វើឱ្យ ស្បែក ស  ដែល អាច ជួយ ឱ្យ ស្បែក មុខ របស់ អ្នក សស្រស់ថ្លា ដូច ដើម វិញ  ។
រឿង មួយ  ដែល អ្នក ត្រូវ ចងចាំ អំពី ម៉ាស់ បិទ មុខ នេះ គឺ ថា  វា បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  នៅពេល អ្នក បិត វា ឱ្យ  បាន យ៉ាងតិច  ១  ម៉ោង ។  ប៉ុន្ដែ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ផង  ព្រោះ រមៀត  អាច ធ្វើឱ្យ ប្រឡាក់ សម្លៀកបំពាក់  ៕
លាប ជែល នេះ  លើ ស្បែក របស់ អ្នក  ហើយ ទុក វា ចោល ឱ្យ បាន  ៣០  ទៅ  ៤៥  នាទី ។  វិធី ដ៏ ល្អ មួយ ទៀត  អ្នក អាច ក្លាសេ ជែល នេះ  នៅក្នុង ទូទឹកកក របស់ អ្នក  មុនពេល ប្រើ ។  វា ក៏ ជួយ ផងដែរ ដល់ ការរលាក  និង រោល ក្រហម  នៅលើ ស្បែក ។  ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  ជួយ ឱ្យ រាងកាយ របស់ អ្នកផលិត ចេញ កោសិកា ស្បែក ថ្មី  ដែល អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ស្នាម អុជ ខ្មៅ  និង ស្បែក ស្រអាប់ ។  ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ បំផុត  សូម ប្រើ ជែល នេះ ឱ្យ បាន ពីរ ដង  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។
មក ទល់នឹង ពេលនេះ  អ្នក ធ្លាប់ បាន ឃើញ ជាច្រើន មក ហើយ  នូវ វីដេអូ  ដែល បង្ហាញ ពី ក្មេងស្រី កំពុង យក ម្សៅ រមៀត លាប លើ ក្លៀក របស់ នាង ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា  បាន មើលឃើញ ថា  នាង ហាក់ដូចជា អាច កម្ចាត់ នូវ ស្នាម ខ្មៅ ត្រង់ ក្លៀក ដូច គេ បេះ ។  មែន ហើយ  ប្រសិទ្ធភាព  ពិតជា មាន  នៅក្នុង មើម រមៀត ។  គ្រឿងទេស ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ជាង ការ ដែល យក ទៅ ផ្សំ  នៅក្នុង សម្ល ការី ទៅ ទៀត ។  ទាំងនេះ  គឺជា គ្រឿង ផ្សំ  ដែល អ្នក ត្រូវការ៖
នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ ក្រុមការងារ ពិសេស សិទ្ធិ លំនៅឋាន  លោក  សៀ  ភារម្យ  សង្កេតឃើញ ថា  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ពិតជា មិន បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ជូន ពលរដ្ឋ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ ពលរដ្ឋ មាន ការព្រួយបារម្ភ  និង តែង លើក គ្នា មក សាកសួរ ព័ត៌មាន បែប នេះ ។  លោក  សៀ  ភារម្យ  ស្នើឲ្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ជួប ជាមួយ ពលរដ្ឋ ឲ្យ បាន ញឹកញាប់  និង មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់  ដូច អ្វី ដែល លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ធ្វើ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន ពលរដ្ឋ នៅ អគារ ប៊ូឌីង ៕
ការលើក គ្នា មក ជួបជុំ នៅមុខ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត នេះ  ដោយសារ ពលរដ្ឋ ព្រួយបារម្ភ ថា  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ផ្លូវ រថភ្លើង មួយ នេះ មិន មាន តម្លាភាព ។
ពលរដ្ឋ មាន ផ្ទះ អម ផ្លូវ រថភ្លើង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ខ្លាច ទឹកភ្នែក ដោយ ការអភិវឌ្ឍ  |  ខ្មែរ  សារិកា
ពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៦០ នាក់ មកពី សហគមន៍ ចំនួន ៨  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅមុខ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី តាមដាន សំណើ របស់ ពួកគេ ដែល បាន ដាក់ ទៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  សុំ ជួប ជជែក ពិភាក្សា ស្វែងរក ចំណុច សមរម្យ មួយ ទាក់ទង នឹង ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ ផ្លូវ រថភ្លើង ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ពលរដ្ឋ ទាំង  ៨ សហគមន៍ បាន ដាក់ លិខិត ទៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី សុំ ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ អភិបាល រាជធានី ទើប ឡើង កាន់ តំណែង ថ្មី  គឺ លោក  ឃួង  ស្រេង ។
តំណាង សហគមន៍ ភូមិ ២៣  លោកស្រី  មាស  ស្រី មុំ  ថ្លែង ថា  អាជ្ញាធរ គួរតែ បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់ អំពី ប្រវែង ពិតប្រាកដ ដែល ត្រូវ អភិវឌ្ឍ  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ស្ងប់ចិត្ត ។  លោកស្រី បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ រាល់ ការអភិវឌ្ឍ មិន មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ  ការអភិវឌ្ឍ នោះ នឹង មិន អាច ដំណើរការ ទៅ មុខ ដោយ រលូន ឡើយ៖  « អភិវឌ្ឍ ដើម្បី សង្គមជាតិ មែន ទេ ?  ខ្ញុំ មិន ប្រឆាំង ទេ  តែ អភិវឌ្ឍ ត្រូវ មាន តម្លាភាព  រាស្ត្រ  និង រដ្ឋ ត្រូវ ដើរ ទន្ទឹម គ្នា  ត្រូវ ជួយ សហការ គ្នា ឲ្យ ល្អ បាន ប្រសើរ  កុំ ឲ្យ រាស្ត្រ ចេញ ទៅ ទឹកភ្នែក ហើយ  ជេរ ប្រទេច បណ្ដាសាដូច បុរី កីឡា  បឹងកក់  ដី ក្រហម  យើង ឃើញ ស្រាប់ ហើយ ទុក្ខលំបាក គាត់ ប៉ុន ណា  លំបាក ណាស់ » ។
ពលរដ្ឋ ដែល ជួបជុំគ្នា ថ្ងៃ នេះ  រស់ នៅក្នុង សង្កាត់ ចំនួន ៣  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១  សង្កាត់ ស្រះចក  និង សង្កាត់ បឹងកក់ ២ ។
ក្នុង ជំនួប  ពលរដ្ឋ គ្រោង ជជែក លើ ប្លង់ អភិវឌ្ឍន៍ ដែល ពលរដ្ឋ រៀបចំ ក្នុង គោលបំណង ចង់បាន ការអភិវឌ្ឍ នៅនឹង កន្លែង  និង ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ផ្តល់ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ កាន់កាប់ ដីធ្លី ស្រប ច្បាប់ ។  ប្លង់ អភិវឌ្ឍន៍ ដែល ពលរដ្ឋ ដាក់ ទៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ជជែក នោះ  គឺ បែងចែក ចំនួន ពីរ ផ្សេង គ្នា  គឺ ប្លង់ ទី ១  ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ភូមិ ២  ភូមិ ២១  និង ភូមិ ២៣  ស្នើសុំ អភិវឌ្ឍ ផ្លូវ ដែល មាន ទទឹង  ១៤ ម៉ែត្រ  វាស់ ពី រ បង ក្រុមហ៊ុន ស៊ូ កាគូ  (Shukaku)  មក ទល់មុខ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ។  ចំណែក ប្លង់ ទី ២  គឺ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ២  ភូមិ ១៥  ភូមិ ១៦  ភូមិ ១៧  និង ភូមិ ២២  ស្នើ អភិវឌ្ឍ ផ្លូវ សងខាង អ័ក្ស ផ្លូវ រថភ្លើង ចម្ងាយ  ៨ ម៉ែត្រ កន្លះ ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់  គឺ លោក  នាង  ផាន និត្យ  ឲ្យដឹង បន្ទាប់ពី ចូល ជួប មន្ត្រី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  នេះ ថា  សំណើ របស់ ពួកគេ មិន ទាន់ ទទួលបាន ការឆ្លើយតប យ៉ាងណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី សាលាក្រុង ទាមទារ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ស្ងប់ស្ងាត់  និង បន្ត រស់ នៅ ដូច ធម្មតា ទៅ វិញ៖  « ពួកយើង ប្រហែលជា អត់ ស្ងប់ស្ងាត់ ទេ  ព្រោះ វា អត់ មាន អី មួយ ច្បាស់លាស់  ច្បាស់ ការណ៍ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខាង ពួកយើង  ហើយ គាត់ បញ្ជាក់ ថា  ឥឡូវ គាត់ កំពុង ស្ដារ ប្រឡាយ នៅ ស្ទឹងមានជ័យ  ហើយ អ៊ីចឹង គាត់ កំពុង រៀបចំ ខាង ស្ទឹងមានជ័យ  សិន  ពេល រៀបចំ រួចរាល់ហើយ  ទើប មក ខាង ផ្លូវ ៧០  រហូតដល់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  បាន បញ្ចប់ ពី ផ្លូវ លេខ ៥  ហ្នឹង ទៅ  ទើប គាត់ ចូល ដល់ តំបន់ ខាង ពួក ខ្ញុំ  ខាង អភិវឌ្ឍ ថ្មី ។  អ៊ីចឹង ពួក ខ្ញុំ គឺជា ជម្រើស ទី ៣  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ពេលណា គាត់ ធ្វើ ទេ » ។
ឡាន បុក ម៉ូតូ  ៣ នាក់ ឪពុក ម្ដាយ និង កូន  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្ដាយ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ចំណែក ឪពុក  និង កូន បាន ស្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ ពោធិ៍សាត់  -  Khmer  Review
ឡាន បុក ម៉ូតូ  ៣ នាក់ ឪពុក ម្ដាយ និង កូន  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្ដាយ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ចំណែក ឪពុក  និង កូន បាន ស្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ ពោធិ៍សាត់
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៍ រន្ធត់ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤៩ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  ត្រង់ ចំណុច ម្តុំ ស្ថានីយ៍ ប្រឹង ឥន្ធនៈ តេលា  របស់ ឈ្មោះ  សី  ហា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អង្ក្រង  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
បើក រថយន្ត ម៉ាក  ISUSU  បុក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  ៣ នាក់ ឪពុក ម្ដាយ  និង កូន ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្ដាយ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ចំណែក ឪពុក  និង កូន បាន ស្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ តាម ផ្លូវ គ្រា ពេល បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ។  មុន ដំបូង គេ ឃើញ រថយន្ត  ១ គ្រឿង ម៉ាក  ISUSU  ចង្កូត ឆ្វេង  ប្រភេទ មួយ បាំង កន្លះ  ពណ៏ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ពោធិ៍សាត់  2A  1384  ( រត់ ឈ្នួល ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ) ធ្វើចរាចណ៍ ពី លិច ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងកើត  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ ជ្រុល បុក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  ៣ នាក់ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  ខណៈ ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ចរាចរណ៍ ស្រប ទិស គ្នា ( លិច កើត )  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់  និង របួស ធ្ងន់ រដូករណេល នៅលើ ផ្លូវ យ៉ាង រន្ធត់ ។
ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នារី ម្នាក់ ស្លាប់ នៅ ផ្លូវ ម្តុំ ព្រៃឈើ ទាល ភ្លោះ  លទ្ធផល រកឃើញ ថា  នេះ គឺជា ករណី រំលោភ បូក  ហើយ សម្លាប់ ចោល
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  មុត  ស្ងួន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ អង្គ្រង  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ ( ស្លាប់ តាម ផ្លូវ នៅពេល បញ្ជូន មក មន្ទីរពេទ្យ ) ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  សេ១០០  ព ណ៏ ក្រហម  គ្មាន ស្លាកលេខ  និង អ្នក រួម ដំណើរ ទី ១  ឈ្មោះ  កែវ  ឌី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ ជាមួយគ្នា  ជា ឥពុក ចុង ( ស្លាប់ តាម ផ្លូវ នៅពេល បញ្ជូន មក មន្ទីរពេទ្យ ដែរ នោះ )  និង ទី ២  ឈ្មោះ  អុី  ផល  អាយុ  ៦៧ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ម្ដាយ បង្កើត ( ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ) ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៍ រន្ធត់ នេះ  ជន បើកបរ រថន្ត ម៉ាក  ISUSU  បង្កហេតុ បាន ( រត់គេចខ្លួន )  ចំណែក វត្ថុតាង រថយន្ត បង្ក  និង ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ  បាន យកមក រក្សាទុក ជា បណ្ណោះ អាសន្ន នៅ ផ្នែក សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ដើម្បី រងចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ គ្នា តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
PM  បង្ក្រាប ករណី គ្រឿងញៀន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ដកហូត កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម  និង ថ្នាំ ញៀន ជាច្រើន កញ្ចប់
រដ្ឋសភា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  នេះ  បាន អនុម័ត លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  សេវាកម្ម  ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង ក្របខណ្ឌ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  រវាង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ឥណ្ឌា ។  ការសម្រេច អនុម័ត នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ រដ្ឋសភា លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥  ដោយ មាន គូរ៉ុម ១១៣  សំឡេង គាំទ្រ ។
កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អិច ន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា  ដែល ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព របស់ លោក  ហេង  សំរិន  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  @ សហការី
រដ្ឋសភា កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  នេះ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ  ដើម្បី អនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេវាកម្ម  ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង ក្របខណ្ឌ ស្ដីពី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  រវាង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា ។
លោក  ឈាង  វុន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា  ទោះជា ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា -  ឥណ្ឌា  មាន ការកើនឡើង ក៏ ពិត មែន  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ ។  ដូច្នេះហើយ  កម្ពុជា  ត្រូវ ពង្រីក បន្ថែម ទៀត ជាមួយ  ឥណ្ឌា ទាំង ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា  និង ឥណ្ឌា  ទាំង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អាស៊ាន  និង ឥណ្ឌា ។
សមាជិក របស់ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហៅ កាត់ ថា  ( អាស៊ាន )  ចំនួន ៩ ប្រទេស រួច មកហើយ  ដែល បាន អនុម័ត ច្បាប់ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ជាមួយ ប្រទេស ឥណ្ឌា នេះ ។  ឥណ្ឌា  ដែល ត្រូវបាន មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ មួយ នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  វាយតម្លៃ ថា  នឹង ក្លាយជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច  លំដាប់ ទី ៥  នៅលើ ពិភពលោក  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  វ៉ា ឈ្នះ បារាំង  និង អង់គ្លេស  ទាំង ពីរ ប្រទេស ក្នុង ពេល តែ មួយ តែម្តង ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ឈាង  វុន  កត់សម្គាល់ ថា  មិន មែន តែ កម្ពុជា នោះ ទេ  ដែល មាន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ មាន កំរិត  សូម្បីតែ ប្រទេស មួយចំនួន នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ក៏ នៅ មាន កម្រិត ដែរ  ដូច្នេះ  បានជា ប្រទេស នីមួយ ៗ ខិតខំប្រឹងប្រែង អនុម័ត ច្បាប់ នេះ  ឲ្យបាន លឿន ដើម្បី បើក ផ្លូវ ឲ្យ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ។
សូម ជម្រាប ជូន ដែរ ថា  បើ តាម គម្រោង  កម្ពុជា  និង ឥណ្ឌា  នឹង ចុះ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ ជាមួយគ្នា នា ពេល ខាងមុខ  ដោយ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  នឹង ទៅ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល វិនិយោគិន សកល  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ឡើង នា ថ្ងៃទី ៣ - ៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ក្នុង រដ្ឋអាសាន់  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ប្រទេស ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក ៕
ជនសង្ស័យ រំលោភ  រួច វាយ ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ កុមារី រងគ្រោះ អាយុ ៩ ឆ្នាំ បំបិត មាត់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ មានជ័យ ឃាត់ខ្លួន  -  Khmer  Review
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២១.០០ នាទី  កម្លាំង ផ្នែក នគរបាល យុត្តិធម៌  នៃ  អធិការដ្ឋាន នគរាបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  និង កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  បាន សហការ  ជាមួយ  កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរ  បាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ស្រាវជ្រាវ  ឃាត់ខ្លួន សង្ស័យ ម្នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ  ញ៉  នាង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ព្រូឡាន  ស្នាក់ នៅ ឃ្លាំង ឡាន ដឹក ទំនិញ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ព្រែក ទាល់ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ពី បទ  រំលោភ សេពន្ថវៈ  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ទាក់ទង នឹង ជនរងគ្រោះ  ( រំលោភ រួច វាយ ប៉ុនប៉ង សម្លាប់  កុមារី រងគ្រោះ អាយុ ០៩ ឆ្នាំ )  ដែល មាន ឈ្មោះ  សៅ  លីហ្សា  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ០៩  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  សិស្ស  ស្នា នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ព្រែក ទាល់ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ករណី ខាងលើ នេះ  កើតឡើង កាល ថ្ងៃទី ៣១  តុលា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១៩ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ដីឡូតិ៍  ទំនេរ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ  ព្រែក ទាល់ ១  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្នុង នោះ សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ យក វត្ថុតាង ដែល បន្សល់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ រួមមាន  ៖  ស្បែកជើងផ្ទាត់ ជ័រ ពណ៍ ខ្មៅ  ចំនួន ០១ គូ  ស្បែកជើង ស៊ក ( របស់ ក្មេង )  ឆ្នូត ពណ៍ ស លាយ ខ្មៅ  ចំនួន មួយ  ចំហៀង  ខោង ជើង ខ្លី ចំនួន ០២  ដុំ ឥដ្ឋ ប្រឡាក់ ឈាម ចំនួន ០២ ដុំ  សំបក បាវ ស៊ីម៉ងតិ៍ ប្រឡាក់ ឈាម  ចំនួន  ០១  និង  សម្ភារៈ មួយចំនួន ទៀត  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ញ៉  នាង  បាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ  បន្ត  តាម និតិវិធី ច្បាប់ ។  ដោយ កុមារី រងគ្រោះ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ៕
គ្រួសារ ក្រីក្រ មួយ មាន ម្ដាយ  ឪពុក  និង កូនស្រី តែ ម្នាក់ គត់  ឪពុក ជា បង្គោល គ្រួសារ ក្នុង ការស្វែងរក ចំណូល  ប៉ុន្តែ ខំ រក ប្រាក់ ឲ្យ កូនស្រី រៀន ចប់ ពេទ្យ  បែរ ចុងក្រោយ ឪពុក ម្ដាយ ក្អួត ឈាម  ព្រោះតែ …
ជនសង្ស័យ រំលោភ  រួច វាយ ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ កុមារី រងគ្រោះ អាយុ ៩ ឆ្នាំ បំបិត មាត់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ មានជ័យ ឃាត់ខ្លួន
ទីភ្នាក់ងារ ពត៌មាន បរទេស ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៨ សីហា ថា  គេ ចាត់ទុក គាត់ ជា  ស្រ្តី មាន អាយុ ច្រើន ជាង គេ នៅ ប្រទេស បូលីវី  និង ចាត់ទុក ថា ជា ស្រ្តី មាន អាយុ ច្រើន ជាង គេ លើ លោក ។  គាត់ កើត នៅ  ថ្ងៃទី ២៦ តុលា ឆ្នាំ ១៩០០ ។
និស្ស័យ គាត់ ចូលចិត្ត រស់ នៅ ជាមួយ សត្វ ចិញ្ចឹម ។  គាត់ ចូលចិត្ត ហូប នំ ខេក និង ច្រៀង ចំរៀង  អ្នកស្រុក និង លេង ហ្គីតា ផងដែរ ។

<span  style="color:  #000000;"> តូក្យូ  ៖  ក្រុមហ៊ុន  តូយូតា  (Toyota  Motor  Corp)  គូសបញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ស្តីពី ការហៅ ត្រលប់មក  វិញ  ( ប្រមូល ត្រលប់ មកវិញ )  នូវ រថយន្ត  Prius  ម៉ូដែល  hybrid    ចុងក្រោយ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស  ជប៉ុន  ក៏ ដូច  ជា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី យកមក ជួសជុល បញ្ហា ហ្វ្រាំង ចត រថយន្ត  ដែល តួរ លេខ ផ្លូវ  ការត្រូវ ប្រមូល ត្រលប់ មកវិញ នោះ គឺ មាន ចំនួន ដល់ ទៅ  ៣៤០,០០០  គ្រឿង មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក  ។  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/10/12/11-12-10-2016--14-36-40.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/10/12/11-12-10-2016--14-36-40.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  សេចក្តីប្រកាស ស្តីពី ការប្រមូល ត្រលប់ មកវិញ   នូវ រថយន្ត  Prius  ម៉ូដែល  Hybrid  ចុងក្រោយ បំផុត របស់ ខ្លួន នោះ  គឺ សំដៅ ទៅ លើ រថយន្ត  Prius  ដែល ត្រូវបាន ផលិត ឡើង នៅ  ចន្លោះ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៥  ដល់ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល បណ្តាល រថយន្ត ទាំងនោះ ប្រឈម នឹង ផល  ប៉ះពាល់ ។  Toyota  បន្ត ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត  Prius  ប្រមាណ  ២១០,០០០ គ្រឿង នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ក៏ ដូច  ជា ប្រមាណ  ៩២,០០០ គ្រឿង  នៅ អាមេរិក ខាងជើង  គឺ ប្រឈម នឹង ផលប៉ះពាល់ ដូច្នេះ ត្រូវ ហៅ  ត្រលប់ មកវិញ  ក្នុង នោះ  ដើម្បី រក្សា ឲ្យបាន នូវ តុល្យភាព សុវត្ថិភាព  ក៏ មាន ការប្រមូល ត្រលប់ មកវិញ  ពី តំបន់ អឹរ៉ុប  អូស្រ្តាលី  និង តំបន់ មួយចំនួន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/10/12/11a-12-10-2016--14-36-50.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/10/12/11a-12-10-2016--14-36-50.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> ពុំ ទាន់ មាន សេចក្តីរាយការណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ណាមួយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ប្រព័ន្ធ ហ្វ្រាំង ចត រថយន្ត  នៅ  ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន នោះ ទេ  ខណៈ អ្នកនាំពាក្យ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Toyata  បាន ធ្វើ ការបដិសេធ ទៅនឹង មតិ  យោបល់ ថា មាន គ្រោះថ្នាក់ បាន កើតឡើង  ដោយសារតែ បញ្ហា មួយ នេះ  នៅឯ បរទេស  ៕ </span>

<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  CNA</span>
ទោះបីជា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ទើបតែ ចាប់  ផ្តើម មែន  តែ ការថត រឿង  ធំ ៗ ដែល  បាន គ្រោង ទុក  នោះ ចាប់ផ្តើម  រៀបចំ  បណ្តើរ ៗ ហើយ  ដូចជា  Batman  vs  Superman  បាន ចាប់ផ្តើម  ថត ហើយ  ចំណែក  Avengers  ត្រូវបាន  ទស្សនិកជន  លឺ អំពី ដំណឹង  មួយ ដ៏ គួរ  អោយ ភ្ញាក់ផ្អើល  ។
ក្រៅពី  Irone  Man,  Captain  America,  Thor,  Hulk,  Black  Widow  នោះ ឥលូវនេះ  យើង បាន  លេច លឺ  ដំណឹង ថា  Avengers  នឹង បន្ថែម  វីរបុរស ថ្មី  មួយ ទៀត  ដែល មាន  ដើមកំណើត  ចេញ ពី  អាហ្វ្រិក ខាង  ត្បូង  ។  តើ វីរបុរស  នោះ ជា អ្នកណា  មួយ ទៅ ?  ប្រាកដ ណាស់  អ្នក ដែល  បាន អាន  សៀវភៅ  របស់  Marvel  គ្រាន់  តែ លើ ថា  អាហ្វ្រិក  ខាងត្បូង  នោះ ពួកគេ  ទាយ បាន មុន  បាត់ ទៅ ហើយ  Black  Panther  (T'Challa)  ។  T'Challa  ត្រូវបាន គេ  ស្គាល់ ថា  ជា វីរបុរស  ខ្លា ខ្មៅ  ដែល ជា ម្ចាស់  រ៉ែ ដែក  ម្យ៉ាង  ដ៏ ពិសេស  នៅឯ អាហ្រ្វិក  ខាងត្បូង  ។
ដោយសារតែ  លេច លឺ ដំណឹង  នេះ ធ្វើអោយ  ទស្សនិកជន  បាន និយាយ ថា  សាច់រឿង  របស់ រឿង  នេះ  ULTRON  នឹង ប្តូរ  គ្រឿង ដែក  ការពារ  របស់ ខ្លួន  ជំនួស ដោយ  ដែក ពិសេស  នោះ វិញ  ដោយ  ការចូល  ទៅ លួច ពី  T'Challa  ៕
ខ្សែភាពយន្ត ដែល ដកស្រង់ តាម ប្រលោមលោក លក់ ដាច់ ជាង គេ  ក្នុង ការសែត  New  York  Times  រឿង  “Wonder“  (12/12/2017  14:01:00)
លោក  Jackie  Chan  ត្រលប់ មកវិញ ជាមួយ កំពូល ភ្នាក់ងារ  007  លោក  Pierce  Brosnan  រឿង  “  គេ ជា នរណា  ឬ  The  Foreigner  (30/09/2017  12:20:00)
តើ អ្នក ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ពី ការរស់ ឡើងវិញ  និង អ្វី ដែល កើតឡើង  ក្រោយពេល ស្លាប់ ដែរ ឬ ទេ ?  ជាមួយ រឿង  “Flatliners  “  (30/09/2017  11:02:00)
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ការងារ គួរតែ ពន្លឿន កំណែទម្រង់ សិទ្ធិ កម្មករ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ទំនាក់ទំនង រវាង ថៅកែ - កម្មករ  និង រក្សា បាន នូវ ទំនុកចិត្ត របស់ អ្នក បញ្ជាទ ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  និង អង្គការ  Muslim  Aid  បាន ចែក គោ  ១២៨ ក្បាល  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ចំនួន ៦៤  គ្រួសារ  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដោយ ក្នុង មួយ ...
ភ្នំពេញ៖  « បើ អ្នកឯង  ចង់បាន វប្បធម៌ សម្របសម្រួល  ធ្វើឲ្យ គេ ទុកចិត្ត មក » ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណ ...
ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឬ មិន ដោះលែង  បាន ក្លាយជា ល្បែង ភ្នាល់ យកឈ្នះ - ចាញ់ គ្នា រវាង សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  និង  លោក  សម  រង្ស៊ី ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  អះអាង ថា  ដោយសារតែ សម្ពាធ ពី អន្តរជ ...
លោក  សម  រង្ស៊ី  ហាក់ ជឿជាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  ថា ដៃគូ នយោបាយ របស់ លោក  គឺ លោក  កឹម  សុខា  នឹង ត្រូវ ដោះលែង  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ឬ ក៏ យូរ បំផុត  នៅ ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១ ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម ជម្រើស កម្ពុជា  បាន ចាញ់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ១ ទល់ ០  ក្នុង ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់  AFF  Suziki  Cup  2018  កាល យប់ ពី ថ្ងៃទី ៨  វិច្ឆិកា ។  លទ្ធផល ក ម្...
នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ប្រារព្ធ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី ៦៥ ឆ្នាំ ។  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហា ក្...
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  សង្ឃឹម ថា  អាមេរិក  នឹង ជួយ ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការបោះជំហាន ទៅ មុខ ទៀត  ដោយ គោរព ចំពោះ ស្មារតី នៃ ឯករាជ្យ  និង អធិ...
ភ្នំពេញ៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ ដីធ្លី ស្ទើ គ្រប់ កន្លែង  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង ឡើង ថ្លៃ យ៉ាង គំហុក  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ដឹង ពី បញ្ហា ដី ...
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ថា លោក  សម  រង្ស៊ី  បង្ខំ ខ្លួន ឲ្យ ភ្នាល់  ឯ លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជាប់ អន្ទាក់ ខ្លួន
ភ្នំពេញ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ឆ្លើយឆ្លង គ្នា ទៅវិញទៅមក ចំនួន បី លើក ហើយ  ពី រឿង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង  មិន ដោះលែង ។  ...
ព័ត៌មាន អាប់ ដេត … ចូលរួម សោកស្ដាយ  គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  អ្នកស្លាប់ នឹង ឡើង លើស ពី  200 នាក់  |  La  Reine  Media
តាមរយៈ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន បារាំង  AFP  ដែល រាយការណ៍ មុន នេះ បន្ដិច  បាន ឱ្យដឹង ថា  អង្គភាព ជួយសង្គ្រោះ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន រាយការណ៍ ពី ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅក្នុង ភាគ ខាងលិច ប្រទេស នេះ  នៅ ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ  បាន កើន ដល់  200 នាក់ ហើយ  ដែល នេះ គឺជា រឿង គួរឱ្យ សោក សៅ បំផុត ។
អាជ្ញាធរ នៅ តំបន់ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន  លោក  ម៉ាតៈ សឹរិ  អ៊ិម៉ាវ៉ាកៈ  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ដែរ ថា  មាន មនុស្ស ប្រមាណ ជា  60  នាក់ ទៀត ដែល ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  បាន បាត់បង់ជីវិត  ហើយ ក្នុង រយៈពេល  72  ម៉ោង ទៀត  គេ រំពឹងទុក ថា  ព្យុះភ្លៀង នឹង រសាត់ បាត់ ទៅ អស់ ហើយ » ។  លោក បន្ដ ថា  យើង នៅតែ បន្ដ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ រុករក មនុស្ស ជាបន្ដ ទៀត  ដោយ ជឿ ថា  នៅ មាន ក្រុម មនុស្ស នៅ មាន ជីវិត កំពុង រង់ចាំ ការជួយសង្គ្រោះ នៅឡើយ ៕
ភ្នំពេញ៖  « ដោះលែង  ឬ  មិន ដោះលែង »  !  នេះ គឺជា ការភ្នាល់ គ្នា រវាង លោក  សម  រង្ស៊ី  ជាមួយ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជុំវិញ ការឃុំខ្លួន របស់ លោក  កឹម  សុខា  អត ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ មហាសន្និបាត សមាគម អន្តរជាតិ អភិបាល ក្រុង ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  (AIMF)  លើក ទី ៣៩  នា ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ ...
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល  បាន ឃាត់ខ្លួនអ្នក ពាក់ព័ន្ធ ករណី ស៊ីឈ្នួល ពពោះ ជំនួស  ចំនួន ១៥ រូប  ក្នុង នោះ ស្ត្រី កំពុង ពពោះ មាន ១១ រូប ។  នេះ បើ យោង តាម  យោង តាម គេហទំព័រ របស់ អគ្...
ភ្នំពេញ៖  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បណ្ឌលគីរី  និង ខេត្ត រតនគីរី  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត គោលដៅ ដែល បេក្ខជន មកពី ខេត្ត ទាំងនោះ  អាច ទទួលបាន អាហារ រូបករណ៍  សិក្សា វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ផ្នែ ...
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្ដីពី ព្រះពុទ្ធ សាសនា ពិភាក្សា ពី  " រឿង ពិត នៃ ជីវិត "  ដែល រៀបចំ ដោយ សាលា បញ្ញាសាស្ត្រ កម្ពុជា  កាលពី ពេល កន្លងទៅ  បាន ទាក់ទាញ យុវវ័យ ...
ភ្នំពេញ៖  បារាំង បាន គ្រប់គ្រង ប្រទេស ពី កម្ពុជា ពី ឆ្នាំ ១៨៦៣ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៥៣ ។  ពី ឆ្នាំ ១៩០៣ ដល់ ឆ្នាំ ១៩២៤  មន្ត្រី បារាំង បាន ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ...
ភ្នំពេញ៖  កម្មករ និយោជិត  មាន សិទ្ធិ ឈប់ សម្រាក រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង  អក អំបុក  សំពះ ព្រះខែ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ២១ ដល់ ២៣  ខែវិច្ចិក ...
iPhone  6C  អាចនឹង ដាក់ លក់ ក្នុង កំរិត តម្លៃ ចាប់ពី  ៤០០ ដុល្លារ  ដល់  ៥០០ ដុល្លារ  មាន សេន សឺរ  (Sensor)  ស្គែន ក្រយៅ ដៃ  ប៉ុន្តែ មិន បាន បំពាក់ អេក្រង់  3D  Touch  នៅលើ ឧបករណ៍ ទេ  ដើម្បី សន្សំ ការចំណាយ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  Mydrivers  បាន ឲ្យដឹង ថា  លទ្ធភាព ច្រើន ដែល  Apple  នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ  ណែនាំ  iPhone  6C  នៅក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ជំនួស ឲ្យ ការបង្ហាញ នៅក្នុង ខែមីនា  ដូច នឹង បណ្តា  ព័ត៌មាន ចចាមអារាម  កាលពី មុន ៗ
ប្រភព ពី  @evleaks  ឱ្យដឹង ថា  Apple  នៅតែ ចិញ្ចឹម ចិត្ត  ក្នុង ការផលិត  ទូរសព្ទ ម៉ូដែល  iPhone  6C  តម្លៃ ទាប  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ សំបក ធ្វើ ពី លោហធាតុ  iPhone  6C  អាចនឹង បង្កើត បាន នូវ ការទាក់ទង បាន ច្រើន  ជាង មុន  បើ ប្រៀប ជាមួយនឹង  iPhone  5C  កាលពី មុន ។
នៅក្នុង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដុំ  Dock  សាក  Lightning  ថ្មី  Apple  បាន អចេតនា បង្ហោះ នូវ គំរូូ  iPhone  ចម្លែក មួយ  មាន ពណ៌ ក្រហម ។  វា មិន មាន ជា  iPhone  5c  ទេ  ដោយសារតែ ប៊ូតុង  Home  របស់ ឧបករណ៍  នេះ  បាន បំពាក់ នូវ  Sensor  ស្គែន
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  កាលពី វេលា ១២ និង ១៥ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី កាប់  និង ដឹង ជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ បាន ចំនួន ៤៦ ដុំ  ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ ដែល ជា ម្ចាស់ ឈើ បន្ទាប់ពី ដឹង ថា  មាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ បង្ក្រាប នោះ ហាក់ដូចជា ដឹងខ្លួន បាន នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន បាត់ អស់  បន្សល់ទុក តែ វត្ថុតាង ត្រូវបាន រឹបអូស  ៕
លោក  តុប  កក្កដា  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កំពង់ធំ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ មាន ការអនុញ្ញាតិ ពី  លោក  អ៊ិត សុធា  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ បាន បញ្ចា អោយ លោក ដឹកនាំ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ចុះបង្ក្រាប់ ការកាប់បំផ្លាញ ឈើ នៅ ភូមិសាស្ដ្រ  ភូមិ ត្រពាំង ឫស្សី  ឃុំ ក្រយា  ស្រុក សន្ទុក  ជា លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន រួមមាន  ប្រភេទ ឈើ មូល ចម្រុះ ជា វត្ថុតាង រឹត អូស បាន ចំនួន ៤៦ ដុំ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នាក់ការអូតា ព្រហ្ម  ។
This  entry  was  posted  in  កម្ពុជា ,  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ការពារ ព្រៃឈើ ,  កោះសន្តិភាព ,  កំពុង ធំ  and  tagged  ការកាប់ ព្រៃឈើ ,  ការពារ ព្រៃឈើ ,  កោះសន្តិភាព ,  ព្រៃឈើ .  Bookmark  the  permalink.
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  កំពុង រៀបចំ ឯកសារ ផ្លូវ ច្បាប់ ដាក់ ទៅ ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ក្នុង ការចរចា ទាមទារ សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ របស់ កម្ពុជា ...
ភ្នំពេញ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បាន ផ្ដល់ ថវិកា ជាង ៦០ ម៉ឺន ដុល្លារ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ វិស័យ  សុខាភិបាល  អប់រំ  និង  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដល់ កម្ពុជា ។  គម្រោង ជំនួយ ឥត សំណង  &l...
ភ្នំពេញ៖  បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស កម្ពុជា  ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍន៍ ផ្សេង មួយ ទៀត  ស្រប ពេល កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង វឌ្ឍនភាព ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ឲ្យ គួរ កត់សម្គាល់  ក ...
ភ្នំពេញ៖  សិស្ស ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  ចំនួន ៤០៨ នាក់  ទទួលបាន ថវិកា ២ លាន រៀល ក្នុង ម្នាក់  រួម ជាមួយ IPad  ១ គ្រឿង  និង  ប្រាក់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ កាក់ ស្លឹង ខ្មែរ  ១ គ្រឿង  ពី សម្...
សម្ដេច  ស  ខេង  ទទួលស្គាល់ ថា  ការឃុំ ជនសង្ស័យ  ដែល មិន ទាន់ កាត់ទោស  គឺជា បញ្ហា ធ្វើឲ្យ ពន្ធនាគារ ចង្អៀត ណែន
ភ្នំពេញ៖  ដោយសារតែ ជនសង្ស័យ មួយចំនួន  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន មុននឹង កាត់ទោស  ទើប ធ្វើឲ្យ ពន្ធនាគារ ចង្អៀត ណែន  និង កង្វះ ពន្ធនាគារ ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ សម្ដេច  ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន ជីប ម៉ុង  ចំណាយ ថវិកា ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  សម្រាប់ អំណោយ ជា  Ipad  ៤០៨ គ្រឿង  ដល់ សិស្ស និទ្ទេស  A  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ដែល បា ...
ភ្នំពេញ៖  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  បាន ចាប់ យក  និង ដុត កម្ទេចចោល សាច់ សត្វ ក្រួច ជាង ២ តោន  ដែល នាំចូល គ ...
ភ្នំពេញ៖  បើ តុលាការ មាន ចំណាត់ការ  គួរតែ ចាត់ការភ្លាម ទៅ  ។  បើ គ្មាន ចំណាត់ការ ទេ  គួរតែ តម្កល់ ទុក មិន ចាត់ការ ទៅ ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ...
នគរបាល ជាតិ  ត្រៀម កងកម្លាំង ជាង ២ ម៉ឺន នាក់  ការពារ សន្តិសុខ ក្នុង ពីធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា
ភ្នំពេញ៖  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន រៀបចំ កម្លាំង មហាជន  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ជាង ២ ម៉ឺន នាក់ សម្រាប់ ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ថ្ងៃ ...
ឪពុក ម្តាយ អាចនឹង បារម្ភ ខ្លាំង អំពី ការក្តៅ ខ្លួន របស់ កូន តូច ៗ របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ វា ច្រើន តែ មិន មែន ជា រឿង ដែល ត្រូវតែ បារម្ភ ឡើយ ។  ...
រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ទិញ ស្ពាន  និង ផ្លូវ  លី  យ៉ុង ផាត់  ព្រែក ព្នៅ  មក គ្រប់គ្រង វិញ  ដោយ ពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ មិន បាច់ បង់ ថ្លៃ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ថា  ដើម្បី ដោះស្រាយ នូវ ការលំបាក  និង ជួយ លើក កំពស់ ជីវភា ប្រជាជន  ពិសេស សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ  ទៅមក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចាប់ពី ម៉ោង  ០០:០០  នាទី  ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ តទៅ  ស្ពាន  និង ផ្លូវ តភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦  A  ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥  (  ស្ពាន  និង ផ្លូវ  លី  យ៉ុង ផាត់  ព្រែក ព្នៅ  )  នឹង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ដោយ មិន បាច់ បង់ ថ្លៃ ឆ្លងកាត់ ទៀត ទេ  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ទិញ យកមក គ្រប់គ្រង វិញ  ។  សម្តេច តេជោ  លើកឡើង បែប នេះ  ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី ៥ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដើម្បី ពិនិត្យ ដោះស្រាយ បញ្ហា មួយចំនួន ដែល នៅ សេសសល់  ។
ស្ពាន ព្រែក ព្នៅ នេះ ជា ការវិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  L.Y.  P.  Group  របស់ លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  ដែល មាន ប្រវែង  ៩៩៦, ២  ម៉ែត្រ  និង  ទទឹង ប្រវែង  ១៤  ម៉ែត្រ  ចំណាយ ថវិកា អស់ ចំនួន  ៤៣.៥៥០.០០០  ដុល្លារ  ។  ស្ពាន នេះ ចាប់ផ្តើម បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០០៨  ហើយ ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១០  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ៕  ដោយ៖ ជាលី
សម្តេច ហ៊ុន សែន៖  ជាង ពីរ ទសវត្សរ៍ មក នេះ  កម្ពុជា សម្រេច  បាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  ជា មធ្យម  ៧,៧ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ជាមួយនឹង ការធានា បាន ...
ភ្នំពេញ  ៖  មេ ខ្លោង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ៤ នាក់  ( ចិន ២ នាក់  និង ខ្មែរ ២ នាក់ )  រួមទាំង ថ្នាំ ញៀន ជាង  ២៦ គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បង្ហាញ មុខ ជាសាធារណៈ  នៅក្នុង សន្និសីកាសែត  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ។
សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្រោម វត្តមាន  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឡឹក  វណ្ណៈ  នាយក មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឡឹក  វណ្ណៈ  បាន ថ្លែង ថា  ក្រុម កែច្នៃ គ្រឿងញៀន នេះ  ត្រូវ បង្ក្រាប បាន នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការណែនាំ ពី  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្ដិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង ដឹកនាំ ដោយ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ក់  ជីតូ  អគ្គ ស្នងការ រង ទទួល ការងារ គ្រឿងញៀន  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ នាយក មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ថ្លែង ថា  ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ទី១៖ ឈ្មោះ  លី  ហុង អ៊ី  (  Lee  Hong  Yu)  ជនជាតិ ចិន  ទី២៖ ឈ្មោះ  ស៊ី  យ៉ាង ហ្វុង  (Hsu  Yao  Feng)  ជនជាតិ ចិន  ទី៣៖ ឈ្មោះ  ឈរ  ប៊ុន ឆាយ  និង ទី ៤៖ ឈ្មោះ  សំ  កុក ឈាង  ដែល បង្ក្រាប នៅ ៣ គោលដៅ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដោយ គោលដៅ ទី ១  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ផ្លូវ អង្គរ  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  គោលដៅ ទី ២  ផ្ទះ លេខ ១២២  ផ្លូវ លេខ ២  ក្នុង បុរី កាំ កូស៊ីធី  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  និង គោលដៅ ទី ៣  ផ្ទះ លេខ ១១២ E2  ផ្លូវ ១៧៣  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ១  ខណ្ឌ ចំការ មន ។  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ដកហូត បាន  គ្រឿងញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក  ICE  ១៨,១៦៦ គីឡូក្រាម  ហេរ៉ូអ៊ីន ២១៧,៨៣ ក្រាម  និង កេតា មិន  ៨,៣៨៣ គីឡូក្រាម  សរុប ២៦, ៧៦៨ គីឡូក្រាម ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ប្រារព្វ ពិធី រំលឹក គុណ បុព្វបុរស  ដើម្បី បំផុស ឲ្យ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ចូលរួម អភិរក្ស ប្រពៃណី ដូនតា  (Video  inside)
បើ តាម របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  លទ្ធផល នៃ កិច្ច ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  រយៈពេល ៤ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ  ពោលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ២.១៦៦ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ៤.៣០៤ នាក់  ស្រី ៣៧៣ នាក់  ក្នុង នោះ ករណី ជួញដូរ  រក្សាទុក  កែច្នៃ  ដាំដុះ  ១. ៣៨០ ករណី  ប្រើប្រាស់ ៧៨៦ ករណី  អនុវត្ដន៍ ដីកា៧៤ ដីកា  រឹបអូស សារធាតុ ញៀន គ្រប់ ប្រភេទ  ៦៤ គីឡូក្រាម  និង ២៥៦ កញ្ចប់  កញ្ឆា ក្រៀម ២២ គីឡូក្រាម  និង ១២២. ៦៩៤ ដើម  និង សម្ភារៈ ចាប់ យក មាន រថយន្ដ ២៣ គ្រឿង  ម៉ូតូ ៦២៦ គ្រឿង  ទូរស័ព្ទ ១. ៥១១ គ្រឿង  ជញ្ជីង ៨៣ គ្រឿង  អាវុធ ខ្លី  ៧ ដើម  និង អាវុធ វែង  ៧ ដើម ។
លោក  ឈិន  សីហា  ចេញ សារតប ទៅ អ្នករិះគន់ វិញ  ជាមួយ លទ្ធផល ខ មិន បែក អូរ ហូរ ស្ទឹង  ទាក់ទង រឿង មួយ នេះ ដែល កំពុង ល្បី កក្រើក ហ្វេសប៊ុក !
ទាហាន ខ្មែរ ម្នាក់ ឈរ មើល ទាហាន ថៃ មួយ ជួរ ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ពី ព្រំដែន ថៃ មកកាន់ វត្ត ខ្មែរ មួយ នៅក្នុង តំបន់ វិវាទ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០០៨ ។
លោក ខៀវ  កាញារិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកកាសែត នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  លទ្ធភាព នៃ ការផ្ទុះ សង្គ្រាម ជាមួយនឹង ប្រទេស ថៃ នៅ មាន លទ្ធភាព តិចតួច នៅឡើយ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ការធ្វើ សង្គ្រាម នឹង មិន អាច កើតមានឡើង ទេ  ដោយសារតែ មេបញ្ជាការ កងទ័ព នៅ តំបន់ ព្រំដែន ដែល មាន ជម្លោះ នោះ តែងតែ ទាក់ទង គ្នា  និង ចរចា គ្នា ជាញឹកញាប់  ដើម្បី បញ្ជៀស សង្គ្រាម ។
« ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា ចៀស កុំ ឲ្យ បញ្ហា នេះ ក្លាយទៅជា ឈ្នួន អាច ឆេះ សង្គ្រាម រវាង ប្រជាជន យើង  ទាំង ពីរ »។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  លទ្ធភាព នៃ ការផ្ទុះ សង្គ្រាម ជាមួយ ប្រទេស ថៃ មាន តិចតួច នៅឡើយ  បើ ទោះបីជា ភាគី ទាំង ពីរ បាន បង្កើន កម្លាំង កងទ័ព  និង បញ្ជូន សម្ភារៈ សឹក សម្រាប់ ធ្វើ សង្គ្រាម នៅ តាម ក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន មាន ជម្លោះ ក៏ដោយ ។  ចំណែក ភាគី ថៃ វិញ បាន អះអាង ថា ការធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ កម្ពុជា គឺជា ជម្រើស ចុងក្រោយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ភាគី ទាំង ពីរ បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន នឹង ព្យាយាម ចរចា ដោយ សន្តិវិធី ដើម្បី បញ្ជៀស សង្គ្រាម ដែល អាច កើតឡើង ជា យថាហេតុ ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ មុន នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន បញ្ជូន យុទ្ធោបករណ៍ ទំនើប ៗ  ដែល រួមមាន រថ ពាស ដែក  រថក្រោះ  និង កាំ ជ្រូច ហ្វូង ប្រតិកម្ម  ទៅកាន់ តំបន់ ព្រំដែន ដែល មាន ទំនាស់ ចាប់ពី ខេត្ត ព្រះវិហារ រហូតដល់ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
« យើងខ្ញុំ បាន ជម្រាប អំបាញ់មិញ ហើយ ថា  សភាពការណ៍ នៅ តាម ក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន  ដោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំដែន អាច ប្រើ ពេលវេលា យូរ ណាស់ ដើម្បី កំណត់ ។  ប៉ុន្តែ សំខាន់ ធានា កុំ ឲ្យ មាន សង្គ្រាម  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាជន សងខាង អាច រកស៊ី ជាមួយគ្នា បាន » ។
ការបញ្ជូន សព្វាវុធ ទំនើប នេះ  គឺ ដើម្បី ត្រៀម ទប់ទល់ ក្នុង ករណី ផ្ទុះ សង្គ្រាម ណាមួយ ដែល អាចនឹង កើតមានឡើង ជាមួយ ប្រទេស ថៃ  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស ថៃ បាន បញ្ជូន សព្វាវុធ  និង កងទ័ព ទៅ តាម ក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន របស់ គេ ផងដែរ ។
លោក ខៀវ  កាញារិទ្ធ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ប្តេជ្ញា ថា  នឹង មិន មាន ការផ្ទុះ អាវុធ ទេ  ព្រមទាំង ព្យាយាម ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ដោយ សន្តិវិធី ។
ចំណែក លោក  Abhisit  Vejjajiva  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស ថៃ  ត្រូវបាន កាសែត បាងកក ប៉ុស្តិ៍ របស់ ប្រទេស ថៃ  ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  ការធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា គឺជា ជម្រើស ចុងក្រោយ ។
លោក  Abhisit  Vejjajiva  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  « បំណង របស់ ខ្ញុំ នឹង ប្រើ យន្តការដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី អំពី បញ្ហា ព្រំដែន  ក្នុង ន័យ នេះ  មិន មែន មាន ន័យ ថា  រដ្ឋាភិបាល ថៃ ខ្លាច ការធ្វើ សង្រ្គាម ជាមួយ កម្ពុជា ទេ » ។
ការតានតឹង អំពី បញ្ហា ព្រំដែន រវាង ប្រទេស ថៃ និង កម្ពុជា បាន កម្រើក ឡើងវិញ សាជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដោយសារតែ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ភាគី ថៃ បាន ទាមទារ ឲ្យ កម្ពុជា ដក ទង់ជាតិ របស់ ខ្លួន ចេញ ពី  បរិវេណ វត្ត កែវ សិក្ខាគីរី ស្វារៈ  ដែល បាន សាងសង់ ឡើង នៅលើ ជើង ភ្នំ នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។
បើ ទោះបីជា មាន ភាពតានតឹង រវាង ភាគី ទាំង ពីរ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ សភាពការណ៍ ជាទូទៅ នៅ តាម ក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  នៅ មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ នៅឡើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ប្រុងប្រៀប ប្រយុទ្ធ រៀង ៗ ខ្លួន ។
លោក ខៀវ  កាញារិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា មិន អាច ដក  ទង់ជាតិ ចេញ ពី វត្ត កែវ សិក្ខាគីរី ស្វារៈ នេះ បាន ទេ  ពីព្រោះ វត្ត នេះ បាន សងសង់ ឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩  ក្នុង ទឹកដី របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ថៃ  នៅ ថ្ងៃទី ០៣  និង ទី ០៤  ខែកុម្ភៈ នេះ  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល ធ្វើឡើង នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។ ក៏ប៉ុន្តែ របៀបវារៈ អំពី បញ្ហា ភាពតានតឹង នៅ តាម ក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន នោះ  មិន ទាន់ ដឹង ថា  នឹង លើក យកមក ពិភាក្សា គ្នា  ឬ យ៉ាងណា ទេ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ទាំង ពីរ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង អនុម័ត ទៅលើ ការកំណត់ នៃ កិច្ច  ប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ លើក ទី ប្រាំពីរ  ដែល ហៅ កាត់ ថា  JC  តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ជាក់ស្តែង  ពី បទ ឆក់ ទូរស័ព្ទ  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ៣៥៧  ផ្លូវ  ម៉ៅ សេ ទុង  ក្រុម ទី ១  ភូមិ ១  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២  និង ២០ នាទី រសៀល ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ  ១ - ឈ្មោះ  យឿង  ដាវីត  ហៅ  វីត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៥  សាលា បឋមសិក្សា  ទួល សុភា ឃួន  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល លេខ ១២៩  ផ្លូវ រថភ្លើង  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ,  ២ - ឈ្មោះ  វ៉ាត  ពិសាល  ហៅ  សាល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ពុំ ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ  ជួល លេខ ២៥  ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម ទី ៤០  ភូមិ ៨  សង្កាត់ បឹង  កក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  និង ៣ - ឈ្មោះ  វណ្ណា  ស៊ី ថា  ហៅ  កុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ពុំ ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  លេខ ២៥  ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម ទី ៤០  ភូមិ ៨  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី  ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ពឿន  សាលីណារី ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  និស្សិត ឆ្នាំ ទី ១  វិស្វកម្ម  នៃ សាកលវិទ្យា វិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្ប:  ស្នាក់  នៅ ផ្ទះ លេខ ពុំ ចាំ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ សន្សំ កុសល្យ ១  សង្កាត់ បឹង  ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
វត្ថុតាង ដែល បាន ចាប់ យក៖  ទូរស័ព្ទ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  I  phone6s  Plus  ពណ៌ មាស  មាន ស៊ីម លេខ  096  6059827  ( បាន ប្រគល់ ឱ្យ  ជនរងគ្រោះ វិញ ),  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Honda  wave  RSX  ពណ៌ ខ្មៅ  លាយ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1CT-5948  មាន លេខ តួ  622301  និង លេខ ម៉ាស៊ីន  3922301  ជា ម៉ូតូ ដែល ជនសង្ស័យ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ២  និង ២០ នាទី  រសៀល ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ពឿន  សាលីណារី ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  Honda  zoomerx  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1FB-9863  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  ម៉ៅ សេ ទុង  ពី ត្បូង មក ជើង  ដោយ កាន់ ទូរស័ព្ទ និយាយ ។
ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ០៣ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម ពីក្រោយ  រហូតមកដល់  ចំណុច កើត ហេតុ  បាន អែប ខាងឆ្វេង ទន្ទឹម  ធ្វើ សកម្ម  ភាព ឆក់ យក ទូរស័ព្ទដៃ ជនរងគ្រោះ បាន សម្រេច  ហើយ ព្យាយាម ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន  ដោយ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ដេញ  តាម ពីក្រោយ  ព្រមទាំង ស្រែក ចោរ ៗ ។
រហូតដល់ ចំណុច  មុខ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៌ ជនបទ  សង្កាត់ មិត្តភាព  ខណ្ឌ ៧  មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ ដួល  ក៏ ត្រូវ ជនរង  គ្រោះ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ឃាត់ខ្លួន បាន  ហើយ នាំយក មក  ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ក្រោម កិច្ចសម្រសម្រួល ពី កញ្ញា  វ៉ា  សក្តា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលា  ដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  យឿង  ដាវីត  ហៅ  វីត  ប្រគល់ ឱ្យ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង ។
ដោយឡែក ជន  សង្ស័យ ០២ នាក់ ទៀត  កំពុង ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការ  ដ្ឋាន ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ទឹក ផ្លែ ទទឹម បាន ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ដល់ សុខភាព ទារក ។  វា ជួយ កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ ក្នុង ពោះ ទារក  ទប់ទល់ នឹង រាករូស  ការពារ ពី រោគរ លាក ក្រពះ ។  ទឹក ផ្លែ ទទឹម ជា ភ្នាក់ងារ បំបាត់ ការឈឺចាប់  ក្នុង ពេល ទារក កំពុងតែ ដុះ ធ្មេញ ។  ខាងក្រោម នេះ នឹង បង្ហាញ ពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ផ្លែ ទទឹម ចំពោះ ទារ ក៖
ផ្លែ ទទឹម  ជា អាហារ មួយ ប្រភេទ ដែល គួរឱ្យ ទារក ទទួលទាន ។  ទារក អាយុ  ៦ ខែ អាច ទទួលទាន វា បាន ។  ផ្លែ ទទឹម ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា កំពូល អាហារ  ដោយសារ វា មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ខ្ពស់ ។  ទារក អាច ទទួលទាន ទឹក ផ្លែ ទទឹម ។  ផ្លែ ឈើ ប្រភេទ នេះ ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ហ្វូឡាត  ប៉ូតាស្យូម  ជាតិ សរសៃ  និង សូលុយ ស្យុង ទឹក  វីតាមីន  B  Complex  ខ្ពស់ ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ នេះ បាន រកឃើញ ថា  ផ្លែ ទទឹម អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការរលាក យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដោយ ទៅ បំផ្លាញ បាក់តេរី ។  វត្តមាន របស់ អង់ស៊ីម ក្នុង ផ្លែឈើ នេះ ជួយ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក ។
ផ្លែ ទទឹម សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  C  និង E ។  វា ក៏ ជា ប្រភព នៃ សារធាតុ ខនិជ ផងដែរ ។  វត្តមាន នៃ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ក្នុង ផ្លែ ទទឹម  អាច ជួយ កម្ចាត់ ធាតុ វិទ្យុសកម្ម  និង ម៉ូលេគុល អុកស៊ីសែន ខ្សោយ ចេញ ពី រាងកាយ ។
ទារក តែងតែ ជួប នឹង បញ្ហា ការរំលាយ អាហារ  ដោយសារ ខ្សោយ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ។  វា ជួយ កម្ចាត់ បាក់តេរី ដែល បណ្តាលឱ្យ ទារករាករូស ។  វា ក៏ អាច ជួយ បំបាត់ អាការៈ ទល់ លាមក ផងដែរ ។
ព្រូន  ជា បញ្ហា ទូទៅ របស់ ទារក ។  ព្រូន រស់ នៅក្នុង ពោះវៀន  ហើយ ស្រូបយក សារធាតុ ចិញ្ចឹម ។  ទឹក ផ្លែ ទទឹម អាច ជួយ សម្លាប់ ព្រូន បាន ។
ទឹក ផ្លែ ទទឹម មាន សមត្ថភាព ជួយ ពង្រឹង មុខងារ របស់ ថ្លើម ។  វត្តមាន នៃ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ក្នុង ផ្លែ ទទឹម  ជួយ ការពារ រាងកាយ ប្រឆាំង នឹង ភាពតានតឹង ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ដ ដឹក អេត ចាយ មួយ គ្រឿង បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន ពី ទិសដៅ កើត ទៅ លិច  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៥០ ម៉ែត  ស្រាប់តែ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ក៏ មាន រថយន្ដ មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក បើក ឆ្លង ផ្លូវ  ធ្វើឲ្យ តៃ កុង រថយន្ដ បួង ចង្កូត ខ្លាំង ពេក ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ម្ខាង ចាក់ អេត ចាយ រាយ ពេញ ផ្លូវ  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្ករ អោយ មនុស្ស ណា ម្នាក់ រងរបួស ម្នាក់ ឡើយ  ។
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ដ ដឹក អេត ចាយ មួយ គ្រឿង បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន គេច ពី រថយន្ដ ឆ្លង ផ្លូវ បណ្ដាលឲ្យ រេ ចង្កូត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ម្ខាង តែ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ រងរបួស ម្នាក់ ឡើយ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង  ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ៦០  ម៉ែត្រ  ភូមិ ព្រែក ថ្លឹង  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហើយ បាន រាយការណ៍ ទៅ ជំនាញ ចរាចរណ៍  ប៉ុន្ដែ ករណី នេះ មិន បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សម្បត្ដិ រដ្ឋ  និង សម្បត្ដិ សាធារណៈ  ទើប សមត្ថកិច្ច ឲ្យ តំណាង រថយន្ដ ស្ទូច រថយន្ដ ទៅ ជួល ជុល ដោយ ខ្លួនឯង  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្ដង  ៕
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ស្រ្តី មិន ស្គាល់ មុខ ម្នាក់ បាន សរសេរ ប្រាប់ ដល់ មង្គលការអំពី ឱសថ ធម្មជាតិ មួយ ប្រភេទ អាច ព្យាបាល ជំងឺ រលាក សន្លាក់ បាន ។  ស្ត្រី ម្នាក់ ...
អ្នក ពិត អស់ បារម្ភ ទៀត ហើយ  បើសិន អ្នកប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ ទាំង  ៩មុខ ខាងក្រោម នេះ  អ្នក គ្រាន់តែ ទទួលទាន ផ្លែ ស្រកានាគ ឱ្យ បានជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដើម្បី ព្យាបាល ជ...
ទារកកើត មិន គ្រប់ ខែ  ជា ទារក ដែល ឆាប់ កើត លឿន ជាង ទារក ធម្មតា  មុន សប្តាហ៍ ទី  ៣៧ ។  យោង តាម ការសិក្សា បាន ឱ្យដឹង ថា  ទារកកើត មិន គ្រប់ ខែ មាន កម្រិត ខុស ៗ គ្នា ។ ...
ប្រសិនបើ កូន របស់ អ្នក គ្រុន ក្តៅ  វា អាច ជា រឿង មួយ តានតឹង  និង ពិបាក ដោះស្រាយ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ។  ការសិក្សា ជាច្រើន បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ កូន អ្នក សុខភាព ល្...
គូ ស្វាមី ភរិយា អស់សង្ឃឹម នឹង ការមាន កូន  ប្រសិនបើ ពួកគេ ព្យាយាម យក កូន អស់ រយៈពេល ច្រើន ជាង  ១ ឆ្នាំ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  ក្តីអស់សង្ឃឹម នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ជួប អារ ម្...
ខ្ញី  ជា កំពូល អាហារ ដែល មនុស្ស បាន ប្រើ វា ធ្វើជា អាហារ  និង ជា ភ្នាក់ងារ ព្យាបាល ជំងឺ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន សតវត្សរ៍ មក ហើយ ។  វា ជួយ ឱ្យ អាហារ កាន់តែ មាន រសជាតិ  ...
យើង ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ហើយ ថា  មាន កត្តា មួយ ចំនួន ដូចជា  កត្តា ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ការជក់ បារី  សេពជាតិ ស្រវឹង  រស់ នៅក្នុង បរិយាកាស សម្បូរ ជាតិ ពុល … ដែល អ...
ក្នុង ដំណាក់កាល បំបៅ ដោះ កូន  មាន បញ្ហា ជាច្រើន ដែល អ្នក ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  ។  មិន ថា អ្វី ដែល អ្នកទទួលទាន ទេ  វា នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព កូន តូច របស់ អ្នក  ។  អា...
វិធី ដ៏ ល្អ ដើម្បី សម្រក ទម្ងន់ បាន គឺ  ត្រូវ ដុត កាឡូរី ឱ្យ បានជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  ក្រូច អាច ជួយ សម្រក គីឡូ បាន  ព្រោះ វា មាន ផ្ទុក ជាតិ សរសៃ  និង វីតាមីន  C  ខ្ពស់ ...
ពួកយើង ដឹង ថា នារី គ្រប់ រូប ស្រលាញ់ ភាពស្រស់ស្អាត  ជាពិសេស នោះ គឺ ពួកគេ ស្រលាញ់ និង ចង់ ធ្វើ អ្វី ដែល ពួកគេ ពេញចិត្ត ចង់បាន ។  ក្តី បំណង របស់ ពួកគេ គឺ ចង់បាន ដៃ ...
ប្រទេស អារ៉ាប់ ទាំង ៤  ទាមទារ ឲ្យ កាតា បិទ មូលដ្ឋាន ទ័ព តួកគី  និង បណ្តេញ ឆ្មាំ បដិវត្ត អ៊ីរ៉ង់  -  Middle  East  -  RFI
ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីបទទួល រាជបុត្រ ស្នងរាជ្យ របស់ អេមីរ៉ា  អារ៉ាប់ រួម  នៅ ថ្ងៃទី ១៩ មិថុនា  ២០១៧  ©The  Egyptian  Presidency/Handout  via  REUTERS
ប្រទេស អារ៉ាប់ ចំនួន  ៤  អេហ្ស៊ីប  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  អេមីរ៉ា  អារ៉ាប់ រួម  និង បារ៉ែន  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ២៣ មិថុនា  បាន ធ្វើ បញ្ជី រាយ ឈ្មោះ លក្ខខណ្ឌ  ដែល ប្រទេស កាតា  ត្រូវ គោរព អនុវត្ត តាម  បើសិនជា កាតា  លែង ចង់ឲ្យ គេ ដាក់ នៅឯកោតទៅទៀត ។  នៅ ថ្ងៃទី  ៥ មិថុនា  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  អេមីរ៉ា  អារ៉ាប់ រួម  អេហ្ស៊ីប  និង បារ៉ែន ជាដើម បាន កាត់ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ការទូត  បិទ ផ្លូវ អាកាស  ទឹក និង ដី គោក ជាមួយ កាតា  ដែល គេ ចោទ ថា  បាន គាំទ្រ ក្រុម ភេរវ និយម ។
អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត បាន ទាមទារ ឲ្យ ទីក្រុង ដូហា បង្ហាញ ផងដែរ  ឈ្មោះ ក្រុម អ្នកប្រឆាំង  នៅ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  នៅ អេហ្ស៊ីប  ឬ នៅ បារ៉ែន  ដែល ប្រទេស កាតា កំពុង ផ្តល់ ជំនួយ គាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ក្រុម ប្រទេស អារ៉ាប់  បាន កម្រិត ទាមទារ ផងដែរ  ឲ្យ កាតា ឈប់ ផ្តល់ ជំនួយ  គាំទ្រ ដល់ ក្រុម អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  ដែល អាមេរិក បាន ចាត់ទុក ជា ក្រុម ភេរវ និយម  ដែល នៅក្នុង នោះ  មាន តាំងពី ក្រុមហា ម៉ាស  ប៉ាឡេស្ទីន  ក្រុម អេស្បូឡា  នៅ លីបង់  ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  និង ក្រុម អាល់កៃដា ជាដើម ។
នៅក្នុង បញ្ជី ដែល ក្រុម ប្រទេស អារ៉ាប់ ទាំង ៤  បាន ផ្ញើ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទៅកាន់ ទីក្រុង ដូហា  និង ដែល ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន អាមេរិក  AP  បាន ទទួល មួយ ច្បាប់ ដែរ  ក្រុម ប្រទេស អារ៉ាប់  នាំមុខ ដោយ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ដែល បាន ចេញមុខ ឈ្លោះ ជាមួយ កាតា  បាន ទាមទារ ឲ្យ កាតា គោរព ធ្វើ តាម ១៣ ចំណុច  បើសិនជា កាតាចង់ រួចផុត ពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ ក្រុម ប្រទេស អារ៉ាប់ ។
ទី ១  កាតា ត្រូវ បិទ ចោល ទូរទស្សន៍ អាល់  ហ្សារីរ៉ា  ដែល ឧបត្ថម្ភ ដោយ កាតា ។  បុស្ត អាល់ហ្សារី រ៉ា  ដែល ផ្សាយ ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង អារ៉ាប់  ជា បុស្តិ៍ ដែល ពេញនិយម  និង គេ មើល ច្រើន នៅ តំបន់ អារ៉ាប់  ប៉ុន្តែ  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត ទាំង ៣  ចោទ ថា  បាន  ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឃោសនា លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ចលនា ប្រឆាំង នៅ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  អេហ្ស៊ីប  ឬ បារ៉ែន ជាដើម ។
ទី ២  ទៀត  កាតា ត្រូវ កាត់បន្ថយ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ហើយនិង បិទ មូលដ្ឋាន ទ័ព របស់ តួកគី  នៅ ដូហា  ឲ្យបាន ក្នុង រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ ។  នៅក្នុង ឯកសារ ដែល ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន AP  បាន ទទួល  គេ ឃើញ ថា  ក្រុម ប្រទេស អារ៉ាប់  នៅ បាន ទាមទារ ឲ្យ កាតា បិទ ស្ថានទូត របស់ អ៊ីរ៉ង់  នៅ ទីក្រុង ដូហា  និង ត្រូវ បណ្តេញ ឆ្មាំ បដិវត្ត អ៊ីរ៉ង់  ចេញ ពី ទឹកដី កាតា ។
នៅក្នុង ចំណុច ទាមទារ ផ្សេង ទៀត  គឺ  គេ បាន កំណត់  ឲ្យ កាតា ត្រូវតែ ឈប់ ទាក់ទង  ជាមួយ ក្រុម ភារត អ៊ីស្លាម  ដែល ជា ក្រុម ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល អេហ្ស៊ីប ។  កាតា ត្រូវ ឈប់ លូក ដៃ ក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស អារ៉ាប់ ដទៃ ទៀត ។  មាន ន័យ ថា  កាតា ត្រូវ ឈប់  ផ្តល់ សញ្ជាតិ  ឈប់ ផ្តល់ កន្លែង ជ្រកកោន  និង ធ្វើ បត្យាប័ន រាល់ ជនជាតិ  អេហ្ស៊ីប  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ឬ បារ៉ែន  ដែល រស់ នៅក្នុង ទឹកដី កាតា  ប៉ុន្តែ  ដែល ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល របស់ ក្រុម ប្រទេស អារ៉ាប់  ចាត់ទុក ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន  ឬ ភេរវជន ។
បើ មើលទៅ លើ ខ្លឹមសារ នៃ លក្ខខណ្ឌ ដែល ដាក់ កម្រិត ដោយ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  គេ ឃើញ ថា  កាតា ច្បាស់ជា មិន អាច ធ្វើ បាន ទៅ តាម ការទាមទារ របស់ ក្រុម ប្រទេស អារ៉ាប់ ។  ឧទាហរណ៍  ទាមទារ ឲ្យ កាតា បិទ មូលដ្ឋាន ទ័ព របស់ តួកគី នៅ ដូហា  ឬ ក៏ ត្រូវ បិទ ស្ថានទូត អ៊ីរ៉ង់ នៅ ដូហា  គឺ គឺជា ការទាមទារ ដែល កាតា មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ទាល់តែសោះ ។  អ៊ីរ៉ង់ ជា ប្រទេស ដៃ គូ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល កំពុង សហការ ធ្វើ ជំនួញ អាជីវកម្ម ឧស្ម័ន ដ៏ សំខាន់ របស់ កាតា ។  តួកគី វិញ ដូច អ៊ីរ៉ង់ ដែរ  គឺ  កំពុង ដឹកជញ្ជូន  អាហារ រាប់ ពាន់ តោន  ទៅ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ប្រជាជន កាតា  ដែល ខ្វះខាត  ដោយសារតែ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត បិទ ព្រំដែន  និង ឈប់ នាំចូល ទំនិញ ទៅកាតា  តាំងពី កើតមាន ជម្លោះ នៅ ដើម ខែ នេះ ។  ម្យ៉ាងទៀត  តួកគី ក៏ ទើបតែ បញ្ជូន រថ ពាស ដែក  និង កងទ័ព របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ទៅកាន់ មូលដ្ឋាន ទ័ព របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ទឹកដី កាតា ។
លក្ខខណ្ឌ ដែល អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  និង ប្រទេស អារ៉ាប់  បី ផ្សេង ទៀត  ដាក់ ទៅលើ កាតា  មិន មែន ធ្វើឡើង ដើម្បី ទៅ បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា  ដូច ដែល រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក សង្ឃឹម ចង់បាន នោះ ទេ ។  ត្រូវ ដឹង ថា  ដោយ បញ្ជូន បញ្ជី  លក្ខខណ្ឌ ទៅឲ្យ កាតា នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុម ប្រទេស អារ៉ាប់  ទាំង ៤  ចង់ ឆ្លើយតប នឹង ការទាមទារ របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក  លោក រេច  ធីល័រ សុន  ដែល នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  មិន បាន លាក់ ទេ  ពី មន្ទិល សង្ស័យ របស់ លោក  ទៅលើ ដើមហេតុ  ដែល ធ្វើឲ្យ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត  សម្រេច កាត់ផ្តាច់ការទូត យ៉ាង ទាន់ហន់ ជាមួយ កាតា នោះ ។
រថ ពាស ដែក របស់ តួកគី ដែល សំដៅ ទៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព របស់ តួកគី នៅ ដូហា  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨ មិថុនា  ២០១៧  ©Qatar  News  Agency/Handout  via  REUTERS
មួយវិញទៀត  ទាមទារ ឲ្យ កាតា បិទ ចោល ប៉ុស្ត ទូរទស្សន៍ អាល់ហ្សារី រ៉ា  និង ឈប់ ផ្តល់ ជំរក ដល់ ក្រុមហា ម៉ាស  ឬ ក្រុម ភាតរអ៊ីស្លាម នៅ អេហ្ស៊ីប  ដែល កាតា ចាត់ទុក ជា ភាគី ជួយ ដោះស្រាយ ជម្លោះ  ប៉ុន្តែ  មិន មែន ជា ក្រុម សត្រូវ  ភេរវជន នោះ  គឺ ថា  កាតា ទំនងជា មិន អាច ធ្វើ បាន ទៅ ការ ទាមទារ របស់ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត ឡើយ ។  កាតា យល់ ថា  បើ ធ្វើ ដូច្នេះ  គឺ មិន ខុស អី នឹង ការ ដែល ថា  កាតា បណ្តោយ ខ្លួន ឲ្យ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ពង្រីក ដែន  ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ក្តោប ក្រសោប  គ្រប់គ្រង នយោបាយ  យុទ្ធសាស្រ្ត ការបរទេស របស់ ប្រទេស កាតា នោះ ទេ ។  កាតា ជា ប្រទេស មហាសេដ្ឋី ឧស្ម័ន សំខាន់ មួយ ដែរ នៅក្នុង តំបន់ ។  ជាមួយនឹង ទឹកប្រាក់ មហាសាល បាន មកពី ការលក់ នាំចេញ ឧស្ម័ន  កាតា នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បាន ចាយ លុយ  រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី បញ្ជាក់  សក្តានុពល  អំណាច មុខមាត់ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ  មិន ឲ្យ ចាញ់ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត នោះ ទេ ។
កាតា នៅ មិន ទាន់ បាន ប្រតិកម្ម  ឆ្លើយតប យ៉ាងណា ទៅនឹង ការដាក់ លក្ខខណ្ឌ របស់ ក្រុម ប្រទេស អារ៉ាប់ ។  ប៉ុន្តែ  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស កាតា  ដែល បាន ធ្វើ នយោបាយ ការបរទេស  បញ្ចុះបញ្ចូល ប្រទេស លោក ខាងលិច  ដែលជា ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កាតា  នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់  ហើយ ថា  កាតា នឹង មិន ចរចា អ្វី ទាំងអស់  បើសិន  ក្រុម ប្រទេស អារ៉ាប់  មិន ព្រម ដក ទណ្ឌកម្ម  ជាមុន ពី កាតា នោះ ទេ ។  បើ មើលទៅ លើ ជំហរ របស់ កាតា  ហើយនិង ខ្លឹមសារ នៃ បញ្ជី ដាក់ លក្ខខណ្ឌ របស់ ក្រុម ប្រទេស អារ៉ាប់  គេ ឃើញ ថា  ភាគី ជម្លោះ ទាំង ពីរ កំពុង បែរ ខ្នង ដាក់ គ្នា  និង គ្មាន ចេតនា ចង់ បញ្ចប់ ជម្លោះ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ទេ ។  ចង់  ឬ មិន ចង់  ជម្លោះ  វិបត្តិ រវាង ក្រុម ប្រទេស មហាសេដ្ឋី ប្រេង  និង ឧស្ម័ន នៅ ពេល នេះ  អាចនឹង នាំឲ្យ តំបន់ ដើម បូព៌ា  និង ពិភពលោក ទាំងមូល ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ពិភព មួយ  ដែល គ្រោះថ្នាក់  ដែល គេ មិន ទាន់ ដឹង  រក ច្រក ចេញ រួច ៕
កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ដល់  ១៧  មករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមហ៊ុន ប៊ែល ធី ទេសចរណ៍ បាន រៀបចំ ដំណើរកម្សាន្ត សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  តាម រថយន្ត ទំនើប របស់ ប៊ែល ធី ទេសចរណ៍  តាម កប៉ាល់ ទំនើប  តាម យន្តហោះ  ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  បាងកក - ភូកេត  រយៈពេល  ៦ ថ្ងៃ ៥ យប់  ដែល បាន ទស្សនា កន្លែង អស្ចារ្យ  និង ស្រស់ស្អាត ជាច្រើន  ដូចជា ៗ  អគារ  ៨៤  ជាន់ ដែល មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់  និង ទស្សនា តំបន់ ពិសេស មួយចំនួន  និង ប្រជុំ កោះ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដូចជា  កោះ ជែម ប៊ន  កោះ ភី ភី  ឆ្នេរ ភី ភី ឡេ  ភី ភី ដុន  ឆ្នេរ កោះ ស្វា  ដែល ធ្វើដំណើរ  តាម កប៉ាល់ ទំនើប ទស្សនា  តំបន់ ល្បី ៗ យ៉ាង រីករាយ  ព្រមទាំង ធ្វើដំណើរ វិល មក មាតុ ប្រទេស វិញ ដោយ សុវត្ថិភាព ។
12/04/2017: ប៊ែល ធី  គ្រុប  ប្រារព្ធ ពិធី ជប់លៀង ជូន បុគ្គលិក  27/12/2016: ប៊ែល ធី  គ្រុប  រៀបចំ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ថ្មី
នៅក្នុង ពេលនេះ  យើងខ្ញុំ សូម ណែនាំ  វចនានុក្រម ខ្មែរ  កំណែ ២.០  របស់ វិទ្យ ស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  រួម សហការ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ
១. អនុវត្ត តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន សម្ដេច  អគ្គ  មហា  សេនា  បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក  រដ្ឋ  មន្ត្រី  នៃ  ព្រះ  រាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  លើ វិស័យ  អក្សរសាស្ត្រ  និង ស្មារតី នៃ ការណែនាំ របស់  ឯ . ឧ.  សុខ  អាន  ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ  ជាតិ  ភាសា ខ្មែរ  ដែល មាន គោលដៅ ធ្វើឲ្យ មាន ស្ថិរភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ លើ វិស័យ អក្សរសាស្ត្រ  រួមចំណែក ជាមួយ គោលនយោបាយ ចតុកោណ ជំហាន ទី ២  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល សំដៅ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស លើ គ្រប់ វិស័យ  ។
សព្វ ថ្ងៃ នៅ  ភាសា ខ្មែរ នៅតែ ជា ប្រធានបទ មួយ ដ៏ ក្ដៅ គគុក សម្រាប់ ការពិភាក្សា នៅ ស្ថាប័ន មួយចំនួន  ក៏ ដូចជា នៅលើ ទំព័រ កាសែត  ។  មាន មតិ ច្រើន ត្រូវបាន លើកឡើង  ប៉ុន្តែ ផ្លូវ ដែល ត្រូវ ដើរ រួមគ្នា មួយ នោះ មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ជាក់ច្បាស់ នៅឡើយ  ។  ដោយ ផ្អែក តាម ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន  ដែល ផ្ដល់ នូវ ភាព មិន ច្បាស់លាស់ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ភាសា ខ្មែរ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ភាសា ខ្មែរ  សម្រេច ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អក្ខរាវិរុទ្ធ តាម វចនានុក្រម ខ្មែរ  ( សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត )  ។  ម៉្យាង ដោយ មើលឃើញ ពី ការរីកចម្រើន ឥត ឈប់ឈរ របស់ សម្ភារៈ បច្ចេកវិទ្យា  និង ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ដោះស្រាយ បញ្ហា  តាម ធនធាន ដ៏ ស្ដួច ស្ដើង ដែល ខ្លួន មាន ផង នោះ  បាន ធ្វើឱ្យ វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  មាន  លោក  ងួន  វ៉ាន់  ចន្ធី  ជា នាយក  បាន រៀបចំ ក្រុមការងារ មួយ  នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០០៥  ក្នុង គោលបំណ ង៖
គ.  ជ្រើសយក ពាក្យពី និយមន័យ ក្នុង វចនានុក្រម ខ្មែរ  ដែល បាន បោះ - ពុម្ព លើក ទី  ៥  ឲ្យ ក្លាយជា មេពាក្យ ឡើង
២.  ថែរក្សា  និង លើកកម្ពស់ ស្នាដៃ របស់ សម្ដេច សង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  និង បន្ត និរន្តរភាព  របស់ វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ លើ វិស័យ អក្សរសាស្ត្រ  ដោយ ធ្វើឲ្យ កាន់តែ  ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត នូវ វចនានុក្រម នេះ តាម  ជំហាន  ដូច ខាងក្រោម៖
ខ.  រៀបចំ បញ្ជី ពាក្យ  ( ក្នុង វចនានុក្រម ពាក្យ មួយ អាច សរសេរ បាន ពីរ  ឬ បី  បែប  ដើម្បី  ដាក់ ស្នើ ទៅ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ភាសា ខ្មែរ អនុម័ត  និង សម្រេច ក្នុង ការសរសេរ  ឲ្យបាន  ឯកភាព គ្នា )
៣.  សហការ ជាមួយ ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ មួយចំនួន ដែល មាន ទស្សនវិស័យ ដូចគ្នា  ដូចជា  វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  (Open  Institute),  SEALang  និង បុគ្គល ស្រាវជ្រាវ ឯករាជ  ជាដើម  ដើម្បីឲ្យ សម្រេច គោលដៅ ដែល បាន ពោល ខាងលើ  ។
ង .  ក្រោយពី បាន បន្ថែម មេពាក្យ ថ្មី  រួមទាំង និយមន័យ មក  វិទ្យាស្ថាន មាន គ្រោង បោះពុម្ព  វចនានុក្រម ខ្មែរ លើក ទី  ៦  បន្ត ទៀត
៤.  បន្ត ការធ្វើ វចនានុក្រម ខ្មែរ ទូទៅ ជា អេឡិចត្រូនិក  ក្រោយពី បាន ដកពិសោធន៍ ពី  វចនានុក្រម ខ្មែរ  របស់ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  រួច មក  ( ករណី មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ) ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  យ៉ោក  សុទ្ធី  នាយក វិទ្យាស្ថាន ជាតិ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ពេជ  សោភ័ន  បាន អញ្ជើញ ជា គណៈអធិបតី ក្នុង កម្មវិធី សម្ភោធ មហា កុដិ  នៅ វត្ត ចំប៉ា
តាកែវ - ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ២ រោច  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក . ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  យ៉ោក  សុទ្ធី  នាយក វិទ្យាស្ថាន ជាតិ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ពេជ  សោភ័ន  បាន អញ្ជើញ ជា គណៈអធិបតី ក្នុង កម្មវិធី សម្ភោធ មហា កុដិ  នៅ វត្ត ចំប៉ា  ភូមិ ចំប៉ា  ឃុំ ចំប៉ា  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ ។
លំអ ដោយ មាន រូបរាង យ៉ាង ខ្លាំង និង ការបង្កើត ថ្មី នៅក្នុង ចិត្ត ,  អង្គភាព នេះ  សម នឹង នៅ ជាមួយ  ofsupermarket  គំនិត ទំនើប បំផុត ។
.Equipped  ជាមួយ វាំង ននយន្តហោះ ប្រភេទ  dual- ខ្យល់ ,  ដែល មាន ល្បឿន លឿន និង មាន ស្ថេរភាព វា គឺ ដើម្បី  រក្សា សីតុណ្ហភាព ល្អ ប្រសើរ បំផុត នេះ ផងដែរ ការធ្វើឱ្យ ខ្លួន វា ជា  ជម្រើស ថាមពល សន្សំ សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  នី  សុខា  ( ឆ្វេង )  និង លោក  ណៃ  វង់ ដា  ( ស្ដាំ )  មន្រ្តី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស សមាគម អាដហុក  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន ទៅ តុលាការ កំពូល នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
លោក  ណៃ  វ៉ង់ដា  ព្រមទាំង មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ៣ រូប  និង មន្រ្តី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប ) ១ រូប ផ្សេង ទៀត  កំពុង រង បទ ចោទ សូកប៉ាន់  និង សម គំនិត សូកប៉ាន់ សាក្សី ។
ខណៈ សមត្ថកិច្ច បណ្ដើរ ចូលក្នុង សាល សវនាការ  លោក  ណៃ  វ៉ង់ដា  បាន និយាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  សិទ្ធិ មនុស្ស  នីតិរដ្ឋ  ប្រជាធិបតេយ្យ  យុត្តិធម៌  គឺ ស្រេច តែ ទៅលើ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។  លោក អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន សិទ្ធិ  និង បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ទាំងអស់  ចូលរួម បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា ។
មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក មួយ រូប ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ  គឺ លោក  ណៃ  វ៉ង់ដា  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា  ដើម្បីឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ប្រទេស តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ បណ្ដឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក ចំនួន ៤ នាក់  ដែល មាន លោក  នី  សុខា  លោក  យី  សុខសាន្ត  លោក  ណៃ  វ៉ង់ដា  និង លោកស្រី  លឹម  មុនី ។
អ្នក ទាំង ៤ ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់  និង ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  ពី បទ សូកប៉ាន់ សាក្សី  អស់ រយៈពេល ជិត ១០ ខែ មក ហើយ  បន្ទាប់ពី អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន សាកសួរ ពួកគេ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទ សូកប៉ាន់ សាក្សី  ក្នុង សំណុំរឿង អាស្រូវ ស្នេហា របស់  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជាមួយ ស្ត្រី កាត់ សក់ វ័យ ក្មេង ម្នាក់  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
លោក និយាយ ថា៖  « រឿង នៅ ក្រៅ ឃុំ  ឬ ក៏ មិន នៅ ក្រៅ ឃុំ អត់ សំខាន់ ទេ  សំខាន់ នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត ។  ប្រជាជន ៨ លាន នាក់ ហ្នឹង ទៅ បោះឆ្នោត  ហើយ បោះឆ្នោត ឲ្យ ចំ គោលដៅ ។  បាន ន័យ ថា បោះឆ្នោត ដើម្បី ការផ្លាស់ប្ដូរ ជា លក្ខណៈ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដើម្បីឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ជា វិជ្ជមាន ។  នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត ។  សន្លឹក ឆ្នោត មួយ សន្លឹក ៗ គឺ មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  អញ្ចឹង មិន អាច ខកខាន បាន ទេ  ទោះបីជា មាន ឧបសគ្គ ធ្ងន់ធ្ងរ  ធំ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ត្រូវតែ ទៅ បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា » ។
ក្នុង សវនាការ នៅ ព្រឹក នេះ  មិន មាន វត្តមាន របស់ មន្ត្រី  គ.ជ.ប  លោក  នី  ចរិយា  ដែល ជាប់ចោទ ពី បទ សម គំនិត សូកប៉ាន់ សាក្សី នោះ ទេ ។
ខណៈ សមត្ថកិច្ច បណ្ដើរ ចូលក្នុង សាល សវនាការ  លោក  ណៃ  វ៉ង់ដា  បាន និយាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  សិទ្ធិ មនុស្ស  នីតិរដ្ឋ  ប្រជាធិបតេយ្យ  យុត្តិធម៌  គឺ ស្រេច តែ ទៅលើ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
លោក អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន សិទ្ធិ  និង បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ទាំងអស់  ចូលរួម បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា ។
លោក  ឡោ  ជុន ធី  មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ មន្ត្រី អាដហុក ទាំង ៤ រូប  ប្រាប់  VOA  ថា  យោង លើ រយៈពេល នៃ ការស៊ើបអង្កេត  និង ការបញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការស្នើសុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ កូនក្តី លោក  តុលាការ គួរតែ អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ ។
បន្ទាប់ពី សវនាការ ដោយ មាន ការសាកសួរ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  នៃ សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍  និង ការឆ្លើយ របស់ មន្ត្រី ទាំង ៤ រូប រួច មក  ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ បាន ប្រកាស តម្កល់ សាលក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ទុក ជា បាន ការ  ដែល សម្រេច ឲ្យ សាលាដំបូង បន្ត ឃុំខ្លួន អ្នក ទាំង ៤ ដដែល ។
លោក បន្ថែម ថា  ការសម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន កូន ក្ដី របស់ លោក ដែល សុទ្ធតែ មាន វ័យ ចំណាស់  និង មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ បែប នេះ  គឺជា ការសម្រេច ដែល មិន សម ហេតុផល ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « យើង យល់ ថា មិន សមស្រប  ដោយសារ អ្វី ៗ ដែល ស៊ើបអង្កេត កន្លងមក  មកដល់ ពេលនេះ វា ៩ ខែ  ចូល ១០ ខែ  បាន ន័យ ថា រយៈពេល ហ្នឹង វា ជា រយៈពេល ដែល ល្មម  ហើយ វា សមស្រប មែន ។  វា តាម ទិដ្ឋភាព ដែល ចៅក្រម បាន ជូន ដំណឹង  បិទ ហើយ អី ហើយ ហ្នឹង  ហើយ បែរជា បន្ត ការស៊ើបអង្កេត បន្ត ទៀត » ។
ក្នុង សវនាការ បណ្ដឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ក្នុង ពេល កន្លងទៅ  មន្ត្រី អាដហុក ៤ រូប  និង មន្រ្តី  គ.ជ.ប  មួយ រូប  បាន លើកឡើង ពី មូលហេតុ នៃ ការសុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ថា  ពួកគេ កំពុង មាន ជំងឺ  និង ត្រូវ មើលថែ គ្រួសារ ។ លោក បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ ក៏ បាន អះអាង ថា  ពួកគេ នឹង គោរព តាម ការកោះហៅ របស់ តុលាការ  ដាក់ ប្រាក់  និង លិខិត ឆ្លង ដែន តម្កល់  ដើម្បី ធានា ថា ពួកគេ នឹង មិន អាច ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ជាដើម ។
លោក  ទូច  ថា រិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ ប្រាប់  VOA  ថា  សាលាឧទ្ធរណ៍ តម្កល់ សាលក្រម សាលាដំបូង ទុក ជា បាន ការ  ដោយ យោង លើ ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ នីតិវិធី របស់ សាលា ដំបូង ក្នុង ការសម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន មន្ត្រី អាដហុក ទាំង ៤  ដើម្បី ជៀសវាង អសន្តិសុខ ក្នុង សង្គម ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « ខាង ក្រុមប្រឹក្សា  និង តុលាការ គេ ពិនិត្យ ឃើញ ថា ការសម្រេច របស់ តុលាការ ក្រុង ហ្នឹង  គឺ ស្រប តាម នីតិវិធី  អញ្ចឹង សាលាឧទ្ធរណ៍ សម្រេច តម្កល់ សាលក្រម ហ្នឹង ទុក ជា បាន ការដដែល » ។
សង្គម ស៊ីវិល  និង មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លើកឡើង ថា  ករណី ដែល តុលាការ បន្ត ឃុំខ្លួន មន្ត្រី ទាំង ៥ រូប ដោយ មិន មាន ហេតុផល សមរម្យ  គឺជា ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ពួកគេ បន្ត ថា  សំណុំរឿងក្ដី របស់ មន្ត្រី អាដហុក ទាំង ៤ រូប  និង មន្ត្រី គ.ជ.ប  មួយ រូប ទៀត  គឺជា រឿង នយោបាយ ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ នយោបាយ ៕
ក្មេង ៗ កាន់ សាសនា ឥស្លាម ស្ថិត នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន ភាសា មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង យុន ដេ  ប្រទេស កាមេរូន ។  ក្រុម គ្រូបង្រៀន ជាពិសេស នៅ ភាគ ខាងជើង  ធ្វើ កូដកម្ម ទាមទារ ឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស ឲ្យ ដូច ភាសា បារាំង ។
មេធាវី និង គ្រូបង្រៀន នៅ ប្រទេស កាមេរូន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការប្រើ ភាសា អង់គ្លេស ឲ្យបាន ច្រើន នៅ តំបន់ និយាយ ភាសា អង់គ្លេស
ក្រុម មេធាវី  និង គ្រូបង្រៀន  កំពុង ចូលរួម នៅក្នុង ជម្លោះ ដែល អូសបន្លាយ អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ ជាមួយ ពួក យោធា  ដើម្បី ធ្វើ បាតុកម្ម ទាមទារ អ្វី ដែល ពួកគេ ហៅ ថា  ឥទ្ធិពល ដ៏ លើសលប់ នៃ ភាសា បារាំង ក្នុង ប្រទេស កាមេរូន ។
កូដកម្ម នានា ដែល មាន គោលបំណង ឲ្យ មាន ការបង្កើន ការប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស នៅក្នុង ប្រទេស កាមេរូន បាន រាលដាល ទៅដល់ សាលារៀន  និង សាកលវិទ្យាល័យ ជាច្រើន  បន្ទាប់ពី ក្រុម មេធាវី និង គ្រូបង្រៀន នៅ តំបន់ និយាយ ភាសា អង់គ្លេស មិន ព្រម បញ្ឈប់ ការធ្វើ ការតវ៉ា ទាំងនេះ ។  កិច្ចពិភាក្សា អំពី ការប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស ជា ភាសា ផ្លូវការ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាមួយនឹង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ផ្សេង ៗ  និង មេដឹកនាំ តាម បែប ប្រពៃណី នានា ។
ក្រុម មេធាវី  និង គ្រូបង្រៀន  ដែល មាន ការគាំទ្រ ពី ក្រុម យុវជន ដែល មាន ការ មិន ពេញចិត្ត  កំពុង ចូលរួម នៅក្នុង ជម្លោះ ដែល អូសបន្លាយ អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ ជាមួយ ពួក យោធា  ដើម្បី ធ្វើ បាតុកម្ម ទាមទារ អ្វី ដែល ពួកគេ ហៅ ថា  ឥទ្ធិពល ដ៏ លើសលប់ នៃ ភាសា បារាំង ក្នុង ប្រទេស កាមេរូន  ដែល ជា ប្រទេស ចាត់ទុក ភាសា អង់គ្លេស និង ភាសា បារាំង ជា ភាសា ផ្លូវការ នោះ ។
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស កាមេរូន  មិន មាន អ្វី ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន ការជជែក ដេញដោល  និង បង្កឲ្យ មាន ការភ័យខ្លាច ក្នុង ចំណោម ក្រុម រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  សមាជិក សភា  និង មេដឹកនាំ តាម បែប ប្រពៃណី នានា  ដូច សកម្មភាព កូដកម្ម  ដែល មាន សភាព កាន់តែ អាក្រក់ ទៅ ៗ រហូតដល់ ក្លាយទៅជា កុបកម្ម នៅក្នុង តំបន់ និយាយ ភាសា អង់គ្លេស របស់ ប្រទេស កាមេរូន នេះ  នោះ ទេ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Philemon  Yang  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល បាន ទៅ ចរចា ជាមួយ ក្រុម បាតុករ នា ពេល កន្លងមក ។
លោក  Harmony  Bogda  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រុម មេធាវី ដែល ធ្វើ បាតុកម្ម  បាន និយាយ ថា  បន្ទាប់ពី កិច្ចពិភាក្សា រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  បាន បញ្ចប់ ទៅ  ក្រុម មេធាវី បាន ចាកចេញ ដោយ យល់ឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន ចង់ ស្តាប់ ការទាមទារ របស់ ពួកគេ ឡើយ ។  លោក  Harmony  Bogda  និយាយ ថា  ដោយសារ ដូច្នេះហើយ បានជា កូដកម្ម នឹង នៅតែ បន្ត ធ្វើឡើង ។
លោក  Harmony  Bogda  បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « យើង នឹង មិន ចូល ធ្វើការឡើយ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បើក ឲ្យ មាន ផ្លូវ សន្ទនា គ្នា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ស្រប តាម ការចង់បាន ពី ក្រុម សមាជិក សភា ។  លោក ក៏ បាន ថែមទាំង ជំរុញឲ្យ ពួកយើង ទៅ ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ  ដោយសារតែ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ជា អ្នក ដែល ស្ថិត នៅក្រោម អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដូច្នេះ យើង សង្ឃឹម ថា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នឹង អាច បំបែក របាំង  ដែល លោក រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ បាន សាងឡើង  ដើម្បីឲ្យ យើង អាច មាន ការចរចា រួម មួយ ជាមួយ គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ រួម សម្រាប់ ប្រទេស កាមេរូន » ។
លោក មេធាវី  Ben  Muna  នៃ សមាគម ក្រុមប្រឹក្សា មេធាវី កាមេរូន  និយាយ ថា  សហការី របស់ លោក ក៏ មាន ការខឹងសម្បា ផងដែរ  ដោយ ហេតុ ថា  កងកម្លាំង សន្តិសុខ បាន រំលោភបំពាន  និង វាយដំ ពួកគេ  ដោយសារតែ ការធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ សន្តិវិធី នេះ ។
បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន នានា បាន រាយការណ៍ ថា  មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ហើយ មនុស្ស  ៤  នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់  ចាប់តាំងពី ពួក យោធា បាន ប្រើប្រាស់ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  និង គ្រាប់ កាំភ្លើង កៅស៊ូ  ដើម្បី បំបែក ហ្វូង បាតុករ ។  ប៉ុន្តែ  លោក  Adolphe  Lele  L'Afrique  Deben  Tchoffo  អភិបាល ប្រចាំ តំបន់ នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ នៃ ប្រទេស កាមេរូន  បាន បដិសេធ ចំពោះ តួលេខ នេះ ។
លោក  Ben  Muna  បាន លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ ម្នាក់  មេធាវី រូប ណា ក៏ មាន សិទ្ធ សេរីភាព ដើម្បី ទាមទារ អ្វី មួយ  បើ ទោះបីជា ការទាមទារ នោះ ជា រឿង នយោបាយ ក៏ដោយ ។  ដូច្នេះ  គ្មាន ហេតុផល ណា ដែល ពួកគាត់ មិន អាច ចូលរួម បាន នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា  មិន មែន ដោយសារតែ ពួកគាត់ ចង់ ដក ខ្លួន ចេញ នោះ  ពួកគាត់ គួរតែ ត្រូវបាន គេ វាយដំ ធ្វើបាប នោះ ទេ ។  ដំណោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា នេះ  គឺ ថា ក្រសួង យុត្តិធម៌ គួរតែ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Buea  និង និយាយ ជាមួយ ពួកគេ ។  ពលរដ្ឋ កាមេរូន នៅតែ ជា ពលរដ្ឋ កាមេរូន » ។
លោក  Issa  Tchiroma  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង គមនាគមន៍  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន អាច ធ្វើ តាម ការស្នើសុំ មួយចំនួន ដែល បាន ធ្វើឡើង នោះ ទេ ។  លោក បាន ចោទប្រកាន់ ក្រុម មេធាវី ថា បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន អំពើហិង្សា ជាបន្តបន្ទាប់ កើតឡើង នៅ តំបន់ និយាយ ភាសា អង់គ្លេស នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  Issa  Tchiroma  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « អ្នក ដែល ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការរំលោភបំពាន បែប នេះ  ត្រូវ ដឹង ថា  នៅលើ ពិភពលោក យើង នេះ  ភាពចលាចល មិន ដែល នាំឲ្យ មាន អ្វី មួយ ដែល មាន ប្រយោជន៍ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  យើង សូម អំពាវនាវ ដល់ ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់ ឲ្យ បង្ហាញ ឲ្យបាន ច្បាស់ ថា  បាន ត្រៀម ខ្លួន  គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង  មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  និង មាន ការតាំងចិត្ត ជា ពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ស្មារតី នៃ ការពិភាក្សា គ្នា » ។
ចាប់តាំងពី ជម្លោះ ដែល អូសបន្លាយ អស់ រយៈពេល ដ៏ យូរ នេះ  បាន កើតមានឡើង ជាមួយ ពួក យោធា កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងមក  សាលារៀន ទាំងឡាយ នៅតែ បន្ត បិទ ទ្វារ ដដែល ។
លោក  John  Fru  Ndi  មេដឹកនាំ គណបក្ស  SDF  ដែល ជា គណបក្ស នយោបាយ ប្រឆាំង ដ៏ ធំ នៅក្នុង ប្រទេស កាមេរូន  កំពុង ជំរុញ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងឡាយ  ដែល បាន លើកឡើង ដោយ ក្រុម អ្នកធ្វើ កូដកម្ម  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  ពួកគេ នឹង ប្រឈមមុខ នឹង ការធ្វើ កុបកម្ម មិន ខាន ។
លោក  Deben  Tchoffo  បាន លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « មាន មនុស្ស តែ ម្នាក់ ទេ ដែល បាន ស្លាប់ ។  ការស៊ើបអង្កេត កំពុងតែ ធ្វើឡើង  ដើម្បី រក អ្នកទទួលខុសត្រូវ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ដល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ធ្វើការងារ របស់ ខ្លួន ជាធម្មតា វិញ  ហើយ សូម អំពាវនាវ ដល់ អ្នក ដែល បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន កូដកម្ម នេះ ជ្រាប ថា  ពួកគេ អាច ចូលរួម ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ រយៈពេល វែង  ចំពោះ បញ្ហា នានា ដែល ពួកគេ បាន លើកឡើង ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បាន ដឹង » ។
លោក  Fru  Ndi បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « យើង អាច កោះហៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន ការជួបជុំគ្នា យ៉ាង ធំ នៅក្នុង ក្រុង នេះ  ដែល ជា ទីកន្លែង ដែល យើង នឹង និយាយ ទៅកាន់ ពួកគាត់  ប៉ុន្តែ ការធ្វើ បែប នេះ គឺ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការដោះស្រាយ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Yaounde ចំពោះ បញ្ហា ដែល ប្រជាជន ទាមទារ តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
ប្រជាជន កាមេរូន ដែល និយាយ ភាសា អង់គ្លេស មាន ចំនួន  ២០  ភាគរយ  នៃ ចំនួន ប្រជាជន សរុប ចំនួន  ២២  លាន នាក់ ។  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ប្រទេស នេះ ចែង ថា  ភាសា ផ្លូវការ ទាំង ពីរ ដែល បន្សល់ទុក មកពី សម័យ អាណានិគម បារាំង  និង អាណានិគម អង់គ្លេស គួរ ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ ឯកសារ ផ្លូវការ ភាគ ច្រើន គឺ មាន តែ ជា ភាសា បារាំង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  រដ្ឋមន្ត្រី មួយចំនួន ថ្លែង សុន្ទរកថា តែ ជា ភាសា បារាំង ប៉ុណ្ណោះ  បើ ទោះបីជា នៅក្នុង តំបន់ និយាយ ភាសា អង់គ្លេស ក៏ដោយ ។
អស់ រយៈពេល ជិត  ៦០  ឆ្នាំ ហើយ  បន្ទាប់ពី ប្រទេស កាមេរូន ទទួលបាន ឯករាជ្យ មក  គ្មាន អ្នក ដែល និយាយ ភាសា អង់គ្លេស រូប ណា នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  បាន កាន់ តំណែង ដែល មាន ឥទ្ធិពល ដូចជា តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ តំណែង នៅក្នុង រដ្ឋបាល ដែនដី នោះ ឡើយ ៕
(VOVWORLD)  -UNSMIL  បាន អះអាង នូវ តម្រូវការចំបាច់ ត្រូវ មាន ស្ថាន ប័ន ជំនាញ មួយ  ដើម្បី ទាក់ទង ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ជន បាត់ខ្លួន  ដោយ លើកទឹកចិត្ត  គេ ឲ្យ រាយការណ៍ និង រួម សហក ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ផងដែរ ។
ក្នុង រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៨  ដល់  ថ្ងៃទី  ១៩  មិនា  គណប្រតិភូ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ លីប៊ី  (UNSMIL)  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដោយ ប្រធានបទ  " ការយល់ដឹង អំពី ជោគវាសនា របស់ អ្នក បាត់ខ្លួន នៅ លីប៊ី៖  លក្ខខណ្ឌ សម្រាប់ ការផ្សះផ្សា ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ  "  សំដៅ ស្វែងរក វិធី ល្អ បំផុត  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា មនុស្ស ដែល បាត់ខ្លួន ។
សិក្ខាសាលា នេះ បាន លើកឡើង នូវ សំណូមពរ  និង ការសាកល្បង សំខាន់ ៗ ក្នុង ការដោះស្រាយ ស្ថានភាពមនុស្ស បាត់ខ្លួន នៅ លីប៊ី  ព្រមទាំង លើក សំណើរ អពី វិធានការគតិយុត្ត  បច្ចេកទេស និង សង្គម ដែល មាន ការទាក់ទិន នានា ។ ខ្លឹមសារ ក្នុង ការពិភាក្សា ក៏ រួមមាន លទ្ធភាព បង្កើត ស្ថាប័ន រដ្ឋ ឯករាជ្យ មួយ ទទួលបន្ទុក ដោះស្រាយ បញ្ហា មនុស្ស ដែល បាត់ខ្លួន នៅ លីប៊ី ។  UNSMIL  បាន អះអាង នូវ តម្រូវការចំបាច់ ត្រូវ មាន ស្ថាន ប័ន ជំនាញ មួយ  ដើម្បី ទាក់ទង ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ជន បាត់ខ្លួន  ដោយ លើកទឹកចិត្ត  គេ ឲ្យ រាយការណ៍ និង រួម សហក ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ផងដែរ ៕
លេច ចេញ ព័ត៌មាន  អ្នករចនា ម៉ូត  iPhone  ក៏ ដូចជា  iOS  7  បាត់ ឈ្មោះ ពី  Web  Apple  គាត់ ឈប់ ធ្វើការ នៅ  Apple  ហើយ មែន ?
ទូរស័ព្ទ  Android  ច្រើន ជាង  ១០ លាន គ្រឿង  រងគ្រោះ  ព្រោះ  មេរោគ  វាយប្រហារ  អាក្រក់ បំផុត  "Hummingbad"  (09/07/2016  10:07:00)
ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់  បោះបង់ចោល  Android  ប្តូរ មក ប្រើ  iOS  កាន់តែ ច្រើន  (04/12/2015  14:03:00)
ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ជំនាន់ ទី ២,  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ជំនាន់ ទី ៩  និង ១០,  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង  ( គិលានុបដ្ឋាក  និង ឆ្មប ) ជំនាន់ ទី ១  និង ២
នៅក្នុង បរិវេន សាកលវិទ្យាល័យ  អង្គរ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន គណៈកម្មការអប់រំ  យុវជន  កីឡា  ធម្មការ
សៀមរាប៖ ប្រាសាទ កោះ កេរ្តិ៍  គឺជា រាជធានី ចាស់ បុរាណ មាន អាយុ ប្រមាណ ជាង  ១០០០ ឆ្នាំ  មក ហើយ ។  បច្ចុប្បន្ន  តំបន់ ប្រវត្តិសាស្រ្ដ នេះ  មិន សូវ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ  [...]
ព្រះសេ្ដច កន  និង ព្រះបាទ ច័ន្ទ រាជា  មិន ជាប់ សែលោហិត នឹង គ្នា ឡើយ ។  ស្ដេច ពីរ អង្គ នេះ  មាន សាវតារ  ខុសគ្នា  ដាច់ស្រឡះ ។  ស្ដេច កន  ជា កូន អ្នកក្រខ្សត់  ជា អ្នកងារ បម្រើ  [...]
ប្រវត្តិសាស្រ្ដ៖  ព្រះអង្គ ឌួង បាន គ្រងរាជ្យ នៅ វាំង ស្បែក នៃ ស្រុក ពញា ឮ  លុះ ដល់ ឆ្នាំ  ១៨៤៧  ទើប ទ្រង់ ត្រូវបាន អភិសេក ឲ្យ ឡើង សោយ រាជ្យ  ជា  ព្រះមហាក្ស  ត្រ នៅ ឧដុង្គ ។  [...]
កម្ពុជា ប្រារព្ធ ខួប  ១៤ ឆ្នាំ  នៃ ការឡើងគ្រងរាជ្យ សម្បតិ្ត ព្រះបាទ ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី
នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៩  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា ខួប ព្រះរាជ ពិធី ឡើងគ្រងរាជ្យ សម្បត្តិ  នៃ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី
ព្រះបាទ ច័ន្ទ រាជា  គឺជា ព្រះមហាក្សត្រ បាន សោយរាជ្យ យូរ ជាង គេ ក្នុង ចំណោម ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ បន្ទាប់ពី ព្រះអង្គ ដឹកនាំ វាយ កម្ចាត់ ស្ដេច កន ដែល គេ ចាត់ ថា  ស្តេ  [...]
នៅក្នុង ពិធី ជួបជុំ ជាមួយនិស្សិត ខ្មែរ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ហាក់ដូចជា ចំអក អោយ សហភាព អឺរ៉ុប ករណី ត្រៀម ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា ។  ក្នុង គ្  [...]
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  តែងតែ ប្រាប់ កូន ចៅ របស់ ខ្លួន  ឲ្យ ទៅ បោះ បាយ បិណ្ឌ ដើម្បី បាន ដល់ ពពួក ប្រេត  ក្រែង លោ សាច់ញាតិ របស់ ខ្លួន  មាន កម្ម អាក្រក់  ប  [...]
ចាប់តាំងពី វេន កាន់ បិណ្ឌ ទី ១  រហូតមកដល់ វេន កាន់ បិណ្ឌ ទី  ១៥  ជារៀងរាល់ ពេល ជិត ភ្លឺ  នៅ តាម វត្ត អារាម នីមួយ ៗ  គេ តែង បាន ឮ  ព្រះសង្ឃ  ព្រមទា  [...]
MC:  ព្រែក ជីក វិញ តេ  ត្រូវបាន ជីក នៅ ឆ្នាំ ១៨១៦  ដែល ខ្មែរ ចាំ មិន ភ្លេច សោះ  គឺ មេទ័ព យួន  បញ្ជា ខ្មែរ  កែន ក ម្កាំង ៥០០០ នាក់  និង  យួន  ៥០០០ នាក់  អោយ ជីក ព្រែក នោះ  ដែល មាន  [...]
( ប្រទេស ថៃ )៖  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  វិស័យ ឯកជន  និង  ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ អំពី ការដោះស្រាយ ជំលោះ  ដីធ្លី  និង  ធនធាន ធម្មជាតិ នៃ តំបន់ ជ  [...]
អ្នកប្រវត្តិ ប្រតិសាស្ត្រ  និង អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម ហាក់ មាន ការមើលឃើញ  ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ពី ការបាត់បង់ ដែនដី ព្រៃ នគរ  និង តំបន់ មួយចំនួន ទៀត ទៅ អាណ្ណាម ។  ពួកគាត់  [...]
បទ យក ការណ៍៖  គោ ជាច្រើន ក្បាល នៅ ឃុំ  សំបុក  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ បាន ងាប់ ជា បន្ដ បន្ទាប់ ។  ការងាប់ របស់ សត្វពាហនៈ ទាំងនោះ  បាន ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព របស់  [...]
ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មាន ព្រះជន្ម គម្រប់  ៦៥  [...]
សូម ស៊ែរ ទាំងអស់ គ្នា  ព្រះសង្ឃ ១ អង្គ  បង្ហាញ ផ្នូរសព របស់  កែវ  ណាម៉ា  ធីតា មុខ សេះ  ហើយ ថែមទាំង មាន សត្វ ពស់ នៅ ថែរក្សា ការពារ ទៀត  ( មាន វីដេអូ )
ទស្សនកិច្ច លោក ហ៊ុន  សែន នៅ ឥណ្ឌា៖ ភាគី ទាំង ពីរ រំពឹង ថា  ទំនាក់ទំនង នឹង កាន់តែ ល្អ ថែម ទៀត  -  Cambodia  -  RFI
ទស្សនកិច្ច លោក ហ៊ុន  សែន នៅ ឥណ្ឌា៖ ភាគី ទាំង ពីរ រំពឹង ថា  ទំនាក់ទំនង នឹង កាន់តែ ល្អ ថែម ទៀត
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  @PM  Hun  Sen  Facebook  Page
នៅ ព្រឹក នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ មួយ ក្រុម ចេញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា រយៈពេល បី ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  មករា ។  ទស្សនកិច្ច នេះ ក្នុង ទិសដៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ពិសេស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  និង ពិធី អបអរ ទិវា សាធារដ្ឋ លើក ទី ៦៩ នៅ ទីក្រុង ញូវ  ដេល្លី ។  ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នឹង ជួប សន្ទនា ដាច់ដោយឡែក ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  លោក ណារិន ដ្រា  ម៉ូឌី  ហើយ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ នឹង ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង ការចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ មួយចំនួន  ព្រមទាំង ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត រួមគ្នា ក្រោយ ជំនួប នោះ ថែម ទៀត ។
កម្ពុជា  និង ឥណ្ឌា  មាន ទំនាក់ទំនង នឹង គ្នា តាំងតែពី អំឡុង ទសវត្ស ទី ៥០ មក ម្ល៉េះ ។  ទំនាក់ទំនង កាល ណោះ  ផ្សារភ្ជាប់គ្នា រវាង សម្តេច ព្រះនរោត្តម សីហនុ  ព្រះមុខ រដ្ឋ ក្នុង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា ជំនាន់ នោះ  គឺ លោក លោក ចាវ៉ា ហាឡា  នេរុ  (Jawaharlal  Nehru)  ។  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រមុខ ដឹកនាំ ទាំង ពីរ នេះ  មាន លក្ខណៈ ស្និទ្ធស្នាល  និង ស្អិត ល្មួត មែនទែន រហូតដល់ សម្តេច ព្រះនរោត្តម សីហនុ បាន ទុក លោក ចាវ៉ា ហាឡា  នេរុ  ជា មិត្តភក្តិ ដ៏ ល្អ បំផុត  និង ជា បង ប្រុស ម្នាក់ ដែល ព្រះអង្គ បាន រៀនសូត្រ យ៉ាង ច្រើន ពី គាត់ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ដំណើរទស្សនកិច្ច គ្នា ទៅវិញទៅមក  គឺ លោក ចាវ៉ា ហាឡា  នេរុ  បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ ដំបូង នៅ កម្ពុជា នៅក្នុង ១៩៥៤  ពោល  គឺ មុន សន្និសីទ នៃ ប្រទេស មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ  ដែល ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង បាន ឌុង  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  ចំណែក សម្តេច ព្រះនរោត្តម សីហនុ វិញ  ក៏ បាន យាង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ឥណ្ឌា ពីរ លើក ដែរ  គឺ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥៦ មួយ លើក  និង មួយ លើក ទៀត ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦ ។
យ៉ាងណាមិញ  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង កម្ពុជា និង ឥណ្ឌា ត្រូវបាន ផ្អាក ទាំងស្រុង នៅក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម នា ឆ្នាំ ១៩៧ ។  លុះ ផុត របប ខ្មែរ ក្រហម  គឺ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨១  ឥណ្ឌា បាន ទទួលស្គាល់ នូវ របប រដ្ឋ កម្ពុជា ដែល ជា របប ថ្មី ដឹកនាំ ដោយ លោក ហេង  សំរិន ។  គឺ នៅ ពេល នោះ ហើយ ដែល រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា បាន សម្រេច បើក ស្ថានទូត របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ឡើងវិញ ។  បន្តបន្ទាប់មក  ឥណ្ឌា បាន ចូលរួម នៅក្នុង ដំណើរការរៀបចំ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង បារី ស ឆ្នាំ ១៩៩១  និង បាន ចូលរួម ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដើម្បី រៀបចំ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣  ផងដែរ ។
នៅក្នុង ទំនាក់ទំនងជាថ្មី នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ដំណើរទស្សនកិច្ច រវាង គ្នា និង គ្នា ជា ហូរហែរ  ដូចជា នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០២  គ្រា ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា ជំនាន់ នោះ  លោក  Atal  Bihari  Vajpayee  បាន មក កម្ពុជា ពី រ លើក ទាំង ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ  និង ដំណើរ មក ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - ឥណ្ឌា ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌា  គឺ លោកស្រី  Pratibha  Devi  Singh  Patil  ក៏ ធ្លាប់ មក ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ម្តង ដែរ ។  ចំណែក នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  ឆ្នាំ ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន ជាថ្មី នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា ពេល នោះ  គឺ  Manmohan  Singh  ក៏ បាន មក ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ អនុ ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌា  ក៏ បាន មក ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ថែម ទៀត ។
ដោយឡែក សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្ពុជា វិញ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ  ឥណ្ឌា ចំនួន ពីរ ដង ដែរ  គឺ ម្តង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧  និង ម្តង ទៀត នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១ ។  សម្រាប់ ដំណើរ ទៅកាន់ ឥណ្ឌា ក្នុង ជំនាន់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ណារិន ដ្រា  ម៉ូឌី  នា ពេលនេះ  គឺជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា លើក ទី បី ហើយ របស់ លោក ក្នុង នាម ជា ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន វាយតម្លៃ ថា  នឹង លើកកម្ពស់ បន្ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ រវាង កម្ពុជា  និង ឥណ្ឌា ។
និយាយ ពី វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម វិញ  គឺ ថា ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា  និង ឥណ្ឌា បាន កើនឡើង ជាលំដាប់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា  និង ឥណ្ឌា  បាន ឈានដល់ ទៅ ១៨៧,៣៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ការនាំចេញ របស់ ឥណ្ឌា មក កម្ពុជា មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ១៤៥. ៥៧ លាន ដុល្លារ ។  រីឯ ការនាំចេញ ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ឥណ្ឌា វិញ មាន ទំហំ តែ ៤២,៣៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ស្ថានទូត ឥណ្ឌា ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ៕
ពួកគាត់ បាន បង្ហាញ ការជឿជាក់ ថា  ប្រសិនបើ មិន ចាប់ផ្តើម ទប់ស្កាត់ ការកាប់បំផ្លាញ នេះ ទេ  ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ នឹង ប្រឈម ការហិន  ហោច  ហើយ សត្វ ព្រៃ  ដែល ពឹង អាស្រ័យ លើ ព្រៃឈើ ទាំងនោះ  ក៏ ប្រឈម ការបាត់បង់ ផងដែរ ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ការពារ ព្រៃឈើ ,  ព្រៃឈើ ,  ភ្នំពេញ ,  FRESH  NEWS ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
←  ប្រជាពលរដ្ឋ ឃុំ ឈ្វាំង  ស្រុក ពញា ឮ  ចោទ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ថា  ឃុបឃិត គ្នា លក់ ដី ប្រឡាយ សាធារណៈ ឲ្យ មន្រ្តី យោធា ម្នាក់  ជា ថៅកែ ទិញ ដី ពុះឡូតិ៍ លក់
ដើមឈើ ធំ ៗ នៅ ជើង ភ្នំ ឱរ៉ាល់  កំពុង រង ការកាប់ ទន្ទ្រាន យ៉ាង ខ្លាំង  ប្រជាពលរដ្ឋ បារម្ភ ខ្លាច ព្រៃឈើ  នៅ តំបន់ នោះ ត្រូវ ហិនហោច  |  ខ្មែរ  សារិកា
ដើមឈើ ធំ ៗ នៅ ជើង ភ្នំ ឱរ៉ាល់  កំពុង រង ការកាប់ ទន្ទ្រាន យ៉ាង ខ្លាំង  ប្រជាពលរដ្ឋ បារម្ភ ខ្លាច ព្រៃឈើ  នៅ តំបន់ នោះ ត្រូវ ហិនហោច
( ភ្នំពេញ ) ៖  ព្រៃឈើ ដ៏ សែន ក្រាស់ នៅ តាម ជើង ភ្នំ ឱរ៉ាល់ កាលពី អតីតកាល នោះ  បាន ប្រែ ទៅជា រហោល វិញ ហើយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ព្រោះតែ ការកើន ខ្ពស់ នៃ ទីផ្សារ ឈើ ។  ក្នុង ដំណើរ ឡើង ទៅកាន់ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ នា សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  តាម ដងផ្លូវ ក្រុម អ្នក ព័ត៌មាន បាន ឃើញ គោយន្ត ជាច្រើន គ្រឿង ដង្ហែ គ្នា ដឹក ឈើ ធំ ៗ ចេញ ពី ជើង ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម ជើង ភ្នំ ឱរ៉ាល់  បាន ឲ្យ អ្នក ព័ត៌មាន  Fresh  News  ដឹង ថា  ការកាប់ ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ជើង ភ្នំ ឱរ៉ាល់ នេះ  បាន ធ្វើឡើង តាំងពី អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៩៨ មក ម្ល៉េះ ។  អ្នកភូមិ  ដែល សូម លាក់ អត្តសញ្ញាណ ព្រោះតែ បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព របស់ ខ្លួន នោះ  បាន អះអាង ថា  ព្រៃឈើ នៅ ជើង ភ្នំ ឱរ៉ាល់ នេះ  កាលពី អតីតកាល  គឺ ក្រាស់ សូម្បីតែ ពន្លឺ ថ្ងៃ ចាំង ចូល មិន ដល់ ផង  តែ បច្ចុប្បន្ន ឈើ ទាំងអស់ នោះ  បាន បាត់បង់ អស់ ហើយ  នៅសល់ តែ ឈើ ខិត ទៅ កំពូល ភ្នំ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ពិបាក ក្នុង ការឡើង ទៅកាប់ ។
បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ស្រែ កិន  ឃុំ ត្រពាំង ជោរ  ស្រុក ឱរ៉ាល់  បាន ថ្លែង ទៀត ថា  ពួកគាត់ មិន អាច ដឹង ពី ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឡើង ទៅកាប់ ឈើ នៅ តំបន់ ឱរ៉ាល់ បាន នោះ ឡើយ  ដឹង ត្រឹម ថា  មាន ចំនួន ច្រើន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ មាន គោយន្ត ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចន្លោះ ពី  ៣០ - ៤០ គ្រឿង ។  បើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុម អ្នកកាប់ ឈើ ទាំង នេះ  មិន មែន ជា អ្នក រស់ នៅក្នុង ភូមិ ក្បែ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ នោះ ឡើយ  ភាគ ច្រើន ពួកគេ មក ពី បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ ។
នៅ តាម ដងផ្លូវ ឡើង ទៅកាន់ កំពូល ភ្នំ ឱរ៉ាល់ នៅពេល ថ្ងៃ សំឡេង រណា យន្ត លាន់ ឮ យ៉ាង កងរំពង ក្នុង ព្រៃ  ហើយ យូរ ៗ ម្តង សំឡេង ឈើរ លំក៏ បាន លាន់ ឮ ឡើង ។  តាម ការសាកសួរ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឡើង កាប់ ឈើ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ទៅ ដេក តាម ជើង ភ្នំ រយៈពេល ប្រមាណ ជាមួយ ខែ ក្នុង ពេល ឡើង ទៅ កាប់ ឈើ មួយ ជើង ៗ ។  ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ នេះ  អាច រក កម្រៃ ពី ការលក់ ឈើ ឲ្យ ឈ្មួញ បាន ប្រមាណ ជា  ២ លាន រៀល  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី ចំណាយ លើ ថ្លៃ ប្រេង ម៉ាស៊ីន  ការហូបចុក  រួមទាំង ជូន ទ្រនាប់ ដៃ ដល់ មន្ត្រី ខ្លះ ផង នោះ  ពួកគាត់ សល់ ប្រមាណ តែ  ១ លាន រៀល ប៉ុណ្ណោះ ។
ព្រៃឈើ តាម ជើង ភ្នំ ឱរ៉ាល់  មិន ត្រឹមតែ ដើរតួ ជា ជម្រក  និង ផ្តល់ ជា ចំណី សម្រាប់ សត្វ ដ៏ ច្រើន នៅ តំបន់ នោះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ បាន រួមចំណែក អន្ទង ដួងចិត្ត អ្នកស្រឡាញ់ ព្រៃ ព្រឹក្សា  និង អ្នកទេសចរ ឲ្យ ទៅកាន់ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ផងដែរ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក ជូន ភ្ញៀវ ឡើង ភ្នំ ឱរ៉ាល់  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  មាន សត្វ ជាច្រើន នៅ តាម ជើង ភ្នំ ឱរ៉ាល់  បាន រស់ ដោយ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ព្រៃឈើ ទាំងអស់ នោះ  ហើយក៏ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ឡើង ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ជាច្រើន  បាន លង់ចិត្ត ស្លុង អារម្មណ៍ ជាមួយ សម្រស់ ព្រៃ ព្រឹក្ស ទាំងអស់ នោះ ដែរ ។
ការកាប់ ព្រៃឈើ តាម ជើង ភ្នំ ឱរ៉ាល់  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ព្រៃឈើ ត្រូវ ហិនហោច នោះ ទេ  តែ ក៏ កំពុង ក្លាយជា ការគំរាមកំហែង ដល់ ជីវិត សត្វ នៅ តំបន់ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ផងដែរ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម ជើង ភ្នំ ឱរ៉ាល់  និង ជា អ្នក កំពុង ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ពី ការជូន ភ្ញៀវ ឡើង លេង កំពូល ភ្នំ ឱរ៉ាល់  បាន ស្នើសុំ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ជួយ ទប់ស្កាត់ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នេះ ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការដោះលែង អ្នក គប់ រូបថត លោក ហ៊ុន  សែន  |  ខ្មែរ  សារិកា
លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  របស់ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  និយាយ ជាមួយ អ្នកកាសែត អំពី ក្តី ក្តាំ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី នៅមុខ សាលាឧទ្ធរណ៍ ។
ភ្នំពេញ  - អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  (Human  Rights  Watch)  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ដោះលែង ស្ត្រី ឈ្មោះ  សំ  សុខា  ដែល បាន យក ស្បែកជើង ទៅ គប់ ស្លាកសញ្ញា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល មាន រូបថត លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  និង លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ជាតិ ។
យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល  VOA  បាន ទទួល នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ស្រ្តី  សំ  សុខា  បាន យក ស្បែកជើង គប់ ស្លាក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ខែមេសា ឆ្នាំ  ២០១៧  ស្រ្តី រូប នេះ  បាន គេច ចេញ ទៅ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី គេច ពី ការចាប់ខ្លួន របស់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ដែល បាន ចេញ ដីកាតាម ចាប់ខ្លួន  និង ឃុំខ្លួន ក្រោម បទ ចោទ  « ប្រមាថ និង ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការរើសអើង » ។
« រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គួរតែ ដោះលែង ជាបន្ទាន់  ស្រ្តី  សំ  សុខា  សកម្មជន ការងារ  ដែល បាន ទទួល ឈ្មោះ មិន ល្អ  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន យក ស្បែកជើង គប់ រូបថត លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧ » ។
អ្នកនាំពាក្យ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្សលោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  ថា  ការចាប់ខ្លួន ជនភៀសខ្លួន  ដែល បាន អនុវត្ត សិទ្ធិ នយោបាយ របស់ ខ្លួន នេះ  នឹង កា្លយជា សម្ពាធ មួយ ទៀត  ទៅដល់ អ្នក ដែល ហ៊ាន រិះគន់ ក្រុម មេដឹកនាំ នៅ កម្ពុជា ។
« ប្រទេស ថៃ  ហ្នឹង គឺ មិន ទាន់ ផ្តល់ ការគោរព នូវ សន្ធិសញ្ញា របស់ អន្តរជាតិ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ហើយ យើង ឃើញ ហើយ ដល់  UNHCR  បាន ទទួលស្គាល់ គាត់ ជា ជនភៀសខ្លួន  ហើយ នៅតែ មាន ការចាប់ បញ្ជូន មក បែប នេះ  វា ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ប៉ះពាល់ ទៅដល់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង នយោបាយ ហ្នឹង ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ បង្ហាញ ថា  ការបញ្ចេញមតិ ណាមួយ ដែល ប៉ះពាល់ ទៅដល់  រដ្ឋាភិបាល ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  របស់ រដ្ឋាភិបាល ហ្នឹង  គឺ ជៀស មិន ផុត អំពី  ការចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ » ។
នៅពេល ចូល ដល់ ប្រទេស ថៃ  ស្រ្តី ឈ្មោះ  សំ  សុខា  ដែល ជា សកម្មជន ការងារ  ត្រូវបាន សម្ភាសន៍ ដោយ  ឧត្តម ស្នងការសហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  ហៅ កាត់ ថា  UNCHR  និង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា ជនភៀសខ្លួន ជា ផ្លូវការ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  អាជ្ញាធរ ថៃ បាន ចាប់ បញ្ជូន  ស្រ្តី រូប នេះ  ទាំង បង្ខំ ។  នៅ មុន ការចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន ទាំង បង្ខំ នេះ  អាជ្ញាធរ ថៃ បាន ចោទប្រកាន់  ស្រ្តី ឈ្មោះ  សំ  សុខា  ពី បទ  ចូលក្នុង ប្រទេស ថៃ ខុស ច្បាប់ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ។
យោង តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន - ឃុំខ្លួន  របស់ លោក ចៅក្រម  អ៊ុក  រ៉េត គន្ធា  នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ តាម អង្គភាព ព័ត៌មាន ដែល ស្និទ្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មោះ  សំ  សុខា  កើត ឆ្នាំ  ១៩៧៩  « ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ កំណត់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ចាប់ខ្លួន បាន  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ប្រាំ លាន រៀល  ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការរើសអើង  និង ជេរ ប្រមាថ »  ប្រព្រឹត្ត នៅ ឃុំ  រាម  ស្រុក  ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  ភ្នំពេញ ,  VOA  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ស្ត្រី អាច ប្រើ ម្រាម ដៃ ត្រដុស អង្អែល គ្រាប់ ល្មុត និង បរិវេណ ជញ្ជាំង យោនី ផ្នែក ខាងមុខ ឬ ដែល គេ ហៅ ថា ចំណុច G-SPOT នោះ ជារឿយ ៗ  ដកដ  ង្ហើម ចេញ ចូល វែង ៗ  ជ្រៅ ៗ ប្រៀប ដូចជា មានអារម្មណ៍ ថា ក្នុង ពេល នេះ នៅក្នុង ល្អាង ទ្វារមាស របស់  អ្នក កំពុង មាន អាវុធ របស់ បុរស ដោត ឆ្កឹង នៅក្នុង នោះ  ហើយ ប្រើ អារម្មណ៍ នឹក ស្រមើស្រមៃ ទៅ រក បុរស  ម្នាក់ នោះ ដែល ខ្លួន នឹក ចង់ រួមរក្ស ជាមួយ គឺជា ការស្រេច ៕
នៅ ពេល ដែល និយាយ ពី ការសម្រេច កាម ដោយ ដៃ មាន មនុស្ស ខ្លះ ពិតជា មាន ការខ្មាស់ អៀន ពុំ ខាន ឡើ  យ ។ ប៉ុន្តែ នេះ ជា រឿង ធម្មជាតិ ទេ ហើយ អ្នក ខ្លះ ក៏ គិត ថា វា ជា រឿង ធម្មតា ដែរ ។
សេចក្តីសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន បែប នេះ គឺជា ការចាប់ផ្តើម រៀន ស្គាល់ រឿង សិច  រឿង លើ គ្រែ ហើយ ការសម្រេច បំ  ណង តណ្ហា ដោយ ខ្លួនឯង បែប នេះ ធ្វើឲ្យ យើង ស្គាល់ សេចក្តីស្រណុក សុខ ស្រួល ដល់ កំពូល ដោយ ដៃ  របស់ ខ្លួនឯង តែម្តង ។
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មាន សិទ្ធ សេរីភាព ដូចគ្នា ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ដៃ របស់ ខ្លួនឯង  ដើម្បី សម្រេច បំណង តណ្ហា  បន្ធូរ អារម្មណ៍ សិច បាន មួយ គ្រា  ហើយ ការសម្រេច បំណង នេះ មិន ចាំបាច់ ថា នៅ លីវ ឬ ក៏ មាន ដៃគូ រួច  ហើយ នោះ ទេ គឺ អាច ធ្វើ បាន ដូចគ្នា ។ ម្យ៉ាង ក៏ វា ប្រសើរ ជាង ការទៅ រំលោភបំពាន លើ គេ ឬ ទៅ រក ដៃគូ រួមរក្សាង ក្រៅ ដែល អាច នាំមក នូវ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ខ្លួនឯង បាន ។
Previous  article សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ស្ពាន អាកាស  មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន សែន សុខ
Next  article សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន  អញ្ជើញ កាត់ ខ្សែបូរ សម្ពោធ ស្ពាន អាកាស កម្ពុជា ចិន សែន សុខ
ប៉ន្តែ ស្ត្រី អាច មាន វិធី សម្រេច បំណង ខ្លួនឯង ខុសពី បុរស ដែល គ្រាន់តែ មាន លឹង្គ មួយ រឹង ក្រញ៉ង់ ហើយ ប្រើ ដៃ ប ញ្ឆឹក ចុះ ឡើង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ ស្ត្រី មាន ចំណុច សម្រើប ខ្លាំង នៅ បរិវេណ ជញ្ជាំង យោនី ខាងក្នុង ដែល ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី គ្រាប់ ល្មុត ( គ្លីតូរីស ) ប្រមាណ ៥ សង់ទីម៉ែត្រ ។
លុយ ហ្វីលីពីន មាន អតិផរណា ៦,៤ ភាគរយ នៅ ខែសីហា កន្លងមក នេះ ។  អាមេរិច បាន តម្លើង ការប្រាក់ ធនាគារ និង តម្លើង ពន្ធ នាំចូល ទំនិញ សព្វសារពើ ។
ទីភ្នាក់ងារ ពត៌មាន បរទេស បាន ផ្សាយ ថា លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន Rodrigo  Duterte បាន សុខចិត្ត សុំទោស លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់ ត្រាំ ព្រោះ  ជាដើមហេតុ  ធ្វើអោយ លុយ ហ្វីលីពីន មាន អតិផរណា ខ្ពស់ ក្នុង រយះពេល ៩ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដែល បណ្តាល អោយ ប្រជាប្រិយភាព ដឹកនាំ របស់ លោក Rodrigo  Duterte ធ្លាក់ចុះ ។
បើ គិត មកដល់ ពេលវេលា នេះ  ជម្ងឺ ឆ្លង  Mers  បាន ធ្វើឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់  ២៧ នាក់ ហើយ  នៅ កូរ៉េ ខាង  ត្បូង  និង នៅតែ បន្ត សញ្ញា នឹង មាន តទៅទៀត  មិន ទាន់ អស់ ឡើយ ។  ជាមួយនឹង ការឆ្លង រាតត្បាត យ៉ាង  សាហាវ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Mers  កំពុងតែ ជា  " ប្រធានបទ ក្តៅ "  ដែល ត្រូវបាន គេ យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ក៏ដូចជា ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន  នៅ ពាសពេញ ពិភពលោក ។
តោះ !  ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ គ្នា  ក្រឡេក ទៅ មើល  បណ្តា រូបភាព ដ៏ រ៉ូមែនទិច  និង គួរឲ្យ ស្រលាញ់  របស់ បណ្តា គូស្នេហ៍  ខាងក្រោម នេះ  ទាំងអស់ គ្នា ណា៎ !
បើ ទោះជា ភាពគ្រោះថ្នាក់ របស់  Mers  នៅតែ កំពុង ជា ចំនុច ក្តៅ  ដែល មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង នៅ  បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ស្ថានការណ៍ នេះ  បណ្តា ដៃគូ ស្នេហា  នៅតែ អាច បង្ហាញ នូវ ភាព  រ៉ូមែនទិច នៅក្នុង  " យុគសម័យ  ពាក់ ម៉ាស់ "  របស់ ពួកគេ ដែរ ។
នេះ គឺជា រូបភាព របស់  Hot  Girl  ហាមីន  និង អនាគត ស្វាមី  ដែល បាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  សង្គម របស់ នាង ផ្ទាល់  ជាមួយនឹង ឃ្លា សរសេរ ថា៖  " ស្នេហា សម័យ  Mers"
បច្ចុប្បន្ន  ជម្ងឺ  Mers  កំពុងតែ ឆ្លង រាតត្បាត ខ្លាំង ណាស់  ជាពិសេស នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង តែម្តង  ដូច្នេះ ការ ដែល  បណ្តា គូស្នេហ៍ ពាក់ ម៉ាស់ ទាំងអស់ គ្នា ចេញ ដើរ តាម ផ្លូវ  វា មិន មែន ជា រឿង អ្វី ចម្លែក នោះ ទេ
បើ ទោះជា  Mers  កំពុងតែ ជា ប្រធានបទ ក្តៅ  ប៉ុន្តែ មិន អាច រារាំង បណ្តា គូស្នេហ៍  មិន ឲ្យ ល្អូកល្អន់ ជាមួយ  គ្នា បាន នោះ ទេ
រូបថត រៀបការ នៅ  " សម័យ  Mers"  នេះ  ធ្លាប់ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន  នៅក្នុង បណ្តាញ  ទំនាក់ទំនង សង្គម  នៅ រយះពេល កន្លងទៅ នេះ
អាន៖  ឈឺចិត្ត មិត្ត ស្រី បោះបង់ចោល  ព្រោះ អាក្រក់  បុរស ម្នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត  ធ្វើ ការកែសម្ផស្ស  រហូត បាន ក្លាយជា តារា
ក្រុម អ្នកភូមិ ទាំងនេះ បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅ ខាងមុខ អគារ បុរី កីឡា ចាស់  ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួប ៥ ឆ្នាំ នៃ ការបណ្ដេញចេញ ដោយ បង្ខំ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
ក្រុម សន្តិសុខ ខណ្ឌ ៧ មករា  ដេញ អតីត អ្នក រស់ នៅក្នុង បុរី កីឡា ចេញ ពី អគារ  ក្នុង ថ្ងៃ ដែល ពួកគេ ប្រារព្ធ ខួប ៥ ឆ្នាំ នៃ ការបណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រារព្ធ ខួប  ពួកគេ បាន នាំគ្នា ចូលទៅ រស់ នៅ អគារ ចាស់ ដែល មិន មាន ចាក់សោ  ដើម្បី ទាមទារ សំណង បន្ថែម ពី ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីម៉ិច  ដែល បាន បណ្ដេញ ពួកគេ ឲ្យ ទៅ រស់ នៅក្នុង តំបន់ ជាយ ក្រុង  ដែល គ្មាន ទឹក ប្រើប្រាស់  គ្មាន សាលារៀន  គ្មាន មន្ទីរពេទ្យ  និង គ្មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ ផ្លូវថ្នល់ សមស្រប ជាដើម ។
ការរុញ ច្រាន រហូត ឈានដល់ មាន ការប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា នេះ  ដោយសារ មាន ការចោទប្រកាន់ ទៅវិញទៅមក ថា  ប្រធាន សន្តិសុខ  និង អតីត អ្នក បុរី កីឡា ទាំងនោះ បាន ជេរ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
អតីត អ្នកភូមិ បុរី កីឡា ដែល មិន ទាន់ ទទួលបាន សំណង គ្រប់គ្រាន់  ក្រោយពី ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន ដោយ បង្ខំ បាន ប៉ះទង្គិច ជាមួយ ក្រុម សន្តិសុខ ខណ្ឌ ៧ មករា  ក្នុង ថ្ងៃ ដែល ពួកគេ ប្រារព្ធ ខួប ៥ ឆ្នាំ នៃ ការបណ្ដេញចេញ ដោយ បង្ខំ នោះ ។
ការប៉ះទង្គិច គ្នា នេះ កើតមានឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣  ខែមករា  ខណៈពេល អតីត អ្នកភូមិ បុរី កីឡា ជាង ៣០ នាក់ ដែល ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ តំបន់ ជាយ ក្រុង  គ្រោង ចូល រស់ នៅក្នុង អគារ បុរី កីឡា ចាស់ វិញ  ដើម្បី ទាមទារ សំណង បន្ថែម ។
ក្រោយពេល អតីត អ្នកភូមិ បុរី កីឡាយក សម្ភារៈ មួយចំនួន ចូលទៅ នៅក្នុង អគារ នោះ បាន បន្តិច  ក្រុម សន្តិសុខ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ប្រាក់  ហាក់  ជា ប្រធាន  បាន បំបែក  និង បណ្ដេញ ពួកគេ  ដោយ ចាប់ ទាញ  និង រុញ ច្រាន ពួកគេ ចេញ ពី អគារ ចាស់ មក ខាងក្រោម ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ការប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា រវាង អតីត អ្នក បុរី កីឡា  និង កង សន្តិសុខ ទាំងនោះ  មិន បណ្ដាលឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ ។
អ្នកស្រី  គឹម  សារ៉ាន់  អតីត អ្នក បុរី កីឡា ម្នាក់ ទៀត ដែល ត្រូវបាន សន្តិសុខ ខណ្ឌ រុញ ច្រាន ឲ្យ ចេញ ពី អគារ  ប្រាប់ ថា  អ្នកស្រី ត្រូវបាន ប្រធាន កង សន្តិសុខ វាយ  ក្រោយពី រង ការចោទប្រកាន់ ថា  អ្នកស្រី បាន ជេរ ប្រធាន កង សន្តិសុខ រូប នោះ ។
អ្នកស្រី  គឹម  សារ៉ាន់  អតីត អ្នក រស់ នៅក្នុង បុរី កីឡា ម្នាក់ ទៀត ដែល ត្រូវបាន សន្តិសុខ ខណ្ឌ រុញ ច្រាន ឲ្យ ចេញ ពី អគារ  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
អ្នកស្រី បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល រក ដំណោះស្រាយ ផ្ដល់ ជា សំណង បន្ថែម  និង បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ កងកម្លាំង ដើម្បី បង្ក្រាប លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
« គ្រាន់តែ ទាមទារ សំណង បន្ថែម  ភូមិ អណ្ដូង ផ្ទះ មួយ  ប្រាក់ ៥ ពាន់  ឬ ក៏ បន្ត ការរស់នៅ ភ្នំ បាត ១ ម៉ឺន ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ  បែរជា ប្រើ អាជ្ញាធរ មក វាយ  ដាក់ កងកម្លាំង គំរាមកំហែង សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  តើ យុត្តិធម៌ ស្ថិត នៅ កន្លែងណា ?  តើ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ស្ថិត នៅ កន្លែងណា ?  តើ គោរព ច្បាប់ ថ្ងៃ ២៣ តុលា  នៅ កន្លែងណា ?» ។
លោក  ប្រាក់  ហាក់  ប្រធាន កង សន្តិសុខ ខណ្ឌ ៧ មករា  លើកឡើង ថា  លោក បាន ដឹកនាំ កង សន្តិសុខ ទៅ តាម ការបញ្ជា ពី អភិបាល ខណ្ឌ  ដើម្បី បណ្ដេញ អតីត អ្នកភូមិ បុរី កីឡា ចេញ ពី អគារ ចាស់ នោះ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  អតីត អ្នកភូមិ ទាំងនេះ រឹងរូស មិន ព្រម ចាកចេញ  ទើប បណ្ដាលឲ្យ មាន ការចាប់ ទាញ  និង រុញ ច្រាន ដូច្នេះ ។
« គាត់ មក រំខាន ពួក ខ្ញុំ ។  បាន ន័យ ថា ខ្ញុំ ចុះ សណ្ដាប់ធ្នាប់  ហើយ គាត់ យក ឥវ៉ាន់ ឡើង អគារ ដែល គេ ទទួលបាន ផ្ទះ ហើយ  បាន ន័យ ថា អគារ នេះ មាន ម្ចាស់ ហើយ  តែ គាត់ មក ចូល នៅ ។  តាម បញ្ជា លោក អភិបាល គឺ ឲ្យ ខ្ញុំ ចុះ ឲ្យ គាត់ អញ្ជើញ ទៅ វិញ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ធ្វើ តាម បញ្ជា  ឲ្យ គាត់ អញ្ជើញ ចុះ  អញ្ជើញ ដោយ មាត់  ហើយ បើ មិន នេះ ទេ  មាន តែ លើក ឥវ៉ាន់ គាត់ ចុះ ។  បើ គាត់ មិន ចុះ  មាន តែ រុញឲ្យ គាត់ ចុះ » ។
អ្នកស្រី  ខៀវ  ឡៃ  អតីត អ្នក បុរី កីឡា ដែល រង ការបណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ  ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ សហគមន៍ ភ្នំ បាត  ក្នុង ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  អ្នកស្រី បាន មក រស់ នៅ បុរីកីឡា តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨០  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ ២០១២  អ្នកស្រី  និង ពលរដ្ឋ ជាង ១៤០ គ្រួសារ ទៀត  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  និង អាជ្ញាធរ បណ្ដេញចេញ ដោយ ផ្ដល់ សំណង តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា  ការរស់ នៅ តំបន់ ភ្នំ បាត ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ របស់ អ្នកស្រី  និង គ្រួសារ ដែល ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ ផ្សេង ទៀត  រង នូវ បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន  ទាំង សុវត្ថិភាព ក្នុង ការរស់នៅ  និង គ្មាន ចំណូល សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ ។
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ផ្នែក ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ដែល បាន ឃ្លាំមើល សកម្មភាព នៃ ការប្រារព្ធ ខួប  និង ការរុញ ច្រាន នោះ  លើកឡើង ថា  ការបន្ត ការតវ៉ា របស់ អតីត អ្នកភូមិ បុរី កីឡា  កើតឡើង ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីមិច  មិន បាន គោរព តាម កិច្ចសន្យា  ហើយ រដ្ឋាភិបាល មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការរស់នៅ របស់ ពួកគេ ។
អ្នកស្រី  ខៀវ  ឡៃ  បន្ថែម ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង១៤០ គ្រួសារ ដែល ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ ដោយ បង្ខំ  នឹង ប្រមូល គ្នា មក រស់ នៅក្នុង អគារ បុរី កីឡា ចាស់ វិញ  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន មិន ផ្ដល់ សំណង បន្ថែម ក្នុង មួយ គ្រួសារ ពី ៥ ពាន់  ទៅ ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ដោះស្រាយ ជីវភាព ទេ នោះ ។
« នៅ ហ្នឹង  អត់ មាន ទឹក ស្អាត  រចនាសម្ព័ន្ធ អី ទាំងអស់  ហើយ ឈឺ ថ្កាត់ ។  ហើយ រាល់ ថ្ងៃ រស់ ដោយសារ សប្បុរសជន ។  បើ សប្បុរសជន មាន ជំនួយ មក  ពួក ខ្ញុំ បាន ហូប ។  បើ សប្បុរសជន អត់ ជំនួយ មក  ពួក ខ្ញុំ អត់ អី ហូប ទេ  ដើរ សុំ ទាន គេ អស់ ហើយ កូន ៗ នៅ វត្ត  សុំ ទាន គេ ទាំងអស់ » ។
គោលនយោបាយ សំណង សម្រាប់ ទំនាស់ ដីធ្លី  និង ផ្ទះសម្បែង របស់ ប្រជា សហគមន៍ បុរី កីឡា គឺ ៣.០០០ ដុល្លារ  ៥.០០០ ដុល្លារ  ឬ ផ្ទះល្វែង តូច មួយ នៅ ភូមិ អណ្ដូង  ភ្នំ បាត  និង ភូមិ សំបុក ចាប  ស្ថិត នៅជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក បន្ត ថា  គោលការណ៍ នៃ ការអភិវឌ្ឍ គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បីឲ្យ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រសើរ  មិន មែន អភិវឌ្ឍន៍ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ ។
គ្រួសារ ខ្លះ ចាប់ ឆ្នោត បាន ផ្ទះល្វែង នៅ បុរីកីឡា  ដោយ តម្រូវ តាម ចំនួន បន្ទប់ ដែល នៅសល់ នៅ អគារ ទី ៨  ហើយ នៅ ជាន់ លើ គេ ។
« ជា កាតព្វកិច្ច របស់ អាជ្ញាធរ  និង រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ កន្លែង ដែល គាត់ រស់ នៅ ហ្នឹង ឲ្យ មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រាន់  ឲ្យ មាន មុខរបរ សម្រាប់ គាត់  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់  ឬ ក៏ ដើម្បី កូន របស់ គាត់ ហ្នឹង បាន រៀនសូត្រ ។  បើសិនជា មិន មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  មិន មាន មុខរបរទេ  ដូច ពួកគាត់ លើកឡើង អញ្ចឹង  កូន ត្រូវបាត់បង់ ការសិក្សា ។  គាត់ ត្រូវ ដើរ រើស អេត ចាយ  ឬ ក៏ ដើរ ស៊ីឈ្នួល គេ  ឬ ក៏ ធ្វើ ចំណាកស្រុក ដើម្បី ជីវភាព ។  អា ហ្នឹង ផ្ទុយ ពី ការអភិវឌ្ឍ ហើយ ។  បើសិនជា ការអភិវឌ្ឍ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  អញ្ចឹង គេ មិន ហៅ ការអភិវឌ្ឍ ទេ  គឺជា ការធ្វើបាប រាស្ត្រ » ។
លោក  ប្រាក់  ហាក់  ប្រធាន កង សន្តិសុខ ខណ្ឌ ៧ មករា  និយាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីម៉ិច  និង អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដាក់ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  និង សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន  ទៅ ឈូសឆាយ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ បុរី កីឡា ចំនួន ៣៨៧ គ្រួសារ ។
ក្រុមហ៊ុន  ផាន អ៊ីម៉ិច  របស់ អ្នកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន  បាន សន្យា ថា  សង់ អគារ ចំនួន ១០ នៅ ហ្នឹង កន្លែង សម្រាប់ ជា សំណង  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី សង់ បាន តែ ចំនួន ៨ អគារ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ ប្រកាស ក្ស័យ ធន ។
អ្នក បុរី កីឡា មួយ ចំនួន  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ដឹក ទៅ ទម្លាក់ ចោល នៅ តំបន់ ទួល សំបូរ  និង ភ្នំ បាត  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ អ្នក ខ្លះ បាន ទទួល សំណង ដី ៤ គុណ ៥ ម៉ែត្រ ។
បច្ចុប្បន្ន មាន ពលរដ្ឋ បុរី កីឡា ជាច្រើន គ្រួសារ ដែល មិន ទាន់ ទទួល សំណង  បន្ត រស់នៅ លើ គំនរ សំរាម  ក្រោម កៅស៊ូ តង់ ហាល ថ្ងៃ  ហាល ភ្លៀង  និង ក្រោម ជណ្ដើរ អគារ នៅ បុរីកីឡា  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ផាន អ៊ីម៉ិច  សង់ អគារ ស្នាក់ នៅ ពីរ បន្ថែម ទៀត ទៅ តាម កិច្ចសន្យា ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ព្រមព្រៀង ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ៕
ក្រុម សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ កម្មករ ប្រារព្ធ ខួប បី ឆ្នាំ នៃ ការបង្ក្រាប ដ៏ ហិង្សា លើ ផ្លូវ វេង ស្រេង ក្នុង ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន
ឆ្នាំ នេះ  កសិករ សប្បាយចិត្ត្ក ក្នុង ការប្រមូល ផល ដំឡូង មី  ដោយ វា ឱ្យ ផល ល្អ  ស្រប ពេល  ទីផ្សារ ក៏ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ដែរ  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  ឆ្នាំ នេះ  កសិករ សប្បាយចិត្ត្ក ក្នុង ការប្រមូល ផល ដំឡូង មី  ដោយ វា ឱ្យ ផល ល្អ  ស្រប ពេល  ទីផ្សារ ក៏ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ដែរ
ត្បូង ឃ្មុំ៖  នៅ ដេីម ខែកញ្ញា នេះ  កសិករ ចាប់ ប្រមូល ផល ដំឡូង មី ហេីយ  ឆ្នាំ នេះ ដំឡូង ឱ្យ ផល ល្អ ជាង ឆ្នាំ ទៅ  ហេីយ តម្លៃ ក៏ ខ្ពស់ ជាង ឆ្មាំ ទៅ  រហូតដល់ ជាង ពាក់កណ្តាល ឯណោះ  កសិករ ប្រមូល ផល ដោយ ក្តី សោមនស្ស រីករាយ ក្រៃលែង  ។ លោក  ឡូញ  សុខណេង  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ និគម ក្រោម  បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា  គាត់ ដាំ ដំឡូង មី នេះ  ជាង ១០ ឆ្នាំ មក ហេីយ  លេី ទំហំ ដី ៧០ អា  គឺ ពូជ ដំឡូង មី ខ្មែរ យេីង  ដោយ ពូជ នេះ ឱ្យ ផល ល្អ  ធន នឹង អាកាសធាតុ  មិន រេីស ដី  ។  ការដាំ យេីង ប្រេី ដេីមទុន តែ ៦០ ម៉ឺន  រៀល ទេ  សម្រាប់ ការប្រេី ជី  និង ថ្នាំ សម្រាប់ បំប៉ន ស្លឹក ដេីម ( អកម៉ូន )  ហេីយ ឆ្នាំ នេះ  ដំឡូង ឱ្យ ផល បាន ១២ តោន ដែរ  បេី ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ទៅ ឱ្យ ផល ល្អ ជាង ដោយ ឆ្នាំ ទៅ  រីឯ តម្លៃ ឆ្នាំ នេះ ក៏ ខ្ពស់  លក់ បាន ដល់  ៤៣០ រៀល  ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  គឺ ជិត ៦ លាន រៀល ដែរ  ដោយ ឆ្នាំ ទៅ ល  បាន តែ ២ លាន តែ ប៉ុណ្ណោះ  កសិករ ដែល មាន ដី ធំ  ច្រេីន ហិចតា ក៏ បាន ផល ទៅ តាម នោះ ដែរ  ។  លោក  រ័ត្ន  សំណព្វ  មន្ត្រី បច្ចេកទេស កសិកម្ម ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  មាន ចំនួន ១៤ ឃុំ  កសិករ ប្រមាណ ៦០ ភាគរយ  បាន ដាំ ដំឡូង មី រហូតដល់ ៥៤១០ ហិចតា  ច្រេីន ជាង ឆ្នាំ ទៅ  ខណៈ ឆ្នាំ ទៅ ដាំ បាន តែ  ជាង ៤ ពាន់ ហិចតា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហេីយ ក្នុង នោះ ដែរ  គឺ មាន ឃុំ ចំនួន ៥  បាន ដាំ ដំឡូង ច្រេីន ជាង គេ  គឺ  មាន ឃុំ  ជប់  រការពប្រាំ  ជីគរ  ស្រឡប់  និង ឃុំ ល្ងៀង  ។  កសិករ ច្រេីន ដាំ ពូជ  ដំឡូង ទង ក្រហម ស្លឹក ស  ពូជទង ស ស្លឹក ស  ជា ពូជ នាំចូល ពី បរទេ  និង ពូជ ខ្មែរ យេីង គឺ ពូជទង ក្រហម  ។  ឆ្នាំ នេះ កសិករ ដាំ ដំឡូង មី ប្រឈម នឹង ជំងឺ រួញ ស្លឹក ត្រួយ  ដែល គេ ហៅ ថា  ជំងឺ  មូសាអិុច  ជំងឺ នេះ  គឺ ឆ្លង តាម ពូជ ដំឡូង ដេី ម ដែល នាំមកពី បរទេស  ។ កន្លងមក ខាង ការិយាល័យ កសិកម្ម ស្រុក  តែ ចុះ ណែនាំ ដល់ កសិករ ក្នុង ស្រុក ជាញឹកញាប់  ពី ការដុះ  ការកំចាត់ សត្វ ល្អិត  ការប្រេី ប្រាស់ ជី  ការប្រេី ថ្នាំ បំប៉ន សរីរាង្គ ដេី ម  និង ការថែរក្សា ពូជ ដេីម ដំឡូង  ដេី ម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ កសិករ  កាលណា យេីង ចេះ រក្សា ពូជ ដេីម ដំឡូង បាន ល្អ  គឺ កសិករ ចំណេញ ពេល  ចំណេញ ថវិកា  មិន ខាត លុយ  ទិញ ដេីម ដំឡូង ពី បរទេស  ។ ជាទូទៅ កសិករ ឥលូវ ពួកគាត់ ច្រេីន ដាំ ដំឡូង មី ពូង ទង ក្រហម ជា ពូជ របស់ ខ្មែរ យេីង  ព្រោះ ពូជ នេះ ឱ្យ ផល ល្អ ជាង គេ  គឺ ល្អ ជាង ពូជ នាំចូល ពី បរទេស  ក្នុង ១ ហិចតា  មិន ក្រោម ២០ តោន ទេ  លទ្ធផល សរុប ក្នុង ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ ឆ្នាំ នេះ  កសិករ ផលិត ដំឡូង មី បាន មិន ក្រោម  ១០ ម៉ឺន តោន នោះ ទេ  ៕
លោក ម៉ាក្រុង ថា  បារាំង មិន ចង់ ទទួលស្គាល់ រដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន នា ពេលនេះ ទេ  ព្រោះ វា គ្មាន ប្រយោជន៍  -  Middle  East  -  RFI
ប្រធានាធិបតី បារាំង  Emmanuel  Macron  ( ស្តាំ )  និង ប្រមុខ ដឹកនាំ ប៉ាឡេស្ទីន  Mahmoud  Abbas  ពេល ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត ថ្ងៃទី ២២  ធ្នូ  ២០១៧  REUTERS/Francois  Mori/Pool
" សួរ ថា  បើសិនជា យើង  សម្រេច ទទួលស្គាល់ ដែនដី ប៉ាឡេស្ទីន  ជា រដ្ឋ អធិបតេយ្យ  នៅក្នុង ពេលនេះ  តើ វា អាច ជះ ផល វិជ្ជមាន  ពិតប្រាកដ ជាក់ស្តែង ណាមួយ  ទៅដល់ ស្ថានការណ៍ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដែរ ឬ ទេ ?  ខ្ញុំ ជឿ ថា  វា មិន មែន ជា រឿង ល្អ ទេ  សម្រាប់ ពេលនេះ ។  ព្រោះ អ្វី ?  ព្រោះថា បើ ធ្វើ ដូច្នេះ  គឺ ប្រៀប បីដូចជា យើង ឆ្លើយតប  ទៅ វិញ  ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច យ៉ាង អត្តនោម័ត មួយ  ដែល ទើបតែ ធ្វើឡើង  ហើយ ដែល ទង្វើ នេះ ហើយ  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ កើតចលាចល  និង ហិង្សា នៅក្នុង តំបន់ ។
មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន បោះឆ្នោត អនុម័ត សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ថ្កោល ទោស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស្តីពី បញ្ហា ការទទួលស្គាល់ ក្រុង ហ្សេរូ សាឡឹម នោះ  លោក ម៉ាស មូដ  អាបាស  ប្រមុខ ដឹកនាំ ចលនា ប៉ាឡេស្ទីន  បាន ទៅដល់ ទីក្រុង ប៉ារីស  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២២ ធ្នូ  ដើម្បី ជួប លោក អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  ប្រធានាធិបតី បារាំង ។  លោក ម៉ាស មូដ  អាប៉ាស  បាន ថ្លែង ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  លែង មាន មុខមាត់ អ្វី  មក ធ្វើជា អាជ្ញា កណ្តាល  ក្នុង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  ឲ្យ វិបត្តិ អ៊ីស្រាអែល  - ប៉ាឡេស្ទីន  ទៀត ឡើយ ។  ដោយឡែក  លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  បាន ប្រកាស ជាថ្មី ថា  បារាំង មិន គាំទ្រ  ទង្វើ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាដាច់ខាត  តែ ទន្ទឹមនឹង នេះ  បារាំង  ក៏ មិន អាច ប្រកាស ទទួលស្គាល់ រដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន  ក្នុង ពេលនេះ ដែរ ។
ក្នុង បញ្ហា ទទួលស្គាល់ រដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន  ដែល ជា បញ្ហា ដ៏ សំខាន់ បំផុត នេះ  ខ្ញុំ មិន ចង់ឲ្យ បារាំង  សម្រេច ធ្វើ អ្វី មួយ  ដោយ គ្មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន នោះ ទេ ។  បារាំង  មិន អាច យក បញ្ហា នេះ  មក ធ្វើ កម្មវត្ថុ នៃ ប្រតិកម្ម  ដើម្បី  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការសម្រេច របស់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទាក់ទិន នឹង ក្រុង ហ្សេរុយ សាឡឹម នោះ ទេ ។
បើសិនជា យើង ធ្វើ ដូច្នោះ មែន  គឺ មាន ន័យ ថា  យើង កំពុង ធ្វើ រឿង មួយ ខុស ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ ។  ខុស ធ្ងន់  ព្រោះថា  យើង យក បញ្ហា វិបត្តិ ជាក់ស្តែង មួយ  នៅក្នុង តំបន់  ដែល យើង មិន ទាន់ ទាំង រក ដំណោះស្រាយ ឃើញ ផង  យក វា មក ពង្រីក  ឲ្យ កាន់តែ ធំ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ បន្ថែម ទៀត ។
ដូច ខ្ញុំ និយាយ ច្រើន ដង ហើយ  ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន គិត ខុស  ដែល គិត ថា  ខ្លួនឯង តែ ម្នាក់ឯង  អាច ដោះស្រាយ វិបត្តិ អ៊ីស្រាអែល  - ប៉ាឡេស្ទីន  នេះ ពី ចំងាយ បាន  ដោយ គ្រាន់តែ សម្រេច ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ហ្សេរុយ សាឡឹម  ថា ជា របស់ អ៊ីស្រាអែល  ទាំង ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន ដឹង  មិន យល់ ពី ស្ថានការណ៍ ជាក់ស្តែង ពិតប្រាកដ  ថា វា យ៉ាងណា ។  គិត បែប នេះ ខុស ហើយ  ព្រោះ វិបត្តិ អ៊ីស្រាអែល  - ប៉ាឡេស្ទីន  និង ការទទួលស្គាល់ ក្រុង ហ្សេរុយ សាឡឹម  ទាំងអស់ នេះ  គឺ មិន អាច ដោះស្រាយ ចេញ ទេ  បើ គ្មាន ការព្រមព្រៀង ពី សាម៉ីខ្លួន  គឺ ប៉ាឡេស្ទីន  និង អ៊ីស្រាអែល ។
ខ្ញុំ ក៏ ធ្លាប់ ប្រកាស ជំហរ របស់ ខ្ញុំ រួចហើយ ថា  ដំណោះស្រាយ មាន តែ មួយ គត់  គឺ ការចរចា សន្តិភាព  រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ។  ដូច្នេះ  វា ចៀស មិន ផុត ទេ  ថា ដល់ ពេល ចុងបញ្ចប់  នៃ ដំណើរការចរចា សន្តិភាព  សហគម អន្តរជាតិ  នឹង ត្រូវ ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ប៉ាឡេស្ទីន  ជា រដ្ឋ អធិបតេយ្យ ពេញ ឯករាជ្យ ។  ហើយ បារាំង  ក៏ ដូចជា ប្រទេស ជា មិត្ត ផ្សេង ទៀត  អម ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផង  កំពុងតែ ព្យាយាម  ជំរុញ  ឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ សន្តិភាព នេះ  ហើយ នឹង ឈាន ទៅ ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ប៉ាឡេស្ទីន ជា រដ្ឋ ពេញ សិទ្ធិ ។  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ សូម ធ្វើ វា  នៅ ពេល ណាមួយ  ដែល សមស្រប  ដល់ ពេល ដែល គួរ ធ្វើ  ហើយ ធ្វើ ទៅ  ឲ្យ វា មាន ប្រយោជន៍  មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ដល់ ការកសាង សន្តិភាព  ស្ថិរភាព ជាក់ស្តែង ពិតប្រាកដ  សម្រាប់ ប៉ាឡេស្ទីន  និង អ៊ីស្រាអែល " ៕
ជួយ លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាកសិករ តាមរយៈ ការអនុវត្តន៍ នូវ បច្ទេកវិទ្យា ចម្រុះ ក្នុង ការបង្កើន ផលិតភាព ដំណាំ  និង ប្រព័ន្ឋ កសិកម្ម ដោយ ផ្អែក លើ ដំណាំ ស្រូវ ជាមួលដ្ឋាន ។
អភិវឌ្ឍ ប្រពលវប្បកម្ម ពិពិធកម្ម ដំណាំ និង ប្រព័ន្ឋ កសិកម្ម សមស្រប ដោយ ផ្អែក លើ ដំណាំ ស្រូវ ជា មូលដ្ឋាន  ដែល អាច ផ្តល់ នូវ ស្បៀងអាហារ ហូបចុក គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ គ្រួសារ  និង បង្កើន ប្រាក់ ចំណួល ដល់ កសិករ ។
ថែរក្សា និង ធ្វើ៎ ឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ និរន្តរភាព នៃ ប្រព័ន្ឋ កសិកម្ម ក្នុង ការបង្កើន ផលិតផល ពិពិធកម្ម ដំណាំ និង  ប្រព័ន្ឋ កសិកម្ម ដោយ ផ្អែក លើ ដំណាំ ស្រូវ ជា មូលដ្ឋាន ។
ការិយាល័យ ក្សេត្រវិទ្យា  និង ប្រព័ន្ឋ កសិកម្ម មាន ផ្នែក ចំណុះ ចំនួន ២  គឺ ផ្នែក ក្សេត្រវិទ្យា  និង  ប្រព័ន្ឋ កសិកម្ម
អភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ឋ កសិកម្ម កសិដ្ឋាន ចម្រុះ ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ សមស្រប តាម លក្ខខណ្ឌ បរិស្ថាន ជាក់លាក់ មួយ ដើម្បី កាត់បន្ថយ  ភាពក្រីក្រ  និង ថែរក្សា នូវ បរិស្ថាន
សិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី និរន្តរភាព នៃ ការដាំដុះ ដំណាំ ច្រើន មុខ  តាមរយៈ ដំណាំ បង្វិល  ដំណាំ ឆ្លាស់  និង វប្បកម្ម ឆ្លាស់ ចម្រុះ
សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  អំពី ប្រព័ន្ឋ កសិកម្ម ចម្រុះ រវាង ផលិតកម្ម ដំណាំ  និង ការចិញ្ទឹម សត្វ  តាមរយៈ ការដាំដុះ ដំណាំ  និង មច្ឆវប្បកម្ម  ដំណាំ  និង ការចិញ្ទឹម សត្វ  ដំណាំ  និង ការចិញ្ទឹម បក្សី
នៅ ជុំ ទី ២  សំបូរ ឈ្នះ ណាម  ម៉ូរ៉ាក់ ក្លិប ពន្លឺ សាមគ្គី ខេត្ត បាត់ដំបង ដោយ ពិន្ទុ  ។  ចំពោះ លិញ ភារម្យ វិញ នៅ ជុំ ទី ១  ឈ្នះ ប៉ូ  វ៉ាន់ សក្តិ ក្លិប អាណាចក្រ ប្រយុទ្ធ ខេត្ត សៀមរាប ទឹក ទី ២  និង ជុំ ទី ២ ឈ្នះ កូយ  ឡាយ ក្លិប ទ័ព ឆ័ត្រ យោង ៩១១ ដោយ ពិន្ទុ  ។  សម្រាប់ ជុំ ទី ៣ នេះ មិន ដឹង ថា នរណា មាន សមត្ថភាព ដណ្ដើម បាន កៅអី សម្រាប់ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ឡើយ  ។
ភ្នំពេញ :  ព្រឹត្តិការណ៍ TV5  Boxing  Knock-Out  Serie  by  K-Cement  សម្រាប់ យប់ ថ្ងៃទី ១៥ កញ្ញា គឺជា ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ ជុំ ទី ៣ ហើយ  ។
អ្នក ដែល ឈ្នះ ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ជុំ ទី ៣ នឹង បាន ឡើង ទៅ ប្រកួត បន្ត វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ។ ពុទ្ធ  សំបូរ របស់ ក្លិប ពុទ្ធ សេរី វង្ស  ត្រូវ ប្រជែង ដណ្ដើម កៅអី សម្រាប់ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង លិញ  ភារម្យ  ក្លិប ភារម្យ គុន ខ្មែរ  ។  កាល ប្រកួត ជម្រុះ នៅ ជុំ ទី ១ ពុទ្ធ  សំបូរ ឈ្នះ អ្នក ប្រដាល់ សុខ  វីរៈ ក្លិប សំរោង កោង កីឡា ខេត្ត បាត់ដំបង នៅ ទឹក ទី ១ ដោត ទាត់ ឲ្យ ខូច ជើង  ។
ប្រកួត ជម្រុះ នៅ ជុំ ទី ៣ នេះ ដែរ ម៉ឺន  មេឃា ក្លិប កងចក្រ ភ្នំ តូច ដែល គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ ថា ជា កូនប្រុស របស់ អតីត អ្នកប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង អេ ភូថង នោះ ប្រកួត ជាមួយលន  បញ្ញា សមាគម ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ។
ម៉ឺន  មេឃាកាល ប្រកួត ជម្រុះ នៅ ជុំ ទី ១ គេ បាន ផ្ដួល អ្នក ប្រដាល់ កុយ  ចាន់ តូ ក្លិប គីសែ មាន រិទ្ធ នៅ ទឹក ទី ២  ហើយ នៅ វគ្គ ជម្រុះ ជុំ ទី ២ គេ ផ្ដួល សម  ភក្ដី ក្លិប រ៉ាហាប់ ស្វាយប៉ាក នៅ ទឹក ទី ១  ។  ចំពោះ លន  បញ្ញា វិញ កាល ពី ប្រកួត ជម្រុះ នៅ ជុំ ទី ១  គេ ឈ្នះ នួន  រ៉ា ថេប ក្លិប តា ឯក ដំបង ដែក មាន រិទ្ធ ដោយ ពិន្ទុ  នៅ ជុំ ទី ២ ឈ្នះ សេន  កុសល ក្លិប មោង ឬ ស្សី មរតក គុន ខ្មែរ ដោយ ពិន្ទុ ដែរ  ។
សម្រាប់ ជុំ ទី ៣ ដែល ជា ជុំ ប្រជែង គ្នា ដណ្ដើម កៅអី វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នេះ មិន ដឹង ថា នរណា ជួប សំណាង ល្អ នោះ ឡើយ  ។  ម៉ឺន  មេឃាគេ ជឿ ថា មាន ឱកាស ច្រើន ជាង លន  បញ្ញា  ។
ការប្រកួត ជា មិត្តភាពអន្តរាជាតិ ជាមួយ ថៃ វិញ នោះ ម៉ន  រដ្ឋា ក្លិប ការិយាល័យ ទី ៥ កងទ័ព ជើងគោក ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ លីង  លុន  លុក ហួរ ថុន (Ling  Lun  Luk  Hourthon) ដោយ ប្រកួត គ្នា ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៥៧ គីឡូក្រាម  ។
Previous  article ឆ្នាំ នេះ  កសិករ សប្បាយចិត្ត្ក ក្នុង ការប្រមូល ផល ដំឡូង មី  ដោយ វា ឱ្យ ផល ល្អ  ស្រប ពេល  ទីផ្សារ ក៏ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ដែរ
ក ថា មុខ  ប្រវត្តិ និទាន  ដែល រៀបរៀង ឡើង នេះ  ជា រឿង ពិត របស់ នាងខ្ញុំ  ក៏ ដូចជា  ការបើកបង្ហាញ  ជីវិត ពិត  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជាច្រើន ម៉ឺន  សែន នាក់ ទៀត  ...
សមាគម បារាំង ចំនួន ពីរ  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ តុលាការ ក្រុង ប៉ារីស  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បរិហារ ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិក របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  សាំស៊ុង  ពី បទ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម បន្លំ  ដោយ ប្រព្រឹត្ត អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ក្នុង រោងចក្រ នៅ ប្រទេស ចិន ។  បើ តាម សមាគម ទាំង ពីរ  ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រើ កម្មករ ចិន  ជា ក្មេង មិន ទាន់ ពេញ វ័យ  រោងចក្រ មាន ជាតិ ពុល  លក្ខខណ្ឌ នៃ ការរស់នៅ មិន សម ជា មនុស្ស  ...
ដើម្បី មាន ភាពប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង  ក្រុមហ៊ុន សន្យា  “ ផ្សេង  តែ ធ្វើ ផ្សឹង ”!  នេះ ជា ការរកស៊ី បោកប្រាស់ អតិថិជន បារាំង  !  ពាក្យ  និង ទង្វើ ជាក់ស្តែង មាន គម្លាត គ្នា ឆ្ងាយ ណាស់  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា  Sherpa  និង  Peuple  Solidaire  យល់ ថា ក្រុមហ៊ុន ខ្នាត អន្តរជាតិ មួយ គួរ ត្រូវបាន ទទួល ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ បារាំង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  សមាគម ពីរ នេះ ធ្លាប់ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ម្តង ហើយ  ប្រឆាំង នឹង ក្រុមហ៊ុន សាំ ស៊ុង ពី បទ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ប៉ុន្តែ មិន បាន សម្រេច ដោយ បញ្ហា នីតិវិធី ។  សមាគម ទាំង ពីរ  ដែល តស៊ូ ប្រឆាំង នឹង ភាព គ្មាន ទោស របស់ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ពហុ ជាតិ  កំពុង ចរចា ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី ចេញ ជា សន្ធិសញ្ញាបង្ខំឱ្យ ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ទាំងអស់ គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  តាំងពី ដើម រហូតដល់ ដៃ អតិថិជន ។
នៅក្នុង បណ្តឹង កម្រាស់  ៤០ ទំព័រ  ជា សក្ខីកម្ម  ជា រូបថត  ជា ខ្សែ អាត់ វីដេអូ  សមាគម ការពារ ពលករ  បាន បន្ទោស ក្រុមហ៊ុន យក្ស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ថា ធ្វើ ផ្ទុយ នឹង វិធាន របស់ ខ្លួន ។  នៅលើ វិបសៃ ត៍  សាំ ស៊ុង បាន តាំង ខ្លួន ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល មាន សីលធម៌ ខ្ពស់ ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  នៅ តាម រោងចក្រ វិញ  ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រើ ក្មេង អាយុ ក្រោម ១៦ ឆ្នាំ  ពេល ម៉ោង ធ្វើការ៧២ ម៉ោង ឬ ច្រើន ជាង នេះ ផង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ទល់ នឹង ៤៤ ម៉ោង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ បើ តាម ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ចិន ។  លក្ខខណ្ឌ ការងារ  និង ស្នាក់ នៅ  គ្មាន បទដ្ឋាន សុវត្ថិភាព គ្រប់គ្រាន់  និង ខ្វះ សព្វ ខ្វះ គ្រប់  មិន សក្តិសម រស់ ជា មនុស្ស ទេ ។
ដោយ ប្រមូល ឯកសារ បាន ច្រើន ជា ភស្តុតាង ថ្មី ៗ  ពី សកម្មជន អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ចិន  China  Labor  Watch  ដែល បន្លំ ខ្លួន ចូល ធ្វើការ ក្នុង រោងចក្រ របស់ ក្រុមហ៊ុន សាំ ស៊ុង ពី ឆ្នាំ ២០១២ - ២០១៦  អង្គការ Peuple  Solidaire  និង  Sherpa  បាន ប្រកាស ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រឆាំង ក្រុមហ៊ុន មេ  Samsong  Monde  និង សាខា នៅ បារាំង  Samsung  Electronics  France  ពី បទ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម បោក បញ្ឆោត  មិន គោរព ពាក្យ សន្យា របស់ ខ្លួន ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  បើ តាម សមាគម ដដែល  រោងចក្រ របស់ ក្រុមហ៊ុន សាំ ស៊ុង  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ចម្ងាយ តែ ប្រមាណ ១២០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីក្រុង ប៉េកាំង  មាន ប្រើ សារធាតុ គីមី  Benzène  Methanol  នៅក្នុង រោងចក្រ ។  សារធាតុ នេះ  ជា ភ្នាក់ងារ បង្ក ជំងឺ ព្យាបាល មិន ជា ដល់ កម្មករ ជាច្រើន នាក់ ។
នារី ម្នាក់  ខណៈ ចេញពី មក លេង មជ្ឃ មណ្ឌ កំសាន្ត រ៉ក  ហើយ បាន មក ជួល ផ្ទះសំណាក់ វល្លិ៍ មាស  ក៏ មាន អាការ : ស្លេកស្លាំង  ហើយក៏ បាន ដឹក យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ត្រូវបាន ស្លាប់
ភ្នំពេញ  ៖  បក្ខពួក ក្រុម ក្មេង ទំនើង ម្នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ ពី បទ បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ  ( យក ដុំ មក គប់ កញ្ចក់ រថយន្ត )  ប្រព្រឹត្ត កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩  និង  ៣០  នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ភូមិ សែន សុខ ទី ១  ក្នុង សង្កាត់ ឃ្មួញ ។  ជន ដៃដល់ ដែល បាន ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី នេះ ឈ្មោះ  ភា  វ៉ាន់ នី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  គ្មាន មុខរបរ ច្បាស់លាស់  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ សែន សុខ ទី ១  សង្កាត់ ឃ្មួញ ។
បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ នារី វិកលចរិត ម្នាក់ បាន សម្រេច
ប្រើ ល្បិច ខ្ចី ម៉ូតូ មិត្តភក្តិ ស្គាល់ គ្នា  ជិះ ទៅ រក ទិញ ម្ហូប  បែរជា យក ទៅ លក់ បាត់  គេចខ្លួន បាត់ អស់ រយៈពេល ៤ ខែ  ប្រទះឃើញ មុខ ស្រែក ចោរ ៗ
លោក  ផុន  សុផល  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ជាដើម បណ្តឹង  និង  ជា ជនរងគ្រោះ ម្ចាស់ រថយន្ត  បាន រៀបរាប់ ពី ដំណើ រឿង ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គាត់ បាន ជិះ រថយន្ត របស់ គាត់ ចេញ ទៅ លេងប្អូន នៅ ភូមិ ទ្រា ទី ៤  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ។  ក្រោយមក ក៏ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ នៅ ភូមិ សែន សុខ ទី ១  សង្កាត់ ឃ្មួញ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ ស្រាប់តែ មាន ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ចេញមក គប់ កញ្ចក់ រថយន្ត របស់ គាត់ បណ្តាលឱ្យ បែក កញ្ចក់ ។  លោក បាន បន្ត ថា  ភ្លាម ៗ នោះ  លោក បាន ទូរស័ព្ទ មក ប្តឹង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឱ្យ មក ជួយ អន្តរាគមន៍ ចាប់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ បាន ភ្លាម តែម្តង ។
បច្ចុប្បន្ន ប៉ូលិស បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ មក សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  និង  កសាង ឯកសារ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ពី បទ បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ  ដែល មាន ជនរងគ្រោះ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
សហព័ន្ធ កីឡា វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  បាន នាំយក គ្រឿង បរិភាគ មួយចំនួន ផ្តល់ ជូន អង្គការ សង្គ្រោះ កុមារ  និង អភិឌ្ឍន៍ សហគមន៍  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  កំសាន្ត - ប្លែក ៗ  សហព័ន្ធ កីឡា វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  បាន នាំយក គ្រឿង បរិភាគ មួយចំនួន ផ្តល់ ជូន អង្គការ សង្គ្រោះ កុមារ  និង អភិឌ្ឍន៍ សហគមន៍
សហព័ន្ធ កីឡា វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  បាន នាំយក គ្រឿង បរិភាគ មួយចំនួន ផ្តល់ ជូន អង្គការ សង្គ្រោះ កុមារ  និង អភិឌ្ឍន៍ សហគមន៍
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១ មករា អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា វ៉ូវីណា មកម្ពុជា លោក អ៊ូ  រតនា  បាន ដឹកនាំ ក្រុម កីឡាករ -  កីឡាការិនី វ៉ូវីណា មកម្ពុជា មួយ ក្រុម បាន នាំយក គ្រឿង បរិភាគ មួយចំនួន ផ្តល់ ជូន អង្គការ សង្គ្រោះ កុមារ  និង អភិឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ដែល មាន កុមារ កំព្រា ចំនួន ២៥ នាក់  ដែល មាន ទី តំាង ស្ថិត នៅ  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក បាន បន្ត ថា ទំា នេះ ជា ការបរិច្ចាគ របស់ ក្រុម កីឡាករ កីឡាការិនី វ៉ូវីណា ម កម្ពុជា ដែល ជា ម្ចាស់ មេដាយ មាស មេដាយ  ប្រាក់  និង មេដាយ សំរិទ្ធ  ក្នុង ការប្រកួត ជើងឯក ពិភពលោក នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង ព្រឹត្តិការណ៍ នានា មក ។ នេះ ជា រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ផ្ដល់ ដល់ ពួកគេ  ។
នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ ដែល សហព័ន្ធ កីឡា វ៉ូវីណា ម កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង ការងារ មនុស្សធម៌ ។ កាលពី លើក ទី ១ ក្រុម កីឡា វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  នាំយក ថវិកា ចំនួន ចំនួន  ៥ លាន រៀល  ទៅ ជូន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ថវិកា នេះ ទោះបី តិចតួច ក៏ ពិត មែន តែ ជា ការរួមចំណែក មួយ របស់ សហព័ន្ធ ក៏ ដូចជា កីឡាករ - កីឡាការិនី  ។
ចំពោះ គ្រឿង បរិភាគ រួមមាន អង្ករ  ទឹក ស៊ីវ អ៊ីវ  ទឹក ត្រី  មី  ត្រី ខ  សាប៊ូ  ( កក សក់  ដុស ខ្លួន  និង សាប៊ូ បោក សម្លៀកបំពាក់  )  ស្ករ ស  អំពិល  ប្រេង ឆា  ប្រេងខ្យង  ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ  សម្លៀកបំពាក់ កីឡា ១៩ ឈុត  និង គ្រឿងទេស មួយចំនួន ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ជាង ២ លាន រៀល ។
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  OCIC  គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ថ្មើរជើង មួយ ទៀត  នៅ ជុំវិញ ស្តុប រង្វង់ មូល នាង គង្ហីង
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  អាជ្ញាធរ ខេត្ត នឹង មន្ទីរ ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម សំណង់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហាក់បីដូចជា មិន ខ្វាយខ្វល់ នឹង សេចក្តីណែនាំ របស់ ក្រសួង ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម  សំណង់  ដែល មាន លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ជា  សុផារ៉ា  ជា រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ៩ កើត ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ពស២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល បាន ណែនាំ  ដល់ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  សំណង់  នឹង សំណង់ គ្រប់ ប្រភេទ  អោយ ប្រើប្រាស់ អក្សរ ខ្មែរ ដែល ជា អក្សរ ជាតិ  អោយ សរសេរ ធំ ៗ ជាង អក្សរ បរទេស  នៅលើ សំណង់ គ្រប់ ប្រភេទ ។
ម្ចាស់ សំណង់  នឹង ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការ សំណង់  ផ្គើន នឹង សេចក្តីណែនាំ ដែល ជា សេនាធិការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្តេច តេជោ !  -  Khmer  Review
ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ អាជ្ញាធរ ខេត្ត នេះ  មិន បាន  បើក ភ្នែក មើល ឡើយ  បាន បណ្តោយ អោយ  ម្ចាស់ សំណង់ ធ្វើ តាម អំពើចិត្ត ទៅ វិញ ។ កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល  ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  បាន ដាក់ រហ័ស នាម ថា  ខេត្ត ចិន ទៅ ហើយ នោះ បាន នឹង កំពុង ពង្រីក តួរ អក្សរ ចិន ធំ ៗ ដាក់ លើ អគារ សំណង់ ថ្មី ចាស់ បន្ថែម ទៀត ទៅ វិញ  ដោយ មិន គោរព តាម បទបញ្ជា ឬ សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ឡើយ ។ តើ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ពាក់ព័ន្ធ នឹង មាន  វិធានការ យ៉ាងណា ដែរ ចំពោះ បញ្ហា បែប នឹង ឬ ក៏ បាន លាភ  អាំង ប៉ាវ ពី ចិន បាន បិត ភ្នែក  បិត  មាត់ ឈឹង ? ទើប បណ្តោយ អោយ អក្សរ បរទេស ផុស កណ្តាល  តារាសាគរ នា ទិស និរតី ទៅ វិញ ។
បើ និយាយ ព រឿង កុន  ឬ ភាពយន្ត នោះ មិន ថា ក្មេង  ឬ ចាស់ ទេ សុទ្ធតែ បាន ទស្សនា ទាំងអស់ តែ មាន ដឹង អត់ ថា ចំនុច ខ្លះ នៅក្នុង ភាពយន្ត នោះ គឺជា ការកុហក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ អ្នក មិន ជឿ សូម មើល រូប ខាងក្រោម នេះ អ្នក ច្បាស់ជា ភ្លឺ ភ្នែក ជាក់ ជា មិន ខាន ថា ពីមុន កុន ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ទស្សនា ពិតជា បាន បោក យើង គ្រប់ គ្នា មែន ។
LG  ទើបតែ ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ  ស្មាតហ្វូន ធុន មធ្យម មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  LG  K3  នៅក្នុង ទីផ្សារ  សហរដ្ឋ  អាមេរិច  ជា មួួយ នឹង តម្លៃ លក់  ៨០ ដុល្លារ  ដោយ មិន មាន ជាប់ កិច្ចសន្យា ។
LG  G4  S  ត្រូវបាន លេចចេញ ព័ត៌មាន ចចាមអារាម  នៅលើ គេហទំព័រ មួយ របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  ផលិតផល  មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ខ្លាំង គួរ សម ជាមួយនឹង អេក្រង់ ទំហំ  5,2  inch  Full  HD  និង  chip  8  core ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  Droid  Life  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  LG  បាន ធ្វើ ការប្រកាស បង្ហាញ  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី ត្រកូល  "X  Series"  ជាមួយនឹង តម្លៃ សមរម្យ  និង បំពាក់ មក ជាមួយ នូវ បណ្តា  Feature  ពិសេស ៗ មួយចំនួន  ដើម្បី ..
LG  ទើបតែ បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ ស៊េរី ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  K  ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា  ស្មាតហ្វូន មាន តម្លៃ សមរម្យ  ជាមួយនឹង ការរចនា ម៉ូត ថ្មី ។  គំរូ ស្មាតហ្វូន ដំបូង នៃ ត្រកូល  K  នេះ មាន  ឈ្មោះ ថា  K10  និង  K7
លទ្ធភាព ច្រើន ដែល  iPhone  ជំនាន់ បន្ទាប់ នឹង មាន ពីរ ម៉ូដែល ផ្សេង គ្នា  គឺ ម៉ូដែល ស៊េរី ខ្ពស់  និង ម៉ូដែល ស៊េរី  តម្លៃ ទាប  ជាមួយនឹង គុណភាព អេក្រង់ ផ្សេង គ្នា ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុខ  យើង បាន លេចឮ ព័ត៌មាន មួយ  ស្តីពី រឿង ដែល  LG  នឹង ធ្វើ ការរំលឹក ដល់ ម៉ូដែល ស្មាត  ហ្វូន ស៊េរី ខ្ពស់ ជាង  G4  មួយ ម៉ូដែល ទៀត  ជាមួយនឹង ឈ្មោះ ហៅ ថា  G4  Pro  ដែល ស្មាតហ្វូនន នេះ  នឹង ប្រើ  ប្រាស់ សំបក ធ្វើ ពី លោហធាតុ  ជំនួស
ចំពោះ បញ្ហា វិន័យ  និង គោលការណ៍ ប្រឡង  សិស្ស ចាំបាច់ ត្រូវតែ ដឹង  ព្រោះថា  ប្រសិនបើ ពួកគេ ធ្វើ ខុស នឹង គោលការណ៍ មួយចំនួន ពួកគេ អាចនឹង ប្រឈមមុខ ជាមួយនឹង បញ្ហា នានា ដែល អាច ឈាន រហូតដល់ ធ្លាក់ ថែម ទៀត ផង ។  ខាងក្រោម នេះ ជា គោលការណ៍ មួយចំនួន ដែល បេក្ខជន ត្រូវ ដឹង៖
នៅ ឆ្នាំ នេះ  ការរៀបចំ ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ នៅតែ មាន លក្ខណៈ ហ្មត់ចត់  ហើយ ច្បាស់លាស់ មិន ខុសពី រាល់ ឆ្នាំ នេះ ទេ  ហេតុ នេះ បេក្ខជន ចាំបាច់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើ គ្រប់ ចំណុច ទាំងអស់  ដើម្បី ធានា ថា ពួកគេ អាច ចូលរួម ប្រឡង ដោយ គ្មាន ការព្រួយបារម្ភ ។
2-  ត្រូវ ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន សិស្ស  ដោយ ប្រើ អាវ ពណ៌ ស  និង ខោ  ឬ សំពត់ ពណ៌ ខៀវ  ដាក់ ក្នុង ខោ  ឬ សំពត់ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ
3-  ត្រូវ យកមក នូវ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ឬ លិខិត សម្គាល់ ខ្លួន មាន បិទ រូបថត ថ្មី  និង មាន ចុះហត្ថលេខា នាយក សាលា ត្រឹមត្រូវ ច្បាស់លាស់ ។  ចំពោះ បេក្ខជន ស្វៃរិន  ត្រូវ យកមក នូវ សលាក បត្រ ឯកត្តជន  ដែល មាន ហត្ថលេខា របស់ មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  រាជធានី - ខេត្ត
5-  ត្រូវ អនុវត្ត តាម ការណែនាំ របស់ គណៈ មេប្រយោគ  និង អ្នក មាន សមត្ថកិច្ច ថែរក្សា សណ្ដាប់ធ្នាប់  ក្នុង ការដកហូត សំណៅ ឯកសារ  សម្ភារ ផ្សេង ៗ  ដែល ក្រសួង មិន អនុញ្ញាតឱ្យ យក ចូលក្នុង មណ្ឌល ប្រឡង  ឬ បន្ទប់ ប្រឡង
6-  ត្រូវ គោរព តាម ការណែនាំ របស់ អនុ រក្ស  ដូចជា អង្គុយ ចំតាម លេខ តុ  ដែល អនុ រក្ស បាន បង្ហាញ  បំពេញ លើ ក្បាល សន្លឹក កិច្ចការ  ដែល អនុ រក្ស បាន ចែក ឱ្យ  ប្រគល់ សន្លឹក កិច្ចការជូន អនុ រក្ស វិញ  នៅពេល ដល់ ម៉ោង  ទោះបី កិច្ចការ នោះ បាន ធ្វើ  ឬ ពុំ បាន ធ្វើ ក៏ដោយ
7-  ត្រូវ រក្សា សណ្ដាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ នៃ ការប្រឡង  និង ត្រូវ គោរព ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ នូវ បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ការប្រឡង ៕
4-  ត្រូវ យក ចូលក្នុង បន្ទប់ ប្រឡង នូវ សម្ភារ ប្រើប្រាស់  ដែល ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រើ  ៖  ប៊ិច ពណ៌ ខៀវ  ខ្មៅដៃ  បន្ទាត់  ដែក ឈាន  រ៉ាប ព័រទ័រ ។
កំពង់ធំ៖  លោក  សុគន្ធ  វិសាល  បាន ចុះ ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  និង ប្រជុំ  ជាមួយ យុវជន ទាំង ១២ ក្រុម  ព្រមទាំង ក្រុម បច្ចេកទេស ការងារ វាស់វែង ដីធ្លី  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ៣ ចំនុចៈ ១.  ការងារ សម្អាត ទិន្នន័យ , បិទ  ...
ក្រុម ទី  ( ៧៨ )  ប្រចាំ ឃុំ គោល  ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  ខេត្ត កំពង់ធំ  សកម្មភាព  ក្រុម យុវជន យើងខ្ញុំ  ចុះចែក អំណោយ  ដល់ កុមារី កំព្រា រស់ នៅ ជាមួយ  ជីដូន ចាស់  ...
កំពង់ធំ៖  ជំនួប  សំណេះសំណាល  ដោយ មាន  ការចូលរួម  ពី មន្ត្រី ជំនាញ  អជ្ញាធរ ខេត្ត  និង អជ្ញាធរ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង មូលដ្ឋាន  ...
អត្ថបទ៖  នូ  មៈ នេត្រ អា ថាណ្ណា  សមិទ្ធិផល  ជា ស្ពាន ឈើ  មួយ កន្លែង  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ ពពក  ឃុំ ពពក  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ...
បានជា យើង ធ្វើ ការបង្កាត់ ពូជ ស្វាយ ព្រោះថា ការបង្កាត់ ពូជ ដោយ ផ្សាំ វា ធ្វើឲ្យ ស្វាយ លូតលាស់ បាន លឿន ធន់ នឹង ជម្ងឺ  និង ឆាប់ បាន ផល ផ្លែ ។
ចិត សំបក ដើម ដែល ត្រូវ ផ្សាំ ទំហំ មុខ  ១ សង់ទីម៉ែត្រ  និង ប្រវែង  ៥ សង់ទីម៉ែត្រ  រួច ទុក សំបក នោះ ឲ្យ សល់ ប្រមាណ  ២ សង់ទីម៉ែត្រ ទៀត ។
ឮ យក ភ្នែក ស្វាយមក បិទេ ជាប់ កន្លែង ដែល សំបក ដើម នោះ  រួច យក ស្កុត មក រុំ ឲ្យ ជាប់  និង ឲ្យ ជិត ដើម្បី កុំ ឲ្យ វា ខ្សោះ ជាតិ ទឹក  និង យក ក្រដាស រុំ ជុំវិញ ការពារ ពី កំដៅ ព្រះអាទិត្យ ។
រយៈពេល  ១៥  ទៅ  ២០ ថ្ងៃ វា ចាប់ផ្តើម រីក ភ្នែក ចេញ  យក ក្រដាស  និង ថង់ ប្លាស្ទិច ចេញ  នោះ យើង នឹង ទទួលបាន ដើម ពូជ ស្វាយ ដែល យើង ត្រូវការ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  បញ្ហា សំរាម នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន  ការរិះគន់  ពី  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ  ទេសចរណ៍  ពិសេស ការរិះគន់ តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម Facebook  ក្រោយពី ឃើញ មាន សំរាម នៅ កកស្ទះ ក្នុង ក្រុង ទាំង សំរាម វេចខ្ចប់ ត្រឹមត្រូវ  ទាំង សំរាម អនាធិបតេយ្យ មួយចំនួន ។
ឆ្លើយតប នឹង ការរិះគន់ នេះ  លោក  ហេង  ប៉េង ហាក់  ប្រធាន សាខា ក្រុមហ៊ុន  ប្រមូល សំរាម  (K.S.W.M)  បាន ពន្យល់ ថា  ក្រុមហ៊ុន លោក ដែល កំពុងតែ ជួបប្រទះ បញ្ហា ខ្លះ ៗ  នា រដូវ វស្សា នេះ  មាន ដូចជា បញ្ហា ផ្លូវ ចូលទៅ កន្លែង ចាក់ សំរាម លំបាក  និង មាន ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ រហូតដល់ ជាង ៣០ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង នោះ បច្ចុប្បន្ន ផ្លូវ ចូល  ចាក់ សំរាម  តែងតែ ជាប់ រថយន្ត  ដោយសារ ដី រ អិល  បែក ភក់ ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ មាន ការកកស្ទះ  ស្រប ពេល  ដែល  រដូវ  ធ្លាក់ ភ្លៀង មិន ទាន់ អាច ធ្វើ ផ្លូវ បាន ល្អ នៅឡើយ  ។
លោក បាន បន្ត ថា  កត្តា មួយ ទៀត បញ្ហា សំរាម  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន ការកើនឡើង ខ្លាំង  ដែល មិន អាច  នឹកស្មាន ដល់  ក្នុង នោះ បើ គិត  ពី  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក  សំរាម មាន ត្រឹមតែ  ១២០ តោន  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ប៉ន្តែ មកដល់ ខែ ៧  ខែ ៨ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សំរាម បាន កើនឡើង  រហូតដល់  ៦០០ទៅ ៧០០ តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ។  ហើយ សម្រាប់ សម្ភារៈ ក្នុង ការប្រមូល វិញ  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន មាន រថយន្ត  ទាំង តូច ទាំង ធំ  កើនឡើង ដល់  ២៤ គ្រឿង  រីឯ គ្រឿងចក្រ  សម្រាប់  កាយ មាន ៥ គ្រឿង  និង ថា ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន បាន ទិញ បន្ថែម ទៀត  ជាមួយនិង ការតម្លើង កម្លាំង កម្មករ ច្រើន នាក់ ទៀត ផងដែរ  ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក ថា បញ្ហា សំរាមក កស្ទះ នឹង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  ក្រោយពេល ភ្លៀង ធូរស្បើយ  ពិសេស ការជួយជ្រោមជ្រែង ទាំង គោលការណ៍ បញ្ហា បច្ចេសទេស ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ក៍ ដូចជា ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ខេត្ត ៕
ថ្នាំ ញៀន ជាង ១០០ កញ្ចប់ ត្រូវបាន មេ ខ្លោង ប្រើ ក្មេង អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ឈ លក់ នៅ ចំណុច រោងចក្រ ឆ្នាំង  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ មក សួរ នាំ
បើ តាម សេចក្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ការផ្សាយ តាមរលក អាកាស  FM  ៩៣.៥០  មេហ្គាហ៊ឺត  ( ផ្សាយ នៅ ភ្នំពេញ )  រួមទាំង  FM  ៩៣. ៧៥  មេហ្គាហ៊ឺត  FM  ១០៦. ២៥  មេហ្គាហ៊ឺត  និង  FM  ៩៣. ២៥  មេហ្គាហ៊ឺត  ( ផ្សាយ តាម ខេត្ត )  ដែល ប្រតិបត្តិការ ដោយ ស្ថានីយ វិទ្យុ មហា នគរ  ត្រូវបាន បញ្ជា ឲ្យ ផ្អាក ការផ្សាយ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ។  ចំណែក  ការផ្សាយ តាមរលក អាកាស  FM  ១០៦. ៥០  មេហ្គាហ៊ឺត  និង  FM  ១០៦. ៧០  មេហ្គាហ៊ឺត  ( ផ្សាយ នៅ ភ្នំពេញ )  ដែល ប្រតិបត្តិការ ដោយ វិទ្យុ សារិកា  និង  វីអូឌី  ក៏ ត្រូវបាន ផ្អាក ការផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែរ ។
ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ឲ្យដឹង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ ចំនួន ៥  បាន បិទ រលក អាកាស ផ្សាយ  ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា  ដោយសារ ម្ចាស់ គ្រប់គ្រង ផ្ទាល់ ទាំងនោះ  បាន បញ្ឈប់ ការជួល របស់ ខ្លួន ភ្លាម ៗ  ក្រោម ហេតុផល ថា  បាន រំលោភ សេចក្តីប្រកាស អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ អាជីវកម្ម  និង កិច្ចសន្យា របស់ ក្រសួង ។
ករណី នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  អ៊ុក  គឹម សេង  បាន ប្រាប់  VOD  បន្ថែម  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ដើម ចម ដែល នាំឲ្យ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ផ្អាក ការផ្សាយ របស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ មួយចំនួន  ដោយ ថា  ម្ចាស់ ស្ថានីយ ទំាង នោះ  មិន គោរព តាម ការណែនាំ របស់ ក្រសួង ។
សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ចុះ ថ្ងៃទី ២១ ខែសីហា  សរសេរ បន្ត ថា  ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ  ដែល ក្រសួង បិទ រលក អាកាស ផ្សាយ  មិន ឲ្យ ផ្សាយ កើត  នៅក្នុង ពេល តែ មួយ នេះ  ដោយសារ  ម្ចាស់ ស្ថាប័ន ទាំងនេះ  បាន រំលោភ សេចក្តីប្រកាស អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ អាជីវកម្ម  និង កិច្ចសន្យា  ដែល បាន តម្កល់ ទុក ជា ផ្លូវការ នៅ ក្រសួង ព័ត៌មាន ។  ដោយឡែក  កម្មវិធី ព័ត៌មាន វីអូឌី  និង កម្មវិធី ជាច្រើន ទៀត  ដែល ផ្សាយ តាមរយៈ វិទ្យុ សារិកា  ក៏ ត្រូវបាន ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ គ្រប់គ្រង  បាន បញ្ឈប់ ការជួល ភ្លាម ៗ  ដោយ មិន ពន្យល់ ពី មូលហេតុ លម្អិត នោះ ទេ ។
លោក និយាយ ថា៖  « នៅក្នុង កិច្ចសន្យា ទំាង អស់  សុទ្ធតែ និយាយ គ្នា ហើយ ថា  មុននឹង យើង ធ្វើ អ្វី  យើង ត្រូវ ជូនដំណឹង គ្នា  សុំ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយគ្នា  ទៅវិញទៅមក  ដូច្នេះ កន្លែង ស្ថានីយ ខ្លះ  គាត់ អត់ គោរព  ដូច្នេះ បើ មិន គោរព  យើង ប្រើ សិទ្ធិ របស់ ក្រសួង  ដើម្បី បញ្ចប់  ឬ ក៏ ផ្អាក ការផ្សាយ របស់ ពួកគាត់ » ។
នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  មានប្រសាសន៍ ថា  ស្ថានីយ វិទ្យុ សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ  វីអូឌី  នឹង ផ្អាក ការផ្សាយ តាមរលក អាកាស  FM  ១០៦. ៥០  មេហ្គាហ៊ឺត  និង  FM  ១០៦. ៧០  មេហ្គាហ៊ឺត  ដោយ ថា  មាន កំហុស បច្ចេកទេស  និង បញ្ហា ផ្នែក រដ្ឋបាល ។
លោក បន្ត ថា  ការបញ្ឈប់ ការជួល ម៉ោង  ( រលក អាកាស )  ផ្សាយ នេះ  ជា ការបិទ សិទ្ធិ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិត នៅ កម្ពុជា ។
លោក និយាយ ថា៖  « ដំបូង ជា សេចក្តីណែនាំឲ្យ យើង  [ ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ ]  ធ្វើ ការកែតម្រូវ  ត្រូវ គោរព តាម កិច្ចសន្យា  បើសិនជា ការណែនាំ ហើយ ស្ថានីយ ផ្សេង ៗ នៅតែ បន្ត មិន គោរព តាម  ក្រសួង គួរតែ ចាត់ វិធានការ បន្ត ទៀត  ដូចជា ករណី កាសែត  ខេមបូឌា  ដេលី  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ បាន ជូន ដំណឹង ជាមុន  ហើយ តម្រូវ បង់ ពន្ធ  បើសិន គេ មិន បង់ ពន្ធ អាច ប្រឈមមុខ និង ការបិទ » ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « ការបិទ ស្ថានីយ វិទ្យុ  [ រលក អាកាស ផ្សាយ ] ខ្ញុំ គិត ថា  វា ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សេរីភាព បញ្ចេញមតិ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ហើយ វា ឈានដល់ ការប៉ះពាល់ នៃ ដំណើរការអភិវឌ្ឍ សង្គម ប្រកបដោយ តម្លាភាព  បើ មាន ការប៉ះពាល់  បាន ន័យ ថា  សង្គម គ្មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ដោយ បើក ចំហ ទេ  វា កាន់តែ មាន វិបត្តិ ទៅ ទៀត  ជាពិសេស  វិបត្តិ សង្គម  និង វិបត្តិ អំពើពុករលួយ » ។
VOD  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ  ពី លោកស្រី  ឆៃ  ច័ន្ទ រិទ្ធី  សូលីដា  ដែល ជា ម្ចាស់ គ្រប់គ្រង រលក អាកាស ផ្សាយ  ដែល ជួល ឲ្យ ស្ថានីយ វិទ្យុ សារិកា  បាន ទេ  ដោយ លោកស្រី ថា  ជាប់រវល់ ប្រជុំ ។
នាយក វិទ្យាស្ថាន កម្ពុជា សម្រាប់ ការសិក្សា ផ្នែក សារព័ត៌មាន  លោក  មឿន  ឈាន ណារិទ្ធ  យល់ ថា  វិធានការ របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ចំពោះ ការបិទ មិន ឲ្យ ស្ថានីយ វិទ្យុ ផ្សាយ  ហាក់ដូចជា លឿន ពេក  ដោយ លោក ថា  ក្រសួង គួរតែ យក គំរូ តាម  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  លោក  គង់  វិបុល  ដោយ ធ្វើ ការជូនដំណឹង  និង ទុក ឱកាស ឲ្យ ម្ចាស់ ស្ថានីយ ធ្វើ ការកែតម្រូវ  ជាជាង បញ្ឈប់  ឬ បិទ ការផ្សាយ ។
បន្ថែម ពី នេះ  អ្នកសារព័ត៌មាន  កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  សម្រាប់ កម្មវិធី ផ្សាយ នៅ យប់ ទី ២៣ សីហា នេះ  របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង  វីអូអេ  មិន ត្រូវបាន ចាក់ផ្សាយ បន្ត ដោយ វិទ្យុ ស្ត្រី  FM  ១០២  មេហ្គាហ៊ឺត  នោះ ទេ ។
បើ តាម  កាសែត  ខេមបូឌា  ដេលី  ដែល បាន ដកស្រង់ សម្តី របស់ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ព័ត៌មាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២២ ខែសីហា  មាន ខ្លឹមសារ ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង ពិចារណា ច្បាប់ ថ្មី  ដែល រារំាង ស្ថានីយ វិទ្យុ នានា មិន ឲ្យ លក់ ម៉ោង  សម្រាប់ កម្មវិធី ផ្សាយ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (RFA)  និង វិទ្យុ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  (VOA) ។
ចំណាត់ការ លើ ស្ថានីយ វិទ្យុ ឯករាជ្យ ទាំងនេះ  គឺ កើតឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ក្រោយ  រដ្ឋាភិបាល  ព្រមាន ចាត់ វិធានការ  កាសែត  ខេមបូឌា  ដេលី  ដោយ ថា  ក្នុង រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ  បើ អ្នកគ្រប់គ្រង កាសែត នេះ  មិន ព្រម ទៅ បង់ ពន្ធ  ដែល ថា ជំពាក់ រដ្ឋ ១០ ឆ្នាំ មក នេះ  ចំនួន ជាង ៦ លាន ដុល្លារ នោះ ៕
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្តាល  ចំនួន ២ ដង  ពី បទ លួច និង  ហិង្សា  គ្រឿងញៀន  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ម្តង ទៀត  ក្រោយពេល ប្រើប្រាស់ កូន កាំបិត ភ្ជង់ គំរាម នារី ម្នាក់ ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ទូរស័ព្ទ ។
នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី លួច មាន ស្ថាន ទំងន់ ទោស  កើតត ហេតុ៖ ថ្ងៃទី ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ភូមិ តា ខ្មៅ  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ ។  ជនរងគ្រោះ ១ នាក់  ឈ្មោះ ប៉ាង  សុផៃ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ តា ខ្មៅ  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ , មុខរបរ គ្រូបង្រៀន ។  ចំណែក ជនល្មើស ១ នាក់ ឈ្មោះ ចេក ឈួន  ហៅ យូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ស្ទឹង ជ្រៅ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ។  ក្នុង ពេល ចាប់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច ចាប់ យក វត្ថុតាង  រួមមាន  កូន កាំបិត ចុង ស្រួច ប្រវែង ៣២ សង់ទីម៉ែត្រ  កង់ ចំនួន មួយ  កាបូប ស្ពាយ ពណ៍ ខ្មៅ ចំនួន ១  លុយ ចំនួន ៨៥០០ រៀល  លុយ ចំនួន ១០០០ រៀល  ( របស់ ជនរងគ្រោះ )  ទូរសព្ឌ័ ម៉ាក Nokia  x3  ពណ៍ ខ្មៅ  ចំនួន ១ គ្រឿង  ( របស់ ជនរងគ្រោះ )  ។
កាលពី វេលា កើត ហេតុ ខាង លើ  នៅពេល ជនរងគ្រោះ កំពុង ឈរ នៅមុខ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ក៏ ស្រាប់តែ ឃើញ ជនល្មើស ខាងលើ ជិះ កង់ មាន ស្ពាយ កាបូប ខ្មៅ មួយ មក  ហើយ សួរ ជនរងគ្រោះថា ឈរ ធ្វើ អី  ។  ជនរងគ្រោះថា ឈរ ចាំ ប្តី  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ រត់ ចូល ផ្ទះ  ហើយ ជនល្មើស ក៏ ដក កូន កាំបិត រត់ ដេញ តាម  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ស្រែក ថា ចោរ ៗ
រួច ជនល្មើស ក៏ បាន រុញ ជនរងគ្រោះ ផ្តួល ផ្ទប់ ជញ្ជាំង  ហើយនិយាយ គំរាម ថា មាន របស់ អ្វី ឲ្យ អញ ទាំងអស់ មក ។  រួច ជនរងគ្រោះ ឆ្លើយ ថា មាន តែ លុយ មួយ ពាន់ រៀល និង ទូរសព្ឌ័ មួយ  ហើយក៏ ឲ្យ វា ទៅ ។  បន្ទាប់ ប្តី ជនរងគ្រោះ និង អ្នកជិតខាង ក៏ មក ទាន់ រួច ដេញ ចាប់ខ្លួន បាន តែម្តង ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនល្មើស ឆ្លើយ ថា ពិតជា បាន ប្រព្រឹត ដូច ខាងលើ ប្រាកដ មែន  និង ធ្លាប់ ធ្វើ សកម្មភាព លួច គាស់ ផ្ទះ គេ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅ ភូមិ ព្រែក អញ្ចាញ  សង្កាត់ ព្រែក ឬ ស្សី  ក្រុង តាខ្មៅ  បាន ១ ម្តង  កាលពី ថ្ងៃទី ៨ តុលា ២០១៧  ជាមួយ បក្ខពួក ម្នាក់ ឈ្មោះ ផន  ម នោរ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  និង ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្តាល  ចំនួន ២ ដង  ពី បទ លួច និង  ហិង្សា  រីឯ គ្រឿងញៀន វិញ ខ្លួន បាន ប្រើប្រាស់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  មកហើយ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ឃាត់ រថយន្ត ធុន ធ្ងន់ របស់ កង ដឹកជញ្ជូន  L.M.H  មួយ គ្រឿង បើក ចូល ក្រុង ពេល ថ្ងៃ  តាម បញ្ជា អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ
រថយន្ត ៤ គ្រឿង បុក បន្ត កន្ទុយ គ្នា  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ គ្មាន មនុស្ស ស្លាប់ ទេ
សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៧៣  របស់ មហាសន្និបាត  UN  ជ្រើសតាំង កម្ពុជា ធ្វើជា អនុ ប្រធាន  សម្រាប់ អាណត្តិ  ខែកញ្ញា  ២០១៨  ដល់ ខែកញ្ញា  ២០១៩  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ៧ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ប្រទេស ចំនួន ១៥ ផ្សេង ទៀត  មក ពី ក្រុម ប្រទេស តំបន់ ផ្សេង ៗ  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ឱ្យ ធ្វើជា អនុ ប្រធាន  រួម ជាមួយ ប្រទេស សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ ទាំង ៥  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៃ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៧៣  របស់ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សម្រាប់ អាណត្តិ ពី ខែ កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៩  នៅ សាល មហាសន្និបាត  នៃ ទីស្នាក់ការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នាទីក្រុង ញូវយ៉ក  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ផៃ  ស៊ីផាន  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សរសេរ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក ថា  “ កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ សម្តេច តេជោ  បាន ដើរតួ សំខាន់  នៅក្នុង ការងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ជា អង្គការ កំពូល ពិភពលោក ។  មុខមាត់ ថ្មី  ជា ប្រត្តិសាស្ត្រ  របស់ កម្ពុជា  គឺជា សមិទ្ធផល  នៃ ការប្រឹងប្រែង ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  របស់ សម្ដេច តេជោ  ដែល នាំ កម្ពុជា  ចេញ ពី ប្រជាជាតិ  ដែល ទទួល ទណ្ឌកម្ម  ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ៨០  មកកាន់ ជា ប្រជាជាតិ មួយ  ដែល ទទួលស្គាល់ ពេញលេញ  និង គោរព សមត្ថភាព របស់ កម្ពុជា  អង្គុយ នៅក្នុង  ជួរ ថ្នាក់ដឹកនាំ  របស់ អង្គការ កំពូល ពិភពលោក នេះ ។  កម្ពុជា សូម គោរព  និង ត្រូវការ សម្ដេច តេជោ  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល  បន្ដ គ្រប់ អាណត្តិ ទៅ មុខ ទៀត ” ។
ក្រសួង ការបរទេស  បាន លើកឡើង ថា  យោង តាម ការណែនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅក្នុង ស្មារតី លើកតម្កើង កិត្យានុភាព  និង កិត្តិយស ជាតិ  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  បាន ដាក់ បេក្ខភាព កម្ពុជា  ជា អនុ ប្រធាន  នៃ មហាសន្និបាត  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើក ទី ៧៣  នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បេក្ខភាព របស់ ព្រះរាជាណាក្រ កម្ពុជា  និង ប្រទេស ចំនួន បួន ផ្សេង ទៀត  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ជា ផ្លូវការ  ដោយ ប្រទេស នៃ ក្រុម តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដើម្បី ធ្វើជា អនុ ប្រធាន នៃ មហា  សន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើក ទី ៧៣ ។
ក្នុង ឋានៈ ជា អនុ ប្រធាន នៃ មហាសន្និបាត  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កម្ពុជា អាច មាន ឱកាស ដឹកនាំ  កិច្ចប្រជុំ របស់ មហាសន្និបាត  ជំនួស មុខ ប្រធាន  និង តាម សំណើ របស់ ប្រធាន ។  លើស ពី នេះ ទៀត  កម្ពុជា ក៏ នឹង ក្លាយជា សមាជិក  នៃ គណៈកម្មាធិការ ទូទៅ  ដែល មាន មុខងារ  ដូចជា  ពិនិត្យ របៀបវារៈ បណ្តោះអាសន្ន  និង បញ្ជី បន្ថែម ចំណុច ពិភាក្សា  ផ្តល់ អនុសាសន៍ ដល់ មហាសន្និបាត  និង ជួយ ដល់ ប្រធាន  និង មហាសន្និបាត  ក្នុង ការរៀបចំ របៀបវារៈ  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ នីមួយ ៗ  ហើយ  និង ក្នុង ការងារ ទូទៅ  របស់ មហាសន្និបាត ។
គួរ កត់សម្គាល់ ដែរ ថា  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក៏ ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង លើក ដំបូង  ជា អនុ ប្រធាន  នៃ សម័យ ប្រជុំ មហាសន្និបាត  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លើក ទី ៥៦  អាណត្តិ ឆ្នាំ  ២០០១ - ២០០២ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កម្មវិធី  “ កំពូល អ្នក ប្រដាល់ ស្រាបៀរ លី អូ”  រដូវកាល ទី  ៧  បាន ត្រឡប់មក សារ ជាថ្មី  ជាមួយ ការប្រកួត ដណ្តើម ខ្សែក្រវ៉ាត់ អន្តរជាតិ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន
លោក និយាយ ថា  គាត់ មានអារម្មណ៍ ដូចជា ព្រះមហាក្សត្រ នៅ សារមន្ទីរ  Guggenheim  Museum  នោះ អ៊ីចឹង  នៅពេល ដាក់ គូថ អង្គុយ ពីលើ បង្គន់ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ ។
បង្គន់ ស្រោប មាស  ១៨  ការ៉ាត់ ស្នាដៃ របស់ សិល្បករ លោក  Maurizio  Cattelan  ទើបតែ សម្ពោធ ថ្មី ៗ នេះ  ត្រូវបាន អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ វេបសាយ  NY  Post  លោក  Chris  Perez  បាន ទៅ សាក មុន គេ បាត់ ទៅ ហើយ ។
គាត់ បាន និយាយ ថា  " ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ភ័យ តិចតួច  ដោយ បង្គន់ គឺជា មាស " ។  ពិត ណាស់  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ចូលទៅ បង្គន់ នោះ បត់ ជើង ធំ តូច  អ្នក ត្រូវ បង់ប្រាក់  ២៥  ដុល្លារ ដើម្បី មាន សិទ្ធិ ចូលទៅ ប្រតិបត្តិការ ។  លោក  Chris  Perez  បាន ចូលទៅ បង្គន់ នោះ  ប្រហែល  ២០  នាទី ទើប ចេញមកវិញ  ដោយ បត់ ជើង ផង  ថត  Selfies  ផង ចូល ឱ្យ អស់ ថ្លៃ  ២៥  ដុល្លារ តែម្ដង ៕
ថ្វីបើ បង្គន់ នោះ ស្រោប មាស ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្ដែ គាត់ ត្អួញត្អែរ ថា ក្រដាស គ្រើម  និង ធម្មតា  ហើយ អត់ មាន កញ្ចក់ ទេ ។
ផែនដី មាន រាង មូល មាន ក្រលា ផ្ទៃ  ៥១០ លាន  គីឡូម៉ែត ការេ ។  ហើយ ក្នុង នោះ បាន ចែក  ចេញ ជា ៦ ទ្វីប គឺ ទ្វីប អាស៊ី ទ្វីប អាព្រិច ទ្វីប អាមេរិច  ទ្វីប អង់តាក់ទិច  ទ្វីប អូសេអានី  និង ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  ទ្វីប ដែល ធំ ជាង គេ គឺ ទ្វីប អាស៊ី  ហើយ ទ្វីប ដែល តូច ជាង គេ គឺជា អូសេអានី ។  ទ្វីប ដែល មាន មនុស្ស រស់ នៅ ច្រើន គឺ ទ្វីប អាស៊ី  ទ្វីប អាព្រិច  ទ្វីប អាមេរិច  ទ្វីប អឺរ៉ុប  និង ទ្វីប អូសេអានី ។ ដោយឡែក ទ្វីប ដែល មាន មនុស្ស រស់ នៅ តិច ជាង គេ  គឺ ទ្វីប អង់តាក់ទិច  ព្រោះ ទ្វីប នេះ មាន ធាតុ អាកាស ត្រជាក់ ខំា្លង ។ ចំណែកឯ មហាសមុទ្រ ធំ ៗ នៅលើ ពិភពលោក រួមមាន៖  មហាសមុទ្ទ ប៉ាស៊ី ភិច  មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិច  មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  និង មហាសមុទ្រ អាកទិច ។
បើ អ្នក ចង់ ទទួលបាន ផល ល្អ ពី ដំណាំ ល្ហុង ពេលនេះ អ្នក មិន ពិបាក ទៀត ទេ បើសិនជា អ្នក ចេះ នូវ វិធី ផ្សាំ ល្ហុង ដើម្បី ឆាប់ បាន ដាំ  និង ឆាប់ បាន ទទួល ផល មក វិញ ។  តើ អ្នក ត្រូវការ មាន អ្វី ខ្លះ ?  តោះ ខាងក្រោម នេះ ជា អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ មាន  នឹង ធ្វើ វា ដើម្បី សម្រេចបាន ផល ល្អ មកពី បន្ទាប់ពី អ្នកផ្សាំ វា ។
ជ្រើសរើស ដើម ល្ហុង ញី  ណា ដែល ចាស់ ល្មម ពូជ មាន ផ្លែ ច្រើន  មាន សុខភាព ល្អ  ធន់ នឹង ជម្ងឺ សម្រាប់ យកមក ផ្សា បន្ទាប់មក កាត់ ដើម នោះ ចោល ទុក កម្ពស់ ប្រមាណ  ១,៥ ម៉ែត្រ  ពី ដី  ២ ខែ  ក្រោយមក វា នឹង ដុះ ចេញ ខ្នែង កូន តូច ៗ ប្រមាណ  ៥ ទៅ ៦  ដើម យក កំទេច ដី  លាយ ជាមួយ កំទេច ស្រកី ដូង  ( ដាក់ ដី ១ / ៣ )  រួច ដាក់ ចូល ថង់ ប្លាស្ទិច កាត់បញ្ចិត ជ្រៀក កូន ខ្នែង ដែល ដុះ នោះ ត្រង់ គល់ ពីក្រោម ទៅលើ  ប្រមាណ  ១ តឹក  រួច យក ស្នៀត ឈើ ស៊ក ចូល ចន្លោះ នោះ វះ ថង់ ខាងលើ រួច យក ដី ចេញ ខ្លះ  រួច យកមក ចង ផ្អោប ជុំវិញ កន្លែង ដែល កាត់ នោះ  បន្ទាប់មក ស្រោច ទឹក ចូល ឲ្យ សព្វ ចូលក្នុង ដី នោះ  រួច យក ខ្សែ រុំ ជុំវិញ ឲ្យ ជាប់ ដាក់ ទឹក ឲ្យ វា ក្នុង រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ ម្តង  ដាក់ កម្រិត ល្មម កុំ ឲ្យ វា ជាំ ពេក  ឬ មើល តាម ជាក់ស្តែង ថា វា ស្ងួត ឬ អត់ រយៈពេល ប្រមាណ  ៤០ ថ្ងៃ  វា នឹង ចេញ ឬស ដែល យើង អាច មើលឃើញ នៅក្នុង ថង់ នោះ ដែល យើង អាច យក វា ទៅ ដាំ បាន ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃ  ទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១២:៣០ នាទី  មាន ករណី  លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ )  បង្កឡើង ដោយ ជនល្មើស ចំនួន  ០៣ នាក់  ស្លៀកពាក់ ស៉ី វិល  ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ ខ្លី  ០២ ដើម  ជិះ ម៉ូតូ  ០២ គ្រឿង  ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ភ្ជង់ វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ប្លន់ យក កាបូប លុយ  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ហួត  វ៉ាន់ ណៃ  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ: អាជីវករ ប្តូរ ប្រាក់ និង រាប់ លុយ នៅ ផ្សារ ឈូក មាស ។
ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ រួច  ជនល្មើស បាន ជិះ គេចខ្លួន បាត់ អស់  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប សមត្ថកិច្ចការិយាល័យ  សហការ ជាមួយ  នាយកដ្ឋាន នគរបាល  ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ខណ្ឌ សែនសុខ  និង អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ខណ្ឌ មានជ័យ  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ តាម ជំនាញ  នីតិវិធី  និង កំណត់ មុខ សញ្ញា បាន  ។
ហើយ សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ចំនួន ០២ នាក់  ជនសង្ស័យ ទី ១  ឈ្មោះ  តាំង  រុណ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  ជា អ្នក បិទ គូថ  និង ជាមុខសញ្ញា ចាស់ ទើប ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ។
ជនសង្ស័យ ទី ២  ឈ្មោះ  ឡា  ធារ៉ា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ រកាកោង  ឃុំ រកាកោង ២  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ( ជន ដៃ ដល់ )
សំភារ : បាត់បង់ រួមមាន  ប្រាក់ ដុល្លារ  ចំនួន  ១៧,០០០ $( មួយ ម៉ឺន ប្រាំពីរ ពាន់ )  ដុល្លារ អាមេរិក  លុយ ខ្មែរ ចំនួន  ១០ លាន រៀល  ទូរសព្ទ័ ដៃ ០១ គ្រឿង ម៉ាក  អាយ ហ្វូន  7Plus  មាន លេខ : ០៧៨  ៦៩៣២៣២ ។
សំភារ : វត្ថុតាង ដកហូត បាន រួមមាន  ម៉ូតូ ចំនួន  02 គ្រឿង  ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  ពណ៌  ខ្មៅ  សេរី  ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1GK-2476  និង ម៉ាក  ហុង ដា  ស្កូប ពី  ពណ៌  ស  1FC-4090  អាវុធ ខ្លី ចំនួន  ០២ ដើម  ម៉ាក  ប៉េអាល់កុល ពណ៌  ខ្មៅ  និង  រ៉ូឡូ  ពណ៌  ស  បក្ខពួក សេសសល់  ០១ នាក់  ឈ្មោះ  ណ  ( គេចខ្លួន )  ។
តាម ចំលើយ សារភាព  របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  តាំង  រុណ *  និង ឈ្មោះ  ឡា  ធារ៉ា  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា :  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  ពួក ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ប្លន់ អាជីវករ  ប្តូរ ប្រាក់  និង រាប់ លុយ  នៅ ផ្សារ ឈូក មាស  ស្ថិត នៅ ភូមិ គោក ឃ្លៀង  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រាកដ មែន ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ឈ្មោះ  ឡា  ធារ៉ា  និង ឈ្មោះ  តាំង  រុណ  បាន ជិះ ម៉ូតូ  ម្នាក់  ០១ គ្រឿង  ទៅ ឈប់ នៅក្បែរ ទីតាំង ដែល ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព  និង ជួប បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ណ  លុះ វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១២  និង ០០  ថ្ងៃត្រង់  ខណៈពេល ជនរងគ្រោះ កំពុង អង្គុយ ចាំ ទារ លុយ ពី កូន បំណុល  ភ្លាម នោះ ឈ្មោះ  ឡា  ធារ៉ា  និង ឈ្មោះ  ណ  បាន ចូលទៅ ធ្វើ សកម្មភាព ដក អាវុធ ខ្លី មិន ស្គាល់ ម៉ាក វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ប្លន់ យក កាបូប លុុយ  ហើយ ជិះ គេចខ្លួន មក ផ្ទះ  ឈ្មោះ  តាំង  រុណ  ដើម្បី ចែក លុយ គ្នា ក្នុង នោះ  ឈ្មោះ  ឡា  ធារ៉ា  ទទួលបាន លុយ ចំណែក របស់ ខ្លួន  ចំនួន  ៥,០០០ $  ហើយ ឈ្មោះ  ឡា  ធារ៉ា  បាន យក អាវុធ ទាំង ០២ ដើម  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព នោះ  ទៅ លាក់ ទុក នៅ ស្ពាន ទី ១៤  ផ្លូវ ០៦ អា។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់  រួម និង វត្ថុតាង ខាងលើ  នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កំពុង រៀបចំ រៀបចំ សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។  អាស្រ័យ ដូច បាន គោរព រាយការណ៍ ជូន ខាងលើ  សូម  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អគ្គ ស្នងការរង  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕
យានយន្ត ១៣  គ្រឿង ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ ឃាត់ បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរណ៍
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស និង គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ រដ្ឋាភិបាល បង្កើត ក្រុមការងារ រួម
- កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង និយាយ ជាសាធារណៈ - កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង និយាយ ភាសា អង់គ្លេស  - វេទិកា ជជែក ពិភាក្សា ជាសាធារណៈ - ទី III.  កម្មវិធី ទស្សនកិច្ច សិក្សា  រួមមាន៖ - ថ្នាក់ ទី ៤  ទី ៥  ខ្មែរ  និង  ភាសា អង់គ្លេស  Level4-5  ទស្សនៈកិច្ច ព្រះបរម រាជ វាំង - ថ្នាក់ ទី ៦  ខ្មែរ  និង  ភាសា អង់គ្លេស  Level  6  ទស្សនៈកិច្ច សារមន្ទីរ ជាតិ  - ថ្នាក់ ទី ៧  ខ្មែរ  និង  ភាសា អង់គ្លេស  Level  7  ទស្សនៈកិច្ច សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង - ថ្នាក់ ទី ៨  ខ្មែរ  និង  ភាសា អង់គ្លេស  Level  8  ទស្សនៈកិច្ច មជ្ឍ មណ្ឌល ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ជើងឯក - ថ្នាក់ ទី ៩  ខ្មែរ  និង  ភាសា អង់គ្លេស  Level  9 ទស្សនៈកិច្ច សារមន្ទីរ ជាតិ  និង រមណីយ ភ្នំ តាម៉ៅ - ថ្នាក់ ទី ១០  ខ្មែរ  និង  ភាសា អង់គ្លេស  Level  10  ទស្សនៈកិច្ច ព្រះបរម រាជ វាំង  និង  ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ឧត្តុង្គ - ថ្នាក់ ទី ១១ ខ្មែរ  និង  ភាសា អង់គ្លេស  Level  11  ទស្សនៈកិច្ច សារមន្ទីរ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង  និង រមណីយដ្ឋាន  ភ្នំ សន្ទុក - ថ្នាក់ ទី ១២ ខ្មែរ  និង  ភាសា អង់គ្លេស  Level  12  ទស្សនៈកិច្ច មជ្ឍ មណ្ឌល ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ជើងឯក  និង ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃ គុក - ទីIV.  កម្មវិធី សិក្សា តាម ទូរទស្ស ន៍៖  សិស្ស បាន សិក្សា ពី ចំរៀង ខ្មែរ - អង់គ្លេស  រឿង និទាន  និង ទស្សនៈ វាគ្មិន ល្បី ៗ - ទី V.  កម្មវិធី ប្រឡង សំណេរ៖  សិស្ស ចេះ ស្ទាត់ ក្នុង ការសរសេរ កថា ខណ្ឌ សម្រាប់ ថ្នាក់ តូច  និង តែង សេចក្តី សម្រាប់ ថ្នាក់ ធំ - ទី VI.  កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង គណិតវិទ្យា៖  ធ្វើឲ្យ សិស្ស មាន ជំនាញ  ក្នុង ការគិត  បូក លេខ  ប្រមាណ វិធី  ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន ត្រឹមត្រូវ  និង ឆាប់រហ័ស ។ - ទី VII. កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ទេពកោស ល្យ៖  លើកទឹកចិត្ត  និង ផ្តល់ ឱកាស ជូន សិស្សានុសិស្ស បាន បញ្ចេញ ស្នាដៃ  និង ទេពកោសល្យ ដែល ខ្លួន មាន ពី កំណើត ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  លី  ឆេង  និង លោកជំទាវ  ក៏ បាន ជូន ពរ ដល់ បុគ្គលិក ទាំងអស់  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ខាង មុន នេះ  និង មាន កម្មវិធី រាំ លេង កម្សាន្ត  និង ចាប់ ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ជូន បុគ្គលិក ទាំងអស់ ផងដែរ ៕
27/12/2016: ប៊ែល ធី  គ្រុប  រៀបចំ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ថ្មី  07/03/2016: ប៊ែល ធី  គ្រុប  រៀបចំ សន្និបាត  បូកសរុប  ការងារ  ឆ្នាំ ២០១៥ និង លើក  ទិសដៅ  ការងារ សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៦
រសៀល ថ្ងៃទី ០៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  ប៊ែល ធី  គ្រុប  បាន ប្រារព្ធ ពិធី  ជប់លៀង ជួបជុំ  គណៈ គ្រប់គ្រង  បុគ្គលិក  សាស្រ្តាចារ្យ  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  សរុប ចំនួន  ១. ៧៤៥ នាក់  ដើម្បី អបអរសារទរ  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  លី  ឆេង  អគ្គ នាយក  ប៊ែល ធី គ្រុប  និង ជា សាកលវិទ្យាធិការ សាកលវិទ្យាល័យ  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  និង លោកជំទាវ ។
﻿  ប៊ែល ធី  គ្រុប  រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង ជួបជុំ បុគ្គ  លិក  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល
ឯកឧត្តម  លី  ឆេង  បាន ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ ចំពោះ  គណៈ គ្រប់គ្រង  បុគ្គលិក  សាស្រ្តាចារ្យ  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង យក អស់  កម្លាំងចិត្ត  កម្លាំង កាយ  គោរព ច្បាប់ រដ្ឋ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង តាម ផ្នែក នីមួយ ៗ បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់ ។  ឯកឧត្តម  ក៏ បាន លើកឡើង ពី ការរីកចម្រើន របស់ ប៊ែល ធី  គ្រុប  ក្នុង រយៈពេល  ១៣ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ចាប់តាំងពី ប៊ែល ធី  តែ មួយ ទីតាំង  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  មាន ១៩ ទីតាំង  ក្នុង នោះ ០១ ទីតាំង  គឺជា សាកលវិទ្យាល័យ  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  និង ១៨ ទីតាំង ទៀត  ជាសាលា  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ ។  ឯកឧត្តម  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទៀត ថា៖  យើង បាន បញ្ជូល  កម្មវិធី សិក្សា បន្ថែម ធំ ៗ  ចំនួន  ៧  សម្រាប់ ថ្នាក់ ចំណេះ ទូទៅ  និង ភាសា អង់គ្លេស ទូទៅ  រួមមាន៖  ទី ១. កម្មវិធី បង្កើន ចំណេះដឹង ទូទៅ  ទី ២. កម្មវិធី ពង្រឹង ស្មារតី  ទី ៣. កម្មវិធី ទស្សនកិច្ច សិក្សា  ទី ៤. កម្មវិធី សិក្សា តាម ទូរទស្សន៍  ទី ៥. កម្មវិធី ប្រឡង សំណេរ  ទី ៦. កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង គណិតវិទ្យា  និង ទី ៧. កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ទេពកោសល្យ  ហើយ កម្មវិធី នីមួយ ៗ បាន ចែក ជា៖ - ទី I.  កម្មវិធី បង្កើន ចំណេះដឹង ទូទៅ  រួមមាន៖ - សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៩ សិក្សា ពី ទស្សនទាន ព្រះពុទ្ធ សាសនា  - សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១០  សិក្សា ពី  សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  និង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  - សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១១  សិក្សា ពី  ការយល់ដឹង ពី គ្រឿងញៀន  និង ជម្ងឺ អេដស៍  - សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  សិក្សា ពី  ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង តួនាទី យុវជន នៅក្នុង សង្គម - ទី II.  កម្មវិធី ពង្រឹង ស្មារតី  រួមមាន៖
លក្ខណៈ រូបសាស្ត្រ នៃ ដំណាំ ស្រូវ  គឺជា មូលដ្ឋាន ដើម ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី ដំណាំ ស្រូវ ។  ការយល់ដឹង  ពី លក្ខណៈ រូបសាស្ត្រ របស់ ដំណាំ ស្រូវ មាន សារសំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការងារ ជ្រើសរើស ពូជ  ការបង្កាត់  ពូជ  និង ការងារ គ្រប់គ្រង ដំណាំ ស្រូវ  ដើម្បី បង្កើន ទិន្នផល  ។  ជាទូទៅ  ដើម ស្រូវ ត្រូវបាន បែងចែក ជា  ប្ញស  ដើម  ស្លឹក  កួរ  និង គ្រាប់  ។
មន្ត្រី ដដែល  បន្ត ថា  ក្នុង ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ក៏ បាន ធ្វើ ការចាប់ យក វត្ថុតាង មួយចំនួន ពី ជនសង្ស័យ រួមមាន៖  ១.  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក  ចំនួន ០៣ កញ្ចប់  ដែល មាន ទម្ងន់  ០.៩៩ ក្រាម ,  ២.  ដប ជក់ ចំនួន ០២,  ៣.  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ចំនួន ០១ គ្រឿង ,  ៤.  ដែក កេះ ចំនួន ១០,  ៥.  លុយ ខ្មែរ  ចំនួន ២ សែន រៀល  និង ថង់ សម្រាប់ វេចខ្ចប់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ។
ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សហការ ជាមួយ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់ នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ ផ្សារ ចិន  ក្រុម ទី ២៣  ភូមិ ០១  សង្កាត់ ០៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សង្ស័យ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ករណី រក្សាទុក  និង ចែកចាយ នូវ សារធាតុ ញៀន ។
មន្ត្រី  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវបាន  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន នោះ រួមមាន ១. ឈ្មោះ  ហេង  ស្រី ណែត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ស្រុក កំណើត  ស្រុក បុទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ក្រុម ២៣  ភូមិ ០១  សង្កាត់ ០៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ២. ឈ្មោះ  អ៊ុន  សុផាត  ហៅ ហួត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក កំពង់ផែ  មាន ស្រុក កំណើត  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ក្រុម ២៣  ភូមិ ០១  សង្កាត់ ០៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ  បាន កសាង សំណុំរឿង  ដើម្បី ចាត់ការបន្ត  តាម នីតិវិធី ៕
បុរស ម្នាក់ ជាជាង ពិដាន  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី លើក ដែក ពិដាន ទៅ ប៉ះ ជាមួយ ខ្សែភ្លើង ស្រាត នៅនឹង បង្គោល ភ្លើង  ដែល មាន តង់ស្យុង ខ្ពស់  -  Khmer  Review
មុន កើត ហេតុ  គឺ ជនរងគ្រោះ  បាន នឹង កំពុង លើក ដែក វែង ធ្វើ ពិដាន  តែ ដោយសារ ផ្ទះ នេះ សង់ គៀក ជាប់ នឹង បង្គោល ភ្លើង ពេក  ទើប បណ្តាលឲ្យ ប៉ះទង្គិច រវាង ដែក ពិដាន ជាមួយ ខ្សែរ ភ្លើង ស្រាត លើ ដំបូល ផ្ទះ  ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់  បណ្តាលឲ្យ មាន ស្នូរ ផ្ទុះ ឆេះ អស់ មួយ ចំហៀង ខ្លួន ផ្នែក ខាងស្តាំ  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក មិត្តភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន ស្រុក មង្គល បូរី ។
បន្ទាយមានជ័យៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ចំណុច ផ្ទះ កំពុង សង់ ថ្មី មួយ កន្លែង  ស្ថិត តាម បណ្តោយ មហាវិថី ៧ មករា ខាងត្បូង សាលាក្រុង  ក្នុង ភូមិ ខ្លា កូន ចាស់ សង្កាត់ កំពុង ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ភូ  ភុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ ទទឹង  ឃុំ ភ្នំ តូច  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ស្នាក់ នៅ ធ្វើ ពិដាន ផ្ទះ ឲ្យ ឈ្មោះ  មឿន  សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  កន្លែង កើត ហេតុ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជិតខាង បាន រិះគន់ ថា  មិន គួរ ណា អាជ្ញាធរ ក្រុង  និង មន្ទីរ ជំនាញ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សំណង់ មួយ នេះ នោះ ទេ  ព្រោះ សំណង់ នេះ សង់ គៀក នឹង បង្គោល ភ្លើង  នឹង ក្បែរ ផ្លូវ ពេក ហើយ  ដូច្នេះ វា ងាយ ណាស់  នឹង បង្កឲ្យ មាន ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ  ពិសេស ក្មេង តូច ៕
ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ចាប់ និស្សិត ស្រី ម្នាក់  មាន បុរស ម្នាក់ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ប្រាប់ ថា  « កូនស្រី របស់ គាត់  ត្រូវបាន គេ ចាប់ ដាក់ ឡាន យក ទៅ បាត់ ហើយ »  ក្រុមគ្រួសារ ភ័យ ថា  គេ ចាប់ ជំរិត  តែ ក្រោយមក ក៏ បាន ដឹង ថា  « ជា ជម្លោះ រឿង ស្នេហា ត្រីកោណ ទៅ វិញ »
ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ ប្តី គ្មាន ចិត្ត ធម៌ ប្រើ កណ្ដាប់ដៃ  វៃ លើ ផ្ទៃ មុខ បណ្តាលឲ្យ ជាំ ភ្នែក ខាងឆ្វេង  ចុងក្រោយ យក គ្នា ដដែល
បើ និយាយ ពី ហាង កាហ្វេ នៅ ភ្នំពេញ មិន ពិបាក រក នោះ ទេ ។  ហាង កាហ្វេ ធំ  តូច  បើក លក់  បណ្តាក់ គ្នា  ប៉ុន្តែ មាន ហាង កាហ្វេ តូច មួយ  នៅ ជាយក្រុង  មាន លក្ខណៈ ខុសពី កន្លែង លក់  កាហ្វេ  នានា ។  នៅ ទីនោះ  មិន ត្រឹមតែ លក់ កាហ្វេ ទេ  តែ គេ បាន ផ្តល់ ឱកាស សម្រាប់ ការជួបជុំ បែប សិក្ខាសាលា  ក្នុង ការចែករំលែក ចំណេះដឹង ជាសាធារណៈ ។  ហាង កាហ្វេ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  F  Café  ស្ថិត នៅក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី ចំការ ដូង ។
ភ្នំពេញ  ៖  មហាជន ដែល ប្រើ ទូរស័ព្ទ គ្រប់ ប្រព័ន្ធ នៅ ទូទាំង  ខេត្ត  ក្រុង  រាជធានី  បាន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  Metfone ដោយសារតែ ម្នាក់ ៗ ខំ ស្ទុះ ចង់ ដាច់ ក ជើង ទៅលើក ទូរស័ព្ទ  នៅពេល ឭ សំឡេង រោទ៍  ស្មាន តែ សាច់ញាតិ  ឫកន្លែង ដាក់ស៊ីវី គេ ខល ហៅ ចូល ធ្វើការ… មាន អី ខំ បើក ភ្នែក ធំ ៗ មើល លេខ  ឃើញ  ហួសចិត្ត ហ្មង  លេខ ខាងក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  ប្រម៉ូដ ពាណិជ្ជកម្ម វា សោះ  !  យ៉ាប់ មែន !  រំខាន ទាំង យប់  រំខាន ទាំង ថ្ងៃ ហ្មង  រក តែ ដេក ពួន មិន បាន  ងៀក រោទ៍ ៗ  ។
មហាជន បាន រិះគន់ ទៀត ថា  រាល់ ៗ ថ្ងៃ  មិន ថា យប់  មិន ថា ថ្ងៃ  សំឡេង រោទ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ខាងលើ នេះ  រោទ៍ឡើង យ៉ាងហោចណាស់ ក៍ ៥ ដង ដែរ  ។  រោទ៍ ម្តង ៗ ពួកគេ ស្ទុះ ស្ទៀរ លើក មើល  ក្រែង មាន បងប្អូន សាច់ញាតិ ណា  ឫ អ្នកធ្វើ ការណា ខល មក  មាន ការ អី  ខំ មើក ភ្នែក ធំ ៗ មើល លេខ  ខកចិត្ត ហ្មង  ឃើញ លេខ អា 3 ខ្ទង់  123  /  6175  /  128  /  6236  /  6699  /  128  /  6686  /  6678/  6666  របស់ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ខាងលើ នេះ  ប្រម៉ូដ ពាណិជ្ជកម្ម  ឱ្យ ភ្ជាប់ នេះ  ភ្ជាប់ នោះ  ស្តាប់ នេះ  ស្តាប់ នោះ  របស់ វា មិន ស្វាង ហ្មង  រក តែ សម្រាក់  ដេក ពួន មិន  ។
មហាជន បាន លើកឡើង ថា  ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  metfone  ស៊ី លុយ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ សេវ៉ា ប្រព័ន្ធ ខ្លាំង ណាស់  កាត់ លុយ ឆៅ ៗ ហ្មង ។  រីឯ ប្រព័ន្ធ ដូរ លុយ វិញ  ម្នាក់ ៗ មាន ទឹក លុយ ក្នយង ប្រព័ន្ធ ដូរ លុយ រាប់ រយ ដុល្លារ  ខ្លះ ដល់ ខ្ទង់ ពាន់ ដុល្លារ ឯណ្ណោះ  តែ ខល អត់ ចេញ ហ្មង ។  ហើយ លុយ នោះ ក៍ មិន យក ទៅ ដូរ យក ប្រើ ការកើត នោះ ទេ  ពោលគឺ ក្រុមហ៊ុន ឱ្យ តួលេខ ទឹក លុយ ខ្យល់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
មហាជន បាន រិះគន់ ទៀត ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  គ្រប់ ប្រព័ន្ធ សេវ៉ា ទូរស័ព្ទ  ពិបាក ប្រើ ណាស់  ។  បើ ខល និយាយ គ្នា យូ បន្តិច ក្រុមហ៊ុន ផ្តាច់ បាត់  ។  ប្រព័ន្ធ សេវ៉ា  រអាក់រអួល  ហើយ បើ និយាយ ពី  អិន ធើ  ណែត របស់ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ខាងលើ នេះ  សែនមហា យឺត  មើល ហ្វេសប៊ុក  មិន កើត  សេវ៉ា នៅ វិល ដូច សត្វ ក ណ្តេះឡង់  អ៊ីចឹង  ។
មហាជន រិះគន់ ទៀត ថា  ”  ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ធំ ខាងលើ នេះ  ខ្លះ ទិញ កាត យកមក បញ្ចូល លុយ ហើយ  មិន ទាន់ បាន ខល ផង  អស់ ទឹក លុយ បាត់  ស៊ី ម៉ែ អាស៊ី ហ្មង  ”  ។
មហាជន បសន សូម ពរ ឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ពិសេស ក្រសួង ប្រៃសនីយ៍  ជួយ ពិនិត្យ លើ ការប្រើប្រាស់ សេវ៉ា របស់ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ នេះ ផង  ដើម្បីឱ្យ មហាជន អ្នកប្រើប្រាស់ សេវ៉ា  មាន ទំនុងចិត្ត លើ ក្រុមហ៊ុន  ព្រោះ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ស៊ី លុយ ខ្លាំង ណាស់ ។
អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ទាំង បី ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ នេះ  បាន សូម ណូមពរ ដល់ ក្រុមហ៊ុន គួរតែ បញ្ឈប់  ការខល រំខាន  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ បែប នេះ  ហើយ កុំ ស៊ី លុយ ឆៅ ៗ ពេក  អ្នកប្រើ សេវ៉ា រក លុយ ទិញ កាត បញ្ចូល ទឹក លុយ មិន ទាន់ ទេ  ។
គេ សាង អារម្មណ៍ ឲ្យ សប្បាយ ឥឡូវនេះ  និង ស្វាគមន៍ ភាពរីករាយ ក្នុង ខណៈពេលនេះ  ។  សម្រាប់ ជីវិត ដ៏ ប្រសើរ  គឺ ឥឡូវនេះ ឯង  Now!
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង ជា សមាជិក នៃ គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  សរសេរ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  (facebook)  នៅពេល ចេញដំណើរ ពី កម្ពុជា  ទៅកាន់ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  កញ្ញា  ថា  ក្រុមការងារ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  លោក  កែវ  រ៉េមី  នឹង ត្រូវ រាយការណ៍ ជូន កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អំពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  នីតិរដ្ឋ  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការអនុវត្ត ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  ដែល លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  អះអាង ថា មាន គោលដៅ ថែរក្សា សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  និង ដើម្បី ពន្យល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ អំពី កម្ពុជា  ពិត  និង កម្ពុជា  នៅលើ សារព័ត៌មាន បរទេស ។
គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស ជូន ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  (Geneva)  ប្រទេស ស្វីស  (Switzerland)  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ការរាយការណ៍ ជូន ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នេះ  ក៏ជួន ពេល ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ផង  កំពុង រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង មក លើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោយពី រដ្ឋាភិបាល បិទ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI)  បិទ ស្ថានីយ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក ដែល ផ្សាយ បន្ត កម្មវិធី ព័ត៌មាន របស់ បក្ស ប្រឆាំង  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (RFA)  វិទ្យុ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  (VOA)  និង វិទ្យុ សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ  (VOD)  បិទ កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  (The  Cambodia  Daily)  ជាពិសេស គឺ ក្រោយពី រដ្ឋាភិបាល ចាប់ខ្លួន មេបក្ស ប្រឆាំង  លោក  កឹម  សុខា  តែម្តង ។
សហគមន៍ អន្តរជាតិ ចាត់ទុក សកម្មភាព ទាំងអស់ នេះ ថា ជា យុទ្ធនាការ នយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី បំបិទ សំឡេង  និង ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ បក្ស ប្រឆាំង  ខណៈ ដែល ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជិត ចូល មកដល់ ៕
រថយន្ត  Mercedes  ដែល អ៊ីត្លែរ ធ្លាប់ ជិះ សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ដេញថ្លៃ  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  កំសាន្ត - ប្លែក ៗ  រថយន្ត  Mercedes  ដែល អ៊ីត្លែរ ធ្លាប់ ជិះ សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ដេញថ្លៃ
រថយន្ត  Mercedes-Benz  770  Grosser  Offener  Tourenwagen  ជា រថយន្ត ពិសេស រប់ ស មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ  អ៊ីត្លែរ  ដែល ធ្លាប់ ជិះ ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស បំផុត នោះ គឺ រថយន្ត នេះ មាន តែ  ៣  គ្រឿង គត់ នៅក្នុង ដៃ ឯកជន  ហើយ ផលិត ចេញមក តែ  ៥  គ្រឿង គត់ ក្នុង ពិភពលោក ។
កំពូល រថយន្ដ ម៊ែសសឺ ដេស  “Mercedes”  ដែល គេ ផលិត សម្រាប់  អាដូហ្វ  អ៊ីត្លែរ  ប្រើប្រាស់ អំឡុង  សង្គ្រាម  លោក លើក ទី ២ ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ដេញថ្លៃ កាល ថ្ងៃពុធ ទី ១៧  ខែមករា  ដោយ គ្មាន នរណា អាច ការប៉ាន់ស្មាន ពី តម្លៃ ផ្លូវការ នោះ ទេ ៕
Previous  article សហព័ន្ធ កីឡា វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  បាន នាំយក គ្រឿង បរិភាគ មួយចំនួន ផ្តល់ ជូន អង្គការ សង្គ្រោះ កុមារ  និង អភិឌ្ឍន៍ សហគមន៍
ពិព័រណ៍ សន្តិភាព កម្ពុជា  ដែល ជា ទីកន្លែង សម្រាប់ ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ប្រមូលផ្ដុំ គំនិត បណ្ដុះបណ្ដាល ដោះស្រាយ ទំនាស់  និង ផ្សះផ្សា ឲ្យ ពិភពលោក មាន សន្តិភាព  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដំបូង គេ  ស្ថិត នៅ តំបន់ រង ការឈឺចាប់ ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ ភូមិ ខ្សាច់ ពោយ  សង្កាត់ វត្ត គ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
ពិព័រណ៍ នេះ ដើម្បី អបអរសាទរ នូវ សមិទ្ធផល នៃ ការកសាង សន្តិភាព នៅ កម្ពុជា ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ផ្ដល់ឲ្យ អ្នក ជំនាន់ ក្រោយ ចងចាំ នូវ មេរៀន ពី អតីតកាល  ខណៈពេល ដែល កំពុង បន្ត ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក អនាគត វិជ្ជមាន  និង ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។  នេះ ក៏ ជា ប្រភព មួយ សម្រាប់ ឲ្យ មនុស្ស ជុំវិញ អាស៊ី  និង ជុំវិញ ពិភពលោក បាន សិក្សា ពី បទពិសោធន៍ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ចែករំលែក សន្តិភាព ទូទាំង ពិភពលោក ។
លោក  សុត  ផ្លាយ ង៉ាម  ប្រធាន សមាគម មិត្ត អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង ជា ស្ថាបនិក ពិព័រណ៍ សន្តិភាព កម្ពុជា  ថ្លែង ថា  ដំបូង ឡើយ ជា អង្គការ សមាគម មិត្ត អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០០៥  មាន សាលា បង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស  តន្ត្រី សិល្បៈ  កីឡា  ទទួល សិស្ស រៀន មិន គិត ថ្លៃ ពី តូច ដល់  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ប្រមាណ ពី ៨០០  ទៅ  ៩០០ នាក់ ។  សិស្ស មួយចំនួន បញ្ចប់ ការសិក្សា  ហើយ បន្ត ធ្វើការ នៅ ទីនេះ  ដោយ ពួកគេ គ្រប់ គ្នា បាន ប្រាក់ខែ មិន លើស ពី  ១០០ ដុល្លារ  ។
ដោយសារ ខ្វះ ជំនួយ  ស្ថាបនិក អង្គការ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ វិភាគទាន ទីកន្លែង នេះ ឲ្យ អង្គការ មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល ដោះស្រាយ ទំនាស់  (  CPCS)  ជា ការជួយ ការងារ សង្គម បន្ថែម ។  ទស្សនវិស័យ នៃ ចាប់ផ្ដើម គម្រោង នេះ គឺ មានឡើង ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ពោលគឺ កើត ចេញ ដើម្បី សង្គ្រោះ ប្រជាជន កម្ពុជា មាន វិបត្តិ  អំពើហិង្សា ក្រោយ រស់រាន មាន ជីវិត ពី សង្គ្រាម  ដែល ទីនេះ មាន តួនាទី ជួយសម្របសម្រួល ផ្សះផ្សា សង្គមជាតិ  នយោបាយ  និង ផ្នែក អារម្មណ៍ ចំពោះ ជនរងគ្រោះ ។
លោក គូសបញ្ជាក់ ថា៖  " ក្នុង ចំណោម ប្រទេស មាន វិបត្តិ ជម្លោះ អាស៊ី  រួមមាន  ភូមា  ហ្វីលីពីន  ទីម័រ ខាងកើត  ស្រីលង្កា  និង នៅ នេប៉ាល់  កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ ទទួលបាន ជោគជ័យ សន្តិភាព ក្នុង ការផ្សះផ្សា ជន រួម ជាតិ  សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច " ។
លោកស្រី  នីគី  ស៊ីងហ្គើ  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ពិព័រណ៍ សន្តិភាព កម្ពុជា  យើង មាន គម្រោង ធ្វើជា កន្លែង សារមន្ទីរ សន្តិភាព  ដែល ប្រមូលផ្ដុំ ឯកសារ  រូបភាព  និង  ដើម្បី ចែករំលែក និស្សិត ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា បង្កើត កន្លែង សមាធិ ដ៏ ស្ងប់ស្ងាត់ មួយ នា ពេល អនាគត ។  យើង សង្ឃឹម ថា  វា នឹង ក្លាយជា កន្លែង សម្រាប់ ទេសចរ  ចូលមក ស្រង់ បទពិសោធន៍ គំនិត ផ្សះផ្សា ទាក់ទិន សន្តិភាព  ដោយ យើង គិត ថ្លៃ ភ្ញៀវ បរទេស ចូល ទស្សនា ក្នុង ម្នាក់ ១០ ដុល្លារ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ១ ម៉ឺន រៀល  និង ក្មេង ក្រោម ១២ ឆ្នាំ  មិន គិត ថ្លៃ ។
លោក  ហេង  សួរ៖  យុទ្ធនាការ ៣ ដំណាក់កាល  នឹង បញ្ចប់ ភាពស្មុគស្មាញ លើ បញ្ហា ពលករ ខ្មែរ ខុស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ថៃ
24/07/2017  លោក  ហេង  សួរ៖  យុទ្ធនាការ ៣ ដំណាក់កាល  នឹង បញ្ចប់ ភាពស្មុគស្មាញ លើ បញ្ហា ពលករ ខ្មែរ ខុស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ថៃ
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  នៅ រាត្រី នេះ  គឺ លោក  ហេង  សួរ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ។  លោក  ហេង  សួរ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ពលករ ខ្មែរ ទៅ ចុះឈ្មោះ  ដើម្បី ទទួល សិទ្ធិ ជាពលករ ស្រប ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ខណៈ ដែល គណៈកម្មការផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ពលករ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  កក្កដា  នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម បើក ការិយាល័យ ចំនួន  ៩៧  ដើម្បី ទទួល ចុះឈ្មោះ នេះ ។  យុទ្ធនាការ នេះ  បាន ចែកចេញ ជា  ៣  ដំណាក់កាល  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  ២៤  កក្កដា  នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  លោក  ហេង  សួរ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  រំពឹង ជាមុន ថា  យុទ្ធនាការ ៣ ដំណាក់កាល នេះ  នឹង បញ្ចប់ ភាពស្មុគស្មាញ លើ បញ្ហា ពលករ ខ្មែរ ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ជាយូរ មកហើយ នោះ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ពលករ ខ្មែរ ប្រមាណ ជា  ១ លាន ៥ ម៉ឺន នាក់  កំពុង ធ្វើ ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ក្នុង នោះ  មាន ពលករ ខុស ច្បាប់ ជាង ៣១ ម៉ឺន នាក់ ។
(VOVWORLD)  -  នេះ ជា លើក ទី ១២ ហើយ  ដែល ទីក្រុង  Prague  រៀបចំ ពិព័រណ៍ ផ្កា អ័រ គីដេជា  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ នេះ ជា លើក ដំបូង ដែល មាន ប្រធានបទ ស្ដីពី ផ្កា អ័រ គីដេ អាស៊ី  ពិសេស  គឺ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១  មិនា  នៅ ទីក្រុង  Prague  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សកម្មភាព  “ ការទូត ផ្កា អ័រ គីដេ”  វៀតណាម  -  ឆែក  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ពិធី បើក ពិព័រណ៍ ផ្កា អ័រ គីដេ  ទ្វីប អាស៊ី ឆ្នាំ ២០១៨ ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មាន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ទីប្រឹក្សា  នៃ ស្ថានទូត វៀតណាម  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ម៉ាឡេស៊ី  ហ្វីលីពីន  ថៃ  សិល្បៈ ករល្បីល្បាញ  តំណាង មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន និង អ្នកស្រឡាញ់ ផ្កា យ៉ាង ច្រើន កុះករ នៅ  សាធារណៈ រដ្ឋ ឆែក ។
នេះ ជា លើក ទី ១២ ហើយ  ដែល ទីក្រុង  Prague  រៀបចំ ពិព័រណ៍ ផ្កា អ័រ គីដេជា  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ នេះ ជា លើក ដំបូង ដែល មាន ប្រធានបទ ស្ដីពី ផ្កា អ័រ គីដេ អាស៊ី  ពិសេស  គឺ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
ផ្កា អ័រ គីដេកម្រ មួយចំនួន ប្រភេទ របស់ វៀតណាម ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដាក់  បង្ហាញ ក្នុង កម្មវិធី នេះ រួម ជាមួយ ផ្កា អ័រ គីដេ ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  តាម លោកស្រី  Tran  Thanh  Huong  ទីប្រឹក្សា ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ  សាធារណៈ រដ្ឋ ឆែក  ថា៖
“ នេះ ជា ឱកាស ដើម្បី យើង ផ្សព្វផ្សាយ ជាមួយ  អឺរ៉ុប និយាយ រួម និង ប្រទេស  ឆែក និយាយ ដោយឡែក អំពី ប្រភេទ ផ្កា ដ៏ ស្អាត និង សម្បូរបែប នេះ របស់ វៀតណាម  និង ប្រទេស ត្រូពិច ផ្សេង ៗ ។  នាងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  តាមរយៈ ពិព័រណ៍ លើក នេះ  យើង  នឹង ឆ្ពោះទៅ គោលដៅ ឆ្ងាយ ជាង គឺ ការអភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ រវាង វៀតណាម ជាមួយ ឆែក ”៕
សភា អឺរ៉ុប ទទូច ឲ្យ សមាជិក ខ្លួន លើកឡើង បញ្ហា អាសនៈ កម្ពុជា នៅ UN  ថា មិន ស្រប ច្បាប់ តែ មន្ត្រី កម្ពុជា ថា ជា គំនិត របស់ ក្រុម លោក សម រង្ស៊ី  -  WMC
សភា អឺរ៉ុប ទទូច ឲ្យ សមាជិក ខ្លួន លើកឡើង បញ្ហា អាសនៈ កម្ពុជា នៅ UN  ថា មិន ស្រប ច្បាប់ តែ មន្ត្រី កម្ពុជា ថា ជា គំនិត របស់ ក្រុម លោក សម រង្ស៊ី
យោង តាម ដំណោះស្រាយ ព្រាង ចុងក្រោយ ថ្មី ទៀត របស់  សភា សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល ត្រូវបាន មើលឃើញ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ស្ថាប័ន នេះ  បាន លើកឡើង ជាច្រើន អំពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង នយោបាយ  នៅ កម្ពុជា  ដែល ភ្ជាប់ នឹង ការឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា និង ការទាមទារ អោយ ទំលាក់ ចោល បណ្ដឹង ប្រឆាំង នឹង លោក កឹម  សុខា និង  លោក សម រង្ស៊ី  ។  ដំណោះស្រាយ នេះ  បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលការណ៍ គន្លឹះ  និង លក្ខខណ្ឌ  ចំនួន  ១១ ចំណុច គឺ  ទាមទារ ឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ជាបន្ទាន់ ។
១  / អំពាវនាវ សុំ អោយ លោកស្រី  Federica  Mogherini  ប្រមុខ ការទូត  សហភាព អឺរ៉ុប  និង តំណាង ពិសេស ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ស្ថាប័នេះ  ប្រើ គ្រប់ មធ្យោបាយ ទាំងអស់ ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន នៃ ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការជ្រើសរើស តំណាង របស់ ខ្លួន  ដោយ ត្រូវ ធានា ឲ្យបាន ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ  ពហុ បក្ស  ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ។
២  / សម្ដែង ការសោកស្ដាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា ភស្ដុតាង មួយ បញ្ជាក់ ពី  វិធានការអត្ដាធិបតេយ្យ  ធ្វើឡើង ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ( សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន ) ។
៣ /  សូម ទទូច យ៉ាង ខ្លាំង  ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទម្លាក់ ចោល បទ ប្រឆាំង លោក  កឹម  សុខា  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ហើយ ដោះលែង លោក កឹម សុខា ដោយ គ្មាន បន្ដ ការឃុំខ្លួន ទៀត ឡើយ ។  ទុក ជា មោឃៈ នូវ សេចក្ដីសម្រេច រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល មិន បាន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ត្រូវ ស្ដារ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឡើងវិញ ។  អំពាវនវា ឲ្យ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  ព្យូរ ចោល សហប្រតិបត្ដិការ ក្នុង នោះ មាន កម្មវិធី  EBA  ការអនុគ្រោះ ពន្ធ លើកលែងតែ អាវុធ  ដរាបណា  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន អនុវត្ដ តាម  ការសុំឲ្យ លុបចោល ការចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង លោក  កឹម  សុខា  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  និង ទុក ជា មោឃៈ ការរំលាយ  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហើយ ស្ការ ឡើងវិញ  សមាជិក  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទាំងអស់ ។
៥  / អំពាវនាវ ទៅ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បន្ដ អនុញ្ញាតិ ឲ្យ មាន អនុស្សារណៈ យោគយល់  ជាមួយ ការិយាល័យ ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល នឹង ផុត អាណត្ដិ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ធ្នូ  ២០១៨  ។
៤ /  អំពាវនា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទុក ជា មោឃៈ រាល វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ទាំងឡាយ ណា ដែល ផ្ទុយ និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដូចជា  ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ  ច្បាប់ ស្ដីពី សហជីព  ច្បាប់  NGO  ដែល ជា ការដាក់ កម្រិត សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  ស៊ីវិល  និង យោបាយ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  កម្ពុជា ធ្វើ ដូចនេះ  មិន បាន អនុឡោម ទៅតាម  កាតព្វកិច្ច  និង ស្ដងដារ អន្ដរជាតិ  របស់ ខ្លួន ។
៦ /  ក្រើន រំឮ ក  ការអំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បញ្ចប់ ការបៀប បៀន គ្រប់ ទម្រង់  ការបំពាន  ផ្នែក នយោបាយ  ក្រោម ហេតុផល នៃ ការចោទប្រកាន់ ក្រោម  ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ទៅលើ  បក្ស ប្រឆាំង  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  មេដឹកនាំ សហជីព  សកម្មជន  និង អ្នកតស៊ូ មតិ ខាង សិទ្ធិ មនុស្ស ។
៧ /  អំពាវា នាវ ឲ្យ គណៈកម្មការកិច្ច ផ្ទៃក្នុង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  រៀបចំ ឈ្មោះ មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា មួយចំនួន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  នៅក្រោម ច្បាប់ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  របស់ ហភាព អឺរ៉ុប  ។
៨ /  អំពាវនាវ ឲ្យ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប ចេញផ្សាយ អោយ បាន  ឆាប់ បំផុត  នូវ លទ្ធផល  នៃ ការស្វែងរក ការពិត នៃ  ក្រុម គណប្រតិភូ  សភា អឺរ៉ុប  ដែល មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ  កោះអញ្ជើញ  ក្រុម គណៈកម្មការ នេះ  ដើម្បី ចោទ សួរ  អំពី ការវាយតម្លៃ របស់ ពួកគាត់  នៅក្នុង គណៈកម្មការសភា ។
៩ /  អំពាវនាវ ឲ្យ គណៈកម្មការកិច្ច ផ្ទៃក្នុង  និង រដ្ឋ សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប ទាំងអស់  ដឹកនាំ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ជជែក  ដើម្បី លើកឡើង ពី កម្ពុជា  នៅឯ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៩  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឲ្យ ជួយ អនុម័ត ដំណោះស្រាយ មួយ  ស្ដីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ កម្ពុជា  ហើយនិង ផ្ដល់ អំណាច បន្ថែម ទៀត  ទៅឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន ថា  សិទ្ធិ ស៊ីវិល  និង នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន អនុវត្ដ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត មួយ ត្រឹមត្រូវ ។
១០  / ទទូច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប  ទាំងអស់  លើកឡើង ពី អាសនៈ របស់ កម្ពុជា  នៅឯ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋាភិបាល មិន ស្រប ច្បាប់ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត មួយ ដែល គ្មាន ភាព  យុត្ដិធម៌  និង ពហុ បក្ស ។
១១  / បញ្ជូន លក្ខខណ នៃ ការទាមទារ ទាំង នេះ  ទៅឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា  គណៈកម្មការ  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ  តំណាង ជាន់ ខ្ពស់  ដើម្បី កិច្ចការ នយោបាយ  និង គោលនយោបាយ សន្ដិសុខ  ទៅឲ្យ ផ្នែក សកម្មភាព ផ្ទៃក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  និង អគ្គ លេខាធិការ សមាគម អាស៊ាន  រដ្ឋាភិបាល  សមាជិក រដ្ឋសភា  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ដោយ  សុំ ការឆ្លើយតប នឹង  ដំណោះស្រាយ របស់ សភា សហភាព អឺរ៉ុប នេះ  អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គឺ លោក ផៃ ឌ ស៊ី ផាន  បាន ផ្ដល់ ការចាប់អារម្មណ៍  តាមរយៈ បទសម្ភាស ខ្លី ជាមួយ វិទ្យុស្ត្រី នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ ទី ១២ កញ្ញា នេះ  ដោយ បាន ហៅ  ដំណោះស្រាយ នេះ  ធ្វើឡើង តាម គំនិត របស់ លោក សម រង្ស៊ី  ដែល លោក ថា  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  គឺ សូម្បី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ក៏ បាន ចូលរួម សាទ រ  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ កម្ពុជា ដែរ ។
តែ សូម ជម្រាប ថា សមាជិក សភា អឺរ៉ុប ត្រៀម ប្រជុំគ្នា រឿង កម្ពុជា នៅ  ថ្ងៃទី ១៣ កញ្ញា នេះ  ដែល ក្នុង នោះ  ចំណុច ទាំង ១១  រួមទាំង  ការទទូច អោយ ព្យួរ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ មាន ក្នុង របៀបវារៈ នេះ ដែរ ។  យ៉ាង នេះ ក្ដី  បក្ស កាន់អំណាច នៅ កម្ពុជា  ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត  ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កំពុង ប្រើ សិទ្ធិ ឆ្លើយតប ផងដែរ  ចំពោះ  ការវាយប្រហារ ថា  កម្ពុជា  កំពុង ធ្វើអោយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ គ្រោះថ្នាក់ ៕
មន្ទីរពេទ្យ វេជ្ជថា នី  មាន គោលបំណង ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ការព្យាបាល ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដែល នៅក្រោម ការមើល ថែទាំ យ៉ាង ដិតដល់ ពី វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ ពី គ្លីនិក នីមួយ ៗ  រួម ជាមួយ  គិលានុបដ្ឋាយិកា  និង បុគ្គលិក ឯកទេស ជំនាញ ៗ  ដែល បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ គិលានុបដ្ឋាយិកា ជាប្រចាំ
និង ផ្តល់ សេវាកម្ម បាន រហូតដល់  24  ម៉ោង ក្នុង 1 ថ្ងៃ  ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ប្រណិត ទាន់សម័យ មាន គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត របស់  SIEMENS,  KODAK  ជាពិសេស មាន ការផ្តល់ សេវាកម្ម ព័ត៌មាន ចំណេះដឹង ពី ការព្យាបាល  និង ផ្តល់ ការណែនាំ ពី ការទាក់ទង និង ការការពារ ជំងឺ  ដែល ជួយ លើក កំពស់ ដល់ ប្រជាជន ទូទៅ ឲ្យ ចេះ ថែរក្សា សុខភាព  បាន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ទៀតផង ។
ការវះកាត់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ការយកចិត្តទុកដាក់  និង  មើល ថែ យ៉ាង ដិតដល់ ពីសំណាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត និង បុគ្គលិក ទាំងអស់ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ។  អ្នក អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ថា អ្នក នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ដ៏ ល្អ បំផុត ព្រោះ ក្រុម វះកាត់ របស់ យើង មាន អ្នកឯកទេស ជំនាញ ខាង ឆ្អឹង ដែល មាន ឯកទេស ខ្ពស់ បំផុត ។
មជ្ឈមណ្ឌល សុខភាពស្ត្រី នៅ មន្ទីរពេទ្យ វេជ្ជថា នី ផ្តល់ ការប្រឹក្សា វេជ្ជសាស្រ្ត និង ការព្យាបាល ជំងឺ ផ្សេង ៗ របស់ ស្ត្រី ដោយ អ្នកជំនាញ ដែល មាន ជំនាញ ខ្ពស់ ។
មជ្ឈមណ្ឌល ឆ្អឹង ទូទៅ នៃ មន្ទីរពេទ្យ វេជ្ជថា នី គឺជា មជ្ឈមណ្ឌល ផ្នែក ឆ្អឹង មួយ ដែល ល្អ បំផុត នៅ បាងកក ដែល មាន ឯកទេស ក្នុង ការថែទាំ ប្រព័ន្ធ សាច់ដុំ និង គ្រោង សាង ឆ្អឹង ។
Microsoft  បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ក្រសួង យុត្តិធម៌ នៅ តុលាការ សហព័ន្ធ មួយ នៅ ទីក្រុង  Seattle  នៅក្បែរ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល ក្រុមហ៊ុន ក្នុង សង្កាត់  Redmond ។
មេធាវី ការពារ ក្តី ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន បាន និយាយ ក្នុង ពាក្យបណ្តឹង ដាក់ ទៅ តុលាការ ថា  "Microsoft  នាំយក ករណី នេះ មក ប្តឹង ព្រោះ អតិថិជន ខ្លួន មាន សិទ្ធិ ដឹង ថា ពេលណា រដ្ឋាភិបាល បាន ទទួល ដីកា ដើម្បី អាន អ៊ីមែល របស់ ពួកគេ  និង  ព្រោះតែ  Microsoft  មាន សិទ្ធិ ប្រាប់ រឿង នេះ ដល់ ពួកគេ " ។
ប្រធាន មន្ត្រី ផ្នែក ច្បាប់ របស់  Microsoft  លោក  Brad  Smith  បាន និយាយ ថា  " យើង ជឿ ថា  ជាមួយនឹង ករណី លើកលែង ដ៏ កម្រ  អតិថិជន  និង ក្រុមហ៊ុន នានា មាន សិទ្ធិ ដឹង ថា ពេលណា រដ្ឋាភិបាល បាន ចូល អ៊ីមែល ពួកគេ ឬ  ចូលមក កំណត់ត្រា ផ្សេង ៗ របស់ ពួកគេ ។  ទោះ យ៉ាងណា  រឿង នេះ បាន ក្លាយជា ទម្លាប់ មួយ ទៅ ហើយ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ដើម្បី ចេញ ដីកា  ដែល តម្រូវឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា អ៊ីមែល រក្សា អាថ៍កំបាំង ផ្លូវ ច្បាប់ ប្រភេទ នេះ ។  យើង ជឿ ថា រឿង នេះ ដូចជា ជ្រុស ហួស ពេក ហើយ ៗ យើង សូម ឱ្យ តុលាការ ដោះស្រាយ ស្ថានភាព នេះ ឱ្យ យើង " ៕
pay  in  affiliate  marketing  affiliate  marketing  training  in  bangalore  |  affiliate  marketing  tutorial  step  by  step  affiliate  marketing  software  udemy
今后也许还有区块链这样的技术发展。就是实现个人富贵的路径问题，jpg[/img][/url]复制代码  009.若满足条件，00  2080805  义务兵优待  0,香港马会开奖网  回味悠长谁是正统传承你我都说不清楚还是保.00  30315  物业服务补贴  0.美国为3.  中国能否赶上美国？二是供需对接。考核不合格的项目县予以通报。
On  July  18,  2018,  the  European  Commission  issued  a  notice  saying  that  the  surge  in  imports  of  steel  products  had  caused  substantial  damage  to  the  EU  industry,  so  it  decided  to  impose  a  25%  temporary  safeguards  tax  on...
មុខ សញ្ញា ចោរ លួច  លូក ហោ ប៉ាវ ដ៏ សកម្ម ៣៦ នាក់  ប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ពេល មក កម្សាន្ត ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  -  Khmer  Review
មុខ សញ្ញា ចោរ លួច  លូក ហោ ប៉ាវ ដ៏ សកម្ម ៣៦ នាក់  ប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ពេល មក កម្សាន្ត ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក
ជួបគ្នា វិញ ក្នុង ជីវិត វ័យ ចុងក្រោយ  ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ពេល ជួបជុំ  បង - ប្អូន  មីង  ក្មួយ  ក្រោយ បែក គ្នា ៤៤ ឆ្នាំ  ព្រោះ …
ភ្នំពេញ  ៖  នា ថ្ងៃទី ២  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ផ្សព្វផ្សាយ បង្ហាញ មុខ សញ្ញា ចោរ លួច  លូក ហោ ប៉ាវ  ដ៏ សកម្ម ចំនួន ៣៦ នាក់  ដែល ជា មុខសញ្ញា ចាស់  ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ក្នុង ឱកាស  អញ្ជើញ មក កម្សាន្ត  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ៕
គ.ជ.ប  ត្រៀម បោះពុម្ព សន្លឹក ឆ្នោត ជាង ២ ម៉ឺន សន្លឹក ចុង ខែ នេះ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា  -  Cambodia  -  RFI
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  ត្រៀម បោះពុម្ព សន្លឹក ឆ្នោត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា ជាង ២ ម៉ឺន សន្លឹក នៅ ចុង ខែមករា នេះ ។  ការត្រៀមខ្លួន របស់  គ.ជ.ប  នៅ ពេល នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ដំណើរការដោះស្រាយ ពាក្យបណ្ដឹង ទាក់ទង ការបិទ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។
ដំណើ ការដោះស្រាយ ពាក្យបណ្ដឹង ទាក់ទង ការបិទ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា មិន មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើយ  គឺ បាន ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ត្រឹម ថ្នាក់ ខេត្ត  ដោយ មិន មាន បណ្ដឹង ណាមួយ ប្ដឹង ឡើង មក  គ.ជ.ប  ទេ ។  ក្នុង នោះ  កម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ខេត្ត ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង ចំនួន ១៥០ បណ្ដឹង  ដែល បណ្ដឹង ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន ប្ដឹង ទាមទារ ឲ្យ កែតម្រូវ ឈ្មោះ ។
លោក  សោម  សូរី ដា  អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ គណៈកម្មាការជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត អះអាង ថា  ក្រោយ បញ្ចប់ ការងារ ដោះស្រាយ ពាក្យបណ្ដឹង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  កំពុង ត្រៀម បោះពុម្ព សន្លឹក ឆ្នោត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា យ៉ាង យូរ ត្រឹម ចុង ខែមករា នេះ  ចំនួន ២៥៩០០ សន្លឹក  ដោយ ចំណាយ ថវិកា ជិត ២ ម៉ឺន ដុល្លារ ។  សន្លឹក ឆ្នោត ចំនួន ២៥៩០០ សន្លឹក ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល ទាំង សន្លឹក ឆ្នោត បំរុង  និង គំរូ ។  ក្នុង នោះ គ.ជ.ប  ក៏ បាន កំណត់ គំរូ សន្លឹក ឆ្នោត  និង ក្រុមហ៊ុន ដែល ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការបោះពុម្ព រួចហើយ ដែរ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក សោម  សូរី ដា  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ដំណើរការដោះស្រាយ បញ្ចប់ ពាក្យបណ្ដឹង ទាក់ទង បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  គ.ជ.ប  នៅ ដើម ខែមករា នេះ  បាន ចាប់ ឆ្នោត លេខរៀង គណបក្ស នយោបាយ ដែល ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា នៅ ថ្ងៃទី ២៥ កុម្ភៈ ។  តាមរយៈ ការចាប់ឆ្នោត នោះ  គណបក្ស ប្រជាជន ទទួលបាន លេខរៀង ទី ១  និង លេខរៀង បន្ត បន្ទាប់ ទៀត បាន ទៅ លើ  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  និង គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ។
បើ តាម លោក  សោម  សូរី ដា  ទន្ទឹមនឹង ការត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា នៅ ថ្ងៃទី ២៥ កុម្ភៈ ខាងមុខ នេះ  គ.ជ.ប  ក៏ បាន ធ្វើ ការងារ មួយចំនួន ទាក់ទង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត ដែរ ។  ជាក់ស្ដែង គ.ជ.ប  កំពុង សិក្សា ទៅលើ អនុសាសន៍ របស់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាក់ទង បញ្ជា  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
សូម រំលឹក ថា  ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា គឺជា ការបោះឆ្នោត អសកល  មាន តែ តំណាងរាស្រ្ត ១២៣ រូប  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ក្នុង តំណែង ១១,៥៧២ ជា អ្នកបោះឆ្នោត  ឬ ជា អង្គ បោះឆ្នោត ។  ជា ការកត់សម្គាល់  ដំណើរការត្រៀម រៀបចំ បោះ ឆ្នោះ ទាំង ព្រឹទ្ធសភា  និង តំណាងរាស្ត្រ  នៅតែ បន្ត បោះ ពួយ ទៅ មុខ  បើ ទោះបីជា គ.ជ.ប  ប្រឈម នឹង ការកាត់ ជំនួយ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ក្រោយពេល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ជា បក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ ត្រូវបាន រំលាយ ក៏ដោយ ។
Logo  របស់  Facebook  នៅ ពីមុខ ក្រាហ្វិក តម្លៃ ភាគហ៊ុន  ថ្ងៃទី ៣១  មករា  ២០១៨  REUTERS/Dado  Ruvic/Illustration/File  Photo
កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  Facebook  បាន ប្រកាស ពី ប្រាក់ ចំណេញ របស់ ខ្លួន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល បាន កើនឡើង ចំនួន ២០ ភាគរយ ក្នុង រយ: ពេល ៣ ខែ ចុងក្រោយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  តម្លៃ ភាគហ៊ុន បែរជា មាន ការថយចុះ ដល់ ទៅ ជាង ៤ ភាគរយ  ដោយសារ ការ ប្រកាស របស់ លោក  Mark  Zuckerberg  ថា  Facebook  ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ មួយចំនួន ដូចជា ការបង្ហាញ នៅលើ Newsfeed ។
ចំណែកឯ ប្រាក់ ចំណេញ វិញ  ក៏ បាន កើនឡើង ចំនួន ២០ ភាគរយ ផងដែរ  ហើយ នោះ ស្មើនឹង ៤,២៦ ពាន់ លាន ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក  បើ ទោះបីជា ការចំណាយ ក៏ បាន កើនឡើង ក្នុង កម្រិត ដូចគ្នា នេះ ដោយសារ ការបង្កើន ចំនួន បុគ្គលិក ធ្វើ ការ  ។
Facebook  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ថា  ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ត្រីមាស ចុងក្រោយ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ របស់ ខ្លួន មាន ការកើនឡើង រហូតដល់ទៅ ៤៧ ភាគរយ  បើ គិត ទៅ មាន ចំនួន សរុប ប្រមាណ ជិត ១៣ ពាន់ លាន ដុល្លា ។  ការកើនឡើង នេះ  គឺ ដោយសារ ប្រាក់ ចំណូល ដែល បាន មកពី ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ចំនួន សមាជិក អ្នកប្រើប្រាស់ សកម្ម ដែល មាន ចំនួន ប្រមាណ ២,១៣ ពាន់ លាន នាក់  នេះ កើនឡើង ចំនួន ១៤ ភាគរយ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ មុន ។
តែ ផ្ទុយ ពី ការកើនឡើង នៃ ប្រាក់ ចំណូល និង ប្រាក់ ចំណេញ  តម្លៃ ភាគហ៊ុន របស់ Facebook  បែរជា មាន ការថយចុះ ដល់ ទៅ ជាង ៤ ភាគរយ  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ។  នេះ គឺ ដោយសារ Facebook  ក៏ បាន បង្ហាញ ទិន្នន័យ ផ្សេង មួយ ទៀត ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ កំពុង ចំណាយ ពេល កាន់តែ តិច នៅលើ បណ្តាញ សង្គម មួយ នេះ  ហើយ ពេលវេលា សរុប ដែល បាន ថយចុះ មាន ចំនួន ប្រមាណ ៥០ លាន ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
ស្ថាបនិក និង នាយក គ្រប់គ្រង  Facebook  លោក  Mark  Zuckerberg  បាន ឲ្យដឹង ថា  Facebook  បាន ធ្វើ ការកែប្រែ នូវ មុខងារ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ក្នុង គោលបំណង ជួយ បង្កើន នូវ ទំនាក់ទំនង រវាង អ្នកប្រើប្រាស់ អោយ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន ។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ការជំរុញ អោយ មាន ទំនាក់ទំនង នេះ មាន សារ : សំខាន់ ជាង ការជំរុញ អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ចំនាយ ពេល អោយ បាន ច្រើន បំផុត នៅលើ បណ្តាញ សង្គម នេះ ។
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  Facebook  ក៏ កំពុង ព្យាយាម ពង្រីក និង ពង្រឹង នូវ សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន មួយចំនួន ទៀត ដូចជា  Instagram,  Messenger  ហើយនិង  Whatsapp ផងដែរ ៕
ការកែប្រែ សំខាន់ ៗ រួមមាន  ការផ្តោត ទៅលើ ការ  Updates  របស់ មិត្តភក្តិ និង ក្រុមគ្រួសារ  និង ការកាត់បន្ថយ នូវ ការបង្ហាញ វីដេអូ កំសាន្ត  ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ព័ត៌មាន សិល្បៈ ។  បន្ថែម ទៅលើ នេះ ទៀត  Facebook  មាន គម្រោង ស្នើសុំ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាង ២ ពាន់ លាន នាក់ របស់ ខ្លួន អោយ ធ្វើ ការចាត់ថ្នាក់ នូវ កម្រិត នៃ ការទុកចិត្ត ចំពោះ ប្រភព ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ដែល នេះ ជា គម្រោងការ មួយ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ នូវ ការចែកចាយ ព័ត៌មាន ដែល ពុំ ត្រឹមត្រូវ ច្បាស់លាស់ ។
ក្រឡាប់ រថយន្ត  បណ្តាលឲ្យ មន្ត្រី យោធា ៤ នាក់  រងរបួស  បន្ទាប់ បើក វ៉ា ជែង គេ ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់
ចោរ …  លើ ចោរ  !  ប៉ូលិស ជិះ កង់ រវល់ ចុះ បំពេញ ការងារ ពិនិត្យ កង់ សង្ស័យ ត្រូវ លួច  បែរ មកវិញ កង់ របស់ ខ្លួន ត្រូវ លួច បាត់  –  CEN
ហេតុការណ៍ គួរឲ្យ អស់ សំណើច នេះ  កើតឡើង ពី ថ្ងៃទី  ២ / ១  នាទីក្រុង  Leshan  ខេត្ត ស៊ី ឈួន  ប្រទេស ចិន ។  ប៉ូលិស ឈ្មោះ  Gao  Xiaoping  កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ក្លិប ហាត់ប្រាណ  ក៏ សម្លឹង ឃើញ បុរស គួរឲ្យ សង្ស័យ ម្នាក់ កំពុង បណ្តើរ កង់ អគ្គិសនី  នៅ តាម ផ្លូវ ។
Xiaoping  បាន ទុក កង់ ខ្លួនឯង ចោល  ហើយ រត់ ទៅ ពិនិត្យមើល បុរស សង្ស័យ រូប នេះ ។  ក្រោយពេល បុរស នោះ  ពុំ បង្ហាញ បាន សោរ ចាក់ កង់  ព្រមទាំង ឃើញ មាន ទួន ឡឺវីស  កាន់ នៅ ដៃ របស់ លោក  ក៏ បាន ទូរស័ព្ទហៅ មិត្ត រួម អាជីព  ហើយ ចោរ រូប នេះ បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ។
កំពង់ស្ពឺ៖  មន្ត្រី យោធា ចំនួន ៤ នាក់ នៅ កង អង្គរក្ស  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដោយ រថយន្ត ម៉ាក វីហ្គោ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  2-2-8916  បាន បើក ក្រឡាប់ ដោយ ខ្លួនឯង បន្ទាប់ បើក វ៉ា ជែង គេ ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សម  សាមួន  បាន ថ្លែង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ផ្លូវ លេខ ៤១  គីឡូម៉ែត្រ លេខ 17-18  ភូមិ ខ្លែ ពណ៌ ខាង  ឃុំ ព្រៃ ញាតិ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  ជនរងគ្រោះ ដែល ជា មន្ត្រី អង្គរក្ស ចំនួន ៤ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល រួមមាន៖  ទី ១ - ឈ្មោះ  ផាន់  មករា  របួស ធ្ងន់  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ,  ទី ២ - ឈ្មោះ  ផាន់  សទីន  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  របួស ធ្ងន់ ,  ទី ៣ - ឈ្មោះ  ឆែម  ឆៃ យ៉ា  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  របួស ស្រាល  និង ទី ៤ - ឈ្មោះ  នាង  លីហ្សា  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រងរបួស ស្រាល  នៅ អង្គភាព ជាមួយគ្នា ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៤ នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ  ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន វ៉ា ជែង រថយន្ត ម៉ាក វ៉យ វ៉ូ  បើក ដោយ ឈ្មោះ  ផល  រុំ  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដី កំពត  ឃុំ ដី កំពត  ខេត្ត ព្រៃវែង  ស្រាប់តែ បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត របស់ ជនរងគ្រោះ  ក្រឡាប់ ខ្លួនឯង  រងរបួស ទាំង ៤ នាក់ តែម្តង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប៉ុន្តែ ពេល ត្រឡប់មក បំណង យក កង់ របស់ ខ្លួន វិញ  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ពី ទីនោះ ប្រមាណ  ១០ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ស្រាប់តែ កង់ របស់ លោក ដែល គ្មាន  “ ស្លាប ”  បាន ហោះហើរ ទៅ បាត់ ។
ក្រោយពេល ពិនិត្យ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ជិត នោះ ក៏ ឃើញ នារី ម្នាក់ បាន យក កង់ របស់  Xiaoping  ចេញ ទៅ បាន់ ។  គេ ពុំ ដឹង ថា  ជនល្មើស មាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន បាន ដែរ ឬ ទេ ។
រឿងរ៉ាវ កាន់តែ យ៉ាប់  ព្រោះ Xiao  Ping  បាន ជួល កង់ នេះ ជិះ ពី ក្រុមហ៊ុន មួយ ។  សំណាង ល្អ  ដែល ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន បាន ឲ្យ សង ត្រឹម  ១៥ យាន់  ( ប្រហែល  ២,៣ ដុល្លារ )  ប៉ុណ្ណោះ ៕  ចន្ទ្រា
ទិដ្ឋភាព ដ៏ ស្រងះ ស្រងោច  សត្វ ឆ្កែ ស្មោះត្រង់ ព្យាយាម រត់ ដេញ តាម ក្បូន ដង្ហែ សព  និង ពុំ ព្រម ចាកចេញ ពី ផ្នូរ ម្ចាស់ ទេ  ( មាន វី ដែ អូ)
ព្រោះតែ  “ អឿ ”  ចង់ បង្អួត ល្បឿន ជិះ ម៉ូតូ  “ ទៅកាន់ ឋាន នរក ”  យុវជន ម្នាក់ ចុងក្រោយ  បាន ទទួល ផល …  “ ពេញចិត្ត ”!  ( មាន វីដេអូ )
ក្រឡាប់ រថយន្ត  បណ្តាលឲ្យ មន្ត្រី យោធា ៤ នាក់  រងរបួស  បន្ទាប់ បើក វ៉ា ជែង គេ ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់  –  CEN
ទស្សនៈ កូន ខ្មែរ៖  បក្ស ព្រះអាទិត្យ  រលាយ ពលរដ្ឋ រីករាយ  ការបោះឆ្នោត មិន ឡើង កម្តៅ  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
( ភ្នំពេញ ) ៖  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ដែល នឹង ចូលមកដល់ នៅ ថ្ងៃទី  ៧  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ក្នុង លក្ខណៈ គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង មិន ធ្វើឲ្យ បរិយាកាស នយោបាយ ឡើង កម្តៅ ខ្លាំង ដូច កាលពី មុន ទេ ។  ការរំពឹង បែប នេះ ពីព្រោះតែ បក្ស ព្រះអាទិត្យ ដែល ជា មេនាំ ភ្លើង បាន រលាយ បាត់ ទៅ ហើយ ។  ចំណែក គណបក្ស នយោបាយ ទាំង  ២០  ដែល ត្រៀម ប្រកួត ក្នុង ការបោះឆ្នោត លើក នេះ សុទ្ធសឹងតែ មាន គោលនយោបាយ សន្តិភាព  និយម  ដោយ គ្មាន គណបក្ស ណាមួយ ដើរ តាម គន្លង អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឡើយ ។
កន្លងទៅ នេះ  អតីត បក្ស ប្រឆាំង ដែល យក  សញ្ញា ព្រះអាទិត្យ ជា តំណាង បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ ក្តៅក្រហាយ តែ រហូត  ជាពិសេស ក្នុង រដូវ ឃោសនា បោះឆ្នោត តែម្តង ។  បក្ស ព្រះអាទិត្យ  ឬ បក្ស ភ្លើង  មាន ជំនាញ ខាង ដុត  គឺ ដុត រហូត គ្មាន ឈប់ឈរ ឡើយ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  បានជា ពីមុន  ឲ្យ តែ ដល់ រដូវ បោះឆ្នោត  ពលរដ្ឋ ត្រៀម អង្ករ  ត្រី ងៀត  អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ត្រៀម សាំង  អ្នកវិនិយោគទុន ផ្អាក គម្រោង ធំ ៗ មួយ រយៈ  ដោយ ម្នាក់ ៗ ដេក ព្រួយ ថា  មិន ដឹង ថា  មាន អ្វី នឹង កើតឡើង រីឯ អចលន ទ្រព្យ វិញ  ក៍ នៅ ទ្រឹង គ្មាន ហាង ឆេង សោះ ។
ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន ស្ថានការណ៍ បាន  ប្រែប្រួល ១៨០ អង្សារ ខុសពីមុន ។  ជាក់ស្តែង នៅ ពេល ដែល ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា នេះ  កាន់តែ កៀក ចូល  មកដល់  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មិន បាន ព្រួយបារម្ភ អ្វី ទៀត ទេ ។  ពួកគេ សប្បាយរីករាយ ដោយ មិន ខ្វល់ ពី រឿង នយោបាយ ។  អ្នកវិនិយោគទុន ធ្វើ សកម្មភាព វិនិយោគ ដូច ធម្មតា  និង កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ។  ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ  មាន ដីធ្លី  និង ផ្ទះសម្បែង  មាន សកម្មភាព  រស់រវើក  និង បន្ត ឡើង ថ្លៃ ជាង មុន ថែម ទៀត ។
មូលហេតុ គឺ មកពី បក្ស សញ្ញា ព្រះអាទិត្យ ដែល ជា និមិត្តរូប នៃ កម្តៅ តែងតែ ដើរ ដុត កម្តៅ សភាពការណ៍ គ្រប់ ទិសទី ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ។  ការឃោសនា របស់ ពួកគេ  ម៉ាត់ ណា ក៏ វាយប្រហារ  ជេរ ប្រមាថ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ធាភិបាល របស់ បក្ស កាន់អំណាច ។  ម៉ាត់ ណា ក៏ បង្ហាញ ពី នយោបាយ គំនុំ សងសឹក  និង ម៉ាត់ ណា ក៏ បង្ហាញ ពី ការញុះញង់ ឲ្យ ស្អប់ខ្ពើម ជាតិ សាសន៍ ។  ល ។យោបាយ របស់ ពួកគេ គឺ យក អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស បច្ចុប្បន្ន  យក អ្នក មាន  និង យក ជនជាតិ  បរទេស ជិតខាង ធ្វើជា សត្រូវ ។  គឺ ក្នុង ន័យ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកវិនិយោគទុន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ព្រួយបារម្ភ នៅ រាល់ ពេល ការបោះឆ្នោត ។
ទី ១៖  គឺ មកពី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នកវិនិយោគទុន  ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង បរទេស  មាន ជំនឿ លើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ធ មន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ដែល ជា អ្នក ធានា សុខ  សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព នយោបាយ ដែល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ។
ទី ២៖  មកពី គណបក្ស ដែល ចាំ តែ ក្រឡុក សភាពការណ៍ ឲ្យ ឡើង កម្តៅ តែ រហូត នោះ គ្មាន វត្តមាន ក្នុង ឆាក នយោបាយ កម្ពុជា  ទៀត ទេ ។  គ្មាន អ្នកក្រឡុក  ស្រុក ទេស នឹង បាន ស្ងប់ស្ងាត់  និង ស្គាល់ ការរីកចម្រើន កាន់តែ ខ្លាំង ។
ទី ៤៖  ពួកគេ បាន មើលឃើញ ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  បន្ត គាំទ្រ  និង បង្កើន កិច្ចសហការណ៍ យ៉ាង ល្អ ជាមួយ រដ្ធាភិបាល កម្ពុជា  ជាពិសេស បន្ត ជួយ ជ្រោមជ្រែង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ  គឺ មិន ដូចជា អ្វី ដែល ក្រុម អតីត គណបក្ស ភ្លើង បាន ឃោសនា នោះ ឡើយ ។
ដោយសារតែ មិន ពេញចិត្ត នឹង គោលនយោបាយ « ដៃ ភ្លើង ជើង មាន់ »  របស់ អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ ហើយ ទើប បានជា គណបក្ស ផ្សេង ៗ  ទៀត កើតឡើង យ៉ាង ច្រើន ក្នុង  នោះ ក៏ មាន គណបក្ស មួយចំនួន កើត ចេញ ពី ផ្ទៃក្នុង អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ តែម្តង ដោយសារតែ ពួកគេ មិន ពេញចិត្ត នឹង នយោបាយ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ។
ទាំងអស់ នេះ គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ប្រកបដោយ ភាព ជាក់លាក់ ថា  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត លើក នេះ នឹង មិន ធ្វើឲ្យ  ស្ថានការណ៍ ឡើង កម្តៅ ដូច  មុន  នោះ ទេ  រីឯ ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន លើសលប់ក៍ នឹង ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ដោយ  ស្ងប់ សុខ  គ្មាន អំពើហិង្សា  និង គ្មាន បញ្ហា អ្វី ទាំងអស់ ។  ពួកគេ ទៅ បោះឆ្នោត ដើម្បី រក្សា លំនឹង ជីវភាព  រក្សា ការងារ  និង បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល របស់ ខ្លួន ។  នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត  ក៏ នឹង គ្មាន សភាពការណ៍ វឹកវរ ណាមួយ កើតឡើង ទៀត ដែរ ។
សរុប ទៅ  ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ គឺជា ការបោះឆ្នោត ដោយ សុខ  សន្តិភាព  និង ដោយ តម្លាភាព  ទាំង មុនពេល បោះឆ្នោត  ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  និង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ។  អាច និយាយ បាន ថា  ចប់ ហើយ សម័យកាល វឹកវរ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  គឺ ចប់ ដោយសារ គណបក្ស ដែល តែង  នាំ កាតក្តៅក្រហាយ ដល់ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជន បាន  រលាយ បាត់ ទៅ ហើយ ៕
ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស អន្តរ ក្រសួង ពិនិត្យមើល របាយការណ៍ ជាតិ ស្តីពី  ស្ថានភាព តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស អន្តរ ក្រសួង ពិនិត្យមើល របាយការណ៍ ជាតិ ស្តីពី  ស្ថានភាព តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  អ៊ាង  សុផល្លែត  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន អញ្ជើញ ជា គណៈអធិបតី បើក  សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ លើ  សេចក្តីព្រាង ចុងក្រោយ នៃ របាយការណ៍ ស្ថានភាព តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ដែល មាន ការចូលរួម ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស អន្តរ ក្រសួង សម្របសម្រួល ការងារ របាយការណ៍ ជាតិ ស្តីពី  ស្ថានភាព តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  រៀបចំឡើង ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គាំពារ បរិស្ថាន សហការ ជាមួយ អង្គការ មូលនិធិ បរិស្ថាន ពិភពលោក (GEF)  តាមរយៈ អង្គការ ភាព ជាដៃគូ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន សមុទ្រ អាស៊ី - បូព៌ា (PEMSEA) ។
សិក្ខាសាលា នេះ មាន គោលបំណង  ប្រមូល ធាតុ ចូល ចុងក្រោយ  ដើម្បី ការផ្តល់ នូវ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន  ទិន្នន័យ  និង ធាតុ ចូល បន្ថែម ចុងក្រោយ លើ ចំនុច  នានា  ចូលរួមចំណែក ធ្វើឱ្យ របាយការណ៍ ជាតិ នេះ កាន់តែ មាន សុក្រឹត្យភាពឡើង មួយ កម្រិត ទៀត  សម្រាប់ ធ្វើជា មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ពី ស្ថានភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ខៀវ  ការការពារ អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  និង កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ក៍ ដូចជា លើកកម្ពស់ សោភ័ណ្ឌភាព តំបន់ ឆ្នេរ  និង សមុទ្រ យើង ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ  ឯកឧត្តម អនុ រដ្ឋលេខាធិការ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កន្លងមក អគ្គ នាយកដ្ឋាន គាំពារ បរិស្ថាន  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ បាន សហការ គ្នា ធ្វើ ការងារ ជាច្រើន ក្នុង កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ យើង  ជាក់ស្តែង របាយការណ៍ ជាតិ ស្តីពី ស្ថានភាព តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា នេះ  ត្រូវបាន លើកយកមក ពិនិត្យ ពិភាក្សា ក្នុង សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ចំនួន ២ លើក រួច មកហើយ  ដែល ជា លទ្ធផល អ្នកជំនាញ ការជាតិ បាន រៀបចំ កែសម្រួល នូវ ឯកសារ បាន  ១១  ជំពូក សំខាន់ ៗ  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ  ធាតុ ចូល  និង ទិន្នន័យ បាន មួយចំនួន ជាច្រើន ទៀត ។
ឯកឧត្តម សង្ឃឹម ថា  របាយការណ៍ ស្តីពី ស្ថានភាព តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា នេះ  នឹង ក្លាយ ឯកសារ គោល  សម្រាប់ តំរង់ ទិស  ការតាមដាន ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ យើង  ប្រកបដោយ ភាពទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  និង ចីរភាព បរិស្ថាន ៕
Previous  article រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចេញ អនុក្រឹត្យ សម្រេច ឲ្យ បង្កើត ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត កោះកុង
Next  article សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ ITF កម្ពុជា បាន ដាក់ វិញ្ញ សា ធំ ចំនួន ៦  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២
« ពិព័រណ៍ សម្ភារ ត្រៀម សម្រាល »  ត្រូវបាន រៀបចំ ជាពិសេស បំផុត សម្រាប់ ឪពុក ម្តាយ ទាំងអស់  និង អ្នក ដែល កំពុង ត្រៀម ក្លាយជា ប៉ា ម៉ាក់ គេ ដំបូង  ឲ្យ យល់ ច្បាស់ ពី ចំណេះដឹង សំខាន់ ៗ  ទាក់ទង នឹង ការថែទាំង សុខភាព  ត្រៀម សម្រាល  និង ចិញ្ចឹម កូន តូច  ក៏ ដូចជា សម្ភារ ចាំបាច់ មិន អាច ខ្វះ បាន ដើម្បី ត្រៀម ស្វាគមន៍ កូន តូច ជាទី ស្រលាញ់ របស់ ខ្លួន ។
ក្រៅពី នេះ ក៏ មាន កម្មវិធី សប្បាយ ៗ  ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ដូចជា  ការដើរ បង្ហាញ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ កុមារ  ការថត រូប លេង ជាមួយ ការតុបតែង ឃ្យូត ៗ នៅក្នុង ហាង  និង ការលក់ ប្រូម៉ូសិន លើ ទំនិញ ជាច្រើន មុខ  ។  កាន់តែ រំជើបរំជួល នោះ  អ្នកចូលរួម  និង ទិញ ទំនិញ ក្នុង ថ្ងៃ នោះ ដឹង តែ បាន រង្វាន់ ១០០ %  ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ជាមួយ ចាប់ រង្វាន់ ផ្សង សំណាង តូច ធំ យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ ។
តោះ !  រកមើល ទំនិញ ដែល អ្នក ចង់បាន ឥលូវ ក្នុង  វិបសាយ  www.bbocambodia.com  ហើយ អ្នក អាច ទៅ ទិញ ក្នុង ឱកាស ពិព័រណ៍ នេះ តែម្តង ។
ពិព័រណ៍ នេះ នឹង ធ្វើ នៅ  ហាង  Baby  Outlet  ទូល គោក តែ ១  គត់  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី ២៦  និង សៅរ៍  ទី  ២៧  តុលា  ២០១៨ នេះ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ ព្រឹក  រហូតដល់ ៨ យប់  ដោយ មាន ការចែករំលែក ចំណេះដឹង សំខាន់ ៗ  ពី វេជ្ជបណ្ឌិត ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ល្បី ឈ្មោះ ជាច្រើន រូប  ទាក់ទង នឹង ការថែទាំ សុខភាព របស់ អ្នក អ្នកម្ដាយ កំពុង ពពោះ  និង អ្នក ទើប សម្រាល កូន ជាដើម ។
វា ជា រឿង ធម្មតា សម្រាប់ ទារក ត្រូវតែ រមាស់ គូទ របស់ ពួកគេ  ដោយសារ ការប្រើ កន្ទប អាចម៍ ។  ប៉ុន្ដែ ឥឡូវ អ្នក ធំ ពេញ វ័យ ហើយ  លែង ប្រើ កន្ទប អាចម៍ ដូច មុន ទៀត ហើយ  ប៉ុន្ដែ មិន មាន ន័យ ថា អ្នក មិន រមាស់ គូទ ឡើយ ។  ជា ការពិត  វេជ្ជបណ្ឌិត និយាយ ថា រ មាស់ គូទ អាច ប៉ះពាល់ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ  មិន មែន ត្រឹមតែ ទារក នោះ ទេ ។
២.  ប្រេង ដូង  ៖  ការលាប ប្រេង ដូង  គឺ មិន ត្រឹមតែ មាន ក្លិន ល្អ ទេ  ថែមទាំង ជាសះស្បើយ លឿន រហ័ស  និង អាច កម្ចាត់ មេរោគ  រួមទាំង ជំងឺ ត្រអក ទៀតផង ។
៣.  ទឹកឃ្មុំ  ៖  រមាស់ ភ្លាម លាប ភ្លែត បាត់ ភ្លាម ៗ  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ វា ជា ទឹកឃ្មុំ ក្លែងក្លាយ  ឬ លាយ ជាតិ ស្ករ  អ្នក នឹង កាន់តែ រមាស់ ថែម ។  ត្រូវ ប្រាកដ ថា ទឹកឃ្មុំ អ្នកប្រើ សុទ្ធ  ១០០  ភាគរយ ៕
បន្ទាប់ពី ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទឹកដី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ១៤  ខែធ្នូ ម្សិលមិញ  តារា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន ចុះ កុងត្រា ជា ផ្លូវការ ថ្ងៃ នេះ ហើយ ជាមួយ ក្លឹប ថ្មី  PAHANG  FA  រយៈពេល ១ រដូវកាល ។  នេះ បើ តាម ការប្រកាស ជា ផ្លូវការ របស់ សាមីខ្លួន លើ បណ្តាញ សង្គម ។
ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី កាលពី ម្សិលមិញ ដែល មាន លោក  បែ  មករា  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ បឹង កេត ទៅ ជាមួយ ដែរ  និង បាន ចុះ កុងត្រា បង្ហាញ ឈ្មោះ ក្លឹប ថ្មី  PAHANG  FA  តែម្តង ។  រូប គេ នឹង វិលត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៦  ខែធ្នូ នេះ ដើម្បី សម្រាក មុនពេល ចេញ ទៅ លេង ជា ផ្លូវការ នា ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
ចុច អាន៖  ដំណឹង រសើប ពី ម៉ាឡេស៊ី  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ទៅ លេង ក្លឹប ថ្មី ទទួល កម្រៃ ជាង ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ១ ខែ
អតីត សមាជិក ក្លឹប ជប៉ុន  Fujieda  MYFC  បាន លា អ្នកគាំទ្រ តាម បណ្តាញ សង្គម  Instagram  កាលពី ម្សិលមិញ  និង សន្យា ជួបគ្នា លើក ក្រោយ ទៀត ។  រហូតដល់ ពេលនេះ មាន កីឡាករ កម្ពុជា ៣ នាក់ គឺ  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  ចុះ កុងត្រា លេង ឲ្យ ក្លឹប  Terreganu  FC  កីឡាករ  កែវ  សុខ ផេង  ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  PKNP  FC  និង  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  PAHANG  FA  នៃ លីគ កំពូល របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី រដូវកាល ថ្មី ខាងមុខ នេះ ៕
សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ ITF កម្ពុជា បាន ដាក់ វិញ្ញ សា ធំ ចំនួន ៦  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន កីឡា  សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ ITF កម្ពុជា បាន ដាក់ វិញ្ញ សា ធំ ចំនួន ៦  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា បាន ដាក់បញ្ជូល កីឡា ចំនួន ២៧ ប្រភេទ ឲ្យ ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង នោះ  សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ ITF កម្ពុជា  បាន ដាក់ វិញ្ញ សា ធំ ចំនួន ៦  សម្រាប់ ចូលរួម ប្រកួត ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
នេះ ជា លើក ទី ១ សម្រាប់ សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ ITF ដែល បាន ចូលរួម  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការឯកភាព ពី ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា នូវ វិញ្ញាសា ដែល សហព័ន្ធ បញ្ជូល ដាក់ចូលរួម គឺ មាន ៦ វិញ្ញាសា ធំ ៗ ។
វិញ្ញាសា ធំ ចំនួន ៦  គឺ  វិញ្ញាសាមេ គុន ឯកត្តជន បុរស មាន ចំនួន ៤  វិញ្ញាសា ឯកត្តជន បុរស  ( ខ្សែក្រវ៉ាត់ ក្រោម ខ្មៅ )  វិញ្ញាសា ឯកត្តជន បុរស  ( ខ្សែក្រវ៉ាត់ ខ្មៅ )  វិញ្ញាសា ឯកត្តជន បុរស  ( ខ្សែក្រវ៉ាត់ ខ្មៅ ១ ដាន់  និង វិញ្ញាសា ឯកត្តជន បុរស  ( ខ្សែក្រវ៉ាត់ ខ្មៅ ២ ដាន់ )  រីឯ វិញ្ញាសាមេ គុន ឯកត្តជន  នារី  មាន ចំនួន ៣ គឺ វិញ្ញាសា ឯកត្តជន នារី  ( ខ្សែក្រវ៉ាត់ ក្រោម ខ្មៅ )  វិញ្ញាសា ឯកត្តជន នារី  ( ខ្សែក្រវ៉ាត់ ខ្មៅ )  និង វិញ្ញាសា ឯកត្តជន នារី  ( ខ្សែក្រវ៉ាត់ ខ្មៅ ១ ដាន់ ) ។
Previous  article ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស អន្តរ ក្រសួង ពិនិត្យមើល របាយការណ៍ ជាតិ ស្តីពី  ស្ថានភាព តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា
Next  article ផ្សារ ក្រុង សែនមនោរម្យ  ត្រូវ អគ្គីភ័យ លេប ត្របាក់ អស់ មួយចំនួន  បង រ្ក អោយ មនុស្ស ២ នាក់ ស្លាប់  និង រង បួស ចំនួន ០៤ នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ៩៣០ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ចំនួន ២៣៩៩ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដោយ គិត ក្នុង រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ហើយ តួលេខ នេះ បាន ធ្លាក់ចុះ ជាង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  បើ គិត រយៈពេល ដូចគ្នា ។
ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ លោក  វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ថី  វិសាល  ប្រធាន ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង មួយ ឆមាស  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បាន កើតឡើង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ចំនួន ១៦៣៣ លើក  បើ ប្រៀបធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ថយចុះ ២៧២ លើក  ស្មើ និង ១៤ ភាគរយ  ដោយ មាន ចំនួន ១៩០៧ លើក ។
លោក ឯក  ថី វិសាល  បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកស្លាប់ គឺ មាន ចំនួន ៩៣០ នាក់ ថយចុះ ម្នាក់  ដែល ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ មាន ចំនួន ៩៣១  នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ១៥០៦ នាក់ លើ ១៩៤៣ នាក់ ថយចុះ៤៣២ នាក់ ស្មើ និង ២២ ភាគរយ ហើយ  របួស ស្រាល ចំនួន ៨៩៣ នាក់ លើ ១០៦៣ នាក់ ថយចុះ ១៧០ នាក់ ស្មើ ១៦ ភាគរយ ។  ហើយ ភាគ ច្រើន អ្នក ដែល ស្លាប់ គឺ ដោយសារ ម៉ូតូ ហើយ គ្មាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ។
លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក បាន បន្ត ទៀត ថា  យានយន្ត ដែល បាន ខូចខាត ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ គឺ មាន ចំនួន ជាង បី ពាន់ គ្រឿង  ក្នុង នោះ ម៉ូតូ មាន ចំនួន ១៦៥៤ គ្រឿង  រថយន្ត  តូច ឬ ហៅ ថា រថយន្ត គ្រូ សារ មាន ចំនួន ៨១៧ គ្រឿង . រថយន្ត ធំ ធន់ ធ្ងន់ មាន ចំនួន ៣៩៦ គ្រឿង  និង យានយន្ត កែច្នៃ មាន ប្រមាណ ១៥២ គ្រឿង ។
សូម រំលឹក ថា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន កើតឡើង ចំនួន ៦៩៦៥ លើក បង្ករឲ្យ អ្នកស្លាប់  មាន ចំនួន ៤៤៨៦ នាក់ និង រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ចំនួន ៧១៣៧ នាក់ ។ នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  ស  ខេង  អះអាង ថា  លោក គ្រោង នឹង ជំរុញឲ្យ មាន វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដើម្បី បង្ការ មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅក្នុង ស្រុក និង បរទេស ធ្វើ សកម្មភាព ទាំងឡាយ ណា ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ កម្ពុជា ។
ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត  និង អ្នក មាន ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ កម្ពុជា  ស្នើសុំ ឲ្យ អ្នកនយោបាយ  ដែល រាស្ត្រ គាំទ្រ ទាំង ពីរ គណបក្ស  គឺ គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ប្រឆាំង  ឲ្យ បញ្ចប់ គំនុំ គ្នា ឲ្យ អស់  នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ចាស់ ២០១៧  ហើយ ចាប់ផ្ដើម ជជែកគ្នា រក ដំណោះស្រាយ ឡើងវិញ  នៅ ឆ្នាំ ថ្មី ២០១៨ ។
ព្រះសង្ឃ  អ្នកវិភាគ  និង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  មើលឃើញ ថា  សារ ជូនពរ ដល់ ជន រួម ជាតិ របស់  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស ឆ្លង ឆ្នាំ សកល នេះ  គឺ មិន បាន កើត ចេញពី ចិត្ត  និង ផ្ទុយ ពី ទង្វើ ជាក់ស្ដែង ។
ការសាងផ្នួស នេះ  គឺ ដើម្បី រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ក្នុង ចិត្ត  និង គេច ផុត ពី ការអូសទាញ ទៅ ឱ្យ ចូល ជាមួយ គណបក្ស ផ្សេង ។  ចំណែក ក្រុមគ្រួសារ  និង ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ខេត្ត កំពង់ចាម  គាំទ្រ ចំពោះ ការ សម្រេច ព្រះទ័យ របស់ ព្រះអង្គ ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រចាំ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  គ្រោង ធ្វើ បាតុកម្ម អហិង្សា ដ៏ ធំ មួយ ប្រឆាំង ថ្ងៃ ៧  មករា  នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ ។
សែ ស្រឡាយ ព្រះរាជ វង្ស មួយ ព្រះអង្គ  គឺ ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  ចក្រីនុពល  បាន ប្រកាស ដឹកនាំ មហាជន ធ្វើ បាតុកម្ម នៅមុខ ស្ថានទូត ចិន  ប្រចាំ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី ប្រឆាំង ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ប្រសិនបើ ចិន ពិតជា បាន ឧបត្ថម្ភ ជំនួយ តាម សំណើ របស់ ទ្រង់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ពិត មែន ។
ពួកគេ អះអាង ថា  ឆ្មាំ អភិរក្ស របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  និង សហគមន៍ នេសាទ  នៅ ពុំ ទាន់សហការ ល្អ  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស នេសាទ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នៅឡើយ ទេ ។
ក្រសួង ទេសចរណ៍  ណែនាំ ដល់ ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍  កុំ ឲ្យ ដំឡើង ថ្លៃ សេវាកម្ម  និង ផលិតផល  ព្រមទាំង ថែរក្សា បរិស្ថាន  អនាម័យ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ សកល ។  រីឯ សង្គម ស៊ីវិល យល់ ថា  ការ  អំពាវនាវ នេះ  មិន សូវ បាន ផល ឡើយ  ប្រសិនបើ មិន មាន វិធានការជា ប្រព័ន្ធ ទេ នោះ ។
កម្មករ រោងចក្រ  ហ្គាវ័ន្ត  (Gawon  Apparel  Co.,  Ltd.)  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  ម្នាក់ បាន សន្លប់ ភ្លាម ៗ  នៅពេល ពួកគេ រារាំង មិន ឲ្យ ថៅកែ រោងចក្រ ដឹក ម៉ាស៊ីន ដេរ ចេញ ក្រៅ  ខណៈ វិវាទ ការងារ រវាង ថៅកែ រោងចក្រ  និង កម្មករ  មិន ទាន់ បាន ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ។  កម្មករ ស្នើសុំ ទៅ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ដល់ ពួកគេ  ព្រោះ ពួកគេ ព្រួយបារម្ភ ថា  ថៅកែ បិទ រោងចក្រ  ហើយ គេចវេះ មិន ព្រម បើក ប្រាក់ ឈ្នួល គ្រប់គ្រាន់ ដល់ ពួកគេ ។
សហគមន៍ បឹងកក់  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៣០  ខែធ្នូ  បាន នាំគ្នា ទៅ សួរសុខទុក្ខ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  នៅឯ ពន្ធនាគារ ព្រៃស ។  ក្រុម សហគមន៍ បាន អះអាង ថា  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  មាន សុខភាពល្អ ប្រសើរ  និង អារម្មណ៍ ធូរស្រាល ច្រើន ដោយ បាន ទទួល ដំណឹង ថា  អ្នក បឹងកក់  ២២ គ្រួសារ បន្ថែម ទៀត ទើប បាន ទទួល ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ថ្មី ៗ  ហើយ អ្នកស្រី សង្ឃឹម ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង បញ្ចប់ ជម្លោះ នៅ តំបន់ បឹងកក់  ឲ្យបាន ឆាប់ ។
សង្គម ស៊ីវិល បារម្ភ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ពុំ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ ដែល បាន សិទ្ធិ បញ្ជូន ស្ត្រី ខ្មែរ ទៅ បម្រើការ នៅ ហុងកុង
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ សិលាចារឹក  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  លើកឡើង ថា  មាន ភស្តុតាង ថ្មី មួយ ដែល បង្ហាញ ពី ពាក្យ សុវណ្ណ ភូមិ ក្នុង សិលាចារឹក ខ្មែរ នា សម័យ មុន អង្គរ ។  ភស្តុតាង ថ្មី នោះ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ អាច សន្និដ្ឋាន ថា  ជា ទឹកដី មួយ ផ្នែក ធំ នៃ តំបន់ អាស៊ី ដី គោក  និង ដី កោះ  ដែល ជា ទឹកដី សុវណ្ណ ភូមិ នោះ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ស្ដេច ខ្មែរ នៅមុន សម័យ អង្គរ ។  ការលើកឡើង បែប នេះ  ក្រោយពេល ពួកគេ រកឃើញ ផ្ទាំង សិលាចារឹក ចំនួន ពីរ ផ្ទាំង នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ ។
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ស្នើសុំ រដ្ឋាភិបាល ពិនិត្យ ឲ្យបាន ច្បាស់ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ដែល បញ្ជូន ស្ត្រី ខ្មែរ ឲ្យ ទៅ បម្រើ ការងារ ជា ជំនួយការ មេ ផ្ទះ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី ជៀសវាង ការដើរ ជាន់ ដាន ចាស់ ដែល នាំឲ្យ ស្ត្រី ខ្មែរ បន្ត រងគ្រោះ ដូច កាលពី ពេល កន្លងទៅ ។  សំណើ សុំ នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល បាន បញ្ជូន ពលការិនី ចំនួន  ១៤ នាក់ ទៅ ធ្វើការ ជា អ្នកជំនួយការ មេ ផ្ទះ នៅ តំបន់ រដ្ឋបាល  ពិសេស នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  ជា លើក ដំបូង កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ ។
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សហការ ជាមួយ សភា ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត នេះ  បាន រៀបចំ កម្មវិធី កម្សាន្ត  មានប្រគំ តន្ត្រី សម័យ  និង តាំងពិព័រណ៍ ទំនិញ រាប់ រយ ស្តង់  ដើម្បី ត្រៀម ស្វាគមន៍ ទេសចរ ដែល ចូលមក ទស្សនា ខេត្ត ទេសចរណ៍ មួយ នេះ  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ សកល ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨  ឲ្យ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ។
អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត លើកឡើង ថា  ការផ្ដល់ ជំនួយ របស់ ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត  ដល់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នឹង ធ្វើឲ្យ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នៃ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ មិន សូវ ល្អ ។  ការលើកឡើង នេះ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ចិន  នឹង ផ្ដល់ ជំនួយ សម្ភារៈ បរិក្ខារ ចំនួន  ៣០ មុខ ដល់  គ.ជ.ប  សម្រាប់ បម្រើ ដល់ ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
ក្រុម ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ តំបន់ បុរី កីឡា ទាំង  ១១ គ្រួសារ  ទុក រយៈពេល ឲ្យ អាជ្ញាធរ សាលាក្រុង ភ្នំពេញ  ១ សប្ដាហ៍ ទៀត  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ សមរម្យ ជូន ពួកគាត់ មុននឹង ពួកគាត់ ងាក ទៅ រក ដំណោះស្រាយ ពី ក្រសួង ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ។
លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  សូម ជូន សារ ឆ្លង ឆ្នាំ មួយ ដែល លោក នឹង សង្ខេប ដោយ ត្រួស ៗ  ជូន លោក អ្នកនាង នូវ ហេតុការណ៍ លេចធ្លោ មួយចំនួន  ដែល កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ផ្ដោត ជាពិសេស លើ ការប្រែធាតុ របស់ មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការទាញ កង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ វិល ថយ ក្រោយ វិញ ។
ជំនួញ ឈើ ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  នៅតែ ជា ក្តីបារម្ភ របស់ សហគមន៍  និង អ្នកឃ្លាំមើល ផ្នែក បរិស្ថាន  ខណៈ ដែល រដ្ឋាភិបាល ពុំ មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ ដូច ការសន្យា ។  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឃុំ ស្តៅ  ស្រុក សេសាន  ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  អះអាង ថា  ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ចូល ផ្ទៃ អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ  ដើម្បី បម្លែង ជា ឈើ ស្រប ច្បាប់  រួច យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  នៅតែ កើតមាន ពេញ បន្ទុក  បើ ទោះបី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ  បិទ ទ្វារ ទឹក ជា ស្ថាពរ ហើយ ក្តី ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ២០ នាក់  តំណាង ឲ្យ  ៣៣ គ្រួសារ  ដែល រស់ នៅ អម ផ្លូវ រថភ្លើង នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នាំគ្នា ដាក់ ញាតិ ទៅ សាលាក្រុង ប៉ោយប៉ែត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ អភិបាល ក្រុង ឡើង កាន់ តំណែង ថ្មី  ជួយ ដោះស្រាយ សំណង ប៉ះពាល់ ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវ ជូន ពួកគាត់ ។  ការដាក់ ញត្តិ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ពួកគាត់ មាន ជំនឿ ថា  អភិបាល ក្រុង ថ្មី អាចនឹង ជួយ ដោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់ បាន ប្រសើរ ជាង អភិបាល ក្រុង ចាស់ ។
សម្រែក ទាមទារ របស់ កម្មករ រោងចក្រ  ហ្គាវ័ន្ត  (GAWON  Apparel)  បាន លាន់ ឮ ពេញ មុខ រោងចក្រ  ស្រប ពេល ថៅកែ រោងចក្រ នៅតែ មិន បើក ប្រាក់ ឈ្នួល ដល់ ពួកគេ  ហើយ ស្ថាប័ន របស់ រដ្ឋ ដែល អ្នក ពាក់ព័ន្ធ រឿង មិន ទាន់ អន្តរាគមន៍ នៅឡើយ ។  ខណៈ  ថៅកែ រោងចក្រ ចោទប្រកាន់ ថា  ក្រុម កម្មករ បាន បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ រោងចក្រ ដែល ធ្វើ កម្មករ ដទៃ ទៀត មាន ការព្រួយបារម្ភ ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រកាស សាលក្រម បង្គាប់ ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  សង សំណង ជំងឺ ចិត្ត ជូន លោក  ហ៊ុន  សែន  ចំនួន  ៤ ពាន់ លាន រៀល  ( ប្រមាណ  ១ លាន ដុល្លារ )  ក្នុង សំណុំរឿង បរិហារ កេរ្តិ៍ មួយ ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  ចោទ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា បាន សូកប៉ាន់ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ចំនួន  ១ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ជេរ បក្ស ប្រឆាំង ។  មេធាវី ការពារ ក្តី លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា  នឹង ពិចារណា ជាមួយ កូនក្តី ដើម្បី ប្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេច នេះ ។
ក្រុម មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល យល់ឃើញ ថា  ការតាមដាន  ឬ ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ របស់ ស្ត្រី កាន់តែ ច្រើន នៅតែ មាន សារសំខាន់ ដល់ ការរីកចម្រើន ប្រទេសជាតិ ។  មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្វើ កិច្ចការ ស្ត្រី  និង ការបោះឆ្នោត រកឃើញ ថា  ស្ត្រី ជា អ្នកដឹកនាំ ពិតជា មាន សក្ដានុពល  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ប្រទេសជាតិ ដោយ អហិង្សា  និង សន្តិវិធី ។
អ្នកវិភាគ  និង មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  មិន គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការបង្កើត ក្រុមការងារ ចម្រុះ ដើម្បី ពិនិត្យ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល នោះ ទេ ។  ពួកគេ ចាត់ទុក ផែនការវិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ  ថា នឹង ធ្វើឲ្យ តម្លៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ធ្លាក់ចុះ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ  ថែម ទៀត ផង ។
តុលាការ កំពូល  កំពុង ពិនិត្យមើល ពាក្យបណ្ដឹង សើរើ ថ្មី មួយ ទៀត របស់ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  ដែល ប្រឆាំង នឹង សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល  ដែល មិន លើក យក សំណុំរឿង ករណី រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មក ជម្រះ ជាថ្មី ។
ពលរដ្ឋ  ១៥ គ្រួសារ  ដែល យល់ព្រម ទទួល សំណង ពី ក្រុមហ៊ុន វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ  ទៅ តាំង ទីលំនៅ  ឃុំ ស្រែគរ ថ្មី  មិន ទាន់ ទទួលបាន សំណង ពី ក្រុមហ៊ុន នៅឡើយ ទេ  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន បាន បិទ ទ្វារ ទឹក ជា ស្ថាពរ ជិត  ៣ ខែ មក ហើយ  ហើយ បង្កឲ្យ ស្ថានភាព ទឹក រាលដាល ដល់ ភូមិ ស្រែ គរ ថ្មី  និង បាន លិច ផល ដំណាំ ពួកគាត់ ជាង  ១០ ហិកតារ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង មេឃុំ ចៅសង្កាត់ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន រិះគន់ មេឃុំ ចៅសង្កាត់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅក្នុង ខេត្ត នេះ មួយចំនួន ថា  ចៅសង្កាត់ ខ្លះ បាន យក ប្រាក់ ថ្លៃ សេវា សាធារណៈ  ពី ពលរដ្ឋ ដោយ ខុស ច្បាប់ ជាប្រចាំ  ចាប់តាំងពី ឡើង កាន់ តំណែង ជំនួស ឲ្យ បក្ស ប្រឆាំង  ដែល តុលាការ កំពូល បាន រំលាយ ចោល មក ។
ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្ដី ឱ្យ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អះអាង ថា  ពួកគេ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការកោះហៅ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  នាយក វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ ឱ្យ ចូល ឆ្លើយ បំភ្លឺ ក្នុង នាម ជា សាក្សី ក្នុង សំណុំរឿងក្ដី លោក  កឹម  សុខា  នោះ ទេ ។
ក្រុមប្រឹក្សា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទូទាំង ខែត្រ កែប  ដែល ត្រូវបាន គេ បណ្ដេញចេញ ពី តំណែង ទាំង បង្ខំ  ក្រោយពេល រដ្ឋាភិបាល ចោទ គណបក្ស ប្រឆាំង ថា  ចូលរួម ក្បត់ ជាតិ  បាន នាំគ្នា ទៅ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ រួចរាល់ អស់ ហើយ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ភាគ ច្រើន  ដែល បាន ចូលទៅ កម្សាន្ត  និង ចុះ ងូតទឹក នៅ ឆ្នេរខ្សាច់ កោះ តូច  នៃ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន អះអាង ថា  ទឹក សមុទ្រ នៅ ឆ្នេរ កោះ តូច ពេល ខ្លះ  មាន ក្លិន ស្អុយ  និង ធ្វើឲ្យ រមាស់ ស្បែក  ពេល ពួកគេ ចុះ ងូតទឹក សមុទ្រ  នៅ តាម ឆ្នេរ នេះ ។
អ្នកជំនាញ ខាង សេដ្ឋកិច្ច លើកឡើង ថា  វិស័យ ៣ ដែល ជួយ ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  រួមមាន  ឧស្សាហកម្ម  សេវាកម្ម  និង កសិកម្ម  គឺ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ គិតគូរ  អភិវឌ្ឍន៍ ឲ្យស៊ីសង្វាក់ គ្នា ។  រដ្ឋាភិបាល មិន អាច យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង លើ វិស័យ ណាមួយ  ហើយ ចោល វិស័យ ណាមួយ បាន ទេ ។
ក្រុម កម្មករ រោងចក្រ  ហ្គាវ័ន្ត  (GAWON)  ប្រមាណ ជាង  ៣០០ នាក់  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  បាន នាំគ្នា តវ៉ា ជាថ្មី នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  នេះ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ថៅកែ រោងចក្រ បើក ប្រាក់ ឈ្នួល ដល់ ពួកគេ ។  ការធ្វើ កូដកម្ម ទាមទារ របស់ កម្មករ នេះ  ក្រោម ការឃ្លាំមើល ពី ក្រុម សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ  ខែល  និង ដំបង ឆក  រង់ចាំ បង្ក្រាប កម្មករ  ប្រសិនបើ មាន សកម្មភាព ហិង្សា កើតឡើង ។
កិច្ចប្រជុំ បច្ចេកទេស ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  ការសិក្សា របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ( ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ )
វៀង ច័ន្ទ៖  ឯកឧត្តម  វ៉ាត់  បុត្ត កុសល  អគ្គ លេខាធិការ រង  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  ដែល មាន តំណាង មកពី ក្រសួង បរិស្ថាន  រដ្ឋបាល ជលផល  និង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ បច្ចេកទេស ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  ការសិក្សា របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ ...
ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន កម្ពស់ ទឹក  នៅ ស្ថានីយ៍ ជលសាស្ត្រ  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ បាសាក់  នា ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការព្យាករណ៍ សម្រាប់  ៧ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ៕ ...
កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ  ស្ដីពី គម្រោង វារី អគ្គិសនី  ប៉ាក់ បេង  ( ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ )
វៀង ច័ន្ទ៖  ឯកឧត្តម  សូ  សុភ័ទ្ទ  អគ្គ លេខាធិការ រង  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  ដែល មាន តំណាង មកពី ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  និង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  ចូលរួម សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  សេចក្តីព្រាង របាយការណ៍ ស្ថានភាពអាង ...
សៀមរាប៖  គណ:កម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ  ស្ដីពី គម្រោង វារី អគ្គិសនី  ប៉ាក់ បេង  របស់ ឡាវ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ បាន ចូលរួម ជា អធិបតី ថ្លែង បើក  និង ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  តែ  ណាវុធ  អគ្គ លេខាធិការ  គណ:កម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  និង មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី តំណាង មកពី ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ...
សង ក្លា៖  គម្រោង គ្រប់គ្រង ធនធាន ទឹក ចម្រុះ មេគង្គ  សមាស ភាគ ទំនាក់ ទំនង ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ គម្រោង គ្រប់គ្រង ធនធាន ទឹក ចម្រុះ ឆ្លង ដែន  រវាង បឹង ទន្លេ សាប  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ទន្លេ សងក្លា  នៃ ប្រទេស ថៃ  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា លើក ទី ២  ស្តីពី  ការចូលរួម ថត  និង ផ្លាស់ប្ដូរ វីដេអូ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមកាងារ កម្ពុជា រួមមាន  អាជ្ញាធរ ទន្លេ សាប ...
សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  សេក្តីព្រាង របាយការណ៍ ស្ថានភាពអាង  ( ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ )
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  ថ្ងៃអង្គារ  ១២ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ទាន់ ហេតុការណ៍  ស្ដីពី ករណី គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ការត្រៀម បង្ការ  និង ការអន្តរាគមន៍  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ដូច ខាងក្រោម៖
ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទាន់ បាន ទទួល ការណែនាំ ពី រដូវ ក្តៅ  /  សេស  NCS  របស់ អ្នក នៅឡើយ ទេ អ្នក អាច ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្រោម ដើម្បី មើល កំណែ តាម អ៊ិនធរណេត ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង បញ្ជី វេចខ្ចប់ ។
លើស ពី នេះ ទៀត មនុស្ស វ័យ ក្មេង ជាច្រើន និយាយ ថា ផ្នែក មួយ នៃ ផ្នែក ដ៏ ល្អ បំផុត នៃ កម្មវិធី  NCS  ត្រូវបាន ជួប មនុស្ស ថ្មី ជាច្រើន និង បង្កើត មិត្តភក្តិ ថ្មី ។  សូម ចុច ទីនេះ ដើម្បី មើល បទពិសោធន៍ របស់ អ្នកចូលរួម ពីមុន របស់ យើង ។  យើង មិន អាច ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី ក្រុម មនុស្ស វ័យ ក្មេង ដែល នឹង ត្រូវបាន ដាក់ចូល ទេ ព្រោះ ក្រុម សម្រាប់ កម្មវិធី នីមួយ  ៗ  ត្រូវបាន ត្រៀម បម្រុងទុក ពីរ ថ្ងៃ មុនពេល ចាប់ផ្ដើម កម្មវិធី ។  មនុស្ស វ័យ ក្មេង នឹង ដឹង ថា ក្រុមការងារ របស់ ពួកគេ ស្ថិត នៅក្នុង ថ្ងៃ ដំបូង នៃ កម្មវិធី ។
បញ្ជី វេចខ្ចប់ ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល នៅ ក្នុង មគ្គុទ្ទេសក៍ រដូវ ក្តៅ  /  សរទរដូវ របស់  NCS  ដែល យើង ផ្ញើ ទៅកាន់ មនុស្ស វ័យ ក្មេង និង ឪពុក ម្តាយ  /  អាណាព្យាបាល របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង កន្លែង ដែល បាន បញ្ជាក់  *  ។  យើង បញ្ជូន វាអស់ ប្រហែល មួយ ខែ មុន ពេល ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី ។
អ្នក ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ យក វ៉ាលី មួយ និង កាបូប មួយ ថ្ងៃ ជាមួយ អ្នក ។  ថង់ បន្ថែម ណាមួយ នឹង ត្រូវបាន ទុក នៅ ពីក្រោយ ,  ដូច្នេះ សូម ស្នាក់ នៅក្នុង ដែន កំណត់ ឥវ៉ាន់ ។  សូម ព្យាយាម ជៀសវាង ការប្រើ វ៉ាលី ដ៏ ធំ ដោយសារតែ កន្លែង ដាក់ ឥវ៉ាន់ មាន កំណត់ ។
មនុស្ស វ័យ ក្មេង មិន គួរ នាំយក ធាតុ ដែល ហាមឃាត់ ដូចជា គ្រឿងស្រវឹង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ គ្រឿងញៀន បដា ឬ អាវុធ ដាក់ លើ  NCS  ។  យើង សុំ ឱ្យ មនុស្ស វ័យ ក្មេង គោរព ច្បាប់ ទាំងនេះ ព្រោះ វា នឹង មាន ផលវិបាក ប្រសិនបើ ពួកគេ រកឃើញ ថា មាន របស់ ទាំងនេះ ។
សូម ចំណាំ ថា យើង មិន អាច ធានា នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន បាន ទេ ។  ដោយ ហេតុផល នេះ យើង សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា អ្នក មិន នាំយក ធាតុ មាន តំលៃ ថ្លៃ ដែល មិន ចាំបាច់ ឬ មាន តម្លៃ ។
នៅ ឆ្នាំ មុន  ៗ  មនុស្ស វ័យ ក្មេង បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីតាំង ដូចជា ស្កុត ឡែន ហ្គូម ប៊ី ខេន និង វែល សម្រាប់ ដំណាក់កាល ទី  1  នៃ កម្មវិធី ។
ដំណាក់កាល ទី  2  និង  3  ជាទូទៅ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ជិត តំបន់ របស់ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ដែល ជាញឹកញាប់ នៅក្នុង ចម្ងាយ ធ្វើដំណើរ ពី ផ្ទះ ឬ សាលារៀន របស់ ពួកគេ ប៉ុន្តែ នេះ ខុសគ្នា ហើយ មនុស្ស វ័យ ក្មេង អាច បន្ត ទៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ ។
យើង នឹង ផ្ញើ តារាង ពេលវេលា ជាមួយ ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី ទីតាំង ពិតប្រាកដប្រហែល មួយ ខែ មុន ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម នៃ កម្មវិធី នីមួយ ៗ នៅ ពេល ដែល កន្លែង ទាំងអស់ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ។
អ្នកចូលរួម នឹង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ កន្លែង ប្រជុំ ដែល ជាទូទៅ ស្ថិត នៅក្នុង ឬ ជិត តំបន់ របស់ ពួកគេ ។  បន្ទាប់មក យើង នឹង រៀបចំ ការធ្វើដំណើរ ដើម្បី នាំ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ទៅ កន្លែងណា ដែល នៅ ឆ្ងាយ ។  មនុស្ស វ័យ ក្មេង និង ឪពុក ម្ដាយ ឬ អាណាព្យាបាល របស់ ពួកគេ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការរៀបចំ ការធ្វើដំណើរ របស់ ពួកគេ ទៅកាន់ ចំណុច ប្រជុំ និង ពី ចំណុច ត្រឡប់ មកវិញ នៅ ពេលវេលា ដែល បាន បង្ហាញ នៅលើ កាលវិភាគ របស់ ពួកគេ ។
មនុស្ស វ័យ ក្មេង អាច ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ មិត្តភក្តិ ហើយ ប្រសិនបើ ពួកគេ ដាក់ពាក្យ សុំ កាលបរិច្ឆេទ ដូចគ្នា ក្នុង តំបន់ តែ មួយ និង ជ្រើសរើស ជំនាញ  Phase  2  ដូចគ្នា ពួកគេ មាន ឱកាស ល្អ ក្នុង ការដាក់ កម្មវិធី ដូចគ្នា ។  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា រួចហើយ យុវជន អាច ទាក់ទង យើង ដោយ ស្នើសុំ នៅលើ កម្មវិធី តែ មួយ ឬ ចែករំលែក បន្ទប់ ។  យើង នឹង ត្រូវ ស្គាល់ ឈ្មោះ របស់ មិត្តភក្ដិ នីមួយ ៗ ហើយ បន្ទាប់មក យើង នឹង ប្រឹងប្រែង ឱ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ដើម្បី យកមក ពិចារណា ។  ថ្វីបើ យើង មិន អាច ធានា នេះ ក៏ដោយ ការចុះហត្ថលេខា នៅ ដើម ឆ្នាំ នឹង បង្កើន ឱកាស របស់ ពួកគេ !
មនុស្ស វ័យ ក្មេង ជាច្រើន បាន រកឃើញ ថា ទោះបីជា ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅលើ ក្រុម ផ្សេង គ្នា ឬ ពី មិត្តភក្តិ របស់ ពួកគេ ក៏ដោយ ក៏ កម្មវិធី នេះ ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ដោយ ខ្លួនឯង ដើម្បី ជួប មនុស្ស ថ្មី តាមរយៈ សកម្មភាព នៃ ការកសាង ក្រុមការងារ ហើយ ថា អ្នក ណែនាំ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ពួកគេ គឺជា មនុស្ស ល្អ ម្នាក់ ដែល ពឹងផ្អែក លើ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មិន ប្រាកដ ។  យើង គ្រាន់តែ អនុញ្ញាតឱ្យ មាន មនុស្ស វ័យ ក្មេង មួយចំនួន មកពី សាលា ណាមួយ នៅលើ កម្មវិធី នីមួយ ៗ ហើយ ដូច្នេះ កម្មវិធី នេះ គឺជា លើក ដំបូង ដែល មនុស្ស វ័យ ក្មេង ជាច្រើន ជួបគ្នា ។  ពេញ មួយ កម្មវិធី និង ជាពិសេស នៅពេល ចាប់ផ្តើម វា នឹង មាន ការប្រកួត ជា ក្រុម និង ការបំបែក ទឹកកក ជាច្រើន ដើម្បី ធានា ថា មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ស្គាល់ ឈ្មោះ យុវវ័យ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ក្រុម របស់ ពួកគេ ។
សូម ចំណាំ ថា កន្លែង ស្នាក់ នៅ នៅលើ  NCS  គឺជា ភេទ តែ មួយ ហើយ ដូច្នេះ យើង មិន អាច អនុម័ត សំណើ ចែករំលែក បន្ទប់ សម្រាប់ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ដែល មាន ភេទ ខុសគ្នា នោះ ទេ ។
មនុស្ស វ័យ ក្មេង ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ យក ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ពួកគេ  ( និង ឆ នំង )  ជាមួយ ពួកគេ នៅលើ កម្មវិធី  NCS  ហើយ អាច ប្រើ វា បាន នៅ ពេល សកម្មភាព មិន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ( ការ ប្រើ ទូរស័ព្ទដៃ ក្នុង អំឡុង ពេល សកម្មភាព មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត )  ។  សូមកត់សម្គាល់ ថា មិន តែងតែ អាច ជា ការទទួល ទូរស័ព្ទ ដៃ ជាពិសេស នៅក្នុង ដំណាក់កាល ទី  1  ដែល ជាធម្មតា មាន មូលដ្ឋាន នៅ ជនបទ ។
កន្លែង ស្នាក់ នៅ ទាំងអស់ របស់ យើង ភ្ជាប់ មក ជាមួយ បរិក្ខារ ចាំបាច់ ដូចជា ការចូល ទៅកាន់ រន្ធ អំណាច ផ្កា ឈូក ជាដើម ។  ដោយ មិន គិត ពី ប្រភេទ កន្លែង ស្នាក់ នៅក្នុង កម្មវិធី ជាក់លាក់ របស់ ពួកគេ អ្នកចូលរួម នឹង មាន រន្ធ ដោត ថាមពល ហើយ ដូច្នេះ គួរតែ អាច សាក ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ ។  ការទទួលបាន ការស្នាក់ នៅ អាច មាន កម្រិត ណាស់ សម្រាប់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ ដែល មាន លំនៅដ្ឋាន ។
សូមកត់សម្គាល់ ថា យើង មិន អាច ធានា នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន បាន ទេ ដូច្នេះ យុវជន ដែល នាំយក ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ពួកគេ ធ្វើ ដូច្នេះ ដោយ ហានិភ័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ទេ យុវជន មិន ចាំបាច់ យក កាបូប ដែល កំពុង ដេក ទេ ។  កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ យើង ទាំងអស់ បាន មក ជាមួយ ពូក រួមទាំង កន្លែង ស្នាក់ នៅ តង់ និង  yurts  ។  យើង ក៏ ផ្តល់ ពូក សម្រាប់ ជំរុំ មួយ យប់ ដែល មនុស្ស វ័យ ក្មេង ចូលរួម ក្នុង កំឡុង ពេល  Part  1  ។
អាហារ និង ភេសជ្ជៈ ទាំងអស់ នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ កម្មវិធី  ( នៅពេល មនុស្ស វ័យ ក្មេង នៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ )  ។  អ្នក គ្រាន់តែ ត្រូវការ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ សម្រាប់ ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ដំណាក់កាល ទី  1  ( និង ដំណាក់កាល  2  អាស្រ័យ លើ កម្មវិធី សូម ពិនិត្យមើល កាលវិភាគ របស់ អ្នក )  ។
ដរាបណា យើង ត្រូវបាន គេ ជូនដំណឹង អំពី តម្រូវការ របស់ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ជាមុន យើង អាច ផ្តល់ នូវ អាហារ ជំនាញ ពិសេស សម្រាប់ តម្រូវការ នៃ របប អាហារ រួមមាន ហាឡាល ខូសឺ វ៉េហ្គាន អាហារ សរសៃ វ៉ែន និង អាហារ គ្មាន ជាតិ ស្ករ និង អាហារ អាឡែរ ហ្សី ផ្សេង ៗ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ឧទាហរណ៍ នៃ អាហារ ដែល អាច រកបាន ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ លំនៅដ្ឋាន ។  ជម្រើស នឹង ប្រែប្រួល :
សូម នាំ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ មួយ កញ្ចប់ មក សម្រាប់ ថ្ងៃ ដំបូង ។  អាហារ ថាមពល ខ្ពស់ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព ក្រៅ ។
សូម ពិនិត្យមើល កាលវិភាគ របស់ អ្នក ដើម្បី ដឹង ថា តើ អ្នក ត្រូវការយក អាហារ ថ្ងៃត្រង់ មួយ កញ្ចប់ សម្រាប់ ថ្ងៃ ដំបូង ។  បន្ទាប់មក ម្ហូប អាហារ ត្រូវបាន ផ្តល់ ដោយ ការប្រកួត ហើយ យុវវ័យ នឹង ត្រូវបាន ចម្អិន ដោយ ខ្លួនឯង ជា ផ្នែក មួយ នៃ បទពិសោធន៍ រស់ នៅ ឯករាជ្យ របស់ ពួកគេ ។
អាហារ ពេលល្ងាច :  ជ្រើសរើស អាហារ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស និង ចម្អិន ជា ក្រុម  ( ឧទាហរណ៍ សាច់ក្រក និង ដំឡូង បារាំង កំប៉ុង ភីហ្សា )
មាន ជម្រើស កន្លែង ស្នាក់ នៅ ជាច្រើន ដែល អាច រកបាន ក្នុង អំឡុង ពេល  NCS  ( ឧទាហរណ៍ បន្ទប់ អន្តេវាសិកដ្ឋាន តង់  ៗ  អ្នកលេង និង អ្វី ៗ ផ្សេងទៀត )  ហើយ កន្លែង ស្នាក់ នៅ ជាក់លាក់ នឹង ខុសគ្នា តាម កម្មវិធី ។  ព័ត៌មាន លំអិត នៃ កន្លែង ស្នាក់ នៅ និង ទីតាំង សម្រាប់ កម្មវិធី នីមួយ ៗ នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ អ្នកចូលរួម ប្រហែល មួយ ខែ មុន ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី ។
កន្លែង ស្នាក់ នៅ ត្រូវបាន ថែរក្សា ដោយ មជ្ឈដ្ឋាន សកម្មភាព ខាងក្រៅ ដែល បាន កំណត់ ទីតាំង បរិវេណ សាកលវិទ្យាល័យ ឬ អ្នក ផ្តល់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ ផ្សេង ទៀត ហើយ មាន លក្ខណៈ សន្ដិសុខ នៅ ទីនោះ ដើម្បី រក្សា អ្នក រស់ នៅ របស់ ខ្លួន ឱ្យ មាន សុវត្ថិភាព តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  អ្នកចូលរួម ប្រុស និង ស្រី ត្រូវបាន គេ បែងចែក ជា កន្លែង រួមភេទ តែ មួយ ហើយ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ចូល បន្ទប់ របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ការស្នាក់ នៅ មាន ភ្ជាប់ ទៅនឹង សេវា ចាំបាច់ ដូចជា ការចូល ទៅកាន់ កន្លែង ងូតទឹក និង រន្ធ ថាមពល ។  កន្លែង ស្នាក់ នៅ មួយចំនួន រួមទាំង បន្ទប់ទឹក អាច ត្រូវបាន ចែករំលែក ជាមួយ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ផ្សេង ទៀត ប៉ុន្តែ វា នឹង មាន តែ អ្នកចូលរួម ដែល មាន ភេទ ដូចគ្នា ។
ថ្វីបើ មិន មាន ពេលវេលា កំណត់ ដែល មនុស្ស វ័យ ក្មេង ត្រូវ ដេក លក់ ក៏ដោយ ក៏ យុវជន ទាំងអស់ ត្រូវតែ ស្នាក់ នៅ ដោយ ខ្លួនឯង ដោយ  10.45PM  ។  យើង សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា មនុស្ស វ័យ ក្មេង ទទួលបាន ការគេង ដ៏ ល្អ មួយ យប់ ដើម្បី ធានា ថា ពួកគេ ពិតជា រីករាយ ជាមួយ សកម្មភាព ថ្ងៃ ក្រោយ !
ក្នុង កំឡុង ដំណាក់កាល  1  មនុស្ស វ័យ ក្មេង កំពុង ស្នាក់ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព ក្រៅ នៅ ជនបទ ។  ប្រភេទ នៃ កន្លែង ស្នាក់ នៅ អាច ប្រែប្រួល ។  វា អាច ជា កន្លែង ស្នាក់នៅ ជាមួយនឹង ការធ្វើដំណើរ ជំរុំ មួយ យប់ ប៉ុន្តែ ក៏ អាច ជា តង់ ឬ  yurts  ។  ព័ត៌មាន លម្អិត សម្រាប់ កម្មវិធី នីមួយ  ៗ  នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ អ្នកចូលរួម ប្រហែល មួយ ខែ មុន កាលបរិច្ឆេទ ចាប់ផ្ដើម ។
ក្នុង កំឡុង ដំណាក់កាល  2  យុវជន នឹង ជួបប្រទះ ការរស់នៅ ឯករាជ្យ ដោយ ស្នាក់ នៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ និង ចម្អិន អាហារ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត ការរៀបចំ កន្លែង ស្នាក់ នៅ អាច ប្រែប្រួល  ( ឧទាហរណ៍ វា អាច ជា កន្លែង ស្នាក់ នៅ បែប ស្ទីល ឬ តង់ ឬ បាយ )  ហើយ ព័ត៌មាន លម្អិត សម្រាប់ កម្មវិធី នីមួយ ៗ នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ អ្នកចូលរួម ប្រហែល មួយ ខែ មុន កាលបរិច្ឆេទ ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី ។  ក្នុង កំឡុង ដំណាក់កាល  3  មនុស្ស វ័យ ក្មេង នឹង ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ រៀង រាល់ យប់ ។
ក្នុង កំឡុង ដំណាក់កាល  1  មនុស្ស វ័យ ក្មេង នឹង ស្នាក់ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព ក្រៅ នៅ ជនបទ ។  ប្រភេទ នៃ កន្លែង ស្នាក់ នៅ អាច ប្រែប្រួល ។  វា អាច ជា កន្លែង ស្នាក់នៅ ជាមួយនឹង ការធ្វើដំណើរ ជំរុំ មួយ យប់ ឬ វា អាច ជា  yurts  ( តង់ ជុំ )  ឬ កន្លែង ស្នាក់ នៅ តង់ ។  ព័ត៌មាន លម្អិត សម្រាប់ កម្មវិធី នីមួយ  ៗ  នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ អ្នកចូលរួម ប្រហែល មួយ ខែ មុន កាលបរិច្ឆេទ ចាប់ផ្ដើម ។  រាល់ សម្ភារៈ ចាំបាច់ ទាំងអស់ ដូចជា ផ្កា ឈូក និង រន្ធ ថាមពល នឹង មាន ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ កម្មវិធី  ( ដំណាក់កាល ទី  2  និង  3)  យុវជន នឹង ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ រៀង រាល់ យប់ ។
ល្ងាច ព័ត៌មាន គឺជា ឱកាស មួយ សម្រាប់ អ្នកចូលរួម និង ឪពុក ម្តាយ ឬ អាណាព្យាបាល ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី  NCS  និង ដើម្បី សួរ សំណួរ ដែល ពួកគេ អាច មាន អំពី កម្មវិធី ។  វា ក៏ ជា ឱកាស សម្រាប់ ពួកគេ ដើម្បី ជួប ជាមួយ យុវជន ផ្សេង ទៀត ដែល នឹង ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី ដូចគ្នា និង ឪពុក ម្តាយ ឬ អាណាព្យាបាល របស់ ពួកគេ ។
យើង នឹង បញ្ជូន អ្នក នូវ ការអញ្ជើញ សម្រាប់ ល្ងាច ពត៌មាន នៅ ពេល ដែល ទីកន្លែង ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ។  ជាធម្មតា វា ត្រូវបាន គេ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ចំនួន  2  សប្តាហ៍ មុនពេល ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី ។  យើង សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍ ឱ្យ អ្នកចូលរួម ដូច ដែល អ្នកចូលរួម ពីមុន បាន រកឃើញ ថា វា មាន អត្ថប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់ វា មិន មែន ជា កាតព្វកិច្ច ទៅ ។  ក្នុង ករណី ណា ក៏ដោយ យើង នឹង ផ្ញើ ឱ្យ អ្នក នូវ មគ្គុទ្ទេសក៍ រដូវ ក្តៅ  /  រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ លម្អិត ប្រហែល មួយ ខែ មុន ថ្ងៃ ចាប់ផ្ដើម កម្មវិធី ដោយ អ៊ីម៉ែល ឬ ដោយ ប្រកាស ដែល ជាទូទៅ អាស្រ័យ លើ ចំណង់ចំណូលចិត្ត ដែល បាន ជ្រើសរើស នៅលើ កម្មវិធី ។
យើង ជឿ ថា គ្រប់ វ័យ អាយុ  15-17  ដែល មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ចូលរួម ក្នុង  NCS  ហើយ វា ជា តម្លៃ ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ ប្រាក់ ។  រដ្ឋាភិបាល បាន វិនិយោគ ជាង ផោន  1,000  ក្នុង មួយ អ្នកចូលរួម ដូច្នេះ យើង អាច ធានា ថា កម្មវិធី នេះ មាន តំលៃ មិន លើស ពី ថ្លៃ រដ្ឋបាល ថ្លៃ  50  របស់ អ្នក ទោះបីជា អ្នក ដាក់ ពាក្យ តាមរយៈ  NCS  The  Challenge  ឬ  NCS  Trust  ក៏ដោយ ។  អ្នកចូលរួមចំណាយ ពេល ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ ជាមួយ សកម្មភាព ទាំងអស់ ដែល គ្របដណ្តប់ ។  នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ការស្នាក់ នៅ អាហារ  ( នៅ ពេល ដែល នៅលើ ដំណាក់កាល លំនៅដ្ឋាន )  និង ឧបករណ៍ ។
ជាញឹកញាប់ យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ការផ្តល់ ជូន ពិសេស សម្រាប់ សាលារៀន ដែល យើង បាន ទៅ ទស្សនា ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន សំណួរ ទាក់ទង នឹង ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ឬ ការទូទាត់ សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ ។
ការប្រកួតប្រជែង មាន គោលបំណង ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ អ្នក ដែល មាន អាកប្បកិរិយា លំបាក ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ ចូលរួម និង ទទួលបាន ពិន្ទុ ល្អ បំផុត ពី  NCS  ។
ដោយសារ សុវត្ថិភាព គឺជា កង្វល់ ចម្បង របស់ យើង យើង ពិនិត្យមើល កម្មវិធី របស់ យុវជន នីមួយ ៗ ជាពិសេស ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ព័ត៌មាន វេជ្ជសាស្រ្ត និង ព័ត៌មាន ជំនួយ ។
ប្រសិនបើ យើង ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ ថា មនុស្ស វ័យ ក្មេង មាន ការលំបាក ក្នុង ការធ្វើ តាម ច្បាប់ និង ព្រំដែន ច្បាស់លាស់ យើង នឹង ទាក់ទង ឪពុក ម្តាយ ឬ អាណាព្យាបាល ដើម្បី ពិភាក្សា រឿង នេះ ។  ក្នុង ករណី ខ្លះ យើង នឹង ទាក់ទង សាលារៀន អ្នកជំនាញ ឬ អ្នកជំនាញ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន បន្ថែម ។  បន្ទាប់មក យើង ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត អំពី មនុស្ស វ័យ ក្មេង និង ការគាំទ្រ ដែល ពួកគេ ត្រូវការ ទៅ លើ  NCS  ។  ប្រសិនបើ ចាំបាច់ យើង នឹង ដាក់ ការគាំទ្រ បន្ថែម សម្រាប់ បុគ្គលិក វ័យ ក្មេង ។
នៅក្នុង គ្រប់ ករណី ទាំងអស់ យើង នឹង ធ្វើឱ្យ បុគ្គលិក ពាក់ព័ន្ធ យល់ដឹង អំពី អាកប្បកិរិយា ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង ដូច្នេះ ពួកគេ អាច ជួយ ដល់ យុវជន និង ក្រុម ទាំងមូល ។  យើង ក៏ មាន ក្រមសីលធម៌ ផងដែរ ។  យើង ពន្យល់ រឿង នេះ ដល់ មនុស្ស វ័យ ក្មេង នៅពេល ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី ហើយ យើង រំពឹង ថា ពួកគេ នឹង ធ្វើ តាម វា ។  ក្រមសីលធម៌ មាន ច្បាប់ ខ្លះ អំពី អាកប្បកិរិយា ដែល យើង រំពឹង លើកម្មវិធី រួមទាំង ច្បាប់ សុវត្ថិភាព ច្បាប់ និង ការគោរព និង រួមទាំង អ្នកដទៃ ។
ប្រសិនបើ យុវជន វ័យ ក្មេង បែកបាក់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ឬ មិន គោរព ក្រមសីលធម៌ បុគ្គលិក នឹង វាយតម្លៃ ស្ថានភាព និង សម្រេចចិត្ត ថា សកម្មភាព ដែល សមរម្យ បំផុត ។  ក្នុង ករណី ខ្លះ យើង អាច សុំ ឱ្យ យុវជន ចាកចេញ ពី កម្មវិធី ។
សុវត្ថិភាព និង សុខុមាលភាព របស់ អ្នកចូលរួម គឺ សំខាន់ បំផុត ។  NCS  ត្រូវបាន បញ្ជូន ឆ្លងកាត់ ប្រទេស អង់គ្លេស និង អៀរឡង់ ខាងជើង ដោយ បណ្តាញ បទពិសោធន៍ យុវជន និង អង្គការ សហគមន៍ រួមទាំង អង្គការ សប្បុរសជន សម្ព័ន្ធមិត្ត មហាវិទ្យាល័យ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត សហគមន៍ សហគ្រាស សង្គម  (VCSE)  និង ភាពជាដៃគូ ផ្នែក ឯកជន ។  បុគ្គលិក  NCS  ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ  DBS  (CRB  ពីមុន )  ហើយ មាន ការបណ្តុះបណ្តាល សមស្រប ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ។
រាល់ សកម្មភាព ទាំងអស់ ត្រូវបាន វាយតម្លៃ និង ត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ដោយ គ្រូបង្គោល ដែល បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល និង ជ្រើសរើស ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ហើយ កម្មវិធី នេះ គឺជា គុណភាព ដែល ត្រូវបាន ធានា នៅក្នុង ស្រុក និង ទូទាំង ប្រទេស ។
មិន មែន ទេ ។  កម្មវិធី រដូវ ក្តៅ  NCS  ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ រដូវ ក្តៅ ។  កម្មវិធី រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ និង និទាឃ រដូវ ខ្លី របស់ យើង អាច ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ គ្រប់ ចំណុច ទាំងអស់ អំឡុង រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ឬ និទាឃ រដូវ ។
កម្មវិធី រដូវ ក្តៅ  NCS  ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ រដូវ ក្តៅ ។  កម្មវិធី រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ និង និទាឃ រដូវ ខ្លី របស់ យើង អាច ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ គ្រប់ ចំណុច ទាំងអស់ អំឡុង រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ឬ និទាឃ រដូវ ។
កូន ជំទង់ របស់ អ្នក អាច ចុះឈ្មោះ ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ចូលរួម ដោយ ប្រើ ទំព័រ ចុះឈ្មោះ លើ គេហទំព័រ របស់ យើង ឬ ដោយ ទូរស័ព្ទ ទៅ  0114  2999  210  ឬ ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល មក អ្នកគ្រប់គ្រង  NCS  របស់ យើង  Richard  នៅ  richard.r@element.li
(VOVWORLD)  -  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ  អភិវឌ្ឍ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស គុណភាព ខ្ពស់  ជា ការបោះជំហាន មួយ ក្នុង ចំណោម  ការបោះជំហាន លោត ផ្លោះ ទាំង ៣  ដើម្បី វៀតណាម ក្លាយទៅជា ប្រទេស ឧស្សាហ  កម្ម ទំនើប នា អនាគត ។
បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ នូវែលហ្សេឡង់  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  មីនា  នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទៅ ទស្សនា សកលវិទ្យាល័យ  Waikato  ជា សកលវិទ្យាល័យ មួយ ដែល មាន គុណភាព ជួរ មុខ លើ ពិភពលោក  នា បច្ចុប្បន្ន ។
“ យើងខ្ញុំ បាន ជំរុញ ខ្លាំង ពី កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ វិស័យ អប់រំ  ដើម្បី មាន  ឱកាស ជួប ប្រាស្រ័យ  រៀនសូត្រ រូប សណ្ឋាន បណ្ដុះបណ្ដាល ជឿនលឿន ដូច នៅ  សកលវិទ្យាល័យ  Waikato ។  ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង សរឲ្យ ឃើញ ថា  កិច្ចសហប្រតិ  បតិ្តការ បណ្ដុះបណ្ដាល ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា និង ក្រោយ ឧត្តម សិក្សា  រវាង សកល  វិទ្យាល័យ  Waikato  ជាមួយ មហាវិទ្យាល័យ ច្បាប់ ហាណូយ  មហាវិទ្យាល័យ ជាតិ  ទីក្រុង ហូជីមិញ  កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ” ។
ឆ្លើយ សំណួរ របស់ និស្សិត ស្ដីពី យ ថា ទស្សន៍ សេដ្ឋកិច្ច រវាង វៀតណាម និង  នូវែលហ្សេឡង់  ក្រោយពី កិច្ចព្រមព្រៀង  CPTPP  ទើបនឹង បាន ចុះហត្ថលេខា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ចាត់ទុក ថា៖
“ កិច្ចព្រមព្រៀង  CPTPP  ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ជំនាន់ ថ្មី ជាមួយ បទដ្ឋាន ជាច្រើន ។  វៀតណាម និង នូវែលហ្សេឡង់ ជា សមាជិក សំខាន់ ៗ ។  ក្រោយពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ចូល ជាធរមាន  នឹង បើក អនាគត ល្អ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ ជ្រុង  ជ្រោយ ឆ្ពោះ ទៅរក ភាព ជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម - នូវែលហ្សេឡង់ ។  ប្រទេស សមាជិក  CPTPP  ស្រូបយក ១៣ %  នៃ  GDP  សកលលោក  ដោយ ចំនួន ប្រជាជន ជាង ៥០០ លាន នាក់  ពិត ណាស់ ថា  នឹង បង្ក ភាពងាយស្រួល  សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍ នៃ ប្រទេស ទាំង ១១  ពិសេស គឺ ប្រទេស នានា ដែល មាន ទំនាក់  ទំនង ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ដូច វៀតណាម និង នូវែលហ្សេឡង់ ” ។
ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ១៤  មីនា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ចាក  ចេញ ពី ទីក្រុង  Auckland  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា  ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស នូវែលហ្សេឡង់ ។  បន្ទាប់ពី ចាកចេញ ពី នូវែលហ្សេឡង់  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អូស្ត្រាលី  និង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  តាម សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Malcolm  Turnbull ៕
នា ឱកាស នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ឧទ្ទេសនាម ជាមួយ បណ្ដា និស្សិត អំពី  ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ស្វាហាប់ របស់ វៀតណាម  ដោយ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម យ៉ាង  ទូលំទូលាយ ទៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច សកល ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ  អភិវឌ្ឍ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស គុណភាព ខ្ពស់  ជា ការបោះជំហាន មួយ ក្នុង ចំណោម  ការបោះជំហាន លោត ផ្លោះ ទាំង ៣  ដើម្បី វៀតណាម ក្លាយទៅជា ប្រទេស ឧស្សាហ  កម្ម ទំនើប នា អនាគត ។
និង បាស៊ីហ្វិក  បាន ថ្លែង បែប នេះ នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក្នុង ពេល នៃ ការបំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  វា គឺជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ដើម្បី ពង្រឹង ចំណង ទាក់ទង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង
រដ្ឋមន្រ្តី ប្រទេស អេត្យូពី ចង់ ក្លាយជា អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក សញ្ជាតិ អាហ្រ្វិក ដំបូង បង្អស់
ក្រសួង រ៉ែ បញ្ឈប់ ការនាំចេញ ខ្សាច់ សំណង់ និង ខ្សាច់ ល្បាយ ភក់ ពី ខេត្ត កោះកុង ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  |  ខ្មែរ  សារិកា
ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  សម្រេច បញ្ឈប់ ជាស្ថាពរ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ អាជីវកម្ម នាំខ្សាច់ សំណង់ គ្រប់ ប្រភេទ  និង ខ្សាច់ ល្បាយ ភក់ នៅ ខេត្ត កោះកុង  ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  សកម្មជន បរិស្ថាន  សាទរ ចំពោះ ការប្រកាស នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅតែ ទាមទារ ឲ្យ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  បង្ហាញ តម្លាភាព នៃ ចំណូល បាន មកពី វិស័យ មួយ នេះ ក្នុង រយៈកាល កន្លងទៅ ។
ការសម្រេច បញ្ឈប់ ការអនុញ្ញាតឲ្យ នាំចេញ ខ្សាច់ សំណង់  និង ខ្សាច់ ល្បាយ ភក់ នេះ  ធ្វើឡើង តាមរយៈ ប្រកាស របស់ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុយ  សែម  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  កន្លងទៅ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  លោក  ម៉េង  សក្តិ ធារ៉ា  បញ្ជាក់ ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ថា  ការសម្រេច ផ្អាក ជា ស្ថាពរ នេះ  គឺជា កិច្ចការ បន្ត ពី ការផ្អាក ជា បណ្ដោះអាសន្ន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  ដែល កាល នោះ ក្រសួង ត្រូវ សិក្សា  និង ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង សង្គម  ដែល ត្រូវបាន ស្នើ ឡើង ដោយ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង សកម្មជន បរិស្ថា ន៖  « ការអនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ អាជីវកម្ម ដើម្បី នាំចេញ ជាប្រភេទ អាជីវកម្ម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដូច្នេះហើយ បានជា ក្រសួង សម្រេច ជា ស្ថាពរ តែម្តង ថា  មិន បន្ត អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការធ្វើ អាជីវកម្ម ដើម្បី នាំចេញ ទៀត ទេ  ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ មាន ការធ្វើ អាជីវកម្ម  ឬ ក៏ ការលួច ធ្វើ អាជីវកម្ម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ណាមួយ ក្នុង ខេត្ត កោះកុង » ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  សេចក្តីសម្រេច ថ្មី នេះ គ្របដណ្ដប់ លើ អាជីវកម្ម ខ្សាច់ សំណង់  និង ខ្សាច់ ល្បាយ ភក់ នៅ ខេត្ត កោះកុង  ដែល មាន គោលបំណង នាំចេញ  ដូច្នេះ ក្រុមហ៊ុន ណា ដែល ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ធ្វើ អាជីវកម្ម សម្រាប់ នាំចេញ  ត្រូវតែ បញ្ឈប់ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  សេចក្តីសម្រេច នេះ មិន គ្របដណ្ដប់ លើ អាជីវកម្ម ខ្សាច់ ស៊ីលីកា  (Silica)  ឬ ខ្សាច់ ស  នៅ ខេត្ត កោះកុង  នោះ ទេ  ពោលគឺ ក្រុមហ៊ុន ណា ដែល ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ ខ្សាច់ ស៊ីលីកា  នៅ អាច បន្ត សកម្មភាព របស់ ខ្លួន បាន ដដែល ។  លោក  ម៉េង  សក្តិ ធារ៉ា  បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ថា  ខ្សាច់ នេះ ស្ថិត ក្រោម បទបញ្ញត្តិ ដោយឡែក ពី ខ្សាច់ សំណង់  និង ខ្សាច់ ល្បាយ ភក់ ។
ជុំវិញ ការសម្រេច របស់ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  នេះ  ស្ថាបនិក អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  លោក  អាឡិច ហាន់ ដ្រូ  ហ្គន់ ហ្សា ឡេស  ដេវិត សឹន  (Alexandro  Gonzales  Davidson)  បញ្ជាក់ ថា  លោក ពេញចិត្ត ការសម្រេច នេះ តែ  ៥០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ប្រភេទ ខ្សាច់ ស៊ីលីកា  នៅតែ ត្រូវបាន ធ្វើ អាជីវកម្ម ដើម្បី នាំចេញ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  ភាព មិន ប្រក្រតី ទាំងឡាយ ទាក់ទង នឹង អាជីវកម្ម នេះ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ ត្រឹមត្រូវ  និង មិន អាច ទទួលយក បាន នៅឡើយ៖  « ដោយសារ គេ បូម ខ្សាច់ បែប អានាធិបតេយ្យ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ឃើញ ថា ប្រជាជន មាន ភាពក្រីក្រ ជាង មុន ឆ្ងាយ ណាស់ ។ អ៊ីចឹង យក ល្អ គួរតែ បញ្ឈប់ ការបូម ខ្សាច់ តែម្តង ទៅ  ហើយ ឈប់ ប្រើ លេស ថា ត្រូវ ស្ដារ ផ្លូវ ទឹក សម្រាប់ ប្រជាជន មូលដ្ឋាន  ព្រោះ លេស នេះ គ្មាន អ្នកណា អាច ទទួលយក បាន ទេ ។  ទី ពីរ  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ មាន តម្លាភាព  និង គណនេយ្យភាព ចំពោះ ប្រជាជន ខ្មែរ  ថា តើ ខ្សាច់ ដែល នាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ  មាន ចំនួន ប៉ុន្មាន  និង បង់ ពន្ធ ប៉ុន្មាន  ជាដើម »។
ភាព មិន ប្រក្រតី ជុំវិញ រឿង អាជីវកម្ម ខ្សាច់ ដែល សកម្មជន បរិស្ថាន ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ  រូប នេះ នៅតែ ទាមទារ ឲ្យ ក្រសួង ជំនាញ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដោះស្រាយ នោះ  គឺ ការនាំចេញ ខ្សាច់ ចាក់ បំពេញ រាប់ សិប លាន តោន ទៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  និង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ក្នុង លក្ខណៈ មិន ស្រប ច្បាប់  ដែល ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា  ខាតបង់ ទឹកប្រាក់ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ  ហើយនិង ករណី ថ្មី ចុងក្រោយ  គឺ ការនាំចេញ ខ្សាច់ ប្រភេទ ស៊ីលីកា រាប់ សែន តោន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល លោក រកឃើញ ថា  កម្ពុជា  អាចនឹង បាត់បង់ ទឹកប្រាក់ រាប់ សិប លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត ពី វិស័យ មួយ នេះ ។
កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែមិថុនា  កន្លងទៅ  ប្រធាន ក្រុម សមាជិក សភា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម នៃ រដ្ឋសភា  លោក  សុន  ឆ័យ  តាមរយៈ ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោក  ហេង  សំរិន  បាន ផ្ញើ លិខិត មួយ ច្បាប់ ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  លោក  ស៊ុយ  សែម  ស្នើឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ បង្ហាញ ព័ត៌មាន  និង ឯកសារ ផ្លូវការទាក់ទង នឹង ការនាំ ខ្សាច់ ស៊ីលីកា  ឬ ខ្សាច់ ស  ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ក៏ប៉ុន្តែ មក ទល់នឹង ពេលនេះ  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  មិន ទាន់ ឆ្លើយតប នឹង សំណើ របស់ លោក  សុន  ឆ័យ  នៅឡើយ  ដោយ ក្រសួង កំពុង អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ដើម្បី ឆ្លើយតប ៕
This  entry  was  posted  in  ទំនាស់ ដីធ្លី  and  tagged  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  គ្រោះ ធម្មជាតិ ,  បរិស្ថាន ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី .  Bookmark  the  permalink.
របាយការណ៍ មួយ បង្ហាញ ថា ប្រជាជន អាហ្វ្រិក ២ ភាគ ៣ ទទួលរង ឱនភាព សន្តិសុខ ក្នុង អំឡុង មួយ ទសវត្សរ៍ មុន
កងកម្លាំង របស់ លីប៊ី ត្រៀម បំផ្ទុះ គ្រាប់ ដែល រឹបអូស បាន ពី ពួក យុទ្ធជនរដ្ឋ ឥស្លាម ក្រោយពី មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ  Misrata  កាលពី ខែកញ្ញា ។
របាយការណ៍ ថ្មី មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  អភិបាលកិច្ច នៅ ទូទាំង តំបន់ អាហ្វ្រិក មាន ភាពប្រសើរឡើង បន្តិចបន្តួច នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ កន្លងទៅ  ដោយសារតែ បញ្ហា សន្តិសុខ មិន ល្អ បាន បង្អាក់ ដល់ ការរីកចម្រើន នៅក្នុង ផ្នែក នានា  ដូចជា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការលូតលាស់ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ។  ប្រទេស លីប៊ី បាន ទទួលរង ការធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត ។
យោង តាម របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ មូលនិធិ  Ibrahim  Index  ស្តី អំពី អភិបាលកិច្ច នៅ អាហ្រ្វិក បង្ហាញ ថា  ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន អាហ្រ្វិក បី នាក់  មាន ប្រហែល ពីរ នាក់ កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល មាន ភាពអន់ខ្សោយ ផ្នែក នីតិរដ្ឋ  និង សុវត្ថិភាព  នៅក្នុង អំឡុង ១០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។
របាយការណ៍ នេះ បាន កំណត់ លេខរៀង ប្រទេស នៅ ទ្វីប អាហ្រ្វិក ចំនួន ៥៤  តាម លំដាប់ លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ មួយចំនួន  មាន ដូចជា ការអប់រំ  អំពើពុករលួយ  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ក្នុង ពេល ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី ការរកឃើញ នេះ នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា កន្លងទៅ  លោក  Mo  Ibrahim  ស្ថាបនិក មូលនិធិ នេះ ដែល ជា មហាសេដ្ឋី ដើមកំណើត ស៊ូ ដង់  និង ជា ជន ដែល មាន ចិត្ត សប្បុរស ម្នាក់ ដែរ នោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថិតិ ទាំងនេះ ជា សារ បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ មួយ ។
« នេះ ជា ទំនាក់ទំនង សមីកា ដ៏ ច្បាស់ មួយ  រវាង សុវត្ថិភាព  នីតិរដ្ឋ  ហើយនិង ការអភិវឌ្ឍ ។  ដូច្នេះ  យើង មិន អាច ចេះតែ ស្រែក ក្ដែង ៗ ថា  យើង ត្រូវការ សន្តិភាព នៅ តំបន់ អាហ្រ្វិក នោះ ទេ » ។
លោកស្រី  Jendayi  E.  Frazer  អតីត ឧបការី សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក ផ្នែក កិច្ចការ អាហ្រ្វិក  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ជា សមាជិក នៃ មូលនិធិ  Mo  Ibrahim  នេះ បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  ការចុះខ្សោយ ផ្នែក សន្តិសុខ នេះ  គឺជា បញ្ហា ដែល គួរឲ្យ បារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ។
« នេះ ក៏ ដោយសារតែ ការចុះខ្សោយ នេះ កំពុង អូសទាញ អភិបាលកិច្ច ទាំងស្រុង ឲ្យ ធ្លាក់ចុះ  ហើយ វា ក៏ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត មនុស្ស ផងដែរ ។  ដូច អ្នកដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  នៅពេល អ្នក និយាយ អំពី សុវត្ថិភាព បុគ្គល  និង សន្តិសុខ ជាតិ  គឺ អ្នក កំពុង និយាយ អំពី ការស្លាប់ រស់ » ។
ប្រទេស លីប៊ី  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា មាន ការធ្លាក់ចុះ ផ្នែក សន្តិសុខ ជាតិ  និង សុវត្ថិភាព បុគ្គល ខ្លាំង ជាង គេ ។  ប្រទេស អង់គ្លេស  និង បារាំង  បាន ដឹកនាំ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស របស់ អង្គការ អូតង់  (NATO)  ដែល បាន ជួយ បណ្តេញ លោក  Moammar  Gadhafi  មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការលីប៊ី កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ ។
« យើង មាន មេរៀន ដែល ត្រូវ រៀនសូត្រ ។  ខ្ញុំ យល់ ថា  មេរៀន ធំ មួយ នោះ គឺ ថា  ប្រសិនបើ តំបន់ នេះ ប្រឆាំង ទាំងស្រុង ទៅនឹង ការធ្វើអន្តរាគមន៍  នោះ អ្នក គួរតែ មាន ការរារែក  អ្នក គួរតែ គិត ពិចារណា ឡើងវិញ ។  មេរៀន មួយ ទៀត គឺ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន ត្រៀម ខ្លួន ជួសជុល កែតម្រូវ វា ទេ  នោះ អ្នក មិន គួរ បំបែក វា ទេ » ។
ប្រទេស ម៉ូរី ស  (Mauritius)  ឈរ នៅ លំដាប់ កំពូល នៃ សន្ទស្សន៍ នេះ  ខណៈ ដែល ប្រទេស សូម៉ាលី  បន្ត ឈរ នៅ លេខរៀង បាត តារាង ។  ប្រទេសរវ៉ាន់ ដា  ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ ឆាប់រហ័ស  ដោយ បាន ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ កំពូល ទាំង ១០  ជា លើក ដំបូង ៕
យោង តាម លិខិត របស់ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  ផ្ញើ ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  និង លោក  ម៉ៅ  ហាវណ្ណាល់  រដ្ឋលេខាធិការ  នៃ រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរ ស៊ីវិល  ដើម្បី សុំ គោល ការបង្កើត ក្រុមហ៊ុន  « ខេមបូឌា  អ៊ែរ ផត  អ៉ិន វេស មិន »  បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី នេះ  ត្រូវ ចំណាយ ទុន វិនិយោគ រហូតដល់ទៅ ១,៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ក្នុង នោះ ទឹកប្រាក់  ១,១០០ លាន ដុល្លារ  ជា កម្ចី ពី ធនាគារ បរទេស  និង ២៨០ លាន ដុល្លារ ជា របស់ ក្រុម  OCIC  របស់ ឧកញ៉ា  ពុង  ខៀវ សែ  ហើយ ដើមទុន ចុះបញ្ជី មាន រហូតដល់  ១២០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ នេះ  លោក  ពុង  ខៀវ សែ  និង ក្រុមហ៊ុន ចិន  ដែល ដៃជា ដៃគូ វិនិយោគ នោះ  បាន ចុះហត្ថលេខា រួចរាល់ហើយ  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  និង លោក  លី  ខឺ ឈាង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  នាវិមាន រដ្ឋាភិបាល ។
Next  article ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅក្នុង ក្រុង សែនមនោរម្យ ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  ប្ដេជ្ញា គ្រប់គ្រង់ ការហូរ ចូល របស់ ជន បរទេស មក កម្ពុជា ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ កំណត់  តែ ឯកឧត្ដម មិន ទាន់ បាន គិត អំពី អំពើរ ពុករលួយ របស់ នគបាល អន្តោប្រវេសន៍ ប្រចាំ ការ នៅ តាម ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ  នោះ ទេ  |  Timely  News  Network
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  ប្ដេជ្ញា គ្រប់គ្រង់ ការហូរ ចូល របស់ ជន បរទេស មក កម្ពុជា ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ កំណត់  តែ ឯកឧត្ដម មិន ទាន់ បាន គិត អំពី អំពើរ ពុករលួយ របស់ នគបាល អន្តោប្រវេសន៍ ប្រចាំ ការ នៅ តាម ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ  នោះ ទេ
ជុំវិញ ករណី ខាងលើ នេះ ដែ  តើ  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  គៀត  ចន្ទ ថា រិទ្ធ  អគ្គ និយក នៃ និយកដ្ឋាន  អន្តោប្រវេសន៍ គិត យ៉ាងណា ?  ហើយ ឯកឧត្ដម  គួរ លើក យកមក ពិចារណា ដែរឺ ទេ !  រឺ ករទុក អោយ នគបាល អន្តោប្រវេសន៍ ប្រចាំ នៅ តាម ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ នៅ តាម  បន្ទាត់ ព្រំដែន  ធ្វើ ស្រែ លើ ខ្នងរាស្រ្ដ រហូត ទៅ ។
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ការសារទរ ជាខ្លាំង  ចំពោះ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត  របស់ នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  គៀត  ចន្ទ័ ថា រិទ្ធ ក្រោយ បាន ទទួល តំណែង ថ្មី  ជា  អគ្គយក  នៃ អគ្គ និយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  បាន ប្ដេជ្ញា យ៉ាង មុតមាំ ថា និង គ្រប់គ្រង ការហូរ ចូល  របស់ ជន បរទេស  មក កម្ពុជា  អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ដូច ច្បាប់ ដែល បាន កំណត់  ដើម្បី ប្រែក្លាយ ការជឿទុកចិត្ត  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទៅជា ប្រយោជន៍ របស់ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល ។
តែ ដែល អ្វី គួរអោយ សោកស្ដាយ បំផុត នោះ  ឯកឧត្ដម មិន ទាន់ បាន ដឹង  អំពី អំពើរ ពុករលួយ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង  ធ្វើ ស្រែ លើ ខ្នងរាស្រ្ដ  របស់ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី ខួង ទីន  មេ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក អន្តរជាតិ អូស្មាច់  និង លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក ជាព្រឿង  កំពុង និង ប្រើប្រាស់ ស្ថាបន័  នគបាល  អន្តោប្រវេសន៍  ប្រម៉ូល ប្រាក់ គ្មាន សៀវភៅ បន្ទុក  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហរញ្ញវត្ថុ  រាប់ សឹប លាន រៀល ក្នុង មួយ ខែ ៗ  តាមរយៈ ការប្រថាប់ ត្រា លើ សៀវភៅ ឆ្លង ដែន  និង ពលរដ្ឋ និង អាជីវករ បាន ដឹក ទំនិញ ចេញ ចូល  ដោយ មាន ការដាក់ ប៉ុស្ដិ៍ ប្រម៉ូល ប្រាក់ រហូតដល់ទៅ បី កន្លែង នៅក្នុង ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ អូស្មាច់  តែ មួយ  ដែល ផ្លែក និង ខុស គេ ពី ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ បាន លើកឡើង ថា  ការបោះត្រា លើ សៀវភៅ ឆ្លង ដែន មន្រ្ដី នគបាល អន្តោប្រវេសន៍  ប្រចាំ នៅ ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ អូស្មាច់ តម្រូវ អោយ ពួកគាត់  បង់ប្រាក់ ក្នុង មួយ នាក់ មួយ ម៉ឺន រៀល  និង ទំនិញ តាម រថយន្ដ ចេញ ចូល ទាមទា តាម ទំហ៊ុំ ដឹកជញ្ជូន ដោយ  គ្មាន ដែន កំណត់  ។
តើ ប្រាក់ ទាំងអស់ ដែល លោក  ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី ខួង  ទីន  មេ ប៉ុស្ដិ៍ នគបាល អន្តោប្រវេសន៍ និង លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក ជាព្រឿង  រង ប៉ុស្ដិ៍  ប្រម៉ូល ប្រាក់ ទាំងនោះ យក ទៅ ណា បើ គ្មាន បង្កាន់ដៃ និង គល់ បញ្ជី របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហរញ្ញវត្ថុ ផង និង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ០៧ គ្រួសារ នៅ សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  ទទួលបាន អំណោយ មនុស្សធម៌ ពី អនុសាខា កាកបាត ក្រហម កម្ពុជា ខណ្ឌ សែនសុខ
ជុំវិញ ករណី ខាងលើ លោក  ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ខួង  ទីន  មេ ប៉ុស្ដិ៍ នគបាល អន្តោប្រវេសន៍  បាន ឆ្លើយ បដិសេធន៍ តាម ទូស ព្ទ័ ថា  លោក មិន បាន ដឹង រឿង អី ទេ  ព្រោះ លោក មិន សូវ បាន នៅ កន្លែង ៕ ដោយ៖  ប៉ែន  នួន
ផ្ទះ លេខ  ៣៦ Ceo,  ផ្លូវ  ១៥២ , សង្កាត់ វាល វង់ ,  ខណ្ឌ  ៧  មករា ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ទល់មុខ សណ្ឋាគារ  ជូលីណា ,  ខាង ក្រោយ សាលា បឋមសិក្សា បាក់ ទូក ។
សួស្តី អ្នកគ្រប់ គ្នា  អ្នក ប្រាកដជា បាន ស្គាល់  និង បាន ដឹង ពី ស្នាដៃ របស់ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ ជូន ណាត ហើយ មែន ទេ ?  នេះ  គឺជា រូបភាព មួយ ដែល សម្ដេច ព្រះនរោត្តម សីហនុ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  និទ្ទេស មហា ប្រសើរ  ថ្វាយ ទៅ  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជសុមេធាធិបតី  ជួន  ណាត  ជោតញ្ញា ណោ។  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៦៧ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា សញ្ញាបត្រ ដែល សម្តេច  នរោត្តម ប្រគល់ ថ្វាយ ដល់ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ ជូន  ណាត ។
បុរស ម្នាក់  ដែល ទម្លាយ រូបភាព រួមភេទ តាម ហ្វេសប៊ុក របស់ ស្រ្តី ខ្មែរ ជាពលករ នៅ កូរ៉េ  តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល  ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ
បុរស ម្នាក់  ដែល ទម្លាយ រូបភាព រួមភេទ តាម ហ្វេសប៊ុក របស់ ស្រ្តី ខ្មែរ ជាពលករ នៅ កូរ៉េ  តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល  ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  បុរស ម្នាក់  ដែល ទម្លាយ រូបភាព រួមភេទ តាម ហ្វេសប៊ុក របស់ ស្រ្តី ខ្មែរ ជាពលករ នៅ កូរ៉េ  តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល  ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជនល្មើស រូប នេះ  ដែល ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់ ១២ ឆ្នាំ  ពី បទ ប្លន់  បាន សម្រេច គំរាម ទារ ប្រាក់ ជា ថ្នូរ នឹង ការ មិន បញ្ចេញ រូប អាក្រាត កាយ  ដែល ស្រ្តី រងគ្រោះ បាន ធ្លាប់ រួមភេទ  ជាមួយ ខ្លួន តាម  Online  ពី ប្រទេស កូរ៉េ  រហូត សរុប ទឹកប្រាក់ ដែល ត្រូវ ខាតបង់ ជាង ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  ភាគ ច្រើន បាន ផ្ញើ តាម  Wing ។
កណ្តា ល៖  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន  ជនសង្ស យ័ម្នាក់  ដែល ទម្លាយ រូបភាព រួមភេទ តាម ហ្វេសប៊ុក  រួច គំរាម ទារ ប្រាក់ បាន ជាង ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  ពី ស្រ្តី ខ្មែរ ជាពលករ នៅ កូរ៉េ  ដាក់ ពន្ធនាគារ ជា បណ្តោះអាសន្ន ។
ជន នេះ ត្រូវបាន តំណាង អយ្យការ  ចោទប្រកាន់ ពី បទ  « គំរាមកំហែង ហែក កេរ្តិ៍ មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ដោយសារ ការអនុវត្ត ជាក់ស្ដែង  នូវ ការគំរាមកំហែង »  តាម មាត្រា ៣៧៤  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  បទល្មើស នេះ កំណត់ ការផ្តន្ទាទោស ចន្លោះ ពី ៥ ឆ្នាំ ទៅ ១០ ឆ្នាំ ។
នៅក្នុង យុគសម័យ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  អាណាព្យាបាល បាន ចំណាយ ពេលវេលា កាន់តែ តិច ទៅ ៗ ក្នុង ការ នៅ ជាមួយ កូន  ហើយ ជំនួស មកវិញ នូវ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ។  ពេល ខ្លះ កូន តូច ៗ ស្ថិត នៅ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ ពិតប្រាកដ មិន ដល់  3 ម៉ោង ផង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  តែ បាន រស់ នៅក្នុង ពិភព បច្ចេកវិទ្យា ដល់ ទៅ ជាង  5 ម៉ោង  ឬ លើស ពី នេះ ទៀត ក៏ មាន ។  ចំណុច ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន  គេ រកឃើញ ថា ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កុមារ ទាំង ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការរីកលូតលាស់ នៃ បញ្ញា របស់ ក្មេង តូច ។
អង្គការ  UNICEF  បាន បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  3 នាក់ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ អីុន ធើណិត លើ ពិភពលោក  គឺ កុមារ  ហេតុ នេះ វា អាច ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ទទួល ផលប៉ះពាល់ ជាច្រើន នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ប្រើប្រាស់ ដោយ គ្មាន ការគ្រប់គ្រង ត្រឹមត្រូវ ។  ចំនួន កុមារ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា បាន កើនឡើង យ៉ាង គំហុក  ខណៈ អាណាព្យាបាល ស្ទើរតែ ទាំងអស់  ទាំង ក្នុង ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  និង ប្រទេស ក្រីក្រ  រវល់ កាន់តែ ខ្លាំង ជាមួយនឹង ការធ្វើ ការងារ  និង មុខរបរ អាជីវកម្ម  ស្រប ពេល ដែល តម្លៃ នៃ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក មាន ការថយចុះ  ហើយ មនុស្ស ស្ទើរ គ្រប់ គ្នា អាច ប្រើប្រាស់ វា បាន ។
គេហទំព័រ អប់រំ ដ៏ ល្បីល្បាញ  Education  world  បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ កុមារ តូច ត្រូវ សម្រាក ច្រើន ជាង  10 ម៉ោង  ខណៈ មនុស្ស ជំទង់ ត្រូវ សម្រាក ឱ្យ បាន  8 ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ការសម្រាក មិន គ្រប់គ្រាន់ អាច ធ្វើឱ្យ កុមារ រង ផលប៉ះពាល់ ជាច្រើន ដូចជា ការរីកលូតលាស់ មិន បាន ល្អ ផ្នែក រាងកាយ  ការប្រឈម នឹង ជំងឺ ធាត់  បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត មិន ល្អ  ធុញ ថប់ ច្រើន  ឆេវឆាវ  និង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ភាពឆ្លាតវៃ របស់ កុមារ ទៀតផង ។
ថ្វីដ្បិតតែ  Game  ឬ គេហទំព័រ មួយចំនួន ជំរុញ ឱ្យ ផល ចែក ខាង បញ្ញា  (IQ)  របស់ កុមារ កើនឡើង មែន  តែ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ច្រើន ជ្រុល អាច បណ្តាលឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កុមារ យ៉ាង ខ្លាំង ។  គេហទំព័រ ខាងលើ បាន បញ្ជាក់ ថា  កុមារ បច្ចុប្បន្ន ប្រឈម នឹង បញ្ហា សម្រាក មិន គ្រប់គ្រាន់  ព្រោះ ហេតុផល មួយចំនួន ដូចជា  ទី 1  បញ្ហា ពន្លឺ នៃ  Smart  Phone  ឬ  Tablet  អាច ធ្វើឱ្យ កុមារ មិន ចង់ សម្រាក  និង ខ្លះ ទៀត គេង មិន លក់ ហើយ  បន្ត នៅ ជាមួយ វា រហូតដល់ យប់ ជ្រៅ ។  បញ្ហា នេះ ធ្វើឱ្យ ក្មេង ៗ ទម្លាប់ ងើប យឺត ហើយ មាន អារម្មណ៍ មិន ល្អ នៅពេល ពួកគេ ទៅ សាលា ។  ចំណុច ទី 2  គឺ កុមារ តូច អាចនឹង នឿយហត់ ខ្លាំង ជ្រុល  ខ្វះ ការសម្រាក ផ្នែក អារម្មណ៍  និង ខួរក្បាល  ព្រោះ ការ នៅ ជាមួយ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ច្រើន ជ្រុល  បើ ទោះបីជា មើលទៅ ឃើញ ពួកគេ កំពុង លេង សប្បាយ ក៏ដោយ  តែ ពួកគេ ក៏ កំពុង ប្រើប្រាស់ ខួរក្បាល យ៉ាង ច្របូកច្របល់ ជាមួយ វា ដែរ ។  ហេតុ នេះ វា អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ កុមារ ប្រសិនបើ អាណាព្យាបាល មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ឱ្យ បាន ដិតដល់ ចំពោះ ក្មេង ទេ នោះ ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា នៃ វិទ្យាស្ថាន សិក្សា ពី ចម្ងាយ  កញ្ញា  សៀក  ឡេង  បាន លើកឡើង ថា  កុមារ ដែល នៅ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ច្រើន ជ្រុល  អាច ប្រឈម ជាមួយនឹង បញ្ហា មិន សូវ រហ័សរហួន  ហើយ បាត់បង់ ការទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយនឹង មនុស្ស ធំ ។  បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ គេ ប៉ះពាល់ ដល់ អនាគត ផងដែរ ។  ហេតុ នេះ ប្រសិនបើ អាណាព្យាបាល មិន ចង់ឱ្យ កូន តូច ក្លាយជា មនុស្ស ញៀន នឹង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក  ចាំបាច់ ត្រូវតែ រក វិធី ដើម្បី បង្កើន ភាព ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ កូន  ដោយ ការនាំ ពួកគេ ឱ្យ លេង របស់ ពិត ៗ  មិន មែន លេង ល្បែង តាម ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក នោះ ទេ ៕
សម្តេច  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ថ្លែង នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង និង បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្តិ ដល់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ព្រឹក ម៉ិញ នេះ ថា  ការតែងតាំង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នគរបាល ជាតិ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ គឺ ផ្តោត ទៅលើ គុណសម្បត្តិ  សមត្ថិភាព ការងារ  ពុំ មែន តែ តាំង តាមរយៈ ខ្សែ  ឬ  បក្សពួកនិយម ទេ ។
សម្តេច  ស  ខេង៖  ការដំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ ធ្វើ តាម សមត្ថភាព  ពុំ មែន រើស តាម ខ្សែ ទេ
សម្តេច  ស  ខេង៖  ការដំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ ធ្វើ តាម សមត្ថភាព  ពុំ មែន រើស តាម ខ្សែ ទេ  -  WMC
សម្តេច  ស  ខេង៖ « សូម ឱ្យ អស់ លោក មួយចំនួន យោគយល់ ផងដែរ ដែល មិន បាន បំពេញ តាម បំណង របស់ អស់ លោក កន្លែង មាន តែ មួយ រួចត គើ គ្នា សុំ ឱ្យ ខ្ញុំ ធ្វើ ម្តេច  បើ អស់ លោក ធ្វើម្តេច ដែរ ៗ  ឱ្យ យល់ អា ហ្នឹង  តែ ខ្ញុំ មិន បាន ទាត់ចោល មន្ត្រី ទាំងនោះ ដែរ  សូម ឱ្យ ខំ តទៅទៀត ។  នៅ ទីនេះ  ខ្ញុំ និយាយ ជា ចំហរ មនុស្ស បី នាក់ តែងតាំង ជា អគ្គ នាយក នេះ  ខ្ញុំ បាន រើស មួយ ឆ្នាំ មកហើយ  ខ្ញុំ អត់ ប្រាប់ នរណា ម្នាក់  មាន តែ ប្រាប់ វឿន មួយ នៅ ពោធិ៍ ចិន តុង » ។
សម្តេង  ស  ខេង  ថ្លែង បន្ត ថា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ដែល ទើបនឹង តែងតាំង ទាំងអស់  ប្រសិនបើ ធ្វើការ មិន កើត ក៏ អាច ស្នើ ឱ្យ ដក ចេញ វិញ ភ្លាម ។  សម្តេច អះអាង ថា  គ្មាន ការបោះបង់ នរណា ម្នាក់ នោះ ទេ  ហើយ សូម ឱ្យ មន្ត្រី មួយចំនួន មិន ត្រូវបាន ជ្រើសរើស តែងតាំង សូម កុំ អស់សង្ឃឹម ត្រូវ ប្រឹងប្រែង បន្ត ទៀត ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  កញ្ញា នេះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង  និង បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្តិ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នគរបាល ជាតិ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ៨ រូប ជា នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ ៤ ។
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ថ្លែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ពុធ  នេះ ថា  ការសម្រេច តែងតាំង ដំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ធ្វើឡើង តាម សមត្ថភាព និង គុណសម្បត្តិ ដោយ ពុំ ធ្វើឡើង តាម ខ្សែ  ឬ បក្សពួកនិយម នោះ ទេ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  កញ្ញា នេះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង  និង បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្តិ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នគរបាល ជាតិ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ៨ រូប ជា នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ ៤ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ត្រូវបាន ផ្ទេរ ទៅកាន់ តំណែង ថ្មី ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  កញ្ញា  ម្សិលមិញ ។
សម្តេង  ស  ខេង៖  « ស្នើ ឱ្យ មាន ការយោគយល់ អព្យាស្រ័យ គ្នា ហើយ ខ្ញុំ អត់ មាន ការបោះបង់ចោល បងប្អូន ណា ទេ  អឺ គាត់ ស្អប់ ខ្ញុំ  គាត់ មិន ស្រលាញ់ ខ្ញុំ  គាត់ មិន ជ្រើសរើស ខ្ញុំ តែងតាំង  ធ្វើម្តេច ឥឡូវ បើត គើ គ្នា អញ្ចឹង ។ ខ្ញុំ សូម ជម្រាប់ ថា គ្មាន ពេលណា ខ្ញុំ ពិបាកចិត្ត ជាង ពេលនេះ ក្នុង ការរៀបចំ មន្ត្រី  ជួន អី បាន ហើយ ទៅ  សុំ នេះ សុំ នោះ អ្វី ទៀត  វា មិន ចង្រៃ អ្វី ទេ  ពៀ ទៅ ចេះ ពៀ ទៅ ចុះ  ប៉ះ ចេះ ប៉ះ ចុះ វា ពិបាក អា ហ្នឹង សុំ ឱ្យ យល់ បញ្ហា  យើង ទាំងអស់ គ្នា ស្រុះស្រួល គ្នា  ខ្ញុំ នៅ មាន ឱកាស នៅ រួម ជាមួយ ឯកឧត្តម លោកជំទាវ  លោស្រី  ខ្ញុំ នឹង ខិតខំ  ដើម្បី ជួយ ជ្រំ ជ្រែង ទាំំងអស់ គ្នា នរណា លូត នរណា អ្វី លើកទឹកចិត្ត តាម ហ្នឹង » ។
ការថ្លែង របស់ សម្តេច  ស  ខេង  ស្រប ពេល  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន តែងតាំង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ជា អគ្គ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ជំនួយ តំណែង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ជួន  សុវណ្ណ  អតីត អគ្គ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ទើបនឹង តែងតាំង ជា អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន មាន ឋានៈ ស្មើ រដ្ឋមន្ត្រី ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ៅ  ច័ន្ទ តារា  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ៅ  ប៊ុន ណារិន  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សួស  អង្គារ៍  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឯ ម  សំណាង  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ថោង  សំអាត  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ផាន  ពៅ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មួន  សារ៉ន  និង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  លី  គឹម ឡុង  ត្រូវបាន ដាក់ចូលនិវត្តន៍  តែ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ផ្ទេរ មុខតំណែង ថ្មី ទៀត ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ថ្មី នេះ សម្រេច ដាក់ ឱ្យ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន ចូលនិវត្តន៍ ។  មន្ត្រី ទាំំង នោះ រួមមាន  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សុខ  ផល  អតីត អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ចូល និវត្តន៍ ដែល ជំនួយ តំណែង ដោយ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  ជា អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ។
សម្តេច  ស  ខេង  អះអាង ថា  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ស  ថេត  ពុំ មែន ជា ប្អូន បង្កើត របស់ លោក ទេ ។  សម្តេច បាន ចាត់ទុក ការចុះផ្សាយ គ្មាន ប្រពភ ច្បាស់លាស់ ទេ ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ អនុក្រឹត្ស លេខ  ១២៩ អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី ការលុបចោល  និង  ដកហូត ឯកសារ រដ្ឋបាល  កម្ពុជា  មិន ប្រក្រតី ដែល ជន បរទេស កំពុង កាន់កាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ក្រោម អធិបតីភាព លោក នាយ ឧត្តម  សេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  អ៊ុក  គឹម លេខ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល នៃ  គណៈ អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  ។
តាម របាយការណ៍ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជា  គេ ម សាន  ស្នងការ រង ទទួលបន្ទុក ផែន  អន្តោប្រវេសន៍  លើ ការគ្រប់គ្រង ជន បរទេស នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន នៅ សុវត្តិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅក្នុង សង្គម នោះ  អាជ្ញាធរ ក្រុង  ស្រុក  មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  និង មន្ត្រី ជំនាញ ត្រូវ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ឲ្យ អស់ លើ ជន បរទេស  ឬ ជន ប្លែក មុខ  ដែល ចូលមក ស្នាក់ នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន  ដោយ ពិនិត្យ ទៅ លើ សំណុំ ឯកសារ ចូលមក ស្នាក់ នៅ ឬ មក ប្រកបរបរ អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ ជាដើម  ។  តាម ចំនួន តួលេខ បញ្ជាក់ របស់ ការិយាល័យ អន្តោប្រវេសន៍  លើ ការគ្រប់គ្រង ជន  បរទេស ដែល ស្នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ទាំង ស្រប ច្បាប់  មិន ស្រប ច្បាប់  សរុប  ១. ៦៨៧ គ្រួសារ  មាន មនុស្ស  ៤. ៧៩៦ នាក់  ស្រី  ២. ៣១៤ នាក់  មាន ៥ សញ្ជាតិ  ក្នុង នោះ ជនជាតិ វៀតណាម  ឡាវ  ថៃ  ភូមា  និង  នេប៉ាល់  ដែល ចូលមក ប្រកប ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ។  ក្រុមការងារ បាន ជំរឿន  និង  ចុះ ពិនិត្យ ជន បរទេស បែប អន្តោប្រវេសន៍  មាន ឯកសារ រដ្ឋបាល កម្ពុជា មិន ប្រក្រតី  និង  ស្នាក់ នៅ យូរ  ចំនួន ១.៣៩២ គ្រួសារ  មាន ៥ សញ្ជាតិ  មាន  មនុស្ស  ៣. ៩៣៣ នាក់  ស្រី ១. ៨៧៧ នាក់  ក្នុង នោះ អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ ឡើង  ២ ពាន់ ៥១៩ នាក់  ស្រី ១. ២២៧ នាក់  ក្រោម អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ចុះ  ១. ៤១៤ នាក់  ស្រី  ៦៥០ នាក់  ។  កន្លងមក នេះ ការងារ គ្រប់គ្រង លើ ជន បរទេស ដែល បាន និង  កំពុង ស្នាក់នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ រួម ជាមួយនិង អជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន និង កំពុង អនុវត្ត ហើយ  បាន ចាប់ បញ្ជូន ជន បរទេស ទាំងនោះ ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កំណើត របស់ ពួកគេ វិញ ជាបន្តបន្ទាប់  ជាច្រើន នាក់ ផងដែរ  ។
សៀមរាប៖  នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ គ្រប់គ្រង ជន បរទេស នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមការងារ បាន ជំរឿន  និង  ចុះ ពិនិត្យ ជន បរទេស បែប អន្តោប្រវេសន៍  មាន ឯកសារ រដ្ឋបាល កម្ពុជា មិន ប្រក្រតី  និង  ស្នាក់ នៅ យូរ  ចំនួន ១.៣៩២ គ្រួសារ  មាន ៥ សញ្ជាតិ  មាន  មនុស្ស  ៣. ៩៣៣ នាក់ ហើយ កន្លងមក នេះ ការងារ គ្រប់គ្រង លើ ជន បរទេស ដែល បាន និង  កំពុង ស្នាក់នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ រួម ជាមួយនិង អជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន និង កំពុង អនុវត្ត ហើយ  បាន ចាប់ បញ្ជូន ជន បរទេស ទាំងនោះ ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កំណើត របស់ ពួកគេ វិញ ។
បន្ទាប់ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  អាន នូវ អនុ ក្រិត្យ លេខ ១២៩ អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី ការលុបចោល  និង  ដកហូត ឯកសារ រដ្ឋបាល  កម្ពុជា  មិន ប្រក្រតី ដែល ជន បរទេស កំពុង កាន់កាប់ ប្រើប្រាស់ រួច មក  មានប្រសាសន៍ នោះ ដែរ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  អ៊ុក  គឹម  លេខ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍  គឺជា បញ្ហា សកល  ដោយ នៅលើ សកលលោក យើង នេះ  គ្រប់ បណ្តា  ប្រទេស ទាំងអស់  ក៏ មាន ជន បរទេស អន្តោប្រវេសន៍ មក ស្នាក់ រស់ នៅ  ប្រកប ធ្វើ អាជីវកម្ម ចិញ្ចឹម ជីវិត  ដូច នៅក្នុង កម្ពុជា  យើង ផងដែរ  ។  បញ្ហា ការធ្វើ ទេសប្រវេសន៍ នេះ  គឺជា ការស្វែងរក កម្រៃ ទីផ្សារ ការងារ  ព្រមទាំង ទទួលបាន នូវ បច្ចេក  វិទ្យា  ចំណេះដឹង យកមក ធ្វើ ការប្រកប មុខរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ផងដែរ  ។  ដូច្នេះ ដើម្បី លុបបំបាត់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល ចូលមក ស្នាក់នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា  ទាំង ខុស ច្បាប់ នេះ  គឺ  ដើម្បី ថែរក្សា នៅ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ លើ ការគ្រប់គ្រង ជន អន្តោប្រវេសន៍ ទាំង នេះ នៅក្នុង សង្គម នៃ ប្រទេស របស់ យើង  ។
អគ្គ នាយក ស៊ីម៉ាក់  ស្នើឲ្យ ចាត់ វិធាការលើ មេដឹកនាំ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដោះ មីន បរទេស  ដែល និយាយ ថា  គ្រាប់ មីន នៅ ស្រុក ខែ្មរ ស្អុយ អស់ ហើយ  ចុះ ពួកវា ចាំបាច់ បើក NGO នោះ ធ្វើ ស្អី
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  អ៊ុក  គឹម លេខ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ នៅ អនុក្រឹត្ស មួយ លេខ  ១២៩ អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  ដើម្បី លុបចោល  និង ដកហូត ឯកសារ រដ្ឋបាល កម្ពុជា  មិន ប្រក្រតី ណា ដែល ជន បរទេស ទាំងនោះ  បាន កំពុង កាន់កាប់ ប្រើប្រាស់  និង  ជម្រុញឲ្យ ពួកគាត់ ទាំងនោះ ចូលមក បំពេញ ឯកសារ  សុំ ស្នាក់ នៅ សារជាថ្មី ឡើងវិញ  ឲ្យ ស្រប ទៅតាម និង នីតិវិធី ច្បាប់  ។  ឯកឧត្តម ក៏ បាន ធ្វើ ការ ផ្តាំផ្ញើ  ដល់ សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ គ្រប់ ថ្នាក់  ត្រូវ រួម សហការ គ្នា  ក្នុង ការអនុវត្ត អនុ ក្រិត្យ នេះ  ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ផងដែរ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ អ្នកវិនិយោគទុន ចិន  អំពី គម្រោង ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គ្រោង ស្នើ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ក្នុង ការផ្តល់ កម្ចី សម្បទាន ដើម្បី សាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ ហ្វេសបុក របស់ សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន  នៅ ថ្ងៃទី  ១១  កញ្ញា នេះ ។
យ៉ាងណា ក្ដី  សម្ដេច ថា  កម្ពុជា ដែល នឹង ស្នើ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ចិន នេះ  គឺ ដើម្បី សាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ក្នុង នោះ មាន ការតភ្ជាប់ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស  និង ការតភ្ជាប់ ជាមួយនឹង បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ក៏ ដូចជា ការតភ្ជាប់ ទៅកាន់ ប្រទេស  ចិន  តាមរយៈ ផ្លូវ ទឹក  ផ្លូវគោក  និង ផ្លូវ អាកាស ផងដែរ ។
តាម ហ្វេសបុក នេះ  ការបង្ហាញ ពី គំនិត ខ្ចី ប្រាក់ ពី ភាគី ចិន នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ពេល ដែល សម្ដេច ហ៊ុន សែន  បាន ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា តុ មូល  ជាមួយ នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន របស់ ចិន  នៅ ថ្ងៃទី  ១១  កញ្ញា នេះ  ខណៈ សម្ដេច កំពុង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ចិន ។
សម្ដេច ហ៊ុន សែន  បញ្ជាក់ ក្នុង កិច្ចសន្ទនា នោះ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នីតិកាល ទី ៦  នឹង បន្ត ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត  និង ផ្តល់ នូវ ការគាំពារ ខ្ពស់ ចំពោះ អ្នក  វិនិយោគទុន បរទេស ទាំងអស់  ជាពិសេស វិនិយោគទុន ចិន ដែល មាន វត្តមាន  និង  ដែល មាន គម្រោង ទៅ បណ្តាក់ វិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃ អនាគត ផងដែរ ។
សម្ដេច ផ្ដល់ ទំនុកចិត្ត ទៅ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ចិន ថា  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  នឹង មិន លុបចោល កុងត្រា ចាស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ណាមួយ ឡើយ ។  យ៉ាងណា កម្ពុជា  នឹង បន្ត ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ ដែល វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។
មិន តែ ប៉ុណ្នោះ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន បន្ត អំពាវនាវ ដល់ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ចិន ទាំងអស់  ត្រូវ បន្ត មក បណ្តាក់ទុន  ក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ព្រោះ កម្ពុជា នៅ មាន សក្តានុពល ជាច្រើន  ក្នុង ការវិនិយោគ  ដើម្បី ជម្រុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ មាន ការរីកចម្រើន ថែម ទៀត ៕
ទោះបី យ៉ាងណា  នៅក្នុង រដូវ វស្សា ឆ្នាំ នេះ  អ្នកស្រី  សូរ  ទូច  បែរជា សម្រេចចិត្ត ឈប់ ធ្វើ ស្រែ  ហើយ ទៅ ស៊ីឈ្នួល គេ ច្រូត ស្មៅ ទៅ វិញ  ដោយសារ អ្នកស្រី មិន មាន គោ  ហើយ ខ្វះ ទឹក ធ្វើ ស្រែ ទៀតផង ។  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី មូលហេតុ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន បាន ចុះ សាកសួរ ពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ សំបុក  ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល បាន ជួប បញ្ហា នេះ ។
បទ យក ការណ៍៖  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ជារៀងរាល់ ខែកក្កដា  និង សីហា  អ្នកស្រី  សូរ  ទូច  ក៏ ដូចជា កសិករ ជាច្រើន នាក់ ទៀត តែងតែ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ របស់ គេ  ក្នុង ខណៈពេល ដែល មាន ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ មក ច្រើន ។
តាមពិត ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមាណ ជា ៨០ ភាគរយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ការងារ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ  ក៏ ដូចជា ការងារ កសិកម្ម ដទៃ ទៀត  គឺ មុខរបបរ ដែល បាន បន្ត មកពី ដូនតា ច្រើន ជំនាន់  សម្រាប់ អ្នកស្រី  សូរ  ទូច  ក្នុង ការប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ។
( ផ្តើម ដោយ បទសម្រៀង  ស៊ិន  ស៊ី សាមុត៖  វស្សា ដល់ ហើយ ម្តេច ឡើយ មិន ភ្លៀង  ធម្មជាតិ ស្រែក ច្រៀង សំនៀង ក្រៀមក្រំ ។  ទឹក ស្ទឹង បឹង បួរ រីង ហួត ស្ងួត អស់  តើ ខ្ញុំ ទ្រាំ រស់រស់ របៀប ណា ?)
ជារឿយ ៗ  យើង តែងតែ ឮ បទចម្រៀង លោក  ស៊ិន  ស៊ី សាមុត  មួយ បទ នេះ  ហោះហើរ តាមរលក ធាតុ អាកាស នៃ វិទ្យុ សំឡេង នានា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ជួយ កំដរ អារម្មណ៍ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រាន់ កែ កំសាន្ត ក្រោយពី កិច្ចការងារ នឿយហត់ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ខ្លឹមសារ សំខាន់ នៃ បទចម្រៀង នេះ  គ្រាន់តែ ដើម្បី ប្រៀបធៀប មនោសញ្ចេតនា របស់ យុវជន ម្នាក់  ដែល បាន លួច ប្រតិព័ទ្ធ ជាមួយ យុវនារី ដ៏ ស្រស់ សោភា ម្នាក់ ទៀត  កាលពី ក្នុង ទសវត្សរ៍  ៧០ នោះ ។
អ្នកស្រី  សូរ  ទូច  បាន និយាយ ថា  ៖ « ដូច ថា  យើង អត់ មាន ទន្លេ ថង  ទាល់តែ ជួល គេ  ទាល់តែ ជួរ សព្វ រត់ អត់ រួច ។  ពីមុន មក ខ្ញុំ ធ្វើ  កាល ខ្ញុំ មាន គោ  តែ ក្រោយមក គោ ងាប់ អស់ ទៅ អត់ បាន ធ្វើ » ។
ប៉ុន្តែ អស់ រយៈពេល ជិត កន្លះ សតវត្សរ៍  ចម្រៀង នេះ ហាក់ដូចជា រៀបរាប់ រឿង ពិត របស់ ប្រជាកសិករ ខ្មែរ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ជាពិសេស អ្នកស្រី  សូរ  ទូច  នៅ ឃុំ សំបុក  ស្រុក ចិត្រ បុរី  និង កសិករ ជាច្រើន នាក់ ទៀត នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល ជួបប្រទះ កង្វះខាត ទឹក សម្រាប់ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ  បណ្តាល មកពី ការប្រែប្រួល ធាតុ អាកាស  ដែល ជា មូលហេតុ ដែល ធ្វើឱ្យ គោ របស់ គាត់ ងាប់ ដែរ នោះ ។
សម្រាប់ អ្នកស្រី  សូរ  ទូច  ការសម្រេចចិត្ត ឈប់ ធ្វើ ស្រែ ដោយ ការទៅ ស៊ីឈ្នួល ច្រូត ស្មៅ អោយ គេ វិញ នោះ មួយ ផ្នែក  គឺ ដោយសារ មិន មាន ទឹក គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ធ្វើ ស្រែ  បន្ថែម ពីលើ កត្តា រាំងស្ទះ មួយចំនួន ចំនួន ថែម ទៀត ។
អ្នកស្រី  សូរ  ទូច  នៅក្នុង ពិធី ចែក វិញ្ញាបនបត្រ  សម្គាល់ អចលន វត្ថុ ជូនសម្បទានិក  នៅ សាលា បឋមសិក្សា សម្បទាន  កាកុត  ឃុំ សំបុក  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  កាលពី ថ្ងៃទី  ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
តាម ការលើកឡើង របស់ ពលរដ្ឋ រូប នេះ  ការធ្វើ ស្រែ បាន លុះត្រាតែ មាន ម៉ាស៊ីន គោយន្ដ  ឬ គោ សម្រាប់ ភ្ជួរ រាស់  ដែល មាន ទឹក គ្រប់គ្រាន់ ថែម ទៀត ផង ។  ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ សម្រាប់  អ្នកស្រី  សូរ  ទូច  គឺ គាត់ ខ្វះ ទាំង ពីរ ។
អង្គុយ នៅក្នុង ពិធី ចែក វិញ្ញាបនបត្រ សម្គាល់ អចលន វត្ថុ ជូនសម្បទានិក  នៅ សាលា បឋមសិក្សា សម្បទាន  កាកុត  ឃុំ សំបុក  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  កាលពី ថ្ងៃទី  ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  អ្នកស្រី  សូរ  ទូច  បាន រៀបរាប់ អំពី បញ្ហា ផ្សេង ៗ អំពី ជីវិត ការងារ កសិកម្ម របស់ គាត់ ។
អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា  បន្ទាប់ពី គោ របស់ គាត់ ងាប់ ទៅ  គាត់ មាន ការលំបាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការងារ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ នោះ  ហើយ គាត់ ចង់ ជួល គោយន្ដ មួយ  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី មិន មាន ប្រាក់ នោះ ឡើយ ។
លោក  ឈាន  អ៊ី៖ « ទឹកអណ្ដូង ហូប អត់ កើត  សព្វ ថ្ងៃ ពិបាក ជាង គេ ទឹក តែម្ដង ១ ពាង ទិញ គេ  ៦ ពាន់  ខ្លាំង ជាង គេ រឿង ទឹក  ទឹក អណ្ដូង  ស៊ប់ មិន ស្រួល  ដោយ ជន្លៀ  ដោយ កំបោរ មក ឡើង ខាប់  ហើយ ដាំដុះ នឹង ទៀត សង្ឃឹម តែ ទៅលើ ទឹកភ្លៀង ហ្នឹង » ។
អ្នកស្រី  សូរ  ទូច  ៖ « ហើយ រាល់ ថ្ងៃ ហ្នឹង ចិញ្ចឹម ម៉ែ ចាស់  ហើយ បង ចាស់ជរា ពីរ ម្នាក់ ទៀត  ម៉ែ ខ្ញុំ  អាយុ  ៩០ ជាង  បង ជាង  ៧០ ទៀត  និង ចិញ្ចឹម កូន  ៤ នាក់ ទៀត  »  ។
ស្រី្ដ វ័យ  ៥៣ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ត្អូញត្អែរ ថា  ក្រោយពី ឈប់ ធ្វើ ស្រែ អស់ រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ  គាត់ ក៏ ចាប់ផ្ដើម ដើរ ច្រូត ស្មៅ អោយ គេ  ដោយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ គាត់ អាច រកបាន  ១ ម៉ឺន  ៧ ពាន់ រៀល  ។
នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ពីរ គីឡូម៉ែត្រ ពី ពិធី ចែក វិញ្ញាបនបត្រ សម្គាល់ អចលន វត្ថុ ជូនសម្បទា និក នៅ ចំការ របស់ អ្នកភូមិ  យើង ក៏ បាន ជួប និង ពលរដ្ឋ មួយ រូប ទៀត  គឺ  លោក  ឈាន  អ៊ី  ដែល បាន ឱ្យដឹង ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  លោក កំពុង ខ្វះខាត ទឹក ប្រើប្រាស់  និង ទឹក សម្រាប់ ដាំដុះ ដំណាំ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  មិន មែន មាន តែ អ្នកស្រី  សូរ  ទូច  និង លោក  ឈាន  អ៊ី  នោះ ទេ  ដែល ជួប បញ្ហា ក្នុង ការធ្វើ ស្រែ ចម្ការ  ដោយសារ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នោះ ។
តាម ពលរដ្ឋ រូប នេះ  មិន ថា  រដូវ ប្រាំង  ឬ ក៏ រដូវ វស្សា  គាត់ អាច ដាំ ដំឡូង តែ មួយ មុខ  នៅលើ ដី ជាង  ១ ហិកតា  ហើយ ក្នុង ការដាំដុះ របស់ គាត់  គឺ បាន តែ មួយ ដង  ក្នុង មួយ រដូវ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ក្បាល ជួរ  ឃុំ សំបុក  មួយ រូប ទៀត  គឺ អ្នកស្រី  យូ  គីម  បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  គាត់ ក៏ កំពុង ជួប បញ្ហា ខ្វះខាត ទឹក ប្រើប្រាស់ ដូចគ្នា ។
អ្នកស្រី  យូ  គីម  ៖ « ទឹកអណ្ដូង យើង ផឹក ទាល់តែ ដាំ  ព្រោះ ជាតិ កំបោរ ឡើង កន្លះ កំសៀវ  បើ យើង យក ស្រោច ដំណាំ អី ហ្នឹង  ដូច យក ផេះ មក ប្រឡាក់ ស្លឹក  ពឹងតែ ទៅលើ ទឹកភ្លៀង ទេ  » ។
លោក  ទុយ  សុវណ្ណា៖ «  ភាគ ច្រើន ដាំដុះ ដំឡូង  ដាំ ស្រូវ  រដូវ ប្រាំង អត់ មាន ដាំ អី ផង  មាន តែ ដក ដំឡូង ដក អី យក លក់  បើសិន អត់ មាន ទឹកភ្លៀង នៅ ទីនេះ មិន អាច ដាំ អី បាន ទេ  » ។
ទាក់ទង និង ស្ថាន ភាព នឹង ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ សំបុក  ស្រុក ចិត្រ បុរី នេះ ដែរ  មេឃុំ  លោក  ទុយ  សុវណ្ណា  បាន ឱ្យដឹង ថា  អ្នកភូមិ នៅ ទីនេះ  ភាគ ច្រើន គឺ  ដាំ ដំឡូង  និង ដាំ ស្រូវ  ហើយ ការដាំដុះ របស់ ពួកគាត់ បាន តែ មួយ រដូវ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តាម លោក មេឃុំ សំបុក  រាល់ ថ្ងៃ ពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ប្រើ ទឹក ស្រះ  និង ទឹក អណ្ដូង  បើ ធ្វើ កសិកម្ម  គឺ ពឹងផ្អែក លើ ទឹកភ្លៀង ទាំងស្រុង  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង គម្រោង បែងចែក ដី សង្គមកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជំហាន ពីរ នៃ គម្រោង  Lased  ក្រសួង កំពុង សិក្សា ពី ទីតាំង ដែល អាច ផ្ដល់ ប្រភព ទឹក ស្អាត ជូន ដល់ ពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ ប្រើប្រាស់ ។
ជុំវិញ រឿង នេះ ដែរ  លោក  ដោក  ដូម៉ា  នាយក គម្រោង បែងចែក ដី ដើម្បី សង្គមកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជំហាន ២  នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ទទួលស្គាល់ ថា  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឃុំ សំបុក  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ពិបាក នឹង រក ទឹក ស្អាត សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ។
លោក  ដោក  ដូម៉ា  នាយក គម្រោង បែងចែក ដី ដើម្បី សង្គមកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជំហាន ២  នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ផ្ដល់ បទសម្ភាស អោយ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ពិធី ចែក ផ្ដល់ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ អោយ ពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ចិត្រ បុរី ខេត្ត ក្រចេះ  កាលពី ថ្ងៃទី  ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ដោក  ដូម៉ា៖  « បាទ៎យល់ស្រប ទឹក នៅក្នុង តំបន់ នេះ  បើ និយាយ ពី កំណក អាស្យានី ដ  កំណក ជាតិ ដែរ នៅក្នុង ទឹក ក៏ ប៉ះពាល់ មួយចំនែក ដល់ ការប្រើប្រាស់ ទឹក ស្អាត ដែរ  ចឹង ទេ យើង មិន មែន ថា យើង ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក អណ្ដូង ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ តែ បាន ទឹក ជូន ពួកគាត់ ទេ ។  ចឹង ទេ ការងារ នេះ ត្រូវការ ពេលវេលា » ។
ជា ការពិត ណាស់  ទោះបីជា ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន មិន បាន យល់ អំពី កត្តា វិទ្យាសាស្រ្ត ទាក់ទង នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ក្តី  ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ជួបប្រទះ ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នេះ ទៅ ហើយ ។
គួរ រំឭក ថា  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ត្រូវបាន ផ្តល់ និយមន័យ ថា  ជា ការបកស្រាយ យោង ទៅតាម ស្ថិតិ ស្តី អំពី លំនាំ  អាកាសធាតុ ដែល មាន ការប្រែប្រួល ក្នុង រយៈពេល វែង មួយ ។
ខណៈពេល អាកាសធាតុ នៅលើ ផែនដី បាន ឆ្លងកាត់ អំឡុង ពេល នៃ ការប្រែប្រួល  ភ័ស្តុតាង តាម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ សម័យ ទំនើប បាន បង្ហាញ ថា  ការកើនឡើង និង បំរែ បំរួល ធាតុ អាកាស ដ៏ ឆាប់រហ័ស  កំពុង កើតមានឡើង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ហើយ វា ត្រូវបាន ហៅ ថា  “ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ”  ដែល ជា លទ្ធផល កើត ចេញពី សកម្មភាព របស់ មនុស្ស ទាក់ទង ទៅ នឹង ការធ្វើ ឧស្សាហូបនីយកម្ម  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  និង បម្រែបម្រួល នៃ ការប្រើប្រាស់ ដី ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង បណ្តា ប្រទេស ដែល ងាយ រងគ្រោះ បំផុត ពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
របាយការណ៍ គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ អង្គការ ទិន្នន័យ អំពី ការអភិវឌ្ឍ (ODC)  បាន បង្ហាញ ពី និន្នាការ ដែល កំពុង កើតមាន ក្នុង ការបាត់បង់ គម្រប ព្រៃឈើ  ជាពិសេស ព្រៃ ស្រោង នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៧៣ មក ។  ជា លើក ដំបូង ហើយ  ក្នុង រយៈពេល  ៤១  ឆ្នាំ កន្លងមក  ដែល ភាគរយ នៃ គម្រប ផ្ទៃដី មិន មែន ព្រៃ  ( ៤៨.៤  ភាគរយ )  មាន ទំហំ ធំ ជាង គម្រប ព្រៃឈើ  ( ៤៧.៧  ភាគរយ ) ។
តាមរយ បាការណ៍ ដដែល  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ដែល មាន អត្រា ខ្ពស់ នឹង រួមចំណែក ដល់ ការបំភាយ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ។
កន្លងមក  អាជ្ញាធរ បាន បង្កើត នូវ គម្រោង នានា ដើម្បី បញ្ជៀស  ក៏ ដូចជា ជួយ ប្រជាកសិករ សម្របសម្រួល  និង បន្សាំ ខ្លួន ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ផ្សេង ៗ ។  ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ អ្នកស្រី  សូរ  ទូច  ក៏ ដូចជា ប្រជាកសិករ ជាច្រើន នាក់ នៅ ស្រុក ចិត្រ បុរី ខេត្ត ក្រចេះ  គម្រោង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ហាក់ដូចជា មក យឺត បន្តិច  ហើយ ទម្រាំ វា បាន ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ គាត់ ផ្ទាល់  អ្នកស្រី  សូរ  ទូច  ប្រហែល ជា នៅ បន្ត ស៊ីឈ្នួល ច្រូត ស្មៅ ឱ្យ គេ តទៅទៀត ដើម្បី ចិញ្ចឹម គ្រួសារ របស់ គាត់ នោះ ៕
ប៊ុក ម៉ាក៌ <a  href="%3$s"  title=" តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ទៅកាន់  %4$s"  rel="bookmark"> តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ </a> ។
បន្ទាយមានជ័យ៖  យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន សហការ គ្នា  ជួស ជល់ ផ្ទះ  របស់  ជន ពិការ  ...
បន្ទាយមានជ័យ៖  សកម្មភាព យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  សម្តេច តេជោ  នៅ ភូមិ  ប្រសាទ ត្បែង  ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ  ស្រុក ថ្ម ពួក  ចូលរួម ដាំ ដើមឈើ  ជុំវិញ ស្រះ សម្តេច កិតិ្ត ព្រិត បណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី  ...
បន្ទាយមានជ័យ៖  យុវជន ស្ម័គ្រចិត្  សម្តេច តេជោ  មិន ធ្វើឲ្យ ពេលវេលា  ទំនេរ  កន្លងទៅ  ដោយ គ្មាន ប្រយោជន៍  នោះ ទេ ។  ខណៈ ដែល  យុវជន  ...
បន្ទាយមានជ័យ៖  ក្រុម យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រុម ទី ៤៧ សេ  ក្នុង ជំហាន ទី ២  ក្នុង យុទ្ធនាការ  ចុះ វាស់វែង  ដីធ្លី  ...
បន្ទាយមានជ័យ៖  អ្នកសម្របសម្រួល  ថ្នាក់ កណ្តាល  ប្រចាំ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឆ្លៀត ពេល  ដ៏ មមាញឹក  ចុះ សាកសួរ  សុខ ទុក្ខ  យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  ...
អត្ថបទ៖  ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បន្ទាយមានជ័យ៖  ជន ទី ២  នៃ យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រុម ទី ៦០  ...
បន្ទាយមានជ័យ៖  យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  សម្តេច តេជោ  តែងតែ ទទួលបាន  ការស្រលាញ់ រាប់អាន  ពីសំណាក់  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង មូលដ្ឋាន គោលដៅ  ដែល  ពួកគេ ចុះ ទៅ បំពេញ  ...
បន្ទាយមានជ័យ៖  សម្តេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ  ជា អធិបតី  ក្នុង ការប្រគល់  ...
ក្រុម អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បាន ឡើង ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ហើយ នៃ ពានរង្វាន់ សម្តេច ហ៊ុន  សែន  បន្ទាប់ពី បាន បំបាក់ ក្រុម បៀល ប្រាយ ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ១  មុន នេះ បន្តិច នេះ ។
៣ គ្រាប់ ប៉ូលិស រក បាន ដោយ  ទិត្យ  ឌីណា ,  លី  អារី ហ្វីន ,  និង  ស្រី  ឧត្តម  ខណៈ មួយ គ្រាប់ របស់ បៀល ប្រាយ រក បាន ដោយ កីឡាករ  ប៊ុន ហៀង ។  នេះ ជា ការធ្វើដំណើរ យ៉ាង ល្អ របស់ ក្រុម ប៉ូលិស ដើម្បី ឈាន ទៅ ការពារ តំណែង ជើងឯក ចាស់  របស់ ខ្លួន ។  ចំណែក ក្រុម ត្រាយ អាស៊ី ក៏ បាន ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដែរ  បន្ទាប់ពី បាន យកឈ្នះ ក្រុម  អាល់ប៊ិរ៉ិក នីហ្គាតា ដោយ លទ្ធផល ២ - ០ ។
Fan  រុស្ស៊ី លើក ទ័ព ច្បាំង ឈ្នះ  Fan  អង់គ្លេស ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត រវាង អង់គ្លេស និង រុស្ស៊ី តែ បន្តិច
អំពើហឹង្សា បាន បន្ត កើតឡើង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត នៅក្នុង ទីក្រុង  Marseille  ខណៈ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ប្រទេស អង់គ្លេស និង រុស្ស៊ី បាន វាយតប់ គ្នា នៅក្នុង កីឡដ្ឋាន  Stade  Vélodrome  ក្រោយ លទ្ធផល ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទាំង ពីរ បាន បញ្ចប់ ត្រឹម  ១ - ១ ។
ប្រិយមិត្ត អង់គ្លេស រាប់ រយ នាក់ ត្រូវបាន ដេញ ប្រវាយប្រតប់ រហូតដល់ ទីលាន បាល់ទាត់ ដោយ ក្រុម ជើង កាង រុស្ស៊ី ក្រោម រូបភាព ដ៏ អាក្រក់ ។  ការប៉ះទង្កិច គ្នា រវាង ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ម្តង ទៀត នេះ បាន ចំណាយ ពេល អស់  ៣០  នាទី ។
នៅពេល កញ្ចែ បាន ផ្លុំ បញ្ចប់ ការប្រកួត  គេ ឃើញ ក្រុម អ្នក កគាំទ្រ រុស្ស៊ី បាន ហែក ទង់ជាតិ អង់គ្លេស និង បាន ដេញ វាយ គូ ប្រកួត របស់ ខ្លួន យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ។
UEFA  បាន ប្រកាស ថា  ពួកគេ នឹង បើក ការស៊ើបអង្កេត ចំពោះ ឧប្បត្តិហេតុ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ជាមួយ អនាគត ម្ចាស់ ផ្ទះ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៨  រុស្ស៊ី ត្រៀម ប្រឈមមុខ ចំណាត់ការ ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ ការចូលរួម ក្នុង អំពើហិង្សា របស់ ពួកគេ ។
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ជាមួយ ក្មេង តូច ៗ បាន ព្យាយាម ចាកចេញ ពី កន្លែង ប៉ះទង្កិច គ្នា ខណៈ សន្តិសុខ កីឡដ្ឋាន បាន ព្យាយាម បញ្ចៀស ស្ថានភាព អាក្រក់ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ទាំង ពីរ បាន ចាកចេញ ពី កីឡដ្ឋាន ដោយ សុខ សុវត្ថិភាព រៀង ៗ ខ្លួន ។
មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ក្នុង ការប៉ះទង្កិច គ្នា នេះ ថា  ប្រិយមិត្ត អង់គ្លេស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បន្ទាប់ពី គាត់ ត្រូវបាន រុញ ទៅ មុខ រថភ្លើង ក្រោម ដី ដោយ ប្រិយមិត្ត រុស្ស៊ី ។  ទោះ យ៉ាងណា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ចក្រភព អង់គ្លេស ប្រចាំ ប្រទេស បារាំង  លោក  Julian  King  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ នោះ គឺជា ស្ត្រី បារាំង ទេ ប៉ុន្តែ គាត់ មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ នោះ បាន ជាប់ទាក់ទង នឹង ការប៉ះទង្កិច រវាង ជន អន្ធពាល ឬ យ៉ាងណា ទេ ៕
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក អង់តូនីញ៉ូ  ហ្គុយ ទែរក៍  បាន សម្រេច បញ្ជូន ប្រេសិត ឲ្យ ទៅ ចូលរួម នៅក្នុង សមាជ ដើម្បី សន្តិភាព នៅ ស៊ីរី  ដែល ក្រុង ម៉ូស្គូ  រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃអង្គារ សប្តាហ៍ ក្រោយ  នៅ ទីក្រុង សុត ឈី ។  នេះ បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ។  ការសម្រេចចិត្ត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ធ្វើឡើង នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយ ក្រុម ប្រឆាំង ស៊ីរី  បាន ប្រកាស ធ្វើ ពហិការ មិន ទៅ ចូលរួម  នៅក្នុង សមាជ រៀបចំឡើង ដោយ ម៉ូស្គូ  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  លោក បាស្ហា អាល់  អាសាដ ។
ទៅ តាម ការអញ្ជើញ ពី រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  អគ្គ លេខាធិការ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន សម្រេចចិត្ត បញ្ជូន លោក Staffan  Mistrua អន្តរ ការី សម្រាប់ វិបត្តិ ស៊ីរី  ឲ្យ ទៅជា អ្នកតំណាង  នៅក្នុង សមាជ ដើម្បី សន្តិភាព នៅ ស៊ីរី  ដែល ក្រុង ម៉ូស្គូ បាន ផ្តួចផ្តើម រៀបចំឡើង នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  នៅ ទីក្រុង សុត ឈី ។  តាម អ្នកនាំពាក្យ  Stephane  Dujarric  លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រេច បញ្ជូន អ្នកតំណាង ទៅ ចូលរួម នៅក្នុង សមាជ  នៅក្នុង ក្តីសង្ឃឹម ថា  សមាជ នៅ ក្រុង សុត ឈីនឹង ផ្តល់ លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន  ជា វិភាគទាន សម្រាប់ ជួយ ចម្រើន បន្ថែម ដល់ ការចរចា សន្តិភាព ដើម្បី ស៊ីរី  ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន រៀបចំ ធ្វើ នៅ ទីក្រុង វីយ៉ែន ។
ប្រេសិត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  Staffan  de  Mistura  ( កណ្តាល )  នឹង ធ្វើជា អ្នកតំណាង របស់ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅក្នុង សមាជ រៀបចំឡើង ដោយ រុស្ស៊ី  នៅ ទីក្រុង សុត ឈី  នៅ ថ្ងៃទី ៣០ មករា  ©REUTERS/Alex  Halada/Pool
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដើម្បី ស្វែងរក សន្តិភាព ឲ្យ នៅ ស៊ីរី បាន បរាជ័យ ជា លើក ទី ៩  បន្ទាប់ពី ភាគី ជម្លោះ  គឺ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  និង ក្រុម បក្ស ប្រឆាំង ស៊ីរី  ដែល នៅ ខ្វែងគំនិត គ្នា ទៅលើ ជោគវាសនា របស់ លោក បាស្ហា  អាល់អាសាដ  បាន គ្រវី ក្បាល  ដាច់ ណាត់  មិន ជួប ចរចា គ្នា ដោយ ផ្ទាល់ ។
ផ្ទុយ ពី ជំហរ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្រុម បក្ស ប្រឆាំង ស៊ីរី វិញ  ដែល ជា ភាគី ចរចា មួយ នៅក្នុង ដំណើរ ស្វែងរក សន្តិភាព នៅ ស៊ីរី  បាន ប្រកាស នៅ ព្រឹលឹម ថ្ងៃសៅរ៍  ថា  ខ្លួន នឹង ពហិការ  មិន ទៅ ចូលរួម នៅក្នុង សមាជ ដែល រៀបចំ ដោយ រុស្ស៊ី  និង ដែល គាំទ្រ ដោយ រដ្ឋាភិបាល តួកគី  និង អ៊ីរ៉ង់  ។  ដើម្បី ចូលរួម នៅក្នុង សមាជ រៀបចំឡើង ដោយ ម៉ូស្គូ  ក្រុម ប្រឆាំង ស៊ីរី  បាន ដាក់ លក្ខខណ្ឌ  ទាមទារ ឲ្យ រុស្ស៊ី  ត្រូវ ដាក់ សម្ពាធ លើ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ រុស្ស៊ី  ឲ្យ បើក ការចរចា សន្តិភាព តាម ផ្លូវ នយោបាយ  ជាជាង ប្រើ កម្លាំង យោធា  ដែល រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី កំពុង បន្ត ធ្វើ នៅក្នុង ប្រទេស សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
នៅ មុន ការសម្រេចចិត្ត ចូលរួម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សមាជ រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុង ម៉ូស្គូ ត្រូវ គេ សង្ស័យ ថា  នឹង គ្មាន ទម្ងន់ អ្វី  គ្មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដោះស្រាយ វិបត្តិ នៅ ស៊ីរី  ដោយសារតែ គ្មាន ការចូលរួម ពី ក្រុម បក្ស ប្រឆាំង ស៊ីរី  ក្រុម ប្រទេស លោក ខាងលិច  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ជា ភាគី សំខាន់ នៅក្នុង ដំណើរការចរចា សន្តិភាព នៅ ស៊ីរី ។
ប៉ាឡេស្ទី ន៖  សង្រ្គាម ដ៏ គួរ អោយ ភ័យខ្លាច  ដែល បង្ក ដោយ មេដឹកនាំ អ៊ីស្រា អ៊ីល និង ប៉ាឡេស្ទីន  នៅ មិន ទាន់ បាន បញ្ចប់ នៅឡើយ ទេ ។
ភីលីពី ន៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី គេហទំព័រ បរទេស ជាច្រើន ដែល បាន ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី  ០៤  ខែធ្នូ នេះ ថា  ប្រទេស ភីលី ភីន ពេលនេះ  កំពុងតែ រង នូវ  /> ការវាយប្រហារ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី គ្រោះ ធម្មជាតិ នៃ ខ្យល់ព្យុះ ។
អស្ថេរភាព នយោបាយ នៅក្នុង អ៊ុយក្រែន  បាន ចោទ  ជា ហានិភ័យ ដ៏ ធំ ចំពោះ សុវត្ថិភាព  នៃ ឃ្លាំង អាវុធ របស់ ប្រទេស នេះ  និង អតីត សហភាព សូវៀត  ហើយ អាច បង្ក ជា គ្រោះ គំរាមកំហែង  ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ សម្រាប់ សុខ សន្តិភាព  ។
អាមេរិក៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី គេហទំព័រ ដេលី មេល  កាលលពី ព្រឹក ថ្ងៃ  ៣០  តុលា នេះ ថា រដ្ឋ  New  Jersey  និង តំបន់  Quees  នៃ រដ្ឋ  New  York  ត្រូវបាន លិច ទឹក ទាំងស្រុង ហើយ ។
១.  ដាំ ទឹក ឱ្យ ពុះ  រួច ដាក់ ខ្លាញ់ ចូល បន្តិច  (  ដើម្បីឱ្យ បន្លែ នៅ ខៀវ ល្អ  )  ហើយ ដាក់ ខាត់ ណា ចូល  ស្រុះ កុំ ឱ្យ ឆ្អិន ពេក  រួចស្រង់ ចេញមក ដាក់ ក្នុង ទឹក ត្រជាក់  បន្ទាប់មក យក រៀប ដាក់ លើ ចាន  ឱ្យ បាន ស្អាត ។
អង់គ្លេស៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី គេហពំ ព័រ ដេលី មែល  ដែល បាន ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី  ២២ វិច្ឆិកា ម្សិញ នេះ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា ២០  គ្រួសារ ដែល រស់ នៅ តំបន់  Halberton
២.  ដាក់ ខ្លាញ់ ចូលក្នុង ខ្ទះ  ទុក ឱ្យ ក្ដៅ  ដាក់ សាច់ គោ ចូល  ចៀន ត្រលប់ ចុះ ត្រលប់ ឡើង  ( តែ មួយ ភ្លែត ទេ )  ស្រង់ ចេញ យកមក ហាន់  ជា ដុំ ៗ ល្មម  ហើយ យកមក ដាក់ ក្នុង ចាន  ដែល ត្រូវ ទទួលទាន ជាមួយ ខាត់ ណា ។
៣.  ច្របាច់ ទឹកក្រូចឆ្មារ ចូល ក្នុង ចាន មួយ ផ្សេង ទៀត  ហើយ ដាក់ ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  និង ម្ទេស  ទុក ប្រហែល  ១០  នាទី  (  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ក្រ ពុល ខ្ទឹម  )  រួចហើយ ដាក់ ស្ករ ស  ទឹក ត្រី  ម្សៅ ស៊ុប  និង ប៊ី ចេង បន្តិច  កូរ ឱ្យ សព្វរលាយ ចូល គ្នា អស់  ភ្លក់ មើល ឱ្យ ល្មម  ហើយ ទើប យកមក ស្រោច ពីលើ សាច់  និង ខាត់ ណា  ដែល បាន ត្រៀម ទុក  រួច ជា ការស្រេច  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  មាន យុវជន ពីរ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿងអត់ ភ្លើង ទៅ ប៉ះ កញ្ចក់ ឡាន ផ្នែក ខាងឆ្វេង មួយ គ្រឿង ដែល គេ ចត ទុក មុខ ផ្ទះ បណ្តាលឱ្យ បែក  នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ភូមិ ២  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បន្ទាប់ពី មាន គ្រោះថ្នាក់ ភ្លាម ៗ នោះ ផងដែរ ម្ចាស់ ឡាន ដែល កំពុង អង្គុយ លេង ជាមួយ អ្នកជិតខាង  នៅក្បែរ នោះ បាន យក កៅអី ជ័រ ទៅ វាយ លើ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ម្នាក់ បណ្តាលឱ្យ បែក ក្បាល ចូល សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ធ្វើឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ ឡាន ដែល ជា អ្នកបង្ក ហិង្សា បញ្ជូន មក ទី បញ្ជាការ កងរាជអាវុធ រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម និតិវិធី ច្បាប់ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  Mydrivers  បាន ឲ្យដឹង ថា  លទ្ធភាព ច្រើន ដែល  Apple  នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ  ណែនាំ  iPhone  6C  នៅក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ជំនួស ឲ្យ ការបង្ហាញ នៅក្នុង ខែមីនា  ដូច នឹង បណ្តា  ព័ត៌មាន ចចាមអារាម  កាលពី មុន ៗ ។  នាឡិកា ឆ្លាតវៃ  Apple  Watch  ជំនាន់ ថ្មី  ក៏ នឹង មាន វត្តមាន រួមគ្នា  ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន នេះ ផងដែរ ។  បើសិនជា ព័ត៌មាន ខាងលើ  ពិតជា ត្រឹមត្រូវ នោះ  គំរូ ស្មាតហ្វូន ទំហំ  ៤ អ៊ីន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ក្រោយ  Samsung  Galaxy  S7 ។
តាំងពី ដើម រៀង មក  Apple  តែងតែ ធ្វើ ការផ្តោត អារម្មណ៍ ទៅលើ ការបង្ហាញ ណែនាំ ផលិតផល  កុំព្យូទ័រ  លើ តុ  និង កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ដើម ខែមីនា ។  នៅក្នុង ខែកញ្ញា  គឺជា ពេលវេលា សម្រាប់  ការបង្ហាញ ស្មាតហ្វូន  និង ថែប្ល៊ែត ។  ជាក់ស្តែង  បណ្តា អ្នកជំនាញ ខាង វិភាគ  បាន ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  លទ្ធភាព ក្នុង ការបង្ហាញ ណែនាំ ស្មាតហ្វូន ម្តង  បី ម៉ូដែល រួមគ្នា  (iPhone  7,  iPhone  7  Plus  និង  iPhone  7C)  គឺ មាន តិច ណាស់ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន កាលពី ពេល មុន ៗ  បាន ឲ្យដឹង ថា  iPhone  6C  នឹង មាន ការរចនា ម៉ូត ស្រដៀង ទៅនឹង  iPhone  5S  ជាមួយនឹង សំបក ធ្វើ ពី លោហធាតុ  ( មិន មែន ជ័រ ដូច នឹង  iPhone  5C  នោះ ទេ )  ហើយ ស្មាតហ្វូន  នេះ  មាន ច្រើន ពណ៌  សម្រាប់ ជ្រើសរើស ផងដែរ ។  ចំណែក ផ្នែក រឹង វា វឹង  ក៏ មាន ការអាប់ ឌេត ល្អ ជាង មុន  ផងដែរ  ដែល ក្នុង នោះ  Chip  របស់ ស្មាតហ្វូន អេក្រង់  ៤ អ៊ីន នេះ  អាចនឹង ជា ប្រភេទ  Chip  A9  ដូច ទៅនឹង  Chip  ដែល កំពុង បំពាក់ នៅលើ  iPhone  6S  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ ៕
-  អាន អត្ថបទ៖  លេចចេញ បន្ថែម  នូវ រូបភាព ស្អាត ៗ  និង វីដេអូ ស្តីពី  HTC  One  X9  ដែល ជា ស្មាតហ្វូន  ខ្លាំង ជាង  One  A9
-  អាន អត្ថបទ៖  វី ដែ អូ ថ្មី បំផុត ស្តីពី  Galaxy  S7:  មាន ច្រើន ពណ៌ ,  អេក្រង់ ស្គាល់ កម្លាំង សង្កត់ ,  កាមេរ៉ា  ក្រោយ  20  MP
Office  Depot  Store  Locator  Photo  7  Of  7  Office  Depot  Locations  Office  Depot  7  Office  Depot  Store  Locator  Ontario  –  kolhoz.me
ថ្ងៃអង្គារ ១១កក្កដា នេះ  លោក រិច  ធីលឡឺ សាន់  Rex  Tillerson  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក បាន ចេញ ពី កូវ៉ែត  ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ទីក្រុង ដូហា  ប្រទេស កាតា  ដើម្បី បន្ត អន្តរាគមន៍ ផ្សះផ្សា វិបត្តិ ជម្លោះ រវាង កាតា  និង ក្រុម ប្រទេស អារ៉ាប់ ។  លោក ធីលឡឺ សាន់ បាន ជួប អេមៀ  ប្រទេស កាតា  និង បាន បង្ហាញ ក្តីសង្ឃឹម ថា  គ្រប់ គ្នា អាច ធ្វើ បាន ប្រសើរ ទៅ មុខ ថែម ទៀត  ក្នុង ការរក ច្រក ចេញ វិបត្តិ កាតា ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ទៀត ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  Rex  Tillerson បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កាតា  បន្ត ផ្សះផ្សា វិបត្តិ
វិបត្តិ កាតា  បាន ផ្ទុះឡើង  កាលពី ដើម ខែមិថុនា  ពេល អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  បារ៉ែន  និង អេហ្ស៊ីប  នាំគ្នា ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ការទូត  និង បិទ ព្រំដែន ជាមួយ កាតា ។  ប្រទេស ទាំង ៤ បាន ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ១៣ ចំណុច អោយ កាតា អនុវត្ត  បែប យ៉ាង  កាតា ត្រូវ បិទ មូលដ្ឋាន ទ័ព តួកគី ក្នុង ទឹកដី ខ្លួន  កាត់បន្ថយ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  ត្រូវ បិទ ដំណើរការ ទូរទស្សន៍ អាល់  ហ្សាហ្ស៊ីរ៉ា  រឺក៏ ឈប់ គាំទ្រ ក្រុម ជ្រុលនិយម អ៊ីស្លាម ជាដើម ។  សំណើ ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន កាតា ទាត់ ចោល  ដោយ ចោទ ទៅ វិញ ថា  រំលោភ លើ បូរណភាព កាតា ។
ក្នុង ពេល បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ដូហា  ប្រទេស កាតា  ថ្ងៃអង្គារ នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ អេមៀ  ឈេក  តាមីម  បិន  ហាម៉ាត  អាល់ - ថា នី ។  ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ធីល ឡឺសាន់  មាន ទិសដៅ បន្ត ផ្សះផ្សា វិបត្តិ ជម្លោះ រវាង កាតា  និង ប្រទេស អារ៉ាប់ ចំនួន ៤  គឺ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  បារ៉ែន  និង អេហ្ស៊ីប ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក លើកឡើង ថា  លោក គិត ថា  កាតា បាន បង្ហាញ ជំហរ ច្បាស់លាស់  ហើយ នេះ ជា អ្វី ដែល ត្រឹមត្រូវ ។
អាមេរិក ទទួលស្គាល់ ថា  វិបត្តិ កាន់តែ ស្មុគស្មាញ  ក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ តំបន់ ឈូង សមុទ្រ ពែ ក្ស  ដែល មាន ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  កាតា  អូម៉ង់  បារ៉ែន  កូវ៉េត  និង អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  ព្រោះថា  ក្រុម ប្រទេស អារ៉ាប់ ចោទ ថា  កាតា គាំទ្រ ក្រុម ជ្រុលនិយម  និង មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  ដែល ជា សត្រូវ របស់ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត ។  ការចរចា នៅ ប្រទេស អន្តរ ការី កូវ៉ែត  មិន បាន លឿន នៅមុខ ទេ  វិបត្តិ កាតា អាចនឹង ប្រើ ពេល ច្រើន ខែ ទើប ដោះស្រាយ បាន ។  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  កូវ៉ែត  អាមេរិក  និង អង់គ្លេស បាន ស្នើអោយ គ្រប់ ភាគី ជម្លោះ ចរចា គ្នា  រក ដំណោះស្រាយ អោយ បាន ឆាប់ បំផុត ។
ដោយឡែក  ទូរទស្សន៍ CNN បាន ចុះផ្សាយ ឯកសារ សំងាត់  ស្តីពី កិច្ចព្រមព្រៀង ឆ្នាំ ២០១៣ និង ឆ្នាំ ២០១៤  រវាង មេដឹកនាំ ក្រុមប្រឹក្សា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ តំបន់ ឈូង សមុទ្រ ពែ ក្ស ។  ប្រទេស ហត្ថលេខី បាន ប្តេជ្ញា ប្រយុទ្ធ ភេរវកម្ម  និង ការពារ ស្ថិរភាព តំបន់ ។  តែ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  គេ មិន អាច ចាត់ វិធានការ អ្វី ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ហត្ថលេខី ណាមួយ ទេ  បើ គ្មាន ការពិភាក្សា ជាមុន ជាមួយ ប្រទេស នោះ ។  យោង តាម ចំណុច នេះ  កាតា បាន ចោទ ថា  វិធានការ ដែល ក្រុម ប្រទេស អារ៉ាប់ ចាត់ ឡើង ប្រឆាំង កាតា  រំលោភ ទាំងស្រុង លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ នេះ ៕
약학대학  6학년이  되면  제약회사  및  공장에서  120시간(2주~1달)의  필수실습을  이수해야  한다.  우리나라  제약공장들은  지방에  있거나  수도권에  있어도  교통이  좋지  않기  때문에  대부분의  학생들은  숙소에서  생활하며  출퇴근을  한다.  이러한  불편함에도  불구하고  학교에서  배운  내용을  직접  견학하고  높은  수준의  이론교육을  수업을  들을  수  있어  제약실습에  대한  학생들의  만족도는  높다.  향남제약단지에  있는  한  공장에서  2주의  시간을  보내며  새롭고  신기했던  모습을  다뤄보았다.
លោកជំទាវ  នាវ  ច័ន្ទ ថា ណា  ទេសាភិបាល រង ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ គឺជា កិច្ចសហការ  BOK-KPP  ទី 3  នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយពី មាន ផ្លែ ផ្កា ក្នុង រយៈពេល  2 ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ។  កម្មវិធី ទី 1  នៅ ឆ្នាំ 2016  គឺជា គំរូ សម្រាប់ ការវិភាគ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការព្យាករ អំពី អតិផរណា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ទី 2  គឺ ការវិភាគ ជាក់ស្តែង លើ ទំនាក់ទំនង រវាង អត្រា ប្តូរ ប្រាក់  និង អតិផរណា នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  និង ធនាគារ កូរ៉េ  សហការ គ្នា លើ ការស្រាវជ្រាវ សម្រាប់ ការវិភាគ គំរូ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច
ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  (NBC)  និង ធនាគារ កូរ៉េ (BOK)  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្រោម ការប្រកាស ស្តីពី កិច្ច សិក្សា រួមគ្នា លើ ការស្រាវជ្រាវ ឱ្យ បាន ស៊ីជម្រៅ ក្នុង គោលបំណង បង្កើន ជំនាញ វិភាគ  និង សិក្សា អំពី ទំនាក់ទំនង ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ជាមួយនឹង ការអនុវត្ត គំរូ សេដ្ឋកិច្ច  ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ពង្រឹង ការយល់ដឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ធនាគារ កណ្តាល កម្ពុជា  និង ធនាគារ កណ្តាល នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ។
ប្រតិបត្តិការ ទី 3  នេះ ស្ថិត ក្រោម គម្រោង កម្មវិធី  BOK-KPP  (the  Bank  of  Korea-Knowledge  Part-nership  Program) ភាពជាដៃគូ នៃ ចំណេះដឹង របស់ ធនាគារ កូរ៉េ ឆ្ពោះ ទៅរក កិច្ចសហការ ជិតស្និទ្ធ រវាង អ្នកស្រាវជ្រាវ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  BOK  និង សាកលវិទ្យាល័យ យ៉ុន សី (Yonsei) ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោកជំទាវ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការស្រាវជ្រាវ រួមគ្នា ទាំង 2  នេះ បាន រួមចំណែក ក្នុង ការបង្កើត គោលនយោបាយ រូបិយវត្ថុ ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ស្ថិរភាព តម្លៃ  ស្ថិរភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា ជំនាញ ស្រាវជ្រាវ ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ខ្វះខាត  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ចីរភាព ។  ការបន្ត របស់  BOK-KPP  ជាមួយ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ពិតជា ជួយ បង្កើន សមត្ថភាព បុគ្គលិក ក្នុង ការធ្វើ គំរូ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ម៉ាក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សិក្សា ពី ការរីកចម្រើន ពី ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ទៅ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ផ្ទុយ មកវិញ ។
លោក  Seung  hee  Lee  អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ អន្តរជាតិ នៃ ធនាគារ កូរ៉េ បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ឆ្នាំ នេះ យើង បាន សម្រេចចិត្ត ផ្តោត លើ ទំនាក់ទំនង រវាង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង វិស័យ ពិតប្រាកដ ជាពិសេស លើ វិស័យ សំខាន់ ៗ ចំនួន 4  រួមមាន វិស័យ កាត់ដេរ  សំណង់  កសិកម្ម  និង ទេសចរណ៍ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  Lee  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការរកឃើញ នៃ ការស្រាវជ្រាវ នេះ នឹង មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការសម្រេចបាន នូវ ការអភិវឌ្ឍ ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ រឹងមាំ  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ចីរភាព នៃ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។
លោកស្រី  ជា  សិរី  អគ្គ នាយិកា នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកទេស ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា៖  « ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា សេដ្ឋកិច្ច ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ ដុល្លារ ខ្ពស់  ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ការប្រែប្រួល នៃ អត្រា អតិផរណា មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ដោយ អត្រា ការប្រាក់ »  ដូច្នេះ ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ស្រាវជ្រាវ ចាប់ពី ថ្ងៃ ចុះហត្ថលេខា នេះ តទៅ  ដោយ រំពឹង ថា នឹង បញ្ចប់  ហើយ ចេញ របាយការណ៍ ការរកឃើញ នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ 2018 នេះ ៕
មាន ទូក  “ង ”  ចំនួន ជិត  ៣០០ ទូក  បាន ចុះឈ្មោះ ត្រៀម ចូលរួម អុំ ប្រណាំង  នៅ ថ្ងៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង អប់រំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  តាមរយៈ មូលនិធិ កម្មវិធី  CDPF  កុមារ កម្ពុជា គ្រប់ រូប អាច ទទួលបាន ការអប់រំ ប្រកបដោយ គុណភាព
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  រាជធានី - ខេត្ដ មួយចំនួន  រួមទាំង តំបន់ មាត់ សមុទ្រ ផង  អាចនឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពីធម្យម ទៅ បង្គួរ  [...]
រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  ចន្លោះ ថ្ងៃទី ១២ - ១៣  ខែវិច្ឆិកា  កម្ម ការិនី ជិត  ១៥០ នាក់  បាន ដួល សន្លប់ ជា បន្ដ បន្ទាប់  នៅ រោងចក្រ ចំនួន ពីរ
អ្នកតាមដាន បញ្ហា សង្គម  យល់ ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ អប់រំ  ពី ការបង្ការ  និង គ្រោះថ្នាក់  នៃ ជំងឺ អេដស៍  ជាជាង ការត្រៀម ចែក ស្រោម អនាម័យ
អ្នកតាមដាន បញ្ហា សង្គម  ៖  រដ្ឋ គួរតែ អប់រំ ពី ការបង្ការ  និង គ្រោះថ្នាក់  នៃ ជំងឺ អេដស៍  ជាជាង ត្រៀម ចែក ស្រោម
នាយក ប្រតិបត្ដិ អង្គការ  Central  យល់ ថា  ជា ចំណុច ល្អ ដែល រដ្ឋមន្ដ្រី ស្នើឲ្យ រៀបចំ ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន សម្រាប់ ពលករ កម្ពុជា នៅ ថៃ
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ជិត ផុត អាណត្ដិ  តាមរយៈ មូលនិធិ មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  “ មូលនិធិ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សំរាប់ ការអភិរក្ស វប្ប  [...]
កម្ម ការិនី  ចំនួន  ២៨ នាក់ សន្លប់  ខណៈ ពួកគេ បាន ឮ សំឡេង កណ្ដឹង ប្រកាស អាសន្ន រោទិ៍ ។  ក្នុង ចំណោម កម្មការិនី ទាំង  ២៨ នាក់ នេះ  មាន  ០៦ នាក់ ម  [...]
មេសហជីព មួយ  មាន ជំនឿ តិច តូច ចំពោះ មន្ដ្រី អធិការកិច្ចប្រកាន់ខ្ជាប់ តាម ក្រមសីលធម៌ របស់ ក្រសួង ការងារ
រសួង ធនធាន ទឹក  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  តទៅ  រាជធានី - ខេត្ដ មួយចំនួន  អាចនឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ក្នុង បរិមាណ ពី មធ្យម  [...]
មេដឹកនាំ សហជីព តំណាង កម្មករ  ហាក់ មាន ជំនឿ តិច តូច ប៉ុណ្ណោះ  ថា មន្ដ្រី អធិការកិច្ចប្រកាន់ខ្ជាប់ តាម ការប្រកាស នេះ
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ បុណ្យ ជាតិ  រំពឹង ថា  បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ នឹង មាន ទូក ចូលរួម ប្រកួត កើនឡើង ជាង ឆ្នាំ មុន
មន្ដ្រី  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ បុណ្យ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ  រំពឹង ថា  នឹង មាន ទូក ចូលរួម អុំ ប្រណាំង ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ  [...]
មេដឹកនាំ សហជីព ចំនួន ពីរ  យល់ ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរ ផ្ដល់ ថ្ងៃ ឈប់  សម្រាប់ ពួកគេ  ឲ្យបាន  ១០០ ថ្ងៃ  និង ផ្ដល់ ការថែទាំ ផ្នែក សុខភាព  ដល់ កូន ៗ រ  [...]
មេសហជីព ចំនួន ពី រ៖ គួរ បន្ថែម ថ្ងៃ ឈប់បាន ១០០ ថ្ងៃ  និង ផ្ដល់ សេវា សុខភាព សម្រាប់ កូន ក្រោយ កម្ម ការិនី សម្រាល
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការងារ  បាន ប្រាប់  ឲ្យ សមាគម ថៅកែ កៅស៊ូ វៀតណាម នៅ កម្ពុជា  រៀបចំ ឯកសារ មក ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង ការងារ  ឲ្យ ស្រប តាម ច្បាប់
wmmagazin.cz  –  WM  magazín:  časopis,  který  přečtete  celý!  <%  if  (  total_view  >  0  )  {  %>  <%=  total_view  >  1  ?  "total  views"  :  "total  view"  %>,  <%  if  (  today_view  >  0  )  {  %>  <%=  today_view  >  1  ?  "views  today"  :  "view  today"  %>  no  views  today  No  views  yet
ពួក ប្អូន ស៊ូ ៗ បន្ថែង ទៀត បង គាំទ្រាំ រហូត ព្រោះ បង ចង់ ឲ មាន ការាំ បែប នេះ នៅ កម្ពុជា តិ ព្រោះ បង ធ្លាប់ ឃេីង នៅ ប្រទេស បារាំង គេ រាំ បែប នេះ
ចង់ និយាយ ថា  មិន ឲ្យ ហង្ស មាសរើស ក្រុម រាំ ម៉េច នឹង កើត  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន នេះ ឥឡូវ សំបូរ អ្នក ចំរៀង តែ ខ្វះ អ្នក រាំ  ដូចនេះ គេ ត្រូវការ អ្នក រាំ  ចង់ រាំ ឆ្គួត រាំ ទៅ  អត់ ខ្វល់  ពេល ជាប់  គឺជាប់ ទាំងអស់  ជាប់ ទាំង កុងត្រា  បើ ក្រុម រាំ បាន ជាប់ គឺ ពិសេស  ។  បើ ខ្ញុំ ទាយ មិន ខុស ទេ  វគ្គ ផ្តាច់ ព្រាត់  ច្បាស់ ណាស់ ប្រាកដជា ក្រុម រាំ ជា អ្នកទទួល ពាន ។  កម្មវិធី នេះ គួរតែ ដូរ ឈ្មោះ ទៅ  ពី  Cambodia's  Got  Talent  ទៅជា  Cambodia's  Got  អ្នក រាំ
ខឹង គណកម្មការ ក៏ មិន កើត ដែរ ព្រោះ កម្មវិធី តម្រូវឲ រើស បាន តែ មួយ ក្រុម ចឹង ហើយ បាន យក ម្នាក់ នេះ ស្តាយ ម្នាក់ នោះ បើ យើង ឃើញ ថា គេ មាន សម្ថភាព ហើយ មិច ក៏ ផ្ញើ ឲ គេ ឲ ច្រើន ទៅ សង្កត់ធ្ងន់ តែ គណកម្មការ ពេក ក៏ មិន កើត ដែរ
ចេញមក ខុស គេ រហូត ស្រុក រំដូល  មុិច ក៏ មិន មើល ពី ប្រទេស គេ  តើ របៀប លេង គេ យ៉ាង មុិច  យក ពី គេ មក សោះ  ប៉ុន្តែ កែ របស់ គេ រហូត  ខ្មែរ អើយ ខ្មែរ
ហេតុអី បានជា នាក់ មាន សម្ថត្តិភាព មាន ច្រេីន ណាស់ ហេីយ សុទ្ធតែ ល្អ 2  ម្តេច កណះកម្មការយក តែ នាក់ រាំ តែ ម៉្យាង  ពី វគ្ត មួយ ទៅ វគ្គ មួយ ចឹង
នេះ ជា គ្រោះ ធម្មជាតិ ដ៏ ធំ នៅ ភាគ កណ្តាល  និង ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន នា រយៈពេល ជាង ៣ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ  ខណៈ មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត កំពុង បន្ត បាត់ខ្លួន ។
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  បាន លុបចោល ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ដើម្បី ដោះស្រាយ ទុក្ខលំបាក ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  ហើយ លោក គ្រោង ទៅកាន់ តំបន់  Okayama  នា ថ្ងៃពុធ ៕
ក្រុង  Kuashiki  ត្រូវបាន ជន់ លិច គ្រប់ ស្រុក ទាំងអស់  ដោយ ពលរដ្ឋ មួយចំនួន នាំគ្នា ឡើង ទៅ ដំបូង ផ្ទះ ដើម្បី រង់ចាំ ការជួយសង្គ្រោះ ។  កងកម្លាំង ប្រមាណ ៧៥០០០ នាក់ ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ  ខណៈ អាកាស ក្តៅ ខ្លាំង  កំពុង ក្លាយជា ការគំរាមកំហែង ថ្មី មួយ ទៀត ។
Array  (  [0]  =>  66702  [1]  =>  10  [2]  =>  មនុស្ស ស្លាប់ កើន ដល់ ១៥៦ នាក់ ក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ ដ៏ ធំ នៅ ជប៉ុន  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  គ្រោះមហន្តរាយ ,  ជប៉ុន  [6]  =>  22  [7]  =>  0  [8]  =>  )
I  have  a  lot  of  books  I  want  to  read.  Not  surprising,  right?  But  sometimes,  that  fact  becomes  ridiculously  overwhelming,  especially  when  I’m  trying  to  decide  what  to  read  next.  With  the  goal  of  reading  at  least  40  books  this  year  (but  hoping  for  more),  I  wanted  to  make  a  list  of  the  books  that,  ideally,  I’d  love  to  enjoy  throughout  the  year,  including  rereading  some  series  to  prepare  for  a  new  book,  finally  reading  authors  I’ve  been  meaning  to  for  months  (and  sometimes  years)  and  continuing  to  read  series  that  I  enjoy.  Below  is  a  list  of  the  books  I  hope  to  read.  I’m  curious  what  the  total  number  is  going  to  be…
កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ចុះបង្ក្រាប កន្លែង ជល់ មាន់ មួយ កន្លែង  នៅក្នុង សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១២ នាក់  ដកហូត បាន រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ូតូ ៣៧ គ្រឿង  និង មាន់ ជល់ ៧ ក្បាល  |  Timely  News  Network
បើ តាម សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា ក្នុង ការចុះបង្ក្រាប នោះ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ សរុប ចំនួន  ១២ នាក់  រថយន្ត  Tundra  ០១ គ្រឿង  ម៉ូតូ  ៣៧ គ្រឿង  មាន់ ជល់  ០៧ ក្បាល  រួម នឹង សម្ភារ មួយចំនួន ដែល បម្រើ ឲ្យ សង្វៀន ជល់ មាន់ ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ១៤ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្ក្រាប កន្លែង ជល់ មាន់ មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គៀន ឃ្លាំង  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្ក្រាប កន្លែង ជល់ មាន់ ខាងលើ នេះ  ដឹកនាំ បញ្ជា កម្លាំង ដោយ  លោក  កៅ  សារ៉ាវុធ  អភិបាល រង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ដោយ មាន កម្លាំង ចូលរួម ជាច្រើន រូប  ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី  លោក  ឃ្លាំង  ហួត  ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ។
ក្រោយ បង្ក្រាប បាន ទាំង ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដឹក ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ៕
ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឬ ទ្ធី  ស្ទើរ ធ្លាក់ ថ្លើម  ក្រោយ សង្គ្រោះ មនុស្ស ខុស !  សមត្ថកិច្ច ជួយ ចាប់ ផង  ជូន រង្វាន់ ១ ពាន់ ដុល្លារ !
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ម៉ក់  ហុង  សូម គោរព ជូនពរ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឃុន  សំបូរ  ដែល ត្រូវបាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្តិ ជា  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍
លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ចូល ថែរក្សា សន្តិភាព  ទោះ ក្នុង តម្លៃ ណា ក៏ដោយ  –  CEN
ស្វាយរៀង  ៖  លោស្រី  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា និង អធិការកិច្ច បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ឱ្យ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ចូលរួម ថែរក្សា សន្តិភាព  ទោះ ក្នុង តម្លៃ ណា ក៏ដោយ  មិន ត្រូវ ជឿ តាម ការញុះញង់ របស់ គណបក្ស  ប្រឆាំង  ឬ ពួក អគតិ មួយចំនួន ដែល ចូលចិត្ត បំភ្លៃ ការពិត  និង តែងតែ រារាំង  ដល់ ការអភិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេស ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ចូលរួម ថែរក្សា សមិទ្ធផល នៅ ទីនេះ ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ទុក ជា ទី កន្លែង សិក្សា  និង ស្រាវជ្រាវ ដល់ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត ។
លោកស្រី ធ្វើ ការអំពាវនាវ បែប នេះ ក្នុង ឱកាស ដែល អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ក្នុង ពិធី សម្ភោធ ព្រះវិហារ  និង សមិទ្ធផល  នានា ក្នុង វត្ត ដង ទង់  ស្ថិត នៅ ភូមិ ច្រក ឬ ស្សី  សង្កាត់ បាទី  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ចំណាយ ការសាងសង់ សរុប សមទ្ធិផល ទាំងអស់ ជាង ១ លាន ដុល្លា ។
លោកស្រី ម៉ែន សំអន ថ្លែង នៅក្នុង ឱកាស នោះ បាន ពាំនាំ ផ្តាំផ្ញើរ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល សម្តេច ទាំង ពីរ  តែងតែ មាន មនោសញ្ចេតនា ស្រលាញ់ រាប់អាន  និង រួម សុខ ទុក្ខ ជាមួយ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់  និង ជួយ ដោះស្រាយ  ទុក្ខលំបាក សព្វ បែប យ៉ាង គ្រប់ ទីកន្លែង ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា ក្នុង ចំណោម សមិទ្ធិផល ជាច្រើន ឥត គណនា  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  រួម ជាមួយ ព្រះតេជគុណ  លោក  លោកស្រី  សម្បុរសជន ជិត ឆ្ងាយ  បាន ខិតខំ ពុះពារ ក្នុង ការកសាង ឱ្យ កើត ជា សមិទ្ធិផល ដូច ដែល មាន នៅក្នុង វត្ត ដង ទង់ នា ពេលនេះ ។  ទន្ទឹមនឹង សមិទ្ធិផល ដែល យើង ទទួលបាន នា ពេលនេះ  លោកស្រី សូម ឱ្យ អាជ្ញាធរ  និង មន្ដ្រីរាជការ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ទូទាំង ខេត្ត ស្វាយរៀង  បន្ដ បំពេញ ការងារ  ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត  ជាពិសេស  ត្រូវ ចុះ ឱ្យ ដល់ មូលដ្ឋាន ជាក់ស្ដែង ក្ដាប់ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ពី កង្វះខាត  សំណូមពរ ផ្សេង ៗ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន ត្រូវការ ជា ចាំបាច់  ហើយ ដោះស្រាយ ជូន គាត់ ឱ្យ បាន ទាន់ ពេល ដើម្បី រួមចំណែក កាត់បន្ថយកភាពក្រីក្រ  និង ជួយ លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគាត់ ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។
លោកស្រី បាន បន្ត ទៀត ថា អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ បន្ត ខិតខំ ថែម ទៀត ក្នុង ការការពារ សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  សង្គម របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  អនុវត្ដន៍ ឱ្យ បាន នូវ គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  បន្ដ ជម្រុញ កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ដ  ខិតខំ ដោះស្រាយ ឱ្យ បាន ល្អ នូវ បាតុភាព ផ្សេង ៗ  ក្នុង មូលដ្ឋាន  ព្រមទាំង ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ សមិទ្ធិផល នានា ដែល យើង បាន កសាង ទាំងអស់ នេះ បាន ដំណើរការ ល្អ  ថែរក្សា គង់វង្ស  និង បន្ត ធ្វើឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន បន្ថែម ទៀត ។
លោកស្រី ម៉ែន សំអន បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  អ៊ំ  ពូ  មីង  បងប្អូន  ក្មួយ ៗ ទាំងអស់ ដែល បាន ជឿ ទុកចិត្ត  និង ដែល បាន គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នា ពេល កន្លងមក  និង សូម បន្ត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គាំទ្រ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី បន្ត ទៀត  តាមរយៈ ការគៀងគរ សមាជិក នៅក្នុង គ្រួសារ  និង បងប្អូន ឱ្យ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ២០១៨ ខាងមុខ  ព្រោះ មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន តែ មួយ គត់ ដែល បាន រួម សុខ  រួម ទុក្ខ ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ចេះ ភូតភរ កុហក បោកប្រាស់  និង មាន សម្ថត ភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស ឆ្ពោះ ទៅរក វឌ្ឍនភាព  និង ធានា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព ជូន ប្រទេសជាតិ ។  បច្ច័យ បាន មក ពិធី នេះ សរុប បាន ជាង ២០ លាន រៀល ប្រគេន ដល់ វត្ត ដង ទង់ ដើម្បី ដោះស្រាយ ការខ្វះខាត និង កសាង សមិទ្ធផល ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ៕  វ៉ៃ កូ
អាជីវករ នៅ ផ្សារ ក្តាម ខេត្ត កែប បន្លំ ភ្នែក ជញ្ជីង ,  លោក ស្នងការ៖  បើ នៅតែ ប្រព្រឹត្តិ មិន គោរព តាម  និង សម្រេច សុំ គោលការណ៍  ពី ថ្នាក់ លើ  ដើម្បី បិទរបរ អាជីវកម្ម
ក្រោយ បញ្ចប់ ការផ្ទេរ រួចរាល់  អតីត សមាជិក ក្រុម  Le  Havre  បាន និយាយ សរសើរ ពី របៀប លេង របស់  Man  City  ថា ល្អ ឥត ខ្ចោះ និង សាកសម នឹង ខ្លួន  ហើយ រូប គេ ចង់ ក្លាយជា ផ្នែក មួយ របស់ ក្រុម នេះ ដើម្បី ប្រជែង ពាន នៅ អង់គ្លេស  និង ពាន កំពូល អឺរ៉ុប ។
ក្រៅពី ការមកដល់ របស់ អតី តម្ចាស់ ពាន កីឡាករ ល្អ បំផុត  FA  Players'  Player  of  the  Year  រដូវកាល  ២០១៥  - ២០១៦  ក្លិប ដែល មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ក្រុង  Manchester  មួយ នេះ ក៏ បាន នាំយក អ្នកចាំទី  Angus  Gunn  ពី  Southampton  ក្នុង តម្លៃ ផ្ទេរ  ១៣.៥ លាន ផោន  ( ១៨ លាន ដុល្លារ )  ផងដែរ ៕
« ខ្ញុំ បាន ឈរ មើល ពួកគេ  ( ក្រុម  Man  City)  ប្រកួត ពី ចម្ងាយ  ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ណាស់ » ។  ច  និយាយ ដូច្នេះ ។
Manchester  City  បាន បំបែក កំណត់ត្រា ក្លិប របស់ ពួក ដើម្បី ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀម នាំយក ខ្សែ បម្រើ  Riyad  Mahrez  ពី  Leicester  City  ក្នុង តម្លៃ  ៦០  លាន ផោន  ( ជិត ៨០ លានុ ដល្លារ ) ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ ផ្លួវការ របស់  Manchester  City  ។
ដោយឡែក អ្នកចាត់ការ ទូទៅ សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ យុទ្ធសាសន៍ ប្រយុទ្ធ ច្រើន សម្រាប់ ក្រុម ខ្លួន កាលពី រដូវកាល មុន បាន ដោយ ជោគជ័យ  យល់ ថា ការមកដល់ របស់ ខ្សែ បម្រើ ពូកែ ញ៉ាក់ដូចជា  Mahrez  នេះ នឹង បង្កើន ការ គ្រោះ ដល់ គូ ប្រជែង ថែម ទៀត ។
កីឡាករ សញ្ជាតិ អាល់ហ្សេរី  វ័យ  ២៧  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ នៅ ទឹកដី  Etihad  និង ក្លាយជា កីឡាករ ទី ១ ដែល ក្រុម មេឃ ខៀវ ទិញ ចូលមក ពង្រឹង ក្រុម  ចាប់តាំងពី ពួកគេ បាន ឈ្នះ ពាន  Premier  League  រដូវកាល មុន មក ។
កាលពី ខែមករា កន្លងទៅ លោក  Pep  Guardiola  ធ្លាប់ បាន ទាក់ទង  Mahrez  ម្តង រួច មកហើយ  តែ ត្រូវ  Leicester  បដិសេធ  ព្រោះត ថ្លៃ គ្នា មិន ត្រូវ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី  លោក  K01  បង្កើត នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ចម្លែក ៗ  គួរអោយ ចាប់អារម្ម  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ច្រើន លើក ច្រើន សារ  ដូច ជា៖ ១  ចេញ សម្រួស ចរាចរណ៍ តាម ដងផ្លូវ ហួស ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន រហូត  ផ្គាយ ៤  ជួន  សុវណ្ណ  បញ្ជា អោយ ផ្អាក សកម្មភាព  បើ ផ្គើន និង ត្រូវ ចាប់ខ្លួន មក អប់រំ ។
សកម្មភាព ខ្លះ ៗ ខាងលើ របស់  លោក  K01  អត់ ឃើញ មាន អ្នក រួម អាជីព ណា ម្នាក់ ប្រតិកម្ម ឡើយ  តែ ថ្មី ៗ នេះ  លោក  K01  ចេញមុខ បកស្រាយ  ករណី បង្ក្រាប សង្វៀន ជល់ មាន់ របស់ កូនប្រសារ  លោក  ហ៊ុន  សាន  ស្រាប់តែ មាន ការប្រតិកម្ម  និង មាន ពាក្យ ធ្ងន់ ៗ ដូច ខាងក្រោម៖
- ស្អី គេ ?? អាប្អូន ខេ អាច ម៌ ១ … ម៉េច បានជា អ្នកកាសែត ១ ចំនួន ក្លាយជា អ្នកបង្កើត ចោរ  បង្កើត អសន្តិសុខ សង្គម និង ពុករលួយ ទៅវិញ ????
- អាប្អូន ឯង មាន សិទ្ធិ ប៉ុណ្ណា ?? បានជា ហ៊ាន ហៅ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ពត៌មាន្យ ឲ្យ ដកហូត អាជ្ញាបណ្ណ ក្រុម អ្នកកាសែត ១៥៧ នាក់  ដែល សង្ស័យ ថា  បាន យក លុយ មាន់ នៅ អរី យក្ស ត្យ ទៅវិញ ????…. ការងារ នេះ គួរតែ ជា ការងារ របស់ ប្រធាន សមាគម អ្នកសារពត៌មាន ទៅ វិញ ទេ …. ។
អនិច្ចា ណាស់ !! បងប្អូន អ្នកកាសែត ស្មូម ទាំងឡាយ  ដែល ប្រឹង រស់ ដោយ ត្រដាបត្រដួស …  មាន បងប្អូន ខ្លះ ដែល កំពុងតែ ជិះ ម៉ូតូ  តាម ប្រមាញ់ រូបថត និង ពត៌មាន នៅក្នុង តំបន់ គ្រោះថ្នាក់  ដូចជា ល្បែង  ឈើ  ឬ ក៏ អំពើរ ខុស ច្បាប់ … ដើម្បី បានជាពត៌មាន ផង និង ដើម្បី ក្រពះ ខ្លួនឯង ផង …. ក្នុង ពេល ដែល  កាសែត ចេញផ្សាយ ម្តង ៗ  គ្មាន ពាណិជ្ជកម្ម ….. ខ្ញុំ ដឹង ថា បងប្អូន ១ ចំនួន  ពិតជា បាន យក លុយ គេ  ដើម្បី ជា ថ្នូរ  មិន ផ្សាយ ពត៌មាន … ក៏ បុន្តែ ខ្ញុំ មិន ឯកភាព ហ្នឹង ខេ ០១  ដែល កំពុងតែ បោក គ្រាប់បែក កម្ទេច បន្ទាយ ខ្លួនឯង ទេ … សុំ លោក ប្អូន ខេ ០១ គិត ពិចារណា ឡើងវិញ …. កុំ ធ្លាក់ខ្លួន ជា កញ្ជះ អ្នក មាន ម្នាក់  ហើយ បែមក វាយប្រហារ បងប្អូន រួម ក្រុម ឯង ទៅ វិញ ….. ។ល ។
អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៦  ខណៈ អ្នកស្រី ចូលរួម ធ្វើ យុទ្ធនាកា ថ្ងៃចន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក និង រក យុត្តិធម៌ ជូន  លោក  កែម  ឡី ។
សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន បដិសេធ បណ្ដឹង របស់ សកម្មជន ដីធ្លី បឹងកក់ គឺ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ដោយ សំអាង ថា  ការកាត់ទោស ដោយ តុលាការ ជាន់ ទាប  ធ្វើឡើង ត្រឹមត្រូវ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
ដោយ មិន សុខចិត្ត ចំពោះ សេចក្ដីសម្រេច របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  បាន ប្ដឹង ជំទាស់ មក សាលាឧទ្ធរណ៍ ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ផ្តន្ទាទោស អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ដាក់ ពន្ធនាគារ ៦ ខែ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ជេរ ប្រមាថ និង ប្រឆាំង អាជ្ញាធរ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១១  ប៉ុន្តែ តុលាការ ទើបតែ កាត់ទោស សកម្មជន ដីធ្លី រូប នេះ បន្ថែម មួយ ករណី ទៀត  ដាក់ ពន្ធនាគារ ២ ឆ្នាំ កន្លះ  ដោយ ចោទ ថា ប្រើ ហិង្សា លើ ក្រុម សន្តិសុខ ខណ្ឌ ដូនពេញ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ នៃ សាលាឧទ្ធរណ៍  លោក  ប៉ុល  សំអឿន  បាន សម្រេច តម្កល់ សាលក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ទុក ជា បាន ការដដែល  សំអាង ថា ការសម្រេច របស់ តុលាការ ជាន់ ទាប ធ្វើឡើង តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
តំណាង សហគមន៍ បឹងកក់  អ្នកស្រី  ប៊ូវ  សោភា  ដែល តវ៉ា នៅ ក្រៅ របង សាលាឧទ្ធរណ៍  លើកឡើង ថា  អ្នក ដែល អាច ជួយ ឲ្យ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  មាន សេរីភាព វិញ នោះ  គឺ មាន តែ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ចាត់ទុក ការសម្រេច របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍  ថា ជា រឿង អយុត្តិធម៌  ដោយ ថា  អ្នកស្រី មិន បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស ដូច ការចោទប្រកាន់ ឡើយ ។
អ្នកស្រី និយាយ ថា  « និយាយ រួម ទៅ  អ្នក ដែល អាច លែង  ទេព  វន្នី  បាន  មាន តែ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល គាត់ អាច មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ តុលាការ និង មាន ការដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ឲ្យ មាន សេរីភាព បាន ។  ចាំ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ខ្ញុំ គិត ថា វា ស្ថិត នៅក្នុង ការញាក់ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  បើសិន មិន មាន ភ្លើង ខៀវ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កុំ សង្ឃឹម ថា អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  មាន សេរីភាព  ព្រោះ អី ការចាប់ អ្នកស្រី  គឺជា រឿង គំនុំ គួន សុទ្ធសាធ » ។
មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ សមាគម អាដហុក  លោក  សឹង  សែន ករុណា  ដែល តាមដាន រឿង នេះ  សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ការសម្រេច របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍  ដោយ ថា មិន បាន ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ឲ្យ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី ។  លោក បន្ត ថា  ការបន្ត ឃុំខ្លួន សកម្មជន ដីធ្លី រូប នេះ ទៀត នេះ  វា មិន បាន  ចំណេញ អ្វី ទៅ រដ្ឋាភិបាល  ឬ ក៏ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ឡើយ  មាន តែ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  មុខមាត់ រដ្ឋាភិបាល  នៅលើក ឆាក អន្តរជាតិ និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្លឹក ឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ថា  « គួរ ដោះលែង  ដើម្បី ទី ១  អាច មាន ស្ដារ ប្រជាប្រិយភាព ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការកែទម្រង់  ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នេះ ដែរ  ពីព្រោះ យើង ឃើញ ថា អង្គហេតុ នេះ វា អត់ សមហេតុសមផល នឹង ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន គាត់ បន្ត ទៀត ទេ ។  ខ្ញុំ សំណូមពរ ឲ្យ ដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ពីព្រោះ យើង គិត ថា  កាលណា យើង បន្ត ធ្វើឲ្យ មាន អយុត្តិធម៌ បែប នេះ  ទៅលើ ស្រ្តី រងគ្រោះ រូប នេះ  វា អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ មុខមាត់ រដ្ឋាភិបាល ជាពិសេស ខាង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ លែង មាន ជំនឿ  [ លើ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ]  ក្នុង ការរក យុត្តិធម៌ ជូន គាត់ » ។
ខណៈ ដែល សាលាឧទ្ធរណ៍ ប្រកាស សាល ដីកា នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក៏ មាន សកម្មជន ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់ និង មកពី សហគមន៍ ផ្សេង ទៀត  បាន នាំគ្នា តវ៉ា នៅ ក្រៅ របង សាលាឧទ្ធរណ៍  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ ដោះលែង តំណាង ពួកគេ ។  បន្ទាប់ពី ដឹង ថា  តុលាការ មិន ដោះលែង  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី នោះ  ពួកគេ បាន ធ្វើ ពិធី ដាក់ បណ្ដាសារ ទៅ លើ អ្នក ដែល ចោទប្រកាន់ និង ចាប់ ពួកគេ ដាក់ គុក ។
សហគមន៍ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ធ្លាប់ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដោយ ចាត់ទុក ការឃុំខ្លួន អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ថា ជា រឿង នយោបាយ ៕
ការរុករក ប្រេង និង ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា កត្តា មួយ ដែល ជំរុញឲ្យ មាន ជម្លោះ អះអាង ដណ្តើមយក សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ជាមួយនឹង បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន នៅក្នុង តំបន់ ពឹងផ្អែក ច្រើន ទៅលើ ការនាំចូល ប្រេងឥន្ធនៈ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ប៉ុន្ដែ គ្មាន ប្រទេស ណាមួយ បាន ទាញ យក ប្រេង រ ឬ ឧស្ម័ន នៅក្នុង តំបន់ សមុទ្រ ដែល មាន ទំហំ ៣.៥ លាន គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា ដែល លាតសន្ធឹង ពី តៃវ៉ាន់ ទៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  បើ ទោះបីជា  មាន ការរំពឹងទុក តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧០ នោះ ក៏ដោយ  ។
រូប ឯកសារ៖  នាវា យាម ត្បាត របស់ ចិន នៅក្បែរ តំបន់ រុករក ប្រេង  Haiyang  Shi  You  981  នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ  ២១០  គីឡូម៉ែត្រ ពី ឆ្នេរសមុទ្រ វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ ដែល តាមដាន ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង បាន លើកឡើង ថា បញ្ហា អធិបតេយ្យភាព ជាតិ គឺជា ហេតុផល ចម្បង ដែល ប្រទេស នានា រុករក ប្រេង និង ឧស្ម័ន ។
លោក  Fabrizio  Bozzato  អ្នកស្រាវជ្រាវ ឯកទេស ខាង កិច្ចការ អន្តរជាតិ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Tamkang  នៅ កោះ តៃវ៉ាន់ បាន ថ្លែង ថា៖
សម្រាប់ ភាគី តៃវ៉ាន់ វិញ ដែល បាន ទាមទារ ផ្នែក ភាគ ច្រើន នៃ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ថា ជា របស់ ខ្លួន ដែរ នោះ  អតីត ប្រធានាធិបតី បាន ស្នើ ការរុករក ធនធាន រួមគ្នា ជាមួយនឹង គូ ប្រជែង ទាមទារ នានា ផងដែរ ។
« សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង មិន មែន ជា អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  វា មិន មែន ជា ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  ហើយ វា មិន មែន តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា នោះ ទេ ។  គោលបំណង សំខាន់ នៃ ការទាមទារ ដើម្បីឱ្យ ក្លាយជា ម្ចាស់ តំបន់ នោះ  គឺ មិន មែន ដោយសារតែ ពួកគេ ចង់ ចូល យក ប្រេង និង ឧស្ម័ន នៅក្នុង តំបន់ នេះ នោះ ទេ ។  ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន អ៊ីដ្រូកាបូន នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នឹង ក្លាយជា វិធី មួយ ដើម្បី កំណត់ ដែន បូរណភាព ទឹកដី » ។
យោង តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន បាន ឲ្យដឹង ថា  ការរុករក ប្រេងឥន្ធនៈ ផូស៊ីល ធ្វើឡើង កាលពី ខែតុលា នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ម៉ានីល និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ចាប់ផ្តើម ពិភាក្សា ទៅលើ ការរុករក ប្រេង រួមគ្នា ។  កិច្ចពិភាក្សា នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការកសាងឡើងវិញ នូវ ទំនាក់ទំនង ដែល ត្រូវបាន អាប់ អួ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១២  នៅ ពេល ដែល នាវា នៃ ភាគី ទាំង ពីរ បានជាប់គាំង នៅក្នុង ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា នៅ តំបន់  Scarborough  Shoal  នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ កោះ Luzon ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ ដែល តាមដាន ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង បាន លើកឡើង ថា បញ្ហា អធិបតេយ្យភាព ជាតិ គឺជា ហេតុផល ចម្បង ដែល ប្រទេស នានា រុករក ប្រេង និង ឧស្ម័ន ។  ប្រទេស ព្រុយណេ  ចិន  ម៉ាឡេស៊ី  និង  ប្រទេស វៀតណាម  ធ្វើ ការរុករក រ៉ែ ដោយ ខ្លួនឯង ។  រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន  បាន ទទួលយក ការដេញថ្លៃ រុករក ប្រេង នៅ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤ ពី ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយចំនួន ។
ប៉ុន្តែ សកម្មភាព នៃ ការរុករក ប្រេង និង ឧស្ម័ន នេះ បាន បង្ហាញ សញ្ញា នៃ ការត្រួតត្រា លើមួយ ផ្នែក នៃ សមុទ្រ មួយ ដែល ត្រូវបាន ខួង រក រ៉ែ  នេះ បើ យោង តាម ក្រុម អ្នកវិភាគ ដែល បាន ថ្លែង ដោយ ផ្អែក លើ ជម្លោះ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ហ្វីលីពីន រកឃើញ ឧស្ម័ន នៅ កោះ  Palawan  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៧៦  ប្រទេស ចិន បាន ប្តឹង និង បាន ធ្វើឲ្យ គម្រោង នេះ ជាប់គាំង ។  ការដាក់ ទីតាំង ស្ថានីយ៍ ខួង ប្រេង នៅ ឈូង សមុទ្រ មួយ របស់ ចិន នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ បាន នាំឱ្យ មាន ឧបទ្ទវហេតុ ទូក បុក ជាមួយ ទូក មកពី ប្រទេស វៀតណាម  និង បាន បណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះឡើង នូវ កុបកម្ម ប្រឆាំង នឹង ចិន ដែល បាន បង្កឲ្យ មាន មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។  វៀតណាម បាន តវ៉ា ជា ផ្លូវការ ទៅលើ ការដ្ឋាន ខួង ឧស្ម័ន របស់ ចិន មួយ ទៀត កាលពី ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
លោក  Carl  Baker  នាយក កម្មវិធី វេទិកា ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  CSIS  នៅ ទីក្រុង  Honolulu បាន ថ្លែង ថា  ការរុករក រ៉ែ រួមគ្នា នឹង បញ្ជាក់ អំពី សម្បទាន អធិបតេយ្យភាព មួយ ។
« ប្រហែលជា មាន ការលើកទឹកចិត្ត តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ ប្រទេស ទាំងនេះ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា អាច ធ្វើ ការរួមគ្នា និង ព្យាយាម រុករក រ៉ែ  ពីព្រោះ វា លំបាក ខ្លាំង ណាស់ ដើម្បីឲ្យ ប្រទេស ទាំងនោះ ព្រមព្រៀង គ្នា បាន  ដោយសារតែ វា តម្រូវឱ្យ មាន ការទទួលស្គាល់ សិទ្ធិ ក្នុង ការទាញយក ធនធាន ទាំងនោះ  ដែល មាន ន័យ ថា ពួកគេ ត្រូវ បោះបង់ចោល អធិបតេយ្យភាព មួយចំនួន ។  សម្រាប់ ប្រទេស ចិន នេះ  ការធ្វើ បែប នេះ គឺជា ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់  ហើយ សម្រាប់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង ប្រទេស វៀតណាម វិញ  ពួកគេ បាន មើលឃើញ ថា  ការធ្វើ បែប នេះ នឹង បង្កើត ឱ្យ មាន បញ្ហា នៅក្នុង ស្រុក ផងដែរ » ។
ប្រទេស ហ្វីលីពីន បាន ចាប់ផ្តើម រុករក ប្រេង នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ កោះ  Palawan  នៅ តំបន់  Reed  Bank  កាលពី ជាង  ៤០  ឆ្នាំ មុន ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៤ ក្រុមហ៊ុន ហ្វីលីពីន  មួយ បាន រកឃើញ កន្លែង ដែល មាន ប្រេង នៅ តំបន់ ដូចគ្នា ហើយ វា ផ្តល់ ប្រេង ចំនួន ១៥ %  នៃ ការប្រើប្រាស់ ប្រេង ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ថាមពល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ  US  Energy  Information  Agency  បាន ធ្វើ ការប៉ាន់ប្រមាណ ថា  មាន ប្រេង ប្រមាណ ១១ ពាន់ លាន បារ៉ែល និង ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ ប្រមាណ ៥.៣ លាន លាន ម៉ែត្រ គូប នៅ បាត សមុទ្រ ។  ភាគ ច្រើន នៃ រ៉ែ ទាំងនោះ ស្ថិត នៅ តំបន់ ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ នៃ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល ទាមទារកម្មសិទ្ធិ នៅក្នុង ដែន សមុទ្រ  ដែល មិន មាន ជម្លោះ ។  លោក  Baker  បាន ឱ្យដឹង ថា ភាគ ច្រើន នៃ ថាមពល ដែល មាន សក្តានុពល នោះ មិន ទាន់ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅឡើយ នោះ ទេ ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ថាមពល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក U.S.  Engergy  Information  បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  មាន ប្រេង ប្រមាណ  ២៦៨ ពាន់ លាន បារ៉ែល  ហើយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  មាន ប្រមាណ ១៤៤  ពាន់ លាន បារ៉ែល ។  ប្រទេស រុស្ស៊ី  នាំមុខ គេ នៅក្នុង ពិភពលោក ផ្នែក ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ គឺ មាន ប្រមាណ ជាង ១៤០ លាន លាន ម៉ែត្រ គូប ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន បន្ថែម ថា  ការធ្លាក់ចុះ នៃ តម្លៃ ប្រេង  និង ការចំណាយ ក្នុង ការទាញយក រ៉ែ ប្រេងឥន្ធនៈ ពីក្រោម បាត សមុទ្រ  គឺជា កត្តា ដែល ធ្វើឲ្យ តម្លៃ នៃ ការនាំចេញ ពី ការរកឃើញ នៅ បាត សមុទ្រ មាន កំណត់ ។  លោក  Oh  Ei  Sun  គ្រូបង្រៀន ជំនាញ សិក្សា អន្តរជាតិ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Singapore  Nanyang  University បាន ថ្លែង ថា  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ដែល ជា ប្រទេស ទាមទារ ភាព ជា ដែន សមុទ្រ ទាំងនោះ  គឺជា ប្រទេស ដែល មាន ឥន្ធនៈ ផូស៊ីល ច្រើន បំផុត រហូតមកទល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង ប្រទេស នេះ កំពុង ត្រូវបាន គេ រុករក រ៉ែ ។  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី មាន ប្រេង ប្រមាណ  ៥ ពាន់ លាន បារ៉ែល និង  មាន ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ ប្រមាណ ជាង ២ ពាន់ លាន លាន ម៉ែត្រ គូប ។
« បើ ទោះបីជា អ្នក រកឃើញ ប្រភព ថ្មី នៃ ប្រេង និង ឧស្ម័ន  អ្នក នឹង នៅតែ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន ទៅលើ ឧបករណ៍ និង ធនធាន ផ្សេង ទៀត ដើម្បី រុករក រ៉ែ ទាំងនោះ  ដូច្នេះ បញ្ហា បន្ទាន់ នា ពេលនេះ  គឺ ការទាមទារ ឲ្យ រក ប្រភព ថ្មី នៃ ប្រេង និង ឧស្ម័ន ទៅ វិញ ទេ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា ប្រភព ថ្មី នោះ មាន មិន ច្រើន នោះ ទេ » ។
បន្លែ ផ្លែ ឈើ ជា របស់ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន នៅក្នុង ជិវិភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ មនុស្ស យើង ។  គ្រប់ បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ទាំងអស់ គឺ មាន គុណសម្បត្តិ ផ្សេង ៗ គ្នា តែ ប្រហែល មនុស្ស មួយចំនួន ពុំ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ រឿង ទាំងនេះ ឡើយ ។  ត្បិតតែ បន្លែ  ឬ ផ្លែ ឈើ មាន គុន សម្បត្តិ ល្អ សម្រាប់ សុខភាព តែ អ្នក ក៏ ត្រូវតែ មើល  និង ជ្រើសរើស បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ យកមក ទទួលទាន ដែរ ជៀសវាង ការបរិភោគ បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ដែល មាន សារធាតុ គីមី ។  ខាងក្រោម នេះ យើង នឹង ប្រាប់ អ្នក ពី គុណសម្បត្តិ នេះ បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ចំនួន ៦ មុខ ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម៖
ការ៉ុត៖  ជា បន្លែ ដែល មាន រស់ជាតិ ផ្អែម ហើយ មាន ផ្ទុក វីតាមីន  A  ដែល វា អាច ជួយ ការពារ ស្បែក  សួត  និង ប្រហោង មាត់ ពី ជម្ងឺ មហារីក  មិន តែ ប៉ុន នោះ វា ក៏ អាច ប្រឆាំង ពពួក អុកស៊ីតកម្ម ដែរ ។
ស្ពែ ក្តោប៖  ជា បន្លែ មួយ ប្រភេទ ដែល អាច ជួយ ការពារ ការកើត ជម្ងឺ មហារីក បាន បើសិនជា អ្នក ញុំា វា បាន ទៀងទាត់  ហើយ វា ក៏ ជា ប្រភេទ បន្លែ ដែល មាន កូឡេស្តេរ៉ូល ទាប  និង មាន ជាតិ សរសៃ ខ្ពស់ ដែរ ។
សាឡា ត៖  សាឡាត ជា ប្រភេទ បន្លែ ជួយ ការពារ ការខូច នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  របស់ មនុស្ស ចាស់  ហើយ វា មាន វីតាមីន  C  និង ហ្វូឡាត ។  វា នៅ មាន  វិតាមីន  A  និង បេតា ការ៉ូ តែន ទៀត ដែល ជា ជំនួយ ដល់ ភ្នែក  និង ស្បែក ផងដែរ ។
ក្រូច ថ្លុ ង៖  ជា ផ្លែ ឈើ ដែល អាច ជួយ អ្នកប្រឆាំង ការកើត ជម្ងឺ មហារីក  និង ការពារ សុខភាព បេះដូង រួមទាំង ការពារ ស្បែក ពី ភាពជ្រួញ ។  សូម ញុំា ក្រូច ថ្លុង បើសិនជា អ្នក ចង់ ទទួលបាន ការសម្រក់ ទម្ងន់ យ៉ាង ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  វា ក៏ មាន វីតាមីន  C  និង វីតាមីន  B  ដែរ ។
ស្ពៃ បូក គោ៖  ជា បន្លែ ដែល ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  និង ការពារ ការកើត ជម្ងឺ មហារីក សុដន់  មហារីក ពោះវៀន ធំ  មហារីក ប្រូស្តាត  និង កាត់បន្ថយ ខ្លាញ់ ក្នុង ឈាម របស់ យើង ។  ស្ពៃ បូក គោ ក៏ មាន វីតាមីន  A  វីតាមីន  K  និង វីតាមីន  C  ដែរ ។
ផ្លែ ក្រូច ទ្រើង  ឬ ផាសិន៖  វា ផ្លែ ឈើ ដែល ជំនួយ ដល់ ភ្នែក  ស្បែក  ប្រឆាំង ការរលាក  ជួយ ដល់ ការរត់ របស់ ឈាម ជួយ ឲ្យ គេង លក់ ស្រួល  និង កាត់បន្ថយ ជម្ងឺ ហឺត ។  វា មាន វីតាមីន  និង សារជាតិ រ៉ែ ច្រើន មុន ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មុន នេះ បន្ដិច មាន សារព័ត៌មាន មួយ បាន ចេញផ្សាយ ថា  នៅក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំង  13 នាក់ នេះ  មាន ម្នាក់ មិន មាន សញ្ជាតិ ថៃ ទេ  និង ជា មនុស្ស ក្លែងក្លាយ ក្នុង ក្រុម ក្មេង ជ្រូក ព្រៃ  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ  និង លោក  ណារ៉ុង ស័ក្ដិ  មេបញ្ជាការ ប្រតិបត្តិ ជួយ សង្រ្គោះ បាន ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ថា  « រូបភាព នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ដែល បញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ នោះ  គឺជា រូបភាព ពិត  មិន មាន ការ បន្លំ ខ្លួន នោះ ទេ » ។  លោក បន្ដ ថា  គ្រប់ គ្នា មាន សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ ជាទូទៅ  ក៏ប៉ុន្ដែ គ្រប់ គ្នា ក៏ មាន សិទ្ធិ ទទួលខុស ចំពោះ មុខ ច្បាប់ នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន បញ្ចេញ នោះ ដូចគ្នា ដែរ ៕
តាមរយៈ សារព័ត៌មាន ថៃ  Teenee  ដែល ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី 12  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2018  នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី អង្គភាពស៊ីល  និង ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ទាំងអស់  បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ជួយ នាំ ក្មេង ៗ ក្រុម ជ្រូក ព្រៃ ទាំង  12 នាក់  និង គ្រូបង្វឹក  ចេញ ពី រូង ភ្នំ ដោយ សុវត្ថិភាព ហើយ នោះ  ខណៈ នេះ ពួកគេ ទាំង 13  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  ឈៀងរ៉ាយ  ដោយ ស្ថិត ក្រោម ការថែទាំ ពីសំណាក់ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ យ៉ាង រៀបរយ ។
គ្រូពេទ្យ បាន អះអាង ថា  ខណៈ នេះ ពេទ្យ បាន អនុញ្ញាតឱ្យ សាច់ញាតិ  និង អាណាព្យាបាល ក្មេង ៗ ក្រុម ជ្រូក ព្រៃ  និង គ្រូបង្វឹក  មាន ឱកាស បាន ចូល សួរសុខទុក្ខ កូន ៗ ហើយ  និង បើ ទោះបីជា បាន ឃើញ គ្នា តាម ផ្ទាំង កញ្ចក់ ឃាំង ចំ កណ្ដាល ក៏ដោយ  តែ ក៏ បាន ធ្វើឱ្យ ពួកគេ គ្រប់ គ្នា មាន ទំនុកចិត្ត  និង អស់ ក្ដី ព្រួយបារម្ភ បាន ដែរ » ។
ក្រុង ភ្នំពេញ៖  លោក  គង់  វិបុល  ប្រតិភូ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ កម្ពុជា  ចូល ជួប ព  [...]
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង រយៈពេល  ១០  ខែ ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា បាន នាំចេញ អង្ករ ជាង  ៤  សែន តោន ទៅ លក់ លើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ដែល ចំនួន នេះ បាន ធ្លាក់ចុះ អស់  ១៣, ២០  ភាគរយ ធៀប  [...]
ក្រុង ភ្នំពេញ៖  កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហ ប្រជាជាតិ  UNDP  បាន ជួបប្រជុំ ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង  ដៃគូរ ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី បង្ហាញ និង ពិភាក្សា ស្តីពី សេដ្  [...]
ក្រុង សៀមរាប៖  ក្រុម ស្រ្តី ជា អ្នកដឹកនាំ នៅក្នុង សហគមន៍ មួយ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  យល់ឃើញ ថា  សំឡេង ស្រ្តី នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ ពួកគាត់  ហាក់ មាន ឥទិ្ធពល ច្រើន ។  មាន ន័យ ថា បញ្  [...]
បរទេ ស៖  បើ យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  BBC  បាន ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ មួយ គ្រ៉ឿង ម៉ាក  Lion  Air  Boeing  737  ដែល ផ្ទុក អ្នកដំណើរ ប្រមាណ  ១៨៨  នាក់  ត្រូវបាន ធ្លាក់ លិច ចូល កណ្តាល  [...]
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា បាន បង្ហា របាយការណ៍ ថា  នៅ រយៈពេល ៩ ខែ ដំបូង  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា - អាមេរិក មាន ជាង ៣ ពាន់  ១៨៦ លាន ដុល្លារ  ដោយ  កើនឡើង ៣៩ ភា  [...]
ក្រុង សៀមរាប៖  បន្ទាប់ពី បាន ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ពី អង្គការ បន្ទាយស្រី រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ  ស្រ្តី ជា អ្នកដឹកនាំ សហគមន៍ ឆ្នើម  ៧៥  នាក់  បាន ក្លាយជា ស្រ្តី គំរូ  [...]
ក្រុង បាត់ដំប ង៖  ក្រុម ស្រ្តី ជា មេដឹកនាំ ឆ្នើម ក្នុង សហគមន៍ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន លើកឡើង ថា  ជីវិត ពួកគាត់ បាន កែប្រែ ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ពី ស្រ្តី ដែល ធ្លាប់ មាន បញ្ហា ផ្លូវ  [...]
ក្រុង បាត់ដំប ង៖  ក្រុម ស្រ្តី ជា មេដឹកនាំ ក្នុង សហគមន៍ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ចាត់ទុក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល របស់ អង្គការ បន្ទាយស្រី លើ ជំនាញ ទំនាក់ទំនង  បាន ជួយ កែប្រែ ជីវិត អ្  [...]
សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ថា  តាំងពី សម្ដេច ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ពុំ មាន គោលនយោបាយ  ឱ្យ កសិករ បង់ ពន្ធ ដី ស្រែ នោះ ទេ ។  ការថ្លែង របស់  [...]
ក្រុង ភ្នំពេញ៖  អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច មួយ រូប  បាន បង្ហោះ សារ ព្រួយបារម្ភ អំពី ការប្រឈមមុខ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ថា អាចនឹង ត្រូវ សហភាព អឺរ៉ុប ដកហូត ការអនុគ្រោះ ពន្  [...]
បរទេ ស៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក គ្រោង នឹង ផ្តល់ ជំនួយ បន្ថែម  ៣  លាន ដុល្លារ ទៅកាន់ ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ករណី គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  និង រលោក យក្ស ស៊ូណាមិ  ដែល សម្លាប់ មនុស្ស អស់  ២  ពាន  [...]
ក្រុង ភ្នំពេញ៖  លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម  និង  សំណង់  រួម ជាមួយ តំណាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  តំណាង រដ្ឋបាល ខេត្ត ក្រចេះ  និង  តំណាង រដ្ឋ  [...]
ក្រុង ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង  នេសាទ  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការចូលរួម ពង្រឹង សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង  គុណភាព ចំណីអាហារ  ដើម្ប  [...]
បន្ទាប់ពី បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បង់ក្លាដែស និង ភូមា  បាន យល់ព្រម ទទួល ជំនួយ ពី ភ្នាក់ងារ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហៅ កាត់ ថា  HCR  ក្នុង ការរៀបចំ ដំណើរ វិល ត្រលប់ របស់ ពលរដ្ឋ សហគមន៍ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នេះ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស បង់ក្លាដែស  ដែល អះអាង ទៀត ថា  នៅពេល ទៅដល់ ភូមា  ពួកគេ  ត្រូវ រស់ នៅក្នុង ជម្រក បណ្តោះអាសន្ន  ឬ ជំរំសិន ។
បង់ក្លាដែស និង ភូមា  ព្រម ឱ្យ អង្គការ  HCR  ជួយ រៀបចំ ដំណើរ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ហើយ  !  ហើយ ក្រុមការងារ ទាំង បី ភាគី  នឹង ត្រូវ ជួបប្រជុំ ការងារ  នៅ បី សប្តាហ៍ ខាងមុខ  ដើម្បី កំណត់ បេសកកម្ម  និង រៀបចំ លក្ខខណ្ឌ ចុងក្រោយ នៃ ការវិល ត្រលប់ ។  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក ប្រមុខ ការទូត  បង់ក្លាដែស  នៅក្នុង សន្និសីត កាសែត  ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ២៥ វិច្ឆិកា ។
បើ តាម លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បង់ក្លា ដែល - ភូមា  ដែល ទើប ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ត្រូវ ធ្វើ ការរួមគ្នា  ដើម្បី រៀបចំ ដំណាក់កាល បន្តបន្ទាប់ ទៀត  ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ខាងតែ ធានា បាន ការវិល ត្រលប់ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព និង ភាពថ្លៃថ្នូរ ។  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដែល រត់ ភៀសខ្លួន មក បង់ក្លាដែស  នឹង ត្រលប់ ទៅ ភូមា វិញ  ស្រប តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  ប៉ុន្តែ មិន មែន ទៅ នៅក្នុង ផ្ទះសម្បែង ដើម ទេ  !  ជា បឋម  ពួកគេ ត្រូវ ស្នាក់ នៅក្នុង ជម្រក បណ្តោះអាសន្ន  ឬ  នៅក្នុង ជំរំ បណ្តោះអាសន្ន  មួយ រយៈ សិន  !  និង ជា រយៈពេល ដែល មាន កំណត់ ច្បាស់លាស់ ។  ព្រោះ ផ្ទះសម្បែង ពួកគេ  ត្រូវបាន ដុត បំផ្លាច  និង ខូច ខ្ទេចខ្ទី ហើយ ។  នេះ បើ តាម ការលម្អិត របស់ លោក ប្រមុខ ការទូត បង់ក្លាដែស ។
តាម ធម្មតា  ដំណើរការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ នឹង ត្រូវ ផ្តើម អនុវត្ត នៅ រវាង ពីរ ខែ ទៀត  ប៉ុន្តែ អង្គការ HCR  យល់ ថា គេ គ្មាន ហេតុផល អ្វី ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់ ពេក ទេ  ព្រោះ លក្ខខណ្ឌ ធានា សុវត្ថិភាព មិន ទាន់ មាន គ្រប់គ្រាន់ និង ជា លក្ខណៈ យូរអង្វែង ។
នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង  ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ក្រុង ដាកា  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា ភូមា  ត្រូវ ចាត់ វិធានការ យ៉ាងណា  ផ្តល់ សុវត្ថិភាព  តំបន់ ភាគ ខាងជើង រដ្ឋរ៉ា ឃីន  និង លើកទឹកចិត្ត អ្នក ដែល ចាកចេញ ពី ភូមា  ឱ្យ ចង់ ត្រលប់ មកវិញ  ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ។  ភូមា ក៏ ត្រូវ មាន វិធានការ ច្បាស់លាស់  មិន បណ្តោយ ជនរ៉ូហ៊ីងយ៉ា រត់ បណ្តែត  ក្នុង ស្ថានភាព បណ្តោះអាសន្ន យូរ  និង មាន សេរីភាព ដើរ ហើរ  តាម ច្បាប់ ៕
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ គគី  ឃុំ ភ្នំព្រឹក  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការវាស់វែង  និង បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅ ង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក សំពៅលូន ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នគរបាល ស្រុក ភ្នំព្រឹក បាន អោយ ដឹង ថា៖ ម្ចាស់ រថយន្ត ឈ្មោះ  យន់  ទីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  ជា អាចារ្យ វត្ត គីរីរម្យ សន្តិភាព ។
បន្ទាប់មក យក ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្ត៍ិ នគរបាល រដ្ឋបាល ភ្នំព្រឹក  រីឯ រថយន្ត ប្រគល់អោយ ម្ចាស់ យក ទៅ ជួសជុល ប្រើប្រាស់ ជា បណ្តោះអាសន្ន រងចាំ ការដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕ ដោយ សុខ  កុសល
ក្នុង ល្បឿន លឿន ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត បាឡែន  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2X.9580 បណ្តាល អោយ រង វបួល ធ្ងន់ ។
តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  AP  មនុស្ស ៦ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ក្នុង ចំណោម ជាច្រើន សិប នាក់ ក្នុង ការផ្ទុះ ហិង្សា នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  មួយ នៅ ខេត្ត  Binh  Thuan  កាលពី ខែ មុន ។
តាម ប្រភព ដដែល  មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ទៀត  កំពុង រង់ចាំ ការកាត់ទោស ក្នុង សំណុំរឿង ដូចគ្នា នេះ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ទាំងនោះ  ប្រហែលជា កាត់ ដោយ ព្យួរ ទោស ។ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រោយពី ការផ្ទុះ ហិង្សា  សភា ប្រជាជន បាន អនុម័ត ដោយ សម្រេច ព្យួរ ចោល សារាចរណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ ទុក អោយ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ។
អ្នកសង្កេតការណ៍ ព្រមាន ថា  ការផ្ទុះ ការតវ៉ា នេះ  គឺជា ការបង្ហាញ ជាតិនិយម មួយ ប្រឆាំង ពលរដ្ឋ ចិន ដោយ ភ្ជាប់ នឹង ជម្លោះ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាមួយ ប្រទេស ចិន ទាក់ទិន រឿង ជម្លោះ ព្រំដែន ទឹក នៃ ប្រជុំ កោះ ប៉ារ៉ាហ្សែល  និង កោះ ស្ព្រាត លី  ដែល ចិន បាន កាន់កាប់ យក ដោយ សង្រ្គាម  រយៈពេល ខ្លី នៅ  ឆ្នាំ  ១៩៧៤ ៕
This  item  has  been  sold,  please  click  here  for  our  current  inventory  list  of  equipment  and  machinery  for  sale.
1  ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន បាតុកម្ម ម្នាក់ នៅ ទីប្រជុំជន មួយ នៅក្នុង ក្រុង មូស្គូ  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ទីលាន  Pushkin  របស់ ក្រុង មូស្គូ សម្រាប់ បាតុកម្ម មួយ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស រុស្ស៊ី  កូរ៉េ ខាងត្បូង ស៊ីរី  ម៉ិកស៊ិក  ក្រិក  យេម៉ែន  និង អូទ្រីស ។
3  ក្រុម សម្តែង ក្បួន យន្តហោះ  La  Patrouille  de  France  ធ្វើ ការសម្តែង នៅលើ ពី រូបសំណាក សេរីភាព  ដែល នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការធ្វើ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ៦ សប្តាហ៍ របស់ អាមេរិក  នៅក្នុង ក្រុង ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
2  នៅក្នុង រូបភាព នេះ ដែល ផ្តល់ ដោយ ក្រសួង ជល ផល  និង នេសាទ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  សាឡាង ឈ្មោះ  Sewol  ដែល លិច  ត្រូវបាន ស្រង់  និង ស្ថិត នៅលើ កប៉ាល់ មួយ ក្នុង ប្រតិបត្តិការស្រង់ របស់របរ នានា ពី ក្នុង ទឹក  នៅ កោះ  Jindo  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  បុគ្គលិក ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ បាន ស្រង់ យក សាឡាង ដែល មាន ទម្ងន់ ៦.៨០០ តោន  ដែល នេះ ជា ការងារ ពិបាក បំផុត ក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង យក សាឡាង នេះ មកកាន់ ឆ្នេរ  ជិត ៣ ឆ្នាំ ក្រោយពេល ដែល វា លិច ។
4  ក្មេងប្រុស ស៊ីរី យំ  នៅពេល ខ្លួន ត្រូវ ជាប់ នៅ ជំរំជនភៀសខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  នៅក្នុង ភូមិ  Ain  Issa  ទី ផ្តល់ ជម្រក ដល់ មនុស្ស ដែល រត់ គេច ពី ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
5  អ្នកកាសែត ចាំង នឹង វ៉ែនតា របស់ ស្ត្រី ម្នាក់  ក្នុង ពេល បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ឃាតកម្ម លើ នាង  Miroslava  Breach  អ្នកកាសែត ម៉ិកស៊ិក  នៅ ខាងក្រៅ ការិយាល័យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  នៅក្នុង ក្រុង  Ciudad  Juarez  ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
8  វិមាន  Belvedere  ចាំង នឹង ទឹក  មុនពេល ភ្លើង ត្រូវបាន គេ កាត់ផ្តាច់ សម្រាប់ ប្រារព្ធ ទិវា  Earth  Hour  នៅក្នុង ក្រុង វីយែន  ប្រទេស អូទ្រីស  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នា ២០១៧ ។
6  កាំភ្លើង បាញ់ ចេញ ពី ភ្នំ  Lycabettus  ក្នុង ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ នៅក្នុង ក្រុង អាថែន  ប្រទេស ក្រិក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
7  បុរស ម្នាក់ គ្រវី កាំបិត បុរាណ  នៅពេល លោក ចូលរួម ជាមួយនឹង អ្នកគាំទ្រ របស់ ចលនា  Houthi  និង លោក  Ali  Abdullah  Saleh  អតីត ប្រធានាធិបតី យេម៉ែន  ក្នុង ពេល ប្រមូលផ្តុំ មួយ ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួប ពីរ ឆ្នាំ នៃ ការលូក ដៃ របស់ យោធា ធ្វើឡើង ដោយ សម្ព័ន្ធ ដែល ដឹកនាំ ដោយ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ក្នុង ក្រុង សាណា  ប្រទេស យេម៉ែន ។
សម្ភារៈ  ប្លាស្ទីក  លោហៈ  ជ័រ  ជ័រ ស្វិត  ទីតាញ៉ូម  អ៊ីណុក  ផ្សេង ទៀត  ដង វ៉ែនតា  វ៉ែនតា ការពាពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ប្រទេស នៃ ប្រភព ដើម  ប្រទេស ជប៉ុន  ផ្សេង ទៀត  រូបរាង  Square  Oval  Round  Wellington  Boston  Blowline  Rimless  Other
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ក្រោយពី ទទួលបាន ដំណឹង ដ៏ ហួសចិត្ដ កាលពី ព្រឹក មិញ ថា  ក្លឹប  Real  Madrid  ត្រូវ សមាគមន៍  FIFA  សម្រេច ហាមប្រាម មិន ឲ្យ ទិញ ចូល លក់ ចេញ កីឡាករ  នៅ ២ រដូវកាល ខាងមុខ ទៀត  មកទល់ ពេលនេះ  ក្លឹប ក៏ ស្រាប់តែ លេចចេញ នូវ ដំណឹង មួយ ទៀត  ថា គ្រោង នឹង ចាយ លុយ ដល់ ទៅ  ២៥០  លាន ផោន  ក្នុង រដូវកាល នេះ តែម្ដង  ។
ក្លឹប  Real  Madrid  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ក្លឹប គ្រោង នឹង ចាយ លុយ ឲ្យ អស់  ២៥០  លាន ផោន  សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី នេះ តែម្ដង  ជៀសវាង កុំ ឲ្យ ហួស ពេល សម្រាប់ រដូវកាល ក្រោយ ទាន់  ។  មុខ សញ្ញា កីឡាករ ដែល ត្រូវបាន ក្លឹប  កត់ ចូលក្នុង បញ្ជី ទីផ្សារ នោះ មាន ដូចជា  David  de  Gea  វ័យ  ២៥ ឆ្នាំ ជា កីឡាករ ចាំ ទី របស់ ក្លឹប  Man  United,  Paul  Pogba  វ័យ  ២២ ឆ្នាំ ខ្សែ បម្រើ របស់ ក្លឹប  Juventus,  Robert  Lewandowski  វ័យ  ២៧ ឆ្នាំ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លឹប  Bayern  Munich,  Sergio  Aguero  វ័យ  ២៧ ឆ្នាំ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លឹប  Manchester  City  និង ម្នាក់ ទៀត  Eden  Hazard  ខ្សែម្រើ ក្លឹប  Chelsea  ដែល ជា គោលដៅ សំខាន់ ជាង គេ  ថែមទាំង ហ៊ាន បង្ហាញ តម្លៃ ទៀត ដល់ទៅ  ៨០  លាន ផោន ។
សម្រាប់ លទ្ធផល សម្រេច ជាបន្ដ ទៀត  ទៅជា យ៉ាងណា នោះ  នៅ មិន ទាន់ បាន ដឹង ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្ដែ វិនាទី នេះ គឺជា វិនាទី ចុងក្រោយ របស់ ក្លឹប  Real  Madrid  ប្រសិនជា រដូវកាល បច្ចុប្បន្ន  មិន ប្រញាប់  នោះ ទេ  នឹង អាច យឺត ពេល សម្រាប់ ពីរ រដូវកាល ខាងមុខ ទៀត  ។
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ បាន វត្ថុតាង ជា មធ្យោបាយ ធ្វើ សកម្មភាព ដែល ចាប់ យក បាន រួមមាន  ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌  ខ្មៅ  សេរី ឆ្នាំ ២០១៥  លេខ តួ - លេខ ម៉ាស៊ីន ៩៣២៥០៤១  ពាក់ ស្លាកលេឧត្តរមានជ័យ ១ C-៥៩៤៤  ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៩  និង  ៣០  នាទី  កម្លាំង ជំនាញ របស់ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ០២  នាក់  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  មុខ ផ្ទះសំណាក់ លី ហេង  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ ម៉ូតូ បាន ០៦  គ្រឿង ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ
ជនរងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ  សេង  សុគន្ធា  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ៣៩  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  ទីលំដៅ បច្ចុប្បន្ន បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ លេខ ១១៧  ភូមិ ក្បាល ដំរី ២  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ  នៅ ផ្ទះ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង  ខាងលើ ការិយាល័យ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕
កាលពី ថ្ងៃទី  ០៧  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៣  និង  ៥៨  នាទី  និង ចាប់ យក វត្ថុតាង ជា មធ្យោបាយ ធ្វើ  សកម្មភាព  បញ្ជូន មក ការិយាល័យ  មាន ឈ្មោះ  ជនសង្ស័យ ឃាត់ខ្លួន បាន ទី ១ - ឈ្មោះ  ឡាំ  ចំណាន  ហៅ  វិត  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  ជាង ចំលាក់  ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ក្បាល ដំរី ២  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា ជនសង្ស័យ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដោយសារ គាស់ ទម្លុះ ទម្លាយ  ( គាស់ ផ្ទះ លួច យក គ្រឿងអលង្កា )  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ១៥ D  ភូមិ ត្រពាំង ជ្រៃ  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ទី ២ - ឈ្មោះ  ទេស  ហឿន  ហៅ  នី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣២  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ២០  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ ជម្ពូរវន្ត័  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ យោង តាម របាយការណ៍ សកម្មភាព របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការនាំចេញ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា នៅក្នុង ឆមាស ទី  ១  បាន ធ្លាក់ចុះ  ៥,៩  ភាគរយ  បើ ធៀប ទៅ នឹង របាយការណ៍ ការនាំចេញ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ក្រុង ភ្នំពេញ៖  ការនាំចេញ អង្ករ កម្ពុជា ឆ្នាំ នេះ  គិត ត្រឹម ឆមាស ទី ១  ឃើញ ថា បាន ធ្លាក់ រហូត ជិត  ៦  ភាគរយ  បើ ធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដែល អ្នកជំនាញ ថា  ក្រសួង កសិកម្ម ត្រូវ ខិតខំ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការ ប្រមូល ទិន្នផល  ព្រោះ ជា កត្តា ជះឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ ការនាំចេញ អង្ករ យក ទៅ ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ។
របាយការណ៍ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  ក្នុង ឆមាស ទី  ១  នៃ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ការនាំចេញ អង្ករ បាន  ២៧១  ៥៣៧  តោន  បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ  ២០១៧  ការនាំចេញ ទទួលបាន  ២៨៨  ៥៦២  តោន  ពោលគឺ ធ្លាក់ចុះ  ៥,៩ ភាគរយ ។
លោក  ហ៊ាន  វណ្ណហន  បាន និយាយ ថា៖  « និន្នាការនាំចេញ ស្រូវ អង្ករ បាន បង្ហាញ ពី បញ្ហារ របស់ ទីផ្សារ  វិស័យ ឯកជន  ដែល ជា អ្នក ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ កាន់តែ ច្រើន  ប៉ុន្តែ និន្នាការ នេះ  ការនាំចេញ ស្រូវ អង្ករ នឹង មិន កើនឡើង ខ្លាំង នោះ ទេ  ដែល វា ខុសគ្នា ពី តួរ លេខ នាំចេញ សរុប កាលពី ឆ្នាំ មុន « ។
អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  លោក  ហ៊ាន  វណ្ណហន  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន មួយ ថា  សមត្ថភាព នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ នៅ មាន កម្រិត  ហើយ ការធ្លាក់ចុះ នេះ  គឺជា សមត្ថភាព  របស់ ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ អង្ករ ក្នុង ស្រុក ដែល ជា អ្នក ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង ការនាំចេញ  និង  ជម្រុញឲ្យ មាន ការនាំចេញ  ទៅ រក ទីផ្សារ ប្រកួតប្រជែង  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ គឺជា រឿង ធម្មតា ។
ដូចគ្នា នឹង ការលើកឡើង របស់  លោក  ហ៊ាន  វណ្ណហន  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  លោក  នង  វាសនា  ក្នុង បទសម្ភាស មួយ ជាមួយ  វិទ្យុ ស្រ្តី  បាន អោយ ដឹង ថា  ការធ្លាក់ចុះ ការនាំចេញ នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី តម្លៃ អង្ករ របស់ កម្ពុជា មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង  តម្លៃ របស់ អង្ករ ប្រទេស ជិតខាង ។
ថ្វីបើ កម្ពុជា ជា ប្រទេស ដែល  ត្រូវបាន សហភាព អឺរ៉ុប  អនុគ្រោះ ពន្ធ ក្នុង ការនាំចេញ អង្ករ  ដោយ ផ្តល់ កូតា ជាង  ២០០  ០០០  តោន  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  រួមទាំង តម្រូវការ របស់ ប្រទេស ចិន  ដែល អាច បង្កើន ល្បឿន  និង  សន្ទុះ ក្នុង ការនាំចេញ អង្ករ  បាន  ៣០០  ០០០  តោន  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ក៏ដោយ គឺ  កម្ពុជា នៅតែ ជួប បញ្ហា ក្នុង ការនាំចេញ អង្ករ  ដោយ ធ្លាក់ចុះ នូវ តម្រូវការ នៅឯ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។
លោក បន្ត ថា  ប្រទេស ជិតខាង កម្ពុជា បាន ប្រជែង ទីផ្សារ  ដោយ ធ្វើ ការដាក់ លក់ ក្នុង តម្លៃ ថោក ជាង កម្ពុជា  ទើប ការនាំចេញ របស់ កម្ពុជា ហាក់ ធ្លាក់ចុះ បន្តិច នៅ ឆមាស ទី  ១ នេះ ។
លោក  នង  វាសនា៖  « គឺ ថា តម្លៃ អង្ក របស់ កម្ពុជា នៅលើ ទីផ្សារ មាន តម្លៃ ខ្ពស់  អង្ករ សរ មាន តម្លៃ  ៩០០  ដុល្លារ  មួយ តោន  ហើយ ណាមួយ  ប្រទេស ជិតខាង បាន ដាក់ តម្លៃ លក់ ថោក ជាង  ទើប ធ្វើឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង  ប៉ុន្តែ នេះ គឺជា រដូវ នៃ ការប្រមូល ផល របស់ ប្រទេស ជិតខាង  អញ្ជឹង ហើយ ទើប មាន ការកាត់ តម្លៃ សម្រាប់ ការដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ហើយ ធ្វើឲ្យ ពិបាក ដល់ កម្ពុជា » ។
លោក បាន បន្តបន្ថែម ថា  កត្តា ដែល តម្លៃ ដាក់ លក់ របស់ កម្ពុជា  មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង ប្រទេស ជិតខាង  ក៍ ព្រោះទិនន្នផល  របស់ កម្ពុជា រកបាន តិច ជាង  ប្រទេស ជិតខាង  ។ លោក ថា ជាក់ស្តែង កម្ពុជា ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ធ្វើ ស្រែ លើ  ដី  ១  ហិចតា  ប្រមូល ផល បាន  ត្រឹមតែ  ៣  តោន កន្លះ  ។ តែ ប្រទេស ជិតខាង  រក បាន ច្រើន ជាង  ១០  តោន  ដែល ប្រការ នេះ  បណ្តាលឲ្យ អតិថិជន សម្លឹង រក របស់ ដែល មាន តម្លៃ ថោក ជាង ។
កត្តា នេះ  លោក ថា  ក្រសួង និង អាជ្ញាធរ ដែល ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ  គួរ ធ្វើ ការសិក្សា  បន្ត ទៀត ដោយ ត្រូវ  ជម្រុញឲ្យ កម្ពុជា បង្កើន ទិន្នផល ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បី ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង អង្ករ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
លោក  នង  វាសនា៖  តែ កត្តា សំខាន់  កត្តា តម្លៃ គឺជា រឿង ចាំបាច់ ដែល  កម្ពុជា ត្រូវតែ ធ្វើ  តែ យើង មើល លើ ទិន្នផល  កម្ពុជា ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  មួយ ហិចតា  ប្រមូល ទិន្នផល បាន  ៣  តោន  កន្លះ  តែ ប្រទេស ជិតខាង  ជា ឧទាហរណ៍ ប្រទេស ថៃ  វៀតណាម  គេ ប្រមូល បាន ច្រើន ជាង  អញ្ជឹង ហើយ  ត្រូវ ចាំ ថា  មិន មែន មាន តែ កម្ពុជា ទេ  ដែល ផលិត អង្ករ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រ ក្ខា ប្រមាញ់  និង  នេសាទ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង រយៈពេល  ៥  ខែ  នៃ ការនាំចេញ អង្ករ របស់ កម្ពុជា  គឺ ប្រទេស ចិន  ឈរ ក្នុង លំដាប់ លេខរៀង ទី  ១  ដែល បញ្ជាទិញ ពី កម្ពុជា  មាន ប្រមាណ  ៦  ១៥៧៨  តោន  ប្រទេស បារាំង ឈរ ក្នុង លំដាប់ លេខ  ២  មាន ប្រមាណ  ៣  ៣០៧៧  តោន  និង  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ឈរ ក្នុង លំដាប់ លេខ  ៣  គឺ  ១  ៧១២០  តោន ៕
លោក  នង  វាសនា  បន្ត ថា៖ « តួនាទី របស់ ក្រសួង  រួមទាំង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ខ្ញុំ ជឿ ថា គាត់ បាន ធ្វើ ការងារ ច្រើន ហើយ  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវការ ពេលវេលា  ហើយ ធ្វើ យ៉ាងណា ពង្រឹង សំទុះ ឲ្យ មាន ការប្រមូល ផល ខ្ពស់  ផលិត ឲ្យបាន ច្រើន  មាន គុណភាព ខ្ពស់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដែល នេះ គឺជា អាទភាព ខ្ពស់ ដែល កម្ពុជា គួរ ធ្វើ » ។
ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ  Element  សង្គម ឆ្លុះបញ្ចាំង ក្រុម បុគ្គលិក របស់ យើង ។  ក្នុង ចំនោម ពួកគេ មាន បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ជំនាញ និង គំនិត ផ្តួចផ្តើម ។  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ត្រួតពិនិត្យ អង្គការ សប្បុរសធម៌ និង ការងារ របស់ ខ្លួន ។
ពួកគេ ធានា ថា យើង ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ណែនាំ និង គាំទ្រ យើង ដើម្បី បំបែក ដី ថ្មី ។  យើង មើលទៅ មនុស្ស ដែល ចែករំលែក ចក្ខុវិស័យ របស់ យើង ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ពិភពលោក ហើយ សុំ ឱ្យ ពួកគេ ណែនាំ យើង ដោយ ចំណេះដឹង បទពិសោធ និង ភាពរីករាយ របស់ ពួកគេ ។
(VOVWORLD)  - នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៦ ខែមិនា  នៅ ទីស្នាក់ការព្រឹទ្ធសភា  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀត  ណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ជួប សវនាការ ជាមួយ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  បារាំង  លោក  Gerard  Larcher ។
អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀត  ណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ជួប សវនាការ ជាមួយ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  បារាំង  លោក  Gerard  Larcher
ក្នុង ជំនួប នេះ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា បារាំង បាន អះអាង ថា  បារាំង យកចិត្តទុកដាក់ ពិសេស នូវ តួនាទី និង ឋានៈ របស់ វៀតណាម និង ទំនាក់ទំនង  បារាំង  វៀតណាម  និង មាន បំណង  ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធ  សាស្ត្រ វៀតណាម - បារាំង ។  លោក រូប នេះ ក៏ បាន អះអាង ថា នឹង ជម្រុញ  ការអនុម័ត លើ  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម  បារាំង  ដែល ជា កម្លាំង ចលករ ថ្មី សម្រាប់ កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច រវាង វៀតណាម ជាមួយ បារាំង និង បណ្តា ប្រទេស  EU ៕
អាហារូបករណ៍ ១០០ កន្លែង  តម្លៃ ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  សាលា  ACE  ផ្តល់ ដល់ សិស្ស ដែល ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  ឬ  B  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  មជ្ឈមណ្ឌល អូស្ត្រាលី សម្រាប់ ការបណ្តុះបណ្តាល  (ACE)  នឹង ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  លើកម្មវិធី  ACE  Inspiring  Excellence  Scholarships  ក្នុង ការផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ចំនួន  ១០០ កន្លែង  ទៅដល់ សិស្សានុសិស្ស  ដែល ទើប ប្រឡង ជាប់ ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  និង ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ឬ  B  ដើម្បី សិក្សា ភាសា អង់គ្លេស  រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ នៅ សាលា  ACE ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ មជ្ឈមណ្ឌល អូស្ត្រាលី សម្រាប់ ការបណ្តុះបណ្តាល  (ACE)  កាលពី ព្រហស្បតិ៍  ទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បង្ហាញ ថា  កម្មវិធី ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ នេះ  នឹង ធ្វើឡើង សម្រាប់ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ  គឺ  ២០១៧  និង ២០១៨  ហើយ គិត ជា ទឹកប្រាក់ សរុប មាន ចំនួន  ២០  ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ រៀន ភាសា អង់គ្លេស ក្រៅ ម៉ោង នៅ សាលា  ACE ។
លោក  ម៉ៅ  ស្រេង  នាយក  IDP  Education  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ កម្មវិធី អាហារូបករណ៍  ACE  Inspiring  Excellence  Scholarships  នេះ នឹង ជួយ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ទើប បញ្ចប់ ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ដោយ ផ្តល់ឲ្យ ពួកគេ នូវ ជំនាញ ភាសា អង់គ្លេស កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ដើម្បី ជា ទុន សម្រាប់ បន្ត ការសិក្សា នៅ ថ្នាក់ ឧត្តម នៅក្នុង ប្រទេស  ឬ  ក្រៅ ប្រទេស ” ។  លោក បាន បន្ត ថា៖  “ ជាមួយ កម្រិត ស្តង់ដារ នៃ ភាសា អង់គ្លេស  សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ នេះ  នឹង មាន ឱកាស ខ្ពស់ ក្នុង ការទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ បរទេស ជាពិសេស ប្រទេស ដែល និយាយ ភាសា អង់គ្លេស៍ ។
កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយសាលា  ACE  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី ជួយ សង្គម  (CSR)  ព្រមទាំង ស្រប ទៅតាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការបង្កើន នូវ គុណភាព អប់រំ តាមរយៈ កម្មវិធី កំណែទម្រង់ របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។
អ្នក ដែល ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ នេះ ទាំង ១០០ នាក់  នឹង ចាប់ផ្តើម ឲ្យ ចូលរៀន វគ្គ ភាសា អង់គ្លេស ក្រៅ ម៉ោង នៅ សាលា  ACE  នៅ ដើម ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រមទាំង ទទួលបាន ឱកាស ចូលរួម នៅក្នុង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ របស់ សាលា ក្រៅពី ការសិក្សា ផងដែរ ។
ពាក្យ សុំ ទទួលយក អាហារូបករណ៍  ACE  Inspiring  Excellence  Scholarships  នេះ នឹង បើក ចាប់ពី ចុង ខែតុលា  ហើយ គណៈកម្មការ របស់  IDP  នឹង ធ្វើ ការពិនិត្យ ទៅលើ ពាក្យសុំ អាហារូបករណ៍  ដោយ ផ្អែក លើ លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន  បន្ថែម ពីលើ កម្រិត ភាសា អង់គ្លេស របស់ ពួកគេ  និង ធ្វើតេស្ត សមត្ថភាព  ហើយ លទ្ធផល នឹង ប្រកាស នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់  IDP  Education  សាលា  ACE  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩២  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ជា សាលា ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា ក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាល ភាសា អង់គ្លេស  ដែល មាន កម្មវិធី សិក្សា គ្រប់ កម្រិត  រូម មាន ភាសា អង់គ្លេស សម្រាប់ កុមារ  ចាប់ពី អាយុ ៨ ឆ្នាំ  ដល់ ១៥ ឆ្នាំ  ភាសា អង់គ្លេស ទូទៅ  និង ភាសា អង់គ្លេស សម្រាប់ ការសិក្សា នៅ បរទេស  និង កម្មវិធី សម្រាប់ អ្នកជំនួញ  និង វគ្គ ត្រៀម ប្រឡង តេស្ត  IELTS  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កាត់ ឫសសីមា ព្រះវិហារ  និង សម្ពោធ សមិទ្ធផល នៅ វត្ត ព្រះឥន្ទ សាមគ្គី ធម៌  នៅ ស្រុក អង្គស្នួល
មហាសេដ្ឋី មាន បំផុត របស់ ពិភពលោក បង្ហាញ នូវ ក្បួន ចរចា របស់ លោក នៅក្នុង ការរក សុី - សាមញ្ញ  តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ !  |  Business  Cambodia
Home  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  មហាសេដ្ឋី មាន បំផុត របស់ ពិភពលោក បង្ហាញ នូវ ក្បួន ចរចា របស់ លោក នៅក្នុង ការរក សុី - សាមញ្ញ  តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ !
មហាសេដ្ឋី មាន បំផុត របស់ ពិភពលោក បង្ហាញ នូវ ក្បួន ចរចា របស់ លោក នៅក្នុង ការរក សុី - សាមញ្ញ  តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ !
ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន យក្ស របស់ មហាសេដ្ឋី មាន បំផុត របស់ ពិភពលោក គឺ  Jeff  Bezos បាន កំពុងតែ ចរចារ ជាមួយនឹង ទីក្រុង ជាច្រើន ដែល ខ្លួន នឹង  រើសជា ទីក្រុង សម្រាប់ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល ទី ២ របស់ ខ្លួន បោះ ទីតាំង នៅ ។ ក្នុង  កំទ្បុង ពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ  លោក មហាសេដ្ឋី  Bezos  បាន បង្ហាញ នូវ ក្បួន ចរចា ដែល ស្តាប់ ទៅ សាមញ្ញ ទេ តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  Jeff  Bezos  បាន ប្រកាស ពត៌មាន បង្កើត ទីស្នាក់ការ កណ្តាល នៅ ទីក្រុង ផ្សេង មួយ ទៀត ដែល ពេល នោះ មាន ទីក្រុង រហូតដល់ ជាង  ២០០ ទីក្រុង បាន ដាក់ពាក្យ ។  បន្ទាប់មក នៅ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  គាត់ ភ្លាម ៗ នោះ បាន ជម្រុះ ទីក្រុង ទាំងនោះ នៅសល់ តែ ២០ ទីក្រុង ប៉ុណ្ណោះ ។  ២០ ទីក្រុង នោះ  នឹង ត្រូវ លោក ជ្រើសរើស យក តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង ខែវិច្ឆការ នេះ  ឬ យ៉ាង យូរ មុន ដាច់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
តាម ការធ្លាប់ បង្ហើប កាលពី ពេល មុន  លោក មហាសេដ្ឋី  Bezos  បាន លើក ទ្បើង ថា បើ អ្នក ចង់ ចរចា ជោគជ័យ ដាច់ខាត កុំ ឲ្យ ដៃគូ ចុងក្រោយ ដឹង ថា ពួកគាត់ ជា ជម្រើស ចុងក្រោយ  ដែល អ្នក នឹង រើស គាត់ ។  ក្បួន មួយ នេះ គាត់ បាន យកមក ប្រើ នៅក្នុង ការជ្រើសរើស ទីក្រុង សម្រាប់ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល ទី ២ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon ។
ទីក្រុង ទាំង ២០  ចុងក្រោយ នេះ  បាន នាំគ្នា ប្រឹងប្រែង ជាង ខ្លាំង ក្នុង ការដណ្តើម យក ជ័យលាភី  ព្រោះ ការដាក់ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់  Amazon  មាន ន័យ ស្មើរ នឹង ការនាំចូល នូវ សេដ្ឋកិច្ច ទំហំ រហូតដល់ ៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ ឯ នោះ  នេះ ដោយ គិត តែ ប្រាក់ខែ ប៉ុណ្ណោះ ទៅដល់ ទីក្រុង នោះ ។
ជា ចុងក្រោយ ទៅ  គេ ឃើញ មាន ទីក្រុង បី  នៅ អាមេរិក កំពុងតែ លេចធ្លោ ក្នុង ការដេញថ្លៃ មួយ នេះ  ដែល រួមមាន  New  York,  Dallas  ហើយនិង  Crystal  City ។  តែ យ៉ាងណា ទីក្រុង ទាំងនោះ  នៅតែ មិន ទាន់ ដឹង នៅ ទ្បើយ ទេ ថា  ខ្លួន ជា ជម្រើស ចុងក្រោយ នោះ ទេ ព្រោះ នេះ ហើយ  ជា ក្បួន ចរចា របស់ មហាសេដ្ឋី មាន បំផុត របស់ ពិភពលោក  Jeff  Bezos ៕
ភ្នំពេញ៖  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រី កម្ពុជា បាន ស្នើ ទៅ ភាគី ថៃ ឱ្យ ជួយ គាំទ្រ  និង ការពារ ពលករ ខ្មែរ  ដែល ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  និង ជួយ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការណ៍ លើ ការងារ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ៦  វិច្ឆិកា ។
តាម ការចុះផ្សាយ នេះ បញ្ជាក់ ថា  ការស្នើសុំ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ជំនួប រវាង លោក  កែវ  គឹម យ៉ាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ជាមួយ លោក  ផាន់  យ៉ាក់រ៉ាក់ ភូល ថាប់  អគ្គ រាជ ទូត វិសាមញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ប្រចាំ កម្ពុជា ។
ជាង នេះ  ភាគី ថៃ ត្រូវ បន្ត ជួយ លើ ការងារ កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្តល់ សេវា ព្យាបាល ដោយ ស្ម គ្រ័ចិត្ត  និង ផ្អែក លើ សហគមន៍ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង  ផ្តល់ ឧបករណ៍ ដល់ មន្ទីរពិសោធន៍ គ្រឿងញៀន ជាដើម ។
នា ឱកាស ជំនួប នោះ  លោក  កែវ  គឹម យ៉ាន  បាន ស្នើសុំ ទៅ ភាគី ថៃ  ឱ្យ ការជួយគាំទ្រ និង ការពារ ដល់ ពលករ កម្ពុជា ដែល បាន និង កំពុង បំពេញ ការងារ នៅ ប្រទេស ថៃ ។
ក្រៅពី ស្នើ ឱ្យ ភាគី ថៃ ជួយ ការពារ ពលករ កម្ពុជា  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង និង គ្រឿងញៀន រូប នេះ  ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ មាន ការជួយ ពង្រឹង យន្ត ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ត្រី ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង ព្រំដែន  BLO  និង ការអនុវត្ត ផែនការភូមិ ស គ្មាន គ្រឿងញៀន សំដៅ ទប់ស្កាត់ ការចរាចរណ៍ គ្រឿងញៀន ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ។
យ៉ាងណា  លោក  ផាន់ យ៉ារ៉ាក់  ភូល ថាប់  អគ្គ រាជ ទូត ថៃ ទទួលយក នូវ រាល់ សំណូមពរ សំដៅ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
តើ ផ្សារ បឹង ឈូក ជា ទីតាំង លក់ដូរ ឬ ជា កន្លែង លក់ ឆ្នោត ? លោក ផេង  សិទ្ធីិ ចៅហ្វាយ ក្រុង បាត់ដំបង គួរ ពិនិត្យមើល ផង ទាន !!  |  Timely  News  Network
បាត់ដំបង៖ ក្រោយពី អង្គភាព TNN បាន ចុះផ្សាយ អំពី មេកន្ទុយ លេខ ដុះ ស្លែ ស្ថិត នៅ ខាងមុខ ផ្សារ បឹង ឈូក ជ្រក ក្រោម ស្លាក យីហោ លក់ សំលៀកបំពាក់ (72លីនី ) ចំនួន ពីលើក  កន្លងមក យើង សង្កេតឃើញ ថា ប៉ូលិស ក្រុង បាត់ដំបង និង លោក ផេង  សិទ្ធី កំពុង មើល រំលង ដោយ គ្មាន ចំណាត់ការ អ្វី សោះ អាច និយាយ បាន ថា អស់ លោក កំពុង ត្រូវ ថ្នាំ សណ្តំ អ្វី ម្យ៉ាង ទើប គាំង ធ្វើ អ្វី មិន កើត ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អ្នកស្នេហា កន្ទុយ លេខ ឆ្នោត យួន - សៀម  បាន អោយ ដឹង ថា ទីតាំង ខាងលើ នោះ គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា ហ៊ាន បង្ក្រាប នោះ ទេ  សូម្បីតែ ប៉ូលិសក៍ នាំគ្នា ចាក់ កន្ទុយ លេខ ផ្សង សំណាង យ៉ាង សប្បាយ មិន ខ្វល់ ថា ជា បទល្មើស ឡើយ ។
ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា អាជ្ញាធរ  និង  ប៉ូលិស ក្រុង  រួមទាំង ប្រជាការពារ ភូមិ ព្រែក មហា ទេ ព  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ ក្រុង បាត់ដំបង កំពុង ដេក លក់  ដាស់ មិន ក្រោក  ឈ្ងោក មិន ងើប ឬ ដូច ពាក្យ ចាស់ លោក ពោល ថា ( ចាក់ ទឹក លើ ក្បាល ទា ) ។
លោក ឧត្តមសេនីយ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង គួរ ដាក់ កម្លាំង ចុះបង្ក្រាប តាម ភាព ជាក់ស្តែង ៕ ដោយ សុខ  កុសល
អង្គការ អន្ដរជាតិ មួយ  បាន ទទូច ជាថ្មី ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ដោះលែង សកម្មជន ដីធ្លី តំបន់ បឹងកក់  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ដែល អង្គការ នេះ ចាត់ទុក ការឃុំ ស្ត្រី សកម្មជន ដីធ្លី រូប នេះ  គឺជា ហិង្សា មួយ ។
តាម ការចេញផ្សាយ លើ គេហទំព័រ នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី  ៩  កក្កដា នេះ  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្ដរជាតិ  (Amnesty  International)  បាន ទាមទារ ជាថ្មី ទៀត ឲ្យ ដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ដោយ ហៅ សកម្មភាព របស់  សកម្មជន ដីធ្លី រូប នេះ ដែល បាន ដឹកនាំ ការវ៉ា កន្លងមក ថា បាន ធ្វើ ការតវ៉ា ដោយ សន្ដិវិធី  ហើយ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ សហគមន៍ ។
វិទ្យុ ស្ត្រី មិន ទាន់ សុំ ការឆ្លើយតប ពី លោក អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន ទេ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  តែ បែប នេះ  បក្ស កាន់អំណាច កម្ពុជា  តែងតែង ច្រានចោល  រាល់ ចោទ ថា  ករណី អ្នក ស្ត្រី រូប នេះ  ជា ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដោយ ចាត់ទុក ថា  ជា កិច្ចការ ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា ។
អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ត្រូវ អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ ចាប់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅពេល អ្នកស្រី ចូលរួម យុទ្ធនាការ ថ្ងៃចន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង មន្ត្រី អាដហុក  ៤ រូប  និង មន្ត្រី  គ.ជ.ប . មួយ រូប  ព្រមទាំង ជំរុញ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ វែក មុខ រក ឃាតករ ពិត  នៅ ពីក្រោយ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សើរើ សំណុំរឿង ចាស់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  មក ចោទប្រកាន់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ដោយ ចោទ ពី បទ  « ប្រព្រឹត្ត ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស »  និង ផ្តន្ទាទោស ដាក់ គុក  ២ ឆ្នាំ កន្លះ ( ៣០ ខែ ) ពិន័យ ប្រាក់  ៥ លាន រៀល  និង បង្គាប់ ឲ្យ បង់ប្រាក់ ទៅ ដើម បណ្តឹង ជា សន្តិខណ្ឌ ដូនពេញ  ចំនួន  ៩ លាន រៀល ។ គិត មកដល់ ពេលនេះ  អ្នកស្រី ទេ ព វន្នី បានជាប់ឃុំ រយៈពេល ជិត  ២ ឆ្នាំ ហើយ ។
សកម្មជន ដីធ្លី តំបន់ បឹងកក់  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ត្រូវបាន អ្នក បឹងកក់ ជាច្រើន ចាត់ទុក ថា  ជា ស្ត្រី ឆ្នើម  ក្លាហាន  និង ស្មោះត្រង់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍ ។  អ្នកស្រី បាន រង ការចាប់ខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ ជាច្រើន លើក មក ហើយ  ។
អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ចាប់ផ្ដើម ចេញ តវ៉ា បញ្ហា ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់ ជាង  ៧ ឆ្នាំ ហើយ  បន្ទាប់ពី សហគមន៍ នេះ រង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ូ  កាគូ  អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ បឹងកក់  ផ្ដល់ សំណង មិន សមរម្យ  និង បណ្ដេញ អ្នកភូមិ ចេញ ពី លំនៅឋាន  យក គ្រឿងចក្រ ឈូសឆាយ កម្ទេច ផ្ទះ  និង បូម ខ្សាច់ ពន្លិច ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ជាដើម ។  នេះ បើ់ តាម  របាយការណ៍ អង្គការ សិទិ្ធ មនុស្ស ទាំង អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ។
កាលពី ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ  ២០១២  សាលា រាជធានី បាន ប្ដឹង ស្ត្រី  ១៣ នាក់ រួមទាំង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ឲ្យ ជាប់ ឃុំ អស់  ៣៤ ថ្ងៃ  ពី បទ រំលោភកម្មសិទ្ធិ សាធារណៈ  និង ប្រឆាំង មន្ត្រីរាជការ សាធារណៈ ។
ការជាប់ ពន្ធនាគារ របស់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ពេលនេះ  គឺជា លើក ទី ៤  ដោយ មិន គិត ការតវ៉ា កន្លងមក  ដែល អាជ្ញាធរ ចាប់ ឃុំខ្លួន នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ រាប់ ភ្លេច នោះ ។
កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៣  អ្នកស្រី ត្រូវបាន អង្គការ  វ៉ាយថល  វ៉យស៍  (Vital  Voices)  អញ្ជើញ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទទួល ជ័យលាភី ពានរង្វាន់ ស្ត្រី ឆ្នើម  ស្ត្រី ជា មេដឹកនាំ ពិភពលោក ។  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  មាន កូន ពីរ នាក់ ។  ខណៈ អ្នកស្រី កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការឃុំខ្លួន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  ត្រូវបាន រាយការណ៍ មក ថា  ប្ដី របស់ អ្នកស្រី បាន សុំ បែក គ្នា ៕
សកម្មជន ដីធ្លី ដ៏ ល្បីល្បាញ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ បញ្ហា នយោបាយ រិះគន់ ភាពអវិជ្ជ  មាន របស់ រដ្ឋាភិបាល មិន សំចៃ មាត់  អតីត អ្នកសារ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  សកម្មជន  និង អតីត មន្រ្តី បក្ស ប្រឆាំង ១៥ នាក់  ត្រូវបាន ដោះលែង ឱ្យ មាន សេរីភាព ជាបន្តបន្ទាប់ ជាប់ ៗ គ្នា ក្នុង អំឡុង រយៈពេល មួយ ខែ ចុងក្រោយ នេះ ។  ការដោះលែង ជាបន្តបន្ទាប់ នេះ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ធ្លាប់ បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ថា  សេរីភាព របស់ ពួកគេ គឺ កើត ចេញពី ចិត្ត សន្តោស ប្រណៃ  និង ការយោបល់ ពី សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  មិន មែន ដោយសារ សម្ពោធ អន្តរជាតិ ណាមួយ នោះ ឡើយ  ហើយ សម្តេច នាយក ក៏ ធ្លាប់ ប្រកាស មិន ញញើត នឹង សម្ពោធ បរទេស នោះ ដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី មាន ការដោះលែង សកម្មជន ដីធ្លី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  អ្នកសារព័ត៌មាន  មន្រ្តី នៃ អតីត បក្ស ប្រឆាំង  និង ចុងក្រោយ គឺ លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មាន ការលើកឡើង ជាច្រើន ជុំវិញ ហេតុ និង បច្ឆ័យ នៃ ការដោះលែង អតីត ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន ។  តែ បែប នេះ ក្ដី  មាន ការទាញ ហេតុផល មួយ  គឺ បក្ស កាន់អំណាច CPP  ត្រូវបាន មើលឃើញ  មាន ស្នាដៃ នៃ ការអត់ឱន ។
ដោយឡែក ករណី ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  វិញ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  ពុំ ទាន់ បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា ជា កិច្ចអន្តរាគមន៍ ក្រោម ទឹកចិត្ត មេត្តា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ប្រាប់ ទៅកាន់ និស្សិត ខ្មែរ ក្នុង ប្រទេស ចិន កាលពី ម្សិលមិញ ថា  ការដាក់ ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  ស្ថិត នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  ដោយសារ បញ្ហា សុខភាព ។
នៅ ជុំវិញ ការដោះលែង ឱ្យ លោក  កឹម  សុខា  មាន សេរីភាព ជា បណ្តោះអាសន្ន ក្រៅ ពន្ធនាគារ នេះ  មាន មតិ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ បង្ហាញ ទស្សន ផ្សេង ៗ ជុំវិញ រឿង នេះ ។  ពួកគេ ភាគ ច្រើន បាន ដាក់ ការវិភាគ  និង សនិ្នដ្ឋាន លើ បញ្ហា សម្ពោធ អន្តរជាតិ ដែល បាន ទម្លាក់ មក លើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជាបន្តបន្ទាប់ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ដែល ដែល ជា មូលហេតុ ចម្បង នាំឱ្យ មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ពោលគឺ មិន មែន មូលហេតុ ចិត្ត សន្ដោស ប្រណៃ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឡើយ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៣  កញ្ញា  ខាងមុខ នេះ  បញ្ហា រសើប មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ ប្រធានបទ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង នយោបាយ  រួមមាន ករណី ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ កម្ពុជា  ការចាប់ខ្លួន តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង នៅ ប្រទេស  អ៊ូហ្គង់ ដា  និង ការចាប់ កាត់ទោស អ្នកសារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ  ២  នាក់ នៅ ប្រទេស ភូមា  នឹង ត្រូវ លើកឡើង នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នៅសភា អឺរ៉ុប ។  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សភា អឺរ៉ុប កាលពី ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា  ។
ស្ត្រី ជា អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង នៃ ក្រុម អ្នកវិភាគ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  កញ្ញា  លី  ស្រី ស្រស់  យល់ឃើញ ថា  ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ជា បណ្តោះអាសន្ន ក្រោម ហេតុផល ងាយស្រួល ព្យាបាល ជំងឺ  គឺ ពុំ សូវ សម ទំនង នោះ ទេ  ព្រោះ តុលាការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ កាលពី ពេល កន្លងមក ធ្លាប់ បាន បដិសេធ ការសុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ លោក  កឹម  សុខា  ដើម្បី បាន ព្យាបាល ជំងឺ នេះ ។  កញ្ញា  ស្រី ស្រស់  យល់ ថា  ការដោះលែង អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង ពេលនេះ  គឺ បណ្តាល ពី សម្ពាធ អន្តរជាតិ  ដែល បាន ធ្លាក់ចុះ មក ជាបន្តបន្ទាប់ នៅមុន  និង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  ខណៈ កម្ពុជា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង ប្រឈមមុខ ការដក ប្រពន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  ។
ទំនង មូលហេតុ សម្ពាធ អន្តរជាតិ នា ពេល កន្លងមក  និង មិន ចង់ ប្រឈមមុខ នឹង បណ្តាល ប្រទេស នានា លើ ឆាក អន្តរជាតិ កាន់តែ ច្រើន  ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នៅ មុន ជំនួប ជាមួយ លោក ខាងលិច  គឺជា យុទ្ធសាស្រ្ត ល្អ សម្រាប់ បញ្ជៀស ការសួរ ដេញដោល ពី បញ្ហា សិទ្ធ មនុស្ស  និង ប្រជាធិ តេ យ្យ ពី បណ្តា ប្រទេស ធំ ៗ ទាំងនោះ ។
មូលហេតុ មួយ ទៀត ដែល អាច នាំឱ្យ មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ប្រហែល គណបក្ស កាន់អំណាច យល់ ថា  ការដោះលែង ដែល មាន ភ្ជាប់ លក្ខខណ្ឌ ពី តុលាការ ដោយ មិន ឱ្យ លោក  កឹម  សុខា  មាន សេរីភាព ជាសាធារណៈ នោះ  គឺ មិន អាច ឱ្យ  លោក  កឹម  សុខា  និង គណបក្ស ប្រឆាំង មាន ប្រជាប្រិយភាព ឡើងវិញ នោះ ទេ  ខណៈ ក្បាល ម៉ាស៊ីន  និង ជើង ក្រោម របស់ បក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ ត្រូវបាន កម្ទេចចោល កាលពី ឆ្នាំ មុន ហើយ នោះ ។
កម្ពុជា ក៏ នឹង ត្រៀមខ្លួន ទៅ ចូលរួម សន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ក៏ ដូចជា ការចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ អាស៊ី អឺរ៉ុប នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក  ដែល ក្រុម ប្រទេស ទាំងនោះ សុទ្ធតែ បាន ទាមទារ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង ទទូច ឱ្យ កម្ពុជា ដើរ ទៅ រក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ។
តែ កត្តា មួយ ទៀត ដែល នាំអោយ មាន ការដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  ដែល គេ មិន គួរ មើល រំលង  គឺ ការអត់ ឱន ខាង ផ្លូវចិត្ត របស់ មេដឹកនាំ បក្ស កាន់អំណាច ក៏ អាច ថា បាន ដែរ  ព្រោះ លោក  កឹម  សុខា  មនុស្ស  ដែល ធ្លាប់ រស់ នៅក្នុង សម័យ រដ្ឋ កម្ពុជា ជាមួយ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាល នោះ ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋមន្ត្រី ។  កត្តា ផ្លូវចិត្ត របស់ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ កើត លើ លោក  កឹម  សុខា  កើតមាន ម្ដង ជា ពីរ ដង រួចទៅហើយ  គឺ ដូច លោក ត្រូវ ស្ថិត ក្នុង ស្នាក់ការបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នៅ ចាក់អង្រែ លើ  ក៏ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នកស្នើ ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ ឱ្យ លើកលែង ទោស អោយ ដែរ ។
កម្ពុជា បាន ហែល ឆ្លងកាត់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នីតិកាល ទី ៦  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ឈ្នះ ក្រសោប អសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា ទាំង ១២៥ អសនៈ  លើ ១ ។  ការបោះឆ្នោត ដែល គ្មាន វត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  ត្រូវបាន សហគមន៍ អន្តរជាតិ រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ភាពយុត្តិធម៌  ភាពត្រឹមត្រូវ  ការក្លែងបន្លំ ជាដើម ។  សហភាព អឺរ៉ុប មាន ២៨ ប្រទេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស ជឿនលឿន មួយចំនួន បាន ប្រកាស មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា ។  សហរដ្ឋ អាមរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប កំពុង ពិចារណា ឡើងវិញ នូវ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ គ្រប់ បែបយ៉ាង លើកឡើង តែ អាវុធ ឬ EBA ចំពោះ កម្ពុជា ។  ប្រសិនបើ កម្ពុជា រង ការដក ពន្ធ អនុគ្រោះ មែន  នោះ កម្ពុជា នឹង ត្រូវ ខាតបង់ ប្រាក់ ប្រមាណ ៧០០ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ វិស័យ វាយនភ័ណ្ឌ ត្រូវបាន គេ ព្យាករណ៍ ថា នឹង អាច រងគ្រោះ មុន គេ  ហើយ កម្មករ ក្នុង វិស័យ នេះ អាចនឹង ត្រូវ ប៉ះពាល់ ពុំ ខាន ។
អ្នកសង្កេតការណ៍  គិត ថា  បើ ភាគី បក្ស កាន់អំណាច  បន្ត  ការអត់ ឱន  ខាង ផ្លូវចិត្ត កាន់តែ ច្រើន  គឺ មិន ថា ឡើយ  លោក កឹម សុខា  សូម្បី  លោក សម រង្ស៊ី  ដែល រង បណ្ដឹង រាប់ មិន អស់  នៅ តុលាការ  ក៏ អាច  ស្ដារ ឡើងវិញ បាន ដែរ  ហើយ បើ ធ្វើ បាន  គឺ ស្នាដៃ នៃ ការអត់ ឱន  នឹង បាន ទៅ លើ បក្ស កាន់អំណាច ម្ដង ទៀត ខណៈ បក្ស នេះ មាន កេរ ឈ្មោះ សាង គុណសម្បតិ្ត ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ រូច ហើយ  គឺ ការរំដោះ ពលរដ្ឋ ចេញ ពី របប  ខ្មែរ ក្រហម ៕
យ៉ាងណា សញ្ញា វិជ្ជមាន នៃ ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ភ្លើង ខៀវ នៃ ស្ថានភាព កម្តៅ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា មួយ កម្រិត ។
ដំបូង យក សាច់ គោ មក ប្រឡាក់ គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ រួមមាន  ទឹកឃ្មុំ ,  ស្ករ ស ,  ម្រេច ,  អំបិល ,  ទឹក ត្រី ,  ល្ងរ  និង ប្រេង ឆា  ច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ ។
ប្រិយមិត្តិ ប្រហែលជា ធ្លាប់ ញ៉ាំ តែ សាច់ គោ ងៀតធម្មតា  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ យើង សូម ណែនាំ ពី របៀប ធ្វើ  ” សាច់ គោ ងៀត ទឹកឃ្មុំ ”  ធានា ថា មាន ឳ រសជាតិ ឆ្ងុញ ឆ្ងាញ់ ត្រូវ មាត់ តែម្ដង ។  តោះ !  នៅ ចាំ អី ទៀត  សាកល្បង អនុវត្ត ជាមួយ  មង្គលការ  ទាំងអស់ គ្នា ដូច ខាងក្រោម ។
រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2M-3419  ពណ៌ ទឹក មាស  ត្រូវបាន ចោរ លួច យក ទៅ បាត់ ខណៈ ចត ចោល មុខ ផ្ទះ  នៅ ចំណុច ភូមិ ចុង ថ្នល់ ខាងលិច  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ៖  ស្វាគមន៍ ស្នងការ ក្រុង ថ្មី  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ជាប់ ខ្សែ ស្រឡាយ ជាមួយ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង
ក្រសែភ្នែក មហាជន  កំពុង ចាំ មើល ចំណាត់ការ  លោក ស្នងការ នគរបាល ក្រុង ថ្មី  អាច ចាប់ ជនល្មើស បាន ឬ យ៉ាងណា ?  ព្រោះ កន្លងទៅ រថយន្ត ជាច្រើន គ្រឿង ដែល ចោរ លួច យក ទៅ  មិន ដែល រកឃើញ វិញ ទេ  ជាពិសេស ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ នេះ តែម្តង !
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  បទល្មើស  លួច  ឆក់  ប្លន់  កើតមាន ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ( សកម្មភាព ឆក់ យ៉ាង កក្រើក កាលពី ថ្មី ៗ នេះ )  ឆក់ កាបូប យក លុយ ជាង  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  នៅ សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  មិន ទាន់ ចាប់ ជនល្មើស ផង  យប់ ម៉ិញ ចោរ លួច រថយន្ត បាត់ មួយ គ្រឿង ទៀត !
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ  អនុវត្ត វិធានការ ក្ដៅ  ក្នុង ការចុះ រៀបចំ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  និង អនាម័យ  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ នានា ក្នុង មូលដ្ឋាន !
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ១៣  កញ្ញា នោះ  លោក  Jean-Claude  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ស្វ៊ីស ដំណើរការចរចា និង ធ្វើ ការសំរេចចិត្ត ដោយសារ ឆ្នាំ ក្រោយ លោក នឹង មិន កាន់ មុខតំណែង ជា ប្រធាន  EC  ទៀត ឡើយ ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អឺរ៉ុប  (EC  )  លោក  Jean-Claude  Juncker  បាន ដាស់តឿន ឲ្យ ស្វ៊ីស ស្វែងរក កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី ការបង្កើត ក្របខ័ណ្ឌ របៀបរបប ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  កាន់តែ ឆាប់ កាន់តែ ល្អ ។  តាមរយៈ វិទ្យុ សម្លេង  និង ទូរទស្សន៍ របស់ ស្វ៊ីស  (RTS)  នា ថ្ងៃទី  ១៣  កញ្ញា នោះ  លោក  Jean-Claude  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ស្វ៊ីស ដំណើរការចរចា និង ធ្វើ ការសំរេចចិត្ត ដោយសារ ឆ្នាំ ក្រោយ លោក នឹង មិន កាន់ មុខតំណែង ជា ប្រធាន  EC  ទៀត ឡើយ ។  លោក  Jean-Claude  Juncker  បាន ព្រមាន ថា បន្ទាប់ពី ពេល លោក ចាកចេញ ពី តំណែង  " បញ្ហា នេះ នឹង មិន ងាយស្រួល "  សម្រាប់ ស្វីស ទេ ។
នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី បារាំង  Emmanuel  Macron  នៅឯ វិមាន  អេលីយ៉េស នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ប្រទេស បារាំង  នា ថ្ងៃទី  ១២  កញ្ញា នោះ  ប្រធានាធិបតី ស្វីស លោក  Alain  Berset  បាន ឲ្យដឹង ថា  បញ្ហា សំខាន់ មួយ ក្នុង ចំណោម បញ្ហា ធំ  ៗ របស់ ប្រទេស ខ្លួន គឺ ដោះស្រាយ បញ្ហា ពលករ  វិធានការ ចំពោះ ទីផ្សារ ការងារ សំដៅ ការពារ ពលករ ផងដែរ ៕
ហេតុ អ្វី បានជា  សមាគម អ្នកលក់ ឱសថ កម្ពុជា ផ្តល់ ពានរង្វាន់ និង ប័ត្រសរសើរ ដល់ ផលិតផល  RF3  World  Cambodia?  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  ( ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៩ )  ក្រុមហ៊ុន  RF3  World  Cambodia  បាន ប្រារព្ធ ពិធី អបអរ នូវ ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការថែទាំ និង ផ្តល់ ទំនុបចិត្ត លើ បញ្ហា សុខភាព
របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា រាប់ លាន នាក់ ពី ឈឺ ទៅជា  ទាំង សម្រស់ ខាងក្រៅ និង ទាំង សុខភាព ខាងក្នុង អស់ រយៈពេល ជាង ២ ឆ្នាំ  ហើយក៏ បាន ប្រកាស បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ ក្រោម វត្តមាន តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល និង អ្នកគាំទ្រ ទាំង ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។
ក្នុង ពិធី ដ៏ ធំ យ៉ាង ពិសេស វិសាល នៃ ក្រុមហ៊ុន  RF3  World  Cambodia  ក្រោម វត្តមាន  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មៀច  សុផាន់ ណា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិកា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  នៃ រាត្រី នោះ  ក្រុមហ៊ុន  RF3  World  Cambodia  ដែល ផ្តល់ ការថែទាំង សុភាព សម្រស់  និង  សុខភាព នៃ រាយកាយ ខាងក្នុង មួយ នេះ  ត្រូវបាន តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  មន្ត្រី នៃ ក្រសួង ដែល ពាក់ព័ន្ធ  អ្នកកលក់ ឱសថ  និង  អ្នក ជម្ងឺ  ទទួលស្គាល់ ពី គុណភាព  និង  ភាព ជឿជាក់  ដោយ ប្រកាស ជា ផ្លូវការជា ផលិតផល ល្អ គ្មាន បញ្ហា សុខភាព  ឬ  ប៉ះពាល់ ដល់ ណាមួយ នៃ រាយកាយ មនុស្ស ។
ជា ការឆ្លើយតប និង ដឹង គុណ ចំពោះ  RF3  World  ដែល បាន នាំ ផលិតផល ក្រែម ថែ សម្រស់ និង សុខភាព  ( គ្រីម  Firmax3  និង  ស៊ីរ៉ូម  O2max3)  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា រាប់ សិប ម៉ឺន នាក់ ដោយ តំណាង អ្នកចែកចាយ និង សាខា ទូទាំង ប្រទេស  ២៥ ខេត្ត ក្រុង ជាង ពីរ ពាន់ នាក់ នោះ  លោក បណ្ឌិត  ឡី  សុភាព  ប្រធាន សមាគម អ្នកលក់ ឱសថ កម្ពុជា បាន ផ្តល់ ប័ត្រសរសើរ  និង  ពានរង្វាន់ ឆ្នើម នៃ ការថែទាំ សុខភាពល្អ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្រោយ វាយតម្លៃ និង សិក្សា យ៉ាង លម្អិត លម្អន់ ។
លោក បណ្ឌិត  ឡី  សុភាព  ប្រធាន សមាគម អ្នកលក់ ឱសថ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ឱ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ឱកាស នៃ ពិធី ជប់លៀង អបអរ និង បើក សម្ពោធ ក្រុមហ៊ុន ជា ផ្លូវការ នេះ  សមាគម អ្នកលក់ ឱសថ កម្ពុជា  គាំទ្រ ក្រុមហ៊ុន  RF3  World  Cambodia  ដែល នាំ  គ្រីម  Firmax3  និង  ស៊ីរ៉ូម  O2max3  ផលិតផល ថែរក្សា សុភាព និង សម្រស់  ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា ជាមួយ នូវ ទំនុបចិត្ត យ៉ាង ខ្ពស់ មិន ឱ្យ ខក បំណង  ដែល ធ្វើឱ្យ សមាគម នេះ  សូម ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ទទួលស្គាល់ ចូល ជា សមាជិក ពេញ សិទ្ធ  និង  ផ្តល់ ប័ត្រសរសើរ ក៏ ដូចជា ពានរង្វាន់ ឆ្នើម នៃ ការផ្តល់ សេវា ថែទាំ សុខភាព ល្អ ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ អស់ រយៈពេល ជាង ពីរ ឆ្នាំ មក នេះ  ក្រោយពី សិក្សា រកឃើញ គ្មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  និង  ជា ផលិតផល ស្រប ច្បាប់ ។
ប្រធាន សមាគម អ្នកលក់ ឱសថ កម្ពុជា រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី សិក្សា និង វាយតម្លៃ សកម្មភាព និង លទ្ធផល លើ  ក្រុមហ៊ុន  Rf3  World  Cambodia  រួច មក សមាគម ទទួលស្គាល់  និង  យល់ព្រម ក្រុមហ៊ុន អនុញ្ញាត ចូល ជា សមាជិក ពេញ សិទ្ធ  ដោយ ចុះ កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បាន ចម្លង ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ជូន ដល់  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង  រដ្ឋបាល រាជធានី ខេត្ត  មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ខេត្ត  ជ្រាប ដំណឹង នេះ ។  សមាគម អ្នកលក់ ឱសថ កម្ពុជា  បាន សូម ធ្វើ ការប្រកាស ក្រុមហ៊ុន  Rf3  World  Cambodia  ជា ក្រុមហ៊ុន រកស៊ី ស្រប ច្បាប់  និង  ត្រឹមត្រូវ  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ដល់ ប្រជាពលកម្ពុជា ។  ជាសាក្ខីភាព ពី គណៈកម្មាធិកា ប្រតិបត្តិ សមាគម អ្នកលក់ ឱសថ កម្ពុជា  បាន សម្រេច  ផ្តល់ ជូន នូវ ពានរង្វាន់  និង  ប័ត្រសរសើរ  “ អ្នក មាន ស្នាដៃ ឆ្នើម ផ្នែក បំរើ សេវា សុខភាព ប្រជាពល ជន ល្អ ”  ជូន ចំពោះ លោល លោក  វណ្ណ  សុភា នោ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Rf3  World  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ដែល កន្លងមក បាន លះបង់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  និង  ស្មារតី  ធនធាន  ថវិកា ផ្ទាល់  ចូលរួមចំណែក បំរើ សេវា សុខភាព ប្រជាជន កម្ពុជា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គ្រីម  Firmax3  និង ស៊ីរ៉ូម  O2max3  គឺជា ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង  ដែល ផលិត តាម បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ថ្មី មួយ ដោយ រូប មន្ត បច្ចេកវិទ្យា ណាណូ  (NaNo  Technology)  ដែល រួមមាន សារធាតុ ផ្សំ ពី រុក្ខ ធម្មជាតិ សុទ្ធសាធ ចំនួន  ១៣ មុខ  មកពី ៣ ទ្វីប  គឺ ទ្វីប អាស៊ី  អាហ្វ្រិក  និង អ៊ឺរ៉ុប  ដែល មាន តួនាទី  សមត្ថភាព  និង ឧត្តមភាព ខ្ពស់  ដើម្បី សម្រួល ដល់ អ្នក មាន បញ្ហា សុខភាព ស្បែក  ជួយ បន្តឹង ស្បែក មុខ  បំបាត់ អាច ម៏ រុយ  បំបាត់ ភាពជ្រីវ ជ្រួញ  ជួយ បង្កើន អ័រម៉ូន  ជួយ បញ្ហា ជាំ មុខ  មុខ កើត មុន  ថែរក្សា សុខភាព ឲ្យ ស្រស់ស្រាយ  ព្រមទាំង ជួយ រក្សា សម្រស់ ឲ្យ ស្រស់ ក្មេង ជាង វ័យ ដោយ គ្រាន់តែ លាប លើ ជីពចរ នៃ ដងខ្លួន យើង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លើស ពី អត្ថប្រយោជន៍ ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ នេះ  គ្រីម  Firmax3  និង ស៊ីរ៉ូម  O2max3  ជា ផលិតផល មិន មាន ផលប៉ះពាល់ ជាមួយនឹង សុខភាព  សម្ភស្ស  និង ជាពិសេស មិន អាច ប្រឆាំង  ទៅនឹង ឱសថ គ្រប់ ប្រភេទ ទាំង  ថ្នាំ ចាក់  ថ្នាំ លេប  ថ្នាំ ចិន សែ  ទាំង ថ្នាំ ខ្មែរ បុរាណ ផងដែរ ។  ជាមួយ ការទទួលស្គាល់ គុណភាព  សុវត្ថិភាព  និង  ឧត្តម  Firmax3  និង ស៊ីរ៉ូម  O2max3  មាន ការធានា  និង  អះអាង ពី  ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ឱ្យ ចែកចាយ ជុំវិញ ពិភពលោក ភ្ជាប់ ជាមួយ អាជ្ញាប័ត្រ ស្ទង់ ដា អន្តរជាតិ  HALAL,  GMP,  SATISFACTION  GUARANTEEN,  និង  GREEN  PRODUCT  ។
គ្រីម  Firmax3  /  ស៊ីរ៉ូម  O2max3  មាន វិសាលភាព ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ ទូលំទូលាយ  មិន ត្រឹមតែ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ត្រូវបាន ធ្វើចរាចរ លើ ពិភពលោក  រហូតដល់ ជាង  ២០ ប្រទេស  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ម៉ាឡេស៊ី  កម្ពុជា  សិង្ហ បូរី  ហ្វីលីពីន  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ភូមា  បង់ក្លាដែស  ឥណ្ឌា  ប្រុយណេ  ថៃ  វៀតណាម  ឡាវ  កេន យ៉ា  បារាំង  អាមេរិក  កាណាដា  រ៉ុស៊ី  អូស្ត្រាលី  ញូវ ស៊ីឡែន ។ល ។
ជា ការ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ថ្វីបើ ប្រទេស កម្ពុជា តូច  និង មាន ប្រជាជន តិច ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ការនាំចូល ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង  គ្រីម  Firmax3  និង  ស៊ីរ៉ូម  O2Max3  មាន វិសាលភាព  និង ទីផ្សារ ទូលំទូលាយ គួរឱ្យ ជាទីមោទនភាព បំផុត  និង មាន ចំណាត់ថ្នាក់ លំដាប់ លេខ ២  ក្នុង ចំណោម ជាង ២០ ប្រទេស ខាងលើ ៕
នៅក្នុង ពិធី នោះ  មាន លោក សង្ឃ ឥណ្ឌា ម្នាក់ បាន យក ដូង បោក លើ ក្បាល អ្នក មាន ជំនឿ រាប់ រយ នាក់  ហៅ ថា ពិធី បុណ្យ  Hindu-Tamil  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅក្នុង រដ្ឋ  Tamil  Nadu  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
នេះ គឺជា ពិធី បុណ្យ សាសនា ដ៏ ចម្លែក មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដែល ពិធី បុណ្យ នេះ មើលទៅ គួរឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  ខណៈ ដែល មាន ការយក ផ្លែ ដូង បោក លើ ក្បាល មនុស្ស ។
ការយក ដូង បោក ទៅលើ ក្បាល អ្នក បូជា រាប់ រយ នាក់  មើលទៅ វា ពិតជា មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ វា មិន បណ្តាលឲ្យ មាន ការបាត់បង់ជីវិត នោះ ទេ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា បាន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការធ្វើ ពិធី បុណ្យ នេះ យ៉ាង រលូន ។
ពិធី បុណ្យ នេះ តែង ប្រារព្ធ ធ្វើ ក្នុង រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  ហើយ វា បាន ទាក់ទាញ មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ ឲ្យ ចូលរួម ។  ពិធី បុណ្យ នេះ គេ ហៅ ថា  ពិធី បុណ្យ ទឹក ។
អ្នក បូជា ខ្លួន ជាច្រើន នាក់  ដែល ចូលរួម ទទួលរងរបួស ជាច្រើន ជាពិសេស ស្ត្រី ។  ដោយសារតែ វា មាន គ្រោះថ្នាក់  ដូច្នេះហើយ ទើប មាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ ការ នៅនឹង កន្លែង តែម្តង ។
មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន  ៤  នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល  នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ
មៃ  សុគន្ធ  រិះគន់  លោក ខេមរៈ សិរី មន្ត  រឿង ជិះ អេលី កុក ទែរ មក ចុះ កុងត្រា រកស៊ី ដី  ,  សិរី មន្ត  ប្តឹង  សុគន្ធ  ទៅ តុលាការ
អ្នកមុជទឹក ម្នាក់ រកឃើញ  iPhone  X  នៅ បាត ទន្លេ  ហើយ ពេល យក យក វា សម្ងួត រួច  រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់ បាន កើតឡើង  ( មាន វីដេអូ )
មាន ចាប់តាំងពី ១ កាក់  ៖  ១៤ ឆ្នាំ កន្លងមក ដើរ រើស តែ កាក់ ប្រាក់  ឥឡូវ គាត់ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ យ៉ាង ស្តុកស្តម្ភ
ក្មេងប្រុស អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ជាប់គាំង ក្នុង គន្លៀត ជញ្ជាំង ផ្ទះ ដ៏ តូច ចង្អៀត ៣ ថ្ងៃ  គ្មាន អ្នក ផ្ទះ ណា ម្នាក់ ចាប់អារម្មណ៍ សម្លេង យំ  តែ សំណាង កុំ បាន …
នៅពេល ទទួលបាន ដំណឹង អំពី ស្ថានភាព លំបាក លំបិន របស់ អតីត តារា ចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង ផលិតកម្ម ព្រះវិហារ  គឺ លោក  ចាន់  សម័យ រួច មក  គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន តារា សម្ដែង  និង តារាចម្រៀង ជាច្រើន រូប បាន រួបរួម ថវិកា គ្នា បាន មួយចំនួន ជា ទឹកចិត្ត សប្បុរសធម៌ ជួយ ដល់ លោក  ចាន់  សម័យ  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ លោក កំពុង មាន ជំងឺ  រលាក ខួរ ឆ្អឹង ខ្នង  ដែល ជា មូលហេតុ បណ្ដាលឱ្យ លោក មិន អាច បន្ដ អាជីព ជា អ្នកចម្រៀង បាន តទៅទៀត ។
ជាក់ស្តែង ថ្មី ៗ នេះ  កំពូល តារា ចម្រៀង ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គឺ លោក  ខេមរៈ  សេរី មន្ត  ក៏ មាន ទឹកចិត្ត អាណិតអាសូរ  និង បាន ជួយ ជា ទឹកប្រាក់ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ បង ប្រុស  ចាន់  សម័យ  ចំនួន 1 ពាន់ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែរ  តាមរយៈ បង ប្រុស របស់ លោក  ដោយ បាន យក ទៅ ប្រគល់ ជូន ដល់ ដៃ របស់ អតីត តារា ចម្រៀង រូប នោះ តែម្តង ។  ទឹកចិត្ត នេះ  ពិតជា ធ្វើឱ្យ មហាជន ជាច្រើន កោតសរសើរ ពី សណ្តានចិត្ត ដ៏ ល្អ របស់ លោក  ខេមរៈ  សេរី មន្ត  ដែល មិន ដែល ភ្លេច  និង បោះបង់ អ្នក សិល្បៈ ដូចគ្នា ដែល ជួប ការលំបាក  ទោះបីជា ពេលនេះ ខ្លួន មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ប៉ុន ណា ក៏ដោយ ។
សូម រំឭក ផងដែរ ថា  លោក  ចាន់  សម័យ  ដែល ជា តារាចម្រៀង ល្បី ជំនាន់ ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ 2០០០  ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ រូប នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក ក្នុង សភាព រស់ នៅ លំបាក  ចិញ្ចឹម ជីវិត ដោយ ការស្ទួច ត្រី ចិញ្ចឹម គ្រួសារ ។  លោក ចាន់  សម័យ  បាន សម្ងំ រស់ នៅ  ក្នុង ផ្ទះ ជូល  ជាមួយ ប្រពន្ធ  និង កូន ៗ ដល់ ទៅ  5 នាក់ ( ប្រុស 2  ស្រី 3)  ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទុក គ្រួសារ  និង កំពុង សិក្សា ។  លោក  ចាន់  សម័យ  បាន ប្រាប់ សប្បុរសជន ទាំងអស់ ថា  លោក នៅតែ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ពាក្យ មួយ ឃ្លា ថា  « យើង លំបាក  គេ ក៏ មាន ទុក្ខលំបាក របស់ គេ ដូចគ្នា  តារា ជាច្រើន សប្បាយ ៗ តែ នៅលើ ឆាក  ឬ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ប៉ុណ្ណោះ  តាមពិត ពួកគេ ក៏ មាន ទុក្ខ ដូចគ្នា  គ្រាន់តែ គេ មិន និយាយ  យើង ក៏ មាន ទុក្ខ  អ៊ីចឹង ខ្ញុំ មិន ចង់ ទៅ រំខាន អ្នកណា ទេ » ៕
សូម ជម្រាប ថា  សម្រាប់ ស្ត្រី ព្រៃ ភ្នំ  មន - ខ្មែរ  គ្មាន អ្វី ទេ ដែល មាន តម្លៃ ជាង គ្រឿងអលង្ការ ទាំងនោះ  ពាក់ នៅ ដៃ ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត និយម ច្រើន  ហើយ ជា មរតក របស់ ដូនតា ?  ម្ល៉ោះហើយ គ្រឿងអលង្ការ ទាំងនោះ  ដែល ធម្មតា មនុស្ស ក្រីក្រ ពុំ អាច មាន លទ្ធភាព នឹង មាន ឡើយ  គឺជា និមិត្ត សញ្ញា នៃ ឧត្តមភាព  ឬ ភាពស្តុកស្តម្ភ របស់ ពួកគេ យ៉ាង ប្រាកដ ។
ជាទូទៅ សហគមន៍ មន - ខ្មែរ  ឬ ខ្មែរ លើ  ដែល សង្គម មាន លក្ខណៈ ជា កុល សម្ព័ន្ធ  នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  ស្ទឹងត្រែង  ក្រចេះ  នៅ ប្រទេស វៀតណាម ប៉ែក កណ្តាល  និង ខាងត្បូង  ព្រមទាំង នៅ ប្រទេស ឡាវ  ( លាវ )  ប្រើ កង ដៃ - កង ជើង  ធ្វើ អំពី ស្ពាន់  ដើម្បី ជា គ្រឿង លំអរ រូបរាង កាយ ។  ការនិយម កង ដៃ - កង ជើង  ដែល ជា ប្រពៃណី របស់ សហគមន៍ មន - ខ្មែរ ទាំងនោះ  មិន មែន ជា ការចៃដន្យ នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ជា មរតក វប្បធម៌ ដែល សម័យ បុរេប្រវត្តិសាស្ត្រ បាន បន្សល់ទុក ។
ការស្រាវជ្រាវ បាន ឲ្យដឹង ថា  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ការនិយម កង ដៃ - កង ជើង បែប នេះ  គឺ ស្ត្រី ទេ ដែល និយម ច្រើន ជាង បុរស ដែល រស់ នៅ តាម ព្រៃ ភ្នំ ។  ជាទូទៅ  ឪពុក ម្តាយ រមែង តែ ធ្វើ អំណោយ កង ដៃ  ឬ កង ជើង មួយ គូរ  ធ្វើ អំពី លោហធាតុ  ទៅ កូនស្រី  នៅ ពេល ដែល ពេញ វ័យ ក្រមុំ អាចនឹង មាន គ្រួសារ  បង្កើត កូន ចៅ ។
ការពាក់កង ដៃ  កង ជើង បែប នេះ  មិន គ្រាន់តែ ជា គ្រឿង លំអ រូបរាងកាយ  ពោលគឺ មិន គ្រាន់តែ ជា គ្រឿងអលង្កា តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ គឺជា និមិត្ត សញ្ញា បង្ហាញ ចង្អុល ថា  ពួកគេ គឺជា ពួក អភិជន  ឬ ជា អ្នក មាន ស្តុកស្តម្ភ គ្រាន់បើ ក្នុង សហគមន៍ ។  ក្រៅពី នេះ  កង ដៃ  កង ជើង ទាំងនោះ  ក៏ ជា គ្រឿង សិរី មង្គល ផ្តល់ នូវ សេចក្តីសុខ  សេចក្តីសប្បាយ គ្រប់ ពេលវេលា ផងដែរ ។  ព្រោះថា  គ្រឿងអលង្ការ ទាំងនោះ  គឺជា ចំណង ដ៏ ថ្លៃថ្លា រវាង ឪពុក ម្តាយ  និង កូន  ដែល បង្កប់ នូវ អត្ថន័យ ស៊ីជម្រៅ មួយ ទៀត ផ្នែក ជំនឿ សាសនា ។  នៅ ទីនេះ  យើង ចង់ និយាយ ថា  ក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ មនុស្ស ក្នុង សហគមន៍ មន - ខ្មែរ ទាំងនោះ  កង ដៃ  កង ជើង  សុទ្ធសឹងតែ មាន បារមីកាន់  ឬ វត្ថុ ស័ក្តសិទ្ធិ សណ្ឋិត យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  ដើម្បី នឹង គាំពារ  ការពារ ពួកគេ ឲ្យ ផុត ពី គ្រឿង សៅ ហ្មង ទាំងឡាយ  ដែល ព្យាយាម បៀតបៀន ពួកគេ ។
រូបភាព  ១ - ៤  :  កង ដៃ របស់ ស្ត្រី ព្នង  ក្រចេះ  ដើម ស.វទី  ២០  (Cf.  ឡឺក្លែរ )  និង  នៅ វៀតណាម ខាងត្បូង  រវាង  ១៩២២  និង  ១៩៦០  ( ឯកសារ  បារាំង )
បើ និយាយ ម្យ៉ាងទៀត  បងប្អូន ខ្មែរ លើ មាន ជំនឿ ថា  កង ដៃ ទាំងនោះ  ដែល មាន ចំនួន ពី ១ ទៅដល់  ១០  ឬ  ២០  អាច បញ្ចៀស នូវ រាល់  ឧបទ្រព ចង្រៃ  ដែល ប៉ុនប៉ង  រំខាន ការរស់នៅ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ សោត  វា ក៏ អាច នាំមក នូវ ភព្វសំណាង  ភោគ ទ្រព្យ  ឬ កសិផល តាម បំណងប្រាថ្នា ថែម ទៀត ផង ។
ការពាក់កង ដៃ លោហៈ ទាំងនោះ  ដោយ ស្ត្រី មន - ខ្មែរ  គឺ ត្រូវបាន ផ្តើម ចេញ ពី កង ដៃ ដែល មាន លក្ខណៈ តូច នៅ ត្រង់ ក ដៃ  ហើយ បន្តិច ម្តង ៗ  កង ដៃ នេះ ត្រូវបាន ពង្រីក ទៅ ធំ នៅ កំភួន ដៃ  ដោយ ត្រួតត ៗ គ្នា  ដូចជា រេស្សត៍ ។
សូម ជម្រាប ថា  ជនជាតិ ខ្មែរ លើ ពី ដើម មិន ទិញ កង ដៃ  កងជើង មកពី ក្រៅ នោះ ទេ  ពួកគេ ផលិត ខ្លួនឯង ដោយ ដំព ន្លូត លោហធាតុ រ៉ែ ឲ្យ ក្លាយទៅជា គ្រឿងអលង្កា ទាំងនោះ  សម្រាប់ ជូត ឲ្យ កូន ចៅ របស់ ពួកគេ ដែល ពេញ វ័យ ក្រមុំ ។  ជា ព័ត៌មាន បន្ថែម ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ស្ថានីយ៍ ស្រែ អំពិល  ស្រុក គៀន ស្វាយ  រាជធានី ភ្នំពេញ  គេ ក៏ បាន រកឃើញ ប្រភេទ កង ដៃ សំរិទ្ធិ  ដែល ធ្លាប់ មាន នៅ ស្ថានីយ៍ ស្នាយ ,  ស្វាយ ចេក ,  សូភី ព្រៃ ក្មេង  និង នៅ ស្ថានីយ មួយចំនួន ទៀត នៅ ប្រទេស ថៃ ។  នៅក្នុង តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ  ក្រៅពី កង ដៃ ធ្វើ អំពី លោហធាតុ  ក៏ មាន ការពេញនិយម នូវ កង ដៃ ធ្វើ អំពី ខ្សែវល្លិ៍ ព្រៃ  ដែល គេ យក ខ្សែវល្លិ៍ មកដង្គួញ  វេញ គ្នា ជា ពីរ បី ធ្លុង  ទើប យក ទៅ ពាក់ នៅ កង ដៃ ។
គប្បី គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ការប្រើ កង ដៃ បែប ស្ត្រី ខ្មែរ ក៏ ត្រូវបាន ជួបប្រទះ នៅ តំបន់ សៀមរាប អង្គរ ផងដែរ  ជាពិសេស នៅសម័យ អង្គរ  ដូច វត្តមាន របស់ ចម្លាក់ លើ ប្រាសាទ ល លៃ  ក្នុង រាជ របស់ ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ១  ជា សក្ខីកម្ម ស្រាប់ ។
ប្រការ មួយ ទៀត  ដែល គប្បី យើង ត្រូវ រំលឹក  គឺ ថ្វីត្បិតតែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  កង ដៃ  កងជើង ធ្វើ អំពី លោហធាតុ  ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ ខ្សែ អំបោះ តែ មួយ នៅ កញ្ចឹងក ដៃ ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ អត្ថន័យ ពិសិដ្ឋ ត្រូវបាន រក្សាទុក យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន ៕  ( ម . ត្រា ណេ)
ដុំ ថ្ម មាន ជីវិត  ៖  ចេះ លូតលាស់ ធំ ឡើង  និង មាន ចលនា  ពេល អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អារ បំបែក វា  ទើប ដឹង រឿង នឹកស្មាន ពុំ ដល់
ដោយ មាន គោលដៅ ពន្លឿន ការវិនិយោគ  « ៤  តំបន់  -  ទីកន្លែង មកដល់ តែ មួយ »  នា ថ្ងៃទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ទីក្រុង  Quy  Nhon  ខេត្ត ចំនួន  ៤  នៅ ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម និង តំបន់  Tay  Nguyen  គឺ ខេត្ត  Binh  Dinh  ខេត្ត  Phu  Yen  ខេត្ត Gia  Lai  និង ខេត្ត  Dak  Lak  បាន រៀបចំ សន្និសីទ ពន្លឿន វិនិយោគ អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ចូលរួម សន្និសីទ លើក នេះ មាន វត្តមាន  របស់ តំណាង ក្រសួង ផ្នែក ចំនួន ៣០០ នាក់ ។  នៅ ទីនេះ  ខេត្ត  Binh  Dinh  បាន ប្រកាស ការកែសម្រួល និង បំពេញ បន្ថែម ផែន  ការអភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ ខេត្ត ដល់ ឆ្នាំ  ២០២០  ទស្សនៈ វិស័យ ឆ្នាំ  ២០៣០  ដោយ មាន គំរោងការណ៍ សំខាន់ ចំនួន  ៤៥  ដែល មាន តំលៃ ឡើង ដល់ ៣៦  ពាន់  ៥០០  លាន ដុង ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Van  Tuan  អគ្គ នាយក នាយកដ្ឋាន ទេសចរណ៍ វៀតណាម  បាន ស្នើរ ថា៖
« ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ របៀប ប្រមូលផ្តុំ  យើងខ្ញុំ ចាត់ទុក ថា៖  ត្រូវ បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ចំនួន ២ ។  មួយ ស្ថិត នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ទីក្រុង  Quy  Nhon ទី ពីរ គឺ នៅ  ឧបទ្វីប  Phuong  Mai ។  ឧបទ្វីប  Phuong  Mai  នឹង អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ សំរាក កំសាន្ត នៅ ឆ្នេសមុទ្រ ។  ក្រៅពី នោះ  ខេត្ត  Binh  Dinh  នឹង អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍  សមុទ្រតភ្ជាប់ ជាមួយ ទេសចរណ៍ វប្បធម៌ ៕ »
ស្រ្តី រងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  រូប  គាត់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ ចេញ ពី ផ្ទះ  បំណង ទៅ ទិញ សាច់ ជ្រូក នៅ ផ្សារ ដី ហុយ  ដើម្បី យក ទៅ លក់ បន្ត  ដោយ ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ។
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មក ទិញ សាច់ ជ្រូក ដល់ ផ្លូវ ស្ងាត់  ក៏ ត្រូវ ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម  ដក កាំបិត គំរាម ប្លន់ យក ម៉ូតូ បាន សម្រេច  រួច ជិះ គេចខ្លួន បាត់  កាលពី វេលា  ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃ  ទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ  សាលា អន្តរជាតិ ឃើល មុល  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៩៦២  ភូមិ អង្ក្រង  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ផ្លូវ ស្ងាត់ ផង  ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម  មាន គ្នា ៤ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក  មកពីក្រោយ ជិះ មក អែប ធ្វើឱ្យ រូប គាត់ មាន ការភ័យខ្លាច  ហើយ ខំ ព្យាយាម បើក ម៉ូតូ ចូល ផ្លូវ លំ ឱ្យ គេ ជួយ  តែ ជនសង្ស័យ មាន កាន់ កាំបិត ផង នោះ  រូប គាត់ បាន ផ្តួល ម៉ូតូ ចោល  រត់ ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើឱ្យ ជនសង្ស័យ មាន ឱកាស លើក យក ម៉ូតូ ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ទៅ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ប្តី ដឹក តាម ម៉ូតូ យក ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ដើម្បីឱ្យ សមត្ថកិច្ច  តាម ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  មក ផ្តន្ទាទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស៊ី  ណាត  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុរបរ លក់ សាច់ ជ្រូក  ស្នាក់ ក្នុង បូរី មហា សែន សុខ  ភូមិ អង្ក្រង  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  បាត់បង់ ម៉ូតូ ម៉ាក  ស្កុប ពី  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1CC-5026 ។
២.  ទម្លាប់ នៃ ការទទួលទាន៖  មាន ប្រភេទ អាហារ មួយចំនួន អ្នក គួរ ចៀសវាង  ជាពិសេស អាហារ ឆៅ  អាហារ ផ្អាប់  ជាតិ ស្រវឹង  ។  ស្ត្រី គួរ មាន ទម្លាប់ ទទួលទាន បន្លែ  ផ្លែ ឈើ ឱ្យ បាន ច្រើន  ។
៤.  ជាតិ ខ្លា ញ់៖  ហាម កើត ក្តីបារម្ភ ពី ការឡើង ទម្ងន់ របស់ អ្នក  ។  អារម្មណ៍ ស្មុគស្មាញ តានតឹង មិន ល្អ ចំពោះ សុខភាព ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ឡើយ  ។
ពេល មាន ផ្ទៃពោះ តម្រូវឱ្យ អ្នក ចេះ ថែទាំ  បើសិន អ្នក ចង់ឱ្យ កូន កើត មក មាន សុខភាព ល្អ  គ្មាន ជំងឺ  ។  រយៈពេល  ៩  ខែ នេះ មិន ទាមទារ តែ តំហែ ទាំ ពី ម្តាយ តែ ម្ខាង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ ពី មនុស្ស រាល់គ្នា ចែករំលែក ចំណេះដឹង ឱ្យ ផងដែរ  ។  ស្ត្រី ព ពោះ មាន ច្បាប់ មួយចំនួន ដែល ត្រូវ អនុវត្ត តាម  អ្នក មិន អាច រំលង ត្រង់ណាមួយ បាន ឡើយ  ។
១.  ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ៖  ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ បាន ទៀងទាត់ ពិតជា ល្អ ប្រសើរ បំផុត សម្រាប់ ស្ត្រី មាន គភ៌  ។  តែ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ស្រាល ៗ  មិន បាន ដាក់ សម្ពាធ លើ ខ្លួនប្រាណ  ។
អបអរសាទរ ចំពោះ ការមាន ផ្ទៃពោះ របស់ អ្នក !  ឥលូវ  ចំណង់  និង ដំបូន្មាន ទាំងអស់ បាន ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ច្របូកច្របល់ ។  សម្រាក  ហើយ ត្រូវ ចាំ ថា  ការមាន ផ្ទៃពោះ  ជា ដំណើ របស់ ធម្មជាតិ  និង ជា ដំណាក់កាល មួយ សម្រាប់ ស្ត្រី  ដើម្បី ទទួលបាន ក្តីសុខ  ប្រកបដោយ ភាពតានតឹង  ឬ ក្តីបារម្ភ តិចតួច ។
ដំបូន្មាន មួយ ដែល អ្នក ម្តាយ គ្រប់ រូប មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា តើ  ស្ត្រី អាច ងូត  ឬ ត្រាំ ទឹក ក្តៅ ក្នុង កំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ បាន  ឬក៏ អត់ ។
អ្នកជំនាញ ជាច្រើន ឯកភាព ថា  ស្ត្រី មាន គភ៌ អាច ត្រាំ អាងទឹក ក្តៅ បាន  ឱ្យ តែ សីតុណ្ហភាព ទឹក ត្រូវ នឹង កម្តៅ រាងកាយ ។  ប្រសិនបើ ទឹក ក្តៅ ខ្លាំង ជ្រុល  វា នឹង បង្កើន ចង្វាក់ បេះដូង  កាត់បន្ថយ លំហូរ ឈាម ទៅ ឱ្យ រាងកាយ  បណ្តាលឱ្យ ទារក ជួប នឹង ភាពតានតឹង ។
ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  កម្តៅ ខ្លាំង ពេក  ជាពិសេស ក្នុង កំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ត្រីមាស ដំបូង  អាច បណ្តាលឱ្យ ទារក ខ្វះ អវយវៈ  ប៉ះពាល់ ដល់ ឆ្អឹង ខ្នង  និង ខួរក្បាល ។  វា ជា រឿង មួយ សំខាន់ ណាស់  ដែល ត្រូវ ស្ទង់ មើល កម្តៅ ទឹក  ដោយ ទែម៉ូម៉ែត្រ  មុននឹង ងូត  ឬ ត្រាំ  ដើម្បី សម្រួល សាច់ដុំ ។
អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការងូត  ឬ គេង ត្រាំ ទឹក ក្តៅ មិន ត្រឹមតែ ជួយ សម្រួល ដល់ ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត របស់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ក៏ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ទៀត ដូច ជា៖
ជា វិធី បំបាត់ អាការៈ ឈឺចាប់ សាច់ដុំ  ជាពិសេស ត្រង់ សាច់ដុំ ខ្នង  និង ជើង  ដើម្បីឱ្យ ស្ត្រី គេង លក់ បាន ស្រួល ។
ស្ថាបនិក ក្រុម  Cambodian  Top  Team  លោក ហ៊ុន  ចាន់ រាជ  មាន គោលបំណង ធំ មួយ គឺ បង្កើត ចលនា ក្បាច់គុន ចម្រុះ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា សម្រាប់ កីឡាករ ក្មេង ៗ ឲ្យ មាន ឈ្មោះ ល្បី លើ ឆាក អន្តរ ...
កែវ  រំចង់  ដែល ជា កីឡាករ ប្រដាល់ ល្បី នៅ កម្ពុជា មួយ រូប  កំពុង មាន ឆន្ទៈ ចង់ ចូល ប្រកួត បែប អន្ត ជាតិ ជាមួយ ស្ថាប័ន ប្រដាល់ ពិភពលោក  ONE  Championship  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី គុ ...
កីឡាករ  សារី  ម៉ាត់ណូរ៉ូទីន  និង កីឡាករ  ឆេង  ម៉េង  បាន ចុះ កិច្ច សន្យា លេង ឲ្យ ក្លិប វិសាខា  សម្រាប់ រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៩ - ២០២០ ។  អតីត កីឡាករ ណាហ្គាវើល ទាំង ពីរ រូប នេះ  ត្រូវ ជ ...
ការប្រកួត ប្រភេទ ទំងន់  Flyweight  ( ៦១.២ kg)  របស់ តារា ប្រដាល់ សេរី  ចាន់  រតនា  ដែល រំពឹង ប៉ះ ជាមួយ កីឡា ប្រដាល់ ជើង ថ្មី របស់ ឥណ្ឌូណេស៊ី  Abro  Fernandes  ដែល មាន រហ័ស្សនាម  &laqu...
Emmanuel  Onyedikachi  អ្នក ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ ប្រចាំ  One  Championship  ដែល ធ្វើដំណើរ ពី ទឹកដី នីហ្សេរីយ៉ា មក រស់ នៅ កម្ពុជា បាន ទទួល រហស្សនាម ថា  អ្នក ប្រយុទ្ធប៊ី អាហ្វ្រូ ...
លោក  សាន់  សៅយ៉ាន់  គ្រូបង្វឹក របស់ កីឡាករ  សុខ  ធី  ហៅ  កាកា  បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង តវ៉ា  ក្រោយ មិន ចេញចិត្ត ចំពោះ លទ្ធផល  ដែល ចៅក្រម កាត់ក្តី ឲ្យ កូនសិស្ស របស់ លោក ចាញ់ កីឡាករ ថៃ ...
សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  តុលា  បាន រៀបចំ ពិធី ក្រុង ពាលី បើក ការដ្ឋាន ជួសជុល  និង ស្តារ ឡើងវិញ អាង ហែលទឹក ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ដើម្បី ជួល ជុល  និង ផ្លាស់ប្តូរ បរ ...
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ព្រមាន ចាត់ វិធានការ ក្រុម ខិល ខូច  ដែល យក ឈ្មោះ ព្រឹត្តិការណ៍ រត់ ប្រណាំង ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុន អន្តរជាត ...
យុវជន  យុវតី  ទាំង ៣ នាក់  ដែល ជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី នោះ  រួមមាន  លេខ ១ :  រូបភាព របស់  លោក  ហ៊ូ  សុខរ័ត្ន នា  ( ទទួលបាន  Like  ចំនួន  14  380),  លេខ ២ :  រូបភាព របស់  កញ្ញា  ផា  ច័ន្ទ វិច្ឆិកា  ( ទទួលបាន  Like  ចំនួន  14  148)  និង លេខ ៣ :  រូបភាព របស់  កញ្ញា  លុច  ពេជ្រ លីតា  ( ទទួលបាន  Like  ចំនួន  9715) ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ប្រកាស អំពី ម្ចាស់ ជ័យលាភី  ៣ នាក់  ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ថត រូប  Selfie  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ព្រះអាទិត្យ រះ ចំកំពូល ប្រសាទ អង្គរវត្ត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ពិធី បាន ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ  និង ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  ដល់ យុវជន ទាំង ៣ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ឱកាស ពិធី អបអរសាទរ ទិវា ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ មជ្ឍ មណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - កូរ៉េ  ដោយ ក្នុង នោះ  លេខ  ០១  ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  ២០០  ដុល្លារ អាមេរិក  លេខ  ០២  ទទួលបាន  ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  ១៥០  ដុល្លារ អាមេរិក  ជ័យលាភី  លេខ ០៣  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  ១០០  ដុល្លារ អាមេរិក  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ មហស្ចារ្យ នៃ បាតុភូត ព្រះអាទិត្យ រះ ចំ កណ្តាល កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  (EQUINOX)  ដែល បាន ល កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ថត រូប ស៊ែលហ្វី អច្ឆរិយ : អង្គរ  (Selfie  Photo  Contest)  ដោយ អនុញ្ញាតឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ផ្ញើ រូប  Selfie  របស់ ខ្លួន មក ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ។
បាតុភូត ព្រះអាទិត្យ រះ ចំ កណ្តាល កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  (EQUINOX)  នៅ កម្ពុជា ឆ្នាំ នេះ  បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ប្រមាណ ១,៥ ម៉ឺន នាក់  ទៅ ទស្សនា  និង ឈរ ថត រូប  នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ៕
ខាងក្រោម នេះ គឺជា រូបថត ប៉ុន្មាន របស់ ភរិយា លោក  Nott  Witsarut  Rungsisingpipat  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  75th  Venice  International  Film  Festival  នៅក្នុង ប្រទេស អុីតាលី  ៕
ថៃ  ៖  ការបង្ហាញ ម៉ូដ នៅលើ កម្រាល ព្រំ ក្រហម ជាមួយនិង រ៉ូប ពណ៍ ខ្មៅ  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ធ្វើឲ្យ សម្រស់ របស់ តារា សម្តែង ស្រី វ័យ  ៣៧  ឆ្នាំ រូប នេះ  កាន់តែ លេចធ្លោ ខ្លាំង  ។
អ្នកម្តាយ កូន ពីរ  នាង  Chompoo  araya  ដាក់ មួយ ឈុត នេះ  មើលទៅ ក្មេង ជាង វ័យ ម្មង  រហូត ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ច្រណែន មិន ស្ទើរ នោះ ទេ  ជាមួយនិង រូប សម្រស់ របស់ នាង  ។
យោង តាម របាយការណ៍  ប៉ូលីស ក្នុង ស្រុក  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ដើម  សប្តាហ៍ នេះ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ឧទ្ទាម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  ISIS  ចេញមុខ ថា ខ្លួន គឺជា អ្នកវាយប្រហារ  ក្លឹប រាត្រី
វីដេអូ ខាងក្រោម  បង្ហាញ ច្បាស់ ជាក់ស្តែង  សិស្សសាលា ម៉ាឡេស៊ី ក្មេង ៗ  រង នូវ ភាព  ភ័យខ្លាច ហួស ប្រមាណ  ដែល ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ដើរ នៅក្នុង អន្លង់ ភក់  ដែល មាន ពស់ នៅក្នុង នោះ
ទូរស័ព្ទដៃ ស្មាតហ្វូន មួយ គ្រឿង ទៀត ហើយ  បាន ផ្ទុះឡើង  ខណៈពេល ដែល កំពុងតែ  សាក ថ្ម  តែ ជា សំណាង ល្អ  គ្មាន នរណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ទេ
សាលារៀន ទាំងអស់ នៅក្នុង ស្រុក  Perlis,  Jerantut  និង  Temerloh  ក្នុង រដ្ឋ  Pahang  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ចំនួន  ២៥៩ កន្លែង  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ បញ្ជា ឲ្យ បិទ ទ្វារ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ព្រោះតែ រលក កម្តៅ  El  Nino
យុវតី  ចង  ( ក)  សម្លាប់ ខ្លួន ព្រោះ ធ្លាក់ បាក់ឌុប  ប្រហែល មិន ដឹង លទ្ធផល ប្រលង  មាន ការកែតម្រូវ ទេ ?  |  Timely  News  Network
យោង តាម PAGE  ផ្លូវការណ៍ របស់  ក្រសួង អប់រំ  (MoEYS  Cambodia)  បាន សរសរ ថា  ៖  គណៈកម្មការ បាន រកឃើញ ថា  ដំណើរការបូកស្រង់ ពិន្ទុ តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ពិន្ទុ វិញ្ញាសា គណិតវិទ្យា របស់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ដ្រ  ក្នុង មណ្ឌល មួយចំនួន  ដោយសារ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ មិន បាន បូកស្រង់ ពិន្ទុ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា  របស់ បេក្ខជន ចំនួន ៧៤០ បន្ទប់ ។
បន្ទាប់ពី ដោះស្រាយ បញ្ហា បច្ចេកទេស រួច  លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង មាន ដូចតទៅ  ៖  បេក្ខជន ជាប់ សរុប  ៧៦០៣៤ នាក់  ត្រូវ ជា  ៦៧.០៧ ភាគរយ  ។
បេក្ខជន ជាប់ និទ្ទេស  A  មាន ចំនួន ៤០៨ នាក់  និទ្ទេស  B  ចំនួន  ២  ២២២ នាក់  និទ្ទេស  C  ចំនួន  ៦  ០៤១ នាក់  និទ្ទេស  D  ចំនួន ១៥  ១៨០ នាក់  និង និទ្ទេស  E  ចំនួន  ៥២  ១៨៣ នាក់ ។
ទម្រាំតែ ខាង ក្រសួង អប់រំ  រក ខុស  និង កែតម្រូវ វិញ  តើ មាន សិស្សានុសិស្ស  និង អាណាព្យាបាល ប៉ុន្មាន នាក់ ខកសចិត្ត ?  ប្រសិនបើ គ្មាន ការតវ៉ា ពីសំណាក់ ក្រុម សិស្ស ឆ្នើម  និង ពូកែ លើ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា នោះ ទេ  តើ អាថ៌កំបាំង នេះ អាច ទម្លាយ ចេញ ទេ ?  នេះ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៍ អាក្រក់ បំផុត មិន ធ្លាប់ ជួបប្រទះ  ដែល នាំអោយ សិស្ស មាន សមត្ថភាព ពូកែ ពិត ៗ បែរជា ប្រលង ធ្លាក់ ទាំង អាម៉ាស ។
ក្នុង អាណត្តិ  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង្ស  ជួន ណារ៉ុន  កាន់ តំណែង ជា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន បន្សល់ទុក បញ្ហាដ៍ ធំ ធេង មួយ នេះ  ចារ ទុក ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល កម្រ មាន បំផុត ។
អ្វី ដែល គួរអោយ សោកស្តាយ  យុវសិស្ស វ័យ  ១៨ ឆ្នាំ  រត់ ទៅ សំងំ យំ ឥត ស្រាក ក្រោយ ទទួលបាន លទ្ធមិន គាប់ ប្រសើរ  គឺ ធ្លាក់ សញ្ញា ត្រធម្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  ហើយ គ្រា ដែល លំបាក មិន ត្រូវបាន ម្តាយ ឪពុក  ឬ ក៏ សាច់ញាតិ ចូលរួម លើកទឹកចិត្ត ទេ  បែរជា ស្តីបន្ទោស ថែម  រហូត លេច អារម្មណ៍ រវើរវាយ ថា  « រស់ ដើម្បី អ្នកណា ?  រស់ ដើម្បី អ្វី ?  បើ មនុស្ស ក្បែរ ខ្លួន លែង ត្រូវការ ហើយ »
ម្ល៉ោះហើយ បាន ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  យុវតី រូប នោះ  ត្រូវ ម្តាយ ប្រទះឃើញ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ ស្លាប់ បាត់ ។  ( ជុំវិញ ករណី ចង ក  សម្លាប់ ខ្លួន នេះ  មាន ការបង្ហោះ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  តែ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ទីតាំង  និង  ឈ្មោះ យុវតី រងគ្រោះ ទេ ) ។  ប្រសិនបើ មាន ករណី នេះ  កើតឡើង មែន តើ អាយុជីវិត យុវសិស្ស ខាងលើ អ្នកសង ?
មាន ការលើ ឡើង ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  ៖  “ ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង្ស  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  គួរ ចុះ ចេញ ពី តំណែង  ឬ ដាក់ ពិន័យ ធ្ងន់ លោក អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ចំពោះ រឿង នេះ ” ។
កំហុស ធំ បែប នេះ  បើ នៅ បរទេស វិញ  ឋានៈ តូច  ឬ ធំ  គេ និង ចុះចេញ ពី តំណែង  ដោយ គ្មាន ការបង្ខិតបង្ខំ  ដោយឡែក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  មិន ទាន់ មាន បុគ្គល ណា ម្នាក់ ធ្វើ បាន នៅឡើយ  ទោះ ប្រព្រឹត្តិ កំហុសឆ្គង ធំ ប៉ុន មហាសាគរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ស្រូយ  នីកា  អ្នកកាសែត រស្មី កម្ពុជា  និង  ជា អ្នកយកព័ត៌មាន ទូរទស្សន៍  CNC  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រហូតដល់ បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ កន្លះ យប់ ថ្ងៃទី ២១  កុម្ភៈ  ២០១៧  នៅ ម្តុំ ហួស ព្រះគម្លង់  ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  កែង ១០៨  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
លោក  ស្រូយ  នីកា  ជួប គ្រោះថ្នាក់  បន្ទាប់ពី បាន ចូលរួម ពិសា ការ  នៅ កោះ ពេជ្រ  កាលពី ល្ងាច មិញ  ( ២១ កុម្ភៈ )  ហើយ មុននឹង ចេញពី ពិធី ពិសា ភោជនីយ អាហារ រួច លោក បាន  " ជំរាប លា លោក នាយក របស់ លោក  លា ហើយ លា ទៀត "  ។  ឥឡូវ លោក បាន លា  អ្នកកាសែត រួម អាជីព  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក ជារៀងរហូត ។
លោក  ស្រូយ  នីកា  បាន បើក ម៉ូតូ ម៉ាក លេត  ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ហើយ ទាក់ ដៃ ចង្កូត ជាមួយ ឡាន លាយ ស៊ីម៉ង់ត៍ ដួល ចូល ក្រោម កង់ កិន ខ្ទេច ក្បាល ព្រមទាំង មួក សុវត្ថិភាព ។  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ខណៈពេលនេះ សមត្ថកិច្ច កំពុង វាស់វែង តាម ជំនាញ ។ ( ព័ត៌មាន លម្អិត នឹង ផ្សាយ ជូន បន្ត ) ៕
វីដេអូ មួយ បង្ហោះ ដោយ គណនី  Yuku1991  លើ បណ្ដាញ សង្គម  Twitter  បង្ហាញ ពី មេ ចុង ភៅ ម្នាក់ ប្រើ ដៃ ទទេ របស់ ខ្លួន ធ្វើ ម្ហូប  Tempura  ( បង្គា បំពង ផ្គុំ ចូល គ្នា )  ក្នុង ទីក្រុង  Hamamatsu  ខេត្ត  Shizuoka  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  សីហា ។
ដូច បាន ឃើញ ក្នុង វីដេអូ នោះ មេ ចុង ភៅ ដាក់ ស៊ុត ពណ៌ លឿង មួយ ពី ចាន មួយ ទៀត នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ ទៅ ស្តាំ  ហើយ ទម្លាក់ វា ចូល ទៅក្នុង ចាន បង្គា ផ្សេង ទៀត ។
សមត្ថភាព មិន គួរឱ្យ ជឿ មួយ នេះ បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នកលេង អ៊ីនធឺណេត ជាច្រើន ។  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ មួយចំនួន អះអាង ថា  មេ ចុង ភៅ រូប នោះ អាច ធ្វើ វា បាន  ដោយសារតែ គាត់ បាត់បង់ញ្ញាណ ទៅនឹង ដៃ ស្ដាំ របស់ គាត់ ទៅ ហើយ ៕
នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  បុរស ដែល ច្រៀង ជេរ ប្រមាថ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ តុលាការ ខេត្ត ក្រចេះ  ចេញ ដីកា សម្រេច ដោះលែង  ក្រោយ ចេញ សុំទោស សម្តេច
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ជាង ៥០ នាក់  ដែល ពាក់ អាវ  Police  និង  Army  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  -  Khmer  Review
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ជាង  ៥០ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ០៣ នាក់  មកពី កន្លែង ផ្សេង ៗ គ្នា  ក្នុង យប់ ថ្ងៃទី ២ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  គឺ ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បន្ទាប់ពី ក្រុម មនុស្ស ទាំងនោះ  បាន ពាក់ អាវ មាន អក្សរ ថា  Police  ( នគរបាល )  និង  Army( កងទ័ព )  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ជា ជន ស៊ីវិល ទេ ។
សមត្ថកិច្ច មាន ការសង្ស័យ ថា  ក្រុម ជន ទាំងនេះ  មាន ចេតនា មិន ល្អ  ទើប សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ពី គោលដៅ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង អប់រំ ណែនាំ  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី សាកសួរ រួចហើយ  ទើប ដឹង ថា ពួកគាត់ មិន មាន ចេតនា អាក្រក់ នោះ ទេ  សមត្ថកិច្ច បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគាត់ ដើរលេង កំសាន្ត វិញ  ប៉ុន្តែ ដកហូត យក អាវ  ដែល មាន ពាក្យ  Police  និង  Army  ដើម្បី រក្សាទុក ។
សូម បញ្ជាក់ ថា កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១ នៃ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ក្មេង ទំនើង ដេញ វាយដំ  កាប់ គ្នា ជាង ២០ នាក់  នៅ កោះ ពេជ្រ ផងដែរ  ៕
មុខ សញ្ញា លួច បញ្ញេី ហឹប លុយ  ពី កោះ រុង ត្រូវ សមត្ថកិច្ឃាត់ខ្លួន  ជាមួយនឹង លុយ  ចំនួន  ៣១២៥ ដុល្លារ
ព័ត៌មាន បន្ថែម !  ករណី ឃាតកម្ម  អារ - ក  ស្ត្រី ម្នាក់ សម្លាប់ ចោល  ករណី ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ  ព្រោះ អ្នក ទាំង ២ មិន មែន ជា ប្ដី ប្រពន្ធ នឹង គ្នា  គ្រាន់តែ ជា ស្រី កំណាន់ចិត្ត
ពលរដ្ឋ ស្នើរ  សម្តេច  ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ពិនិត្យមើល ភាព អសកម្ម  លោក  ព្រុំ  សំខាន់  និង  លោក  យិន  សាន  ផង !  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  បទបញ្ជា របស់  សម្តេច  ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង មហាផ្ទៃ សាប ជាង ទឹក ទន្លេ ខណៈ  អភិបាល ខណ្ឌ  និង  អធិការ ខណ្ឌ ចំការ មន  មិន អនុវត្ត តាម  ករណី មិន បង្ក្រាប ល្បែង ស៊ីង សង គ្រប់ ប្រភេទ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ។
ប្រភព ច្បាស់ ការបាន ប្របាប់ អោយ ដឹង ថា  ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ ហ្គេម បាញ់ ត្រី ជាច្រើន កន្លែង  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  កំពុង បើក លេង យ៉ាង រលូន  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ចំការ  មន  កំពុងតែ បិត ភ្នែក ធ្វើជា ដេក លក់ រក្សាទុក មិន បង្ក្រាប  ដែល ទីតាំង នោះ  ដូច ជា៖
ទីតាំង ទី ៤  លើ ផ្សារ ទំនើប បឹងត្របែក ផ្លាហ្សា  និង  មាន ទីតាំង ផ្សេង ទៀត  ជាពិសេស  ហ្គេម  អនឡាញ បង្កប់ ល្បែង ភ្នាល់  ចាក់ បាល់  ឆ្នោត យួន  នៅ តាម បណ្តា ទីតាំង ប្តូរ / វេលុយ  wing,  True  Money,  E-Money,  Asia  វេលុយ  គ្រប់  បណ្តា សង្កាត់  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន និង កំពុង បើក លេង យ៉ាង រលូន  ទាំង ឈប់ ទាំង ថ្ងៃ  ផ្គើន និង បទបញ្ជា  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ផ្ទុយ នឹង គោលនយោបាយ ភូមិ - សង្កាត់ ទាំង ៩ ចំណុច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
មហាជន ហួសចិត្ត បំផុត នោះ  ហ្គេម បាញ់ ត្រី  ហ្គេម អនឡាញ  និង កន្ទុយ លេខ  ( ឆ្នោត យួន  ជាច្រើន កន្លែង  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  នៅតែ បន្ត បើក លេង  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ប្រឹង រក្សាទុក ជា ឆ្នាំង បាយ  ឬ យក ទៅ ជួយ បក្ស ?
មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ បាន រិះគង់ ចំ ៗ ទៅ លើ លោក  ព្រុំ  សំខាន់  អភិបាល  អភិបាល រង ទទួលបន្ទុក  លោក ចៅសង្កាត់  និង  លោក វរៈ សេនីយ៍  យិន  សាន  លោក អធិការ ខណ្ឌ ចំការ មន  ថា កំពុង ផ្គើន  និង បញ្ជា របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ពេញ ទំហឹង តែម្តង  មិន ខ្លាច  មិន អនុវត្ត ។
គួរ រ រំលឹក ដែរ ថា  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  តែងតែង ក្រើន រំលឹក ដល់ អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវ លប់ បំបាត់ ទីតាំង ទាំងឡាយ ណា ដែល ល្មើស ច្បាប់  ក្រោម រូបភាព បើក អ៊ីនធឺណេត ២៤ ម៉ោង  ព្រោះ  ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  ជាដើម ចម នៃ បទល្មើស  លួច  ឆក់  ប្លន់  បង្ក អសន្តិសុខ ដល់ សង្គម  ជាពិសេស ផ្ទុយ គោលនយោ  បាយ ភូមិ - សង្កាត់  មាន សុវត្ថិភាព ទាំង ៩ ចំណុច របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថែម ទៀត ផង ៕
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ចេញ សេចក្តីណែនាំអោយ មន្ត្រី  កង កំលាំង មាន សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់  បង្រ្កាប ល្បែងស៊ីសង  ខុស ច្បាប់  ដែល បង្ក ការប៉ះពាល់  ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ប៉ះពាល់  សីលធម៌ សង្គម  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស គឺ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  ភូមិ  ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព ឲ្យ របស់ រាជដ្ឋាភិបាល ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ដែរ ថា  ចំពោះ ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ដែល បាន លប លួច  បើក  និង បាន បើក ជា ចំហរ  នៅ តាម បណ្តា មូលដ្ឋាន មួយចំនួន  កន្លងមក នោះ ដូច ជា៖  ល្បែង ជ្រក  ក្រោម  ស្លាក ល្បែង ស្រប ច្បាប់  ឆ្នោត  ឡូតូ  ភ្នាល់  បាល់ ភ្នាល់ អនឡាញ  ល្បែង  អ៊ិនធឺណេត  ២៤ ម៉ោង  ឆ្នោត កន្ទុយ  លេខ  ល្បែង ជល់ មាន់  ល្បែង ភា្នល់  ទឹកភ្លៀង  ល្បែង បាញ់ ត្រី  និង ល្បែង នានា  ដែល ជ្រក  ក្រោម ល្បែង  ក្មេង  លេង  និង ទាំង អាជីវកម្ម ខុស ច្បាប់  គឺ ត្រូវបាន ប្រកាស បិទ ទាំងស្រុង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ ទៅដល់  លោក  ព្រុំ  សំខាន់  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  និង  លោក  យិន  សាន  ដែល ជា អធិការ ខណ្ឌ ចំការ មន  និង  មេប៉េ អឹម ខណ្ឌ  មេត្តា មាន វិធាន ខ្លះ  ចំពោះ បន ល្បែងស៊ីសង  ដែល កំពុង រីក  សាយភាយ ពេញ បន្ទុក ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ផង ។
TNN  មិន ទាន់ ទទួលបាន ការបំភ្លឺ  ពី អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ចំការ មន  នោះ នៅឡើយ ទេ  អង្គភាព យើងខ្ញុំ  ស្វាគមន៍ រាល់ ការបកស្រាយ បំភ្លឺ ពី សមី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ។  ទំនាក់ទំនង ទូរស័ព្ទ លេខ  0974444174
កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ  អត្តឃាត  ( ចង ក  )  នៅ ថ្ងៃទី ២២  មេសា  ២០១៧  បាត់បង់ជីវិត នៅ វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ  នៅ ចំណុច ដី ចំការស្វាយ  របស់ ឈ្មោះ  ដួង  សម្បត្តិ  (  ហាយ )  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ព្រែក គង់  ឃុំ  សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស៊ិន  សាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  កសិករ  មាន ទីលំនៅ ៗ  ភូមិ ព្រែក គង់  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល ។
យោង តាម ការឆ្លើយ បំភ្លឺ  របស់ ឈ្មោះ  យួន  សុខ ន  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ  ជនរងគ្រោះ  បាន ឱ្យដឹង ថា នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១៧  ប្តី របស់ គាត់ បាន ទៅ ហូប ការគេ  នៅក្នុង ភូមិ  រហូតដល់ ម៉ោង  ប្រមាណ  ២២  ទើប ប្តី របស់ គាត់ ត្រឡប់ មកវិញ មាន សភាព ស្រវឹង ខ្លាំង ។  ពេល នោះ ប្រពន្ធ  បាន ប្រាប់ ថា៖  " ថ្ងៃ ក្រោយ កុំ ផឹក ស្រវឹង ពេក  ព្រោះ ព្រឹក ឡើង យើង ត្រូវកាត់ បន្លែ លក់ ផង  បើ ស្រវឹង  អ៊ីចឹង  ធ្វើការ អី កើត "  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ  បាន និយាយ តប ទៅ ប្រពន្ធ ថា៖  " ហ្អែង  មាន ប្រុស  អញ ទៅ ចង ក ហើយ " ។
ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ ជា  ប្តី  បាន យក ខ្សែ នីឡុង  ពណ៌ ស  ប្រវែង ៣ ម៉ែត្រ  ពី ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  រួច ដើរ ទៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  បន្តិច ក្រោយមក ប្រពន្ធ  ក៏ ដើរ ទៅ តាម  ឃើញ ប្តី ចងក  នៅនឹង មែក ស្វាយ  ដោយ ខ្សែ នីឡុង នោះ  កំពស់ ពី ដី  ២,៥០ ម៉ែត្រ  កំពុង ត្រដរ ខ្យល់ឃើញ ដូចនេះ ប្រពន្ធ  ក៏ ស្រែក ហៅ អ្នកជិតខាង  មក ជួយ កាត់ ខ្សែ ចំណង ដាក់ចុះ ហើយ នៅ មាន ដង្ហើម ក៏ នាំគ្នា យកមក មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក កោះ ធំ  គ្រូពេទ្យ បាន ដាក់បញ្ចូល សេរ៉ូម ហើយ ដាក់ រថយន្ត សង្គ្រោះ បញ្ជូន មក មន្ទីរពេទ្យ ភ្នំពេញ  រហូតដល់ ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជនរងគ្រោះ បាន បាត់បង់ជីវិត  រួច ក៏ ដឹក សាកសព មក លំនៅដ្ឋាន វិញ ។
ក្រោយពី បាន ទទួល ព័ត៌មាន  ផ្នែក ជំនាញ  ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  មាន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  គ្រូពេទ្យ  ផ្នែក ជំនាញ  និង  ក្រុមគ្រួសារ សព  បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ សាកសព៖  ជនរងគ្រោះ  មាន ស្លាកស្នាម  លើ គ្រាប់ ពោន ក  ផ្នែក ក្រោម ទង ត្រចៀក ខាងស្តាំ  ដល់ ក្រោម ទង ត្រចៀក ខាងឆ្វេង  ( ស្នាម ខ្សែ នីឡុង )  ស្នាម ជាំ ខ្មៅ  ក្រៅពី នេះ  ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរឱ្យ កត់
សំគាល់  ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ករណី អ្វី ផ្សេង ទៀត ទ្បើយ  គឺ ពិតជា ធ្វើ អត្តឃាត  ចង ក  ប្រាកដ មែន  ពិនិត្យ រួច សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ សាកសព  ជូន ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា៖  « មិន ប្រក្រតី ណាមួយ សូម ឱ្យ មាន ការប្តឹង ទៅ  ហើយ គ.ជ.ប  នឹង យក ការប្តឹង នោះ ឯកមក ផ្ទៀងផ្ទាត់ ជាមួយ ច្បាប់  ច្បាប់ ឱ្យ ធ្វើ យ៉ាង ម៉ិច គ.ជ.ប ធ្វើ យ៉ាង នោះ ។ ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ គ.ជ.ប នឹង ធ្វើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ជូន វា នេះ ជា ខុស ឬ ត្រូវ ច្បាប់ បាទ » ។
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី  ៦  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
តែ  បើ តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ អង្គការ Human  Rights  Watch  ដែល ស្រង់ ខ្លឹមសារ ក្នុង មាត្រា  ៩  នៃ ច្បាប់ កាតព្វកិច្ច យោធា  បាន ចែង ថា៖  « ឋានៈ ជា ទាហាន នៃ យោធពល ខេមរភូមិន្ទ បាន ចែង ថា  មន្ត្រី យោធា ត្រូវ មាន ភាពអព្យាក្រឹត្យ នៅ មុខ តំណែង  និង សកម្មភាព ការងារ  រួមទាំង ការប្រើប្រាស់ មុខងារ ឋានៈ ក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ » ៕
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ (HRW) នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែកក្កដា នេះ  បញ្ចេញ បញ្ជី ឈ្មោះ  មន្ត្រី កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ កម្ពុជា មួយចំនួន ដែល មាន មុខងារ ជា ឧត្តមសេនីយ៍ នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  កងរាជអាវុធហត្ថ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ធ្វើ ការឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត ឱ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល អង្គការ នេះ ថា មិន បង្ហាញ អំពី អព្យាក្រឹត្រភាព របស់ ខ្លួន ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  វិទ្យុ ស្ត្រី ពុំ ទាន់ អាច សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភក្រ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ នេះ បាន ទេ ។  ប៉ុន្តែ លោក ឧត្តមសេនីយ  ឈុំ  សុជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អះអាង ថា  ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា មួយចំនួន ដែល បាន ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត មិន ស្ថិត នៅក្នុង ក្រម ខណ្ឌ ក្រសួង នោះ ទេ ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ បន្ត ថា  យោធា អាច ចូលរួម ឃោសនា នៅ ក្រៅ ម៉ោង ការងារ របស់ រដ្ឋ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ឲ្យដឹង ថា  ចាប់តាំងពី ដំណើរការឃោសនា បោះឆ្នោត ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែកក្កដា  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស បាន ចុះ ទៅ ជួប អ្នកគាំទ្រ នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែកក្កដា  នៅ វត្ត មួយក ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល ថា  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជា មេដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ ដោយ សម្តេច បាន អភិវឌ្ឍ គ្រប់ ទីកន្លែង ទូទាំំង ប្រទេស  រួមមាន ផ្លូវថ្នល់  ស្ពាន  ប្រឡាយ ទឹក  សាលារៀន  និង មន្ទីរពេទ្យ ជាដើម ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  នៅ ថ្ងៃទី  ៨  កក្កដា ថា  សន្តិភាព ទូទាំំង ប្រទេស បាន មក ដោយ ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ អំពាវនាវ ឱ្យ អ្នក ជួបជុំ បោះឆ្នោត ឱ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  បង្ហាញ ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  ជា មេបញ្ជាការ រង នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ដឹកនាំ ក្រុម និស្សិត នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែកក្កដា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ពន្យល់ ប្រជាជន ពី ការបោះឆ្នោត ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
យោង តាម បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី  ៦  នៅ ត្រង់ ប្រការ ៧.៧  ចែង ថា  មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នគរបាល  និង មន្ត្រី តុលាការ  មិន ត្រូវ ចូលរួម សកម្មភាព ឃោសនា បោះឆ្នោត សម្រាប់ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ ។
ក្នុង របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ក៏ បាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ចាប  ភក្តី  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  គង់  គីម  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ  ឈុំ  សុជាតិ៖ « កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ជា អង្គការ ចាត់ តាំំង ក្នុង ច្បាប់ មួយ អញ្ចឹង យើង អត់ មាន ទៅ  ឃោសនា បោះឆ្នោត បាន ទេ ។  ហើយ ជា បុគ្គល របស់ គេ ជ្រើសរើស គណបក្ស ណា អា ហ្នឹង អាស្រ័យ លើ គេ ស្ម័គ្រចិត្ត យើង អត់ ហាមឃាត់ ទេ សំខាន់ ម៉ោង ធ្វើការ ។ ធម្មតា យោធា អត់ មាន ឃោសនា បោះឆ្នោត ទេ  អា ហ្នឹង យើង គាំទ្រ ក្នុង ពេល គេ អនុវត្ត ការងារ  សម្លៀកបំពាក់ ឯកសណ្ឋាន ក្នុង ម៉ោង ការងារ គេ អត់ មាន សិទ្ធិ ឃោសនា បោះឆ្នោត ទេ » ។
HRW ៖  រិះគន់ ឧត្តមសេនីយ៍ កម្ពុជា ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត តែ មន្ត្រី យោធា ថា ធ្វើឡើង ក្រៅ ក្របខណ្ឌ រដ្ឋ
ភ្នំពេញ៖  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ (HRW) បង្ហាញ ថា  ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា  កងរាជអាវុធហត្ថ  និង ប៉ូលិស  មួយចំនួន  បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត យ៉ាង សកម្ម ឱ្យ គណៈ បក្ស កាន់អំណាច ។  ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អះអាង ថា  ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា មួយចំនួន ឃោសនា បោះឆ្នោត មិន ស្ថិត នៅក្នុង ក្រម ខណ្ឌ ក្រសួង នោះ ទេ ។
ក្បួត ដង្ហែរ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី័  ខែ  កក្កដា  ជា ឃោសនា ដំបូង ។ រូបភាព៖  Taken  from  PM’s  facebook
ប្រការ ៧.៨  ចែង ថា  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ម៉ោង ធ្វើការ  ឬ ស្ថិត នៅ ក្រៅ ម៉ោង ការងារ  និង មិន ស្ថិត ក្នុង ពេល បំពេញ ការងារ សមត្ថភាព ផ្លូវការ  មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នគរបាល  និង មន្ត្រី តុលាការ អាច ចូល រូម សកម្មភាព ឃោសនា បោះឆ្នោត សម្រាប់ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ  ឬ បេក្ខជន ណា ម្នាក់  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន  មិន ត្រូវ មាន អាវុធ ជាប់ ខ្លួន  និង មិន ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ដែល នាំឱ្យ មាន ការគំរាមកំហែង ឡើយ ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ប្រាប់ វិទ្យុ ស្ត្រី ថា  ក្នុង ករណី រកឃើញ ថា  មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  អាជ្ញាធរដែន គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នគរបាល  និង មន្ត្រី តុលាការ ចូលរួម ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត ផ្ទុយ ពី បទ បញ្ជា  និង នីតិវិធី របស់ គ.ជ.ប ជា អំពើ ខុស ច្បាប់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ មាន ការឯកភាព ពី លោក  គុជ  គឹម ឡុង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ដោយ មាន ការឯកភាព ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ព្រុំ  សន្ធរ  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ចាន់  កិត្តិខុម  ស្នងការ រង ទទួល ដឹកនាំ ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ការិយាល័យ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី  ៣  នាក់  ( ២ នាក់ ជា ជនជាតិ ចិន )  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១៣  និង ១៥ នាទី  ពី ទល្មើស ជួញដូរ ឆ្លង ដែន ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ចំណោម បី នាក់  ក្នុង នោះ មាន មេ ខ្យល់  ម្នាក់ ឈ្មោះ  ផែ  ចន្ថា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ពី បទ  នាំយក ចេញ ដោយ មិន ស្រប ច្បាប់ សម្រាប់ ឆ្លង ដែន  និង បាន ជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ  ៣  នាក់  ជា អនីតិជន ម្នាក់  នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់  វាស៊ីនតោន  ផ្លូវ លេខ ១១៨  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ១  ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នេះ បើ យោង ទៅតាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  នៅ  ម៉ូនីកា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ដែល ប្តឹង ឈ្មោះ  ផែ  ចន្ថា  និង ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ រូប នេះ នាំ ទៅ យក ប្តី ជនជាតិ ចិន  និង ធ្លាប់ ទទួលរង ទុក្ខ ទោស ដោយសារ ប្តី វាយ ធ្វើបាប  បង្ខំ រួមភេទ ទាំង ឈឺ  និង មក រដូវ  រស់រង ទុក្ខវេទនា  ដោយ ស៊ូទ្រាំ នូវ អំពើ ឃោរឃៅ ពីសំណាក់ ប្តី ជនជាតិ ចិន ពុំ បាន  ក៏ សម្រេច លួច រត់ មក ប្រទេស កំណើត វិញ ។
បច្ចុប្បន្ន  ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  បាន និង កំពុង រៀបចំ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន  មេ ខ្យល់  ឈ្មោះ  ផែ  ចន្ថា  ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ថ្ងៃ មួយ  ក្រោយពី ពិធី ជប់លៀង ,  ខារ៉ាអូខេ  និង  បបរស  រួច  មាណព យើង  បាន នាំ នារី សំណព្វចិត្ត ឡើង រថយន្ត  បន្ត ទៅ មួយ តង់ ទៀត ។  ចៅ មាណព បើក មកដល់ ផ្ទះ មួយ  ស៊ី ផ្លេ  ទីត ទីត  ដើម្បីឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ បើក ទ្វាឲ្យ ។  ២  ៣  នាទី ក្រោយមក ទ្វា ផ្ទះ ក៏ បើក ដូច ប្រាថ្នា  តែ ចៅ មាណព ធ្លាក់ ថ្លើម ក្តុក  បែកញើស ជោក  ព្រោះ អ្នក បើក ទ្វាឲ្យ នោះ ជា ម៉ែ ប្រពន្ធ  ទើប ភ្ញាក់ ខ្លួន ថា  បើក រថយន្ត មក ខុស ទិសដៅ  ដោយ ស្រវឹង ពេក ច្រឡំ ផ្ទះ ខ្ឡួន ឯង ថា ជា ផ្ទះសំណាក់ ។  មាណព ស្វាង ស្រា  ដូច បាន ចូល ស្ទីម ២ ម៉ាង ,  ញ៉ាំ អាស្ពីរីន ៥ គ្រាប់  និង  តែ បៃតង ដាក់ ក្រូចឆ្មារ ២ កែវ ។  ចុះ ពីលើ ឡាន  ដៃ កាន់ ទូរស័ព្ធ  ធ្វើជា និយាយ ថា៖  លោក ប្រធាន ខ្ញុំ ទៅដល់ ឥឡូវ ហើយ  មេត្តា ចាំ មួយ ភ្លេត ,  ៤  ៥  នាទី ទៀត ដល់ ហើយ …  បាទ ជំរាប លា ។  បន្ទាប់មក  មាណព បិទ ទូរស័ព្ធ  រួច ទាត់ កង់ ឡាន ២ ជើង  រអ៊ូ ថា  យី ! អាង តែ ចៅហ្វាយ គេ  ប៉ាវ ផឹក ហើយ នៅ ប្រើ ឲ្យ ឯង ដឹកស្រី ឲ្យ ទៀត !!  រួច ដើរ ទៅ ជិត ប្រពន្ធ ហើយ  និយាយ ថា  អូន សំឡាញ់ កុំ អាល  បើក ទ្វា  បង មក នេះ គ្រាន់តែ មក ប្រាប់ អូន ឯង ថា  បង ត្រូវ ជូន គេ ទៅ ជួប មេបន្តិច  ក្រែង អូន ឯង បារម្ភ  បន្តិច ទៀត បង មក ផ្ទះ វិញ ហើយ ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ស្ថិត នៅ ភាគ ឥសាន  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា ទឹកដី សំបូរ ទៅ ដោយ  ធនធាន ធម្មជាតិ  ដែល មាន ចំងាយ ផ្លូវ  ៣៨១ , ៩៤គម  ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដោយ  ធ្វើដំណើរ តាម  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦  លេខ ៧  និង លេខ ៧៦  ឆ្លងកាត់ ខេត្ត កណ្តាល  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ក្រចេះ ។  មណ្ឌលគិរី មាន ផ្ទៃក្រឡា  ១៤, ៨៨គម ២  ចែកចេញ ជា ស្រុក ចំនួន  ៤  ឃុំ ចំនួន  ២១  មាន ប្រជាជន ចំនួន  ៦១, ០៧ នាក់  ដែល រួម បញ្ជូល ១៤  ជនជាតិ ផ្សេង គ្នា  ហើយ មាន ទីក្រុង ឈ្មោះ ថា  សែនមនោរម្យ ។  ប្រជាជន មាន មុខរបរ ជា កសិករ  ដូចជា  ដាំ ស្រូវ  ដាំ ដំណាំ ហូប ផ្លែ  និង ដាំ បន្លែ  ឯ ប្រជាជន មួយចំនួន ទៀត  ប្រកបរបរ ដោយ ធ្វើ  ចំការស្រ្ត័ រប៊ឺរី  កាហ្វេ  កៅស៊ូ  និង  ស្វាយចន្ទី ។  មណ្ឌលគិរី  មាន តំបន់  ទេសចរ ណ៏ ជាច្រើន ដូចជា  ទឹកជ្រោះ ប៊ូស្រា  ទឹកជ្រោះ សែនមនោរម្យ  ទឹកជ្រោះ រមនា  ភូមិ ភូតាំង  ។ល ។
កីឡាករ សញ្ជាតិ បារាំង នេះ បាន បន្ត ថា៖  "  ពួកយើង មិន ដែល ដឹង ថា អ្វី នឹង កើតឡើង ទេ ក្នុង  Premier  League  អញ្ចឹង ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ លីគនេះ  ជាលី គចាប់អារម្មណ៍ ជាង គេ លើ លោក ។  ក្រុម ខ្លះ ត្រូវបាន គេ នាំមុខ  ២ - ០  តែ ក្រោយមក ក្រុម នោះ អាច បក បាន  ៣ - ២ មកវិញ  "  ។
ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ខ្សែ បម្រើ របស់ ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Sky  Sports  ថា  លីគ កំពូល អង់គ្លេស ជាលី គដែល ពិបាក ស្មាន  ហើយ គ្រប់ កីឡាករ ទាំងអស់ ត្រូវតែ ប្ដូរ ផ្ដាច់ ខ្លាំង ណាស់ នៅ គ្រប់ ប្រកួត ។
ខ្សែ បម្រើ ពាក់ អាវ លេខ  ៦ រូប នេះ បាន និយាយ បញ្ជាក់ ថា៖  "  នៅក្នុង លីគ អង់គ្លេស នេះ  គ្រប់ គ្នា ព្យាយាម ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព តាម តួនាទី រៀង ៗ ខ្លួន ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ជួយ ក្រុម ឲ្យ មាន លទ្ធផល ល្អ  "  ។
Pogba  បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  "  ប្រកួត មិន ទាន់ ចប់ ទេ  ដរាបណា មិន ទាន់ ដល់ ៩០ នាទី ។  ស្ថានភាពប្រកួត អាច ផ្លាស់ប្ដូរ គ្រប់ ពេល  ដូចនេះ ហើយ គ្រប់ គ្នា មិន ត្រូវ ឈប់ ទេ  ហើយ ត្រូវតែ ផ្ដោត ពេញ ៩០ នា ទិតែម្ដង  "  ។
តាំងពី ផ្ទេរ មក ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  មក  កីឡាករ  Paul  Pogba  បាន រក គ្រាប់ បាល់ បាន  ១៩ គ្រាប់  ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន  ៩៨  ប្រកួត គ្រប់ កម្មវិធី ទាំងអស់ ឲ្យ ក្លឹប ៕
សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ក្រុម សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  Feigen  ជា អ្នក បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា  ដែល រូប គេ បាន ចូល បន្ទប់ទឹក  បត់ជើង តូច  តែ បាន ធ្វើឲ្យ ខូចខាត របស់របរ បន្តិច បន្ទួច នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ដោយ ពុំ ទទួលខុសត្រូវ  និង ព្យាយាម គេចវេស  ដែល បង្ខំឲ្យ សន្តិសុខ ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់ តែម្តង ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ  ជន បង្ក រឿង ៣ រូប  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៤ នាក់  មាន ដូចជា  Ryan  Lochte,  Gunnar  Bentz  និង  Jack  Conger  បាន ធ្វើដំណើរ ចេញពី ទីក្រុង  Rio  de  Janeiro  នៃ ប្រទេស ប្រេស៊ីល ហើយ  នៅ រង់ចាំ តែ  James  Feigen  ដែល ត្រូវ ពិន័យ  ១០,៨០០ ដុល្លារ  មុន ចាកចេញ ដូចគ្នា ៕
មេដាយ ប្រគល់ ជូន អត្តពលិក  ជយលាភី កើន ដល់  ៨២៤ គ្រឿង  មុន  Rio  Olympic  2016  នឹង បញ្ចប់ ថ្ងៃស្អែក នេះ ហើយ  (20/08/2016  11:07:00)
នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ មួយ  ដោយសារតែ ប្តី ចេះតែ ផឹក  ពុំ ដែល ជួយ កិច្ចការ ប្រពន្ឋ សោះ  ស្រវឹង ពី ព្រលឹម  ទល់ ព្រលប់  ។ ថ្ងៃ មួយ ដោយសារ អត់ទ្រាំ  លែង បាន ប្រពន្ឋ ដណ្តើម កែវ ស្រា  ពី ដៃ ប្តី  លើកឡើង ផឹក មួយ ក្អឿង  តែ ផឹក រួច ហា មាត់ ស្រែ ក៖
ប្តី៖  ទើបតែ ដឹង មែន ទេ ? ស្រា ប្រភេទ ណា ក៏ ពិបាក ផឹក ដែរ  តែ អូន ឯង ឃើញ បង ផឹក ស្រា  ម្តង ៗ ចេះតែ រអ៊ូរទាំ  ធ្វើ មើល តែ បង ផឹក ស្រា  ឆ្ងាញ់ មាត់ ណាស់ អឹចឹង  ។  តាម ថា អូន គួរតែ អាណិត ប្តី  ដែល ប្រឹង ផឹក ស្រា រាល់ ថ្ងៃ យ៉ាង វេទនា ទើប ត្រូវ  ៕
( ក្រុង រីយ៉ូ) ៖  អត្តពលិក ហែលទឹក អាមេរិក  កីឡាករ  James  Feigen  ត្រូវបាន ក្រុម អាជ្ញាធរ ប្រេស៊ីល  ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន  ១០,៨០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មុន ចាកចេញ ពី ប្រេស៊ីល  ដោយសារតែ ប្រឌិត រឿង ចោរប្លន់ ពួកគេ នៅ ទីក្រុង  Rio  de  Janeiro  កាលពី ចុង សប្តាហ៍  រួម ជាមួយនឹង មិត្ត រួម ជាតិ  ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។
មេធាវី របស់ ម្ចាស់ មេដាយ មាស  កីឡា អូឡាំពិក  Rio  Olympic  Games  2016  បាន ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  AP  ឲ្យដឹង  មុន នេះ ថា  James  Feigen  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ បង្គាប់ ឲ្យ បង់ប្រាក់  ១០,៨០០ ដុល្លារ  មុន ទទួលបាន លិខិត ឆ្លង ដែន  និង  ចាកចេញ ពី ប្រទេស ប្រេស៊ីល វិញ  ដោយសារតែ ប្រឌិត ខុស រឿង  ថា ពួកគេ ត្រូវបាន ចោរប្លន់ នៅ ទីក្រុង  Rio  ពេល ជិះ តាក់  ស៊ី ត្រឡប់ មក ពី ប្រកួត ហែល ទឹក វិញ នោះ  តែ តាម ការពិត ពួកគេ បាន បង្ក រឿង នៅ កន្លែង ស្ថានីយ៍ ចាក់ សាំង សោះ ។
ទីភ្នាក់ងារ ពត៌មាន បរទេស បាន ផ្សារ ថា រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រៀម បញ្ជូន សិល្ប់ៈ ករ និង ក្រុម តន្រ្តី ឈុត ធំ ចំនួន ១៦០ នាក់ ទៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង កំឡុង ថ្ងៃ ៣១ មីនា ដល់ ៣ មេសា ខាងមុខ នេះ ដើម្បី សម្តែង ការប្រគុំត ន្រ្តី ដ៏ ធំ បំផុត  អោយ ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង បាន ទស្សនា  ក្នុង នោះ មាន ទាំង បញ្ជូន ក្រុម អ្នក ចំរៀង K-Pop ចំនួន ១០ នាក់ ទៅ ផង ។
សកម្មភាព ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន ជួយសង្គ្រោះ ភ្ញៀវ  និង ប្រគល់ របស់ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  សកម្មភាព ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន ជួយសង្គ្រោះ ភ្ញៀវ  និង ប្រគល់ របស់ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ
ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន អំពី សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ ដល់ ភ្ញៀវ  មើល សកម្មភាព នានា នៅក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  និង ពន្យល់ ណែនាំ ឱ្យ ភ្ញៀវ គោរព តាម ក្រម ប្រតិបត្តិ អង្គរ  ជួយសង្គ្រោះ ភ្ញៀវ  ជួយ ស្វែងរក និង ប្រគល់ របស់ ជូន ភ្ញៀវ  ជាពិសេស ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល បាន កើតឡើង ចំពោះ ភ្ញៀវ ជា យថាហេតុ ក្នុង ដំណើរទស្សនា តំបន់ អង្គរ ។
របាយការណ៍ សកម្មភាព ការងារ របស់ នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ អង្គរ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ប្រចាំ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បង្ហាញ ថា  ក្រុមការងារ ជួយ សង្រោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល រងរបួស ដោយ  រអិល ឬ ជំពប់ ជើង  ដួល  គ្រិច  ថ្លោះ ដៃ  ជើង  ខ្យល់ គរ  វិលមុខ  ចុក ពោះ  សត្វ ស្វា ខាំ  និង ពុល អាហារ ជាដើម បាន ១៩ ករណី ។  បញ្ហា ទាំង នេះ កើតឡើង ដោយសារ ភ្ញៀវ ខ្លះ មាន ការធ្វេសប្រហែស  និង មិន គោរព តាម ការណែនាំ  ឬ ផ្លាកសញ្ញា ហាមឃាត់  និង បញ្ហា សុខភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ។
បញ្ហា ទាំងនេះ ត្រូវបាន ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ ដែល មាន ជំនាញ សង្រ្គោះ បឋម និង មាន បរិក្ខារ សង្រ្គោះ បឋម នៅជាប់ ខ្លួន ជួយសង្គ្រោះ បឋម ទាន់ ពេលវេលា នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ក្នុង ករណី ស្រាល ៗ និង សហការ ជាមួយ នគរបាល ទេសចរ  និង នគរបាល ការពារ បេតិកភណ្ឌ  បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង រកណីរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ក្រៅពី សកម្មភាពសង្គ្រោះ និង ការរើស  ប្រគល់ វត្ថុ ដែល ភ្ញៀវ បាត់ ឬ ភ្លេច  ក្រុម ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ ក៏ បាន ហាមឃាត់ ភ្ញៀវ ដែល ប្រព្រឹត្តិ មិន សមរម្យ បាន ចំនួន ៦២ ករណី រួមមាន៖  ការបង្ហោះ ត្រូន  (Drone)  ការបន្ទោបង់ ក្នុង បរិវេណ ប្រាសាទ  ជន បរទេស ថត រូប អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ការថត រូប បញ្ចេញ កាយវិការ មិន សមរម្យ  ( ថតបង្ហាញ ម៉ូត  ថត រូបភាព មិន សមរម្យ )  ស្លៀកពាក់ មិន សមរម្យ  សម្តែង សៀក នៅក្នុង ប្រាសាទ  រៀបចំ ពិធី ទទួលទាន អាហារ នៅក្នុង ប្រាសាទ  ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ថត ខ្នាត ធំ  ធ្វើ ពិធី សាសនា ដោយ គ្នាន ការអនុញ្ញាត  ថត រូប ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម និង  គូរ គំនូរ លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដោយ មិន មាន ការអនុញ្ញាត ។ល ។  ក្រោយពី ហាមឃាត់  ក្រុម ភ្នាក់ងារ ទេសចរ បាន ណែនាំ តាម គោលការណ៍ ដែល មាន ជាធរមាន  និង ពន្យល់ ណែនាំ ដល់ បុគ្គល ទាំងនោះ  ត្រូវ ដាក់ សំណើ សុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ជាមុន សិន  ក្នុង ករណី ណាមួយ ដែល ត្រូវ ឆ្លងកាត់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ៕
ក្រុម ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ ក៏ បាន រើស របស់របរ ភ្ញៀវ ដែល ភ្លេច ឬ ជ្រុះ នៅ តាម ប្រាសាទ ចំនួន ៣៤ ករណី និង បាន រកឃើញ ៣១ ករណី រួមមាន៖  ទូរសព្ទ ដៃ  អាយ ផេត  កាបូប ស្ពាយ  កាបូប យួរ ដៃ  កាបូប លុយ  កាត វីសារ  និង ម៉ាស៊ីន ថត ជាដើម  ហើយ បាន រកឃើញ និង ប្រគល់ ជូន ម្ចាស់ វិញ ។  ឯ របស់ ខ្លះ ទៀត  ដែល ភ្ញៀវ មិន បាន មក រក ភ្លាម ៗ  ក្រុមការងារ បាន ប្រគល់ ឱ្យ នគរបាល ទេសចរណ៍ រក្សាទុក  រងចាំ ម្ចាស់ ដើម មក ទាក់ទង យក ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា សកម្មភាព ទាំងអស់ នេះ ទទួលបាន នូវ ការ ថ្លែងអំណរគុណ និង ការកោតសរសើរ យ៉ាង កក់ក្តៅ ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង បាន បង្ហាញ នូវ ក្តីស្រលាញ់ និង ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ មក លើ ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច កាច់ ក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ដែល មាន ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម ស៊េរី  ឆ្នាំ ២០១៣  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BZ-5958  ដែល  ក្រុម ចោរ  យកមក លាក់ ទុក ក្នុង ព្រៃ បម្រុង យក ចេញ កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១  និង ៤៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ក្បាល ដំរី ២  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  ដែល ស្ថិត ក្នុង ការសង្ស័យ នៅឡើយ  និង ម៉ូតូ ដែល ជនសង្ស័យ ជិះ  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សង់ស៊េរី  ឆ្នាំ ២០១៤  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CW-5779  មួយ គ្រឿង  និង ម៉ាក  Zoomer-X  ពណ៌ ស លាយ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GG-7230 ។
បន្ទាប់មក មាន  បុរស ម្នាក់ បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣ ហើយ បាន អះអាង ថា ខ្លួន ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ  ដែល ក្រុម ចោរ លួច យក ទៅ លាក់ ទុក ក្នុង ព្រៃ នោះ ។  បុរស នោះ បាន បន្ត ទៀត ថា  ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  យុទ្ធ  រ៉ាម៉ាញ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា ដែក  ស្នាក់ នៅ  នៅ បន្ទប់ ជួល ក្នុង សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដោយ បាន កាន់កាត គ្រី ម៉ូតូ ម្ចាស់ ដើម  និង លិខិត ទិញ លក់ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ។
បុរស យុទ្ធ  រ៉ាម៉ាញ  បាន រៀបរាប់ ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១១ យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ដែល មាន ខាងលើ ត្រឡប់ មកពី ធ្វើ ការ  ដាក់ ម៉ូតូ នៅមុខ បន្ទប់ ដូច រាល់ ដង  ហើយ បិទ របង ។  ស្រាប់តែ ព្រឹក ឡើង រក ម៉ូតូ មិន ឃើញ ទើប ដឹង ថា ត្រូវ ចោរ លួច កាច់ បាត់ ហើយ  ហើយ ខ្លួន មិន ទាន់ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅឡើយ ទេ ។
លុះ ពេល រសៀល ថ្ងៃទី ២០ ស្រាប់តែ ឃើញ ព័ត៌មាន ផ្សាយ  ម៉ូតូ ដែល ជនសង្ស័យ លួច បាន យកមក លាក់ ទុក ក្នុង គុម្ព ព្រៃ  ជា ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ដែល បាត់ ពិតប្រាដក មែន ។  បុរស ខាងលើ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ម៉ូតូ នេះ ជា ម៉ូតូ របស់ បង ខ្លួន  ដែល បាន ទិញ បន្ត ពី គេ  ដោយ បាន ធ្វើ លិខិតស្នាម ត្រឹមត្រូវ ។
ប៉ូលិស ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន ឱ្យ ជនរងគ្រោះ យក  ឯកសារ  ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង សាកសួរ ដំណើរ រឿង បន្ថែម  ទើប ប្រគល់ ម៉ូតូ ជូន ម្ចាស់ វិញ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការសង្ស័យ នៅឡើយ នៅ អធិការ រដ្ឋាន ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន  សមត្ថកិច្ច នៅ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ ជនសង្ស័យ នៅឡើយ ទេ ៕
Home  ព័ត៌មាន កីឡា  អាមេរិក  កាណាដា  និង ម៉ិកស៊ិក  ទទួល សិទ្ធ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ពានរង្វាន់  World  Cup  ឆ្នាំ  2026
អាមេរិក  កាណាដា  និង ម៉ិកស៊ិក  ទទួល សិទ្ធ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ពានរង្វាន់  World  Cup  ឆ្នាំ  2026  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
ទីបំផុត  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាណាដា  និង ម៉ិកស៊ិក  ត្រូវបាន ប្រកាស ថា  នឹង រួមគ្នា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ World  Cup  នៅ ឆ្នាំ  ២០២៦ ។  FIFA  បាន ប្រកាស ថា សំឡេង ឆ្នោត នៃ ការដេញថ្លៃ រួម របស់ ប្រទេស ទាំង បី ខាងលើ បាន ទទួលបាន រហូតដល់  ១៣៤  សំឡេង  ខណៈ ប្រទេស ម៉ារ៉ុក ដែល ជា គូ ប្រជែង ដេញថ្លៃ  បាន ទទួល សំឡេង ត្រឹម  ៦៥ ។
តាម វេបសាយ Daily  Mail បាន ផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ ជា អ្នកធ្វើការ នៅឯ ទី បញ្ចុះ សព មួយ កន្លែង នៅក្នុង  ប្រទេស រុស្សី លោក Alexander បាន រង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន រំលោភ ទៅ លើ រាងកាយ សាកសព តារា ស្រី  ម្នាក់ ដែល ត្រូវ ឃាតករ សម្លាប់ រួចហើយ នោះ ។  នាង Okasana  Aplekaeva ជា តារា សម្តែង របស់ រុស្សី នៅក្នុង កម្មវិធី Show  Doom-2 ត្រូវបាន ឃាតករ សម្លាប់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨ ។
កម្មករ ធ្វើការ នៅ ទីបញ្ចុះ សព រង ការចោទប្រកាន់ ថា បាន រំលោភ សាកសព ស្រ្តី រងគ្រោះ ម្នាក់  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
តែ ទោះជា យ៉ាងណា លោក Alexander ត្រូវបាន គេ បញ្ឈប់ ពី ការងារ ហើយ  ក្រោយពី គាត់ បាន  បម្រើ ការងារ នៅ ទីនេះ អស់ រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ នោះ ៕
សាកសព របស់ នាង ត្រូវបា អ្នកបើក ឡូរី  ម្នាក់ ប្រទះឃើញ នៅ តាម ដងផ្លូវ  ។  តាំងពី ពេល នោះ មក ឃាតករ  ក៏ សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ ចាប់ បាន នៅឡើយ ដែរ  ប៉ុន្តែ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ប៉ូលីស ហាក់ មាន តម្រុយ ហើយក៏ គាស់ សាកសព មក ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  ឡើងវិញ  ស្រាប់តែ បែក រឿង មួយ ផ្សេង ទៀត គឺ សាកសព នាង ត្រូវបាន គេ រំលោភ ។ តាម ការប្រមូល ភស្តុតាង នានា និង ការធ្វើតេស្ត ទៅលើ DNA បាន បង្ហាញ ច្បាស់ ថា  សាកសព នាង Okasana ពិតជា ត្រូវបាន លោក  Alexander រំលោភ មែន មុនពេល បញ្ចុះ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ប្រទេស រុស្សី អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្តិ អំពើ បែប នេះ ច្បាប់ មិន បាន ផ្ត  ន្ទាទោស ទេ  ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ព្រលយ ថា បក្ស ប្រឆាំង ពីរ គឺ បក្ស  សម  រង្ស៊ី  និង  សិទិ្ធ មនុស្ស  អាចនឹង ចូលរួម បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ក្រោយ បាន ហើយ សមាជិក របស់ បក្ស ទាំង ពីរ ដែល បាន រួមគ្នា បង្កើត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល អាចនឹង រំលាយ ចោល ដោយសារ មេបក្ស នេះ លោក  កឹម  សុខា  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ ក្បត់ ជាតិ នោះ ពួកគេ អាច ចែកចាន ចែក ឆ្នាំង គ្នា វិល ទៅរក ទ្រនំ ចាស់ រៀង ៗ ខ្លួន វិញ ។
ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ លោក  ខៀវ  សុភ័គ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការលើកឡើង ខាងលើ នេះ គ្រាន់តែ ជា លេស នយោបាយ  ហើយ ថា ទោះបី គ្មាន បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មួយ ក៏ មាន ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដើរ ទៅ មុខ បាន ល្អ ដែរ ដោយ បញ្ជាក់ ទៀត ថា ប្រទេស កុម្មុយនីស្ត ខ្លះ ក៏ គេ អាច រស់ បាន ដែរ ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ព្រលយ បែប នេះ  ខណៈ ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ឈ្នះ តំណែង មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  ជា ស្ត្រី ជិត  ៤០  រូប ក្នុង ចំណោម តំណែង មេឃុំ ចៅសង្កាត់ ដែល បាន ឈ្នះ សរុប  ៤៨៩  រូប ពី បក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច ជិត  ៤០  ឆ្នាំ កន្លងមក ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ  សង្កាត់  កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ ។
ទោះជា យ៉ាងណា សមាជិក ដែល ជាប់ ឆ្នោត ជា មេឃុំ  ចៅសង្កាត់ ហាក់ មិន ខ្វាយខ្វល់ ព្រួយបារម្ភ នឹង ការរំលាយ បក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ ដែល មាន ទម្ងន់ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង បក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា គូ ប្រកួត ដ៏ ស័ក្តិសម នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  និង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នោះ ទេ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « កាលពី  ២០០៨  មាន សង្គ្រោះ ជាតិ អត់ ម៉េច ក៏ មិន ថា អត់ ប្រជាធិបតេយ្យ ផង ។  ពីរ បី នាក់ ហ្នឹង ចែកចាន  ចែក ឆ្នាំង គ្នា ទៅ ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន ទៅ ។  បើសិនជា រំលាយ សង្គ្រោះ ជាតិ វា នៅ ពីរ បក្ស ហ្នឹង ដដែល ។  ផ្ទះ ណាស៊ី បាយ ផ្ទះ ហ្នឹង ទៅ » ។
លោក ក៏ បាន បន្ថែម ថា អស់ ពី បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទៅ ក៏ នៅ មាន គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស សិទិ្ធ មនុស្ស ដែល ជា អតីត បក្ស របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា  នោះ ដែរ  ដែល បក្ស ទាំង ពីរ នេះ អាច ចូលរួម បោះឆ្នោត បាន ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « បក្ស សិទិ្ធ មនុស្ស នៅ ទេ បក្ស  សម  រង្ស៊ី  នៅ ទេ ដាក់ ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ទៀត ទៅ មក  [ ជា ]  ប្រជាធិបតេយ្យ » ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន លោក  ខៀវ  សុភ័គ  បាន ព្រមាន ថា ក្នុង ករណី បក្ស ប្រឆាំង ត្រូវ រំលាយ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ ស្រុក  ខេត្ត រាជធានី  និង សមាជិក រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា ទាំងអស់ របស់ គណបក្ស នេះ ក៏ នឹង ត្រូវ រំលាយ ចោល ផងដែរ  ហើយ ថា ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ ក្បត់ ជាតិ ដែល អាច ឈាន ទៅ រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង ឬ យ៉ាងណា នោះ គឺ ទុកឲ្យ តុលាការ ជា អ្នកសម្រេច ពាក់ព័ន្ធ អ្វី ខ្លះ  បើ គណបក្ស ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវតែ ប្តឹង រំលាយ គណបក្ស ហ្នឹង ចោល ហើយ បើ រំលាយ គណបក្ស ហ្នឹង ទៀត វា អស់ រលីង ។
ខណៈ ដែល ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ទាំង តក់ ក្រហល់ នា យប់ រំលង អធ្រាត្រ វ៉ៃ ខ្នោះ ទាំង មាន អភ័យ ឯក សិទិ្ធសភា យក ទៅ ដាក់ គុក ត្រពាំង ផ្លុង នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ចម្ងាយ ជាង  ១០០  គ.ម  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ថា បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ក្បត់ ជាតិ ដើម្បី ប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ មេឃុំ ចៅសង្កាត់ គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ នៅតែ មាន ស្មារតី រឹងមាំ  មិន តក់ស្លុត ឡើយ ដោយ ពួកគេ ខិតខំ បំពេញ តួនាទី បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ពេញលេញ  ទោះបី មាន ការគាបសង្កត់ ខ្លះ ៗ ពី ខាង មន្ត្រី បក្ស កាន់អំណាច ក៏ដោយ ។
លោកស្រី  កិត្យា  វរលក្ខណ  ទីប្រឹក្សា ចលនា ស្ត្រី របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ថា បើ ប្រៀបធៀប នឹង ចំនួន មេឃុំ ចៅសង្កាត់ ជា ស្ត្រី នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កាលពី អាណតិ្ត មុន ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤  នេះ ចំនួន មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  ជា ស្ត្រី បាន ហក់ ឡើង ខ្ពស់ ហួស ពី ការរំពឹងទុក ដោយ ឈ្នះ បាន កៅអី មេឃុំ  ចៅសង្កាត់ ជា ស្ត្រី រហូតដល់ ចំនួន  ៣៧  រូប ឯណោះ ។
ទាំង សមាជិក បក្ស ប្រឆាំង  និង អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត បាន ព្រមាន ថា  បើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ជា គូ ប្រកួត ដ៏ ស្រួច ស្រាល់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល កំពុង គ្រប់គ្រង អំណាច ត្រូវ រំលាយ ចោល នោះ  កម្ពុជា នឹង ត្រូវ ដឹកនាំ ដោយ ឯក បក្ស វា ជា ការរំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដើរ ខុស គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ដូច្នេះ លទ្ធិ កុម្មុយនីស្ត ផ្តាច់ការ នឹង កើតឡើង ជាថ្មី ម្តង ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស មួយ នេះ ។
លោកស្រី  កិត្យា  វរលក្ខណ  ឲ្យដឹង ថា កាល អាណត្តិ ទី  ៣  គណបក្ស ប្រឆាំង ឈ្នះ បាន មេឃុំ  ចៅសង្កាត់ តែ  ២  ប៉ុណ្ណោះ ដែល ជា ស្ត្រី គឺ ឃុំ អម លាំង ក្នុង ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  សុខ  ងី  និង ឃុំ ត្រពាំង ចាន់  ស្រុក បរិបូណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  ស្ងួន  សាមាន  ហើយ ដែល អាណត្តិ ថ្មី នេះ លោកស្រី នៅតែ ការពារ ខ្សែក្រវាត់ បាន ដដែល ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចាប់ លោក  កឹម  សុខា  មេបក្ស ក្នុង រូបភាព បំបាក់ ស្មារតី បែប នេះ មេឃុំ  ចៅសង្កាត់ ដែល ជា ស្ត្រី ជាច្រើន រូប បាន ទំនាក់ទំនង មក សួរ អំពី ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ដោយ សម្តែង នូវ អារម្មណ៍ រន្ធត់ ក្តុកក្តួល ដែល មិន គួរឲ្យ ជឿ ថា លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ខ្លួន ដោយ ចោទ ថា  ក្បត់ ជាតិ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ស្មារតី របស់ ពួកគេ នៅតែ រឹង ប៉ឹង មិន រាថយ ។  នេះ បើ តាម ការរៀបរាប់ ឲ្យដឹង ពី លោកស្រី  កិត្យា  វរលក្ខណ ។
លោកស្រី ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ ថា អត់ អី ទេ ទ្រាំ ទៅ ខិតខំ ធ្វើការ ទៅ កុំ និយាយ អ្វី ឲ្យ ប៉ះពាល់ កុំ ឲ្យ មាន បញ្ហា  ព្រោះ នេះ ជា រឿង នយោបាយ ទុកឲ្យ ថ្នាក់ លើ ដោះស្រាយ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ឲ្យ បម្រើ គាត់ ទៅ » ។
ដោយ បង្ហាញ ពី ជំហរ មិន រាថយ មេឃុំ ត្រពាំង ចាន់  ២  អាណត្តិ នៃ ស្រុក បរិបូណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង គឺ លោកស្រី  ស្ងួន  សាមាន  និង ចៅសង្កាត់ គោក ចក នៃ ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប លោកស្រី  យឹម  ផល្លី  បាន អះអាង ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ថា ការចាប់ខ្លួន មេដឹកនាំ នយោបាយ កំពូល របស់ គេ នេះ មិន អាច ធ្វើឲ្យ គេ បាក់ ស្បាត បាន ឡើយ ផ្ទុយទៅវិញ វា ជួយ ជំរុញ ឆន្ទៈ របស់ ពួកគេ ឲ្យ កាន់តែ ស្វាហាប់ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការធ្វើដំណើរ នៅលើ មាគ៌ានយោបាយ ជាមួយ លោក  កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ របស់ ពួកគេ ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ នេះ ដោយ ឥត ងាក រេ ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ លោកស្រី  យឹម  ផល្លី  ដែល ទើប ជាប់ ជា ចៅសង្កាត់ គោក ចក នៃ ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ក្នុង អាណត្តិ ទី  ៤  នេះ បាន បង្ហាញ ជំហរ រឹងមាំ ក្នុង ការបំពេញ តួនាទី បម្រើ រាស្ត្រ  បើ ទោះបី មេដឹកនាំ របស់ លោកស្រី ត្រូវបាន គេ ចាប់ ដាក់ គុក ក៏ដោយ ។
លោកស្រី  ស្ងួន  សាមាន  និយាយ ថា៖  « បើ អ្នក បំផ្លាញ ជាតិ  តុលាការ ត្រូវតែ ចាប់ ។  ស ម្ទុះ របស់ ខ្ញុំ ក្នុង នាម អ្នកនយោបាយ ដើម្បី ការពារ ប្រយោជន៍ រាស្ត្រ គឺ ខ្ញុំ អត់ តក់ស្លុត ទេ  ខ្ញុំ កាន់តែ រឹងមាំ ជាង មុន ទៀត ។  ខ្ញុំ ដើរ ប្រមូល ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ផ្លាស់ប្តូរ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  បើ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន នឹង អាច មាន លទ្ធិ កុម្មុយនីស្ត នៅ កម្ពុជា  និង អំណាច ជា អំណាច ផ្តាច់ការ ។  ខ្ញុំ ព្រួយបារម្ភ ឈាន ទៅរក របប ផ្តាច់ការ » ។
លោកស្រី  យឹម  ផល្លី  ថ្លែង ថា៖  « មិន ហ៊ាន ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ទេ  តែ នៅ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ខ្ញុំ នៅតែ ហូប បាយ មួយ ថ្ងៃ  ៣  ពេល ដដែល  ទោះបី អត់ មាន មេ ក៏ ខ្ញុំ នៅតែ បម្រើ ពលរដ្ឋ ។  ខ្ញុំ សូម សំណូមពរ ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ តក់ស្លុត នឹង ការចាប់ ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា ។  ថ្ងៃ នេះ គ្មាន យុតិ្តធម៌  ថ្ងៃស្អែក នឹង មាន យុតិ្តធម៌ » ។
លោក  សម  គន្ធា មី  បន្ដ ថា៖  « ដល់ មាន តែ មួយ អ៊ីចឹង វា ម៉េច នឹង មាន ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រោះ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ សេរី ពហុ បក្ស ។
ចំណែកឯ ចៅសង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ លោក  ជាង  នាង  និង មេឃុំ ទឹក វិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល លោក  លឿង  សារុន  ក៏ មាន ជំហរ មិន ខុសគ្នា ដែរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ដោយ ពួកគេ បាន អះអាង ថា ទោះបី មេបក្ស របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ នៅតែ បម្រើ ពលរដ្ឋ ប្រចាំ ថ្ងៃ ធម្មតា ។
ដោយឡែក នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ហៅ កាត់ ថា  (NICFEC)  លោក  សម  គន្ធា មី  បាន ព្រមាន ថា ប្រសិនបើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវ គេ រំលាយ  នោះ ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ត្រូវ គ្រប់គ្រង ដោយ ឯក បក្ស តាំងពីលើ ដល់ ក្រោម ដែល ជា របប មួយ ឆ្ពោះ ទៅរក លទ្ធិ កុម្មុយនីស្ត ផ្តាច់ការ ។  លោក ក៏ បាន បន្ថែម ថា ផ្អែក តាម ច្បាប់ បោះឆ្នោត តំណាងរាស្ត្រ គ្រប់ កម្រិត នៃ ក្រុមប្រឹក្សា រហូតដល់ សមាជិក រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធ សភា របស់ បក្ស ប្រឆាំង ក៏ នឹង ត្រូវ រំលាយ ទៅ តាម គណបក្ស ដែរ បើសិន បក្ស នេះ ត្រូវ រំលាយ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បដិសេធ ការធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ដោយ និយាយ ថា រង់ចាំ ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុម អ្នកច្បាប់ សិន ៕
ការចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ហ្នឹង វា ត្រឹមត្រូវ ហើយ បក្ស ផ្សេង ៗ ចូលរួម  ប៉ុន្តែ បក្ស ដែល ចូលរួម ហ្នឹង  មិន មែន ជា បក្ស ធំ ដៃគូ ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច ទេ  គ្រាន់ ជា គណបក្ស តូច ៗ  អា ហ្នឹង គេ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ប៉ុន្មាន ទេ  គេ ចាប់អារម្មណ៍ តែ គណបក្ស ណា ដែល មាន ទម្ងន់ មាន ប្រជាប្រិយភាពប្រហាក់ប្រហែល គ្នា » ។
←  អតីត អ្នករាយការណ៍ ឲ្យកាសែត ឌឹ ខេមបូឌា  ដេលី  សង្ឃឹម ថា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បន្ត ការពារ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សំណូមពរ ឲ្យ អ្នក ដឹកនាំ រដ្ឋអំណាច តំបន់ ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ប្រសិនបើ ទុកឲ្យ កើត  មានឡើង បទល្មើស លើ តំបន់
ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ទាំងមូល ត្រូវ  ចូលរួម ក្នុង ការធានា ឲ្យបាន នូវ សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ ។  នេះ ជា ការអះអាង របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នៅក្នុង សន្និសីទ  Online  ទូទាំង ប្រទេស  ស្តីពី ការ  បង្កើន កិច្ចការធានា សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ថ្លែង មតិ បញ្ចប់ សន្និសីទ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន លើក ច្បាស់ ថា  សវត្ថិភាព ម្ហូប អារហារ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ះពាល់ ដល់ ពួជ អំបូរតែ  ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង ជា កិត្យានុភាព របស់ ប្រទេសជាតិ ទៀតផង ។  ដោយ ហេតុ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សុំឲ្យ ក្រសូង ស្ថាប័ន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  អនុវត្ត ភារកិច្ច ស្នូល  មួយចំនួន នា ពេល ខាងមុខ ។  មុន បង្អស់ គឺ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ទាំងមូល ត្រូវ ចូល  ក្នុង កិច្ចការ នេះ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ។  ទី ពីរ គឺ ត្រូវ កំណត់ ច្បាស់ ភារកិច្ច គ្រប់គ្រង  ជាពិសេស ការទទួលខុសត្រូវ របស់ បុគ្គល  ចំពោះ បទល្មើស អំពី សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ ។  អ្នក  ដឹកនាំ រដ្ឋអំណាច តំបន់ ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ប្រសិនបើ ទុកឲ្យ កើតមានឡើង  បទល្មើស លើ តំបន់ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ បាន ផ្តល់ អនុសសាន៍ ឲ្យ ស្ថាប័ន ឃោសនានានា  ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន យ៉ាង សកម្ម  និង គ្រប់គ្រាន់ អំពី កិច្ចការ នេះ ផងដែរ ៕
កម្ពុជា នៅ មាន លទ្ធភាព ច្រើន ណាស់  ដែល អាច ខ្ចី លុយ យកមក អភិវឌ្ឍ ប្រទេស បាន  ហើយ បំណុល បច្ចុប្បន្ន របស់ កម្ពុជា មិន មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ទេ ។  នេះ បើ តាម មន្ត្រី បច្ចេកទេស នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ថ្លែង នៅក្នុង វេទិកា សាធារណៈ នា ថ្ងៃ នេះ ។  ចំណែក អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា វិញ  បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ ចំពោះ គំនិត នេះ ។
លោក  ហាវ  រតនៈ  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ថវិកា បាន ថ្លែង ថា  បើ ចង់ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការអភិវឌ្ឍ លឿន ជាង នេះ ទៀត  រដ្ឋាភិបាល អាច ខ្ចី ពី បរទេស ឲ្យ ច្រើន ជាង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  លោក បន្ថែម ថា បំណុល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មិន អាច ឲ្យ កម្ពុជា វ័ណ្ឌ ករ ទេ  ហើយ លើ ពិភពលោក ប្រទេស ណា ក៏ ខ្ចី គេ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ដែរ ។
មន្ត្រី នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា បំណុល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ចំនួន ៣៣ ភាគរយ នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ( ផសស)  ហើយ កម្ពុជា អាច ខ្ចី រហូតដល់ ៤០ ភាគរយ នៃ ផសស យ៉ាងតិច ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា គិត ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា មាន សន្និធិ បំណុល សាធារណៈ ក្រៅ ប្រទេស ប្រមាណ ៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ អាចនឹង កើនឡើង ទៅដល់ ប្រមាណ ៧,៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  នេះ បើ តាម ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  បំណុល ទាំងនោះ កម្ពុជា បាន ខ្ចី ពី ប្រទេស ចិន  ជប៉ុន  កូរ៉េ  និង ពហុ ភាគី ផ្សេង ទៀត ។
លោក  វង្សី  វិស្សុត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន បញ្ជាក់ ថា កម្ពុជា មិន ហ៊ាន ខ្ចី បំណុល ឲ្យ លើស ពី ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ទេ  ទោះបីជា កម្ពុជា នៅ មាន លទ្ធភាព ច្រើន ទៀត  ដែល អាច ខ្ចី បាន ក៏ដោយ ។  លោក បន្ថែម ថា នេះ  គឺជា វិធានការបង្ការ មួយ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ នៅពេល កម្ពុជា មាន វិបត្តិ  ហើយ ប្រសិនបើ កម្ពុជា មាន វិបត្តិ មែន  នោះ កម្ពុជា នៅសល់ លំហ ក្នុង ការយក ប្រាក់ កម្ចី ពី បរទេស  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ វិបត្តិ ។
លោក  ច័ន្ទ  សុផល  អ្នកសិក្សា ពី សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង វេទិកា របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  បាន បង្ហាញ ការយល់ឃើញ ថា  លោក ចង់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ខ្ចី ប្រាក់ ពី បរទេស បន្ថែម ទៀត  ព្រោះ បើ ធៀប នឹង លទ្ធភាព សង វិញ គឺ នៅ មាន សក្តានុពល ។  លោក បន្ថែម ថា បច្ចុប្បន្ន នេះ កម្ពុជា ត្រូវការ ការវិនិយោគ បន្ថែម ទៀត  ដោយសារ កម្ពុជា នៅ ខ្វះខាត ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ក៏ ដូចជា សេវា ទឹក ភ្លើង ជាដើម ។
តាម ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ដើម្បី គ្រប់គ្រង បំណុល សាធារណៈ  រដ្ឋាភិបាល បាន លើកយក គោលការណ៍ ៤ យ៉ាង  គឺ ការខ្ជី ឥណទាន ក្នុង ទំហំ សមស្រប តាម កម្លាំង សេដ្ឋកិច្ច  ខ្ចី ឥណទាន ដែល មាន ការអនុគ្រោះ ខ្ពស់  ខ្ចី សម្រាប់ វិស័យ អាទិភាព  និង ប្រើប្រាស់ ឥណទាន ដោយ តម្លាភាព  និង គណនេយ្យភាព ៕
ស្រា វីស្គី អាយុ  ៦០ ឆ្នាំ  Macallan  Valerio  Adami  1926  នេះ  ត្រូវបាន ទិញ យក តាមរយៈ ការលក់ ដេញថ្លៃ  ដោយ អ្នកប្រមូល ទិញ ស្រា មកពី អាស៊ី ម្នាក់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ការលក់ ស្រា វីស្គី ដ៏ ថ្លៃ នេះ  បាន បំបែក កំណត់ ត្រា មុន  ដែល ស្រា វីស្គី មួយ ដប ត្រូវបាន លក់ ក្នុង តម្លៃ  ជាង  ១ លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង  កាលពី ខែឧសភា  កន្លងទៅ នេះ ៕
ផ្គើន បទបញ្ជា  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឯក  ឃុន  ដឿន  និង  ហ៊ុន  សុធី  មិន បង្ក្រាប ល្បែង កន្ទុយ លេខ  ជិត ១០ កន្លែង  ក្នុង ផ្សារ សាមគ្គី  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ  ៖  ល្បែង កន្ទុយ លេខ ឆ្នោត យួន  ( កន្ទុយ លេខ )  កំពុងតែ ពេញនិយម សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ  ចំនួន រស់ នៅក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ដោយ មាន មេឆ្នោត ធំ ៗ ជា អ្នកកាង  នៅក្នុង ផ្សារ ជាច្រើន កន្លែង  និង មាន កូន កញ្ច្រែង កំពុង កត់លក់ យ៉ាង  គគ្រឹកគគ្រេង  ដោយ ជ្រក ក្រោម ស្លាក ឆ្នោត ជាតិ ។  តែ គេ មិន ឃើញ  មាន អាជ្ញាធរ  ឬ សមត្ថកិច្ច ណា ម្នាក់  ចុះ ទៅ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ចំពោះ ល្បែង មួយ នេះ នេះ ឡើយ  ខណៈ មេឆ្នោត មួយចំនួន អះអាង ថា  រូប គេ បាន  បង់លុយ ឱ្យ ទៅ សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ អស់ ហើយ  បើ ចង់ ថត រូបភាព យក ទៅ ចុះផ្សាយ យ៉ាងណា  ក៏ គេ មិន ខ្លាច ដែរ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  មាន បុរស ស្ត្រី ខ្លះ ចំណាយ លុយ ចាក់ ឆ្នោត  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ  ចាប់ពី ១ លាន ទៅ ២ លាន រៀល  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត លេង ឆ្នោត រហូតដល់  លក់ របស់របរ ក្នុង ផ្ទះ  ខ្ទេចខ្ទី អស់ រលីង  ក្លាយជា អ្នកលេង ឆ្នោត អាជីព  ចុងក្រោយ អត់ មាន លុយ សង បំណុល គេ  ក៏ ប្រកាស លក់ ផ្ទះ  ដែល ជាលំនៅឋាន  ដ៏ កម្រ រក នេះ  ដើម្បី យក ប្រាក់ សង ជំពាក់ ថ្លៃ លេង កន្ទុយ លេខ ឆ្នោត ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  គេ លេង តែ លុយ របស់ ខ្លួន ទេ  មិន បាន យក ប្រាក់ អ្នកកាសែត ទៅ លេង ឡើយ ។  ដោយ មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី បង បង្អូន ប ប្រជាពលរដ្ឋ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមការងារ អ្នកសារព័ត៌មាន បាន ចុះ ទៅ ផ្តិត យក រូប ជាក់ស្តែង នៅ  ក្នុង ផ្សារ សាមគ្គី  ឃើញ ដូច ការរៀបរាប់ របស់ ពលរដ្ឋ មែន  មាន ទីតាំង កត់ កន្ទុយ លេខ ជិត ១០ កន្លែង ឯណោះ ។
ចំណែក មួយចំនួន ទៀត  ពេល ឃើញ អ្នកសារព័ត៌មាន ទៅដល់ នាំគ្នា យក ក្រដាស កាតុង សម្រាប់ កត់  កន្ទុយ លេខ ឆ្នោត លាក់ បាត់ អស់ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់  រស់ នៅ ម្តុំ ផ្សារ សាមគ្គី  សម្តែង ក្តី ព្រួយបារម្ភ  យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ បញ្ហា  ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ខណៈ ល្បែង កត់ កន្ទុយ លេខ ឆ្នោត  ត្រូវ គេ បើក លេង យ៉ាង  ពេញ ទំហឹង  នៅក្នុង ផ្សារ នានា  ឬ ទីប្រជុំជន  ជាពិសេស  ផ្សារ សាមគ្គី តែម្តង ។
ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  កន្លែងណា មាន ល្បែងស៊ីសង  ទីនោះ តែងតែ កើតមាន អំពើ លួច ឆក់ ប្លន់  កាប់ សម្លាប់  និង អំពើហិង្សា  ក្នុង គ្រួសារ  ព្រោះ កន្លងមក ពេល ប្តី ប្រើ ប្រពន្ធ ឱ្យ យក លុយ ទៅ ទិញ ម្ហូប អាហារ  ស្រាប់តែ នាង យក ប្រាក់  ទៅ ចាក់ កន្ទុយ លេខ ឆ្នោត អស់ រលីង  លុះ អត់ បាន ម្ហូប យក ទៅ ផ្ទះ វិញ  ក៏ ត្រូវ ប្តី វាយដំ រហូតដល់ ក្លាយទៅ  ជា កើត ឈ្លោះ ទាស់ ទែង លែងលះ គ្នា ផងដែរ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  លោក  ឯក  ឃុន ដឿន  អភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ប្រហែលជា មិន ដឹង ថា មាន ល្បែង កន្ទុយ លេខ ឆ្នោត ( ឆ្នោត យួន )  ទេ បាន មើលទៅ បានជា រីកដុះដាល ដូច ផ្សិត បែប នេះ ?  ចំណែក  លោក  ហ៊ុន  សុធី  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  វិញ  ក៍ រក្សា ភាព មិន បង្ក្រាប ដែរ ?
ប្រជាពលរដ្ឋ  សំណូមពរ  ឱ្យ សមត្ថកិច្ច  មេត្តា យកចិត្តទុកដាក់ចុះ អប់រំ  និង បង្ក្រាប ល្បែង កន្ទុយ លេខ ឆ្នោត  ដែល កំពុងតែ បើក  លេង យ៉ាង ចំហរ នេះ ផង ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ដែរ ថា  ចំពោះ ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ដែល បាន លប លួច  បើក  និង បាន បើក ជា ចំហរ  នៅ តាម បណ្តា មូលដ្ឋាន មួយចំនួន  កន្លងមក នោះ ដូច ជា៖  ល្បែង ជ្រក  ក្រោម  ស្លាក ល្បែង ស្រប ច្បាប់  ឆ្នោត  ឡូតូ  ភ្នាល់  បាល់ ភ្នាល់ អនឡាញ  ល្បែង  អ៊ិនធឺណេត  ២៤ ម៉ោង  ឆ្នោត កន្ទុយ  លេខ  ល្បែង ជល់ មាន់  ល្បែង ភា្នល់  ទឹកភ្លៀង  ល្បែង បាញ់ ត្រី  និង ល្បែង នានា  ដែល ជ្រក ក្រោម ល្បែង  ក្មេង  លេង  និង ទាំង អាជីវកម្ម ខុស ច្បាប់  គឺ ត្រូវបាន ប្រកាស បិទ ទាំងស្រុង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ ទៅដល់  លោក  ឯក  ឃុន ដឿន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  និង  លោក  ហ៊ុន  សុធី  ដែល ជា អធិការ ខណ្ឌ ទួក គោក  និង  មេប៉េ អឹម ខណ្ឌ  មេត្តា មាន វិធាន ខ្លះ  ចំពោះ បន ល្បែងស៊ីសង  ដែល កំពុង រីក  សាយភាយ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ផង ។
អង្គភាព សាព័ត៌មាន យើងខ្ញុំ  ស្វាគមន៍ រាល់ ការបកស្រាយ បំភ្លឺ ពី សមី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី អោយ មហាជន ទអស់ មន្ទិល សង្ស័យ ។  ទំនាក់ទំនង៖  0974444174  /  0963899997
អតីត តារា ភាពយន្ត កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល ត្រូវបាន ចាប់ពង្រត់ ដោយ  គឹម  ជុង អ៊ីល  បាន ស្លាប់ ហើយ នៅ អាយុ  ៩២  ឆ្នាំ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
តារា សម្តែង កូរ៉េ ខាងត្បូង  Choi  Eun-hee  ដែល ជា តារា ១ ដួង  ក្នុង ចំណោម ល្បីល្បាញ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៦០  និង  ១៩៧០  បាន ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  នៅ អាយុ  ៩២  ឆ្នាំ  ។
លោក  Shin  Jeong-gyun  ដែល ជា កូនប្រុស ច្បង របស់ លោកយាយ  Choi  បាន បញ្ជាក់ ពី ព័ត៌មាន នេះ ទៅកាន់ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Yonhap  ថា៖  « ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ បាន ស្លាប់ នៅពេល គាត់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ តម្រងនោម នៅ រសៀល »  ។
Choi  ដែល កើត នៅ  Gwangju  ខេត្ត  Gyeonggi  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩២៦  បាន ចាប់ផ្តើម អាជីព ជា តារា សម្តែង នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ឆ្នាំ  ១៩៤៧  “A  New  Oath”  ។  លោកយាយ បាន ដើរ តួ ក្នុង រឿង  “The  Sun  Of  Night”  នៅ ឆ្នាំ  1948  ។  បន្ទាប់មក នៅ ឆ្នាំ  ១៩៤៧  សម្តែង រឿង  “A  Hometown  in  Heart”  ដែល ជួយ ឱ្យ គាត់ ក្លាយជា តារា ល្បី មួយ រូប  ។
លោកយាយ  Choi  បាន ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ពី អន្តរជាតិ  នៅ ពេល ដែល ព័ត៌មាន ត្រូវបាន គេ បញ្ចេញ ថា  លោកយាយ ត្រូវបាន ចាប់ពង្រត់ ដោយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong-il  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៨  ។
បន្ទាប់មក  លោកយាយ បាន ក្លាយជា តារា សម្តែង ១ ដួង  ក្នុង ចំណោម តារា សម្តែង ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត ៣ ដួង  ក្នុង ជំនាន់ របស់ លោកយាយ  ដែល រួមមាន  Um  Aing-ran  និង  Kim  Ji-mi  ។
អតីត ប្តី របស់ លោកយាយ ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ  និង ជា អ្នកផលិត រឿង  លោក  Shin  Sang-ok  ត្រូវបាន ចាប់ពង្រត់  ៦  ខែ ក្រោយមក  ។  ប្តី ប្រពន្ធ នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  “Brangelina  កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្នុង ទសវត្សរ៍ ៧០ ”  រហូតដល់ ពួកគេ លែងលះ គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៦  ។
ពួកគេ ត្រូវបាន គេ បង្ខំឱ្យ ផលិត ខ្សែភាពយន្ត ជាច្រើន រឿង  នៅ កូរ៉េ ខាងជើង អស់ រយៈពេល ជិត មួយ ទសវត្សរ៍  ។  ប៉ុន្តែ លោកយាយ  Choi  និង ស្វាមី  Shin  បាន គេច ផុត ពី ការចាប់ខ្លួន របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង នេះ  បន្ទាប់ពី ស្វែងរក ជំនួយ ពី ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ខណៈពេល ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  Vienna,  ប្រទេស អូទ្រីស  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៦  និង បាន ស្នើសុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នយោបាយ  ។
បន្ទាប់ពី បាន គេច ចេញ ពី កូរ៉េ ខាងជើង ដោយ ជោគជ័យ  ប្តី ប្រពន្ធ នេះ បាន រស់ នៅ ទីក្រុង  Reston  រដ្ឋ  Virginia  មុនពេល ផ្លាស់ ទៅ  Beverly  Hills  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  និង ទីបំផុត ត្រឡប់ ទៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង វិញ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ។
លោក  Shin  បាន ស្លាប់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៦  ហើយ សុខភាព របស់ លោកយាយ  Choi  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បន្ទាប់ពី ពេល នោះ មក  ៕  ចន្ទី
បាត់ រថយន្ត ទើប ទិញ  បុរស ចិន ម្នាក់ ភ័យ ស្លន់ស្លោ រ  ប្រញាប់ រត់ ទៅ ប្តឹង ប៉ូលិស  ពេល រកឃើញ  “ ចោរ ”  ពិតជា …  ហួសចិត្ត  (Video  inside)
បង្កើត រឿង ថា « ស្លាប់ »  ដើម្បីឱ្យ ភរិយា បាន ទទួល ប្រាក់ រ៉ាប់រង ជីវិត  ស្មាន ពុំ ដល់ ថា ចុងក្រោយ ប្រពន្ធ កូន ក៏ ស្លាប់  ហើយ ខ្លួនឯង ក៏ ប្រឈមមុខ នឹង … ពន្ធនាគារ
ប្រជាពលរដ្ឋ អង់គ្លេស ជាង 100.000 នាក់ នាំគ្នា ធ្វើ បាតុមកម្ម តាម ដង វិថី ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង Brexit
មន្ត្រី កីឡា ជាន់ ខ្ពស់ ជម្រុញឲ្យ ការត្រៀម ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ២០២៣  ធ្វើ សកម្មភាព ខ្លាំងក្លា ពី ពេលនេះ ទៅ  -  Cambodia  -  RFI
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ លោក  ទៀ  បាញ់  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ២០២៣  REUTERS
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ លោក  ទៀ  បាញ់  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ២០២៣  បាន កំណត់ ថា គណៈកម្មការរៀបចំ ស៊ីហ្គេម  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ត្រូវ បើក កិច្ចប្រជុំ ជារៀងរាល់ ៣ ខែ ម្តង  ដើម្បី ជា ការត្រៀមខ្លួន ។  ការលើកឡើង របស់ លោក ទៀ  បាញ់  ដូច្នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង មហាសន្និបាត គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា បញ្ចប់ អាណត្តិ ទី ៦  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
នៅសល់ តែ ៥ ឆ្នាំ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ត្រូវ រ៉ាប់រង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ជា លើក ដំបូង  ដែល ពេលវេលា នេះ  ត្រូវ អ្នកជំនាញ ខាង កីឡា មើលឃើញ ថា  នៅសល់ មិន ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ  ក្នុង ការរៀបចំ ខ្លួន ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ ។
នៅក្នុង ឱកាស នៃ មហាសន្និបាត នេះ  លោក ទៀ  បាញ់  បាន លើកឡើង ចំណុច សំខាន់ ៗ ចំនួន ៨  ដែល សុទ្ធសឹង  ជា ការត្រៀមលក្ខណៈ ដំណើរការ កីឡា ស៊ីហ្គេម ឲ្យបាន ល្អ  ដែល ចំណុច ទាំង នេះ  មាន ការចាប់ផ្តើម ដំណើរការយន្តការរដ្ឋបាល  រៀបចំ របប ការងារ និង ផែនការជំនាញ  ការរៀបចំ កញ្ចប់ ថវិកា ពិសេស  ដើម្បី ជម្រុញ លើ ការរៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ កីឡា  និង អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  ប្រកបដោយ គុណភាព  និង ស្នើឲ្យ វិស័យ ឯកជន ចូលរួម គាំទ្រ សកម្មភាព កីឡា ឆ្ពោះទៅ ស៊ីហ្គេម ២០២៣ ជាដើម ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក វ៉ាត់  ចំរើន  ដែល ជាប់ ជា អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា អាណត្តិ ថ្មី នោះ  បាន ថ្លែង ថា កម្ពុជា បាន កំណត់ យក កីឡា ចំនួន ៨ ប្រភេទ  ធ្វើជា កីឡា យុទ្ធសាស្ត្រ  ដែល មាន ប្រៀប នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី - អាគ្នេយ៍  ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  ប្រភេទ កីឡា ដែល កម្ពុជា ត្រៀម  និង មាន សក្តានុពល នោះ  មាន ដូចជា ប្រភេទ កីឡា អត្តពលកម្ម  កីឡា ហែលទឹក  កីឡា សម្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ក្នុង នោះ មាន  គុន ខ្មែរ  ល្បុក្កតោ  អុក ចត្រង្គ  និង កីឡា ជា ក្រុម មាន បាត់ ទះ  និង បាល់បោះ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា ដែល មាន ប្រភព ពី អ្នក កីឡា ប្រយុទ្ធរូប នេះ  បញ្ជាក់ ថា អាណត្តិ អូឡាំពិក ថ្មី ដែល មាន លោក ថោង  ខុន  ជា ប្រធាន នោះ  នឹង ក្លាយជា អាណត្តិ ស្លាប់ រស់  ក្នុង ការដាក់ចេញ នូវ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ច្បាស់លាស់  ដើម្បី ដណ្តើម មេដាយ ពី ការប្រកួត ស៊ីហ្គេម ២០២៣  ប្រសិនបើ ផែនការ ដែល បាន ដាក់ចេញ បាន ទទួល ជោគជ័យ ។  លោក ថា  យ៉ាងហោចណាស់  កម្ពុជា ក៏ ទទួលបាន លំដាប់ ទី ៥ ដែរ  ក្នុង ចំណោម ១១ ប្រទេស  ខណៈ ដែល ការប្រកួត ស៊ីហ្គេម កន្លងមក កម្ពុជា តែង ឈរ នៅ លំដាប់ថ្នាក់ ទី ៨ ឬ ទី ៩ នៃ ប្រជាជាតិ ក្នុង តំបន់ ៕
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា  (CARDI)  បាន ប្រារព្ធ ពិធី សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ សកម្មភាព ការងារ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ វិទ្យាស្ថាន  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក បណ្ឌិត  អ៊ុក  ម៉ាការា  នាយក វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា  និង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្រ្តី និយោជិត វិទ្យាស្ថាន  ព្រមទាំង អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល កសិកម្ម កូរ៉េ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  (Cambodia  KOPIA  Center) ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស បើក អង្គ សន្និបាទ នោះ ផងដែរ  លោក បណ្ឌិត  សេង  វ៉ាង  នាយក រង វិទ្យាស្ថាន បាន ថ្លែង ពី គោលបំណង សំខាន់ ៗ  នៃ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ វិទ្យាស្ថាន គឺ៖
២.  ធ្វើ ការប្រកាស  និង ប្រគល់ ជូន ប្រកាស នីយប័ត្រ ការងារ ដល់ មន្រ្តី និយោជិត ដែល មាន ស្នាដៃ ឆ្នើម ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងមក ។
អង្គ សន្និបាត បាន ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង រលូន តាម ការគ្រោងទុក  ដោយ គ្រប់ ការិយាល័យ  និង មជ្ឈមណ្ឌល ក្រោម ឱវាទ វិទ្យាស្ថាន  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី សមិទ្ធផល ដែល សម្រេចបាន ក្នុង  រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក  និង លើក ទិសដៅ សកម្មភាព ការងារ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ជូន ដល់ អង្គ សន្និបាត ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស បិទ អង្គ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ  លោក នាយក វិទ្យាស្ថាន បាន ធ្វើការ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ មន្រ្តី និយោជិត ទាំងអស់  ដែល បាន ចំណាយ អស់ កំលាំង កាយ ចិត្ត  បម្រើ ការងារ ជូន វិទ្យាស្ថាន  និង ជូនពរ ដល់ មន្រី្ត និយោជិត ក្នុង អង្គពី ធី ទាំងមូល ឲ្យ ជួបប្រទះ តែ សេចក្តីសុខ គ្រប់ ប្រការ ។
នាទី ដែល អ្នក បាន ដឹង ថា  អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ ,  បន្ទាប់ពី អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ  និង ភ្ញាក់ផ្អើល ដំបូង  រឿង បន្ទាប់ ក្នុង ចិត្ត របស់ អ្នក គឺ  ចង់ ដឹង ពី ភេទ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ  ។  ឪពុក ម្តាយ តែងតែ ចង់ ដឹង ពី ភេទ របស់ កូន  ដោយសារ មូលហេតុ ជាច្រើន ។  ការបាន ដឹង ពី ភេទ របស់ កូន  ងាយ នឹង ឱ្យ ម្តាយ ឪពុក បាន ត្រៀម ដាក់ ឈ្មោះ  សម្លៀកបំពាក់ … សម្រាប់ ទារក  ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ ពី សកលវិទ្យាល័យ រដ្ឋ អូហៃ យ៉ូ  ប្រទេស ជប៉ុន បាន រកឃើញ ថា  ស្ត្រី ដែល មាន ផ្ទៃ ជា កូនស្រី បាន ផលិត កោសិការលាក ច្រើន នៅក្នុង ឈាម  ។  នៅពេល កោសិការលាក ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ច្រើន ក្នុង រាងកាយ  អាច បណ្តាលឱ្យ ភាពស៊ាំ របស់ ស្ត្រី ចុះខ្សោយ  ងាយ នឹង ឆ្លង ជំងឺ
ស្ត្រី មាន កូន ក្នុង ផ្ទៃ ជា កូនប្រុស ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  មិន បាន ផលិត កោសិការលាក  ។  កោសិការលាក នេះ ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី កើត ជំងឺ ហឺត  ។
ដូចនេះ  សរុប មក ស្ត្រី មាន ផ្ទៃ ជា កូនស្រី ងាយ នឹង កើត ជំងឺ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ស្ត្រី មាន ផ្ទៃជា កូនប្រុស ។
ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ស្ថានទូត មាន ឧបករណ៍ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការផ្ដល់ នូវ ជំនួយ ចាំបាច់ នានា ដល់ បណ្ដា ដៃគូ  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព  ។  ដោយ បែបបទ នៃ ការផ្ដល់ ហិរញ្ញប្បទាន កន្លងមក កំពុង ត្រូវបាន ពិនិត្យ សើរើ ឡើងវិញ  និង ក្នុង ខណៈ នៃ ការរង់ចាំ ច្បាប់ ថ្មី  ដែល នឹង មាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ ស្ថានទូត នា ពេល ខាងមុខ នេះ  រាល់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ចង់បាន ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  ត្រូវ មក ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ការិយាល័សហប្រតិបត្ដិការ  និង កិច្ចការ វប្បធម៌  ស្ថានទូត បារាំង  ។
ស្ថានទូត បារាំង គឺជា គូសន្ទនា ដ៏ សំខាន់ របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល អន្ដរជាតិ នានា  ដែល បំពេញ ការងារ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  បាន វិលត្រលប់ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ប្រកបដោយ សុវត្តិភាព  និង ភាពសប្បាយរីករាយ ដែល មិន អាច បំភេ្លច បាន ។
ក្រុមហ៊ុន ប៊ែល ធី ទេសចរណ៍  បាន ទទួល ដឹកនាំ ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា របស់ គរុសិស្ស នៃ  មជ្ឍមណ្ខល គរុកោសល្យ ភូមិភាគ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ចំនួន សរុប  ២៨៤ នាក់  ដោយ គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៣  ( ខែធ្នូ  ថ្ងៃទី ៦ ដល់ ថ្ងៃទី ៩ )  និង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ( ខែមករា  ថ្ងៃទី ៨  ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ថ្ងៃទី ២៨  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១ ) ។  ការធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅក្នុង ទឹកដី ដ៏ បវរ នៃ រាជធានី អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប មាន រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ  ៣ យប់  ហើយ កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន ឧបត្ថម្ភ ពី អង្គការ  មណ្ឌល គាំទ្រ ការអប់រំ  “ គីហ្សូណា ”  (Education  Support  Center  “KIZUNA”)  ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  បាន ចូលទៅ សិក្សា  នូវ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន  វប្បធម៌  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង ធម្មជាតិ មួយចំនួន ដូច ជា៖  រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ សន្ទុក ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  រមណីយដ្ឋាន កែច្នៃ ភូមិ វប្បធម៌ កម្ពុជា  រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ ភ្នំ គូលែន  ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  ភ្នំ បាក់ ខែង  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ប្រាសាទ បាយ័ន  បារាយណ៍ ទឹក ថ្លា  និង ស្ថានភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន នៅ បឹង ទន្លេ សាប ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ជាដើម ។
12/06/2015: បុគ្គលិក ប៊ែល ធី  គ្រុប  ចំនួន  ២៥៥ នាក់  បាន ធ្វើ ការបរិច្ចាក  ឈាម ជួន មជ្ឈមណ្ឌល  ជាតិ ផ្តល់ ឈាម  05/03/2014: ដំណើរទស្សនា  កម្សាន្ត របស់ របស់ ក្រុម សិស្ស  នៃ ការប្រកួត ភាសា អង់គ្លេស  កម្រិត  ៣,  ៦,  ៩,  ១២ ...
អ្នកប្រើប្រាស់  YouTube  មួយ រូប មាន ឈ្មោះ ថា  Jermaine  Smit  បាន បង្កើត វីដេអូ ច្នៃប្រឌិត មួយ ស្តីពី  Galaxy  S7  ដែល បាន មកពី ការស្រមើស្រមៃ របស់ គាត់  ជាមួយនឹង បណ្តា ព័ត៌មាន ចចាមអារាម កាល  ពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ក្នុង នោះ  គំរូ ស្មាតហ្វូន ដែល  Smit  បាន គូស ចេញមក  មាន កម្រាស់ ស្តើង ត្រឹមតែ  6,9mm,  ប្រើប្រាស់ អេក្រង់  AMOLED  5,1  inch  Quad  HD,  បំពាក់ នូវ  chip  Qualcomm  Snapdragon  820  ឬ  Samsung  Exynos  8890  អាស្រ័យ  ទៅ តាម ទីផ្សារ ,  RAM  4GB,  កាមេរ៉ា ក្រោយ  20MP,  កាមេរ៉ា មុខ  8MP,  និង មាន ថាមពល ថ្ម  3500  mAh ។
បណ្តា  Feature  ដូចជា  Sensor  ស្គែន ក្រយៅ ដៃ  អេក្រង់ ស្គាល់ កម្លាំង សង្កត់ ដូច  3D  Touch  ដែល មាន  នៅលើ  iPhone  6S  ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ធ្វើ ពី កញ្ចក់  Corning  Gorilla  Glass  ក៏ ត្រូវបាន  Smit  ដាក់បញ្ចូល ក្នុង  Galaxy  S7  ដែល លោក ឌីហ្សាញ  ដោយ ផ្អែក តាម បណ្តា ព័ត៌មាន ចចាមអារាម  កាលពី ពេល កន្លងមក ។
Galaxy  S7  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ ខ្លួន  នៅក្នុង ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ក្រោយ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  តាំងពិព័រណ៌  MWC  2016  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ៥ លើក ( យប់ ៤ លើក )  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ៣ នាក់  របួស ធ្ងន់  ២ នាក់  របួស ស្រាល  ១ នាក់  មិន ពាក់ ពួក សុវត្ថិភា ពេល គ្រោះថ្នាក់  ២ នាក់ ( យប់ ១ នាក់ )  ។
យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ទាំង  ៥ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ៩ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ៨ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ១ គ្រឿង  ។  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  គឺ បណ្តាល មកពី  ល្បឿន  ៣ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ )  មិន គោរព សិទ្ធិ  ១ លើក និង មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ១ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  ។ គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ៤ លើក  ផ្លូវ លំ  ១ លើក  ។
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត រតនគិរី  ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់ ,  ពោធិ៍សាត់  ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  និង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ១៤  គឺ ថ្ងៃទី ១ - ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ១១២ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ៥៧ នាក់  របួស សរុប  ១៣៧ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៩២ នាក់  របួស ស្រាល  ៤៥ នាក់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លេចឮ យក ប្រាក់  ជា ថ្នូ នឹង ការបំពេញ ការងារ  ក្នុង ការចុះ ពិនិត្យ ដី ជម្លោះ ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន  Union  តែ អាជ្ញាធរ បដិសេធ
សាហាវ ម្លេះ  ធ្វើ ទារុណកម្ម លើ កូន ឈ្នួល  វាយ  ចាក់  ឈានដល់ បង្អត់ បាយ  ៤ ឆ្នាំ  ទើប បែក ធ្លាយ រឿង  សមត្ថកិច្ច អន្តរាគមន៍ ...
អ្នកឃ្លាំមើល ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  បង្ហាញ ការសោកស្ដាយ ដែល រដ្ឋាភិបាល មិន អាច រក្សា ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង  នៃ បឹង ព្រែក ទប់  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ពីមុន មាន ទំហំ រាប់ រយ ហិកតារ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ បាន រួម តូច មក ត្រឹម ជាង  ១៦ ហិកតារ ។  ដី បរិវេណ មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  ត្រូវបាន ឈ្មួញ  និង មន្ត្រី មាន អំណាច មួយចំនួន រំលោភ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ  ហើយក៏ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ទទួលស្គាល់  និង ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ កាន់កាប់ ដី នេះ ស្រប ច្បាប់ ។
មន្ត្រី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ ការហួសចិត្ត  ដោយ ដឹង ថា  មហិច្ឆតា របស់ បុគ្គល មាន អំណាច  និង ឈ្មួញ មាន ទ្រព្យ មួយចំនួន ក្នុង ការចាក់ ដី រំលោភ យក ដី ចំណី បឹង ព្រែក ទប់  គឺ បាន សម្រេច តាម បំណង ពួកគេ ហើយ ។
អ្នកឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ លីកាដូ  (LICADHO)  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  ស្រេង  វ៉ាន់ លី  បង្ហាញ ការសោកស្ដាយ  ដែល ពេលនេះ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង  និង ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់ នៅសល់ ផ្ទៃ បឹង ត្រឹម ជាង  ១៦ ហិកតារ  ( ១៦,៣ ហិកតារ )  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក ថា  បុគ្គល  និង ឈ្មួញ មាន ទ្រព្យ មួយចំនួន បាន ចាក់ ដី រំលោភ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ កន្លងទៅ  គឺ បាន សម្រេច បំណង ពួកគេ ហើយ  ដោយ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ បាន សម្រេច ចេញ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ជូន បុគ្គល ឯកជន កាន់កាប់ ស្រប ច្បាប់៖  « ដី ជុំវិញ បឹង ព្រែក ទប់ ទាំងអស់ ហ្នឹង វា ជា ដី របស់ រដ្ឋ ។  ដូច្នេះ ស្នើឲ្យ ការអភិវឌ្ឍ បឹង នេះ  សូមឲ្យ ទទួលបាន ផលចំណេញ ទាំងអស់ គ្នា ។  ស្នើ កុំ ឲ្យ កាត់ ឆ្វៀល ផ្ទៃ បឹង ត្រឹមតែ ជាង  ១៦ ហិកតារ ជា សម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ  ហើយ នៅសល់ ក្រៅពី នេះ  ត្រូវកាត់ ធ្វើ ប្លង់ ដើម្បី ធ្វើជា ប្រយោជន៍ របស់ អ្នក មាន លុយ  និង មាន អំណាច មួយចំនួន នោះ » ។
អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម  អ្នកស្រី  សុធារី  ស្នើ ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវ បំពេញ ការងារ  និង ត្រូវ តម្កល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ជា សំខាន់  ហើយ ត្រូវ ជៀស ឲ្យ ផុត ពី ការឃុបឃិត ណាមួយ ឈាន ទៅ បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាតិ  ដើម្បី បម្រើ ប្រយោជន៍ បក្សពួក  ឬ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ទៀត ទេ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ចេញ លិខិត ជម្រាប ជូន អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  យន្ត  មីន  អនុញ្ញាតឲ្យ រដ្ឋបាល ខេត្ត នេះ ដំណើរការចុះបញ្ជី ដីធ្លី ជា លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កាន់កាប់ ដី នៅ ជុំវិញ មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  បាន ប្រើប្រាស់ ស្រប ច្បាប់ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ក៏ តម្រូវឲ្យ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រក្សា ទីតាំង តំបន់ អភិរក្ស ទឹក សាប បឹង ព្រែក ទប់ មាន ទំហំ ជាង  ១៦ ហិកតារ  ( ១៦,៣ ហិកតារ )  ឲ្យ ស្រប តាម អនុក្រឹត្យ ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ ត្រូវ រក្សា ដី ចំណី ផ្លូវ ជុំវិញ បឹង សងខាង អ័ក្ស ផ្លូវ  សរុប មាន ទទឹង  ២០ ម៉ែត្រ  សម្រាប់ រៀបចំ ជា ផ្លូវ ទំនប់  ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក កខ្វក់ តាម បណ្ដោយ ដី ចំណី ផ្លូវ ព័ទ្ធ ជុំវិញ បឹង  និង ត្រូវការពារ ប្រឡាយ ធម្មជាតិ ដែល តភ្ជាប់ ទៅនឹង បឹង ធម្មជាតិ មួយ នេះ  ដោយ រៀបចំ ប្រព័ន្ធ អាង ចម្រោះ ទឹក កខ្វក់ នៅ ខាងមុខ ប្រឡាយ នោះ  មុននឹង បង្ហូរ ទឹក ចេញ ពី ប្រឡាយ ចូល ទៅក្នុង បឹង ព្រែក ទប់ ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  អ្នកស្រី  ជៀប  សុធារី  អ្នកសម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្នើ ដល់ ប្រមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  គួរ ពិចារណា ជួយ រក្សា បរិវេណ ទាំង ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង  ទាំង ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់ ទាំងមូល  ឲ្យ មាន ទំហំ ធំ ដូច ដើម វិញ  ដោយ មិន គួរ អនុញ្ញាតឲ្យ ជន ឆក់ ឱកាស អាច ឈានដល់ រំលោភ យក មាត់ បឹង ព្រែក ទប់ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ឯកជន កន្លងទៅ  អាច សម្រេច មហិច្ឆតា របស់ គេ នោះ ទេ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថ្លែង ថា  ករណី បឹង ព្រែក ទប់ នេះ  ក្រុមការងារ របស់ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ចុះ អនុវត្ត ឈានដល់ អភិរក្ស បឹង ធម្មជាតិ មួយ នេះ  ការពារ ដោយ ព្រះរាជ្យ ក្រឹត្យ  ឲ្យ ស្រប តាម សេចក្ដីសម្រេច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ៕
អ្នកស្រី ឲ្យដឹង ថា  អ្នក មាន ឈ្មោះ កាន់ កាប់  ឬ មាន ចំណែក ក្បាល ដី នៅ ជុំវិញ បរិវេណ មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  ភាគ ច្រើន គឺជា មន្ត្រី មាន ឋានៈ បុណ្យ ស័ក្តិ ខ្ពស់ កំពុង បម្រើ ការងារ នៅ តាម មន្ទីរ ស្ថាប័ន រដ្ឋ មួយចំនួន នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង បម្រើ ការងារ នៅ តាម ក្រសួង  និង មាន មន្ត្រី ខ្លះ កំពុង បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ស្ថាប័ន កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ថ្នាក់ ជាតិ  ជាដើម ។
អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  ស្រ៊ុន  ស្រ៊ន់  មានប្រសាសន៍ ថា  កន្លងទៅ  ក្រុមការងារ ចម្រុះ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  បាន ចុះ អនុវត្ត តាម អនុក្រឹត្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស្ដីពី ការបង្កើត តំបន់ អភិរក្ស ទឹក សាប បឹង ព្រែក ទប់  ដែល មាន ផ្ទៃដី រង ទឹកភ្លៀង ជាង  ១៦ ហិកតារ  ( ១៦,៣ ហិកតារ )  ដើម្បី ធានា ថែរក្សា  និង ការពារ សោភ័ណភាព ធម្មជាតិ នៅ ជុំវិញ មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  មាន ទីតាំង នៅ សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
លោក  នួន  ប៉ុក  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  តំបន់ ជុំវិញ បរិវេណ មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  នឹង ត្រូវ ធានា ថែរក្សា ការពារ សោភ័ណភាព ធម្មជាតិ  វប្បធម៌  និង អភិរក្ស បឹង ព្រែក ទប់ មួយ នេះ ឲ្យបាន គង់វង្ស  សម្រាប់ បម្រើ ដល់ ផលប្រយោជន៍ រួម របស់ សាធារណជន ទូទៅ ។
ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  នួន  ប៉ុក  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  មន្ត្រី ជំនាញ បាន ចុះ បោះ បង្គោល កំណត់ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង បឹង ទឹក សាប ព្រែក ទប់  ដោយ អនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ តាម អនុក្រឹត្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្ដីពី ការងារ ថែរក្សា ការពារ ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់  មាន ទំហំ ជាង  ១៦ ហិកតារ  ( ១៦,៣ ហិកតារ )  សម្រាប់ រក្សា ប្រភព ទឹក ស្អាត នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  លោក បន្ត ថា  សកម្មភាព ចុះ កំណត់ ព្រំ ដី ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង នេះ  បាន ឈាន ទៅ រៀបចំ ស្ថាបនា ផ្លូវ  សង់ ទំនប់ ការពារ ផ្ទៃ បឹង  និង ដាំ ដើមឈើ ជុំវិញ មាត់ បឹង  ដើម្បី កែលំអ បឹង ទឹក សាប មួយ នេះ ឲ្យ ក្លាយទៅជា តំបន់ ទេសចរណ៍ បែប ធម្មជាតិ  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ឲ្យ មក កម្សាន្ត តំបន់ នេះ នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
របាយការណ៍ មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ ថា  មុនពេល មាន ការរំលោភ  ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់ មាន ផ្ទៃ បឹង  រួមទាំង ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង  ដី ហ៊ុមព័ទ្ធ ជុំវិញ មាត់ បឹង សរុប មាន ចំនួន ប្រមាណ  ២៧០ ហិកតារ ។  ក្រោយមក ពេល មាន សកម្មភាព ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដី ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង ខុស ច្បាប់ ពី ឈ្មួញ  និង មន្ត្រី មាន អំណាច ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ មាន ការឃុបឃិត ពី មន្ត្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ ខ្លះ នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់ បាន រួម នៅសល់ ជាង  ៩០ ហិកតារ  ដែល កាល ណោះ ក្នុង អាណត្តិ លោក  សាយ  ហាក់  ធ្វើជា អភិបាល ខេត្ត ។  ក្រោយមកដល់ អាណត្តិ ទី ៤  ដែល លោក  ស្បោង  សារ៉ាត់  ដឹកនាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  វិញ  ដី ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង ដែល នៅ សេសសល់ ជាង  ៩០ ហិកតារ  ត្រូវ មន្ត្រី  និង ឈ្មួញ ឃុបឃិត គ្នា រំលោភ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ គ្មាន សល់  ដោយ កាល ណោះ លោក  ស្បោង  សារ៉ាត់  បាន សម្រេច រក្សា ការពារ ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់ ចន្លោះ ពី  ១៥  ទៅ  ១៦ ហិកតារ ប៉ុណ្ណោះ ។
អត្ថន័យ បទ ចំរៀង ថ្មី  “Bad  Blood"  របស់ Taylor  Swift  បង្ហាញ ពី ជំលោះ ក្តៅក គុក រវាង នាង  និង  Kety  Perry  ( វីដេអូ )
បើ តាម សេចក្តីរាយការ ណ៏ ថ្មី មួយ  ឲ ដឹង ថា  បទ ចំរៀង ថ្មី  ដែល មាន  ចំណងជើង ថា  ‘Bad  Blood’  គឺ ពិតជា បង្ហាញ ពី ជំលោះ  រវាង នាង  និង  Katy  Perry  ប្រាកដ មែន ។
នរណា ៗ ក៏ ដឹង ដែរ ថា នាង  Katy  Perry  និង  Rihanna  ទាំង  ២  នាក់ នេះ គឺជា មិត្ត ល្អ នឹង គ្នា យូរ ណាស់  មក ហើយ ប៉ុន្តែ សម្រាប់ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ជាង
Katy  Perry  ទើបនឹង បាន ដាច់គ្នា ពី តារាចម្រៀង  John  Mayer  ជា លើក ទី  ២  ក្រោយពេល ដែល តារា  ចម្រៀង រូប នេះ មិន អាច ធ្វើ តាម សន្យា ដែល ខ្លួន បាន សន្យា ជាមួយ នាង បាន ។
Jonny  Lewis  អាយុ  ២៨  ឆ្នាំ តារា សម្ដែង ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ភាគ រឿង  Sons  of  Anarchy  និង ត្រូវ ជា  សង្សារ ចាស់ របស់  Katy  Perry
WooCommerce  គឺជា កម្មវិធី បន្ថែម បែប ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិក ដែល ជួយ អ្នក ក្នុង ការលក់ ផលិតផល គ្រប់ មុខ យ៉ាង ងាយស្រួល .
មុន ការប្រកួត  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ វែលស៍  Chris  Coleman  ក៏ បាន ផ្ញើ សារ បំផុស គំនិត មួយ ទៅដល់ កូន ក្រុម របស់ គាត់ ថា  រីករាយ នឹង ការប្រកួត តាម ចិត្ត ចង់ របស់ អ្នក  ប៉ុន្តែ ត្រូវ លេង ជាមួយនឹង ភាពជឿជាក់  ថាមពល  និង គោលបំណង ៕
គ្រាប់ បាល់ មួយ បាន កើត ចេញ ពី ជើង ឆ្វេង ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត ក្នុង ពិភព បាល់ទាត់  និង មួយ គ្រាប់ ផ្សេងទៀត ធ្វើ បាន ដោយ កីឡាករ ដែល បច្ចុប្បន្ន មិន មាន សូម្បីតែ ក្លឹប អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ ខ្លួន ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  Gareth  Bale  និង  Hal  Robson-Kanu  បាន នាំ ស្នាមញញឹម ទៅដល់ ប្រជាជន វែលស៍  ជាមួយនឹង ក្តីសង្ឃឹម ខ្ពស់ នៃ ការឈានចូលទៅ ដំណាក់កាល បន្ទាប់ នៃ  Euro  2016  បន្ទាប់ពី អ្នក ទាំង ពីរ ជួយ វែលស៍ ឈ្នះ ស្លូវ៉ាគី  ២ - ១ ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ វែលស៍ បាន ទន្ទឹម រង់ចាំ អស់ រយៈពេល  ៥៨ ឆ្នាំ មកហើយ ដើម្បី ឈានជើង ចូល មកកាន់ ដំណាក់កាល បែប នេះ  ហើយ របៀប ដែល ពួកគេ កត់សម្គាល់ ពី ការត្រឡប់ មកវិញ នេះ គឺ ពិតជា អស្ចារ្យ បំផុត ។  ជ័យជម្នះ  ការលើក ស្មារតី  និង ភាពអស្ចារ្យ នៅ ល្ងាច មួយ នា ភាគ និរតី ប្រទេស បារាំង នេះ នឹង មិន ត្រឹមត្រូវបាន ជជែក ដោយ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ជម្រើសជាតិ វែលស៍ ចំនួន  ២០.០០០ នាក់ នៅ ទីនោះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង អាច ផ្តល់ ជា ស្ពាន ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការប្រកួត ពាន អឺរ៉ុប នេះ ថែម ទៀត ។
ក្រុមហ៊ុន បរទេស មួយ គ្រោង នឹង វិនិយោគ ទឹកប្រាក់  1,200 លាន ដុល្លារ ដើម្បី សាងសង់  « ទីក្រុង វិស្សមកាល ទេសចរណ៍ »  នៅ ដើម ឆ្នាំ 2019  ដើម្បី រួមចំណែក លើកកម្ពស់ វិស័យ ទេសចរណ៍  សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
គម្រោង នេះ ត្រូវបាន ឱ្យដឹង ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា រវាង  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង លោក  លី  តាវ  (Li  Tao)  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន  យូញៀន  ឌីវេឡុប មេន គ្រុប  ខូ  អិលធីឌី  ខេមបូឌា  ដែល បាន  និង កំពុង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ គម្រោង តារាសាគរ  ( តំបន់ ពិសោធន៍ អភិវឌ្ឍន៍ វិនិយោគ ចម្រុះ កម្ពុជា - ចិន )  នៅក្នុង ស្រុក គិរី សាគរ  និង ស្រុក បទុម សាគរ  នៃ ខេត្ត កោះកុង ។
លោក  លី  តាវ  បាន លើកឡើង ថា  គម្រោង  « ទីក្រុង វិស្សមកាល ទេសចរណ៍ »  នឹង សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន  1,200 ហិកតា  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ដោយ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ចម្រុះ ដូចជា  សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ 5  ខុនដូ ទំនើប  បាងហ្កាឡូ  ការិយាល័យ ធ្វើការ  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  និង សួន កម្សាន្ត ខ្នាត អន្តរជាតិ ។
លោក  លី  តាវ  សង្ឃឹម ថា  គម្រោង នេះ នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នឹង ខិតខំ ស្វែងរក ដៃគូ វិនិយោគ ចូលរួម ជាមួយ គម្រោង នេះ  តាមរយៈ ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  (CAEXPO)  លើក ទី 15  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី 11  ដល់ ទី 15  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018  នៅក្នុង ទីក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ប្រទេស ចិន ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ថ្លែង គាំទ្រ  និង បង្ហាញ ជំនឿ ថា  គម្រោង  « ទីក្រុង វិស្សមកាល ទេសចរណ៍ »  នឹង ជួយ ពង្រឹង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម សកល  ព្រមទាំង លើកស្ទួយ កិត្តិនាម របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ និង វិនិយោគិន ឱ្យ ចូលមក បណ្តាក់ទុន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត នា ពេល អនាគត  ហើយ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ជា សេនាធិការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង រង់ចាំ ជួយសម្របសម្រួល គម្រោង វិនិយោគ នេះ ជានិច្ច ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី 9  ខែឧសភា  ឆ្នាំ 2008  ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ គម្រោង តារាសាគរ លើ ផ្ទៃដី សរុប ទំហំ  36,000 ហិកតា ។  គិត មកទល់ បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន បាន  និង កំពុង សម្រុក អនុវត្ត គម្រោង ទៅ តាម ផែនការ  ដោយ បាន បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ ចំនួន ជាង  1,500 លាន ដុល្លារ ហើយ លើ ការសាងសង់ អគារ  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន  រួមមាន៖  ប្រព័ន្ធ គមនាគមន៍  ក្លិប វាយ កូនហ្គោល  ព្រលានយន្តហោះ  កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ អន្តរជាតិ  សួន លម្អ  បណ្តាញ ទឹក ស្អាត  និង ប្រព័ន្ធ អគ្គិសនី  ជាដើម ៕
វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្នែក ជំងឺ កុមារ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Schneider  ប្រទេស ញូយ៉ក លោក  Andrew  Adesman បាន និយាយ ថា  ឪពុក ម្តាយ តែងតែ គិត ថា  ទារកកើត ទល់ លាមក  នៅពេល គេ មិន ផោម ។  ទារក ទើបនឹង កើត តែងតែ បញ្ចេញ ចោល  ៣ - ៤ ដង ក្នុង  ១ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ គេ អាច ផោម តិចតួច រៀងរាល់  ៣ - ៤ ថ្ងៃ ម្តង នៅ អាយុ ប្រហែល  ២ - ៣ ខែ ។  ប្រសិនបើ គេ ពិបាក បញ្ចេញ ចោល  ឬ ឃើញ មាន ឈាម នៅក្នុង ខោ ទឹកនោម  អ្នក គួរ ខល ទៅ អ្នកជំនាញ ផ្នែក រោគ កុមារ ។
ការពិត គឺ ថា  ការងូតទឹក អាច កម្ចាត់ ជាតិ សំណើម ចេញ ពី ស្បែក របស់ ទារក  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ស្បែក ស្ងួត  និង ចេញ កន្ទួល ក្រហម តូច ៗ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ការអង្គុយ ក្នុង ទឹក សាប៊ូ អាច រំខាន ដល់ បង្ហួរ នោម ក្មេងស្រី  និង បណ្តាលឱ្យ ឆ្លង មេរោគ ក្នុង បំពង់ នោម ។  ប្រសិនបើ កូន របស់ អ្នក រីករាយ នឹង ងូតទឹក នៅ ពេល យប់  មិន គួរ ប្រើ សាប៊ូ ដុស ខ្លួន ឡើយ ។
ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា  នៅ ពេល ក្មេង ចេះ និយាយ  ឬ ចេះ ដើរ ដំបូង តិចតួច  ឪពុក ម្តាយ ជាច្រើន យល់ ថា  នេះ ជា កាដូ ពី កំណើត របស់ ក្មេង ។  ជា ការពិត ណាស់  ក្នុង ករណី ខ្លះ  ការវិវត្តន៍ ឆាប់រហ័ស ពេក  អាច បង្ហាញ ពី បញ្ហា  ឧទាហរណ៍  ការបង្ហាញ ពី ទំនោរ ដៃ ឆ្វេង  ឬ ដៃ ស្តាំ  មុន អាយុ  ១៨ ខែ ( ក្នុង អាយុ ពេលនេះ  ក្មេង គួរ ចេះ ប្រើ ដៃ ទាំង  ២ ស្មើគ្នា ) ។
ប្រហើយ នៅ ខាងមុខ ក្បាល របស់ ទារក  គ្របដណ្តប់ ទៅ ដោយ ស្បែក  ប្រហោង ក្នុង លលាដ៍ ក្បាល ដែល លោត ពឺត ៗ  ធ្វើឱ្យ ឪពុក ម្តាយ ខ្លះ ភ័យខ្លាច ។  វេជ្ជបណ្ឌិត លោក  Adesman  និយាយ ថា  “ ប្រហើយ ទន់ ផ្នែក ខាងមុខ ក្បាល នឹង លែង ទន់ ក្រោយពី ក្មេង មាន អាយុ ប្រហែល  ១ ខួប  ចំណែកឯ ប្រហើយ ទន់ ផ្នែក ខាងក្រោយ ក្បាល  ជាធម្មតា នឹង លែង ទន់ ក្រោយ រយៈពេល ត្រឹមតែ  ២ - ៣ ខែ ” ។
ពិនិត្យមើល ការណែនាំ របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត ពី ការថែទាំ ទារក ទើបនឹង កើត  ដើម្បី រក្សា អនាម័យ ទារក របស់ អ្នក  និង រក្សា សុខភាព គេ ឱ្យ បាន ល្អ តាំងពី ក្បាល ដល់ ចុង ជើង ។
ក្រុម សមាជិក សភា អឺរ៉ុប ទាំង ១៨ រូប  បញ្ជាក់ នៅក្នុង លិខិត របស់ ខ្លួន ថា  ពួកគេ ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត  ដ៏ ទាន់ ពេលវេលា របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង ការដក ជំនួយ គ្រប់ រូបភាព ពី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន  សែន  ហើយ ពួកគេ រំពឹង ថា  គណៈប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប  និង បុគ្គលិក ស្ថានទូត  នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប  នឹង ដក ខ្លួន ចេញ ពី សកម្មភាព នានា  ដែល អាច ឲ្យ របប លោក ហ៊ុន  សែន  យក ទៅ បកស្រាយ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  ផ្ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ណាមួយ  ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។
ទោះ យ៉ាងណា  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  យល់ ថា  ការចាត់ បញ្ជូន ប្រតិភូ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នេះ មក កម្ពុជា  ថា ជា រឿង ល្អ សម្រាប់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៅ វិញ ទេ  ព្រោះ លោក អះអាង ថា  នៅ មាន រឿង ច្រើន ណាស់  ដែល សហភាព អឺរ៉ុប  មិន បាន ទទួល ព័ត៌មាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  អំពី បច្ចុប្បន្នភាព កម្ពុជា  ដែល លោក អះអាង ថា  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ដូចជា ដំណោះស្រាយ រឿង ដីធ្លី  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ កម្មករ រោងចក្រ  ជាដើម ។
នាយក រង នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  លោក  ហ្វីល  រ៉ូប៊ឺត សុន  (Phil  Robertson)  សរសេរ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ធ្វីត ធើ  (Twitter)  របស់ លោក ថា  « វា ជា ដំណឹង ដ៏ ល្អ ប្រសើរ មួយ  ដែល ទីបំផុត សហភាព អឺរ៉ុប  ងើប តតាំង ដើម្បី បើក ការត្រួតពិនិត្យ អោយ បាន ពេញលេញ  នូវ បរាជ័យ ដ៏ អាក្រក់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការបំពេញ កាតព្វកិច្ច គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ក្រោម ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ របស់ អឺរ៉ុប » ។  លោក បន្ត ថា  ចំណាត់ការ នេះ « គួរតែ ជា ការបញ្ជូន សារ ដាស់តឿន ដល់ ម្ចាស់ រោងចក្រ នៅ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន » ។
សមាជិក សភា អឺរ៉ុប អ្នកស្រី  បាបារ៉ា  ឡុចប៊ីល័រ  (Babara  Lochbihler)  សរសេរ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ធ្វីត ធើ  (Twitter)  ថា  សហភាព អឺរ៉ុប បាន បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ មួយ ក្រុម ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត  រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍ នៅ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១១  កក្កដា ។  បេសកកម្ម នេះ ធ្វើឡើង  ដើម្បី វាយតម្លៃ ពី កាតព្វកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ដូច មាន ចែង ក្នុង ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ចំពោះ ទំនិញ នាំចូល ពី កម្ពុជា ។  អ្នកស្រី  បាបារ៉ា  និង សមាជិក សភា អឺរ៉ុប  ១៧ រូប ទៀត  ក៏ បាន សម្ដែង ការពេញចិត្ត ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប នៅ ពេល នេះ  ហើយ ទាមទារ អោយ មាន ការបង្ហាញ លទ្ធផល ជាសាធារណៈ ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង សភា អឺរ៉ុប  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត នោះ ដើម្បីឲ្យ មាន តម្លាភាព ។
ក្រុម សមាជិក សភា អឺរ៉ុប ចំនួន ១៨ រូប  ចាត់ទុក ការសម្រេច បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ  ពី ការបំពេញ កាតព្វកិច្ច  របស់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ពេល នេះ  ថា ជា  « ជំហាន វិជ្ជមាន មួយ »  ស្រប តាម សេចក្ដីសម្រេច  នៃ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សហភាព អឺរ៉ុប ស្ដីពី កម្ពុជា កាលពី ចុង ខែកុម្ភៈ ។
ការលើកឡើង របស់ ក្រុម សមាជិក សភា អឺរ៉ុប នេះ  ធ្វើឡើង តាមរយៈ លិខិត ចំហ មួយ ចុះ ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ផ្ញើ ទៅកាន់ តំណាង ជាន់ ខ្ពស់  នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  និង ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប ទទួលបន្ទុក កិច្ចការការបរទេស  និង គោលនយោបាយ សន្តិសុខ  អ្នកស្រី  ហ្វេ ដេរី កា  ម៉ូហ្គារី នី  (Federica  Mogherini)  ព្រមទាំង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ពីរ រូប ទៀត នៃ ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ  មួយ នេះ ។
លោក ជឿ ថា  ដំណើរ បេសកកម្ម មួយ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា និង អឺរ៉ុប  ហើយ ជា ឱកាស ល្អ  របស់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ក្នុង ការពន្យល់ ដល់ ភាគី អឺរ៉ុប  ឲ្យបាន ជ្រាប ច្បាស់  អំពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  ជុំវិញ ចំណាត់  ការ ក្នុង ការរម្លាយ សំឡេង ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា ។  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បន្ត ទៀត ថា  លោក សង្ឃឹម ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  នឹង មិន ផ្ដាច់ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  បើ ផ្អែក ទៅលើ ការវាយតម្លៃ ស្ថានការណ៍ ជាក់ស្ដែង  ជាជាង ការសម្រេច ណាមួយ  ដែល ឈរ លើ ទិដ្ឋភាព នយោបាយ៖  « អឺរ៉ុប ធ្វើការ តាម គោលការណ៍  និង នីតិវិធី របស់ គេ  រវាង ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញត្តិ  និង ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ  គឺ មិន មែន ឈរ ទៅលើ បញ្ហា នយោបាយ ទេ  គឺ ឈរ ទៅលើ ការអនុវត្ត គោលការណ៍  និង  នីតិវិធី រវាង កម្ពុជា  និង  EU ។  ដូច្នេះ  ការជួបជុំគ្នា នេះ  មិន មែន ជា ការបង្ហាញ ភាព ជា ម្ចាស់ របស់  EU  មក លើ កម្ពុជា ទេ  គឺ បង្ហាញ ភាពជាដៃគូ  ដោយ យើង ជជែកគ្នា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្វី ដែល បាន សន្យា គ្នា ជាមួយ  EU» ។
ដោយសារតែ ការព្រមាន នេះ  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ចាត់ បញ្ចូន ប្រតិភូ មួយ ក្រុម  ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប ដែរ  ពី ថ្ងៃទី ១៨  មិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ក្នុង បំណង បញ្ចុះបញ្ចូល ស្ថាប័ន កំពូល មួយ នេះ  កុំ អោយ ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  « គ្រប់ មុខ ទំនិញ លើកលែងតែ សព្វាវុធ »  (Everything-But-Arms  Scheme)  ចំពោះ ទំនិញ នាំចូល ពី កម្ពុជា ។
បើ តាម អ្វី ដែល កម្ពុជា បាន សន្យា ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  មុននឹង អាច ទទួលបាន ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  គឺ  កម្ពុជា ត្រូវ គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ប៉ុន្តែ  សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ខ្លះ រួចទៅហើយ  ក្រោយ របប នេះ  បាន រម្លាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ ។  ទណ្ឌកម្ម ដំបូង នោះ  គឺ ការកាត់ផ្ដាច់ ជំនួយ ទាំងស្រុង ដល់ គ.ជ.ប ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ បាន ព្រមាន តាំងពី ដំបូង  ថា នឹង ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  ប្រសិនបើ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  មិន ស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ឡើងវិញ នោះ ។
ទោះជា មាន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ពីរបប ក្រុង ភ្នំពេញ  ក្នុង ការបញ្ជូន គណៈប្រតិភូ  ទៅ បញ្ចុះបញ្ចូល សហភាព អឺរ៉ុប  កុំ ឲ្យ ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ជា ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  សម  រង្ស៊ី  យល់ ថា  គ្មាន ប្រយោជន៍ នោះ ដែរ  ដោយសារតែ ទំហំ នៃ ការរំលោភ សិទ្ធិ  មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  មាន លក្ខណៈ ធំ ធេង  ដែល តម្រូវឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  មិន អាច អត់ ឱន ឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន នោះ ឡើ យ៖  « មាន គណៈប្រតិភូ ពី កម្ពុជា  មក អឺរ៉ុប ដែរ  ប៉ុន្តែ មក ជាឡប់ឡែ  អត់ មាន នរណា គេ ឲ្យ តម្លៃ  ពីព្រោះ មក ហ្នឹង  គឺ គ្រាន់តែ សូត្រ ការឃោសនា  ដូច អ្វី ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  និយាយ ពី ស្រុក ខ្មែរ មក  គេ ឮ អស់ ហើយ ។  អត់ ចូល ត្រចៀក ទេ  មក សូត្រ នៅ អឺរ៉ុប  ក៏ គ្មាន អ្នកណា ស្ដាប់ ដែរ ។  តែ អ្វី ដែល សំខាន់  គឺ គណៈប្រតិភូ អឺរ៉ុប  នឹង ទៅ ប្រមូល ព័ត៌មាន  ហើយ ចង់ ទទួល ការបញ្ជាក់ ថា តើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្លាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  មែន ឬ ក៏ យ៉ាងដូចម្តេច ?  ហើយ បើ ឃើញ ថា ការបោះឆ្នោត  អត់ មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ ជាង គេ  ដែល អាច ដណ្ដើម យក ជ័យ ជំនះ លើ គណបក្ស កាន់អំណាច  ហើយ បើ ពេល នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ បញ្ជាក់ ថា  មិន ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ទេ  ហើយ បើ គាត់ នៅតែ ទទូច  បោះឆ្នោត បែក ក្លែងក្លាយ  បែប បាយ ឡុក បាយឡ  នោះ អឺរ៉ុប នឹង ចាត់ វិធានការ ហើយ » ។
តួលេខ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  និង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បង្ហាញ ថា  ក្រោម ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  ទំនិញ កម្ពុជា នាំចូល ទៅ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ប្រមាណ ជាង  ៦ ពាន់ លាន  ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ភាគ ច្រើន ជា ផលិតផល វាយន ភណ្ឌ  ស្បែកជើង  និង ផលិតផល កសិកម្ម ។  ប៉ុន្តែ លក្ខខណ្ឌ ចម្បង នៃ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  គឺ ការបំពេញ កាតព្វកិច្ច គោរព សិទ្ធិ សេរីភាព  ជា មូលដ្ឋាន របស់ ពលរដ្ឋ ។
មួយ ខែ ក្រោយ ការរម្លាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សភា សហភាព អឺរ៉ុប បាន ចេញ សេចក្ដីសម្រេច មួយ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៤  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ថ្កោលទោស របប ក្រុង ភ្នំពេញ ដោយ ប្រើ ភាសា ធ្ងន់ ៗ  ជុំវិញ ការចាប់ខ្លួន ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ការរម្លាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  និង សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ជាដើម នោះ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  សភា សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  និង ជា តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  សម្រាប់ កិច្ចការការបរទេស  និង គោលនយោបាយ សន្តិសុខ  អ្នកស្រី  ហ្វេ ដេរី កា  ម៉ូហ្គឺរី នី  (Federica  Mogherini)  ប្រើប្រាស់ គ្រប់ វិធានការណ៍ ទាំងអស់ ដែល មាន  ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង ធានា អំពី គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  ឱ្យ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ។
អ្នកវិភាគ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា  ធ្លាប់ លើកឡើង ថា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ពិបាក នឹង គេច ផុត ពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម  ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន ណាស់  លើកលែងតែ របប នេះ  ស្តារ វិបត្តិ នយោបាយ  និង ស្ថានភាព រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ បច្ចុប្បន្ន  ទៅ រក សភាព ដើម វិញ ៕
ស្ថាប័ន ជំនាញ បន្ត ព្រមាន ពី ផល អវិជ្ជមាន ធ្ងន់ធ្ងរ បើ អឺរ៉ុប សម្រេច ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ( ភាគ បញ្ចប់ )
" ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា គួរ ស្នើសុំ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ស្ដារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដើម្បី បន្ត ទទួលបាន ការអនុគ្រោះ ពន្ធ "
មាត្រា ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន តវ៉ា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ដោយ សង្គម ស៊ីវិល ថា មាន លក្ខណៈ ហួសហេតុ  និង រឹតបន្តឹង ។
បើ ទោះបីជា ក្រសួង មហាផ្ទៃ រិះគន់ អង្គការ  « បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ »  ថា មិន មាន ភាពអព្យាក្រឹត ក្នុង អំឡុង ការតាមដាន ការបោះឆ្នោត ក៏ដោយ  ក៏ អង្គការ នេះ បាន ចេញ លិខិត មួយ ទៀត ដោយ លើកឡើង នូវ ក្តីបារម្ភ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង បាន សូម ឲ្យ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល អនុវត្ត ទៅតាម ផ្នែក នៃ ច្បាប់ នេះ ដែល មាន លក្ខណៈ ចម្រូងចម្រាស ខ្លាំង ។
លិខិត នេះ ដែល ចេញ កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ បាន ថ្លែង ថា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ពីរ បី បាន អនុវត្ត ទៅ តាម ការកំណត់ នៃ ច្បាប់ នេះ ជាពិសេស មាត្រា  ១០  និង មាត្រា  ២៥  ខណៈ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន មិន បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការដាក់ ព័ត៌មាន លម្អិត នៃ គណនី ធនាគារ ថវិកា ពី ម្ចាស់ ជំនួយ  និង របាយការណ៍ សកម្មភាព  និង របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ទៅ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ។
លិខិត នេះ បាន បន្ត ថា៖  « ក្នុង ករណី សមាគម  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក ខកខាន មិន អនុវត្ត តាម លក្ខខណ្ឌ ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ចំណុច  ១  ខាងលើ  សមាគម  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នឹង ទទួលរង នូវ ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់ ទៅ តាម ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល » ។
បើ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង បាន ឲ្យដឹង ថា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មាន ពេល រហូតដល់ ចុង ខែកញ្ញា ក្នុង ការដាក់ គណនី ធនាគារ ក្នុង ស្រុក ដែល ប្រើ ដោយ អង្គការ ហើយ នឹង ត្រូវ ធ្វើ របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
លិខិត នេះ បាន ធ្វើឡើង  ខណៈ សេចក្តីជូនដំណឹង ពីរ ទៀត ត្រូវបាន ផ្ញើ ទៅ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត និចហ្វិក  និង ខុមហ្វ្រែល ដោយ ពួកគេ ត្រូវបាន ប្រាប់ ចំពោះ ការ មិន គោរព តាម មាត្រា  ២៤  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ដែល ចែង ថា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ រក្សា ភាពអព្យាក្រឹត ចំពោះ គណបក្ស នយោបាយ ។
លោក បាន បន្ត ថា៖  « ពួកគេ ចាំបាច់ ត្រូវ ដាក់ ឲ្យបាន មុនពេលវេលា កំណត់ ។  [ ឆ្នាំ មុន ]  យើង មិន បាន រឹតបន្តឹង ពួកគេ ។  យើង មិន បាន ជម្រាប ពួកគេ ដោយសារ យើង ចង់ រង់ចាំ មើល ការអនុវត្ត របស់ ពួកគេ » ។
លោក  ឈឹម  កាន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ សមាគម  និង គណបក្ស នយោបាយ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ថ្លែង ថា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល តែ ប្រហែល  ១០០  អង្គការ ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន គោរព ទៅតាម លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ ហើយ លិខិត នេះ ជា ការរំឭក ទៅ អង្គការ ដទៃ ៗ ទៀត ឲ្យ គោរព តាម ផងដែរ ។  លោក មិន បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ អំពី ការកំណត់ ពេលវេលា  គ្រាន់តែ ថ្លែង ថា ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង នៃ ច្បាប់ នេះ គឺ បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ នេះ ។
ទោះ យ៉ាងណា ក្តី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល កាលពី ម្សិលមិញ បាន ថ្លែង ថា ពួកគេ បាន និង កំពុង រង់ចាំ ការបំភ្លឺ ពី ក្រសួង អំពី របៀប បំពេញ លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ ដែល មាន លក្ខណៈ ចម្រូងចម្រាស នេះ  ខណៈ ពួកគេ ជាច្រើន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ នា ពេល ខាងមុខ ។
លោក  អៀង  វុទ្ធី  នៅ អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ថា លិខិត នេះ ធ្វើឲ្យ លោក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយ លោក ថា នៅ មាន ភាព មិន ច្បាស់ នៅឡើយ អំពី ថា តើ អង្គការ របស់ លោក គួរ បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដូចម្តេច ដែល តម្រូវ ដោយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
លោក បាន ថ្លែង បន្ត ថា៖  « ជាក់ស្តែង មាន ការខ្វះខាត ភាព ច្បាស់លាស់ នៅក្នុង នីតិវិធី » ។  « រដ្ឋាភិបាល ចាំបាច់ ត្រូវ ទុក ពេលវេលា ឲ្យ យើង  និង ផ្តល់ ការណែនាំ បន្ថែម » ។  ខណៈ លោក មិន ចង់ ព្យាករ អំពី ចេតនា របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក បាន ថ្លែង ថា  វា មិន ពិបាក មើល និន្នាការ នោះ ទេ ។
លោកស្រី  ចក់  សុភាព  នាយិកា នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា រដ្ឋាភិបាល កំពុង ជំរុញឲ្យ មាន ការអនុវត្តមាត្រា ដែល អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល លើក ការជំទាស់ ថា មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ  បំពាន  និង គ្មាន ហេតុផល ច្បាស់លាស់ ។
លោកស្រី បាន ថ្លែង ទៀត ថា៖  « យើង បារម្ភ ថា បញ្ញត្តិ ទាំង នេះ ឥឡូវនេះ កំពុង ត្រូវបាន អនុវត្ត ប្រហែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព តាមដាន ការបោះឆ្នោត របស់ សង្គម ស៊ីវិល » ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង អង្គការ ស្ថានការណ៍  លោក  សុធារ៉ា  យឹង  មន្ត្រី ផ្នែក ច្បាប់  និង តាមដាន សម្រាប់ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា ចំណុច គុណវិបត្តិ មួយចំនួន នៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត គឺ ពិបាក មើល រំលង  ជាពិសេស បរិយាកាស បោះឆ្នោត តានតឹង ក្នុង ដំណើរការ ឈាន ទៅរក ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី  ៤  ខែមិថុនា  ហើយ ការសុំឲ្យ មាន ការកែលម្អ មិន មែន ជា ភាពលម្អៀង នយោបាយ នោះ ទេ ។
លោក បាន ថ្លែង បន្ត ទៀត ថា៖  « យើង មិន មែន ជា អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ទេ »  « អ្វី ក៏ដោយ ដែល ជា បរិយាកាស នយោបាយ  សាធារណជន អាច វិនិច្ឆ័យ បាន  ជាពិសេស  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  និង ការគំរាមកំហែង ថា នឹង មាន សង្គ្រាម ស៊ីវិល » ។
លោក  Phil  Robertson  នៅ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ថ្លែង ថា ដោយសារតែ មាន សំណើ ខ្លាំង ពី រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល គួរ ប្រជុំគ្នា  និង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការពន្យល់ ពី រដ្ឋាភិបាល ។
លោក បាន ថ្លែង តាម អ៊ីមែល ថា៖  « ការបំពាន លក្ខណៈ នយោបាយ នៃ ច្បាប់ នេះ បង្ហាញ ពី ទំហំ ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ត្រៀមខ្លួន បំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស ដើម្បី រក្សា អំណាច របស់ គាត់ » ៕
This  entry  was  posted  in  សង្គម ,  សិទ្ធិ មនុស្ស  and  tagged  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៏ ,  សង្គម សុី វីល ,  សិទ្ធិ មនុស្ស .  Bookmark  the  permalink.
ខ្មែរ  |  Cambodian  ប្រយ័ត្ន៖  ប រើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  បសវា ជំនួយ ខ្នន ក ភាសា  បោយ មិន គិត្ឈ្នួ ល  គឺ អាច មាន សំរារ់ រំបរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-800-440-3989  (TTY:  1-800-618-4225)  ។
អង្គការ អន្តរជាតិ ថា ពលករ ខ្មែរ ជាច្រើន នៅលើ ទូក នេសាទ ថៃ កំពុង រង ការរំលោភ សិទ្ធិ  -  Cambodia  -  RFI
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្ដរជាតិ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ មួយ  ដោយ បាន រិះគន់ លើ ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ ការពារ កម្មករ នេសាទ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  និង ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ  ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់ ។  បើ តាម របាយការណ៍  ការរំលោភ សិទ្ធិ ចំពោះ ពលករ នេសាទ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  នៅតែ កើតឡើង ដដែល  និង ច្រើន ថែម ទៀត  ហើយ ភាគ ច្រើន កើត ចំពោះ ពលករ ខ្មែរ  និង ភូមា ។
ក្នុង របាយការណ៍ កម្រាស់ ១៣៤ ទំព័រ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ការរំលោភ សិទ្ធិ  និង ការបង្ខំឲ្យ ធ្វើ ការ  ក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេសាទ នៅ ប្រទេស ថៃ »  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្ដរជាតិ  Human  Rights  Watch  អះអាង ថា  ពលករ ដែល ធ្វើការ លើ ទូក នេសាទ ថៃ ក្នុង នោះ មាន ខ្មែរ និង ភូមា ផងដែរ  ភាគ ច្រើន ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជួញដូរ មនុស្ស  ការបើកប្រាក់ខែ មិន ទៀងទាត់  និង ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល ទាប ជាង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ហើយ មិន អាច ផ្លាស់ប្ដូរ និយោជក  និង មិន ទទួល ការគាំពារ ផ្នែក ច្បាប់  ឬ អាច ចូលរួម ជាមួយ សហជីព ដើម្បី ជួយ ការពារ សិទ្ធិ ពួកគេ បាន ឡើយ ។
ប្រធាន ផ្នែក តស៊ូ មតិ និង ការពារ សិទ្ធិ ស្ត្រី និង កុមារ នៃ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  លោកស្រី  ឆន  សុគន្ធា  កត់សំគាល់ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នឹង របាយការណ៍ នេះ ដែរ ។  លោកស្រី  និយាយ ថា  ពលករ ខ្មែរ ដែល ទៅ ធ្វើការ លើ ទូក នេសាទ ថៃ គឺ សុទ្ធតែ ទៅ ដោយ ខ្លួនឯង ភាគ ច្រើន ខុស ច្បាប់  ដែល នេះ ជា បញ្ហា ពិបាក ក្នុង ការជួយ សង្រ្គោះ នៅពេល មាន បញ្ហា កើតឡើង ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ក្នុង ពេល ចុះ ជួប ពលករ ខ្មែរ ដែល ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ ផលិត សាច់ មាន់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង ខេត្ត សារ៉ាក់ បុរី  ប្រទេស ថៃ  លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ ពលករ ខ្មែរ នៅ ទីនោះ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុងតែ ពិភាក្សា ជាមួយ ភាគី ថៃ  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព  និង សិទ្ធិ ការងារ  ក្នុង នោះ មាន របប គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  របប ថែទាំ សុខភាព  និង ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍ ជូន ដល់ ពលករ កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ របស់ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ដែល ស្និទ នឹង រដ្ឋាភិបាល ។
បើ តាម  លោកស្រី  ឆន  សុគន្ធា  មិន ដឹង ថា មាន ក្រុមហ៊ុន ណា ដែល បញ្ជួន ពលករ ខ្មែរ ឲ្យ ធ្វើការ នៅលើ ទូក នេសាទ ថៃ នោះ ទេ ។  អ្នកធ្វើការ លើ ទូក នេសាទ គឺ ពួកគេ ត្រូវ បណ្តែត ជីវិត នៅលើ ទូក គ្មាន កោះ គ្មាន ត្រើយ រាប់ ខែ ទំរាំ បាន ឡើង គោក ម្តង ៗ ។  ហើយ ជួនកាល ក៏ ត្រូវបាន ថៅកែ ទូក នេសាទ បញ្ជួន បន្ត ទៅឲ្យ ថៅកែ ផ្សេង ទៀត រហូតដល់ ម៉ាឡេស៊ី ក៏ មាន ។  នេះ ជា ការកត់សំគាល់ របស់ មន្រ្តី អាដហុក ដដែល ។
បើ តាម  Human  Rights  Watch  កាលពី ២០១៥  រដ្ឋាភិបាល ថៃ  បាន ទទួលរង ការថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ពី មជ្ឈដ្ឋាន អន្ដរជាតិ  និង បណ្ដា ប្រទេស នាំចូល ផលិតផល គ្រឿង សមុទ្រ ពី ប្រទេស ថៃ ។  ក្នុង នោះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ បាន ព្រមាន ហាមឃាត់ ការនាំចេញ ទៅ ទីផ្សារ អន្ដរជាតិ  និង បាន ដាក់បញ្ចូល ប្រទេស នេះ  ទៅក្នុង បញ្ជី ស្ថិត ក្រោម ការឃ្លាំមើល ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី មាន ការព្រមាន  និង ជំរុញឲ្យ គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  រដ្ឋាភិបាល ថៃ  បាន កែប្រែ លក្ខខណ្ឌ ក្នុង ច្បាប់ ការងារ  កែលម្អ ប្រព័ន្ធ តាមដាន ការរំលោភ សិទ្ធិ  និង ចាត់ វិធានការជា បន្ដ បន្ទាប់ ។  អង្គការ  Human  Rights  Watch  រិះគន់ ថា  ចំណាត់ការ ទាំងអស់ នោះ  គឺ គ្រាន់ ដើម្បី លាក់បាំង ភ្នែក អន្ដរជាតិ  និង មាន តែ នៅតែ លើ ក្រដាស ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្ដែ មិន បាន អនុវត្ត ឲ្យបាន ពេញលេញ នោះ ទេ ។
Human  Rights  Watch  អះអាង ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  រដ្ឋាភិបាល ថៃ  មិន អាច រកឃើញ សូម្បីតែ មួយ ករណី  ក្នុង ចំណោម ពលករ ជាង ៤៧ ម៉ឺន នាក់  ដែល ទទួលរង ការបង្ខំឲ្យ ធ្វើការ ។  ជាក់ស្តែង ថ្មី ៗ នេះ  អង្គការ  Human  Rights  Watch  និយាយ ថា  កម្មករ ធ្វើការ លើ ទូក នេសាទ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ប្រមាណ ៥ ម៉ឺន នាក់  ក៏ បាន ទទួលរង ការរំលោភ សិទ្ធិ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ថែម ទៀត ៕
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  លោក  Min  Rattanak  ប្រកាស អំពាវនាវ  ដល់ បងប្អូន នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ទាំងអស់  បើ មាន បំណង ចូលរួម កម្មវិធី មនុស្ស ធ៌ម នេះ  ឬ ក៏ ចង់ បរិច្ចាគ ជា ថវិការ  សំភារៈ  និង ចង់ ចូលរួម ដោយ ផ្ទាល់  សូម អញ្ចើញ  ទាក់ទង តាម ទូរស័ព្ទ មក លេខ៖  ០១២  ៥៤  ៤១  ៤៤  ៕  ដែន  សីមា
សប្បុរស ជន មួយ ក្រុម បន្ត រៀបចំ អាហារ ថ្ងៃ មនុស្សធម៌  ជូន ចាស់ជរា ក្រីក្រ  នា ឱកាស ឆ្លង ឆ្នាំ សកល  ២០១៧ - ២០១៨  –  CEN
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  សប្បុរសជន  ឬ យុវជន មួយ ក្រុម  ជូនដំណឹង  ដល់ បងប្អូន -  មិត្តភក្តិ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ បណ្តាណសង្គម ទាំងអស់ អោយ បាន ដឹង ថា  ពួកគាត់  នឹង រៀប កម្មវិធី អាហារ ថ្ងៃត្រង់ មនុស្ស ធ៌ម  ១ ពេល  ជូន ដល់  លោកយាយ  លោក តា ក្រីក្រ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ភោជនីយ ដ្ធាន  ម៉ាយ ហ្វេន ។
ម្ចាស់ គណនី ហ្វែសប៊ុក  (FACEBOOK)  ឈ្មោះ  Min  Rattanak  បាន បង្ហោះ សារ ថា  កម្មវិធី មនុស្សធម៌ ឆ្នាំ នេះ  ត្រៀម រៀបចំ នៅ ផ្ទះ លេខ ១  ផ្លូវ ២១១  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ័  ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង បំណង ធ្វើ បុណ្យ  ឬ ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្ស ធ៌ម  ជូន ដល់ មនុស្ស វ័យ ចាស់  មាន ជីវភាព ក្រីក្រ  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ ទាន  មុន ពិធី ឆ្លង ឆ្នាំ សកល  ២០១៧ -  ២០១៨  ចូលមកដល់ នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ឡើង ស្រុត ចុះ ។  ថ្ងៃ នេះ ការងារ លំបាក បាន ដូច បំណង  ទោះបី មាន ឱកាស សហការ  តែ ក៏ ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង វិភាគ  ព្យាករណ៍ ដើម្បី សម្រេចចិត្ត ច្បាស់លាស់ ។  កុំ វិនិយោគ ធំ ព្រោះ ប្រឈម ហានិភ័យ ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា កុំ ដោយសារតែ ការរវល់ ធ្វើឲ្យ ភ្លេច ពាក្យ សន្យា សំខាន់ ជាមួយ ដៃគូ ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំង ២ ងាយ កើត ការឈ្លោះប្រកែក  សង្គ្រាម ត្រជាក់ ។  សុខភាព  ត្រូវ ខំប្រឹង គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ កុំ ឲ្យ ក្លាយជា ជំងឺ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  គឺ ពណ៌ ខ្មៅ  , ខៀវ ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស  លិច ។  អ្នក ជួយ យកអាសា  គឺ ឆ្នាំ ជូត ៕
គួរ រំលឹក ថា  មូលនិធិ នេះ គឺជា ចំណុច ស្នូល នៃ រឿង អាស្រូវ លាង សម្អាត លុយ  រួច បាន ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ ទឹកប្រាក់ ៣,៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  កុំ សម្រេចចិត្ត ដោយ ខ្លួនឯង  ក្នុង គ្រប់ កិច្ចការ ចាំបាច់ ត្រូវ ឆ្លង យោបល់ សមូហភាព ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន កំហុសឆ្គង ។  ថ្ងៃ នេះ ចាយ ប្រាក់ ត្រូវ គិត ដល់ ថ្ងៃស្អែក  កុំ ដោយសារតែ ចំណូលចិត្ត ទិញ របស់ នាំឲ្យ ថ្ងៃ ក្រោយ គ្មាន ១ សេន ក្នុង ហោប៉ៅ ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ មាន ការវិវាទ ធំ ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំង ២ អាច ប្រឈម នឹង ការចែក ផ្លូវ គ្នា ។  សុខភាព  យកចិត្តទុកដាក់ ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម ។  ទិស នាំ លាភ  គឺ ទិស ជើង  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  គឺ ពណ៌ ខ្មៅ  , ខៀវ  ។  អ្នក ជួយ យកអាសា  គឺ ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  សម្ពាធ ការងារ កើនឡើង ធ្វើឲ្យ អ្នកតានតឹង អារម្មណ៍  ប្រសិនគិត មិន ដាច់ស្រេច  នោះ មិន ត្រូវ សម្រេច កិច្ចការ អ្វី ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ។  មិន ត្រូវ យក លុយកាក់  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ មាន តម្លៃ ច្រើន តាម ខ្លួន ពេល ចេញ ក្រៅ ផ្ទះ ។  មនោសញ្ចេតនា ងាយ កើតមាន កំហឹង បាត់ ការគ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ ខ្លួនឯង ដោយសារតែ កំហុស តូច មួយ ។  សុខភាព  ត្រូវ រក្សា ការហាត់ប្រាណ រាល់ ថ្ងៃ ។  ទិស នាំ លាភ  គឺ ទិស ខាង ឦសាន  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌ ល្អ  គឺ ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នក ជួយ យកអាសា  ឆ្នាំ មមី  ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។  ថ្ងៃ នេះ មាន ការសហការ ជាមួយ ដៃគូ ដ៏ មាន សក្តានុពល  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង កុំ ឲ្យ ខកខាន ។  គួរ វិនិយោគរយៈ កាលវែង  ឬ វិន យោគ ខាង ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។  មនោសញ្ចេតនា ផ្អែមល្ហែម  ជ្រាលជ្រៅ ។  សុខភាព  ល្អ ប្រសើរ  ទទួលទាន អាហារ ឲ្យ ទៀង ពេល  និង សម្រាក ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ។  ទិស នាំ លាភ គឺ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាង ឦសាន ។  ពណ៌ ល្អ  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នក ជួយ យកអាសា  គឺ ឆ្នាំ ខាល ៕  ដោយ  ៖  សូយន
លោក  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍនា  ប្តឹង លោក  លឺ  ឡាយ ស្រេង  អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន ដែល ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ដោះស្រាយ បញ្ហា គ្រឿងញៀន  និង ការពង្រឹង ការអនុវត្ត យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ទី ៣
លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  និង លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ឆ្លង ឆ្លើយ  រឿង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ ថ្ងៃ នេះ មាន ឱកាស ល្អ ច្រើន ក្នុង ការងារ  អាច ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយនឹង អតិថិជន ថ្មី ។  លុយកាក់ មិន ត្រូវ វិនិយោគ ប្រាក់ ដើម្បី បញ្ចៀស ហានិភ័យ ធំ ។  មនោសញ្ចេតនា និយាយ ត្រង់ និយាយ ពិត គឺ ល្អ  ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រូវ អាស្រ័យ ទៅតាម ស្ថានភាព ជួនកាល សម្តី ត្រង់ ពេក របស់ អ្នក បែរជា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដៃគូ ។  សុខភាព  ល្អ ប្រសើរ ។  ទិស ល្អ  គឺ ទិស នាំ លាភ  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងកើត  ។  ពណ៌ ល្អ  ស ។  អ្នក ជួយ យកអាសា  ឆ្នាំ រោង វក ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ។  ការងារ អ្នក ឆ្នាំ ឆ្លូវ ថ្ងៃ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ទោះបី នៅ មាន ការលំបាក ខ្លះ ៗ  តែ ដោយសារ សមត្ថភាព  និង ឆន្ទះ របស់ ខ្លួន នៅតែ ដោះស្រាយ គ្រប់ យ៉ាង បាន ដោយ ជោគជ័យ ។  លុយកាក់ រាល់ ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ សុទ្ធតែ អំណោយផល ល្អ បំផុត ។  មនោសញ្ចេតនា ត្រូវ ខំ រក្សា ភាពសិ្នទស្នាល ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ដៃគូ  ចង់ឲ្យ មនោសញ្ចេតនារីកចម្រើន ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ។  សុខភាព  ដំណេក ស្កប់ស្កល់ នឹង ជួយ អ្នកស្តារ ថាមពល មកវិញ បាន ល្អ ។  ទិស ល្អ  គឺ ទិស ខាងជើង  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងត្បូង  ។  ពណ៌ ល្អ ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នក ជួយ យកអាសា  ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖ រាសី ស្រុត ចុះ  ។  ការងារ លំបាក នឹង បាន ដូចចិត្ត  ងាយ មាន ទស្សនៈ ផ្ទុយ គ្នា កើតឡើង  ត្រូវ រក្សា ភាព នឹង នរ  សម្របសម្រួល ដោះស្រាយ ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ ចំណាយ ហួស ពី លទ្ធភាព ព្រោះ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ ការលំបាក ហិរញ្ញវត្ថុ ។  មនោសញ្ចេតនា បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  តែ ពុំ មាន ឱកាស ឈានដល់ ទំនាក់ទំនង មនោសញ្ចេតនា ។  សុខភាព ធម្មតា  គួរ បង្កើន បរិភោគ អាហារ សម្បូរ វីតាមីន C ។  ទិស ល្អ  គឺ ទិស និរតី  ប្រយ័ត្ន ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌ ល្អ គឺ ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នក ជួយ យកអាសា  ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ងាយ ជួប អន្ទាក់ គូស ត្រូវ  ដូច្នេះ ធ្វើការ អ្វី ក៏ ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង  ត្រូវ ស្វែងយល់ យោបល់ សមូហភាព ដើម្បី មាន ការសម្រេចចិត្ត ត្រឹមត្រូវ បំផុត ។  លុយកាក់  ត្រូវ ចៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ល្បែងស៊ីសង  ព្រោះ អាច ប្រឈម ការជាប់ គុក ។  មនោសញ្ចេតនា រវាង អ្នក ទាំង ២  កាន់តែ មានអារម្មណ៍ ថា  ពិបាក ចុះ សម្រុង គ្នា ។  សុខភាព ត្រូវ ខំ ថែរ ទាំ ថ្លើម  បង្កើន ការហាត់ប្រាណ ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ ជាង មុន ។  ទិស ល្អ  គឺ ទិស កើត  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងជើង  ។  ពណ៌ ល្អ  គឺ ពណ៌ ស ។  អ្នក ជួយ យកអាសា  ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។  ថ្ងៃ នេះ ប្រកប ការងារ អ្វី ក៏ មាន អ្នក ជួយ ទំនុក បំរុង  ហេតុ នេះ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ អំណោយផល ល្អ  ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន ។  លុយកាក់ មាន ឱកាស ក្តាប់ វិនិយោគ ធំ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន អ្នកលបយកចិត្តទុកដាក់  និង នៅក្បែរ ការពារ អ្នក  ចូរ ស្តាប់ បេះដូង ខ្លួន ដើម្បី ដឹង ថា  អ្នក នោះ ជា នរណា ។  សុខភាព  ពុំ មាន អ្វី អាក្រក់ ។  ទិស នាំ លាភ  គឺ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង គឺ ខៀវ ។  អ្នក ជួយ យកអាសា  ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។  អ្នកធ្វើការរកស៊ី មាន ឱកាស ប្រាស្រ័យ ជាមួយ ប្រភព ទុន ដ៏ ច្រើន  ផ្តល់ ប្រសិទ្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  រីឯ អ្នក កំពុង សិក្សា នោះ សម្រេចបាន ស្នាដៃ ឆ្នើម ។  ថ្ងៃ នេះ លាភ នឹង ហូរ ចូល ដល់ ផ្ទះ ។  មនោសញ្ចេតនា មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ប៉ង ជួប ។  សុខភាព  សប្បាយរីករាយ ជាមួយ មិត្តភក្តិ ក៏ ជា វិធី សម្រួល អារម្មណ៍ ដ៏ ប្រសិទ្ធភាព  បំបាត់ ភាពតានតឹង ។  ទិស នាំ លាភ  គឺ ទិស ត្បូង  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង  ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការស្ថិរភាព ក្នុង ការងារ  នឹង ជួយ អ្នក មាន ប្រភព ចំណូល ជាក់លាក់  អ្នក អាច ស្ងប់ចិត្ត បាន ហើយ ។  ប្រាក់ ចូល ប្រាក់ ចេញ ជា រឿង ធម្មតា  កុំ ពិចារណា ហួសហេតុ នាំឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ សុខភាព ។  មនោសញ្ចេតនា បាន នៅក្បែរ អ្នក ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ហេតុ នេះ ជីវិត ពោរពេញ ដោយ ពណ៌ ក្រហម ។  សុខភាព  កុំ អត់ ងងុយ មើល ទូរទស្សន៍  មើល ទូរស័ព្ទ  ព្រោះ នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ។  ទិស នាំ លាភ  គឺ ទិស អាគេ្នយ៍  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  គឺ ពណ៌ ស  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម មែ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ សម្ពាធ ការងារ ធំ  គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ជួប ការលំបាក  ត្រូវ រក្សា ភាព នឹង នរប្រឈមមុខ ដោះស្រាយ ម្តង ១ ៗ  ដើម្បី បញ្ចៀស ភាព ស្មុគស្មាញ ថែម ។  ថ្ងៃ នេះ មាន ការរំខាន ចិត្ត ដោយសារតែ រឿង លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា ប្រឹងប្រែង រក វិធី យកចិត្ត ដៃគូ  ប៉ុន្តែ ហាក់ដូច ម នោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក មិន ទទួល ការតប មកវិញ ។  សុខភាព  បង្កើន ការ បរិភោគ អាហារ មាន រស ល្វីង  នឹង ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ក្នុង អាកាសធាតុ ដូចនេះ ។  ទិស នាំ លាភ  គឺ ទិស ត្បូង  តំណម ទិស ជើង  ។  ពណ៌នាំ សំណាង គឺ ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នក ជួយ យកអាសា គឺ ឆ្នាំ មមី ៕
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សំណូមពរ ដល់  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ -  លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  និង លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន ជាដើម  ឲ្យ ជួយ មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ រាល់ សកម្មភាព ប៉ុន ប៉ុង រំលោភ យក ដី សាធារណៈ  របស់ រដ្ឋ មាន ដូច ជា៖  ព្រែក  អូរ  បឹង  ភ្នំ  និង ដី ចំណី ឆ្នេរសមុទ្រ ជាដើម  នា មូលដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យបាន ឆាប់  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី ការពារ ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ  របស់ រដ្ឋ ឲ្យបាន គង់វង្ស នា ថ្ងៃ អនាគត ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៩ មិថុនា  ក្រុម ស្រាវជ្រាវ រឿង អាស្រូវ ធ្វើឱ្យ បាត់ បាង់ ទឹកប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ មូលនិធិ វិនិយោគទុន ម៉ាឡេស៊ី  (1MDB)  ឱ្យដឹង ថា  ពួកគេ បាន បង្កកបណ្ដា គណនី ធនាគារ របស់ គណបក្ស អង្គការ ឯកភាព  UMNO  របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី Najib  Razak.  ។
ក្រុម ស្រាវជ្រាវ ខាងលើ ប្រកាស ថា  ពួកគេ បាន ស៊ើបបញ្ជាក់ រួចរាល់ នូវ គណនី ធនាគារ រាប់ សិប របស់ បុគ្គល និង បណ្ដា អង្គការ  ក្នុង នោះ មាន UMNO  និង គណបក្ស ចំនួន ដទៃ ទៀត ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុកង ថា  មាន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ លើ់ កំហុសឆ្គង នៃ មូលនិធិ  1MDB  ។ គណនី ទាំងនោះ ត្រូវបាន បង្កក ទាំងស្រុង  រួមទាំង បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ពាក់ព័ន្ធ ។
ជាមួយ ស្រី ខ្លាំង ណាស់ !  អាឆើត ដាល់ សន្តិសុខ ស្រី ម្នាក់ ១ ដៃ កណ្តាល មុខ ឡើង វង្វេងវង្វាន់  បន្ទាប់ ណែនាំ កុំ ឲ្យ បន្ត ក្អួត កន្លែង ផ្លូវ គេ ដើរ ទៀត  ( វីដេអូ )
ក្រុម ឧកញ៉ា  និង ឈ្មួញ ដី មាន ទ្រព្យ មួយ ក្រុម នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅតែ អាច បន្ត សកម្មភាព ដឹក ដី ចាក់ លុប ព្រែក ធម្មជាតិ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ អនាធិបតេយ្យ  –  CEN
ក្រុម ឧកញ៉ា  និង ឈ្មួញ ដី មាន ទ្រព្យ មួយ ក្រុម នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅតែ អាច បន្ត សកម្មភាព ដឹក ដី ចាក់ លុប ព្រែក ធម្មជាតិ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ អនាធិបតេយ្យ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រិះគន់ ចំពោះ ចំពោះ ចំណាត់ការ  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត នេះ  ដែល កន្លងមក បាន អនុញ្ញាតឲ្យ បុគ្គល មាន អំណាច  និង មាន ទ្រព្យ  មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា  អាច ធ្វើ សកម្មភាព ល្មើស ច្បាប់ ដឹក ដី ចាក់ រំលោភ យក ដី ចំណី មាត់ បឹង  អូរ  មាត់ សមុទ្រ  ដី ភ្នំ  និង ដី ចំណី មាត់ ព្រែក ធម្មជាតិ ជាដើម  រំលោភ យក ធ្វើ សកម្មសិទ្ធិ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ដោយ គ្មាន ការហាមឃាត់ ។
ពលរដ្ឋ កត់សម្គាល់ ថា  ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ ឃើញ មាន កម្មភាព  របស់ បុគ្គល មាន អំណាច  និង ឧកញ៉ា មាន ទ្រព្យ  បាន បន្ត ដឹក ដី ចាក់ រំលោភ យក ដី ឆ្នេរ  ចំណី បឹង  អូរ  ព្រែក ធម្មជាតិ  និង កាយ ដី ភ្នំ ជាដើម  នៅ តាម ទីតាំង មួយចំនួន នា មូលដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន កើតមាន អនាធិបតេយ្យ  និង មិន សូវ ឃើញ មាន អាជ្ញាធរ ចុះ ហាមឃាត់ ទេ ។ ប៉ុន្តែ បើ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  គ្មាន ខ្នង បង្អែក  ដែល តស៊ូ មតិការពារ ដីធ្លី របស់ ខ្លួន ធ្លាប់ រស់ នៅ យូរ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវ អ្នក មាន ទ្រព្យ  និង ឧកញ៉ា មួយចំនួន ឃុបឃិត ជាមួយ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន លួច ធ្វើ ប្លង់ រំលោភ យក យក ទាំងអយុត្តិធ៌ម  បែរជា ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មាន កងរាជអាវុធហត្ថ ជាដើម  បញ្ជូន កម្លាំង ចុះ ចាប់  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស  និង ដាក់ ជាប់ គុក ច្រវ៉ា ជាបន្តបន្ទាប់  ទៅ តាម បណ្តឹង  របស់ បុគ្គល មាន អំណាច  និង អ្នក មាន ទ្រព្យ មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា ជាដើម  មាន សកម្មភាព យ៉ាង ឆាប់រហ័យ បំផុត ។
យ៉ាង នេះ ក្តី ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  បាន បង្ហាញ ការកោតសរសើរ  ចំពោះ សកម្មភាព  របស់  លោក  យឹម  សុខ សំអូន  អភិបាល រង ស្រុក ព្រៃ នប់  ដែល កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព  របស់ បុគ្គល មាន ទ្រព្យ  និង ឧកញ៉ា ឈ្មួញ ដី  ដែល បាន ដឹក ដី ចាក់ លុប ព្រែក ធម្មជាតិ មួយ កន្លែង ធ្វើ សកម្មសិទ្ធិ  មាន ទីតាំង នៅក្បែរ វត្ត អូរ ត្រេះ  ស្ថិត ក្នុង គគីរ  ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ពលរដ្ឋ អះអាង ថា  ភាពអនាធិបតេយ្យ  របស់ បុគ្គល ឈ្មួញ ដី  និង ឧកញ៉ា មួយ ក្រុម នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល មាន  ឈ្មោះ កាន់កាប់ ដី ស្ទើរ គ្រប់ តំបន់ នា មូលដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺ កន្លងមក នេះ បាន ធ្វើ ព្យុះ ធ្វើ ភ្លៀង  ដោយ មាន ការឃុបឃិត ជាមួយ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ឈាន ទៅ ចេញ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ  កាន់កាប់ ដី សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ មាន ដូច ជា៖  ដី ចំណី មាត់ បឹង ធម្មជាតិ -  អូរ ធម្មជាតិ -  ព្រែក ធម្មជាតិ ។  ដី ចំណី ឆ្នេរសមុទ្រ  និង ដី ភ្នំ ជាដើម  ដោយ រំលោភ ទៅលើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ធ្ងន់ធ្ងរ  ប៉ុន្តែ ជន ទាំងនោះ  មិន ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ផ្តន្ទាទោស នោះ ទេ ។
ជាក់ស្តែង ពលរដ្ឋ បាន លើក ជា ឧទាហរណ៍ ថា  មាន ដូចជា សកម្មភាព ដឹក ដី ចាក់ រំលោភ យក ដី ចំណី ព្រែក ធម្មជាតិ ចំនួន ៤០ ម៉ែត្រ  និង រំលោភ យក ដី ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ឯកជន  របស់ ឈ្មួញ ដី  និង ឧកញ៉ា ឈ្មួញ ដី មួយ ក្រុម  ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព  ដឹក ដី ចាក់ រំលោភ យក ព្រែក ធម្មជាតិ  នៅក្បែរ វត្ត អូរ ត្រេះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គគីរ  ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជា តឹកតាង ស្រាប់ ។
ករណី ខាងលើ នេះ  លោក  យឹម  សុខ សំអូន  អភិបាល រង ស្រុក ព្រៃ នប់  មានប្រសាសន៍ ថា  បទល្មើស ដឹក ដី ចាក់ លុប ព្រែក ខាងលើ នេះ  ផ្តើម ដោយ បុគ្គល មួយ ក្រុម នៅជិត វត្ត អូរ ត្រេះ  គឺ លោក បាន ឲ្យ ក្រុមការងារ ចុះ ឃាត់ សកម្មភាព ដឹក ដី ចាក់ លុប ព្រែក ធម្មជាតិ  និង ផ្អាក រាល់ សកម្មភាព សាងសង់ សំណង់ ផ្សេង ៗ ជា បណ្តោះអាសន្ន  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សាទ រ  ចំពោះ ចំណាត់ការ  របស់  លោក  យឹម  សំអូន  អភិបាល រង ស្រុក ព្រៃ នប់  ដែល បាន ចុះ ផ្អាក សកម្មភាព ចាក់ ដី លុប ព្រែក ធម្មជាតិ  ផ្តើម ដោយ ក្រុម ឧកញ៉ា  និង ក្រុម អ្នក មាន លុយ មួយ ក្រុម  រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល អ្នកយកព័ត៌មាន គេហទំព័រ  cen.com.kh  ស្នើសុំ លាក់ ឈ្មោះ ជា បណ្តោះអាសន្ន សិន ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ចំណោម បុគ្គល ឈ្មួញ ដី មួយ ក្រុម ខាងលើ  គឺ មាន បុគ្គល ខ្លះ ក៏ កំពុង បំរើ ការងារ នៅក្នុង ស្ថាប័ន សភា ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង មាន មន្ត្រី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត  កំពុង បំរើ ការងារ នៅក្រោម ឱវាទ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន ចូល ដៃ ចូល ជើង ជាមួយ ក្រុម ឈ្មួញ ដឹក ដី ចាក់ លុប ព្រែក ធម្មជាតិ  នៅជិត វត្ត អូរ ត្រេះ ខាងលើ នេះ ផងដែរ ។
ទាក់ទិន ការចោទប្រកាន់ ខាងលើ  ក្រុម ឈ្មួញ ដី  និង ឧកញ៉ា មាន ទ្រព្យ មួយ ក្រុម  បាន ប្រលយ ប្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយចំនួន ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ថា  ពួកគេ មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ ត្រឹមត្រូវ  ក្នុង ការដឹក ដី ចាក់ លុប ព្រែក ធម្មជាតិ  នៅក្បែរ វត្ត អូរ ត្រេះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គគីរ  ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ហើយ ថា  បរិវេណ ដី ចំណី អូរ ធម្មជាតិ  ដែល ពួកគេ ដឹក ដី ចាក់ លុប ពង្រាប ដី ឲ្យ រាប ស្មើ ទាំងនោះ  គឺ ពួកគេ មាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ  ទទួលស្គាល់ ពី ស្ថាប័ន ជំនាញ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ថែម ទៀត ផង ។
លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  ជួប  ជាមួយនិស្សិត អនុបណ្ឌិត  ផ្នែក គោលនយោបាយ សាធារណៈ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ...
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ  មូលដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺ បុគ្គល មាន អំណាច  ឈ្មួញ មាន ទ្រព្យ  និង ក្រុម ឧកញ៉ា ឈ្មួញ ដី មួយចំនួន  បាន ដើរ ធ្វើ ព្យុះ ធ្វើ ភ្លៀង អនាធិបតេយ្យ  ដោយ មាន ការឃុបឃិត ពី មន្ត្រី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត បាន ចូល ដៃ ចូល ជើង  ជា ថ្នូរ ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ពី ឈ្មួញ ដី ទាំងនោះ ។  ជាង នេះ ទៀត  កន្លងមក នេះ  ក៏ ឃើញ មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  បាន ចេញ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ជូន បុគ្គល ឈ្មួញ ដី  ឬ បុគ្គល មាន អំណាច មួយចំនួន  ប៉ះពាល់  នៅលើ ដី ព្រៃ កោងកាង ជា ជម្រក ត្រី បន្ត ពូជ  ដី ចំណី មាត់ ព្រែក - អូរ - បឹង - ឆ្នេរសមុទ្រ  និង ប៉ះ បាល់ ដី ភ្នំ ជាដើម  ប៉ុន្តែ មិន ឃើញ ជន ទាំងនោះ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ  ចាប់ខ្លួន  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ម្តង ណា ទេ  ហើយ ពួកគេ បាន បន្ត របរ រកស៊ី  ដោយ ឃុបឃិត រំលោភ យក ដី សាធារណៈ  របស់ រដ្ឋ  មក ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ  និង លក់ដូរ បន្ត បាន ដោយ រលូន រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ រំពឹង ថា  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  យន្ត  មីន  នឹង  មាន វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ទៅលើ បុគ្គល ទាំងនោះ ជាក់ ជា ពុំ ខាន  ដើម្បី លុបបំបាត់ ពាក្យ និយាយ ត ៗ គ្នា មក ថា  អាជ្ញាធរ អនុវត្តន៍ បាន ទៅ លើ តែរាស្ត្រ ទន់ខ្សោយ  រីឯ អ្នក មាន លុយ  មាន អំណាច  និង ឧកញ៉ា  មាន ទ្រព្យ វិញ  គឺ អាជ្ញាធរ មិន ហ៊ាន ក្អក ជាមួយ ពួកគេ ទេ  ដោយ ទុក បណ្តោយ ឲ្យ ជន មួយ ក្រុម តូច នោះ  អាច ធ្វើ សកម្មភាព ឃុបឃិត ល្មើស ច្បាប់ រំលោភ យក ដី សាធារណៈ  របស់ រដ្ឋ  ឬ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដែល នៅ សេសល់ នា មូលដ្ឋាន តាម ទំនើងចិត្ត ពួកគេ ។  ប៉ុន្តែ បើ ចំពោះ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ វិញ  គឺ នៅពេល មាន បណ្តឹង ពី មន្ត្រី មាន អំណាច  ឈ្មួញ មាន ទ្រព្យ  និង បណ្តឹង ពី ឧកញ៉ា វិញ  គឺ អាជ្ញាធរ បាន បញ្ជូន កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ចុះ ចាប់ ពលរដ្ឋ ដាក់ ខ្នោះ  និង  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ គុក ច្រវ៉ាក់ ភ្លាម ៗ  ដូចជា ករណី ពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  នៅ សហគម៍ អូរ ខ្សាច់ ចំនួន ៤ នាក់  មាន តំណាង ឈ្មោះ  អ្នកស្រី  ឡុច  ទូច  បាន តស៊ូ មតិការពារ ដីធ្លី  របស់ ខ្លួន ធ្លាប់ រស់ នៅ យូរ ឆ្នាំ  ដែល ពួកគាត់ អះអាង ថា  ត្រូវ ឧកញ៉ា មាន ទ្រព្យ ឃុបឃិត លួច ធ្វើ ប្លង់ រំលោភ យក  ទាំងអយុត្តិ ធ៌ម វិញ  គឺ ត្រូវ អាជ្ញាធរ  ឬ សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ បញ្ជូន កម្លាំង ចុះបង្ក្រាប  និង ចាប់ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ត្រូវបាន សាលាដំបូង ចេញ ដីកា សម្រេច  ឃុំខ្លួន ដាក់ ក្នុង ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។
បន្ថែម លើ នេះ  ក៏ មាន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ជាច្រើន នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បញ្ជូន កម្លាំង ចាប់ ដាក់ គុក ច្រវ៉ាក់ ជាបន្តបន្ទាប់  ដូចជា ករណី អតីត ចៅសង្កាត់ លេខ ១  ឈ្មោះ  អ៊ុក  ចេត្ត នី  និង ឪពុក ក្មេក  របស់ លោក  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ចាប់ បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ  និង ត្រូវ បញ្ជូន ខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ  ដោយ ចោទ ចូល ទៅ ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ខុស ច្បាប់ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ បុគ្គល មាន អំណាច  និង ឧកញ៉ា មាន ទ្រព្យ  ដែល ទៅ ទន្ទ្រាន កាប់ ព្រៃ នៅ តំបន់ ក្បាល ឆាយ  និង បាន ពុះ ច្រៀក ជា ឡូ ៗ លក់ដូរ បន្ត យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ  គឺ មិន ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ផ្នែក ណាមួយ  ចេញមុខ ចុះ ចាប់ខ្លួន  ឬ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនល្មើស ទាំងនោះ  បញ្ជូន កាន់ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ដូចគ្នា  ករណី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ គ្មាន ខ្នង បង្អែក ម្តង ណា ទេ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ មួយចំនួន រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បង្ហាញ មាន ដូច ជា៖  ករណី បទល្មើស ចូលទៅ ទន្ទ្រាន កាប់ ព្រៃឈើ ក្នុង បរិវេណ ដី តំបន់ ក្បាល ឆាយ  ឬ អនុក្រឹត្យ លេខ ៧៦  ជា តឹកតាង ស្រាប់  គឺ ត្រូវបាន មន្ត្រី មាន អំណាច កំពុង ធ្វើ ការងារ  នៅក្នុង ស្ថាប័ន ទាំង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ស្ថាប័ន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាដើម  គឺ មិន ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស នោះ ទេ  ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ដី ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ រក្សា ប្រភព ទឹក ស្អាត ក្បាល ឆាយ ត្រូវ រលាយ ហិនហោច ស្ទើរ ទាំងស្រុង ។  ហើយ ថា  ការរលាយ ហិនហោច នេះ  គឺ មួយ ផ្នែក ត្រូវ បំផ្លាញ ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ រាន យក ដី ធ្វើ លំនៅឋាន រស់ នៅ  និង មួយ ផ្នែក ទៀត  គឺ មាន មន្ត្រី មាន អំណាច  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ បទល្មើស បាន ជួល កម្មករ  ឬ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ឲ្យ ចូល ទៅកាប់ រាន ព្រៃ នោះ យកមក ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ  និង ពុះ ច្រៀក លក់ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ប៉ុន្តែ ជន ទាំងនោះ  មិន ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស នោះ ទេ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជួយ មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ ពី ភាពអនាធិបតេយ្យ  នៃ បទល្មើស រំលោភ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ  របស់ រដ្ឋ  ដែល ត្រូវបាន បុគ្គល មាន អំណាច  ឈ្មួញ ដី មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា  និង អ្នក មាន ទ្រព្យ មួយចំនួន  បាន ឃុបឃិត រំលោភ យក ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ  ឲ្យបាន ឆាប់  និង ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី ឈាន ទៅ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដែល នៅ សេសសល់ នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យបាន គង់វង្ស ដោយ អនុគ្រោះ ៕  ដោយ  ៖  ដែន សីមា
សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  សម្តែង ក្តីកង្វល់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ចំពោះ ការចង់ ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  “EBA”  ពី ប្រទេស កម្ពុជា
ការប្រកួត បើក ឆាក នៅក្នុង ពូល  C  នឹង ចាប់ផ្តើម ក្នុង រាត្រី នេះ ខណៈ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ នឹង ប៉ះ អ៊ុយក្រែន ហើយ ប៉ូឡូញ នឹង ប្រកួត ជាមួយ អៀរឡង់ ខាងជើង នៅ ទឹកដី  Allianz  Arena  ទីក្រុង  Nice ។  ប្រទេស ប៉ូឡូញ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា មាន ប្រព័ន្ធ ប្រយុទ្ធ ខ្លាំង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ជាមួយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Lewandowski  អម ជាមួយ កីឡាករ ឆ្នើម ពី រូប ទៀត ចាំ គាំទ្រ ពីក្រោយ គឺ  Milik  និង  Grosicki ។  ទោះ យ៉ាងណា  យើង កុំ អាល មើល តែ ម្ខាង !  ក្រុម កីឡាករ ប្រទេស អៀរឡង់ ខាងជើង មាន ការតស៊ូ យ៉ាង មោះ មុត មុននឹង ឡើង មក ព្រឹត្តិការណ៍ យូរ៉ូ ជា លើក ដំបូង នេះ ។  ពួកគេ បាន រៀបចំឡើង មក យូរ៉ូ ដោយ បញ្ចប់ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  នៅ ពីលើ ជម្រើសជាតិ រ៉ូម៉ានី  ដោយ ចាញ់ តែ  ១  ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ការប្រកួត សរុប  ១០  ប្រកួត ។  អ៊ីចឹង តើ ក្រុម ឥន្ទ្រីយ៍ ស មួយ នេះ អាច បង្កើត ភាព អស្ចារ្យ របស់ ខ្លួន នៅ ពូល  C  នេះ បាន ទៀត ទេ ?
បើ ទោះជា ប៉ូឡូញ មាន ប្រៀប ខាង ប្រយុទ្ធ និង ការពារ ក៏ដោយ  ក៏ អៀរឡង់ ខាងជើង នឹង បង្ហាញ ទម្រង់ លេង ដូច កាលពី ប្រកួត ជម្រុះ អ៊ីចឹង  ព្រោះ លោក គ្រូបង្វឹក  Michael  O'Neill  ច្បាស់ជារៀបចំ ចាប់ កីឡាករ ឆ្នើម ៗ របស់ ប៉ូឡូញ ជាក់ ជា មិន ខាន ។  ដូច្នេះ ការប្រកួត យប់ នេះ  សម្រាប់ ប៉ូឡូញ ប្រហែលជា មាន ការលំបាក ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ប្រហែលជា មិន ភ្លាត់ គ្រាប់ បាល់ ទៅ ឱ្យ អៀរឡង់ ខាងជើង ស្រួល ៗ នោះ ទេ ។
នា ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា  ជាមួយ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  សហគមន៍ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រដ្ឋសភា  Mozambique  លោកស្រី  Ines  Martins  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។  នៅ ជំនួប  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ សក្តានុភាព  សហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ធំធេង រវាង វៀតណាម  និង  Mozambique  ជាពិសេស លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម  កសិកម្ម និង ប្រេង ឧស្ម័ន្ធ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី ជំរុញ ថែម ទៀត សកម្មភាព ផ្លាស់ប្តូរ  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេស និង ការជួប ប្រាស្រ័យ ប្រជាជន  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន និង បង្កើន ចំណះ ដឹង  រួមចំណែក នាំ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ឡើង កំពស់ ថ្មី មួយ ។  រីឯ  ខ្លួន វិញ  លោកស្រី  Ines  Martins  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  លើក នេះ របស់ គណៈប្រតិភូរដ្ឋសភា  Mozambique  រួមចំណែក បង្កើន ទំនាក់ទំនង  មិត្តភាព សហប្រតិបត្តិការ ប្រពៃណី  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ព្រមទាំង សហការ អនុវត្ត  ការងារ ត្រៀម រៀបចំ ឲ្យ ដំណើរទស្សនកិច្ច  របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា  Mozambique  នៅ វៀតណាម នា ពេល ខាងមុខ ។  លោកស្រី  Ines  Martins  ជឿជាក់ ថា៖  ទំនាក់ទំនង  សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  នឹង អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ នា អនាគត ៕
លោកយាយ  Ginette  Bedard  អាយុ ៨៥ ឆ្នាំ  បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  TCS  New  York  City  Marathon  ឆ្នាំ ២០០៨  និង ជា លើក ទី ១៦ ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្លួន ។  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស រាប់ ព ...
មហាសេដ្ឋី  Bill  Gates  ជា ស្ថាបនិក នៃ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ អន្តរជាតិ មួយ ភ្ញាក់ផ្អើល ដោយ លោក បាន គ្រវី បង្ហាញ ដប « លាមក »  ...
លីប៊ី នឹង រៀបចំ សន្និសីទ ជាតិ មួយ នៅ ដើម សប្តាហ៍ នា ឆ្នាំ  ២០១៩ ខាងមុខ ដើម្បី ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ដែល អាច កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ។  សន្និសីទ ជាតិ មួយន ...
ខ្យល់អាកាស កខ្វក់ អាប់ អួរ កំពុងតែ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ប្រជាជន របស់ ទីក្រុង ញ៉ូវ ដេលី ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ក្មេង ៗ សិស្សសាលា ជាច្រើន ចាំបាច់ ត្រូវ ពាក់ ម៉ាស់ ការពារ ពេល ចេញ ទៅ ...
អ្នកជំនាញ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ព្រមាន ពី ផល អវិជ្ជមាន ជុំវិញ ការរៀបចំ បញ្ជូន ជនភៀសខ្លួន ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា របស់ បង់ក្លាដែស ទៅកាន់ មីយ៉ាន ...
ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស  UN  ចាត់ទុក ការបញ្ជូន ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ពាក់កណ្តាល ខែវិច្ឆិកា  ថា ជា ចំណាត់ការទាន់ហន់
លីប៊ី ត្រៀម រៀបចំ សន្និសីទ ជាតិ ដើម្បី ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត កំណត់ អនាគត ប្រទេសជាថ្មី
សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ក្រុម តាលី បង់ នឹង ចូលរួម សន្និសីទ ពហុ ភាគី ជា លើក ទី មួយ ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ប្រទេស រុស្ស៊ី នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ក្នុង ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  ដើម្បី ពិភាក្សា ស្វែងរក ...
អ្នក ប្រដាល់ ជើងឯក ពិភពលោក  Floyd  Mayweather  នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែវិច្ឆិកា  បាន ប្រកាស ច្រានចោល ការប្រកួត ទល់ នឹង អ្នក ប្រដាល់ សេរី ជប៉ុន  (Kickboxer)  កីឡាករ  Tenshin  Nasukawa  ដោយ អះអ...
បុរស ហូឡង់ អាយុ ៦៩ ឆ្នាំ  តវ៉ា ផ្លូវ ច្បាប់ ដើម្បី បញ្ចុះ អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ព្រោះ គាត់ ថា ខ្លួន នៅ ក្មេង
នៅសល់ តែ ប៉ុន្មាន ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  បុរស ហូឡង់ ដែល មាន រូបរាង សង្ហា ម្នាក់  ត្រូវ ប្រារព្ធ ខួប ឈានចូល អាយុ ៧០ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ គាត់ ហាក់ដូចជា ខ្មាស់ អៀន យ៉ាង ខ្លាំង ព...
« គុណ តម្លៃ អាស៊ី »  ជា គោល គំនិត  ឬ បញ្ញត្តិ  ដែល ត្រូវបាន មេដឹកនាំ អាស៊ី ដែល មាន ឥទ្ធិពល មួយចំនួន  លើកឡើង  ចាប់តាំងពី ទសសត្សរ៍ ឆ្នាំ ៩០ មក ម្ល៉េះ ។  មេដឹកនាំ ទាំ ...
ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ទទួលបរាជ័យ ក្នុង ដី ខ្លួនឯង ដោយ ចាញ់ ក្រុម ភ្ញៀវ ម៉ាឡេស៊ី  ១ - ០  នា ការប្រកួត បើក ឆាក ពូល  A  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  Suzuki  Cup  ឆ្នាំ ...
Danny  Welbeck  រងរបួស កជើង ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង អំឡុង ការប្រកួត ដែល  Arsenal  ស្មើគ្នា ជាមួយ  Sporting  Lisbon  ក្នុង លទ្ធផល  ០ - ០  នៃ ពានរង្វាន់  UEFA  Europa  League  នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ៨  ខ ...
រដ្ឋាភិបាល វេណេស៊ុយអេឡា កំពុង ចរចា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស ដើម្បី នាំយក មាស់ មាន ទម្ងន់ ប្រហែល  ១៤ តោន ដែល ស្ថិត ក្នុង ធនាគារ អង់គ្លេស យកមក ស្រុក វិញ  បន្ទាប់ពី អាមេរ ...
ក្រោយពី លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នៅ អាមេរិក ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  បក្ស ប្រជាធិ តេ យ្យ បាន ដណ្តើម កាន់កាប់ សភា តំណាង ឡើងវិញ  ក្រោយពី បាត់បង់ ក្រោម អាណត្តិ រ ...
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រណាំង រថយន្ត លំដាប់ ពិភពលោក  Formula  One  ឬ  កាំ ជ្រួច លើ ផ្ទៃរាប នៅ ទីលាន  Hanoi  Grand  Prix  ដែល ធ្វើឡើង ក្នុង ក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ជាល ...
តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង ដដែល  បញ្ជាក់ ថា  លក្ខណៈ បែប នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ អាកាសធាតុ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន ជា  បន្ដ បន្ទាប់ ។  រីឯ បណ្ដា រាជធានី - ខេត្ត មួយចំនួន  ដូចជា  ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្ដាល  កំពង់ស្ពឺ  និង ខេត្ត តាកែវ  បរិមាណ ទឹកភ្លៀង នឹង ថយចុះ មកវិញ ។  ដោយឡែក បណ្ដា ខេត្ត ដទៃ ទៀត  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ជា បន្ដ បន្ទាប់ ក្នុង បរិមាណ ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន  ហើយ ផ្ទៃ សមុទ្រ ទាំងមូល  មាន ខ្យល់ បក់ បោក ខ្លាំង  ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ធនធាន  និង ឧតុនិយម  បាន អោយ ដឹង ថា  ខ្យល់ មូសុង និរតី  បាន និង កំពុង បន្ដ បង្កើន ឥទ្ធិពល មក លើ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ដោយឡែក  ប្រព័ន្ធ សម្ពាធ ទាប បាន និង កំពុង អូសបន្លាយ កាត់ លើ អាង ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ប្រទេស ឡាវ ។
នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដដែល នេះ  ក្រសួង អំពាវនាវ ដល់ អ្នកនេសាទ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ ទាំងអស់ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ហេតុការណ៍ ដែល អាច កើតមាន ជា យថាហេតុ នៅលើ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
តាម ការអំពាវនាវ របស់ ក្រសួង  គឺ ប្រជា នេសាទ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ  គួរ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន អោយ បាន ខ្ពស់  ជៀសវាង នូវ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ដែល អាច កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ ៕
ត្បិត មាន ផលិត ករ ទាក់ទង ឲ្យ  ចែភាព  ថត រឿង ជាបន្តបន្ទាប់ ក្ដី  តែ នាង មិន ទទួល នោះ ទេ  ព្រោះ គ្មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការថត ដោយសារតែ ជាប់រវល់ ជាមួយ  មុខជំនួញ ជាច្រើន ក្នុង ដៃ ស្ទើរ រក ពេល សម្រាក គ្មាន ។  ណាមួយ ការថត រឿង ត្រូវ ប្រើ ពេលវេលា ច្រើន  ហើយ ជួប គ្រប់ រសជាតិ នៃ ការសម្ដែង  មិន ស្រួល ដូច ការថត ស្ប៉ត ឡើយ ។
អ្នកនាង  កូវ  ច័ន្ទ សុវណ្ណា រិទ្ធ  ហៅ  ចែភាព  ក្រោយពី ថត ស្ប៉ត បាន ម្ដង ឲ្យ សិប្បកម្ម វ៉ារី  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន ដើម្បី ជួយ លើកស្ទួយ ដល់ ផលិតផល កូន ខ្មែរ ពិត ៗ រួច មក  ឥឡូវនេះ មាន ផលិត ករ ទាក់ទង ឲ្យ នាង  សម្ដែង រឿង ជាបន្តបន្ទាប់ ។
“ ចំពោះ រឿង ថត ខ្សែភាពយន្ត  បើក ផលិតកម្ម ឬ អត់ ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ខ្ញុំ អត់ ទាន់ ហ៊ាន ថា ទេ  ព្រោះ ចាំ មើល បងប្អូន នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក គាត់ ផ្ដល់ ជា មតិ យោបល់ សិន  ថា តើ គាត់ គាំទ្រ ឲ្យ នាង  ខ្ញុំ ឬ អត់ បើ គាត់ គាំទ្រ ខ្ញុំ នឹង ពិចារណា ទៅលើ រឿង នេះ  ព្រោះ ខ្ញុំ ក៏ ចង់ បន្សល់ទុក នូវ ស្នាដៃ ខ្លះ សម្រាប់ ខ្លួនឯង ដែរ " ។  អ្នកនាង  ច័ន្ទ សុវណ្ណា រិទ្ធ ។
ស្ប៉ត ដែល  កូវ  ច័ន្ទ សុវណ្ណា រិទ្ធ  ថត ប្រម៉ូដ ផលិតផល ខ្លួនឯង នោះ គឺ នាង  សម្ដែង ជាមួយ តារា កំប្លែង  និង ចម្រៀង  ស្រី តុ  ដោយ ចាក់ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភ្លាម ធ្វើឲ្យ ស្វាមី ក៏ ដូចជា សាច់ញាតិ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ មិន នឹកស្មាន ថា  នាង ថត ស្ប៉ត ខ្លួនឯង ដូច្នេះ សោះ ៕
សម្ដេច  គង់  សំអុល  អញ្ជើញ ប្រគល់ លិខិត អបអរសាទរ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហមុនី  សម្រាប់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត លោក  Vu  Quang  Minh  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang ។
នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង  សម្ដេច  គង់  សំអុល  បាន  អញ្ជើញ មក ប្រគល់ លិខិត អបអរសាទរ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ក្នុង ឱកាស ទិវា បុណ្យ ជាតិ  វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា )  សម្រាប់  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ កម្ពុជា លោក  Vu  Quang  Minh  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត លោក  Vu  Quang  Minh  បាន សម្ដែង ការរំជួល ចិត្ត ចំពោះ មនោ  សញ្ចេតនា ដែល ព្រះមហាក្សត្រ និង រាជ្យវង្សានុវង្ស កម្ពុជា លៃ ទុក ចំពោះ ប្រទេស  វៀតណាម ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ក៏ បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សមិទ្ធផល នានា ដែល  ប្រជាជន កម្ពុជា ដណ្ដើម បាន  ហើយ មាន គោលបំណង ចង់ បន្ត ឃើញ ការអភិវឌ្ឍ  យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ក្រោម ការគ្រងរាជ្យ ដ៏ វាង វៃ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត លោក  Vu  Quang  Minh  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល និង  ប្រជាជន វៀតណាម ជានិច្ចកាល ជា មិត្ត  ជា បងប្អូន ដ៏ ស្មោះត្រង់ គួរឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ត  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  វៀតណាម មាន គោល  បំណង ចង់ បន្ត ចែករំលែក  និង រួម  ដំណើរ ជាមួយ ប្រជាជាតិ កម្ពុជា ក្នុង ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍ នា ថ្ងៃ អនាគត ៕
Hart  កើត នៅ ថ្ងៃ  ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៨៧  ដែល មាន អាយុ ២៤ ឆ្នាំ ។  ចាប់តាំងពី ការចាំ ទី ដ៏  ល្អ របស់ រូប គេ នៅក្នុង ការប្រកួត លក្ខណៈ អន្តរជាតិ កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១០ មក កីឡាករ
Manuel  Neuer  កំពស់  ១. ៩៤ មែត្រចាំ ទី អោយ ក្រុម បាល់ទាត់  Schalke  និង  Bayern  Munich,  ប្រទេស អាឡឺម៉ង់ កីឡាករ រូប នេះ មាន សញ្ញាតិ អាឡឺម៉ង់ ដែល បាន កើត នៅ ថ្ងៃ  ២៧  ខែមិនា
រតនគីរី៖  ឆ្លៀត ពេល  សំរាក  ចំនួន ៣ ថ្ងៃ  ប្រចាំ ខែ  ពី ការងារ  យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  សម្តេច តេជោ  មិន បាន យក ពេល  ទំនេរ  ...
ពង្រាយ កម្លាំង  ១៦  គោលដៅ  ស្ទាក់ ចាប់ រថយន្ត ត ទ្រុង ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  បាន ជិត ៥០០ គ្រឿង  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  –  CEN
ពង្រាយ កម្លាំង  ១៦  គោលដៅ  ស្ទាក់ ចាប់ រថយន្ត ត ទ្រុង ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  បាន ជិត ៥០០ គ្រឿង  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចេញ ប្រតិបត្តិការ យ៉ាង សកម្ម និង ម៉ឺងម៉ាត់  ដោយ ដាក់ ចេញ ជា គោលដៅ រហូតដល់ ១៦ គោលដៅ និង បាន ឃាត់ រថយន្ត ធុន ធ្ងន់  សរុប ចំនួន  ៤៨៤ គ្រឿង ផងដែរ  សម្រាប់ រយៈពេល មួយ យប់ ថ្ងៃទី ៩ ឆ្លង ថ្ងៃទី ១០ កុម្ភៈ នេះ ។
លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  នាយក មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង  ០០ យប់ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១០ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជារ ដល់ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ រួមមាន  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជារការរាជអាវុធ រាជធានី ភ្នំពេញ  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ចាប់ រថយន្ត ត ទ្រុង ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស នៅ តាម ទីតាំង គោលដៅ ចំនួន  ១៦ កន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លទ្ធផល ប្រតិបត្តិការ កាលពី យប់ មិញ  បាន ត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត ធុន ធ្ងន់ សរុប ចំនួន  ៤៨៤ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន រថយន្ត ត ទ្រុង ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ចំនួន  ៦ គ្រឿង  រថយន្ត ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរ  គ្មាន ឯកសារ ចំនួន  ៥០ គ្រឿង  រថយន្ត ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ចំនួន  ៤២៨ គ្រឿង ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត ធ្វើចរាចរណ៍ ចំនួន  ៩២៣. ៦៥៧ គ្រឿង  ក្នុង នោះ  រថយន្ត  ២. ៩៥៣ គ្រឿង  ដឹក លើស ទម្ងន់ ចាប់ពី  ៤ តោន  រហូតដល់  ៤៣ តោន  និង បាន ផាក ពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៥. ៧៧៨. ៨២០.០០០ រៀល ផងដែរ  ។
គួរ រំលឹក ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ដាក់ ឱសានវាទ  ចាប់ពី ម៉ោង ០០ យប់ ថ្ងៃទី ៩ កុម្ភៈ នេះ តទៅ  គ្មាន វត្តមាន ឡាន  ត ទ្រុង  លើ ដង ផ្លូវ ទៀត ឡើយ ។  បើ មាន នៅ តំបន់ ណា  ភូមិសាស្ត្រ ណា  ចៅហ្វាយ ខេត្ត  និង ក្រុង នោះ  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ។  បើ នរណា មក តវ៉ា ឬ អ្នកកាង  ទោះជា ឋានៈ ណា ក៏ដោយ  ក៏ ធ្លាក់ បុណ្យ ស័ក្តិ ទាំងអស់  និង បញ្ចូល ព្រៃ ស តែម្តង  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ម្ចាស់ ជើងឯក ពិភពលោក បាន ចាប់ផ្តើម ការប្រមាញ់ ពានរង្វាន់ ប្រចាំ ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប  Euro  2016  ដំបូង របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ដៃគូ ស្វិតស្វាញ អ៊ុយក្រែន ។
ដោយ ត្រូវ ពុះពារ ឧបសគ្គ ជាមួយនឹង  ប៉ូឡូញ  អៀរឡង់ ខាងជើង  និង អាល្លឺម៉ង់  ពួកគេ នឹង បង្កើន សមត្ថភាព ពួកគេ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព នៅក្នុង ពូល  C  មួយ នេះ ។
អ៊ុយក្រែន ជា ក្រុម មួយ ពឹងផ្អែក យ៉ាង ខ្លាំង លើ កីឡាករ មាន បទពិសោធន៍ មកពី ក្រុម  Shakhtar  និង  Dynamo  Kiev ។  អ៊ុយក្រែន រៀបចំ ក្រុម បាន យ៉ាង ល្អ  ជាពិសេស មាន ការចូលរួម ពី តារា លេចធ្លោ ប្រចាំ ក្រុម  Yarmolenko  និង  Konoplyanka  ។  ដោយ មាន តួនាទី នៅ តំបន់ ស្លាប សងខាង  កីឡាករ ដ៏ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ទេពកោសល្យ ទាំង ពីរ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ គូ ប្រកួត វិល ក្បុង ជាមួយនឹង ការបម្រើ យ៉ាង ពិសេស ទៅដល់  Seleznyov  ដែល ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ពាក់ លេខ  ៩ របស់ ពួកគេ ។
-  អ៊ុយក្រែន ទទួលបរាជ័យ ត្រឹមតែ  ៣ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ចំណោម ការប្រកួត  ២២ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ
-  មាន ត្រឹមតែ  ៧ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ នៃ ការប្រកួត ទាំង  ២២ លើក របស់ ពួកគេ ដែល មាន គ្រាប់ បាល់ លើល ពី  ៣ គ្រាប់
-  នៅក្នុង ការប្រកួត  ៦ លើក ចុងក្រោយ នៅមុន ព្រឹត្តិការណ៍ ពាន អ៊ឺរ៉ុប របស់ ពួកគេ  អាល្លឺម៉ង់ មិន មាន សម្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ស៊ុត បញ្ចូល ទី គូ ប្រកួត លើស ពី  ២ គ្រាប់ នោះ ឡើយ ។
អាល្លឺម៉ង់ បាន ធានា ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ការពារ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ការប្រកួត កម្តៅ សាច់ដុំ ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ដែល ប៉ះ ជាមួយ ហុង គ្រី  ( ២ - ០ )  និង ប្រហែលជា ផ្អែក ទៅលើ ការការពារ ដ៏ រឹងមាំ បំផុត ក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប  ដែល គេ តែង ល្បី នៅលើ ទំព័រ កាសែត នោះ ។  Yarmolenko  និង  Konoplyanka  នឹង មាន ចន្លោះ ដ៏ តូច បំផុត ដើម្បី បញ្ចេញ វេទមន្ត របស់ ពួកគេ ដើម្បី បង្ក គ្រោះ មហន្តរាយ ទៅ គូ បដិបក្ខ ។  ខណៈ អាល្លឺម៉ង់ លេង មិត្តភាព មិន ដែល ល្អ  ប៉ុន្តែ ការបើក ឆាក ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ  អាល្លឺម៉ង់ មិន ដែល ខកខាន បី ពិន្ទុ នោះ ឡើយ  ហើយ ស៊ុត ច្រើន ថែម ទៀត ។
មួយ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ពេល សភា អេហ្ស៊ីប បាន បោះឆ្នោត ផ្តល់ សច្ចាប័ន  លោក  ហ្វាតាហ  អាល់ស៊ីស៊ី  បាន ចុះហត្ថលេខា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  មិថុនា  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង កំណត់ ព្រំដែន ទឹក ជាមួយ  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។  លោក ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប  បាន ឆក់ ឱកាស  ដែល ប្រជាជន អេហ្ស៊ីប ត្រូវ ឈប់ សំរាក  អបអរ ការបិទ បញ្ចប់ បុណ្យ បួស អ៊ីស្លាម  ដើម្បី បញ្ចៀស ការធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ។
លោក  ហ្វាតាហ  អាល់ស៊ីស៊ី  ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប  បាន ចុះហត្ថលេខា  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ២៤  មិថុនា  ផ្តល់ សច្ចាប័ន  ទៅដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង កំណត់ ព្រំដែន ទឹក  រវាង អេហ្ស៊ីប  និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  អេហ្ស៊ីប សុខចិត្ត ប្រគល់ កូន កោះ ពីរ  ក្នុង សមុទ្រ ក្រហម  ទៅឲ្យ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។
នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  តុលាការ ធម្មនុញ្ញ  បាន សម្រេច  ព្យួរ ទុក នូវ រាល់ សេចក្តីសម្រេច ដែល មាន ពីមុន ។  តែ ទោះ យ៉ាងណា  បញ្ហា នេះ  នៅ មិន ទាន់ ដាច់ស្រេច  នៅឡើយ ទេ  ដោយសារ  គេ កំពុង រងចាំ  ឲ្យ តុលាការ ធម្មនុញ្ញ  សម្រេច ថា តើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អធិបតេយ្យភាព អេហ្ស៊ីប  ឬ យ៉ាងណា  ឬមួយ ក៏ រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវ ធ្វើ ប្រជាមតិ  សួរចិត្ត ប្រជាជន អេហ្ស៊ីប ។
គេ នៅ ចាំ បាន  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ  ពេល ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន សម្រេច ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ប្រជាជន អេហ្ស៊ីប រាប់ ពាន់ នាក់  បាន ចុះ ផ្លូវ  ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា  ចំពោះ ការ ដែល អេហ្ស៊ីប  សុខចិត្ត បាត់បង់ បូរណភាព ទឹកដី ។  យោង តាម កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  អេហ្ស៊ីប  ត្រូវ ប្រគល់ កោះ ពីរ  នៅក្នុង សមុទ្រ ក្រហម  គឺ កោះ  ទីរ៉ាន់ (Tiran)  និង កោះ សាណាហ្វៀរ  (Sanafir)  ទៅឲ្យ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង យល់ព្រម បាត់បង់ ទឹកដី នេះ  បាន ឆ្លងកាត់ ភាពចំរូង ចំរាស់ ផ្លូវ ច្បាប់  តាំងតែពី ដំបូង នៅ អេហ្ស៊ីប ។  កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  តុលាការ រដ្ឋបាល កំពូល អេហ្ស៊ីប  បាន បដិសេធ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  កោះ ទាំង ពីរ មាន ប្រវត្តិ  និង ភូមិសាស្ត្រ  ស្ថិត ក្នុង ដែន អធិបតេយ្យភាព របស់ អេហ្ស៊ីប ។  ក្រោយមក រដ្ឋាភិបាល អេហ្ស៊ីប  បាន រិះរក វិធី គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី លប់ចោល សាលក្រម នេះ  តាមរយៈ ការដាក់ពាក្យ ប្តឹង  ទៅ តុលាការ ធម្មនុញ្ញ ។
គួរ កត់សំគាល់ ដែរ ថា  ការព្យាយាម មានះ  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  អាល់ស៊ីស៊ី  ក្នុង ការចុះហត្ថលេខា ប្រគល់ កោះ ទៅឲ្យ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  នេះ  ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ជាខ្លាំង  ទាំង បណ្តាញ ព័ត៌មាន  ទាំង អ្នកនយោបាយ  សូម្បីតែ ពីសំណាក់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  ដែល ធ្លាប់ ស្និទ និង លោក អាល់ស៊ីស៊ី ។  អ្នកនយោបាយ ខ្លះ លើកឡើង  ថា  លោក អាល់ស៊ីស៊ី  ចង់ ធ្វើ កាដូ  ផ្គាប់ ផ្គន់  ចិត្ត អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ដែល ជា អ្នក ផ្តល់ ប្រាក់ កំចី  ប្រាក់ វិនិយោគ ច្រើន ជាង គេ បង្អស់  ដល់ អេហ្ស៊ីប ៕
ការស្គាល់  ជួប មុខ  នៅ ក្រោយ ខ្នង អ្នក ពិតជា មនុស្ស ដែរ គួរ ឲស សើរ  រយៈពេល ខ្លី តែ មាន ន័យ  រហូត ពេល ខ្លះ គ្រាន់តែ ខ្លិន ក៏ ដឹង  ហេតុអីក៏ ខ្ញុំ  នឹក វា ឃើញ  damn  ass  #miss  #pedro
អាមេរិក ប្រាប់ ទៅ ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ឲ្យ បន្ត យុទ្ធនាការ ដាក់ សម្ពាធ អតិបរមា ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង
សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ប្រមូលផ្តុំ ប្រទេស នានា នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ឲ្យ បន្ត យុទ្ធនាការ ដាក់ សម្ពាធ អតិបរមា ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង រហូត ទាល់តែ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ទាំងមូល ទទួល ជ...
លោក  Jose  Mourinho  បាន បញ្ចេញ ឥរិយាបទ បែប ឌឺដង ដោយ យក ដៃ ដាក់ នឹង ទៅ ត្រចៀក របស់ ខ្លួន ដើម្បី ចំអក ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់  Juventus  បន្ទាប់ពី  Manchester  United  អាច រក គ្រាប់ ...
អ្នកកាសែត  CNN  ប្រចាំ សេតវិមាន លោក  Jim  Acosta  ត្រូវបាន សេតវិមាន អាមេរិក បដិសេធ ឲ្យ ចូលយក ព័ត៌មាន ទៀត នៅ ថ្ងៃពុធ ទី  ៧  ខែវិច្ឆិកា ។  ការសម្រេច របស់ សេវិមាន នេះ  កើតឡើង ប...
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី  លី  សៀន ឡុង  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆកា  បាន និយាយ ថា  កូន ៗ របស់ លោក ពុំ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចូល ប្រឡូក ក្នុង ឆាក នយោបាយ ដូច លោក ឡើយ ។  ការលើកឡើង របស់ ...
លោកស្រី  Sharice  Davids  ដែល ធ្លាប់ ជា អតីត កីឡាការ នី  MMA  អាជីព  បាន ក្លាយ ខ្លួន ជា សមាជិក រដ្ឋសភា អាមេរិក ក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែវិ...
លោក  Jared  Polis  បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត នៅ រដ្ឋ ខូឡូរ៉ាដូដោយ ក្លាយជា អភិបាល រដ្ឋ ដំបូង គេ ដែល ប្រកាស ខ្លួន ជា អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ជាសាធារណៈ ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ ...
លោក  Jose  Mourinho  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  Manchester  United  បាន សរសើរ  Juventus  ថា ជា ក្រុម មួយ ដែល មាន ភាគរយ ច្រើន ដើម្បី ឈ្នះ ពានរង្វាន់  UEFA  Champions  League  រដូវកាល នេះ ។  Mo...
តុល្យភាព អំណាច ត្រឡប់ មកវិញ  ក្រោយ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដណ្តើម បាន រដ្ឋសភា ក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ
លទ្ធផល បោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដណ្តើម សភា តំណាងរាស្ត្រ  (House  of  Representatives)  ឬ រដ្ឋសភា មក គ្រប់គ្រង វិញ ជា លើក ដំបូង ក្នុង ពេ...
លោក  Angus  King  អាយុ ៧៤ ឆ្នាំ  បន្ត ឈ្នះ កៅអី ព្រឹទ្ធសភា ប្រចាំ រដ្ឋ  Maine  ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អណត្តិ  នា ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ក្នុង នាម ជា បេក ...
ខួប មួយ ឆ្នាំ នៃ ការឃុំខ្លួន៖  អង្គការ ជាង ៦០ ស្នើឲ្យ មាន ការដោះលែង  និង ឈប់ យាយី អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នីតទៅទៀត  |  ខ្មែរ  សារិកា
ខួប មួយ ឆ្នាំ នៃ ការឃុំខ្លួន៖  អង្គការ ជាង ៦០ ស្នើឲ្យ មាន ការដោះលែង  និង ឈប់ យាយី អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នីតទៅទៀត
គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៥  សីហា នេះ  គឺជា រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ គត់ ដែល អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  សកម្មជន សហគមន៍ បឹងកក់ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃស ។  ក្នុង គម្រប់ ខួប មួយ ឆ្នាំ នេះ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជាង ៦០  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ ដោយ អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ឲ្យ ដោះលែង អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  និង ឈប់ យាយី លើ អ្នកស្រី ក៏ ដូចជា សមាជិក នៃ សហគមន៍ បឹងកក់ ដទៃ ទៀត ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចំនួន ៦៤  មាន ជាអាទិ៍  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  សមាជិក សភា ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ាន  មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  និង អង្គការ លីកាដូ ជាដើម  បាន សម្តែង ការខកចិត្ត ចំពោះ ការបន្ត ឃុំខ្លួន អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ពីសំណាក់ តុលាការ ខ្មែរ ។  ជាមួយនឹង ការខកចិត្ត នេះ  ក្រុម អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ក៏ បាន ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ បដិសេធ សេចក្តីសម្រេច ផ្តន្ទាទោស លើ អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  ព្រមទាំង ទម្លាក់ ចោល រាល់ បទ ចោទ  ដែល ពួកគេ ចាត់ទុក ថា  មាន ចរិត នយោបាយ  និង ពុំ មាន ភស្តុតាង ជាក់លាក់ ដែល កើតមាន ជាបន្តបន្ទាប់ លើ សកម្មជន បឹងកក់ រូប នេះ ។
អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  សកម្មជន ដីធ្លី ដ៏ លេចធ្លោ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ អំឡុង ពេល ដែល អ្នកស្រី  និង សកម្មជន ដីធ្លី ផ្សេង ទៀត បាន ចូលរួម ធ្វើ យុទ្ធនាការ ថ្ងៃចន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  និង អគ្គ លេខាធិការ រង គ.ជ.ប ។  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ៦ ខែ ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្បែរ ផ្ទះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  បន្ថែម ពីលើ បទ ចោទ ដទៃ ទៀត ។
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន ហៅ ការឃុំខ្លួន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ លើ អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី ថា  ជា ការយាយី ក្នុង គោលបំណង បំបិទ សំឡេង អ្នកស្រី ។  សម្រាប់ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទាំងនេះ  វិធានការ នេះ បាន រួមចំណែក បង្កើត បានជា បរិយាកាស ភ័យខ្លាច ដល់ អ្នក ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស និង បុគ្គល ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា លុបចោល នូវ ការផ្តន្ទាទោស លើ អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  ដើម្បី ដោះលែង អ្នកស្រី ពី ពន្ធនាគារ  និង បញ្ឈប់ ការយាយី ដែល មាន ដូចជា  ការចាប់ខ្លួន  ការចោទប្រកាន់  និង ការឃុំខ្លួន លើ អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  និង សមាជិក នៃ សហគមន៍ បឹងកក់ ផ្សេង ទៀត ។
ក្រៅពី ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទាំង ៦៤  នៅក្នុង គម្រប់ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ នៃ ការឃុំខ្លួន អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី នេះ  វេទិកា អាស៊ី ដែល ជា អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឲ្យ ដោះលែង អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី ជាបន្ទាន់  និង ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ  ដើម្បី ធានា បរិយាកាស ល្អ នៃ ការប្រមូលផ្តុំ ដោយ សន្តិវិធី និង អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អនុវត្ត នូវ សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន របស់ ពួកគេ ៕
គ.ជ.បៈ  ចំនួន ការិយាល័យ និង បុគ្គលិក  មិន អាច កាត់បន្ថយ បាន ទេ ខណៈ អាណត្តិ ទី ៦ ចំនួន ការិយាល័យ  កើន ជាង ១ ពាន់  →
ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន សព្វ ថ្ងៃ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ លើស ពី ការទំនាក់ទំនង ទៅ ទៀត  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ វា ឆាប់ អស់ ថ្ម  ជាធម្មតា
Avast  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន  ផ្គត់ផ្គង់ កម្មវិធី កម្ចាត់ វីរុស ឈាន មុខ គេ  បាន ព្រមាន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ប្រឆាំង នឹង ការវាយប្រហារ ទៅលើ
វីរុស  WannaCry  បាន វាយប្រហារ តាម អ៊ីនធឺណិត ទូទាំង ពិភពលោក  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ មុន មក ម្ល៉េះ  ដោយ ធ្វើឱ្យ ម៉ាស៊ីន
ថ្ងៃ នេះ  ( ៤ មករា )  ក្រុមហ៊ុន  Asus  បាន ឧទ្ទេសនាម ជា ផ្លូវការ នូវ កុំព្យូទ័រ លេប ថប ថ្មី បំផុត របស់ ខ្លួន ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Chromebook  Flip  នេះ បើ តាម ទំព័រ  gizchina ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អញ្ជើញ ជា អធិបតី សន្និសីទ ជំរុញ វិនិយោគ និង ផ្សព្វផ្សាយ ទេសចណ៍ ខេត្ត  Lai  Chau  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ថ្លែង មតិ នៅក្នុង សន្និសីទ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ខេត្ត  Lai  Chau  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  Lai  Chau មាន ស ក្ដានុភាព ជាច្រើន អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ខេត្ត ក៏ មាន ផលិតផល វប្បធម៌ ដ៏ វិសេសវិសាល  របស់ ជនជាតិ ផ្សេង ៗ  និង មាន រមណីដ្ឋាន ធម្មជាតិ ស្អាត អាច រួម សហការ ជាមួយគ្នា ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរ ។
ស្ដី អំពី បណ្ដា ប្រការ ត្រូវ ធ្វើ ភ្លាម នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន បញ្ជា ណែនាំ ខេត្ត  Lai  Chau  ត្រូវ សកម្ម កែទម្រង់ រដ្ឋបាល  បង្កើត បរិយាកាស វិនិយោគ  អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ ងាយស្រួល៖
“ យើង ត្រូវ បន្ត កែទម្រង់ រដ្ឋបាល អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត  បង្កើត បរិយាកាស វិនិយោគ ទូលាយ ជាង  បង្ក លក្ខណះ ងាយស្រួល ជាង  សំរាប់ អង្គភាព អាជីវកម្ម ។  Lai  Chau  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ថែម ទៀត ចំពោះ ផលប្រយោជន៍  របស់ វិនិយោគិន ដូចជា ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន ៕ ”
មន្រ្តី អ្នកតំណាង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សេតវិមាន  បាន និយាយ ថា  វិធានការដំឡើង ពន្ធ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ធ្វើឡើង ដើម្បី ការពារ កម្មករ  កសិករ  និង អ្នកជំនួញ អាមេរិកាំង ។  តាម មន្រ្តី អ្នកតំណាង ពាណិជ្ជកម្ម ដដែល  លោក ដូណាល់  ត្រាំ សម្រេច ដំឡើង ពន្ធ  ទៅ លើ ផលិតផល ទាំង ពីរ មុខ  គឺ ផ្ទាំង ស្រូប កំដៅ  ព្រះអាទិត្យ  និង ម៉ាស៊ីន បោក ខោអាវ  គឺ នៅ បន្ទាប់ពី គណៈកម្មការ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ របស់ ព្រឹទ្ធសភា  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ក្រុមហ៊ុន  រោងចក្រ អាមេរិកាំង រងគ្រោះ ក្ស័យ ធន  ដោយសារតែ ការនាំចូល ច្រើន ហួសហេតុ  និង ក្នុង តម្លៃ ថោក  នូវ ផ្ទាំង ស្រូប កំដៅ ព្រះអាទិត្យ  ហើយនិង ម៉ាស៊ីន បោក ខោអាវ ។
ថ្មី ៗ នេះ  គណៈកម្មការ របស់ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត មួយ  នៅក្រោយ ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ពី ក្រុមហ៊ុន អាមេរិកាំង ពីរ  (Suniva  និង Solarworld)  ដែល បាន តវ៉ា  ពី ការខាតបង់  ដោយសារ  តែ មិន អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ  ផ្ទាំង ស្រូប កំដៅ ព្រះអាទិត្យ  នាំចូល មកពី ចិន  ដែល លក់ ក្នុង តម្លៃ ថោក  ខ្លាំង ក្នុង ទីផ្សារ អាមេរិក ។  ក្រុមហ៊ុន អាមេរិកាំង  Whirlpool  ដែល ជា ភាគី ម្ចាស់ បណ្តឹង  ប្តឹង ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិក  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដូចជា ស៊ាំ ស៊ុង  និង LG  បាន អបអរ នឹង ការសម្រេចចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ក្នុង រឿង ដំឡើង ពន្ធ លើ ម៉ាស៊ីន បោក ខោអាវ  ដែល នាំចូល អាមេរិក ។
ក្រុមហ៊ុន អាមេរិកាំង ដែល ជា ម្ចាស់ ដើម បណ្តឹង អាចនឹង ត្រេកអរ នឹង ចំណាត់ការ ដំឡើង ពន្ធ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ប៉ុន្តែ  អ្នក ដែល មិន សប្បាយចិត្ត វិញ  គឺ មាន ច្រើន ។  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ម្សិលមិញ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ចិន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ម៉ិកស៊ិក  ជាដើម  ដែល នាំចូល  ផ្ទាំង ស្រូប កំដៅ ព្រះអាទិត្យ  ហើយនិង ម៉ាស៊ីន បោក ខោអាវ ច្រើន ជាង គេ  ទៅ អាមេរិក បាន ប្រតិកម្ម រិះគន់ នយោបាយ អត្មានិយម របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ។  ចិន ដែល ជា ប្រទេស ផលិត  និង ផ្គត់ផ្គង់ ផ្ទាំង ស្រូប កំដៅ ព្រះអាទិត្យ  ប្រមាណ  ៦០ ភាគរយ  ទៅក្នុង ទីផ្សារ ពិភពលោក  បាន ព្រមាន ថា  នឹង រួម កម្លាំង ជាមួយ សមាជិក របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ដើម្បី តស៊ូ មតិ  ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ចិន ។  ចិន មិន បាន គំរាម ថា  នឹង ចាត់ វិធានការសង សឹក នឹង អាមេរិក ។  សម្រាប់ អ្នកជំនាញ  ចិន អាច នៅ មិន ទាន់ ធ្វើ សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម សងសឹក វិញ នឹង អាមេរិក  ព្រោះថា  ចង់  ឬ មិន ចង់  បរិមាណ ទំនិញ ចិន នាំចូល ទៅ អាមេរិក  មាន ច្រើន ជាង អាមេរិក នាំចូល ទៅ ចិន  ដល់ ទៅ  ៤ ដង ។  ការប្រកាស សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយនឹង អាមេរិក  នឹង អាច ធ្វើឲ្យ ចិន ជា អ្នកខាតបង់ ច្រើន ជាង អាមេរិក ។
ចំណែក  កូរ៉េ ខាងត្បូង ឯណោះ វិញ  បាន និយាយ ថា  នឹង អាច ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ទៅ ស្ថាប័ន ច្បាប់ របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ដើម្បី ដាក់ គំនាប លើ អាមេរិក  ឲ្យ លុបចោល ទៅ វិញ  វិធានការដំឡើង ពន្ធ  លើ ការនាំចូល  ម៉ាស៊ីន បោក ខោអាវ របស់ ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ស៊ាំ ស៊ុង  ការសម្រេចចិត្ត ដំឡើង ពន្ធ របស់ រដ្ឋបាល អាមេរិក នឹង ធ្វើឲ្យ អតិថិជន អាមេរិកាំង  ជា អ្នកខាតបង់  ដោយសារតែ ពួកគេ ត្រូវ ចំណាយ លុយ ច្រើន ជាង មុន  និង មាន ជម្រើស តិច ជាង មុន ។  ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិក  LG  បាន វាយតម្លៃ ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់ រដ្ឋបាល អាមេរិក នឹង អាច ប៉ះពាល់ ទៅដល់ ការវិនិយោគ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល កំពុង ចាប់ ដំណើរការផលិត ម៉ាស៊ីន បោក ខោអាវ  នៅក្នុង ទឹកដី អាមេរិក  នៅ រដ្ឋ តេនេស៊ី ។
ប្រតិកម្ម រិះគន់  ចំណាត់ការ ដំឡើង ពន្ធ របស់ រដ្ឋបាល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  មិន មែន មាន ត្រឹមតែ ពី រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុមហ៊ុន  របស់ ចិន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ម៉ិចស៊ិក តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ក៏ មាន ផងដែរ  ប្រតិកម្ម ពី ខាង អ្នកការពារ បរិស្ថាន  និង សមាគម រោងចក្រ ឧស្សាហកម្ម ក្នុង ស្រុក អាមេរិក  នៅក្រោយ លឺ ថា  រដ្ឋបាល ត្រាំ  នឹង ដំឡើង ពន្ធ លើ ផ្ទាំង ស្រូប កំដៅ ព្រះអាទិត្យ ។  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន  សមាគម ឧស្សាហកម្ម អាមេរិកាំង  ផ្នែក ថាមពល ព្រះអាទិត្យ  បាន សំដែង ការខកចិត្ត  ព្រោះថា  វិធានការដំឡើង ពន្ធ  របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ធ្វើឲ្យ អាមេរិក បាត់បង់ ការងារ  ជាង ២ ម៉ឺន  ហើយនិង អាច សម្លាប់  គម្រោង ការតម្លៃ  រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល គេ នឹង អាច វិនិយោគ  ទៅ លើ វិស័យ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ  នៅ អាមេរិក ។  អ្នកការពារ បរិស្ថាន វិញ  បារម្ភ ថា  ការដំឡើង ពន្ធ នាំចូល  ទៅលើ ផ្ទាំង ស្រូប កំដៅ ព្រះអាទិត្យ  នឹង អាច បំបាក់ទឹកចិត្ត  មិន ឲ្យ គេ ប្រើ ថាមពល ដែល បាន មកពី កំដៅ ព្រះអាទិត្យ ។  ការលើកឡើង នេះ  អាច សម ហេតុផល  ព្រោះថា  នៅក្នុង ហេតុផល ការពារ ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល បាន ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ ស្តីពី អាកាសធាតុ  នៅ បាន សន្យា ជំរុញ  ការធ្វើ អាជីវកម្ម  ផលិត ប្រេង  ដែល លោក ចាត់ទុក ជា ចលករ សំខាន់  សម្រាប់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក ៕
រដ្ឋបាល អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  បាន សម្រេច ដំឡើង ពន្ធ លើ ទំនិញ នាំចូល ពីរ ប្រភេទ  នោះ គឺ ផ្ទាំង ស្រូប កំដៅ ព្រះអាទិត្យ  ហើយនិង ម៉ាស៊ីន បោក ខោអាវ ។  ចិន  ដែល ជា ប្រទេស ផលិត នាំចេញ  ផ្ទាំង ស្រូប កំដៅ ព្រះអាទិត្យ ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក  បាន សំដែង ការ មិន ពេញចិត្ត ។  ចំណែក កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល នាំចូល ច្រើន  ម៉ាស៊ីន បោក ខោអាវ ទៅ អាមេរិក  បាន ព្រមាន រួចហើយ ថា  នឹង អាច ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ទៅ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ។
ការសម្រេច  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ក្នុង ការដំឡើង ពន្ធ លើ ផ្ទាំង ស្រូប កំដៅ ព្រះអាទិត្យ  ហើយនិង ម៉ាស៊ីន បោក ខោអាវ  ដែល នាំចូល ទៅ អាមេរិក បាន ស្តែង ឲ្យ ឃើញ ថា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  មិន ភ្លេច ទេ  ពាក្យ សន្យា របស់ លោក ដែល ថា  នឹង គិត ពី ផលប្រយោជន៍ របស់ អាមេរិក មុន គេ ។  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សេតវិមាន  អ្នកតំណាង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  លោក Robert  Lighthizer  បាន លម្អិត ថា  នៅ ឆ្នាំ ទី មួយ  រដ្ឋាភិបាល នឹង ដំឡើង ពន្ធ ប្រមាណ ៣០ ភាគរយ  លើ ផ្ទាំង ស្រូប កំដៅ ព្រះអាទិត្យ ដែល នាំចូល មកពី ប្រទេស ចិន ។  ពន្ធ ទៅលើ ផ្ទាំង ស្រូប កំដៅ ព្រះអាទិត្យ របស់ ចិន  នឹង ថយចុះ  មក នៅ ២៥ ភាគរយ  នៅ ឆ្នាំ ទី ១  ២០  នៅ ឆ្នាំ ទី ៣  និង ១៥ ភាគរយ  នៅ ឆ្នាំ  ទី ៤ ។
នៅក្នុង ពេល ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ ធ្លាប់ បាន សន្យា ហើយ ថា  លោក នឹង ការពារ អាមេរិក  ពី ក្រុម ប្រទេស ដែល លោក ចោទ ថា  បាន លួច ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  និង សម្លាប់  បំផ្លាញ ការងារ របស់ ប្រជាជន អាមេរិកាំង ។  ក្រោយ ៗ មក ទៀត  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ធ្លាប់ បាន រអ៊ូរទាំ  ដោយ ចំហរ ថា  ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស មួយចំនួន  ដូចជា ចិន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាដើម  បាន ធ្វើឲ្យ អាមេរិក ចាញ់ ប្រៀប ។
សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន បោក ខោអាវ ដែល នាំចូល ទៅ អាមេរិក  រដ្ឋបាល លោក ដូណាល់  ត្រាំ នឹង កំណត់ ពន្ធ ថ្មី  ប្រមាណ  ២០ ភាគរយ សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន  ១ លាន ២ សែន គ្រឿង ដំបូង ។  សល់ ពី នេះ  នឹង ត្រូវ គេ គិត ពន្ធ ប្រមាណ ៥០ ភាគរយ ។
ពិធី ចូលម្ល ប់៖  ប្រជាជន យើង កាលពី ជំនាន់ ដើម  ភាគ ច្រើន លើសលប់ ជា ត្រកូល កសិករ  ឯភាព តិច ទេ ដែល ស្ថិត ក្នុង ត្រកូល អភិជន  ស្តុកស្តម្ភ ។  កសិករ កសិការ នី ធ្វើការក្រោម កំដៅ ថ្ងៃ ដូចនេះ ក្នុង ១ ជីវិត មាន តែ ម្តង សម្រាប់ ការរៀបចំការ ។  ជៀស ពុំ រួច ត្រូវ ឱយ កូន  ស្រី សម្រាក នៅ ផ្ទះ ធ្វើ ការងារ ស្រាល ៗ បន្ទំ សម្បុរ ឱយស្រស់ថ្លា  ហើយ ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  គឺ ទទួលបាន នូវ ដំបូន្មាន ល្អ ៗ ពី ឳពុក ម្តាយ ជុំវិញ បញ្ហា ជីវិត  ពិសេស ការងារ ផ្ទះ សំបែង  និង ផ្នែក ចរិយា សម្បត្តិ របស់ នារី ដែល អនាគត នឹង ក្លាយជា មេផ្ទះ ។
ដែល ជា សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ។ ផ្លែ ក្រូច  ១០០ ក្រាម  ផ្ដល់ វីតាមីន  C  ៤២  មិល្លី ក្រាម ផ្ដល់ វីតាមីន A  ខ្ពស់ ៤.០០០ អាយ យូ  ហើយ ថែមទាំង មាន វីតាមីន B  និង កាក សរសៃ  dietary  fiber  និង មីនេរាល  ជាច្រើន ដែល ទប់ស្កាត់  ទល់ លាមក រោគ ផ្ដាសាយ  កូឡេស្ដេរ៉ូល ខ្ពស់ នឹង ជួយ ឲ្យ ឆ្អឹង រឹងមាំ  ការពារ ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម  ការពារ មហារីក ពោះវៀន ធំ  សួត  និង ក្រអូមមាត់ និង រោគ បេះដូង បាន ទៀតផង ។
ការ៉ុត ក៏ សំបូរ វីតាមីន  សេ  និង បេ៦  vitamin  C  and  B-6  និង  ជាតិ មី នេរ៉ាល់  ជួយ ការពារ សុខភាព ពី ជំងឺ ផ្សេង ៗ និង ជួយ សម្រួល សំពាភ ឈាម និង បេះដូង ។
សំបូរ វីតាមីន  A  ក្នុង ការ៉ុត  ១០០ ក្រាម មាន  ៨២៨៥  beta-carotene  និង  ១៦៧០៦  IU  នៃ  vitamin  A. សារធាតុ  flavonoid,  poly-acetylene  antioxidantfalcarinol. ជា សារធាតុ ប្រឆាំង
ផ្លែ ទៀប បារាំង  អាច ប្រែ ជា ថ្នាំ បំប៉ន រាងកាយ  ជួយ ប៉ូវ ឆ្អឹង  និង ធ្មេញ  បង្កើត គ្រាប់ ឈាម  អាច កែ អាការៈ រាគរូស  កែរោគរាគ មួល  ព្រមទាំង ប្រីបញ្ចុះ ព្រូន ទៀតផង  យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  និង កូរ៉េ  បាន រកឃើញ ថា  ទៀប បារាំង មាន សារធាតុ ម្យ៉ាង អា សម្លាប់ មេរោគ មហារីក បាន  ។ ក្រៅពី សមត្ថភាព អាច សម្លាប់ មេរោគ មហារីក បាន  វា ក៏ ជា កំពូល អ្នក សម្លាប់ មេរោគ តាម ដំបៅ  ដែល បណ្តាល មកពី បាក់តេរី  និង ផ្សិត  (Fungi)  ផងដែរ ។
ស្វាយ មាន សារធាតុ  ខារ៉ូទីណយណ៍  (Carotenoid)  ក្នុង បរិមាណ ច្រើន  ដែល រាងកាយ នឹង បំប្លែង ទៅជា  វីតាមីន  A  ដែល មាន ប្រយោជន៌ ចំពោះ ស្បែក  ក្នុង ការការពារ ស្បែក  ដែល ខូច ដោយសារ ពន្លឺ ថ្ងៃ  និង ជួយ ការពារ ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ តូច  ជួយ បន្តឹង ស្បែក  ។  ក្រៅពី នេះ  នៅ មាន វីតាមីន  E  និង  C  ជួយ រួមចំណែក  ក្នុង ការពង្រឹង  ប្រព័ន្ឋ ការពារ រាងកាយ  អោយ រឹង ម៉ាំ ល្អ  ។
ផ្លែ ល្ពៅ មាន រសជាតិ ផ្អែម  សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ការ៉ុត អាច ធ្វើឲ្យ សួត មាន ជាតិ សើម  និង  បំបាត់ កំហាក ស្លេស្ម៍ ។  ម្យ៉ាងទៀត ផ្លែ ល្ពៅ ក៏ សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ក្រូមីញ៉ូមជាតិ នីកែល។  ដូច្នេះ វា ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ច្រើន សម្រាប់ អ្នក កើត រោគ ទឹកនោម ផ្អែម  ក្នុង កម្រិត ស្រាល
ផ្លែ ម្នាស់ សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  A  និង  C  (Vitamin  A  &  C)  កាល់ស្យូម  (Calcium)  ផូស្វ័រ  (Phosphorus)  និង ប្រូមេឡែន  (Bromelain)... ។ វា ក៏ មាន អង់ស៊ីម  ( ប្រូតេអ៊ីន )  ដែល ជួយ ធ្វើឱ្យ ការធ្វើ ការងារ របស់ អាស៊ីដ អំបិល  (Hydrochloric)  ក្នុង ក្រពះ  ល្អ ប្រសើរឡើង  និង ធ្វើឱ្យ កាកសំណល់ ដែល ជា ប្រូតេអ៊ីន រំលាយ ខ្លួន បាន ឆាប់ រហ័ស  ទើប រាងកាយ កម្ចាត់ កាកសំណល់ ទៅ បាន ល្អ ។ ក្រៅពី នេះ  ម្នាស់ ជា ប្រភេទ ឱសថ ជួយ បំបាត់ អាការ រលាក ក្នុង ផ្លូវ រំលាយ អាហារ  ជួយ ជួសជុល ផ្នែក ខូចខាត ផ្សេង ៗ  ជួយ ក្នុង ការធ្វើ ការងារ របស់ ក្រពេញ គ្មាន រន្ធ  និង ជួយ កម្ចាត់ ទឹក សំបោរ ។  ម្នាស់  អាច ជួយ បង្ការ  ជំងឺ រលាក តម្រងនោម  សម្ពាធ  ឈាម ខ្ពស់  ( ជួយ បន្ថយ សម្អាធ ឈាម )  រលាក បំពង់ ខ្យល់ ព្រមទាំង ជួយ រំលាយ អាហារ ប្រ  ភេទ សាច់ បាន ល្អ  បង្កើន ការបឺត ស្រូបយក អាហារ  បំបាត់ ការស្រេក ទឹក ជួយ អោយ រាងកាយ មាន ភាពត្រជាក់  ជួយ ប្រឆាំង រោគ ផ្តាសាយ  ។
ល្ហុង មាន គុណសម្បត្តិ ប្រហាក់  ប្រហែល គ្នា  គឺ មាន អង់ស៊ីម ម្យ៉ាង ឈ្មោះ "Papen"  ដែល មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា ជាមួយនឹង ទឹក រំលាយ ក្នុង ក្រពះ អាហារ ។  សារជាតិ ទាំងនេះ បាន ជួយ ជំរុញឲ្យ កាកសំណល់ ប្រភេទ ប្រូតេអ៊ីន បំបែក  ខ្លួន ឆាប់ រហ័ស ។  ក្រៅពី នេះ  វា នៅ មាន កាក សរសៃ ខ្ពស់  ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ បញ្ចេញ ចោល  ធ្វើ ការងារ បាន ល្អ  ពោះវៀន ក៏ ស្អាត ។  អ្នក ដែល មាន អារម្មណ៍ ឆាប់ ភ័យ តក់ស្លុត  និង មើល បញ្ហា ផ្សេង ៗ លើ ផ្លូវ អាក្រក់ ច្រើន  គួរ បរិភោគ ល្ហុង ឱ្យ បាន ច្រើន ឡើង  ព្រោះ គេ មាន ជំនឿ ថា  ល្ហុង អាច កាត់បន្ថយ អាការ ទុក្ខសោក ផ្នែក ផ្លូវ អារម្មណ៍ បាន មួយ  កម្រិត ។
ផ្លែ ប៉ាស្យុង មាន ពូជ ពណ៌ ស្វាយ  និង ផ្លែ ពណ៌ លឿង ដែល មាន ជាទូទៅ នៅ អាស៊ី ។  គេហទំព័រ  passionfruit.com  បាន អះអាង ថា  ទឹក របស់ ផ្លែ ប៉ា ស្យុង មាន ផ្ទុក សារជាតិ  alkaloids  រួមមាន ទាំង  Harman  ដែល ធ្វើឲ្យ សម្ពាធ ឈាម  និង ការឈឺចុកចាប់ថយចុះ និង  អាច បំផ្លាញ កោសិកា មហារីក  ហើយ អាច កាត់បន្ថយ រោគសញ្ញា ហឺត  ផងដែរ ។
អំពិល ជា រុក្ខជាតិ មាន ប្រយោជន៍ សន្ធឹកសន្ធាប់ ណាស់  ជាទូទៅ គេ ច្រើន តែ យល់ ថា អំពិល ជា រុក្ខជាតិ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ តែ កួរ  ( ផ្លែ )  ដើម្បី យក ទៅ បរិភោគ  និង យក ដើម ធ្វើ ជ្រួញ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ការពិត យើង អាច ប្រើ គ្រប់ ផ្នែក នៃ ដើម អំពិល ឲ្យ កើត ជា ផលប្រយោជន៍ បាន យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ ណាស់  ពោលគឺ សាច់ អំពិល ចាប់ផ្ដើម ប្រើ ជា ប្រយោជន៍ បាន  ចាប់តាំងពី ចេញកួរ ខ្លី ៗ យកមក ធ្វើជា អាហារ  ដូចជា គ្រឿង ម្ជូរ អំពិល ខ្ចី  ឬ ប្រើ បរិភោគ ស្រស់ ៗ ជាមួយ អំបិល ម្ទេស  ឬ កាពិផ្អែម ។  កួរ ស្រស់ ដែល ចាស់ ណាស់ ហើយ គ្រាប់ ក៏ ប្រែ ពណ៌  ប៉ុន្តែ សំបក កួរ នៅ មិន ទាន់ សណ្ដក គេ និយម ធ្វើ អំពិល ត្រាំ ស្ករ ។  ជួនកាល គេ និយម យកមក ដុត ភ្លើង ឲ្យ ទាល់តែ ក្រៀម  ឬ កប់ ក្នុង ផេះ ភ្លើង រួចហើយ យក សំបក ចេញ ប្រើ បរិភោគ បាន ។  កាលណា កួរ អំពិល ចាស់ មែនទែន  ហើយ គ្រាប់ ក៏ ប្រែ ជា ពណ៌ ត្នោត  សាច់ មាន ពណ៌ ស  ឬ សំបក ចាប់ផ្តើម ប្រែ ពណ៌ ទៅជា ពណ៌ ត្នោត ព្រឿង ៗ ខ្លះ ហើយ ។  សំបក ញែក ចេញ ពី សាច់ គេ ហៅ ថា  “ អំពិល កួរ ”  អំពិល កួរ នៃ អំពិល ផ្អែម មាន រសជាតិ ជូរ អែម ដែល ចាត់ទុក ជា រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ណាស់ ។  អំពិលបក ក្រៅពី បង់ សម្ល ផ្សេង ៗ ហើយ ប្រើ ធ្វើ ទឹកជ្រលក់ អំពិល  ត្រណាប់ អំពិល  អំពិល  ប្រឡាក់ ស្ករ  ចំណែក ប្រទេស ឥឦសាន្ត  និង  ប្រទេស ជិតខាង យក អំពិល ត្រាំ ទឹក ត្រី  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ឆ្អាប ហើយ ដាក់ សំម្ល ការី ។ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស និង ប្រទេស ផ្សេង ៗ នៅ អឺរុប គេ ប្រើ ធ្វើ ទឹកជ្រលក់  ។  ចំនែក នៅ ប្រទេស អាមេរិក វិញ គេ ប្រើ ធើ្វ ភេសជ្ជៈ ប្រភេទ ជា អាល់កុល  ក្រៅពី នេះ សាច់ អំពិល មាន ប្រយោជន៍ សំរាប់ លាងសំអាត ភាជនៈ ទង់ដែង  និង  ស្ពាន់ បាន ល្អ ទៀតផង ។  សាច់ អំពិល មាន គុណសម្បត្តិ ក្នុង ការធើ្វ ជា ថ្នាំ ការពារ រោគ ឈាម ចេញ តាម អញ្ជាញ ធ្មេញ ។  នៅ ប្រទេស ន៉ររិស ឈ្មៀស  ប្រើ អំពិល ផ្សំ និង អំបិល កែ រោគ ឈឺ ចុកចាប់ តាម សន្លាក់ និង តាម សាច់ដុំ ។  ក្នុង ប្រទេស ហ្វ៊ិ លិពី នស៍ ប្រើ ជា ថ្នាំ របាយ  ថ្នាំ បព្ចុះ ព្រូន សត្វ  ដោយ លាយ ជាមួយ ទឹក ក្តៅ ឩណ្ឌ ៗ  ចាក់បញ្ចូល  តាម ទ្វារ របស់ សត្វ  និង  នៅ ប្រទេស ថៃ គេ ច្រើន យក ទៅ ធើ្វ ជា ថ្នាំ បូរាណ ផ្សេង ៗ ។
សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( ជា ភាសា អង់គ្លេស  Association  of  Southeast  Asian  Nations)  ដែល ហៅ កាត់ ថា  អាស៊ាន  (ASEAN)  គឺជា អង្គការ នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច មួយ នៃ បណ្តា ប្រទេស ដែល ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ។  អាស៊ាន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ១៩៦៧ ។
តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  Teenee  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី  13  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  2018  នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន ដំណឹង លេច ឮ ជាច្រើន ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ តារា ចម្រៀង ស្រី  CL  នៅក្នុង ការវិចវង្វឹច ចេញ ពី ទ្រនំ  YG  Entertainmen  ដោយ មាន ការសង្ស័យ ថា  នាង មិន នឹង បន្ដ កុងត្រា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន នោះ ទៀត ឡើង ។
កាលពី ថ្ងៃទី  11  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  2018  អ្នកគាំទ្រ នាង ជាច្រើន បាន បង្ហោះ សារ និយាយ ទៅកាន់ នាង ថា  «  សូម មេត្តា កុំ ចាកចេញ ពី  YG  Entertainmen  អី ណា៎  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ អ្នក  ម្ចាស់ក្សត្រីយ៍  @chaelincl  BLACKJACK  និង  YG  យើង នៅ រង់ចាំ គាំទ្រ អ្នកហូត ។  ថែរក្សា សុខភាព ផង ណា  » ។
មិន យូរ ប៉ុន្មាន  តារា ស្រី  CL  ក៏ បាន ឆ្លើយតប ថា  “ មាន មនុស្ស តំណាង  YG  ជាច្រើន កំពុង ឆ្ងល់ ពេលនេះ ។  ដូច ដែល អ្នក គ្រប់ ឃើញ  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។  អរគុណ សម្រាប់ គ្រប់ គ្នា  ដែល តែងតែ ផ្តល់ ការគាំទ្រ ខ្ញុំ ”  ។  ទោះជា មាន ការឆ្លើយតប បែប នេះ ក្តី ក៏ យើង នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តារាចម្រៀង ស្រី រូប នេះ  នឹង សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី  YG  Entertainment  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ?  ខណៈ ដែល បទ ថ្មី របស់  CL  ហាក់ដូចជា ស្ងប់ស្ងាត់  មិន ទាន់ ចេញផ្សាយ នៅឡើយ ៕
ជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាន់ សាសនា ឥស្លាម  រង់ចាំ ដើម្បី ទទួលយក ជំនួយ នៅ ជំរំជនភៀសខ្លួន នៅក្នុង ក្រុង  Ukhiya  ប្រទេស បង់ក្លាដែស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Rex  Tillerson  អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ មួយ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ អ្វី ដែល លោក ហៅ ថា ជា  « របាយការណ៍ ដែល អាច ជឿជាក់ បាន »  ដើម្បី រាយការណ៍ អំពី អំពើ ដ៏ ឃោរឃៅ ទាំងឡាយ ដែល កងកម្លាំង សន្តិសុខ របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា បាន ប្រព្រឹត្តទៅ លើ ពួករ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាន់ សាសនា ឥស្លាម ។  អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច ជា លើក ដំបូង របស់ លោក ទៅកាន់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ដែល កាលពី មុន ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា ភូមា  លោក  Tillerson  បាន ជួប មេបញ្ជាការ កងទ័ព ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ហើយ បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត រួមគ្នា ជាមួយនឹង ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូជី ។  ទស្សនកិច្ច នេះ បាន ធ្វើឡើង មុន ពេល ដែល អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ចេញ របាយការណ៍ មួយ ដែល មាន ៣៧ ទំព័រ រាយការណ៍ ពី តំបន់  បាន ចោទប្រកាន់ កងកម្លាំង សន្តិសុខ របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា បាន រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ ទៅ លើ ស្ត្រី និង ក្មេងស្រី ៗ ជាច្រើន នាក់  ដែល ពួកគេ ចាត់ទុក ថា ជា ផ្នែក មួយ ក្នុង យុទ្ធនាការ បោសសម្អាត ជាតិ សាសន៍ ទៅ លើ ពួករ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាន់ សាសនា ឥស្លាម នៅ រដ្ឋ  Rakhine ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស បាន រកឃើញ ថា កងកម្លាំង សន្តិសុខ បាន ប្រើប្រាស់ ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ ដើម្បី បំភ័យ ស្ត្រី  ក្មេងស្រី  និង សហគមន៍ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ទាំងមូល ។
« ស្ត្រី  និង ក្មេងស្រី ៗ ជាច្រើន ដែល ខ្ញុំ បាន និយាយ ជាមួយ ត្រូវបាន គេ រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ ជា ក្រុម  ពេល ខ្លះ ពួកគេ ត្រូវបាន ឧក្រិដ្ឋ ជន ពី ៩ទៅ ១០ នាក់ បំពាន  ដែល ច្រើន ជា ទាហាន » ។
របាយការណ៍ នោះ បាន ចេញផ្សាយ បន្ទាប់ពី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក លោក  Rex  Tillerson  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ដំបូង ទៅកាន់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  លោក មិន បាន ប្រើ ពាក្យ  « បោសសម្អាត ជាតិ សាសន៍ »  ប៉ុន្តែ បាន បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ពី ការបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ ជនជាតិ ភាគ តិច ។
វីដេអូ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ផ្សាយ ពី ស្ត្រី រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ចែករំលែក ពី រឿងរ៉ាវ របស់ ពួកគេ ។
« អាមេរិក ស្វាគមន៍ ការប្តេជ្ញា របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ជនភៀសខ្លួន ត្រឡប់ មកវិញ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ហើយ អនុម័ត ការណែនាំ របស់ គណៈកម្មការប្រឹក្សា យោបល់ របស់ រដ្ឋ  Rakhine  ដើម្បី បង្កើត សន្តិភាព យូរអង្វែង គាំទ្រ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច និង គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ រដ្ឋ  Rakhine  រួមទាំង អ្នក ដែល បាន ផ្លាស់ទីជម្រក ហើយក៏ ដោយ ។  រួមទាំង ការផ្តល់ សញ្ញាតិ ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ » ។
« ខ្ញុំ មាន ប្អូន ស្រី ម្នាក់ ។  ពួកយើង ព្យាយាម រត់ ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ក្រុម ទាហាន ចាប់ យើង ទៅ រំលោភ ។  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ដូច ស្លាប់ » ។
លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  បដិសេធ ចំពោះ ការរិះគន់ ថា លោកស្រី នៅ ស្ងៀម មិន ខ្វល់ ពី ភាពឈឺចាប់ របស់ ពូក រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។
« យើង មិន ត្រូវ ភ្លេច ថា មាន សហគមន៍ ច្រើន នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine ។  យើង មិន អាច ឲ្យ ពួក គាត់ ប្រឆាំង គ្នា ក្នុង ពេល ឥឡូវនេះ ទេ ។  យើង មិន អាច ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ណា ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ កាន់តែ បែកបាក់ គ្នា នោះ ទេ » ។
លោក  Tillerson  បាន ថ្លែង ថា លោក មិន គិត ថា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ទៅលើ ប្រទេស ទាំងមូល គឺជា អ្វី ដែល គួរ ធ្វើ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក នឹង ពិនិត្យ ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់ ទៅលើ ច្បាប់ ដែល សភា កំពុង ពិចារណា ។  បើសិនជា ច្បាប់ នោះ ត្រូវ អនុម័ត  អាមេរិក នឹង បញ្ចប់ ការហ្វឹកហ្វឺន យោធា និង ការហ្វឹកហ្វាត់ ក្នុង តំបន់ ជាមួយនឹង មីយ៉ាន់ម៉ា ទាំងអស់  ហើយ នឹង ដាក់ បំរាម ទៅលើ ពាណិជ្ជកម្ម ត្បូង ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដែល បំរាម នេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ រួចទៅហើយ កាលពី ឆ្នាំ មុន ដោយ អតីត ប្រធានាធិបតី  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ៕
ដំណាំ ម្ទេស ជា ដំណាំ ដែល មាន ការដាំដុះ  និង ជា ដំណាំ ដែល មាន ការយក ទៅ ប្រើប្រាស់ ច្រើន ។  ផ្លែ ម្ទេស ត្រូវបាន គេ ឃើញ ថា ត្រូវបាន យក ប្រើប្រាស់ ជាមួយ មុខ ម្ហូប ប្រចាំ ថ្ងៃ ជាច្រើន ។  ផ្លែ ម្ទេស ក៏ មាន គុណ ប្រយោជន៍ សម្រាប់ សុខភាព ផងដែរ បើសិន អ្នក បរិភោគ វា ជា ប្រចាំ តែ  បើ អ្នក មាន បញ្ហា ក្រពះ មិន គួរ បរិភោគ វា ច្រើន ពេក ទេ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការដាំ ដំណាំ ម្ទេស ដែល មាន ដំណាក់កាល ដូចតទៅ ។
កាប់ រណ្តៅ ដាំ ដែល មាន ចន្លោះ ពី រ ណ្តៅ មួយ ទៅ រណ្តៅ មួយ  ៥  តឹក  និង ចន្លោះ ជួរ  ៥  តឹក  ដោយ ប្រើ ជី លាមក គោ ដាក់ ទ្រាប់ បាត រណ្តៅ
ដើម្បី ដាំ ម្ទេស អ្នក អាច រៀប ថ្នាល សាប កូន លើ ផ្ទៃដី  ៦  ម៉ែត្រ ការ៉េ ដែល នៅលើ ថ្នាល ត្រូវ ជ្រុំ កាប់បំផុស ដី  និង ដាក់ ជី លាមក គោ ចំនួន  ២  បង្គី  កប់ ចូលក្នុង ថ្នាល ។  សម្រាប់ គ្រាប់ ពូជ អ្នក អាច ទិញ ពី ផ្សារ បាន ក្នុង ចំនួន  ១  ខាំ ហើយ យក វា ទៅ ត្រាំ ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ  រយៈពេល  ២ ម៉ោង  ទើប យក ទៅ សាប នៅ ថ្នាល ។  ក្រោយពី សាប អ្នកកាត់ កំទេច ចំបើង គ្រប ពីលើ  រួច ស្រោច ទឹក ឲ្យ ជោគរៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
អ្នក ត្រូវ ភ្ជួរ រាស់ ដី ឲ្យ ម៉ដ្ឋ ល្មម  រួច កាប់ រណ្តៅ ដែល មាន ចន្លោះ ពី រ ណ្តៅ មួយ ទៅ រណ្តៅ មួយ  ៥  តឹក  និង ចន្លោះ ជួរ  ៥  តឹក ។  នៅក្នុង រណ្តៅ នីមួយ ៗ ត្រូវ ប្រើ ជី លាមក សត្វ ពុក ផុយ ដាក់ ទ្រាប់ បាត រណ្តៅ ។  មុននឹង ដក ស្ទូង អ្នក ត្រូវ ស្រោច ទឹក ឲ្យ ជោគនៅលើ ថ្នាល ដើម្បី ងាយស្រួល ដក កុំ ឲ្យ ដាច់ ឫស ។  ក្នុង  ១  រណ្តៅ អ្នក ត្រូវ ដាំ កូន ម្ទេស  ១  ដើម  ដោយ ជ្រើសរើស តែ ដើម ថ្លោស ល្អ ។  ក្រោយពី ដាំ កូន ហើយ អ្នក ត្រូវកាត់ ចំបើង ធ្វើ គម្រប  រួច ស្រោច ទឹក ឲ្យ ជោគ ។
ក្រោយពី ស្ទូង ហើយ អ្នក ត្រូវ ស្រោច ទឹក  ១  ថ្ងៃ  ២  ដង ។  ក្រោយពី កូន ម្ទេស ដុះ រឹង ប៉ឹង  ស្មៅ ចាប់ផ្តើម ដុះ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការជ្រុំ ដី ដក ស្មៅ  ដើម្បី បំផុស ដី ឲ្យ មាន ខ្យល់ ចេញ ចូល  ទឹក ជ្រាប បាន ល្អ ។  ក្នុង ការដាំ ម្ទេស នេះ អ្នក នឹង ប្រទះ នូវ ការបំផ្លាញ ពី ស្រមោច ដែល រោម ត្រួយ  ធ្វើឲ្យ ត្រួយ រួញ ស្លឹក ដូចនេះ អ្នក ត្រូវតែ កំចាត់ វា ដោយ រោយ ផេះ នៅ តាម គល់ ។  នៅពេល ម្ទេស ជិត ចេញ ផ្កា អ្នក ត្រូវ ដាក់ ជី កំប៉ុស្តិ កប់ ចូល ដី នៅក្បែរ គល់ ។  ការគ្រប គល់ ធ្វើ ស្មៅ  និង ស្រោច ទឹក បន្ត រហូតដល់ ម្ទេស ចេញ ផ្លែ ។
ក្រោយពី ដាំ បាន រយៈពេល  ៤  ខែ យើង ចាប់ ប្រមូល ផល ដោយ បេះ តែ ផ្លែ ទុំ ល្អ  ឬ ក្រហម ព្រឿង ៗ ។  ការបេះ ផ្លែ ធ្វើឡើង រយៈពេល  ១  អាទិត្យ ម្តង ។  អ្នក បេះ ផ្លែ ម្ទេស ម្តង បាន  ២០  គីឡូក្រាម  លើ ផ្ទៃដី  ១០  អារ ។  ក្នុង មួយ ខួប ជីវិត អ្នក អាច បេះ បាន ប្រហែល  ១២ - ១៣  ដង  ឬ  ២៤០  ទៅ  ២៦០  គីឡូក្រាម ។
តែ កុំ បារម្ភ  ខាងក្រោម នេះ នឹង បង្ហាញ ពី វិធី ព្យាបាល បញ្ហា នោម ដាក់ ពូក របស់ ក្មេង តូច យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព៖
អ្នកម្តាយ ជាច្រើន មិន បាន គេង យប់ លក់ ស្កប់ស្កល់  ដោយសារ បារម្ភ ពី បញ្ហា កូន គេង នោម ដាក់ ពូក ។  ការគេង នោម ដាក់ ពូក  ជា ជំងឺ ទូទៅ មួយ កើតឡើង ដោយសារ អសមត្ថភាព លំហាត់ ចលនា ទប់ទល់ នឹង ប្លោក នោម ក្នុង ពេល កំពុង គេង  ហើយ បញ្ហា នេះ តែង កើត ចំពោះ ក្មេង តូច ។  តាម ធម្មតា  ពេល ក្មេង អាយុ  ៤ ឆ្នាំ  គេ អាច ទប់ទល់ នឹង ចលនា ប្លោក នោម បាន  ប៉ុន្តែ បើសិន កូន អ្នក នៅតែ អសមត្ថភាព ប្លោក នោម ក្នុង ពេល គេង លក់  គេ នឹង នោម ដាក់ ពូក រហូតដល់ គេ មាន អាយុ  ៥ ឆ្នាំ ។
១.  ទឹក ផ្លែ ក្រខុប៖  ទឹក ផ្លែ ក្រខុប  ជា ឱសថ អាច ជួយ បំបាត់ ជំងឺ នោម ដាក់ ពូក បាន ។  វា មាន ផ្ទុក សារធាតុ ប្រឆាំង បាក់តេរី ដែល បណ្តាលឱ្យ ឆ្លង មេរោគ ក្នុង តម្រងនោម  និង ប្លោក នោម  ធ្វើឱ្យ ក្មេង ឧស្សាហ៍ នោម ដាក់ ពូក ។  ឱ្យ ក្មេង ទទួលទាន ទឹក ផ្លែ ក្រខុប នេះ ក្រោយពេល អាហារ ល្ងាច រួច ។
២.  ទឹកខ្មេះ ប៉ោ ម៖  ទឹកខ្មេះ ប៉ោម ជួយ បន្សាប អាស៊ីត  pH ក្នុង តម្រងនោម  និង ការពារ ពី ការរាតត្បាត បាក់តេរី  បណ្តាលឱ្យ ឆ្លង មេរោគ  ។  វា ជួយ កម្ចាត់ ជាតិ អាស៊ីត ក្រពះ  និង ជួយ ទប់ទល់ នឹង ជំងឺ គេង នោម របស់ ក្មេង ។  ដាក់ ទឹកខ្មេះ ប៉ោម  ២ ស្លាបព្រា បាយ ចូល ទៅក្នុង ទឹក  ១ កែវ  រួច ឱ្យ កូន អ្នកទទួលទាន  មុនពេល អាហារ ។
៥.  តែ ហិល៖  តែ ហិល សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  ជំនួយ សុខភាព  និង ការពារ រាងកាយ ពី ធាតុ វិទ្យុសកម្ម ។  ហើយ វា ក៏ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  តែ ហិល អាច ជួយ បំបាត់ បញ្ហា ក្មេង គេង នោម ដាក់ ពូក បាន ទៀតផង ។  ឱ្យ ក្មេង ផឹក តែ ហិល  ២ - ៣ ពែង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពេល ញ៉ាំ អាហារ ៕
៣.  ប្រេង អូលី វ៖  ប្រេង អូលីវ  ជា ឱសថ ធម្មជាតិ ដ៏ អស្ចារ្យ  ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ ក្មេង គេង នោម ដាក់ ពូក ។  លាប  និង ម៉ាស្សា ប្រេង អូលីវ លើ ពោះ កូន របស់ អ្នក  ដើម្បី ពង្រឹង សាច់ដុំ តម្រងនោម  និង ប្លោក នោម  ការពារ ពី ការគេង នោម ។  អនុវត្ត វិធី នេះ ឱ្យ កូន អ្នក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
៤.  ម្សៅ ស្ពៃ ខៀវ៖  ម្សៅ ស្ពៃ ខៀវ  ជា ឱសថ ព្យាបាល ដ៏ ពេញនិយម  សម្រាប់ ការពារ ក្មេង ពី បញ្ហា គេង នោម ដាក់ ពូក ។  ដាក់ ម្សៅ នេះ  ១ / ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ចូល ទៅក្នុង ទឹកដោះគោ ក្តៅ ៗ  រួច កូរ វា ឱ្យ សព្វ  និង ឱ្យ កូន អ្នកទទួលទាន មុនពេល ចូល គេង ។  អ្នក អាច រក ទិញ វា បាន នៅ តាម ឱសថស្ថាន  និង ផ្សារ ទំនើប ។
ខ្ញុំ លែង ត្រូវការ ស្នេហា ,  ខេមរៈ  សិរិមន្ត ,  Khnom  Leng  Trovka  Sneha,Khemarak  Sereymon,  Khmer  Lyrics  Song
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ២០១៦  របស់ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ  Nam  Bo  បណ្ដា ខេត្ត  Soc  Trang  ខេត្ត  Tra  Vinh  ខេត្ត  An  Giang  បាន រៀបចំ  សកម្មភាព មាន អត្ថន័យ ជាច្រើន  ជូនពរ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី សប្បាយរីករាយ និង សុភមង្គល ។  ខេត្ត  Soc  Trang  បាន រៀបចំ ជំនួប ជាមួយ វីរៈ អ្នកម្តាយ វៀតណាម  គ្រួសារ យុទ្ធជន  ពលី និង យុទ្ធជន ពិការ ជា ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ចំនួន  ៥០០  នាក់  ហើយ ជូន អំណោយ ចំនួន  ៤០០  កញ្ចប់ សំរាប់ មុខ សញ្ញា គោលនយោបាយ  ផងដែរ ។  ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ខេត្ត  Tra  Vinh  ក៏ បាន រៀបចំ ជំនួប មុខ ជាមួយ កម្មាភិបាល ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  គ្រួសារ គោលនយោបាយ គំរូ  រួម ជាមួយ អធិការ វត្ត ខ្មែរ ចំនួន  ១៤២  អង្គ នៅ តំបន់ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  An  Giang  បាន ទៅ សាកសួរ សុខទុក  និង ជូនពរ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ក្នុង តំបន់ ទៀតផង ៕
Previous  article  របាយការណ៍ បូកសរុប ការងារ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ ប្រចាំ ខែមេសា  និង ទិសដៅ សម្រាប់ អនុវត្ត ការងារ ក្នុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  Next  article  លេខ កូដ ចំណូល ពី សេវា សារធារណះ របស់ ក្រសួង នានា
ប្រយ័ត្ន៖  ប រើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែ  រ ,  បសវា ជំនួយ ខ្នន ក ភាសា  បោយ មិន គិត្ឈ្ន  លួ  គឺ អាច មាន សំរារ់ រំបរ អ្ើ  នក ។  ចូ  រ  ទូរស័ព្ទ  1-800-939-5911  (TTY:  1-800-735-2962)  ។
មេឃុំ មួយ នៅ បាត់ដំបង រង ការចោទ ថា មិន ព្រម ឲ្យ បក្ស ប្រឆាំង ប្ដូរ ក្រុមប្រឹក្សា ថ្មី ជំនួស អ្នក លា លែង
មេឃុំ មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង ចំនួន  ៧ ឃុំ  នៅ ស្រុក ជុំ គិរី  ខេត្ត កំពត  អះអាង ថា  ស្ថានភាព ការងារ ជា មេឃុំ បច្ចុប្បន្ន  ពួក លោក ធ្វើ ការ ទាំង ភាពភ័យខ្លាច  ដោយសារ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ លើ តែងតែ ចាំ ចាប់ កំហុស ពួក លោក ជានិច្ច ។  ការ ដែល ធ្វើឲ្យ មេឃុំ បក្ស ប្រឆាំង កាន់តែ មាន ភាពភ័យខ្លាច ទៀត នោះ  គឺ ក្រោយពេល ដែល នាយក រដ្ឋបាល សាលា ស្រុក ជុំ គិរី  ប្រាប់ មេឃុំ ថា  កំហុស រដ្ឋបាល ជាប់ ពន្ធនាគារ ធ្ងន់ ជាង កំហុស ព្រហ្មទណ្ឌ ទៅ ទៀត ។
មេឃុំ បក្ស ប្រឆាំង នៅ ខេត្ត កំពត  បាន លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា ថា  ថ្នាក់ លើ របស់ ពួកគាត់  គឺ ថ្នាក់ ស្រុក  និង ខេត្ត  បាន បង្ក ភាពស្មុគស្មាញ លើ ឯកសារលិខិតស្នាម ជាច្រើន ដល់ មេឃុំ  ខណៈ ដែល មេឃុំ ចោទ ស្មៀន ថា មិន បាន ជួយ កិច្ចការ ទាំងនោះ  ដោយ រង់ចាំ តែ បោះត្រាតែ មួយ មុខ ។
មេឃុំ ស្រែ ចែង  ស្រុក ជុំ គិរី  លោក  ភុន  ហៀង  ត្អូញត្អែរ ថា  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ចំនួន  ៣ នាក់ មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ខកខាន ក្នុង ការប្រជុំ ចំនួន  ពីរ ដង  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ការប្រជុំ  និង សេចក្តីសម្រេច  ធ្វើឡើង តែ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក ថា  បើ ទោះជា លោក បាន ទូរស័ព្ទហៅ  ឬ ចេញ លិខិត អញ្ជើញ មក ប្រជុំ ក៏ដោយ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  និង មេភូមិ មិន ចូលរួម ប្រជុំ ដែរ ។  ម្យ៉ាងទៀត  លោក មេឃុំ ប្រាប់ ថា  តែង រង សម្ពាធ ពី ថ្នាក់ លើ៖  « បាន គេ ប្រាប់ ចឹង  ហើយ ដល់ ពេល ខ្ញុំ ធ្វើការចឹង  ខ្ញុំ ខ្លាច តែ ខុស ៗ  ខ្លាច ថា ស្អែក មិន ដឹង ធ្វើ ខុស ខាង ណា  គេ ចាប់ឯង ដាក់ គុក ក៏ វា មិន ដឹង ។  ចេះតែ រស់ នៅ ភិតភ័យ ចឹង ទៅ ណា  ធ្វើ មេឃុំ មិន មែន ស្រួល ទេ  ធ្វើ មេឃុំ ស្ថិត នៅក្នុង ភាព ភិតភ័យ  បើ គេ ថា ចឹង ហើយ ។  បើ យើង គ្មាន អំណាច  ទៅ ធំ ដុំ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល នឹង គេ  វា អត់  ហើយ បែបបទ មួយ ទៀត នោះ ដែល លំបាក ផុត លេខ មួយ ទៀត នោះ  ចំពោះ គឺ យើង ជួសជុល ផ្លូវ អី  មេឃុំ ចង់ ជួសជុល ផ្លូវ អី នោះ  ទាល់តែ ដាក់ ក្នុង កុង  ( គណនី )  ធនាគារ » ។
ស្រុក ជុំ គិរី  ខេត្ត កំពត  មាន ឃុំ ចំនួន ៧ ។  លទ្ធផល បោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឈ្នះ តំណែង ជា មេឃុំ  និង ជំទប់ ទី ១  ចំនួន  ៧ ឃុំ  ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន តំណែង ជា ជំទប់ ទី ២ ។  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ប្រកាស សុពលភាព មេឃុំ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មេឃុំ ទាំង  ៧ ឃុំ ប្រាប់ ថា  ជំទប់ ទី ២  នៅ មិន ទាន់ ឲ្យ បន្ទប់ មេឃុំ ធ្វើការ នៅឡើយ ទេ  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ពួកគាត់ នាំគ្នា ធ្វើ ការ នៅ តុ វែង សាធារណៈ ក្នុង សាលា ឃុំ ។
ប្រធាន ប្រតិបត្តិ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្រុក ជុំ គិរី  លោក  ជួន  អឿន  ឲ្យដឹង ថា  ស្ថានភាព មេឃុំ ទាំង ៧  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ទើប ឈ្នះ ឆ្នោត  សុទ្ធតែ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពភ័យខ្លាច  និង រង សម្ពាធ ពី ថ្នាក់ ស្រុក ។  លោក សង្ស័យ ថា  ស្ថានភាព សាលា ឃុំ មាន ការបែងចែក ជា ពីរ បក្ខពួក  ដោយ ម្ខាង ជា បក្ខពួក របស់ ក្រុមប្រឹក្សា បក្ស ប្រឆាំង  និង ម្ខាង ជា បក្ខពួក របស់ ក្រុមប្រឹក្សា បក្ស កាន់អំណាច៖  « បាទ ហ្នឹង ហើយ  ដោយ ភាពភ័យខ្លាច »។
អាស៊ី សេរី  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី អភិបាល ស្រុក ជុំ គិរី  អ្នកស្រី  គឹម  សុធាវី  ជុំវិញ ករណី ស្ថានភាព ការងារ របស់ មេឃុំ បាន ទេ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  សីហា  ដោយ អ្នកស្រី មិន លើក ទូរស័ព្ទ ។
មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មេឃុំ ដែល មាន ភាពភ័យខ្លាច  លា លែង ពី តំណែង ។  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  ថា មិន ខ្វះ ទេ អ្នក ដែល មាន សមត្ថភាព ចង់ ធ្វើជា មេឃុំ នោះ៖  « ឲ្យ មេឃុំ មួយ ដឹកនាំ ឃុំ ទៅ ភ័យខ្លាច  បើ ចឹង ងាប់ ហើយ ។  បើ ភ័យខ្លាច ចឹង  ឈប់ ពី មេឃុំ ម៉ង ទៅ  បើ មាន គំនិត ចឹង  ឈប់ ជា មេឃុំ  ឈប់ លា លែង ។  ខ្ញុំ គិត ថា  បើ ភ័យខ្លាច សុំ លា លែង ។  អូខេ !  ចប់  ឈប់ និយាយ » ។
ទាក់ទង នឹង ករណី ថ្នាក់ លើ ដាក់ សម្ពាធ មេឃុំ បក្ស ប្រឆាំង នៅ ខេត្ត កំពត  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  មន្ត្រី របស់ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ អនុវត្ត  និង ត្រួតពិនិត្យ គោលនយោបាយ រដ្ឋាភិបាល  ប្រចាំ ស្រុក ទឹក ឈូ  បាន បើក វេទិកា សាធារណៈ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ចំនួន ២  ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ឈ្នះ ឆ្នោត ជា មេឃុំ ។  វេទិកា សាធារណៈ នោះ រង ការចោទ ពី មេឃុំ បក្ស ប្រឆាំង  ថា មាន ចរិត គាបសង្កត់ មេឃុំ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ បញ្ជាក់ ថា  វេទិកា នោះ ធ្វើឡើង សម្រាប់ ដោះស្រាយ ពី ទុក្ខ កង្វល់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ទឹក ឈូ ។
អ្នកសម្របសម្រួល អង្គការ លីកាដូ  (LICADHO)  ប្រចាំ ខេត្ត កំពត  លោក  យន់  ផល្លី  យល់ ថា  តាម ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង ឃុំ - សង្កាត់  មេឃុំ មិន គួរ ខ្លាច  និង មិន ត្រូវ មាន អាជ្ញាធរ ណា ទៅ ដាក់ សម្ពាធ មេឃុំ នោះ ទេ ។  លោក  យន់  ផល្លី  បន្ត ថា  ករណី នេះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  គួរ មាន ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ មេឃុំ  ជាជាង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ គាត់ លាលែង ពី តំណែង  ព្រោះ មេឃុំ ទទួលបាន ការតែងតាំងពី ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ៖  « ខ្ញុំ ថា អា នេះ គ្រាន់តែ ជា ការលេស មួយ លើកឡើង មិន ភាពទទួលខុសត្រូវ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ទេ ។  គួរតែ ធ្វើ សេចក្តីណែនាំ  ឬ ក៏ ធ្វើ ការណែនាំ ទៅ មន្ត្រី ណា ដែល អសកម្ម ការងារ  ដែល មិន បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រោះ មន្ត្រី ទាំងអស់ ហ្នឹង ជាប់ ឆ្នោត ដោយ ការបោះឆ្នោត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ចឹង ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទំនុក ទុកចិត្ត ទៅ លើ តំណាង របស់ ខ្លួន  ហើយ បើសិនជា តំណាង របស់ ខ្លួន មិន ចូលរួម ប្រជុំ  ឬ ក៏ ការសម្រេច នៃ ការអភិវឌ្ឍ អី ផ្សេង ៗ  អា ហ្នឹង វា ជា កំហុស របស់ គាត់ មួយ ហើយ  ចឹង ក្រសួង ហ្នឹង គួរ ធ្វើ ការអប់រំ ទៅដល់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ របស់ ខ្លួន »។
មេឃុំ ស្រែ ចែង  លោក  ភុន  ហៀង  ស្នើឲ្យ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ជា ដៃគូ អភិវឌ្ឃន៍ ជាមួយ ថ្នាក់ ឃុំ  ចុះ ជួយ ឃុំ ដល់ មូលដ្ឋាន ផ្ទាល់ ៕
ខេត្ត ក្រចេះ  គឺជា ខេត្ត ដែល មាន ទីតាំង នៅ ខាងកើត នៃ ទន្លេ មេគង្គ បាន ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរណ៍ ដែល ភាគ ច្រើន មាន បំណង ចង់ មើលឃើញ សត្វ ផ្សោត អេរ៉ាវ៉ាឌី ចុងក្រោយ បង្អស់ ដែល នៅ សេសសល់ នៅក្នុង ពិភពលោក ។  ខេត្ត នេះ មាន ផ្ទៃដី  ១១០៩៤ គីឡូម៉ែត ការ៉េ ដែល ចែកចេញ ជា ស្រុក ចំនួន ៥  និង ក្រុង ១  គឺ ក្រុង ក្រចេះ ។  តំបន់ ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ក្រចេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ សហវត្សរ៍ ដំបូង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ហ៊្វូណន រហូតដល់ ហ៊្វូណន ត្រូវបាន ជំនួស នៅ សតវត្ស ទី  6  ដោយ ចេនឡា ។  ប្រាសាទ សំបូរ បុរៈ អតីត រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង សម័យ ចេនឡា ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក សំបូរ ។  ក្រៅពី នេះ ទៀត មាន ខេត្ត ក្រចេះ មាន វិហារ សសរ មួយ រយ ដែល កសាង នៅ សតវត្ស ទី ១៦  ។  វត្ត នេះ ត្រូវបាន ទាក់ទង នឹង រឿង ព្រេង ខ្មែរ  ក្រពើ នេន ធុន ។  ខេត្ត ក្រចេះ មាន ប្រាសាទ ជាច្រើន ត្រូវបាន សាងសង់ នៅ សតវត្សរ៍ ទី  ៨  ដូចជា ខាស្សាភី ព្រហ្ម  និង កោះ កន្ទ្រី ដែល មាន ទេវតា ល្អ ឥត ខ្ចោះ  សាល បុរាណ  ផ្ទះ បុរាណ  និង អាគារ បែប បារាំង ។  តំបន់ ក្បែរ ក្រចេះ តាម បណ្ដោយ ទន្លេ មេគង្គ គឺជា តំបន់ មួយ ក្នុង ចំណោម តំបន់ ដែល មាន ប្រជាជន រស់ នៅ ច្រើន បំផុត នៃ សម័យ មុន សម័យ អង្គរ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លន់  ណុល គឺជា អភិបាល ខេត្ត នៅ ឆ្នាំ  ១៩៤៥  ។  កំឡុង សង្គ្រាម វៀតណាម និង សង្គ្រាម ស៊ីវិល កម្ពុជា និង ការលុកលុយ ឈ្លានពាន វៀតណាម នៅ វៀតណាម ជាបន្តបន្ទាប់ ការប្រយុទ្ធ គ្នា ខ្លាំងក្លា បាន កើតឡើង នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ។  ប្រតិបត្ដិការ យុទ្ធនាការ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក របស់ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៩ - ១៩៧០  ដែល ផ្ដោត លើ ផ្លូវ ផ្គត់ផ្គង់ និង មូលដ្ឋាន ផ្គត់ផ្គង់ នៅ វៀតណាម ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា និង ឡាវ បាន បណ្តាលឱ្យ មាន ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ លើ ខេត្ត ក្រចេះ ។  ការរើប ឡើងវិញ នូវ យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ និង ការដោះ មីន គឺជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម ដ៏ សំខាន់ មួយ ចាប់តាំងពី យ៉ាងហោចណាស់ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  ២០០០ ។  ខេត្ត នេះ ភាគ ច្រើន ពោរពេញ ទៅ ដោយ ព្រៃ ក្រាស់ ។  រណ្តៅ បោកបក់ ពី ការវាយប្រហារ តាម ប្រតិបត្ដិការ ក្នុង កំឡុង ពេល សង្គ្រាម វៀតណាម ដែល មួយចំនួន ត្រូវបាន បំពេញ ដោយ ទឹក នៅតែ អាច មើលឃើញ នៅ ជនបទ ។  ដី មួយចំនួន នៅ ក្រចេះ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ វិស័យ កសិកម្ម ទោះបីជា មាន ភាគរយ តិច ជាង នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ដោយ ។  ខេត្ត នេះ មាន បរិយាកាស ខ្យល់ មូសុង ជាមួយនឹង រដូវ ត្រជាក់ ចាប់ពី ខែវិច្ឆិកា ដល់ ខែមីនា ដែល ជា រដូវ ក្តៅ ចាប់ពី ខែមីនា ដល់ ខែឧសភា និង រដូវ វស្សា ចាប់ពី ខែឧសភា ដល់ ខែតុលា ។  ទឹក ជំនន់ ជារឿយ ៗ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ។  ទន្លេ មេគង្គ ហៀរ ហូរ បាន ដល់  ៤  ម៉ែត្រ ក្នុង រដូវ វស្សា ។  ខេត្ត ក្រចេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា មាន ទេសភាព មាត់ ទន្លេ ដ៏ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ  និង ភូមិ បៃតង និង វាល ភក់ បៃតង និង ត្រី ដូហ្វីន ។  ព្រៃឈើ នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ មាន ទំនាញ ផែនដី និង មិន សូវ រឹងមាំ ជាង កន្លែងណា ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ពួកវា ជាទូទៅ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ដើមឈើ ដែល កំពុង បាត់បង់ ស្លឹកឈើ ក្នុង រដូវ ប្រាំង ។ ខេត្ត ក្រចេះ ក៏ ជា កន្លែង ដែល ត្រូវបាន គេ ណែនាំ ឱ្យ ទៅ មើល សត្វ ផ្សោត នោះ គឺ ភូមិ កាំ ពី ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រហែល  ១៥  គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង ។  ផ្សោត អ៊ីរ៉ាវ៉ា ឌី គឺជា ប្រភេទ សត្វ ដែល ជិត ផុត ពូជ ហើយ វា កម្រ ណាស់ ។  វា ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា មាន ត្រឹមតែ  ៦០  ក្បាល ប៉ុណ្ណោះ ដែល រស់ នៅក្នុង ស្ទឹង នេះ ។  ទីក្រុង ក្រចេះ ផ្តល់ ជូន នូវ បរិយាកាស នៅ តាម ជនបទ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ដូច្នេះហើយ វា ជា កន្លែង ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ចំណាយ ពេល រាត្រី ប្រកបដោយ ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ។
វត្ត វិហារ សសរ ១០០  វិហារ សសរ មួយ រយ គឺជា វត្ត មួយ ដែល គេ ស្គាល់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ សម្រាប់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ជា កន្លែង សក្ការៈបូជាមួយ សម្រាប់ ប្រជាជន នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ។  វិហារ សសរ មួយ រយ មាន ន័យ ថា  " ប្រាសាទ ដែល មាន សសរ  ១០០ "  ត្រូវបាន សាងសង់ ដំបូង នៅ សតវត្ស ទី  ១៦  ដោយ ព្រះបាទ ច័ន្ទ រាជា ។  វត្ត នេះ រាប់បញ្ចូល ខ្ទម ឈើ ចំនួន  ១០០  ដើម្បី រំលឹក ដល់ កូនស្រី របស់ គាត់ ឈ្មោះ វរ ភ័ក្ត្រ ។  វត្ត នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង សម្បូរ ដែល មាន ចម្ងាយ  ៣៦  គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រចេះ ។  ដើម្បី ទៅ ទីនោះ អ្នក ត្រូវ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ ចាស់ តាម បណ្តោយ ច្រាំង ទន្លេ  ២៤  គីឡូម៉ែត្រ ទៅ ភូមិសាន្ត ហើយ បន្ត ទៅ ខាងជើង  ១២  គីឡូម៉ែត្រ តាម ផ្លូវ ទឹក ទៅកាន់ សំបូរ ។
ព្រែក កាំ ពី  ព្រែក កាំពី គឺជា កន្លែង ទាក់ទាញ នៃ ធម្មជាតិ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ដែល មាន ទីតាំង ជាប់ នឹង ទន្លេ មេគង្គ ប្រហែល  ១៦  គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង ក្រចេះ និង  ១  គីឡូម៉ែត្រ ខាងជើង ផ្សោត កាំ ពី ។  ប្រជុំ កោះ តូច មួយ ឈ្មោះ កាំ ពី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាមួយនឹង ព្រែក ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អាច ងូតទឹក  និង ហែលទឹក បាន ។  កាំ ពី គឺជា កន្លែង ទាក់ទាញ តាម រដូវកាល ហើយ អាច ត្រូវបាន ទស្សនា តែ ក្នុង រដូវ ប្រាំង ពី ខែមករា  ដល់  ខែឧសភា ។
ទឹកជ្រោះ ចំប៉ី  ទឹកជ្រោះ ចំប៉ី  គឺជា រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ៣៥  គីឡូម៉ែត្រ ពី ទី រួម ខេត្ត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ  ៦៨  ។  រមណីយដ្ឋាន នេះ មាន ទឹកជ្រោះ នៅ ជ្រលង ភ្នំ ថ្ម ធំ មាន ទំហំ  ៥០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ ភ្នំពេញ ដើមឈើ និង មាន ច្រើន  នៃ ផ្កា អ័រ គីដេ  និង ផ្កា ចម្រុះ ពណ៌ ផ្សេង ទៀត ។  នៅ ចម្ងាយ  ៥០០  ម៉ែត្រ ពី ទឹកជ្រោះ មាន រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ និង វប្បធម៌ ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ  និង រៀបចំ ដោយ ព្រះសង្ឃ ដែល ធ្វើ សមាធិ នៅ ទីនោះ ។  រមណីយដ្ឋាន នេះ មាន ឈ្មោះ ថា រ័ត្ន ចំប៉ី ដែល មាន រូបចម្លាក់ ជាច្រើន ដែល រៀបរាប់ ពី ដំណើរ នៃ ជីវិត កើត និង ស្លាប់ របស់ មនុស្ស  និង សាសនា និង សត្វ ដទៃ ទៀត ។  លើស ពី នេះ ទៀត មាន រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ  និង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាច្រើន ទៀត ដែល បាន ដាក់ នៅក្នុង គម្រោង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ការិយាល័យ ទេសចរណ៍ ខេត្ត ដូច ជា៖  -  តំបន់ ទន្លេ សាប  - តំបន់ អូរ អាំង អង្គរ  - តំបន់ ប្រាសាសឺង  - តំបន់ អង្គត្រពាំង បារាយណ៍ -  តំបន់ ពោធិ៍សាត់ ពោធិសាត់  - តំបន់ ចាម គួយ  - តំបន់ បឹង ស្នោរ  - តំបន់ ទំនប់ ថ្មី  -  តំបន់ ទួលគោសៈ វាល ពិឃាដ  និង  ពន្ធនាគារ ខ្មែរ ក្រហម  ។
ក្រុង សម្បូរ  ទីក្រុង សម្បូរបែប សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅ តាម ជនបទ អោប ទន្លេ មេគង្គ អ្នក អាច ទៅដល់ ភាគ ខាងជើង ភ្នំ សំបូរ ហើយ ឆ្លងកាត់ តំបន់ ផ្សោត ។  ទីប្រជុំជន សម្បូរ ក្រុង ក្រចេះ គឺជា កន្លែង ទេសចរណ៍ ល្បីល្បាញ មួយ នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ ។  នេះ គឺជា រដ្ឋ ហិណ្ឌូ បុរាណ បំផុត នៃ ឥណ្ឌូចិន ដែល ប្រវត្តិសាស្រ្ត បាន ត្រឡប់ មកវិញ នៅ សតវត្ស ទី ១ ។  ទីក្រុង សុវណ្ណ ខេត្ត ក្រចេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា ហ្វូណន ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ ដោយ ជនជាតិ ចិន ។  រាជធានី នៃ ទីប្រជុំជន សម្បូរ ត្រូវបាន ដាក់ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង បច្ចុប្បន្ន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  រាជវង្ស នេះ បាន អះអាង ថា បាន រកឃើញ ដើមកំណើត មកពី  Brahmane  Kaundinya  ដែល បាន មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ទីប្រជុំជន សម្បូរ ក្រុង ក្រចេះ មាន កាលបរិច្ឆេទ ចុះបញ្ជី សំស្រ្កឹត ដែល មាន តាំងពី សតវត្ស ទី 3  ។  រចនាសម្ព័ន្ធ នេះ បាន មកពី អត្ថបទ ចិន ។  ស្ថានទូត ដំបូង នៃ ពួកហ្វូណាន នៅក្នុង តុលាការ នៃ ប្រទេស ចិន កាលបរិច្ឆេទ នៃ ឆ្នាំ  ២២៥  ។  ចក្រភព ហ្វូវ អាន បាន ដួលរលំនៅក្នុង សតវត្ស ទី  ៦  ក្រោម សម្ពាធ នៃ រដ្ឋ វាសនា ខេម ប៊ូចា នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ស្ដេច មួយ អង្គ គឺ ខ័ន វរ្ម័ន ទី  ១  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ រាជធានី សម្បូរ ព្រៃ គុក ដែល អ្នកទេសចរណ៍ កោតសរសើរ ប្រាសាទ នៅ ទីប្រជុំជន សម្បូរ  ៣០  គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ខាងជើង ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ទីប្រជុំជន សម្បូរ ក្រុង ក្រចេះ គឺជា រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ដែល មាន សម្រស់ គួរសម ។
ភ្នំ សុពណ៌ កាឡី  គឺជា កន្លែង ទេសចរណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង វប្បធម៌ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ឃុំ ចំបក់ ស្រុក ព្រែក ប្រសប់ ខេត្ដ ក្រចេះ តាម បណ្តោយ ខាងលិច នៃ ទន្លេ មេគង្គ ដែល មាន ចម្ងាយ  ៤៥  គីឡូម៉ែត្រ ទៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ទី រួម ខេត្ត ។  អ្នកទេសចរណ៍ អាច ធ្វើដំណើរ តាម ជើង ភ្នំ តាម ផ្លូវថ្នល់ ដែល មាន ប្រវែង ប្រហែល  ៨០០  ម៉ែត្ររ ពី ផ្លូវ ធំ បន្ទាប់មក បន្ត ឡើង តាម កំពស់ បេតុង  ៨០០  ឡើង ទៅ កំពូល ភ្នំ ដែល វត្ត បុរាណ មួយ មាន កំពស់  ១០០  ម៉ែត្រ ។  អ្នកទេសចរណ៍ អាច រីករាយ ជាមួយនឹង ទេសភាព នៃ តំបន់ ជនបទ  និង តំបន់ កសិកម្ម និង ទន្លេ មេគង្គ ។  យោង តាម រឿង ព្រេង មួយ ភ្នំ សុពណ៌ កាឡី បាន យក ឈ្មោះ តាម ក្រពើ សុពណ៌ កាឡី ដែល ត្រូវបាន ចាញ់ ដោយ អាធុន ។  នៅពេល វា បាន ស្លាប់ វា បាន ប្រែ ទៅជា ភ្នំ ដែល គេ ហៅ ថា សម្បូរ ឃាលី ។  ភ្នំ សុពណ៌ កាឡី ខេត្ត ក្រចេះ គឺជា រមណីយដ្ឋាន មួយ ក្នុង ចំណោម រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ធំ ៗ  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ។  ភ្នំ សុពណ៌ កាឡី ខេត្ត ក្រចេះ គឺជា កន្លែង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  និង ជា រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ នៃ អគារ ស្នាក់ នៅ ដ៏ ល្បី របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  អាគារ ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ដែល ដាក់ នៅ ខាងក្នុង បរិវេណ ភ្នំ សុពណ៌ កាឡៃ ក្រចេះ ត្រូវបាន បញ្ចូល ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  នេះ ធ្វើឱ្យ ភ្នំ សុពណ៌ កាឡី ក្រចេះ ជា កន្លែង ដែល ពេញនិយម សម្រាប់ អ្នកប្រាជ្ញ និង និស្សិត នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  ភូមិ ច្រូយ បន្ទាយ ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ជ្រោះ អំពិល ស្រុក ព្រៃ ប្រសព្វ ។  វា ត្រូវការ ពេល ត្រឹមតែ  ១  ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី ទៅដល់ ភ្នំ សុពណ៌ កាឡី ខេត្ត ក្រចេះ ដែល ជា ទីតាំង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ដ៏ សំខាន់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ៣០  គីឡូម៉ែត្រ ពី ទី រួម ខេត្ត ក្រចេះ ។
ប្រទេស បារាំង សូម សំដែង ការស្វាគមន៍ ជា វិជ្ជមាន ចំពោះ ការប្រោស ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា ដល់ លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង សំខាន់ នៅ កម្ពុជា ។
ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  គឺជា ពេលវេលា ដ៏ សំខាន់ សំរាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប្រទេស បារាំង ផ្តល់ សារសំខាន់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ការបោះឆ្នោត នេះ ។
ការលើកលែង ទោស នេះ គឺជា កាយវិការ វិជ្ជមាន ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ដែល នឹង អាច ជួយ អោយ ការបោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិយាកាស ស្ងប់ស្ងាត់  មាន តម្លាភាព  និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។
កិច្ចពិភាក្សា ការងារ ទី ១ របស់ លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា  ជាមួយ ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧
លោកស្រី  កាន្ទ  នារី  ទីប្រឹក្សា ប្រចាំ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ទទួល គ្រឿង ឥស្សរិយយស ជា តូប ការ ថ្នាក់ អស្ស ឫទ្ធិ
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  Rex  Tillerson  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  Sergei  Lavrov  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា បន្ត ធ្វើ ការឆ្ពោះ ទៅកាន់ ដំណោះស្រាយ ខាងការទូត ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សម្រេច ការគ្មាន អាវុធ នុយ ក្លែ អ៊ែនៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  នេះ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃពុធ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  Rex  Tillerson  ថ្លែង ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន មុនពេល លោក ជួបប្រជុំ ជាមួយនឹង លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កាតា  Sheikh  Mohammed  bin  Abdulrahman  Al  Thanil  នៅ ក្រសួង ការបរទេស  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ប្រទេស ទាំង ២ បាន និយាយ តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ការព្រួយ កង្វល់ ទាក់ទិន ទៅនឹង កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ហើយ បាន សង្កត់ ថា  ទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង រុស្ស៊ី មិន អាច ទទួលយក រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ជា មហាអំណាច នុយក្លេអ៊ែរ បាន ទេ ។
កាលពី ថ្ងៃ មុន  ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  Lacrov  បាន ប្រាប់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ថា  វោហាសាស្ត្រ ដ៏ គគ្លើន របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន បង្កើន ការតានតឹង នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី ក៏ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Lavrov  បាន ហៅ វោហារ សាស្ត្របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ការ មិន អាច ទទួលយក បាន ។
ក្នុង ខណៈ នោះ ដែរ  ក្រសួង រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ពួក មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង ២ នាក់ ចំពោះ តួនាទី របស់ ពួកគេ នៅក្នុង កម្មវិធី កាំ ជ្រួច បាល់ លីស្ទិក របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
ចំណាត់ការ នេះ បាន កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី ការអនុម័ត ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នូវ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត មួយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ដែល កម្រិត ចំនួន ប្រេងឥន្ធនៈ និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត ដែល កូរ៉េ ខាងជើង អាច នាំចូល និង រឹតបន្តឹង ការត្រួតពិនិត្យ កប៉ាល់ ដែល សង្ស័យ ដឹក ទំនិញ ហាមឃាត់ ខុស ច្បាប់ ទៅកាន់ ឬ ចេញ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ៕
កូរ៉េ ខាងជើង ហៅ ទណ្ឌកម្ម ថ្មី របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល ដាក់ លើ ខ្លួន ថា ជា  « សកម្មភាព បង្ក សង្គ្រាម ‍»
អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  ការផ្ទុះ អាវុធ ស្លាប់ ៣ នាក់  បង្ក ដោយ សមត្ថកិច្ច ប្រដាប់អាវុធ  មិន មែន ឈ្មួញ ឈើ ទេ  -  Cambodia  -  RFI
នៅ ព្រឹក នេះ  គណៈកម្មការ ដែល មាន ចម្រុះ សមាសភាព ដឹកនាំ ដោយ រាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស បាន ចុះ ទៅ ស្រាវជ្រាវ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ នៃ ការផ្ទុះ អាវុធ ស្លាប់ មនុស្ស ៣ នាក់ នៅ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  គិត មក ពេលនេះ  គណៈកម្មការ ចម្រុះ មិន ទាន់ រកឃើញ ពី មូលហេតុ នៃ ការផ្ទុះ អាវុធ នោះ នៅឡើយ ទេ ។  ប៉ុន្តែ អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ជា បឋម ដល់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ ថា  ការផ្ទុះ អាវុធ នោះ  គឺ បង្កឡើង សមត្ថកិច្ច ប្រដាប់អាវុធ  មិន មែន ដោយ ក្រុម អ្នកចូល កាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ ឡើយ ។
ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ តាម ខ្សែ ទូរស័ព្ទ  លោក ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ដែល បាន ចុះ ទៅ ស្រាវជ្រាវ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ គណៈកម្មការពិសេស ដឹកនាំ ដោយ រាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន អះអាង ជា បឋម ថា  ករណី ផ្ទុះ អាវុធ ដែល បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ៣ នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត នេះ  បង្កឡើង ដោយ សមត្ថកិច្ច ប្រដាប់អាវុធ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ កំណត់ បាន ថា  ជា យោធា នៅ ទីនោះ  ជា ក្រុម ប៉ូលីស  ឬ ប៉េអឹម នៅឡើយ ទេ ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក ឈុំ  សុជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  ហេតុការណ៍ នេះ  បង្កឡើង ដោយ ឈ្មួញ ឈើ ដែល បាន លប លួច ចូល ទៅកាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ នៅ តំបន់ នោះ ។  លោក ថា  ពួក ឈ្មួញ ទាំងនោះ បាន បើក ការបាញ់ប្រហារ មក ក្រុម សមត្ថកិច្ច ដែល បាន ដើរល្បាត នៅក្នុង តំបន់ ការពារ ព្រៃឈើ កែវសីមា ។  ផ្ទុយ ពី ការសង្ស័យ នេះ  លោក អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន អះអាង ថា  ករណី នេះ មិន មែន បង្កឡើង ដោយ ឈ្មួញ ឈើ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បង្កឡើង ដោយ សមត្ថកិច្ច ប្រដាប់អាវុធ តែ គ្រាន់តែ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា  មកពី អង្គភាព ណាមួយ ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម ជម្រាប  ជូន ថា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  មាន ករណី ផ្ទុះ អាវុធ មួយ បាន កើតឡើង នៅ តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  ក្នុង តំបន់ អូរ ហ៊ុច  នៅក្នុង ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  ការផ្ទុះ អាវុធ នេះ  បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៣ នាក់ ស្លាប់ បាន បាត់បង់ជីវិត  ក្នុង នោះ ម្នាក់ ជា ឧទ្យានុរ ក្ស តំបន់ ការពារ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  ម្នាក់ ជា មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ប្រចាំ ការ នៅ ទីនោះ  និង ម្នាក់ ទៀត ជា បុគ្គលិក អង្គការ ការពារ សត្វ ព្រៃ  (WCS) ។  ក្រោយ ហេតុការណ៍ នេះ ភ្លាម  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ បាន ទេ ថា តើ  ករណី នេះ កើតឡើង ដោយសារ មូលហេតុ អ្វី  ហើយ ខាង ណា ជា អ្នកបង្ក នោះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក អភិបាល ខេត្ត បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ពេល នេះ  សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ ប្រមូល ភស្តុតាង  និង ព័ត៌មាន នានា  ដើម្បី កំណត់ មុខ សញ្ញា អ្នក ដែល បាញ់ប្រហារ ដ៏ សាហាវ នេះ ។  បើ តាម អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ដដែល  ការស្រាវជ្រាវ  និង ប្រមូល ភស្តុតាង អាចនឹង បិទ បញ្ចប់ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ នេះ ៕
ទុរេន មាន ផ្ទុក ជាតិ ថ្នាំ មួយចំនួន ។  មនុស្ស ជាច្រើន មិន ចូលចិត្ត វា ឡើយ  តែ វា អាច ជួយ ព្យាបាល ស្ត្រី ពី ជំងឺ គ្មាន កូន បាន ។  ទទួលទាន ផ្លែ ឈើ មិន ត្រឹមតែ ទទួលបាន រសជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព ផងដែរ  ជាពិសេស ស្ត្រី ៗ ។
១.  ផ្ទុក អរម៉ូន អឺសស្ត្រូ សែ ន៖  យោង តាម វេជ្ជបណ្ឌិត លោក  k.Francis  ប្រធានដឺ ប៉ាតឺ ម៉ង់ សកលវិទ្យាល័យ  Bharathiar  ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ឱ្យដឹង ថា  ទុរេន មាន ផ្ទុក នូវ អរម៉ូន អឺសស្ត្រូ សែន ។  អរម៉ូន នេះ ត្រូវបាន ផលិត ចេញពី ធម្មជាតិ នៅក្នុង ខ្លួន មនុស្ស  តែ កម្រិត អរម៉ូន នេះ មិន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ស្ត្រី ឡើយ  ទើប ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី គ្មាន កូន ។  ដោយសារ ទុរេន មាន ផ្ទុក កម្រិត អរម៉ូន អឺសស្ត្រូ សែន ខ្ពស់  ដូច្នេះ វា អាច ជួយ ឱ្យ ស្ត្រី មាន កូន តាម បែប ធម្មជាតិ ។
២.  ថ្នាំ សម្រើ ប៖  ទុរេន  ជា ថ្នាំ សម្រើប ដ៏ អស្ចារ្យ ។  ប្រសិនបើ ទទួលទាន វា ឱ្យ បាន ទៀងទាត់  វា អាច ជួយ ពង្រឹង មុខងារ  បង្កើន ទឹក កាម បុរស  និង ចំណង់ តណ្ហា ផ្លូវភេទ របស់ អ្នក ។
៣.  ជួយ រក្សា គីឡូ៖  ទុរេន ក៏ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ បញ្ហា ឡើង ទម្ងន់ ជ្រុល ក្នុង កំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ។  បរិមាណ ជាតិ សរសៃ  សារធាតុ ខនិជ  និង ជាតិ ទឹក ខ្ពស់ ក្នុង ផ្លែ ទុរេន  អាច ជួយ រក្សា គីឡូ អ្នក បាន ។
៤.  ព្យាបាល ជំងឺ គីស ក្នុង អូវែ៖  ស្ត្រី គ្មាន កូន ដោយសារ កើត ជំងឺ គីស ក្នុង អូវែ ។  សារធាតុ ប្រឆាំង ការរលាក  ប្រឆាំង នឹង ភាពធាត់ ជ្រុល  និង គ្លី សេរីន ខ្ពស់ ក្នុង ផ្លែ ទុរេន អាច ជួយ រំលាយ គី ស បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
កំណត់ ការទទួលទាន ផ្លែ ទុរេន  ២ - ៣ ផ្លែ ក្នុង  ១ សប្តាហ៍  កុំ ឱ្យ លើស ពី នេះ  ព្រោះ វា នឹង ផ្តល់ ផលប៉ះពាល់ មិន ល្អ ។  ហាម ទទួលទាន ទុរេន ជាមួយ ជាតិ ស្រវឹង  ព្រោះ វា នឹង ធ្វើឱ្យ ហើម ពោះ  ឈឺ ក្រពះ ៕
៥.  ជំងឺ ខ្វះ ឈាម៖  ទុរេន ផ្ទុក ទៅ ដោយ អាស៊ីត ហ្វូឡិច ខ្ពស់  ទង់ដែង  និង ជាតិ ដែក  ជួយ ដល់ ការផលិត កោសិកា ឈាម ក្រហម ។
បុរស វ័យ  ៤៣  ឆ្នាំ ឈ្មោះ  Tang  Feihu  បាន បំបែក កំណត់ត្រា គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ នេះ ត្រឹមតែ  ២  នាទី កន្លះ ប៉ុណ្ណោះ  អំឡុង ពេលព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ធ្វើឡើង នៅ ជ្រលង ភ្នំ  Nanjiang  Grand  Canyon ។  បុរស ដ៏ អស្ចារ្យ នោះ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ចាប់ផ្ដើម សប់ ពោះវៀន កង់ ចំនួន  ១០  ជាមួយនឹង បំពង ខ្យល់ ទំហំ  ៦០  សង់ទីម៉ែត្រ  ត្រឹម រយៈពេល  ២  នាទី  និង  ៣៩  វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ ។  បន្ទាប់ពី សម្រាក  ៥  នាទី ដើម្បី ដកដង្ហើម  Tang  បាន ធ្វើ វា ម្ដង ទៀត  ប៉ុន្ដែ លើក នេះ គាត់ ប្រើ រន្ធ ច្រមុះ សប់ ពោះវៀន កង់ ចំនួន  ១២  ក្នុង ពេល តែ មួយ តែម្ដង ។  ហើយ គាត់ បាន ប្រើ ពេល ចំនួន  ២  នាទី  និង  ៣០  វិនាទី សប់ ពោះវៀន កង់ ទាំងនោះ  ដែល ជា កំណត់ត្រា ថ្មី របស់ ពិភពលោក ៕
បើ តាម ការសន្និដ្ឋាន  របស់ សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ស្ត្រី រងគ្រោះ ត្រូវបាន ឃាតករ នាំយក ទៅ រំលោភ សេពសន្ថវៈ រួច  រួច  រឹត .ក  សម្លាប បំបិទ មាត់ តែម្តង  ខណះ ដែល នារី រងគ្រោះ  ធ្វើដំណើរ តែ ម្នាក់ឯង  មកពី លាង ចាន ឲ្យ គេ វិញ  ។  ប្រសិនបើ មាន អ្វី ថ្មី បន្ថែម ទៀត  TNN  និង លម្អិត ជូន នៅ ពេល ក្រោយ ទៀត ៕
ផ្ទួន ៗ គ្នា មែន !  បំបែក សំនុំរឿង ចាក់ សម្លាប់ ២ ថ្ងៃ  មាន ករណី ឃាតកម្ម រំលោភ សម្លាប់  ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ !  |  Timely  News  Network
រក ខុស ត្រូវ មិន ឃើញ !  រថយន្ត  Highlander  ស៊ី ញ៉ូបត់ ចូល ផ្ទះ  មិន ប្រយ័ត្ន  ក៏ ត្រូវ រថយន្ត ដឹក សំរាម ស៊ិន ទ្រី  ជ្រុល ទៅ បុក  បណ្ដាលឲ្យ ខ្ទេច រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង  ផ្អើល ពេញ ផ្លូវ !
រថយន្ត ២ គ្រឿង បុក គ្នា  របួស ៣ នាក់ គៀប ជាប់  ក្នុង កាប៊ីន រថយន្ត  ត្រូវបាន ក្រុម សង្គ្រោះ ៧១១  ចេញ អន្តរាគមន៍  កាត់  និង គាស់ ដែក  យក ចេញមក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  នៅ ពោធិ៍ សែន ជ័យ
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី បំបែក សំនុំរឿង ឃាតកម្ម  ចាក់ សម្លាប់ នារី ម្នាក់ ដែល ជា បុគ្គលិក ខារ៉ាអូខេ ដឺ ឃ្វីន  និង បាន តាម  ចាប់ ឃាត់ ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ស៊ុយ  មេសា  ហៅ  លូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ អាវ ជជុះ  មាន ទីលំនៅ  ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ត្រាំ  សង្កាត់  រកាក្រៅ  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលា មិន បាន ២ ថ្ងៃ ផង ។
ស្រាប់តែ មាន ករណី ឃាតកម្ម រំលោភ  សម្លាប់ ថ្មី មួយ ទៀត បាន កើតឡើង ទៅ លើ នារី ម្នាក់  មាន មុខរប  លាង ចាន  ម្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ  ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ធ្នូ  ២០១៧  កន្លង  ទៅ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ សែនសុខ  ដឹកនាំ ផ្ទាល់  ដោយ  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ហួរ  ម៉េង វ៉ាង  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ  បើក ការស្រាវជ្រាវ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៤ នាក់  ជាបន្តបន្ទាប់ ។
សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា  នារី រងគ្រោះ ខាងលើ ឈ្មោះ  ថា  ឈុន  មុំ សុខ ស៊ី វុត្ថា  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ជា អ្នក លាង ចាន តាម រោង ការ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២៣១  ផ្លូវ លំ  ក្រុម  ទី ៥  ភូមិ បុរី ១០០ ខ្នង់  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ស្រុក កោះ  អណ្តែត  ខេត្ត តាកែវ ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ក្រោយពី មាន ករណី  រំលោភ រួច សម្លាប់ ចោល  ហើយ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ  ដេក ស្លាប់  ទាំង អាក្រាត នៅក្រោម កាំជណ្តើរ បាក់បែក ទុកចោល  នៅ តាម ផ្លូវ រថភ្លើង ក្នុង ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  សមត្ថកិច្ច បាន បើក ការស្រាវជ្រាវ  រហូត ឈានដល់  ចាប់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ បាន ៣ នាក់ នៅ  កាលពី  វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៣  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ម្នាក់ ទៀត ឃាត់ខ្លួន នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៤  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ផងដែរ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ហួរ  ម៉េង វ៉ាង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន សុទ្ធតែ ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន  ហើយ ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ ពុំ ទាន់ សារភាព នៅឡើយ ។
ពត៌មាន ផ្សេង ៗ ទាក់ទង នឹង ការផ្ដល់ អាហារូបករណ៍  លក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ការចូល  និង  ស្នាក់ នៅ ប្រទេស  បារាំង  ការបំពេញ  សំណុំ បែប  បទ នៅ ប្រទេស បារាំង  មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា នៅ ប្រទេស បារាំង  សម្រាប់ ជួយ ក្នុង សេចក្ដីស្នើការ របស់ លោក  អ្នក ។
ទីភ្នាក់ងារ  CampusFrance  បាន បង្កើត ចេញ ពី ឆន្ទៈ របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង  អឺរ៉ុប  ដោយ ធ្វើការជា ដៃគូរ  ជាមួយ  ក្រសួង អប់រំ ជាតិ  និង  ក្រសួង ឧត្ដម សិក្សា  និង  ស្រាវជ្រាវ  ក្នុង គោលបំណង  បង្កើន ភាពទាក់ទាញ របស់  ប្រទេស បារាំង ក្នុង វិស័យ ឧត្ដម សិក្សា  និង ទទួល សិស្ស  និសិត្ស បរទេស បាន កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
មណ្ឌល ព័ត៌មាន ស្ត្រី កម្ពុជា  គឺជា អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ធ្វើ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ មិន រក ប្រាក់ កម្រៃ ផ្នែក ព័ត៌មាន មួយ  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ស្ដ្រី ចំនួន  ៥  រូប  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៥  ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន មួយ នេះ  បាន និង កំពុង ផលិត  ព្រមទាំង ផ្សព្វផ្សាយ នូវ កម្មវិធី វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  ហើយ នឹង វីដេអូ ថ្មី ប្លែក ៗ ជាច្រើន ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  និង  គំនិត ឆ្នៃ ប្រឌិត ។  សមិទ្ធិផល ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដើម្បី អប់រំ ប្រពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ជាពិសេស ស្ដ្រី  និង យុវជន  អំពី បញ្ហា ជាច្រើន រួមមាន៖  សមភាព យេនឌ័រ  ការលើកកម្ពស់ និង ការការពារ សិទ្ធិ របស់ ស្ដ្រី  ការអភិវឌ្ឍ តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  អភិបាលកិច្ច  តម្លាភាព  គណនេយ្យភាព សង្គម  និង ច្បាប់  ជាដើម ។
មណ្ឌល ព័ត៌មាន ស្ត្រី កម្ពុជា  មិន ត្រឹមតែ ផ្សព្វផ្សាយ នូវ ព័ត៌មាន ពិត  មិន លម្អៀង  ព្រមទាំង សារ អប់រំ  និង ការលើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ទាក់ទង នឹង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ប្រពៃណី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ចំណេះដឹង ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ ទាំងនេះ  ក៏ ត្រូវបាន ផ្សាយ ជាសាធារណៈ  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទំនើប ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  មាន ដូចជា  គេហទំព័រ  យូធ្យូប  ហ្វេសប៊ុក  ជាដើម ៕
“ ប្រើប្រាស់  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ជា មធ្យោបាយ  ដើម្បី លើក កំពស់ សិទ្ឋ ស្ត្រី  និង  ធានា បាន  សមភាព យេនឌ័រ  ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ  បញ្ហា សង្គម  ដែល ទក់ទង នឹង ស្ត្រី ”
ពី មួយ ជំហាន ទៅ មួយ ជំហាន  កម្ពុជា បាន ព្យាយាម អភិវឌ្ឍ ខ្លួន ពី ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល ទាប ទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប  និង ដាក់ គោលដៅ ដើម្បី ពង្រីក សមត្ថភាព ឱ្យ ក្លាយជា ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ ។  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ផែនការសកម្ម ទាំងអស់ នោះ  អ្នកជំនាញ មើលឃើញ ថា ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការចូលរួម យ៉ាង ច្រើន ពី ប្រជាជន គ្រប់ វ័យ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ផ្នែក ផ្សេង ៗ ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ផងដែរ ។
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឯកឧត្តម  វង្សី  វិសុទ្ធ  បាន លើកឡើង នៅក្នុង កម្មវិធី  The  Talk  ថា  កម្ពុជា ត្រូវការជំរុញ ការអប់រំ ឱ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ទាំង សមត្ថភាព វិជ្ជាជីវៈ  និង ការកសាង ចរិត លក្ខណៈ ល្អ  តាមរយៈ ការបណ្តុះបណ្តាល ឆន្ទៈ  ការដោះស្រាយ បញ្ហា  និង ស្មារតី ខ្ពស់ ។  កម្ពុជា ត្រូវការ អ្នក បន្ត វេន ទៅ ដឹកនាំ លើ គ្រប់ វិស័យ ទាំង ស្ថាប័ន ឯកជន  ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ឬ សង្គម ទាំងមូល  ព្រោះ ពាក្យ ថា អ្នកដឹកនាំ មិន សំដៅ តែ លើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នោះ ទេ  តែ សំដៅ លើ អ្នក ដែល មាន សមត្ថភាព ដឹកនាំ លើ គ្រប់ ផ្នែក គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់ ។  គុណសម្បត្តិ សំខាន់ របស់ អ្នកដឹកនាំ នៅ ថ្ងៃ អនាគត  គឺ មិន មែន ទាល់តែ ចេះ ហិ - រញ្ញវត្ថុ  ចេះ សេដ្ឋកិច្ច  ឬ ចេះ វិស្វកម្ម នោះ ទេ  តែ ការងារ ជាក់ស្តែង គឺ ត្រូវ មាន ស្មារតី  និង ឆន្ទៈ ខ្ពស់ ក្នុង ការ - គ្រប់គ្រង ការងារ ជាក់ស្តែង  ការទំនាក់ទំនង  ដំណោះស្រាយ បញ្ហា  និង សមត្ថភាព ក្នុង ដឹកនាំ មនុស្ស ឱ្យ រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា ទៅ តាម ជំនាញ រៀង ៗ ខ្លួន ។
ឯកឧត្តម  វង្សី  វិសុទ្ធ  មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ការអប់រំ បណ្តុះបណ្តាល ដែល នាំឱ្យ យុវជន មាន ភាព - រឹងមាំ ផ្នែក ស្មារតី  និង ឆន្ទៈ  ជា គោលការណ៍ ជំរុញឱ្យ មាន ភាពជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត  ដែល វា អាច ជំរុញ ឱ្យ មាន ជោគជ័យ ក្នុង ស្ថាប័ន ដែល យើង ធ្វើ ការងារ  និង សង្គម របស់ យើង ទាំងមូល ” ។
អ្នកជំនាញ ខាងលើ បាន បង្ហាញ ផងដែរ ថា ប្រទេស ជប៉ុន ជា ប្រទេស ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ បំផុត ក្នុង ការកសាង ជាតិ  ព្រោះ ប្រជាជន ម្នាក់ ៗ ជា មនុស្ស ដែល មាន គុណធម៌  មាន សមត្ថភាព  និង ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ។  ដើម្បី សម្រេច ជោគជ័យ នេះ ជប៉ុន  ជំរុញ ប្រជាជន ឱ្យ ទទួលបាន ចំណេះដឹង ទាំង ផ្នែក រឹង  និង ទន់ ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាល សមត្ថភាព ក្នុង ការគិត ពិចារណា  លុបបំបាត់ ភាពអាត្មានិយម  និង ឆន្ទៈ ក្នុង ការចូលរួម បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។  ចំពោះ កម្ពុជា យើង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  យើង ក៏ បាន ជំរុញ  និង បង្កើន ថវិកា ជាតិ យ៉ាង ច្រើន លើ វិស័យ អប់រំ  ព្រោះ ដំណាក់កាល នេះ ជា ដំណាក់កាល ដែល សង្គម ត្រូវការ ធនធាន មនុស្ស បំផុត ។
ឯកឧត្តម បាន លើកឡើង ថា  ការអប់រំ  (education)  ខុសពី ការរៀន  (learning)  ព្រោះ ការអប់រំ មិន មែន គ្រាន់តែ ផ្តោត លើ ការសិក្សា អក្សរសិល្ប៍  គណិតវិទ្យា  ឬ មុខវិជ្ជា សង្គម មួយ ចំនួន នោះ ទេ  តែ ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន ប្រព័ន្ធ ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល មនុស្ស ឱ្យ មាន ទស្សនៈ  មាន ការយល់ឃើញ  និង មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ខ្ពស់ ។  ដើម្បី ជោគជ័យ លើ ការអប់រំ បាន គឺ ត្រូវ ជំរុញឱ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ខ្លាំង លើ ធាតុ សំខាន់ 3  គឺ ការអប់រំ បណ្តុះបណ្តាល  ទី 2 សុខាភិបាល  និង ទី 3 គឺ ប្រព័ន្ធ គាំពារ សង្គម  ព្រោះ នៅ ពេល ដែល យើង បាន បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ដល់ មនុស្ស ហើយ  សុខភាព មិន ល្អ ក៏ គាត់ មិន អាច ប្រើប្រាស់ សមត្ថភាព ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម បាន ល្អ ដែរ  ហើយ បន្ថែម ពី នេះ ទៀត ប្រសិនបើ គាត់ មាន បញ្ហា ប្រឈម ដែល លើស ពី សុខាភិបាល  ដូចជា ហានិភ័យ ការងារ មួយចំនួន  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ប្រព័ន្ធ ការពារ សង្គម  ដើម្បី បង្កើន ភាព កក់ក្តៅ ដល់ គាត់ ។  នៅ ពេល នោះ ប្រជាជន នឹង ចាប់ផ្តើម ព្យាយាម ស្វែងយល់ ច្រើន  ហើយ ប្រើប្រាស់ សមត្ថភាព ក្នុង ការគិត ពិចារណា ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ល្អ លើ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ឱ្យ ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ ល្អ ប្រសើរឡើង  ដែល អាច នាំឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច ក៏ មាន កំណើន ល្អ ផងដែរ ។
សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  រិន  រ៉ាវុធ  បាន លើកឡើង ថា  ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ឱ្យ មាន សីលធម៌  និង ការចូលរួម  គឺជា គុណសម្បត្តិ យ៉ាង សំខាន់ មួយ របស់ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ នានា នៅលើ ពិភពលោក  ព្រោះ ការអភិវឌ្ឍ  មិន ប្រាកដ ថា ត្រូវការ តែ អ្នកជំនាញ តែ មួយ មុខ នោះ ទេ  តែ ចាំបាច់ ត្រូវការ ប្រជាជន  ឬ សមាជិក នៃ សង្គម ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ។  នៅ ពេល ដែល យើង មាន អ្នកជំនាញ  តែ គាត់ មិន មាន វិន័យ ល្អ ក្នុង ការធ្វើ ការងារ  យើង នឹង មិន អាច ប្រកួតប្រជែង បាន ល្អ នៅក្នុង តំបន់ នោះ ទេ  ព្រោះ ការងារ ដែល កើត ចេញពី មនុស្ស ដែល មិន សូវ មាន ឆន្ទៈ ខ្ពស់ ក្នុង ការធ្វើ ការ  ឬ ការទទួលខុសត្រូវ អាចនឹង មិន ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ នោះ ទេ  ហើយ ពេល ខ្លះ ថែមទាំង ធ្វើឱ្យ មាន ភាពខ្ជះខ្ជាយ លើ ធនធាន ថែម ទៀត ផង ។
លោក  រិន  រ៉ាវុធ  បាន និយាយ ថា៖  “ ធនធាន មនុស្ស ដែល រាប់ ថា ជា អ្នកមាន គុណភាព ពិត ប្រាកដ លុះត្រាតែ គាត់ មាន ទាំង សមត្ថភាព វិជ្ជាជីវៈ  និង មាន ទាំង ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ចំពោះ សកម្មភាព  ដើម្បី សម្រេច ផែនការរួម របស់ ស្ថាប័ន ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ប្រសិនបើ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ យល់ ពី កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន  ហើយ អនុវត្ត ដោយ សីលធម៌ ខ្ពស់  គាត់ នឹង មិន សូវ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកដទៃ នោះ ទេ  តែ ថែមទាំង អាច ជួយ មនុស្ស ជាច្រើន ឱ្យ រីកចម្រើន បាន យ៉ាង ល្អ ជាមួយគ្នា ថែម ទៀត ផង ”។
សាស្ត្រាចារ្យ ខាងលើ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  ការគោរព គ្នា  និង ឆន្ទៈ ក្នុង ការយោគយល់  ឬ ចេះ ក្រែងចិត្ត គ្នា  ក៏ ជា ផ្នែក យ៉ាង សំខាន់ មួយ ដែល គួរ បណ្តុះបណ្តាល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ព្រោះ នៅ ពេល ដែល មនុស្ស មាន គុណសម្បត្តិ ទាំងអស់ នេះ  គាត់ នឹង អាច កាត់បន្ថយ ជម្លោះ បាន យ៉ាង ល្អ ។  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង  តែ មិន ខ្វល់ ពី អ្នកដទៃ គាត់ អាចនឹង ក្លាយជា ចំណុច គ្រោះថ្នាក់ ទៅ វិញ ទេ សម្រាប់ ស្ថាប័ន  ព្រោះ គាត់ នឹង ប្រើប្រាស់ សមត្ថភាព របស់ គាត់ ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ ដោយ បង្ក ផលប៉ះពាល់ ច្រើន  ឬ ធ្វើឱ្យ មាន ការខាតបង់ សម្រាប់ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ។  ហេតុ នេះ  ការបណ្តុះបណ្តាល សីលធម៌  និង វិន័យ ជា វិជ្ជមាន  គួរ ធ្វើ ស្រប គ្នា ជាមួយនឹង ការបណ្តុះបណ្តាល លើ គ្រប់
ស្ថានទូត បារាំង មាន កិត្តិយស ទទួលស្វាគមន៍ លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Christian  Vigouroux  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ  ក្នុង អំឡុង ទស្សនកិច្ច របស់ លោក នៅ កម្ពុជា ថ្ងៃទី ២៥  និង ២៦ ខែតុលា  (...)
ប្រទេស បារាំង ដែល ជា ដែនដី កីឡា នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់ កីឡា វាយ កូនហ្គោល ពិភពលោក  RYDER  CUP  ជា លើក ដំបូង នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។
ក្នុង អំឡុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  យុទ្ធជន មកពី តំបន់ នានា លើ ពិភពលោក បាន បាត់បង់ជីវិត នៅលើ សមរភូមិ នៅ ភាគ ខាងជើង  និង ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស បារាំង ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  អេវ៉ា  ង្វៀន  ប៊ិញ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី រម្លឹក ខួប ១០០ ឆ្នាំ នៃ យុទ្ធ សន្តិភាព ថ្ងៃទី ១១ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩១៨  ដោយ មាន វត្តមាន ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  លី  (...)
ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រូប៉ាកូ  (PROPACO)  ដែល ជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ បារាំង ជំនាញ លើ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ឯកជន  បាន សម្រេច ផ្តល់ កម្ចី ចំនួន ១៤ លាន ដុល្លារ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  ហ្គោល ដេនរ៉ាយស៍  (Golden  Rice)  ដែល ជា ដៃគូ ដ៏ យូរ លង់  (...)
សភា ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម បារាំង - កម្ពុជា  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា  និង គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ មួយ  នឹង ប្រារព្ធ ព្រឹត្តិការណ៍ « សបា្តហ៍ បារំាង »  ជា លើក ទី ១ នៅ ក្រុង សៀមរាប  ចាប់ពី ថ្ងៃពុធ  ទី ៧  (...)
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើត  ដែល បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ បាក់ ឆ្អឹង ខ្ទិច ពាក់កណ្ដាល ខ្លួន  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង  ខណៈពេល ដែរ បុរស រងគ្រោះ រូប នេះ  ជិះ ម៉ូតូ ទាក់ ចង្កូត ជាមួយ រថយន្ត បង្ក  ហើយ ខ្ទៀត ចូល ក្រោម កង់ រថយន្ត ពីក្រោយ  កិន ទាំង ជនរងគ្រោះ និង ម៉ូតូ ខ្ទិច តែម្ដង  ។
បុរស រងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ថេង  ឡាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ត្បូងឃ្មុំ  ឃុំ ត្បូងឃ្មុំ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោយ ជិះ ម៉ាក  Filano  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1BZ-7552  ។ ចំណែក រថយន្ត បង្ករ ម៉ាក  FUSO  ក្បាល ពណ៍ ខ្លាច់ ក្តាម ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ស្ពឺ 3A-1320  ។
មុនពេល កើត ហេតុ  គេ សង្កេតឃើញ រថយន្ត បង្ក និង ម៉ូតូ រងគ្រោះ បើកបរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៣៧១  ស្រប ទិស គ្នា ពី កើត ទៅ លិច  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ម៉ូតូ រងគ្រោះ ខាងលើ បាន ព្យាយាម វ៉ា រថយន្ត បង្ក  ដោយ បាន ពាក់កណ្តាល រថយន្ត បង្ក  ស្រប ពេល នោះ ក៏ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត បើក មក ពីមុខ  ធ្វើអោយ ម៉ូតូ អ៊ក់ស័រ  ទាក់ ដៃ ចង្កូត ដួល ចូល កង់ ក្រោយ រថយន្ត បង្ក  ទើប រថយន្ត កិន ក្បាល ម៉ូតូ ខ្ទិច  និង កិន ជនរងគ្រោះ ចំពាក់កណ្ដាល ខ្លួន  បណ្ដាល បាក់ ឆ្អឹង ខ្ទិច ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង តែម្តង  ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  រថយន្ត បង្ក បាន ព្យាយាម បើក រត់ បាន ប្រហែល ៥០០ ម៉ែត្រ  ក៏ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ជួយ ដេញ ចាប់ បាន  ទាំង ព្រូ  និង តៃ កុង ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច យក ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ បឹង ទំពុន ភ្លាម ៗ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  រថយន្ត បង្ក និង ម៉ូតូ រងគ្រោះ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរណ៍ ធ្វើ ការវាស់វែង  យក ទាំង បុរស ២ នាក់ ដែល ជា តៃ កុង រថយន្ត និង ព្រូ  ទៅកាន់ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។  ចំណែក សព បុរស រងគ្រោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រក សាច់ញាតិ  ដើម្បី មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  នារី ម្នាក់ លោត ពីលើ ផ្ទះ ជាន់ ទី ២  ទើរ នៅ សំយ៉ាប ផ្ទះ ឮ ប្រាវ  ទើប ធ្លាក់ ដល់ ដី បោក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ
ក្នុង កម្មវិធី សិក្ខាសាលា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  នៅ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា លោក  ម៉ៃ  តុលា  អគ្គ លេខាធិការ រង សហព័ន្ធ បាន លើកឡើង ចំនួន ៥  ចំណុច សំខាន់ ៗ  នៃ ការប្រកួត លីក លំដាប់ ទី ២  របស់ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៦ ។
២ - កីឡាករ លេង នៅ លីគ លំដាប់ ទី ២៖  កីឡាករ ទាំង ៦ ក្រុម ដែល បាន លេង នៅ លីគ លំដាប់ ទី ២  របស់ កម្ពុជា មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន កីឡាករ បរទេស ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ កីឡាករ ក្នុង មួយ ក្រុម ត្រូវ មាន អាយុ ក្រោម ២១ ឆ្នាំ ចំនួន ៥០ % ដែល មាន ន័យ ថា  មួយ ក្រុម មាន កីឡាករ ក្រោម អាយុ ២១ ឆ្នាំ ពាក់កណ្តាល  និង ពាក់កណ្តាល ទៀត អាយុ ចាប់ពី ២១ ឆ្នាំ ឡើង ។
៣ - ទម្រង់ នៃ ការប្រកួត៖  គ្មាន ការប្រកួត Play  Off  ឡើយ  ប៉ុន្តែ ការប្រកួត ជា លក្ខណៈ ក្នុង ដី  និង ក្រៅ ដី (Home  /  Away) ។  ក្រុម មាន ពិន្ទុ លើក គេ ចំនួន ២ ក្រុម នឹង ឡើង មក លេង នៅ លីគ កំពូល របស់ កម្ពុជា រដូវកាល ២០១៧  ជំនួស តំណែង ក្រុម មាន ពិន្ទុ តិច ជាង គេ ចំនួន  ២ ក្រុម ដែល ធ្លាក់ ចេញ ពី លីគ លំដាប់ ទី ១ ។
១ - ក្រុម ចូលរួម ប្រកួត៖  ក្រុម ដែល ត្រូវ ចូលរួម ប្រកួត លីក លំដាប់ ទី ២  របស់ កម្ពុជា មកពី ៦  តំបន់ ផ្សេង គ្នា គឺ ខាងលិច មាន ៤ ខេត្ត - ក្រុង  ខាងកើតមាន ៤ ខេត្ត - ក្រុង  ខាងជើង មាន ៤ ខេត្ត  ខាងត្បូង មាន ៥ ខេត្ត - ក្រុង  តំបន់ កណ្ដាល មាន ៤ ខេត្ត - ក្រុង  និង រាជធានី មាន ៣  ខេត្ត - ក្រុង ។  ក្រុម លេខ ១  នៅ តាម តំបន់ នីមួយ  នឹង ឡើង មក លេង នៅ លីក លំដាប់ ទី ២  ក្រោយពេល ប្រកួត ជម្រុះ រួចរាល់ ។
៤ - កម្មវិធី ប្រកួត ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ លី គលំដាប់ ទី ២៖  លីគលំដាប់ ទី ២  នឹង ចាប់ផ្ដើម ប្រកួត ពី  ដើម ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់ ខែមិថុនា  ត ទៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ។
៥ - ក្លិប លេង លី គ កំពូល  និង យុវជន លេង នៅ លីក ទី ២  ៖  ក្លិប ដែល មាន ឈ្មោះ លេង នៅ លីគ កំពូល របស់ កម្ពុជា  ប្រសិនបើ មាន ក្រុម យុវជន របស់ ខ្លួន ចូល លេង លី គ លំដាប់ ទី ២  សហព័ន្ធ អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិន ក្រុម យុវជន របស់ ខ្លួន មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ លើស គេ ជាប់ លេខ ១  ឬ លេខ ២  មិន អាច ឡើង ទៅ លេង លី គ កំពូល បាន ឡើយ  គឺ ត្រូវ យក ក្រុម ដែល ជាប់ លេខ ៣  ឬ លេខ ៤ ឡើង ជំនួស វិញ ។
សម្រាប់ យុវជន ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា អាយុ ក្រោម ១៦  ឆ្នាំ ដែល ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ នៅ បាទីនោះ  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង លីក ទី ពីរ ឡើយ ៕
ទីណា ខ្វះ សេចក្ដីស្រឡាញ់  និង គ្មាន ភាព សាមគ្គី  ក៏ ពិបាក នឹង មាន សេចក្ដីសុខ បាន ណាស់ ដូច្នេះហើយ ទើប បើ ចង់ បង្កើន ជោគ លាភ សំណាង  និង សេចក្ដីសុខ  ត្រូវ សាង សេចក្ដីស្រឡាញ់  និង សាមគ្គីភាព ជាមុន សិន ។  ការរៀបចំ ហុង ស៊ុយ ផ្ទះ បែប ចិន  គេ និយម ប្រើ ប្រើ សត្វ ត្រី ជា វត្ថុ ជួយ បង្កើន រឿង របស់ សម្ព័ន្ធភាព ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  ជា ថាមពល វិជ្ជមាន ឱ្យ សមាជិក ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត គ្នា ជា ធ្លុង មួយ  រស់នៅ រួមគ្នា យ៉ាង ស្រុះ ស្រួល ដូច ត្រី ដែល តែងតែ អាស្រ័យ នៅជា គូ ៗ  ជា ហ្វូង ៗ  ឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ ពី សេចក្ដីស្រឡាញ់ ដែល ត្រី ទាំង ពីរ ក្បាល មាន ចំពោះ គ្នា  និង ឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ នូវ គុណ តម្លៃ របស់ សម្ព័ន្ធភាព របស់ មនុស្ស នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ហ្នឹង ឯង ៕
និយាយ ពី ការរៀបចំ តុបតែង ផ្ទះ មក ច្រើន លេខ ហើយ  ថ្ងៃ នេះ  ឡារ៉ែន  សូម និយាយ អំពី វត្ថុ សិរី មង្គល ក្នុង ការយកមក ដាក់ តាំង លម្អ នៅក្នុង ផ្ទះ  ដើម្បី បង្កើន សេចក្ដីសុខ  បន្ថែម លាភ សំណាង ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ ចម្រុង ចម្រើន រុងរឿង វិញ ម្ដង ។
ការជ្រើសរើស វត្ថុ តុបតែង លម្អ ផ្ទះ  ជាទូទៅ ច្រើន តែ ជ្រើសរើស តាម ការនិយម ចូលចិត្ត  និង ឡៃ ហ្វ៍ ស្តាយ ល៍ របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ឬ អ្នក ខ្លះ អាចនឹង ជ្រើសរើស តាម ស្តាយ ល៍ របស់ ផ្ទះ  ដើម្បីឱ្យ វត្ថុ តុបតែង លម្អ  និង ផ្ទះ មើលទៅ ស៊ី គ្នា  ខណៈពេល ជាមួយគ្នា  អ្នក ខ្លះ ក៏ ជ្រើសរើស ក្នុង ការតុប - តែង ដោយ ការរក វត្ថុ សិរី មង្គល មក ដាក់ តាំង  ដើម្បី បង្កើន ទ្រព្យ  បង្កើន បារមី  ទាំង តាម ជំនឿ ដែល ជឿត ៗ គ្នា មក  និង តាម ជំនឿ តាម សាស្រ្តា ហុង - ស៊ុយ ។  អត្ថបទ ខាងក្រោម នេះ  ឡារ៉ែន  សូម ណែ - នាំ មិត្ត អ្នកអាន ទៅ ស្គាល់ វត្ថុ តុបតែង ផ្ទះ  ដែល មិន ត្រឹមតែ ផ្ដល់ នូវ ភាពស្រស់ស្អាត ប៉ុណ្ណោះ ទេ តែ នៅ មាន អត្ថន័យ ល្អ ទៀតផង  ដោយ វត្ថុ នីមួយ ៗ បាន ទទួល នូវ ការនិយម យកមក ដាក់ តាំងលម្អ ផ្ទះ ជាយូរ មកហើយ  ដូច្នេះ តើ វត្ថុ តុបតែង លម្អ ទាំងនោះ មាន អត្ថន័យ អ្វី បង្កប់ ខ្លះ នោះ  សូម អាន ជា បន្ត ។
ម៉ានេគិ  នេកុ  ឬ ឆ្មាបក់ ដៃ  រូបចម្លាក់ ឆ្មា តុក្កតា មុខមាត់ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់  គឺជា រឿង តំណាល បុ - រាណ របស់ វត្ត  Gotokuji  ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ។  ជនជាតិ ជប៉ុន ជឿ ថា  ឆ្មា គឺជា សត្វ នាំ លាភ សំណាង ជួយ ទាក់ទាញ អតិថិជន  និង ភាព មាន បាន ។  ជំនឿ ដែល ថា នេះ  មាន ឥទ្ធិពល លើ មនុស្សម្នា ទូទាំង ពិភពលោក  អ្នកទេសចរ ដែល មាន ឱកាស បាន ទៅ លេង ប្រទេស ជប៉ុន និយម ទិញ ឆ្មាបក់ ដៃ នេះ មក ដាក់ តាំង លម្អ ផ្ទះ ដើម្បី បង្កើន លាភ សំណាង  និង បារមី ។ ក្រៅពី រូបចម្លាក់ ឆ្មា ហើយ  ពណ៌  និង លក្ខណៈ អាកប្បកិរិយា របស់ ឆ្មាបក់ ដៃ នៅ បាន ប្រាប់ អំពី អត្ថន័យ ដែល ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ទៀតផង  ដូចជា  ឆ្មាបក់ ដៃ ពណ៌ ស នឹង នាំមក នូវ សេចក្ដីសុខ  ឆ្មាបក់ ដៃ ពណ៌ ខ្មៅ នឹង ជួយ ការពារ ការឈឺ ថ្កាត់  ពណ៌ បៃតង  និង ខៀវ នឹង នាំមក នូវ ភាពជោគជ័យ លើ ការងារ  ពណ៌ ក្រហម នឹង ជួយ ការពារ រឿង អាក្រក់ ចង្រៃ  ពណ៌ មាស នឹង នាំមក នូវ ភាព មាន បាន  និង ស្ថិតស្ថេរ  ពណ៌ ផ្កាឈូក ជួយ ទាក់ទាញ សេចក្ដីស្រឡាញ់ ឱ្យ ចូលមក ក្បែរ ខ្លួន ។  អ្នកណា ដែល ចង់ បង្កើន ផ្នែក ណាមួយ ដល់ ជីវិត  សាកល្បង រក ឆ្មាបក់ ដៃ តាម ពណ៌ នីមួយ ៗ មក ដាក់ តាំង លម្អ ផ្ទះ បាន ។
ផ្ទះ ដែល កក់ក្ដៅ  ជា ផ្ទះ ដែល មាន សមាជិក ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ រស់នៅ ជួបជុំគ្នា  តែ សម្រាប់ អ្នក នៅ លីវ ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ បែក គ្រួសារ  និង រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ តែ ម្នាក់ឯង  បើ ត្រូវការគូ ជីវិត  ឬ ចង់ ចាប់ផ្ដើម ក សាង គ្រួសារ ថ្មី នោះ  “ តុក្កតា ក្រុមគ្រួសារ ”  គឺជា វត្ថុ តុបតែង ផ្ទះ ដែល នឹង ជួយ ជំរុញ ឱ្យ ឆាប់ បាន លែង នៅ លីវ  ព្រោះ ការដាក់ តាំង វត្ថុ តុបតែង លម្អ  ដែល បង្ហាញ ពី អត្ថន័យ ទៅដល់ ក្រុមគ្រួសារ នឹង ធ្វើឱ្យ មាន អារម្មណ៍ កក់ក្ដៅ ក្នុង ចិត្ត  បង្ហាញ ពី ភាពត្រៀម រួច ជាស្រេច ក្នុង ការមាន គ្រួសារ ។  ថាមពល ទាំងអស់ នេះ នឹង ជំរុញ ឱ្យ កាន់តែ ឆាប់ បាន ជួប គូ ជីវិត ខ្លាំង ឡើង ។  ចំណែក ផ្ទះ ណា ដែល មាន ក្រុមគ្រួសារ រស់នៅ ជួបជុំគ្នា ស្រាប់ ហើយ  រូបចម្លាក់ ក្រុមគ្រួសារ នៅ មាន ន័យ ពី សាមគ្គីភាព  និង ក្ដីស្រឡាញ់ យ៉ាង ស្អិត ល្មួត ទៀតផង ។
សត្វ កុក ពណ៌ ផ្កាឈូក  ជា សត្វ សិរី មង្គល ដែល មាន អត្ថន័យ ល្អ ស្មើនឹង សត្វ នាគ  និង សត្វ តោ ដែរ  ជា យានជំនិះ របស់ អាទិទេព នៃ ភាពគង់វង្ស ។  ជនជាតិ ចិន ជឿ ថា  បើ មាន រូបភាព  ឬ រូបចម្លាក់ សត្វ កុក ពណ៌ ផ្កាឈូក នៅក្នុង ផ្ទះ  នឹង ជួយ បង្កើន ឱ្យ សុខភាព រឹង ប៉ឹង  អ្នក រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ អាយុ វែង  និង អត្ថន័យ មួយ ទៀត គឺ  មាន ភាព ចម្រើន រុងរឿង  ឬ ព្រេង វាសនា  មុខ នាទី ការងារ ទៅ មុខ ល្អ រលូន  និង បង្កើន ការរៀនសូត្រ ឱ្យ ល្អ ។  នៅពេល ចង់ ជូនពរ ឱ្យ នរណា ម្នាក់ មាន សុខភាព អាយុ យឺនយូរ  គេ ច្រើន តែ យក រូបភាព  ឬ រូបចម្លាក់ សត្វ កុក ពណ៌ ផ្កាឈូក ទៅ ជូន ជា វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ។
មណ្ឌលគិរី  ៖  គោ ព្រៃ គឺជា ប្រភេទ សត្វ ដ៏ កម្រ បំផុត លើ ពិភពលោក  ឬ អាច វិវត្តន៍ ទៅដល់ ការផុត ពូជ ពី ភព ផែនដី នេះ បាត់ ទៅ ហើយ  ព្រោះ នៅ រយៈពេល ជិត  ១០០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គេ ពុំ បាន ប្រទះឃើញ វត្តមាន សត្វ គោ ព្រៃ នៅលើ ផែនដី នេះ ទៀត ទេ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ អះអាង ថា  ធ្លាប់ ឃើញ មាន វត្តមាន សត្វ គោ ព្រៃ រស់ នៅ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន យក រូបសំណាក គោ ព្រៃ  មក ដាក់ តាំង នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ ត្រង់ រង្វង់ មូល  ដែល តំណាង អោយ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ថែម ទៀត ផង ។  រង្វល មូល ខាងលើ នេះ  មាន ទីតាំង នៅ ចំ កណ្ដាល ក្រុង សែនមនោរម្យ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី តែម្តង ។
រង្វង់ មូល រូប គោ ព្រៃ  នៅ ក្រុង សែនមនោរម្យ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មិន ត្រឹមតែ ជា អត្តសញ្ញាណ របស់ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នោះ ទេ  រូបសំណាក់ គោ ព្រៃ នេះ  ក៏ ជា ផ្នែក ទាក់ទាញ់ ចំណាប់អារម្មណ៍  របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ អន្តរជាតិ ផងដែរ  ដោយ ពួកគាត់ ចូលចិត្ត  ថត រូបភាព អនុស្សារីវយ៍ ជាមួយ រូបសំណាក ត្រង់ រង្វង់ មូល គោ ព្រៃ នេះ  ។  ហើយ ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  មាន ចម្ងល់ ជាច្រើន បាន  លើកឡើង ថា  មូលហេតុ អ្វី បានជា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លើក យក រូប សត្វ គោ ព្រៃ មក ធ្វើជា រូប តំណាង ឲ្យ ខេត្ត  ហើយ សត្វ គោ ព្រៃ  ពិតជា មាន វត្តមាន រស់ នៅក្នុង ព្រៃ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី មែន ដែរ ឬ ទេ ?
អភិបាល ក្រុង សែនមនោរម្យ  លោក  ឡុង  វិបុល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការសាងសង់ រូបសំណាក់ គោ ព្រៃ  និង យក សត្វ មួយ នេះ  ជា អត្តសញ្ញាណ របស់ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គឺជា ការប្រសិទ្ធនាម  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា  និង បាន សាងសង់ រូប  សំណាក រង្វង់ មូល គោ ព្រៃ នេះ ឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០០៤  ព្រោះតែ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ជា ខេត្ត មួយ មាន គំរប ព្រៃឈើ ក្រាស់  មាន សក្ដានុពល ធនធាន ធម្មជាតិ សំបូរ បែប  ជាពិសេស គឺ សំបូរ ទៅ ដោយ ប្រភេទ សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ  ហើយ ក្នុង នោះ សត្វ  គោ ព្រៃ  គឺជា សត្វ តំណាង ឲ្យ ជីវ ចម្រុះ ទាំងនោះ  ព្រោះតែ សត្វ មួយ នេះ ជា សត្វ ដែល កម្រ បំផុត ។
លោក បន្ត ថា  ទោះជា យ៉ាង  ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ បាន អះអាង ថា  ធ្លាប់ បាន ឃើញ វត្តមាន សត្វ គោ ព្រៃ នោះ ទេ  ក្នុង ព្រៃ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ទេ  ដោយ ពុំ អាច ដឹង ថា  តើ សត្វ ក្រម មួយ នេះ នៅ សេសសល់  ឬ ផុត ពូជ ទៅ ហើយ នោះ ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ជា ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  កែវ  សុភគ៌  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក ពុំ អាច សន្និដ្ឋាន ថា  នៅក្នុង ព្រៃ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នៅ មាន វត្តមាន សត្វ គោ ព្រៃ រស់ នៅ ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  តាម ការសិក្សា  របស់ អ្នកជំនាញ នៅពេល កន្លងមក  គឺ បាន បង្ហាញ ថា  សត្វ គោ ព្រៃ  គឺ ពិតជា ធ្លាប់ មាន វត្តមាន រស់ នៅ  ក្នុង ព្រៃ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ប្រាកដ មែន  ប៉ុន្តែ នៅ ពុំ ទាន់ មាន នរណា ម្នាក់  បាន ឃើញ រូបរាង សត្វ គោ ព្រៃ  ដោយ ផ្ទាល់ នោះ ទេ ក្នុង ព្រៃ ខេត្ត  មណ្ឌលគិរី ។
លោក បន្ត ថា  នៅ អំឡុង ចុង ទសវត្សរ៍ ទី ៩០  អ្នកជំនាញ សត្វ ព្រៃ ធ្លាប់  បាន ប្រទះឃើញ ស្នែង របស់ វា បន្សល់ទុក ក្នុង ព្រៃ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល ជា ភស្តុតាង រួមផ្សំ មួយ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ព្រៃ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ពិតជា ធ្លាប់ មាន សត្វ  គោ ព្រៃ រស់ នៅ យ៉ាង ជាក់ច្បាស់ ។  លោក  កែវ  សុភគ៌  បញ្ជាក់ ថា  សត្វ គោ ព្រៃ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រហែលជា ផុត ពូជ បាត់ ទៅ ហើយ  ព្រោះ គេ ពុំ ដែល បាន ឃើញ វា រាប់ សិប ឆ្នាំ មកហើយ នៅលើ ពិភពលោក ។  ហើយ ការប្រទះ សត្វ គោ ព្រៃ លើក ចុងក្រោយ បង្អស់  គឺ ជនជាតិ បារាំង ម្នាក់ បាន ឃើញ វា  នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ អំឡុង ទសវត្សរ៍ ទី ៥០  បន្ទាប់មក គេ  ពុំ ធ្លាប់ បាន ឃើញ សត្វ គោ ព្រៃ ទៀត នោះ ទេ ។
ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  សត្វ គោ ព្រៃ នៅ កម្ពុជា  អាច ផុត ពូជ  ព្រោះ កត្តា សង្គ្រាម  ការបរបាញ់  និង ជាពិសេស  គឺ ជម្ងឺ រាតត្បាត ។
លក្ខណៈ នៃ រូបរាង្គ  របស់ គោ ព្រៃ  គឺ ស្រដៀង ទៅ និង សត្វ ទន្សោង  មាន ប៊ួរ វែង ធ្លាក់ចុះ ដល់  ជង្គង់  និង ហៀរ ស្ទើរ ដល់ ដី ចំពោះ គោ ឈ្មោល ។  គោ ព្រៃ មាន ប្រវែង ដងខ្លួន ពី  ២,១  ទៅ  ២,៣ ម៉ែត្រ  មាន កម្ពស់ ពី  ១,៧  ទៅ ១,៩  និង មាន ទម្ងន់ ពី  ៧០០ ទៅ  ៩០០ គីឡូក្រាម ។  ស្នែង  របស់ គោ ព្រៃ ឈ្មោល និង ញី  មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក គ្នា ដោយ ស្នែង ឈ្មោល ធំ ជាង  ដោយ ដុះ ចេញ កោង ទៅ មុខ  និង ងើបឡើង លើ ព្រមទាំង មាន ព្រុយ ចុង ស្នែង ។  ស្នែងញីដុះ មក ខាងមុខ រាង ងើប បន្តិច  ហើយ គួចរ មួល ឡើង លើ ។  ចាប់ពី ជើង ក្រោម ជង្គង់ ចុះ មក មាន ពណ៌ ស  ឬ ប្រផេះ  និង ប្រផេះ ចាស់ នៅពេល គោ ព្រៃ  មាន អាយុកាន់តែ ច្រើន ៕  ដោយ៖  សមុទ្រ ឈើ
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ការពារ សត្វ ព្រៃ ,  បរិស្ថាន ,  មណ្ដល គីរី ,  សត្វ ព្រៃ ,  CEN  News ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ៥  មិនា  ថ្លែង មតិ ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ រដ្ឋធានី  Baghdad  របស់ អ៊ីរ៉ាក់  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សន្ធិសញ្ញា អាត្លងទិក ខាងជើង  (NATO)
(VOVworld)  –  នា ថ្ងៃទី  ៥  មិនា  ថ្លែង មតិ ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ រដ្ឋធានី  Baghdad  របស់ អ៊ីរ៉ាក់  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សន្ធិសញ្ញា អាត្លងទិក ខាងជើង  (NATO)  លោក  Jens  Stoltenberg  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  បណ្ដា កំលាំង របស់  NATO  ដែល កំពុង ប្រចាំ នៅ អ៊ីរ៉ាក់ តាម សំណើ របស់ ប្រទេស នេះ  នឹង បន្ត សកម្មភាព ហ្វឹក  ហាត់ សំរាប់ កងទ័ព របស់ អ៊ីរ៉ាក់ ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង អង្គការ រដ្ឋ ឥស្លាម ស្វ័យប្រកាស  (IS) ។  ក្រៅពី នោះ  NATO  ក៏ មាន ផែនការជួយ ឧបត្ថម្ភ អ៊ីរ៉ាក់ បង្កើត បណ្ដា សាលា  និង វិទ្យាស្ថាន យោធា ផងដែរ ។  សេចក្តីប្រកាស របស់  NATO  ត្រូវបាន នាំចេញ  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី រដ្ឋសភា អ៊ីរ៉ាក់ អំពាវនាវ រដ្ឋាភិបាល កំណត់ ពេលវេលា ជាក់ស្តែង  សំរាប់ ការដក ទាហាន បរទេស ចេញ ពី ប្រទេស នេះ ៕
ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ  ទិវា ពិភពលោក  នៃ អ្នកបរិច្ចាគ ឈាម  និង ទទួល អំណោយ ឈាម  គណៈ គ្រប់គ្រង  បុគ្គលិក  សាស្រ្តាចារ្យ  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង និស្សិត ទាំងអស់  នៃ ប៊ែល ធី  គ្រុប  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ធ្វើ ការបរិច្ចាគ ឈាម  ចំនួន  ២៥៥ នាក់  ជូន មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្តល់ ឈាម  សម្រាប់ ជួយ ជីវិត ជនរងគ្រោះ ដោយ ឧបទ្ទវហេតុ ផ្សេង ៗ  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ ( សាខា ទួលស្លែង ) ។
លោក  លី  ណា វុឌ្ឍ  បាន បន្ត ថា  នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ  ដែល បុគ្គលិក ប៊ែល ធី  គ្រុប យើង  បាន ចូលរួម បរិច្ចាគ ឈាម  ហើយ លោក សង្ឃឹម ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  នឹង មាន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ផងដែរ ។  លោក  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា គណៈ គ្រប់គ្រង  បុគ្គលិក  សាស្រ្តាចារ្យ  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង និស្សិត ទាំងអស់  ដែល បាន បរិច្ចាគ ឈាម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  សម្រាប់ ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ដល់ ជនរងគ្រោះ ។
លោក  លី  ណា វុឌ្ឍ  សាកលវិទ្យាធិការ រង  សាកលវិទ្យាល័យ  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  បាន មានប្រសាសន៍ ថាៈ  គណៈ គ្រប់គ្រង  បុគ្គលិក  សាស្រ្តាចារ្យ  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង និស្សិត ទាំងអស់  នៃ ប៊ែល ធី  គ្រុប  មាន សេចក្តីសប្បាយរីករាយ  ក្នុង ការបរិច្ចាគ ឈាម នា ពេលនេះ  ព្រោះ ជា កាយវិការ មនុស្សធម៌  ប្រកប ដោយ សាមគ្គីភាព  និង ឯកភាព មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  សម្រាប់ ជួយសង្រ្គោះ ជីវិត ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវការ ឈាម ជា ចាំបាច់  ។  លោក បន្ត ថា  ការបរិច្ចាគ ឈាម នេះ  មិន មែន ធ្វើ ទៅ ដោយ ម្នាក់ឯង បាន នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ រួម សាមគ្គី គ្នា  ក្នុង ការបរិច្ចាគ អ្នករងគ្រោះ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ។
បន្ទាប់មក  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ហុក  គីម ចេង  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្តល់ ឈាម  នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង  មិន ទាន់ មាន ឈាម គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស  ដែល ត្រូវការ ឈាម បន្ទាន់ នៅឡើយ ទេ ។  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ គ្រាន់តែ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវការ ឈាម ចន្លោះ ពី  ៨០  ទៅ  ១០០ ប្លោក  សម្រាប់ ជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ ផ្សេង ៗ  ហើយ ទូទាំង ប្រទេស ត្រូវការ ឈាម ប្រមាណ  ១៥០ ប្លោក រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ដូចនេះ យើង ត្រូវការ ឈាម  បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស បន្ទាន់ ។  លោក  ហុក  គីម ចេង  បាន ជំរុញ  និង អំពាវ ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស  ជាពិសេស ក្រុម យុវជន  មេត្ដា ចូលរួម បរិច្ចាគ  ឈាម មកដល់ អង្គភាព របស់ លោក  ដើម្បី យក ទៅ ជួយ ជនរងគ្រោះ  ដែល ត្រូវការ ឈាម ជា ចាំបាច់  ហើយ សកម្មភាព ទាំងនេះ  ពិតជា បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង ខ្លាំង  លើ ការជួយសង្គ្រោះ ជីវិត អ្នកដទៃ ។  លោក នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្ដល់ ឈាម  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  បើសិនជា គ្មាន ការចូលរួមចំណែក ពី សប្បុរសជន ទាំងឡាយ នោះ  មជ្ឈមណ្ឌល ក៏ មិន អាច ទ្រទ្រង់  និង ផលិត ឈាម ដោយ ខ្លួន នោះ ឡើយ  ដូច្នេះ ការចូលរួម របស់  បងប្អូន  ពិតជា មាន សារសំខាន់ យ៉ាង ខ្លាំង ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី ជា គណៈ គ្រប់គ្រង បុគ្គលិក  សាស្រ្តាចារ្យ  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង និស្សិត ទាំងអស់  នៃ ប៊ែល ធី  គ្រុប  ដែល បាន បរិច្ចាគ ឈាម សម្រាប់ ជួយ សង្រ្គោះ ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដែល ត្រូវការ ឈាម ជា ចាំបាច់ ។
បន្ទាប់មក  គណៈ គ្រប់គ្រង  បុគ្គលិក  សាស្រ្តាចារ្យ  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង និស្សិត ទាំងអស់  នៃ ប៊ែល ធី  គ្រុប  បាន ចូលរួម បរិច្ចាគ ឈាម ជូន មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្តល់ ឈាម នា ពេល នោះ ផងដែរ ។
រាយការ ណ៏  នៃ ការប្រើប្រាស់  ប្រេងឥន្ធនៈ  សម្រាប់ រថយន្ត  ទាំងអស់  របស់ អម្រឹត  ទៅ  មន្រ្តី គ្រប់គ្រង យានយន្ត  ដើម្បី ធានា ឱ្យ មាន  ភាពត្រឹមត្រូវ និង  ជាក់លាក់
មាន សុខភាព មាំមួន  កាយសម្បទា គ្រប់គ្រាន់  មាន ការទំនាក់ទំនង ល្អ  មាន ភាពអត់ធ្មត់  ស្មោះត្រង់  និង  ស្រលាញ់ ការងារ
ក្លឹប  Man  City  បាន ត្រៀម ខ្លួន ផ្តល់ កិច្ចសន្យា ថ្មី ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ១៧០.០០០ ផោន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ដល់ កីឡាករ  John  Stones  ខណ: ដែល ខ្សែ ការ  ពារ រូប នេះ ធ្វើ បាន ល្អ សម្រាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស អំឡុង ព្រឹត្តិ ការ វើល ខាប់ កាលពី រដូវ ក្តៅ  ហើយ បាន នាំយក ទម្រង់ លេង ដ៏ ល្អ នេះ ជួយ ដល់ ក្រុម  City  ក្នុង ពីរ ប្រកួត បើក ឆាក នៅ រដូវកាល ថ្មី ក្នុង ក្របខណ្ឌ  PL ។
មន្ត្រី របស់ ក្លឹប  City  ចង់ ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ កីឡាករ វ័យ ២៤ ឆ្នាំ រូប នេះ ជាមួយ កិច្ចសន្យា ថ្មី និង លក្ខខណ្ឌ ប្រសើរ ជាង មុន  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ កីឡាករ រូប នេះ ក្លាយជា កីឡាករ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ខ្ពស់ ។
កិច្ចសន្យា បច្ចុប្បន្ន របស់  Stones  គឺ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ត្រឹមតែ ១២០.០០០ ផោន ប៉ុណញ ណោះ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ដែល នឹង បន្ត រហូតដល់ រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ ២០២២ ។  ប៉ុន្តែ  City  សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច ចង ជើង  Stones  បន្ត ទៀត  ខណៈ ក្រុម  City  ចង់ រក្សា ភាពខ្លាំង របស់ ខ្លួន ក្នុង វិស័យ បាល់ទាត់ អង់គ្លេស ច្រើន ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត ៕
Kane  បន្ត ថា  “ យើង ចាប់ផ្តើម ចាស់ទុំ ហើយ ។  យើង មាន បទពិសោធ ច្រើន ជាង មុន  ហើយ យើង ចង់ ឈ្នះ ។  យើង ចង់ ឈ្នះ គ្រប់ យ៉ាង ។  យើង ត្រូវ ព្យាយាម ធ្វើ ការងារ នេះ ” ។
Kane  បាន និយាយ ថា  “ មើល ចុះ  យើង គឺជា ក្រុម មួយ ដែល មាន ការបោះជំហាន លឿន ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី  ហើយ យើង នឹង បន្ត ការងារ នេះ ។  មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ នេះ គឺ ត្រូវ ឈ្នះ ។  យើង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល មួយ ដែល យើង មិន មែន ក្មេងខ្ចី ទៀត ទេ ” ។
ក្រុម  Tottenham  មាន ការវិវឌ្ឍ ច្រើន ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Mauricio  Pochettino  រយៈពេល បួន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ប៉ុន្តែ  Spurs  នៅ មិន ទាន់ បាន លើក ពាន នៅឡើយ ទេ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  ពួកគេ ចាប់ផ្តើម រដូវកាល ថ្មី បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ យកឈ្នះ ក្រុម  Newcastle  និង ក្រុម  Fulham  មុន ជំនួប ជាមួយ ក្រុម  Man  Utd  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ សប្តាហ៍ ក្រោយ ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កូរ៉េ ខាងត្បូង និង  ស.ប. ប. ក.  បាន ចាប់ផ្តើម ពិភាក្ស  ថ្នាក់ ឯកទេស អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កសិកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ការចរចា ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ភូមិ ឈប់ បាញ់  Panmunjom ។  មុន ការសន្ទនា  ប្រធាន ក្រុម ចរចា របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រុក្ខកម្ម  លោក  Ryu  Kwang-soo  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  លោក នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ ដៃគូ ព្យុងយ៉ាង អំពី កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ
កំពង់ស្ពឺ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ស្រុក ឧដុង្គ  បាន ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ម្នាក់  ដកហូត វត្ថុតាង  សម្ភារៈ  មួយចំនួន នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង ខ្លុង  ឃុំ ដំណាក់ រាំង  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  វេលា ម៉ោង  ៣  និង ៣០ នាទី ជិត ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២១  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  សាមគ្គី  មករា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ដំណាក់ រាំង  ស្រុក ឧដុង្គ ។  ដកហូត គ្រឿង ញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក  ១  កញ្ចប់ ,  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ១  រួម នឹង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ។
បវរកញ្ញា មកពី ៨០ ប្រទេស ជុំវិញ ពិភពលោក  ត្រៀម ប្រកួត សម្រស់ លើ ទឹកដី កម្ពុជា  បវរកញ្ញា មកពី ៨០ ប្រទេស ជុំវិញ ពិភពលោក  ត្រៀម ប្រកួត សម្រស់ លើ ទឹក ...
ស្រស់ស្អាត ទាំងអស់ !  បេក្ខភាព  « កញ្ញា ឯក កម្ពុជា ២០១៧ »  បង្ហាញ មុខ ហើយ  ស្រស់ស្អាត ទាំងអស់ !  បេក្ខភាព  « កញ្ញា ឯក កម្ពុជា ២០១៧ »  បង្ហាញ មុខ ហើយ
ប្រមូល ស្រី ស្អាត កម្ពុជា គ្រប់ ទិសទី  មក ចូលរួម ប្រកួត យក តំណែង  Miss  Global  ( វីដេអូ )  ប្រមូល ស្រី ស្អាត កម្ពុជា គ្រប់ ទិសទី  មក ចូលរួម ប្រកួត យក តំណែង  Miss...
ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ស្ដីពី ការប្រព្រឹត្ត កម្មវិធី ជ្រើសរើស កញ្ញា ឯក ពិភពលោក  ឬ  Miss  Global  នៅ ក្រសួង ទេសចរណ៍ កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ ...
កញ្ញា ឯក  ប៉ែន  ពណ្ណវឌ្ឍន៍  ដែល ទើបតែ លើក ពាន ២ ពី ចិន  ក្នុង កម្មវិធី  Miss  Tourism  Queen  of  the  Year  2016
ការប្រព្រឹត្ត កម្មវិធី ប្រឡង បវរកញ្ញា ឯក ពិភពលោក  Miss  Global  Organizaion  នឹង ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ ទឹកដី កម្ពុជា ផ្ទាល់តែម្ដង ក្នុង ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ ...
បេសកកម្ម របស់ កញ្ញា ឯក កម្ពុជា ២០១៦  មុន វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ យប់ នេះ មកដល់  បេសកកម្ម របស់ កញ្ញា ឯក កម្ពុជា ២០១៦  មុន វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ យប់ នេះ មក ...
ស្រី ស្អាត ២ នាក់  យក ល្បុក្កតោ  និង  របាំ ខ្មែរ  ទៅដណ្ដើម ពាន អន្តរជាតិ  ស្រី ស្អាត ២ នាក់  យក ល្បុក្កតោ  និង  របាំ ខ្មែរ  ទៅដណ្ដើម ពាន អន្តរជាតិ
ស្រី ស្អាត ទាំង ២ នាក់ នេះ  មាន ម្នាក់ យក របាំ ផ្លិត  ហើយ ម្នាក់ ទៀត យក ក្បាច់គុន ល្បុក្កតោ  ដើម្បី ដណ្ដើម ពាន ពី ការប្រកួត លើ ឆាក អន្តរជាតិ ...
ប៊ី  សុធារី  ត្រៀម អ្វី ខ្លះ ដើម្បី ប្រកួត បវរកញ្ញា ឯក  លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ប៊ី  សុធារី  ត្រៀម អ្វី ខ្លះ ដើម្បី ប្រកួត បវរកញ្ញា ឯក  លើ ឆាក អន្តរ ...
បន្ទាប់ពី គ្រង មកុដ ជា បវរកញ្ញា ឯក លេខ ១ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  កញ្ញា  ប៊ី  សុធារី  បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការចេញ ទៅ ប្រកួត បវរកញ្ញា ឯក នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៧ ...
Pond’s  នាំមក នូវ ការប្រឡង កញ្ញា ឯក កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៦ ដ៏ អស្ចារ្យ  Pond’s  នាំមក នូវ ការប្រឡង កញ្ញា ឯក កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៦ ដ៏ អស្ចារ្យ
យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ ក្រុមហ៊ុន  Arise  Agency បាន ឲ្យដឹង ថា កញ្ញា ឯក កម្ពុជា  ប៊ី  សុធារី  នឹង តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា ចូលរួម ប្រកួត ...
ប៊ី  សុធារី  នឹង ក្លាយជា បវរកញ្ញា ចក្រវាល ដំបូង បង្អស់ តំណាង កម្ពុជា  ប៊ី  សុធារី  នឹង ក្លាយជា បវរកញ្ញា ចក្រវាល ដំបូង បង្អស់ តំណាង កម្ពុជា
កម្មវិធី ប្រឡង ជ្រើសរើស  " កញ្ញា ឯក កម្ពុជា  ២០១៦ "  វគ្គ ដំបូង  ធ្វើ នៅ ខេត្ត តាកែវ  កម្មវិធី ប្រឡង ជ្រើសរើស  " កញ្ញា ឯក កម្ពុជា  ២០១៦ "  វគ្គ ដំបូង  ធ្វើ នៅ ខេ ...
កញ្ញា ឯក កម្ពុជា ដ៏ ស្រស់ស្អាត ទាំង ២០ រូប របស់ កម្មវិធី ប្រឡង ជ្រើសរើស កញ្ញា ឯក កម្ពុជា  ២០១៦  សម្រស់ ព្រះរាជាណាចក្រ នៃ ខ្ញុំ  បាន ត្រឡប់មកដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទីក្រុង ដ៏ មាន មន្តស្នេហ៍ វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី បាន បំពេញ បេសកកម្ម លើកកម្ពស់ អេកូ - ទេសចរណ៍ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ទេសចរណ៍ វប្បធម៌ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។  ឥឡូវនេះ  ដល់ ពេល កញ្ញា ឯក របស់ យើង បំពេញ បេសកកម្ម ការងារ សង្គម  និង សប្បុរសធម៌ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ឧបត្ថម្ភ វិញ ម្ដង ។
« កញ្ញា ឯក កម្ពុជា ២០១៦ »  ប្រកាស បេក្ខ នារី ផ្លូវការ ២០ រូប  « កញ្ញា ឯក កម្ពុជា ២០១៦ »  ប្រកាស បេក្ខ នារី ផ្លូវការ ២០ រូប
កញ្ញា ឯក លេខ ២  ត្រៀម អ្វី ទៅ ប្រកួត នៅ ឆាក អន្តរជាតិ  កញ្ញា ឯក លេខ ២  ត្រៀម អ្វី ទៅ ប្រកួត នៅ ឆាក អន្តរជាតិ
កម្មវិធី ប្រឡង ជ្រើសរើស  « កញ្ញា ឯក កម្ពុជា  ២០១៦  សម្រស់ ព្រះរាជាណាចក្រ ខ្ញុំ »  បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត ប្រកាស បេក្ខ នារី ជា ផ្លូវការ ២០ រូប  កាលពី ម្សិលមិញ  នៅ សណ្ឋាគារ ណាហ្គាវើល  បន្ទាប់ពី ការបើក យុទ្ធនាការស្វែងរក កញ្ញា ឯក កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ជាង ៣ សប្តាហ៍ នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  កំពង់ចាម  តាកែវ  និង  រាជធានី ភ្នំពេញ  កន្លងទៅ នេះ ។
គណៈកម្មាធិការ នៃ កម្មវិធី ប្រឡង ជ្រើសរើស  " កញ្ញា ឯក កម្ពុជា  ២០១៦ "  វគ្គ ដំបូង  បាន មកដល់ ភាគ ខាងត្បូង នៃ កម្ពុជា ហើយ  ដើម្បី ស្វែងរក កំពូល សម្រស់ ។  ដូច ខេត្ត ដទៃ ដែរ  តាកែវ  ជា ខេត្ត ដែល មាន ភាពសុខសាន្ត ដែល អាច ទាក់ទាញ ទេសចរ បាន ច្រើន ។
កញ្ញា ឯក  ប៉ែន  ពណ្ណវឌ្ឍន៍  មោទនភាព ក្រោយ បង្ហាញ គុន ល្បុក្កតោ ទៅ អន្តរជាតិ  កញ្ញា ឯក  ប៉ែន  ពណ្ណវឌ្ឍន៍  មោទនភាព ក្រោយ បង្ហាញ គុន ល្បុក្កតោ ទៅ អន្តរ ...
អាចម៍ផ្កាយ  101955  Bennu  មាន ទំហំ  ៥០០  ម៉ែត្រ  ហើយ ដុំ ថ្ម អាកាស ប្រភេទ នេះ ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នឹង បុក ផែនដី រៀងរាល់  ១៣  ម៉ឺន ឆ្នាំ ម្តង ។  កម្លាំង កម្ទេច របស់  101955  Bennu  មក លើ ផែនដី នឹង ស្មើ សារធាតុ ផ្ទុះ ដល់ ទៅ  ៣  ពាន់ លាន តោន ។
អាចម៍ផ្កាយ ដ៏ ធំ មួយ ដែល កំពុង បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន នៅក្នុង លំហ ក្នុង ល្បឿន  ១០១. ៣៨៨  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  អាច នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ បុក ផែនដី របស់ យើង  ដែល នឹង អាច មហន្តរាយ យ៉ាង ធំធេង ដល់ ជីវិត ទាំងអស់ ។  នេះ បើ យោង តាម ក្រុម តារាវិទូ របស់ អង្គការ ណា សា ។
ដុំ ថ្ម អាកាស នេះ  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៩  អាចនឹង ផ្ទុះ នៅ ចន្លោះ ផែនដី និង ព្រះចន្ទ ក្នុង ឆ្នាំ  ២១៣៥ ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ការសិក្សា ថ្មី នៅក្នុង សតវត្សរ៍ នេះ  អាចម៍ផ្កាយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  101955  Bennu  ត្រូវបាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  អាចនឹង បុក ភព ផែនដី តែម្តង នៅ ឆ្នាំ  ២១៣៥ ។
លោក  Dante  Lauretta  អ្នកជំនាញ នៅ អង្គការ ណាសា ដែល ទទួលបន្ទុក លើ បេសកកម្ម ថ្មី ដើម្បី វិភាគ អាចម៍ផ្កាយ នេះ  បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  " ការហោះ កាត់ នៅ ឆ្នាំ  ២១៣៥  នឹង ផ្លាស់ប្តូរ គន្លង របស់  101955  Bennu ដែល អាច ប្តូរ ផ្លូវ របស់ វា ឆ្ពោះ មក រក ផែនដី នៅ សតវត្សរ៍ នោះ ។  យើង ប៉ាន់ស្មាន ថា  ឱកាស បុក ផែនដី គឺ  ១  លើ  ២៧០០  រវាង ឆ្នាំ  ២១៧៥  និង  ២១៩៦ ។  វា អាច បង្ក មហន្តរាយ  និង ការស្លាប់ យ៉ាង ច្រើន " ។
យ៉ាងណា ក្តី  យានអវកាស មួយ របស់ អង្គការ ណា សា កំពុង ត្រូវបាន បង្ហោះ ដើម្បី ស្កែនយក ព័ត៌មាន ពី ផ្ទៃ របស់ អាចម៍ផ្កាយ នេះ ។
ដោយសារ អាចម៍ផ្កាយ ជាច្រើន ជា តួអង្គ បង្កឱ្យ មាន ការកកើត នូវ ភព ជាច្រើន  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ សង្ឃឹម ថា  ព័ត៌មាន ដែល ប្រមូល បាន ពី  101955  Bennu  នឹង ជួយ ពួកគេ យល់ដឹង ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ពី ការកកើត នៃ ជីវិត ។
ប៉ុន្តែ មិន ត្រឹមតែ យល់ដឹង ពី អាចម៍ផ្កាយ នោះ ទេ  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ក៏ សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  នឹង ឈានជើង កាន់តែ កៀក ដើម្បី ស្វែងរក វិធី ចៀសវាង ការប៉ះទង្កិច ណាមួយ ដែល អាច កើតឡើង នៅ ថ្ងៃ អនាគត ៕
ដឹង ទេ ថា ប្រទេស ធំ ៗ និយម ប្រើ ទូរស័ព្ទ អ្វី ទេ ?  កុំ ភ្ញាក់ផ្អើល ពេល អត់ ឃើញ  iPhone  ព្រោះ គេ យក តែ  Android  មក ប្រៀបធៀប ទេ
ប៉ុន្តែ គាត់ បាន បន្ថែម ថា  ទម្រាំ ដល់ ពេល នោះ  វិទ្យាសាស្ត្រ នឹង រីកចម្រើន ខ្លាំង ហើយ អាច ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស ដោយ បញ្ជៀស អាចម៍ផ្កាយ នេះ ។  គាត់ បាន ពន្យល់ ថា  គ្រាប់បែក នុយក្លេអ៊ែរ ឬ ក៏ យានអវកាស ដែល អាច បង្វែរ ទិសដៅ វត្ថុ ក្នុង អាកាស  ដូចជា អាចម៍ផ្កាយ ជាដើម  អាច ជា ជម្រើស សម្រាប់ ប្តូរ ទិសដៅ របស់  101955  Bennu ។
បន្ទាប់ពី ក្រុម  Man  Utd  ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម  Brighton  អ្នក អត្ថាធិប្បាយ បាល់ទាត់ លោក  Paul  Scholes  បាន បញ្ចេញ ទស្សន: ថា  កុំ និយាយ ការពារ ខ្លួនឯង ហើយ  ក្រុម  Man  Utd  ដូចជា ស្លូត ពេក ហើយ នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Ames  Stadium  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ខណៈពេល ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Brighton  ធ្វើ មិន បាន ល្អ ទាល់តែសោះ ។
វា ហាក់ដូចជា នៅ ឆ្ងាយ ណាស់ ពី អ្វី ដែល  Man  Utd  ចង់បាន  ខណៈ ក្រុម  Man  City  ដែល ជា គូ ប្រជែង ធ្វើ បាន ល្អ ដោយ យកឈ្នះ ក្រុម  Huddersfield  ៦ - ១  ។  បន្ទាប់ពី បរាជ័យ នេះ កីឡាករ  Paul  Pogba  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន មាន ឥរិយាបថ មិន ល្អ ។  ប្រធាន ក្រុម រូប នេះ សារភាព ថា  “ ឥរិយាបថ របស់ ខ្ញុំ មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  វា គឺជា មេរៀន សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ខ្ញុំ ។  យើង បាន បង្កើត កំហុស ដែល មិន គួរ កើត ” ។
បើ ទោះបី វា គឺជា ការសារភាព ដ៏ ស្មោះត្រង់ របស់  Pogba  ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ វា មិន ចូល ត្រចៀក របស់  Scholes  នេះ ទេ  ហើយ  Scholes  ជឿ លើ អ្វី ដែល លោក បាន ស្តាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
Scholes  និយាយ ថា  “ អ្នកឯង ជាបនុស្ស ដែល មិន ត្រូវការ ឲ្យ នរណា ប្រាប់ អ្នកឯង ។  អ្នក ឯង មិន ត្រូវការទទួលយក យោបល់ ពី អ្នកចាត់ការ ឬ អ្វី ដែល មិត្ត រួម ក្រុម បាន ប្រាប់ ” ៕
យោង តាម ប៉ូលីស នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន រាយការណ៍ ពី ការរំលោភ ផ្លូវភេទ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  មាន ការរួមរ័ក ថ្មី ៗ  ហើយ ការស្លាប់ របស់ នាង មកពី ការខ្វះ អុកស៊ីសែន ដោយសារតែ បង ប្រុស យក ខ្នើយ ខ្ទប់ មុខ ។
ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី៖ បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា បាន សំលាប់ ប្អូន ស្រី អាយុ  17  ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ព្រោះ នាង មិន ព្រម រួមភេទ ជាមួយ នាង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នៅ  Kediri  ខេត្ត  East  Java ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  Ririn  បាន ស្លាប់ ដោយ ត្រូវបាន គ្រប ដោយ ខ្នើយ ពីលើ ខណៈពេល ដែល កំពុង ព្យាយាម វាយតប់ នឹង ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  Sentot  yuniarto  អាយុ  30  ឆ្នាំ ។
បវរកញ្ញា ពិភលោក Miss  Influential  Queen ចោទ ថា រូប នាង ត្រូវ គេ បង្ខំឲ្យ ដេក ជាមួយ ប្រុស ម្នាក់  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  បវរកញ្ញា ពិភលោក Miss  Influential  Queen ចោទ ថា រូប នាង ត្រូវ គេ បង្ខំឲ្យ ដេក ជាមួយ ប្រុស ម្នាក់
ប្រទេស នីហ្សេរី យ៉ា៖  កញ្ញា Agbani មកពី ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា ហើយ ដែល បាន ជាប់ ជាបវរកញ្ញា Miss  Influential  Queen(MIQ) ថ្មី ៗ នេះ បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ថា ប្រធាន គ្រប់គ្រង ធំ នេះ MIQ ប្រចាំ ប្រទេ  សនីហ្សេរីយ៉ា បាន សុំ ដេក ជាមួយ នាង ។
Agbani បាន និយាយ ទៀត ថា  ប្រធាន MIQ ដែល ជា ស្ត្រី ដែរ នោះ បាន គម្រាម ថា ពួកគេ នឹង ដើរ និយាយប្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ថា  នាង  បាន ប្រមូល យក លុយ ពី បុរស ម្នាក់ នោះ ដែល នាង មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ។
នាង Agbani  ដែល រង គំនាប ឲ្យ បូជា ផ្លូវភេទ របស់ នាង ទៅឲ្យ បុរស ម្នាក់ បាន ធ្វើ  ការប្រកាស បែប នេះ តាម បណ្តាញ សង្គម បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។ នាង បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ថា អ្នករៀបចំ កម្មវិធី នោះ  បាន ធ្វើ ការគម្រាម នាង ដើម្បី គេ នឹង កេងរក ផលប្រយោជន៍ ពី នាង ។
តែ ទោះ យ៉ាងណា ក៏ Agbani  មិន ព្រម ចាញ់ សម្លុត ឡើយ  ហើយ បដិសេធន៍ មិន ដេក ជាមួយ បុរស នោះ យ៉ាង ដាច់អហង្ការ តែម្តង ។  នាង Agbani ក៏ ថែមទាំង បាន  បង្ហោះ សម្លេង និង ការសន្ទនា រវាង រូប នាង  និង ប្រធាន MIQ ជាសាធារណៈ ទៀតផង ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ១៨  សីហា  ស្ថានទូត បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន  ប្រចាំ នៅ កាណាដា  បាន រៀបចំ ទិវា បុណ្យ អាស៊ាន ដោយ មាន សកម្មភាព លេង កំសាន្ត សប្បាយ ជាច្រើន  សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ ។
នេះ គឺជា សកម្មភាព ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ គណៈកម្មាធិការ អាស៊ាន ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កាណាដា  រួមមាន  ស្ថានទូត នៃ ប្រទេស ចំនួន  ៧  គឺ  ព្រុយណេ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ម៉ាឡេស៊ី  មីយ៉ាន់ម៉ា  ហ្វីលីពីន  ថៃ  និង វៀតណាម ។
ទិវា បុណ្យ នេះ បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ  ឧទ្យាន  Vincent  Massey  នៅ ទីក្រុង  អូតាវ៉ា ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  មកពី ស្ថាប័ន តំណាង បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន ប្រចាំ នៅ កាណាដា ។ តំណាង ក្រសួង ការបរទេស កាណាដា ក៏ បាន មក ចូលរួម កម្មវិធី នេះ ដែរ តាម ប្រធាន ប្ដូរ វេន នៃ គណកម្មាធិការ អាស៊ាន ប្រចាំ នៅ កាណាដា  ឧត្តម ស្នងការ  ប្រ៊ុយណេ លោក  Haji  Ahmad  ថា  នេះ មិន ត្រឹម ជា ឱកាស លើកតម្កើង តម្លៃ  និង ស្មារតី អាស៊ាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បង្កើន ការជួប ប្រាស្រ័យ  និង តភ្ជាប់ រវាង  អាស៊ាន  និង កាណាដា ទៀតផង ។
ដើម្បី បង្កើត ទីធ្លា លេង សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប នោះ  គណៈ ចាត់តាំង បាន រៀបចំ កន្លែង លេង សម្រាប់ កុមារ  និង  មនុស្ស ពេញ វ័យ ផងដែរ ៕
ប្រទេស កម្ពុជា ធ្លាប់ នាំចូល រថ ក្រោះ ៩៦ គ្រឿង ម្តង កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  នៅពេល កម្ពុជា មាន ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ ជាមួយ ប្រទេស ថៃ  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា បូរណភាព ទឹកដី ឬ ដី ក្បែរ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។
រថក្រោះ ជាង ១០០ គ្រឿង ត្រូវ គេ ដឹក តាម កប៉ាល់ មកដល់ កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ហើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែល មន្ត្រី យោធា កម្ពុជា អះអាង ថា  ជា តម្រូវការ ផ្នែក ការពារ ជាតិ  និង ការហ្វឹកហ្វឺន ផ្នែក កងទ័ព ។
នៅពេល សួរបញ្ជាក់ ពី ការនាំចូល រថ ក្រោះ  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អះអាង ប្រាប់ វីអូអេ តាម ទូរស័ព្ទ ថា កម្ពុជា នាំយក ឧករណ៍ យោធា ជា រថក្រោះ និង សម្ភារៈ យោធា មក មែន ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការពង្រឹង សមត្ថភាព កងទ័ព ជាធម្មតា ។
« ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព  សម្រាប់ ហ្វឹកហ្វឺន  សម្រាប់ ពេល ដែល មាន តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ វា  នោះ គឺ នាំយក មក មែន » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម មន្ត្រី យោធា ផ្សេង ទៀត  បាន អះអាង ថា រថក្រោះ ទាំងអស់ នោះ គឺ មាន រថ ក្រោះ និង រថ ពាស ដែក ដែល កម្ពុជា ទិញ ពី ប្រទេស អឺរ៉ុប  ហើយ ត្រូវ ដឹក តាម កប៉ាល់ កុង តេនន័រ មកកាន់ កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
ប្រទេស កម្ពុជា ធ្លាប់ នាំចូល រថ ក្រោះ ៩៦ គ្រឿង ម្តង កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  នៅពេល កម្ពុជា មាន ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ ជាមួយ ប្រទេស ថៃ  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា បូរណភាព ទឹកដី ឬ ដី ក្បែរ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទៀ  បាញ់ ពុំ បាន បញ្ជាក់ ពិស្តារ ទេ នៅពេល សួរ អំពី  ឈ្មោះ ប្រទេស និង អំពី ចំនួន ប្រភេទ សម្ភារៈ យោធា ទាំងអស់ នោះ  តែ លោក អះអាង ថា  រថក្រោះ ចំនួន ពី ១០០ ទៅ ២០០ គ្រឿង ប៉ុណ្ណឹង  ដែល ត្រូវ នាំចូល មកពី អឺរ៉ុប  ដែល លោក មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ឈ្មោះ ប្រទេស នោះ ទេ ។
ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន ខ្ទង់ ចំណាយ ខ្ពស់ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ និង សន្តិសុខ នោះ  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ មក ថា  បាន ចំណាយ ថវិកា ៣៥០ លាន ដុល្លារ ក្នុង ចំណោម ថវិកា ជាតិ  សរុប ជាង ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  លើស ការចំណាយ លើ វិស័យ សង្គម ជាច្រើន ទៀត ៕
លោក  Mick  Mulvaney  មន្ត្រី កំពូល ទទួលបន្ទុក ខាងចាត់ចែង ថវិកា របស់ លោក  Trump  ថ្លែង ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន អំពី សំណើ ថវិកា សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ លោក  Trump  នៅក្នុង សេតវិមាន  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  កំពុងតែ ស្នើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ធំ ៗ មួយចំនួន  ទៅលើ ការការ ចំណាយ ថវិកា របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Washington  ក្នុង ទឹកប្រាក់  ៤.១ លាន លាន ដុល្លារ  ដោយ បង្កើន ការចំណាយ ទៅលើ សន្តិសុខ យោធា នៅ ព្រំដែន  និង សម្រាប់ អតីត យុទ្ធជន ។  សំណើ ថវិកា សម្រាប់ ឆ្នាំ ក្រោយ ដែល ទើបតែ ប្រកាស នេះ ក៏ បាន កាត់បន្ថយ ថវិកា សម្រាប់ កម្មវិធី នានា ដែល ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ជន ក្រីក្រ ផងដែរ ។
លោក  Mick  Mulvaney  មន្ត្រី កំពូល ទទួលបន្ទុក ខាងចាត់ចែង ថវិកា របស់ លោក  Trump  និយាយ ថា  នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ ដែល ថវិកា នេះ ផ្តោត ទៅលើ ទស្សនៈ នៃ ការចំណាយ របស់ អ្នក បង់ ពន្ធ  ជាជាង ផ្តោត ទៅលើ អ្នក ដែល ត្រូវការ ជំនួយ ពី រដ្ឋាភិបាល ។  ប្រធាន ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង និង ថវិកា រូប នេះ បាន និយាយ ថា  ថវិកា ចំណាយ នេះ គឺ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការសន្យា របស់ លោក  Trump  នៅក្នុង យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត  និង ជា អាទិភាព នៅក្នុង ផែនការអនុវត្ត ។  លោក  Mulvaney  និយាយ ថា  វិធីសាស្ត្រ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព ទៅ លើ ថវិកា ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  និង ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច កើនឡើង ៣ ភាគរយ ។
លោក  Larry  Summers  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រតនាគារ អាមេរិក  និង ជា សេដ្ឋវិទូ នៅ ធនាគារ ពិភពលោក  បាន ហៅ ការសន្មត់សុទិដ្ឋិនិយម ទៅលើ សេដ្ឋកិច្ច តាមរយៈ ការបែងចែក ថវិកា នេះ  ថា មាន លក្ខណៈ គួរឲ្យ អស់ សំណើច ។  នៅក្នុង អត្ថបទ បញ្ចេញមតិ មួយ នៅក្នុង កាសែត  Washington  Post  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ឥទ្ធិពល ទៅលើ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប នឹង មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
សំណើ ថវិកា របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រូវ អនុម័ត ដោយ សភា  ដូច្នេះ លទ្ធផល សម្រេច ចុងក្រោយ អាចនឹង ខុសពី អ្វី ដែល លោក ប្រធានាធិបតី បាន ស្នើ ទៅ ។  សមាជិក ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ប្រឆាំង នឹង ផែនការជាច្រើន របស់ លោក  Trump  ហើយ សម្ព័ន្ធមិត្ត ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី នៅក្នុង សភា ក៏ មាន ការបែងចែក គ្នា ទៅលើ បញ្ហា ថវិកា មួយ ចំនួន ផងដែរ ៕
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  នឹង បញ្ជាក់ ពី អាទិភាព ថវិកា នៅក្នុង ការថ្លែង ដំបូង ទៅកាន់ សភា
ភ្នំពេញ៖  អង្គការ ចាត់តាំង បដិវត្តន៍ ពណ៌  ត្រូវបាន រំលាយ ប៉ុន្តែ ឧបាយកល ដ៏ ពិស ពុល នៃ មជ្ឈដ្ឋាន អគតិ ខាងក្រៅ ដែល បញ្ជា ពីក្រោយ ខ្នង របស់ ចលនា បដិវត្តន៍ ពណ៌ នៅ កម្ពុជា មិន ទាន់ ផុត រលត់  ដោយ ពួកគេ បាន ប្រើ វោហាស័ព្ទ នានា រាំង ខ្ទប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរីភាព  និង នីតិរដ្ឋ ពិតប្រាកដ នៅ កម្ពុជា  មិន ឲ្យ រីកចម្រើន  ដោយ ជ្រើសយក បុគ្គល មួយចំនួន ដែល ប្រឆាំង នឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល  លើកទឹកចិត្ត ដល់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន មួយចំនួន ។
ក្នុង ទិវា ប្រារព្ធ ខួប ៣៩ ឆ្នាំ នៃ ជ័យជម្នះ ៧ មករា  កាលពី ថ្ងៃទី ៧ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ធ្វើឡើង នៅ កោះ ពេជ្រ  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន គូសបញ្ជាក់ ជូន ជន រួម ជាតិ ថា  ពិត មែន តែ អង្គការ ចាត់តាំង បដិវត្តន៍ ពណ៌ ត្រូវបាន រំលាយ ហើយ ក្តី  ប៉ុន្តែ ឧបាយកល ដ៏ ពិស ពុល នៃ មជ្ឈដ្ឋាន អគតិ ខាងក្រៅ ដែល បញ្ជា ពីក្រោយ ខ្នង របស់ ចលនា បដិវត្តន៍ ពណ៌ នៅ កម្ពុជា មិន ទាន់ ផុត រលត់ នៅឡើយ ទេ  ។  គេ បាន ប្រើ វោហាស័ព្ទ នានា ដ៏ ពីរោះ  អំពី ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរីភាព  នីតិរដ្ឋ  និង មនុស្សធម៌  ប៉ុន្តែ សកម្មភាព ពិត របស់ គេ  គឺ បាន រាំងខ្ទប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរីភាព  និង នីតិរដ្ឋ ពិតប្រាកដ មិន ឲ្យ រីកចម្រើន  ដោយ ជ្រើសយក បុគ្គល មួយចំនួន ដែល ប្រឆាំង នឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល  លើកទឹកចិត្ត ដល់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន មួយចំនួន ដែល បាន បំពាន ច្បាប់  ហើយ ផ្ទុយទៅវិញ  គេ បោះបង់ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង យក ប្រជាជន កម្ពុជា ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង នៃ នយោបាយ របស់ ខ្លួន  ។  សកម្មភាព បែប នេះ  ក៏ មិន មែន ជា ចំណុច ថ្មី ដែរ  គឺជា អ្វី ដែល គេ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ក្នុង ទសវត្ស  ៨០  កន្លងមក  ដោយ ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ អតីត សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  ទាំង តាម ផ្លូវ យោធា  សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ  ។
មជ្ឈដ្ឋាន បរទេស ទាំងនោះ ដែល ធ្វើជា មើល មិន ឃើញ តថភាព នៅ កម្ពុជា  កំពុង ព្យាយាម បិទបាំង ការបរាជ័យ របស់ ខ្លួន  បន្ត រក វិធី ដាក់ ការកៀប សង្កត់ មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឲ្យ ធ្វើ តាម ឆន្ទៈ របស់ ខ្លួន  នៅក្រោម លេស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  និង តាមរយៈ ការគំរាម កាត់ផ្តាច់ ជំនួយ  និង វិធានការរឹតបន្តឹង ផ្សេង ៗ  ដែល ជា ការជ្រៀត ជ្រែក យ៉ាង កម្រោល មក លើ ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ រដ្ឋ អធិបតេយ្យ មួយ  ។  ក្នុង នាម ជា រដ្ឋ អធិបតេយ្យ  កម្ពុជា មិន អាច ឱន ក្បាល ទទួលយក ការកៀប សង្កត់ ណាមួយ ពី ខាងក្រៅ បាន ឡើយ  ជាពិសេស មិន ទុកឲ្យ ការប៉ុនប៉ង ផ្លាស់ប្តូរ តាមរយៈ បដិវត្តន៍ ពណ៌ កើតមាន បាន ជាដាច់ខាត  ដែល នយោបាយ បែប នេះ  បាន  និង កំពុង បង្ក នូវ ជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង  អស្ថិរភាព  អសន្តិសុខ  សង្គ្រាម  ទុក្ខវេទនា  ការរត់ ភៀសខ្លួន  និង ការបាត់បង់ជីវិត ប្រជាជន ស្លូតត្រង់ រាប់ សែន នាក់ យ៉ាង អយុត្តិធម៌ បំផុត នៅ ប្រទេស មួយចំនួន  ។  កម្ពុជា មាន មេរៀន គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ដើម្បី ធានា នូវ ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត របស់ ខ្លួន  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ការពារ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  និង ក្តាប់ ជាប់ សិទ្ធិ សម្រេច លើ ជោគវាសនា របស់ ខ្លួន  ។  ជាមួយគ្នា នេះ យើង សង្ឃឹម ថា  មជ្ឈដ្ឋាន ទាំងនោះ នឹង មើលឃើញ ការពិត  ទទួលយក ការពិត  ហើយ នៅ ជាមួយ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ឈប់ បង្កើត ឧបសគ្គ ចំពោះ មាតុភូមិ កម្ពុជា ដ៏ អភ័ព្វ នេះ តទៅទៀត  ។
នៅក្នុង ឱកាស នេះ  ខ្ញុំ ក៏ សូម បញ្ជាក់ យ៉ាង ឧឡារិក ថា  ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ នៅ កម្ពុជា មិន ដើរ ថយ ក្រោយ  ឬ ធ្លាក់ចុះ ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ កំពុង ត្រូវបាន ថែរក្សា  និង ពង្រឹង ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ឡើង  ដើរ ស្រប ជាមួយ គោលការណ៍ នីតិរដ្ឋ  នៅក្នុង ផលប្រយោជន៍ របស់ ជាតិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ។  គឺ មាន តែ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្លែងក្លាយ ទេ  ដែល ត្រូវបាន លុបបំបាត់  ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បន្ត ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ របប នយោបាយ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ពហុ បក្ស  ដែល បាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ជាតិ  ។  គណបក្ស នឹង ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ដោយ សេរី  និង ស្មើភាព ជាមួយ បណ្តា គណបក្ស នយោបាយ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ស្រប ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី  ៤  នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី  ៦  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ។  កម្ពុជា សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ដល់ បណ្តា ប្រទេស ដែល បាន យល់ ច្បាស់ អំពី សភាពការណ៍ ពិត  និង បំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ បាន  និង កំពុង ផ្តល់ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ដ៏ ស្មោះស ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ជំរុញ អនុវត្ត រាល់ វិធានការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ អភិបាលកិច្ច ល្អ នៃ គ្រប់ ស្ថាប័ន សាធារណៈ គ្រប់ ថ្នាក់  និង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ដោយ ម៉ឺងម៉ាត់  និង ស្មើភាព  ដើម្បី ធានា ប្រសិទ្ធភាព នៃ រាល់ ការងារ  លុបបំបាត់ បាតុភាព អសកម្ម ផ្សេង ៗ  ពង្រឹង យុត្តិធម៌  សមធម៌ ក្នុង សង្គម  រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ កាន់តែ កៀក នឹង ប្រជាជន  ។  គណបក្ស នឹង បន្ត ប្រឹងប្រែង អនុវត្ត កម្មវិធី នយោបាយ របស់ ខ្លួន ឲ្យ សម្រេចបាន សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ ទៀត លើ គ្រប់ វិស័យ  ឆ្លើយតប ទៅនឹង បំណងប្រាថ្នា  និង កង្វល់ ផ្សេង ៗ របស់ ប្រជាជន  ព្រមទាំង បន្ត ជំរុញ អនុវត្ត នូវ វិធានការ គោលនយោបាយ នានា  សំដៅ កែលម្អ  លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ឲ្យបាន កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងមូល  សូម បង្កើន ស្មារតី ឯកភាព ជាតិ  និង សាមគ្គី ជាតិ  ដើម្បី ការពារ សន្តិភាព  ការពារ រាល់ សមិទ្ធផល ដែល យើង បាន សម្រេច មកដល់ ពេលនេះ  និង បន្ត អភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើ
ន  និង ខ្លាំងក្លា ឡើង  សក្តិសម នឹង ការប្រសិទ្ធនាម ថា  « កម្ពុជា  ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយៈ »  ដែល ប្រជាជន លើ ពិភពលោក ចង់ ស្គាល់  ចង់ មក ទស្សនា  និង ផ្តិត យក រូបភាព ទាំងឡាយ ដែល ជា និមិត្តរូប នៃ អរិយធម៌ ដ៏ រុងរឿង របស់ ប្រជាជាតិ យើង  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រទេស ចំនួន ៨  ចូលរួម ពិព័រណ៍ សត្វ ស្លាប អន្តរជាតិ លើក ទី ១ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី សក្តានុពល ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកអភិរក្ស បរិស្ថាន  អ្នកស្រឡាញ់ សត្វ ស្លាប  មកពី ប្រទេស ចំនួន ៨  បាន ចូលរួម ពិព័រណ៍ សត្វ ស្លាប អន្តរជាតិ លើក ទី ១ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោម ប្រធានបទ  “  សក្តានុពល ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  និង សត្វ ស្លាប នៅ កម្ពុជា ” ។
ក្នុង ឱកាស បើក ពិព័រណ៍ អំពី សត្វ ស្លាប អន្តរជាតិ លើក ទី ១  នៅ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ វត្តភ្នំ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកស្រី  ងិន  លីណា  អគ្គ នាយក ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ឱ្យដឹង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ជំរុញ សាធារណជន ឱ្យ ចូលរួម ស្រឡាញ់ សត្វ ស្លាប  និង សត្វ ព្រៃ បាន ច្រើន ។  លោកស្រី បាន បន្ត ថា  ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាមូលដ្ឋាន  ហើយក៏ បាន រួមចំណែក ក្នុង ការអភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  ក៏ ដូចជា ជួយ អភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ ។
លោក  Liu  Yin  Xing  តំណាង  THE  PEOPLE’S  GOVERNMENT  OF  JINGSHAN  នៃ ប្រទេស ចិន  ចាត់ទុក ថា កម្ពុជា ជា ប្រទេស ដែល មាន អរិយធម៌ ចំណាស់  និង សំបូរ ទៅ ដោយ សក្តានុពល ធម្មជាតិ  ជាពិសេស ប្រភេទ សត្វ ស្លាប កម្រ ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ពិព័រណ៍ អំពី សត្វ ស្លាប អន្តរជាតិ លើក ទី ១  រៀបចំឡើង ដោយ ក្រសួង បរិស្ថាន  សហការ ជាមួយ រដ្ឋបាល JINGSHAN  នៃ ប្រទេស ចិន  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពី សមាគម  CUN  CAO  XIN  Rural  Environmental  Protection  Association  China  Wildlife  Conservation  Association  ,  ASEAN  Bird  Fair  Commettee  អង្គការ ជីវិត សត្វ ស្លាប កម្ពុជា  អង្គការ ជីវិត ធម្មជាតិ នៅ កម្ពុជា  សមាគមន៍ មគ្គុទ្ទេសក៍ សត្វ ស្លាប កម្ពុជា  មជ្ឈមណ្ឌល សំវាសនា  ដើម្បី ការអភិរក្ស សត្វ ព្រៃ ។
យ៉ាងណាមិញ វត្តមាន សត្វ ស្លាប កម្រ  បាន ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា ក្លាយជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ សត្វ ស្លាប ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  ស៊ូ  សាវុធ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន ដែល បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក ពិព័រណ៍ អំពី សត្វ ស្លាប អន្តរជាតិ លើក ទី ១  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា ពិព័រណ៌ អំពី សត្វ ស្លាប នៅ កម្ពុជា  គឺជា ការរួមចំណែក កែប្រែ ផ្នត់គំនិត សាធារណជន ឱ្យ បង្កើន ការយល់ដឹង  និង ការចូលរួម កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ការការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង ការរស់នៅ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
ក្នុង កម្មវិធី នេះ ក៏ មាន ការបង្រៀន អំពី ការមើល សត្វ ស្លាប  ការប្រកួតប្រជែង ស្វែងរក សត្វ កម្រ  ការប្រកួតប្រជែង គូរ រូប សត្វ ស្លាប  និង ការប្រកួតប្រជែង ថត រូប សត្វ ស្លាប ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ការតាំងពិព័រណ៍ សត្វ ស្លាប លើក ទី ១ មាន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧ ដល់ ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ជំរុញ ការចូលរួម ស្រលាញ់ សត្វ ស្លាប  ជុំ រុញ ការចូលរួម កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  ថែរក្សា ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ពី សក្តានុពល ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ នៅ កម្ពុជា ដល់ សាធារណជនជាតិ និង អន្តរជាតិ ។
គយ ចល័ត ចាប់ ឃាត់ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  សង្ស័យ នាំចូល គេច ពន្ធ ,  តែ ក្រោយមក ថា បាន នាំចូល តាម ច្រក ៤០០
ឃើញ នារី ម្នាក់  កំពុង ចោម ពុង សារ៉ុង ងូតទឹក  ឡើង កំដៅ តណ្ហា  ស្ទុះ ទៅ ចាប់រំលោភ  ត្រូវ នគរបាល ចាប់ខ្លួន
ទីតាំង ចំណត បេន ឡាន  កំពង់ អំពិល  ស្រុក បូរី ជលសារ  គ្មាន ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ទុក ឱ្យ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ ចត ស្ទះ ពេញ ផ្លូវ
ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  បាន ប្រារព្ធ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នេះ  ដោយ គ្មាន ការតិះដៀល អាមេរិក ដូច ឆ្នាំ មុន ៗ  –  CEN
អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្នា  លើ គ្រប់ វិស័យ  រវាង កម្ពុជា  និង សហភាព អឺរ៉ុប
ក្រៅពី កាសែត ផ្លូវការ  សម្តី តិះដៀល ប្រឆាំង អាមេរិក ពីសំណាក់ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខា ជើង ទូទៅ ក៏ ហាក់ មិន មាន ខ្ទរ ខ្ទារ ដូច មុន ដែរ ។  មែនទែន ទៅ  គឺ ទើប ក្រោយ ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក Kim  Jong-Un  និង លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក Donald  Trump  ក្នុង ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ទេ ដែល ភាព ប្រទូស្ដរ៉ា រវាង ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  និង ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ហាក់ បាន ស្ងប់ស្ងាត់ ច្រើន ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន ពន្យល់ ថា  ភាពអត់ធ្មត់  និង ការ បន្ទន់ ឥរិយាបថ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ដោយសារតែ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ចង់ បន្ត រក្សា  និង ផ្តល់ សន្ទុះ លើ លទ្ធផល វិជ្ជមាន នៃ ជំនួប កំពូល Kim-Trump  ៕
តាម ទម្លាប់ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  របប ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន ប្រារព្ធ ព្រឹត្តិការណ៍ ខួប គម្រប់  ៦៨ ឆ្នាំ  នៃ ការផ្តើម ផ្ទុះ សង្គ្រាម នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ( ២៥  មិថុនា  ឆ្នាំ  ១៩៥០ - ២៥  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ) ដោយ ពាក្យបរិហារ  និង ការតិះដៀល លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
តែ សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ ដែល ជា ខួប គម្រប់  ៦៨ ឆ្នាំ នៃ ការផ្ទុះ សង្គ្រាម កូរ៉េ ក្នុង ថ្ងៃទី ២៥  មិថុនា  ១៩៥០  គេ មិន បាន ឃើញ ពាក្យ ជេរ ប្រមាថ  និង តិះដៀល ប្រឆាំង អាមេរិក ទាំងអស់ នោះ ទៀត ឡើយ ។  តែ ឆ្នាំ នេះ  និង ក្រោយពី មាន ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក Kim  Jong-Un  និង លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី មក  ពាក្យពេចន៍ ជេរ ប្រមាថ  និង ដៀម ដាម ប្រឆាំង អាមេរិក បាន អវត្តមាន នៅក្នុង កាសែត ផ្លូវការ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ៨ លើក ( យប់ ២ លើក )  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ៧ នាក់ ( ស្រី ២ នាក់ )  របួស ធ្ងន់  ៣ នាក់  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ៨ នាក់  ។
យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ទាំង  ៨ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ១៥ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ៧ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ២ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ៦ គ្រឿង  ។  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្តាល មកពី  ល្បឿន  ៣ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ២ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ )  ប្រជែង  ២ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ )  កត្តា យាន  ១ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ )  ។ គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ៨ លើក  ។  ដោយឡែក  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ១ លើក  រថយន្ត តូច  ២ លើក  រថយន្ត ធំ  ៥ លើក  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ២៩  គឺ ថ្ងៃទី ១ - ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ២៤៤ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ១១៦ នាក់  របួស សរុប  ៣១៣ នាក់  របួស ធ្ងន់  ២០៤ នាក់  របួស ស្រាល  ១១០ នាក់  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត ព្រៃវែង  ២ លើក  ស្លាប់ ៣ នាក់ ( ស្រី ២ នាក់ )  កំពង់ស្ពឺ  ២ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់  របួស ១ នាក់  មណ្ឌលគិរី  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់  និង ភ្នំពេញ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ។
ចារកម្ម កូរ៉េ ខាងត្បូង លើកឡើង ពី មូលហេតុ ដែល ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក Mike  Pompeo  លុបចោល ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង
ក្រោយ អាក់ខាន ដឹកនាំ ក្រុម ក្នុង ជំនួប ដំបូង ជាមួយ ម៉ាឡេស៊ី កាលពី សប្តាហ៍ មុន  លោក  Keisuke  Honda  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង មាន វត្តមាន ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ម ...
លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី៖  ព្រឹត្តិការណ៍ ៤០ គីឡូម៉ែត្រ  ទៅកាន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  គឺជា ការហ្វឹកហាត់ ភាពម៉ឺងម៉ាត់  របស់ យុវជន សម័យ ថ្មី
ភ្នំពេញ៖  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ( ស.ស .យ .ក )  នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  ៤០  គីឡូម៉ែត្រ  ទៅកាន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដើម្បី រម្លឹក ដល់ វិរៈភាពយុវជន ជំនាន មុន  ក្នុង កា...
សៀមរាប៖  ត្រឹម រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ  ក្រោយ អនុក្រឹត្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស្ដីពី ការផ្លាស់ប្ដូរ  និង តែងតាំង អភិបាល ក្រុង សៀមរាប រួច មក  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  វិច្ឆិកា នេះ  កម្មវិធី ប ...
សៀមរាប៖  ស្ត្រី ខ្មែរ ៣ រូប រស់ នៅ ឃុំ ព្រែក នរិន្ទ  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង  រំភើប ស្ទើរតែ រក អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម ពុំ បាន  នៅ ពេល ដែល បាន ឃើញ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ផ្ទាល់ នឹង ភ្នែក ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី បទចម្រៀង ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ឈឺ ណាស់ »  ដែល ជា លំនាំ ដើម ពី បទ ថៃ  កំពុង មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ពី អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  លោក  ថៃ  ...
ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ប្រកួត ចាញ់ ម្ចាស់ ផ្ទះ មីយ៉ាន់ម៉ា  ៤ - ១  សម្រាប់ ការប្រកួត លើក ទី ពីរ នៅក្នុង ពូល  A  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  Suzuki  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨  ...
ភ្នំពេញ៖  បច្ចុប្បន្ន មាន អាជីវកម្ម កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  បាន យក រថយន្ត បុរាណ មក តុបតែង ហាង  ឬ ភោជនីយដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ។  ក្នុង ចំណោម ភោជនីយដ្ឋាន ទាំងនោះ  ក៏ មាន ភោជនីយដ្ឋាន  KAI  FUN...
ហាង លក់ រថយន្ត  HBH  Car  Shop  នៅ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នាំចូល រថយន្ត បុរាណ ពី ប្រទេស ជប៉ុន អស់ រយៈពេល ប្រមាណ ៥ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ក្នុង ចំណោម រថយន្ត ទាំងនោះ  រថយន្ត អាល្លឺម៉ ...
ក្រុម អត្តពលិក ចំបាប់ កម្ពុជា បាន បញ្ចប់ បេសកម្ម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី អាគ្នេយ៍  Southeast  Wrestling  and  Grappling  Championships  Philippines  នៅ ហ្វីលីពី ...
មាន មនុស្ស ពីរ នាក់  ជាបង ថ្លៃ  ប្អូន ថ្លៃ នឹង គ្នា  ,  បង ថ្លៃ ជា អ្នកក្រ  ប្អូន ថ្លៃ ជា អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  ។ ថ្ងៃ មួយ ឪពុក ក្មេក  មាន កិច្ចរវល់ ត្រូវ ប្រាប់ បងប្អូន  កូន ចៅ ឲ្យ ទៅ ស៊ី ផឹក នៅ ផ្ទះ គាត់  ,  ប្អូន ថ្លៃ នោះ  បាន មក ជួប នឹង បង  បបួល ទៅ ស៊ីឯ ផ្ទះ ឪពុក ក្មេក ,  បង ថ្លៃ និយាយ  ប្រាប់ តាម ត្រង់ ថា  មិន ហ៊ាន ទៅ ស៊ី ទេ  ព្រោះ ខ្លួន ជា អ្នកក្រ  មិន ធ្លាប់ ស៊ី ម្ហូប ចំណី ល្អ  ក្រែង មិន ត្រូវ បែប ទេ  ខ្មាស គេ ,  ប្អូន ថ្លៃ នោះ ជា មនុស្ស ចិត្ត  សប្បុរស នឹង បង  ក៏ ប្រាប់ ទៅវិញ ថា  មិន អី ទេ  ទៅ ពីរ នាក់ ចុះ  បើ មិន ដឹង  ឲ្យ តែ ធ្វើ តាម ខ្ញុំ ៗ  ស៊ី អី  ស៊ី ហ្នឹង ទៅ  មិន ក្រ ប៉ុន្មាន ទេ  បង ទៅ ជាមួយនឹង ខ្ញុំ ចុះ  ។
បង ក៏ ព្រម ទៅ ,  លុះ ទៅ បរិភោគ នៅ ទីនោះ  បបួលគ្នា ស៊ី បាយ តាម ធម្មតា ទៅ  ,  ដល់ គេ លើក សម្ល ខ្ចៅ មក ប្អូន ក៏ យក ចង្កឹះ ចាប់ មួយ មក ពម  រួច ជញ្ជក់ អស់  ខ្ជាក់ សំបក ខ្ចៅ នោះ ដាក់ នៅនឹង កន្លែង  ហើយ គេ ចោល សំបក នោះ ទៅ  ។
ឯ បង នោះ មិន ដឹង  ដោយ មិន បាន ឃើញ គេ ធ្វើ ដូច្នោះ  ក៏ ខំ ជញ្ជក់ ហើយ ខំ ទាំង ទំពា សំបក ខ្ចៅ នោះ ទាល់តែ ល្អិត  ខំ លេប ទៅ  ។  ប្អូន ឃើញ ដូច្នេះ  ក៏ លែង ស៊ីខ្ចៅ នោះ ទៅ ចាប់ យក ឯ អំពៅ  ដែល គេ ឡៅ ទុក នៅ ចាន នោះ មកស៊ី ៗ  រួច គេ យក កន្សែង ខ្ចប់ ដាក់  ហើយ ចោល  ទៅ ទៀត  ។  បង ឃើញ គេ ស៊ី អំពៅ  ក៏ យក អំពៅ នោះ  មក ស៊ី នឹង គេ ទៀត  ខំ ទំពាអំពៅ ទាល់តែ ល្អិត កាក  លេប ទៅ ទៀត ,  ប្អូន លែង ស៊ី អំពៅ  វា ទៅស៊ី សម្ល មី សួរ ទៀត  ទើបតែនឹង ពម ចូល ក្នុង មាត់  នឹកឃើញ បង ស៊ី អំពៅ ទាំង កាក នោះ  ហើយ អស់ សំណើច ទប់ មិន ឈ្នះ  ក៏ ចេញ សំឡេង មក  ឮ តែ ឃឹក  ។
ដោយ ហេតុ ខ្យល់ ទប់ ឃឹក នោះ  មី សួរ វា ស្ទុះ ឡើង ទៅ ចូល ឯ រន្ធ ច្រមុះ ទាំង ពីរ  ចេញមី សួរ នោះ មក ក្រៅ ដោយ អំណាច ខ្យល់  ។  បង ថ្លៃ ឃើញ ដូច្នោះ  ក៏ ចោល ចង្កើះ ទៅក្នុង ថា ស ថា  ទេ  !  លែង ស៊ី ហើយ  ស៊ី ឯទៀត ធ្វើ តាម  សូម្បី ខ្ចៅ និង អំពៅ ទាំង សំបក  ទាំង កាក  ក៏ ស៊ី បាន  ទាំងអស់  ដល់ មី សួរ  ខ្លុះ នឹង ច្រមុះ ដូច្នេះ ធ្វើ តាម មិន បាន ទេ  ប្អូន ឯង ស៊ី តែ ឯង ចុះ  បង លែង ស៊ី ហើយ  ស៊ីទៅ ទៀត មិន កើត ទេ  ៕
បើ ទោះបី ក្រុម មន្ត្រី លើកឡើង ពី ការផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ថា  ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល មិន ព្រម ពន្យល់ ឲ្យ ច្បាស់ ថា  អ្វី ខ្លះ ទៅជា ចំណុច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ  និង អ្វី ដែល ពលរដ្ឋ  ឬ អ្នកសារព័ត៌មាន មិន គួរ ដឹង  មិន គួរ និយាយ ពី បញ្ហា ព្រំដែន  ឬ អធិបតេយ្យ ជាតិ របស់ ប្រទេស ខ្លួន នោះ ឡើយ ។
[ មតិ នេះ ត្រូវបាន កែសម្រួល ដោយ អ្នកនិពន្ធ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដើម្បីឲ្យ ស្រប តាម លក្ខខណ្ឌ ប្រើប្រាស់ របស់ យើងខ្ញុំ ។ ]
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន ព្យាយាម ឆ្លើយ បង្វែង ចេញ ពី សំណួរ របស់ អ្នកកាសែត  ដោយ ភ្ជាប់ ទៅ បញ្ហា ផ្សេង៖  « ជម្រាប សួរ ឯកឧត្តម  តើ ពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ ដឹង ព័ត៌មាន អ្វី ខ្លះ ពី បញ្ហា ព្រំដែន ?  ហើយ អ្វី ខ្លះ ជា ព័ត៌មាន ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ ?  ចម្លើយ លោក  ផៃ  ស៊ី ផាន៖  តាម ធម្មតា  បើសិន អាជីព  គេ មិន ឲ្យ ទៅ ប៉ះ កន្លែង ហ្នឹង ទេ  ខ្ញុំ និយាយ ហើយនិយាយ ទៀត  សន្តិសុខ ជាតិ  បើសិនជា ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ប្រាប់ ក្មួយ ឯង ថា ម្តាយ ក្មួយ នៅ ក្រមុំ  តើ ក្មួយ ឯង អាច និយាយប្រាប់ សាធារណជន បាន ទេ ?» ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ នាយក របស់ ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  និង ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សីលធម៌ អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា  លោក  ពុយ  គា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកកាសែត មាន ច្បាប់ មួយ  ដូច្នេះ លោក ចង់ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល អនុវត្ត ច្បាប់ អ្នកសារព័ត៌មានវិញ  ជាជាង ការប្ដឹង ទៅ តុលាការ ។  លោក បន្ត ថា  អត្ថបទ ដែល វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ផ្សាយ  មិន ទាស់ ខុស អ្វី ទេ  តែ អត្ថបទ នេះ ទំនងជា អ្នកសារព័ត៌មាន ពិបាក ទាក់ទង មន្ត្រីរាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ធ្វើ ការបកស្រាយ ពន្យល់ ឲ្យបាន ច្បាស់ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ការសម្រេច ប្ដឹង អ្នកសារព័ត៌មាន  វា មិន មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ  ឬ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ទេ៖  « បើសិនជា មាន វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ប្ដឹង ទៅ តុលាការ  វា ក្តៅ  អីចឹង យើង គួរ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ ពី ការរក្សា កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ប្រទេស យើង  ការប្ដឹង អ្នកសារព័ត៌មាន ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស នៃ ប្រទេស » ។
ទាក់ទង នឹង ការផ្សាយ ព័ត៌មាន នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១២  បាន សម្រេច បិទ មិន ឲ្យ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក ផ្សាយ បន្ត កម្មវិធី ព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង វិទ្យុ ឯករាជ្យ មួយចំនួន រួចទៅហើយ  ក្នុង ហេតុផល ថា  ការពារ មិន ឲ្យ ចលាចល មុន ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ ។  ការបិទ កម្មវិធី ទាំងនោះ  នាំឲ្យ មាន ការរិះគន់ ជាខ្លាំង ពីសំណាក់ សង្គម ស៊ីវិល  និង អង្គភាព សារព័ត៌មាន ។  កាលពី ទើបនឹង ចាប់ខ្លួន លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន កោះហៅ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង វិទ្យុ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  វីអូអេ  (VOA)  ដើម្បី ព្រមាន ពី ការផ្សាយ ព័ត៌មាន ដែរ ។  តែ វិទ្យុ ទាំង ពីរ ក៏ មិន បាន ប្ដូរ ជំហរ  ឬ បន្ទន់ ឥរិយាបថ ចំពោះ បញ្ហា នេះ ទេ ។  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៣  នេះ  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ក៏ បាន ផ្សាយ ព័ត៌មាន មួយ ពី ការខ្វះខាត ទឹក ប្រើប្រាស់ របស់ កង ការពារ ព្រំដែន  តែ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ព័ត៌មាន សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេសជាតិ  ដែល គួរ ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ ឡើយ ។
របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៣  របស់ អង្គការ អ្នកកាសែត គ្មាន ព្រំដែន  បង្ហាញ ថា  កម្ពុជា  ស្ថិត នៅ លំដាប់ លេខរៀង ទី ១៤៣  ក្នុង ចំណោម  ១៧៩ ប្រទេស  ផ្នែក ខាង សេរីភាព សារព័ត៌មាន ។  កម្ពុជា  បាន កើន លេខរៀង ២៦  ដោយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  អង្គការ អ្នកកាសែត គ្មាន ព្រំដែន  បាន វាយតម្លៃ ថា  កម្ពុជា  ស្ថិត នៅ លេខ ១១៧ ។  ការវាយតម្លៃ របស់ អង្គការ អ្នកកាសែត គ្មាន ព្រំដែន  បាន ដាក់ ពិន្ទុ ចាប់ពី លេខ សូន្យ  ដល់  ១០០  បើ ប្រទេស ណា ទទួលបាន លេខ តិច  គឺជា ប្រទេស ដែល មាន សេរីភាព សារព័ត៌មាន ល្អ ប្រសើរ ។
អ្នកតាមដាន បញ្ហា សង្គម  មើលឃើញ ថា  ក្រុម មន្ត្រី មិន បាន បើក ចំហ ព័ត៌មាន នោះ ឡើយ  ដោយ ព័ត៌មាន ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ការសម្ងាត់  ហើយ ច្បាប់ ស្ដីពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ក៏ ត្រូវ ជាប់គាំង ទៀត ។  ចំពោះ ព័ត៌មាន សន្តិសុខ ជាតិ វិញ  មិន មាន ច្បាប់ ណាមួយ ចែង ថា  អ្វី ខ្លះ ជា ការប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ ឡើយ ។  អ្នក ច្បាប់ បង្ហាញ ថា  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ ជាតិ  អាច ជា ព័ត៌មាន ពី ចំនួន ទ័ព  សព្វាវុធ  សម្ភារៈ សឹក  ទីតាំង ឈរជើង របស់ ទ័ព  ផែនទី កងទ័ព  ឬ យុទ្ធសាស្ត្រ ទ័ព  ការចល័ត ទ័ព ជាដើម ៕
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ប្រកាស រួមគ្នា ថា  រឿងរ៉ាវ ព្រំដែន ជា រឿង រសើប  ហើយ បញ្ហា ព្រំដែន មិន អាច អ្នកគ្រប់ គ្នា ចេះតែ មាន សិទ្ធិ សេរីភាព បញ្ចេញ យោបល់  ឬ សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ទេ  ដោយ បញ្ហា នេះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង សន្តិសុខ ជាតិ ។  ប៉ុន្តែ  ក្រុម មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ចាត់ទុក ថា  ការព្រមាន នេះ ជា ការរឹតត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការទទួលយក ព័ត៌មាន  និង គាបសង្កត់ សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល មកពី ស្ថាប័ន បី ផ្សេង គ្នា  ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត រួមគ្នា  ដើម្បី ច្រានចោល ការផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  មីនា  ដែល ផ្សាយ ពី  " ពលរដ្ឋ តាម ព្រំដែន ចោទ ទាហាន ថៃ ថា រំលោភ យក ទឹកដី ខ្មែរ " ។
មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក  ឈុំ  សុជាតិ  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត ច្រានចោល ព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នាទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  ក្រុម មន្ត្រី ទាំងនោះ គំរាម ថា  នឹង ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  បើសិនជា អ្នកសារព័ត៌មាន ណា ហ៊ាន ផ្សាយ ព័ត៌មាន ដែល ថា  ថៃ  រំលោភ យក ដី ខ្មែរ នៅ តំបន់ ព្រំដែន នោះ  ដោយ ចាត់ទុក ថា ការផ្សាយ នោះ ជា ការបំពុល បរិយាកាស នៅ តំបន់ តាម ព្រំដែន  និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ បញ្ហា សន្តិសុខ ជាតិ ។  ប៉ុន្តែ សង្គម ស៊ីវិល ចាត់ទុក ថា  ការគំរាម នេះ  ជា ការរឹតត្បិត សេរីភាព បញ្ចេញមតិ នៅ កម្ពុជា ។
មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក  ឈុំ  សុជាតិ  បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ច្រានចោល ចំពោះ មតិ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សំឡូត  ដែល លើកឡើង ថា  ដី ខ្មែរ តាម ព្រំដែន ក្នុង ស្រុក សំឡូត  ដែល កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម គ្រប់គ្រង ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៦  ត្រូវ ថៃ  រំលោភ យក មិន តិច ជាង  ១០ គីឡូម៉ែត្រ ។  លោក បន្ត ថា  ដី ខ្មែរ មិន មាន បាត់បង់ ឡើយ  សូម្បីតែ ១ មិល្លី ម៉ែត្រ  ដោយសារ ការការពារ ដ៏ រឹងមាំ របស់ កងទ័ព កម្ពុជា៖  « ហ៊ាន ពលី ជីវិត  ដាច់ខាត មិន ឲ្យ បរទេស ណា ចូល ឈ្លានពាន បាន ទេ  សូម្បីតែ ១ មិល្លី ម៉ែត្រ  ហើយ សូម បដិសេធ ព័ត៌មាន ដែល ផ្សាយ នេះ » ។
ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  (CCHR)  និង ជា អ្នកវិភាគ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  លោក  អ៊ូ  វីរៈ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការហាម ប្រាម របស់ រដ្ឋាភិបាល នេះ  ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ការបំពេញ ការងារ របស់ សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ។  លោក បន្ត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល នៅតែ មាន ភាព រឹតត្បិត សេរីភាព សារព័ត៌មាន  និង បញ្ចេញមតិ  ហើយ ព្យាយាម បំបិទ មាត់ អ្នក ដែល ហ៊ាន និយាយ ពី ចំណុច អសកម្ម ទាំងឡាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ការរាយការណ៍ ព័ត៌មាន ដែល ប៉ះពាល់ ផលប្រយោជន៍ គណបក្ស កាន់អំណាច  នឹង ត្រូវ គំរាមកំហែង តាម គ្រប់ រូបភាព៖  « ខ្ញុំ ស្តែក ស្តោក ណាស់  ពួកគាត់ មិន ព្រម ដោះស្រាយ បញ្ហា  បែរជា បិទ មាត់ អ្នក និយាយ ទៅ វិញ ។  យើង នៅ បន្ត សោកស្ដាយ នៅឡើយ ។  រឿង សេរីភាព សារព័ត៌មាន នោះ  ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី គ្មាន សិទ្ធិ និយាយ ថា  កន្លែងណា ដែល និយាយ បាន កន្លែងណា ដែល និយាយ មិន បាន ទេ តែ មាន ច្បាប់ » ។
ក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៅ ថ្ងៃទី ២៨  មីនា  មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ទទូច ស្នើឲ្យ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  បញ្ឈប់ ការផ្សាយ ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ ដែល លើកឡើង ពី ទស្សនៈ នានា ជុំវិញ ស្ថានការណ៍ ព្រំដែន  ដោយ លោក ចាត់ទុក ថា  ការផ្សាយ ទាំងនេះ  ជា អំពើ បង្ក អសន្តិសុខ  និង ស្ថិរភាពសង្គម ។  លោក បន្ត ថា  ព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  បាន ធ្វើ ការផ្សាយ ព័ត៌មាន បំផុស ពី ស្ថានការណ៍ ព្រំដែន កម្ពុជា  និង ប្រទេស ជិតខាង  នាំឲ្យ ពលរដ្ឋ យល់ច្រឡំ  ពិសេស កងទ័ព បាក់ទឹកចិត្ត ។
រីឯ អនុ ប្រធាន កិច្ចការ ចម្រុះ ព្រំដែន  អ្នកស្រី  កុយ  ពិសី  ក៏ បាន ច្រានចោល ទស្សនៈ របស់ អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម  ជុំវិញ ការអនុវត្ត ការងារ របស់ ក្រុម មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែរ ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា  បង្គោល ព្រំដែន កម្ពុជា  មិន ត្រូវ បោះ សារជាថ្មី ទេ  តែ ត្រូវ រួមគ្នា រុករក បង្គោល ចាស់ ដែល សល់ ពី សម័យ អាណានិគម  ដូចនេះ កម្ពុជា  នឹង មិន បាត់បង់ ដី ទៅ ភាគី ថៃ  នោះ ទ៖  « តើ លោក និយាយ ស្រាវជ្រាវ ឯករាជ្យ ហ្នឹង  និយាយ ឲ្យ តែ បាន ឮ  ថា ខ្លួន ចេះដឹង ពី រឿង ព្រំដែន  ចំពោះ អ្នក ដែល ធ្វើ ព្រំដែន មិន ឲ្យ តម្លៃ ទេ  អ្នកនិយាយ នោះ គឺ វាយប្រហារ ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល ដោយ គ្មាន ភស្តុតាង » ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ការពារ ព្រំដែន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ហ៊ូ  សុគុណ  មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា  មិន បាត់ ទឹកដី ទៅ ប្រទេស ជិតខាង ទេ  ព្រោះ កម្លាំង នគរបាល ខិតខំ ការពារ ព្រំដែន បាន ល្អ ណាស់  ហើយ លោក មិន អាច ទទួលយក បាន នូវ ការលើកឡើង ពី ការបាត់បង់ ទឹកដី បាន ឡើយ ។
អនុ ប្រធាន កិច្ចការ ចម្រុះ ព្រំដែន  អ្នកស្រី  កុយ  ពិសី  និង មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ( ស្ដាំ )  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត ច្រានចោល ព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នាទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។  Photo:  RFA
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច  ហ៊ ‌ ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  មិន បារម្ភ សោះឡើយ ចំពោះ ការរៀបចំ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  សម្តេច  ហ៊ ‌ ុន  សែន  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ត្រៀម ធនធាន រួចរាល់ អស់ ហើយ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក រដ្ឋសភា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី ដូច សព្វ ដង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ នេះ  សម្តេច  ហ៊ ‌ ុន  សែន  លើកឡើង ថា  ឲ្យ តែ ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត  គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ដោយ មិន តម្រូវឲ្យ មាន ការទទួលស្គាល់ ឬ មិន ទទួលស្គាល់ ពី ប្រទេស ដទៃ  ឬ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នោះ ទេ ។  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  បន្ត ថា  អវត្តមាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ មិន ប៉ះពាល់ ការបោះឆ្នោត ដែរ  ព្រោះ នៅ មាន គណបក្ស ជាច្រើន ទៀត  ដែល ត្រូវ ចូលរួម ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា ប្រធាន គណបក្ស កាន់អំណាច រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖ « ឥឡូវ ប្រជាជន  បាន ត្រៀម រួចរាល់ហើយ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ។  ហើយ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ មាន ទុន គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ដែរ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត » ។
ការលើកឡើង សាជាថ្មី របស់ សម្តេច  ហ៊ ‌ ុន  សែន  បែប នេះ  គឺ ក្រោយ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី សហភាព អឺរ៉ុប  សម្រេច ព្យួរ ជំនួយ  មក ឲ្យ គណៈកម្មការ ធិការ ជាតិ រៀបចំ ការឆ្នោត  ( គ.ជ.ប ) ។  ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជា ហេតុ ដែល នាំឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប  សម្រេច ព្យួរ ជំនួយ ផ្នែក ការបោះឆ្នោត ។
តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  សហភាព អឺរុប  ដែល បាន ផ្តល់ ជំនួយ ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា ៥ លាន ដុល្លារ  ដល់ គ.ជ.ប  នា ពេល កន្លងមក  បាន លើកឡើង ថា  ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  នឹង ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  មិន មាន ភាពស្រប ច្បាប់ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ  នឹង មិន គួរឲ្យ ទុកចិត្ត ឡើយ ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  លោក  សោម  សូរី ដា  អគ្គ លេខាធិការ រង គ.ជ.ប  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ថា  គ.ជ.ប  មាន ថវិកា ប្រមាណ  ៥២ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ចំណាយ លើ ការបោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក  បន្ត ថា  គ.ជ.ប  ក៏ មាន សម្ភារ  និង ឧបករណ៍ បច្ចេកទេស គ្រប់គ្រាន់ ដែរ  សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ។
លោក  សោម  សូរី ដា  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ទោះជា បាត់ ជំនួយ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  តែ គ.ជ.ប  នៅ មាន ជំនួយ ពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ។  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គ.ជ.ប  រូប នេះ  បញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា៖ « ការព្យួរ ជំនួយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  មិន រាំងស្ទះ ដល់ គ.ជ.ប  នោះ ទេ » ។
សហភាព អឺរ៉ុប  គឺជា ភាគី ទី ពីរ ហើយ  បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ប្រកាស ផ្តាច់ ជំនួយ លើ ការបោះឆ្នោត ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន ត្រឹមតែ ផ្តាច់ ជំនួយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រទេស មហា អំណាច មួយ នេះ  បាន ប្រកាស ថា  នឹង មិន ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត ថែម ទៀត  ប្រសិនបើ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន បាន ចូលរួម  ហើយ លោក  កឹម  សុខា  នៅតែ បន្ត ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ៕
Array  (  [0]  =>  59655  [1]  =>  9,78  [2]  =>  ក្រោយ រង ការផ្តាច់ ជំនួយ  សម្តេច  ហ៊ ‌ ុន  សែន  ប្រកាស ថា រដ្ឋាភិបាល  មាន ទុន គ្រប់ ហើយ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បោះឆ្នោត ជាតិ  [6]  =>  50  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ស្ត្រី ក្រីក្រ ម្នាក់ ស្រែក ទ្រហ៊ោ យំ  ក្រោយពី  អ្នក រត់ កង់ បី ឥណ្ឌា បោក យក ក្តាម ស្រែ អស់ ៣០ គីឡូ  ស្ត្រី ក្រីក្រ ម្នាក់ ស្រែក ទ្រហ៊ោ យំ  ក្រោយពី  អ្នក រត់ កង់ បី ឥណ្ឌា បោក យក ក្តាម ស្រែ អស់ ៣០ គីឡូ
ព្រះសង្ឃ ឆាន់ ចង្ហាន់ ចង មុង  ព្រោះតែ គេច ចេញ ពី ហ្វូង សត្វ រុយដ៍ ច្រើន លើសលប់ នៅ ទីនោះ  ព្រះសង្ឃ ឆាន់ ចង្ហាន់ ចង មុង  ព្រោះតែ គេច ចេញ ពី ហ្វូង សត្វ រុយដ៍ ច្រើន លើសលប់ នៅ ទីនោះ
ពិតជា គួរអោយ សង្វេគ  មួយ ពព្រិច ភ្នែក បាត់បង់ កូន ដល់ ទៅ ២ នាក់ !  ឪពុក ម្តាយ ប្រហែស  កូនប្រុស ២ នាក់  ចុះ លេង ទឹក បឹង  លង់ ស្លាប់  ពិតជា គួរអោយ សង្វេគ  មួយ ពព្រិច ភ្នែក បាត់បង់ កូន ដល់ ទៅ ២ នាក់ !  ឪពុក ម្តាយ ប្រហែស  កូនប្រុស ២ នាក់  ចុះ លេង ទឹក បឹង  លង់ ស្លាប់
ធ្លាប់ តែ ភ្ញៀវ ប្តឹង នារី ម៉ាស្សា  លួច លុយ  ម្តង នេះ នារី ម៉ាស្សា  ប្តឹង បុរស ម្នាក់ ថា  លួច ទូរសព្ទ័ I  Phone7Plush  របស់ ខ្លួន  ធ្លាប់ តែ ភ្ញៀវ ប្តឹង នារី ម៉ាស្សា  លួច លុយ  ម្តង នេះ នារី ម៉ាស្សា  ប្តឹង បុរស ម្នាក់ ថា  លួច ទូរសព្ទ័ I  Phone7Plush  របស់ ខ្លួន
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ នេះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្ទះ  វីន  វីន  ម៉ាស្សា បុរាណ ខ្មែរ
ប្រុស ៗ ហ៊ាម គិត បែប នឹង តូចចិត្ត ប្រពន្ធ សុំ លែង  បុរស ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត ចងក  សម្លាប់ ខ្លួន  ប្រុស ៗ ហ៊ាម គិត បែប នឹង តូចចិត្ត ប្រពន្ធ សុំ លែង  បុរស ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត ចងក  សម្លាប់ ខ្លួន
ភ្នំពេញ៖  ករណី អត្តឃាត  នេះ បាន កើតឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ បុស តា សោម  ឃុំ រុងរឿង
ខ្សែ ជីវិត របស់ មនុស្ស មាន គ្រប់ រសជាតិ  ដែល អ្នក មាន មួយចំនួន  ពុំ សូវ បាន ដឹង នោះ ទេ  !!  គួរ ឲសង្វែក អាណិត ប្អូន ស្រី !!  សមយ័គេ ចាយ លុយ  បែរជា  ខ្សែ ជីវិត របស់ មនុស្ស មាន គ្រប់ រសជាតិ  ដែល អ្នក មាន មួយចំនួន  ពុំ សូវ បាន ដឹង នោះ ទេ  !!  គួរ ឲសង្វែក អាណិត ប្អូន ស្រី !!  សមយ័គេ ចាយ លុយ  បែរជា
សមត្ថកិច្ច ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ហើយ  សព ស្ត្រី ម្នាក់ ញាត់ ក្នុង ធុង ទឹកកក  បោះចោល ក្បែរ ស្ពាន ព្រះគន្លង  សមត្ថកិច្ច ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ហើយ  សព ស្ត្រី ម្នាក់ ញាត់ ក្នុង ធុង ទឹកកក  បោះចោល ក្បែរ ស្ពាន ព្រះគន្លង
ត្រឹម ជម្លោះ ពាក្យសំដី  ហេតុ អ្វី លោក ប៉េអឹម ប្រើ ធម៌ ក្តៅ ម្ល៉េះ ?  ត្រឹម ជម្លោះ ពាក្យសំដី  ហេតុ អ្វី លោក ប៉េអឹម ប្រើ ធម៌ ក្តៅ ម្ល៉េះ ?
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ ជាមួយ VOA  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក លោក  William  Heidt  បំភ្លឺ ថា  អាមេរិក  គ្មាន បំណង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទេ  តែ នៅ បន្ត កិច្ចសហការ និង ជួយ ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច ។
បើ ទោះជា មាន ភាពល្អក់កករ ក្នុង ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង មាន ការចោទ នានា ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស មហា អំណាច នេះ  នៅតែ បន្ត ជួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស ការពង្រឹង ទីផ្សារ និង ទាក់ទាញ វិនិយោគទុន អាមេរិក មក ប្រទេស កម្ពុជា  លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម និង បច្ចេកវិទ្យា  ដែល ជា វិស័យ ឈាន មុខ នៅលើ ពិភពលោក ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  William  Heidt  ដែល ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ ដល់  VOA  កាលពី ថ្ងៃពុធ ។
ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ ជាមួយ VOA  និង មាន ផ្សាយ ផ្ទាល់  (Live)  តាម ហ្វេសប៊ុក កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  លោក  William  Heidt  បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា ការចោទប្រកាន់ នានា ដែល ធ្វើឡើង ដោយ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  រួមទាំង ការចោទ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ពីក្រោយ បក្ស ជំទាស់ សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង ការប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ បក្ស កាន់អំណាច គឺជា  « រឿង មិន ពិត » ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ថា ការចោទ បែប នេះ គឺ គ្មាន នរណា  ម្នាក់ ជឿ នោះ ទេ  ហើយ លោក ក៏ មិន ចំណាយ ពេល ច្រើន ផងដែរ ក្នុង ការបញ្ជាក់ ក្នុង រឿង នេះ ។  លោក  William  Heidt  ក៏ សង្កត់ បន្ថែម ថា  អ្វី ដែល លោក ផ្តោត សំខាន់ គឺ  ការជួយ កម្ពុជា ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ផ្សារភ្ជាប់ អ្នកវិនិយោគ អាមេរិក ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន យ៉ាងហោចណាស់ ជាង ១២០ ក្រុមហ៊ុន ហើយ ភាគ ច្រើន គឺជា  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  និង ខ្មែរ អាមេរិក កាំង ។
លោក  William  Heidt  ក៏ បាន ឱ្យដឹង ថា បេសកកម្ម របស់ លោក  គឺ ផ្តោត លើ ការពង្រឹង ចំណង ទាក់ទង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ជាពិសេស គឺ  លើ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ។  លោក ថា  ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ដែល លោក បាន មកកាន់ ស្រុក ខ្មែរ  លោក បាន ជួយ ជំរុញ ការនាំចូល ផលិតផល ធ្វើដំណើរ ដូចជា  ការបូប យួរ ដៃ ឱ្យ មាន ការនាំចូល ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ មិន គិត ពន្ធ ។  លើស ពី នេះ ទៀត លោក បាន ផ្សារភ្ជាប់ ម្ចាស់ រោងចក្រ អ្នកផលិត នៅ កម្ពុជា  និង ទីផ្សារ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ថ្លែង ដោយ មាន អ្នកបកប្រែ ពិសេស  លោក  William  Heidt  ថា នៅ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នៃ បេសកកម្ម ការ ទូត រយៈ ៣ ឆ្នាំ របស់ លោក គឺ៖
« ជា ជំហាន ស្នូល បន្ទាប់ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ  ខ្ញុំ ព្យាយាម តភ្ជាប់ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  ទៅនឹង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ធំ ៗ  ដែល កំពុងតែ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង នៅ តាម តំបន់ នានា ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដូចជា នៅ សិង្ហបុរី  និង ទីក្រុង ហូជីមីញ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា មាន ការអភិវឌ្ឍ ខ្លាំង  ក៏ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន ការភ្ជាប់គ្នា នៅឡើយ នោះ ទេ រវាង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា ទៅ បណ្តាញ បច្ចេកវិទ្យា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ធំ ៗ ក្នុង តំបន់ » ។
កាលពី ដើម ខែកញ្ញា  កន្លងទៅ  ភ្លាម ៗ ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន  ប្រធាន បក្ស ជំទាស់ សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ  លោក  កឹម  សុខា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  អ្នកគាំទ្រ បក្ស កាន់អំណាច  និង សារព័ត៌មាន ស្និត នឹង រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បើក យុទ្ធនាការ មួយ  ដោយ ចោទ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ពីក្រោយ គណបក្ស ជំទាស់ ក្នុង ប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោយ ផ្នែក លើ សារ វីដេអូ ខ្លី មួយ ដែល លោក  កឹម  សុខា ថ្លែង ពី យុទ្ធសាស្ត្រ នយោបាយ របស់ លោក  ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ខ្លួន  តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៣  មក នោះ ។  មួយ ខែ ក្រោយមក  នៅក្នុង ខែតុលា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បង្កើត វីដេអូ មួយ  ដែល មាន រយៈពេល ជិត ១ ម៉ោង  ចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  សារព័ត៌មាន  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាមេរិក ថា  ជា អ្នកជំរុញ ឱ្យ មាន បដិវត្តន៍ ពណ៌ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៣  ដើម ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ភ្លាម ៗ ក្រោយពី មាន ការចោទប្រកាន់ ទំាង នោះ ស្ថានទូត អាមេរិក បាន ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ ទំាង នោះ ។
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ឆ្លើយ ទៅនឹង សំនួរ  VOA  ក្នុង បទសម្ភាសន៍ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  William  Heidt  បញ្ជាក់ ជាថ្មី ថា៖
« សម្រាប់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ មិន បាន ចំណាយ ពេលវេលា ច្រើន ចំពោះ រឿង នេះ ទេ  ពីព្រោះថា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទាំង រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ទាំង សង្គម អាមេរិក ក្តី មិន ជឿ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ នេះ ទេ  ហើយ យើង ចាត់ទុក ថា វា ជា រឿង មិន ពិត ។  ហើយ យើង នៅតែ ចាត់ទុក កម្ពុជា ថា  ជា ដៃគូ ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ហើយ យើង នឹង នៅតែ បន្ត ធ្វើ បែប នេះ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ នេះ  គឺ  យើង នៅតែ មិន ជឿ ទេ  ព្រោះ វា មិន មែន ជា ការពិត » ។
« បាទ ! ហើយ អ្វី ដែល ខ្ញុំ  ធ្វើ ហ្នឹង គឺ  ខ្ញុំ និយាយ ពី ចំណុច វិជ្ជមាន ទំាង អស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា រួមទាំង  ការងារ សេដ្ឋកិច្ច ដែល ខ្ញុំ បាន និយាយ ខាង ដើម »។
ការចាប់ខ្លួន មេបក្ស ប្រឆាំង លោក  កឹម  សុខា  ដោយ ចោទ ថា  បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល  គណបក្ស ប្រជាកម្ពុជា  បាន នាំ ដល់ ការរំលាយ បក្ស នេះ  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែវិច្ឆិកា នេះ ។  ការរំលាយ បក្ស ជំទាស់ ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ជាង  ៤០ ភាគរយ កាលពី ពេល បោះឆ្នោត កន្លងទៅ  បង្កឱ្យ មាន ប្រតិកម្ម ធ្ងន់ ពីសំណាក់ បស្ចិម ប្រទេស  ប្រឆំាង នឹង ការរំលាយ នេះ  រួម ទំាង ការព្រមាន ដាក់ ការហ៊ុំព័ទ្ធ សេដ្ឋកិច្ច ដល់ កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោក  William  Heidt  បញ្ជាក់ ថា  ការរំលាយ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺជា  រឿង  « គួឱ្យ សោកស្តាយ »  និង ជា ក្តីបារម្ភ ដ៏ ធំ ចំពោះ ការធ្លាក់ចុះ នៃ របប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  លោក ថា  ដូច ដែល សេតវិមាន បាន ប្រកាស កន្លងមក  ហើយ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក កំពុងតែ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នយោបាយ ការបរទេស ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំនួរ របស់  VOA  ចំពោះ ការដក ប្រទេស កម្ពុជា ចេញ ពី ក្រុម ប្រទេស  ដែល រួចផុត ពន្ធ  នាំចូល ទៅ សហរដ្ឋ  អាមេរិក  GSP  ឬ  Generalized  System  of  Preference  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  កំពុង ពិនិត្យ ឡើងវិញ  ចំពោះ ក្រុម ប្រទេស ដែល ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី  GSP  ទូទាំង ពិភពលោក រួមទាំង ក្រុម ប្រទេស នៅ អាស៊ី ។  លោក  Heidt  ថា  តាម ចំណាត់ ថ្មី ៗ របស់ ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  នឹង មាន ការសើរើ  ហើយ ដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម ប្រទេស  ដែល ទទួលបាន  GSP  ឡើងវិញ  ដោយ ផ្នែក ទៅលើ  ការគោរព សិទ្ធិ កម្មករ  និង ការការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ ជាមួយ  VOA  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  លោក  William  Heidt  ក៏ បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ចំពោះ ចេតនា របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការរឹត ចំណង ទាក់ទង រវាង កម្ពុជា អាមេរិក  ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ នៃ បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ លោក  មក ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ហាក់ដូចជា មិន បាន « ផ្តល់ សញ្ញា ណាមួយ ឱ្យ ច្បាស់លាស់ »  ពី ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នោះ ទេ ។
« អ្វី ដែល យើង ក្រឡេក មើលឃើញ កន្លងមក ចំពោះ វិធានការ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ធ្វើ មក លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ  គឺ  មាន ទាំង ការកាត់ផ្តាច់ នូវ ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា  ហើយនិង ស្ថានភាព នយោបាយ ចុងក្រោយ នេះ ។  អ៊ីចឹង ខ្ញុំ ហាក់ដូចជា  មើលឃើញ ថា  ដូចជា មិន មាន ចេតនា ស្មោះត្រង់ ណាមួយ  នៅក្នុង ការចង់ឱ្យ មាន នូវ ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ » ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ នៃ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប្រាប់  VOA  ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន មិន មាន គោលបំណង ណាមួយ យក សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើជា សត្រូវ នោះ ទេ  ដោយ កម្ពុជា ព្យាយាម ធ្វើ ការងារ ជាមួយ អាមេរិក  រួមទាំង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង និង ភេរវកម្ម ជាដើម ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ស្នើ ឱ្យ លោក ទូត  William  Heidt  គោរព តាម គោលការណ៍ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ដែល មិន ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស នានា ។  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដដែល បាន បន្ត ថា  អាមេរិក ក៏ គួរតែ បំបាត់ ចំណុច អវិជ្ជមាន តូច ៗ មួយចំនួន ដូចជា  ការបិទ មិន ផ្តល់ Visa  ដល់ មន្ត្រី កម្ពុជា ពាក់ព័ន្ធ  និង ការបញ្ជូន ជនភៀសខ្លួន  ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុសមក កម្ពុជា វិញ  ការប្រមាថ របស់ អ្នកនយោបាយ អាមេរិក មក លើ លោក  ហ៊ុន  សែន  ការគាំពារ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល បង្កើត ចលនា ប្រឆំាង នឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ការលុបបំបាត់ បំណុល ដែល កម្ពុជា ជំពាក់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាដើម ។
« ហើយ ការប៉ះពាល់ ចំណុច តូច ៗ ទេ  ដែល គួរតែ លោក មន្ត្រី ទូត ហ្នឹង  គួរតែ រក្សា ស្ថានភាព មួយ  ឱ្យ បាន វិជ្ជមាន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង នៃ ការបែកបាក់ នេះ ។  ហើយ ខ្ញុំ សូម ជម្រាប ជូន  ថា កម្ពុជា អត់ មាន ទិសដៅ បែកបាក់ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាជាង ការ ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន ពាក្យសម្តី  ស្ថានទូត  និង អ្នក នៅ ជុំវិញ ស្ថានទូត  ដែល ចោទប្រកាន់ ថា  កម្ពុជា មាន ភាពលម្អៀង ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ច្រើន ជាង  អ៊ីចឹង ហ្អា ។ នេះ វា គឺជា  ការចោទប្រកាន់ មួយ ដែល យើង មិន អាច ទទួលយក បាន » ។
ការលើកឡើង របស់ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ធ្វើឡើង ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  គ្រា ដែល គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដែល  VOA  បាន ទទួល ឱ្យដឹង ថា លោក  ហ៊ុន  សែន ក៏ នឹង គ្រោង ណាត់ជួប  លោក  ហ្ស៊ី  ជីន ពីង  (Xi  Jinping)  ដែល ជា អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  និង ជា ប្រធានាធិបតី ចិន  រួមទាំង មន្ត្រី សំខាន់ របស់ ចិន មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ៕
សម្ពាធ តុលាការ  និង ការគំរាមកំហែង  បង្ខំឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា បក្ស ប្រឆាំង ខ្លះ  ចុះ ចូល បក្ស កាន់អំណាច  និង គេចខ្លួន
ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍ ក្រុមហ៊ុន កប៉ាល់  ឬ ទូក ដឹក ទេសចរ  ចេញ ទៅ កម្សាន្ត តាម កោះ មួយចំនួន  ថ្លែង ថា  ពួកគេ គ្មាន សិទ្ធិ ជំទាស់ ការកំណត់ ឲ្យ ទេសចរ ត្រូវ បង់លុយ  ៨ ពាន់ រៀល  ( ៨.០០០ )  ជូន រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទេ  ប៉ុន្តែ ស្នើឲ្យ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ត្រូវ ដាក់ តុ អង្គុយ រង់ចាំ យក លុយ នៅ តាម ផែកប៉ាល់  ឬ ទូក ទេសចរណ៍ នីមួយ ៗ  ដោយ ខ្លួនឯង  និង ឲ្យ មាន របៀបរៀបរយ ។
ក្រុមហ៊ុន កប៉ាល់ ដឹក ភ្ញៀវ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ស្នើ អាជ្ញាធរ កុំ យក លុយ បន្ថែម ៨ ពាន់ រៀល ពី ភ្ញៀវ ក្នុង ស្រុក  |  ខ្មែរ  សារិកា
ក្រុមហ៊ុន កប៉ាល់ ដឹក ភ្ញៀវ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ស្នើ អាជ្ញាធរ កុំ យក លុយ បន្ថែម ៨ ពាន់ រៀល ពី ភ្ញៀវ ក្នុង ស្រុក
ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍  និង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  ស្នើឲ្យ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លើកលែង ការយក លុយ  ៨ ពាន់ រៀល  ពី ទេសចរ ជាតិ  ដែល ចេញ ទៅ កម្សាន្ត តាម បណ្ដា កោះ នានា  នៅក្នុង ខេត្ត នេះ ។
ចំណែក អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្នើ ដល់ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន កប៉ាល់  ឬ ទូក ដឹក ទេសចរ  ឲ្យ ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ទេសចរ  និង សហការ ជាមួយ រដ្ឋបាល ខេត្ត ឲ្យបាន ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី រួម សហការ អភិវឌ្ឍ ខេត្ត ទេសចរណ៍ មួយ នេះ ឲ្យ រីកចម្រើន ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១០  និង ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ដែល មន្ត្រី រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ផ្ដើម ដាក់ តុ ចាំ យក លុយ  ៨ ពាន់ រៀល  ពី ទេសចរ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ចេញ ទៅ កម្សាន្ត តាម កោះ នា ផែកប៉ាល់  ឬ ទូក ទេសចរណ៍ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទេសចរ ជាតិ មួយចំនួន បាន តវ៉ា  និង មិន ព្រម បង់លុយ  ៨ ពាន់ រៀល ជូន រដ្ឋបាល ខេត្ត ទេ ។
អ្នកស្រី  ស៊ុយ  ស្រី មុំ  នាយិកា ក្រុមហ៊ុន  ស្ពីឌី  ហ្វើរី  ខេមបូឌា  (Speed  Ferry  Cambodia)  ស្នើ ដល់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ពិសេស ប្រមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  គួរ មាន ការលើកលែង ការបង់លុយ  ៨ ពាន់ រៀល  ចំពោះ ភ្ញៀវ ជាតិ  ត្បិត ពួកគេ មិន សប្បាយចិត្ត ទេ៖  « រៀបចំ ធ្វើ ម៉េច កុំ ឲ្យ មាន ភាពរញ៉េរញ៉ៃ  ហើយ សំណូមពរ មួយ ទៀត  ភ្ញៀវ ទេសចរ ខ្មែរ  ឬ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង  បើសិនជា រដ្ឋបាល ខេត្ត អាច លើកលែង បាន ក៏ លើកលែង ទៅ  ពីព្រោះ តំបន់ ទេសចរណ៍ ណា ក៏ គេ លើកលែង មិន យក លុយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង ហ្នឹង ដែរ  សូម្បីតែ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ក៏ គេ មិន យក លុយ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ ដែរ » ។
អ្នកសម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អ្នកស្រី  ជៀប  សុធារី  ស្នើឲ្យ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពិសេស ប្រមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  ឲ្យ ពិចារណា ចំពោះ បញ្ហា នេះ៖  « ដើម្បី អនុវត្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ហើយ ធ្វើឲ្យ អ្នកចូលរួម គាត់ រីករាយ សប្បាយចិត្ត ចូលរួម ក្នុង ការបង់ប្រាក់  ៨ ពាន់ រៀល ដោយ សប្បាយចិត្ត  ហើយ យើង ក៏ បាន ផលប្រយោជន៍ ទាំងអស់ គ្នា  ដោយ មិន មាន កើតមាន ផល ទំនាស់ ផ្សេង ៗ កើតឡើង  គួរតែ កំណត់ លក្ខខណ្ឌ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ដែល គួរ បង់ ។  ឧទាហរណ៍ ទេសចរ បរទេស តម្រូវឲ្យ បង់ចំនួន ប៉ុន្មាន ?» ។
ទេសចរជាតិ ភាគ ច្រើន បាន រអ៊ូរទាំ ចំពោះ ការតម្រូវឲ្យ ពួកគេ បង់លុយ  ៨ ពាន់ រៀល ជូន រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហើយ បាន សំណូមពរ ដល់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ពិចារណា ចំពោះ ការកំណត់ ឲ្យ ទេសចរ ចេញ ទៅ កម្សាន្ត តាម កោះ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ត្រូវ បង់លុយ  ៨ ពាន់ រៀល  បន្ថែម ពីលើ តម្លៃ ទិញ សំបុត្រ ទូក  ឬ សំបុត្រ កប៉ាល់ ។
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  យន្ត  មីន  មានប្រសាសន៍ ថា  ការតម្រូវឲ្យ ទេសចរ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ដែល ចេញ ទៅ កម្សាន្ត តាម កោះ ត្រូវ បង់ ថវិកា  ៨ ពាន់ រៀល ជូន រដ្ឋបាល ខេត្ត  គឺ យោង ទៅតាម ចំណារ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង លិខិត របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  លោក  យន្ត  មីន  បន្ត ថា  ការយក លុយ នេះ  ជា ការពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង ប្រាក់ ចំណូល ស្រប តាម នីតិវិធី ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច ជា គោលការណ៍ ចំនួន  ៣ ចំណុច ។
លោក ថា  ការតម្រូវឲ្យ ភ្ញៀវ បង់លុយ  ៨ ពាន់ រៀល ជូន រដ្ឋបាល ខេត្ត ពេលនេះ  ដើម្បី យក ទៅ ប្រើប្រាស់ លើ ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ សណ្ដាប់ធ្នាប់  អនាម័យ  បរិស្ថាន ឆ្នេរ  និង ការងារ ថែរក្សា សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ជូន ទេសចរ៖  « ប្រទេស ជិតខាង ក៏ ដូចគ្នា  ហើយ ខេត្ត ដទៃ ក៏ គេ តម្រូវឲ្យ ទេសចរ បង់លុយ នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ តែ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  យើង មិន ធ្លាប់ យក លុយ  ដូច្នេះហើយ ជា ទៅជា រឿង ថ្មី ៗ  ធ្វើឲ្យ ទេសចរ មិន ចូលរួម ។  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ម្នាក់ ចេញ ទៅ កម្សាន្ត តាម កោះ នានា ហ្នឹង  គឺ ត្រូវ បង់  ៨ ពាន់ រៀល ។  រឿង នេះ តាម ខ្ញុំ គិត  ក៏ ដូច អ្នក ខ្លះ គិត ដែរ  ថា គេ មិន ស្ដាយ អី ទេ លុយ  ៨ ពាន់ រៀល នោះ  សម្រាប់ អ្នក ដើរកម្សាន្ត  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ បងប្អូន អាជីវករ  ឬ ប្រតិបត្តិករ ហ្នឹង គាត់ មិន ទាន់ យល់ ពី បញ្ហា ហ្នឹង  គាត់ អត់ ឯកភាព » ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  ទាំង ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  ជាពិសេស ទេសចរ ជាតិ  បាន សំណូមពរ ដល់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ពិចារណា ឡើងវិញ  ឬ មិន ត្រូវ យក លុយ ពី ភ្ញៀវ ជាតិ នោះ ទេ  ព្រោះ ពួកគេ មិន ពេញចិត្ត ការកំណត់ ឲ្យ បង់លុយ  ៨ ពាន់ រៀល ជូន រដ្ឋបាល ខេត្ត នោះ ទេ ៕
សមត្ថកិច្ច តាម ប្រមាញ់ ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ដែល តែង ធ្វើបាប កូន សុំ ទាន នៅ តាម ហាង លក់ដូ  សមត្ថកិច្ច តាម ប្រមាញ់ ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ដែល តែង ធ្វើបាប កូន សុំ ទាន នៅ តាម ហាង លក់ដូ
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ពោធិ៍រ លំ  សង្កាត់ សាក់ អំពៅ  ខណ្ឌ ដ  ង្កោ
បុរស ម្នាក់ ជិះ កង់ មក បំរុង ចុះ ងូតទឹក ក្នុង ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ស្រាប់តែ រអិល ជើង ធ្លាក់ ចូលទៅ ក្រោម គល់ ឈើ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់  បុរស ម្នាក់ ជិះ កង់ មក បំរុង ចុះ ងូតទឹក ក្នុង ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ស្រាប់តែ រអិល ជើង ធ្លាក់ ចូលទៅ ក្រោម គល់ ឈើ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់
ក្មេង ទំនើង ២ ក្រុម  មាន គ្នា ២០ នាក់  ឆាក ប្រយុទ្ធ គ្នា បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅក្នុង ពិធី មង្គលការ  ក្មេង ទំនើង ២ ក្រុម  មាន គ្នា ២០ នាក់  ឆាក ប្រយុទ្ធ គ្នា បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅក្នុង ពិធី មង្គលការ
ជិះ ម៉ូតូ បុក ឡាន  លើក ដៃ សំពះ សុំទោស  ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ ឡាន ចិត្ត ល្អ អាណិត  លែង ឲ្យ សង  ជិះ ម៉ូតូ បុក ឡាន  លើក ដៃ សំពះ សុំទោស  ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ ឡាន ចិត្ត ល្អ អាណិត  លែង ឲ្យ សង
ឡើង ផ្សារ ដំបូល ផ្ទះ  ធ្លាក់ បាក់ ក បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់  ឡើង ផ្សារ ដំបូល ផ្ទះ  ធ្លាក់ បាក់ ក បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  សមត្ថកិច្ច បាន រាយការណ៍ ថា  បុរស ម្នាក់ បាន ឡើង លើ ដំបូល ផ្ទះ  ហើយ បាន ភ្លាត់ ជើង ធ្លាក់ បាក់ ក ស្លាប់
ចាប់ បាន ហើយ ឃាតករ ស្រី ចាក់ សម្លាប់ ភ្នាក់ងារ កាសែត ម្នាក់ ស្លាប់ ក្រោយពី អី ៗ រួច  ចាប់ បាន ហើយ ឃាតករ ស្រី ចាក់ សម្លាប់ ភ្នាក់ងារ កាសែត ម្នាក់ ស្លាប់ ក្រោយពី អី ៗ រួច
ជន បរទេស បើ មិន ចង់ឱ្យ ប៉ូលិស ផាក ត្រូវ ជួល រថយន្ត បំពាក់ ស្លាក ឡូហ្គោ ទាំងនេះ  ជន បរទេស បើ មិន ចង់ឱ្យ ប៉ូលិស ផាក ត្រូវ ជួល រថយន្ត បំពាក់ ស្លាក ឡូហ្គោ ទាំងនេះ
បើក ម៉ូតូ បុក គោយន្ត ដាច់ ជើង ម្ខាង ឃើញ ហើយ ញាក់ សាច់  បើក ម៉ូតូ បុក គោយន្ត ដាច់ ជើង ម្ខាង ឃើញ ហើយ ញាក់ សាច់
ក្រុម ខ្លាំង  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង បាន ទម្លាក់ ក្រុម ខ្លាំង បឹង កេត អង្គរ ពី ពាន  Hun  Sen  Cup  ត្រឹម វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ដើម្បី ឡើង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  បន្ទាប់ពី បាន យកឈ្នះ ដោយ លទ្ធផល  ២ - ១  នា រសៀល ថ្ងៃ នេះ នៅ ស្តាត ចាស់ ។  ចំពោះ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ស៊ីម៉ាក់ ក៏ បាន ឡើង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដូច ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង ដែរ ។
ជំនួប ដ៏ សំខាន់ ដែល ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី  អ្នកគាំទ្រ  ក្រុម ទាំង ពីរ បាន បង្កើត ការសម្រុក គ្នា ទៅវិញទៅមក  ប៉ុន្តែ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង មាន ឱកាស ល្អ ច្រើន ជាង ក្នុង ទី មួយ ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម លេខ ៧  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  បាន ទម្លាយ សំណាញ់ ទី របស់ បឹង កេត អង្គរ នៅ នាទី ៣៩ ដើម្បី បញ្ចប់ តង់ ទី  មួយ  ១ - ០ ។  ចូល តង់ ទី ពីរ បាន តែ ប៉ុន្មាន នាទី  ទៀប  វឌ្ឍនៈ  ស៊ុត ឲ្យ បឹង កេត អង្គរ  តាម ស្មើ  ១ - ១  នៅ នាទី ទី ៤៧  ប៉ុន្តែ  សារ៉េត  គ្រីយ៉ា  បាន បញ្ចប់ ក្តីសង្ឃឹម របស់ បឹង កេត អង្គរ ក្នុង ការឡើង វគ្គ បន្ត ។  ចប់ ការប្រកួត  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ឈ្នះ  បឹង កេត អង្គរ  ២ - ១ ។
ការប្រកួត នៅ ម៉ោង ដំណាល គ្នា នេះ ដែរ  ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន យកឈ្នះ ខេមបូឌាន ថា យហ្គឺ រ  ដោយ លទ្ធផល  ៤ - ០ នៅ កីឡដ្ឋាន  RSN ។  តង់ ទី មួយ  ការពារ ជាតិ បាន ទម្លាយ សំណាញ់ ទី របស់  ខេមបូឌាន ថា យហ្គឺ រ  ៣ គ្រាប់ ដោយ កីឡាករ  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  និង  រ៉ឹង  ប៊ុន ហៀង  ហើយ ១ គ្រាប់ ទៀត ជា ការចូល ទី ខ្លួនឯង របស់  Cambodian  Tiger ។  ការប្រកួត នៅ តង់ ទី ពីរ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ រក បាន ១ គ្រាប់ ទៀត ដោយ  ពៅ  ភារិទ្ធ ។  ការប្រកួត នេះ  រ៉ឹង  ប៊ុន ហៀង  រងរបួស ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ខណៈ អ្នកចាំទី  សំរឹទ្ធ  សីហា  ទទួលបាន កាត ក្រហម ។
ចំណែក ការប្រកួត នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ក្រុម ខ្លាំង ភ្នំពេញ ក្រោន យកឈ្នះ ក្រុម ខេត្ត សៀមរាប អង្គរ ដោយ លទ្ធផល  ៤ - ០ ដើម្បី ឡើង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  តង់ ទី មួយ  ភ្នំពេញ ក្រោន  រក បាន ៣ គ្រាប់ ដោយ  អ៊ិន  សុដាវិត ,  កែវ  សុខ ផេង  និង  កែវ  សុខ ង៉ន ។  សម្រាប់ តង់ ទី ពីរ  ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន បន្ថែម ១ គ្រាប់ ទៀត ដោយ  ពៅ  ពន់ វុទ្ធី ។
វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ថ្ងៃទី ២៩  មិថុនា  ២០១៦  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  vs  ភ្នំពេញ ក្រោន  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  vs  ស៊ីម៉ាក់
មួយ គូ ទៀត  មជ្ឈមណ្ឌល កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា  ( ស៊ីម៉ាក់ )  ឈ្នះ  ណាហ្គាវើល  ២ - ១  វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ។
កីឡាករ ដែល កំពុងតែ អស់ កម្លាំង របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាស៊ី  កំពុងតែ ផ្តោត លើ ការប្រកួត  World  Cup  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ខណៈ ដែល ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  បាន បង្ហាញ ពី ការសោកស្តាយ ចំពោះ ការបាត់បង់ ឱកាស ក្នុង ការប្ចប់ ការឈឺចាប់ ក្នុង រយៈពេល កន្លះ សតវត្សរ៍ ។
ក្រុម របស់ តារា ឆ្នើម  Luka  Modric  ត្រូវ លេង នៅ នាទី បន្ថែម ១៥ នាទី ២ ដង  ក្នុង ការប្រកួត ជា លើក ទី ជាប់ ៗ គញ នា  នៅ កីឡដ្ឋាន  Luzhniki  ក្នុង ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ប៉ុន្តែ  បាន ប្រើប្រាស់ ថាមពល ជាច្រើន ក្នុង ការផ្តួល ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១ ។
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ក្រូអាស៊ី  បច្ចុប្បន្ន  បាន លេង ការប្រកួត ស្មើនឹង ១ ប្រកួត ពេញ ច្រើន ជាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង របស់ លោក  Didier  Deschamps  នៅ មុនពេល ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ក្នុង រដ្ឋធានី របស់ រុស្ស៊ី  ប៉ុន្តែ  ត្រូវតែ ពង្រឹង កម្លាំង របស់ ខ្លួន ដើម្បី ដណ្តើម យក ជ័យជម្នះ ។
ក្រោយពី បាន ផ្តួល ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  របស់ លោក  Gareth  Southgate  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាស៊ី  បាន បំបែក កំណត់ត្រា របស់ វីរ បុរស របស់ ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  ដែល នៅ ពេល នោះ ពួកគេ បាន ឈាន ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ក្នុង ប្រទេស បារាំង  ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ជា លើក ទី ១ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ឯករាជ្យ ។
ជ័យជម្នះ នេះ  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ការអបអរ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ក្នុង ប្រទេស ក្រូ អាស៊ី  ខណៈ ដែល អ្នកគាំទ្រ រាប់ ពាន់ នាក់  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ តាម ដង វិថី នានា  ដោយ ច្រៀង  ដុត កាំ ជ្រួច  និង គ្រវី ទង់ជាតិ ចុះ ឡើង ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  Zlatko  Dalic  គ្រូបង្វឹក នៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាស៊ី  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ពួកគេ ត្រៀមលក្ខណៈ រួចរាល់ ហើយ សម្រាប់ ការប្រកួត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ »៕
កណ្ដាល៖  អ្នកស្រុក បាន ប្រទះឃើញ បុរស ម្នាក់  ស្លាប់ ក្នុង ទឹក កាលពី នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច រោង លោក តា បឹង សន្ទៃ  ឃុំ ប្រសាទ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ បាន បំភ្លឺ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  ប្ដី របស់ គាត់ ឈ្មោះ  ឆាំ  ឆេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ នេសាទ  នៅ ភូមិ ទួល ក្តី  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ប្តី គាត់  បាន ប្រាប់ ថា ទៅ រក ត្រី មក ធ្វើ ម្ហូប ។  ពេល ចេញ ទៅ បាន រៀបចំ ប្រដាប់ ប្រដា មាន អាគុយ  ដុំ ឆក់ ត្រី និង ខ្សែភ្លើង រហូត បាត់ មួយ យប់ មិន ឃើញ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ។
លុះ ព្រឹកឡើង  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  គាត់ ជា ប្រពន្ធ និង បងប្អូន បាន ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ តាម រក ប្តី ក៏ ប្រទះឃើញ ប្តី ស្លាប់ នៅក្នុង ទឹក ក្បែរ ទូក ម្តុំ រោង លោក តា បឹង សន្ទៃ  ឃុំ ប្រសាទ  ស្រុក ស្អាង  ទើប នាំគ្នា លើក ដាក់ លើ ទូក ដឹក យកមក ផ្ទះ នៅ ភូមិ ទួល ក្តី  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  និង បាន ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ដល់ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល ។
បន្ទាប់មក  កម្លាំង ជំនាញ បច្ចេកទេស ស្រុក និង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បាន ចុះ ពិនិត្យ សព ឃើញ ថា ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ឆក់ ឧបករណ៍ ឆក់ ត្រី  បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ មែន ក៏ បាន ប្រគល់ សព ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
កំណែទម្រង់ ទាំង បី ដំណាក់កាល  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រាក់ខែ បាន ធ្វើឲ្យ មន្ត្រីរាជការ  គ្រូបង្រៀន  ក៏ ដូចជា  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  សប្បាយរីករាយ  ពីព្រោះ ប្រាក់ខែ របស់ ពួកគេ ឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ទៅ តាម ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ ការបើកប្រាក់ខែ ទៀតសោត  ក៏ ធានា បាន នូវ តម្លាភាព ដោយ ចៀសវាង  បាន នូវ អំពើពុករលួយ  និង ការិយាធិបតេយ្យ  និង ចុងក្រោយ គឺ ពួកគេ មិន ចាំបាច់  ទន្ទឹងរង់ចាំ ប្រាក់ខែ យូរ រហូតដល់ ដាច់ ខែ ឡើយ ។  ត្រឹមតែ ពីរ សប្តាហ៍  អាច បើក ប្រាក់ខែ ពាក់កណ្តាល បាន ហើយ ដើម្បី យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ។
Home  វិភាគ - ស្រាវជ្រាវ  ទស្សនៈ កូន ខ្មែរ៖  មន្ត្រីរាជការ  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ សាទ រ  កំណែទម្រង់ ប្រាក់ខែ !
ទស្សនៈ កូន ខ្មែរ៖  មន្ត្រីរាជការ  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ សាទ រ  កំណែទម្រង់ ប្រាក់ខែ !  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
( ភ្នំពេញ ) ៖  មន្ត្រីរាជការ  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  បាន សម្តែង ការសាទរ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ គោលនយោបាយ ដ៏ កក់ក្តៅ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជាពិសេស  ពាក់ព័ន្ធ នឹង កំណែទម្រង់ ប្រាក់ខែ  ក្រោយពី បាន ស្តាប់ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្នុង ដំណែង  និង ជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ដែល បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា ។
ពិត ណាស់  ជាទូទៅ  មិន ថា  មន្ត្រីរាជការ ឡើយ  សូម្បី បុគ្គលិក ជាទូទៅ ក្នុង វិស័យ ឯកជន  ក៏ តែងតែ ទន្ទឹងរង់ចាំ ប្រាក់ខែ យ៉ាង អន្ទះសារ ណាស់ នៅពេល ជិត ដាច់ ខែម្តង ៗ ។  បើ ជួនកាល ដាច់ ខែ ហើយ  បើក យឺត មួយ ថ្ងៃ ពីរ ក៏ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ រអ៊ូរទាំ ដែរ ពីព្រោះ ពួកគេ ត្រូវការចំណាយ ជាប្រចាំ ។  ប៉ុន្តែ  ការលំបាក ទាំងនេះ  លែង មាន ទៀត ហើយ នៅពេល ខាងមុខ នេះ  សម្រាប់ មន្ត្រីរាជការ បន្ទាប់ពី គោលការណ៍  បើក ប្រាក់ខែ ពីរ ដង ក្នុង មួយ ខែ  នឹង ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ ក្រោយពេល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឈ្នះ ឆ្នោត ជាថ្មី ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស រួចស្រេច ហើយ ថា  គោលការណ៍ នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩  តទៅ ហើយ ។  នេះ និយាយ តែ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំណែទម្រង់ បញ្ហា ប្រាក់ខែ  តែ មួយ ផង ។  ក្រៅពី នោះ  មន្ត្រីរាជការ  គ្រូបង្រៀន  និង កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ក៏ នៅ ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ ជា រួម ពី សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  ក៏ ដូចជា  ពី គោលនយោបាយ បញ្ចុះ តម្លៃ ប្រេងសាំង  បញ្ចុះ តម្លៃ អគ្គិសនី  តម្លៃ ទឹក  និង ការទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  និង របប សោធន៍ និវត្តន៍ ជាដើម ។
ស្ថានភាព នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មន្ត្រីរាជការ មាន ក្តីសង្ឃឹម យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ អនាគត របស់ ខ្លួន  ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ មន្ត្រីរាជការ កាន់តែ មាន តម្លៃ ខ្លាំង ឡើង  ជាលំដាប់ ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។  ដើម្បី រក្សា ឲ្យបាន នូវ សុខ  សន្តិភាព  ស្ថិរភាពសង្គម  ក៏ ដូចជា  កំណើន ជីវភាព របស់ មន្ត្រីរាជការ  កម្មករ  ក៏ ដូចជា  ពលរដ្ឋ ទូទៅ  និង ជាពិសេស  ដើម្បី អនាគត កូន ចៅ យើង ទាំងអស់ គ្នា  មន្ត្រីរាជការ  គ្រូបង្រៀន  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល បាន រួមចំណែក ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល តាំងពី គ្រា ដ៏ លំបាក បំផុត  រហូតមកដល់ គ្រា ដ៏ សប្បាយរីករាយ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ត្រូវតែ ប្តេជ្ញា បន្ត ដំណើរ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ជា បន្ត ទៀត ។  ពួកយើង យល់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  គ្មាន ជម្រើស ណាមួយ ល្អ ប្រសើរ ជាង នេះ ឡើយ ។
ក្នុង នាម មន្ត្រីរាជការ  គ្រូបង្រៀន  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ដែល មាន បទពិសោធន៍ គ្រប់គ្រាន់  និង បាន ឆ្លងកាត់ របត់ សង្គម ជាច្រើន មក ហើយ នោះ  យើង ពិតជា មិន ចង់ ឃើញ អតីតកាល ខ្មៅ ងងឹត  និង ឈឺចាប់ បំផុត វិល មក តាម លង ពួកយើង  និង ប្រទេសជាតិ យើង ជាថ្មី ទៀត ឡើយ ។  ការឃោសនា អកុសល  និង ការធ្វើ នយោបាយ ញុះញង់  បំបែកបំបាក់  ចង់ បង្កឲ្យ មាន ចលាចល សង្គម  តាម របៀប បដិវត្តន៍ ពណ៌ ដូច នៅ មជ្ឈឹម បូព៌ា  គឺជា គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ ធំ បំផុត សម្រាប់ កម្ពុជា  ដែល យើង គ្រប់ គ្នា ត្រូវ ទប់ស្កាត់ ឲ្យបាន ជាដាច់ខាត ។
ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការវិលត្រឡប់  នៃ អតីតកាល ដ៏ ខ្មៅ ងងឹត  និង បន្ត រក្សា សន្តិភាព  និង ភាពសម្បូរសប្បាយ របស់ ប្រទេស យើង ទៅ មុខ ទៀត  យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវតែ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា  ហើយ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី ធានា នូវ អ្វី ដែល យើង កំពុង មាន សព្វ ថ្ងៃ  និង បន្ត ដំណើរ ជាមួយគ្នា ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អនាគត យើង  និង កូន ចៅ យើង កាន់តែ ភ្លឺស្វាង ជាង នេះ ថែម ទៀត ៕
Previous  article ពត៍មាន ទាន់ ហេតុការណ៍៖  ទីបំផុត  !!  មនុស្ស ទាំង ១៣ នាក់  ត្រូវបាន រំដោះ ចេញ ពី រូង ភ្នំ ថាំ លួង អស់ ហើយ !
Next  article លិខិត ចំហរ ជូន មន្ត្រី ទូត៖  សូម បើក ចិត្ត ទូលាយ រក្សា អព្យាក្រិត្យ ភាព ដោយ គោរព ឆន្ទៈ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ពីព្រោះ  « បើ គ្មាន ការបោះឆ្នោត  នោះ ទើប គ្មាន ប្រជាធិបតេយ្យ »
ធ្វេសប្រហែស តែ បន្តិច ធ្វើឲ្យ ក្មេងប្រុស ២ នាក់ ( ម្នាក់ អាយុ ១២ ខែ  និង ម្នាក់ ទៀត អាយុ ១៤ ខែ  បាន លង់ទឹក ស្លាប់ ) ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ នៅ កន្លែង ផ្សេង គ្នា  ធ្វេសប្រហែស តែ បន្តិច ធ្វើឲ្យ ក្មេងប្រុស ២ នាក់ ( ម្នាក់ អាយុ ១២ ខែ  និង ម្នាក់ ទៀត អាយុ ១៤ ខែ  បាន លង់ទឹក ស្លាប់ ) ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ នៅ កន្លែង ផ្សេង គ្នា
នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ទទួល ផល ចោរកម្ម  ពី ស្ត្រី ដែល ជា ឃាតក ដៃ ឆៅ  ចាក់ ១៧ កាំបិត សម្លាប់ បុរស ម្នាក់
នគរបាល បង្ក្រាប ទីតាំង ម៉ាស្សា កោស ជប់ យីហោ 766  បង្កប់ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ  នគរបាល បង្ក្រាប ទីតាំង ម៉ាស្សា កោស ជប់ យីហោ 766  បង្កប់ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ
របួស ដោយ ផ្លែ ឡាម ៣០ ថ្នេរ  ក្នុង ជម្លោះ រឿង ទារ លុយ ចង់ ការប្រាក់  របួស ដោយ ផ្លែ ឡាម ៣០ ថ្នេរ  ក្នុង ជម្លោះ រឿង ទារ លុយ ចង់ ការប្រាក់
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សិស្ស ម្នាក់ រៀន ថ្នាក់ ទី ៩  និង ម្នាក់ ទៀត រៀន ថ្នាក់ ទី ១០  នៃ វិទ្យាល័យ ឫស្សីកែវ  ត្រូវបាន កម្លាំង
បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  ត្រូវ ពស់ ស្រកាចឹក ចំប្រអប់ ជើង ឆ្វេង  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  ត្រូវ ពស់ ស្រកាចឹក ចំប្រអប់ ជើង ឆ្វេង
ភាសា  ជា បាតុភូត នៃ សង្គម មនុស្ស  ដែល កើត ចេញ ពី តម្រូវការ របស់ មនុស្ស  ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ទាំង ក្នុង ជីវភាព សម្ភារៈ  និង ជីវភាព ចិត្ត គំនិត ដែល មនុស្ស ប្រើ ជា មធ្យោបាយ  សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង គ្នា ។
ស្រី ស្អាត  ហ៊ិន  ចាន់ នីរ័ត្ន  បាត់ មុខ លើ វិស័យ ភាពយន្ត ជាង ២ ឆ្នាំ មកហើយ  អវត្តមាន ពី វិស័យ នេះ  ត្រូវបាន នាង បញ្ជាក់ ថា  មិន មែន មកពី ខ្លួន ឈប់ ថត  ឬ ផលិតកម្ម ឈប់ ហៅ ឡើយ  ពោល មកពី មិន មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់  និង តម្លៃ ថត  មិន ត្រូវ ថ្លៃ គ្នា ។
តារា ស្រី ខាងលើ ប្រាប់ ថា  មាន ផលិតករ ច្រើន បាន ទាក់ទង  ចង់បាន នាង ទៅ ថត ភាពយន្ត ឲ្យ  ប៉ុន្តែ ខ្លួន មិន មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់  ត្បិត អី រាល់ ថ្ងៃ ត្រូវកាន់ កម្មវិធី ច្រើន នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ។  " ១ អាទិត្យ ខ្ញុំ មាន ការងារ ប៉ុស្តិ៍  ៣ ទៅ ៤ ថ្ងៃ ហើយ  ពេល ខ្លះ ចុះ ទៅ ខេត្ត ទៀត  បើ ថត រឿង វិញ គេ ចង់បាន ខ្ញុំ ថត ច្រើន ថ្ងៃ  អីចឹង ប៉ះពាល់ ការងារ  ខ្ញុំ អត់ ទទួល ទេ " ។  ហ៊ិន  ចាន់ នីរ័ត្ន  ថ្លែង មកកាន់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល ជជីក សួរ  គ្រា ដែល តារា ស្រី រូប នេះ ទៅ ចូលរួម សម្ពោធ ហាង  លោក  ស៊ិនឌី  ។
ពិធី ការិនី ក្នុង កម្មវិធី  " ឆាច  ឆាច  ឆា  " បន្ត ថា  មិន ត្រឹមតែ មិន មាន ពេល នោះ ឡើយ  រឿង ខ្លះ ដែល អាច លៃ ពេល ទៅ ថត បាន  ខាង ផលិតកម្ម ឲ្យ តម្លៃ ទាប ពេក  ក៏ អត់ ថត តែម្ដង ទៅ ។  ហ៊ិន  ចាន់ នីរ័ត្ន  មិន បាន បញ្ចេញ តម្លៃ ខ្លួន នាង  ពី ការថត ភាពយន្ត នោះ ទេ ។
បច្ចុប្បន្ន តារា ស្រី រូប នេះ មាន បំណង ចង់ ថត ភាពយន្ត ឡើងវិញ  ព្រោះ ប្រជាប្រិយភាព មិន អាច ពឹង តែ លើ ពិធី ការិនី មួយ មុខ ឡើយ ។  ជាមួយ ការផ្ដល់ តម្រុយ នេះ  នីរ័ត្ន នៅតែ ដាក់ លក្ខខ័ណ្ឌ លើ តម្លៃ ខ្លួន ដដែល  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ផលិតករ ដែល ចង់បាន នាង ទៅ សម្ដែង  ក៏ ត្រូវតែ មាន សាច់រឿង ល្អ  ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ដឹកនាំ សម្ដែង ផងដែរ ។ "  ខ្ញុំ ចង់ ថត  តែ មុន ថត  ខ្ញុំ ក៏ ត្រូវ ពិនិត្យមើល សាច់រឿង សិន  រឿង តួ ឯក មិន បាច់ និយាយ  ព្រោះ អ្នក ដឹក ដឹង ហើយ ថា  ខ្ញុំ សម្ដែង តួ ឯក យូរ ហើយ "  ហ៊ិន  ចាន់ នីរ័ត្ន  បញ្ជាក់ បន្ថែម ។
តាម ការលើកឡើង របស់  កញ្ញា  ហ៊ិន  ចាន់ នីរ័ត្ន  តារា ស្រី រូប នេះ  ធ្លាប់ បាន សម្ដែង ភាពយន្ត ៣ ទៅ រឿង មក ហើយ  ប៉ុន្តែ នាង មិន បាន ចាំ ឈ្មោះ រឿង ដែល ធ្លាប់ សម្ដែង នោះ ទេ ។ ហ៊ិន  ចាន់ នីរ័ត្ន  បច្ចុប្បន្ន គឺជា បុគ្គលិក កុងត្រា នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  រាល់ ថ្ងៃ នាង កាន់ កម្មវិធី ចំនួន ៤  គឺ កម្មវិធី  " ឆាច  ឆាច  ឆា  ",  " ពិភពរីករាយ "," វិស្សមកាល តន្ត្រី ",  និង ”The  Style” ៕
ផឹក ស៊ី នៅ ផ្ទះ គេ  ពេល ស្រវឹង ខ្លាំង ដេក នៅ ផ្ទះ គេ  លុះ យប់ ជ្រៅ រំលង អាធ្រាត ប៉ុនប៉ន រំលោភ ប្រពន្ធ គេ ទៀត  ចុងក្រោយ ជាប់ គុក បាន សម្រេច  ….!  |  Timely  News  Network
ផឹក ស៊ី នៅ ផ្ទះ គេ  ពេល ស្រវឹង ខ្លាំង ដេក នៅ ផ្ទះ គេ  លុះ យប់ ជ្រៅ រំលង អាធ្រាត ប៉ុនប៉ន រំលោភ ប្រពន្ធ គេ ទៀត  ចុងក្រោយ ជាប់ គុក បាន សម្រេច  ….!
នៅ វេម៉ោង  ០៨  និង  ០០  នាទី ព្រឹក  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  សីហា  គ.ស  ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល យុត្តិធម៌  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មេមត់  បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង មួយ របស់ ឈ្មោះ  អ៊ុំ  អឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៥  ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ ជាំ ខ្យង  ឃុំ មេមង  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ប្តឹង ទៅ លើ ឈ្មោះ  ជា  វ៉ៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ ជាមួយគ្នា  ពី បទ ប៉ុនប៉ន រំលោភ សេពសន្ថវៈ មក លើ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  ។
ហេតុការណ៍  ៖  បង្កឲ្យ មាន ករណី ប៉ុនប៉ន រំលោភ សេពសន្ថវៈ មួយ កើតឡើង នោះ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ  ០៩  ខែ  សីហា  គ.ស ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៤  ទៅ  ០៥.០០  នាទី  ជនសង្ស័យ បាន មក ផឹក ស្រា ស ជាមួយ ប្តី ជនរងគ្រោះ នៅ ចំណុច ខ្ទម ចាំ ចំការ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ . ឃុំ ខាងលើ  ។  ប៉ុន្តែ qqqqqqq ការផឹក ស៊ី នោះ បន្ត រហូតដល់ ម៉ោង ប្រម៉ាណ ជាជាង  ១១  យប់  ស្រវឹង ខ្លាំង រៀង ៗ ខ្លួន ក៏ នៅ ដេក ខ្ទម ចាំ ចំការ នោះ ទាំងអស់ គ្នា  ។  លុះ ចន្លោះ ម៉ោង  ០០  ទៅ ម៉ោង  ១.០០  នាទី រំលង អាធ្រាត  ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  សីហា  គ.ស ២០១៨  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ជា  វ៉ៃ  ភេទ ប្រុស  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  វាលប ៗ ចូល ទៅក្នុង មុង ប្តី ប្រពន្ធ រងគ្រោះ  ក្នុង គោលបំណង រំលោភ ស្រ្តី រងគ្រោះ  ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ពេល ធ្វើ សកម្មភាព ត្រូវបាន ស្ត្រី រងគ្រោះ ដឹងខ្លួន ទាន់ ហើយ ស្រែក ដាស់ ប្តី ឲ្យ ជួយ  ពេល នោះ ក៏ បាន ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា ជាមួយ ជនសង្ស័យ  បណ្តា ឲ្យ ធ្លាក់ កូក កំបិត ចិត បន្លែ មុខ មុត ស្រួច មាន ដង ពណ៌ លឿង ទៅ ក្រោម រនាប រោង នោះ  រួច លោត ចុះ មក ដី រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
ក្រោយពី ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ពី ប្តី ស្រ្តី រងគ្រោះ ភ្លាម កម្លាំង ជំនាញ ផ្នែក យុត្តិធម៌  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មេមត់ បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល មេមង  ចុះ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ស្រាវជ្រាវ រក ជនសង្ស័យ ជាបន្តបន្ទាប់ រហូត ម៉ោង  ០៩.០០  នាទី  នា ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ទើប ឃាត់ខ្លួន បាន នៅ ចំណុច ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  រួច បញ្ជួន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មេមត់  ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង  ។
បច្ចុប្បន្ន ឈ្មោះ  ជា  វៃ  ភេទ ប្រុស  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល យុត្តិធម៌  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មេមត់ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម នីតិវិធី  ដោយ ផ្អែក ពាក្យបណ្តឹង ប្តី និង ស្រ្តី ជនរងគ្រោះ  រួម នឹង ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  ៕
គណៈលេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន និង អ.ស.ប បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ឆ្ពោះទៅ សង្គម សន្តិភាព និង សម្បូរ រុងរឿង  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
គណៈលេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន និង អ.ស.ប បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ឆ្ពោះទៅ សង្គម សន្តិភាព និង សម្បូរ រុងរឿង
គណៈលេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន និង អ.ស.ប បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ឆ្ពោះទៅ សង្គម សន្តិភាព និង សម្បូរ រុងរឿង ។  នេះ ជា ខ្លឹមសារ ដែល ត្រូវបាន ភាគី ទាំង ពីរ ឯកភាព ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នា ថ្ងៃទី ៣១  ខែមិនា  នៅ ទីក្រុង ហ្សា កាតា ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន លើក ច្បាស់ ថា  សហប្រតិបតិ្តការ ដើម្បី ជំរុញ សន្តិសុខ  សន្តិភាព តំបន់ និង អន្តរជាតិ ជា ចំណែក សំខាន់ មួយ  ក្នុង ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្ត  ការលើ គ្រប់ វិស័យ រវាង អាស៊ាន និង អ.ស.ប ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន  ពិភាក្សា អំពី ការអនុវត្តន៍ ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ  ក្នុង អាទិភាព រួម របស់ អាស៊ាន និង  អ.ស.ប រួមមាន ការជំរុញ សិទ្ធិ មនុស្ស  តភ្ជាប់ និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍  ស្បៀងអាហារ និង ថាមពល  សន្តិសុខ  ការសំរេច គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍  សហស្សវត្ស និង បង្រួញ គំលាត អភិវឌ្ឍន៍ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត ដូច  ជា ការអភិវឌ្ឍន៍ មនុស្ស និង សុខុមាលភាព សង្គម  បរិស្ថាន  បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  វប្បធម៌ និង អប់រំ ក៏ ត្រូវបាន យកមក ពិភាក្សា ផងដែរ ៕
នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  គេ មាន ទំលាប់ ពីរ នៅពេល ញាុំ អាហារ ។  គឺ គេ តែង និយាយ ថា  "Itadakimasu"  នៅ មុនពេល បរិភោគ  បញ្ជាក់ ពី ការអរគុណ អ្នក ដែល ចំអិន ម្ហូប អោយ ។  ហើយ ក្រោយ បរិភោគ រួច  គេ មាន ទំលាប់ មួយ ទៀត គឺ និយាយ ថា  "Gochisosamadeshita"  មាន ន័យ ថា  អរគុណ សំរាប់ អាហារ ដ៏ ឆ្ងាញ់ នេះ ។
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ខាង សុខភាព បាន លើកឡើង ថា ការ ដែល សំដែង រឺ នឹកឃើញ ការអរគុណ ចំពោះ អ្នក ចំអិន អាហារ អោយ យើង  រឺ ក៏ និយាយ ជាប់ មាត់ ថា ឆ្ងាញ់ មែន ៗ  នោះ វា នឹង មាន ឥទ្ធិពល ល្អ ដល់ អ្នក បរិភោគ ដូចជា ការរំលាយ អាហារ បាន ល្អ  ការមាន អារម្មណ៍ ឆ្អែត ល្មម  សប្បាយចិត្ត  ជាដើម ។
ខ្ញុំ អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ ហើយ  កំពុង រៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ  ជារឿយ ៗ តែងតែ គិត ថា ជីវិត ខ្ញុំ មាន តែ បរាជ័យ  ហើយ បាត់បង់ កំលាំងចិត្ត ជាខ្លាំង  តើ ខ្ញុំ គួរ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី អោយ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ក្នុង ជិវិត ឡើងវិញ ?