
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ២  រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ច្រមុះ ជ្រូក ស្ទឹងមានជ័យ  ខាងមុខ សាលា ប៊ែល ធី  ក្នុង ភូមិ ដំណាក់ ធំ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
ប្រភព សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  ដំបូង គេ ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ កូរ៉េ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភំ្ន ពេញ  3B  2046  បើកបរ ដោយ យុវជន ឈ្មោះ  ផល  សុភណ្ឌ័  ហៅ  តុញ  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ឥដ្ឋការ៉ូ  AN  ដែល ដឹក ឥដ្ឋការ៉ូ ពេញ លើ រថយន្ត  ចេញ ពី ម្តុំ លូ ៥  ក្នុង បំណង យក ទៅ ដាក់ ឱ្យ ម៉ូយ នៅ ម្តុំ វិមាន សុភមង្គល  ។
សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ជាច្រើន នាក់ បាន ឱ្យដឹង ថា  រថយន្ត ម៉ាក  Ford  ទំនង ចង់ វ៉ា រថយន្ត ដឹក  ឥដ្ឋ ពី ខាងស្តាំ  តែ វ៉ា មិន រួច  ក៏ ត្រូវ រថយន្ត ដឹក ឥដ្ឋបទ មក កៀឱ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង តំណំ  តែ មិន មាន គ្រោះ  ថ្នាក់ ដល់ ជីវិត មនុស្ស នោះ ទេ  ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ម្ចាស់ រថយន្ត ទាំង ពីរ ចុះ មក និយាយ គ្នា យកឈ្នះ ចាញ់ និង និយាយ យក ត្រូវ រៀ ៗ ខ្លួន តែ ដោយ រថយន្ត ដឹក ឥដ្ឋ ថៅកែ ប្រញាប់ ដឹក ឥដ្ឋ  ឱ្យ ម៉ូយ សុខ  ចិត្ត ខាតបង់ ប្រាក់ ចំនួន ១៧៥ ដុល្លារ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី កុំ ឱ្យ ខកខាន  ដឹក  ឥដ្ឋការ៉ូ ទៅ ឱ្យ ម៉ូយ  ។
ជុំវិញ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើ លើ ដង ផ្លូវ ខាងលើ  បាន លើកឡើង ថា  តាមពិត ត្រូវ ឱ្យ រថយន្ត  Ford  ជា អ្នក ចេញ សង ដល់ រថយន្ត ដឹក ឥដ្ឋ  ពីព្រោះ ម្ចាស់  រថយន្ត  Ford  បើកបរ មិន គោរព ច្បាប់  ហើយ ទាមទារ ចំណែក យក ត្រូវ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែ ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត  Ford  ឈ្មោះ  ស្រ៊ុ  ជា  ជា បុគ្គលិក រដ្ឋាករ ទឹក រាជធានី  ភ្នំពេញ  បុគ្គលិក ម្នាក់ នេះ គួរ រៀន ច្បាប់ បើកបរ ខ្លះ ផង  កុំ ឱ្យ ចេះ ធ្វើ តែ ទឹកង យ៉ាង ដូច ឆ្នោះ  ៕  ឡូសំអាត
ខេត្ដ ក្រចេះ  ៖  ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី  ភាព  គ្រុប  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ជំនួញ ឈើ ដ៏ ធំ ជាង  គេ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ពោរពេញ ដោយ  ភាព គឃ្លើន នឹង ផ្លូវ ច្បាប់  បន្ទាប់ពី អាង  អំណាច ទឹកប្រាក់ ទទួលបាន ពី ជំនួញ ឈើ ដ៏  ល្បីល្បាញ  ជាប់ ឈ្មោះ ដ៏ អាក្រក់ ក្នុង ការ  បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ក៏ ដូចជា ដឹកជពា្ជូន ផ្ទុក  លើស ទម្ងន់ បំផ្លាញ ផ្លូវ ជាតិ ជាដើម  ។
កាលពី មុន រដូវ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ចិន - វៀតណាម  យ៉ាងតិច រថយន្ដ ដឹក ឈើ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ទ្រី  ភាព  ចំនួន ១៦ គ្រឿង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ នៃ ក្រុម ស្ថានីយ  ថ្លឹង រថយន្ដ  ផ្លូវ បំបែក ស្វាយអន្ទរ ឃាត់  ចាប់  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ  ដឹក ផ្ទុក លើស ទម្ងន់  ។  ដោយឡែក រថយន្ដ ចំនួន ៥ គ្រឿង ទៀត ត្រូវ  បាន បើក គេច ពី ការប្រមាញ់ ចាប់ របស់  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ។
បើ ទោះជា សមត្ថកិច្ច រឹតបន្ដឹង ក្នុង ការ  ដឹកជពា្ជូន ផ្ទុក លើស ទម្ងន់ នេះ ក៏ដោយ  ភាព គឃ្លើន របស់ ក្រុមហ៊ុន ទ្រី  ភាព  បាន  បន្ដ ដឹក លើស ទម្ងន់ ដដែល  ក្នុង ចេតនា  បំផ្លាញ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ។  ជាក់ស្ដែង កាល  ពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  រថយន្ដ ដឹក ឈើ ប្រភេទ សុក្រំ  និង ឈើ ធើ្វ  ផ្ទះ ចំនួន ៥ រថយន្ដ យីឌុប  ត្រូវបាន សមត្ថ  កិច្ចចម្រុះ ឃាត់ ចាប់ នៅ ខេត្ដ ក្រចេះ  ។
លោកស្រី  សាខុន  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  សាធារណការ  និង ដឹកជពា្ជូន ខេត្ដ ក្រចេះ  និង ជា ប្រធាន ចល័ត ពិសេស  បាន ឱ្យ នគរ  វត្ដ ដឹង ថា  រថយន្ដ ដឹក ឈើ លើស ទម្ងន់  ចំនួន ៥ គ្រឿង នេះ  ពិតជា សមត្ថកិច្ច របស់  លោក បាន ឃាត់ ក្នុង បទល្មើស ជាក់ស្ដែង  ដោយសារ ខាង ក្រុមហ៊ុន ទ្រី  ភាព  គ្រុប  ផ្ទុក លើស ទម្ងន់  ក្នុង ១ រថយន្ដ លើស ចាប់  ពី ២០ តោន  ទៅ  ៣០ តោន  ខណៈ យកមក  ថ្លឹង  ជាក់ស្ដែង  ។  លោកស្រី  សាខុន  បន្ដ  ថា  ការ ដឹកជពា្ជូន បែប នេះ  គឺ បំផ្លាញ ផ្លូវ  ជាតិ  ដូ ចេ្នះ យោង តាម ច្បាប់  ត្រូវតែ បង់  ពិន័យ  និង តម្រូវ ឱ្យ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  លើក  ឈើ ចេញពី រថយន្ដ ដែល ផ្ទុក លើស ទម្ងន់ ។
បើ តាម ការអះអាង ពី មន្ដ្រី ជ ពា្ជីង ថ្លឹង  រថយន្ដ ចល័ត បពា្ជាក់ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  មាន ក្រុម  សម្ងាត់ បាន ផ្ដល់ ព័ត៌មាន  ថា មាន រថយន្ដ  យីឌុប ជាច្រើន គ្រឿង របស់ ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី  ភាព  គ្រុប  បាន ដឹក ឈើ ផ្ទុក លើស ទម្ងន់  ចេញ ពី ទឹកដី ខេត្ដ ស្ទឹងត្រែង  ឆ្លងកាត់  ស្ថានីយ ជពា្ជីង ថ្លឹង រថយន្ដ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក  អូរ ពង មាន់  ខេត្ដ ស្ទឹងត្រែង  ក្នុង ចម្ងាយ  ជិត ២០ គីឡូម៉ែត្រ  ទើប លោកស្រី  សាខុន  ប្រធាន ក្រុម ចល័ត ពិសេស បាន បពា្ជា ឱ្យ កម្លាំង ចម្រុះ ចុះល្បាត  ប៉ុន្ដែ រថយន្ដ យីឌុប  ជាច្រើន គ្រឿង នេះ  អាច ដឹងខ្លួន មុន  ថា  មាន ក្រុម ជ ពា្ជីង ចល័ត កំពុង ដាក់ រាយ  កម្លាំង ចាំ ចាប់  ទើប ខាង ក្រុមហ៊ុន ទ្រី  ភាព  គ្រុប  ប ពា្ជា ឱ្យ អ្នកបើកបរ  បើក  គេច ចូល ទៅ តាម ផ្លូវ លំ ក្នុង ព្រៃ  ។
មន្ដ្រី បន្ដ ថា  ក្រោយមក នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ  ដដែល  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ក៏ បាន ប្រទះ  ឃើញ រថយន្ដ យីឌុប ទាំង ៥ គ្រឿង បាន បើក  គេច ទៅ ចត នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន វាយ ថ្ម មួយ  កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ អូរ ក្រៀង  ស្រុក  សំបូរ  ខេត្ដ ក្រចេះ  ទើប សមត្ថកិច្ច ប ពា្ជា  ឱ្យ អ្នកបើកបរ បើក រថយន្ដ ដឹក ឈើ ទាំង  នោះ  យកមក ថ្លឹង តាម នីតិវិធី  រកឃើញ  ថា  ក្រុមហ៊ុន ទ្រី  ភាព  គ្រុប  បាន ផ្ទុក  លើស ទម្ងន់  ក្នុង ១ រថយន្ដ ចាប់ពី ២០ តោន  ទៅ ៣០ តោន ឯណោះ  ។
មន្ដ្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ពុំ ទាន់ បាន ធើ្វ  អត្ថាធិប្បាយ ជុំវិញ  ការ ដឹកជពា្ជូន ឈើ  នេះ មាន ច្បាប់ ទាំងអស់  ឬ បន្លំ ក្នុង កម្រិត  ណា ទេ  ព្រោះ ម្នាក់ ៗ  មិន ហ៊ាន ឆ្លើយ ជា  មួយ អ្នកកាសែត  ដោយ ខ្លាច រអា ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  ផង  និង ប៉ះពាល់ លាភសក្ការ  ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ ទទួល ពី ការដឹកជពា្ជូន  ឈើ នេះ ផង  ។
គួរ រំលឹក ថា  ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី  ភាព  គ្រុប  របស់ ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  រួម ជាមួយ ក្រុម  ហ៊ុន ជាច្រើន ទៀត  កំពុង ប្រឈម នឹង ភាព  អាស្រូវ  ក្នុង មុខរបរ ជំនួញ ឈើ ដែល ប្រជា  ពលរដ្ឋ ស្ទើរតែ ក្នុង ក្រុប ខណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  សំដែង ការរិះគន់  ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក៏  ដូចជា បុគ្គល ទ្រី  ភាព  បន្ទាប់ពីមុខជំនួញ  ឈើ របស់ គាត់ បាន ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្ដិយស  កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន  រងគ្រោះ បាត់បង់ មុខរបរ រក សីុវ ល្លិ៍  និង  ជ័រ ជាដើម  កើតឡើង ដោយសារ ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  បំផ្លិចបំផ្លាញ ឈូសឆាយ ព្រៃ  ឈើ  ពេល ខ្លះ លើស ពី ច្បាប់ អនុញ្ញាត នោះ  ៕  កោះ ទ្រុង
Previous:  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ កម្លាំង បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ សែនសុខ ឃាត់ខ្លួន ពី បទ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន
Next:  មជ្ឈមណ្ឌល នាឡិកា ស្វីស  SWISS  WATCH  CENTRE  រៀបចំ ពិធី លោត ម៉ុង សាយ  ដើម្បី ចម្រើន សិរី សួស្តី ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី
ប្រព័ន្ធ តភ្ជាប់ អគ្គិសនី  Jera  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី បង្កើន ភាពជឿជាក់ ,  ការសម្តែង ,  ការសន្សំ ការចំណាយ នៃ បណ្តាញ ចែកចាយ ថាមពល ទាំងអស់ ។
Jera  ផ្តល់ នូវ ផលិតផល ដែល សម នឹង ខ្សែឯកសណ្ឋាន ទៅ ប្រព័ន្ធ តភ្ជាប់ តង់ស្យុង ទាប និង មធ្យម ផ្សេង គ្នា នៅលើ មូលដ្ឋាន នៃ ចំហាយ ទទេ ឬ រួចផុត ជាង ដី  ( ចំណាយ )  និង កម្មវិធី នៅក្រោម ដី ។
*  គ្រឿង អង្គការ  ABC  តង់ស្យុង ទាប ក្នុង ដំណោះស្រាយ ដែល បាន អនុវត្ត តង់ស្យុង ទាប បន្ទាត់ លើសតង់ស្យុង ទាប សម្រាប់ អង្គការ  ABC  នានា  ( ពីលើ អាកាសបាច់ ខ្សែ )  ។
មួយ ជួរ ធំ ទូលាយ នៃ គ្រឿង  LV  ABC  និងេ្រ គង បន តង់ស្យុង មធ្យម ដូចជា ឧបករណ៍ ភ្ជាប់  bolted,  lugs  ខ្សែ  bolted,  ដោះ ជួសជុល ,  ទម្រ និង មាន ការគៀប ព្យួរ បំពង់ បង្ហូរ ទឹក ការផ្អាក សម្រាប់ បន្ទាត់  MV,  រន្ធ ឧបសគ្គ  clevis  និង ត្រង់ ,  clevis  ភ្នែក បាល់ ,  មាន ការគៀសេវា សម្រាប់  LV-ABC,  បន្ទាត់ ,  មាន ការគៀប  airdac,  តំណ ភ្ជាប់ ខ្លាំង អ៊ីសូឡង់ ,  តំណ ភ្ជាប់ ក្រូចឆ្មារ ,  តំណ ភ្ជាប់ ចង្អូរ ,  crimping  ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ និង  lugs,  ខ្សែ ដែក អ៊ីណុក ,  តមបក់ និង ការការពារ ឧបករណ៍ ទាញ ឧបករណ៍ សម្រាប់ វ៉ុល ទាប បន្ទាត់ អង្គការ  ABC,  គ្រឿង បង្គោល ល បំពេញ យ៉ាង ពេញលេញ តម្រូវការ នៃ កញ្ចប់ ផលិតផល ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន របស់ យើង  អតិថិជន ។
ទាំងអស់ នៃ ពួកគេ ត្រូវបាន ធ្វើតេស្ត ដោយ មាន ការសហការ គ្នា របស់ ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក និង ការ ស្តង់ដារ ជាតិ របស់ អតិថិជន របស់ យើង ។
រាល់ ថ្ងៃ យើង កំពុង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង របស់ យើង ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ គ្រឿង បញ្ហា ប្រឈម ថ្មី មួយ នៃ ទីផ្សារ ចែកចាយ អគ្គិសនី សកល ។
Jera  បាន នាំចេញ ដំណោះស្រាយ និង កញ្ចប់ ផលិតផល មាន ទំនុកចិត្ត ក្នុង ការបំពេញ តាម តម្រូវការ នានា របស់ អតិថិជន :  តំបន់ នៃ ការប្រើប្រាស់ ,  សីតុណ្ហភាព ,  ការបំពុល ,  សំណើម និង លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ និង ភូមិសាស្រ្ត ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ការ សម្តែង និង ការចំណាយ សន្សំ  ។
ភ្នំពេញ :  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ចុះ បង្រ្កាប ទីតាំង សម្អាង នឹង គ្រេឿង ក្រអូប ខុស ច្បាប់ នៅ ជាន់ ទី ២  ផ្លូវ ឌេឿង ហែម  ក្នុង សង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  ។
ការចុះបង្រ្កាប នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក  តុប  ឈុន ឡុង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង លោក  ឡុង  ស្រេង  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រោម បទញ្ជា នឹង ចង្អុលបង្ហាញ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ជា  សុមេធី  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  នឹង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
Next  Next  post:  សម្តេច តេជោ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ពី ជប៉ុន មកដល់ កម្ពុជា នៅ អំឡុង ម៉ោង ១១ ព្រឹក នេះ
Morehacks  ក្រុមការងារ នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ជាមួយ ការ  Hack  ថ្មី .  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ លេង ហ្គេម សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  ឬ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ,  ការហៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Infinity  កាត  Mini  យើង បាន បង្កើត ការ  hack  មួយ សម្រាប់ វា .  ការហៅ របស់ កាត  Mini  ក្រុមហ៊ុន  Infinity  គឺ ការ  Hack  100%  មិន អាច រកឃើញ  ហើយ អ្នក នឹង មិន មាន បញ្ហា ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ .  ការ  hack  នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  .Can  ប្រចាំ សប្តាហ៍ ត្រូវបាន ប្រើ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  ឬ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android.  ការ  hack  នេះ មាន ដូច ខាងក្រោម  លក្ខណៈ ពិសេស :
ទាញយក ការហៅ របស់ កាត  Mini  ក្រុមហ៊ុន  Infinity  ការ  Hack  ,Connect  your  device  via  USB  to  PC  ,  ជ្រើស វេទិកា របស់ អ្នក បន្ទាប់មក ចុច ភ្ជាប់  ,  ជ្រើស របៀប ជាច្រើន មាស ឬ គ្រីស្តាល់ ដែល អ្នក ចង់ ចាប់ផ្តើម ការ  hack  បន្ទាប់មក ចុច  .  រង់ចាំ រហូតដល់ អ្នក បាន បញ្ចប់ បង្អួច លេចឡើង .  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ផ្តាច់ ខ្សែ  USB  មុនពេល លេចចេញ បង្អួច បាន បញ្ចប់ ការ  hack  នឹង មិន ដំណើរការ.  This  hack  transfer  some  data  to  your  device  .  ចូរ សប្បាយ
រក្សា សិទ្ធ  ©  2018  ឧបករណ៍ ការ  Hack  –  យើង បាន បង្កើត ការ  Hack  សម្រាប់ ហ្គេម , បោក ឧបករណ៍ , ឧបករណ៍ គ្រូបង្គោល
ឯកឧត្តម  សូរ  ជុង ហូរ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  បើក កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ អាណត្តិ ទី ២  លើក ទី ៥៤  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្តម  សូរ  ជុង ហូរ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  បើក កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ អាណត្តិ ទី ២  លើក ទី ៥៤  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ឯកឧត្តម  សូរ  ជុង ហួរ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  បើក កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ អាណត្តិ ទី ២  លើក ទី ៥៤  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
📣📣📣Toyota  land  cruiser  ឆ្នាំ  2008  ឡើង  2019  V6  ម៉ាស៊ីន សាំង  full  Option  ដំបូល បើក  ពណ៌ ស  ឡាន អារ៉ាប់
ភ្នំពេញ :  នៅ មុន នេះ បន្តិច មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង រថយន្ត បុក ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ពីរ នាក់  និង របួស ម្នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៨  និង ៤៥  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ភូមិ កោះ ក្របី ១  សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថានភាព សីតុណ្ហភាព អប្បបរមា  ពិនិត្យ ឃើញ ទូទាំង  ២៥  ខេត្ត ក្រុង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ៥ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ៕
ចុម !  រកឃើញ  សាច់ក្រក  ហត ដក  សាច់ ជ្រូក  ម៉ឹក  សាច់ មាន់  ប៉ាតេ  នំ សូកូឡា  នំ កញ្ចប់ ច្រើន ប្រភេទ  ស្ករ ក្មេង  ស្ករ គៀម ប៊ួយ  ទឹក សណ្តែក  ទឹកដោះគោ ខាប់  ទឹកក្រូច កំប៉ុង  និង ស្រាបៀ កំប៉ុង  ខូច គុណភាព ក្នុង ល ...
រថយន្ត ស្ទូច  បើក ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  បុក ផ្ទប់ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  នឹង ទ្វារ ផ្ទះ លក់ សម្ភារៈ ផ្ទះបាយ ទំនើប ទាន់សម័យ  ទាំង កំរោល  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រថយន្ត ស្ទូច  បើក ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  បុក ផ្ទប់ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  នឹង ទ្វារ ផ្ទះ លក់ សម្ភារៈ ផ្ទះបាយ ទំនើប ទាន់សម័យ  ទាំង កំរោល
រថយន្ត ស្ទូច  បើក ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  បុក ផ្ទប់ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  នឹង ទ្វារ ផ្ទះ លក់ សម្ភារៈ ផ្ទះបាយ ទំនើប ទាន់សម័យ  ទាំង កំរោល
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត ហ៊ីយិន ដាយ  ( ប្រភេទ រថយន្ត ស្ទូច )  មួយ គ្រឿង  បើកបរ លឿន ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ជ្រុល ទៅ បុក រះ រ៉ឺម៉ក់ ម៉ូតូ  និង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ផ្ទប់ ចូល ផ្ទះ លក់ សម្ភារៈ ផ្ទះបាយ ទំនើប ទាន់សម័យ  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២៖ ៥ នាទី រសៀស ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តាយ វេង ស្រេង  ក្នុ ភូមិ ឫស្សី  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហ៊ីយិន ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាក់ លេខ ភ្នំពេញ  ៣ B-៤២០៨  ធ្វើដំណើរ ពី លិច ទៅ កើត  ដោយ រថយន្ត បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជាន់ ហ្រ្វាំង មិន ស៊ី  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រ៉ឺម៉ក់ កង់ ៣  ហើយ នឹង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  មួយ គ្រឿង ម៉ាក  PCX  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1GT-3933  និង មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ូតូ  Scoopy  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1CX-6127  ផ្ទប់ នឹង ទ្វារ ផ្ទះ លក់ សម្ភារៈ ផ្ទះបាយ ទំនើម ទាន់សម័យ  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ម៉ូតូ  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ធំ  តែ សំណាង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស ណា ម្នាក់ ឡើយ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មក សម្រួល ចរាចរ  និង បាន ទាន់ ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ក្រុង  មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ដើម្បី រង់ ចំា ភាគី រថយន្ត ចូល ខ្លួន មក ដោះស្រាយ តាម ផ្លួវ ច្បាប់ ៕
ព្រះវិហារៈ  ក្រោយពី បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ ដូចជា អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន រៀបចំ កម្លាំង មន្ត្រី ជំនាញ  ចុះ ស្រាវជ្រាវ អស់ រយៈពេល បី ថ្ងៃ  ទើប ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន មេក្លោង ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី រក្សាទុក នូវ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ ដើម្បី ប៉ុនប៉ង ធ្វើ បដិវត្ត ពណ៌ ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ។  ករណី ឃាត់ខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ ។
តាម ការឲ្យដឹង ពី មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  រស់  សាម៉ន  ហៅ  ថង  ឌី  រស់ នៅ ភូមិ កំប្រាក់  ឃុំ យាង  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ហើយ ជនសង្ស័យ នេះ  គឺជា សមាជិក រណសិរ្យ រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ ។  ហើយ វត្ថុតាង ដែល រឹបអូស បាន រួមមាន  ៖  អាវុធ ខ្លី វែង  ម្សៅ ស  ក្រហម  និង គ្រឿងផ្ទុះ  ព្រមទាំង សម្ភារៈ សម្រាប់ ធ្វើ សឹក សង្គ្រាម ជាច្រើន ទៀត ។
ក្រោយពី ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  ធ្វើ ការសួនាំ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ផងដែរ ៕
–  ចំណី ធម្មជាតិ សម្រាប់ មេទា មាន ដូចជា  ស្រូវ លាយ ជាមួយនឹង កន្ទក់  ក្បាល បង្គា  សត្វ ខ្យង  និង ខ្ចៅ ជាដើម  ហើយ ត្រូវ បន្ថែម បន្លែ បៃតង ឲ្យ វាស៊ី ដូចជា ស្មៅ ខ្ចី  ត្រកួន  ស្ពៃ ជាដើម ដែល វា ជួយ ផ្តល់ វីតាមីន ដល់ ទា របស់ យើង ។
–  យើង ត្រូវ ត្រូវ ជ្រើសរើស មេទា ដែល មាន សុខភាព ល្អ អាយុ ចាប់ពី ៥ ខែ ឡើង ទៅ  ដែល មាន ទម្ងន់ មិន លើស ពី ១,៥ គីឡូក្រាម  បន្ទាប់ពី ចិញ្ចឹម បាន ប្រហែល ២០ ថ្ងៃ វា នឹង ចាប់ផ្តើម ពង ហើយ ។
–  ការផ្តល់ ចំណី៖  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ យើង ត្រូវ ដាក់ ចំណី ឲ្យ វា ស៊ី ចំនួន ២ ដង  ព្រឹក  និង ល្ងាច  ដោយ កំណត់ ទា មួយ ក្បាល ត្រូវ ស៊ីអស់ ត្រឹម ១,៣ ខាំ ។
–  ត្រូវ ធ្វើ ទ្រុង ឲ្យបាន ធំទូលាយ  ខ្ពស់ ស្រលះ  បើ ធ្វើដំបូល ស័ង្កសី ត្រូវ យក ស្លឹក ឈើ  ឬ ស្លឹក ដូង គ្រប ពីលើ  និង ដាក់ ស្បៃ ពីក្រោម ដំបូល ដើម្បី កាត់បន្ថយ កម្តៅ ។
–  នៅ ពេល ដែល ទា កំពុង ផ្តល់ ស៊ុត  អ្នក ចិញ្ចឹម ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ការពារ កុំ ឲ្យ វា ផ្អើល  ដែល បណ្តាលឲ្យ វា ឈប់ បញ្ចេញ ស៊ុត  ឬ ចំនួន ស៊ុត ធ្លាក់ចុះ ។
–  ត្រូវ សម្អាត ស្នូក សម្រាប់ ដាក់ ចំណី ឲ្យ ទាស៊ី ជាប្រចាំ  និង ដាក់ ចំណី ឲ្យបាន ច្រើន កន្លែង ដើម្បី ជៀសវាង វា ស៊ី ចំណី មិន បាន ស្មើគ្នា ។
–  ការចិញ្ចឹម បែប ធម្មជាតិ នេះ ធ្វើឲ្យ ទា មាន សុខភាព ល្អ  ស៊ុត ក្រហម ធំ ល្អ  ស៊ុត មិន សូវ មាន ក្លិន ឆ្អាប  ហើយ វា ផ្តល់ ស៊ុត បាន ច្រើន  ហើយ អ្នកប្រើប្រាស់ ទទួលបាន អាហារ ដែល មាន សុវត្ថិភាព ផងដែរ ។
–  ដើម្បី ការពារ ទា កុំ ឲ្យ មាន ជម្ងឺ  និង ពុល លាមក របស់ វា  ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ រោង មាន ក្លិន មិន ល្អ ដោយសារ លាមក របស់ វា  ឬ ទឹក ជាំ យើង ត្រូវ ក្រាល អង្កាម នៅក្រោម រោង  ការធ្វើ ដូច នេះ អាច ជួយ ផ្តល់ កម្តៅ ដល់ ទា  និង អាច យក អង្កាម នេះ ប្រើប្រាស់ ជាជី បាន ផងដែរ ។
E43-433T13S  ម៉ូឌុលល់ ឥត ខ្សែ ដោយ មាន ការសម្តែង ការចំណាយ ខ្ពស់ ទំនើប រចនា ឡើង ដោយ ក្រុង  Chengdu  Ebyte  ។  វា មាន របៀប ប្រតិបត្តិការ  4  និង  2  វិធីសាស្រ្ត បញ្ជូន ,  ដែល មាន វា ជា លក្ខណៈ ផ្ទាល់ ,  សមរម្យ សម្រាប់ កម្មវិធី នានា ។  ជាមួយនឹង ការធ្វើតេស្ត តឹងរឹង មុន ពេល ដែល រោងចក្រ  E43-433T13S  ឥត ខ្ចោះ គាំទ្រ កម្មវិធី ឧស្សាហកម្ម ,  ការធានាភាព អាច ជឿជាក់ បាន និង មាន ស្ថិរភាព នៃ ការផលិតបាច់ ។
លោក  Nguyen  Xuan  Son  អតីត ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  PetroVietnam  ចាកចេញពី តុលាការ  បន្ទាប់ពី តុលាការ ប្រកាស សាលក្រម  នៅក្នុង ក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ដែល កាន់អំណាច នៅ វៀតណាម នឹង កោះហៅ សមាជិក ខ្លួន រាប់ រយ នាក់  ដែល គណបក្ស នេះ ជឿ ថា  អាច ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ បាន  និង អាច វាយតម្លៃ បាន យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ទៅលើ បញ្ហា ដទៃ ទៀត  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល កាន់តែ កើនឡើង នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មួយ នេះ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ សមាជិក ទាំងអស់ មួយ  ដែល បាន បញ្ចប់ ទៅ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស បាន ផ្តោត យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ សមាជិក របស់ ខ្លួន  ដោយ រួមទាំង ផ្តោត ទៅលើ សេចក្តីសម្រេច មួយ ដើម្បី ពិនិត្យ វាយតម្លៃ លើ សមាជិក របស់ ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ តឹងរ៉ឹង ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម បណ្តាញ ព័ត៌មាន ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម ។  គណបក្ស នេះ ដល់ ពេល ត្រូវ អនុម័ត ទៅលើ  « ក្រុមការងារ វរជន »  មួយ ដែល មាន សមាជិក ចំនួន ៦០០ នាក់ ពី គណបក្ស  ដែល នឹង ត្រូវ កំណត់ អាណត្តិ សម្រាប់ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស ដែល មាន សមាជិក ២០០ នាក់ ។  នេះ បើ យោង តាម បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយ ទៀត ។
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  « មាន ការបំពាន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន របស់ រដ្ឋ មួយចំនួន ដែល ខ្ញុំ គិត ថា  គណបក្ស នេះ ដឹង ថា  ពួកគេ ត្រូវ កែប្រែ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  ពួកគេ នឹង បាត់បង់ ការគាំទ្រ ពី សាធារណជន »៕
ការស៊ើបអង្កេត លើ ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម បង្ហាញ ពី បញ្ហា អំពើពុករលួយ នៅតែ បន្ត កើតមានឡើង
កុំ ចេះតែ ហ៊ាន  ពេជ្រ  ថៃ  ប៉ះ  កូនក្រមុំ ថ្មី ថ្មោង  សុគន្ធ  នីសា  /  Pich  Thai  Ft  Sokun  Nisa~ichitan  Concert  -  Concert  Video  2018
កុំ ចេះតែ ហ៊ាន  ពេជ្រ  ថៃ  ប៉ះ  កូនក្រមុំ ថ្មី ថ្មោង  សុគន្ធ  នីសា  /  Pich  Thai  Ft  Sokun  Nisa~Ichitan  Concert  -  Concert.ga
Tags:  concert,  Nisa~Ichitan,  Pich,  Sokun,  Thai,  កុំ ចេះតែ ហ៊ាន ,  កូនក្រមុំ ថ្មី ថ្មោង ,  ថៃ ,  នីសា,  ប៉ះ ,  ពេជ្រ ,  សុគន្ធ
កុំ ចេះតែ ហ៊ាន  ពេជ្រ  ថៃ  ប៉ះ  កូនក្រមុំ ថ្មី ថ្មោង  សុគន្ធ  នីសា  /  Pich  Thai  Ft  Sokun  Nisa~ichitan  Concert  -  Concert  Video:  New  Concert  Video  2018,  Full  Concert  Video  2018,  Concert  Video  Performance  2018,  University  Concert  Video  2018,  College  Concert  Video  2018,  Band  Concert  Video  2018  -  Concert,  Video,  Youtube,  Full,  កុំ ចេះតែ ហ៊ាន  ពេជ្រ  ថៃ  ប៉ះ  កូនក្រមុំ ថ្មី ថ្មោង  សុគន្ធ  នីសា  /  Pich  Thai  Ft  Sokun  Nisa~ichitan  Concert.mp3,  កុំ ចេះតែ ហ៊ាន  ពេជ្រ  ថៃ  ប៉ះ  កូនក្រមុំ ថ្មី ថ្មោង  សុគន្ធ  នីសា  /  Pich  Thai  Ft  Sokun  Nisa~ichitan  Concert.mp4,  កុំ ចេះតែ ហ៊ាន  ពេជ្រ  ថៃ  ប៉ះ  កូនក្រមុំ ថ្មី ថ្មោង  សុគន្ធ  នីសា  /  Pich  Thai  Ft  Sokun  Nisa~ichitan  Concert.flv,  កុំ ចេះតែ ហ៊ាន  ពេជ្រ  ថៃ  ប៉ះ  កូនក្រមុំ ថ្មី ថ្មោង  សុគន្ធ  នីសា  /  Pich  Thai  Ft  Sokun  Nisa~ichitan  Concert.avi,  កុំ ចេះតែ ហ៊ាន  ពេជ្រ  ថៃ  ប៉ះ  កូនក្រមុំ ថ្មី ថ្មោង  សុគន្ធ  នីសា  /  Pich  Thai  Ft  Sokun  Nisa~ichitan  Concert.mpeg,  កុំ ចេះតែ ហ៊ាន  ពេជ្រ  ថៃ  ប៉ះ  កូនក្រមុំ ថ្មី ថ្មោង  សុគន្ធ  នីសា  /  Pich  Thai  Ft  Sokun  Nisa~ichitan  Concert.midi.  -
Posts  related  to  កុំ ចេះតែ ហ៊ាន  ពេជ្រ  ថៃ  ប៉ះ  កូនក្រមុំ ថ្មី ថ្មោង  សុគន្ធ  នីសា  /  Pich  Thai  Ft  Sokun  Nisa~Ichitan  Concert
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  Sony  នឹង ចំណាយ  $376  លាន ដុល្លារ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ  សិុនស័រ កាម៉េរា  ដែល ប្រើ លើ  iPhone  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  អ្នកវិភាគ ល្បី ឈ្មោះ  Ming-Chi  Kuo  ថា  iPhone  ជំនាន់ ក្រោយ  មាន ឈ្មោះ ថា  "iPhone  7"
ប្រសិនបើ យើង មាន នូវ ប្រធានបទ  ឬ ការរៀបរាប់ អធិស្ឋាន ដ៏ ជាក់លាក់ ក្នុង ពេល ដែល យើង អធិស្ឋាន  នោះ យើង នឹង ពិតជា មិន ងាយ មាន អារម្មណ៍ អណ្ដែត អណ្ដូង ទៅ ទីណា ផ្សេង ទេ ។  More
ជា រឿង ពិត របស់ បង ប្រុស  សុខ  សំនៀង  គាត់ បាន រៀបរាប់ ថា៖  « មុខរបរ អេត ចាយ  ពិតជា ថោក ទាប ណាស់ មែន ទេ បងប្អូន  ?  វា ថោក មែន ហើយ  នេះ មកពី ខ្ញុំ ក្រីក្រ ពេក  មិន ដឹង រកស៊ី អី  ចេះតែ ធ្វើ ៗ ទៅ  គ្រាន់ នឹង បាន ប្រាក់ បន្តិច បន្ទួច យកមក ចិញ្ចឹម ប្រពន្ធ កូន  ដែល ជា គ្រួសារ ថ្មី របស់ ខ្ញុំ ។ »
« សូម ជម្រាប ថា  ខ្ញុំ  Sok  SomNeang  ជា  ជន ដែល ធ្លាប់ រងគ្រោះ ព្រោះ រឿង ស្នេហា  ដែល ត្រូវ ប្រពន្ធ ក្បត់ រត់ ចោល  ក្នុង ពេល ដែល មាន ជម្ងឺ ធ្ងន់  អស់ តំលៃ  រកស៊ី អី មិន កើត នឹង គេ  ។ »
« ពេល នោះ  ខ្ញុំ ក្លាយជា មនុស្ស  ដែល អស់ ផល បុណ្យ  ទៅ ហើយ  តែ មិន ដឹង ជា  ភ័ព្វ អ្វី  បាន មក ជួប នារី  ចិត្ត បុណ្យ ម្នាក់  គឺ  Sok  SreyNeang  (  ស្រី នាង )  នាង មេតា  ប្រោស ព្រហ្ម  ស្រោចស្រង់  បេះដូង ខ្ញុំ  ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ មាន ក្តីសង្ឃឹម ថ្មី ក្នុង ជីវិត្ត ។ »
←  ពត័មាន ក្តៅ ៗ !!!  អនុបណ្ឌិត  ឈិន  សីហា  ចេញ សារ  តប ទៅ អ្នករិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ទាក់ទង រឿង មួយ ដែល កំពុង ផ្ទុះ ខ្លាំង ក្នុង ហ្វេសប៊ុក
មិន ធម្មតា !!!  នាយ ចឺម  ត្រូវ ឪពុក ម្តាយ  នាយ ក្តី  ស្រលាញ់ ដល់ ថ្នាក់  ឲ្យ កាបូប  ថែមទាំង មាន លុយ ពេញ ទៀត !  ( មាន វីដេអូ )  →
ចាប់ ប្រភព ពី ប្រពៃណី មនុស្សធម៍ របស់ ប្រជាជាតិ វៀតណាម  និង គោលនយោបាយ សណ្ដោស ប្រណី របស់ បក្ស រដ្ឋ  នា ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Truong  Tan  Sang  បាន ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីសំរេចចិត្ត  ស្ដីពី ការលើកលែង ទោស ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ ទិវា បុណ្យ ជាតិ  ( ទី ២ កញ្ញា ) ។  ក្នុង ឱកាស នេះ សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់ លើកលែង ទោស ២០១៥  បាន មាន អត្ថបទ សរសេរ  ក្នុង នោះ លើក ត្រដែត អត្ថបទ នៃ ការងារ លើកលែង ទោស ។
វិភាគរាល់ លទ្ធផល សកម្ម ដែល ការងារ លើកលែង ទោស នាំមក  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អះអាង ថា  ការងារ លើកលែង ទោស  បាន រួមចំណែក បង្រឹង ជំនឿ ជាក់ ប្រជាជន  ទៅលើ គោលនយោបាយ សណ្ដោស ប្រណី  មនុស្សធម៍ របស់ បក្ស  និង រដ្ឋ បង្ហាញ នូវ អត្តចរិត នៃ របប សង្គម និយម របស់ វៀតណាម ។  អំពី សេដ្ឋកិច្ច ការលើកលែង ទោស មុន កាល កំណត់  រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ចំណាយ ថវិការ  រដ្ឋបន្ថយ សម្ពាធ សំរាប់ ពន្ធនាគារ ។  អំពី នយោបាយ ការបើកចំហរ តម្លាភាព ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង ការអនុវត្ត សំណុំបែប បទពិនិត្យ  លើកលែង ទោស ការបញ្ជូន ព័ត៌មាន ពេញលេញ សំរាប់ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន  ក្នុង ប្រទេស អន្តរជាតិ និង រៀបចំ ដំណើរទស្សនា ពិនិត្យ  នៅ ពន្ធនាគារ សំរាប់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  បាន បង្ហាញ ច្បាស់ គោលនយោបាយ មនុស្សធម៍ សណ្ដោស ប្រណី របស់ បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម  ចំពោះ អ្នកទោស ។
បញ្ចប់ អត្ថបទ ស សេរ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  nguyen  Xuan  Phuc  បាន លើក ច្បាស់ ថា  ពង្រីក លទ្ធផល នៃ បណ្ដា វគ្គ លើកលែង ទោស មុន នេះ  វគ្គ លើកលែង ទោស ឆ្នាំ ២០១៥ ពិតប្រាកដ  នឹង បាន អនុវត្ត ម៉ឹង ម៉ាត់ ទាន់ ពេលវេលា បើក ចំហរ តម្លាភាព ត្រូវ តាម ការកំណត់ នៃ ច្បាប់ ៕
សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ សហគមន៍ ជនជាតិ អ៊ុយហ្គួរ ម្នាក់  ត្រូវបាន អង្គការ ដើម្បី ជនរងគ្រោះ ដោយ របប កុម្មុយនីស្តិ  នៅ សហរដ្ឋ ...
ក្រុម មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេសជាតិ ជាង ៥០ ដែល បាន ប្រជុំគ្នា នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន អំពី សន្តិសុខ បរមាណូ និង ភេរវកម្ម បាន យល់ស្រប ...
អាជ្ញាធរ ក្រិក និង អឺរ៉ុប  កំពុង សំអិត សំអាង ប្រតិបត្តិការបញ្ជូន អន្តោប្រវេសន៍ ស៊ីរី  និង អ៊ីរ៉ាក់  ដែល ឆ្លង ដែន មកដល់ កោះ ក្រិក  ឱ្យ ...
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ចេញផ្សាយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល មួយ គ្រាប់  ដែល គេ សង្ស័យ ថា ជា គ្រាប់ មី ...
នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១  មេសា  លោកស្រី អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ យីង ឡាក់ បាន ចេញមុខ ទាមទារ ឲ្យ របប សឹក បំភ្លឺ ឲ្យបាន ច្បាស់ ជុំវិញ ផែន ...
ប្រទេស អូស្ត្រ លី  ជា ប្រទេស ធំ ជាង គេ ទី បី ដែល នាំចេញ រ៉ែ អ៊ុយរ៉ានីញ៉ូម ច្រើន ជា គេ បំផុត ។  អូស្ត្រាលី ទើបតែ បាន ចុះហត្ថលេខា ជា ...
ជា លើក ទី មួយ មិន ធ្លាប់ មាន ទេ  ដែល ប្រធានាធិបតី របស់ ប្រទេស មួយ ត្រូវបាន តុលាការ តម្រូវឲ្យ សង ប្រាក់ រដ្ឋ  ដែល បាន យក ទៅ ...
( សេអ៊ូល ) ៖  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បាន បាញ់ សាកល្បង គ្រាប់ ប្រភេទ ថ្មី ទៀត ហើយ  ដែល មិន ដឹង ជា  គ្រាប់ មីស៊ីល  ឬមួយ ក៏ រ៉ុក្កែត ...
( ហាណូយ ) ៖  សភា ជាតិ របស់ ប្រទេស វៀតណាម  នៅ មុន នេះ បន្តិច បាន សម្រេច តែងតាំង លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ឡើង ...
ក្រុង ញូវយ៉កៈ  លោកស្រី  Janet  Yellen  ទេសាភិបាល ធនាគារ កណ្តាល អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន បង្ហាញ ពី ទំនុកចិត្ត ចំពោះ ...
[ ព័ត៌មាន ]  Apple  ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី  ទិញ  iPhone  ចាស់  ហើយ កែវា  លក់ ជា របស់ មួយ ទឹក  ដើម្បី ក្តោប ទីផ្សារ ចិន  |  ioskhmer.com
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន  [ ព័ត៌មាន ]  Apple  ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី  ទិញ  iPhone  ចាស់  ហើយ កែវា  លក់ ជា របស់ មួយ ទឹក  ដើម្បី ក្តោប ទីផ្សារ ចិន
ចិន  កំពុង ក្លាយជា  ទីផ្សារ គោលដៅ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ហើយ  ថ្មី ៗ នេះ  Apple  បាន ដាក់ចេញ  យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី  ដើម្បី ពង្រីក  ការគ្របដណ្តប់ របស់ ខ្លួន  នៅលើ  ប្រទេស នេះ ។  Apple  បាន សហការណ៍ ជាមួយ  FoxConn  ដែល ជា  រោងចក្រ ផ្គត់ផ្គង់  និង ផលិត  iPhone/iPad  អោយ ជួយ  លក់  iPhone  មួយ ទឹក  អោយ ខ្លួន …  នេះ បើ តាម  ប្រភព ពី  Bloomberg ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅ ចិន  នឹង បង្កើត  កម្មវិធី ដោះដូរ  iPhone  ឬ ហៅ ថា  “Trade-In  Program”  ដែល  អនុញ្ញាតិ  អោយ  អតិថិជន ចិន  យក  iPhone  ម៉ូដែល ចាស់ ៗ  របស់ ខ្លួន  មក លក់  ជា ថ្នូរ  នឹង  លុយ ក្រេឌីត  សំរាប់  ទិញ  ផលិតផល ថ្មី ៗ  របស់  Apple ។  ចំណែក  iPhone  ចាស់ ៗ  ទាំងនោះ  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅអោយ  Foxconn  ជួសជុល  ហើយ កែ កុន  រួច លក់ បន្ត ជា  ផលិតផល មួយ ទឹក  នៅលើ  វិុបសាយ  eFeihu,  FLNet  និង  Taobao  របស់  Alibaba ។
អត្ថបទ ពីមុន វិធី ដំឡើង ទៅកាន់  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  iOS  8.2  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  iPhone  6c  អេក្រង់  4  អីុង  តំលៃ ជាង  $400  នឹង ចេញមុខ  ចុង ឆ្នាំ នេះ  ដំណាល គ្នា នឹង  iPhone  6S/6S+
បើ តាម  ស្ថិតិ របស់  IDC  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន លក់  iPhone  នៅ ចិន  ប្រមាណ  46.3  លាន គ្រឿង  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ …  កើនឡើង  42%  បើ ធៀប នឹង  2  ឆ្នាំ មុន ។  ហើយ បើ ធៀប នឹង  ការលក់ សរុប វិញ  និយាយ អោយ ខ្លី  ក្នុង ចំណោម  iPhone  4  គ្រឿង ដែល  Apple  លក់ បាន  មាន  1  គ្រឿង  ត្រូវបាន លក់  នៅ ចិន ៕
កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការទទូច មួយ ដោយ  គណកម្មាធិការ ទូរគមនាគមន៍ សហព័ន្ធ  អាមេរិក  FCC  ឱ្យ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន ទាំងអស់  រាប់ ទាំង  Apple  ផង  ឱ្យ  បើក ដំណើរការ  មុខងារ  វិទ្យុ  FM  នៅលើ ស្មាតហ្វូន ...
[ ព័ត៌មាន ]  ការពន្យា ពេល ការលក់  iPhone  X  ដោយសារតែ  ការខ្វះខាត  គ្រឿង បន្លាស់ កាម៉េរា ខាងមុខ  ឈ្មោះ ថា  Romeo  និង  Juliet
បើ តាម សារព័ត៌មាន  The  Wall  Street  Journal  បាន ឱ្យដឹង ថា  បញ្ហា ចង្វាក់ ផលិតកម្ម  iPhone  X  មាន ការយឺត យាវ  ដោយសារតែ  ការខ្វះខាត  គ្រឿង បន្លាស់  របស់ កាម៉េរា ខាងមុខ  ដែល គេ ឱ្យ ឈ្មោះ កូដ ថា  Romeo  និង  Juliet ។  WSJ  បាន បន្ត ទៀត ថា ...
អ្នក អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Kevin  Smith  បាន សំរេច ក្នុង ការ  ស្ត្រី ម ហ្គេម ពី  ម៉ាសីុន កុំព្យូទ័រ របស់ គាត់  ដែល ប្រើ សេវា  Steam  មក ដាក់ លេង នៅលើ  ម៉ាសីុន  Apple  TV  របស់ គាត់ ។  ដើម្បី ធ្វើ ដូចនេះ បាន  គាត់ បាន  កែកូដ គំរោង  Moonlight  ហើយ ត្រូវការ  កុំព្យូទ័រ ដែល មាន ភ្ជាប់ សេវា លេង ហ្គេម  Steam  និង មាន កាត ក្រាហ្វិក  ម៉ាក  Nvidia ។
ការកែ កុន របស់ គាត់  ឃើញ ថា  វា ដំណើរការ យ៉ាង ល្អ  នៅលើ  Apple  TV  ហើយ គាត់  ថែមទាំង អាច លេង ហ្គេម  GTA  V  បាន យ៉ាង រលូន  មិន មាន ទាក់ អ្វី ទេ  នៅលើ  Apple  TV  របស់ គាត់ ។  គាត់  បាន បង្ហោះ  កូដដែល គាត់ បាន កែ  នៅលើ  ទំព័រ  GitHub  របស់ គាត់  ដើម្បី អោយ  អ្នក អភិវឌ្ឍ ដទៃ ទៀត  អាច ប្រើ វា  ដំឡើង នៅលើ  Apple  TV  របស់ ពួកគេ ៕
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  Apple  Watch  លក់ បាន ជាង  3.9  លាន គ្រឿង  ក្នុង ត្រីមាស ទី  3  ឆ្នាំ នេះ  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ]  iPhone  6c  អេក្រង់  4  អីុង  នឹង ចេញមុខ ក្នុង ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  ជាមួយ  សម្បក លោហធាតុ ច្រើន ពណ៌
ធ្លាប់ តែ លឺ គេ រត់ ពន្ធ … គ្រឿងញៀន  តែ ពេល ឃើញ មនុស្ស ត្រូវបាន គេ រត់ ពន្ធ បែប នេះ  ពិតជា រឿង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល !!  –  CEN
នេះ ជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល កងទ័ព ថៃ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន រារាំង សកម្មភាព ប៉ុនប៉ង រត់ពន្ធ កម្មករ មីយ៉ាន់ម៉ា ចំនួន  ៤០  នាក់  ពី ព្រំដែន  Ranong  ទៅកាន់ ខេត្ត  Chumphon  និង ចាប់ខ្លួនអ្នកបើកបរ ចំនួន ៣ នាក់  ។
បុរស ៣ នាក់ ដែល ជា តៃ កុង ឡាន  បាន សារភាព ថា  ពួកគេ ម្នាក់ ៗ បាន បង់លុយ ចំនួន  ២ ពាន់ បាត  ដើម្បី ដឹក ជន អន្តោប្រវេសន៍ ទាំងនេះ  ពី ព្រំដែន ជិត  Koh  Song  របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  ។  តាម គ្រោងការណ៍  ជន អន្តោប្រវេសន៍ ទាំងនោះ  នឹង ត្រូវ នាំយក ទៅកាន់ ខេត្ត  Chumphon  ទីកន្លែង ដែល ពួកគេ នឹង ត្រូវ ប្រគល់ឲ្យ ក្រុម ដទៃ ទៀត  ដែល នឹង ព្យាយាម រត់ ពន្ធ ពួកគេ ទៅកាន់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។
កងទ័ព មកពី កង វរសេនា តូច ថ្មើរជើង ទី ២៥  បាន គ្រប់គ្រង បញ្ឈប់ រថយន្ត ៣ គ្រឿង  ដែល ផ្ទុក ជន អន្តោប្រវេសន៍ គ្មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ជូន ដំណឹង ដោយ អ្នកភូមិ ដែល បាន ប្រទះឃើញ រថយន្ត ទាំងនេះ  ស្ថិត នៅលើ ដង ផ្លូវ ដាច់ស្រយាល មួយ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ខេត្ត  Chumphon  ។
អ្នកបើកបរ រថយន្ត ទាំងនោះ  ក្រោយមក  ត្រូវបាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ ការិយាល័យ អន្តោប្រវេសន៍  Ranong  ដើម្បី សាកសួរ  មុនពេល បញ្ជូន ខ្លួន កម្មករ រត់ ពន្ធ ទាំងនោះ  ទៅកាន់ ប្រទេស របស់ ពួកគេ វិញ  ៕  ចន្ទី
កងទ័ព បាន ចាប់ខ្លួន បុរស មីយ៉ាន់ម៉ា ចំនួន  ៣៤  នាក់ ,  ស្ត្រី  ៦  នាក់  និង ព្រមទាំង អ្នកបើកបរ  ដែល ម្នាក់ មក ជា ជនជាតិ ថៃ  និង ២ នាក់ ទៀត  ជា ជនជាតិ មីយ៉ាន់ម៉ា  ។
តាមរយៈ រូបភាព បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស មីយ៉ាន់ម៉ា ទាំងនោះ  ដេក នៅក្នុង ទ្រុង រថយន្ត  ដោយ គ្រប់ បិទបាំង ជាមួយ សាក់ កាដូ  និង ភួយ  ប្រៀប បីដូច សត្វ ធាត់ អីចឹង  ។
ប្រជុំ កោះ ដែល បង្កើតឡើង សម្រាប់ គោលបំណង ខាង យោធា របស់ ចិន នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  នឹង មិន បន្លាច សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល កំពុង សន្យា បន្ត ធ្វើ នាវាចរណ៍ ដោយ សេរី ទេ  ថ្វីបើ ការគំរាមកំហែង កើនឡើង ក៏ដោយ ។
កង នាវា មុជទឹក របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល មាន នាវា ចម្បាំង អាច បើកបរ លើ គោក បាន  កំពុង ធ្វើ សមយុទ្ធ នៅលើ ដី ក្នុង សមយុទ្ធ  Baltops  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សមុទ្រ បាល់ ទិច  ក្នុង ប្រទេស លី ទុយ អានី  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ២០១៨ ។
ពួក មន្រ្តី យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក និយាយ ថា  ចិន បាន ដឹក កាំ ជ្រួច មីស៊ីល បាញ់ ពី ដី ទៅ អាកាស ហើយ នឹង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស ដែល មាន សមត្ថភាព បាញ់ ទៅលើ ប្រជុំ កោះ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក កង នាវា មុជទឹក  Kenneth  McKenzie  នាយ អគ្គ សេនាធិការ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្តាហ៍ មុន  នៅ ពេល ដែល គេ សួរ ថា តើ សហរដ្ឋ អាមេរិក អាច កម្ទេច កោះ ណាមួយ ដែល ចិន បង្កើតឡើង ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  McKenzie  បាន និយាយ ថា៖  « យើង មាន បទពិសោធន៍ យ៉ាង ច្រើន នៅក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ដើម្បី កម្ទេច ប្រជុំ កោះ តូច ៗ ដែល នៅ ដាច់ ពី គេ ។  ដូច្នេះ  នេះ ជា សមត្ថភាព យ៉ាង ខ្លាំង មួយ របស់ កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ និយាយ បន្ថែម ទៀត ថា  ចិន មិន ត្រូវ បកស្រាយ អ្វី ច្រើន ក្រៅ  ពី ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បង្ហាញ ពី ការពិត ជាក់ស្តែង នៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត នោះ ទេ ។
នាវា សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើ សមយុទ្ធ ជាបន្តបន្ទាប់ ដែល មាន គោលបំណង ជំទាស់ ប្រឆាំង ការទាមទា របស់ ចិន ថា  ផ្នែក នានា នៃ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ជា ផ្នែក មួយ នៃ ទឹកដី របស់ ខ្លួន ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នាវា ចំបាំង ២ គ្រឿង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើដំណើរ នៅជិត ប្រជុំ កោះ  Paracel  នៅ ផ្ទៃ ទឹក ទល់មុខ ឆ្នេរសមុទ្រ វៀតណាម ។
ចិន បាន ចោទសួរ ពី កិច្ច ប្រតិបត្តិការ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្តាហ៍ មុន ដែល បាន ហៅ ការអះអាង ថា  ចិន ធ្វើ សកម្មភាព ខាង យោធា ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នោះ « ជា ការ គួរឲ្យ អស់ សំណើច » ។
លោកស្រី  Hua  Chunying  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន និយាយ ក្នុង អំឡុង នៃ សន្និសីទ កាសែត ថា៖  « វោហាសាសន៍ នេះ ដូចជា ករណី ចោរ ស្រែក ហៅ ឲ្យ គេ បញ្ឈប់ ចោរ ដើម្បី បិទបាំង អំពើ អាក្រក់ របស់ ខ្លួន »។
លោកស្រី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន និយាយ ទៀត ថា៖  « វត្តមាន យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង កំពុង រីក កាន់តែ ធំ ឡើង ជាង វត្តមាន ចិន និង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ ជុំវិញ សមុទ្រ នោះ » ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស អាមេរិក បាន និយាយ ខណៈ ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស សិង្ហបុរី ដើម្បី ចូលរួម ការសន្ទនា ប្រចាំ ឆ្នាំ ហៅ ថា  Shangri  –La  ដែល ជា ជំនួប មួយ របស់ ពួក មន្រ្តី ការពារ ប្រទេស អាស៊ី  និង មេដឹកនាំ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ។
កាលពី ដើម សប្តាហ៍ មុន  លោក  Jim  Mattis រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន រិះគន់ ការស្ថាបនា ខាង យោធា របស់ ចិន នៅក្នុង តំបន់ ។
លោក  Mattis  រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន ដោយ បាន ចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ពី ការ មិន គោរព ពាក្យ សន្យា ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ ប្រធានាធិបតី  ស៊ី  ជីង ពីង  ចំពោះ លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ដែល កាល នោះ ជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស អាមេរិក  Mattis  ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា  ចិន ជា ប្រទេស តែ មួយ គត់ ដែល ហាក់ដូចជា ចាត់ វិធានការ យ៉ាង សកម្ម ដើម្បី ច្រានចោល សេរីភាព នៃ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នៃ ការធ្វើ នាវាចរណ៍ ក្នុង ផ្ទៃ ទឹក អន្តរជាតិ ។
អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស បាន កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល មន្ទីរ បញ្ចកោណ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន បាន លុបចោល សេចក្តីអញ្ជើញ ឲ្យ ចិន ចូលរួម ក្នុង សម  យុទ្ធ នាវា  RIMPAC  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ដោយ លើក ហេតុផល ពី អាកប្បកិរិយា របស់ ចិន ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ចិន  បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស អាមេរិក  Mattis  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្តាហ៍ មុន  ក៏ប៉ុន្តែ  បាន និយាយ ថា  ចំណង ទាក់ទង រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង និង វ៉ាស៊ីនតោន មាន ស្ថិរភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ថ្វីបើ មាន ការចោទប្រកាន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក៏ដោយ ។
លោក  Ren  Guoqiang  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ចិន ក៏ បាន សម្តែង នូវ ក្តីសង្ឃឹម ដែរ ថា  លោក  Mattis  រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស អាមេរិក នឹង បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច ប្រទេស ចិន នៅ អនាគត ឆាប់ ៗ នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ ការពារ ប្រទេស ចិន បាន និយាយ ទៀត ថា៖  « ភាគី ទាំង ២ បាន រក្សា ការទាក់ទង និង សម្របសម្រួល គ្នា ជាប្រចាំ »៕
Khim  Phon:  កិច្ចសម្ភាសន៍ លោក  ឃឹម  ផុន  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ អិុន ធី សីុ គ្រុប  ប្រធានបទៈ  ការចូលរួម របស់ មាតាបិតា សិស្ស នៅក្នុង វិស័យ អប់រំ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤
កិច្ចសម្ភាសន៍ លោក  ឃឹម  ផុន  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ អិុន ធី សីុ គ្រុប  ប្រធានបទៈ  ការចូលរួម របស់ មាតាបិតា សិស្ស នៅក្នុង វិស័យ អប់រំ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោក  ឃឹម  ផុន  នាយក ប្រតិ  បត្តិ នៃ អ៊ិន ធី ស៊ី គ្រុប មានប្រសាសន៍ ថា  សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ គឺជា ស្ថាប័ន អប់រំ មួយ ក្នុង ចំណោម ស្ថាប័ន ផ្សេង  ទៀត របស់ អ៊ិន ធី  ស៊ី គ្រុប  ដែល បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៩  មាន ទីតាំង សរុប ចំនួន ១៣ កន្លែង ដែល មាន ៨ ទីតាំង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ៥ ទីតាំង ទៀត នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ដូចជា  ក្រុង តាខ្មៅ - ខេត្ត កណ្តាល  ក្រុង ព្រះសីហនុ - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រុង បាត់ដំបង - ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្រុង សិរី សោភ័ណ - ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត - ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១២  សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  ទីតាំង ក្រុង តាខ្មៅ  ផ្ទះ លេខ ២២  ផ្លូវ លេខ ១០៨  ភូមិ តា ខ្មៅ  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  បាន ប្រារព្ធ ពិធី បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ២០១២ - ២០១៣  ក្រោម អធិបតី  ភាព លោក  ជា  ធីឡាយ  អគ្គ នាយក  អ៊ិន  ធី  ស៊ី  គ្រុប  ,  លោក  ឃឹម  ផុន  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ  អ៊ិន  ធី  ស៊ី  គ្រុប  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  អ៊ិន  ធី  ស៊ី គ្រុប  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង អាណាព្យាបាល សិស្ស  និង សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ។
សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  មាន ចក្ខុវិស័យ ផ្តល់ សេវា អប់រំ ប្រកបដោយ គុណភាព ជូន ដល់ សិស្សានុសិស្ស  គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ទាំងអស់ ចាប់ពី កម្រិត មត្តេយ្យ សិក្សា រហូតដល់  វិទ្យាល័យ  និង ភាសា អង់គ្លេស ទូទៅ ចាប់ពី កម្រិត មត្តេយ្យ ដល់ មធ្យមសិក្សា  ។
ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ចក្ខុវិស័យ ខាងលើ  សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ មាន បេសកកម្ម សំខាន់ ៗ ចំនួន ៤ ដូច ខាងក្រោម  ៖
២. ផ្តល់ ជូន នូវ  គ្រូបង្រៀន ដែល មាន បទពិសោធន៍  និង ជំនាញ ច្បាស់លាស់  អាច ធ្វើឲ្យ សិស្សានុសិស្ស មាន ការរីកចម្រើន ទៅលើ ការសិក្សា នៅក្នុង  ថ្នាក់រៀន  និង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
១. ផ្តល់ ជូន  នូវ កម្មវិធី សិក្សា ដែល មាន គុណភាព ដើម្បីឲ្យ សិស្ស មាន ការអភិវឌ្ឍ  លើ ផ្នែក រាងកាយ  បញ្ញា  ស្មារតី  សីលធម៌  និង វប្បធម៌  ។
៣. ផ្តល់ ជូន នូវ បរិយាកាស ល្អ  ក្នុង ការសិក្សា  សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ត្រូវបាន ជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត នូវ រាល់ សមិទ្ធផល  និង ស្នាដៃ ផ្សេង ៗ ដែល ពួកគេ សម្រេចបាន  ។
៤. ផ្តល់ នូវ សម្ភារ ឧបទេស  គ្រប់គ្រាន់  សម្ភារ ឧប ទេស ទាំងអស់ ត្រូវបាន ធានា ឲ្យ មាន ទៅ តាម កម្រិត សិក្សា នីមួយ ៗ  ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បីឲ្យ ការសិក្សា របស់ សិស្ស មាន ការរីកចម្រើន  ។
លោក ឃឹម  ផុន  បាន បន្ត ទៀត ថា  ការសម្រេចបាន នូវ ចក្ខុវិស័យ របស់ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  កើត ចេញពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង ទាំង កម្លាំង កាយ  កម្លាំងចិត្ត  និង កម្លាំង ប្រាជ្ញា របស់ គណៈ គ្រប់គ្រង សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ គ្រប់  លំដាប់ថ្នាក់  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  បុគ្គលិក គ្រប់ ផ្នែក  និង ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ពីសំណាក់ មាតាបិតា សិស្ស នៅក្នុង សហគមន៍ ទាំង  មូល  ។ ជា លទ្ធផល ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១១ - ២០១២  កន្លងមក នេះ  សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ បាន ទទួល សិស្ស ឲ្យ ចូលរៀន សរុប ជាង ២០ .000 នាក់ ក្នុង  ចំណោម ១៣ ទីតាំង ។  នេះ ក៏ ដោយសារ មាន ការទទួលស្គាល់ នូវ គុណភាព អប់រំ ផ្នែក ចំណេះ ទូទៅ  ខ្មែរ និង ភាសា អង់គ្លេស អំពីសំណាក់ មាតាបិតា សិស្ស ក៏ ដូចជា ប្អូន ៗ សិស្សា  នុសិស្ស គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  គណៈ គ្រប់គ្រង សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ បាន និង កំពុង សិក្សា ទៅលើ ការពង្រីក  ទីតាំង ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត នា ឆ្នាំ សិក្សា ២០១២ - ២០១៣  ខាងមុខ នេះ រួមមាន  នៅ ផ្សារ តូច  ទួលគោក  ពោធិ៍ ចិន តុង  ជម្ពូវ័ន  និង ខេត្ត សៀមរាប ។
សមិទ្ធផល ដ៏ ថ្លៃថ្លា ទាំងនេះ  គឺជា មោទនភាព របស់ គណៈ គ្រប់គ្រង សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ ដែល មាន លោក  ជា  ធីឡាយ  អគ្គ នាយក  អ៊ិន  ធី  ស៊ី គ្រុប  ជា អ្នកដឹកនាំ  និង បាន ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍ ល្អ ៗ ជាច្រើន ក្នុង ការរៀបចំ ផែនការអភិវឌ្ឍ  សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  ។ ការពង្រីក វិសាលភាព សេវាកម្ម អប់រំ របស់ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  គឺ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅ តាម តម្រូវការ របស់ អ្នក សិក្សា  ដែល ពួកគេ ចាំបាច់ ត្រូវតែ ទទួលបាន នូវ ការអប់រំ មួយ ប្រកបដោយ ចំណេះដឹង  និង ចំណេះ ធ្វើ ពិតប្រាកដ  ដោយ មាន ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា ជា អាណាព្យាបាល ផ្ទាល់  ។  ជាពិសេស គឺ អាស្រ័យ ដោយ ការផ្តល់ នូវ ជំនឿ ជឿជាក់  និង ទំនុកចិត្ត ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពីសំណាក់ មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល សិស្ស មក លើ គុណភាព នៃ ការអប់រំ របស់ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ មាតា  បិតា អាណាព្យាបាល សិស្ស ដែល បាន បញ្ជូន  បុត្រធីតា  មក សិក្សា នៅ ទីនេះ ប្រកបទៅ ដោយ ជំនឿ ជឿជាក់ មុតមាំ បំផុត ។
លោក  ជា  ធីឡាយ  អគ្គ នាយក  អិុន  ធី  ស៊ី  គ្រុប មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស នោះ ថា  ការបើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ នូវ ព័ត៌មាន ដល់ ប្អូន ៗ  ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស  និង លោក - លោកស្រី ជា មាតាបិតា អាណាព្យាបាល សិស្ស ទាំងអស់ នៅ ទីនេះ ឲ្យបាន  ជ្រាប ថា  សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ បាន បើក ឱ្យ ដំណើរការ ក្នុង ទឹកដី ក្រុង តាខ្មៅ នេះ  អស់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ បាន ផ្តល់ សេវាកម្ម អប់រំ ប្រកបដោយ គុណភាព ជូន ដល់ ប្អូន ៗ  ក្មួយ ៗ  សិស្សានុសិស្ស ដែល ជា បុត្រធីតា របស់ លោក - លោកស្រី នៅ ទីនេះ  ។  ជាពិសេស  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន  មនុស្ស  ស្រប តាម យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ។
សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  ជា សេវាកម្ម មួយ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ការសិក្សា របស់ សិស្ស ដែល ប្រកបដោយ គុណភាព  ប្រសិទ្ធភាព  និង ការគ្រប់គ្រង អប់រំ តាម បែបផែន ទំនើប  ដូចជា ការពង្រឹង  និង ពង្រីក ក្លិប សិក្សា  ក្រុម កុមារ ជួយ ដល់ កុមារ  សិស្ស ពូកែ ជួយ ដល់ សិស្ស រៀន យឺត  ជាពិសេស ជំរុញឲ្យ មាន សកម្មភាព បំណិន ជីវិត  ។
លោក អគ្គ នាយក បាន បន្ត ទៀត ថា  ស្ថិត ក្នុង បរិយាកាស ដ៏ ថ្លៃថ្លា នេះ ដែរ !  តាង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ នៃ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  និង ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា អគ្គ នាយក  អិុន  ធី  ស៊ី គ្រុប  ខ្ញុំ សូម សន្យា ថា  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  និង ប្រាជ្ញា ក្នុង ការជួយ ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង ប្រកបដោយ គុណភាព ដល់ ប្អូន ៗ  និង ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ដែល សិក្សា នៅ សាលារៀន សុវណ្ណ ភូមិ  ឲ្យ ក្លាយជា កូន ល្អ  សិស្ស ល្អ  មិត្ត ល្អ  ពលរដ្ឋ ល្អ  និង ទទួលបាន អនាគត ភ្លឺ ថ្លា ត្រចះត្រចង់ សម្រាប់ គ្រួសារ  និង ជា ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ  ៕
សំរាប់  លោក អ្នក  ដែល បាន  បង្កើត  គណនី  Apple  ID  ដោយ ភ្ជាប់  ការទូទាត់ ទិញ កម្មវិធី  ឬ ហ្គេម  តាមរយៈ កាត ក្រេឌីត  (VISA,  Master  Card,  American  Express)  ហើយ ចង់ ផ្តាច់  កាត ទាំងនោះ ចេញ  ដោយ ប្តូរ ការទូទាត់  ទៅជា  គ្មាន ការទូទាត់  “None”  វិញ  សូម អនុវត្តន៍  តាម ជំហាន ខាងក្រោម :
1.  ជា ដំបូង  សូម បើក កម្មវិធី  iTunes  រួច ធ្វើ ការ  Sign  in  បើ អ្នក  មិន ទាន់ ធ្វើ  ដោយ ចូលទៅ  Account->  Sign  in  រួច វាយ  គណនី  Apple  ID  និង  លេខ សំងាត់ ចូល ។  បន្ទាប់មក  សូម  សូម ចុច លើ  រូប អាយ ខន  ឈ្មោះ  គណនី របស់ អ្នក  រួច រើស យក  Account  Info  រួច វាយ  គណនី  Apple  ID  និង  លេខ សំងាត់ ចូល ។
3.  ត្រង់ កូឡោន  Please  select  a  payment  method  សូម ចុច លើ  ពាក្យ ថា  None  រួច រំកិល អេក្រង់ ចុះក្រោម  រួច ចុច  Done  ជា ការស្រេច ៕
វិុបសាយ យើង  ត្រូវបាន  បង្កើតឡើង  នា ថ្ងៃទី  1  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  2011 ។  ជំនាន់ នោះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ទើបតែ  ចេញ  iPhone  បាន  4  ម៉ូដែល ប៉ុណ្ណោះ  (iPhone,  iPhone  3G,  iPhone  3GS  និង  iPhone  4) ។  វា  មាន ការពេញនិយម ខ្លាំង ឡើង ៗ  នៅ ប្រទេស យើង  ប៉ុន្តែ  អ្នក ដែល ចេះ ប្រើ វា ច្បាស់  មាន មិន ច្រើន នោះ ទេ ។  ដោយ ឃើញ បែប នេះ  ហើយ  ទើប យើង  បង្កើត  វិុបសាយ  www.ioskhmer.com  នេះ ឡើង  ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន ច្បាស់លាស់ មួយ  ទាក់ទង នឹង  ផលិតផល  Apple  ព្រមទាំង  ណែនាំ  ពន្យល់ អំពី  របៀប ប្រើប្រាស់  ផលិតផល ,  កម្មវិធី  និង គន្លឹះ ប្រើប្រាស់  សំខាន់ ៗ  ដទៃ ទៀត  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
គេហទំព័រ យើងខ្ញុំ  ផ្តោត ខ្លាំង  ទៅលើ  ព័ត៌មាន  ផលិតផល  iDevice  របស់  Apple  ដែល រួមមាន  iPhone,  iPad  និង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  iOS  របស់ វា ។  ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន  ផ្តល់ ជូន  នូវ ការណែនាំ  និង បង្រៀន  អំពី របៀប ប្រើប្រាស់  ( ឧបករណ៍  និង កម្មវិធី )  គន្លឹះ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា  ព្រមទាំង  វិធី ដំឡើង  ឬ ទំលាក់  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  ជាដើម ៕
អត្ថបទ ពីមុន [ លឺ ម្តង ទៀត ]  Apple  នឹង ទាត់ ចោល ទំហំ ផ្ទុក  16GB  នៅលើ  iPhone  6s  អត្ថបទ បន្ទាប់ [ ព័ត៌មាន ក្តៅ ]  Saurik  ដាក់បញ្ចេញ កម្មវិធី  Cydia  Impactor  ដើម្បី សំរួល ដល់  ការ  Reset  លុប ទិន្នន័យ  ម៉ាសីុន  iOS  ដែល បាន ហែក គុក រួច
ប្រសិនបើ គេ បាន បំពាក់ បន្លា លើ ព្រះសិរសា របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  តើ ហេតុ អ្វី បានជា យើង បែរជា គិត ថា  យើង ស័ក្ដិសម នឹង ពាក់ ភួង ជ័យ ដែល ធ្វើ ពី ផ្កា ទៅ វិញ ?
នេះ ជា ទំនុកចិត្ត មួយ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ចិត្ត គំនិត របស់ យើង មាន ភាពស្ងប់ស្ងៀម  ហើយក៏ ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់  យើង ដែរ៖  ព្រះជាម្ចាស់ មាន ការគ្រប់គ្រង នៅលើ ការរងទុក្ខ របស់ យើង ។  គ្មាន កាលៈទេសៈ មួយ ណា ក្នុង ជីវិត យើង ដែល បាន កើតឡើង ដោយ គ្មាន ការគ្រប់គ្រង ពី ព្រះជាម្ចាស់ នោះ ឡើយ ។  ពោលគឺ ដូច ថា  ធ្មេញ ដែក អាណាមិន អាច អារ កាត់ ឈើ ដោយ ខ្លួន វា បាន ទេ  លុះត្រាតែ ជាង ឈើ យក វា ទៅ ប្រើប្រាស់ ។  ពេល លោក  យ៉ូប  កំពុង រង ទុក្ខ  គាត់ មិន បាន និយាយ ថា  « ព្រះជាម្ចាស់ ជា អ្នកប្រទាន ឲ្យ  ហើយ អារក្ស ជា អ្នកដក ចេញ ឡើយ ។ »  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន ថ្លែង ថា  « ព្រះយេហូវ៉ា បាន ប្រទាន មក  ហើយ ព្រះអង្គ ក៏ បាន ដក យក ទៅ វិញ » ។  រាល់ ការរងទុក្ខ ដែល យើង បាន ឆ្លងកាត់ គឺ សុទ្ធសឹងតែ បាន កើតឡើង ដោយ មាន គោលបំណង  ហើយក៏ ជា ការគ្រប់គ្រង របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ផងដែរ  ។  ដោយ ហេតុ នេះ ឯង  បានជា ការរងទុក្ខ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ពោលគឺ មិន ដែល ឥត ប្រយោជន៍ នោះ ឡើយ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា មូលហេតុ មួយចំនួន ដែល ព្រះជាម្ចាស់ ប្រើប្រាស់ ការរងទុក្ខ របស់ យើង ឲ្យបាន ទៅជា អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ រូប យើង វិញ៖
១.  ការរងទុក្ខ ប្រៀប បាន ដូចជា គ្រូ អធិប្បាយ  និង ជា គ្រូបង្រៀន របស់ យើង ។  លោកគ្រូ  ម៉ធិន  លូសើរ  (Martin  Luther)  បាន លើកឡើង ថា  គាត់ មិន អាច ចាប់ផ្ដើម យល់ ជំពូក មួយចំនួន ក្នុង កណ្ឌ គម្ពីរ ទំនុកតម្កើង ឲ្យបាន  សមរម្យ នោះ ឡើយ  ទាល់តែ គាត់ បាន ឆ្លងកាត់ នូវ ការរងទុក្ខ ។  ជារឿយ ៗ  ការធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ដេក នៅ ផ្ទះ អាច បង្រៀន យើង ច្រើន ជាង ការទៅ ស្ដាប់ សេចក្ដីអធិប្បាយ នៅ ព្រះវិហារ ទៅ ទៀត ។  ជា ដំបូង  ការរងទុក្ខ អាច បង្រៀន យើង ពី អំពើ បាប របស់ ខ្លួន យើង ផ្ទាល់  និង អំពី ភាពអាក្រក់ នៃ អំពើ បាប នោះ ។  ការរងទុក្ខ ក៏ បង្រៀន យើង អំពី ខ្លួនឯង ដែរ  ដ្បិត ពេល យើង មិន ឈឺ  ហើយ មាន លុយកាក់ ច្រើន  យើង មើលទៅ អ្វី ៗ ល្អ  ហើយ យើង ក៏ ចេះ បន្ទាប ខ្លួន  និង អរ ព្រះគុណ  ប៉ុន្តែ ពេល យើង កំពុង ឆ្លងកាត់ ការរងទុក្ខ  នោះ ទើប យើង ឃើញ ពី ចិត្ត ខ្លួនឯង ដែល មិន ចេះ អរគុណ  និង ពី ចិត្ត ដែល បះបោរ ប្រឆាំង នឹង ព្រះ។  កញ្ចក់ នៃ ការរងទុក្ខ តែងតែ ឆ្លុះបង្ហាញ ឲ្យ យើង ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ពីមុខ ដ៏ អាក្រក់ នៃ អំពើ បាប របស់ យើង  និង ពី ធាតុ ពិត នៃ ភាពជា ក្មេង ខាងឯ ព្រលឹង វិញ្ញាណ របស់ យើង ដែរ ។
៤.  ការរងទុក្ខ បំផ្លាញ នូវ អំពើ បាប ។  មាន នូវ អំពើ បាប ជាច្រើន ដែល សូម្បីតែ អ្នក ខ្លាំង ក្នុង ជំនឿ ក៏ នៅ ចាញ់ វា ដែរ  ប៉ុន្តែ ការរងទុក្ខ នឹង ជួយ ដក វា ចេញ ពី យើង  ដូច ភ្លើង បន្សុទ្ធ មាស អញ្ចឹង ។  ភ្លើង នៃ ការរងទុក្ខ ដក ចេញ នូវ រាល់ ភាព មិន បរិសុទ្ធ ខាងឯ ព្រលឹង វិញ្ញាណ ដែល មាន ដូច ជា៖  អំនួត  តម្រេក  សេចក្ដីលោភ  និង អំពើ រាប់ លាន  ជំពូក ទៀត ។  ការរងទុក្ខ នឹង មិន ដែល ធ្វើឲ្យ ព្រលឹង របស់ យើង មាន ការឈឺចាប់ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ វា គ្រាន់តែ ធ្វើឲ្យ ព្រលឹង យើង កាន់តែ មាន ភាពបរិសុទ្ធ  និង កាន់តែ ស្អាត ទៅ ៗ ។
២.  ការរងទុក្ខ គឺជា ផ្លូវ នៃ ការធ្វើឲ្យ យើង មាន ចិត្ត ទៀង ត្រង់ ។  ពេល យើង កំពុង មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន  ចិត្ត របស់ យើង តែងតែ មាន ការរារែក ។  ពាក់កណ្ដាល ស្រឡាញ់ ព្រះជាម្ចាស់  ហើយ ពាក់កណ្ដាល ទៀត លង់ ស្នេហ៍ នឹង លោកីយ៍ ។  យើង អាច ប្រៀបធៀប ចិត្ត របស់ យើង ទៅនឹង ទ្រនិច ត្រីវិស័យ ដែល មាន ការរារែក ពី ទិស មួយ ទៅ ទិស មួយ ទៀត ។  ប៉ុន្តែ  ក្នុង គ្រា នៃ ការរងទុក្ខ  ព្រះជាម្ចាស់ ដក ការលង់ ស្នេហ៍ នឹង លោកីយ៍ របស់ យើង ចេញពី ចិត្ត របស់ យើង  ដោយ ជួយ យើង ឲ្យ ឱប ក្រសោប ទ្រង់ ឲ្យ អស់ ពី ចិត្ត ។  ដូច ដែល យើង ដុត ដែក វៀច ក្ងិង ក្ងង់ មួយ បន្ទះ  ដើម្បី ពុត ឲ្យ វា ត្រង់ ឡើងវិញ  ព្រះជាម្ចាស់ ក៏ ប្រើប្រាស់ ការរងទុក្ខ របស់ យើង ដូចជា ភ្លើង ក្នុង ការដុត ចិត្ត យើង ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ ផងដែរ ។  វា ជា ចំណុច ដ៏ ល្អ ម៉្យាង ដែរ  ដែល ព្រះអង្គ ប្រើប្រាស់ ការរងទុក្ខ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ យើង ដើរ តាម ផ្លូវ ត្រង់ វិញ  នៅ ពេលណា អំពើ បាប បង្វែរ ព្រលឹង យើង ចេញ ពី ព្រះជាម្ចាស់ នោះ  ។
៣.  ការរងទុក្ខ ធ្វើឲ្យ យើង កាន់តែ ក្លាយទៅ ដូចជា ព្រះគ្រីស្ទ ។  ចំពោះ ទំនាក់ទំនង រវាង ព្រះយេស៊ូវ  និង រាស្ត្រ របស់ ព្រះអង្គ  មាន ចំណុច មួយចំនួន ដែល មាន ភាពស៊ី គ្នា  ហើយ មួយចំនួន ទៀត មិន សូវ ស៊ី គ្នា ។  ហើយ មាន ចំណុច ខ្លះ ទៀត ដែល យើង អាច ត្រាប់ តាម បាន  ហើយ ខ្លះ ទៀត ពិបាក នឹង ត្រាប់ តាម បាន ។  ការរងទុក្ខ ប្រៀប ដូចជា ខ្មៅដៃ របស់ ជាង គំនូរ មួយ រូប ដែល គូរ រូប អង្គ ព្រះគ្រីស្ទ នៅលើ រូប យើង ។  ប្រសិនបើ យើង ចង់ មាន ការរួបរួម ជា  បំណែក មួយ ជា អវយវៈ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  យើង ដាច់ខាត ត្រូវតែ មាន ចិត្ត ចង់ ក្លាយ ដូចជា ព្រះអង្គ  ហើយ ជីវិត របស់ ព្រះអង្គ មាន ពេញ ទៅ ដោយ ការរងទុក្ខ  អស់ ពេញ មួយ រយៈ នៅ ពេល ដែល ព្រះអង្គ មាន ព្រះជន្ម គង់ នៅលើ ផែនដី នេះ  ដូច មាន ចែង ថា៖  « ទ្រង់ ជា មនុស្ស ទូទុក្ខ  ហើយក៏ ធ្លាប់ ស្គាល់ សេចក្ដី ឈឺចាប់ »  ( អេសាយ  ៥៣ : ៣ ) ។  ប្រសិនបើ គេ បាន បំពាក់ បន្លា លើ ព្រះសិរសា របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  តើ ហេតុ អ្វី បានជា យើង បែរជា គិត ថា  យើង ស័ក្ដិសម នឹង ពាក់ ភួង ជ័យ ដែល ធ្វើ ពី ផ្កា ទៅ វិញ ?  វា ជា ការ ល្អ ណាស់ ដែល យើង កាន់តែ ក្លាយ ដូចជា រូប អង្គ ព្រះគ្រីស្ទ  ហើយ ភាគ ច្រើន ការ ដែល បាន ក្លាយ ដូចជា ព្រះគ្រីស្ទ គឺ អាច កើតឡើង បាន  តាមរយៈ ការឆ្លងកាត់ ទុក្ខលំបាក ។
៦.  ការរងទុក្ខ ជួយ សម្រួល ឲ្យ យើង បាន ស្រួល ចិត្ដ ពី ការរងទុក្ខ ។  កំហឹង របស់ ព្រះជាម្ចាស់ រំងាប់ ចោល នូវ ការឈឺចាប់ ខាងក្រៅ យើង ដោយ ឲ្យ យើង មាន សេចក្ដីសន្តិភាព នៅ ខាងក្នុង យើង ។  ព្រះយេស៊ូវ បាន សន្យា ថា  « អ្នក រាល់គ្នា នឹង ព្រួយចិត្ត  តែ សេចក្ដីព្រួយ របស់ អ្នក រាល់គ្នា  នឹង ប្រែ ទៅជា អំណរ ទៅ វិញ »  ( យ៉ូហាន  ១៦: ២០ ) ។  ពេល ស្ថិត នៅក្នុង គ្រា ទុក្ខលំបាក  យើង ឃើញ ថា  សូម្បីតែ ទឹក ក៏ អាច ផ្លាស់ ឲ្យ ក្លាយទៅជា ស្រា  ហើយ ថ្នាំ ដ៏ ល្វីង ក៏ អាចនឹង នាំមក នូវ ការ ព្យាបាល មាន ភាពស្រស់ស្រាយ ផងដែរ  ប្រសិនបើ យើង អនុញ្ញាតឲ្យ ព្រះធ្វើការ ។  មាន អ្នក ជឿជាច្រើន នឹង អះអាង ថា  ពេល ដែល ពួកគាត់ កំពុង រង ទុក្ខ  ការ នោះ ឯង  គឺជា ពេល ដែល ពួកគាត់ បាន មាន អំណរ ជាខ្លាំង  ហើយក៏ មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល ក្រៃលែង ជាមួយ ព្រះជាម្ចាស់ ផងដែរ ។
៥.  ការរងទុក្ខ ជួយ យើង ឲ្យ ដក ចិត្ត ចេញ ពី លោកីយ៍ ។  បើ យើង ចង់ ដក ដើមឈើ ណាមួយ ចេញ ពី ដី  ជា ដំបូង យើង ត្រូវតែ ជីក ដី នៅ ជុំវិញ ឫស វា ជាមុន សិន ។  ដូចគ្នា នោះ ដែរ  ព្រះជាម្ចាស់ ទ្រង់ ជីក កកាយ នូវ អ្វី ដែល យើង គិត ថា ជា  ភាព សុខ ស្រួល  ខាងឯ លោកីយ៍ នេះ  ដើម្បីឲ្យ ចិត្ដ យើង លា លែង ពី ចំណង របស់ លោកីយ៍ នេះ ។  នេះ ជា ព្រះហឫទ័យ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ចំពោះ ចិត្ត របស់ យើង ក្នុង ការ ដែល ទ្រង់ឲ្យ យើង ចាក់ឫស ដ៏ តូច មួយ ប៉ុណ្ណោះ នៅលើ ផែនដី នេះ  ហើយ ការរងទុក្ខ ក៏ ជា ការ ដែល ជួយ យើង ឲ្យ គ្រលែង ខ្លួន ចេញ ពី អ្វី ៗ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ចិត្ត របស់ យើង ចង់ ចាប់ យក ដោយ ភាពស្រេកឃ្លាន ខាងឯ សាច់ ឈាម របស់ យើង ផង ។
៧.  ការរងទុក្ខ បង្ហាញ ថា ព្រះជាម្ចាស់ គិត ខ្ពស់ អំពី យើង ។  លោក  យ៉ូប  បាន សួរ ថា  « តើ មនុស្សជា អ្វី  ទើប ព្រះទ្រង់ អើ ពើ ចំពោះ គេ  ហើយ តាំង ព្រះហឫទ័យ នឹក ពី គេ »  ( យ៉ូប  ៧ : ១៧ ) ។  ការរងទុក្ខ បង្ហាញ ថា ព្រះជាម្ចាស់ គិត ខ្ពស់ ពី យើង ។  យើង មាន ហេតុផល យ៉ាងតិច ណាស់ បី ចំណុច ឯ ណោះ៖  ទី ១  ព្រះអង្គ បាន បន្ទាប អង្គ ទ្រង់ យ៉ាង ទាប  ដោយ ទ្រង់ បាន យក ចំណាប់អារម្មណ៍ គិត ដល់ រូប យើង ។  ការ នេះ បង្ហាញ ថា យើង មាន ទីកន្លែង មួយ ក្នុង  ពិភពលោក របស់ ព្រះជាម្ចាស់  ដ្បិត ព្រះអង្គ បាន មាន ព្រះប្រាជ្ញា ញាណ ថា  យើង ស័ក្តិសម នឹង រួម បំណែក ទទួលរង នូវ ទុក្ខលំបាក រួម ជាមួយ ព្រះអង្គ ។  ទី ២  ការរងទុក្ខ គឺជា ការបង្ហាញ ថា  យើង ជា បុត្រា បុត្រី របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ។  « បើសិនជា អ្នក រាល់គ្នា ត្រូវ សេចក្ដីផ្ចាញ់ ផ្ចាល  នោះ គឺ ព្រះអង្គ ទ្រង់ ប្រព្រឹត្ត នឹង អ្នករាល់គ្នា  ដូចជា កូន ហើយ  ដ្បិត តើ មាន កូន ឯណា ដែល ឪពុក មិន វាយផ្ចាល នោះ »  ( ហេព្រើរ  ១២ : ៧ ) ។  ទី ៣  ការរងទុក្ខ បណ្ដាលឲ្យ រាស្ត្រ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ល្បី នៅក្នុង ព្រះរាជ្យ របស់ ព្រះអង្គ ។  ពួក ទាហាន មិន ដែល ទទួលបាន ការសរសើរ លើស ពី ជ័យជម្នះ របស់ ពួកគេ ឡើយ  ហើយ ពួក បរិសុទ្ធ របស់ ព្រះក៏ មិន ដែល ល្បី លើស ពី ការរងទុក្ខ របស់ ខ្លួន គេ នោះ ដែរ ។  បើ និយាយ ឲ្យ ខ្លី ទៅ  តើ លោក  យ៉ូប  មិន ល្បី លើស ពី លោក  អាឡិកហ្សាន ឌើរ ឌឹ ហ្គ្រេត  (Alexander  the  Great)  មែន ដែរ  ឬ អី ?
៨.  ការរងទុក្ខ គឺជា ផ្លូវ មួយ នាំ ទៅកាន់ នូវ អំណរ ។  ការរងទុក្ខ នាំឲ្យ មាន អំណរ ដោយសារ  ការ នេះ នាំឲ្យ យើង កាន់តែ មាន ភាពស្និទ្ធប្រកិត នឹង ព្រះជាម្ចាស់ ។  នៅ ពេល ដែល លោក ខែ ពេញ បារមី  គឺ ពេល នោះ ឯង ដែល វា នៅ សែន ឆ្ងាយ ពី ព្រះអាទិត្យ ។  ដូចគ្នា នោះ ដែរ  មនុស្ស ជាច្រើន  នៅ ពេល ដែល ពួកគាត់ កំពុង មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  មាន គ្រប់ អ្វី ៗ  នោះ ពួកគាត់ ក៏ អាច នៅ ឆ្ងាយ បំផុត ពី ព្រះជាម្ចាស់ ដែរ ។  នៅ ពេល ដែល ព្រះជាម្ចាស់ ដកភាព ស្រណុក សុខ ស្រួល ខាងឯ ផ្នែក សាច់ ឈាម របស់ យើង  នោះ យើង នឹង ចាប់ផ្ដើម រត់ ទៅ រក ព្រះអង្គ  ហើយ ព្យាយាម ផ្សះផ្សា នូវ គន្លង ខុសឆ្គង ទាំង ប៉ុន្មាន ជាមួយនឹង ទ្រង់ វិញ ។  ប្រៀប ទៅនឹង រឿង កូន ពៅ វង្វេង ដែរ  នៅពេល  ដែល គាត់ កំពុង មាន កង្វះ ខ្វះខាត  គាត់ បាន ត្រឡប់ ទៅ រក ឪពុក របស់ គាត់ វិញ  ( លូកា  ១៥ : ១៣ ) ។  ហើយ  ស្រដៀង នឹង រឿង លោក  ណូ អេ  ដែរ  គឺ ពេល ដែល សត្វ ព្រាប មិន មាន កន្លែង សម្រាក នោះ ហើយ  ទើប ពួកវា បាន ហើរ វិលត្រឡប់មក រក ទូក ធំ វិញ  ( លោកុប្បត្តិ  ៨ : ៩ ) ។  នៅ ពេល ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បណ្ដាលឲ្យ យើង លង់ ក្នុង សេចក្ដីទុក្ខលំបាក  គិត អ្វី មិន ចេញ  ពេល នោះ ឯង គឺជា ពេល ដែល យើង នឹង ហើរ វិលត្រឡប់ ទៅ រក ព្រះ គ្រីស្ទ ដែល ជាទូក ដ៏ ធំ របស់ យើង នោះ ដែរ ។
៩.  ការរងទុក្ខ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស អាក្រក់ បិទ មាត់ ឈឹង ។  មាន អ្នក មិន ជឿ ព្រះយេស៊ូវ មួយចំនួន ចូលចិត្ត និយាយ ឡើង ថា៖  « គ្រីស្ទ បរិស័ទ បម្រើ ព្រះជាម្ចាស់  គ្រាន់តែ ដើម្បី ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ពួកគេ តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។  ដូច្នេះ  ព្រះជាម្ចាស់ ក៏ អនុញ្ញាតឲ្យ រាស្ត្រ របស់ ព្រះអង្គ  ប្រឈមមុខ នឹង ទុក្ខលំបាក  ដើម្បី នឹង ប្រើប្រាស់ ការ ទាំងនោះ  បំបិទ មាត់ អស់ អ្នក ដែល មួល បង្កាច់រាស្ត្រ របស់ ទ្រង់  និង ព្រះអង្គ ផ្ទាល់ ។  ដោយ ឃើញ  និង ដឹង ឮ អំពី ការរងទុក្ខវេទនា របស់ អ្នក បម្រើ  របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ដូច្នេះ  អ្នក មួល បង្កាច់ ទាំង ប៉ុន្មាន គេ មិន អាច មាន ពាក្យពេចន៍ តវ៉ា  ដោយ ព្រោះថា  ក្រុម គ្រីស្ទ បរិស័ទ មាន នូវ សក្ខីភាព ក្នុង ការបម្រើ ព្រះជាម្ចាស់  ហើយ ការបម្រើ នេះ  ក៏ដោយសារតែ ពួកគាត់  មាន នូវ សេចក្ដីស្រឡាញ់ ស្មោះ សរ  មិន មែន គិត អំពី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគាត់ នោះ ឡើយ  ។
១០.  ការរងទុក្ខ គឺ ដើម្បី រៀបចំ ផ្លូវ ឲ្យ យើង ទទួលបាន នូវ សិរី ល្អ ។  ដូចជា ការភ្ជួរ រាស់ ដី  ត្រៀម ដាក់ ដាំ ដំណាំ  ដើម្បី ទទួលបាន ផល  ការរងទុក្ខ ក៏ ជួយ ឲ្យ យើង ត្រៀមខ្លួន  ដើម្បី ទទួល នូវ សិរី ល្អ នៃ ព្រះនោះ ដែរ ។  ជាង គំនូរ ដ៏ ឆ្នើម ម្នាក់  គាត់ ដឹង ថា ពណ៌ មាស នឹង លេច ធ្លូ ឡើង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  បន្ទាប់ពី លាប ពណ៌ ខ្មៅ ហើយ ។  ក្នុង អត្ថន័យ ដូចគ្នា  មុនដំបូង  ព្រះជាម្ចាស់ លាប ពណ៌ ខ្មៅ  ដែល ប្រៀប ទៅនឹង ការរងទុក្ខ  នៅក្នុង ជីវិត អ្នកបម្រើ  និង អ្នក ដើរ តាម  ព្រះអង្គ  បន្ទាប់មក ទើប ទ្រង់ លាប ពណ៌ មាស  ដែល ប្រៀប បាន ទៅនឹង សិរី ល្អ ។  ការរងទុក្ខ មិន មែន ជា ឈ្នួល នៃ ការ ដែល យើង ទទួលបាន នូវ សិរី ល្អ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺជា ការ ដែល ជួយ ឲ្យ យើង ត្រៀមខ្លួន ក្នុង ការទទួលបាន សិរី ល្អ នោះ វិញ ។
តាមរយៈ ចំណុច ទាំង ប្រមាណ នេះ  យើង ឃើញ ថា  ការរងទុក្ខ មិន នាំឲ្យ អ្នក ជឿ មាន ការឈឺចាប់ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ជា អត្ថប្រយោជន៍ ទៅ វិញ ។  ដូច្នេះ  យើង គួរតែ បង្ហាត់ បង្រៀន ខ្លួនឯង ឲ្យ យល់ឃើញ ពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការរងទុក្ខ ជាជាង ទ្រឹង សញ្ជឹង គិត តែ ចំណុច អវិជ្ជមាន ។  កុំ ឲ្យ មើល តែ ចំណុច ខ្មៅ ងងឹត នៃ ពពក  តែ ចូរ ឲ្យ មើល ចំពោះ ផ្នែក ដែល មាន ពន្លឺ ក្នុង ពពក នោះ វិញ ។  អ្វី ដែល ព្រះជាម្ចាស់ ទំនង នឹង ធ្វើ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត លើ បុត្រា បុត្រី  របស់ ទ្រង់  នោះ ក៏ ដើម្បី បង្វែរ ឲ្យ រូប គេ ម្នាក់ ៗ វិល មកកាន់ មាគ៌ា ស្ថានសួគ៌  ពោលគឺ បង្វែរ ឲ្យ ពួកគេ ចូល ត្រឡប់ មកកាន់ អង្គទ្រង់ ផ្ទាល់ នោះ វិញ ។
ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ចម្លង ពី ពួក ព្យួរី តិន  (Puritans)  ណាស់ ។  ចំណុច ទាំង ប្រាំបី ខាង លើ នេះ  ក៏ ដូចជា ចំណុច ផ្សេង ៗ  គឺ ខ្ញុំ បាន ដកស្រង់ ចេញ ពី សៀវភៅ  A  Divine  Cordial  ដែល និពន្ធ ដោយ លោកគ្រូ  Thomas  Watson ។
យុវជន ជា សិស្សសាលា ម្នាក់  ជិះ ទូក ដើម្បី ទៅ រាយ មង  តែ មិន ប្រយ័ត្ន  បណ្ដាលឲ្យ អាវ រុំ ចូលក្នុង ម៉ាស៊ីន ទូក ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ និង ម៉ាន ស៊ីន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទឹក លង ស្លាប់  |  នគរបាល ជាតិ
យុវជន ជា សិស្សសាលា ម្នាក់  ជិះ ទូក ដើម្បី ទៅ រាយ មង  តែ មិន ប្រយ័ត្ន  បណ្ដាលឲ្យ អាវ រុំ ចូលក្នុង ម៉ាស៊ីន ទូក ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ និង ម៉ាន ស៊ីន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទឹក លង ស្លាប់
brand  cialis  and  levitra.  cheap  brand  name  viagra.  កណ្ដាល៖  យុវជន ជា សិស្សសាលា ម្នាក់  ជិះ ទូក ដើម្បី ទៅ រាយ មង  តែ មិន ប្រយ័ត្ន  បណ្ដាលឲ្យ អាវ រុំ ចូលក្នុង ម៉ាស៊ីន ទូក ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ និង ម៉ាន ស៊ីន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទឹក លង ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធ័ម  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្នុង ទន្លេ បាសាក់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឬ ស្សី ស្រុក  ឃុំ ខ្ពប  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្ត្រី នគរបាល ផ្នែក កោសល្យវិច្ច័យ ស្រុក ស្អាង បាន ឲ្យដឹង ថា  យុវជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ទូច  ណាវីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ឬ ស្សី ស្រុក  ឃុំ ខ្ពប  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ និង ២០ នាទី  ជនរងគ្រោះ និង ប្អូន បាន នាំគ្នា ជិះ ទូក ទៅ រាយ មង ក្នុង ទន្លេរ បាសាក់  លុះ ជិះ បាន ចំងាយ ពី ច្រាំង ទន្លេរ ប្រហែល ៣០ ម៉ែត្រ  ស្រាប់តែ អាវ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ បាន រុំ ចូក ក្នុង ម៉ាស៊ីន ទូក  បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ធ្លាក់ ទឹក ទាំង មនុស្ស និង ម៉ាស៊ីន ទៅ ជាមួយគ្នា តែម្ដង
ភ្លាម នោះ ឈ្មោះ  ទូច  ដាវីត  ដែល ជា ប្អូន ប្រុស ជនរងគ្រោះ បាន ហែល មក ច្រាំង ទន្លេ រ  ដើម្បី ហៅ ឲ្យ អ្នកជិតខាង ជួយ  ។ ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង បាន នាំគ្នា ចុះ ទៅ ជួយ រាវ រក រហូត អស់ រយៈពេល ៣ ម៉ោង ទើប រក ជនរងគ្រោះ ឃើញ  តែ ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច បាន ទទួល ព័ត៌មាន ករណី លង់ទឹក  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម នោះ  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ បាន រាយការណ៍ បន្ត ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ស្រុក  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ សាកសព  រួច បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹកប្រាកដ មែន  ។ ចំណែក សាកសព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ប្រគល់ ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
–  លាយ គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ ចូល គ្នា  កូរ អោយ សព្វ  រូច យក  ៣ / ៤  នៃ គ្រឿងផ្សំ  មក ប្រលាក់ ជាមួយ សាច់ ជ្រូក  ច្របល់ ឲ្យ សព្វ  ទុក ប្រហែលជា  ១០  នាទី ។
វិធី ធ្វើ  បង្អែម គ្រាប់ ជី៖  + គ្រឿង ផ្សំ៖ - គ្រាប់ ជី  ២ ស្លាបព្រា បាយ  - ទឹក ស្ករ  ២០ ស្លាបព្រា បាយ  ( ទឹក ធម្មតា ៥០០ មីលីត្រ  និង  ស្ករ  ២៥០ ក្រាម  សម្រាប់ ដំា ធ្វើ ទឹក ស្ករ )  - ទឹកកក ឈូស  ៥០០ ក្រាម  - ទឹកដោះគោ ខាប់  ១០ ស្លាបព្រា តែ  - គ្រាប់ សំរង  ១០០ ក្រាម
៤  យក ស្លាបព្រា ដួស គ្រាប់ ជី  និង សំរង ដាក់ ក្នុង ចាន ( ករណី គ្រាប់ សំរង មាន សម្បក  និង គ្រាប់ ត្រូវ ប៉ះ សម្បក  និង គ្រាប់ នោះ ចេញ  )  ចាក់ ទឹក ស្ករ ពីរ  ឬ បី ស្លាបព្រា បាយ ចូលក្នុង ចាន នីមួយ ៗ ។
របៀប ធ្វើ សាច់ សាស៊ីវ  + គ្រឿងផ្សំ :–  ស្រា សរ  ១ ស្លាបព្រា បាយ –  ប្រេង ល្ង  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ –  លក្ស អាហារ ពណ៌ ក្រហម  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ –  ម្សៅ ស៊ុប  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ –  ខ្ទឹម សជ ញ្រ្ចាំ  ៥  កំពិល –  ខ្ញី ជ ញ្រ្ចាំ ២  ស្លាបព្រា កាហ្វេ –  តៅហ៊ូ កំប៉ុង  ២ ស្លាបព្រា បាយ –  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ១  ស្លាបព្រា បាយ –  ទឹក  Hoisin  ឬ  ប្រេងខ្យង  ១  ស្លាបព្រា បាយ –  ទឹកឃ្មុំ  ២ ស្លាបព្រា បាយ –  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ខ្មៅ  ១  ស្លាបព្រា បាយ –  សាច់ ជ្រូក  ៥០០  ក្រាម ហាន់ ជា ៤ ដុំ
បទចម្រៀង ដែល មាន ចំណងជើង ថា « កូរ៉េ ស្មោះ ស្នេហ៍ »  ត្រូវបាន លោក បង្ហើរ នៅលើ ទឹកដី កូរ៉េ  ក្នុង ឱកាស ច្រៀង រាំ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សប្បុរសធម៌  នៅ ក្រុង ស៊ូ វុន  ដោយ មាន ពលករ ខ្មែរ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ចូលរួម ទស្សនា ។  ចម្រៀង មួយ បទ នេះ  ថ្វីដ្បិតតែ មិន មែន ជា Original  Song  ប៉ុន្តែ ជាបទ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល តារា សម្ដែង លោក  ហាក់  ធៀ មុនី  បាន និពន្ធ  និង បកស្រាយ ដោយ ផ្ទាល់  ដោយ ត្រូវ គេ ឃើញ ថា បុក ត្រូវ អារម្មណ៍ អ្នកស្ដាប់ តែម្ដង  បើ ធៀប នឹង តារាចម្រៀង ផ្សេង ទៀត  ដែល បាន ចូលរួម បកស្រាយ បទចម្រៀង ជាច្រើន ដូចគ្នា នៅក្នុង កម្មវិធី ។  លោក អះអាង ថា ចម្រៀង មួយ បទ នេះ  លោក ទើបតែនឹកឃើញ និពន្ធ មុនពេល ចាកចេញមក សម្ដែង នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ដោយសារតែ កត់សម្គាល់ ថា បងប្អូន ជាពលករ កូរ៉េ ពេញចិត្ត ចំពោះ អត្ថន័យ  ទើប លោក គម្រោង ត្រូវ ថត MV  នៅ សម្រាប់ បទ នោះ  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ។  លោក ថា ចម្រៀង មួយ បទ នេះ  មាន ខ្លឹមសារ លើកទឹកចិត្ត ចំពោះ អ្នក ចំណាកស្រុក ទៅ ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស នោះ  ដោយ លោក បាន ចាត់ទុក ថា ចម្រៀង មួយ បទ ដែល លោក បាន និពន្ធ  និង បកស្រាយ នៅក្នុង ពេល នោះ  គឺជា ចំណង ដៃ ធំ មួយ សម្រាប់ ការសម្ដែង របស់ ខ្លួន ។
ក្នុង ឱកាស ចេញ សម្ដែង ជាមួយ តារា ចម្រៀង  អ្នកនាង  ចេន  សាយ ចៃ  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  តារា សម្ដែង លោក  ធៀ  ហាក់ មុនី  ដែល បាន និពន្ធ បទ « កូរ៉េ ស្មោះ ស្នេហ៍ »  និង បាន ច្រៀង ចម្រៀង មួយ បទ នោះ  ក្នុង ឱកាស ទៅ សម្ដែង ផង នោះ ក៏ បាន ឆ្លៀត ថត MV  បទ នោះ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ផងដែរ ។  លោក អះអាង ថា សាច់រឿង ក្នុង បទ « កូរ៉េ ស្មោះ ស្មេហ៍ »  នឹង ត្រូវបាន បញ្ចេញ ជា សាច់រឿង វីដេអូ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  តែ លោក គ្រាន់តែ ជ្រើស ឈុត ខ្លះ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ យកមក បញ្ចូល ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ប្លង់ សំខាន់ មួយចំនួន ទៀត  គឺ រង់ចាំ ថត នៅ កម្ពុជា ។
លោក ថា MV  របស់ ខ្លួន នឹង ត្រូវ ចេញ បង្ហោះ ឆាប់ ៗ  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ មាន អារម្មណ៍ សោកស្ដាយ ខ្លះ ដែរ  ដែល ឈុត នៅក្នុង បទចម្រៀង នោះ  មាន ការបញ្ចូល ប្លង់ ដែល លោក បាន ថត នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ បាន តែ មួយ ផ្នែក  ដោយ មិន មាន ពេល ថត ជា សាច់រឿង ទាំងស្រុង នៅ ទីនោះ ។  លោក មិន ខ្វល់ ពី ការរំពឹង ខ្ពស់ ចំពោះ ការគាំទ្រ នោះ ទេ  ដោយ លោក គ្រាន់តែ អះអាង ថា  បើ ទោះជា មាន ការគាំទ្រ ច្រើន ក្នុង ស្រុក  ឬ មិន ច្រើន  ក៏ ចាត់ទុក ជា ការរំលេច ស្នាដៃ ថ្មី មួយ  ក្នុង ឱកាស ដែល លោក បាន ចេញ ទៅ សម្ដែង នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  ហាក់  ធៀ មុនី  ប្រកាស ថា មាន គម្រោង នាំយក សាច់រឿង « កំពូល ចុង ភៅ »  ពិសេស ដែល លោក បាន ចូលរួម ផលិត  យក ទៅ បញ្ចាំង នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  នៅ អំឡុង ខែ ក្ដៅ ខាងមុខ  ប៉ុន្តែ លោក មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា នឹង បាន ចេញ ទៅ ១០០ ភាគរយ ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ដោយ រង់ចាំ ការស្ទាបស្ទង់ ពី ការគាំទ្រ សិន ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក ថា បើ បាន ចេញ ទៅជាថ្មី  គឺ នឹង មាន ការសម្ដែង ដូចគ្នា នឹង កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  កុម្ភ :  មុន នោះ ដែរ  ដោយ ក្នុង ពេល នោះ ក្រៅពី បទ « កូរ៉េ ស្មោះ ស្នេហ៍ » លោក ក៏ នឹង ចង ដៃ ពលករ កូរ៉េ  នូវ បទចម្រៀង មួយចំនួន ទៀត ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ដោយសារតែ ការបើកបរ គ្មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ពុំ គោរព ច្បាប់ ចរាចរ ណ៏  បើកបរ គ្មាន មួក សុវត្តិភាព  ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត នៅនឹង កន្លែង  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន ទៅ បុក របង ដែក ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ចូល ក្រោម រថយន្ត ចត មុខ ធនាគារ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ។  ហេតុការ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៥០ នាទី ឈានចូល ថ្ងៃទី ១០ កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅមុខ ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ២ សង្កាត់ លេខ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
យោង តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ប៉ូលីស ចរាចរ ណ៏ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ បាត់បង់ជីវិត ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ ដែល បង្ករ ឡើង ដោយ ខ្លួនឯង នេះ  មាន ឈ្មោះ  ជុង  ស៊ូ យ៉ុង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជា បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  ដាយ មិន ស៊ី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ដ៏ ដែល បាន បន្ត ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  អ៊ែប្លែត  ព ណ៏ ក្រហម  គ្មាន ស្លាកលេខ ម្នាក់ឯង មកពី តោ ពីរ ក្នុង គោលដៅ ទៅកាន់ ការស៊ីណូ  ប៉ុន្តែ មកដល់ ចំនុច កើត ហេតុ  ដែល ជា ចំនុច ផ្លូវ កោង  ជនរងគ្រោះ ពុំ បាន បត់ នោះ ទេ ដោយ សង្ស័យ ថា មកពី ល្បឿន លឿន ពេក បត់ ពុំ ទាន់  ទើប ជ្រុល ទៅ បុក របង ដែក របស់ ធនាគារ ពេញ ទំហឹង  ផ្លោង ទៅ ចូល ក្រោម រថយន្ត បោក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ សាកសព  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ វត្ត ក្រោម  រងចាំ ស្ថានទូត  និង សាច់ញ្ញាត្តិ មក ទទួលយក ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ ៕
Next  Next  post:  កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ចុះ ប្រមូល ជន អនាថា នៅ ម្លុក បឹងកក់  ដែល ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន បាន ៧ នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  គិត តាំងពី ពាក់កណ្ដាល ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ មក ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១១.៩១៧ គ្រួសារ នៅ ខេត្ត ចំនួន ៤ ត្រូវបាន ទឹក ជំនន់ ជន់ លិច លំនៅឋាន  ក្នុង នោះ ពល  រដ្ឋ ចំនួន ១.៧៣៣ គ្រួសារ ត្រូវបាន ជម្លៀស ទៅ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យ  ដឹង ពី លោក  កែវ  វី  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  ។
លោក  កែវ  វី  បាន បន្ត ថា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១១.៩១៧ គ្រួសារ  រស់ នៅក្នុង ខេត្ដ  ចំនួន ៤ រួមមាន  ខេត្ដ ស្ទឹងត្រែង  ក្រចេះ  ត្បូង  ឃ្មុំ  និង កំពង់ចាម  ត្រូវ ទឹក ជំនន់ ជន់ លិច  លំនៅឋាន ។  ក្នុង នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១. ៧៣៣ គ្រួសារ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ជម្លៀស ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  ។
ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ ក្រសួង សុខា  ភិបាល បាន ផ្តល់ មុង ជ្រលក់ ថ្នាំ ចំនួន ៤ ពាន់ មុង រួមទាំង ថ្នាំ ពេទ្យ ផង បញ្ជូន ទៅដល់ ទី ដែល មាន ទឹក ជន់ លិច ជាង គេ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  ជាមួយគ្នា នោះ លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង សុខាភិបាល ក៏ បាន ក្រើន រំឭក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ចំពោះ  សុវត្ថិភាព កុមារ តូច ៗ កុំ ឲ្យ ចុះ ងូតទឹក  ឬ  ហែលទឹក នៅពេល ទឹក ជំនន់ ហើយ ពេល  ទឹក លិច ត្រូវ ដាក់ សញ្ញា សម្គាល់  ឬ ដាក់បន្លា ស្រាស់ នៅ កន្លែង ដែល មាន រណ្ដៅ ឬ ស្រះ  ហើយ បន្ទាប់ពី ទឹក ជំនន់ ស្រក ទៅ ត្រូវ សម្អាត គ្រប់ ទីកន្លែង ជុំវិញ គេហដ្ឋាន ឲ្យ មាន អនាម័យ ល្អ  ពិសេស អណ្ដូងទឹក ត្រូវតែ ស្ដារ លាង  សម្អាត ចេញ ទាំងអស់  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តាម ការព្យាករ របស់  ក្រសួង ធនធាន ទឹក កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ៧ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ខេត្ត ស្ទឹង  ត្រែង អាចនឹង ចុះ មក ត្រឹម ១០,៥៣ ម៉ែត្រ  ផុត កម្ពស់ ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ខណៈ ទន្លេ មេគង្គ  ខេត្ត ក្រចេះ នឹង ចុះ មក ត្រឹម ២១,៦៥ ម៉ែត្រ  តែ ទន្លេ មេគង្គ ខេត្ត កំពង់ចាម នឹង ឡើង ដល់ កម្ពស់ ១៥ ,១០ ម៉ែត្រ  ។
គិត ត្រឹម ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ខេត្ត ក្រចេះ បាន  បន្ត ស្រក ចុះ មក នៅក្នុង កម្ពស់ ២១, ៧២  ម៉ែត្រ  ( កម្ពស់ ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ២២ ម៉ែត្រ ) ។  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ប្រកាស ថា នៅ ម៉ោង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែ  សីហា  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ខេត្ត ក្រចេះ បាន កើនឡើង អតិបរមា ដល់ កម្ពស់ ២១,៨២ ម៉ែត្រ  រួច ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ស្រក ចុះ វិញ មក នៅក្នុង កម្ពស់ ២១,៧៩ ម៉ែត្រ នៅ វេលា ល្ងាច ថ្ងៃ  ដដែល  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង  ឧតុនិយម ក៏ បាន ប្រកាស ថា គិត ត្រឹម ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន  បន្ត ស្រក ចុះ មក នៅក្នុង កម្ពស់ ១០,៤៧  ម៉ែត្រ គឺ ទាប ជាង កម្រិត ប្រកាស ឲ្យ ប្រុង  ប្រយ័ត្ន វិញ ហើយ  ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម បាន  ប្រកាស ថា  កម្រិត ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន នៅ ទន្លេ មេគង្គ  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង មាន កម្ពស់  ១០,៧០ ម៉ែត្រ  ។
ដោយឡែក ក្នុង ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង  ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់ របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ចេញផ្សាយ កាលពី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា បាន បង្ហាញ ថា  នៅ  ស្ថានីយ ទន្លេ មេគង្គ - ស្ទឹងត្រែង  និង ទន្លេ  មេគង្គ - ក្រចេះ កម្ពស់ ទឹក បាន ស្រក ចុះ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  តែ នៅ ទន្លេ មេគង្គ - កំពង់  ចាម  ទន្លេ បាសាក់ - ចតុមុខ  ទន្លេ មេគង្គ - អ្នកលឿង  ទន្លេ បាសាក់ - កោះ ខែល  ទន្លេ  សាប - ព្រែក ក្តាម  និង បឹង ទន្លេ សាប - កំពង់  ហ្លួង  បាន បន្ត ឡើង បន្តិចបន្តួច នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ តាម ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់ របស់  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម គឺ នៅ ថ្ងៃ  ទី ៤  ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា កម្ពស់  ទឹក នៅ ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ក្រចេះ  និង ខេត្ត កំពង់ចាម  នឹង បន្ត ស្រក ចុះ  នៅ ថ្ងៃទី ៤ - ៦  ខែសីហា  ហើយ ទន្លេ បាសាក់ - ចតុមុខ  ទន្លេ មេគង្គ - អ្នកលឿង  ទន្លេ បាសាក់  - កោះ ខែល  និង ទន្លេ សាប - ព្រែក ក្តាម នៅ ថ្ងៃ  ទី ៤  និង ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ទឹក បន្ត ឡើង បន្តិច  បន្តួច រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពស់ ទឹក នឹង ចាប់ផ្តើម ស្រក ចុះ វិញ  ។
របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ  ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ គិត ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បង្ហាញ ពី ទិន្នន័យ  ប៉ះពាល់  និង ខូចខាត ដោយ ទឹក ជំនន់ ទន្លេ  មេគង្គ នៅ ខេត្ត ទាំង ៤ រួមមាន៖
អាសយដ្ឋាន  អាគារ លេខ  ៣១៣  វិថី ព្រះស៊ីសុវត្តិ  សណ្ឋាគារ ហ៊ីម៉ាវ៉ារី  សង្កាត់ ចងុមុខ  ខ័ណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ
កំពុង រកមើល សម្រាប់  shovel  ព្រិល ល្អ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត និង ផ្គត់ផ្គង់ បរិក្ខារ សម្រាប់ តុបតែង ដោយ អាលុយមីញ៉ូម  Handle?  យើង មាន ជំរើស ក្នុង តម្លៃ មួយ យ៉ាង ធំ ដើម្បី ជួយ ឱ្យ អ្នក ទទួលបាន ច្នៃប្រឌិត ។  ទាំងអស់ នេះ កែវ យឹត ព្រិល  Shovel  មាន គុណភាព ធានា ។  យើង មាន ប្រភព ដើម រោងចក្រ ប្រទេស ចិន  កែវ ពង្រីក ព្រិល អ្នករុញ  ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន សំណួរ ណាមួយ ,  សូម មាន អារម្មណ៍ សេរី ដើម្បី ទាក់ទង មក យើង ។
[William  Hamilton  James  Drummond;  Dr.  W.H.  Drummond];  b.  Aug.,  Larne,  ed.  Belfast  Academical  Institute,  under  James  Crombie;  attended  Glasgow  but  studied  independently  by  reason  of  poverty;  ord.  minister  and  colleague  of  James  Armstrong  at  Strand  St.,  Dublin,  1815;  to  the  Second  Belfast  Congregation,  1800;  Marischal  College,  Aberdeen  DD,  1810;  ministered  at  Strand  St.,  Dublin,  from  1815;  member  of  RIA  and  Belfast  Literary  Society;
គ្មាន ទេ  គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ សម្រាប់ យុវជន  និង កង្វល់ របស់ ក្រុមគ្រួសារ ពួកគេ ។  គ្មាន ទេ ការសន្យា  ផ្តល់ កញ្ចប់ ថវិកា ជាក់លាក់ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ គុណភាព អប់រំ នៅ ថ្នាក់  ឧត្តម សិក្សា ដើម្បីឲ្យ និស្សិត ចេញមក មាន ជំនាញ និង ចំណេះដឹង ពិត  ប្រាកដ ដែល អាច ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ទីផ្សារ  ការងារ ជាក់ស្តែង  ជាពិសេស អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ប្រជាជន នៅក្នុង តំបន់  នៅពេល អនុវត្ត សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ។  គ្មាន ទេ ការសន្យា អំពី ថវិកា វិនិយោគ ដើម្បី ផ្តល់ ឥណទាន ដល់ និស្សិត យក  ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ថ្នាក់ ឧត្តម ។  គ្មាន ទេ ការសន្យា នៅក្នុង ការវិនិយោគ កសាង អគារ ស្នាក់ នៅ សម្រាប់  និស្សិត មកពី តាម ជនបទ  ជាពិសេស ស្ត្រី ។
ចាប់តាំងពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៩០  ដល់ ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ២០០០  មិន ខ្វះ ទេ ចលនា  និង សមាគម និស្សិត  និង យុវជន  ប៉ុន្តែ នៅ ទីបញ្ចប់ មេដឹកនាំ ចលនា ទាំងនោះ  បាន រត់ រក ដំបូល ជ្រក  រៀង ៗ ខ្លួន ខ្លះ សម្ងំ សោយ សុខ  ជាមួយ មុខ នាទី ក្នុង រដ្ឋាភិបាល  និង ខ្លះ ទៀត កំពុង តស៊ូ នៅក្នុង គណបក្ស ប្រឆាំង ។  គ្មាន ទេ ផលប្រយោជន៍ រួម សម្រាប់ យុវជន  គឺ មាន តែ ការតស៊ូ ដើម្បី ឋាន :  និង មុខ តំណែង  ដែល ជា ប្រយោជន៍ របស់ បុគ្គល ។  ជា ការ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ចលនា យុវជន ទាំងនោះ  មិន បាន បង្កើត គោលនយោបាយ សម្រាប់ ផលប្រយោជន៍ យុវជន  ដើម្បី យក ទៅ តស៊ូ មតិ  ឬ លក់ ឲ្យ អ្នកនយោបាយ ទេ ។  ពួកគេ ភាគ ច្រើន បាន លក់ ខ្លួនឯង តែម្តង  ហើយ ថែមទាំង បាន បង្កើត នូវ វប្បធម៌ ជេរ ប្រមាថ  ឲ្យ ស្អប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ទៀតផង ។
ចំណែក កត្តា ទី  ២  ទំនងជា ដោយសារ អ្នកនយោបាយ ទាំងនោះ គ្មាន ព័ត៌មាន យុទ្ធសាស្ត្រ អំពី  តម្រូវការ ជាក់ស្តែង របស់ យុវជន  ហើយ មិន ដឹង ថា  ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ធ្វើ គោលនយោបាយ មួយ ដែល ឆ្លើយតប ទៅនឹង  តម្រូវការ ទាំងនោះ ឲ្យ ចំ ចំណុច ទេ ។  ជា ការពិត  ក្រឹត្យ ក្រម សត្យានុម័ត នៅក្នុង សង្គម លើ ពិភពលោក ជាពិសេស  ក្រោម ឥទ្ធិពល សកល ភាវូបនីយកម្ម  បាន បង្ហាញ ថា  កាលណា សង្គម កាន់តែ អភិវឌ្ឍ  ការធ្វើ គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស ត្រូវ ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  ដើម្បីឲ្យ ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ  និង កង្វល់ ជាក់ស្តែង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  រាល់ សង្គម មនុស្ស សុទ្ធតែ មាន លក្ខណៈ  ឌីណា មិក  ពោល គឺ មាន ការវិវត្ត ជានិច្ច  គ្រាន់តែ យូរ  ឬ ឆាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចំណែក យុវជន ដែល មិន អាច បន្ត ការសិក្សា នៅ ថ្នាក់ ឧត្តម ត្រូវការការ  វិនិយោគ លើ ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវ : ពិតប្រាកដ  ដែល មាន គុណភាព អាច ឆ្លើយតប ទៅនឹង ទីផ្សារ នៅក្នុង ប្រទេស  និង តំបន់ ។  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គ្មាន ទេ សារ នយោបាយ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការសន្យា ដើម្បី ផ្តល់ កញ្ចប់  ថវិកា សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ ជំនាញ វិជ្ជាជីវ : សម្រាប់ យុវជន ។
បើសិនជា គ្មាន គោលនយោបាយ ជាក់លាក់ ដែល ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ  ទាំងនេះ សម្រាប់ យុវជន ទេ  តើ យុវជន កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន អ្វី ពី ការខិតខំ របស់ ខ្លួន  នៅ ពេល ដែល គណបក្ស ដែល ខ្លួន គាំទ្រ ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  ?  យុវជន គឺជា ក្តីសង្ឃឹម  ជា កម្លាំង  និង ជា អនាគត របស់ ប្រទេសជាតិ ៕
ចលនា  ផ្តួល រដ្ឋាភិបាល នៅ ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ទទួល ជោគជ័យ មួយ ផ្នែក ធំ ក៏ ដោយសារ យុវជន ។  បទពិសោធ ដ៏ ជូចត់ នៅ ប្រទេស  នេប៉ាល់  ដោយសារតែ ឱកាស ការងារ តិចតួច និង ប្រាក់ ចំណូល មិន អាច រស់ បាន យុវជន  កូន អ្នកក្រ ដែល គ្មាន បក្ខពួក គ្រួសារ នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល  ពេល បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បាន វេច បង្វេច ឡើង ឡាន តាក់ស៊ី  ទៅ ចូលរួម ចលនា ម៉ៅ និយម ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព តស៊ូ ប្រយុទ្ធ  ប្រឆាំង ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ។  ចំណែក យុវជន ដែល មាន បក្ខពួក គ្រួសារ នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល  បាន ចូល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល ។
រដ្ឋាភិបាល មិន អាច រក្សា ស្ថិរភាព អំណាច បាន ទេ  ដោយសារ កម្លាំង យុវជន អ្នកក្រ  មាន ចំនួន ច្រើន ជាង អ្នក មាន ។  នៅ ទីបញ្ចប់ ចលនា ម៉ៅ និយម បាន ទទួល ជោគជ័យ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ  ប្រទេស  នេប៉ាល់ ។  ពិត ណាស់ បទពិសោធ លើ លោក បាន បង្ហាញ ថា  រដ្ឋាភិបាល ពិតជា មិន អាច ទប់ស្កាត់ ចលនា យុវជន បាន ទេ  ទោះជា ប្រើ កណ្តាប់ដៃ ដែក ធ្ងន់ ប៉ុន ណា ក៏ដោយ ។
ជម្រើស មាន តែ មួយ គត់  គឺ ការអភិវឌ្ឍ យុវជន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  តាមរយៈ ការពង្រឹង ប្រព័ន្ធ អប់រំ ជាពិសេស នៅ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ដែល មាន គុណភាព ដល់ យុវជន ដែល  រៀន បាន ត្រឹម ចំណេះ ទូទៅ  និង ការបង្កើត ឱកាស ការងារ ជា ប្រព័ន្ធ ។  ការបង្កើត សាកលវិទ្យាល័យ ព្រោងព្រាត  ដើម្បី បណ្តុះ ធនធាន មនុស្ស យក តែ បរិមាណ  តែ គ្មាន គុណភាព គឺ ទេ្វ គ្រោះ ដល់ រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង រយៈពេល វែង ។  ចំណែកឯ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ បញ្ជូន ពលករ ចំណាកស្រុក ទៅ ស៊ីឈ្នូល គេ  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  គឺជា អន្តរាយ រយៈពេល យូរ ។  គោលនយោបាយ ទាំងនេះ គេ អាច អនុវត្ត បាន តែ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ ។
តើ ជាក់ស្តែង  យុវជន និង ក្រុមគ្រួសារ មាន កង្វល់ អ្វី  ហើយ រំពឹង ចង់បាន អ្វី ពិតប្រាដក ពី រដ្ឋាភិបាល ដែល ជាប់ ឆ្នោត ?
មិន ខុសគ្នា ទេ ពី យុវជន មួយ ទៅ យុវជន មួយ  និង ក្រុមគ្រួសារ មួយ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ មួយ ទៀត ដែល គ្មាន សមាជិក ជា  ឧត្តម មន្ត្រី  ក្តីកង្វល់ របស់ ពួកគេ គឺ គ្មាន លទ្ធភាព បន្ត ការសិក្សា នៅ សាកល  វិទ្យាល័យ  ហើយ នៅ ពេល រៀន ចប់ មហាវិទ្យាល័យ ឱកាស គ្មាន ការងារ ធ្វើ គឺ ខ្ពស់  បំផុត ។  ចំនួន និស្សិត ដែល រៀន ចប់ គ្មាន ការងារ ធ្វើ មាន ចំនួន កើនឡើង ខ្ពស់ ដូច  ភ្នំ ។  មន្ត្រី ផ្តល់ តែ របាយការណ៍ រីកចម្រើន ភ្នែក ទិព្វ ដល់ រដ្ឋាភិបាល  មិន ហ៊ាន បង្ហាញ ទេ  របាយការណ៍ ស្តីពី ចំណុច ខ្វះខាត ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ ។  ការវិនិយោគ ទាំង ពេលវេលា និង ថវិកា លើ ការសិក្សា រយៈពេល ១៦  ឆ្នាំ  បាន តែ សញ្ញាបត្រ ។  ពិបាក រក ណាស់ សញ្ញា ឃើញ សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ជីវិត និង គ្រួសារ ។
ក្រុម កីឡាករ កីឡាការិនី ២២ ក្រុម នៅ ឃុំ ក្រោល គោ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ ខេត្ត ស្វាយរៀង ទទួលបាន សំលៀកបំពាក់ កីឡា ពី លោក  ហូ  សុង រចនា  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  –  CEN
លោក ហូ សុង ចរ នា បាន បន្ត ទៀត ថា  ៖  ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នយោបាយ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ធ្វើអោយ មាន ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ ក្នុង នោះ វិស័យ កីឡា ក៏ មាន ការរីកចម្រើន គួរអោយ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ។ លោក ហូ សុង រចនា បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  កឹង  ឃន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ជូន ដល់ អង្គ ពិធី  និង បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ប្អូន ៗ ជា កីឡាករ អោយ ខិតខំ រៀនសូត្រ  លេង កីឡា ដើម្បី សុខភាព ល្អ ជៀស អោយ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន ។
លោក  ហូ  សុង រចនា  បាន អំពាវនាវ អោយ ប្អូន ៗ កីឡាករ ទាំងអស់ ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព អោយ ស្ថិតស្ថេរ គង់វង្ស ដើម្បី ទទួលបាន សម ទ្ធិផល ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ និង កីឡាករ ដែល ជា យុវជន ត្រូវ នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា គឺ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល មាន លេខរៀង ទី ២០ ដើម្បី គាំទ្រ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្រី នៅ អាណត្តិ ទី ៦ និង អាណត្តិ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ កីឡាករ ពី នាក់ បាន បេ្តជ្ញា ខិតខំ រៀនសូត្រ និង លេង កីឡា ដើម្បី អនាគត ភ្លឺស្វាង ជៀស ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន ព្រមទាំង នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជន កម្ពុជា ផងដែរ ។ បន្ទាប់ពី មាន ការឧបត្ថម្ភ សម្ភារៈ កីឡា លោក ហូ សុង រចនា ក៏ បាន ចូល បច្ច័យ នូវ ថវិកា មួយ ចំនួន ដល់ កម្មវិធី នេះ ផងដែរ  ៕  វ៉ៃ កូ
ស្វាយរៀង  ៖  លោក  ហូ  សុង រចនា  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង និង ជា តំណាង លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  កឹង  ឃន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន មានប្រសាសន៍ ថាៈ កីឡា នាំមក នូវ សុខភាព មាំមួន និង អាច ប្រែក្លាយ ខ្លួន យើង អោយ មាន អនាគត ល្អ ។ការថ្លែង បែប នេះ បាន ធ្វើង នៅក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្រុម កីឡាករ មកពី ១០ ឃុំ នៅ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ និង ចែក សម្ភារៈ កីឡា ចំនួន ៣៦៥ កំប្លេ ស្នើ ២២ ក្រុម នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៩ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅក្នុង ភូមិ ឃួច ឃុំ ក្រោល គោ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  គ.ជ.ប  បាន ទទួល បណ្តឹង ពី  LDP  ចំនួន  ២. ៥៩២  ក្នុង នោះ បណ្តឹង ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង គំនូស សញ្ញា នៅលើ សន្លឹក ឆ្នោត មាន រហូត ទៅ  ២. ៤៩៣ បណ្តឹង  ហើយ បណ្តឹង ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផ្តន្ទាទោស មាន ចំនួន ត្រឹមតែ ៩៩ បណ្តឹង  សម្រាប់ ៩៩ ការិយាល័យ នៃ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  សរុប ចំនួន ២២. ៩៦៧ ។  ដូច្នេះ ការនិយាយ របស់  ខឹម  វាសនា  ប្រធាន  LDP  នៅ វិទ្យុ បារាំង  RFI
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តី បំភ្លឺ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ របស់  លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ទៅលើ មន្ត្រី បោះឆ្នោត ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការពិត នៃ បណ្តឹង  ដែល ភាគ ច្រើន លើសលុប គាត់ ប្តឹង ពី គំនូស សញ្ញា គាំទ្រ គណបក្បនយោបាយ  នៅលើ សន្លឹក ឆ្នោត  ។
ជាទូទៅ  ការថ្លែង ណាមួយ  គួរ ផ្អែក ទៅលើ ភស្តុតាង  និង មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់  ដើម្បី ចៀសវាង ការភាន់ច្រឡំ ដែល នាំឲ្យបាត់ ទំនុកចិត្ត ទៅលើ ការបោះឆ្នោត  ដែល ជា សមត្ថកិច្ច ពេញលេញ របស់  គ.ជ.ប  ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ ។
សូម បញ្ជាក់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  រាល់ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត  ដែល មិន ចេញ ពី គ.ជ.ប  មិន មែន ជា ព័ត៌មាន ផ្លូវការ ទេ  ហើយ គ.ជ.ប  មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការផ្សព្វផ្សាយ ទាំងនោះ  និង ស្នើសុំ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ទាំងអស់  ព្រមទាំង សាធារណជន  ជ្រាប់ ជា ព័ត៌មាន ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ដើម្បី អាប់ ដេត  ជា ដំបូង សូម បើក កម្មវិធី  Cydia  ហើយ អោយ វា លោត  មួយ សន្ទុះ  នោះ វា  នឹង ចេញ សារ  Essential  Upgrade  សូម ចុច លើ ពាក្យ  Upgrade  Essential ។
សំរាប់  អ្នក ដែល មាន  បញ្ហា ដូចជា  បាត់ អាយ ខន កម្មវិធី ,  មិន អាច ដំឡើង កម្មវិធី កែ កុន ប្រព័ន្ធ  ឬ បើក បិទ  Cydia  គាំង ម៉ាសីុន ជាដើម  ឥឡូវនេះ  ក្រុម បំបែក កូដ ចិន  TaiG  បាន សំរេច  បង្ហោះ កញ្ចប់ អាប់ ដេត  កម្មវិធី  TaiG  8.1.3-8.3  Untether  របស់ ខ្លួន  នៅលើ  ហាង កម្មវិធី កែ កុន ប្រព័ន្ធ  Cydia  ហើយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ  បញ្ហា  ដែល បាន  រៀបរាប់ ខាងលើ ។
អត្ថបទ ពីមុន [ ព័ត៌មាន ]  អ្នក អភិវឌ្ឍ  បង្កើត វិធី  ទំលាក់  iPad  2  និង  iPhone  4s  ទៅ កំណែទំរង់ ចាស់  6.1.3  អត្ថបទ បន្ទាប់ វិធី កែ បញ្ហា  Cydia  Substract  ក្រោយ  Jailbreak  iOS  8.1.3  ដល់  8.3  ជាមួយ  កម្មវិធី  TaiG  2.0
តែ បើ មិន ចេញ សារ នេះ ទេ  សូម ចូលទៅ  Changes  ហើយ ត្រង់ ប្រអប់  Available  Upgrades  រកមើល តើ ឃើញ មាន កញ្ចប់ មួយ ឈ្មោះ  TaiG  8.1.3-8.x  Untether  ទេ ។  បើ មិន មាន  សូម ចុច ប៊ូតុង  Refresh  រហូត ទាល់តែ វា មាន ។  ក្នុង ករណី ឃើញ កញ្ចប់ នេះ  សូម ចុច លើ ប៊ូតុង  Upgrade->  Confirm->  Reboot  Device  ដើម្បី ធ្វើ ការ  Restart  ម៉ាសីុន  និង ធ្វើអោយ  ការអាប់ ដេត  មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕
តុលាការ កំពូល នឹង ជំនុំជម្រះ បណ្ដឹង ជំទាស់ របស់ លោក  គឹម  សុខ  ក្នុង សំណុំរឿង ចោទ គណបក្ស ប្រជាជន ថា  ពាក់ព័ន្ធ ការសម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  នេះ ។
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល  អ្នកស្រី  គិម  សត្ថា វី  និង តំណាង មហា អយ្យការ  លោក  ឈួន  ចាន់ ថា  នឹង បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ រឿងក្ដី លោក  គឹម  សុខ  ដែល បាន ប្ដឹង ជំទាស់ ទៅនឹង ការសម្រេច របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សាលាឧទ្ធរណ៍ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ចៅក្រម តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  គី  ឫទ្ធី  បាន កាត់ទោស អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ  លោក  គឹម  សុខ  ដាក់ គុក  ១៨ ខែ  ពិន័យ ជា ប្រាក់  ៨ លាន រៀល  ឬ ស្មើ ប្រមាណ  ២ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក  បង់ ចូល រដ្ឋ ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ មាន បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  និង  ៨០០ លាន រៀល  ឬ ស្មើ ប្រមាណ  ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  សង ជំងឺ ចិត្ត លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ ដែល ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
ជុំវិញ ការស្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នេះ  មិន មែន មាន តែ លោក  គឹម  សុខ  ម្នាក់ ទេ  ដែល ត្រូវ មាន ទុក្ខ ទោស  ព្រោះតែ និយាយ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នក ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ នៃ អំពើ ឃាតកម្ម នេះ  ក្នុង នោះ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត មេ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង អ្នកស្រី  ថាក់  ឡានី  សមាជិក ព្រឹទ្ធ សភា របស់ បក្ស ប្រឆាំង  ត្រូវ រស់ នៅ ដោយ និរទេស ខ្លួន  ដើម្បី គេច ចេញ ពី ការចាប់ខ្លួន ព្រោះតែ និយាយ ចំ ចំណុច រ សើប នេះ ។
លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្ដឹង ទៅ តុលាការ  ២ សំណុំរឿង ផ្សេង គ្នា ។  បណ្ដឹង ទី ១  លោក  ហ៊ុន  សែន  ទាមទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ត កន្លះ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  រឿង លោក  គឹម  សុខ  ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  និង បណ្ដឹង ទី ២  លោក  ហ៊ុន  សែន  ទាមទារ  ១០ លាន រៀល  រឿង លោក  គឹម  សុខ  ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន រៀបចំ ជា ប្រព័ន្ធ មួយ ក្នុង ការសម្លាប់ មនុស្ស  ក្នុង នោះ មាន លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ផងដែរ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បក្ស ជួង  វាយតម្លៃ ថា  អតីត អ្នកគាំទ្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្ទើរ ទាំងអស់  បោះឆ្នោត ឲ្យ បក្ស ប្រជាជន
បក្ស ជួង  វាយតម្លៃ ថា  អតីត អ្នកគាំទ្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្ទើរ ទាំងអស់  បោះឆ្នោត ឲ្យ បក្ស ប្រជាជន  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ  ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  (LDP)  លោក  ខឹម  វាសនា  បាន វាយតម្លៃ ថា  អ្នក ធ្លាប់ គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ភាគី ច្រើន បាន ទៅ បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ការវាយតម្លៃ របស់ មេគណបក្ស  ដែល មាន រូសញ្ញា ជួង នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ឃើញ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ការបោះឆ្នោត ជ្រើស  តាំង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៥  ។
លោក  ខឹម  វាសនា  បាន សរសេលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន  ក្រោយ  គ.ជ.ប  ប្រកាស លទ្ធផល បឋ ម នៃ ការបោះឆ្នោត យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចំនួន ភាគរយ  នៃ ពលរដ្ឋ  ដែល ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ដល់ទៅ ជាង ៨០ %  លើស ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ២០១៣  ដែ  ល អ្នក ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត មាន តែ  ៦៩.៦១ %  ទៅ ទៀត  អីចឹង មាន ន័យ ថា  អ្នក ធ្លាប់ គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យ  CPP  ស្ទើរ ទាំងអស់ » ។
អ្នក ដែល ទៅ បោះឆ្នោត  ត្រូវបាន ប្រមុខ គណបក្ស ជួង គួស បញ្ជាក់ ថា  មកពី អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចង់ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឈ្នះ  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ  ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ទើប បោះឆ្នោត ឲ្យ បក្ស កាន់អំណាច ។  លោក ថា  « អញ្ចឹង មាន ន័យ  ពួកគេ ចង់ ឈ្នះ LDP  រហូត ទៅដល់ សុខចិត្ត បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន ។  ពួកគេ ស្អប់  LDP  ជាង ស្អប់  គណបក្ស ប្រជាជន ។  នេះ ជា ការសម្រេចចិត្ត របស់ ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ប្រទេស នេះ ។  បើ បែប នេះ  តើ គេ រំលាយ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន អ្វី ខុស ទៅ ?»  ៕
ករណី ពុល ចំណីអាហារ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ល្អើន ក្រែន  ឃុំ អូរ ជុំ  ស្រុក អូរជុំ ។
រតនគិរីៈ  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១៦០ នាក់  បាន ក្អូត ចង្អោរ  ខណៈ ដែល ពួកគាត់ បាន ពុល ចំណីអាហារ  ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព  នៅក្នុង ភូមិ ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ុង  រតនា  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត រត គិរី  បាន ឲ្យ សារព័ត៌មាន ដឹង តាម ទូរស័ព្ទ  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ខាងលើ នេះ ភ្លាម  លោក បាន បញ្ជូន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ចុះ ទៅ ទីតាំង កើត ហេតុ ភ្លាម  ដើម្បី ជួយ សង្រ្គោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក បន្ត ថា  មូលហេតុ ក្អូត ចង្អោរ នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី ពួកគាត់ បរិភោគ ចំណីអាហារ មិន មាន អនាម័យ ល្អ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ករណី នេះ មិន មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់  គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត នោះ ឡើយ ។
លោក ថា  គិត មកដល់ ម៉ោង ៤ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល នេះ  គឺ ស្ថានភាព របស់ ពួកគាត់ ទាំង ១៦០ នាក់ នេះ បាន ធូរស្រាល វិញ ហើយ  ដោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ ការ នៅ ទីនោះ ពិនិត្យ ព្យាបាល  និង ធ្វើ ការតាមដាន សុខភាព ជូន ពួកគាត់ រហូតដល់ ពួកគាត់  បានជាសះស្បើយ ឡើងវិញ ផងដែរ ៕
នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  វៀតណាម  លោក  Le  Hoai  Trung  និង អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស ឡាវ  លោកស្រី  Khamphau  Ernthavan  បាន ធ្វើជា អធិបតី នៃ ការពិគ្រោះយោបល់ នយោបាយ  ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី  ៣  រវាង ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម និង ក្រសួង ការបរទេស ឡាវ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង  ជិតស្និទ្ធ លើ បណ្តា វេទិការ ក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ  ជាពិសេស ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ  កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការ អាស៊ាន និង យន្តការកិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អនុ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទិសដៅ និង វិធានការ នានា  ដើម្បី លើកកម្ពស់  ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង កម្រិត ខ្ពស់ ដើម្បី នាំមក នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង សម្របសម្រួល ការត្រៀម រៀបចំ ឲ្យបាន ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការពិគ្រោះយោបល់ ប្រចាំ ឆ្នាំ រវាង រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ទាំង ពីរ នៅ ឡាវ នៅ ខែធ្នូ ឆ្នាំ  ២០១៨ ខាងមុខ ៕
បាន  ឧទ្ទេសនាម  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៃ ក្រុម អ្នក អភិវឌ្ឍ  BUILD  របស់  Microsoft  នៅ ខែមេសា ខាងមុខ  ទន្ទឹមនឹង ការបញ្ចេញ  Windows  Phone  8.1  របស់ ខ្លួន ។
រូបភាព លំអិត យ៉ាង ច្បាស់  ទូរស័ព្ទ ធ្វើ ពី លោហធាតុ ដែល  NOKIA  អាច បង្ហាញ ណែនាំ ខ្លួន  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  (22/01/2016  14:07:00)
Lumia  ជំនាន់ ថ្មី  តាម គម្រោង នឹង មាន តម្លៃ  ១០០០ យ័ន  ( ជាង  ១៦៣ ដុល្លារ អាមេរិក )  ហើយ អាច  នឹង ត្រូវបាន ឧទ្ទេសនាម  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៃ ក្រុម អ្នក អភិវឌ្ឍ  BUILD  របស់  Microsoft  នៅ ខែមេសា
Superman!  Batman!  Wonder  Woman!  HULK!!  Iron  man!  Spider  man!  សូម្បីតែ  Darth  Vader  ហើយ នឹង វរៈ បុរស ផ្សេង ៗ ទៀត ស្លៀក សំលៀកបំពាក់ ជំនាន់ ដើម ដែល មាន  ជរ  និង ផ្កា ភ្ញី ។
នេះ ជា គំនូរ  ដែល បាន ចំណាយ ពេល ដល់ ទៅ ២ ឆ្នាំ របស់  Goldberger  ហើយ តួអង្គ ដែល វិចិត្រករពេញចិត្ត បំផុត នោះ គឺ  The  Joke  ដែល នៅក្នុង វគ្គ  “The  Dark  Knight”  ដែល សម្ដែង ដោយ  Heath  Ledger  ដែល ជា រឿង ចុងក្រោយ ដែល បាន ថត ចប់ របស់ គាត់ ៕  ដោយ  ៖  ក្ខិណី
[ ២០១២ - ០៩ - ២១ ]  វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ប្រមុខ បក្ស )  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១២  វា គ្មិន  លោក  ខឹម  វាសនា
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ២ ពាន់  គ្រួសារ ក្នុង ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ទទួលបាន អំណោយ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា !
November  14,  2018  12:35  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ២ ពាន់  គ្រួសារ ក្នុង ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ទទួលបាន អំណោយ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា !
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ២ ពាន់  គ្រួសារ ក្នុង ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ទទួលបាន អំណោយ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា !
កំពង់ចាម៖ អំណោយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា នៅតែ បន្ត ចែកជូន ដល់  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ ជា បន្ត  ទៅ ទៀត ។  ជាក់ស្ដែង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ឯកឧត្តម ហ៊ុន  ណេង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល កំពង់ចាម និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស  សាខា ខាកាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កំពង់ចាម អម ដំណើរ ដោយ  ឯកឧត្ដម  គួច  ចំរើន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  រួម នឹង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន រូប ទៀត បាន អញ្ជើញ ចុះ សាកសួរ សុខ  ទុក្ខ និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ទៅ ចែកជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ ចំនួន ២៣៤០ គ្រួសារ មកពី ភូមិ ទាំង ៦ ក្នុង ឃុំ ខ្ពកតា ងួន  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ឯកឧត្ដម ហ៊ុន ណេង ប្រធាន កិត្តិយស សាខា ខាកាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ចាម បាន ពាំនាំ មក នូវ ប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ និង ការសាកសួរ សុខ  ទូក្ខ ពីសំណាក់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេន បតី តេជោ ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន រ៉ានី ហ៊ុន សែន ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ទឹក ជំនន់ ទាំងអស់  ដែល ជានិច្ចកាល សម្តេច តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សុខ ទុក្ខ របស់  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ មិន គិត ពី និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។
ឯកឧត្តម ក៏ បាន ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ សូម យកចិត្តទុកដាក់  ទៅ លើ សុខភាព ដោយ រក្សា អនាម័យ និង ពិសារ ទឹក ឆ្អិន ជានិច្ច និង ត្រូវ  ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ សត្វ អសិរពឹស ទាំងឡាយ ប្រសិនបើ មាន ពស់ ចឹក  សូម ប្រញាប់ប្រញាល បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី  ទទួល ការព្យាបាល បាន ទាន់ ពេល វេលា ។  ដើម្បី បញ្ជៀស ការលង់ទឹក ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ អំពី សុវត្ថិភាព កូន ចៅ  តូច ៗ កុំ ឲ្យ លេង ទឹក ដោយឡែក នៅពេល ទឹក សម្រក ទៅ វិញ បងប្អូន  ត្រូវ ត្រៀម នូវ ពូជ ស្រូវ និង សហការ ជា ជំនាញ កសិកម្ម ៕
ភ្នំពេញ :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ខណ: ដែល មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  បាន វាយ ប្លន់ យក គ្រឿងអលង្ការ  និង ទូរសព្ទ  និង លុយ ពី ស្ត្រី ម្នាក់ បាន សម្រេច ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បុរីកីឡា  ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៧ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ដើម្បី ដាក់ពាក្យ  ដើម្បី សមត្ថកិច្ច កំណត់ មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ  យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ពី ឥឡូវនេះ ដល់ ថ្ងៃទី ៣១ ខែធ្នូ  ជា រយៈពេល បង្កើត សហគមន៍ អាស៊ាន  ពេលវេលា មិន សល់ ប៉ុន្មាន ទេ  បានជា គ្រប់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ត្រូវតែ សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ស្អិត រមួត ជាមួយគ្នា  ជំរុញ ការអនុវត្ត រាល់ ការសន្យា ធ្វើ សកម្មភាព នៅ សេសសល់  ក្នុង អាស៊ាន  បន្ត ពង្រីក ស្មារតី សកម្ម  ម្ចាស់ ការ  ផ្តើម គំនិត ថ្មី ជាច្រើន  ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង អាស៊ាន ។  នេះ គឺជា ស្មារតី រួម  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អន្តរ ស្ថាប័ន រវាង បណ្ដា ស្ថាប័ន ចូលរួម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាស៊ាន  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Le  Hoai  Trung  ។
តាម ព័ត៍មាន ពី សន្និសីទ នេះ ថា៖  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អាស៊ាន អនុវត្ត បាន ជាង ៨៥ % នៃ បណ្ដា គោលដៅ  វិធានការ ដែល បាន ដាក់ចេញ  ក្នុង ការកសាង សហគមន៍ អាស៊ាន ។  ក្នុង នោះ  សរសរនយោបាយ  សន្តិសុខ ទទួលបាន ៨៥ %  សរសរសេដ្ឋកិច្ច ទទួលបាន ជិត ៩៥ %  និង សរសរ វប្បធម៌ សង្គម  ទទួលបាន ជិត ១០០ % ។  រួម ជាមួយ ការខំប្រឹងប្រែង នេះ  វៀតណាម ជា ប្រទេស ឈាន ទៅ មុខ  ក្នុង ការអនុវត្ត កិច្ចសន្យា កសាង សហគមន៍ អាស៊ាន ។  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី  Le  Hoai  Trung  បាន អោយ ដឹង ថា៖
“ វៀតណាម អនុវត្ត ដ៏ ល្អ  លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។  ជាពិសេស  ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម និង សិង្ហបុរី  ជា ប្រទេស ចំនួន ២ ឈាន ទៅ មុខ ក្នុង វិស័យ នេះ ។  ក្នុង ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង  អាស៊ាន ដើរ តួនាទី កាន់តែ សំខាន់ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  មិន គ្រាន់តែ  ក្នុង គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង  ជំរុញ ណើរការធ្វើ សមាហរណកម្ម  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម របស់ ប្រទេសជាតិ ទៀតផង ៕ ”
កាលពី ដើម នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  យើង បាន ចែករំលែក លេច ធ្លាយ មួយចំនួន  ដែល យោង តាម ផែនការសន្មត់បង្ហាញ ការរចនា ទូរស័ព្ទ  iPhone  8  ចុងក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple ។  នៅក្នុង សំណួរ គំរោង ផែនការសន្មត់ ថា  មកពី រោងចក្រ មួយ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Foxconn  ហើយ ពួកគេ នឹង សន្មត ត្រូវបាន ប្រើ នៅ ក្នុង ការផលិត ពិតប្រាកដ ដែល នឹង ត្រូវបាន ដំណើរការ ហើយ ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  បាន រចនា ទូរសព្ទ័  iPhone  8  ឡើងវិញ  គឺជា ប្រធានបទ មួយ ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ កំពុង ជជែក ពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង ច្រើន ពី ពាក្យ ចចាមអារាម ដែល ទាក់ទង ទៅការរចនា ថ្មី នេះ ។  ទូរស័ព្ទ  iPhone  ដែល មិន ទាន់ ចេញ ផ្សព្វផ្សាយ របស់  Apple  តែងតែ លេច ធ្លាយ  មុន ពេល ដែល ពួកគេ កំពុងតែ បាន ប្រកាស នៅក្នុង រដ្ឋ  California  ប៉ុន្តែ យើង នៅ យូរ ណាស់ ដែរ  ពី ការដាក់បង្ហាញ ម៉ូដែល ថ្មី  និង  នៅ មាន សំណួរ ជាច្រើន ទៀត នៅតែ គ្មាន ចម្លើយ ។  តើ លក្ខណៈ ពិសេស ការបង្ហាញ នឹង រាង កោង គែម បន្តិច ឬ វា នឹង មាន រាង រាបស្មើ ?  Touch  ID  ស្កេន ក្រយ៉ៅ ដៃ ថ្មី  ត្រូវបាន បង្កប់ នៅក្រោម អេក្រង់ ឬ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ត្រឡប់ មកវិញ នៃ ទូរស័ព្ទ នេះ  ដោយសារតែ មាន បញ្ហា ការផលិត ។
រឿង ពិសេស ពីរ នៅក្នុង ការលេច ធ្លាយ គំរោង ផែនការ  និង  ម៉ូដែល  3D  ។  ដំបូង ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  ក្រុមហ៊ុន  Apple មិន មាន គម្រោង  ដើម្បី បង្កប់ កម្មវិធី  fingerprint  reader  ចូល ទៅក្នុង  display  ។  ទូរស័ព្ទ  iPhone  8  នឹង មាន ស្មាតហ្វូន នេះ អាច ប្រើ បាន យ៉ាង ទូលំទូលាយ ជា លើក ដំបូង  ដែល រួមបញ្ចូល  fingerprint  reader  ក្នុង  display  ប្រសិនបើ ការលេច ធ្លាយ នេះ បាន សំរេច ។  ការចាប់អារម្មណ៍ ទី ២  យ៉ាង ខ្លាំង  គឺ កង្វះ នៃ គែម កោង នៅលើ អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  8  នេះ ។  របាយការណ៍ ពី ប្រភព ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយ  បាន បង្ហាញ ថា អេក្រង់ របស់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  8  នឹង មាន រាង កោង បន្តិច  ប្រហែលជា ខាងក្រោម មុខ កញ្ចក់ កោង  2.5D  ។
ក្រៅពី ការកំណត់ រចនា កាមេរ៉ា ពីរ បញ្ឈរ ដែល ពិបាក មើល  ការរចនា ទូរស័ព្ទ  iPhone  8  នេះ នឹង បង្ហាញ ជំហាន គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ លើស ពី ការរចនា ម៉ូដ មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល ទាំងអស់ រួមមាន  bezels  ធំ ជុំវិញ  ក្នុង  Display  ។  LG  និង  Samsung  ក៏ បាន ណែនាំ ម៉ូដែល ស្មាតហ្វូន ថ្មី មួយ  រៀង ៗ ខ្លួន ដែរ  ជាមួយនឹង  bezels  យ៉ាង ខ្លាំង តូច ជាង មុន  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន រំពឹង ថា នឹង ធ្វើ ដូចគ្នា នេះ ដែរ  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
ការប្រកាស យ៉ាង ទូលំទូលាយ ដូចគ្នា ពី  tech  blog  ifanr របស់ ចិន  មាន រួមបញ្ចូល នូវ អ្វី ដែល ត្រូវ បាន ហៅ ថា ជា ម៉ូដែល  3D  នៃ ស្មាតហ្វូន ថ្មី  នា ពេល ខាងមុខ ទូរស័ព្ទ  iPhone  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល នឹង បំពាក់ ការរចនា ទូរស័ព្ទ  iPhone  ថ្មី ក្នុង រយៈពេល បី ឆ្នាំ ។  នៅ ឆ្នាំ  2016  និង ឆ្នាំ  2015  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន យក ការរចនា ទូរស័ព្ទ  iPhone  ដដែល នេះ មក ប្រើ វិញ  វា បាន ណែនាំ ដំបូង នៅលើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  6  និង  iPhone  6  Plus  មកវិញ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2014  ។
Previous:  តុលាការ ខេត្ត សៀមរាប  សម្រេច ឃុំខ្លួន ស្ត្រី  ម្ចាស់ ហាង ម៉ាស្សា យីហោ  Baray  Spa  ពី បទ មនុស្សឃាត ដោយ អចេតនា
ទាំងនោះ យើង នៅតែ មាន សំណួរ មួយចំនួន ធំ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ចេញ ពី ប្រទេស ចិន បាន អះអាង ថា  ដើម្បី បាន បង្ហាញ ពត៌មាន លម្អិត ដែល នៅ ជុំវិញ ការរចនា ចុងក្រោយ ទូរស័ព្ទ  iPhone  8  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ។  មាន អ្វី ជាច្រើន ទៀត  រួមមាន ម៉ូដែល  3D  ដែល មាន ផ្អែក ទៅលើ គំរោង ផែនការ  អាច ត្រូវបាន មើល ជា លើក ដំបូង នៅ អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន គ្រោង ទុក សម្រាប់ ពួកយើង នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
ពួកគាត់ បាន បន្ត ទៀត ថា  ថ្មី ៗ នេះ អាជ្ញាធរ បាន ឃាត់ខ្លួន ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  បញ្ជូន ទៅ តុលារ ការ  ខេត្ត ពាក់ព័ន្ធ ទំនាស់ ដីធ្លី នេះ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ  ។  ពួកគាត់ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត ត្រូវបាន តុលារ ការ ខេត្ត  កោះហៅ ឲ្យ ចូល ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ។
សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត កំពង់ធំ ស្នើ  អភិបាល  ខេត្ត  ចាត់ វិធានការជន យក ដី ប្រជាពលរដ្ឋ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត កំពង់ធំ យ៉ាងហោចណាស់ ៥ រូប បាន ធ្វើ លិខិត មួយ ច្បាប់ ផ្ញើ ជូន  លោក  អ៊ុត  សំអន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ ចាត់ វិធានការ ទៅលើ មន្ត្រី សាលា ខេត្ត ដែល រំលោភបំពាន យក ដី ប្រជាពលរដ្ឋ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ មាន ចំណាត់ការ ទៅលើ បុគ្គល ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្តៅក្រហាយ នោះ នៅឡើយ ទេ ។  លិខិត របស់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន សរសេរ ជម្រាប ជូន លោក  អ៊ុត  សំអន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ មាន ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង ថាៈ
យើងខ្ញុំ ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  សូម ជម្រាប ជូន លោក អភិបាល ជ្រាប់ ថា  យើងខ្ញុំ បាន ទទួល នូវ សំណូមពរ  និង ពាក្យបណ្តឹង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្នើសុំ ឲ្យ ធ្វើអន្តរាគមន៍ មក លោក អភិបាល ដើម្បី ចាត់ វិធានការដោះស្រាយ បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី ដែល បាន នឹង កំពុង កើតឡើង នៅ ឃុំ ចំណា លើ  ស្រុក ស្ទោង  ខណៈ ដែល  យើងខ្ញុំ កំពុង ដំណើរការ វេទិការ សាធារណៈ នៅ ទីនោះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  ប្រជា  ពលរដ្ឋ ជាច្រើន បាន ថ្លែង នៅក្នុង វេទិការ នោះ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ពួកគាត់ មាន ជីវភាព ក្រីក្រ  និង កំពុង រស់ នៅ  យ៉ាង ភ័យខ្លាច  ដោយសារ អាជ្ញាធរ ឃុំ - ខេត្ត មួយចំនួន បាន ឃុបឃិត គ្នា រឹបអូស យក ដី ស្រែ របស់ ពួកគាត់  រាប់ រយ ហិកតា  ទៅ លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ  ។
លោក  ឡង គី សឹង  ដែល មាន ចំហាយ ក្តៅ ក្នុង ខ្លួន បាន មកកាន់ ការិយាល័យ កាសែត នគរវត្ត ដោយ  បាន បដិសេធ ចំពោះ ព័ត៌មាន ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ លើកឡើង  ហើយ ថា  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ដែល ប្តឹង  លោក នោះ គឺជា សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ។
យោង តាម លិខិត ដែល មាន ស្នាម មេដៃ របស់ តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ២៥ រូប  ផ្ញើ ជូន លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង លោក ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ១  នៃ រដ្ឋសភា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី ទំនាស់ ដីធ្លី ខាងលើ នេះ  គឺ មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ មន្ត្រី មួយចំនួន ដែល រួមមាន  លោក  ឡង  គី សឹង  បច្ចុប្បន្ន ជា នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត  លោក  លី  គឹម ពាវ  បច្ចុប្បន្ន ជា នាយក ទី ចាត់  ការអន្តរ វិស័យ  លោក  ឡុច  ប៊ុន ទត  ជា មេឃុំ ចំណា លើ  លោក  ខាត់  គាច  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ចំណា  លើ  និង ឈ្មួញ ដែល កំពុង គ្រប់គ្រង ដី ស្រែ ពួកគាត់ ឈ្មោះ  កាំ  សារឿន  ។
នៅក្នុង ខ្លឹមសារ នៃ លិខិត នោះ  បាន អះអាង ថា  មន្ត្រី ខាង លើ នេះ បាន ឃុបឃិត គ្នា បន្លំ លិខិតស្នាម  គំរាមកំហែង  រំលោភ យក ដី ស្រែ ពួក  គាត់  ចំនួន ៧៧០ ហិកាតា  ឲ្យ ទៅ ឈ្មួញ  ព្រមទាំង បាន ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ មន្ត្រី តុលាការ ខេត្ត  ឲ្យ ចេញ  ដីកា ចោទប្រកាន់  និង ដកហូត យក ដី ស្រែ ពួកគាត់ ដោយ រំលោភ លើ  ស. ជ . ណ  របស់ សាលា ខេត្ត កំពង់ធំ  ស. ជ . ណ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ចំណា របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ។
យោង តាម លិខិត របស់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត នេះ បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ  ចំណា លើ  កំពុង រងគ្រោះ ដោយ ការរំលោភបំពាន ពី ក្រុម មន្ត្រី នៅ សាលា ខេត្ត កំពង់ធំ ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ឡង  គី សឹង  និង សហសេវិក  ។  វា មិន មែន ជា រឿង លេងសើច នោះ ឡើយ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ រក  កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត ,  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ និង គណៈកម្មការ ទី ១  នៃ រដ្ឋសភា  ។
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ចំណា លើ បាន អះអាង ថា  បើ គ្មាន ភ្លើង គឺ គ្មាន ផ្សែង ទេ  ។  មាន ន័យ ថា  ដំរី ស្លាប់ មិន អាច យក ចង្អេ មក បាំង ឲ្យ ជិត បាន ឡើយ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ រំពឹង ថា  លោក អភិបាល  ខេត្ត កំពង់ធំ  ក៏ ដូចជា ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នឹង ចាត់ វិធានការ ចំពោះ មន្ត្រី ដែល ធ្វើបាប ប្រជាពលរដ្ឋ  ពោលគឺ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល ឫ និយាយ ឲ្យ ខ្លី គឺ បណ្តាលឲ្យបាត់ សំឡេង ឆ្នោត  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ និយាយ ថា ទង្វើ របស់ ក្រុម លោក  ឡង  គី សឹង  ចំពោះ ប្រជាពល  រដ្ឋ នៅ ឃុំ ចំណា លើ  ធ្វើឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច បាត់ សន្លឹក ឆ្នោត ច្រើន ណាស់  ៕
Next:  ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លង ផ្លូវ ត្រូវ ក្មេង ស្ទាវ បើក បុក ដួល បោក ក្បាល  ស្លាប់  ម្នាក់ រងរបួស ម្នាក់ នៅ កៀន ស្វាយ
កង ខេរៈ ភូមិន្ទ ថ្មី  ទាំង ៨ ស្រុក  នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  ត្រូវបាន បំពាក់ បរិក្ខា  និង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  រយៈពេល ៣ នៅ ថ្ងៃ  នៅ វរៈ សេនា តូច លេខ ១  មុននឹង បញ្ជូន ទៅ ហ្វឹន ហ្វឺន នៅ អន្លង់ វែង ។
កំពង់ស្ពឺ :  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣៥ - ៣៦  ភូមិ កែវ ឧត្តម  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៣ នាក់ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ មាន រថយន្ត ម៉ាក កាម៉ារី ឆ្លាម  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2A.6528  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ និង ទីលំនៅ  ( រត់គេចខ្លួន បាត់ )  បើក ពី លិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា C125  ស៊េរី ២០០៩  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង 1J.5377  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  សន  ព្រាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ក្រាំង តារ័ត្ន  ឃុំ ព្នាយ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ឌុប ប្រពន្ធ  និង កូន ពីក្រោយ  ឈ្មោះ ហម  នឿន  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  កូន ឈ្មោះ  ហម  ការ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៩ ឆ្នាំ  បើកបរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ទាំង ៣ នាក់ ស្លាប់  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការវាស់វែង និង នាំយក វត្ថុតាង ទាំង ២ គ្រឿង រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សំរោងទង ។  ចំណែក សាកសព  សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បង្ហាញ អនុសាសន៍ សំខាន់ ៗ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅលើ ផ្ទាំង ប៉ាណូ ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល គេ ដាក់ តាំង នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ នាទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ទេសចរណ៍ មួយ នេះ  ដើម្បី រំលឹក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្ត្រីរាជការ  និង យុវជន  បាន ស្វែងយល់ និង ធ្វើ ការពិចារណា ។
ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  យន្ត  មីន  ក៏ បាន លើកយក សមិទ្ធផល  នៃ ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នានា  ដែល មូលដ្ឋាន ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ នេះ សម្រេចបាន កន្លងមក  ដើម្បី ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ អន្តរជាតិ  ដែល ចូលមក ទស្សនា ខេត្ត នេះ ថែម ទៀត ។
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ផ្សព្វផ្សាយ អនុសាសន៍ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី រំលឹក ដល់ មន្ត្រីរាជការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  –  CEN
ការបង្ហាញ សមិទ្ធផល អភិវឌ្ឍ ទាំងនេះ  ស្តែង ឡើង តាមរយៈ ការដាក់តាំង រូបភាព  នៅ តាម ផ្ទាំង ប៉ាណូ ផ្សព្វផ្សាយ  និង មាន ចាក់ផ្សាយ ជា វីដេអូ ឃ្លីប ខ្លី ៗ  ដើម្បី បង្ហាញ សាធារណជន  នៅ តាម ផ្ទាំង ប៉ាណូ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល គេ ដាក់ នៅ តាម ផ្លូវ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  នាទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
លោក  យន្ត  មីន  មានប្រសាសន៍ ថា  គោលបំណង នៃ ការដាក់ តាំង ផ្ទាំង ផ្សព្វផ្សាយ  នូវ អនុសាសន៍ អប់រំ សំខាន់ ៗ  របស់ សម្តេច អគ្គ  មហាសេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នាទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ ពេលនេះ  ប្រយោជន៍ ដើម្បី រំលឹក ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ  យុវជន  និង មន្ត្រីរាជការ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ចងចាំ  និង ធ្វើ ការពិចារណា ស្វែងយល់ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ កត់សម្គាល់ ថា  នាទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឃើញ មាន ការតម្លើង ផ្ទាំង ប៉ាណូដាក់ តាំង ព្រះឆាយាល័ក្ខណ៍  ព្រះមហាក្សត្ស  និង សម្តេច ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  និង រូបថត សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ព្រមទាំង ផ្ទាំង បដា ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ សំខាន់ ៗ ក្នុង ទីប្រជុំជន ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
ការដាក់ តាំង ផ្ទាំង ប៉ាណូ ផ្សព្វផ្សាយ ពី សមិទ្ធផល  និង អនុសាសន៍ អប់រំ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ពេលនេះ  គឺ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ អន្តរជាតិ  ដែល ចូលមកដល់ មូលដ្ឋាន នេះ ។
ការរៀបចំ តាំង រូបភាព ផ្សព្វផ្សាយ ពី សមិទ្ធផល នានា  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ពេលនេះ  គឺ ស្រប ពេល ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង មាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ជាតិ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  រួមមាន៖  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  និង ស្រប ពេល កម្ពុជា  ត្រៀម រៀបចំ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ឬ បោះឆ្នោត សភា នីតិកាល ទី ៦  ដែល ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
លោក  យន្ត  មីន  បាន ឲ្យដឹង ថា  អនុសាសន៍ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៤ ឃ្លា  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ដាក់បង្ហាញ នៅលើ ផ្ទាំង ប៉ាណូ ធំ ៗ ទាំងនោះ  រួមមាន៖
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  យន្ត  មីន  មានប្រសាសន៍ ថា  គោលបំណង ចម្បង  នៃ ការលើក យក អនុសាសន៍  សំខាន់ ៗ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  មក ផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ ផ្ទាំង ប៉ាណូ ធំ ៗ  នៅ តាម ទី សាធារណៈ នាទីប្រជុំជន ក្រុង ព្រះសីហនុ ពេលនេះ  ដើម្បី ធ្វើ រំលឹក ដល់ មន្ត្រីរាជការ  យុវជន  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ជាពិសេស ក៏ ចង់ បង្ហាញ អំពី សមិទ្ធផល នានា  ដែល រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អភិវឌ្ឍ ឲ្យ មាន ការរីកចំរើន រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ក្រោយ ការដឹកនាំ  និង ការចង្អុលបង្ហាញ  របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ។
អនុសាសន៍ ទី ៣  « ខ្ញុំ ធ្វើ នយោបាយ  មិន មែន គ្រាន់តែ បក្ស ខ្ញុំ ឈ្នះ នោះ ទេ  តែ សំខាន់ ជាតិ យើង ឈ្នះ  គឺ យើង ឈ្នះ ទាំងអស់ គ្នា !» ។
អនុសាសន៍ ទី ៤  « កត្តា សន្តិភាព  បាន ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ  អាច ធ្វើដំណើរ គ្រប់ ទីកន្លែង ដោយ មិន មាន  ការភ័យខ្លាច !» ៕  ដែន សីមា
ហើយ នេះ ក៏ ជា បន្ទប់ តែង ខ្លួន  ក្នុង ក្ដី ប្រាថ្នា របស់  មិត្ត នារី ៗ យើង  គ្រាន់តែ ឃើញ គួរឲ្យ ចង់ រស់ នៅ តែម្ដង  ពិតជា គួរឲ្យ ច្រណែន  លោកជំទាវ ណាស់  ដែល មាន  បន្ទប់ តែង ខ្លួន  ស្អាត ដូច ព្រះនាង បែប នេះ ៕
រូបភាព ដែល កំរ បាន ឃើញ !!!  ទាំងនេះ ជា  រូបភាព បន្ទប់ ស្ទូឌីយោ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់  លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ចំណាន  |  LPTKHMER
ភ្នំពេញ៖  ជីវិត ឯកជន  លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ចំណាន  បាន ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា  មាន ការស្ញប់ស្ញែង នឹង ជោគវាសនា  របស់ លោកស្រី  ដែល កំពុង មាន សុភមង្គល  យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ក្រោម ការមើល ថែ យ៉ាង  កក់ក្ដៅ ពី ស្វាមី  ដែល ជា  ឧកញ៉ា  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ។
បើ ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍  ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ចំណាន វិញ  ទោះ មិន បាន ប្រាប់  ក៏ ទស្សនិកជន  អ្នកគាំទ្រ  អាច សន្និដ្ឋាន ច្បាស់ ថា  គេហដ្ឋាន របស់ លោកស្រី  ប្រាកដជា វីឡា ធំ  ដែល មាន តម្លៃ  ថ្លៃ កប់ ពពក  មិន ខាន  ។
ជាក់ស្ដែង  នេះ គ្រាន់តែ  បន្ទប់ ស្ទូឌីយោ  សម្រាប់ តុបតែង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់  លោកជំទាវ  គឺ មាន ការរៀបចំ  យ៉ាង ធំ ទូលាយ  ថែមទាំង មាន  ការរចនា ម៉ូត យ៉ាង ពិសេស  អម ជាមួយ ក្បាច់លម្អ  ដ៏ ទាក់ទាញ  ដូច វិមាន ដូច្នេះ ដែរ  ។
←  គ្រាន់តែ ជួយ ស៊ែរ ដាស់តឿន ផង ពេល ចូល ដេក ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ ផង  ឬ កន្លែងណា ផ្សែង ៗ គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ព្រោះ កន្លែង ខ្លះ មាន បង្កប់ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព
តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន  កំពុង ភៀសខ្លួន ចេញ ពី លំនៅឋាន  ខណៈ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋ  Califonia  កំពុង រាលដាល ខ្លាំង
ករណី ធ្លាក់ យន្តហោះ  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី៖  ពី ឡុត  បាន ទទួល សញ្ញា គ្រោះថ្នាក់  នៅ មុនពេល យន្តហោះ  ចាកចេញ ពី ក្រុង ហ្សាការតា  -  dap-news.com,  world  |  Domnung
ហ្សា ការតា៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ជើងហោះហើរ  Lion  Air  មកពី ដែន កោះ បាលី នៃ  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន ធ្វើ ការជូនដំណឹង តាម វិទ្យុ  ក្រោយមក បាន បិទ ទៅ វិញ ដោយសារ  តែ បញ្ហា បច្ចេកទេស  ប៉ុន្
បរទេ ស៖ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  ផ្លូវការចិន  Global  Times  បាន ចេញ សេចក្តីរាយការណ៍ មួយ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ប្រទេស ចិន ទើប បាន បង្ហាញ  នូវ មីស៊ីល បំពាក់ លើ  យន្តហោះ ចម្បាំង  បំបាំង កា...
បរទេ ស៖  យោធា តួកគី  បាន និយាយប្រាប់ ថា  ការវាយប្រហារ តាម  អាកាស  ធ្វើឡើង ដោយ យន្តហោះ ចម្បាំង  តួកគី មួយ  បាន សម្លាប់ ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ១៤ នាក់  មកពី គណបក្ស ពលករ ឃឺដ  ខុស ច្បាប់  នៅក្ន ...
ម៉ូស្គូ៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ មុន នេះ បន្តិច ថា  សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក បាន ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង  ដែល ហោះហើរ ពី ក្រុង ម៉ូស្គូ  ប្រទេស រុ...
បរទេ ស៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  លោក  Benjamin  Netanyahu  បាន និយាយ ថា  លោក បាន និយាយ គ្នា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ្លាឌីមៀរ  ពូទីន  នៅ ពិធី រំលឹក ខួប សង្គ្រាម  លោក លើក ទ...
បរទេ ស៖  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ដែល បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  នៅ ខាងក្រៅ ទីក្រុង តំបន់ ភ្នំ  Paradise  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន កើនឡើង ដល់  ១៥៦  ម៉ាយ ការ៉េ  និង បាន បំផ្លាញ អាគារ ជាង  ៦. ៧០០ ...
តេហ រ៉ង់ :  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១២  ខែវិច្ឆិកា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  អ៊ីរ៉ង់ នៅតែ បន្ត បាន ទទួល ជោគជ័យ  មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក បើ ទោះបីជា មាន ទណ្ឌកម្ម  អស់ រយៈពេល ជ ...
កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ  បាន រកឃើញ សាកសព ជាច្រើ ...
បរទេ ស៖  ប្រធានាធិបតី  នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន ជំរុញ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឲ្យ ពិចារណា ស្ថានភាព  នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច  របស់ ទីក្រុង បាដាដ  ស្រប ពេល ប្រទេស នានា  ចរចា ស្...
ក្រុម បាតុករ អ៊ីរ៉ង់ នាំគ្នា ដុត ទង់ជាតិ និង ប្រាក់ ដុល្លារ ប្រឆាំង ទណ្ឌកម្ម ថ្មី អាមេរិក  -  វិទ្យុ វា យោ
CNN ៖  ទូរទស្សន៍  CNN  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  យ៉ាងហោចណាស់  មនុស្ស ចំនួន ៣១ នាក់  បាន ស្លាប់  នៅក្នុង គ្រោះ អគ្គិភ័យ  ក្នុង នោះ ២៩ នាក់ មក ព ...
១២ ចំណុច  សេដ្ឋី លេខ ១ នៅ ជប៉ុន  ប្រើ យុទ្ធសាស្រ្ត សុំ ទិញ  Apple  ផ្តាច់ មុខ  ប្រទេស  ស  ខេង  ក្រោយពី ទឹក ជំនន់  និង ឡើង កំដៅ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ពេលនេះ  ជប៉ុន  ទទួលរង ព្យុះ ទៀត ហើយ  1
ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក សុដន់  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក កស្បូន  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈាម  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក ខួរក្បាល  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក ឆ្អឹង  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក ស្បែក  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក លឹង្គ  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក សួត  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក កន្សោម កូន  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក កូន កណ្តុរ  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក ក្រពះ  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក លំពែង  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ អាហារ  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក មាត់  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក ប្លោក នោម  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា សបធី សូធូមរ័(Soft  Tissue  Tumors)  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក យោនី  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក ត្រសាល់ គូទ  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ បង្ហូរ ទឹក ប្រមាត់  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក ស្បូន  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក ប្រមាត់  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ មហារីក អណ្តាត  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ ក  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ អា ដ្រេណាល់  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក ភ្នែក  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន តូច  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក ខួរ ឆ្អឹង  រោគវិនិច្ឆ័យ ជម្ងឺ មហារីក ពង ស្វាស  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក ច្រមុះ  និង  បំពង់ ក  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក តំរងនោម
ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក សុដន់  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក កស្បូន  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក សួត  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ខួរក្បាល  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈាម  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ស្បែក  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក លឹង្គ  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក កន្សោម កូន  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ក្រពះ  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក លំពែង  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ អាហារ  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក មាត់  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ប្លោក នោម  ការព្យាបាល មហារីក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា សបធី សូធូម័រ (Soft  Tissue  Tumors)  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក យោនី  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ត្រសាល់ គូទ  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ បង្ហូរ ទឹក ប្រមាត់  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ស្បូន  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ប្រមាត់  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត  ការព្យាបាល មហារីក អណ្តាត  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ ក  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ អា ដ្រេណាល់  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ភ្នែក  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន តូច  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ខួរ ឆ្អឹង  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ពង ស្វាស  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ច្រមុះ  និង  បំពង់ ក  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ឆ្អឹង  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក តំរងនោម  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក កូន កណ្តុរ
មហារីក សុដន់  មហារីក កស្បូន  មហារីក ថ្លើម  មហារីក សួត  មហារីក ពោះវៀន ធំ  មហារីក ភ្នែក  មហារីក ប្លោក នោម  មហារីក មាត់  មហារីក បំពង់ បង្ហូរ ទឹក ប្រមាត់  មហារីក អណ្តាត  មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត  មហារីក ខួរ ឆ្អឹង  មហារីក តំរងនោម  មហារីក ពោះវៀន តូច  មហារីក ត្រសាល់ គូទ  មហារីក ពោះវៀន  មហារីក ច្រមុះ  និង  បំពង់ ក  មហារីក ពង ស្វាស  មហារីក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា សបធី សូធូមរ័  មហារីក ក្រពេញ អា ដ្រេណាល់  មហារីក កន្សោម កូន  មហារីក បំពង់ ក  មហារីក បំពង់ អាហារ  មហារីក ក្រពះ  មហារីក លឹង្គ  មហារីក ឆ្អឹង  មហារីក ខួរក្បាល  មហារីក ស្បែក  មហារីក ប្រមាត់  មហារីក កូន កណ្តុរ  មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត  មហារីក យោនី  មហារីក ស្បូន  មហារីក លំពែង  ជម្ងឺ មហារីក ឈាម ( ឈាម ស ស៊ី ឈាម ក្រហម )
មហារីក កន្សោម កូន  រំងាប់ កោសិកា  មហារីក អណ្តាត  មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត  មហារីក ច្រមុះ  និង  បំពង់ ក  មហារីក កស្បូន  មហារីក ប្រមាត់  មហារីក តំរងនោម  មហារីក ពោះវៀន ធំ  មហារីក ប្លោក នោម  មហារីក បំពង់ អាហារ  មហារីក ក្រពះ  មហារីក ពោះវៀន  មហារីក សួត  មហារីក ថ្លើម  មហារីក កូន កណ្តុរ  មហារីក មាត់  មហារីក សាច់ដុំ  មហារីក សុដន់
ចាប់ពី ពេល កើត ជម្ងឺ  ក្រុមគ្រួសារ គឺ ដឹង មុន គេ ពី ស្ថានភាព ជម្ងឺ  ផែនការព្យាបាល និង ស្ថានភាព ចុងក្រោយ រំពឹងទុក ។  បើសិន ក្រុមគ្រួសារ ដោយសារ ដឹង ស្ថានភាព អ្នក ជម្ងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  គ្មាន សង្ឃឹម ក្នុង ការព្យាបាល ហើយ បង្ហាញ អារម្មណ៍ ទឹកចិត្ត មិន ល្អ នៅ ចំពោះមុខ អ្នក ជម្ងឺ  នោះ ងាយ បំផុត ធ្វើអោយ អ្នក ជម្ងឺ បង្ក ជា ឥទ្ធិពល អស់ ការតស៊ូ  មាន ផល អាក្រក់ សម្រាប់ ការព្យាបាល និង សះស្បើយ ។  ដូច្នេះ  ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន ៤ ចំនុច ដូច ខាងក្រោម  ៖
នៅពេល អ្នក ជម្ងឺ ដឹងខ្លួនឯង កើត ជម្ងឺ មហារីក រួច មក  តែងតែ បង្ហាញ ទឹកចិត្ត អារម្មណ៍ អស់សង្ឃឹម  និង ទុក្ខសោក ទុដ្ឋិនិយម  នេះ ពន្លឿន ការលូតលាស់ នៃ ជម្ងឺ  មាន ផល អាក្រក់ សមា្រប់ ការព្យាបាល និង រំពឹងទុក នៃ ជម្ងឺ ។  ក្នុង ពេលនេះ ក្រុមគ្រួសារ គួរ ពង្រឹង ជំនឿចិត្ត ការព្យាបាល  ព្រមទាំង ជម្រុញ លើកទឹកចិត្ត បងប្អូន ញាតិសន្តាន ជុំវិញ ទាំងអស់  ត្រូវ មានអារម្មណ៍ ទឹកចិត្ត ព្យាយាម សុដ្ឋិនិយម ទៅ ជួយ និង ជះឥទ្ធិពល អ្នក ជម្ងឺ  បន្ថែម កម្លាំង ប្រឆាំង ជម្ងឺ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ។
សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ បើសិន ក្នុង ពេល ដំបូង គេ រកឃើញ កើតមាន ជម្ងឺ មហារីក  ដាច់ខាត មិន ត្រូវ ភ័យ ស្លន់ស្លោ នោះ ទេ  ក៏ មិន ត្រូវ ឈឺចាប់ យំ យែក ដែរ ។  កើត ជម្ងឺ មហារីក មិន មែន មាន សេចក្តី ថា ស្លាប់ នោះ ទេ  បច្ចុប្បន្ន មហារីក ជាច្រើន ឆ្លងកាត់ ការព្យាបាល ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ល្អ ប្រសើរ ។  ដូច្នេះ ក្រុមគ្រួសារ នៅ ពេល នោះ ត្រូវ រក្សា ទឹកចិត្ត ស្ងប់ស្ងាត់ នឹង នរ  ព្យាយាម ស្វែងរក ការព្យាបាល ។  នាំ អ្នក ជម្ងឺ ទៅ ពិគ្រោះ និង ពិនិត្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកទេស មហារីក ។  រួច យោង តាម ដំបូន្មាន លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ជ្រើសរើស វិធី ព្យាបាល ដែល សមស្រប ។
ជម្ងឺ មហារីក បច្ចុប្បន្ន ជា មូលហេតុ សំខាន់ ដែល បណ្តាល អោយ ស្លាប់  សំណាង អាក្រក់ កើត មហារីក  ទោះបីជា អ្នក ជម្ងឺ ខ្លួន ផ្ទាល់ ឬ ក្រុមគ្រួសារ  សុទ្ធតែ ជា រឿង ឈឺចាប់ បំផុត ។  ឯ ទឹកចិត្ត និង ការថែទាំ របស់ ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ជម្ងឺ  មាន សារៈសំខាន់ មិន អាច ធ្វេសប្រហែស បាន នៅក្នុង ដំណើរការព្យាបាល អ្នក ជម្ងឺ ។
ទោះបីជា អ្នក ជម្ងឺ ស្ថិត ក្នុង កំលុង ពេល សម្រាក ព្យាបាល ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ឬ សម្រាក ថែទាំ នៅ ផ្ទះ  គន្លឹះ សំខាន់ គឺ ត្រូវ ធ្វើ ការថែទាំ ប្រចាំ ថ្ងៃ អោយ បាន ល្អ ។  ការថែទាំ ប្រចាំ ថ្ងៃ រួមមាន  ៖  ការថែទាំ គេង សម្រាក  ការថែទាំ បរិភោគ  និង ការថែទាំ ចិត្តសាស្ត្រ ។  ក្រុមគ្រួសារ អាច ពិគ្រោះ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត ព្យាបាល របស់ អ្នក ជម្ងឺ  យោង តាម ស្ថានភាព អ្នក ជម្ងឺ កំនត់ វិធី ថែទាំ ដែល សមស្រប ។  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក តែងតែ មាន ស្ថានភាព ចំណង់ ឃ្លាន បាន កាត់បន្ថយ  ការរំលាយ អាហារ មិន ល្អ  ដូច្នេះ ចំពោះ ការបរិភោគ ត្រូវ ពង្រឹង ជីវជាតិ បំប៉ន  ដោយ ផ្តល់ អាហារ ងាយ រំលាយ ជា សំខាន់  ហាម មិន បរិភោគ អាហារ ដែល រឹង  ហឹរ ឬ ប្រភេទ រំញោច ។
ក្នុង ស្ថានភាព ដែល ខ្លួនប្រាណ អ្នក ជម្ងឺ អំណោយផល  ក្រុមគ្រួសារ គួរ ជម្រុញ លើកទឹកចិត្ត អ្នក ជម្ងឺ ព្យាយាម ចូលរួម សកម្មភាព សង្គម  អនុញ្ញាតិ អោយ អ្នក ជម្ងឺ ធ្វើ ការងារ ផ្ទះ ឬ ការងារ មាន កម្រិត ណាមួយ ដែល អ្នក ជម្ងឺ អាច មាន លទ្ធភាព ធ្វើ បាន ។  ធ្វើអោយ អ្នក ជម្ងឺ យល់ ពី តម្លៃ រស់ នៅ នៃ ជីវិត  ជួយ អ្នក ជម្ងឺ បង្កើន ជំនឿចិត្ត ក្នុង ការរស់នៅ ។
ការទូត កម្ពុជា បញ្ជាក់ ទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា ថា  គ្មាន មូលដ្ឋាន យោធា បរទេស ណាមួយ នៅ កម្ពុជា ទេ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មការអប់រំ  យុវជន កីឡា ធម្មការ  កិច្ចការ សាសនា  វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍  ( គ៧ )  បាន ជំរុញ ដល់ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ត្រូវ អនុវត្ត គោលនយោបាយ  អប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ ...
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ ណាមួយ  អំពី អាជ្ញាប័ណ្ណ ស្រប ច្បាប់  ដែល បាន ផ្ដល់ សិទ្ធិ ឲ្យ កាស៊ីណូ មួយ នៅ ស្រុក សំពៅលូន បើក ភ្នាល់ ល្បែង គ្រប់ ...
ខេត្ត តាកែវ  ៖  ក្នុង លោក យើង នេះ  ស្នេហា លេង បាន តែ ២ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប មាន សេចក្តីសុខ  ។  បើ លេង លើស ពី ២ នាក់  ឬ ហៅ ថា ស្នេហា ត្រីកោណ  ប្រាកដជា ផ្ទុះ ឆេះ ផ្អើល គេ ឯង មិន ខាន ឡើយ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស កម្ពុជា បាន បញ្ជូន ពលករ ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ បរទេស មាន ពលករ សរុប ចំនួន ប្រមាណ ១ លាន ២ សែន នាក់  ហើយ កន្លងមក ពួកគាត់ បាន ផ្ញើ ថវិកា មក កម្ពុជា ...
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  អគ្គិភ័យ បាន ឆេះ តូប លក់ ចាប់ ហួយ មួយ កន្លែង  កាលពី វេលា ម៉ោង ជិត ១ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២០  វិច្ឆិកា  នៅ ចំណុច ក្រុម ១០  ភូមិ ជ្រៃ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម ឱ្យដឹង ថា  សាកសព បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ អណ្តែត ក្នុង ស្រះ ទឹក មួយ កន្លែង  ដែល មាន សភាព ហើម ស្អុយ ទៅ ហើយ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ...
ខេត្ត កោះកុង  ៖  លិខិត មួយ ច្បាប់ ពី អ្នកនេសាទ សមុទ្រ ខ្មែរ នៅ ខេត្ត កោះកុង បាន រៀបរាប់ ពីមុខរបរ នេសាទ របស់ ខ្លួន ជួប ការលំបាក ជួប ឧបសគ្គ ស្ទើរ ដាច់ បាយ ដោយសារតែ ការឈ្លានពាន ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ១២ លើក ...
អតិថិជន មិត្តហ្វូន ទាំងអស់ នឹង ជិត បាន ប្រើប្រាស់  eSIM  ហើយ  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា អេឡិចត្រូនិច ថ្មី  ដែល មាន នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ ទំនើប សេរី ចុងក្រោយ បំផុត  ដូចជា  iPhone  XS  ដែល ទើបតែ ចេញ លក់ ...
ផ្លែ ផ្ញៀវ  គឺជា ផ្លែ ឈើ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន រសជាតិ ជូរ អែម  ហើយ អាច ទទួលទាន បាន ទាំង ឆៅ  និង ទាំង សម្បក តែម្ដង  ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន យក ផ្លែ ផ្ញៀវ មក ទទួលទាន លេង  ដោយ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ...
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Shanghaiist  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រូ ប្រុស ម្នាក់ នៅ វិទ្យាល័យ មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Wenling  បាន កត់ត្រា ថ្ងៃ មក រដូវ របស់ សិស្ស ស្រី ៗ ទាំងអស់ នៅក្នុង ថ្នាក់  ហើយ បិត នៅលើ ជញ្ជាំង ...
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Metro  បាន ឲ្យដឹង ថា  វិស្វករ ថាមពល ឧស្ម័ន  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Darren  Wilson  បាន រងគ្រោះ ស្ទើរតែ ដាច់ ប្រដាប់ ភេទ ទាំងស្រុង  ក្រោយពី ផ្ទុះ បារី អេឡិចត្រូនិក  នៅក្នុង ហោប៉ៅ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ឆ្នាំ  2018  នេះ គឺជា ឆ្នាំ ទី ១២ ហើយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន លក់ រថយន្ត ហ្វដ  បាន នាំ អតិថិជន  របស់ ខ្លួន  ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ផ្សងព្រេង ទៅកាន់ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន នានា  ក្នុង និង ...
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  មុខរបរ ឡើង ត្នោត ត្រង់ យក ទឹក ត្នោត លក់  ឬ យក ទឹក ត្នោត ទៅ រំងាស់ ធ្វើ ស្ករ លក់  ត្រូវបាន ប្រជាកសិករ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង នាំគ្នា បោះបង់ចោល ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ទៅហើយ នា ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី ប្រតិកម្ម របស់ សម្តេច តេជោ ភ្លាម ៗ នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក  វីល្លៀម  ហែត  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ឯកឧត្តម  ម៉ុង  ឬ ទ្ធី  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ផ្តល់ ភ្លើង បូជា សព លោក តា ព្រឹទ្ធាចារ្យ ភិរម្យ វោហារ  ប្រាជ្ញ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង ដែល រំលេច ចេញ ពី ការប្រកួត ហ្វ្រេ សុី  គឺ អ្នកនាង ប្រាសាទ  ដាវីន  បាន បង្ហាញ មុខ ជាថ្មី នៅ កម្ពុជា បន្ទាប់ពី នាង ចេញ ទៅ រស់ នៅ អូស្ត្រាលី ឮ ។  ពេល ...
ជាទូទៅ អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ  ពិសេស កូន សេដ្ឋី តែងតែ ចូលចិត្ត បង្អួត សម្ភារ ទំនើប ៗ របស់ ខ្លួន  ។
ជាក់ស្តែង កូនស្រី របស់ សេដ្ឋី មួយចំនួន នៅ ក្រុង ឌូបៃ  ប្រទេស អេមីរ៉ាត  អារ៉ាប់ រួម  តែងតែ បង្ហាញ វត្ថុ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ទំនើប ៗ  ទទួលទាន ម្ហូប អាហារ ថ្លៃ ៗ  ការដើរកម្សាន្ត  ពិសេស ប្រើ រថយន្ត ទំនើប  និង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទៀតផង  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី បាន មាន ប្រតិកម្ម  និង ភ្ញាក់ផ្អើល ចោទ អាជ្ញាធរ ស៊ី ឈ្មួល បោះ បង្គោល រំលោភ ចូល ដី ផ្លូវ  ខណៈពេល ដែល អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ ...
មាន ចំណាប់អារម្ម ណ៏ អាច  ផ្ញើរ  CV  មកដល់  គឹម ស្រ៊ុន ព្រី មៀម អូតូ  ផ្ទាល់ ដែល មាន ទីតាំង  ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ជាប់  សណ្ឋាគារ  ភ្នំពេញ
ការចុះ ពិនិត្យ សំណង់ រោង សង់ ពី ឈើ នៅលើ ចំណី ព្រែក ខាងក្នុង ទំនប់ ប៉ុល ឌែ  ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោម រូបភាព ចិញ្ចឹម ត្រី ក្នុង ព្រែក  តាម ទំនប់ ការពារ ទឹក ប្រៃ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ - ឃុំ សំរុង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី មន្ទីរ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត នេះ  ចុះ ពិនិត្យ សំណង់ សង់ លើ ដី ចំណី ព្រែក  ក្នុង ទំនប់ ប៊ុល ឌែ  មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដឹកនាំ មន្ត្រី ចុះ ពិនិត្យ សំណង់ សង់ លើ ចំណី មាត់ ព្រែក ក្នុង ទំនប់ ប៊ុល ឌែ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  តំបន់ បន់ ខាងលើ  ត្រូវបាន  គេ កាប់ ទន្ទ្រាន ព្រៃ លិច ទឹក សង់ រោង ផ្ទះ ជាច្រើន កន្លែង  ក្រោម រូបភាព ចិញ្ចឹម ត្រី  ក្នុង ព្រែក ។  ហើយ កន្លែង ខ្លះ ទៀត  ត្រូវបាន បាញ់ ថ្នាំ ចំណាំ ដើមឈើ  ដែល ដុះ តាម បណ្តោយ ព្រែក ខាងក្នុង ទំនប់ ការពារ ទឹក ប្រៃ ជា ហូហែរ  និង មាន លក្ខណៈ អនាធិបតេយ្យ ៕  ដែន  សីមា
ពិធី ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ ថ្នាក់ ឆ្នំា សិក្សា មូលដ្ឋាន ដល់ និស្សិត ជ័យលាភី  |  University  of  Management  and  Economics
លោក សូត្រ  វ៉ាន់ ឌឿន  ប្រធាន ក្រុម ស្រាវជ្រាវ សត្វ ព្រៃ ប្រចាំ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវ សីមា នៃ អង្គការ WCS  បាន និយាយ ថា៖  « តាមរយៈ បទពិសោធន៍ ដែល ខ្ញុំ បាន ដើរ ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា ស ម្រាប់ រយៈ  ពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  គឺជា ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  និង ពិតជា ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់  ។  ក្រៅពី សម្បូរ ទៅ ដោយ សត្វ ព្រៃ  សំខាន់ ៗ  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ  កែវសីមា  មាន ប្រភេទ រុក្ខជាតិ កម្រ  និង ផ្កា ព្រៃ ចម្រុះ ពណ៌  ពិសេស ទឹក ធ្លាក់ ធម្មជាតិ ជាង ១០ កន្លែង ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មិន ធ្លាប់  បាន ឃើញ ពីមុន មក  ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  យោង តាម ហ្វេសប៊ុក របស់ អង្គការ  WCS  បាន បញ្ជាក់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  ផ្តល់ ជា ទីជម្រក ធម្មជាតិ ដល់ សត្វ ព្រៃ  និង រុក្ខជាតិ ជាង ៦០ ប្រភេទ  ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី ក្រហម របស់ អង្គការ  IUCN  ដែល ជា ប្រភេទ រង ការគំរាមកំហែង ឈាន ទៅរក ការផុត ពូជ  ។
ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ នេះ មាន សក្តានុពល ខ្ពស់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  គម្រោង ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  ដែល អាច ផ្តល់ ជា ថវិកា គាំទ្រ ដល់ ការងារ អភិរក្ស  និង ការចិញ្ចឹម ជីវិត របស់ ប្រជា សហគមន៍ នា ថ្ងៃ អនាគត  ។
អង្គការ WCS  សហការ ជាមួយ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ប្រជា សហគមន៍ បាន  និង កំពុង ធ្វើ ការរួមគ្នា ដើម្បី ថែរក្សា  និង ការពារ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា នេះ អស់ រយៈពេល ជិត ២០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ហើយ  ។  សកម្មភាព អភិរក្ស  សំខាន់ ៗ  រួមមាន ការងារ អនុវត្ត ច្បាប់  សកម្មភាព អប់រំ  ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជា សហគមន៍  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី ប្រភេទ សត្វ  និង រុក្ខជាតិ  ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  គម្រោង ចិញ្ចឹម ជីវិត  ប្រជា សហគមន៍  និង គម្រោង ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ជាដើម  ៕
ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ នេះ ក៏ មាន សារសំខាន់ ជា សាកល សម្រាប់ ការអភិរក្ស ប្រភេទ សត្វ ពានរ  ដូចជា ស្វា កន្ទុយ ស  និង ទោច ថ្ពាល់ លឿង ជាដើម  ពពួក ខ្លា ព្រៃ  ដំរី អាស៊ី  ក្រុម គោ សា ទិស  និង សត្វ ស្លាប ជាច្រើន ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត  ។  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ កន្លងមក បាន រកឃើញ ថា  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ នេះ  មាន សក្តានុពល ខ្ពស់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ គម្រោង ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ នា ពេល អនាគត  ។
សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បង្កើត ការិយាល័យ ចារឹក រដ្ឋាភិបាល ដែល ជា ភ្នាក់ងារ ផ្នែក ច្បាប់ របស់ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ  ។
កងទ័ព បារាំង បាន ចាញ់ ទ័ព អង់គ្លេស ក្នុង ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ ទីក្រុង ក្រេហ្វេល  បច្ចុប្បន្ន  ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី  ។  ក្នុង សង្គ្រាម នោះ  ទ័ព អង់គ្លេស មាន ៣២.០០០ នាក់  តែ ត្រូវ ស្លាប់ ២. ២០០ នាក់  ចំណែក ទ័ព បារាំង ដែល បរាជ័យ មាន ៤៧.០០០ នាក់ ត្រូវ ពលី ៣.០០០  នាក់  នេះ ជា សង្គ្រាម ពង្រីក ទឹកដី របស់ ណា ប៉ូឡេ អុង ។
ម្ចាស់ក្សត្រី កាតឺរីន ទី ២  នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី  បាន អនុញាតឱ្យ ជនជាតិ ជ្វីហ្វ ទទួល សិទ្ធិ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង គៀវ  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា រដ្ឋធានី  របស់ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  ។
ស្ដេច ណា ប៉ូឡេ អុង បូណា ប៉ាត  នៃ ប្រទេស បារាំង  បាន វាយ ឈ្លានពាន ប្រទេស រុស្ស៊ី ក្នុង អំឡុង សង្គ្រាម ពង្រីក ដែនដី ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ។
រណសិរ្ស សកម្មជន លី ទុយ អានី  បាន ប្រកាស ឯករាជ្យភាព របស់ ប្រទេស ចេញ ពី សហភាព សូវៀត  និង បាន បង្កើត រដ្ឋាភិបាល  បណ្ដោះអាសន្ន មួយ ដែល មាន អាយុកាល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី កងទ័ព ហ្វាស៊ីស្ដ អាល្លឺម៉ង់ ចូលកាន់កាប់ នា ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ក្រោយមក ។
សង្គ្រាម ចុងក្រោយ រំដោះ ប្រទេស អេស្ដូនី  ដែល ប្រកបដោយ ជោគជ័យ បាន ផ្ទុះឡើង នៅ ទីក្រុង សេស៊ី  រវាង ទ័ព អេស្ដូនី  និង ទ័ព  រដ្ឋាភិបាល ដែល គាំទ្រ ដោយ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  ថ្ងៃ នេះ បាន ក្លាយជា ថ្ងៃ បុណ្យ ជ័យ ជំនះ  របស់ ប្រទេស អេស្ដូនី ដោយ ពេល នោះ ទ័ព អេស្ដូនី ដែល មាន ចំនួន ប្រហែល ៥. ៩៩០ នាក់  ទ័ព សេះ ១២៥ នាក់  កាំភ្លើង ធំ ៩៨ ដើម  បាន យកឈ្នះ និង វាយបណ្ដេញទ័ព អាល្លឺម៉ង់ ដែល មាន ទ័ព ថ្មើរជើង ប្រហែល ពី ៥.៥០០ នាក់ ទៅ ៦.៣០០ នាក់  ទ័ព សេះ ៥០០ នាក់ ទៅ ៦០០ នាក់  និង កាំភ្លើង ធំ ពី ៤២ ដើម ទៅ ៤៨ ដើម ឱ្យ ចេញ ពី ប្រទេស  ព្រមទាំង បាន បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ដោយ យក ទីក្រុង រីហ្កា ធ្វើជា រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស  ។
មេដឹកនាំ អាល្លឺម៉ង់ អាដុល ហ៊ីទ្លែរ បាន ប្រកាស ពី ជោគជ័យ ថ្មី ៗ ថា បាន យកឈ្នះ លើ ទីក្រុង ប៉ារីស  ហើយ បាន ចូលកាន់កាប់ ប្រទេស  បារាំង ទាំងស្រុង  ។
នាវា ពិឃាត  HMS  Eclipse  និង នាវា  HMS  Laforey  បាន បាញ់ ពន្លិច នាវា មុជទឹក អ៊ីតាលី នៅក្នុង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  បន្ទាប់ពី  នាវា មុជទឹក នេះ បាន បាញ់ ពន្លិច នាវា អង់គ្លេស  HMS  Newfoundland  ។
បន្ទប់ ឧស្ម័ន ពុល ត្រូវបាន ប្រើ ជា លើក ដំបូង នៅ ជំរំប្រមូលផ្ដុំ អូសេវិក ទៅលើ ជន  ជាតិ ជ្វីហ្វ  ដែល ត្រូវបាន ប្រមូល មកពី ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  ។
សង្គ្រាម នៅ អូគីណា វ៉ា រវាង ទ័ព អាមេរិក  និង ទ័ព ជប៉ុន បាន បញ្ចប់ ដោយ ជ័យ ជំនះ បាន ទៅ ប្រទេស អាមេរិក  ។
ព្រឹទ្ធសភា និង សភា អាមេរិក  បាន ច្រានចោល ការវេតូ  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ហារី ទ្រូម៉ាន់  លើ ច្បាប់ ឃ្លាំមើល សកម្មភាព និង អំណាច របស់ សហគមន៍ ពលករ ។
សន្ធិស ញាអង់តាក់ទិក  ដែល បាន កំណត់ ទ្វីប អង់តាក់ទិក ទុក ជា កន្លែង ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ដ្រ  និង គ្មាន សកម្មភាព យោធា នោះ  បាន ចូល ជាធរមាន  ។
ក្នុង អំឡុង មាន សង្គ្រាម ត្រជាក់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លីន ដុន  ចន សុន  បាន ជួប ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី សហភាព សូវៀត  លោក អាឡេក សី កូស៊ី ហ្គីន  តែ ជំនួប នេះ មិន បាន ទទួល ជោគជ័យ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង កំរិត ប្រព័ន្ធ ប្រឆាំង ម៉ីស៊ីល ឡើយ  ។
មាន មនុស្ស ៧៤ នាក់ បាន ស្លាប់ និង របួស ១៥០ នាក់  ក្នុង ការរត់ ជាន់ គ្នា នៅ កីឡដ្ឋាន បាល់ទាត់ ប៊ុយ អឺណូ ហ្ស៊ែ រ  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ពេល ដែល ច្រក សំរាប់ ចេញ ត្រូវបាន បិទ  ។
ភេរវករ បាន យក គ្រាប់បែក ឡើង លើ យន្ដហោះ របស់ ឥណ្ឌា ដែល មាន ជើងហោះ  ហើរ លេខ ១៨២ ហើយ បាន ផ្ទុះ នៅលើ អាកាស នៃ ឈូង សមុទ្រ អៀរឡង់ បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ៣២៩ នាក់ ។
លោក ជេម  អ៊ីហាន សេន  បាន បង្ហាញ សក្ខីកម្ម ទៅ គណៈកម្មាធិការ ផ្នែក ថាមពល និង ធនធាន ធម្មជាតិ នៃ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ថា  ៩៩ ភាគរយ នឹង កើតមាន ការកើនឡើង យ៉ាង ពិតប្រាកដ នៃ កំដៅ ផែនដី ។
នៅ ទីក្រុង ផេក ស្គីល  រដ្ឋ ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ក្មេងស្រី អាយុ ១០ ខែ ម្នាក់ បាន ធ្លាក់ ពី ជាន់ ទី ៧ តែ មិន បង្កឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ឡើយ គ្រាន់តែ រលាត់ ស្បែក និង ជាំ បន្ដិច បន្ដួច  ។  ឪពុក របស់ នាង បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ពី បទ ប៉ុនប៉ង មនុស្សឃាត  ។
- សាដាម ហ៊ូសេន  បាន បញ្ចប់ កូដកម្ម អត់ អាហារ ក្នុង ពន្ធនាគារ មួយ  បន្ទាប់ពី មេធាវី របស់ គាត់ ត្រូវបាន សំលាប់  ។
- សត្វ អណ្ដើក ឈ្មោះ ហារ៉េត  ដែល មាន អាយុ វែង ជាង គេ ក្នុង លោក បាន ងាប់ ក្នុង អាយុ ១៧៦ ឆ្នាំ  ដោយសារ ជំងឺ បេះដូង ក្នុង ប្រទេស កាណាដា  ៕
ខេត្ត កំពត  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត បាន បើក សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការជំរុញ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ជាតិ ប្រជាជន ២០១៦ - ២០៣០  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព កម្ពុជា « ប្រជាជន វ័យ ចាស់ នៅ កម្ពុជា » ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ឆាយ  ថន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ផែនការ  ។
អង្គ សិក្ខាសាលា ព្រឹក នេះ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ មន្ទីរ ស្ថាប័ន ជំនាញ ជាច្រើន រូប  ដែល មកពី បណ្តា ខេត្ត ចំនួន ៧  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  ក្នុង ឱកាស នោះ លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល ខេត្ត កំពត បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ខេត្ត កំពត មាន ផ្ទៃដី សរុប ៤. ៨៧៣ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  បែងចែក ជា ៧ ស្រុក -  ១ ក្រុង  មាន ចំនួន ៨៨ ឃុំ  និង ៥ សង្កាត់  និង ភូមិ ចំនួន ៤៨៨ ភូមិ  ខេត្ត កំពត ជា ខេត្ត មួយ មាន លក្ខណៈ អំណោយផល ពី ធម្មជាតិ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទេសចរណ៍  ។
លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល នៃ គណអភិបាល ខេត្ត បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល មាន សម្រេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល មាន សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នយោបាយ ជូន ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស  ។  ជា រួម សម្រាប់ ខេត្ត កំពត ការការពារ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ត្រូវបាន បម្រើ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ប្រកបដោយ ភាពសុខសាន្ត  ក្រោម ដំបូល សន្តិភាព  ។
ថ្លែង បើក សិក្ខាសាលា ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឆាយ  ថន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ផែនការបាន ថ្លែង ក្នុង អង្គ សិក្ខាសាលា នា ព្រឹក នេះ ថា « ប្រជាជន  គឺជា មធ្យោបាយ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ផង  ជា គោលដៅ ចុងក្រោយ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ផង »  និង ឈរ លើ ទស្សនៈ បរិយាប័ន ស្ថានភាពសង្គម សេដ្ឋកិច្ច  ដែល កំពុង រីកចម្រើន  គោលនយោបាយ ជាតិ ប្រជាជន ឆ្នាំ ២០០៣  ត្រូវបាន ធ្វើ  បច្ចុប្បន្នកម្ម  ជា គោលនយោបាយ ជាតិ ប្រជាជន ២០១៦ - ២០៣០  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង បម្រែបម្រួល សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម - ប្រជាសាស្ត្រ ដែល កម្ពុជា បាន  និង កំពុង ឆ្លងកាត់  និង ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ភាពចាំបាច់ ក្នុង ដាក់ ការបញ្ចូល បញ្ហា ប្រជាជន ទៅក្នុង ផែនការអភិវឌ្ឃ  សំដៅ ធានា បាន ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គមកិច្ច មាន សន្ទុះ លឿន ជាង មុន  និង ប្រកបដោយ ចីរភាព  ដែល ជា ការរួមចំណែក កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ គុណភាព ជីវិត របស់ ប្រជាជន ផងដែរ  ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ទី ៦  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី នៅ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  |  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី នៅ រង្វង់ ចោម ចៅ ក្បែរ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ដែល ជា ស្ពាន អាកាស ទី ៦ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី កិច្ច ប្រជុំ៖  វាយតំលៃ អំពី ការងារ ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ  កំណត់ ទិសដៅ អនុវត្ត នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  នា បច្ចុប្បន្ន  វៀតណាម  បាន សម្រេច ការចរចារ ចំនួន ១២ ស្ដី អំពី តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ។  គិត មកដល់ ពេលនេះ  វៀតណាម មាន ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  ជាមួយ ទីផ្សារ ធំ ៗ ទាំងអស់  និង  ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ឈាន ទៅ មុខ  ក្នុង តំបន់ អំពី ការធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន អះអាង ថា៖  វៀតណាម បាន និង  កំពុង ធ្វើ សមាហរណកម្មស៊ី ជំរៅ  និង  ទូលាយ ក្នុង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច សកល ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Vuong  Dinh  Hue  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ មុនពេល ចរចារ  និង ចុះហត្ថលេខា កិច្ចព្រមព្រៀង  គឺ ត្រូវ បំពេញ ការងារ មួយចំនួន ដូច ជា៖  កំណត់ ដៃគូរ ចរចារ នា ពេល ខាងមុខ  បណ្ដា បញ្ហា នៅ ជំពាក់ ជំពិន ។  មាន ដៃគូ ចំនួន ៤ ត្រូវ ជូនដំណឹង អោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ភ្លាម  ដើម្បី មាន ការបញ្ជា ណែនាំ អនុវត្ត ដែរ ៕ ”
អ្នក មាន ឡាន ថ្លៃ ៗ ជិះ  សូម រក្សា សុជីវធម៌ ឲ្យ ថ្លៃ តាម តម្លៃ ឡាន ផង  ដឹង ថា ភ្លៀង ហើយ នៅតែ បើក លឿន  ធ្វើឲ្យ សាច ទឹក  សាច ភក់  លើ អ្នក កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ទៀត
អ្នក មាន ឡាន ថ្លៃ ៗ ជិះ  សូម រក្សា សុជីវធម៌ ឲ្យ ថ្លៃ តាម តម្លៃ ឡាន ផង  ដឹង ថា ភ្លៀង ហើយ នៅតែ បើក លឿន  ធ្វើឲ្យ សាច ទឹក  សាច ភក់  លើ អ្នក កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ទៀត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អ្នក មាន ឡាន ថ្លៃ ៗ ជិះ  សូម រក្សា សុជីវធម៌ ឲ្យ ថ្លៃ តាម តម្លៃ ឡាន ផង  ដឹង ថា ភ្លៀង ហើយ នៅតែ បើក លឿន  ធ្វើឲ្យ សាច ទឹក  សាច ភក់  លើ អ្នក កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ទៀត
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  បុរស ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ គណនី ហ្វេស បុក ឈ្មោះ  សម្បត្តិ ស្រី អូន  បោះពុម្ព  បាន ជួប នឹង រឿងរ៉ាវ ដែល តែងតែ កើតមានឡើង ជាប្រចាំ នៅក្នុង រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន  ដោយ បញ្ហា នោះ គឺ  បុរស ម្នាក់ នេះ  ត្រូវបាន រថយន្ត បើក លឿន  កិន ពីលើ ទឹក ដែល ដក់ នៅ តាម ផ្លូវ  ធ្វើឲ្យ ទឹក  និង ដី  សាច ត្រូវ  ធ្វើឲ្យ ប្រលាក់ ទាំងស្រុង ។
យោគយល់ គ្នា ផង !!! ខ្ញុំ ពិតជា កោតស សើរ មែនទែន សំរាប់ អ្នក ដែល មាន លទ្ធភាព ទិញ រថយន្ត ជិះ  ឡាន បាច ទឹក ដាក់ ខ្ញុំ មែន  តែ មនុស្សជា អ្នកបញ្ជា … សូម ប្រើប្រាស់ វិជ្ជាជីវៈ  សុជីវធម៌  និង រៀន រស់ នៅ ដោយល់ អធ្យាស្រ័យ ផង ! ឡាន ថ្លៃ .. សូម ធ្វើ ខ្លួន អោយ ថ្លៃ ដូច ឡាន ! ជូនពរ បង តៃ កុង សំណាង ល្អ  កុំ លឿន ពេក  មើល ស្ថានភាព ផ្លូវ ផង បង  ខ្ញុំ ក៏ ធ្លាប់ បើកបរ ក្រោយ មេឃ ភ្លៀង ដែរ …
ដូច្នេះហើយ  គួរតែ អ្នកបើក រថយន្ត មួយចំនួន តូច  សូម ចូលរួម គិត ដល់ អ្នក ដែល ធ្វើដំណើរ ដ៏ទៃ ទៀត ផង  កុំ ធ្វើ បែប នេះ មើលទៅ គឺ វា មិន ល្អ ទេ  ថែមទាំង ត្រូវបាន គេ ដៀល ថា មាន រថយន្ត ទំនើប ជិះ  តែ មិន មាន សុជីវធម៌ សោះ ។
ភ្នំពេញៈ  មន្រ្ដី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  ផុស  សុវណ្ណ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន  និង សោត ទស្សន៍ ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន ថ្លែង ថា  ក្រសួង នឹង ចាត់ វិធានការលើ បុគ្គល  ឬ ស្ថាប័ន ណា  ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  ខណៈ ដែល នា ពេល កន្លងមក  មាន អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម  ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មួយចំនួន  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  និង មាន ការភាន់ច្រឡំ ដល់ សាធារណៈ ជន  និង បំពុល សង្គម ផងដែរ  ។
ក្រសួង ព័ត៌មាន  ព្រមាន ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  ទៅលើ បុគ្គល  ឬ ស្ថាប័ន ណា  ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្រសួង ព័ត៌មាន  ព្រមាន ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  ទៅលើ បុគ្គល  ឬ ស្ថាប័ន ណា  ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រកាស រួម ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង ការផ្សព្វផ្សាយ តាម គេហទំព័រ  និង បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដែល ដំណើ ការតាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត នៅ កម្ពុជា  មាន ១០ ប្រការ ។  ប្រការ ២  មាន គោលដៅ ប្រឆាំង ទប់ស្កាត់ រាល់ ការផ្សព្វផ្សាយ  ឬ ការចែកចាយ ខ្លឹមសារព័ត៌មាន  ឬ ជា អក្សរ  សំឡេង  រូបភាព  វីដេអូ  និង ទម្រង់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល មាន ចេតនា បង្ក ជា ចលាចល បណ្ដាលឲ្យ អន្ដរាយ ដល់ វិស័យ ការពារ ជាតិ  សន្ដិសុខ ជាតិ  ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ដ៏ ទៃ  សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ការរើសអើង  និង វប្បធម៌ ប្រពៃណី ជាតិ ៕
ការចាត់ វិធានការបែប នេះ  ធ្វើ ទ្បើង ក្នុង សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ តាម គេហទំព័រ  និង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដែល ដំណើរការ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  ផុស  សុវណ្ណ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន  និង សោត ទស្សន៍ ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន ថ្លែង ថា  ក្រសួង នឹង លែង ប្រើ វិធានការអប់រំ ទៀត ហើយ  ដោយ ប្រើ វិធានការ ច្បាប់ មក អនុវត្ត វិញ ម្តង  ខណៈ ដែល ក្រសួង បាន សង្កេតឃើញ ថា  នា ពេល កន្លងមក នេះ  ក៏ ដូចជា នា ពេល ថ្មី នេះ  អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម  ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មួយចំនួន  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌ បំពុល សង្គម  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សង្គម ផងដែរ  ។
លោក  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការចាត់ វិធានការណ៍ ទៅ លើ អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម  និង ស្ថាប័ន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  ដែល ធ្វើឲ្យ បំបុល សង្គម នេះ  គឺ ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន សហការ ជាមួយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូគមនាគមន៍  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង តាមដាន ស្ថានភាព ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ តាម គេហទំព័រ  និង បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម នៅ កម្ពុជា  ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ  ក្នុង ការអនុវត្ដ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
លោក  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការអនុវត្ដ នេះ  គឺជា ការតម្រង់ ទិស ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ តាម គេហទំព័រ  និង បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ឲ្យ ផ្សព្វផ្សាយ តែ ព័ត៌មាន ពិត  ច្បាស់លាស់  ការអប់រំ  កម្សាន្ដ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ល្អ ៗ  ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី ជៀសវាង ក្លាយជា វេទិការ វៃ ប្រហា  ជេប្រម៉ាត  ដែល គ្មាន មូលដ្ឋាន  និង គ្មាន ការផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ខ្លួនឯង  និង សង្គមជាតិ  ។
លោក បន្ត ថា  ព័ត៌មាន ការបំពុល សង្គម របស់ អ្នក ព័ត៌មាន  ចុះផ្សាយ នោះ  ដូចជា រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ប្រគល់  « បឹង យក្ខឡោម »  ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន ធ្វើ ការវិនិយោគ រយៈពេល ៧៥ ឆ្នាំ  ហើយ ចំពោះ អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម វិញ  បាន បង្ហោះ ថា  មាន ការចាប់ ក្មេង វះ ពោះ  ដែល ជា ព័ត៌មាន បំផ្លោង  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  និង មាន ការភាន់ច្រឡំ ដល់ សាធារណៈ ជន  និង បំពុល សង្គមជាតិ  ។
ខេត្ត កោះកុង  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ ចំនួន ០៥ នាក់ រថយន្ត ១ គ្រឿង ដឹកនាំ ដោយ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  កាយ  ប៊ុន្នីម  មេបញ្ចាការកងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ខេមរៈ ភូមិន្ទ ដោយ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ពី រ ឧត្តមសេនីយ៍ មេបញ្ចាការកងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  ។
សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន វត្ថុតាង រួមមាន  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក ចំនួន ៣ កញ្ចប់ ,  អាវុធ ខ្លី ប្រភេទ K59  គ្មាន លេខ ,  គ្រាប់ ចំនួន ០៦ គ្រាប់ ,  ជញ្ជីង ថ្លឹង ថ្នាំ ញៀន ១,  ថង់ សំរាប់ ច្រក់ មួយចំនួន ,  រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  2A-1248  ១ គ្រឿង ,  សម្ភារ សំរាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ,  ទូស័ព្ទដៃ ម៉ាក អាយ ហ្វូន ពណ៌ ស  ១ គ្រឿង ,  ខ្នោះ ដៃ ១,  ប្រាក់ រៀល ចំនួន ៧៥០០០ រៀល ,  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ ចំនួន ពីរ ,  កាបូប ស្ពាយ ចំនួន ១,  ជញ្ជៀន ពណ៌ ទង់ដែង ចំនួន ១  និង ស្រោម កាំភ្លើង ១  ។  ពេលនេះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង កំពុង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  (PM)  ក្រុង បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  និង ករណី កាន់កាប់អាវុធ ខុស ច្បាប់ ស្ថិត នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល លេខ ១៧  ក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  កូលាប ជាយ ដែន  ស្ថិត នៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ ស្មាច់ មាន ជ័យ  ក្រុង ខេមរៈ ភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង  ។  ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  កាន់  កុសល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា មន្ត្រី ប៉ូលិស ចរាចរ ក្រុង ខេមរៈ ភូមិន្ទ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្ទឹង វែង  សង្កាត់ ស្ទឹង វែង  ក្រុង ខេមរៈ ភូមិន្ទ  ។
របៀប ធ្វើ របស់  PHP  ក៏ មាន ន័យ ថា  រដ្ឋាភិបាល ច្រើន ជ្រើសរើស នូវ បេក្ខភាព មួយចំនួន ដែល ពួកគេ បាន បណ្តុះបណ្តាល  និង យល់ ច្បាស់  ជា អាទិ៍ មេដឹកនាំ យោធា  ស្ថាប័ន រដ្ឋ … ។ល ។  ដែល បាន បង្ហាញ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ឲ្យ មហាជន ឃើញ ។
“ ចក្ខុវិស័យ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ”  មាន ន័យ ថា  មេដឹកនាំ ត្រូវ សម្លឹង ឃើញ ឲ្យបាន ឆ្ងាយ  ដោយ រំលង ចោល នូវ  “ ភាពរំខាន  នយោបាយ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  ដើម្បី ផ្តោត សំដៅ ធ្វើ អ្វី ៗ ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ  ក្នុង មុំ វែងឆ្ងាយ  និង ម៉ាក្រូ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  - អតីតី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Goh  Chok  Tong  ( ឆ្វេង )  កំពុង សន្ទនា ជាមួយ សមាជិក ចូលរួម កម្មវិធី មេដឹកនាំ សង្គម វ័យ ក្មេង របស់ សិង្ហបុរី  នា ខែកញ្ញា  ២០១៧  ។
ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ វិធីសាស្ត្រ ជ្រើសរើស របៀប ប្រមាញ់ រក បញ្ញា ជន ដែល មាន ទេព្យ កោសល្យ  និង សីលធម៌  ហាក់ បង្ហាញ ប្រសិទ្ធភាព ធំធេង ចំពោះ សិង្ហបុរី  ទោះបីជា វា ក៏ នៅ មាន ចំណុច ខ្វះខាត ពុំ អាច ចៀសវាង បាន ចំពោះ គ្រប់ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ។
“ ចក្ខុវិស័យ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ”  មាន ន័យ ថា សមត្ថភាព  សម្លឹង បាន វែងឆ្ងាយ  ឃើញ បាន ទូលំទូលាយ  វាយតម្លៃ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា  ចាក ផុត ពី គំនួច នៃ កលយុគនយោបាយ ។  គេ អាច និយាយ ម្យ៉ាងទៀត ថា  បណ្តា មេដឹកនាំ ត្រូវ មើល ឲ្យបាន ឆ្ងាយ ជាង  ឬ រំលង ផុត នូវ ភាព វក់ វីនយោបាយ រយៈពេល ខ្លី  ដើម្បី បាញ់ ឆ្ពោះ ទៅរក អ្វី ដែល ប្រសើរ បំផុត សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ លើ ជ្រុង យូរអង្វែង  និង ម៉ាក្រូ ។
បណ្តា បេក្ខភាព ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា អ្នក ស្នង តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ សិង្ហបុរី  ( ពី ឆ្វេង ទៅ ស្តាំ )  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ លោក  Heng  Swee  Keat,  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  Chan  Chun  Sing,  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  លោក  Ye  Kung
បទពិសោធ បង្ហាញ ថា  PHP  នឹង ចាប់ផ្តើម  “ បង់ សំណាញ់ ”  ក្នុង រង្វង់ មនុស្ស ដែល គេ បាន យល់ដឹង ជា បឋម ។  រដ្ឋាភិបាល ជឿជាក់ ជាមួយ វិធីសាស្ត្រ នេះ  ព្រោះថា  បណ្តា មេដឹកនាំ  “ សក្តានុពល ”  ដែល ត្រូវបាន គេ ឃ្លាំមើល តាំងពី ពួកគេ នៅ ក្មេង ម្លេះ  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ក្នុង នោះ  សុទ្ធសឹង ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ជា អាទិ៍ អាហារ រូបករណ៍ ប្រធានាធិបតី ឬ អាហារូបករណ៍ សិក្សា បរទេស  SAF ។
អ្នករិះគន់ មួយចំនួន បាន ស្តីបន្ទោស របៀប ធ្វើ នេះ របស់ សិង្ហបុរី  ព្រោះថា  បែប នេះ នឹង បង្កើតឡើង នូវ ក្រុម មនុស្ស ដែល មាន របៀប ពិចារណា ស្រដៀង គ្នា  ជា ហេតុ លំបាក សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ផ្លាស់ប្តូរ គោលនយោបាយ មួយ នា គ្រា ចាំបាច់ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ពិសេស សារធាតុ របស់ កងទ័ព  និង រដ្ឋ របស់ ប្រទេស នេះ  លំអៀង តាម ជម្រើស សុវត្ថិភាព ។
យ៉ាង នេះ ក្តី ឆ្លងកាត់ ជំនាន់ មេដឹកនាំ ផ្សេង ៗ គ្នា  សិង្ហបុរី បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី សមត្ថភាព ដឹកនាំ ការកែទម្រង់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម រៀងរាល់ ពេល ដែល មាន ការប្រឈម នឹង បញ្ហា សកល ភាវូបនីយកម្ម ។
ជាក់ស្តែង ជាង នេះ ទៀត  PHP  ចាប់ បង្ខំឲ្យ បណ្តា បេក្ខភាព មេដឹកនាំ  ក្រៅពី លក្ខណៈ វិនិឆ័យ លើ ផ្នែក សីលធម៌ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន  គុណភាព មួយ ទៀត ដែល គេ ហៅ ថា  “ ចក្ខុវិស័យ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ”  រួម ជាមួយ សមត្ថភាព រៀបចំ ផែនការចាត់តាំង ដឹកនាំ ផែនការ នោះ ។
សម្ពាធ ចំពោះ បុគ្គល របស់  “ មហាជន ”  ជា អ្វី ?  មនុស្ស តិចតួច ណាស់ ដែល ចង់ឲ្យ ជីវិត ឯកជន របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន ឃ្លាំមើល យ៉ាង ជិត ដិត  ហើយ ពុំ មែន ជា ស្ថាប័ន សន្តិសុខ របស់ រដ្ឋាភិបាល ទេ  វា ជា កែវភ្នែក របស់ មហាជន ។  ក្នុង យុគ្គ សម័យ ព័ត៌មាន  សង្គម បច្ចុប្បន្ន ការ រក្សា បាន  “ ភាពស្អាតស្អំ ”  តាំងពី សីលធម៌ បុគ្គល  រហូតដល់ កាយវិការ ទង្វើ នីមួយ ៗ  ពិត ណាស់ វា ជា ការប្រឈម យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ចំពោះ មនុស្ស គ្រប់ រូប ។
ឧទាហរណ៍ ក្នុង អតីតកាល រដ្ឋ មន្ត្រី មួយចំនួន ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  ត្រូវ ពុករលួយ  ហើយ ពួកគេ ក៏ ត្រូវបាន ដកហូត ដំណែង  រត់គេចខ្លួន  ឬ ធ្វើ អត្តឃាត ។  ប្រការ នេះ មាន ន័យ ថា  ដំណើរការជ្រើស សំរាំង ពុំ ទាន់ បាន សុក្រិត នៅឡើយ ទេ ។
ប៉ុន្តែ គុណសម្បត្តិ នៃ ប្រព័ន្ធ នេះ  គឺ យ៉ាងតិច ពួក មន្ត្រី ពុករលួយ ចុងក្រោយ នឹង ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  ហើយ ត្រូវតបស្នង ចំពោះ កំហុស របស់ ខ្លួន ។
ជាក់ស្តែង ពិតជា ពិបាក ស្រូប ទាញ នូវ បេក្ខភាព អ្នកដឹកនាំ ដែល ស្អាត បរិសុទ្ធ ដូចជា ក្រដាស ស  ប៉ុន្តែ ពុំ មែន វា គ្មាន មនុស្ស ដែល គ្រប់ លក្ខណៈ សម្បត្តិ នោះ ទេ  បញ្ហា ស្ថិត ត្រង់ ការរក្សា បាន ភាពស្អាត បរិសុទ្ធ គឺជា សម្ពាធ ដ៏ ខ្លាំង មួយ  ខណៈពេល ដែល គេ ក្លាយជា បុគ្គល របស់ មហាជន ។
ចំណោទ ទី ២  គឺ បញ្ហា ប្រឡោះ  “ សំណាញ់ ”  ពិតជា តូច ចង្អៀត  ខណៈពេល ដែល មន្ត្រី ល្អ ពិតជា ពិបាក រក ។  ទន្ទឹម នោះ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ទុក ជាមុន ថា  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ មិន ល្អ  នោះ ពួកគេ នឹង ត្រូវ មហាជន ទាត់ចោល  នៅ អណត្តិ ក្រោយ  ។
បៀវត្សរ៍ របស់ មន្ត្រី នៅ សិង្ហបុរី ខ្ពស់ ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ នេះ ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ទាំងនោះ ពលិកម្មភាព ឯកជន របស់ ខ្លួន ត្រូវ រ៉ាប់រង ភារកិច្ច ច្រើន ផ្នែក  ធ្វើការ មិន ថា  ថ្ងៃ ឬ យប់  និង ពុំ ចេះ នឿយហត់ ។
នៅ ប្រទេស លោក ខាងលិច មួយចំនួន  ពិសេស អូស្ត្រាលី  អង់គ្លេស  និង អាមេរិក  ម្ចាស់ សន្លឹក ឆ្នោត ច្រើន ធុញទ្រាន់  ពេល ឃើញ មុខ មេដឹកនាំ ដដែល ៗ  ដែល ក្តោបក្តាប់ អំណាច ជាង ២  អណត្តិ  ហើយ គ្រា នោះ ពួកគេ នឹង បោះឆ្នោត សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ ។  ប៉ុន្តែ នៅ សិង្ហបុរី  ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី នេះ ម្ចាស់ ឆ្នោត បាន ទម្លាប់ បោះឆ្នោត ឲ្យ បក្ស ប្រជាជន សកម្មភាព  (PHP)  ព្រោះតែ បក្ស នេះ តែង យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការបំពាក់ បំប៉ន កសាង ធនធាន មនុស្ស សម្រាប់ បន្ត វេន  ទោះបីជា គណបក្ស នយោបាយ ប្រឆាំង ដទៃ ទៀត  តែង បង្ក សម្ពាធ មិន ធម្មតា ឡើយ  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៨៤ កន្លងមក ។
ម្យ៉ាងទៀត ព្រោះថា  រដ្ឋាភិបាល របស់  PHP  មាន ប្រវត្តិ គ្រប់គ្រង ដឹកនាំ ល្អ គួរសម  ហើយ ពួកគេ តែង ត្រៀម ជាស្រេច ដើម្បី បម្រែបម្រួល ខ្លួន ឲ្យ សមស្រប តាម ស្ថានការណ៍  និង បំណងប្រាថ្នា របស់ ម្ចាស់ ឆ្នោត ។  ដូច្នេះ ការបោះឆ្នោត ឲ្យ  PHP  គឺជា ជម្រើស សុវត្ថិភាព មួយ ។  ម្ចាស់ ឆ្នោត សិង្ហបុរី  ក៏តែង ទទួលបាន ព័ត៌មាន  និង យល់ ច្បាស់ ពី ប្រព័ន្ធ សម្រិត សម្រាំង មេដឹកនាំ ដ៏ តឹង តែង របស់  PHP  ហើយ ពួកគេ គាំទ្រ បញ្ហា នេះ ។
ច្រើន ឆ្នាំ មុន  លោក  លី  ក្វាង ដឺល  ធ្លាប់ ពោល ថា  “ ជា មេ  ( ដឹកនាំ )  នោះ ត្រូវតែ ជា ដែក ថែម ត្រូវបាន លុត រួច  ពុំ នោះ សោត ទេ  ( គេ )  គប្បី ចៀស ចេញ ភ្លាម ” ។
លោក  លី  ក្វាង ដឺល  ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  មេដឹកនាំ កំពូល ៗ ទាំងអស់ របស់ សិង្ហបុរី  រួមមាន មេដឹកនាំ នយោបាយ  រដ្ឋាភិបាល  សង្គម  និង អ្នកជំនួញ  មាន ប្រមាណ  ២០០ នាក់  អាច ផ្ទុក លើ យន្តហោះ រួម មួយ  ហើយ ឯកសារ នៃ ជីវិត របស់ ពួកគេ ក៏ អាច ដាក់ ក្នុង សំណុំចងចាំ តែ មួយ ដែរ ។
ប្រសិនបើ ដំណើរ ហោះហើរ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ នោះ  សិង្ហបុរី ចាត់ទុក ថា  ចប់ស្រេចបាច់ ហើយ  ព្រោះ ពុំ មាន នរណា មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ដឹកនាំ ទៀត ។
នេះ ក៏ ជា មូលហេតុ មួយ បង្ហាញ ថា  ហេតុ អ្វី កងទ័ព សិង្ហបុរី តែង ជា ទីកន្លែង មួយ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល  ធ្វើ ការវាយតម្លៃ លើ បេក្ខភាព ជា មេដឹកនាំ  គ្រា ដែល ទាហាន ម្នាក់ នោះ ទើប ចាប់ផ្តើម បុព្វហេតុ  ការសាកល្បង របស់ ពួកគេ អំឡុង ពី  ១ - ២ ទសវត្សរ៍  ដោយ វិធី ផ្ទេរ ប្តូរ មុខងារ  តួនាទី  ដោយឡែក ៗ ពី គ្នា  និង ពោរពេញ ដោយ សម្ពាធ ការងារ យ៉ាង ខ្លាំង ។
អ្នក ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ នឹង ក្លាយជា បេក្ខភាព សក្តានុពល  សម្រាប់ មុខងារ ជា រដ្ឋមន្ត្រី នៅក្នុង ក្រសួង សំខាន់ ៗ ។
គណបក្ស នយោបាយ មួយ ដែល ឈ្នះ ឆ្នោត ពុំ មែន ពឹងពាក់ តែ លើ មេដឹកនាំ លើ សមត្ថភាព  និង មាន កម្លាំង ទាក់ទាញ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  អ្នក នោះ ត្រូវ ចេះ បញ្ជូន សារ ធ្វើឲ្យ អ្នកដទៃ ចង់ ស្តាប់  និង គាំទ្រ ពួកគេ ក្នុង អំឡុង ដណ្តើម សន្លឹក ឆ្នោត  ក៏ ដូចជា អំឡុង ពេល ដែល រ៉ាប់រង មុខ តំណែង ។
ចំណុច ខ្វះខាត គួរឲ្យ កត់ សម្គាល់ ក្នុង ដំណើរការជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ របស់ សិង្ហបុរី  គឺ បញ្ហា សង្កត់ធ្ងន់ លើ  “ សារធាតុ យក បច្ចេកទេស ជា កត្តា គ្រប់គ្រង ” ។
ក្រុម មេដឹកនាំ  PHP  ច្រើន រអ៊ូ ពី អ្នក ដែល ត្រូវបាន ឈរឈ្មោះ ច្រើន តែ  “ លោត ឆ័ត្រ ”  ចុះ ទៅកាន់ តំបន់ មួយ ក្នុង អំឡុង ពេល យ៉ាង ខ្លី មុនពេល បោះឆ្នោត  ហេតុ នេះ ពុំ មាន បទពិសោធន៍ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទាក់ទាញ ការគាំទ្រ ពី ម្ចាស់ ឆ្នោត  ហើយ ម្ចាស់ ឆ្នោត ក៏ ពុំ ដឹង បេក្ខភាព នេះ ជា នរណា ផង ។
បេក្ខភាព មួយចំនួន ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ថា  ពុំ អាច ផ្សាភ្ជាប់ បាន ជាមួយ ពលរដ្ឋ  ព្រោះតែ ពួកគេ បំពេញ ការងារ បច្ចេកទេស ជាន់ ខ្ពស់ នៅ មុនពេល បោះជំហាន ចូល ឆាក នយោបាយ ។
អាច និយាយ ម្យ៉ាងទៀត ថា  ប្រសិនបើ ការងារ គ្រប់គ្រង ត្រូវ ទេពកោសល្យ ដឹកនាំ និង ចក្ខុវិស័យ វែងឆ្ងាយ នោះ ក្នុង ការងារ នយោបាយ បោះឆ្នោត ទាមទារ ឲ្យ បេក្ខភាព ទាំងឡាយ ត្រូវ ចាប់ ដៃ ជាមួយ បាត ដៃ ទាំងអស់  ទោះបី វា គ គ្រិច ប្រឡាក់ ប្រឡូស យ៉ាងណា  ត្រូវ ចេះ លេង លួងលោម ក្មេង ៗ  ពេល បេក្ខភាព នោះ ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ ម្ចាស់ ឆ្នោត  ត្រូវ មាន វត្តមាន ភ្លាម ៗ ដើម្បី ជួយ ប្រជាជន ដោះស្រាយ រឿងរ៉ាវ កំប៉ិកកំប៉ុក ទាំងឡាយ នៅ មូលដ្ឋាន  ត្រូវ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ លទ្ធផល ការងារ គ្រប់ ទាំងឡាយ  ទោះបី សហគមន៍ មួយ តូច ក្តី  ។ល ។  ការទាមទារ នេះ  ធ្វើឲ្យ តំណាងរាស្ត្រ ម្នាក់ គ្មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់  ទោះបី នៅ ចុង សប្តាហ៍ គេ ពុំ បាន សម្រាក ក្តី  សុខចិត្ត ពលិកម្ម ជីវភាព គ្រួសារ  និង សេរីភាព ឯកជន ក្តី  ជាក់ស្តែង ពុំ អាច មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បំពេញ បាន ការងារ ទាំងអស់ នោះ ទេ ។
សរុប សេចក្តី មកវិញ នោះ  ដំណើរការជ្រើសរើស មេដឹកនាំ អនាគត របស់  PHP  មាន លក្ខណៈ ពិសេស  និង ដោយឡែក បែប សិង្ហបុរី ។
ដូចជា មនុស្ស ច្រើន ធ្លាប់ បាន និយាយ  ការត្រៀម បំរុងទុក ជា ជំហាន  នាំ ទៅកាន់ ជោគជ័យ  ពលរដ្ឋ សិង្ហបុរី ជឿ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក ពុំ រៀបចំ ផែនការ  ត្រៀមទុក ម៉ត់ចត់ សម្រាប់ អនាគត  នោះ មាន ន័យ ថា  អ្នក បាន រៀបចំ ផែនការ មួយ សម្រាប់  ការបរាជ័យ ៕  សូយន
ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នយោបាយ របស់ គណបក្ស នេះ  ពួកគេ តែង មាន មោទនភាព ថា  ខ្លួន មាន គ្រិះ នយោបាយ  និង ការគ្រប់គ្រង ស្អាតស្អំ  មេដឹកនាំ ទាំងឡាយ របស់ គណបក្ស នេះ ត្រូវបាន សម្រិត សម្រាំង អស់ កាល ច្រើន ទសវត្សរ៍  ទើប ធ្វើការតែងតាំង  ហេតុ នេះ ពួកគេ ស្គាល់ ច្បាស់  ហើយ អាច រកឃើញ ភ្លាម  ប្រសិនបើ បុគ្គល នោះ  បង្ហាញ ឡើង នូវ ការ  “ ប្តូរធាតុ ”  ។
ចំណែក ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  គឺ នៅ ពេល ដែល ស្រូវ ចេញ ដង្ហើម និង ចាប់ផ្តើម ដាក់ គ្រាប់  ភាគ ច្រើន ដើម ស្រូវ នឹង កើត ជំងឺ ម្យ៉ាងទៀត ឈ្មោះ ថា  ជំងឺ បាក់កកួរ ស្រូវ  ។  ជំងឺ នេះ បើ តាម អ្នកជំនាញ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត  បាន អះអាង ថា  វា កើតឡើង ដោយសារតែ ការប្រើ ជី  ដែល មាន សារធាតុ អាហ្សូត ខ្ពស់ ពេក  ។  ដូច្នេះ ដំណោះស្រាយ  គឺ យើង ត្រូវ ប្រើ ជី បំប៉ន ប្រភេទ ណា  ដែល មាន កម្រិត អាហ្សូត តិច បំផុត  ប៉ុន្តែ បើ ជ្រុល កើត ជំងឺ នេះ ហើយ  យើង គ្រាន់តែ បញ្ឈប់ ការប្រើ ជី ដែល មាន ជាតិ អាហ្សូត ទៅ  នោះ ជំងឺ នេះ នឹង បាត់ ទៅវិញ  ហើយ ដើម ស្រូវ ក៏ ត្រឡប់ ទៅជា ល្អ ប្រសើរ វិញ ដែរ  ។
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  លោក  សរ  គ្រុយ  ជា កសិករ នៅ ភូមិ ស្គរ ដាច  ឃុំ តា កោ  ស្រុក ពោធិ៍ រៀង  បាន ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ថា  ការធ្វើ ស្រែ ប្រាំង មិន មែន ជា ការងារ ដែល ងាយស្រួល នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ មិន ពិបាក ណាស់ ណា ដែរ  បើ យើង ដឹង ពី របៀប ធ្វើ និង វិធី ទប់ស្កាត់ បញ្ហា  ហើយក៏ ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់ ថែម ទៀត ផង  ជាពិសេស បើ យើង អាច ដឹង ពី តម្លៃ ហាង ឆេង ស្រូវ នៅលើ ទីផ្សារ ទៀត គឺ រឹតតែ ល្អ  ។
លោក  សរ  គ្រុយ  បាន ប្រាប់ ពី បទពិសោធន៍ ដែល គាត់ ធ្លាប់ ជួបប្រទះ  ក្នុង ការធ្វើ ស្រូវ ប្រាំង ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ថា  ក្រោយពី ភ្ជួរ រាស់ ដី និង ព្រោះ គ្រាប់ ពូជ រួច  ស្រូវ ចាប់ផ្តើម ចេញ ពន្លក  បញ្ហា ដែល ជួបប្រទះ មុន គេ គឺ ខ្យង ស៊ី ស្រូវ  បើ យើង មិន កម្ចាត់ វា ចោល ទេ  ខ្យង នឹង ស៊ី ដើម ស្រូវ អស់  ។  ដើម្បី កម្ចាត់ ខ្យង  គេ ត្រូវ ធ្វើចង្អូរបង្ហូរ ទឹក ចេញ ពី ក្នុង ស្រែ ឱ្យ អស់  បើ ក្នុង ស្រែ គ្មាន ទឹក  ថ្ងៃ ក្តៅ ខ្យង មិន អាច រស់ នៅ បាន ទេ  វា នឹង ងាប់ ឬ រត់ ទៅ រក កន្លែង ផ្សេង ដែល មាន ទឹក  ។  ប៉ុន្តែ គេ ក៏ អាច ប្រើ វិធីសាស្ត្រ ម្យ៉ាងទៀត ដែរ  គឺ នាំគ្នា ដើរ រើស ប្រមូល ខ្យង ចេញ ពី ក្នុង ស្រែ ឱ្យ អស់  ទាំង ខ្យង ហើយនិង ពង របស់ វា  ។
ដោយឡែក  ប្រជាកសិករ ជាច្រើន ទៀត នៅ ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្រៅពី វិធីសាស្ត្រ ខាងលើ នេះ  វិធីសាស្ត្រ ជ្រើសរើស ពូជ ស្រូវ ក៏ សំខាន់ ដែរ  ។  យើង ត្រូវ ជ្រើសយក ពូជ ស្រូវ ណា ដែល ធន់ នឹង ជំងឺ  ធន់ នឹង អាកាសធាតុ  និង ប្រើ រយៈពេល ដាំដុះ ខ្លី  ជាពិសេស គឺ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ តែម្តង  បើ មាន ទឹក គ្រប់គ្រាន់ យើង អាច ធ្វើ ស្រូវ បាន ដល់ ទៅ ៣ ដង ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ៕
សម្រាប់ ដំណាក់កាល ទី ២  គឺ នៅពេល ដើម ស្រូវ ចាប់ផ្តើម លូតលាស់  ចេញ ស្លឹក ខ្ចី ខៀវ ស្រងាត់  បញ្ហា ប្រឈម គឺ រឿង សត្វ ល្អិត និង ជំងឺ ក្រាស៊ី  ។  បើ យើង ធ្វេសប្រហែស តែ បន្តិច ត្រឹមតែ ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  វា នឹង ធ្វើឱ្យ ស្លឹក ស្រូវ ប្រែ ពណ៌ ទៅជា ក្រហម ចុង  ដើម ក្រិន លូតលាស់ មិន រួច  ។  ដំណាក់កាល នេះ  គេ ត្រូវ ដាក់ ទឹក បញ្ចូល ស្រែ ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី កុំ ឱ្យ សត្វ ល្អិត កើតមាន ច្រើន  ហើយ ត្រូវ ប្រើ ថ្នាំ បាញ់ បង្ការ ភ្លាម ៗ  បើសិនជាពិនិត្យ ឃើញ ថា  ស្រូវ បម្រុង កើត ជំងឺ ក្រាស៊ី  ។  បញ្ហា ស្មៅ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  គេ មិន ត្រូវ ទុក ឱ្យ ស្មៅ ដុះ ច្រើន ជាង ស្រូវ នោះ ទេ  ព្រោះ វា ធ្វើឱ្យ ស្រូវ អន់ ហើយ ទិន្នផល ក៏ ធ្លាក់ចុះ ទៅតាម នុះ ដែរ  ។
ជាក់ស្តែង មាន កំហុស មួយ  គឺ ការចេញ វិញ្ញាបនបត្រ បណ្តោះអាសន្ន មធ្យសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឈ្មោះ  អ៊ូច  សុវឌ្ឍនា  ភេទ ប្រុស  កើត នៅ ថ្ងៃទី ៣០  វិច្ឆិកា  ១៩៩៩  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ។  កំហុស ត្រង់ ថា បិទ រូប ថា មនុស្ស ស្រី ទៅ វិញ ។
ក្រសួង អប់ រំ៖  បេក្ខជន ប្រឡង ច្រើន  ទើប ធ្វើឱ្យ ក្រុមការងារ បង្កើត កំហុស លើ វិញ្ញាបនបត្រ បណ្តោះអាសន្ន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្រសួង អប់ រំ៖  បេក្ខជន ប្រឡង ច្រើន  ទើប ធ្វើឱ្យ ក្រុមការងារ បង្កើត កំហុស លើ វិញ្ញាបនបត្រ បណ្តោះអាសន្ន
លោក  ឌី  ខាំ បូលី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  អះអាង ថា៖  ពិតជា មាន ករណី ខុស ឈ្មោះ  ភេទ  អាយុ  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត  និង ខុស រូបថត បេក្ខជន ប្រឡង បាក់ឌុប មែន ។  លោក បន្ត ថា  បញ្ហា ទាំងនេះ  កើត ចេញ ពី បច្ចេកទេស របស់ ក្រុមការងារ ក្រសួង  ទោះជា យ៉ាងណា ក្រសួង បាន ដោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា ប្រក្រតី លើ វិញ្ញាបនបត្រ បណ្តោះអាសន្ន មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ជូន បេក្ខជន រួចរាល់ ហើយ ។
សម្រាប់ ការប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង ចំណេះដឹង ទូទៅ មធ្យសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ប្រាប់ ថា មាន កំហុស ដោយសារ កុំព្យូទ័រ មិន បាន បូក ពិន្ទុរ គណិតវិទ្យា របស់ បេក្ខជន ជាង ៧០០  បន្ទប់ ។
សូម រំលឹក ថា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បេក្ខជន ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  មាន ចំនួន  ៧៦  ០៣៤ នាក់  ស្មើ ជាង ៦២ ភាគរយ  ដែល និទ្ទេស A  មាន ៤០៨ នាក់  និទ្ទេស B  មាន ២  ២២២ នាក់  និទ្ទេស C  មាន ៦  ០៤១ នាក់  និទ្ទេស D  មាន ១៥  ១៨០ នាក់  និង និទ្ទេស  E  មាន ៥២  ១៨៣ នាក់ ។
ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយ  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  បញ្ជាក់ ថា៖  បញ្ហា ដែល បាន កើតឡើង នេះ  ដោយសារតែ មាន ចំនួន បេក្ខជន ប្រឡង ច្រើន  ទើប ធ្វើឲ្យ ក្រុមការងារ យើង  បង្កើត កំហុស យ៉ាង ដូច្នេះ ។
Great  សរសើរ  Bella  កប់ ៗ មាត់ ថា .....!  ភរិយា  Justin  bieber  ចេញមុខ សុំទោស ដល់ ហ្វេន នាង  Selena  ក្រោយ ធ្វើ រឿង មួយ  ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  ផ្ទុះ រឿង ស្នេហា ជាមួយ ពោះ ម៉ាយ សេដ្ឋី ភ្លាម  នាង  Matt  ខាតបង់ ច្រើន ដល់ ម្លឹង ?  ស្វាមី ទើប ចេញ ពី គុក បាន ប៉ុន្មាន ខែ  ពេលនេះ នាង  Pat  napapa  ប្រកាស ថា  អ្នក ទាំង ពីរ បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា ទៅ ហើយ  Kimberly  និយាយ លែង ចង់ ចេញ  ពេល អ្នកកាសែត សួរ សំណួរ នេះ
Great  សរសើរ  Bella  កប់ ៗ មាត់ ថា .....!  ភរិយា  Justin  bieber  ចេញមុខ សុំទោស ដល់ ហ្វេន នាង  Selena  ក្រោយ ធ្វើ រឿង មួយ  ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  ផ្ទុះ រឿង ស្នេហា ជាមួយ ពោះ ម៉ាយ សេដ្ឋី ភ្លាម  នាង  Matt  ខាតបង់ ច្រើន ដល់ ម្លឹង ?  ស្វាមី ទើប ចេញ ពី គុក បាន ប៉ុន្មាន ខែ  ពេលនេះ នាង  Pat  napapa  ប្រកាស ថា  អ្នក ទាំង ពីរ បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា ទៅ ហើយ  Kimberly  និយាយ លែង ចង់ ចេញ  ពេល អ្នកកាសែត សួរ សំណួរ នេះ  លោក  Put  puttichai  ថា  មិន ទាន់ អាច មាន កូន ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី រៀបការ នោះ ទេ
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ឥណ្ឌា  នឹង ទិញ  យន្តហោះ  ចម្បាំង  Rafale  ៣៦  គ្រឿង  ពី  ប្រទេស បារាំង  នេះ បើ  យោង តាម សម្តី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ឥណ្ឌា  លោក  Narendra  Modi  ធ្វើ សេចក្តីប្រកាស  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ម្សិល  មិញ នេះ  អំឡុង ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃ ដំបូង របស់ លោក  នៅក្នុង ប្រទេស  បារាំង  ។
អំឡុង ពេល ធ្វើ សន្និសិទ កាសែត នោះ  លោក  Modi  អោយ ដឹង ថា  ៖  ជា ការពិត  ខ្ញុំបាទ បាន ជជែក ពិភាក្សា  ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី បារាំង  Francois  Hollande  ក្នុង ការបញ្ជាទិញ  យន្ត  ហោះ ចម្បាំង  Rafale  ៣៦  គ្រឿង  ខណៈ  លក្ខខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ចសន្យា  ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន សម្រេច ជា ស្ថាពរ  នៅឡើយ ទេ  ។
លោក  បន្ត អោយ ដឹង ថា  មន្រ្តី ផ្លូវការ  តំណាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  នឹង ធ្វើ ការ  ពិភាក្សា ទៅលើ ប្រធានបទ  លក្ខ  ខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ច កុងត្រា  ក៏ ដូចជា  បន្ត ការចរចារ គ្នា  ជា  ដើម  ។  រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ  ប្រទេស  បារាំង  លោក  Jean-Yves  Le  Drian  នឹង ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  ទៅកាន់ ប្រទេស  ឥណ្ឌា  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី  បញ្ជប់ លក្ខខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ច កុងត្រា  នេះ បើ យោង តាម ប្រធានាធិបតី  ប្រទេស បារាំង  ។  របាយការណ៍  បញ្ជាក់  អោយ ដឹង ថា  កិច្ច កុងត្រា ផ្លូវការ  ពាក់ព័ន្ធ សព្វាវុធ មួយ នេះ  មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ សរុប ប្រមាណ  ៤,២៤  ពាន់  លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
បបូរមាត់ ដែល ពោល ពាក្យ ភូតភរ  ជា ទី ស្អប់ខ្ពើម ដល់ ព្រះយេហូ វ៉ា  តែ ពួក អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត ដោយ ពិត ត្រង់  នោះ ជា ទី គាប់ ដល់ ព្រះហឫទ័យ ទ្រង់ វិញ ។
ពិធី មិទ្ទិញ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៥៥ ទិវា គ្រោះមហន្តរាយ ជាតិ គីមី ពុល ពណ៌ លឿង ទុំ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ពិធី មិទ្ទិញ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៥៥ ទិវា គ្រោះមហន្តរាយ ជាតិ គីមី ពុល ពណ៌ លឿង ទុំ /Dioxin  វៀតណាម បាន ប្រារព្វឡើង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។ អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី នេះ មាន ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  ស្ថាប័ន មជ្ឈឹម  និង ទីក្រុង ហាណូយ ។
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  បក្ស  រដ្ឋ ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ បញ្ជា ណែនាំ និង មាន គោលការណ៍  គោលនយោបាយ ជាច្រើន ដោះស្រាយ ផលវិបាក ដោយ ជាតិ គីមី ពុល ពណ៌ លឿង ទុំ /Dioxin ។  ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  រដ្ឋ បាន ផ្តល់ ថវិកា រដ្ឋចំនួន ជាង មួយ ហ្មឺន លាន ដុង ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជា ប្រចាំ ខែ  ថែទាំ សុខភាព សំរាប់ ជនរងគ្រោះ ដោយ
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ជំនះ ពុះពារ ផលវិបាក នៃ ជាតិ គីមី ពុល ព័ណ៌ លឿង ទុំ /dioxin  ចំពោះ សុខភាព របស់ មនុស្ស និង បរិស្ថាន ជា បញ្ហា ចំបាច់ ផង និង យូរអង្វែង ផង  នោះ ជា មនសិការ និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ និង ប្រជាជន  ទាំងមូល ។  មាន វត្តមាន ក្នុង ពិធី  លោកស្រី  Susan  Schnall  ប្រធាន សាខា សមាគមន៍ យុទ្ធជន  ដើម្បី សន្តិភាព ទីក្រុង  New  York  អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“  ខ្ញុំ ស្នើ គ្រប់ ក្រសួង  ស្ថានប័ន ពី មជ្ឈឹម ដល់ មូលដ្ឋាន ត្រូវ បង្កើន ការដឹកនាំ បញ្ជា ណែនាំ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ផលវិបាក ដោយ ជាតិ គីមី ពុល ពណ៌ លឿង ទុំ /Dioxin  ប្រមូលផ្តុំ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  បង្កើន ការងារ ឃោសនា  អប់រំ  ចលនា ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់ និង ជន រួម ជាតិ វៀតណាម នៅឯ បរទេស និង មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ យល់ដឹង ច្បាស់ ថែម ទៀត អំពី គ្រោះមហន្តរាយ ជាតិ គីមី ពុល ពណ៌ លឿង ទុំ នៅ វៀតណាម ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន ស្នើ គ្រប់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ជួយ ជ្រោមជ្រែង ចលនា ធ្វើ សកម្មភាព ដើម្បី ជនរងគ្រោះ ដោយ ជាតិ គីមី ពុល ពណ៌ លឿង ទុំ /Dioxin  វៀតណាម ចូលរួម ការថែទាំ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដោយ សកម្មភាព ជាក់ស្ដែង ដោយ ស្មារតី ម្ចាស់ ការ  និង ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត ។ ”
“ ក្រុមហ៊ុន និង រោងចក្រ របស់ យើងខ្ញុំ បាន ផលិត អាវុធ ធ្វើ សង្គ្រាម ។ ហើយ កងទ័ព របស់ យើងខ្ញុំ វបាន រោយ គ្រាប់បែក និង ជាតិ គីមី ពុល ទៅ លើ ទឹកដី និង មនុស្ស វៀតណាម ។  ក្នុង នាម ជា អតីត ទាហាន ចូលរួម សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម និង ទទួលស្គាល់ ផង  ទទួលខុសត្រូវ ផង ចំពោះ  ការ ដែល រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន ប្រើប្រាស់ ជាតិ គីមី ពុល
ក៏ ក្នុង ពិធី នេះ ដែរ  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ប្រគល់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ពលកម្ម ថ្នាក់ ទី  ១  ជូន ចំពោះ សមាគម ជនរងគ្រោះ ដោយ ជាតិ គីមី ពុល ពណ៌ លឿង ទុំ /dioxin វៀតណាម ដើម្បី រាល់ ការខំប្រឹងប្រែង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់ ជំនះ ពុះពារ ការលំបាក  សម្រប ខ្លួន ចូលក្នុង សហគមន៍ ៕
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ប្រកាស ច្រានចោល ការលើកឡើង របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៉ី  ដែល ថា នឹង មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ នេះ ( មាន សំឡេង ដើម )  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ប្រកាស ច្រានចោល ការលើកឡើង របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៉ី  ដែល ថា នឹង មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ នេះ ( មាន សំឡេង ដើម )
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង បែប នេះ ក្នុង ឱកាស ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង ២ ម៉ឺន នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២០  នៅ ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែ  វិច្ឆិកា នេះ ។
សម្តេច តេជោ  បន្ត ថា  អ្នកគាំទ្រ ក្រុម ប្រឆាំង ចាំ មើលទៅ  តើ មេ របស់ ខ្លួន បោកប្រាស់ ប៉ុណ្ណា ?  សម្តេច តេជោ  បាន ពន្យល់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  មិន ទាន់ ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស  ហើយ សាលក្រម មិន ទាន់ ចូល ស្ថាពរ នៅឡើយ នោះ ទេ  ដូច្នេះ លោក  កឹម  សុខា  គ្មាន ទោស ឯណា ត្រូវ ស្នើ ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស នោះ ទេ ។
សម្តេច តេជោ  បញ្ជាក់ ថា  សម្តេច មិន ចង់ ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយ ទណ្ឌិត រត់ ចោល ស្រុក រូប នេះ ទេ  តែ បើ មិន បញ្ជាក់ នឹង មាន អ្នក ចាញ់បោក ការភូតកុហក នេះ បន្ត ទៀត ។
គ្រាប់បែក ដែល ទម្លាក់ ពីលើ យន្តហោះ ប្រភេទ  MK82  ទម្ងន់ ២២៧ គីឡូក្រាម  ចំនួន ៣ គ្រាប់  ដែល បន្សស់ ទុក ពី សម័យ សង្គ្រាម  ( សម័យ  លន់  នល់ )  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ របស់ ស៊ីម៉ាក់ រកឃើញ នៅ ៣ កន្លែង ផ្សេង ៗ គ្នា ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ណ្តាល ។  យោង តាម ការចុះផ្សាយ ក្នុង គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ឯកឧត្តម  ហេង  រតនា ។
ឯកឧត្តម  ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កច្ចាត់ មីន កម្ពុជា  ស៊ីម៉ាក់  (CMAC)  បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ថា  កម្លាំង ស៊ីម៉ាក់ ត្រូវ ប្រតិបតិ្តការ យក គ្រាប់ ទម្លាប់ ពី យន្តហោះ ប្រភេទ  MK82  ទង្ងន់ ២២៧ គីឡូក្រាម  ពី ទីតាំង ៣ កន្លែង ផេ្សង គ្នា  ស្ថិត នៅ ស្រុក ពញា ឮ  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  និង ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត  កណ្តាល ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ហេង  រតនា  បាន អរគុណ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ ពី ទីតាំង គ្រាប់ ទាំងនេះ ។  ម្យ៉ាងទៀត  សូម បង្កើន ការប្រុងប្រយត្ន័ ដោយ គ្រាប់ ទាំង ៣ ទីតាំង នេះ សុទ្ធតែ ជីក ប៉ះ  ដោយ កន្លែង ខ្លះ ជីក ប៉ះ គ្រាប់ ហើយ  នៅតែ ប្រថុយប្រថាន បន្ត ជីក កន្លែង ក្បែរ ៗ ជាប់ គ្នា នោះ  នេះ ជា ទង្វើ ផ្សង គ្រោះថ្នាក់ ណាស់ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវការ ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ១៥ លាន ដុល្លារ អាម៉េរិក សម្រាប់ ការជួសជុល  និង ស្ថាបនា ផ្លូវ នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវការ ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ១៥ លាន ដុល្លារ អាម៉េរិក សម្រាប់ ការជួសជុល  និង ស្ថាបនា ផ្លូវ នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប
AKP  សៀមរាប  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ស្តីពី ការងារ ជួសជុល  និង ថែទាំ ផ្លូវថ្នល់  នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប កាលពី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នំាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន បាន ប្តេជ្ញា ជួសជុល  និង ស្ថាបនា ផ្លូវ នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប ឱ្យ ស្អាត ទាំងអស់  ហើយ បាន អះអាង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវការ ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ១៥ លាន ដុល្លារ អាម៉េរិក  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ នេះ ។
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុង សៀមរាប ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ សំខាន់  និង ជា មុខមាត់ សម្រាប់ បង្ហាញ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ផ្លូវ នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប មួយចំនួន បាន ទទួលរង ការខូចខាត  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នើ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ ជួសជុល  និង ស្ថាបនា ឡើងវិញ ឱ្យ បាន ស្អាត ព្រោះ ផ្លូវ នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប  សុទ្ធតែ ជា ផ្លូវ ដែល បម្រើ ឱ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍  ជាពិសេស សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ។
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី បាន បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ឯកឧត្តម បាន ពិនិត្យមើល ជាក់ស្តែង រួច មក ឃើញ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ចាំបាច់ ត្រូវតែ ធ្វើ ការជួសជុល ផ្លូវ នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប នេះ ឱ្យ បាន លឿន បំផុត  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ឱ្យ បាន លឿន ដើម្បី មុខមាត់ ប្រទេស របស់ យើង ។ ឯកឧត្តម បាន បន្ត ថា  ផ្លូវ នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការជួសជុល បន្ទាន់ នេះ មាន  ផ្លូវ ខ្នែង ជាប់ ជាមួយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  មាន ៥២ ខ្សែ  និង ផ្លូវ ក្រុង មាន  ១១ ខ្សែ  ហើយ ផ្លូវ ទាំងនេះ ត្រូវការ ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ  ១៥ លាន ដុល្លារ អាម៉េរិក  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ស្អាត ទាំងអស់  ឱ្យ ស័ក្កិ សម ជា ខេត្ត ទេសចរណ៍ មួយ យ៉ាង សំខាន់  និង ឆ្លើយតប ទៅនឹង កំណើន ប្រជាពលរដ្ឋ  កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នៅក្នុង ខេត្ត នេះ ។
ឯកឧត្តម ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន បន្ត ទៀត ថា  ដោយសារតែ ផ្លូវ ទាំងនេះ  ជា ផ្លូវ ដែល ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ខេត្ត  និង ក្រុង សម្រាប់ ធ្វើ ការជួសជុល  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ខេត្ត  និង ក្រុង សៀម  រាប មិន មាន ថវិកា សម្រាប់ ជួសជុល ឡើងវិញ  ឯកឧត្តម នឹង ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន ទៅ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដើម្បី ស្នើសុំ ថវិកា ជាតិ មក ជួសជុល ផ្លូវ នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប នេះ  ឱ្យ បាន ស្អាត ទាំងអស់ ។  ឯកឧត្តម បាន ប្តេជ្ញា ថា  នឹង ធ្វើ ការ នេះ ឱ្យ បាន លឿន  ព្រោះ ឥឡូវនេះ ជា រដូវ  ប្រាំង មាន អំណោយផល សម្រាប់ ការងារ ធ្វើ ផ្លូវ នេះ  ហើយ កុំ ឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ គេ និយាយ ថា  ខ្មែរ ធ្វើ អង្គរវត្ត បាន ដ៏ អស្ចារ្យ  ហេតុ អ្វី ធ្វើ ផ្លូវ ឱ្យ ស្អាត មិន បាន ។  ក្រៅពី ផ្លូវ នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប  កិច្ចប្រជុំ ក៏ បាន ពិភាក្សា គ្នា ដោយ ត្រូវ ប្រគល់ ផ្លូវ មួយចំនួន ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ឱ្យ ទៅ ក្រសួង សាធារណការ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង វិញ  ហើយក៏ នឹង ស្ថាបនា ផ្លូវ ពី ក្រួស ក្រហម ឱ្យ ទៅជា ផ្លូវ ចាក់ កៅស៊ូ វិញ ផងដែរ  ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០២ - ២៧ ]  វេទិកា នា [ ២០១៥ - ០២ - ២២ ]  នៅ សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ឯកឧត្តម  ជា ម  ហ៊ីម  បន្ត ថា  ការអនុវត្ត របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត រដ្ឋបាល ក្រុង  ស្រុក  ឃុំ  សង្កាត់ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  យើង ក៏ មិន អាច ធ្វេសប្រហែស  ត្រូវ បន្ត សកម្មភាព ឱ្យ កាន់តែ មាន  ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត  និង ជំរុញឱ្យ មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ ក្រុង  ស្រុក  ឃុំ - សង្កាត់  បន្ត អនុវត្តន៍ ការងារ បំរើ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ កាន់តែ ល្អ  មាន តម្លាភាព  លប់ បំបាត់ បាតុភាព អសកម្ម ផ្សេង ៗ  ដើម្បី រួមគ្នា ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឱ្យ មាន ការវិវឌ្ឍ រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  ស្រប តាម គោលនយោបាយ ភូមិ  ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  ០៩ ចំណុច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ។
ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បើក កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ អាណត្តិ ទី ២  លើក ទី ៤១  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  –  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
Home  /  ព័ត៌មាន ទូទៅ  /  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បើក កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ អាណត្តិ ទី ២  លើក ទី ៤១  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ អាណត្តិ ទី ២  លើក ទី ៤១  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ជា ម  ហ៊ីម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី គណៈ អភិបាល រង ខេត្ត  អភិបាល  អភិបាល  រង ក្រុង  ស្រុក  តំណាង មន្ទីរ  អង្គភាព  ស្ថាប័ន រដ្ឋ ពាក់ព័ន្ធ នានា ក្នុង ខេត្ត  ដើម្បី ពិភាក្សា លទ្ធផល ការងារ ដែល បាន អនុវត្តន៍ កន្លងមក  និង លើក ទិសដៅ អនុវត្តន៍ បន្ត  ។
កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៤១  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះ  សីហនុ  បាន ពិភាក្សា ពិនិត្យ  និង អនុម័ត លើ របៀបវារៈ ចំនួន  ០៥ រួមមាន៖
ទី ១.  ពិនិត្យ  និង អនុម័ត សេចក្ដីព្រាង របៀបវារៈ កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៤១  អាណត្តិ ទី ២  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ។  ទី ២.  ពិនិត្យ  និង អនុម័ត កំណត់ហេតុ កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៤០  អាណត្តិ ទី ២  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ។  ទី ៣.  ពិនិត្យ  និង អនុម័ត របាយការណ៍ ប្រចាំ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ដីពី ការអនុវត្ត ការងារ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ( គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ) ។  ទី ៤.  ស្ដាប់ របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ នានា របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្នុង នោះ មាន :
ឯកឧត្តម  ជា ម  ហ៊ីម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ មានប្រសាសន៍ ថា  ការអនុវត្ត ការងារ កន្លងមក ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ តាម ភារកិច្ច  និង តួនាទី ជាបន្តបន្ទាប់ ធ្វើឱ្យ បទល្មើស នៅក្នុង មូលដ្ឋាន មាន ការថយចុះ  រក្សា បាន នូវ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព សង្គម ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ពិសេស ក៏ ដូចជា ការស្នាក់នៅ របស់ នាវឹកកង នាវា កងទ័ព ជើងទឹក រំដោះ ប្រជាជន ចិន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ឯកឧត្តម បញ្ជាក់ ថា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍  និង វិនិយោគ យ៉ាង សំខាន់  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចាត់ទុក ជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពហុ បំណង ធំ ជាង គេ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ជា តំបន់ ប៉ូល សេដ្ឋកិច្ច មួយ យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង  ចំណោម ប៉ូល សេដ្ឋកិច្ច ទាំង បី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត សៀមរាប  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៕  LSP
ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ រូបភាព  និង សម្លេង
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចុះ ពិនិត្យ ស្ពាន / ប្រពន្ធ័ ផ្លូវ ទឹក តាម ភូមិ ប្រជាជន នៅ សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  May  5,  2018
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ មន្ត្រី ពាក់ពន្ធ័ ស្តីពី ការត្រៀម ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង ដី ចំនួន  ៤៧៤  ហិកតា  May  2,  2018
ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  អញ្ជើញ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ សកម្មភាព សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង មួយ ខ្សែ ឆ្លងកាត់ កណ្តាល ភូមិ បឹង វែង  May  1,  2018
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អញ្ជើញ ចូលរួម ចែក អំណោយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ចំនួន  ៥០០ គ្រួសារ  មកពី  ៤ សង្កាត់  April  30,  2018
ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នំា ២០១៧  នេះ  ក្រុមការងារ នៃ គម្រោង រៀបចំ ដីធ្លី  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ជំហាន ទី ២  ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការចែក នូវ ឯកសារ ដំបូន្មាន ផ្នែក ច្បាប់ សម្រាប់ សហមន៍ នៅក្នង ភូមិ ក  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២ ។
ប្រជា សហគមន៍ ប្រមាណ  ៤៤ នាក់  ក្នុង ចំណោម ៣២ គ្រួសារ  ដែល រស នៅក្នុង  ក្រុម ៤  ភូមិក  បាន ចូលរួម ស្ដាប់ ការពន្យល់ និង ទទួលយក ឯកសារ ដំបូន្មាន ផ្នែក ច្បាប់ នេះ ផងដែរ ។
ឯកសារ ដំបូន្មាន ផ្នែក ច្បាប់ គឺជា ឯកសារពន្យល់ ដល់ គ្រួសារ នីមួយ អំពី ស្ថានភាព នៃ ការកាន់កាប់ ដី  របស់ ខ្លួន ទៅ តាម ច្បាប់  នៃ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា ។  គម្រោង នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ គម្រោង រៀបចំ ដីធ្លី  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ជំហាន ទី ២  ដែល ផ្តល់ មូនិធិ ពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ ឆេក  និង អនុវត្ត ដោយ  អង្គការ  ភីព  ផល  អ៊ីន  នីត  សមាគម ធាង ត្នោត  អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍ ស្រី ក្រីក្រ ក្នុង ទីក្រុង  និង វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  ដោយ ប្រើប្រាស់ នូវ វិធីសាស្រ្ត  និង បច្ចេកទេស ទំនើប ដូចជា ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  iTenure  App  ដើម្បី ប្រមូល ព័ត៌មាន ដីធ្លី  iTenure  System  ដើម្បី ផលិត របាយការណ៍ ជាដើម ។
ក្នុង នោះ យើង ក៏ មាន ប្រព័ន្ធ សារជា សម្លេង ដែល ពលរដ្ឋ អាច ហៅ ទៅកាន់ លេខ  ០៧០២២១១៣៨  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ រ ចំពោះ ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ដូចគ្នា ដើម្បី ស្តាប់ ពី ការណែនាំ អំពី ព័ត៌មាន ដីធ្លី របស់ ខ្លួន ជាពិសេស ចំពោះ  អ្នក មិន ចេះ អក្សរ ។
←  សំណុំរឿង សកម្មជន បឹងកក់ នឹង ប្រកាស សាល ដីកា នៅ ថ្ងៃទី ២៧ ខែ ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ នេះ  សាលាឧទ្ធរណ៍ តម្កល់ សាលក្រម សំណុំរឿង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  →
អាមេរិក  នឹង មិន  ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា  ជាមួយនឹង ការ  ថ្មី  Bahujan  Samaj  (  សំឡេង ភាគ ច្រើន  នាក់ )  បេក្ខជន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  របស់  ចលនា
ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  ផ្ទុះ រឿង ស្នេហា ជាមួយ ពោះ ម៉ាយ សេដ្ឋី ភ្លាម  នាង  Matt  ខាតបង់ ច្រើន ដល់ ម្លឹង ?  (20/11/2018  09:33:00)
នេះ គឺជា ការអះអាង របស់ អគ្គ លេខាធិការ  អាស៊ាន  លោក  Le  Luong  Minh  ក្នុង ពេល ឆ្លើយសម្ភាសន៍  អ្នកយកព័ត៍មាន  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ទិវា បង្កើត សមាគម បណ្ដា ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន )  ( សីហា ឆ្នាំ  ១៩៦៧ - សីហា ឆ្នាំ ២០១៥ ) ។  ឆ្លងកាត់ រយៈពេល ៥០ ឆ្នាំ  អាស៊ាន បាន  និង កំពុង មាន ការបោះជំហាន ខ្លាំងក្លា  ក្នុង ដំណើការកសាង  សហគមន៍ រួម ១ នា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  អគ្គ លេខាធិការ  អាស៊ាន  លោក  Le  Luong  Minh  បាន អោយ ដឹង ថា៖  រួម ជាមួយ  EU  អាស៊ាន  ត្រូវបាន វាយតំលៃ ជា តំបន់  ជោគជ័យ បំផុត  ត្រូវបាន ពង្រឹង និង ពង្រីក ជានិច្ច ។  ការរីកធំធាត់ របស់ អាស៊ាន បាន បង្កើតឡើង ទំនុក ទុកចិត្ត សំរាប់ ប្រទេស ជា សមាជិក នានា ធានា សន្តិភាព ក្នុង តំបន់  និង បង្ក លក្ខណៈ អោយ ប្រទេស ជា សមាជិក នានា  ប្រមូលផ្តុំ ទៅលើ ការ  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម ។  ចំពោះ សភាពការណ៍ ពិភពលោក នា បច្ចុប្បន្ន  លោក  Le  Luong  Minh  បាន ចាត់ទុក ថា៖  បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន ត្រូវ បន្ត រក្សា  សាមគ្គីភាព  រក្សា តួនាទី ជាមុខ ព្រួញ ផង និង រក្សា អត្តសញ្ញាណ របស់ ខ្លួន ទៀតផង៖  “  ក្នុង សភាពការណ៍ នយោបាយ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វីក  មាន ការប្រែប្រួល  យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល ក្នុង នោះ មាន បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  បានជា  អាស៊ាន ត្រូវ ខំប្រឹងប្រែង ពង្រឹង ចំណង សាមគ្គីភាព  ឯកភាព ក្នុង តំបន់  ដោយ មាន តម្រង់ ទិស គឺ ផល  ប្រយោជន៍ របស់ សហគមន៍ ត្រូវបាន ដាក់ ជួរ មុខ ។  អាស៊ាន ត្រូវ ជំរុញ ខ្លាំង ការ  សុក្រិត វិធានការ នៅ សេសសល់  ក្នុង ផែនការធ្វើ សកម្មភាព កសាង សហគមន៍ ។  អាស៊ាន ត្រូវ មាន វិធានការ ជាក់ស្ដែង នានា ដើម្បី បង្រួញ គម្លាត អភិវឌ្ឍន៍  និង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ រវាង ប្រទេស នានា ក្នុង អាស៊ាន ៕ ”
ស្ទឹងត្រែង :  នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ខ្នង  នៅ ភូមិ ហាង ខូបាន
កម្លាំង ការិល័យ អគ្គិភ័យ ទទួលបាន ព៌ត័មាន បាន ចេញ រថយន្ត បន្ទាប់ ពេល ទៅដល់ ផ្ទះ ត្រូវបាន ឆេះ អស់ ទាំងស្រុង  សម្ភារ : ផ្សេង ៗ គ្មាន ៕
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  អ្នកយកព័ត៌មាន  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  សុំ ការបំភ្លឺ បន្ថែម ពី  ឯកត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី បំភ្លឺ លើ ករណី  កម្លាំង នគរ ជំនាញ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះបង្ក្រាប ចាប់ ជនជាតិ ចិន  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី  ជាង  ១ នាក់  ដោយ សង្ស័យ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ចាប់ ជំនិត ខាងលើ នេះ  បាន ទេ តាម ទូរសព្ទ័  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចាប់ ជនជាតិ ចិន និង ឥណ្ឌូនេស៊ី  ជាង ១00 នាក់  សង្ស័យ ករណី ចាប់ ជំរិត  –  CEN
ព្រះសីហនុ៖  កម្លាំង នគរបាល នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចុះ ទៅ បង្ក្រាប  ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី ជាង  ១ រយ នាក់  ( ១០១ )  នៅ តាម ទីតាំង ផ្ទះ  ឬ ភូមិ គ្រឹះ ជួល ស្នាក់ នៅ  និង នៅ តាម កាស៊ីណូ មួយចំនួន  មាន ទីតាំង ក្នុង ទីប្រជុំជន ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ សង្ស័យ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចាប់ ជំរិត ទារ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត  (Internet)  ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ ។
យុទ្ធនាការ នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន សហកា ជាមួយ កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  និង មាន កិច្ចសម្របសម្រួល ផ្លូវ ច្បាប់  ដោយ លោកស្រី  ចាត  សូរស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រតិបត្តិការ  របស់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះ ចាប់ ជនជាតិ ចិន  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន នាំអោយ មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ មួយចំនួន  ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ គោលដៅ នីមួយ ៗ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយសារ មិន បាន ដឹង រឿង ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល ដឹក រឿង  ទាំង មន្ត្រី អ្នកឃ្លាំមើល ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ងាក មក គាំទ្រ សកម្មភាព  ចុះ អនុវត្ត ច្បាប់  របស់ កម្លាំង នគរបាល នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ក្រសួង មហាផ្ទៃ នា ឱកាស នោះ វិញ ៕  សត្យា
កម្លាំង នគរបាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប  និង ចាប់ ជនជាតិ ចិន - ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ ចំ កណ្តាល ក្រុង ទេសចរណ៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ធ្វើឡើង នៅ តាម ទីតាំង ចំនួន  ៥ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ។  យុទ្ធនាការ នេះ  សមត្ថកិច្ច  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី ទាំង ប្រុស ស្រី សរុប ចំនួន  ១០១ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ៩៤ នាក់ ។  យុទ្ធនាការ នេះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ក៏ រឹបអូស បាន សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ មាន កុំព្យួទ័រ ជាដើម មួយ ចំនួន ដែរ ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្ក្រាប ចាប់ ជនជាតិ ចិន  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី ទាំង  ៥ ទីតាំង នេះ  រួមមាន៖  ទីតាំង ទី ១  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ ជួល  តាម ផ្លូវ ៨១៨  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ ៥  សង្កាត់ លេខ ៤ ។  ទីតាំង ទី ២  ស្ថិត នៅ ភូមិ គ្រឹះ ជួល  នៅ តាម  ផ្លូវ ៨១៨  ភូមិ ៥  សង្កាត់ លេខ ៤ ។  ទីតាំង ទី ៣  ស្ថិត នៅ កាស៊ីណូ ឈ្មោះ  ហ្គោល ឌិន រ៉ូយ៉ាល់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ៣ ។  ទីតាំង ទី ៤  ស្ថិត នៅ កាស៊ីណូ ឈ្មោះ  ដាយ មិន ស៊ី  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ៣  និង ទីតាំង ទី ៥  ស្ថិត នៅ អាគារ ប៊ី អេស  (BS)  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
បន្ទាយមានជ័យ :  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ឃុល  ភិន  អធិការ រង ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  ទទួល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  នៅ ថ្ងៃពុធ  ២ រោជ  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  គ.ស  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ និង ១០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ដេក ស្លាប់  នៅ
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សិត  ដួង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ស្រុក កំណើត  ភូមិ ត្រពាំ ស្វាយ  ឃុំ ត្រពាំង ធំ ខាងជើង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។
តាម ការពិនិត្យ លើ សាកសព ពុំ មាន ស្លាកស្មាម អ្វី គួរឲ្យ សង្ស័យ នោះ ទេ  តាម ការបំភ្លឺ របស់ ប្រពន្ធ រងគ្រោះ ពិតជា បាន កើត ខ្យល់ គ ដេក ស្លាប់ ពិតប្រាកដ មែន ៕
កំពង់ធំ :  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ក្មេងប្រុស ម្នាក់ លង់ទឹក ស្លាប់  នៅ តំបន់ ព្រៃ តា សោម  ភូមិ កំពង់ចម្លង  ឃុំ ផាត់ សណ្តាយ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា  របស់ និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  UME  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នៅ កំពង់ផែ ស្វយ័ត  ក្រុង ព្រះសីហនុ  រោងចក្រ ស្រាបៀរ អង្គរ  និង រមណីយដ្ឋាន នានា  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថ្ងៃទី ១៩ - ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  |  University  of  Management  and  Economics
Home  >  Hot  News  >  ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា  របស់ និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  UME  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នៅ កំពង់ផែ ស្វយ័ត  ក្រុង ព្រះសីហនុ  រោងចក្រ ស្រាបៀរ អង្គរ  និង រមណីយដ្ឋាន នានា  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថ្ងៃទី ១៩ - ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧
ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា  របស់ និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  UME  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នៅ កំពង់ផែ ស្វយ័ត  ក្រុង ព្រះសីហនុ  រោងចក្រ ស្រាបៀរ អង្គរ  និង រមណីយដ្ឋាន នានា  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថ្ងៃទី ១៩ - ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧
ប្រើ ឈ្លើង ដើម្បី សម្រក ទម្ងន់  ស្មាន ពុំ ដល់ ថា ទម្ងន់ ក៏ ស្រក ហើយ ចំណង់ ផ្លូវភេទ ក៏ កើន ខ្លាំង ជាង មុន ទោះបី អស់ រដូវ ទៅ ហើយ  –  CEN
នៅពេល អ្នកស្រី  Bogatyriova  ដាក់ វា នៅក្នុង មាត់  វា ជួយ លាង សមាត អញ្ចាញ ធ្មេញ និង ធ្វើឱ្យ ធ្មេញ របស់ នាង កាន់តែ រឹងមាំ ។
ដោយ ក្តីរីករាយ ចំពោះ លទ្ធផល នេះ  Bogatyriova  និយាយ ថា នាង មិន អាច រស់ នៅ ដោយ គ្មាន ពួក ឈ្លើង  ទាំងនេះ ទេ ។
ប៉ុន្តែ ឈ្លើង ទាំងនោះ មិន ត្រូវបាន ចាប់  ពី ទន្លេ  បឹង ទេ ប៉ុន្តែ  មន្ទីរពេទ្យ ជា អក្ន ផ្តល់អោយ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការប្រើ ឈ្លើង  សម្រាប់ ការព្យាបាល ត្រូវតែ គោរព តាម ការណែនាំ ដ៏ តឹងរឹង របស់ អ្នកជំនាញ ។
អោយ ឈ្លើង ប៊ឺត ឈាម  ស្ត្រី អង់គ្លេស ម្នាក់ បាន កាត់បន្ថយ ទម្ងន់ ជិត  60  គីឡូក្រាម និង ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ ផ្លូវភេទ របស់ នាង ប្រសើរឡើង ជាង មុន ។
ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Alex  Bogatyriova  អាយុ  48  ឆ្នាំ ជា ស្ត្រី មាន កូន ២ នាក់  រស់ នៅ ទីក្រុង ឡុង ។  ថ្មី ៗ នេះ នាង បាន បង្ហាញ ប្រាប់ ដល់ អ្នកសារព័ត៌ ថា  ៖  វិធី ព្យាបាល ដើម្បី ថ្មី  តែ មួយ គត់ គឺ ការព្យាបាល ដោយ ប្រើ សត្វ ឈ្លើង  ។
ជាក់ស្តែង ,  Bogatyriova  បាន ប្រើ ឈាម របស់ នាង ដើម្បី ចិញ្ចឹម សត្វ ឈ្លើង  ។ អាច និយាយ ម្យ៉ាង  ទៀត នាង អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកវា  ប៊ឺត យក ឈាម របស់ នាង  ។  ពួក ឈ្លើង ទាំងនោះ ត្រូវបាន ប្រើ ជា ឧបករណ៍ សំរាប់ ព្យាបាល ។ ដោយ ពឺង ពាក់ លើ វិធី នេះ នាង សម្រក ទម្ងន់ បាន យ៉ាង ច្រើន គួរសម ។
កាលពី មុន  Bogatyriova  មាន កម្ពស់  1,65  ម៉ែត្រ  ទំងន់  127  គីឡូក្រាម  –  បី ដង នៃ ទម្ងន់ មធ្យម របស់ ស្ត្រី ។  ទម្ងន់ គឺជា បញ្ហា ដែល បង្ករ  ឱ្យ មាន ការលំបាក ជាច្រើន សម្រាប់ ជីវិត របស់ នាង ។
ក្នុង ឆ្នាំ  2011  ខណៈពេល ចូលរួម  សិក្សា ពី  ការព្យាបាល វេជ្ជសាស្ត្រ ដោយ ឧបករណ៍ នៅ ទីក្រុង ឡុង  Bogatyriova  បាន ដឹង អំពី វិធី ប្រើ សត្វ ឈ្លើង  ដើម្បី សម្រក ទំងន់ ។  បន្ទាប់ពី ចូលរួម ក្នុង ការសិក្សា នេះ ទម្ងន់ របស់ នាង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
នៅក្នុង សប្តាហ៍ ដំបូង នៃ ការចូលរួម  Bogatyriova  អាច សម្រក ទម្ងន់ បាន  6  គីឡូក្រាម ។  1  ឆ្នាំ ក្រោយ នាង កាត់បន្ថយ បាន  57  គីឡូក្រាម ។  ឃើញ ប្រសើរ បែប នេះ ,  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នាង បាន ដាក់  ឈ្លើង នៅលើ រាងកាយ របស់ នាង  អោយ ប៊ឺត ឈាម របស់ នាង  25  នាទី ។
តាមរយៈ  200  ក្បាល  Bogatyriova  បាន  សម្រក ទម្ងន់  ជិត  60  គីឡូក្រាម ដោយ សំលៀកបំពាក់ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ សំលៀកបំពាក់ ទាំងអស់ របស់ នាង ពី ទំហំ  28  មក ទំហំ  12-14  វិញ ។
នាង ពិតជា សប្បាយចិត្ដ ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត គឺ ដោយសារតែ ការព្យាបាល ដោយ ឈ្លើង ,  ជីវិត ផ្លូវភេទ របស់ នាង ក៏ បាន ប្រសើរឡើង ដែរ ។  ការប៊ឺត ឈាម  ជួយ ដល់ លំហូរ ឈាម ចរាចរ ទៅដល់ ស្បូន  ជួយ ព្យាបាល រោគសញ្ញា រាំង រដូវ  ជម្រុញ ដល់ ចំណង់ ផ្លូវភេទ និង ជួយ ឱ្យ នាង ឡើង ដល់ កំពូល ច្រើន ដង ។
លើស ពី នេះ ទៀត ការព្យាបាល ដោយ ប្រើ ឈ្លើង  បាន នាំមក នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់ នាង ។  ដោយ ពួកវា  ប៊ូម យក ឈាម នៅក្នុង តំបន់ ណា គឺ នាំអោយ តំបន់ នោះ  មាន លទ្ធផល ល្អ ។
ឧទាហរណ៍  Bogatyriova  ដាក់ វា នៅលើ ទ្រូង ដើម្បី បំបាត់  ជាតិ ពុល នៅក្នុង រាងកាយ  ដាក់ វា នៅលើ ស្បែក ដៃ  ជើង ស្លាកស្នាម របួស  លើ ស្បែក ធ្វើអោយ ស្បែក  កាត់បន្ថយ ភាព ជ្រីវ ជ្រួញ និង សម្លាក ។
សេចក្តី ទាំងនេះ  គឺជា លក្ខខណ្ឌ ទាំង ប្រាំពីរ យ៉ាង នៃ ភាព ជា សិស្ស របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ។  លក្ខខណ្ឌ ទាំង ប្រាំពីរ នេះ មាន ភាពច្បាស់លាស់  ហើយក៏ មិន មាន មន្ទិល សង្ស័យ អ្វី នោះ ដែរ ។  ពិតប្រាកដ ណាស់  យើង បាន ដាក់ទោស ខ្លួនឯង ថា ជា អ្នកបម្រើ ដែល គ្មាន បាន ផលចំណេញ  ដោយសារ យើង មិន បាន អនុវត្ត តាម លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ បាន ទាំងស្រុង ។  ប៉ុន្តែ  តើ សេចក្តីពិត របស់ ព្រះជាម្ចាស់ នឹង ត្រូវ បង្ខាំង ជារៀងរហូត ដោយសារ ការបរាជ័យ នៃ ប្រជារាស្ត្រ របស់ ទ្រង់ ឬ ?  តើ វា មិន មែន ជា ការពិត ទេ ឬ អី ដែល ថា  សារលិខិត តែងតែ ធំ ជាង អ្នកនាំសារ នោះ ?  តើ វា មិន មែន ជា ការត្រឹមត្រូវ ទេ ឬ អី ដែល ថា  ព្រះជាម្ចាស់ ទ្រង់ ពិត ត្រង់  ហើយ មនុស្ស គ្រប់ ៗ គ្នា គឺជា អ្នកភូត ភរ ?  តើ យើង មិន គួរ និយាយ ឲ្យ ដូច អ្វី ដែល អ្នក ជឿ ជំនាន់ មុន លើកឡើង ថា  « សូមឲ្យ ព្រះហឫទ័យ ទ្រង់ បាន សម្រេច  ទោះ បើ ខ្ញុំ ត្រូវ វិនាស ក៏ដោយ »  ទេ ឬ អី ?
« ដូច្នេះ  អស់ អ្នកណា នៃ អ្នក រាល់គ្នា ដែល មិន លះ អាល័យ ពី របស់ ទ្រព្យ ខ្លួន ទាំងអស់ នោះ នឹង ធ្វើជា សិស្ស ខ្ញុំ មិន បាន ទេ »  ( លូកា  ១៤ : ៣៣ ) ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន គិត ថា  លក្ខខណ្ឌ នៃ ភាព ជា សិស្ស របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ក្នុង ខគម្ពីរ មួយ នេះ ពិបាក អនុវត្ត ជាង គេ ។  តាមពិត  មាន មនុស្ស ជាច្រើន មិន សូវ ចូលចិត្ត ខ គម្ពីរ នេះ នោះ ទេ ។  អ្នកទេវវិទូ អាច បង្កើត លេស បាន ជាង មួយ ពាន់ ហេតុផល ដែល ថា  ខ គម្ពីរ នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា  ត្រូវលះ អាល័យ ពី របស់ ទ្រព្យ ខ្លួន ទាំងអស់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ យើង ដែល ជា សិស្សសាមញ្ញ ៗ ងាយ នឹង ទទួលយក ខ គម្ពីរ នេះ  ហើយ ទទួលស្គាល់ ថា  ព្រះគ្រីស្ទ ជ្រាប ពី អ្វី ដែល ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ។  តើ ការលះ អាល័យ ពី របស់ ទ្រព្យ ខ្លួន ទាំងអស់ មាន ន័យ យ៉ាងដូចម្ដេច ?  នេះ មាន ន័យ ថា  សិស្ស របស់ ទ្រង់ ត្រូវ លះបង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល មិន ចាំបាច់ របស់ ខ្លួន ទាំងអស់ ចោល  ដើម្បី យក វា មក ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ។  បុគ្គល ណា ដែល លះបង់ គ្រប់ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ចោល  នោះ មិន មែន មាន ន័យ ថា  គាត់ ចំណាយ ពេល ដោយ ឥត ប្រយោជន៍ នោះ ទេ ។  គាត់ នៅតែ ខំ ប្រឹង ធ្វើ ការ  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវ ការចាំបាច់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន របស់ គ្រួសារ គាត់  និង ខ្លួន គាត់ ផ្ទាល់ ។  ប៉ុន្តែ  ចាប់តាំងពី គាត់ បាន មាន ចិត្ត ឆេះ ឆួល  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី ព្រះគ្រីស្ទ មក  គាត់ បាន ដាក់ចិត្ត ដាក់ កាយ ទាំងស្រុង ក្នុង ការងារ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ខ្ពស់ ជាង ការផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ បច្ចុប្បន្ន របស់ គាត់ ទៅ ទៀត  ហើយ បាន ផ្ញើ អនាគត ទាំងស្រុង នឹង ព្រះជាម្ចាស់ តែម្ដង ។  នៅក្នុង ការស្វែងរក នគរ  និង សេចក្តីសុចរិត នៃ ព្រះជាម្ចាស់ ជា ចម្បង  គាត់ ជឿ ថា  គាត់ នឹង មិន ចេះ ខ្វះ ម្ហូប អាហារ  និង សំលៀកបំពាក់ សោះឡើយ ។  គាត់ មិន សុខចិត្ត ក្ដោប លុយ របស់ គាត់  ស្រប ពេល ដែល គាត់ ដឹង ថា  មាន មនុស្ស ដែល ត្រូវការ ដំណឹង ល្អ ជាច្រើន កំពុងតែ វិនាស ។  គាត់ មិន ចង់ ខ្ជះខ្ជាយ ជីវិត របស់ គាត់ ដោយ ការបង្កើត ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល នឹង ធ្លាក់ ក្នុង កណ្ដាប់ដៃ របស់ អារក្ស  នៅ ពេល ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ យាង មក យក ពួក បរិសុទ្ធ របស់ ទ្រង់ នោះ ឡើយ ។  គាត់ ចង់ ស្ដាប់ តាម សេចក្តីបង្គាប់ របស់ ព្រះអម្ចាស់ ដែល ទាស់ នឹង ការប្រមូល ទ្រព្យសម្បត្តិ ទុក នៅលើ ផែនដី នេះ ។  គាត់ បាន ឯក ភាព នឹង សម្ដី របស់ លោក  ដេវីឌ  លីវីង ស្តូន  (David  Livingstone)  ទាក់ទង នឹង ការលះ អាល័យ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ចោល ថា  « ខ្ញុំ សោកស្ដាយ ណាស់ ដែល ខ្ញុំ គ្មាន អ្វី សេសសល់ ថ្វាយ ទៅ ទ្រង់ ទៀត » ។
[bctt  tweet=”« ខ្ញុំ សោកស្ដាយ ណាស់ ដែល ខ្ញុំ គ្មាន អ្វី សេសសល់ ថ្វាយ ទៅ ទ្រង់ ទៀត »  –  David  Livingstone”  username=”plovpit”]
ស្រប ពេល ដែល យើង សារភាព ពី ការបរាជ័យ កន្លងមក របស់ យើង  នោះ ចូរ ឲ្យ យើង ហ៊ាន ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ញត្តិ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ចំពោះ យើង  ហើយ សូមឲ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា ព្យាយាម ធ្វើជា សិស្ស ដ៏ ពិតប្រាកដ របស់ ព្រះអម្ចាស់ ដ៏ រុងរឿង នៃ យើង ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ បាន ប្រកាស ជំហរ ថា  ធ្វើ នយោបាយ មិន ដើម្បី តែ អំណាច  និង មិន សុខចិត្ត លក់ ក្បាល ដើម្បី តែ ក្រពះ នោះ ទេ  ។  នេះ បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ  ។  លោក  គុជ  លី  អ្នកនាំពាក្យ  និង ជា ស្ថាបនិក គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ បាន អះអាង ថា  លោក ធ្វើ នយោបាយ មិន ដើម្បី តែ អំណាច  និង ក្រពះ លក់ ក្បាល ឲ្យ អ្នក ដ៏ទៃ នោះ ទេ  ។
ការលើកឡើង នេះ ខណៈ ដែល គណបក្ស មួយ នេះ ដែល ប្អូន ប្រុស លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  គឺ លោក កែម  រិទ្ធី សិត  ជា ប្រធាន នោះ បាន ឈរ លំដាប់ លេខរៀង ទី ១៩  ក្នុង ចំណោម គណបក្ស ២០  ដែល ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ។
លោក  គុជ  លី  បាន សរសេលើ បណ្តាញ សង្គម ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ឧសភា  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ខ្ញុំ ឆ្លងកាត់ នូវ បទពិសោធន៍ គ្រប់ យ៉ាង ក្នុង ការចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស ប្រឆាំង  តស៊ូ ដើម្បី  សេរីភាព  និង លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ខ្ញុំ បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត ធ្វើជា អ្នកនយោបាយ ពិតប្រាកដ  ព្រោះ ខ្ញុំ បាន គិត ថា  សង្គម នេះ គឺជា ពោពេញ ទៅ ដោយ សង្គម វប្បធម៌ លាប ពណ៍  និង សង្គម វប្បធម៌ ក្តិច ត្រួយ  ។  វប្បធម៌ ទាំង ពីរ នេះ អាច ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រជាជាតិ ខ្មែរ បាត់បង់ សាមគ្គឺជាតិ  និង ភាតរភាព រវាង ខ្មែរ  និង ខ្មែរ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  « ខ្ញុំ ជា អ្នកនយោបាយ បន្ត វេន  គឺ មិន មែន ធ្វើ នយោបាយ ដើម្បី តែ អំណាច សុខចិត្ត លក់ ក្បាល ព្រោះតែ ក្រពះ នោះ ទេ  បើ ធ្វើ នយោបាយ ខ្លាច ស្លាប់ ព្រោះតែ ក្រពះ គឺ នៅ ផ្ទះ ឈ្នះ ឯង  ។  ខ្ញុំ ធ្វើ នយោបាយ ដើម្បី ត ទល់ នឹង អ្នក មាន អំណាច តែងតែ ធ្វើបាប ប្រជារាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ដោយសារតែ តណ្ហា និយម »  ។
លោក  គុជ  លី  ដែល ឈរ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ នៅ មណ្ឌល ខេត្ត សៀមរាប របស់ គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ រូប នេះ ក៏ បាន លើកឡើង ទៀត ថា  សង្គម កម្ពុជា យើង សព្វ ថ្ងៃ ពោរពេញ ដោយ ជំងឺ រួមមាន  ជំងឺ សង្គម  ជំងឺ អ្នកនយោបាយ តួ ឯក  ជំងឺ បក្សពួក  ជំងឺ អាត្មានិយម  និង ជំងឺ ពុករលួយ បើក ដៃ ឲ្យ ពួក បរទេស ចូលមក រស់ នៅ ដោយ សេរី  ។
លោក ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  « ខ្ញុំ បាន ក្លាយជា អ្នកនយោបាយ បន្ត វេន មិន ខ្លាច ទេ សេចក្តីស្លាប់  ពីព្រោះ ខ្ញុំ បាន កើត មក ហើយ ត្រូវតែ ស្លាប់ ទៅ វិញ ជា ច្បាប់ ធម្មជាតិ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ខ្លាច គឺ មិន មាន ឱកាស បម្រើ ប្រទេសជាតិ ដោយសារតែ លោក ធំ នៅ បក្ស  CPP  កាន់អំណាច អស់ មួយ ជីវិត  ។  សូម អ្នកនយោបាយ ជំនាន់ ក្រោយ  គំនិត ថ្មី រួមគ្នា បោះឆ្នោត ទំលាក់ មនុស្ស ចាស់ ៗ ក្នុង បក្ស  CPP  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ »  ។
សូម ជម្រាប ថា  ការប្រកាស ជំហរ របស់ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ បន្ទាប់ពី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន ធ្វើ ការចាប់ លំដាប់ លេខរៀង គណបក្ស នយោបាយ ដើម្បី បោះពុម្ព សន្លឹក ឆ្នោត  ដើម្បី បំរើការ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ឧសភា  កន្លងមក នេះ  ៕
តម្រូវការ ដ៏ ធំ បំផុត ក្នុង ជីវិត របស់ លោក អ្នក គឺ មិន មែន៖  មាន របស់របរ ថែម ទៀត  ពេលវេលា ច្រើន ជាង មុន  ឬ ក៏ លុយកាក់ ច្រើន ទៀត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការកាន់តែ ស្គាល់ ព្រះជាម្ចាស់ ឲ្យបាន ល្អ ជាមុន គឺជា  តម្រូវការ ដ៏ ធំ បំផុត ក្នុង ជីវិត យើង ។
សព ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  LIN  WEIJIAN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  ផុត សុពលភាព ថ្ងៃ ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០២៨  ទិដ្ឋាការ លេខ EI01499257  ផុត សុពលភាព ថ្ងៃទី ០១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៩  មុខរបរ ជា កម្មករ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឃុំ  កើត ហេតុ ខាង លើ ។
កណ្តាល :  ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ដេក ស្លាប់ លើ ឥដ្ឋ  ក្នុង បន្ទប់ សិប្បកម្ម បោក គួក សំលៀកបំពាក់  ដោយសារ គាំង បេះដូង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំនុច ក្នុង រោង សិប្បកម្ម បោក គួក សំលៀកបំពាក់ របស់ ឈ្មោះ  Lai  jian  Zhu  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ចិន  ( មិន ទាន់ ដំណើ ការ)  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  ឃុំ ព្រែក គយ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
មុនពេល កើត ហេតុ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី  ឈ្មោះ  Jian  xijiu  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៦៣  ជា មេការសិប្បកម្ម ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  បាន នាំគ្នា ធ្វើ ម្ហូប ហូប បាយ  ។  ពេល កំពុង ធ្វើ នោះ  ជនរងគ្រោះ បាន ដើរ ទៅ បន្ទប់ ធ្វើ ការ បាត់ ប្រហែល ០១ ម៉ោង ជាង  ពេល ធ្វើ ម្ហូប រួច  ឈ្មោះ  Jian  xijiu  ក៏ បាន ដើរ ទៅ រក ជនរងគ្រោះ ហូប បាយ  បើក ទ្វារ បន្ទប់ ក៏ ប្រទះឃើញ ជនរងគ្រោះ  ដេក ស្លាប់ នៅលើ កំរាល ឥដ្ឋ ក្នុង បន្ទប់ ធ្វើ ការ  ហើយក៏ បាន ឲ្យ អ្នកបកប្រែ រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន បង្កើត គណ:កម្ម ការពិនិង្យ សាកសព ពុំ មាន ឃើញ ស្លាកស្នាម អ្វី គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយសារ  គាំង បេះដូង  ហើយ សព បាន ប្រគល់ឲ្យ ទៅ លោក  Jian  xiju  មេការ  យក ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា  ភ្នំពេញ  រង់ចាំ សាច់ញាតិ មកពី ប្រទេស ចិន ទទួលយក ៕
នា ថ្ងៃទី  ៤  ខែមិថុនា  អគ្គ នាយក ទីភ្នាក់ងារ ថាមពល បរមាណូ អន្តរជាតិ  (IAEA)  លោក  Yukiya  Amano  បាន ប្រកាស ថា  អីុរ៉ង់ នៅតែ ប្រតិត បត្តិ តាម ការសន្យា របស់ ខ្លួន ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  សូម្បីតែ ក្រោយពី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សម្រេច ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ក៏ដោយ ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ទីក្រុង  Vienna  ( ប្រទេស អូទ្រីស )  លោក  Yukiya  Amano  បាន ឲ្យដឹង ថា  IAEA  នៅតែ ទាក់ទង់ នឹង មូលដ្ឋាន  និង ទីតាំង ទាំងអស់  ដែល ទាក់ទិន ទៅនឹង កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ទីក្រុង  Tehran  ( អីុរ៉ង់ )  ប្រសិនបើ មាន ការចំាំបាច់  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី  មន្ត្រី រូប នេះ  ក៏ បាន អះអាង ថា  អីុរ៉ង់ អាច បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ បន្ថែម ទៀត ជាមួយ  IAEA  ។
IAEA  ជា ទីភ្នាក់ងារ ដែល ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ការឃ្លាំមើល លើ ការបង្រួមកម្មវិធី  នុយក្លេអ៊ែរ អីុរ៉ង់ យោង តាម កិច្ចសន្យា  ដែល ស្ថិត ក្នុង ផែនការ សកម្មភាព រួមគ្នា លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  (JCPOA)  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  រវាង អីុរ៉ង់  និង ក្រុម ប្រទេស  P5  បូក  ១  ( រួមមាន អាមេរិក  អង់គ្លេស  បារាំង  រុស្ស៊ី  ចិន  និង អាល្លឺម៉ង់ ផងដែរ ៕
ឆ្លងកាត់ ការស៊ើបអង្កេត តាមដាន រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ ទៅ លើ អ្នក មាន អាយុ លើស ពី ៤០ ឆ្នាំ ដែល ព្យាយាម ហាត់ប្រាណ និង មិន ហាត់ប្រាណ ៦៥០ នាក់ ផ្សេង គ្នា បាន រកឃើញ ថា  ៖  អ្នក ព្យាយាម ហាត់ប្រាណ រយៈពេល វែង មាន អត្រា កើត មហារីក តិច ជាង អ្នក មិន ហាត់ប្រាណ ៩០ % ។  នេះ បង្ហាញ ឃើញ ថា  ហាត់ប្រាណ គឺជា វិធី ការងារ មហារីក ដ៏ ល្អ បំផុត  ក្នុង នោះ សម្មាធិ គឺជា ជម្រើស ទី ១ ។  ទីនេះ  អ្នកឯកទេស ប្រចាំ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បង្រៀន អ្នកវិធី សម្មាធិសាមញ្ញ ខ្លះ ដើម្បី ការពារ ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ។
កាយវិការ ដេក ជា គោល  ដោយ ដេក ផ្ងា ឬ ផ្អៀង  យោង តាម ស្ថានភាព ជម្ងឺ ជាក់ស្តែង ។  ដេក ផ្អៀង ទៅ ខាង ដែល មិន បាន ព្យាបាល ( បើ ព្យាបាល សុដន់ ខាងស្តាំ រួច ត្រូវ ដេក ផ្អៀង ទៅ ឆ្វេង ) ។  សុខភាពល្អ ប្រសើរ អាច ធ្វើ កាយវិការ អង្គុយ ឬ ឈរ  ពេលវេលា គឺ ៥ ទៅ ១០ នាទី ។
វិធី តាំង អារម្មណ៍ ស្តាប់ ដង្ហើម  ដេក ផ្ងា ឬ ផ្អៀង ឆ្វេង ស្តាំ ដោយ បន្ធូរ អារម្មណ៍ បែប ធម្មជាតិ  ទម្រង់ ណាមួយ មាន អារម្មណ៍ ថា ស្រួលខ្លួន គឺ រើស យក ទម្រង់ នោះ ។  ចិត្ត និង ដង្ហើម ស្រប គ្នា  ប្រមូលផ្តុំ អារម្មណ៍ នឹង ត្រចៀក ទាំង ពីរ  ស្តាំ ការដកដង្ហើម ចេញ ចូល  មិន រាប់ ដង្ហើម និង មិន ចំណាំ ចង្វាក់ ។
ធ្វើ កាយវិការ ដេក ផ្ងា ឬ ផ្អៀង  តាំង ស្មារតី ដេក ស្ងៀម  សណ្ឋាន ដូច អណ្តើក  ដកក ចេញ ដង្ហើម  រួញ ក ចូល ដង្ហើម  ដង្ហើម ស្រាល បន្តបន្ទាប់ ដូច គ្មាន  មិន ចាំបាច់ ប្រឹង ដោយ កាយវិការ ទន់ភ្លន់  អារម្មណ៍ តាម សរសៃ ឈាម ។  សុខភាពល្អ ប្រសើរ អាច ជ្រើស កាយវិការ អង្គុយ ឬ ឈ  ពេលវេលា ហាត់ ៥ ទៅ ១០ នាទី ។
សន្សំ ស្មារតី កម្លាំង និង ធាតុ  កាត់ផ្តាច់ការរួមភេទ  ជ្រើសរើស ដេក ផ្អៀង ខាងស្តាំ ( ក្រោយ ព្យាបាល ថ្លើម រួច ដេក ផ្អៀង ឆ្វេង )  ជើង ស្តាំ ពត់បត់  ជើង ឆ្វេង គង លើ ជង្គង់ ស្តាំ  ដៃ ស្តាំ ដាក់ លើ ជង្គង់ ឆ្វេង  ដៃ ឆ្វេង ដាក់ នៅ ចន្លោះ ភ្លៅ ទាំង ពីរ  សណ្ឋាន ដូច កូន ង៉ែត ក្នុង ផ្ទៃ ម្តាយ  អារម្មណ៍ នៅ ត្រង់ ពោះ  ដកដង្ហើម ដោយ ពោះ  ចេញ ចូល តាម ច្រមុះ  ទន់ ស្រាល មាន លំនឹង ។
តម្រង់ ខ្លួន អោយ ត្រង់ បន្ធូរ អារម្មណ៍  មិន គិត ដង្ហើម  ប្រមូល អារម្មណ៍ នៅ ចុង ដង្ហើម  មិន មាន គំនិត ផ្សេង  ដូច បាត់បង់ វិញ្ញាណ នៅលើ គ្រែ ។  កាយវិការ ដង្ហើម ពី ពោះ មក ច្រមុះ ។
ពេលព្រឹក ព្រលឹម  ឈរ បែមុខ ចំ ព្រះអាទិត្យ  ធ្វើ ចលនា ដង្ហើម អណ្តើក ៥ នាទី  ដើរ យឺត ៗ ១៥ នាទី  ហាត់ ក្បាច់ កណ្តាប់ដៃ ថៃ ជី មួយ ចប់  ពេល សុខភាព កាន់តែ ប្រសើរ  អាច បន្ថែម អនុវត្ត ហាត់ ព្រឹក ម្តង ល្ងាច ម្តង ។
“ ជំរុញ និង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រវាង អង្គភាព អាជីវកម្ម ឆ្ពោះ ទៅ ការអភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម លើ គ្រប់ ជ្រុង រោយ និង និរន្តភាព ”  ជា ប្រធានបទ នៃ វេទិការ អង្គភាព អាជីវកម្ម កសិកម្ម វៀតណាម - ជប៉ុន ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ ។  ខ្លឹមសារ ស្នូល ដែល ត្រូវបាន លើកយកមក ពិភាគ្សា គឺជា ការផ្ទេរ ប្រគល់ និង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ក្នុង កសិកម្ម  ផលិត កសិផល  មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដើម្បី នាំចេញ ទៅ ទីផ្សារ ជប៉ុន  ព្រមទាំង នាំចូល មុខ ទំនិញ កសិផល របស់ ជប៉ុន ក្នុង ទីផ្សារ វៀតណាម វិញ ។  លោក  Nguyen  Van  Tan  អគ្គ នាយក រង  ក្រុមហ៊ុន ជល ផល វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ តម្រូវការអំពី គុណភាព នៃ ទីផ្សារ ជប៉ុន គឺ ខ្ពស់ ណាស់ បើ ប្រៀប នឹង ទីផ្សារ ផ្សេង ៗ ។  ដោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រដ្ឋ  ក្រុមហ៊ុន ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា នឹង មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ជ្រៀត ចូល ទីផ្សារ ជប៉ុន  ដោយសារ នេះ ជា ទីផ្សារ ស្នូល នៃ កសិផល នា ពេល ខាងមុខ ” ។
រីឯ អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀតណាម លោក  Le  Quoc  Doanh  បាន ថ្លែង ថា  ការលើកទឹកចិត្ត និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដើម្បី ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ចូលរួម វិនិយោគ ធ្វើ សាជីវកម្ម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន មាន តួនាទី ដ៏ សែន សំខាន់ ។  “ ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ កំពុង កសាង សេចក្ដីសំរេច ស្ដីពី គោលនយោ
បាយ លើកទឹកចិត្ត ការវិនិយោគ បរទេស ក្នុង ផ្នែក កសិកម្ម ជនបទ ។  នេះ ជា មូលដ្ឋាន ដើម្បី ភាគី នានា បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក កសិកម្ម វៀតណាម ។  ជាមួយ បទពិសោធន៍ ដែល មាន ស្រាប់ និង គោលបំណង សហប្រតិបតិ្តការ វិនិយោគ វៀតណាម និង ជប៉ុន នឹង អាច ពង្រីក ឧត្តមភាព និង ភាពងាយស្រួល ដើម្បី បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រួម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ” ៕
ចាប់ខ្លួន ស្រ្តី ម៉ិចស៊ីកូ ២ នាក់  ក្នុង ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន បង្កប់ ក្នុង រថយន្ត តម្លៃ  ១០  លាន ដុល្លារ  –  CEN
ប៉ូលីស នៅ  Mississippi  បាន ប្រកាស ថា បាន ចាប់ខ្លួន ស្រ្តី ២ នាក់  ដែល មាន កូន តូច ម្នាក់ នៅក្នុង រថយន្ត របស់ ពួកគេ  ជាមួយ ថ្នាំញៀន ហេរ៉ូអ៊ីន តម្លៃ  ១០  លាន ដុល្លារ  ។
ប៉ូលីស និយាយ ថា  កងកម្លាំង ហាមឃាត់ គ្រឿងញៀន ស្រុក  Rankin  បាន រឹបអូស ហេរ៉ូអ៊ីន ដ៏ ច្រើន  នៅលើ ផ្លូវ  Intersate  20  ។
ប៉ូលីស និយាយ ថា  នៅ វេលា ម៉ោង  ៩  និង  ១៥  នាទី យប់  មន្រ្តី ប៉ូលីស បាន សំដៅ ទៅកាន់ រថយន្ត  Ford  SUV  ពណ៌ ស ១ គ្រឿង  នៅ ផ្លូវ  Interstate  20  ក្នុង ស្រុក  Rankin  ដើម្បី ដោះស្រាយ រឿង បើកបរ រំលោភ ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ។
Moya  និង  Ibarra  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង ចោទប្រកាន់ ពី បទ ជួញដូរ ហេរ៉ូអ៊ីន ដ៏ ធំ  និង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ស្រុក  Rankin  ខណៈ កូន តូច របស់  Ibarra  ត្រូវបាន តុលាការ បង្គាប់ ឲ្យ ប្រគល់ ជូន មន្ទីរ ថែទាំ កុមារ  ៕  ចន្ទី
ក្នុង អំឡុង ឈប់ ចរាចរណ៍  ស្រ្តី ២ នាក់ បាន ផ្តល់ ការអនុញ្ញាតឲ្យ មន្រ្តី ឆែកឆេរ ក្នុង រថយន្ត  SUV  របស់ ពួកគេ  ។  ប៉ូលីស បាន រកឃើញ ហេរ៉ូអ៊ីន  ៥១  ផោន  បង្កប់ នៅក្នុង រថយន្ត  ។
អ្នកដំណើរ  និង ម្ចាស់ រថយន្ត ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Trisha  Lynne  Ibarra  មកពី  Laredo,  រដ្ឋ តិចសាស់  ។  Ibarra  មាន កូន អាយុ  ៣  ខែ  ដែល កំពុង នៅក្នុង រថយន្ត  ។
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  ដើម្បី ជា ការរួមចំណែក ជួយ ដល់ សង្គម ព្រះភិក្ខុ  យឹម  សាយ័ន្ត  ចៅអធិការ វត្ត ពោធ៌ សិរី  ហៅ វត្ត ព្រែក ចាម  និង ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត បឹង ផ្សោត បាន នាំយក អំណោយ សប្បុរសធម៌  ទៅ ចែកជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ជាង ៤០០ គ្រួសារ  នៅ ភូមិ ព្រែក ចាម  និង ភូមិ ប្រាសាទ  ក្នុង ឃុំ បន្លិច ប្រសាទ  ស្រុក ពាមរក៌  តាំងពី ថ្ងៃទី ៧  កញ្ញា នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៩  កញ្ញា  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៤០០ គ្រួសារ នេះ  ពួកគាត់ រស់ នៅ អម សងខាង ដង ទន្លេ តូច  ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល ទឹក ឡើង ធំ  ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ ត្រូវ ទឹក ជន់ លិច កន្លែង ខ្លះ ត្រឹម ជង្គង់  ខ្លះ ត្រឹម ចង្កេះ  និង កន្លែង ខ្លះ ទៀត លិច ក្បាល តែម្តង  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ មាន ការលំបាក ខ្លាំង  ហើយ ចង់ ទៅ ណា មក ណា ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ដោយ ទូក  ។
ដោយ មើលឃើញ ពី ការលំបាក នេះ ទើប ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត ព្រែក ចាម នាម  យឹម  សាយ័ន្ត  បាន ដើរ រៃ អង្គាស ពុទ្ធ បរិស័ទ ជិត ឆ្ងាយ រួមទាំង បច្ច័យ របស់ វត្ត  និង របស់ ព្រះអង្គ ផ្ទាល់ បាន រៀបចំ ជា អំណោយ តិចតួច យក ទៅ ចែកជូន ដល់ ជនរងគ្រោះ ជាង ៤០០ គ្រួសារ នេះ ដោយ ក្នុង មួយ គ្រួសារ ៗ ទទួលបាន អង្ករ ៥ គីឡូ  មី ៥ កញ្ចប់  ត្រី ខ ២ កំប៉ុង  ទឹក ត្រី ១ ដប  តែ ២ កញ្ចប់  ស្ករ សរ ១ កញ្ចប់  និង ទឹកក្រូច ១ កំប៉ុង  ។
ព្រះភិក្ខុ  យឹម  សាយ ន្ត័  បាន មាន សង្ឃ ដីកា ថា  អំណោយ ទាំងអស់ នេះ មាន ចំនួន តិចតួច ណាស់  មិន អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការខ្វះខាត របស់ ញាតិ ញោម បាន យូរអង្វែង ទេ  ប៉ុន្តែ វា  គឺជា ទឹកចិត្ត របស់ ព្រះតេជគុណ ក៏ ដូចជា  សប្បុរសជន ជិត ឆ្ងាយ ទាំងអស់ ផងដែរ  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ឯកឧត្តម  ជា ម  យៀប  និង លោកជំទាវ  អង្ករ ១ តោន  ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត បឹង ផ្សោត  អង្ករ ១០០ គីឡូ  មី ២ កេះ  ត្រី ខ ២ កេះ  ទឹកក្រូច ២ កេះ  អ្នកស្រី  ហ៊ី  គឹម ហួយ  មី ៥ កេះ  ព្រមទាំង អំណោយផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ព្រះតេជគុណ ទៀត  សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជិត ៣០០០ ដុល្លារ  ៕
ដូច្នេះ  ឥឡូវនេះ  យើងខ្ញុំ នឹង លើកឡើង នូវ បី ចំណុច ដែល ព្រះគម្ពីរ មិន បាន និយាយ ទាក់ទង ទៅ នឹង លុយកាក់ — មិន ថា យើង ធ្លាប់ បាន ឮ អ្វី ខ្លះ ក៏ដោយ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ចំណុច ខុសឆ្គង បី យ៉ា ង៖
ព្រះគម្ពីរ មិន បាន សន្យា ថា  គ្រីស្ទ បរិស័ទ នឹង ទទួលបាន ព្រះពរ ខាង ផ្នែក ថវិកា នោះ ទេ !  ប៉ុន្តែ  ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  ក៏ នៅ មាន ព្រះបន្ទូល មួយ ចែង ថា៖  ព្រះជាម្ចាស់ នឹង ប្រទាន ពរ  ពេល ដែល យើង ស្ដាប់ បង្គាប់ ទ្រង់ ។  ហើយ ព្រះយេស៊ូវ ក៏ បាន សន្យា ទៀត ថា៖
អ្នក ដែល ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ថា  បើ លោកអ្នកទទួល ជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ  លោក អ្នក នឹង ក្លាយជា អ្នក មាន  នោះ ជា របៀប ក្នុង ការផ្សាយ ដំណឹង ល្អ របស់ ពួកគាត់ ដែល មាន របៀប ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ ចំណុច ដែល យើង ត្រូវ ចងចាំ គឺ៖  ប្រាកដ ណាស់  ព្រះជាម្ចាស់ ប្រទាន ពរ ដល់ យើង  ពេល ដែល យើង ស្ដាប់ បង្គាប់ ទ្រង់  ហើយ ព្រះអង្គ ធ្វើការ នោះ ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ យើង មាន សម្ភារៈ ល្អ ៗ មួយចំនួន ។  សារ នៃ ព្រះបន្ទូល បាន ណែនាំ ឲ្យ លោក អ្នក ថ្វាយ ព្រះកិត្តិយស ដល់ ព្រះជាម្ចាស់ តាមរយៈ លុយកាក់ របស់ លោក អ្នក  នោះ លោក អ្នក នឹង ស្គាល់ ពី ព្រះពរ នេះ ។  ប្រាកដ ណាស់ !  ចំណុច ដែល ផ្ទុយ ពី ចំណុច ខាងលើ នេះ គឺ៖  ប្រសិនបើ លោក អ្នក កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង ភាពយ៉ាប់យ៉ឺន ផ្នែក ថវិកា  នោះ មាន ន័យ ថា  លោក អ្នក មិន មាន ជំនឿ  ហើយក៏ មិន ស្ដាប់ បង្គាប់ ព្រះជាម្ចាស់ ផងដែរ ។
ចំណុច ខុសឆ្គង ដ៏ ធំ បំផុត ចំពោះ អស់ អ្នក ដែល ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ថា  បើ លោកអ្នកទទួល ជឿ ព្រះយេស៊ូវ  នោះ លោក អ្នក នឹង ក្លាយជា អ្នក មាន គឺ៖  ពួកគាត់ បាន អើពើ ត្រង់ ថា  ក្ដីសន្យា នៃ ការទទួល ព្រះពរ ផ្នែក លុយកាក់ គឺ ស្ថិត នៅក្រោម ការតាំង សេចក្ដីសញ្ញា ចាស់ ។  តែ ការតាំង សេចក្ដីសញ្ញា ថ្មី មាន ដំណើរការ ខុសគ្នា ។  តាមពិត ទៅ  ព្រះយេស៊ូវ បាន មាន បន្ទូល ទៅកាន់ អ្នក ដើរ តាម ទ្រង់ ថា  ពួកគេ នឹង ទទួលបាន ព្រះពរ  នៅ ពេល ដែល ពួកគាត់ ក្រ  ស្រេកឃ្លាន  យំសោក  ទទួល ការស្អប់ខ្ពើម ពី អ្នកដទៃ  ត្រូវបាន គេ ដេញ ចេញ  ត្រូវបាន គេ ប្រមាថ  និង បដិសេធ ចោល  ( លូកា  ៦ : ២០ - ២២ ) ។
ចំពោះ គ្រីស្ទ បរិស័ទ ដែល ថ្វាយ ទៅកាន់ ព្រះជាម្ចាស់  នោះ គាត់ នឹង មិន ទទួលបាន នូវ អ្វី ដែល មិន ល្អ វិញ ពី ទ្រង់ នោះ ឡើយ ។  ព្រះជាម្ចាស់ នឹង ប្រទាន ពរ ដល់ ការថ្វាយ របស់ យើង ។  ប៉ុន្តែ  តើ ព្រះអង្គ ធ្វើការ នោះ ដោយ របៀប ណា ទៅ ?  តើ អ្វី ទៅ ជា របៀប ធម្មតា នៃ ការប្រទាន ពរ ពី ទ្រង់ ។
«… ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ជា ប្រាកដ ថា  មិន ដែល មាន អ្នកណា ដែល លះ ចោល ផ្ទះ សំបែង  បងប្អូន ប្រុស ស្រី  ឪពុក ម្ដាយ  ប្រពន្ធ កូន  ឬ ស្រែ ចំការ  ដោយ ព្រោះ យល់ ដល់ ខ្ញុំ  ហើយ នឹង ដំណឹង ល្អ  ឥត បាន ទទួល ជា ១ រយ ភាគ ឡើង  ក្នុង សម័យ នេះ នោះ ឡើយ  គឺជា ផ្ទះ សំបែង  បងប្អូន ប្រុស ស្រី  ម្ដាយ ហើយ កូន  នឹង ស្រែ ចំការ  ព្រមទាំង សេចក្ដីបៀតបៀន ដែរ  ហើយ ដល់ បរ លោក នាយ  នឹង បាន ជីវិត រស់ អស់ កល្ប ជានិច្ច ផង ។ »  ( ម៉ាកុស  ១០ : ២៩ - ៣០ )
ព្រះយេស៊ូវ មិន មែន មាន ន័យ ថា  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ថ្វាយ ផ្ទះ មួយ ខ្នង ទៅ ទ្រង់  នោះ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន មកវិញ នូវ ផ្ទះ ១០០ ខ្នង នោះ ទេ ។  តែ ព្រះអង្គ ចង់ មាន ន័យ ថា  ព្រះជាម្ចាស់ នឹង ប្រទាន ពរ ដល់ យើង ឲ្យ ទទួលបាន នូវ ការបើកចំហ នូវ ផ្ទះ ១០០ ខ្នង ថែម ទៀត  ហើយនិង ការស្គាល់ នូវ ក្រុមគ្រួសារ ថ្មី ៗ នៅក្នុង ព្រះវិហារ ។
សរុប សេចក្ដីទៅ៖  ប្រាកដ ណាស់  ព្រះជាម្ចាស់ សព្វ ព្រះហទ័យ ឲ្យ យើង ធ្វើ ការ  និង រកស៊ី  ហើយ កុំ ឲ្យ ពឹង ទៅលើ គេ  ប្រសិនបើ អាច ធ្វើ បាន ។  ប៉ុន្តែ  ជាដាច់ខាត  យើង មិន ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម ដោយ មាន អារម្មណ៍ ថា  យើង មិន ចាំបាច់ ពឹង ទៅលើ ព្រះជាម្ចាស់ ឡើយ ។
ចុះ រីឯ ចំណុច វិជ្ជមាន វិញ ?  បើ និយាយ ឲ្យ សាមញ្ញ ទៅ៖  ព្រះអង្គ ទំនងជា សព្វ ព្រះហទ័យ នឹង របៀប របស់ ខ្ញុំ  ពីព្រោះ ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម រស់ នៅ ដោយ មាន ភាពស្មោះត្រង់  ឲ្យ ដោយ មាន ចិត្ត សន្ដោស  ហើយក៏ ស្គាល់ ខ្លួនឯង ទាក់ទង នឹង ការគ្រប់គ្រង នូវ អ្វី ៗ ដែល ព្រះអង្គ ប្រទាន ឲ្យ ផងដែរ ។  ហើយ ពិត ណាស់ !  គំនិត បែប នេះ គួរតែ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ទទួលស្គាល់ ថា៖  ព្រះជាម្ចាស់ ក៏ ទំនងជា សព្វ ព្រះហទ័យ នឹង របៀប របស់ អ្នកដទៃ ផ្សេង ទៀត  ដូច នឹង របៀប ដែល ខ្ញុំ ចង់ ត្រាប់ តាម ផងដែរ ។
យើង ត្រូវ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ត្រង់ ចំណុច ថា  យើង នឹង ប្រាកដជា ទទួលបាន នូវ  « សេចក្ដីបៀតបៀន » ។  ព្រះយេស៊ូវ មិន មែន កំពុងតែ មាន បន្ទូល ថា  ជីវិត រស់ នៅ របស់ យើង នឹង ទទួលបាន ព្រះពរ ដោយ ភាពស្រណុក សុខ ស្រួល នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ យើង នឹង ទទួលបាន ព្រះពរ ដោយ មាន ទុក្ខលំបាក ។  គ្មាន ការលះបង់ ណាមួយ ដែល លោក អ្នក នឹង ធ្វើ សម្រាប់ ព្រះយេស៊ូវ ដែល លោក អ្នក នឹង មាន ការសោកស្ដាយ នោះ ឡើយ ។
ការផ្សាយ ដំណឹង ល្អ បែប នេះ ថា  បើ លោកអ្នកទទួល ជឿ ព្រះយេស៊ូវ  នោះ លោក អ្នក នឹង ក្លាយជា អ្នក មាន  នោះ គឺជា ការផ្សាយ ដំណឹង ល្អ មួយ ដ៏ ខុសឆ្គង យ៉ាង ខ្លាំង ណាស់ !  ប៉ុន្តែ នៅ មាន ចំណុច ផ្ទុយ ពី នេះ ដែល ល្អ មួយ ដែរ ។  ព្រះ ជាម្ចាស់ ពិតជា ប្រទាន ពរ ដល់ ការថ្វាយ របស់ យើង មែន ។  ការ ដែល លោក អ្នក លះបង់ ដំណើរកំសាន្ត ណាមួយ ចោល  ( ពេលវេលា  និង លុយកាក់ )  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ នៃ ការថ្វាយ ដល់ ក្រុម ជំនុំ  នោះ លោក អ្នក នឹង ទំនងជា ឃើញ ថា  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ការរួបរួមគ្នា  និង ក្ដី ស្រឡាញ់ ដ៏ ធំធេង ក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ លោក អ្នក ជា មិន ខាន ។  ការ ដែល លោក អ្នកផ្គត់ផ្គង់ អ្នកដទៃ ដោយ មាន ចិត្ត សន្ដោស  នោះ លោក អ្នក នឹង ទំនងជា ឃើញ ថា  អ្នក នោះ នឹង ផ្ដល់ អំណោយទាន របស់ លោក អ្នកដល់ អ្នកដទៃ ទៀត ផងដែរ ។  យើងខ្ញុំ បាន ប្រើប្រាស់ ពាក្យ  « ទំនង »  ពីព្រោះ យើងខ្ញុំ មិន ដឹង ប្រាកដ ថា  ព្រះជាម្ចាស់ នឹង ប្រទាន ពរ លើ ការថ្វាយ របស់ លោក អ្នក ដោយ របៀប ណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ យើងខ្ញុំ ដឹង ថា  ព្រះអង្គ នឹង ប្រាកដជា ប្រទាន ពរ ដល់ លោក អ្នក ជា មិន ខាន — ប្រសិនបើ មិន ក្នុង ជីវិត នេះ ទេ  នោះ គឺ នៅក្នុង ជីវិត បន្ទាប់ ។  យើង មិន អាច ថ្វាយ ច្រើន លើស ជាង ព្រះជាម្ចាស់ ឲ្យ នោះ ទេ ។
វា ជា ការងាយស្រួល ណាស់ ក្នុង ការ ដែល យើង គិត ថា  របៀប របស់ យើង គឺជា របៀប ដែល ព្រះជាម្ចាស់ សព្វ ព្រះហទ័យ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  យើងខ្ញុំ ចូលចិត្ត ទិញ ខោអាវ ពេល ដែល គេ លក់ ក្នុង ពេល បញ្ចុះ តម្លៃ  ជាជាង ការទិញ ក្នុង តម្លៃ ពេញ  ហើយ កា នេះ ធ្វើ យើងខ្ញុំ មាន ភាពងាយស្រួល ណាស់ ក្នុង ការមើលងាយ មើល ថោក លើ អស់ អ្នក ដែល មិន ធ្វើ បែប នោះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  ប្រាកដ ណាស់  យើងខ្ញុំ ក៏ មាន ការ ចំណាយ លុយកាក់ ទៅលើ កាទាំង នេះ  ដូចជា ទិញ កាហ្វេ នៅ ហាង ល្បី ៗ  ឬ ក៏ ហូប ទឹក ក្រឡុក  និង ពោះ គោ ឆ្ងាញ់ ៗ  ដែល អ្នកដទៃ គិត ថា  វា មិន សូវ ជា ការចាំបាច់ នោះ ទេ ។
ដូច្នេះ  នេះ ឯង គឺជា បញ្ហា ។  យើង អាច មាន ការងាយស្រួល ណាស់ ក្នុង ការធ្លាក់ ក្នុង ផ្នត់គំនិត ថា  ព្រះជាម្ចាស់ សព្វ ព្រះហទ័យ នឹង អ្វី ៗ ដែល យើង ធ្វើ  ហើយ មើលងាយ របៀប របស់ អ្នកដទៃ ។  ប៉ុន្តែ  ដាច់ខាត  យើង មិន ត្រូវ ប្រៀបធៀប ការចំណាយ លុយកាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ យើង ទៅនឹង ការកោតខ្លាច ដល់ ព្រះជាម្ចាស់ នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ការ នោះ ទុក ជា រង្វាស់ នៃ ការថ្កោលទោស អ្នកដទៃ ឡើយ ។  ខណៈពេល ដែល យើង អាច មើលឃើញ ការចំណាយ របស់ បុគ្គល ណា ម្នាក់  យើង ក៏ មិន អាច យល់ ពី ហេតុផល នៃ ការចំណាយ របស់ ពួកគេ ដែរ ។  អ្វី ដែល យើង ត្រូវការ នោះ គឺ៖  ស្គាល់ ខ្លួនឯង ឲ្យ ច្បាស់  ហើយ មាន ភាពស្មោះត្រង់  ក៏ ដូចជា គោរព របៀប របស់ អ្នកដទៃ  និង សមត្ថភាព នៃ ការជជែកគ្នា ទាក់ទង នឹង ការសម្រេចចិត្ត ក្នុង ការចាយវាយ ដោយ មាន ភាពទៀង ត្រង់  និង ដោយ ក្ដីស្រឡាញ់ ។  សំណួរ ខាងក្រោម នេះ គឺជា សំណួរ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ មួយចំនួន ដែល យើង គួរ សួរ ខ្លួនឯ ង៖
ការគិត ខុសឆ្គង នឹង តែងតែ នាំឲ្យ មាន ការរស់នៅ ដ៏ ខុសឆ្គង ។  វា ពិត ណាស់ ទាក់ទង នឹង លុយកាក់  ក៏ ដូចជា នូវ រាល់ គ្រប់ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ទៀត ផងដែរ ។
ប៉ុន្តែ  វា អស្ចារ្យ ណាស់  ចំណុច ផ្ទុយ ក៏ ពិត មួយ៖  គឺ ការគិត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ នឹង តែងតែ នាំឲ្យ មាន ការរស់នៅ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ដែរ ។  ហើយ ពេល ដែល យើង ចាប់ផ្ដើម គិត យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ទាក់ទង នឹង លុយកាក់ — ពោលគឺជា ពេល ដែល យើង ចាប់ផ្ដើម យល់ អំពី អ្វី ដែល ព្រះ ជាម្ចាស់ ពិតជា បាន លើកឡើង ទាក់ទង នឹង លុយកាក់ — នោះ យើង ក៏ អាចនឹង រកឃើញ នូវ អំណរ ដ៏ ពិត បាន ផងដែរ ។
យើង គួរ ចាប់ផ្ដើម ដោយ ឆ្លើយ ថា៖  ប្រាកដ ណាស់ !  ព្រះជាម្ចាស់ សព្វ ព្រះហទ័យ នឹង ការខំ ធ្វើ ការនឿយហត់  ហើយ យើង ក៏ គួរតែ ព្យាយាម រកស៊ី  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ជីវិត រស់ នៅ របស់ ខ្លួន យើង ផងដែរ  ( ២ ថែស្សា ឡូនីច្ច  ៣ : ១០ ) ។  លោក អ្នក ទំនងជា ដឹង ថា មាន ពាក្យ មួយ ទៀត ដែល យើង ត្រូវ លើកឡើង  ពាក្យ នោះ គឺ ពាក្យ  « ប៉ុន្តែ » ។  ប្រាកដ ណាស់ !  ព្រះជាម្ចាស់ សព្វ ព្រះហទ័យ ឲ្យ យើង ធ្វើ ការ  និង រកស៊ី  ប៉ុន្តែ មិន មែន ឲ្យ យើង ធ្វើ ដោយ មាន ចិត្ត មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ឡើយ ។  នៅក្នុង ប្រពៃណី ជាច្រើន  បាន លើកឡើង  ហើយ សន្មត ថា  បុគ្គល នីមួយ ៗ ត្រូវតែ ផ្គត់ផ្គង់ ខ្លួនឯង ជាដាច់ខាត ។  ចំពោះ បុគ្គល ដែល ចាប់ផ្ដើម រកស៊ី ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ភាគ ច្រើន គេ នឹង គោរព គាត់  ហើយ គេ រាប់ គាត់ ដោយ ឲ្យ តម្លៃ គាត់ ថា  ជា  « បុគ្គល ដែល ចាប់ផ្ដើម តាំងពី បាត ដៃ ទទេ » ។
តើ ព្រះជាម្ចាស់ សព្វ ព្រះហទ័យ នឹង បុរស  ឬ ក៏ ស្ត្រី ដែល ខំប្រឹង ធ្វើការ យ៉ាង នឿយហត់  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ជីវិត ខ្លួនឯង ដែរ ឬ ទេ ?
ភាពជោគជ័យ មិន មែន ជា បញ្ហា នោះ ទេ  តែ របៀប នៃ ទស្សនៈ របស់ លោកីយ៍ ទាក់ទង នឹង ដំណើរការ នេះ ទេ តើ ។  រាល់ គ្រប់ អ្វី ៗ ដែល យើង មាន  គឺ សុទ្ធតែ មក ពី ព្រះជាម្ចាស់ តាំងពីដើម មក ម៉្លេះ  ឧទាហរ ណ៍៖  ពេលវេលា របស់ យើង  កម្លាំង របស់ យើង  អំណោយទាន របស់ យើង  ធនធាន ធម្មជាតិ ដែល យើង មាន  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ជា  កម្លាំង របស់ យើង — ពោលគឺ រាល់ គ្រប់ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។  សរុប សេចក្ដីទៅ៖  គ្មាន ភាពឯករាជ្យ ផ្នែក លុយកាក់ ឡើយ ។  មិន ថា  យើង ទទួលស្គាល់  ឬ ក៏ មិន ទទួលស្គាល់ ក៏ដោយ  ក៏ យើង នឹង នៅតែ រំពឹង លើ ព្រះជាម្ចាស់ ដដែល ។  ដូច ដែល ស្ដេច  ដាវីឌ  បាន អធិស្ឋា ន៖  «… គ្រប់ របស់ ទាំងអស់ មកពី ទ្រង់  យើងខ្ញុំ រាល់គ្នា បាន យក តែ ពី ព្រះហស្ត ទ្រង់  ថ្វាយ ដល់ ទ្រង់ វិញ »  ( ១ របាក្សត្រ  ២៩ : ១៤ ) ។
រាល់ គ្រប់ អ្វី ៗ ដែល យើង មាន គឺ សុទ្ធតែ មកពី ព្រះហស្ត របស់ ព្រះជាម្ចាស់  ពោលគឺ មិន មែន គ្រាន់តែ កើត ចេញពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ យើង តែ ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ ។  រាល់ គ្រប់ អ្វី ៗ ដែល យើង មាន គឺ សុទ្ធតែ មកពី ព្រះអង្គ  ហើយនិង រាល់ គ្រប់ អ្វី ៗ ដែល យើង ថ្វាយ ទៅកាន់ ព្រះអង្គ វិញ  គឺជា ការ ដែល យើង ថ្វាយ នូវ អ្វី ដែល ព្រះអង្គ ឲ្យ យើង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  យើង មិន មែន ជា  « បុគ្គល ដែល ចាប់ផ្ដើម តាំងពី បាត ដៃ ទទេ »  ឡើយ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  គ្រោង ស្នើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ បន្ថែម ទាក់ទង នឹង ការឃោសនា របស់ គណបក្ស នយោបាយ  ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ មេ គណបក្ស ដែល មាន ឈ្មោះ ជា ទណ្ឌិត  អាច មាន ឱកាស ឃោសនានយោបាយ បាន ។
លោក បន្ត ថា  គ.ជ.ប .  កំពុងតែ សិក្សា ពី នីតិវិធី មួយចំនួន ស្ដីពី ការឃោសនា បោះឆ្នោត  និង រង់ចាំ ពេលវេលា បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការសម្រេច សេចក្ដីព្រាង នេះ៖  « យើង ស្ថិត នៅលើ ការពិនិត្យមើល លើ មូល  ដ្ឋាន ច្បាប់ ដែល មាន ជាក់ស្ដែង  រៀបចំ នីតិវិធី នេះ ឲ្យ ស្រប នឹង ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង ក្នុង សង្គម កម្ពុជា » ។
អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  លោក  ទេព  នី ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  ឲ្យដឹង ថា  គ.ជ.ប .  មាន គម្រោង ជំរុញ ការបង្កើត នីតិវិធី បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី រារាំង មិន ឲ្យ មេដឹកនាំ គណ  បក្ស នយោបាយ ដែល មាន ទោស មាន សិទ្ធិ  ឃោសនា បោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៥  នា ពេល ខាងមុខ ។
ទាក់ទង បញ្ហា នេះ អ្នកនយោបាយ  និង សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន នៅ កម្ពុជា  រិះគន់ ថា  គ.ជ.ប .  មាន គម្រោង បង្កើត ច្បាប់ នេះ  ដើម្បី សម្លាប់ ជីវិត អ្នកនយោបាយ  ជាពិសេស សំដៅ ទៅ លោក  សម  រង្ស៉ី  តែម្តង  ហើយ ទង្វើ នេះ ធ្វើឡើង ផ្ទុយ នឹង ឆន្ទៈ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  មានប្រសាសន៍ ថា  ស្ថាប័ន  គ.ជ.ប .  មាន គម្រោង បង្កើត នីតិវិធី បន្ថែម  ដើម្បី ផ្គាប់ ចិត្ត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ ច្បាប់ ក្រោយ នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី ប្រឆាំង ប្រធាន គណបក្ស  សម  រង្ស៉ី  តែម្ដង ។  លោក អះអាង ថា  ការបង្កើត ច្បាប់ ប្រឆាំង ទណ្ឌិត មិន ឲ្យ ធ្វើ ការឃោសនា បោះឆ្នោត នេះ  នឹង មិន ត្រូវបាន អ្នកស្នេហា ប្រជាធិបតេយ្យ ស្វាគមន៍ ឡើយ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ប្រធាន គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  លោក  កឹម  សុខា  មានប្រសាសន៍ ថា  ការបង្កើត ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  ប្រៀប ដូចជា ការកាត់ ក្បាល តម្រូវ មួក  បាន ន័យ ថា  គ.ជ.ប .  ធ្វើ ច្បាប់ នេះ ដើម្បី កម្ចាត់ លោក  សម  រង្ស៊ី ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បញ្ជាក់ ថា  បំណង កម្ចាត់ លោក  សម  រង្ស៉ី  ចេញ ពី ឆាក នយោបាយ  បង្ហាញ ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច ខ្លាច ឥទ្ធិពល នយោបាយ របស់ ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង៖  « គ.ជ.ប .  ត្រូវតែ ធ្វើ ការ  ងារ ខ្លួន ប្រកបដោយ ឯករាជភាព ដើម្បី ធានា ថា  ការមាន សេរី  និង យុត្តិធម៌  នេះ ជា ទង្វើ យ៉ាង ច្បាស់ បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន ខ្លាច  សម  រង្ស៊ី  លោក ប្រធាន កំពុងតែ ស្វះស្វែងរក ឥទ្ធិពល ការទូត  ដើម្បីឲ្យ ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ » ។
លោក កត់សម្គាល់ ថា  កន្លងមក មាន មតិ ជាច្រើន ចោទ ថា  គ.ជ.ប .  បម្រើ គណបក្ស កាន់អំណាច តែ មិន ទាន់ មាន ភស្តុតាង ច្បាស់  ប៉ុន្តែ ទង្វើ បង្កើត ច្បាប់ នេះ ពិតជា ការបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ច្បាស់ ថា  គ.ជ.ប .  ធ្វើការបម្រើ ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន ប្រាកដ មែន៖  « ជា រឿង មួយ  អាម៉ាស់ របស់  គ.ជ.ប .  និង បក្ស កាន់អំណាច ឈ្នះ ប៉ុណ្ណឹង  ហើយក៏ នៅតែ តាម ផ្ដន្ទា គេ ទៀត ។  ជា រឿង នយោបាយ សុទ្ធសាធ ករណី លោក  សម  រង្ស៉ី » ។
លោក  កឹម  សុខា  បន្ត ថា  គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស នឹង មិន នៅ ស្ងៀម ឡើយ ចំពោះ ករណី នេះ  ដោយ លោក គ្រោង នឹង ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រិះគន់ សេចក្ដីព្រាង នោះ ទៀត  ផង ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បដិសេធ ថា គណបក្ស កាន់អំណាច  មិន ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ គម្រោង ការបង្កើត ច្បាប់ ប្រឆាំង  មេបក្ស ដែល ជា ទណ្ឌិត ទេ ។
ការបោះឆ្នោត សភា អាណត្តិ ទី ៥  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  ដោយ រក្សា ចំនួន អាសនៈ  ១២៣  ដូច អាណត្តិ ទី ៤ ដែរ ។  បើសិនជា សេចក្ដីព្រាង ហាមឃាត់ ទណ្ឌិត មិន ឲ្យ ចូលរួម ឃោសនា ក្លាយជា  ច្បាប់ មែន នោះ  បាន ន័យ ថា  លោក  សម  រង្ស៉ី  មិន អាច ឃោសនា តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា  វីដេអូ  ផ្សាយ ផ្ទាល់  (Video  Conference)  បាន ដូច មុន ទេ ។
អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  មានប្រសាសន៍ ថា  ការអនុវត្ត នីតិវិធី របស់  គ.ជ.ប .  ជា ផលប្រយោជន៍ សកល  មិន មែន សំដៅ តែ ក្រុម ណា មួយ  ឬ បុគ្គល ណាមួយ ទេ ។  លោក បន្ត ថា  កន្លងមក  គ.ជ.ប .  តែងតែ អនុវត្ត ការងារ របស់ ខ្លួន បាន ត្រឹមត្រូវ  ប្រកបដោយ តម្លាភាព  ស្រប តាម នីតិរដ្ឋ ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បញ្ជាក់ ថា  តាម ច្បាប់ ទណ្ឌិត មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ នោះ ឡើ យ៖  « កាលណា យើង ប្រើប្រាស់ ពាក្យ ដើម្បី បំផ្លាញ  គ.ជ.ប .  ជា រឿង ខុស ក្នុង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាធិបតេយ្យ  សំដៅ មតិ ភាគ ច្រើន » ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  លោក  ទេព  នី ថា  មានប្រសាសន៍ ថា  គ.ជ.ប .  នឹង ត្រូវ រៀបចំ នីតិវិធី នោះ ឲ្យ ចប់ សព្វគ្រប់ មុន ថ្ងៃ ឃោសនា បោះឆ្នោត  តំណាងរាស្ត្រ ឆ្នាំ ២០១៣  ខាងមុខ  ដោយ យក ច្បាប់ បោះឆ្នោត ជា មូលដ្ឋាន ។
លោក  ទេព  នី ថា  បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ពេលវេលា ជាក់លាក់ នៃ ការចេញ សេចក្ដីព្រាង នីតិវិធី បន្ថែម នេះ  មិន ទាន់ បាន កំណត់ រួចរាល់ នៅឡើយ ទេ៖  « ច្បាប់ បាន ហាម  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការឈរឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។  តើ អ្នក ទាំងអស់ នោះ មាន សិទ្ធិ ធ្វើ ការឃោសនា បោះ  ឆ្នោត  ឬក៏ អត់  ច្បាប់ មិន សំដៅ លើ នរណា ទេ  សំដៅ ទូទៅ តែម្ដង » ។
លោក ពន្យល់ ថា  មិន ជា ការចាំបាច់ ទេ ចំពោះ ការរៀបចំ នីតិវិធី ថ្មី សំដៅ រារាំង ទណ្ឌិត មិន ឲ្យ ឃោសនា បោះឆ្នោត នោះ៖  « បើ  សិន ជា សិក្សា ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ផ្សេង  ដូចជា នៅ ថៃ  ថាក់ស៊ីន  តុលាការ កាត់ទោស ហើយ នៅតែ អាច ជួប អ្នកគាំទ្រ ខ្លួន តាម វីដេអូ  ខន ហ្វើរិន  ដូចនេះ វា មិន ចាំបាច់ មាន នីតិវិធី បន្ថែម  នេះ ទេ » ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អព្យាក្រឹត  និង យុត្តិធម៌ ដើម្បី បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង ត្រឹមត្រូវ នៅ កម្ពុជា  ឬ អង្គការ  និកហ្វិច  (NICFEC)  លោក បណ្ឌិត  ហង្ស  ពុទ្ធា  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន គាំទ្រ ចំពោះ ការរៀបចំ ច្បាប់ ដែល រៀបចំឡើង សំដៅ គោលដៅ នយោបាយ  ឡើយ ។
ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  សម  រង្ស៉ី  លោក  សម  រង្ស៉ី  បាន និរទេស ខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស បន្ទាប់ពី ដក តម្រុយ បង្គោល ព្រំដែន  កម្ពុជា - វៀតណាម  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១១  បាន សម្រេច ផ្តន្ទាទោស កំបាំងមុខ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដោយ បន្ថយ ទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១០ ឆ្នាំ  មក ត្រឹម  ៧ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ សរុប ចំនួន  ៦៣ លាន រៀល  ពី បទ ក្លែងបន្លំ ឯកសារ ផែនទី ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  និង បទ ញុះញង់  មាន ន័យ ថា  លោក  សម  រង្ស៉ី  ក្លាយជា ទណ្ឌិត ។
រាល់ ការជួបជុំ សមាជិក ម្តង ៗ  ជាពិសេស ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៣  កន្លងទៅ  លោក  សម  រង្ស៉ី  តែង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង អេឡិចត្រូនិក  វីដេអូ  ខន ហ្វើរិន  ដើម្បី ទាក់ទង ទៅកាន់ សមាជិក របស់ ខ្លួន ។
ច្បាប់ ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ  មាត្រា ទី ៣៤  ថ្មី ចែង ថា  ចំពោះ ជន ណា ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី បទ  ឧក្រិដ្ឋ  ឬ បទ មជ្ឈិម  ហើយ មិន ទាន់ មាន នីតិសម្បទា ឡើងវិញ  គឺ គ្មាន សិទ្ធិ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខភាព តំណាងរាស្ត្រ បាន ទេ ។  ចំពោះ ការឃោសនា បោះឆ្នោត វិញ  មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ ណាមួយ ហាមប្រាម ចំពោះ នីតិបុគ្គល  ឬ ទណ្ឌិត នោះ ឡើយ ៕
ប៉ាឡេស្ទីន :  ប្រធានាធិបតី ប៉ាឡេស្ទីន លោក  Mahmoud  Abbas  បាន និយាយ នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ យ៉ាង តឹងរឹង មួយ  ចំពោះ អាមេរិក  និង អ៊ីស្រាអែល  នៅឯ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  « ទីក្រុង យេរូ សាឡឹម  មិន មែន ជា របស់  សម្រាប់ លក់ នោះ ទេ » ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដោយ លោក  Abbas  បាន ធ្វើការ ថ្កោលទោស នៅក្នុង ច្បាប់ ជាតិនិយម  របស់ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល  រួមទាំង ការគាំទ្រ មិន ត្រឹមត្រូវ  របស់ រដ្ឋអំណាច លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ជាមួយ ការលើក ទ្បើង ថា  រដ្ឋ ទាំង ពីរ នេះ  បាន បដិសេធ ការអនុលោម តាម កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ  និង ដំណោះស្រាយ  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ  នៅក្នុង សុន្ទរកថា របស់ លោក  Abbas  ដែល បាន ថ្លែង ទៅកាន់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចាប់តាំងពី អាមេរិក  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានទូត របស់ ខ្លួន ពី ក្រុង អាល វីវ ទៅកាន់ ក្រុង យេរូ សាឡឹម  ដោយ លោក បាន និយាយ ថា  ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន ឥឡូវនេះ  មើលឃើញ អាមេរិក ក្នុង ក្រសែភ្នែក ថ្មី  ដោយ រដ្ឋ មួយ នេះ  លែង ធ្វើជា អ្នក សម្រុះសម្រួល យុត្តិធម៌  នៅក្នុង ដំណើរការ សន្តិភាព ទៀត ហើយ ៕
បវរកញ្ញា ខ្មែរ  អូស្ត្រាលី ជា តំណាង ឱ្យ កម្ពុជា  ក្នុង កម្មវិធី  Miss  Global  2018  នៅ វៀតណា  *  ទូរទស្សន៍  Fresh  News  កំពុង ផ្សាយ ព័ត៌មាន ២៤ ម៉ោង ,  ផ្សាយ តាមរយៈ ...
ត ថ្លៃ  Tortlay  -  ការដេញថ្លៃ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺរណែត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  -  ទំព័រ  693  នៃ  901  -  Let's  bid  for  your  shopping  and  start  saving  everyday  in  Cambodia!!!
RAM  ទំហំ  2-ទូច កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ក្នុង  1  /  ឧបករណ៍  Tablet  T100TA  Transformer  Book  ទំហំ  2GB  ក្រុមហ៊ុន  Asus  10.1-inch  ទំហំ  32GB  ផ្ដាច់ ដោយ ក្តារ ចុច ចូល ផែ  -  ប្រផេះ  ( វិញ្ញាបន  Refurbished)
SanDisk  បាន ជុល  SDHC  ខ្ញុំ  UHS  /  U3  កាត មេម៉ូរី ទំហំ  32GB  ឡើង ដើម្បី  90MB  /  s  បាន អាន  -  SDSDXNE-032 លោក  G-GNCIN  ( កំណែ ថ្មី បំផុត )  (SDSDXNE-032 លោក  G-GNCIN)
SanDisk  បាន  16GB  ថ្នាក់  4  SDHC  កាត មេម៉ូរី ,  ការវេច ខ្ចប់ ការខកចិត្ត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ -  SDSDB-016 លោក  G-AFFP  ( ស្លាក អាច ផ្លាស់ប្តូរ )
SanDisk  បាន  32GB  ថ្នាក់  4  SDHC  កាត មេម៉ូរី ,  ការវេច ខ្ចប់ ការខកចិត្ត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ -  SDSDB-032 លោក  G-AFFP  ( ស្លាក អាច ផ្លាស់ប្តូរ )
ទិញ ឥឡូវ  $11.95  SanDisk  បាន  32GB  ថ្នាក់  4  SDHC  កាត ពន្លឺ សតិ,  ការវេច ខ្ចប់ ការខកចិត្ត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ -  SDS[...]
ទិញ ឥឡូវ  $7.95  SanDisk  បាន  16GB  ថ្នាក់  4  SDHC  កាត ពន្លឺ សតិ,  ការវេច ខ្ចប់ ការខកចិត្ត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ -  SDSD[...]
ព្រេងនិទាន មនុស្ស  និង ទេវតា  គឺជា កម្រង ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ដែល និយាយ ពី សាច់រឿង បី ខុសគ្នា  ដោយ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នូវ សេចក្តី សេ្នហា  ការឈ្លក់ វង្វេង នឹង ខ្លួនឯង  សេចក្តីលោភលន់  និង ភាពអាត្មានិយម ។  មាន ផ្សាយ ជូន ទស្សនា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  រៀងរាល់ ថ្ងៃសៅរ៍  និង អាទិត្យ  វេលា ម៉ោង  ១២ ថ្ងៃត្រង់  និង ម៉ោង  ៩ យប់  លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ កម្ពុជា  CTV8  HD  តែ មួយ គត់ ។  សូម កុំ ភ្លេច រង់ចាំ តាមដាន ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ។
1  យុវជន ប៉ាគីស្ថាន ជិះ ទោង វិល នៅ សួន កម្សាន្ត  Lake  View  ក្នុង រដ្ឋធានី អ៊ីស្លា ម៉ា បាដក្នុង ថ្ងៃទី ពីរ នៃ ពិធី បុណ្យ Eid  al-Fitr  ដែល អបអរ ថ្ងៃ បញ្ចប់ នៃ ទិវា  Ramadan ។
3  សមាជិក នៃ កង សន្តិសុខ ជាតិ បាន ចាប់ខ្លួន សកម្មជន ប្រឆាំង ម្នាក់ ក្នុង បាតុកម្ម តវ៉ា រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រធានាធិបតី វ៉េណេស៊ុយអេឡា លោក  Nicolas  Maduro  នៅ ទីក្រុង ការ៉ាកាស កាលពី ថ្ងៃ ទិ២៦  មិថុនា  ២០១៧ ។
4  ឆ្មាំ យាម ល្បាត ឆ្នេរលីប៊ី ម្នាក់ កំពុង ជួយ សង្រ្គោះ ជន ចំណាកស្រុក ខុស ច្បាប់ ចំនួន ១៤៧ នាក់ ដែល ព្យាយាម ចូល អឺរ៉ុប តាម ទីក្រុង  Zawiyah  ចម្ងាយ ប្រមាណ ៤៥  គីឡូម៉ែត ពី ទីក្រុង ទ្រី ប៉ូលី ។
5  ភ្លើង ត្រូវបាន គេ បំពាក់ នៅ អគារ  Rhine  Tower  ជា ពណ៌ ទង់ជាតិ នៃ ប្រទេស បារាំង ក្នុង ការហ្វឹកហាត់ សម នៅក្នុង ទីក្រុង  Duesseldorf  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  មិថុនា  ២០១៧ ។
6  ក្មេងប្រុស ជនជាតិ ម៉ូស្លីម ម្នាក់ កំពុង មុជទឹក នៅក្នុង អាង មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Tel  Aviv  ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  មិថុនា  ២០១៧ ។
7  មេដឹកនាំ សភា អនិតិជន  Chuck  Schumer  នៃ បុរី ញូវយ៉ក  និង ក្រុម សភា ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ លោក ថតរូប ជន សំខាន់ ដែល អាចនឹង ត្រូវ ប៉ះពាល់ ដោយ សេចក្តីព្រៀង ច្បាប់ ដែល ក្រុម សាធារណរដ្ឋ បាន ស្នើ ក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៅ ខាងក្រៅ សេតវិមាន ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា អ៊ីរ៉ាក់  ប៉ាគីស្ថាន  វ៉េណេស៊ុយអេឡា  អាល្លឺម៉ង់  អ៊ីស្រាអែល  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ឥណ្ឌា ។
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការរៀបចំ ស្តារ ប្រព័ន្ធ លូ  ប្រឡាយ បង្ហូរ ទឹក  និង រៀបចំ កែលំអ សោភ័ណ្ឌភាព  –  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
Home  /  សេចក្តីជូនដំណឹង  /  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការរៀបចំ ស្តារ ប្រព័ន្ធ លូ  ប្រឡាយ បង្ហូរ ទឹក  និង រៀបចំ កែលំអ សោភ័ណ្ឌភាព
សេចក្តីជូនដំណឹង  របស់ រដ្ឋបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  ស្តីពី  ការរៀបចំ ស្តារ ប្រព័ន្ធ លូ  ប្រឡាយ បង្ហូរ ទឹក  និង រៀបចំ កែលំអ សោភ័ណ្ឌភាព  របៀបរៀបរយ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ អនាម័យ បរិស្ថាន តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ ក្នុង ទីប្រជុំជន វាល រេញ  ស្រុក ព្រៃ នប់ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក គាំទ្រ បច្ចេកទេស ក្រុង - ស្រុក  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កម្មវិធី ជាតិ  ផអ៣ ទី ២
ភរិយា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក នៅ កម្ពុជា  គ្រោង ជួយ ពង្រឹង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ដល់ ស្ត្រី កម្ពុជា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  March  8,  2016  ភរិយា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក នៅ កម្ពុជា  គ្រោង ជួយ ពង្រឹង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ដល់ ស្ត្រី កម្ពុជា 2016-03-08T08:10:31+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
លោកស្រី  សុទ្ធី  ហៃដ្ឋ  ដែល មាន ឈ្មោះ កំណើត ថា  កែន  មនោ សុទ្ធី  បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង នាម ជា ជនភៀសខ្លួន  ដែល គេច ចេញពី ការយាយី របស់ ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ ទៅ រស់នៅ លើ ទឹកដី ថ្មី  គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង អំឡុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៨០ ។
ភ្នំពេញ  —  នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ភរិយា ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ។ លោកស្រី  សុទ្ធី  ហៃដ្ឋ  ដែល មាន ឈ្មោះ កំណើត ថា  កែន  មនោ សុទ្ធី  បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង នាម ជា ជនភៀសខ្លួន  ដែល គេច ចេញពី ការយាយី របស់ ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ ទៅ រស់នៅ លើ ទឹកដី ថ្មី  គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង អំឡុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៨០ ។  ប៉ុន្តែ លោកស្រី  មិន ដែល បាន ភ្លេច ទឹកដី កំណើត របស់ ខ្លួន ឡើយ ។
ជាង ៣០ ឆ្នាំ ក្រោយមក  លោកស្រី  បាន ស្ថិត នៅក្នុង ឋានៈ មួយ ផ្សេង ទៀត ។  ជា ភរិយា នៃ មន្ត្រី ការទូត របស់ ប្រទេស មហា អំណាច មួយ  លោកស្រី  សុទ្ធី  ហៃដ្ឋ  សង្កេតឃើញ បរិយាកាស ដ៏ ល្អ របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  ហើយ មាន បំណង ចង់ ជួយ ជំរុញ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ដល់ ស្ត្រី កម្ពុជា ឲ្យបាន កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ទៀត ។
ភរិយា របស់ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោកស្រី  សុទ្ធី  ហែដ្ឋ  (Sotie  Heidt)  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
« តាំងពី មក ខ្ញុំ បាន និយាយ ជាមួយ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស  ស្រី ៗ ច្រើន  ធ្វើ ម៉េច តាំងចិត្ត ឲ្យ ក្លាយទៅ មនុស្ស ដែល មាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ជីវិត ។  ប៉ុន្តែ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ខ្ញុំ មួយ ទៀត ឃើញ ថា  នៅ ប្រទេស ខ្មែរ ក៏ មាន អ្នក ជោគជ័យ ហ្នឹង ហើយ ច្រើន ។  មាន អ្នក ដែល ជោគជ័យ រួចហើយ  មិន មែន ចាំបាច់ ដល់ ឧកញ៉ា  គ្រាន់តែ អ្នក មាន  business  [ អ្នករកស៊ី ]  ដែល គាត់ ជោគជ័យ មែនទែន  ឬមួយ ក៏ គាត់ ធ្វើ ការ អី មួយ នៅក្នុង ក្រសួង ណា  ដែល គាត់ មាន មោទនភាព ខ្លួន គាត់ នៅក្នុង ការងារ របស់ គាត់ » ។
ស្រដៀង នឹង ស្ត្រី ទី ១ សហរដ្ឋ អាមេរិក  Michelle  Obama  ដែល បាន ផ្ដួច ផ្ដើម គម្រោង  Let  Girls  Learn  ឬ  កម្មវិធី  « ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ សិស្ស ស្រី បាន សិក្សា »  លោកស្រី ភរិយា ឯក អគ្គ រដ្ឋរូប នេះ  មាន គម្រោង ចំណាយ ពេល ៣ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ដើម្បី ផ្សារ ភ្ជាប់ ស្ត្រី ជោគជ័យ ទាំងនោះ ទៅកាន់ ស្ត្រី វ័យ ក្មេង កម្ពុជា ។
« មិន មែន ពួកគាត់ មិន ចង់ និយាយ រក គ្នា ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ មិន មាន  Channel  ឬ ក៏ កម្មវិធី អី ដែល ឲ្យ គាត់ មក និយាយ ឲ្យ គ្នា  អ្នក ដែល មិន ទាន់ ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ហ្នឹង  ដឹង ថា ត្រូវ ដើរ ធ្វើ ម៉េច ។  ខ្ញុំ បាន ជួប ច្រើន អ្នក ដែល មាន ជោគជ័យ ហើយ  ក្នុង ជីវិត គេ ឡើង ដល់ កម្រិត មួយ  ដែល ខ្ញុំ ថា អ្នក ដែល មក តាម ក្រោយ គ្នា គួរតែ  benefit  [ ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ] ពី របៀប ណែនាំ  ពី គាត់ ខ្លះ » ។
លោកស្រី  សុទ្ធី  ហៃដ្ឋ  ក៏ បាន ចំណាយ ពេល និយាយ ចែករំលែក បទពិសោធន៍ នៅ តាម សាលារៀន  ជាពិសេស សិស្ស នារី ផងដែរ  អំពី ការធ្វើឲ្យ ជីវិត ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
ក្រៅពី នោះ  លោកស្រី ក៏ មាន គម្រោង ជួយ ក្រុម ដែល មាន ការពិបាក ក្នុង ការជួយ ខ្លួនឯង ដូចជា កុមារ  និង មនុស្សចាស់ ជរា  តាមរយៈ ការធ្វើជា អ្នកសម្របសម្រួល ជាមួយ សប្បុរសជន អាមេរិក  ក្នុង ការផ្ដល់ ជំនួយ ទៅ តាម អង្គការ នានា  ដែល ធ្វើការ លើ វិស័យ ពាក់ព័ន្ធ ។
« នៅក្នុង លក្ខណៈ នេះ  នៅក្នុង តួនាទី នេះ  ខ្ញុំ ប្រហែលជា ជួយ បាន ច្រើន ជាង  បើសិនជា ខ្ញុំ  ជា អ្នក ផ្សំ ផ្គុំ អ្នកសប្បុរសជន អាមេរិក  អ្នក ដែល មាន លុយ ច្រើន នៅ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ គេ ចង់ ជំនួយ អី មួយ  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើជា មនុស្ស កណ្ដាល  ផ្គុំ គាត់ ឲ្យ ទៅ គម្រោង  ដែល គាត់ ចូលចិត្ត  ដែល គាត់ ចង់ ជួយ  ដោយសារ ប្ដី ខ្ញុំ  និង ខ្ញុំ នៅ ទីនេះ គឺ គាត់ មាន ការទុកចិត្ត  ថា ពួក ខ្ញុំ ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា ប្រាក់ របស់ គេ  ទៅ កន្លែង ដែល គេ ចង់ ជួយ មែន » ។
« តាំងពី ឳពុក ម្តាយ នៅ រស់  គាត់ តែង និយាយប្រាប់ ថា  ទោះជា មាន ការ អី កើតឡើង  រឿង អី កើតឡើង  កាលណា យើង ជា មនុស្ស  well-educated  អ្នក ដែល រៀន បាន ខ្ពស់  គឺ យើង អាច ចេញ ពី សភាពការណ៍ ទាំងអស់ បាន  យើង អាច ជួយ ខ្លួន បាន  ចេញ ពី អ្វី ៗ ដែល យើង មិន ចូលចិត្ត  ជួយ យើង ឲ្យ ឡើង ទៅដល់ កម្រិត ដែល យើង ចង់បាន » ។
លោកស្រី  សុទ្ធី  ហៃដ្ឋ  មាន ដើមកំណើត នៅក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  លោកស្រី  ក៏ បាន រងគ្រោះ  ដូចជា ប្រជាជន កម្ពុជា ដទៃ ទៀត ដែរ គឺ  លោកស្រី បាន បាត់បង់ ឪពុក ម្ដាយ នៅក្នុង របប វាល ពិឃាដ  ប៉ុល  ពត  ។
ជា ស្ត្រី កម្ពុជា មួយ រូប  លោកស្រី យល់ ថា  មាន តែ ការសិក្សា មួយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច ជួយ លោកស្រី ឲ្យ រួចផុត ពី ទុក្ខលំបាក ។
កម្ពុជា  ត្រូវបាន អន្តរជាតិ ស្គាល់ ថា  ជា ប្រទេស មួយ ដែល រស់រាន ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។  ប៉ុន្តែ លោកស្រី  សុទ្ធី  មាន ទស្សនវិស័យ ផ្សេង សម្រាប់ ប្រទេស កំណើត របស់ ខ្លួន ។  លោកស្រី មិន ចង់ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ដ៏ ក្រីក្រ នេះ  នៅតែ ប្រឡាក់ ដិត ដាម  នឹង របប ខ្មៅ ងងឹត នោះ ឡើយ ។
អត្រា សិស្ស ស្រី បោះបង់ចោល ការសិក្សា នៅ កម្រិត មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ នៅ កម្ពុជា មាន ២៥.៤ % ។  នេះ បើ យោង តាម ស្ថិតិ និង សូចនាករ អប់រំ ឆ្នាំ  ២០១៤ - ២០១៥  នៃ ការិយាល័យ ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រង អប់រំ នៃ នាយកដ្ឋាន ផែនការ ។
ជាមួយនឹង កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង របស់ ស្វាមី របស់ អ្នកស្រី  គឺ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  William  Heidt  លោកស្រី  សុទ្ធី  យល់ ថា  វិស័យ ទេសចរណ៍  ជំនួញ  និង អប់រំ  គឺជា វិស័យ ដ៏ ចម្បង សម្រាប់ ជួយ ប្រទេស កំណើត របស់ ខ្លួន ឲ្យ រីកចំរើន ទៅ មុខ ៕
«  ដើម្បី ជម្នះ ពាក្យ ដំណៀល  « ស្រ្តី វិល ចង្រ្កាន មិន ជុំ »  យុវតី ខ្មែរ  លី  អៀង  ប្រឹង រៀន រហូត បាន អាហារូបករណ៍ សិក្សា នៅ អាមេរិក
Hello  VOA ៖  បក្ស កាន់អំណាច អាច ស្តារ មុខមាត់ បាន នៅ ២០១៧  តែ បក្ស ជំទាស់ ក៏ ចាក់ឫស មាំ ជាង មុន នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  »
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បឹងកក់  ទី ២  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាប់ ខ្លួន បាន ជាក់ស្ដែង  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់  ទូរស័ព្ទ ដៃ  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ១៧  ផ្លូវ លេខ ៥៦៦  ក្រុម ទី ៥២  ភូមិ ១១  សង្កាត់ បឹងកក់  ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោ៧៖ ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១២ កើត  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៦៥២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
ជនសង្ស័យ ១ - ឈ្មោះ  ម៉ៅ  បញ្ញា រិទ្ធ  ហៅ  រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ពុំ ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ ព្រែក ឯង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ ) ។  ២ - ឈ្មោះ  ឌី  ណារ័ត្ន  ហៅ  និត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ឆុង កាហ្វេ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ពុំ ស្គាល់ លេខ  ផ្លូវ បេតុង  សង្កាត់  ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធាធានី ភ្នំពេញ  ( ជា អ្នក ឆក់ )  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក មាន  ៖  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Scoopy  ស៊េរី ២០១៩  ពណ៌ ស  អត់ ស្លាកលេខ  ( ជា របស់ ជនសង្ស័យ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់  )  ។  ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Samsung  Not5  ពណ៌ ស  ( ជា របស់ ជនរងគ្រោះ )  បាន ធ្វើ ការប្រគល់ជូន ជនរងគ្រោះ វិញ  តាម ការស្នើសុំ  ដោយ មាន ការឯកភាព ពី លោក  តុប  ឈុន ឡុង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឈួ  សោភ័ណ្ឌ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ជាង អ៊ុត សក់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៤២៩  ផ្លូវ លេខ ១៩២៨  សង្កាត់ ទួល សង្កែ រ  ទី ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូកង់ បី  (PassApp)  ជាមួយ ប្អូន ប្រុស  ឈ្មោះ  ឈួ  វាសនា  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូកង់ បី  (PassApp)  ចេញ ពី ផ្ទះ នៅ ម្ដុំ  សង្កាត់ ទួល សង្កែរ ទី ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ក្នុង គោលបំណង មក ញាំ អាហារ  នៅ ហាង វិថី  សាច់ អាំង  ផ្លូវ លេខ ៥៩២  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ពេល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  ជនរងគ្រោះ បាន យក ទូរស័ព្ទ ដៃ មក ចុច លេង  លុះ ពេល ជិះ មកដល់ ចំណុច  មុខ ផ្ទះ លេខ  ១៧  ផ្លូវ លេខ ៥៦៦  ក្រុម  ទី ៥២  ភូមិ ១១  សង្កាត់  បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ ខាងលើ  ជិះ ម៉ូតូ មកពី ខាងក្រោយ ខាងស្ដាំ ដៃ  រួច ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់  យក ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី ជនរងគ្រោះ  ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ ទាញ់ យក ទូរស័ព្ទ មកវិញ  ឃើញ ដូច នោះ ប្អូន ជនរងគ្រោះ  ក៏ បាន បត់ ម៉ូតូកង់ បី  បណ្ដាលឲ្យ ម៉ូតូ របស់ ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ ដួល ទៅ លើ ផ្លូវ  ក៏ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បឹងកក់  ទី ២  ដែល ល្បាត ការពារ ក្នុង មូលដ្ឋាន ក្បែរ នោះ  ជួយ អន្តរាគមន៍  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ  រួច បញ្ជូន មកកាន់ ទីស្នាក់ការ ប៉ុស្តិ៍ បឹងកក់ ទី ២  ចាត់ការ តាម នីតិវីធី ច្បាប់ តែម្ដង ។
បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច យើង បាន យក ទឹកនោម  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ រូប នេះ មក ធ្វើតេស្តិ៍ ស្វែងរក សារធាតុ ញៀន ក្នុង ទឹកនោម  ជា លទ្ធផល  ឈ្មោះ  ឌី  ណារ័ត្ន  ហៅ  និត  មាន ជាប់ សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន  ចំណែក ឈ្មោះ  ម៉ៅ  បញ្ញា រិទ្ធ  ហៅ  រិទ្ធ  មិន មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន នោះ ទេ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  កំពុង ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី សាកសួរ  និង  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ខ្លួន មិន ទាន់ គិតគូរ ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ថ្មី នៅឡើយ ទេ  បន្ទាប់ពី មេបក្ស  លោក  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ នាយក សម្រេច តាម សំណើ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល សុំ លា លែង ពី ប្រធាន បក្ស ជា ផ្លូវការ ។
រីឯ អ្នកវិភាគ នយោបាយ វិញ  យល់ ថា  ការលះបង់ អំណាច ជា មេបក្ស ប្រឆាំង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅ ពេល នេះ  គឺជា វិធីសាស្ត្រ ល្អ  ដើម្បី រំដោះ បក្ស ទាំងមូល ឲ្យ រួចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកវិភាគ ព្រមាន ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង អាច ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ មួយ ទៀត  បន្ទាប់ពី ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ត្រូវបាន វិសោធនកម្មឡើង ។
គណៈកម្មាធិការ នាយក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ជាបន្ទាន់  ហើយ សម្រេច ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  លា លែង ពី តំណែង ប្រធាន គណបក្ស  និង ពី សមាជិកភាព របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ១២  កុម្ភៈ  តាម សំណើ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  ឲ្យដឹង ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ នេះ ថា  គណៈកម្មាធិការ នាយក គណបក្ស  សម្រេច ពីរ ចំណុច សំខាន់  គឺ ទី ១  ទទួលយក ពាក្យ លា លែង ពី បក្ស របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង ទី ២  ប្រគល់ សិទ្ធិ ជូន លោក  កឹម  សុខា  ទទួលបន្ទុក ជា ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រហូតដល់ មាន ការជ្រើសរើស ប្រធាន គណបក្ស ថ្មី ។  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ រូប នេះ បន្ថែម ថា  ការលា ឈប់ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  គឺជា សិទ្ធិ បុគ្គល៖  « ឥឡូវនេះ គណបក្ស បាន ទទួលយក ជា ផ្លូវការ នូវ ពាក្យ សុំ លា លែង ចេញពី ប្រធាន បក្ស  ហើយនិង ចេញ ពី សមាជិក គណបក្ស ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ប្រធាន  សម  រង្ស៊ី  នៅតែ ឋិត ក្នុង បេះដូង ខ្មែរ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង នៅតែ ឋិត ក្នុង បេះដូង ថ្នាក់ដឹកនាំ  អ្នកគាំទ្រ  និង សមាជិក សមាជិកា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជានិច្ច » ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បញ្ជាក់ ថា  ទាក់ទង នឹង លិខិត មួយ ច្បាប់ ដែល បង្ហាញ ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  ចង់ឲ្យ អ្នកស្រី  ជូឡុង  សូមូរ៉ា  ជា ភរិយា របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជំនួស នោះ  ជា លិខិត ក្លែងក្លាយ ទេ  ហើយ ការជ្រើសរើស មេបក្ស ថ្មី  គឺ ធ្វើឡើង តាម ច្បាប់  និង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ គណបក្ស  ដែល នឹង ត្រូវ សម្រេច នៅ ពេល ក្រោយ ទៀត  ដោយសារ ពេលនេះ គណបក្ស កំពុង រវល់ ជាមួយ ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ នា ពេល ខាងមុខ ដ៏ ខ្លី ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចាត់ទុក ការលា លែង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ មិន ធ្លាប់ មាន នៅក្នុង ប្រទេស  ដែល មាន អ្នកនយោបាយ ហ៊ាន លះបង់ តួនាទី  និង តំណែង ខ្ពស់  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ  និង ដើម្បី ការពារ គណបក្ស  និង ឆន្ទៈ រាស្ដ្រ កុំ ឲ្យ នរណា មក រំលាយ  និង បំផ្លាញ បាន ។  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ បក្ស ប្រឆាំង បញ្ជាក់ ថា  លើស នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ក៏ ជា អ្នកនយោបាយ ដ៏ គំរូ មួយ សម្រាប់ អ្នកនយោបាយ បច្ចុប្បន្ន  និង អ្នកនយោបាយ ជំនាន់ ក្រោយ រៀនសូត្រ តាម  និង មិន ត្រូវ ខ្វល់ ពី តួនាទី  និង តំណែង  ហើយ ត្រូវ ហ៊ាន លះបង់ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ចាត់ទុក ការលា ឈប់ ពី ប្រធាន បក្ស ជា ផ្លូវការ របស់ លោក  ថា ជា រឿង មិន សំខាន់ ឡើយ  ហើយ ការលះបង់ បែប នេះ  គឺ មាន បំណង ការពារ គណបក្ស  ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ គណបក្ស សម្រេច ឆន្ទៈ នា ពេល ខាងមុខ៖  « ការលា លែង របស់ ខ្ញុំ នេះ  គឺ ដើម្បី ការពារ គណបក្ស ។  បើ ខ្ញុំ នៅ ធ្វើជា ប្រធាន  ហើយ គណបក្ស ត្រូវ គេ រំលាយ  តើ វា មាន ន័យ អី ?  វា ធ្វើឲ្យ ខាត ផលប្រយោជន៍ យើង  ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង គណបក្ស ។  យើង ចង់បាន អី  យើង ចង់បាន ការ បោះឆ្នោត ដោយសារ យើង ចង់បាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត » ។
អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  កុម្ភៈ  បាន បង្ហោះ លិខិត លា លែង ពី ប្រធាន បក្ស នៅក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការរិះគន់ រដ្ឋសភា  ថា ជា សភា ទីង មោង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល កំពុង រៀបចំ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ  និង បន្ថែម ចំណុច ថ្មី មួយ មាន បំណង រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយ យក រូប លោក ធ្វើជា លេស ។
ជាមួយគ្នា នេះ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  មើល មិន ឃើញ អំពី ចន្លោះប្រហោង ដែល នាំឲ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង បែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង គ្នា ឡើយ  បន្ទាប់ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  លា ឈប់ ទៅ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក  សម  រង្ស៊ី  រឹតតែ ទទួលបាន ការស្រឡាញ់ ពី ពលរដ្ឋ  ហើយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាន់តែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ បន្ថែម ទៀត ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  អ្នកវិភាគ  លោក  មាស  នី  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការលា ឈប់ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ ជួយ ការពារ ឲ្យ គណបក្ស រួចផុត ពី ដុំ ភ្លើង ដែល ជា គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ ធំ មួយ  ប៉ុន្តែ គណបក្ស នេះ អាច ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ ធំ មួយ ទៀត  ដែល អាច កើតឡើង នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ស្រប ពេល អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  អាចនឹង មាន វាសនា ដូច លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែរ៖  « ការលា លែង របស់ ឯកឧត្តម  សម  រង្ស៊ី  ហាក់បីដូចជា ការព្យាយាម ពន្លត់ ដុំ ភ្លើង មួយ ចោល  ធ្វើ ម៉េច ដើម្បី រស់ បន្ត ជាមួយ ដុំ ភ្លើង មួយ ទៀត  ដែល យើង មិន ទាន់ ដឹង ប្រាកដ  ថា តើ មាន អ្វី កើតឡើង ក្រោយ ច្បាប់ ថ្មី ចូល ជាធរមាន » ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ ព្រមាន ថា  លោក នឹង រឹបអូស យក ទ្រព្យសម្បត្តិ មាន តម្លៃ ទាំងអស់  រួមទាំង ផ្ទះ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រសិនបើ ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ត្រូវ អនុម័ត ឡើង  និង ហាមឃាត់ រាល់ អ្នកនយោបាយ ដែល មាន ទោស ជាប់ ខ្លួន  មិន ឲ្យ ធ្វើជា មេបក្ស  និង អ្នកនយោបាយ ។
លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ថា  ស្រប ពេល កំពុង មាន ព្យុះភ្លៀង បោកបក់ មិន ឈប់ នេះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវតែ ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ ការគ្រប់គ្រង បក្ស បច្ចុប្បន្ន  ស្ថិត ក្រោម ការសម្រេចចិត្ត របស់ បុគ្គល ម្នាក់  ប៉ុន្តែ ការសម្រេចចិត្ត ណា មួយ  ត្រូវ ឆ្លងការសម្រេច រួម  ឬ ត្រូវ ឆ្លងការសម្រេច របស់ គណៈកម្មាធិការ នាយក របស់ គណបក្ស  ជាដើម ។
ថ្វីត្បិតតែ លា ឈប់ ពី បក្ស ក្ដី  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន អះអាង ថា  លោក នៅតែ មាន បំណង ដដែល  គឺ ធ្វើ ការងារ តាម រូបភាព ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ជាមួយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បន្ត ទៀត  ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បីឲ្យ មាន សង្គ្រោះ ជាតិ នា ពេល ខាងមុខ ៕
ការ ក្អួត ចង្អោរ គឺជា រោគសញ្ញា ទូទៅ  អ្នកជំងឺ ភាគ ច្រើន តែងតែ កើតមាន បញ្ហា នេះ ។  ពីព្រោះ ក្នុង ដំណាក់កាល ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  អាច មាន ការប៉ះពាល់ ដល់  ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  ជាពិសេស មហារីក ផ្នែក ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ វិញ កាន់តែ មាន ការប៉ះពាល់ ខ្លាំង ។  មាន អ្នកជំងឺ មហារីក ខ្លះ ដោយសារ បាញ់ កាំរស្មី  ឬ ចាក់ ថ្នាំ គីមី ធ្វើអោយ មាន ការ ក្អួត ចង្អោរ ។  ដោយសារតែ  ក្អួត ចង្អោរ ធ្វើអោយ អ្នកជំងឺ មិន ឃ្លាន អាហារ  ខ្វះ ជាតិ ទឹក  អេទ្បិច ត្រូលីត មិន មាន តុល្យភាព  ព្រមទាំង គ្រោះថ្នាក់ ច្រទ្បំ ស្រូប កំអួត ចូល ទៅក្នុង បំពង់ ដង្ហើម ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ដោយសារ ក្អួត ចង្អោរ  អ្នកជំងឺ មួយចំនួន អាច មាន ភាពតប់ប្រមល់  ក្រៀមក្រំ និង អារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច ។  ដូច្នះ  កាត់បន្ថយ ប្រតិកម្ម ក្អួត ចង្អោរ របស់ អ្នកជំងឺ  ជួយ អ្នកជំងឺ អោយ មាន រាងកាយ  និង ស្មារតី ល្អ ប្រសើរ ក្នុង អំទ្បុង ពេល ថែទាំ គឺជា ការចំបាច់ បំផុត សំរាប់ ការព្យាបាល ។
៣.  គួរ មាន ទំលាប់ ញ៉ាំ តិច តែ ច្រើន ពេល  ទំពារ ចំនី អោយ ម៉ត់ មុននឹង លេប វា  ទោះបី ត្រូវ ញ៉ាំ អោយ បាន ច្រើន មែន  តែ ក៏ មិន ត្រូវ បង្ខំ ខ្លួនឯង អោយ ញ៉ាំ នោះ ដែរ ។
៤.  បើសិន សុខភាព របស់ អ្នកជំងឺ មាន អំណោយផល  អាច ដើរ ហាត់ប្រាណ មុន  និង ក្រោយពេល បាយ  ឬ ក៏ អាច សំរាក នៅក្នុង បរិយាកាស ស្ងប់ស្ងាត់  ស្តាប់ ចំរៀង តន្រ្តី  មើល ទូរស្សន៍  ឬ ជជែក កំសាន្ត ជាមួយ អ្នក ផ្ទះ ដើម្បី បំបាត់ អារម្មណ៍ ទៅលើ ជំងឺ ។  ពេល មាន អារម្មណ៍ ចង់ ក្អួត ចង្អោរ  ត្រូវ សំរួល អារម្មណ៍ ព្រមទាំង ដកដង្ហើម វែង យឺត ៗ ។
៥.  ក្អួត ចង្អោរ នៅពេល គេង លើ គ្រែ  គួរ ផ្អៀង ចំហៀង ការពារ កំអួត ត្រូវបាន ស្រូប ចូលក្នុង បំពង់ ដង្ហើម  ពេល ក្អួត ចង្អោរ រួច  អ្នក មើល ថែ ត្រូវ ជួយ អ្នកជំងឺ ខ្ពុរ មាត់  ដើម្បី រក្សា អនាម័យ មាត់ ធ្មេញ ។  ព្រមទាំង កត់សំគាល់ និង កាត់ត្រា ទៅលើ បរិមាណ និង លក្ខណះ កំអួត  ក្នុង ករណី ចាំបាច់ អាច រក្សា កំអួត បន្តិចបន្តួច សំរាប់ ធ្វើ ការពិនិត្យ ពិសោធន៍ ។
៦.  បើ អ្នកជំងឺ មាន ការ ក្អួត ចង្អោរ លក្ខណះ ជាបន្តបន្ទាប់ ឬ លក្ខណះ បាញ់ ព្រួស ចេញមក  ត្រូវ ជូនដំណឹង វេជ្ជបណ្ឌិត ជាបន្ទាន់ ។  ការ ក្អួត ជាប់ គ្នា ជាទូទៅ ដោយសារ ស្ទះ ក្នុង ពោះវៀន  ឯ ក្អួត បាញ់ ព្រួស ចេញ ភាគ ច្រើន ជា អ្នក ជម្ងឺ មាន អាការៈ ស្រទាប់ ខួរក្បាល ទទួល រំញោច ។  ករណី ទាំង ពីរ ត្រូវ អញ្ជើញ វេជ្ជបណ្ឌិត ដោះស្រាយ ជាបន្ទាន់ ។
ការ ក្អួត ចង្អោរ នាំមក នូវ បញ្ហា ក្រពះ និង ពោះវៀន  ឬ គ្មាន អារម្មណ៍ ឃ្លាន អាហារ  អ្នកថែទាំ ជា ដំបូង ត្រូវ ធ្វើអោយ អ្នកជំងឺ ពុះពារ អារម្មណ៍ អវិជ្ជមាន  តានតឹង  ការបារម្ភ  អស់សង្ឃឹម ។ល ។  យល់ អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការបរិភោគ ជីវជាតិ បំប៉ន ។  អ្នកជំងឺ ដែល រឹងមាំ តែង អាច ពង្រឹង ស្មារតី  ដើម្បី ធានា ការស្រូបយក ជីវជាតិ បំប៉ន គ្រប់គ្រាន់  ធ្វើ ផែនការ បរិភោគ អាហារ តាម កាល កំណត់ ។  ដូច្នេះ ទើប អាច ចាប់ផ្តើម ការព្យាបាល បាន រលូន  និង រក្សា ប្រព័ន្ធ ការពារ សេរី រាង្គ មិន អោយ ធ្លាក់ចុះ ។  ពេល បរិភោគ អាហារ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំណុច ខាងក្រោម អាច ជៀសវាង  ឬ កាត់បន្ថយ ការ ក្អួត ចង្អោរ  បង្កើន ចំណង់ អាហារ  និង ជំរុញ ការស្រូបយក ជីវជាតិ បំប៉ន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
2. ចំណីអាហារ មិន ត្រូវ ក្តៅ ពេក ទេ  បើសិនជា អ្នកជំងឺ អាច ទទួលយក បាន  គួរ ញ៉ាំ អាហារ ណា ដែល ត្រជាក់  ឬ ក្តៅ ល្មម ដើម្បី កាត់បន្ថយ ក្លិន របស់ ចំណី ។
3. ចំណីអាហារ រាល់ ពេល គួរតែ ខុសប្លែក គ្រប់ មុខ  ឬ ជ្រើសរើស អាហារ ដែល អ្នកជំងឺ ចូលចិត្ត ញ៉ាំ  ដើម្បី ជំរុញ ការញ៉ាំ អោយ បាន ច្រើន ។
5. ល្អ បំផុត គួរ ញ៉ាំ ចំណីអាហារ ដែល មាន ភាព រាវ និង សាប បន្តិច  ជៀសវាង អាហារ ដែល ផ្អែម ពេក  ខ្លាញ់ ច្រើន  ហឹរ  និង មាន ក្លិន ពិបាក ទ្រាំ ។
8. ដើម្បី ធានា បរិមាណ នៃ ការបរិភោគ ចំណីអាហារ របស់ អ្នកជំងឺ ព្យាបាល ដោយ ថ្នាំ គីមី  អាហារ ពេលព្រឹក គួរ ញ៉ាំ មុន ម៉ោង ៦  ឯ អាហារ ពេលយប់ គួរ ញ៉ាំ ក្រោយ ម៉ោង ៧ យប់  ទាញ គម្លាត ឆ្ងាយ ពេល ញ៉ាំ ថ្នាំ  ជាមួយ ពេល ញ៉ាំ អាហារ  អាច កាត់បន្ថយ ប្រតិកម្ម  ជំរុញ ការស្រូបយក អាហារ ។
9.  ចំពោះ អ្នកជំងឺ ដែល ក្អួត ចង្អោរ ញឹកញាប់  គួរ បន្ថែម ជាតិ ទឹក អោយ បាន គ្រប់  ករណី ចំាបាច់  ត្រូវ ព្យួរ សេរ៉ូម  ដើម្បី រក្សា តុល្យភាព ជាតិ ទឹក  និង អ៊ីទ្បិច ត្រូលីត ។
១.  អាច ញ៉ាំ ថ្នាំ ពេល ពោះ ទទេ រ  ឬ មុនពេល គេង ។  បើ យើង ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ក្រោយពេល ចាក់ ថ្នាំ គីមី អាចនឹង មាន ការ ក្អួត ចង្អោរ  ល្អ បំផុត យើង គួរ អត់ អាហារ ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុនពេល ព្យាបាល ។  បើសិន គ្រាន់តែ មានអារម្មណ៍ ចង់ ក្អួត នោះ  ការញ៉ាំ ចំណី បន្តិច មុនពេល ព្យាបាល អាច កាច់ បន្ថយ រោគសញ្ញា ក្អួត ចង្អោរ បាន ដែរ ។
២.  អ្នកជំងឺ គួរ ខិតខំ កាត់បន្ថយ ការគិត ច្រើន  អ្នកជំងឺ ដែល មាន សំពាធ ខ្លាំង ខាង ស្មារតី  ភ័យខ្លាច  ធ្វើអោយ ក្រពះ និង ពោះវៀន មាន ប្រតិកម្ម ។
កំពង់ស្ពឺ :  មាន ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ក្រោយពី មាន មេ គោ ១ ក្បាល  កើត កូន ១ ក្បាល  មាន ក្បាល ២  ស្លឹក ក្រចៀក ៣  ខ្លួន តែ មួយ ។
ករណី នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភ : ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រោកលក្ខ  ឃុំ យាអង្គ  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ម្ចាស់ គោ នោះ មាន ឈ្មោះ  ម៉ុន  ប្រាក់  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ចន  ថុល  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ២ នាក់ រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ ៕
ដោយ ភាពវាង វៃ និង ក្តាប់ បាន តម្រូវការ របស់ ទីផ្សារ  ប្រជាជន នៅ ភូមិ  “ អាជីវកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ ”  ចាងសើន  ( ស្រុក ថាច់ ថឹត  ហាណូយ )  បាន អភិវឌ្ឍន៍ មុខរបរ ធ្វើ ផ្លិត ក្រដាស ប្រពៃណី តាម ទិសដៅ ថ្មី  សមស្រប នឹង តម្រូវការ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល នាំមក នូវ ប្រភព ចំណូល  លំនឹង បង្គូរ មូយ ជូន ប្រជាជន នៅ ទីនេះ ។
ជា ភូមិ មួយ ដែល ល្បី ជាង គេ មាន អាជីវកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ របស់ ខេត្ត ហាតី ពីមុន  ( ឥឡូវ ចំណុះ ហាណូយ )  រំលឹក ដល់ ភូមិ ចាង សើន គឺ គេ នឹក ដល់ តំបន់ មួយ  " អាជីវកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ ”  ដោយ មាន មុខរបរ ដូច ជា៖  ធ្វើ មួក  ជាង ឈើ  ចម្លាក់ រូប  ធ្វើ ផ្ទះ បូរាណ  ធ្វើ សំណង់  លាប ពណ៌ ។ល ។  ប៉ុន្តែ មុខរបរ ធ្វើ ផ្លិត ក្រដាស  គឺជា មុខរបរ មួយ ក្នុង ចំណោម មុខរបរ បង្កើត បាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ដែនដី ចាងសើន ។  អ្នកភូមិ ចាង សើន  តាំងពី ក្មេង អាយុ ៥ ឆ្នាំ ដល់ មនុស្ស ចាស់ អាយុ ៨០ ឆ្នាំ  នរណា ក៏ ចេះ ធ្វើ ផ្លិត ទាំងអស់ ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ប្រជាជន ភូមិ ចាង សើន បាន អភិវឌ្ឍន៍ មុខរបរ ធ្វើ ផ្លិត តាម ទិសដៅ ថ្មី  យ៉ាង វិសេសវិសាល ។
រូបភាព មុនដំបូង ដែល យើងខ្ញុំ ជួបប្រទះ  ពេល បោះជំហាន ចូល ភូមិ ចាង សើន  គឺ ផ្លិត ក្រដាស ទាំងឡាយ បាន រាយ ហាល គ្រប់ ទី  នៅ តាម មាត់ ផ្លូវ និង ច្រក ចូល ភូមិ ។  តាម ការណែនាំ  យើងខ្ញុំ បាន ស្វែងរក ដល់ កន្លែង រោង ផលិត មួយ ដែល នៅក្នុង ភូមិ  នោះ គឺ រោង ធ្វើ ផ្លិត របស់ គ្រួសារ បង ស្រី ហ្វៀន - ខាយ ។  សំណេះសំណាល ជាមួយ យើងខ្ញុំ បង ស្រី  ង្វៀន ធីហ្វៀន ឲ្យដឹង ថា៖  ក្រៅពី ជួល កម្មករ ធ្វើ ការងារ ផ្ទាល់ នៅក្នុង រោង ផលិត  គ្រួសារ បង ស្រី  នៅជា អ្នកធានា ប្រមូល ទិញ ផ្លិត  របស់ គ្រួសារ ទាំងអស់ នៅក្នុង ភូមិ ។  មធ្យម គឺ ១ ថ្ងៃ ដល់ ២ ថ្ងៃ  រោង ផលិត អាច នាំចេញ នូវ ផលិតផល រាប់ តោន  ទៅកាន់ ទីកន្លែង ចែកចាយ ទាំងឡាយ ។
សព្វ ថ្ងៃ  ផ្លិត ក្រដាស របស់ ភូមិ ចាងសើន មាន ច្រើន យ៉ាង និង សម្បូរណ៍ បែប ណាស់  គ្រួសារ ផលិត នៅ ទីនេះ  នៅ ធ្វើទាំង ប្រភេទ ផ្លិត សំពត់  ផ្លិត របាំ គុណភាព ខ្ពស់  សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ទាន  ឬ ធ្វើជា ឧបករណ៍ ឲ្យ ផ្នែក សិល្បៈ ។
នៅ ភូមិ ចាង សើន  ផ្លិត បាន ផលិត យ៉ាង ខុសប្លែក ពី គេ ។  ទូទាំង ភូមិ មាន រោង ផលិតកម្ម និង ធានា ប្រមូល ទិញ ធំ ៗ ចំនួន ៥  ដូចជា គ្រួសារ បង ស្រី ហ្វៀន ខាយ  ជំនាញ ខាង ផ្លិត តុបតែង ( ផ្លិត មាន ក្បូរ ក្បាច់ រចនា  ទេសភាព )  និង ផ្លិត ក្រដាស ធម្មតា  បាន ប្រើ ច្រើន នៅ តាម ទីកន្លែង ទេសចរណ៍  បណ្តា វត្ត  និង ទី សក្ការៈបូជា ។  បើ គិត ចំនួន កម្មករ ទាំង ធ្វើ ផ្ទាល់ និង ប្រយោល  គឺ ពលករ ស៊ីឈ្នួល របស់ គ្រួសារ បង  ស្រី ហ្វៀន ឡើង ដល់ រាប់ រយ នាក់ ។
ដើម្បី ស្វែងយល់ ច្បាស់ ពី ប្រការ នេះ  យើងខ្ញុំ បាន ស្វែងរក ទៅដល់ រោង ផលិត ផ្លិត  របស់ គ្រួសារ បង ស្រី យឿង ធី ញុង ។  រោង ផលិត ផ្លិត របស់ គ្រួសារ បង ស្រី ញូង  ជំនាញ ផលិត ផ្លិត របាំ  ផ្លិត សំពត់ គុណភាព ខ្ពស់ ទៅ តាម លិខិត កក់ ទំនិញ ។  បង ស្រី ញូង ឲ្យដឹង ថា៖  ផ្លិត របស់ គ្រួសារ បង ស្រី បាន តាំង បង្ហាញ ក្នុង  ឱកាស មហា ពិធី បុណ្យ ១០០០ ឆ្នាំ ថាំង ឡុង  ដូច្នេះហើយ ទទួលបាន លិខិត កក់ ទំនិញ ជាច្រើន ពី គ្រប់ ទីកន្លែង ។  រាល់ ខែ ជា មធ្យម  រោង ផលិត ផ្ទះ បង ស្រី នាំចេញ លក់ ផ្លិត សំពត់ គ្រប់ ប្រភេទ  គ្រប់ ពណ៌ និង គ្រប់ ខ្នាត រាប់ សិប ពាន់ ផ្លិត ។
ផ្លិត សំពត់ វាយ ពុម្ព អក្សរ គ្រប់ ពណ៌ ខុសពី គ្នា  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ កំពុង ជា ប្រភេទ ផ្លិត បាន អតិថិជន ពេញនិយម នៅ ភូមិ ចាងសើន ។
ប្រឈមមុខ នឹង ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ បច្ចេកវិទ្យា ធ្វើ ត្រជាក់ ទំនើប  នឹកស្មាន ថា មុខរបរ ធ្វើ ផ្លិត ក្រដាស នឹង មិន មាន ទីផ្សារ  ប៉ុន្តែ របរ ធ្វើ ផ្លិត នៅ ភូមិ ចាងសើន នៅតែ រីកចម្រើន ។  នោះ គឺជា សញ្ញា ដ៍ សប្បាយ មួយ  ជា សក្ខីភាព មួយ បញ្ជាក់ អត្ថិភាព យូរអង្វែង របស់ ភូមិ របរ ប្រពៃណី  ដែល មាន លក្ខណៈ វប្បធម៌ វៀតណាម  ប្រសិនបើ ប្រជាជន នៅ ទីនេះ  ក្តាប់ ជាប់ និន្នាការ ទីផ្សារ ៕
ការស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  |  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
សកម្មភាព គ្រឿងចក្រ ឈូសឆាយ ថ្ម មុិច  នៅ ភូមិ ព្រៃ ដូន អុក  ភូមិ ត្រពាំង អណ្ដូង  ភូមិសាមគ្គី ១  សាមគ្គី ២  សាមគ្គី ៣  ជង្រុក  និង ភូមិ ត្រពាំង ទា  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដើម្បី ស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  លោក  ខៀវ  សារឿន  ប្រធាន ការិយា  ល័យ គយ និង  រដ្ឋាករ ច្រកទ្វារ  អន្តរជាតិ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  រង ការចោទ  ប្រកាន់ តម្រូវឲ្យ  រថយន្តក្រុង និង  រថយន្ត កុងតឺន័រ  បង់លុយ ក្នុង ១  ខែ $ ១.៥០០  ទៅ $ ៣ .000!
November  14,  2018  1:19  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  លោក  ខៀវ  សារឿន  ប្រធាន ការិយា  ល័យ គយ និង  រដ្ឋាករ ច្រកទ្វារ  អន្តរជាតិ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  រង ការចោទ  ប្រកាន់ តម្រូវឲ្យ  រថយន្តក្រុង និង  រថយន្ត កុងតឺន័រ  បង់លុយ ក្នុង ១  ខែ $ ១.៥០០  ទៅ $ ៣ .000!
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា ក្នុង ខែ ៗ ត្រូវ បង់ ទៅឲ្យ លោក គយ $ ៣០០០  សម្រាប់ រថយន្ត កុងតឺន័រ ១ គ្រឿង ជា ថ្នូ ក្នុង ការបើក ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ ទំនិញ  គេច ពន្ធ និង បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  ចេញ ចូល បាន ។
លោក  ខៀវ  សារឿន  ប្រធាន ការិយា  ល័យ គយ និង  រដ្ឋាករ ច្រកទ្វារ  អន្តរជាតិ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  រង ការចោទ  ប្រកាន់ តម្រូវឲ្យ  រថយន្តក្រុង និង  រថយន្ត កុងតឺន័រ  បង់លុយ ក្នុង ១  ខែ $ ១.៥០០  ទៅ $ ៣ .000!
ស្វាយរៀង : ប្រភព បាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ថា រាល ថ្ងៃ គយ គេ តម្រូវឲ្យ បង់  លុយ ដាក់ ខែពី រថយន្ត កុងតឺន័រ ដឹក ទំនិញ គេច ពន្ធ និង បង់ ពន្ធ មិន  គ្រប់ ដែល ដឹក ចេញ ចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម មក ប្រទេស ខ្មែរ និង  ពី ប្រទេស ខ្មែរ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ បាវិត នេះ ។
ប្រភព បាន បង្ហើប ទៀត ថា មិន ត្រឹមតែ រថយន្ត កុងតឺន័រ ទេ ដែល បង់  លុយ ខែ ឲ្យ គយ  ច្រក បាវិត នោះ  ទេ ។ សូម្បីតែ រថយន្តក្រុង ដែល លួច ដឹក ទំនិញ បង្កប់ ពីក្រោម ឬ តាម ដំបូល  ខាងលើ គេច ពន្ធ ចូល តាម ច្រក អន្តរជាតិ បាវិត នោះ ក៏ ត្រូវ បង់លុយ  ដាក់ ខែ ឲ្យ គយ ដូចគ្នា នេះ ដែរ ក្នុង ១ ខែ ៗ ចាប់ពី $ ១៥០០ ទៅ $ ២,០០០ សម្រាប់ រថយន្តក្រុង ១ គ្រឿង ៗ ។
ហើយ រាល់ ថ្ងៃ នេះ មាន ទាំង រថយន្ត តូច ធំ គ្រប់ ប្រភេទ កំពុង សម្រុក ដឹក  ទំនិញ ទាំង ស្រប ច្បាប់ និង មិន ស្រប ច្បាប់ ទំនិញ គេច ពន្ធ និង បង់ ពន្ធ  មិន គ្រប់ ពី ក្រុង ហូជីម៉ិញ ប្រទេស វៀតណាម ចូលមក ប្រទេស ខ្មែរ បាន  យ៉ាង រលូន ។
ពិព្រោះ មាន អ្នក រត់ការជាមុន បង់លុយ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច គ្រប់ កន្លែង ជាពិ  សេស ការិយាល័យ គយ និង រដ្ឋាករ ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ បាវិត  តែម្ដង ដែល ទទួល ផលប្រយោជន៍ និង លាភសក្ការៈ ចែក គ្នា ដាក់ហោ  ប៉ៅ ធ្វើ មាន បាន រាង ៗ ខ្លួន ធ្វើឲ្យ ខាត់បង់ ចំណូល ថវិកា រដ្ឋ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  រាប់ លាន ដុល្លា ឯ ណ្ណុះ ។  សកម្មភាព បែប នេះ ហើយ ទើប បណ្ដាលឲ្យ ចំណូល រដ្ឋ កើនឡើង តិច  ណាស់ គឺ មិន សម និង ចំនួន ទំនិញ ដែល ដឹក ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ រាប់ សិប តោន  នោះ ឡើយ ។
ប្រភព ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា ទាំង នេះ បាន ធ្វើឲ្យ កើន ចំណូល បុគ្គល  និង បក្ខពួកនិយម ខ្សែ ទុយោ មន្ត្រី គយ នៅ ច្រក បាវិត ហៅ ថា ត្រី ចង្វា  ចិញ្ចឹម ឆ្ដោរ ។ ពាក់ ពន្ធ និង ការចោទប្រកាន់ ខាងលើ អ្នកសារព័ត៌មាន មិន អាច សុំ  ការពន្យល់ បកស្រាយ ពី លោក ខៀវ សារឿន ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ  ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ បាវិត  ក្រុង បាវិត បាន នោះ ទេ ៕ មាន នៅត
លោក  ហង់  ភូមិ រ៉ា  ស្រឡាញ់ វិស័យ សិល្បៈ  វប្បធម៌  ទើប គាត់ ក្លាយជា អ្នក របាំ ។  តែ អ្នក ដឹង ទេ ថា  អ្នក ក៏ អាច គាំទ្រ វិស័យ សិល្បៈ វប្បធម៌ ខ្មែរ បាន ដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ គាំទ្រ ការសម្តែង របស់ ពួកគាត់ !
បញ្ជី រាយ នាម និស្សិត ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រឡង បញ្ចប់  (State  Exam)  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ឆ្នាំ សិក្សា ស  ២០១៧ - ២០១៨  សម័យ ប្រឡង  ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ម៉ោង  ២:០០  រសៀល )...
បញ្ជី រាយ នាម និស្សិត ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រឡង បញ្ចប់  (State  Exam)  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ឆ្នាំ សិក្សា ស  ២០១៧ - ២០១៨  សម័យ ប្រឡង  ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ...
លទ្ធផល ប្រឡង បញ្ចប់ ការសិក្សា  (State  Exam)  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  សម័យ ប្រឡងៈ  ថ្ងៃទី  ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ...
ថ្ងៃទី  ១០ - ១១  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៣  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន ។  ដើម្បី  ចូលរួម  អបអរសាទរ  ទទួលអំណរ ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ  និង ដើម្បី ជា ការ  បង្កើន សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  រវាង សាស្រ្តាចារ្យ  បុគ្គលិក  និ...
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រំលឹក  អង្គភាព  មន្ទីរ  ស្ថាបន័នីមួយ ៗ ក្នុង ខេត្ត  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើ បញ្ហា ព័ត៌មានវិទ្យា ព្រោះ ឥលូវនេះ ជា យុគសម័យ  IT  ទៅ ហើយ ។ ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម  អភិបាល ខេត្ត បាន ស្នើ ដល់ អង្គភាព  មន្ទីរ  ទាំងអស់ ត្រូវ ពង្រឹង ការងារ របស់ ខ្លួន តាម តួនាទី ដែល ថ្នាក់ លើ ប្រគល់ ជូន អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ និង កុំ ស្ពឹក ពេក គួរ ធ្វើជា សេនាធិការ អោយ ខេត្ត មិន គួរ ណា អោយ ខេត្ត ធ្វើជា សេនាការ អោយ មន្ទីរ នោះ ទេ ។
១. ស្នើសុំ អោយ អង្គភាព  មន្ទីរ  ស្ថាបន័នីមួយ ៗ ក្នុង ខេត្ត ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើ បញ្ហា ព័ត៌មានវិទ្យា ព្រោះ នេះ ជា សម័យ  I.T  ។  តែ បញ្ហា នេះ មាន អង្គភាព ខ្លះ នៅពេល មាន សារព័ត៌មាន វាយប្រហារ តែ ហាក់ ធ្វើ មិន ដឹង គ្មាន ការឆ្លើយតប វិញ សោះ ។
ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨ និង ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ១៣ កើត ខែផល្គុន ឆ្នាំ រការ  ពស២៥៦១ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍ ផ្តោត លើ ចំណុច សំខាន់ ចំនួន ០៦ ចំណុច ដូច ខាងក្រោម៖
២. អង្គភាព  មន្ទីរ ទាំងអស់  ទាំងអស់ ត្រូវ ពង្រឹង ការងារ របស់ ខ្លួន តាម តួនាទី ដែល ថ្នាក់ លើ ប្រគល់ ជូន អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ និង កុំ ស្ពឹកស្រពន់ពេក ។ម ន្តីរ អង្គភាព ទាំងឡាយ គួរ ធ្វើជា សេនាធិការ អោយ ខេត្ត មិន គួរ ណា អោយ ខេត្ត ធ្វើជា សេនាការ អោយ មន្ទីរ វិញ នោះ ទេ ។
៣. ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង ជន បរទេស អោយ បាន ល្អ ទាំង អ្នកវិនិយោគ និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ផងដែរ ដោយ ផ្អែក លើ ច្បាប់ ជា គោល ។ តែ សូម អោយ ពលរដ្ឋ ទាំងឡាយ កុំ មាន ទស្សនៈ អវិជ្ជមាន ទៅ លើ ជនជាតិ ចិន ទូទៅ ។ ព្រោះ ចិន ភាគ ច្រើន គេ ជា អ្នកវិនិយោគ ស្រប ច្បាប់ និង ទេសចរ ស្រប ច្បាប់ ដែល កំពុងតែ មក អភិវឌ្ឍ នៅ ស្រុក យើង ។ រដ្ឋបាល ខេត្ត ដាច់ខាត  មិន អនុញ្ញាតអោយ ជន បរទេស ណាមក ធ្វើ ស្តេច ត្រាញ់ លើ ទឹកដី យើង ឡើយ ។
៤. ស្នើ អោយ មេភូមិ  មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  ក្រុង / ស្រុក និង មន្ទីរ ធនធាន ទឹក និង ជំនាញ ពាក់ ពន្ធ័ ត្រូវ នាំគ្នា ពិនិត្យ ឡើងវិញ ជាបន្ទាន់ ចំពោះ បញ្ហា ការចាក់ ដី លុប អូរ ប្រឡាយ  ការរំលោភ ផ្លូវ ទឹក  ដែល អាច បង្ករ ការជន លិច នៅពេល មាន នភ្លៀង ធំ ម្តង ៗ ។ ករណី នេះ ត្រូវ ចុះ មើល ឡើងវិញ និង រក មធ្យោបាយ ដោះស្រាយ អោយ បាន មុនដូវ ព្រោះ រដូវ វស្សា មកដល់ ។
៦. រំលឹក អោយ អោយ ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ រូម គ្នា ថែរក្សា បរិស្ថាន  អនាម័យ ក្រុង អោយ បាន ល្អ ដើម្បី ធ្វើអោយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ ថែម ទៀត ជាពិសេស តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ និង កោះ ។
៥. ចំពោះ មន្ត្រី ពន្ធដារ ត្រូវ ពង្រឹង ការងារ ពន្ធ អោយ ត្រឹមត្រូវ ចៀសវាង មាន បាតុភាព កើតឡើង ពិសេស ទាក់ទង ជាមួយ ការបង់ ពន្ធ លើ វិស័យ សំណង់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា កិច្ចការ ជាច្រើន ក្នុង ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ រដ្ឋបាល ខេត្ត សម្រេចបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ។ ទន្ទឹមនឹង លទ្ធផល ដែល សម្រេចបាន នេះ ដែរ ក៏ មាន បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន ត្រូវ រក មធ្យោបាយ ដោះស្រាយ ជា ចាំបាច់ ផងដែរ ។
ជា ទិសដៅ រដ្ឋបាល ខេត្ត ប្តេជ្ញា បន្ត អនុវត្ត រាល់ ការងារ ចំពោះ មុខ ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត សំរាប់ លើក មុខមាត់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ អោយ មាន ភាពប្រសើរឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ៕
ក្នុង នាម ជា អ្នក ជឿ ព្រះយេស៊ូវ  តើ មាន អ្វី ដែល យើង គួរ ធ្វើ  ឬ មិន គួរ ធ្វើ ?  -  ផ្លូវ ពិត  -  plovpit.com
កញ្ញា  លី  ច័ន្ទ វត្តី  ដាក់ ការសង្ស័យ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ របស់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  ដែល បណ្តាលឱ្យ អ្នក ម្នាង សោយទិវង្គត  -  Amapapa  News
កញ្ញា  លី  ច័ន្ទ វត្តី  ដាក់ ការសង្ស័យ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ របស់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  ដែល បណ្តាលឱ្យ អ្នក ម្នាង សោយទិវង្គត
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កញ្ញា  លី  ច័ន្ទ វត្តី  ដាក់ ការសង្ស័យ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ របស់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  ដែល បណ្តាលឱ្យ អ្នក ម្នាង សោយទិវង្គត
កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ម៉ោង ជាង  ៩ ព្រឹក  ម្សិលមិញ  ព្រះទីនាំង របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុន  ស៊ិនប៉ិច បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ភូមិ អូរ តា សេក  ឃុំ អូរ ចំណារ  ស្រុក ព្រៃណប់  ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ២០០ - ២០១ ។  ដោយ ស្ថានភាព អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  អ្នក ម្នាង បាន សោយទិវង្គត  នៅ ម៉ោង ជាង ១២  ថ្ងៃត្រង់ ម្សិលមិញ  ចំណែកឯ  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  រងរបួស ធ្ងន់ ធ្ងូរ ។
ទាក់ទង នឹង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ សែន រន្ធត់ នេះ  កញ្ញា  លី  ច័ន្ទ វត្តី  អតីត សកម្មជន  CNRP  បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ដោយ សរសេរ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ថា៖  នាងខ្ញុំ ពិតជា ឆ្ងល់ ខ្លាំង ណាស់  ក្បួន រថយន្ត គឺ គេ ការពារ បំផុត គណៈអធិបតី ហ្នឹង ហើយ  ហើយ វា មិន គាប់ ជួន ពេក ទេ ដែល រថយន្ត ក្នុង ក្បួន ច្រើន  តែ មក គ្រោះថ្នាក់ ចំតែ រថយន្ត អ្នក សំខាន់ បំផុត ក្នុង ក្បួន  ហើយ មិន មែន តែ ម្តង ទេ  គឺ គ្រោះថ្នាក់ ពីរ ដង ហើយ  លើក ទី មួយ មាន របួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ លើក ទី ២ នេះ គឺ បាត់បង់ជីវិត តែម្តង ។
កញ្ញា  លី  ច័ន្ទ វត្តី  បញ្ជាក់ ទៀត ថា៖  ពិតជា គួរឱ្យ សង្ស័យ ខ្លាំង ណាស់ ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ( មួយ ម៉ាត់ ចប់ ដោយ គ្មាន បញ្ហា ) ។  ចុងក្រោយ  នាងខ្ញុំ ចង់ ផ្តាំ ថា  ទោះបីជា ខ្ញុំ ឬ  បងប្អូន ជាច្រើន  មិន ពេញចិត្ត នូវ រឿងរ៉ាវ ដ៏ វែងឆ្ងាយ របស់ គាត់  ( សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ )  ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ពិតជា មិន ចង់ឱ្យ គ្រប់ គ្នា ប្រមាថ  និង សើច សប្បាយ លើ គំនរ ទុក្ខ របស់ គេ នោះ ឡើយ ។  ចុងក្រោយ កញ្ញា ក៏ សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ បំផុត នេះ ដែរ ផង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សព អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  នឹង ត្រូវ បូជា នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ដោយឡែក  សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅ ប្រទេស ថៃ  កាលពី ម៉ោង ជាង ១២  រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយសារតែ ស្ថានភាព របួស របស់ ព្រះអង្គ ធ្ងន់ធ្ងរ  គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឆ្អឹង ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  Highlander  ស្លាកលេខ នគរបាល  2-5168  បុក គូទ  RX  330  បើក រត់ ជាង ១ គីឡូម៉ែត្រ  ទើប ទៅ មុខ លែង រួច
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា  បាន បើក រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  ពាក់ ស្លាកលេខ នគរបាល  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ឡិចស៊ីស ៣៣០ មួយ គ្រឿង ពីក្រោយ  រុញ ទៅ បុក ខឿន ការាស់ សាំង តូតាល់  រួច រេ ចង្កូត ទៅ បុក ខឿន ថ្ម សម្រាប់ ចាក់ សាំង  ហើយ រថយន្ត បង្ក បើក រត់ ជាង ១ គីឡូម៉ែត្រ  បែក ធុង ទឹក ហូរ ប្រេង ម៉ាស៊ីន ពេញ ផ្លូវ  ទើប ទៅ មុខ លេង រួច ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ការាស់ សាំង តូតាល់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ឧកញ៉ា ម៉ុង រិទ្ធី  កែង  និង ផ្លូវ ១០០៣  ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ នគរបាល  2-5168  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ឧកញ៉ា  ម៉ុង  រិទ្ធី  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ក្នុង ល្បឿង យ៉ាង លឿន  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  កែង និង ផ្លូវ ១០០៣  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ឡិចស៊ីស  RX- ៣៣០  ពណ៌ កណ្តុរ ប្រមេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AR-0278  បើកបរ ដោយ បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ពីក្រោយ ខាងស្តាំ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ឡិចស៊ីស  ជ្រុល ទៅ បុក ខឿន ការាស់ សាំង តូតាល់ ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ឡើយ ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក រេ ចង្កូត មក ខាងស្តាំ ជ្រុល ទៅ បុក ខឿន ថ្ម សម្រាប់ ចាក់ សាំង ពេញ ទំហឹង ហើយ មិន បាន ឈប់ ដោះស្រាយ គ្នា នោះ ទេ  បាន ព្យាយាម បើក រត់ ទាំង បែក ធុង ទឹក  និង ហូរ ប្រេង ម៉ាស៊ីន ពេញ ផ្លូវ ដល់ ចំណុច មុខ ការាស់ សាំង  PTT  ផ្លូវ ៥៩៨  ក្នុង សង្កាត់ ទួស សង្កែ ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ទើប បើក ទៅ មុខ លេង រួច ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់  បាន ទំនង ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ឲ្យ ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
លោក  រិទ្ធ  អូមេហ្គា  និយាយ ថា  តាំងពី ថ្ងៃទី ២០  កុម្ភ :  មក ម្លេះ  ដែល លោក សម្រេចចិត្ត បើក លក់ បាយ ក្ដាំង ពិសេស មួយ មុខ ទៀត បន្ថែម ពីលើ មុខរបរ បើក ហាង ឆប់ ឆាហ៍ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ បាយ ក្ដាំង នេះ គឺ លោក  និង ភរិយា របស់ លោក ជា អ្នក ដាំ ខ្លួនឯង  មិន មែន ជា បាយ ក្ដាំង ទិញ ពី ខាងក្រៅ  ហើយ យកមក លាយ ម្ទេស  និង គ្រឿងផ្សំ  ធ្វើឲ្យ មាន រសជាតិ ប្លែក  ដែល លោក បញ្ជាក់ ថា មិន មាន សារធាតុ គីមី  ឬ ខ្វះ អនាម័យ ។  លោក ថា មុខរបរ នេះ  គ្រាន់តែ បើក លក់ ភ្លាម  គឺ មាន អ្នក កុម្ម៉ង់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ គ្មាន សល់  ដោយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ លោក ធ្វើ តម្រូវ ត្រឹមតែ ៣០ គីឡូក្រាម  ក៏ លក់ មិន ទាន់ នោះ ដែរ ។
ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  អ្នកដឹកនាំ សម្ដែង ល្បី ឈ្មោះ ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន  លោក  Rith  Omega  ( រិទ្ធិ  អូមេហ្គា )  ត្រូវ គេ ឃើញ ដើរតួ ជា អ្នកបោះ ដុំ បាយ ក្ដាំង ពិសេស យ៉ាង មមាញឹក នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្នុង ពេល ដែល លោក ត្រូវ គេ ដឹង ថា សឹងតែ ដក ឃ្លា មិន រួច ពី ការដឹកនាំ ផលិត បទចម្រៀង  ជាពិសេស បូករួមទាំង MV  សម្រាប់ ត្រៀម ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នេះ ផង ។  លោក អះអាង ថា  មុខរបរបាយ ក្ដាំង  ដ្បិត ថា មើលទៅ សមញ្ញ  ហើយ មិន សម នឹង មុខមាត់ របស់ លោក ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ លោក ថា ប្រាក់ ចំណេញ គឺ ចង់ ក្រែល ជាង ការងារ មុខជំនួញ បើក ហាង កាហ្វេ  ឆប់ ឆាហ៍  នោះ ផង ។
អ្វី ដែល លោក សប្បាយចិត្ត គឺ បាយ ក្ដាំង របស់ លោក គ្រាន់តែ ផុស លក់ ភ្លាម  ក៏ មាន ការកុម្ម៉ង់ ទិញ ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ  និង មក ភ្នំពេញ រហូតដល់ ថ្នាក់ ផលិត មិន ទាន់ ឲ្យ ភ្ញៀវ ។  លោក កំពុង ដំឡើង ឆ្នាំង ដាំ បាយ ម្ដង ៤ ឆ្នាំង  ក្រោយពី បើក លក់ ក្នុង ថ្ងៃ ដំបូង ហើយ មាន ការកុម្មង់ ដល់ ថ្នាក់ លក់ មិន ទាន់  ហើយ ក្នុង ពេល ខាងមុខ លោក ក៏ ប្រកាស ថា នឹង ដំឡើង ឆ្នាំង ដាំ ឲ្យបាន ដល់ ១០ ឆ្នាំង  និង ដំឡើង ក្រុម ផលិត បាយ ក្ដាំង ពិសេស ឲ្យបាន ច្រើន នាក់ ផងដែរ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម មួយ នេះ កាន់តែ មាន ប្រាក់ ចំណូល ។
លោក ថា បាយ ក្ដាំង របស់ លោក គឺ លក់ ជា ទម្ងន់ គីឡូ  ដោយ ក្នុង មួយ គីឡូតម្លៃ ៤ ម៉ឺន រៀល  ហើយ ភាគ ច្រើន ឲ្យ តែ នៅ ពេលព្រឹក គឺ អ្នកទិញ មក យក មិន ទាន់ នោះ ទេ  ដោយ ត្រូវ កុម្ម៉ង់ ទុក មួយ ថ្ងៃ  ឬ ពី ល្ងាច ទើប អាច ទិញ បាន ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការពិនិត្យ និង វាស់វែង  ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សព ឲ្យ សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  អ៊ុំ  សុភ័ក្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទ្រា ១  ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត តាកែវ ។
លោក ថា មុខរបរបាយ ក្ដាំង  កំពុង ធ្វើឲ្យ លោក កាក់ កប  ហើយ លោក ក៏ មិន នឹកស្មាន ថា មុខរបរ លេង ៗ នេះ  បាន ជួយ ឲ្យ លោក ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ក្រាស់ក្រែល មិន ចាញ់ បើក ហាង ឆប់ ឆាហ៍  និង មុខរបរ បើក ភោជនីយដ្ឋាន ដែល លោក បាន បើក នៅឯ កោះ ពេជ្រ នោះ ទេ ។
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន បុរស ម្នាក់  ជា បុគ្គលិក ធ្វើការ នៅ ហាង ផ្នែក ក្រឡុក ស្រា  បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា គុប  ទៅ បុក នឹង ខឿន ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ដួល បាន ស្លាប់ ក្រោយពី បញ្ជូន ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី យប់  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ វេង ស្រេង  ទល់មុខ នឹង ទី បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ភូមិ ទ្រា  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  អតីត ក្រុម ជើងឯក លីគ កំពូល កម្ពុជា  ៦ សម័យកាល ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន នឹង កំពុង រៀបចំ ការតំឡើង ប្រព័ន្ធ ភ្លើង នៅ កីឡដ្ឋាន  RSN  របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ឆ្លើយតម នឹង តម្រូវការ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អាស៊ី  (AFC)  នៅក្នុង ការត្រៀម ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ វគ្គ ជម្រុះ  AFC  Cup  2017  ជើង ទី ១  និង ការប្រកួត បាល់ទាត់ ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល កម្ពុជា  រដូវកាល ថ្មី  ដែល គ្រោង ចាប់ផ្ដើម នា ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ នេះ ។
បន្ទាប់ពី តុលាការ អាជ្ញាកណ្ដាល អន្ដរជាតិ  សម្រេច ឲ្យ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  ចូលរួម ប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ ពាន  AFC  Cup  2017  ក្លឹប តំណាង កម្ពុជា នេះ  បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច  ដើម្បី ចូលរួម  ហើយ ការចាប់ឆ្នោត ក៏ បាន បញ្ចប់ ហើយ ដែរ  ដោយ ភ្នំពេញ ក្រោន  ត្រូវ ជួប ក្រុម  Home  United  របស់ សិង្ហបុរី  ដើម្បី ប្រជែង យក កៅអី វគ្គ ចែក ពូល ។  ការប្រកួត រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ ជើង ទី ១  គឺ ធ្វើ លើ ទឹកដី កម្ពុជា  ពោលគឺ ភ្នំពេញ ក្រោន  ជួប  Home  United  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  លើ ទឹកដី ខ្លួន  បន្ទាប់មក ទើប ជួបគ្នា ជើង ទី ២  នៅ សិង្ហបុរី  នា ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប៉ុន្ដែ ដោយសារ ការបំភ្លឺ នៅលើ ទីលាន មិន ទាន់ ដល់ កម្រិត ស្ដង់ដា  AFC  ក៏ តម្រូវឲ្យ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  តំឡើង ភ្លើង បន្ថែម  មុននឹង ទទួល សិទ្ធិ ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជើង ទី ១  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ ក្លឹប ក៏ បាន ធ្វើ តាម ការណែនាំ របស់  AFC  ជិត រួចរាល់  ១០០ %  ហើយ ដែរ ។  ហើយ ការតំឡើង ភ្លើង នេះ ដែរ  ក្លឹប ក៏ ចាត់ទុក ជា គុណ ប្រយោជន៍  ដើម្បី ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ប្រកួត លីគ កំពូល កម្ពុជា  រដូវកាល ថ្មី  ដែល គ្រោយ នឹង ចាប់ផ្ដើម ការប្រកួត នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ៕
( ណៃ ពិដោ) ៖  ទីបំផុត ប្រធានាធិបតី ជា ជន ស៊ីវិល ដំបូង បំផុត នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  គឺ លោក  U  Htin  Kyaw  បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា ផ្លូវការ ហើយ  នៅក្នុង សភា ជាតិ ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ របស់  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ស៊ិន ហួរ  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បេក្ខជន មកពី យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា  លោក  U  Myint  Swe  ត្រូវបាន ប្រកាស តែងតាំង ជា អនុ ប្រធានាធិបតី ទី មួយ  និង លោក  Henry  Van  Thio  មកពី គណបក្ស  NLD  របស់ លោកស្រី  អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  ធ្វើជា អនុ ប្រធានាធិបតី ទី ពីរ ។  ប្រមុខ  ដឹកនាំ កំពូល ៗ ទាំង បី នេះ  បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ លោក  U  Mann  Win  Khaing  Than  ប្រធាន សភា នៃ សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា ៕
ក្រោយ កើត ហេតុ  កម្លាំង ជំនាញ យើង បាន ចុះ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ត្រាំ កក់ចុះ ពិនិត្យ សព ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ជា លទ្ធផល ឃើញ ថា  សាកសព ខាងលើ ពិតជា បាន ចង  ក  សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយ ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ មែន  ៕
តាកែវ :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ក្រោយពី មាន ការប្រទះឃើញ បុគ្គលិក  សហគ្រាស  សុក  ហ៊ុយ  កម្ចី ប្រាក់ សាខា អង្គ តា សោម  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី  ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ជ្រៃ ត្នោត  ឃុំ ត្រាំកក់  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ពៅ  សុក្រ  គន្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ  មុខរបរ ជា បុគ្គលិក សហគ្រាស  សុក  ហ៊ុយ  កម្ចី ប្រាក់ សាខា អង្គ តា សោម  មាន វិបត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង គ្រួសារ  ក៏ សម្រេចចិត្ត ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន ក្នុង បន្ទប់ទឹក ខាងក្រោយ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ស្លាប់ តែម្តង ។
Home  /  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  /  បង្ក្រាប ករណី រក្សាទុក  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ សង្កាត់ ៤
សង្កាត់ លេខ ៤៖  វេលា ម៉ោង ០១ និង ៤០ នាទី  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  នៃ មន្ទីរ យុត្តិធម៌  កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បង្ក្រាប  ករណី រក្សាទុក  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ  ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  មួយ ករណី  ដែល ប្រព្រឹត្ត  នៅ ចំណុច ក្រុម ០៦  ភូមិ ០៤  សង្កាត់ ០៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃពុធ  ០២  កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម កិត្តិនីតិកោសល បណ្ឌិត  ប៊ិន  ឈិន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ការ  និង ជា  រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក សន្និបាត ជាតិ វិស័យ សកម្មភាព មីន ។
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  លី  ធុជ  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោកស្រី  Marte  Graff  Jenssen  នាយក អង្គការ  NPA  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ភូមា
SMILE  ការពារ កម្ចី  ការពារ កម្ចី  គឺ ការពារ  អនាគត គ្រួសារ  របស់ អ្នក ។  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  សុវណ្ណា ភូមិ  ឡាយ ហ្វ៍  ក្រុមគ្រួសារ អ្នក  នឹង  អស់ កង្វល់ ពី បញ្ហា បំណុល  ទោះបីជា មាន  គ្រោះ អកុសល  អ្វី កើតឡើង ក៏ដោយ ។
SMILE  ដំណោះស្រាយ ជីវិត ធានា លើ ការចំណាយ នៃ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង  អត្ថប្រយោជន៍ ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត ជាច្រើន ទៀត !  ដោយ បង់ ចាប់ពី  $ ១២.៥ / ខែ *
ព័ត៌មាន សុវណ្ណា ភូមិ  ឡាយ ហ្វ៍  នៅ ទីនេះ ដើម្បី ការពារ សេចក្តីស្រឡាញ់  និង  ស្នាមញញឹម របស់ គ្រួសារ កម្ពុជា ជាមួយ ផលិតផល ថ្មី ជានិច្ច ។
កម្រង រូបភាព ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត សុវណ្ណា ភូមិ  ឡាយ ហ្វ៍  ជា ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត ឈានមុខ គេ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ពិនិត្យ សុខភាព  ជួយ ឲ្យ ជីវិត គ្មាន ហានិភ័យ រៀបចំ ពី ថ្ងៃ នេះ ជាមួយនឹង ការវាស់ស្ទង់ ងាយ ៗ អំពី ហានិភ័យ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយ ខ្លួនអ្នក ផ្ទាល់
ទទួលបាន នូវ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ធានា ដែល ត្រូវបាន រំលស់ ក្នុង ករណី មរណភាព  ឬ ពិការភាព ទាំងស្រុង  និង  ជា អចិន្ត្រៃយ៍ បណ្តាល មកពី ជំងឺ  ឬ គ្រោះថ្នាក់ ។  សុវណ្ណា ភូមិ  ឡាយ ហ្វ៍  នឹង រ៉ាប់រង ក្នុង ការសង កម្ចី អាជីវកម្ម លោក អ្នក ជាមួយ  ធនាគារ  កាណាឌីយ៉ា **
ឧទាហរ ណ៍៖  ក្នុង ករណី អតិថិជន ជ្រើសរើសយក ចំនួន ទឹកប្រាក់ ធានា ស្មើនឹង ទឹកប្រាក់ កម្ចី  និង  រយៈេពល ធានា ស្មើនឹង រយៈពេល នៃ ការបង់ រំលស់ កម្ចី របស់ គាត់
ករណី ទី  ១៖  ក្រុមហ៊ុន នឹង ធ្វើ ការបង់ ទឹកប្រាក់ ធានា ដែល ត្រូវបាន រំលស់ ទៅ តាម តារាង នៃ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ធានា ដែល ត្រូវបាន រំលស់  ដូច មាន ចែង នៅក្នុង បណ្ណ សន្យា រ៉ាប់រង ហេីយ សុពលភាព នៃ បណ្ណ សន្យា នេះ នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ។
ករណី ទី  ២៖  អតិថិជន មាន ជម្រើស ក្នុង ការបោះបង់ កិច្ចសន្យា រា៉ប់រង ដើម្បី ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ពេល បោះបង់ បណ្ណ សន្យា រ៉ាប់រង  ( បេី មាន )  ឬ បន្ត កិច្ចសន្យា រ៉ាប់រង  ហើយ ទទួលបាន ការការពារ រហូតដល់ ចុងបញ្ចប់ នៃ បណ្ណ សន្យា ។
* ទិន្នន័យ នេះ គឺ គណនា សម្រាប់ អ្នក ត្រូវបាន ធានា ដែល មាន អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ភេទ ស្រី ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព សុខភាពល្អ ធម្មតា ជាមួយ ទឹកប្រាក់ ធានា $ ៥,០០០  និង  រយៈពេល ធានា ១ ឆ្នាំ
រាល់ ព័ត៌មាន នៅក្នុង ខិត្ត បណ្ណ នេះ គឺ សម្រាប់ គោលដៅ ផ្សព្វផ្សាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត សូម ទាក់ទង មក ក្រុមហ៊ុន  ឬ ទីប្រឹក្សា ធានារ៉ាប់រង នៅ តាម សាខា  ធនាគារ  កាណាឌីយ៉ា ។
សូម បំពេញ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក នៅក្នុង ប្រអប់ ខាងក្រោម  ភ្នាក់ងារ យើងខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ លោក អ្នក
បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អង់គ្លេស  នា ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  បាន ជួប សម្តែង ការគួរសម អនុ ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប របស់ អង់គ្លេស  លោកស្រី  Eleanor  Laing ។  នៅ ទីនេះ  លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការ ដែល រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស បាន ផ្តល់ ប្រភព ទុន ឧបត្ថម្ភ  ODA  ជួយ វៀតណាម នា ពេល កន្លងទៅ  ព្រមទាំង ឲ្យដឹង ថា  វៀតណាម មាន បំណង បន្ត ទទួលបាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី ភាគី អង់គ្លេស ថែម ទៀត  សំដៅ ជួយ កែលំអរ បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម  ទប់ទល់ នឹង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ និង កសាង  មូលដ្ឋាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ។ ស្តីពី ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋសភា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  លោកស្រី អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  មាន ក្តីសង្ឃឹម ថា  សមាជិក  សមាជិកា  សភា អង់គ្លេស នឹង ជួយ គាំទ្រ  ដើម្បី អង់គ្លេស នឹង អនុម័ត យ៉ាង ឆាប់ ៗ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី សម្ព័ន្ធ អឺរ៉ុប - វៀតណាម  (EVFTA)  សំដៅ បង្កើត កម្លាំង ចលករ ថ្មី សម្រាប់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច រវាង វៀតណាម ជាមួយ EU  ក៏ ដូចជា វៀតណាម ជាមួយ អង់គ្លេស អភិវឌ្ឍន៍ ។  វៀតណាម ក៏ មាន បំណង ថា ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង មាន ការគាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ បណ្តា វេទិកា ពហុ ភាគី ក៏ ដូចជា វេទិកា សហប្រតិបត្តិការ អាស៊ី - អឺរ៉ុប  (ASEAM)  ឬ  សហភាព អន្តរសភា ពិភពលោក  (IPU)  ជាដើម ។
នា ថ្ងៃ ដដែល ក្នុង ការជួប ជាមួយ ក្រុម សមាជិក សភា អន្តរ គណៈ បក្ស  ដែល យកចិត្តទុកដាក់ លើ វៀតណាម  (APPG)  ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន  APPG  លោក  George  Howard  នោះ  លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  ក៏ ផ្តល់ ចំលើយ មួយចំនួន  ដែល សមាជិក  APPG  យកចិត្តទុកដាក់ ផងដែរ ៕
ចិន  ៖  អ្នកបម្រើ លើ យន្តហោះ  ត្រូវ ផ្អាក ការងារ  ព្រោះ មាន ភស្តុតាង បញ្ជាក់ ថា  បាន បរិភោគ អាហារ … សេសសល់ ពី អ្នកដំណើរ  –  CEN
អ្នកបម្រើ លើ យន្តហោះ មួយ នៅ ប្រទេស ចិន  បាន រង ការផ្អាក កាងារ  ក្រោយពេល មាន ខ្សែ វីដេអូ មួយ  ថត ជាប់ រូបភាព នាង កំពុង បរិភោគ សំណល់ អាហារ របស់ ភ្ញៀវ  ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម ។
ប៉ុន្តែ អ្នកបម្រើ យន្តហោះ រូប នេះ  ត្រូវបាន ប្រជា  Internet  ស្រែក ការពារ ។  ពួកគេ ថា  ការ ដែល នាង បរិភោគ សំណល់ អាហារ ពុំ មាន អ្វី ខុសឆ្គង ទេ  ចំពោះ អ្នក ដែល ត្រូវ ថ្កោល ទោស គឺ អ្នក លួច ថត  ។
ខ្សែ វីដេអូ  ត្រូវបាន បង្ហោះ ផ្សាយ មុន នេះ  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ វា បាន បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព របស់ អ្នក បម្រើ លើ យន្តហោះ  នៃ ក្រុមហ៊ុន  Urumqi  Air  កំពុង បរិភោគ ម្ហូប សេសសល់ ក្នុង ប្រអប់ មួយ  ក្នុង ប្រអប់ ១៥  ដែល តម្រៀប គ្នា ត្រង់ ភ្លឹង  នៅ ពីមុខ នាង ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស កាលពី ថ្ងៃ  ៧ / ១២  Urumqi  Air  បាន បញ្ជាក់ ពី រឿងរ៉ាវ នេះ  ហើយក៏ ប្រកាស ថា  នារី ក្នុង ខ្សែ វីដេអូ  ដែល បម្រើការ លើ យន្តហោះ ត្រូវបាន ផ្អាក ពី ការងារ ។  តាម សេចក្តីប្រកាស ខាងលើ ដែរ  នោះ គឺជា សំណល់ អាហារ  ប៉ុន្តែ អ្នកបម្រើ រូប នេះ ពុំ បាន បំពេញ ការរៀបចំ ទុកដាក់ ត្រឹមត្រូវ តាម បទ កំណត់ ៕  អាទិត្យ
ក្នុង នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក បារាយ ណ៏ មាន ចំនួន ៤ ឃុំ  គឺ ឃុំ បារាយ ណ៏  ឃុំ ស្រឡៅ  ឃុំ បឹង  និង ឃុំ ត្នោត ជុំ  ស្មើ និង ៩៤១ គ្រួសារ  ។ រីឯ នៅ  សង្កាត់ ស្រយ៉ូវ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  មាន ចំនួន ៥៩ គ្រួសារ  ដែល ក្នុង ១ គ្រួសារ ៗ ទទួល  ស្រូវ ពូជ ចំនួន ៤  ការ៉ុង  ស្មើ និង ១០០ គីឡូក្រាម  និង គ្រាប់ ពូជ បន្លែ  ២ ប្រភេទ  គឺ ត្រសក់ និង សណ្តែក  គួរ ។
បាន នាំយក ស្រូវ ពូជ  អ៊ីអ៊ែរ  ប្រភេទ ៥០៤  ប្រមាណ ១០០ តោន  និង គ្រាប់ ពូជ បន្លែ មួយចំនួន ទៀត  ទៅ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ដើម្ប ពួកគេ ស្តារ ឡើងវិញ នា ពេល ទឹក សម្រក នេះ ។
ឯកឧត្តម  សុខ លូ អភិបាល ខេត្ត និង ជា ប្រធាន គណកម្មាធិការ គ្រោះមហន្តរាយ ខេត្ត កំពង់ធំ បាន មានប្រសាស ន៏ ថា កសិករ ដែល  ទទួលបាន ស្រូវ ពូជ  និង គ្រាប់ ពូជ បន្លែ នេះ ហើយ  សូម  យក ទៅ បង្កបង្កើត ផល នៅលើ ផ្ទៃ របស់ បងប្អូន ដែល មាន ស្រាប់  ព្រោះ  ពូជ ស្រូវ  អ៊ីអ៊ែនេះ  សុទ្ធ ល្អ  តម្លៃ ខ្ពស់  មិន ប្រកាន់ រដូវ  នឹង មាន សុពលភាព អាច ទុក បាន រហូតដល់ទៅ ជិត ៦ ខែ ។  ឯកឧត្តម បន្ថែម ថា  នៅ ដើម រដូវ ប្រាំង ឆ្នាំ នេះ  អាកាសធាតុ ក្តៅ ខ្លាំង  បាន ធ្វើឲ្យ ទឹក ស្រក លឿន  បញ្ហា នេះ អាជ្ញាធ ខេត្ត  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ  កំពុង ត្រៀម រួចរាល់ហើយ  ក្នុង ការជួយ ដល់ កសិករ ។
របាយការណ៍ ពី មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត បាន បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  កសិករ ប្រមូល ផល ស្រូវ ស្រាល បាន ចំនួន ២៩៤៥០ ហិកតា  ទទយលបាន ទិន្នផល ជា មធ្យម  ៤២៧៩ គីឡូក្រាម ក្នុង ១ ហិកតា ៕
ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ណាស់ ដែល ខ្ញុំ បាន ក្លាយជា គ្រូបង្…  Continue  reading  អាទិត្យ ដំបូង នៅ សាលា បង្រៀន កុំព្យូទ័រ
ហេ  ហេ!!!  តាំងពី ប្រព័ន្ធ  ០៩៧  បិទ លែង ឲ្យ ប្រើ អិនធឺណែត …  Continue  reading  ក្លាយជា គ្រូ កុំព្យូទ័រ ហើយ ខ្ញុំ
បំរាម៖  អ្នក ដែល មាន ជម្ងឺ ខ្សោយ បេះដូង  ហាម មើល  អ្នកដ …  Continue  reading  រឿង ភាគ ពិសេស  ( ហាម មើល តែ ម្នាក់ឯង )
ព្រះសីហនុៈ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ២៥  ខែតុលា នេះ  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣  ពាក់ព័ន្ធ អំពើ សម្លាប់ មនុស្ស  ត្រូវបាន បង្ហាញ មុខ មុននឹង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ព្រួត គ្នា វាយ សម្លាប់ មេការ សំណង់ របស់ ខ្លួន  រឿង ជំពាក់ លុយ ១៧ ម៉ឺន រៀល  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  តាំង  បូរ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ មេ ការ សំណង់  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់  ក្រោយ សាលា វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន មិត្តភាព  ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ គ  ឃុំ ជីកង  ស្រុក ជីកែ្រង  ខេត្ត សៀមរាប  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ញ៉ែត  ភ័ណ្ឌ  នាយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ  មាន អំពើ មនុស្សឃាត មួយ កើតឡើង  នៅ ក្រុម ទី ៣២  ភូមិ ៥  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ( ម្តុំ ខាង ក្រោយ សាលា វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  មិត្តភាព )  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ជា មេការ សំណង់ ម្នាក់  ស្លាប់  ក្រោយពី បាន បញ្ជូន មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ។
ក្រោយពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ ភ្លាម  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បញ្ជា ណែនាំឲ្យ កម្លាំង ជំនាញ  បេីក ការស៊ើបអង្កេត រុករក  មុខ សញ្ញា ជាបន្ទាន់  ។  អំពើ មនុស្សឃាត នេះ  ត្រូវ គដឹង ថា  ផ្តើម ចេញ ពី ទំនាស់ រឿង លុយកាក់  ដែល មេការ សំណង់ ជា ជនរងគ្រោះ  បើក ប្រាក់ ឲ្យ កម្មករ មិន បាន គ្រប់ គ្នា  នៅ ខ្វះ ២ នាក់ ចំនួន ១៧ ម៉ឺន រៀល  ។
សមត្ថកិច្ច បាន កំណត់ មុខ សញ្ញា សង្ស័យ បាន ចំនួន ៣ នាក់  តែ ជនសង្ស័យ  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  បាន ជួល រថយន្ត តាក់ស៊ី  ជិះ គេចខ្លួន  ទៅកាន់ ខេត្ត សៀមរាប  និង មាន បំណង ឆ្លង ដែន ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ ទៀតផង  ។
ជនសង្ស យ័រួមមាន  ១. ឈ្មោះ ភោគ  សុផាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ៣០ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ ស្រិញ  ឃុំ ជី ក្រែង  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ។  ២. ឈ្មោះ អុយ  អឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  មាន ស្រុក កំណើត ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  ៣. ឈ្មោះ ឈយ  ឃ្មុំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  មាន ស្រុកំណើត  នៅ ភូមិ ស្តៅ  ឃុំ អន្លុង់ សំណរ ស្រុក ជីក្រែង ខេត្ត សៀមរាប  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ញ៉ែត  ភ័ណ្ឌ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ល្អ  រវាង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ  នេះ  នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង បី នាក់ បាន រួចហើយ  នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ទៅ ទទួលយក មុខ សញ្ញា  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  តាំងពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា មក ម្ល៉េះ  ដើម្បី យកមក ផ្តន្ទាទោស ទៅតាម ច្បាប់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៕
Sam  Rany:  ចិន នឹង ជួយ អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស ក្នុង ការពង្រឹង សមត្ថភាព  និង ផ្តល់ លទ្ធភាព ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន
ជំនួប ពិភាក្សា នោះ  បាន បញ្ចប់ ទៅ ជាមួយនឹង ការសន្យា គាំទ្រ ដែល ថា  ចិន នឹង ជួយ ដល់ អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិ  កម្ម រហ័ស ពង្រឹង សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ប្រតិកម្ម  មិន ថា  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ធម្មតា  ឬ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  ដែល កំពុងតែ រីក ដុះដាល នោះ ទេ  ហើយក៏ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មាន តុល្យភាព រវាង សេច  ក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន  និង បទវិភាគ នានា  នៃ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  និង សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន  និង បទវិភាគ នានា  នៃ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា  និង ចិន ។
ភ្នំពេញៈ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២  គណៈប្រតិភូ  នៃ អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង  ប្រតិកម្ម រហ័ស  (PRU)  នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  (RGC)  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ស្វាយ  ស៊ី ថា  រដ្ឋ  លេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស  ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង រាក់ទាក់ ដោយ លោក  Hong  Liang  អគ្គ នាយក រង ក្រសួង ការបរទេស  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដើម្បី ពិភាក្សា  ដែល មាន រយៈ  ពេល មួយ ម៉ោង  ស្តីពី បញ្ហា ព័ត៌មាន  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅក្នុង បរិបទ  នៃ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ទ្វេ ភាគី គ្រប់  ជ្រុងជ្រោយ រវាង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ចិន ។
លោក  ស្វាយ  ស៊ី ថា  បាន សំដែង នូវ ការអបអរសាទរ ចំពោះ មិត្តភាព ដ៏ យូរអង្វែង  និង កាន់តែ រឹងមាំ  ដោយ ផ្អែក លើ  ផលប្រយោជន៍  និង ការគោរព ទៅវិញទៅមក រវាង ចិន  និង កម្ពុជា  ហើយ លោក ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ អំពី តម្រូវការជា  បន្ទាន់ ឱ្យ មាន ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ស៊ីជម្រៅ ជាង មុន នៅក្នុង វិស័យ ព័ត៌មាន  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដើម្បី ជា មធ្យោបាយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  និង ទូលំទូលាយ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន  នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ បរទេ  ស  នៃ ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ខុស  និង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន មិន ត្រឹមត្រូវ អំពី គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ការ  ចោទប្រកាន់ នានា របស់ បរទេស  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង មក លើ កម្ពុជា  និង ចិន  និង ដើម្បី ប្រាប់ ទៅ ពិភពលោក អំពី  ការពិត  គុណ តម្លៃ  និង អាទិភាព ជាក់ស្តែង  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។
លោក  Hong  Liang  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺជា មិត្ត ដ៏ ល្អ  និង ជា អ្នកជិតខាង ដ៏ ល្អ  ចំពោះ  ប្រជាជន ចិន  ហើយ ដោយសារ ប្រជាជន ចិន គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ  រដ្ឋាភិបាល ចិន នឹង នៅ  តែ មាន សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  ដើម្បី ជួយ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ ប្រជាជន កម្ពុជា  តាមរយៈ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ប្រសាសន៍ របស់ លោក  ស្វាយ  ស៊ី ថា  ដែល ស្នើ ឱ្យ អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស ប្រើប្រាស់ បាន នូវ មធ្យោបាយ ដ៏ ទំនើប  និង សម្បូរបែប  របស់  SCIO  ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ របាយការណ៍ ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ របស់  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស  ដែល រួមមាន បទ អាត្ថាធិប្បាយ  វិចារណក ថា  និង អត្ថបទ វិភាគ នោះ  លោក Wang  Chen  មាន ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ ថា  SCIO  នឹង ជួយ គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ដល់ អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម  រហ័ស លើ បញ្ហា ទាំងនេះ ។
នៅ ថ្ងៃ នោះ ដែរ  គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស  ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍  យ៉ាង កក់ក្តៅ ពីសំណាក់  លោក  Wang  Chen  រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ ទទួលបន្ទុក ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន  (SCIO)  ដែល សវនាការ នេះ  បាន  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិយាកាស ប្រកបដោយ អត្ថន័យ  និង ជា មិត្តភាព  ក្នុង ក្របខណ្ឌ  នៃ ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង  PRU  និង  SCIO  ក្នុង វិស័យ ព័ត៌មាន  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
ប្រធាន អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង  ប្រតិកម្ម រហ័ស  និង រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ  SCIO  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ យោបល់ ស្តី អំពី បញ្ហា  ប្រឈម  ដែល កម្ពុជា  និង  ចិន  កំពុង ជួបប្រទះ ក្នុង ការបង្ហាញ នូវ ការពិត  នៃ ប្រទេស រៀង ៗ ខ្លួន  គុណ តម្លៃ ជា ទី  ស្រលាញ់ ដ៏ ជ្រៀល ជ្រៅ របស់ ប្រជាជន ទាំង ពីរ  និង អាទិភាព  នៃ រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ  ចំពោះ ពិភពលោក  ដែល ត្រូវ  បាន គ្របដណ្តប់ ដោយសារព័ត៌មាន  និង ការផ្សាយ បរទេស ។
ដោយ យោង តាម សំណើ របស់  លោក  ស្វាយ  ស៊ី ថា  ស្តីពី ជំនួយ  ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង ការផ្សព្វផ្សាយ របាយ ការ  ណ៍ សំខាន់ ៗ  របស់ អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស  អនុ ប្រធាន ប្រតិបត្តិ របស់  CIPG  បាន ឆ្លើយតប ប្រកប  ដោយ ភាពវិជ្ជមាន  ដែល នេះ មាន ន័យ ថា  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស អាចនឹង ផ្សព្វផ្សាយ របាយការណ៍  ព័ត៌មាន តាមរយៈ គេហទំព័រ  China.org.cn  ដែល មាន គេហទំព័រ ចំនួន  ៣០ ផ្សេង ទៀត  នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង  របស់ ខ្លួន ។  កិច្ចប្រជុំ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ បរិយាកាស  ប្រកបដោយ សហប្រតិបត្តិការ  និង មិត្តភាព ។
នា ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១២  គណៈប្រតិភូ  PRU  បាន អញ្ជើញ ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ក្រុម បោះពុម្ព អន្តរ  ជាតិ ចិន  និង សមាគម អ្នកបកប្រែ  នៃ ប្រទេស ចិន  (CIPG)  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Guo  Xiaoyong  ដែល ជា អនុ  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ។  បន្ទាប់ពី ទស្សនា ការិយាល័យ  ក្រុម បោះពុម្ព អន្តរជាតិ ចិន  (CIPG)  ដែល មាន អ្នកនិពន្ធ ភាសា  បរទេស ជាច្រើន រយ នាក់  ធ្វើការ ជាមួយនឹង ទីតាំង មាន បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា ឈាន មុខ  ចុងក្រោយ ដ៏ មាន អត្ថប្រយោជ  ន៍  បម្រើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណិត ចិន  និង បន្ទប់ សម្រាប់ ថត សំឡេង  និង  ផ្តិត យក រូបភាព  ដើម្បី រៀបចំ ការបោះពុម្ព ផ្សាយ  និង ការបង្ហោះ តាម អ៊ីនធើណិត នោះ  អនុ ប្រធាន ប្រតិបត្តិ  និង បុគ្គលិក  CIPG  ព្រមទាំង  គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ព័ត៌  មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ មួយ  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ យោបល់  លើ បញ្ហា សារព័ត៌មាន  និង ការ  បោះពុម្ព ផ្សាយ  ជាពិសេស តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បណ្តាញ សង្គម បែប ថ្មី ។
នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស  ត្រូវបាន ស្វាគមន៍  យ៉ាង កក់ក្តៅ  ដោយ  លោកស្រី  Wang  Yanwen  សមាជិក របស់ គណៈកម្មាធិការ បក្ស ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សាធារណៈ  នៃ  បក្ស កុំ ម្មុយនីស្ត ចិន  គណៈកម្មាធិការ បក្ស ខេត្ត  Jiangsu  និង  សហការី របស់ លោកស្រី  រួមទាំង អ្នកតំណាង មកពី  សារព័ត៌មាន  Xinhua  និង ស្ថានីយ ផ្សព្វផ្សាយ ខេត្ត  Jiangsu  ។
នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង នេះ ដែរ  គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស  បាន ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច តំបន់ វប្បធម៌  បុរាណ ល្បីល្បាញ  មាន ទីលាន ធាន អា មិន  (Tiananmen  Square),  វាំង ចាស់  (The  forbidden  City)  និង  មហា កំផែង ។
លោក  ស្វាយ  ស៊ី ថា  និង លោកស្រី  Wang  Yanwen  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ចំណាប់អារម្មណ៍  ដ៏ កក់ក្តៅ ស្តីពី ចំណង មិត្តភាព  យូរអង្វែង រវាង ប្រជាជន  និង រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង  ចិន ។
នៅក្នុង ឱកាស នេះ  ទន្ទឹមនឹង ការកោតសរសើរ ចំពោះ សកម្មភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល សម្រេចបាន  ដោយ  ខេត្ត  Jiangsu  លោក  ស្វាយ  ស៊ី ថា  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ ក្ដីសង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ទាំង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ធម្មតា  និង ប្រព័ន្ធ បណ្ដាញ សង្គម  និង ជួយ ចែកចាយ ព័ត៌មាន  និង ដំណឹង  ផ្សេង ៗ  អំពី កម្ពុជា ទៅ ឱ្យ អ្នក អាន រាប់ លាន នាក់ ក្នុង ប្រទេស ចិន  ដើម្បី បង្កើន នូវ ការយល់ដឹង ឱ្យ កាន់តែ ទូលាយ  និង ពង្រឹង នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍  ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ឋានៈ ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍  និង ការវិនិយោគ ពាណិជ្ជ  កម្ម ពីសំណាក់ ប្រជាជន ចិន ។  នៅក្នុង ខេត្ត  Nanjing  គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស  ក៏ មាន  ឱកាស ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ សហគ្រាស ខ្នាត តូច  និង មធ្យម មួយ ចំនួន  ព្រមទាំង ទីតាំង ផ្នូរ  Sun  Yat-sen  (Sun  Yat-Sen  Mausoleum)  ហើយ នឹង អតីត រាជ វាំង សន្តតិវង្ស  ម៉ីង  (Ming)  ដែល ត្រូវបាន កែសម្រួល ជា មជ្ឈមណ្ឌល ទេស  ចរណ៍ បុរាណ ចិន  ផងដែរ ។
នៅ  Shanghai  នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែមិថុនា  ក្រោម ការរៀបចំ របស់ ការិយាល័យ ព័ត៌មាន  ទីក្រុង  shanghai  (Informa  tion  Office  of  Shanghai  Municipality)  គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង  ប្រតិកម្ម រហ័ស  ក៏ បាន ទៅ ពិនិត្យ  គេហទំព័រ  EastDay.com  ដែល ជា គេហទំព័រ រដ្ឋ ដ៏ សំខាន់ មួយ  នាំមុខ គេ នៅក្នុង ការទទួល  និង ចែកចាយ ព័ត៌មាន  ដោយ មាន ក្រុម ប្រតិកម្ម រហ័ស  (Emergency  Reaction  Group  -  ERG)  នៅ ប្រចាំ ការ  និង ឆ្លើយតប ទៅនឹង  ព្រឹត្តិការណ៍ បន្ទាន់ ផ្សេង ៗ ។  ការិយាល័យ ព័ត៌មាន ទីក្រុង  Shanghai  ក៏ បាន រៀបចំ ឱ្យ គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ព័ត៌  មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ការិយាល័យ ផែនការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង  Sanghai  (Planning  Office  of  Shanghai  Municipality)  និង អគារ អង់តែន  TV  ខ្ពស់ ត្រដែត លេចធ្លោ  នៃ ក្រុង  Shanghai  (Landmark  Shanghai  TV  Tower) ។
ជា រួម ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ របស់ គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស ទៅកាន់ សាធារណរដ្ឋ  ប្រជាមានិត ចិន  តាម ការអញ្ជើញ ពី ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  ទទួលបន្ទុក ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន  (SCIO)  បាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ ផ្លែផ្កា  និង  ទទួលបាន នូវ ជោគជ័យ អាស្រ័យ  ដោយសារ ការធ្វើ បដិសណ្ឋារកិច្ច យ៉ាង កក់ក្ដៅ  និង ការរៀបចំ ដ៏ ល្អ របស់  ភាគី ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  តាមរយៈ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស  (PRU)  នៃ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  មិន ត្រឹមតែ បាន ទទួល នូវ បទពិសោធន៍ ថ្មី  និង ល្អ ៗ នៅក្នុង វិស័យ ព័ត៌មាន  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង បាន ពង្រីក នូវ បណ្ដាញ របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ  ព័ត៌មាន  ដោយ មាន ការគាំទ្រ សហការ ពីសំណាក់ ភាគី ចិន ផងដែរ ៕
ខ្ញុំ នឹង មិន ផ្ដល់ ប្រឹក្សា ឲ្យ លោក អ្នក ទៅ ព្យាយាម បន្ទាប ខ្លួន ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ នឹង ផ្ដល់ ប្រឹក្សា ថា  ចូរ បន្ទាប ខ្លួន ចុះ ។
អំណោយ ប្រគល់ ជូន  យុវជន បន្សាប គ្រឿងញៀន  នៅក្នុង មណ្ឌល  មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  –  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ខេត្ត ព្រះសីហនុៈ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ប្រតិភូ  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ឈិន  សេង  ងួន  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង  លោក  ឧកញា  លី  គួង  បាន នាំយក អំណោយ  គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ
Home  /  ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍  /  អំណោយ ប្រគល់ ជូន  យុវជន បន្សាប គ្រឿងញៀន  នៅក្នុង មណ្ឌល  មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ  ក្រុង ព្រះសីហនុ
និង  ថវិការ មួយចំនួន  ទៅ ប្រគល់ ជូន  យុវជន បន្សាប គ្រឿងញៀន  នៅក្នុង មណ្ឌល មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល កំពុង មាន ការខ្វះខាត លើ ផ្នែក ស្បៀង អាហារ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ថ្លែង ថា  តប តាម សកម្មភាព មនុស្សធម៍ របស់ លោក  ឧកញា  លី  គួង នា ពេលនេះ គឺ ដើម្បី  ឆ្លើយតប ទៅនឹង យុទ្ឋសាស្ត្រ កំណែទម្រង់  ស៊ីជម្រៅ  ការផ្តល់ ក្តី ស្រលាញ់ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  ដែល តែងតែ បាន គិត អំពី សុខ ទុក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  ប្អូន  ក្មួយ ៗ  យុវជន ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ទើប  លោក  ឧកញា  លី  គួង  បាន នាំយក គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ រួម ជាមួយ ថវិការ មួយចំនួន  មក ឧបត្ថម្ភ ដល់ យុវជន បន្សាប គ្រឿងញៀន  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល កំពុង បន្សាប គ្រឿងញៀន  និង  កែប្រែ អប់រំ  លើ ផ្នែក ចិត្តសាស្ត្រ  ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯ . ឧ  ឈិន  សេង  ងួន  បាន ផ្តាំផ្ញើរ ដល់ ប្អូន ៗ ក្មួយ ៗ  ជា យុវជន  កំពុង ទទួល ការបន្សាប នូវ សារធាតុ ញៀន  សូម អោយ មាន ការភ្ញាក់ រលឹក ឡើងវិញ  ហើយ ដើរ តាម ផ្លូវ មួយ  ដែល សង្គមជាតិ  ត្រូវការ  ។  ត្រូវ ជៀស អោយ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  ព្រោះ ឆ្លង តាម ការហាត់ ពត់ លត់ ដំនេះ  ប្អូន ៗ ក្មួយ ៗ  អាច ស្វែងយល់ បាន ច្រើន  នូវ លទ្ឋផល ដែល ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្តិ កន្លងមក  គ្រឿងញៀន វា ពុំ បាន ផ្តល់ ផល ល្អ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា បាន បំផ្លាញ ខ្លួនឯង  និង  អ្នក ដ៏ទៃ  ។  ដូចនេះ សូម ប្អូន ៗ ក្មួយ ៗ  នៅ មាន ឪកាស  និង  ពេលវេលា ជាច្រើន ទៀត ក្នុង ដំណើរ ជិវិត របស់ ប្អូន ៗ ក្មួយ ៗ  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ។  តប តាម សកម្មភាព  ផ្តើម ចេញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ នេះ វាសបញ្ជាក់ អំពី ទឹកចិត្ត ស្រលាញ់  ប្រកបដោយ ក្តីអាណិតអាសូរ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហេង  ប៊ុន  ទី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង នាម លោក ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ  សូម ថ្លែងអំណរ អរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ លោក  ឧកញា  លី  គួង  ដែល បាន យក  ចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស  ចំពោះ យុវជន ដែល កំពុង ទទួល ការបន្សាប  គ្រឿងញៀន នេះ  ដែល ជា សារ មួយ បង្ហាញ អំពី ភាពសាមគ្គី  មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  មិន រើសអើង បក្សពួក  ក្នុង នាម ពួជសាសន៍ តែ មួយ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា អំណោយ ដែល  ឧកញា  លី  គួង  យក ទៅ ចែកជូន ដល់ យុវជន  បន្សាប គ្រឿងញៀន  នៅក្នុង  មណ្ឌល មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ព្រះសីហនុ រួមមានៈ  ថវិកា  ចំនួន សរុប ជាង ១០.០០០ $( ជាង មួយ ម៉ឺន ដុល្លា )  ,  អង្ករ  ៤០ បាវ  ស្មើនឹង  ២ តោន  ,  ទឹកក្រូច  ៤៥ កេះ  ,  មី  ០៨ កេះ ធំ  ,  ទឹក ត្រី  ៥ យូរ  ,  ទឹកស៊ី អ៊ិវ  ០៥ យូរ  ,  ត្រី ខ  ២  កេះ ធំ  ,  ទឹក សុទ្ឋ  ៥ កេះ  ៕  TR
ពិធី បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ អាគារ  ការិយាល័យ និង អាគារ ស្នាក់ នៅ ថ្មី  របស់ ស្ថាន អគ្គ កុង សុល វៀតណាម  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី ការត្រួតពិនិត្យ  ការពង្រឹង  និង លេីក កម្ពស់ ការអនុវត្តន៍ ការងារ តាម បណ្តាមន្ទីរ  អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
លោកស្រី  ហួយ  សុខ គីម  និង លោកស្រី  អ៊ុន  វួច ឆែ  រៀបរាប់ ដូចគ្នា ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការជម្លៀស ពលរដ្ឋ ចេញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅ ពេល នោះ  គឺជា ការជម្លៀស ដោយ បង្ខំ៖  « ដេញ សុទ្ធតែ កាំភ្លើង ភ្ជង់  ដេញ ឲ្យ ចេញ  តែ មិន ចេញ គេ បាញ់ ចោល តែ ម្ដង ។  មុនដំបូង  ឪពុក ខ្ញុំ គាត់ ថា  គាត់ អត់ ចេញ ទេ ។  គាត់ សម្ងំ នៅក្នុង ផ្ទះ ហ្នឹង  ហើយ ដល់ ឮ សូរ វា គំរាម គេ ថា  ឲ្យ តែ មិន ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ  វា ឃើញ  វា បាញ់ ចោល មួយ ផ្ទះ ៗ ។  ដល់ អ៊ីចឹង  ក៏ នាំគ្នា ចេញ ។  លោកស្រី  អ៊ុន  វួច ឆែ៖  ម្ដុំ ក្បាលថ្នល់  ពួក ទ័ព ខ្មែរ ក្រហម ឃើញ ម្នាក់ នោះ ជិះ កង់  ហើយ វា ស្រែក ថា  ឲ្យ ត្រឡប់ ក្រោយ ។  ដល់ អ្នក ជិះ កង់ នោះ អត់ ត្រឡប់ ក្រោយ  វា បាញ់ ភ្លាម ដួល ប្រូស  ឃើញ នៅ ជាក់ស្ដែង តែម្ដង » ។
អតីត ថៅកែ ស៊ី ក្លូ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ មួយ រូប  គឺ លោកស្រី  អ៊ុន  វួច ឆែ  រំឭក ឡើងវិញ ថា  គ្រួសារ របស់ លោកស្រី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្សេង ៗ ទៀត  នាំគ្នា អបអរ ជាមួយ កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ចូលមក ភ្នំពេញ នោះ ។  លោកស្រី  វួច ឆែ  ថ្លែង បន្ត ថា  ការអបអរ នោះ មិន បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង ផង  កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ផ្ដើម ជម្លៀស ចេញ ពី ទីក្រុង៖  « គ្រួសារ ខ្ញុំ ទៅ ផ្សារ ដើម គ  ទៅ អបអរសាទរ គេ  ខ្មែរ ក្រហម ហ្នឹង ។  ទៅដល់ ផ្សារ ដើម គ  គេ ដេញ មកវិញ ។  គេ ថា ទៅ ផ្ទះ ទៅ ប្រយ័ត្ន បែក គ្រួសារ  ហើយ គ្រាន់តែ មកដល់ ផ្ទះ  គេ ដេញ ពី ផ្ទះ បណ្ដោយ » ។
បើ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មិន ប្រយ័ត្ន  ជន ក្បត់ ជាតិ  ហ៊ុន  សែន  កំពុង អនុវត្តន៍  នយោបាយ  ច្រេះ ស៊ី ដែក  តាម ផែនការ  ចារកម្ម វៀតណាម  នៅក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ  គឺ  (  វៀតណាម ត្រួត ក្បាល ខ្មែរ  ទូទាំង ប្រទេស  នៅ ថ្ងៃ អនាគត  !  )
នយោបាយ ការពារ ជាតិ របស់ របប បដិវត្តន៍ ខ្មែរ ក្រហម  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ប្រល័យ ពូជសាសន៍ កម្ទេច ទាំងអស់ ជាតិ មាតុភូមិ ខ្មែរ  !  នយោបាយ ការពារ កសាង របស់ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក ហ៊ុន សែន ក៏ គួរ កត់សម្គាល់ ដែរ ចំពោះ ការគោរព លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ជាង ២០ ឆ្នាំ មក នេះ នយោបាយ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៃ របប លោក ហ៊ុន សែន  ជា លទ្ធផល៖
២ )  ឃាតកម្ម សម្លាប់  សកម្មជន បក្ស នយោបាយ  ប្រធាន សហជីព កម្មករ  អ្នក សាព័ត៌មាន  សិល្បករ  គម្រាម បំបិទ សិទ្ធិ សេរីភាព ប្រជាជនរងគ្រោះ មិន ឲ្យ បញ្ចេញមតិ តវ៉ា ទាមទារ យុត្តិធម៌ សិទ្ធិ ផ្សេង ៗ  រហូតដល់ ពេល ចុងក្រោយ ទាំង មនុស្ស និង ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន  និង ដាក់កំហិត សេរីភាព  ។
៣ )  ពេលនេះ  ប្រទេស កម្ពុជា មាន អ្នកទោស នយោបាយ កើនឡើង  ដោយសារ ការទាមទារ សិទ្ធិ នយោបាយ  ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ការពារ បរិស្ថាន  និង ការពារ ព្រំដែន ទឹកដី មាតុភូមិ  ។
៤ )  ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  ដែល ជា ច្បាប់ ការពារ ជាតិ សាសន៍ ខ្មែរ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល អនុវត្តន៍ ដោយ ខ្លាច រអា រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ចោទប្រកាន់ ថា ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  របប លោក ហ៊ុន សែន ទុកឲ្យ និគម ជន ប្រជាជន វៀតណាម ចូលមក រស់ នៅ ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស លើ គោក  ក្នុង ទឹក  ស្ទឹង  បឹង ទន្លេ  គ្រប់ ទី ដែល សូម្បី ទី ឋាន ដែល ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក រក្សា បរិស្ថាន ក៏ ប្រជាជន យួន មាន អំណាច ចូល រស់ នៅ ទាំង បំពាន  សិទ្ធិ ខ្មែរ បំផ្លាញ អស់ ទាំង ធនធាន ធម្មជាតិ  បរិស្ថាន ត្រី  សាច់  សេដ្ឋកិច្ច  ។  ល  ។  ទីបំផុត ប្រជាជន វៀតណាម កំពុង រម្លាយជាតិ ខ្មែរ  គឺ វៀតណាម ធ្វើជា តូបនីយកម្ម ដោយ ជោគជ័យ  ។
ជំនាន់  នឹង  លោក តា  លន់  នល់  គាត់ បាន ប្រាប់ ខ្លះ ៗ  ថា  ប្រយ័ត្ន  =  ខ្មែរ ក្រហម ជា ធ្មិល  អត់ សាសនា  ឃោឃៅ ណាស់  វា មក សងសឹក  !  ប៉ុន្តែ  ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ជឿ  .  (  ដល់ ខ្មែរ ក្រហម ចូលមក  ដូច តា  លន់  នល់  និយាយ មែន  !  )
ពិត ណាស់ ទាន  ខ្ញុំ ចាំ ឥត ភ្លេច ទេ  កាលយប់  ១៧  មេសា  ៧៥ នោះ  គឺ គឺ អ្នកភូមិ ខ្ញុំ បាន ទះ ដៃ ទទួលយក ទមិឡ  មក ធ្វើជា អ្នកដឹកនាំ  មិន បាន ១០ ថ្ងៃ ផង ទឹកភ្នែក ក៏ ហូរ ចេញមក ដោយ គ្មាន វាចារ ថ្លែង  ល្បិច ពី ក្តៅ មក ត្រជាក់ ពី ត្រជាក់ មក ក្តៅ  នៃ របប ក្រហម  ធ្វើឲ្យ ខ្មែរ វង្វេង  ដែល គ្រាន់តែ ប្តូរ ពណ៌ សោះ ក៏ មើល មិន ដឹង  ដែល តាមពិត បាត ដៃ មិន ទាន់ បាត់ ធំ ក្លិន ឈាម រាស្រ្ត នៅឡើយ មាត់ ថា ស្អប់ ណាស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម តែ បែរជា ហែរហម ពួកវា រហូត រាល់ ថ្ងៃ ទៅ វិញ ។
យើង មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នៅក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម សម្រាប់ រយៈពេល ជាង  25  ឆ្នាំ មកហើយ នេះ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ សម្រាប់ អ្នក ។
Cixi  Fujing  ផលិតផល ប្លាស្ទិក រោងចក្រ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  1990  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ក្នុង ការ  R  &  D  ផលិត និង ទីផ្សារ នៃ តម្រង បារី ជាច្រើន ។  ឥឡូវនេះ យើង បាន អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ធំ បំផុត របស់ តម្រង បារី ប្លាស្ទិច ដែល ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន ,  អាមេរិក ,  អឺរ៉ុប ,  មជ្ឈឹម ខាងកើត អាស៊ី អាគ្នេយ៍ល ម៉ាក  "Joyo"  មូលដ្ឋាន របស់ យើង គឺ ល្បី បំផុត នៅ ប្រទេស ចិន ។
Fujing  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  Cixi  ជាមួយនឹង ការចរាចរណ៍ ងាយស្រួល ណាស់ ។  វា ត្រូវ ចំណាយ ពេល តិច ជាង ពីរ ម៉ោង ដើម្បី ព្រលានយន្តហោះ ធំ បី  (Ningbo,  ហាំង ចូវ និង សៀងហៃ )  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ខាងកើត ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៣ ខែមិថុនា គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន រៀបចំ សន្និសីទ រាយការណ៍ អំពី ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ស្ថាបត្យកម្ម  និង បង្ហាញ  Demo  ដំណោះស្រាយ សាងសង់ ទីក្រុង ហូជីមីញ ក្លាយទៅជា ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ សំដៅ ស្តាប់ អ្នកជំនាញ ក្នុង ប្រទេស និង អន្តរជាតិ ឧទ្ទេសនាម អំពី ដំណោះស្រាយ សាងសង់ ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ ដែល តភ្ជាប់ ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ទីក្រុង ផងដែរ ។
ក្នុង សន្និសីទ នេះ ជំនាញ ការជិត  ៤០  នាក់ មកពី ប្រទេស និង តំបន់ ដែនដី ចំនួន  ៩  នៅលើ ពិភពលោក បាន ឧទ្ទេសនាម អំពី ដំណោះស្រាយ សាងសង់ ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ ។  លើស ពី នេះ ទៀត អ្នកជំនាញ បាន បង្ហាញ ពី ដំណោះស្រាយ ព្រម ៗ គ្នា ក្នុង ការអនុវត្ត រូប សណ្ឋាន ទាក់ទង នឹង វិស័យ ចរាចរណ៍  ដាក់ ភ្លើង បំភ្លឺ  ការគ្រប់គ្រង ទីក្រុង  ការអប់រំ  សុខាភិបាល  ធនធាន បរិស្ថាន  ទេសចរណ៍  ពលករ  - យុទ្ធជន ពិកា - សង្គមកិច្ច  រួមទាំង រូប សណ្ឋាន នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ជួយ សង្គោះ គ្រា អាសន្ន  (EOC)  និង ប្រព័ន្ធ ធានា សុវត្ថិភាព បណ្តាញ អ៉ីនធឺណិត នៅ ទូទាំង ទីក្រុង ជាដើម ៕
មនុស្ស ចំនួន ជាង  ២៤០០០  នាក់  ចូលរួម កម្មវិធី រត់ ដើម្បី រៃ អង្គាស ទឹកប្រាក់ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ ជំងឺ មហារីក  -  ១៩  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (19:11)
This  five  day  Open  Stack  Mirantis  Training  course  is  for  deployment  engineers,administrators,  architects  or  other  IT  team  members  responsible  for  the  installation  and  deployments  of  OpenStack.  The  course  provides  participants  with  detailed  understanding  of  the  steps  necessary  to  deploy  an  OpenStack  បរិស្ថាន ពី ទទេ ។  តាមរយៈ ដំណើរការ នៃ ការប្រើប្រាស់  OpenStack  ដោយ ខ្លួនឯង ក្រៅពី សេវា ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម សិស្សានុសិស្ស រៀន ចេះ សម្គាល់ បញ្ហា និង វិធី យកឈ្នះ ឧបសគ្គ ពេល មាន អ្វី ខុស ។  វគ្គ សិក្សា នេះ តម្រូវឱ្យ សិស្ស និស្សិត ស្គាល់ ច្បាស់ នូវ បន្ទាត់ ពាក្យបញ្ជាលីនុច  ( ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ )  ។
ការអាន  12 ការដំឡើង និង ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ  OpenStack  Compute  (nova)  ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ  OpenStack  Compute  ( ថ្មី )  ជាមួយ ម៉ាស៊ីន តំណយ របស់  KVM  ។
រតនៈគិរីៈ  គ្រូ ជាប់ កិច្ចសន្យា ម្នាក់  បើកបរ ម៉ូតូ មិន ប្រយ័ត្ន  ជ្រុល ទៅ បុក លោកយាយ វ័យ ៨០ ឆ្នាំ ម្នាក់  ខណៈ កំពុង តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ពេល បញ្ជូន ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ ៧៨  ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ ៥៣៨ - ៥៣៩  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ បី  ឃុំ ត្រពាំង ច្រេស  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនៈគិរី ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឱ្យដឹង ថា  លោកយាយ រងគ្រោះ ឈ្មោះ  អេង  គឺ ម ហ៊ាង  អាយុ ៨០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ស្លាប់ ក្រោយ បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ។  ចំណែក ភាគី បង្ក  ឈ្មោះ  រាប  ចាន់ អេន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ជា គ្រូ ជាប់ កិច្ចសន្យា  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ ខេត្ត រតនគិរី  1A-7862  រស់ នៅ ភូមិ បី  ឃុំ ត្រពាំង ក្រហម ។
បច្ចុប្បន្ន សាកសព លោកយាយ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  ដោយឡែក អ្នកបើក  និង ម៉ូតូ  សមត្ថកិច្ច បាន យកមក សាកសួ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កូនមុំ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន សំណូមពរ ឲ្យ អាជ្ញាធរ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជួយ គាំពារ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល ទៅ ធ្វើការ  និង មាន ប្តី ជា ជនជាតិ កូរ៉េ  ឱ្យ មើល ថែរក្សា  និង យកចិត្តទុកដាក់ ដូច ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  ។
ឯកឧត្តម  ឡុង  ឌីម៉ង់ ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន សំណូមពរ បែប នេះ ក្នុង ពេល ដែល  ឯកឧត្តម  ដឹកនាំ មន្ត្រី ស្ថានទូត  ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទៅ រស់ នៅ និង មាន គ្រួសារ កូរ៉េ  នៅ ស្រុក Changyeong  នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង របស់ ប្រទេស កូរ៉េ  ដែល មាន នារី ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  យក ស្វាមី ជា ជនជាតិ កូរ៉េ  ចំនួន ១៧ គ្រួសារ  កំពុង រស់ នៅ ទីនោះ  ។
ឯកឧត្តម  ឡុង  ឌីម៉ង់  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ដំណើរ របស់ ឯកឧត្តម  និង ក្រុមការងារ  ត្រូវបាន ទទួល ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ពីសំណាក់ អភិបាល ស្រុក  ជាមួយនឹង សមាគម  Happy  Dreamer  ដែល មាន សណ្តានចិត្ត ដ៏ ល្អ  និង ជួយ យកអាសារ មើល ថែ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ផងដែរ  ។
ឯកឧត្តម  ឡុង  ឌីម៉ង់  បាន បញ្ជាក់ ថា  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល រស់ នៅ ទីនោះ  តែងតែ ធ្វើ សកម្មភាព សប្បុរសធម៌ ជាច្រើន  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ស្នាមញញឹម  ដ៏ ស្មោះ ពី បងប្អូន  នារី ខ្មែរ  ដែល មាន គ្រួសារ កូរ៉េ  ចំនួន ១៧ នាក់  បាន ធ្វើឲ្យ លោក សប្បាយរីករាយ ចងចាំ មិន ភ្លេច  ។
ឯក អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ  សំណូមពរ ឲ្យ អាជ្ញាធរ កូរ៉េ  ជួយ គាំពារ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ធ្វើការ នៅ កូរ៉េ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សូម បញ្ជាក់ ថា  ឯកឧត្តម  ឡុង  ឌីម៉ង់  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ ប្រចាំ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង  តែងតែ  ដឹកនាំ មន្ត្រី ស្ថានទូត  ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ បងប្អូន កម្មករ  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល មក រស់ នៅ  និង ធ្វើការ នៅលើ ទឹកដី  កូរ៉េ  ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ការរស់នៅ  និង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង នានា របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង នៅ ទីនោះ  ៕
/wp-content/uploads/2018/11/cambodia-young-writer.jpg  402  758  Editor  /wp-content/uploads/2017/07/Klahan9.png  Editor2018-11-01  11:14:322018-11-01  11:14:32 ការ ដែល មាន ក្តីស្រមៃ  និង  រៀបចំ ផែនការណ៍ ហើយ សម្រេចបាន  នោះ  ជា មោទនភាព របស់  យុវជន  តុន  ច័ន្ទ រិទ្ធិ  ដែល ចង់ ក្លាយជា អ្នកនិពន្ធ ។
ដាច់ខាត !  យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវតែ មាន ពេលវេលា ពិបាក ៗ  ដើម្បីឲ្យ យើង ចម្រើន ភាព ពឹងពាក់ របស់ យើង ទៅ លើ ព្រះជាម្ចាស់  និង រៀន ឲ្យដឹង ថា ព្រះគុណ របស់ ទ្រង់ គឺ ល្មម គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ។
ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  សម្បូរ ទៅ ដោយ អង់ទី អុកស៊ី ដង  និង ប៉ូតាស្យូម ដែល អាច ជួយ ពង្រឹង កោសិកា ទាំងអស់ នៃ រាងកាយ  ហើយ ជួយ ការពារ រាងកាយ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ផ្សេង ៗ ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន ដឹង ត្រឹម ថា  ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  គឺជា គ្រឿងទេស មួយ ប្រភេទ សម្រាប់ បន្ថែម នៅក្នុង អាហារ ឲ្យ មាន ក្លិន ឈ្ងុយ គួរឲ្យ ចង់ ទទួលទាន  ឬ សម្រាប់ តុបតែង អាហារ ដើម្បីឲ្យ មាន សោភ័ណ្ឌភាព ។  តាមពិត  ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  មិន មែន ជា ជី ធម្មតា នោះ ទេ  បើ យោង តាម គេហទំព័រ  soha  បាន ចុះផ្សាយ ថា  ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  គឺ អាហារ ដែល ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន បំផុត សម្រាប់ រាងកាយ ។
ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ  flavonoids  និង សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  ដែល អាច កាត់បន្ថយ កម្រិត ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង ឈាម ចំពោះ អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង ធ្វើឲ្យ អាំងស៊ុយលីន មាន តុ្យភាព ។
ជំងឺ រលាក សន្លាក់  គឺជា ជំងឺ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ រាងកាយ មាន សភាព រឹង  ពិបាក ធ្វើ ចលនា  ហើយ មាន ការឈឺចាប់ ថែម ទៀត ។  ក៏ប៉ុន្តែ ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  មាន ផ្ទុក សារធាតុ សំខាន់ ៗ ដូចជា  luteolin,  flavonoid  និង វីតាមីន  C ។
សារធាតុ ទាំង នេះ  គឺជា ភ្នាក់ងារ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក បាន យ៉ាង ពូកែ  ហើយ ពួក វា ក៏ សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  វា អាច ជួយ ជំរុញ ដល់ លំហូរ ឈាម ទៅកាន់ សន្លាក់  និង ឆ្អឹង ខ្ចី  ដែល ធ្វើឲ្យ បញ្ហា ឈឺ សន្លាក់ ជាសះស្បើយ ឡើងវិញ ។
ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  មាន ផ្ទុក សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក ពី ធម្មជាតិ  ហេតុ នេះ វា មាន សមត្ថភាព អាច កាត់បន្ថយ ការរលាក ផ្នែក ផ្សេង ៗ នៃ រាងកាយ យ៉ាង ពូកែ បំផុត ។
ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  ជា ថ្នាំ បញ្ចុះ ទឹកនោម ពី ធម្មជាតិ  ដែល អាច កាត់បន្ថយ សារធាតុ រាវ នៅក្នុង តម្រងនោម  និង ជួយ កាត់បន្ថយ ចំនួន ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម ផងដែរ ។
បើ យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន រកឃើញ ថា  ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  មាន ផ្ទុក វីតាមីន  A  និង វីតាមីន  C  ដែល មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ។
វីតាមីន  A  អាច ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ពោះវៀន  តម្រងនោម  ផ្លូវ ដង្ហើម  និង ភ្នែក  ឲ្យ មាន សុខភាពល្អ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វា អាច ជួយ ជំរុញ ដល់ កោសិកា ឈាម សក្នុង រាងកាយ  បង្កើន ភាពធន់ ទប់ទល់ នឹង ការឆ្លង មេរោគ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត វីតាមីន  C  មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការបង្កើត ស្រទាប់ កូឡា ជែន  ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ ស្បែក ។
ការសិក្សា មួយចំនួន បាន រកឃើញ ថា  សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  និង សារធាតុ  flavonoids  ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  អាច ជួយ ទប់ ស្តាត់ ជំងឺ មហារីក មួយចំនួន  ដោយ ការរារាំង មិន ឲ្យ វា លូតលាស់  និង ការបង្កើន កោសិកា មហារីក នៅក្នុង រាងកាយ ។
បើ យោង តាម ទស្សនាវដ្តី  For  Women  បាន ចុះផ្សាយ ថា  សារធាតុ សរីរាង្គ ដូចជា  myristicin  ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ន នៅក្នុង ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  អាច ជួយ ការពារ ការដុះ ដុំ សាច់ មហារីក នៅក្នុង សួត ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា ក៏ អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព រវាង សារធាតុ បង្ក មហារីក  ដែល បណ្តោល មកពី ការជក់ បារី  និង ការពារ ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ  ឬ ក្រពេះ ប្រូស្តាត ផងដែរ ៕
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  និង លោកជំទាវ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ពិធី បិទ ការប្រឡង ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ ពិភពលោក  (The  Viice  Kids  Cambodia  )  រដូវកាល ទី ២  និង ប្រគល់ ពានរង្វាន់  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  និង លោកជំទាវ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ពិធី បិទ ការប្រឡង ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ ពិភពលោក  (The  Viice  Kids  Cambodia  )  រដូវកាល ទី ២  និង ប្រគល់ ពានរង្វាន់
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង លោកជំទាវ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  បិទ កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង កុមារ  លំដាប់ ពិភពលោក  (The  Voice  Kids  Cambodia)  រដូវកាល ទី  ២  និង ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ជ័យលាភី ដល់ កុមារា  ទេព  ពិសិដ្ឋ  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ផ្សារ ទំនើប អេអន  សែន សុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  (AEON  2)  នា រាត្រី ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រយុទ្ធ ទំនើប  5  ការ  Hack  បោក ប្រយុទ្ធ ទំនើប  5  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការប្រកួត សកម្មភាព ល្អ បំផុត សម្រាប់  iOS  និង  Android  នៅ  2014  .  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ស្វែងរក វិធី ដើម្បី ក្លែង បន្លំ ការប្រកួត នេះ  ,  ប្រសិនបើ អ្នក ស្វែងរក នេះ យើង មាន ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ អ្នក.  ប្រយុទ្ធ ទំនើប  5  ការ  Hack  បោក គឺ នៅ ទីនេះ និង ជា  […]
ការប្រកួត វគ្គ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  ទីប្រជុំជន ទីប្រជុំជន ប្រកួត វគ្គ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ការ  Hack  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  ការ  Hack  គឺជា ឧបករណ៍ ការ  hack  ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ បោកប្រាស់ មាន ភាពងាយស្រួល និង មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ កណ្តាល ការប្រកួត .  ជាមួយនឹង ការចុច តែ មួយចំនួន នៅលើ កម្មវិធី នេះ អ្នក មាន អំណាច ដើម្បី បន្ថែម បរិមាណ នៃ ការកាក់ គ្មាន ដែន កំណត់ ទៅក្នុង គណនី របស់ អ្នកលេង ហ្គេម នេះ ,  មាន ភាពងាយស្រួល និង បាន បញ្ចប់ ទាំងស្រុង  […]
asphalt  8  អាកាស ឧបករណ៍ ការ  Hack  នៅ ទីនេះ យើង មក ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ ការ  Hack  ថ្មី មួយ .  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ឮ ពី ការលេង ហ្គេម ល្បី សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ,  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  និង កុំព្យូទ័រ ហ្គែ  8  អាកាស.  បាទ គឺ ប្រហែលជា ការប្រកួតប្រណាំង ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ដៃ .  47  រថយន្ត ស្រស់ស្អាត បំផុត នៅក្នុង ពាក្យ នោះ និង ក្រាហ្វិក ខ្លាំង ការប្រកួត នេះ បាន មកដល់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  […]
Posted  by  Admin  2  យោបល់ បិទ  នៅលើ  សង្គ្រាម ផ្កាយ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  របស់ វីរបុរស គ្មាន ការស្ទង់ មតិការ  Hack
សង្គ្រាម ផ្កាយ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  របស់ វីរបុរស ប្រមូល ការ  Hack  គ្មាន ការស្ទង់ មតិ តួ អក្សរ ដែល មាន សង្គ្រាម ផ្កាយ សំណព្វ របស់ អ្នក និង យកឈ្នះ គូ ប្រកួត របស់ អ្នក នៅក្នុង វីរភាព ,  ការប្រយុទ្ធ  RPG  អ្នក បែប .  ការកសាង ក្រុម ខ្លាំង ពូកែ និង  addopt  យុទ្ធសាស្ត្រ ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ទទួលបាន ឈ្នះ ការប្រយុទ្ធ គ្នា និង បាន ក្លាយជា  hologamer  រឿង ព្រេងនិទាន ច្រើន បំផុត នៅក្នុង កាឡាក់ស៊ី !  សង្គ្រាម ផ្កាយ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  របស់ វីរ បុរស គឺ មាន ទាំងស្រុង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បី ទាញយក .  ទោះជា យ៉ាងណា ការប្រកួត ធាតុ សំខាន់ មួយចំនួន ,  លក្ខណៈ  […]
Posted  by  Admin  2  យោបល់ បិទ  នៅលើ  ការប្រកួត វគ្គ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  ទីប្រជុំជន ការ  Hack
Mobile  បាន ធ្វើ កូដកម្ម ឧបករណ៍ មាស  Hack  យើង មាន ការសប្បាយចិត្ត ណាស់ ដែល មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន បាន ចូលមក  Morehacks.net  និង ទុក ឧបករណ៍  Hack  នេះ ពួកគេ ចង់បាន .  នេះ គឺជា ដំណើរ ស្វែងរក របស់ យើង :  ដើម្បី បំពេញ ចិត្ត អ្នកគ្រប់ គ្នា .  បច្ចុប្បន្ន នេះ យើង បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ច្រើន ជាង  400  hack  ឧបករណ៍ ហើយ យើង រក្សា ការងារ ល្អ ជាមួយនឹង កម្មវិធី ថ្មី សម្រាប់ ខ្លាំង ណាស់  […]
បន្ទាត់ លេង  Hack  ឧបករណ៍ លេង គ្មាន ដែន កំណត់ ត្បូង បន្ទាត់ គឺជា ការប្រកួត សម្រាប់ ឧបករណ៍  iOS  និង  Android  មួយ .  ប្រសិនបើ អ្នក ស្វែងរក សម្រាប់ ឧបករណ៍ ការ  hack  មួយ សម្រាប់ ក្រុម  morehacks.net  ការប្រកួត នេះ មាន ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ អ្នក.  បន្ទាត់ លេង ឧបករណ៍ ការ  Hack  គ្មាន ដែន កំណត់ ត្បូង គឺ នៅ ទីនេះ .  ជាមួយនឹង ការ  Hack  ឧបករណ៍ បន្ទាត់ លេង គ្មាន ដែន កំណត់ ត្បូង អ្នក អាច បន្ថែម ត្បូង គ្មាន ដែន កំណត់ នៅ  […]
Posted  by  Admin  2  យោបល់ បិទ  នៅលើ  ប៉ះទង្គិច  Royale  ឧបករណ៍ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  បន្លំ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS
ប៉ះទង្គិច  Royale  បោក ការ  Hack  –  ទាញយក ត្បូង  &  ការប៉ះទង្គិច ម៉ាស៊ីនភ្លើង មាស  Royale  បាន ឈានដល់ ទីតាំង ដំបូង នៅក្នុង កម្មវិធី  iTunes  និង  Google  ទាំង ពីរ លេង ,  នៅលើ ប្រទេស ជាច្រើន .  ការប្រកួត នេះ អាច ជា ការប៉ះទង្គិច គ្នា ក្រោយ នៃ ត្រកូល ដោយសារតែ វា បាន មកពី អ្នកបង្កើត ដូចគ្នា នេះ .  ប៉ះទង្គិច គ្នា  Royale  សន្យា ថា នឹង ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ការទាញយក ច្រើន បំផុត និង បាន លេង នៃ ការ  […]
ត្រូវការ សម្រាប់ ល្បឿន គ្មាន ដែន កំណត់ ការ  Hack  ឧបករណ៍ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ,  ក្រុមការងារ  Morehacks  បាន ចេញផ្សាយ ថ្មី មួយ ឧបករណ៍ ការ  hack.  យើង មាន មោទនភាព បង្ហាញ អ្នក ត្រូវការ ថ្មី នេះ សម្រាប់ ល្បឿន គ្មាន ដែន កំណត់ ឧបករណ៍ ការ  Hack.  ជាមួយនឹង ការ  Hack  នេះ អ្នក អាច បោក ទៅលើ ការលេង ហ្គេម ល្អ មែនទែន សម្រាប់ គឺ ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ គ្មាន ដែន កំណត់ ល្បឿន .  ការប្រកួត ប្រណាំង នេះ បាន នាំ ការប្រកួត ប្រណាំង ចល័ត ដល់ កម្រិត ថ្មី មួយ .  ជាមួយនឹង  […]
នាង  Ilinca  Vandici  ជា ពិធីការិនី រ៉ូម៉ានី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ទើប សម្រាល បាន កូនប្រុស  និង រៀបការ កាលពី ខែសីហា  កន្លងមក បាន ធ្វើជា ពិធីការិនី ក្នុង កម្មវិធី «Bravo  ai  stil»  ។  កម្មវិធី នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៅក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ដែល ពេញនិយម នៅ រ៉ូម៉ានី  ៕
ពិធី ការិនី ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ រូប គឺ នាង  Ilinca  Vandici  ក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ «Bravo  ai  stil»  នៅ ប្រទេស រ៉ូម៉ានី  ស្ថិត នៅក្នុង ឈុត វែង ពណ៌ ខ្មៅ មាន អារម្មណ៍ ថា សត្វ អ្វី ម្យ៉ាង វា រ តោង នៅ កំប៉េះ គូទ  ឬ នៅលើ ជើង  ហើយក៏ គិត ថា ប្រហែលជា ពីងពាង  ។  ដោយសារ ភ័យខ្លាច ចំពោះ សត្វ ប្រភេទ នេះ  ទើប ធ្វើឲ្យ នាង ត្រូវ លាត់ សំពត់ ដើម្បី ដឹង ថា តើ មាន ពីងពាង  ឬ អត់  ដោយ ភ្លេច គិត ថា ខ្លួន កំពុង ធ្វើជា ពិធីការិនី  និង មាន ម៉ាសីុន ថត ចាប់ យក រូបភាព បង្ហាញ តាម ទូរទស្សន៍  ។
បើ ក្រឡេក មើល តាម វីដេអូ ឃ្លីប ទឹកមុខ របស់ នាង ហាក់ដូចជា មានអារម្មណ៍ ខុស ប្រក្រតី  ហើយ បាន លើក  និង លាត់ សំពត់ ឡើង រួច ដើរ បែរ ខ្នង ដាក់ វេទិកា  ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ភ្ញៀវ ដែល អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី បាន ចូលទៅ ជួយ  ប៉ុន្តែ មិន ឃើញ សត្វ អ្វី នៅលើ ខ្លួន របស់ នាង ទេ  ។
“ អង្គភាព ពេជ ឃាត ”  ចំណុះ កងកម្លាំង កុម្ម៉ង់ ដូ  Seal  បស់ អាមេរិក  បាន ទៅដល់ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ចូលរួម ធ្វើ សមយុទ្ធ រួម ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង  ។
កាសែត  Star  របស់ អង់គ្លេស  ដែល ដកស្រង់ ប្រភព ព័ត៌មាន ការពារ ជាតិ អាមេរិក ឲ្យដឹង ថា  អង្គភាព ពេជ ឃាត នេះ បាន មាន វត្តមាន លើ នាវា មុជទឹក ដើរ ដោយ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ មួយ របស់ អាមេរិក  ។
ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  នាវា មុជទឹក ប្រើ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ  មាន បំពាក់ កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប  USS  Michigan  របស់ អាមេរិក  បាន ទៅដល់ កំពង់ផែ  Busan  ។  ក្រៅពី នោះ  នាវា ពិឃាត ប្រើ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ  USS  Ronald  Reagan  ក៏ បាន ទៅដល់ កូរ៉េ ខាងជើង ដែរ  ។
ក្រៅពី បណ្តា នាវា ខាងលើ  នាវា ពិឃាត ២ ផ្សេង ទៀត  និង បណ្តា ឧទ្ធម្ភាច ក្រវាយលុក របស់ អាមេរិក  និង ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា តាមឃ្លាំមើល រួម របស់ អាមេរិក ក៏ ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ  ដើម្បី តាមដាន រាល់ សកម្មភាព របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ។
កង នាវា លេខ  ៧  របស់ អាមេរិក  បាន ប្រកាស អះអាង ថា  សមយុទ្ធ យោធា រួម នេះ គឺ ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព ទាក់ទង  សហប្រតិបត្តិការ  ហើយ វា ជា កិច្ចសហការ ក្នុង តំបន់ តាម ទម្លាប់ ប្រពៃណី ប៉ុណ្ណោះ  ។
ជ័យលាភី បវរកញ្ញា ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៦  និង បេក្ខ  ភាព បវរកញ្ញា ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៧  ចូលរួម សកម្មភាព កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន នៅ ស្រុក អូរ រាំង ឪ  –  CEN
ក្រសួង បរិស្ថាន  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  បាន រៀបចំ សន្និសីទ  សារព័ត៌មាន ស្តីពី ដំណើរទស្សនៈកិច្ច បវរកញ្ញា ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៦  និង បេក្ខភាព បវរកញ្ញា  ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៧  ចូលរួម ក្នុង វិស័យ បរិស្ថាន  ជាមួយ ក្រសួង បរិស្ថាន  ទៅកាន់ ស្រុក អូរ រាំង ឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  អ៊ាង  សុផល្លែត  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ជា តំណាង លោក  រដ្ឋមន្ត្រី សាយ  សំអាល់  ព្រមទាំង ប្រតិភូ បវរកញ្ញា ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៧  និង បេក្ខភាព បវរកញ្ញា ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  គោលបំណង នៃ ការរៀបចំ សន្និសីទ  គឺ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី ការចូលរួម របស់ បវរកញ្ញា ពិភពលោក  ជាមួយ វិស័យ បរិស្ថាន  នៅ កម្ពុជា  ផ្សព្វផ្សាយ ពី វប្បធម៌  ស្ថានភាព ការរស់នៅ ពី តំបន់ នីមួយ ៗ  ក៏ ដូចជា បង្កើន ការចូលរួម ពីសំណាក់ បវរកញ្ញា ទាំង ៦៥ រូប  មកពី ៦៥ ប្រទេស ផ្សេង ៗ គ្នា ផងដែរ ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  អ៊ាង  សុផល្លែត  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន មាន  ប្រសាសន៍ ថា នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១  ទេ ដែល មាន ការចូលរួម ពី បវរកញ្ញា ពិភពលោក  បាន ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ បរិស្ថាន ជាមួយ ក្រសួង បរិស្ថាន  ។  ការងារ បរិស្ថាន មិន ត្រឹមតែ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ សម្រាប់ មនុស្សជាតិ ទាំងមូល  ហើយ តាម  រយៈ សកម្មភាព នេះ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ វិស័យ បរិស្ថាន នៅក្នុង ពិភពលោក ។
លោក  អ៊ាង  សុផល្លែត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច ចំពោះ ប្រតិភូ បវរកញ្ញា ពិភពលោក  ដោយ ក្រសួង បរិស្ថាន នេះ  គឺ ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ កម្ពុជា  លើ វិស័យ គាំពារ បរិស្ថាន  ហើយក៏ ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង លើ ការសហការ គ្នា  ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស ដទៃ ទៀត  តួយ៉ាង ដូច ក្រុម បវរកញ្ញា ដែល មកពី  និង តំណាង ឲ្យ ប្រទេស ចំនួន ៦៥ នេះ  រួមគ្នា ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង ការដោះស្រាយ រួមគ្នា ចំពោះ បញ្ហា បរិស្ថាន  ពីព្រោះ បញ្ហា បរិស្ថាន នេះ  ជាបញ្ហា រួមគ្នា របស់ ប្រទេស នានា ក្នុង ពិភពលោក ។
លោក  សុផល្លែត  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា ចង់ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ពិភពលោក  ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អ្វី ដែល ពួកគាត់ បាន ធ្វើ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បរិស្ថាន  ពីព្រោះ បរិស្ថាន នេះ  គឺជា អាយុជីវិត របស់ ពិភពលោក តែម្ដង  បើ ពិភពលោក មិន ដោះស្រាយ  មិន យកចិត្តទុកដាក់ ទេ  អនាគត ទៅ  មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ នឹង ជួប បញ្ហា ជាក់ មិន ខាន ។
លោក អនុ រដ្ឋលេខាធិការ បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រតិភូ បវរកញ្ញា ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៧  ទាំង ៦៥ ប្រទេស  និង ជ័យលាភី បវរកញ្ញា ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៦  នឹង ទៅ ជួប ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  សិស្សានុសិស្ស នៅ ស្រុក អូរ រាំង ឪ  ដើម្បី បំផុស ចលនា គាំពារ បរិស្ថាន  បំផុស គំនិត ឲ្យ ចេះ ស្រលាញ់  និង ការពារ បរិស្ថាន  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ជាមួយ សិស្សានុសិស្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ប្រភិភូ បវរកញ្ញា ពិភពលោក  នឹង ចូលរួម ដាំ ដើមឈើ ទុក ជា និម្មិត រូប សម្រាប់ ពួកគេ  ដែល បាន មក ប្រទេស កម្ពុជា  និង បាន បន្សល់ ស្នាដៃ នៅ ប្រទេស ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ នេះ ។  ក្រុម ប្រតិភូ បវរកញ្ញា ពិភពលោក  ក៏ នឹង ចូល ទស្សនា ក្នុង ផ្សារ អូរ រាំង ឪ ផងដែរ  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ជីវភាព  និង ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ផ្ទាល់ តែម្ដង ។
លោក  អ៊ាង  សុផល្លែត  បាន បញ្ជាក់ ថា  បានជា ក្រសួង បរិស្ថាន ជ្រើសរើស ស្រុក អូរ រាំង ឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រតិភូ បវរកញ្ញា ពិភពលោក ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នោះ  ដោយសារ នៅ ស្រុក មួយ នេះ  ជីវភាព  និង ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ធម្មជាតិ  និង ទេសភាព  ពោល បរិស្ថាន ទាំងមូល  មាន ភាពប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង ស្រុក ដទៃ ទៀត  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕  ដោយ៖ កូឡាប
មុន នេះ  ស្លឹក ដំឡូង ជ្វា ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដូច ពពួក បន្លែ បៃតង ធម្មតា ,  ប្រជាជន នៅ តំបន់ ជនបទ ចូលចិត្ត បរិភោគ វា បំផុត …
ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ គួរឲ្យ អាសូរ  និង មនុស្ស ៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ រថយន្ត …
នា ថ្ងៃទី ២៥  ឧសភា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម បាន សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រុម បេសកកម្ម សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ វៀតណាម  សមាគមន៍ សហគ្រាស អឺរ៉ុប ប្រចាំ វៀតណាម  (EuroCham)  រៀបចំ សន្និសីទ ដោយ ប្រធានបទ  “ ជួប ប្រាស្រ័យ ទ្វីប អឺរ៉ុប ឆ្នាំ ២០១៨ ”  សំដៅ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រវាង តំបន់ នានា របស់ វៀតណាម ជាមួយ ដៃគូ អឺរ៉ុប លើ វិស័យ ជាច្រើន ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ( នៅ កណ្ដាល )  អញ្ជើញ ធ្វើជា សក្ខីភាព ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ  MoU  រវាង ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម ជាមួយ  EuroCham
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ សន្និសីទ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម និង អឺរ៉ុប ទទួលបាន សមិទ្ធផល ជាច្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  ដៃគូ អឺរ៉ុប នានា បាន ក្លាយទៅជា មិត្ត រួម ដំណើរ ដ៏ ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ វៀតណាម ក្នុង កំណាត់ ផ្លូវ ៣០ ឆ្នាំ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  អភិវឌ្ឍន៍ និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម  ព្រមទាំង បាន បណ្ដាក់ទុន  FDI  ជិត  ២៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ចូលមក វៀតណាម  និង ជា អ្នក ផ្ដល់ ជំនួយ ឥត សំណង ធំ បំផុត របស់  វៀតណាម ផងដែរ ។
“ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ជានិច្ចកាល វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សកម្មភាព វិនិយោគ ធ្វើ អាជីវកម្ម របស់ សហគ្រាស អឺរ៉ុប ចំនួន ២ ពាន់ អង្គភាព នៅ វៀតណាម ។  វៀតណាម មាន តម្រូវការអភិវឌ្ឍន៍ លើ វិស័យ ជាច្រើន  ខណៈ ដែល ដៃគូ អឺរ៉ុប មាន ឧត្តមភាព អំពី ប្រភព ទុន  ការគ្រប់គ្រង បច្ចេកវិទ្យា  ជឿនលឿន ។  បណ្ដា អង្គការ សង្គម និង ដៃគូ អឺរ៉ុប  ក៏ អាច បង្ហាញ នូវ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន លើ វិស័យ នានា ទាក់ទិន ដល់ កិច្ចការពារ បរិស្ថាន  ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព  ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  បង្ការ ទប់ទល់ នឹង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  ជាដើម ” ។
ចំណែកឯ លោក  Bruno  Angelet  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ប្រធាន ក្រុម បេសកកម្ម  EU  ប្រចាំ វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម -EU  គ្រោង នឹង បាន ចុះហត្ថលេខា នា ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
“ ពេល ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង  EVFTA  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  វៀតណាម នឹង ចូលរួម ក្រុម ប្រទេស មាន  FTA  ជំនាន់ ថ្មី ជាមួយ  EU  ដូចជា ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង សឹង្ហបុរី ។  អាច និយាយ បាន ថា  ដល់ ចុង ឆ្នាំ នេះ  វៀតណាម នឹង មាន ឋានៈ ស្មើនឹង ប្រទេស អាស៊ី ធំ ៗ  ដោយ ក្លាយទៅជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ  EU ។  ប្រការ នោះ មាន ន័យ ថា  EU  នឹង នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន សំរាប់ វៀតណាម ដែរ ” ។
ក្នុង សន្និសីទ នេះ ដែរ  ក្រោម សក្ខីភាព របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង តំណាង ដៃគូ អឺរ៉ុប នានា  ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម និង សមាគមន៍ សហគ្រាស អឺរ៉ុប ប្រចាំ វៀតណាម បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ សំដៅ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រវាង សហគ្រាស នៃ ភាគី ទាំង ពីរ ៕
ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក រ៉ាំរ៉ៃ ត្រូវការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ រយៈពេល វែង  ប្រើប្រាស់ ប្រភេទ ថ្នាំ អាភៀន  ( ដូចជា មំហ្វីន ) កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព និង សុវត្ថិភាព ។  ផលប៉ះពាល់ នៃ ប្រភេទ ថ្នាំ មិន មែន អាភៀន ងាយស្រួល មើល រំលង  ប្រសិទ្ធភាព បាន ត្រឹម ស្រាល ៗ ។  ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ ឈឺចាប់ មហារីក កម្រិត មធ្យម និង ធ្ងន់  ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ប្រភេទ អាភៀន គ្មាន អ្វី ផ្សេង អាច ជំនួស បាន ទេ ។
មិន ត្រឹមតែ អ្នក ជម្ងឺ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ឬ ក៏ បុគ្គលិក ថែទាំ គួរតែ យល់ដឹង ឲ្យបាន ច្បាស់ ថា៖  សម្រួល ការឈឺចាប់ គឺជា គន្លឹះ នៃ ការលើកកំពស់ គុណភាព ជីវិត របស់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ។  តម្រូវការទាប បំផុត នៃ បំបាត់ ការឈឺចាប់ គឺ អាច គេង លក់ ដោយ មិន មាន ការឈឺចាប់  ធាតុ ពិត នោះ គឺ លើក កំពស់ តម្រូវការ គុណភាព ជីវិត របស់ អ្នក ជម្ងឺ  រួមមាន៖  គេង លក់ មិន មាន ការឈឺចាប់  ការសំរាក ដោយ មិន មាន ការឈឺចាប់  ធ្វើ សកម្មភាព ចលនា ដោយ មិន មាន ការឈឺចាប់ ។
ភន្ត ច្រឡំ ២៖  ប្រើប្រាស់ ប្រភេទ ថ្នាំ អាភៀន រយៈពេល យូរ អាច ញៀន  ការបង្កើន បរិមាណ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ មាន ន័យ ថា ចាប់ផ្តើម ញៀន ហើយ
តាមពិត ទៅ  ប្រភេទ ថ្នាំ លេប ល្អ ជាង វិធី ចាក់ ដោយ មិន មាន លក្ខណះ ពឹងផ្អែក ខ្លាំង ។  កម្លាំង ប្រសិទ្ធភាព បំបាត់ ការឈឺចាប់ របស់ ថ្នាំ ប៉េទីឌីន ជា ១ ភាគ ១០ នៃ មំហ្វីន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពេលវេលា ប្រសិទ្ធភាព ត្រឹម ២ ទៅ ៤ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ។  ម៉្យាងទៀត  វា អាច ធ្វើអោយ ឈឺចាប់ នៅពេល ចាក់បញ្ចូល ថ្នាំ ក្នុង សាច់ដុំ  ច្រើន លើក ច្រើន សារ រយៈពេល យូរ បណ្តាល អោយ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សរសៃ ប្រសាទ  មិន ស័ក្តសម ប្រើ ក្នុង ការព្យាបាល មហារីក ឬ ជម្ងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ផ្សេង ៗ ឡើយ ។
ដែល មាន ន័យ ថា ញៀន គឺជា ការចង់បាន ប្រើប្រាស់ ប្រភេទ ថ្នាំ អាភៀន ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយ រិះរក គ្រប់ មធ្យោបាយ  ដើម្បី ទទួលបាន អារម្មណ៍ រំភើប រីករាយ ។  បើ ប្រើ ក្នុង ការព្យាបាល បំបាត់ ឈឺចាប់ មិន មែន ជា គោលដៅ ទេ ។  ការបន្ថែម តម្រូវការ បរិមាណ មិន មែន ជា សញ្ញា កើន ញៀន នៃ ប្រភេទ ថ្នាំ ទេ  តាម ការធូរស្រាល នៃ ជម្ងឺ  ការឈឺចាប់ កាត់បន្ថយ  បរិមាណ ថ្នាំ នេះ អាច កាត់បន្ថយ បណ្តើរ ៗ ។
( សំគាល់៖  តាមពិត  ដោយសារ ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង  ប្រសិទ្ធភាព បំបាត់ ឈឺចាប់ ខ្សោយ  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន ចាត់ទុក ថ្នាំ ប៉េទីឌីន ជា ប្រភេទ ថ្នាំ មិន ត្រូវ ប្រើ ក្នុង ការព្យាបាល ឈឺចាប់ មហារីក ។ )
មាន អ្នក ជម្ងឺ ខ្លះ យល់ ថា ការប្រើប្រាស់ ប្រភេទ ថ្នាំ ឈឺចាប់ នេះ គឺ មាន ន័យ ថា ស្ថានភាព ជម្ងឺ ឈានដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ឬ ប្រឈមមុខ នឹង សេចក្តីស្លាប់  បណ្តាល អោយ បាត់បង់ ជំនឿចិត្ត ក្នុង ការរស់នៅ និង បន្ត ការព្យាបាល ទៀត ។  តាម ការពិត  ការប្រើប្រាស់ ប្រភេទ ថ្នំា អាភៀន មិន ត្រូវបាន កំនត់ ដោយ យោង តាម ការព្យាករណ៍ នៃ ការរស់រាន មាន ជីវិត បាន វែង  ឬ ខ្លី នោះ ទេ  គឺ ធ្វើ ការកំនត់ យោង ទៅតាម កំរិត នៃ ការឈឺចាប់ ទៅវិញ ទេ ។  ការឈឺចាប់ គឺជា អាការៈ មួយ ដែល តែងតែ ជួបប្រទះ ទៅ លើ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក  វា អាច កើតឡើង គ្រប់ ដំណាក់កាល នៃ ជម្ងឺ មហារីក ។  ម៉្យាងទៀត  បើ យោង ទៅតាម ស្ថិតិ សរុប ការព្យាបាល  ការប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ចំពោះ ប្រភេទ ថ្នំា អាភៀន នោះ គឺ អាច ជួយ ពន្យា អាយុជីវិត អ្នក ជម្ងឺ មហារីក  ពីព្រោះ ការបំបាត់ ឈឺចាប់ នេះ ធ្វើឲ្យ អ្នក ជម្ងឺ បាត់ ការឈឺចាប់  ការគេង មាន ការកែប្រែ  ការឃ្លាន ចំណីអាហារ  និង  កាយសម្បទា មាន ការភាពល្អ ប្រសើរ ផងដែរ ។
តាម ការជាក់ស្តែង  ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ឱ្យ ទាន់ ពេលវេលា  និង ទៀង ពេលវេលា កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព កាន់តែ សុវត្ថិភាព  ហើយ បរិមាណ ដែល ត្រូវការ ក៏ មាន កំរិត ទាប ផងដែរ ។  អ្នក ជម្ងឺ មិន អាច បំបាត់ ការឈឺចាប់ រយៈពេល យូរ ទៅ  ងាយ នឹង កើតមាន អារម្មណ៍ តប់ប្រមល់តានតឹង  រស់ នៅ មិន សុខ  ប៉ះពាល់ ដល់ គុណភាព រស់ នៅ របស់ អ្នក ជម្ងឺ  ដូច្នេះហើយក៏ បណ្តាលឲ្យ ស្គម ស្គាំង  ទ្រុឌទ្រោម  ធ្វើឲ្យ អ្នក ជម្ងឺ មិន អាច ទ្រាំទ្រ នឹង ការព្យាបាល  ( ដូចជា ការវះកាត់  បាញ់ កាំរស្មី ឬ ចាក់ ថ្នាំ គីមី ) ។  ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ក្នុង បរិមាណ សមស្រប  មិន ត្រឹមតែ កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង អាច ជៀសវាង មុខងារ ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ មិន ប្រក្រតី  ដែល បណ្តាល មកពី ការឈឺចាប់ យូរ មិន បាន បន្ធូរបន្ថយ ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤  ការិយាល័យ ស្វែងរក ការងារ  និង សហប្រតិបត្តិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ គ្រប់គ្រង  និង សេដ្ឋកិច្ច  (UME)  សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ដឹកនាំ និស្សិត ចំនួន  ១៧  នាក់ ចុះ កម្មសិក្សា  ស្តីពី  ដំណើរការគ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស នៅ ធនាគារ  Maybank  សាខា ក្រុង សិរី សោភ័ណ ខេត្ត បន្ទាយ  មានជ័យ ។  គោលបំណង នៃ កម្មសិក្សា នេះ គឺ ដើម្បីឲ្យ និស្សិត បាន យល់ដឹង ពី ការអនុវត្តន៍ ជាក់ស្តែង  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  ធនធាន មនុស្ស នៅ នៅ ធនាគារ  Maybank  សាខា ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ តាម  រយៈការធ្វើ  បទបង្ហាញ របស់ លោក តំណាង ប្រធាន សាខា ធនាគារ ។  លោក វា គ្មិន ក៏ បាន បកស្រាយ នូវ ចំណុច មួយចំនួន  ដែល ទាក់ទង នឹង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស ដែល មាន ដូចជា ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក ការ  បណ្តុះ  បណ្តាល  ព្រមទាំង បង្ហាញ នូវ គោលការណ៍ ផ្សេង ៗ របស់ ធនាគារ  MayBank  ដូចជា ការផ្តល់ ឥណទាន  និង ការដាក់  ប្រាក់ សន្សំ ជាដើម ។  ក្រោយពី លោក វា គ្មិន ធ្វើ បទបង្ហាញ ចប់  និស្សិត បាន សួរ សំណួរ មួយចំនួន ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការធ្វើ  បទបង្ហាញ ថែម ទៀត ។  និស្សិត ទាំងអស់ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ដែល បាន មក ចុះ កម្ម សិក្សា ដោយ ផ្ទាល់  នៅ ធនាគារ  Maybank  សាខា ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដោយ ទទួលបាន ចំណេះដឹង ជាក់ស្តែង ពី ធនាគារ ដោយ ផ្ទាល់ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤  ការិយាល័យ ស្វែងរក ការងារ  និង សហប្រតិបត្តិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ គ្រប់គ្រង  និង សេដ្ឋកិច្ច  (UME)  សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ដឹកនាំ និស្សិត ចំនួន  ១៧  នាក់  ចុះ កម្មសិក្សា ស្តីពី  ដំណើរការគ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស នៅ ធនាគារ  Maybank  សាខា ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  គោលបំណង នៃ កម្មសិក្សា នេះ គឺ ដើម្បីឲ្យ និស្សិត បាន យល់ដឹង ពី ការអនុវត្តន៍ ជាក់ស្តែង  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស នៅ  នៅ ធនាគារ  Maybank  សាខា ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  តាមរយៈ ការធ្វើ បទបង្ហាញ  របស់ លោក តំណាង ប្រធាន សាខា ធនាគារ ។  លោក វា គ្មិន ក៏ បាន បកស្រាយ នូវ ចំណុច មួយចំនួន  ដែល ទាក់ទង នឹង ការគ្រប់គ្រង  ធនធាន  មនុស្ស  ដែល មាន ដូចជា  ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក  ការបណ្តុះបណ្តាល  ព្រមទាំង បង្ហាញ នូវ គោលការណ៍ ផ្សេង ៗ របស់ ធនាគារ  MayBank  ដូចជា ការផ្តល់ ឥណទាន  និង ការដាក់ ប្រាក់  សន្សំ ជាដើម ។ ក្រោយពី លោក វា គ្មិន ធ្វើ បទបង្ហាញ ចប់  និស្សិត បាន សួរ សំណួរ មួយចំនួន ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការធ្វើ បទបង្ហាញ ថែម ទៀត ។  និស្សិត ទាំងអស់ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ដែល បាន មក ចុះកម្ម  សិក្សា ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ធនាគារ  Maybank  សាខា ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមាន - ជ័យ  ដោយ ទទួលបាន ចំណេះដឹង ជាក់ស្តែង ពី ធនាគារ ដោយ ផ្ទាល់ ។
ស្រី ស្អាត សាច់ ស ខ្ចី ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ដែល ជា សង្សារ នឹង គ្នា ទើប ចេញ ពី ក្លឹប ក៏ ...  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ជា ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ២ នាក់ ទើបតែ ចេញ ពី ក្លឹប កម្សាន្ត វិញ ត្រូវ ជនសង្ស័យ ឆក់ កាបូប ស្ពាយ បាន សម្រេច ហើយ ជិះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៤០ នាទី ទាប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម កែង ផ្លូវ ១៤៤  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ៣  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
ស្ត្រី ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ជា ម្ចាស់ កាបូប មាន ឈ្មោះ  Ellen  Mellssa  Iynrg  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ  Payillion  ផ្លូវ ១៩  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។  រីឯ ម្នាក់ ទៀត មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ខ្លួន ទាំង ២ នាក់ ត្រូវ ជា សង្សារ នឹង គ្នា ទើបតែ ចេញ មក ពី ក្លឹប នៅ ម្តុំ ផ្សារ សូរិយា ម៉ល  លុះ ពេល ដែល ពួកគេ ចេញមកវិញ គោលបំណង ដើរ ទៅ សណ្ឋាគារ ដែល ស្នាក់ នៅ វិញ ដោយ ធ្វើដំណើរ មក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ខណៈ កំពុងតែ ដើរ ក៏ ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ស្តុប ពី  ពណ៌ ខ្មៅ  មិន ចាំ ស្លាក លេខ បាន ជិះ មក ជិត ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ របស់ ស្ត្រី ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ២ នាក់ បាន សម្រេច ហើយ ជិះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល នៅក្នុង កាបូប របស់ ជនរងគ្រោះ ដែល បាត់ ក្នុង នោះ មាន កាំមេរ៉ា ចំនួន ១,  ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  IPhone  5  មួយ គ្រឿង ,  លុយ ចំនួន ៤៥ ដុល្លារ  រួម នឹង សម្ភារ មួយចំនួន ទៀត  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ផ្សារ ថ្មី ៣ ដើម្បីឱ្យ សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់ ជនសង្ស័យ  ៕
បំណង ព្រះហឫទ័យ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ បាន យាង មក គង់ នៅ ផែនដី នេះ គឺ  ដើម្បី ប្រោស លោះ លោកីយ៍ ទាំងមូល ។  More
« ប្រសិនបើ ដំណឹង ល្អ មិន ដែល បាន បំបាក់ លោក អ្នក  នោះ មាន ន័យ ថា  លោក អ្នក ក៏ មិន ដែល បាន ឮ ដំណឹង ល្អ ដែរ » ។  (Matt  Papa)  More
« ឱអស់ អ្នក ដែល សង្ឃឹម ដល់ ព្រះយេហូ វ៉ា អើយ  ចូរ មាន កំឡាំង ឡើង  ហើយ ឲ្យ ចិត្ត អ្នក រាល់គ្នា បាន ក្លាហាន ចុះ »  ( ទំនុកតម្កើង  ៣១ : ២៤ )  More
« ប្រសិនបើ លោកអ្នកស្រឡាញ់ ព្រះជាម្ចាស់  នោះ លោក អ្នក នឹង ចង់ឲ្យ សិរី ល្អ  និង ព្រះហឫទ័យ ទ្រង់ មាន ក្នុង ជីវិត របស់ លោក អ្នក ខ្លាំង ជាង អ្វី ៗ ផ្សេង ៗ ទៀត » ។  (Kenneth  Mbugua)  More
« នៅ ពេល ដែល យើង ចង់បាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ខ្លាំង ជាង ចង់បាន ព្រះជាម្ចាស់  នោះ ទ្រព្យសម្បត្តិ នឹង ទទួលបាន សិរី ល្អ ដែល ធាតុ ពិត គួរតែ ជា ព្រះជាម្ចាស់ តែ មួយ គត់ ដែល គួរ ទទួលបាន ទេ តើ » ។  (Kenneth  Mbugua)  More
« បើ ខ្ញុំ គ្មាន ហេតុផល ក្នុង ការមាន អំណរ  នោះ ខ្ញុំ នឹង ថ្វាយ ពរ ដល់ ព្រះអង្គ ដែល ធ្វើឲ្យ អាច មាន ពាក្យពេចន៍ នេះ បាន៖  « ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ បាន យាង មកកាន់ ផែនដី  ដើម្បី សង្គ្រោះ មនុស្ស មាន បាប » ។  (C.H.  Spurgeon)  More
ភ្នំពេញ :  ភ្នាក់ងារ  Post  News  បាន រាយការណ៍ មក ថា  ខណ: នេះ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ ក្រុមហ៊ុន  បេតុង  សម្បត្តិ មាន ហេង  បុក កិន ម៉ូតូ ស្លាប់ បុរស ម្នាក់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ។
First  News ៖  រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ ក្រុមហ៊ុន  សម្បត្តិ មាន ហេង  បុក កិន ម៉ូតូ ស្លាប់ បុរស ម្នាក់  នៅ ផ្លូវ ៣៧១  |  Post  News
ហេតិការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣៧១  ខាងលិច ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក បឹង ទំពុន  កាត់ ចូលក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ ម៉ោង ១១ ”០០ នាទី ជនរងគ្រោះ បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ នៅ ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ១០  ភូមិសាមគ្គី  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  មក ប្រគល់ ជូន សម្ថកិច្ច យើង ។
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផេក ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( យក ដាវ កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស រយ : ក្បាល ដេរ ២៧ ថ្នេរ ។
កើត ហេតុ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ១២ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ១២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី យប់  នៅ ចំណុច ក្រុមហ៊ុន ជីប ម៉ុង  ក្រុម ទី  ៧  ភូមិ  ខ. ១  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ  ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បង្ក ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  លៀប  ទ្បុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ស្នាក់ នៅ ក្រុម  ៧  ភូមិ  ខ. ១  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់ ( ឃាត់ខ្លួន ) ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ដួង  ចាន់ ទី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ស្នាក់ នៅ  ក្រុម  ៧  ភូមិ  ខ. ១  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ  ២  (  រងរបួស រយ : ក្បាល ដេរ ២៧ ថ្នេរ ) ។
មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ និង ជនរងគ្រោះ ជំទាស់ ពាក្យសម្តី គ្នា ក៏ ឈានដល់ ការប្រើ ហិង្សា បណ្តាលឲ្យ ជនសង្ស័យ យក ប្រើ ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ កាប់ ជនរងគ្រោះ រយ : ក្បាល ដេរ ២៧ ថ្នេរ តែម្តង  ភ្លាម ៗ នោះ កម្លាំង ខណ្ឌ និង ប៉ុស្តិ៍ ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ឈានដល់ ឃាត់ខ្លួន សង្ស័យ យកមកកាន់ ប៉ុស្តិ៍  ដើម្បី សាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ដើម្បី អនុវត្តន៍ តាម នីតិវិធី ៕
សិស្សសាលា នៅ ភ្នំពេញ  ចេញ ឆក់ IPhoneX  ដល់ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដេញ ចាប់ បាន ៦ នាក់  ដកហូត បាន ទាំង កាំភ្លើង ទៀត !  |  Post  News
សិស្សសាលា នៅ ភ្នំពេញ  ចេញ ឆក់ IPhoneX  ដល់ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដេញ ចាប់ បាន ៦ នាក់  ដកហូត បាន ទាំង កាំភ្លើង ទៀត !
ព្រះសីហនុ :  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១២ និង ៤០ នាទី  នៅ តាម ដងផ្លូវ លេខ ៥០២  ក្រុម ទី ១៤  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ករណី អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  (  ឆក់ ជនជាតិ ចិន  )  មួយ កើតឡើង  បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ចំនួន  ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ  ម៉ាក  Iphone  X  ខណ: ជនរងគ្រោះ កំពុង ដើរ  និង និយាយ ទូរសព្ទ  ហើយ គេចខ្លួន បាត់ ។
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ យក សាំង ដុត ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ដោយ ចោទ ថា កូនស្រី ជនរងគ្រោះ លាក់ សង្សារ ខ្លួន ម្តង ថា នៅ កន្លែង នេះ ម្តង ថា នៅ កន្លែង នោះ ដុត រួច គេចខ្លួន បាន មួយ រយ : ជនរងគ្រោះ ឃើញ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ។
ហេតុការណ៍ ជនរងគ្រោះ ចាប់ ជនសង្ស័យ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ១០  ភូមិសាមគ្គី  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
ខឹង គេ ប្រាប់ ថា សង្សារ ខ្លួន ម្តង នៅ កន្លែង នេះ  ម្តង នៅ កន្លែង នោះ  ថា លាក់ សង្សារ ខ្លួន យក សាំង ដុត ផ្ទះ គេ ហើយ គេចខ្លួន !
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ ខឹង ដោយ ចោទ ថា កូនស្រី របស់ ជនរងគ្រោះថា បាន លាក់ សង្សារ របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  ស្រី  អូន  អាយុ ប្រមាណ ជាង ២០ ឆ្នាំ  ដោយ ខ្លួន មិន ដឹង ពី លំនៅ និង ការងារ នាង ឡើយ  ហើយ នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ ខឹង កូនស្រី ជនរងគ្រោះ និយាយ មិន ពិត នៅពេល គេ ខល ទូរស័ព្ទ ទៅ កូនស្រី ជនរងគ្រោះ សួនាំ អំពី សង្សារ ខ្លួន ដោយ ម្តង នាង ឆ្លើយ ថា នៅ កន្លែង នេះ ម្តង នាង ឆ្លើយ ថា នៅ កន្លែង នោះ  ទើប ជនសង្ស័យ ខឹង យក ដប សាំង ទៅ ដុត ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ហើយ គេចខ្លួន បាត់ ។
យោង តាម សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា មាន ករណី ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដោយ ចេតនា ( យក សាំង ដុត ផ្ទះ )  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ១៤  ភូមិសាមគ្គី  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  មាន ករណី ឆេះ ផ្ទះ កើតឡើង  បាន បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  នឿន  គង្គា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្មាន  ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន ) ។
ដំណើរ រឿង នៅ ថ្ងៃ  ខែ  ឆ្នាំ ខាងលើ មាន អគ្គិភ័យ មួយ កើតឡើង នៅ ចំមាត់ទ្វារ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  បន្ទាប់ មក ម្ចាស់ ផ្ទះ និង ប្រជាពលរដ្ធ បាន នាំគ្នា ពន្លត់ ភ្លើង នោះ វិញ ។ ក្រោយមក ជនរងគ្រោះ បាន ឆែក កាំមេរ៉ា សុវត្ថិភាព បាន ស្គាល់ មុខ ជនសង្ស័យ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ដុត ផ្ទះ របស់ គាត់ ។
ខឹង គេ ប្រាប់ ថា សង្សារ ខ្លួន ម្តង នៅ កន្លែង នេះ  ម្តង នៅ កន្លែង នោះ  ថា លាក់ សង្សារ ខ្លួន យក សាំង ដុត ផ្ទះ គេ ហើយ គេចខ្លួន !  |  Post  News
Next  article  តើ សិស្ស ព្រះយេស៊ូវ ត្រូវ មាន សេចក្តីស្រឡាញ់ ដ៏ ក្លៀវក្លា ចំពោះ អ្នក ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ដែរ មែន ឬ ?
កំសាន្ត  ៖  ទម្រាំ ចេញ មួយ បទ ៗ តារាចម្រៀង  ចិត្ត  កញ្ចនា  ពិតជា ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ចាំ យូរ មែនទែន  ប៉ុន្តែ គ្រប់ បទ ដែល ចេញមក ម្តង ៗ  ពិតជា ទទួលបាន ការគាំទ្រ មិន តិច នោះ ទេ  ។
បទ ថ្មី ដែល មាន ចំនង ជើង ថា  "Lover  to  Stranger"  ពិតជា ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង មែនទែន  ជាពិសេស សម្រាប់ មិត្ត ៗ យុវវ័យ តែម្តង  ។  ចង់ ដឹង ថា  អត្ថន័យ ពេញ យ៉ាងណា នោះ  សូម ធ្វើ ការទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ក្នុង ចំណោម ថវិការ  ៣៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ នេះ  ១៨ ពាន់ លាន នឹង ត្រូវ ចំណាយ លើ ការសាងសង ជញ្ជាំង ព្រំដែន  ចំនែក  ១៥ ពាន់ លាន ទៀត នឹង ត្រូវ ចាយ លើ បច្ចេកវិទ្យា  បុគ្គលិក  និង ការត្រៀម ចំណាយ ផ្សេង ៗ ។
រដ្ឋបាល ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បង្ហាញ ប្លង់ មេ របស់ ខ្លួន ដើម្បី សាងសង ព្រំដែន  ដោយ វា នឹង ត្រូវ ចំណាយ ថវិការ រហូតដល់  ៣៣ ប៊ីលាន  ( ៣៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ ) ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន អាមេរិច  CNN  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ៦ នេះ ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  ក្នុង កំឡុង យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  លោក  ត្រាំ បាន ប្រកាស ថា  នឹង សាង សាង ជញ្ជាំង ព្រំដែន ខណ្ឌ អាមេរិច  និង មិចស៊ិច កូ  ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ឆ្លង ចូល អាមេរិច  ហើយ ការស្នើសុំ ថវិការ លើ គំរោង នេះ  គឺជា ការបំពេញ តាម ការសន្យា របស់ ខ្លួន ៕  សុភ័ក្ត្រ
បើ តាម ឯកសារ គយ  និង ការការ ព្រំដែន បាន ឲ្យដឹង ថា  ថវិការ  ១៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ នឹង ត្រូវ ចាយ លើ ការសាងសង ជញ្ជាំង ព្រំដែន ចំងាយ  ជិត  ១.១១៦ គីឡូម៉ែត្រ  ( ៧២២ ម៉ាយ ល៏ ) ។
ព្រះវិហារៈ  មាន ករណី ប៉ុនប៉ង មនុស្សឃាត មួយ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ភូមិ ជាំ ស្រែ  ឃុំ យាង  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ដោយសារ ។
សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ដោយ យោង តាម ការបំភ្លឺ ពី ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ករណី នេះ ជា រឿង គំនុំ  ដែល កន្លងទៅ គ្រួសារ របស់ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន អ្នកភូមិ នៅ ទីនោះ ចោទ ថា  ចេះ ធ្វើ អំពើធ្មប់ អាប ។
សមត្ថកិច្ច បន្ថែម ទៀត ថា  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ឪពុក របស់ ជនរងគ្រោះ  ក៏ ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខល បបាញ់ សម្លាប់ ផងដែរ  ដោយ សង្ស័យ ចោទ ថា  ឪពុក របស់ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  ចេះ អំពើ  អាបធ្មប់ ដូចគ្នា ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា កើត ហេតុ ខាង លើ  បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  សែ  សាវុធ  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ ប្រើ កាំភ្លើង កែច្នៃ  ម៉ាក កាប៊ីន  បាញ់ប្រហារ  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ កំពុង អង្គុយ ជក់ បារី  នៅ មាត់ ជណ្តើរ ផ្ទះ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ជនសង្ស័យ ក៏ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ ឲ្យដឹង ថា  ខណៈ ដែល ប្តី របស់ គាត់ កំពុង អង្គុយ ជក់ បារី នៅ មាត់ ជណ្តើរ ផ្ទះ  រូប គាត់ ជា ប្រពន្ធ  និង ម្តាយ ក្មេក គឺ កំពុង ដេក នៅក្នុង ផ្ទះ  ក៏ ស្រាប់តែ ឮ សម្លេង បាញ់ប្រហារ ជាច្រើន គ្រាប់  និង ឮ សម្លេង ប្តី របស់ គាត់ ស្រែក ឲ្យ ជួយ ។  ពេល នោះ គាត់ ជា ប្រពន្ធ ក៏ បាន រត់ ចេញ ទៅ មើល  ឃើញ ប្តី របស់ គាត់ ត្រូវ គ្រាប់ កាំភ្លើង ពេញ ខ្លួន  ចំនួន ៥ គ្រាប់  ក្នុង នោះ ២ គ្រាប់ ចំដើម ដៃ  ១ គ្រាប់ ចំគល់ ក  និង ២ គ្រាប់  ចំថ្គាម ខាងឆ្វេង  តែ សំណាង ល្អ មិន ស្លាប់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ដឹក បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  បង្អែក ១៦ មករា  ក្រុង ព្រះវិហារ  ដើម្បី ធ្វើ ការសង្រ្គោះ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ស្ថានភាព របួស របស់ ជនរងគ្រោះ  ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  ក៏ បាន បញ្ជូន បន្ត ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ ការសង្គ្រោះ បន្ត  ។  ចំណែកឯ ជនសង្ស័យ  សមត្ថកិច្ច កំពុង ដុត ដៃ ដុត ជើង ស្វែងរក តាម ចាប់ខ្លួន យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕
ក្នុង វគ្គ បំប៉ន ជំនាញ ភ្នាក់ងារ សន្ដិសុខ ឯកជន លើក ទី ៧  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  លឹម  សុខា រស្មី  ថា  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង សន្ដិសុខ ឯកជន  បាន ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប នូវ ភ្នាក់ងារ សន្ដិសុខ ឯកជន  ៨ នាក់  ដែល ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  ដោយ ក្លែងខ្លួន ជា នគរបាល ជាតិ  និង យោធិន ឈរជើង នៅ តាម បណ្ដា ធនាគារ  និង គ្រឹះស្ថាន ។
ភ្នំពេញៈ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង សន្ដិសុខ ឯកជន  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ឧត្តមសេនីយ ឯក  លឹម  សុខា រស្មី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ភ្នាក់ងារ សន្ដិសុខ ឯកជន  គ្មាន សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ដូច្នេះ ក្រុមហ៊ុន សន្ដិសុខ ឯកជន  ផ្ដល់ សេវា  និង សហគ្រាស គ្រឹះស្ថាន  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ដែល មិន ទាន់ ចូលនិវត្តន៍ ។  នេះ យោង តាម អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ។
លោក ថា  “ ភ្នាក់ងារ សន្ដិសុខ ឯកជន  គ្មាន សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ ជាដាច់ខាត  ហើយ ក្រុមហ៊ុន សន្ដិសុខ ឯកជន ផ្ដល់ សេវា  និង សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  នគរបាល  , កងរាជអាវុធហត្ថ  , យោធិន  ជាដើម  ដែល មិន ទាន់ ចូលនិវត្តន៍  មក ឈរ ជើង តាម គោលដៅ របស់ ខ្លួន  ដោយ គ្មាន លិខិតស្នាម  ឬ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី អង្គភាព សាមី នោះ ឡើយ ” ។
លោក បន្ដ ថា  មាន ជន ខិលខូច មួយចំនួន  បាន ជ្រក ក្រោម ស្លាក ជា សន្ដិសុខ ឯកជន  បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ដោយ ផ្ទាល់  និង សម គំនិត ជាមួយ ឧក្រិដ្ឋ ជន  ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ជា ហេតុ បង្កឲ្យ មាន ហានិភ័យ  ដល់ គោលដៅ សំខាន់ ៗ  និង ងាយ រងគ្រោះ បំផុត  នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន ឯកជន  ដែល មាន ភ្នាក់ងារ សន្ដិសុខ ឯកជន ឈរ ជើង  ទោះបី ក្រុមហ៊ុន ភាគ ច្រើន មាន ការគ្រប់គ្រង បាន ល្អ ក្ដី  ប៉ុន្ដែ ក៏ ទទួល រងគ្រោះ ដោយសារ បុគ្គលិក សន្ដិសុខ មួយ ចំនួន ផងដែរ ។
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង សន្ដិសុខ ឯកជន  ក៏ បាន បាន អំពាវនាវ  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សន្ដិសុខ ឯក  សហគ្រាស  និង គ្រឹះស្ថាន ទាំងអស់  មុននឹង ជ្រើសរើស ភ្នាក់ងារ សន្ដិសុខ ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ  ត្រូវ ពិនិត្យ ប្រវត្តិ រូប ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ព្រោះ ខ្លាចក្រែង រងគ្រោះ ដោយសារ បុគ្គលិក ទៅ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ខុស ច្បាប់ ៕
នា យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ខេត្ត  Quang  Ninh  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៨០ នៃ ទិវា ប្រពៃណី កម្មករ រ៉ែ និង ទិវា ប្រពៃណី ផ្នែក ធ្បូង ថ្ម  ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ស្នើ ថា  នា ពេល ខាងមុខ  ផ្នែក ធ្បូង ថ្ម ត្រូវ
“ ផ្នែក ធ្បូង ថ្ម  ចាំបាច់ ត្រូវ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង សម្ព័ន្ធ ក្រុម ហុន ឧស្សាហកម្ម ធ្បូង ថ្ម - រ៉ែ វៀតណាម និង អគ្គ ក្រុមហ៊ុន  Dong  Bac  ជាមួយ ខេត្ត  Quang  Ninh  តាម ពាក្យស្លោក  ខេត្ត និង ធ្បូង ថ្ម តែ មួយ សំដៅ ពង្រីក នូវ សក្កានុភាព  ប្រមូលផ្តុំ ប្រភព កម្លាំង  ពលំ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច និង ធានា សន្តិសុខ សង្គម លើ ទូទាំង ខេត្ត ។  រួម
ជាមួយគ្នា  នោះ  គប្បី អនុវត្ត ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក និង រៀបចំ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច តំបន់  រួមចំណែក សកម្ម ទៅក្នុង ការកសាង តំបន់ កាន់តែ សម្បូរ ធូរធា ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ” ។
បង្កើន ការគ្រប់  គ្រង សហគ្រាស សំដៅ ធានា សន្តិសុខ ថាមពលជាតិ ។  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អញ្ជើញ ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា៖
នៅក្នុង ពិធី នេះ ដែរ  ខេត្ត  Quang  Ninh  បាន ទទួល ប័ណ្ណ ទទួលស្គាល់ ជា បេតិកភ័ណ្ឌ ថ្នាក់ ជាតិ  “ ទីតាំង លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ធ្លាប់ ទស្សនា អណ្តូង រ៉ែ  Deo  Nai”  ផងដែរ ៕
សង្កាត់ លេខ ៣៖  វេលា ម៉ោង ០៤ និង ៣០ នាទី  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  នៃ មន្ទីរ យុត្តិធម៌  កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បង្ក្រាប  ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់  នូវ សារធាតុ ញៀន  មួយ ករណី  ដែល ប្រព្រឹត្ត  នៅ ចំណុច ក្រុម ១០  ភូមិ ០២  សង្កាត់ ០៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
Home  /  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  /  បង្ក្រាប  ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់  នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ សង្កាត់ ៣
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចុះ ទៀត ហើយ !  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បន្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ពង្រឹង គុណភាព ទំនិញ
បន្ទាយមានជ័យ :  ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ កាន់តែ ខិត ជិត ចូល មកដល់  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ កាន់តែ បន្ត ដុត ដៃ ដុត ជើង ក្នុង ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង រិត បន្តឹង គុណភាព ម្ហូប អាហារ ដើម្បី ធានា ដល់ សុវត្ថិភាព  សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកទទួលទាន ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ដែរ  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  សហការ មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត បាន បន្ត ចុះ តាម បណ្តា ផ្សារ នៅក្នុង ទី រួម ក្រុង សិរី សោភ័ណ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ រាល់ ផលិតផល ម្ហូប អាហារ និង ផលិត វេចខ្ចប់ ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នោះ លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  បាន ថ្លែង ថា  ដោយ ទទួលបាន ការណែនាំ ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ដែល បាន ឲ្យ សាខា កាំ កុងត្រូល ទាំងអស់ ទូទាំង ប្រទេស  អនុវត្ត តាម ផែនការ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  និង ធានា សុខភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជា អ្នកទទួលទាន  ជាពិសេស ក្នុង រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នោះ  លោក  រួមទាំង មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  តែង សហការ ជា មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជាប់ ជាប្រចាំ នូវ ការតាំង លក់ ផលិតផល ម្ហូប អាហារ ដែល សង្ស័យ ថា ហួស សុពលភាព ប្រើប្រាស់ និង ប្រើប្រាស់ គីមី ហាមឃាត់ របស់ អាជីករ ។
លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  បាន ធ្វើ ការអប់រំ  ក៏ ដូចជា ណែនាំ ដល់ អាជីវករ  មុននឹង យក ទំនិញ មក លក់  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ  និង ដឹង ពី ប្រភព អោយ ច្បាស់លាស់  ព្រមទាំង ដាក់ តាំង លក់ ទំនិញ ដែល មាន គុណភាព ល្អ  មាន ស្លាកសញ្ញា ត្រឹមត្រូវ  និង ហាម ដាច់ខាត  ទំនិញ ដែល គ្មាន កាលបរិច្ឆេទ ច្បាស់លាស់  ជាពិសេស ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  ដែល ខុសពី បទបញ្ញតិ នៃ ច្បាប់ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  បាន ធ្វើ ការបិទ  Poster  ពន្យល់ ណែនាំ ពី របៀប ជ្រើសរើស  ម្ហូប អាហារ  ដែល មាន សុវត្ថិភាព ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  សម្រាប់ យកមក ទទួលទាន ផងដែរ ៕
ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ ខ្លួនខ្ញុំ ស្អប់ អំពើ បាប របស់ ខ្ញុំ ខ្លាំង ជាង ខ្ញុំ ស្អប់ អំពើ បាប របស់ អ្នកដទៃ  ព្រោះ អំពើ បាប របស់ គេ ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ពី អំពើ បាប របស់ ខ្ញុំ ។
វត្ត ស្វាយ រមៀត  ក្រុង សៀមរាប  រៀបចំ ពិធី ប្រណាំង ទូក ប្រពៃណី  ដើម្បី អបអរសាទរ បុណ្យ ក ឋិន ផង  និង ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
វត្ត ស្វាយ រមៀត  ក្រុង សៀមរាប  រៀបចំ ពិធី ប្រណាំង ទូក ប្រពៃណី  ដើម្បី អបអរសាទរ បុណ្យ ក ឋិន ផង  និង ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា
AKP  សៀមរាប  ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ព្រះតេជគុណ  នឿម  វុទ្ឋី  ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត បារាយណ៍ មហាន ទី  រតនា រាម  ហៅ វត្ត ស្វាយ រមៀត  ដែល នេះ គឺជា ឆ្នាំ ទី ៤  ដែល ព្រះសង្ឃ  និង គណៈកម្មការ វត្ត  បារាយណ៍ មហាន ទី  រតនា រាម  ហៅ វត្ត ស្វាយ រមៀត  រួម ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ  បាន រៀបចំ  ពិធី អុំ ទូក ប្រពៃណី នៅ  បារាយណ៍ ទឹក ថ្លា សង្កាត់ ទឹក វិល  ក្រុង សៀមរាប  ក្នុង គោលបំណង  អភិរក្ស  និង ថែរក្សា ប្រពៃណី ពី ដូនតា  និង បង្កើន សាមគ្គីភាព ឱ្យ កាន់តែ ជិតស្និត ថែម ទៀត  រវាង វត្ត អារាម  និង ពុទ្ឋ បរិស័ទ ។  លើស ពី នេះ ទៀត ការរៀបចំ ពិធី នេះ  គឺ ដើម្បី អបអរសាទរ ដល់ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  និង បុណ្យ ក ឋិន ទាន  ព្រមទាំង រម្លឹក វីរភាព កងទ័ព ជើងទឹក សម័យ ដូនតា ខ្មែរ  ដែល ទទួល ជោគជ័យ លើ ខ្មាំងសត្រូវ  ។
ព្រះអង្គ មាន ថេរ ដិកា បន្ត ថា  ដោយសារតែ ការរៀបចំ ប្រណាំង ទូក លក្ខណៈ ប្រពៃណី នេះ បាន ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  តាមរយៈ ទទួលបាន ប្រាក់ កំរ៉ៃ ពី ការលក់ដូរ ម្ហូប អាហារ និង បាន ជួបជុំគ្នា សប្បាយ បញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មាន សន្តិភាព គ្រប់គ្រាន់ ផង នោះ  វត្ត ស្វាយ រមៀត  នឹង រៀបចំ ពី ធី ប្រណាំង ទូក លក្ខណៈ ប្រពៃណី នេះ  នា ឆ្នាំ ក្រោយ  ប្រណាំង ទូក លក្ខណៈ ប្រពៃណី បន្តបន្ទាប់ ទៀត ។
ពិធី ប្រណាំង ទូក នេះ គឺ មាន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៨  ដល់ ថ្ងៃទី ៩ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ទូក ចូលរួម ១៥ គូ  ហើយ ទូក នីមួយ ៗ ចំណុះ ៦ នាក់  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្ត  ទូក លេខ ១  ដល់ លេខ ៣  នឹង ទទួលបាន ពាន ១  រួម ជាមួយ ទឹកប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត មួយចំនួន ពី គណៈកម្មការ  ប្រណាំង ទូក នេះ ផងដែរ ។
ថ្លែង បិទ កម្មវិធី ប្រណាំង លក្ខណៈ ប្រពៃណី  កាល រសៀល ថ្ងៃទី ០៩ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហួត  សុធី  ស្នងការរងគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ចាត់ទុក ការរៀបចំ  ឱ្យ មាន ពិធី ប្រណាំង ទូក រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  នៅក្នុង វត្ត នេះ ថា  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  និង ពោរពេញ ដោយ ភាពសប្បាយរីករាយ  ពុំ មាន ជួប នូវ បញ្ហា អសន្តិសុខ  គ្មាន អំពើ លួច ឆក់  គ្មាន ជំលោះ ទាស់ ទែង អ្វី នោះ ទេ ។ លោក ស្នងការ រង បាន ថ្លែង កោតសរសើរ ផងដែរ នូវ ការ រៀបចំ ពិធី អុំ ទូក លក្ខណៈ ប្រពៃណី  ថា ជា ចលករ សំខាន់ មួយ  ជួយ អូសទាញ អ្នកទេសចរ ជាតិ អន្តរជាតិ ឱ្យ ចាប់ចិត្ត ជាមួយនឹង ពិធី ប្រពៃណី  ទំនៀមទំលាប់ ខ្មែរ  ដែល មាន តាំងពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ជាពិសេស អ្នកទេសចរ បាន មក ទស្សនា ផ្ទាល់  បន្ទាប់ពី គេ បាន ទស្សនា កម្លាក់ បុណ្យ អុំ ទូក នៅ តាម ប្រាសាទ រួច មក ។  ក្រៅពី ការប្រណាំង ទូក ប្រពៃណី នេះ  នៅពេល ខាងមុខ នេះ អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប  ក៏ នឹង រៀបចំ ណាំង ទូក ទូទាំង ខេត្ត ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត  ទៅ ពី  ថ្ងៃទី ២១  និង ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ  ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ពិធី ប្រណាំង ទូក លក្ខណៈ ប្រពៃណី នេះ  មាន ទូក ចំនួន ២៨ បាន ចូលរួម  និង ការប្រណាំង មាន រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ០៨  និង ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕
បង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ ដោយ  និង  ប្រើប្រាស់ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ឃុំ អូរ ឧកញ៉ាា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់  –  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
Home  /  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  /  បង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ ដោយ  និង  ប្រើប្រាស់ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ឃុំ អូរ ឧកញ៉ាា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់
ស្រុក ព្រៃន ប់៖  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៥  និង  ៣០  នាទី  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន បង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ ដោយ  និង  ប្រើប្រាស់ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន មួយ ករណី ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច  ក្លោងទ្វារ វត្តភ្នំពេជ្រ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូរ តា ប៉ាង  ឃុំ អូរ ឧកញ៉ា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០២  នាក់  រួម នឹង វត្ថុតាង ដូច ខាងក្រោម  ៖
គ្រាប់ មីន សង្គ្រាម នៅ កម្ពុជា កាលពី ៣ ទសវត្ស មុន  មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នៅតែ មាន គុណភាព ខ្ពស់  |  អាជ្ញាធរ មីន
អ្នកជំនាញ ដោះ មីន ប្រទេស តាហ្ស៊ី គីស្ថាន  សិក្សា ការដោះ មីន របស់ ប្រតិបត្តិករ ធំ ៗ នៅ កម្ពុជា  |  អាជ្ញាធរ មីន
កូនសោ រថយន្ត ធម្មតា  ពិតជា ស្អាត ណាស់ ។  អ្វី ៗ នៅក្នុង រថយន្ត ទំនើប ស្ទើរតែ ក្លាយជា គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក  និង មាន ភាព ឆើតឆាយ អស់ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ សោរថយន្ត  នៅតែ មាន រូបរាង ដដែល  ។  ការប្រែ រូបរាង របស់ រថយន្ត សំខាន់ ៗ មួយចំនួន កំពុងតែ ចាប់ផ្តើម  ។  វា នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ខ្លះ សប្បាយចិត្ត  និង មួយចំនួន ខឹងសម្បា  ដោយសារតែ សោរថយន្ត ដែល យើង កំពុងតែ ឃើញ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  នឹង លែង មាន នៅលើ រថយន្ត នា ពេល អនាគត  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បច្ចេកវិទ្យា មិន ប្រើប្រាស់ សោនេះ  នឹង មាន បំពាក់ ទៅ លើ គ្រប់ ផ្នែក នៃ ជីវិត របស់ យើង រួមមាន  ៖  នៅ ផ្ទះ  រថយន្ត  និង កន្លែង ធ្វើការ ។  យើង អាច មិន ចាំបាច់ ប្រើ កូនសោ  ដើម្បី ចាក់សោ ចូល ទៀត ឡើយ  ៕
ម៉ូដែល  Tesla  Model  3  ថ្មី  គឺជា រថយន្ត ដំបូង គេ  ដែល គ្មាន កូនសោ  ។  កម្មវិធី  Tesla  នៅលើ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ភ្ជាប់ ទៅនឹង ប្លូ៊ ធូ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ការចាក់សោ  ។  ក្រុមហ៊ុន  Volvo  ក៏ នឹង ដាក់ បង្ហាញ រថយន្ត មួយចំនួន នៅ ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ  ដែល នឹង ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ជំនួស សោរថយន្ត ធម្មតា  ។
ផលប្រយោជន៍ នៅពេល មិន ត្រូវការសោរថយន្ត  រួមមាន  យើង មិន ចាំបាច់ ខ្វល់ខ្វាយ ថា  នឹង បាត់ វា ពី ក្នុង កាបូប ទៀត ឡើយ  ។  យើង អាច បញ្ជា នៅលើ ទូរស័ព្ទដៃ ស្មាតហ្វូន ជំនួស វិញ  ដោយ វា ងាយស្រួល  និង ផ្តល់ នូវ ជម្រើស បញ្ជា ច្រើន ប្រភេទ  ។
រថយន្ត មិន ប្រើប្រាស់ កូនសោ  មិន មែន ជា ការបង្កើត ថ្មី លើក ទី ១  ទាំងស្រុង ទេ  ។  វា ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ អស់ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ រួច មកហើយ ដែរ  ។
លំហូរ នៃ អ្នកគាំទ្រ អង់គ្លេស រាប់ ពាន់ នាក់ សម្រុក ទៅ ទីក្រុង  Samara  ត្រៀម ចូលរួម ទស្សនា ការប្រកួត រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ របស់ ខ្លួន  ប៉ះ គ្នា ជាមួយ ស៊ុយអែត ក្នុង វគ្គ ១ / ៤  នៅ រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  បាន ក្លាយជា រឿង ដ៏ គួរឱ្យ ព្រួយបារម្ភ មួយ ពី សុវត្ថិភាព ពួកគេ នៅ ទឹកដី រុស្ស៊ី  ។
ទោះបី យ៉ាងណា  អាជ្ញាធរ រុស្ស៊ី បាន អះអាង ថា  វត្តមាន ក្រុម  និង អ្នកគាំទ្រ អង់គ្លេស អំឡុង រឹត្តិការណ៍  World  Cup  នេះ  គឺ មិន មាន អ្វី គួរឱ្យ ព្រួយបារម្ភ ទេ  ។  អាជ្ញាធរ រុស្ស៊ី លើកឡើង ថា  « យើង គិត ថា  គ្មាន អ្វី គួរឱ្យ បារម្ភ សោះឡើយ ។  ពួកយើង បាន បង្កើន ប្រព័ន្ធ ការពារ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅ ទីក្រុង  Samara  នេះ  ។  យើង សង្ឃឹម ថា  ក្រុម និង អ្នកគាំទ្រ អង់គ្លេស  នឹង ពេញចិត្ត ទីក្រុង ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ នេះ មិន ខាន »  ៕
ក្តីបារម្ភ នេះ  គឺ បាន ដក់ ជាប់ ក្នុង ចិត្ត ជនជាតិ អង់គ្លេស  ដែល បន្ត ខ្លាច រអា តាំងពី វគ្គ ចែក ពូល មក ម៉្លេះ វត្តមាន ក្រុម  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  នៅ ទឹកដី ម្ចាស់ ផ្ទះ  World  Cup  ព្រោះថា អង់គ្លេស  និង រុស្ស៊ី  ធ្លាប់ ប៉ះទង្គិច គ្នា ដ៏ ខ្លាំងក្លា ម្តង រួច មកហើយ អំឡុង ជំនួប ប្រកួត យូរ៉ូ ឆ្នាំ ២០១៦  រវាង អ្នកគាំទ្រ ក្រុម តោ កំណាច  និង ក្រុម ខ្លាឃ្មុំ ទឹកកក  ។  ហេតុ នេះ  ទើប អ្នកគាំទ្រ អង់គ្លេស នៅតែ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច កើតមាន អំពើហិង្សា នានា កើតឡើង  ស្រប ពេល ពួកគេ ក្លាយជា គោលដៅ ចម្បង នៃ ការសងសឹក របស់ ពួក សង្គម ងងឹត នៅ រុស្ស៊ី  ។
រ៉ន  ចាន់ ឌីន  បាន វិវឌ្ឍ ខ្លួន ជា តារាចម្រៀង ពេញ មុខ ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ ការប្រឡង ក្នុង កម្មវិធី ឌឹ វ៉យ  ឃីត មក  ។  មួយ រយៈ នេះ ក្មេងស្រី ដែល ធ្វើឲ្យ គេ ចាប់ចិត្ត ព្រោះ មាន សំឡេង ពីរោះ ចាន់ ឌីន  បាន លេច មុខមាត់ ជាបន្តបន្ទាប់ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ។  អ្វី ដែល ពិសេស ចាន់ ឌីន គ្រោង ចេញ ចម្រៀង ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង ផលិតកម្ម ធំ ប្រចាំ ប្រទេស ដោយ នោះ កាន់តែ រុញ នាង ឲ្យ ល្បី ឈ្មោះ ខ្លាំង ឡើង  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  រ៉ន  ចាន់ ឌីន  នៅ មិន ទាន់ មាន កិច្ចសន្យា ជាមួយ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  ក្នុង នាម ជា តារាចម្រៀង ទេ  បើ ទោះជា នាង តែងតែ មាន ឱកាស ឡើង ឆាក របស់ ហង្ស មាស  ក្នុង កម្មវិធី  ធំ ៗ ញឹកញាប់ ក្តី  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី រ៉ន  ចាន់ ឌីន  ថា ផលិតកម្ម ហង្ស មាស បាន ប្រកាស ចេញ បទចម្រៀង ឲ្យ នាង រួចហើយ  ដោយ ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នាង នឹង មាន បទចម្រៀង ផ្ទាល់ខ្លួន  ។
ក្នុង ឈុត សម្លៀកបំពាក់ យេ យេ ទាន់សម័យ ជាមួយ ទឹកមុខ ស្រស់ថ្លា កុមារី រ៉ន  ចាន់ ឌីន ដែល មាន វ័យ ១៣ ឆ្នាំ  មាន ទឹក ដម សំឡេង ពីរោះ រណ្តំ ចិត្ត បាន ចូល រូល រួម ជា តារា កិត្តិយស ក្នុង កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តី លេខ ៥ កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក  ។
នា ពេល នោះ នាង រៀបរាប់ ថា « ខ្ញុំ ត្រៀមខ្លួន ថត ចម្រៀង ផ្ទាល់ខ្លួន ប្រមាណ ជា ២ បទ ដោយ ខាង ផលិតកម្ម គាត់ ឲ្យ ត្រៀមទុក ជាមុន  ថែរក្សា សុខភាព ឲ្យ ល្អ ថត សំឡេង ចេញ ឌីស ។
គ្រប់ យ៉ាង គឺ មាន សភាព ច្បាស់លាស់ អស់ ហើយ  ដោយ ខាង ហង្ស មាស បាន ប្រកាស ប្រាប់ នាងខ្ញុំ មិន ឲ្យ ហក់ លោត ទៅ ណា  និង រង់ចាំ ហាត់ បទចម្រៀង ២ បទ ដើម្បី ចេញ លក់ ផ្លូវការ នោះ ផង  ។  ហង្ស មាស  បាន រៀបចំ បទចម្រៀង ចំនួន ២ បទ ឲ្យ នាងខ្ញុំ  ហើយ បាន ទាំង ប្រាប់ នាងខ្ញុំ ថា បើ បទចម្រៀង ២ បទ ស្ទាបស្ទង់ របស់ នាងខ្ញុំ ទទួល ជោគជ័យ  នោះ ទើប ឈានដល់ ចំណុច ចុះ កុងត្រា តែម្ដង  » ។
ដ្បិតតែ បាន ច្រៀង ជូន ផលិតកម្ម ហង្ស មាស មែន  តែ ការទទួល ចុះ កុងត្រា នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  គ្រាន់តែ ក្នុង ចិត្ត សប្បាយរីករាយ ។  ក្រោយពី នាងខ្ញុំ បាន ប្រឡង ជាប់ ដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ មក ឃើញ ថា មិន ត្រឹមតែ រូប នាងខ្ញុំ មាន ឱកាស ចេញមុខ តាម វេទិកា ចម្រៀង នោះ ទេ  សូម្បីតែ សមាជិក ប្រឡង ក៏ ខាង ទូរទស្សន៍ ជួយ ឲ្យ មាន ទីផ្សារ សិល្បៈ ទាំង អ្នក ជាប់  និង អ្នក ធ្លាក់  ។  អ្វី ដែល នាងខ្ញុំ ខំប្រឹង មាន តែ ព្យាយាម ហាត់ ពត់ លត់ ដំសំឡេង ឲ្យ មាន ភាព កាន់តែ ប្រសើរ ជាង នេះ  ដើម្បី បម្រើ អារម្មណ៍ ប្រិយមិត្ត ទស្សនិកជន ដែល ចូលចិត្ត ស្រឡាញ់ គាំទ្រ រូប នាងខ្ញុំ  ។
រ៉ន  ចាន់ ឌីន  មិន ទាន់ រំពឹង ថា ឱកាស ចេញ បទចម្រៀង នៅក្នុង ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  នឹង ជួយ ឲ្យ នាង ទទួលបាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បន្ថែម កម្រិត ណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នាង នឹង ប្រឹង ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ដោយសារតែ នាង ចង់ ក្លាយជា តារាចម្រៀង ហង្ស មាស  នា ពេល អនាគត  ៕
ការ ដែល យើង មិន ចំណាយ ពេល អធិស្ឋាន  គឺជា ការ ដែល នាំ មិន ឲ្យ យើង មាន ភាពអរសប្បាយ ដ៏ ពិត ។  បើសិនជា យើង បោះបង់ចោល ការអធិស្ឋាន  ឬ បដិសេធ មិន ចង់ អធិស្ឋាន  នោះ មាន ន័យ ថា  យើង ព្រម បោះបង់ចោល នូវ ប្រភព ដ៏ ល្អ បំផុត នៃ សេចក្តីអំណរ របស់ យើង ហើយ ។  កណ្ឌ គម្ពីរ  យ៉ា កុប  ៤ : ២  បាន ចែង ថា  «… មិន បាន អ្វី សោះ  ព្រោះ អ្នក រាល់គ្នា មិន ទូល សូម » ។
នៅ ពេល ដែល យើង ដើរ ឆ្លង គន្លង នៃ ស្រមោល ដែល មិន ចេះ ផ្លាស់ ប្រែ  ហើយ យើង ភាគ ច្រើន បាន ទម្លាក់ ទឹកមុខ  ហើយ រំពឹង ចង់ឲ្យ មាន ថ្ងៃ ដែល ប្រសើរ ជាង នេះ ។  ប៉ុន្តែ  ព្រះគម្ពីរ តែងតែ លើកឡើង ពី ការអធិស្ឋាន ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  ព្រោះ តាមរយៈ ការអធិស្ឋាន នឹង ធ្វើឲ្យ យើង បាន ទឹកមុខ ផូផង់ ឡើងវិញ ។  ពិតប្រាកដ ណាស់  យើង ប្រហែល ស្គាល់ សេចក្តីអធិស្ឋាន របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ដែល ព្រះយេស៊ូវ បាន បង្រៀន នៅក្នុង កណ្ឌ គម្ពីរ  ម៉ាថា យ  ៦ : ៩ - ១៣  ប៉ុន្តែ  ខ ទាំង ប្រាំ នេះ មិន មែន ជា ជំនួយ តែ មួយ គត់ ដែល ជួយ ការអធិស្ឋាន របស់ យើង នោះ ទេ ។  ព្រះជាម្ចាស់ បាន ប្រទាន នូវ គំរូ ជាច្រើន ដល់ យើង  ចេញពី ការអធិស្ឋាន ដដែល ៗ ។  សូម មើល កណ្ឌ គម្ពីរ  ទំនុក ដំកើង  ៨៦  ជា គំរូ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការអធិស្ឋាន ប្រចាំ ថ្ងៃ សាមញ្ញ ៗ ប្រាំពីរ យ៉ាង ដែល ដកស្រង់ ពី សេចក្តីអធិស្ឋាន របស់ ស្ដេច  ដាវីឌ ។
ប៉ុន្តែ  ទោះ បើ យើង ចំណាយ ពេល អធិស្ឋាន  មាន ពេល ខ្លះ យើង ក៏ ចង់ ឈប់ អធិស្ឋាន ដែរ  ពីព្រោះ យើង តែងតែ លើក នូវ ពាក្យពេចន៍ ដដែល ៗ  ក៏ ដូចជា សំណូមពរ ដដែល ៗ ។  រៀងរាល់ ថ្ងៃ ដែល យើង ក្រោក ពី ដំណេក  យើង តែងតែ ប្រើ ពាក្យ អធិស្ឋាន ដដែល ៗ  ហើយ ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ជីវិត មិន មាន ការផ្លាស់ ប្រែ អ្វី បន្តិច សោះ ?
លោក អ្នក ប្រហែលជា គិត ថា  ព្រះជាម្ចាស់ បាន ព្រះសណ្ដាប់ឮ នូវ រាល់ សេចក្ដីអធិស្ឋាន របស់ ស្ដេច  ដាវីឌ  ព្រោះ ទ្រង់ បាន និពន្ធ ទំនុក ជាច្រើន នៅក្នុង កណ្ឌ គម្ពីរ  ទំនុក ដំកើង  ហើយ បាន ទទួល ជំនួយ ក្នុង ការនិពន្ធ នោះ ពី ព្រះទៀត ។  ប៉ុន្តែ  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ទ្រង់ នៅតែ ទូល សូម  ឲ្យ ព្រះផ្ទៀង ព្រះកាណ៌ ស្ដាប់ ទ្រង់ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  ( ទំនុក ដំកើង  ៤ :១ ;  ១៧ :៦ ;  ២៧ : ៧ ;  ២៨ : ២ ;  ៣០ : ១០ ។ល ។ ) ។  តើ លោក អ្នក ធ្លាប់ ទូល សូម ព្រះជាម្ចាស់ ឲ្យ ស្ដាប់ សេចក្ដីអធិស្ឋាន របស់ លោក អ្នក ដែល ឬ ទេ  ឬ លោក អ្នក គ្រាន់តែ សន្មត ថា  ទ្រង់ ព្រះសណ្ដាប់ លោក អ្នក ?
« ឱ ព្រះយេហូ វ៉ា អើយ  សូម ផ្ទៀង ព្រះកាណ៌មក  ចំពោះ សេចក្ដីអធិស្ឋាន របស់ ទូលបង្គំ  ហើយ ស្ដាប់ សំឡេង ដែល ទូលបង្គំ អង្វរ ផង »  ( ទំនុក ដំកើង  ៨៦ : ៦ ) ។
ព្រះ ដ៏ មាន ពេញ ដោយ ព្រះចេស្ដា  ពេញ ដោយ អធិបតេយ្យ  និង ជា ព្រះអាទិករ នៃ ផ្ទៃ មេឃ  និង ផែនដី  ទ្រង់ ព្រះសណ្ដាប់ឮ នូវ សេចក្ដីអធិស្ឋាន របស់ លោក អ្នក ។  ប៉ុន្តែ  សូម កុំ យក ដែល ព្រះជាម្ចាស់ សណ្ដាប់ ការអធិស្ឋាន របស់ យើង ជា granted  ឲ្យ សោះ ។  ចូរ ឲ្យ ស្គាល់ ពី ភាពបរិសុទ្ធ របស់ ទ្រង់  និង បាប របស់ លោក អ្នក ឲ្យបាន ច្បាស់  ដោយ មិន ត្រូវ សន្មត ថា  ទ្រង់ នឹង ព្រះសណ្ដាប់ លោក អ្នក ឡើយ  ប៉ុន្តែ ព្រះជាម្ចាស់ ព្រះសណ្តាប់ ការអធិស្ឋាន របស់ លោក អ្នក  គឺ ដោយ យល់ ដល់ ព្រះយេស៊ូវ ទៅ វិញ នោះ ទេ ។  ចូរ ទូល សូម ព្រះអង្គ ឲ្យ ព្រះសណ្ដាប់ក្ដី អធិស្ឋាន របស់ លោក អ្នក មួយ ទៀត ចុះ ។
យើង ធ្លាប់ ឮ គេ ថា  « ចូរ សូម នូវ អ្វី ដែល ឯង ប្រាថ្នា ចុះ  នោះ យើង នឹង ឲ្យ ដល់ ឯង »  ហើយ យើង ក៏ សន្មត ថា  ព្រះជាម្ចាស់ មាន ព្រះជន្ម គង់ នៅ  គឺ ដើម្បី នឹង បំពេញ តម្រូវការ របស់ យើង ។  ការចង់បាន បែប នោះ គឺ ប្រៀប ដូចជា យើង លួច អំណាច នៃ ក្ដីសន្យា របស់ ព្រះជាម្ចាស់  ហើយក៏ កំពុង រារាំង យើង មិន ឲ្យ អធិស្ឋាន  ហើយ វា នឹង ធ្វើឲ្យ យើង កាន់តែ ឆ្ងល់ ថែម ទៀត ។
« សូម ការពារ ព្រលឹង ទូលបង្គំ  ដ្បិត ទូលបង្គំ ជា អ្នកជ្រះថ្លា  ឱព្រះ នៃ ទូលបង្គំ អើយ  សូម ជួយសង្គ្រោះ អ្នកបម្រើ ដែល ទុកចិត្ត ដល់ ទ្រង់  ឱ ព្រះអម្ចាស់ អើយ  សូម អាណិត មេត្តា ដល់ ទូលបង្គំ ផង  ដ្បិត ទូលបង្គំ អំពាវនាវ ដល់ ទ្រង់ ជាដរាបរាល់ ថ្ងៃ »  ( ទំនុក ដំកើង  ៨៦ : ២ - ៣ ) ។
ពេល ដែល ស្ដេច  ដាវីឌ  ប្រឈមមុខ នឹង ខ្មាំងសត្រូវ  ទ្រង់ បាន សូម ព្រះជាម្ចាស់ ឲ្យ ការពារ ទ្រង់  ហើយ រំដោះ ទ្រង់ ចេញ ពី កណ្ដាប់ដៃ ពួកគេ ។  ខ្មាំងសត្រូវ របស់ ទ្រង់ តែងតែ លោម ព័ទ្ធ ទ្រង់  ហើយ គំរាមកំហែង ទ្រង់ គ្រប់ ពេលវេលា  និង គ្រប់ ទាំង ចំណុច ។  ប៉ុន្តែ  ទ្រង់ បាន រកឃើញ នូវ ក្ដីសង្ឃឹម  និង ទំនុកចិត្ត នៅក្នុង អធិបតេយ្យ របស់ ព្រះ  ហើយ ព្រះវរ បិតា ដែល គង់ នៅ ស្ថានសួគ៌  ទ្រង់ មិន ដែល ប្រែប្រួល ឡើយ  ( ទំនុក ដំកើង  ១៨ : ២ ) ។
យើង មាន ខ្មាំងសត្រូវ ដែល ខ្លាំង ពូកែ  ហើយ គួរឲ្យ ខ្លាច ជាង ខ្មាំងសត្រូវ របស់ ស្ដេច  ដាវីឌ  ឆ្ងាយ ណាស់  ( ១ ពេត្រុស  ៥ : ៨ ) ។  វា បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន អ្នក សម្លាប់ យើង គ្រប់ ទីកន្លែង  ( អេភេសូរ  ៦ : ១២ )  ហើយ យើង ក៏ មិន អាច វាយ ឈ្នះ វា  ដោយ គ្មាន អ្នក ចម្បាំង ដ៏ ខ្លាំង ម្នាក់ មក វាយ ជំនួស យើង នោះ  ( អេភេសូរ  ៦ : ១១ ) ។
អ្នក រាល់គ្នា បាន ទទួល សេចក្តីសង្គ្រោះ  ហើយក៏ កំពុងតែ បាន សង្គ្រោះ រាល់ ថ្ងៃ  ( ១ កូរិន ថូស  ១៥ : ២ ) ។  ព្រះជាម្ចាស់ ក៏ កំពុងតែ ថែរក្សា លោក អ្នក ដែរ  ( ១ ពេត្រុស  ១ : ៥ ) ។  ប៉ុន្តែ  បើ លោកអ្នក មិន អធិស្ឋាន  នោះ ទ្រង់ ក៏ នឹង មិន ធ្វើការ ដែរ  ( អេភេសូរ  ៦ : ១៨ ) ។  ពី មួយ ថ្ងៃ  ទៅ មួយ ថ្ងៃ  យើង មាន ឱកាស ថ្មី ក្នុង ការទូល សូម ដោយ មាន ទំនុកចិត្ត  ឲ្យ ព្រះការពារ  និង រក្សា យើ ង៖
« សូមឲ្យ ព្រះអង្គ ដែល អាច រក្សា អ្នក រាល់គ្នា មិន ឲ្យ ជំពប់ ដួល  និង បាន ដាក់ អ្នក រាល់គ្នា ឲ្យ នៅ ពីមុខ សិរី រុងរឿង របស់ ព្រះអង្គ ដោយ ឥត បន្ទោស បាន  និង ដោយ មាន អំណរ  គឺជា ព្រះជាម្ចាស់ តែ មួយ ដែល ជា ព្រះអង្គ សង្គ្រោះ របស់ យើង  តាមរយៈ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ជា ព្រះអម្ចាស់ របស់ យើង  បាន ប្រកបដោយ សិរី រុងរឿង  ភាពឧត្ដុង្គឧត្ដម  ព្រះចេស្ដា  និង សិទ្ធិ អំណាច  តាំងពី មុន អស់ កល្ប ជានិច្ច  ទាំង នៅពេល ឥឡូវនេះ ដរាបអស់ កល្ប ជានិច្ច ។  អាម៉ែន ។ »  ( យូដាស  ១ : ២៤ - ២៥  គគខ ) ។
« ឱ ព្រះយេហូ វ៉ា អើយ  សូម បង្រៀន ទូលបង្គំ ឲ្យ ស្គាល់ ផ្លូវ នៃ ទ្រង់  ទូលបង្គំ នឹង ដើរ ក្នុង សេចក្ដីពិត របស់ ទ្រង់  សូម បំព្រួម ចិត្ត ទូលបង្គំ  មក ឲ្យ កោតខ្លាច ដល់ ព្រះនាម ទ្រង់ »  ( ទំនុក ដំកើង  ៨៦: ១១ ) ។
« សូម បណ្ដាលឲ្យ ព្រលឹង នៃ អ្នកបម្រើ ទ្រង់  បាន រីករាយ ឡើង  ពីព្រោះ  ឱ ព្រះអម្ចាស់ អើយ  ទូលបង្គំ លើក ព្រលឹង ថ្វាយ ដល់ ទ្រង់ »  ( ទំនុក ដំកើង  ៨៦ : ៤ ) ។
ព្រះជាម្ចាស់ មិន មែន បង្កើត មនុស្ស មក  ដើម្បី សង្គ្រោះ ពួកគេ តែ ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ដើម្បីឲ្យ មាន អំណរ ក្នុង ព្រះសង្គ្រោះ ។  អំពើ បាប បាន រារាំង ផែនការ ដ៏ ចម្បង របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ដែល មាន ចំពោះ លោក អ្នក  វា បាន ធ្វើឲ្យ ផែនការ នោះ រាំងស្ទះ ។  ព្រះយេស៊ូវ មិន គ្រាន់តែ ជា ច្រក ដែល នាំ យើង ចេញ ពី ស្ថាន នរក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ច្រក ដែល នាំ យើង ចូល ទៅក្នុង ព្រះវត្តមាន របស់ ព្រះសង្គ្រោះ ដែល មាន ពេញ ដោយ អំណរ  និង កំណប់ ដ៏ នៅ ស្ថិតស្ថេរ ។  ព្រះជាម្ចាស់ បាន បង្កើត លោក អ្នក មក  ដើម្បីឲ្យ បង្ហាញ ភាពស័ក្ដិសម របស់ ទ្រង់ ដល់ លោកីយ៍  ដោយ ធ្វើឲ្យ យើង មាន ភាពអរសប្បាយ ក្នុង ទ្រង់  ហើយ ព្រះអង្គ មិន មែន គ្រាន់តែ ដាក់ លោក អ្នក ក្នុង ស្ថានសួគ៌ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ទ្រង់ ថែមទាំង បាន ប្រទាន នូវ រូប អង្គ ទ្រង់ ផ្ទាល់ ដល់ លោក អ្នក ទៀតផង ។
ព្រះជាម្ចាស់ បាន បង្គាប់ ឲ្យ យើង មាន អំណរ បែប នោះ នៅក្នុង ទ្រង់  ( ទំនុក ដំកើង  ៣២ : ១១ ;  លូកា  ១០: ២០ ;  ភីលីព  ៤ : ៤ ) ។  ប៉ុន្តែ  យើង ដែល បាន ព្យាយាម ធ្វើ កិច្ចការ នេះ  ដឹង ហើយ ថា  យើង មិន អាច បំពាក់ អំណរ លើ ខ្លួន យើង  ដូច យើង ស្លៀកពាក់ ខោអាវ នោះ ឡើយ ។  នៅក្នុង ចិត្ត របស់ យើង  ដាច់ខាត ត្រូវតែ មាន អធម្មជាតិ កើតមានឡើង  ហើយ មាន តែ ផ្លូវ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល អធិធម្មជាតិ នោះ កើតមានឡើង គឺ  មិន ថា លោក អ្នក កំពុង ឆ្លងកាត់ រឿងរ៉ាវ បែប ណា ក៏ដោយ  ឬ ក៏ លោក អ្នក ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ការមាន អំណរ ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  ក៏ លោក អ្នក មិន គួរ  គ្រាន់តែ ទទួលយក អំណរ បន្តិចបន្តួច ក្នុង នាម ជា គ្រីស្ទ បរិស័ទ ដែរ  ហើយក៏ កុំ សន្មត ថា  លោក អ្នក នឹង អាច រកអំណរ នោះ បាន តាម  រយៈការ មិន ទូល សូម ព្រះជាម្ចាស់ នោះ ឡើយ ។
អ្វី ដែល លោក អ្នក ផ្ដល់ ជា អត្តិភាព ចម្បង  ទំនាក់ទំនង  និង ចិត្ត របស់ លោក អ្នក ។  ព្រះជាម្ចាស់ បាន សង្គ្រោះ គ្រីស្ទ បរិស័ទ ចេញ ពី កិច្ចការ  ( អាក្រក់ )  ដែល យើង ធ្វើ  ( អេភេសូរ  ២ : ៨ )  ហើយ ទ្រង់ ក៏ បាន ឲ្យ យើង ធ្វើ កិច្ចការ ល្អ ផងដែរ  ជាពិសេស កិច្ចការ ដែល ទ្រង់ បាន រៀបចំ សម្រាប់ យើង  តាំងពី មុន យើង កើត មក ម៉្លេះ  ( កាឡាទី  ២ : ១៦ ;  អេភេសូរ  ២ : ១០ ) ។
ព្រះជាម្ចាស់ មិន គ្រាន់តែ មាន ផែនការ  ឲ្យ ស្គាល់ សេចក្ដីពិត អំពី ទ្រង់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ទ្រង់ ចង់ឲ្យ លោក អ្នករស់ នៅ តាម សេចក្ដីពិត ទាំងនោះ ។  លោក អ្នក អាច បង្ហាញ តាម រយៈ៖
ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ  យើង មាន ការពិបាក ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត នូវ អ្វី ដែល យើង ដឹង  ទៅនឹង ការរស់នៅ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  យើង មាន ការពិបាក ក្នុង ការរស់នៅ  ដូច បែប ដែល អង្គ ទ្រង់ ស្រឡាញ់ សព្វ ព្រះហឫទ័យ ឲ្យ យើង រស់ នៅ ណាស់ ។
ព្រះជាម្ចាស់ មិន រំឭក ឲ្យ យើង ស្គាល់ អំពី របៀប នៃ ការរស់នៅ ដោយ ខ្លួនឯង នោះ ឡើយ  តែ ទ្រង់ សព្វ ព្រះហឫទ័យ ឲ្យ យើង ទូល សូម ប្រាជ្ញា  និង ការណែនាំ ពី ទ្រង់ វិញ  « ឱ ព្រះយេហូ វ៉ា អើយ  សូម បង្រៀន ទូលបង្គំ ឲ្យ ស្គាល់ ផ្លូវ នៃ ទ្រង់ »  ហើយ ទ្រង់ សព្វ ព្រះហឫទ័យ នឹង ធ្វើ ការ នោះ ដោយ រូប អង្គ ទ្រង់ ផ្ទាល់  តាមរយៈ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ របស់ ទ្រង់  ចេញ ពី អ្វី ៗ ដែល យើង ធ្វើ ។  លោក សាវ័ក  ប៉ុល  បាន លើកឡើង ក្នុង កណ្ឌ គម្ពីរ  ភីលីព  ២ : ១២ - ១៣  ថា  « ដូច្នេះ  ឱ បងប្អូន ជាទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្ញុំ អើយ !  ចូរ សម្រេច ឲ្យបាន នូវ សេចក្ដីសង្គ្រោះ របស់ អ្នក រាល់គ្នា ដោយ ការកោតខ្លាច  និង ញាប់ញ័រ ចុះ  គឺ ដូច ដែល អ្នក រាល់គ្នា បាន ស្ដាប់ បង្គាប់ ជា ដរាប មក ហើយ មិន មែន គ្រាន់តែ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ នៅ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  នៅពេល ខ្ញុំ មិន នៅ  ចូរ ស្ដាប់ បង្គាប់ ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ថែម ទៀត ចុះ  ដ្បិត ជា ព្រះជាម្ចាស់ ទេ តើ  ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង អ្នករាល់គ្នា  ទាំង ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា មាន ឆន្ទៈ  ហើយ ប្រព្រឹត្ត តាម  ដើម្បីឲ្យ ព្រះអង្គ សព្វ ព្រះហឫទ័យ ។ »  ( គគខ ) ។
« ឱ សូម វិល មក ឯ ទូលបង្គំ វិញ  ហើយ អាណិត មេត្តា ដល់ ទូលបង្គំ ផង  សូម ប្រទាន កម្លាំង របស់ ទ្រង់  មក ទូលបង្គំជា អ្នកបម្រើ ទ្រង់  ហើយ ជួយសង្គ្រោះ កូន របស់ ស្ត្រី ជា អ្នកបម្រើ ទ្រង់ ដែរ »  ( ទំនុក ដំកើង  ៨៦: ១៦ ) ។
ប្រសិនបើ យើង មិន យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ជីវិត រស់ នៅ របស់ យើង  នោះ ជីវិត យើង នឹង មិន ឆ្ពោះ ទៅរក ព្រះគ្រីស្ទ ឡើយ  យើង នឹង រត់ ចេញ ពី ព្រះជាម្ចាស់ ទាំងស្រុង តែម្ដង ។  អំពើ បាប ដែល មាន នៅជាប់ ក្នុង ខ្លួន យើង  តែងតែ បំបែក ចំណោម អារម្មណ៍  និង ក្ដី ស្រឡាញ់ យើង ចេញ ពី ព្រះជាម្ចាស់ ។  ដូច្នេះ  យើង គួរតែ ចំណាយ ពេល អធិស្ឋាន ឲ្យបាន ញឹកញាប់  ក្នុង ការទូល សូម ទ្រង់ឲ្យ ដក ការបែក អារម្មណ៍ បែប នោះ ចេញពី ចិត្ត យើង  ហើយ ជួយ យើង ឲ្យ មាន ចិត្ត រួម នឹង ទ្រង់ ។
មាន អ្នក ខ្លះ នៅក្នុង ចំណោម យើង  មិន ចាំបាច់ មាន អ្នកដទៃ មក ប្រាប់ យើង ឲ្យ ខំ ធ្វើការ នោះ ទេ  ក្រោយពេល យើង ងើប ពី គេង  យើង មាន ចិត្ត ចង់ ធ្វើ ការរួច ទៅហើយ  ប៉ុន្តែ យើង តែងតែ ភ្លេច សូម អ្នកដទៃ ឲ្យ ជួយ យើង  ឬ ក៏ បម្រើ ដោយ ពឹង លើ កម្លាំង អ្នកដទៃ ជាជាង កម្លាំង ខ្លួនឯង ។  ការរស់នៅ បែប នេះ  អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ មួយ រយៈ  ប៉ុន្តែ មិន យូរ មិន ឆាប់ យើង នឹង អស់ កម្លាំង ។  នៅក្នុង កណ្ឌ គម្ពីរ  ទំនុក ដំកើង  ១២៧ : ២  បាន ចែង ថា  « ការ ដែល ឯង ក្រោក ឡើង មុន កំណត់  ហើយ ក្រចូល ដេក ពេលយប់  ព្រមទាំង បរិភោគ ដោយ ធ្វើ ការនឿយហត់ ផង  នោះ ជា ការឥត ប្រយោជន៍ ទៀត  ដ្បិត ទ្រង់ ប្រោស ប្រទាន ឲ្យ ពួក ស្ងួន ភ្ងា របស់ ទ្រង់  បាន ដេក លក់ សប្បាយ » ។
ចូរ ខំ ធ្វើការ  ប៉ុន្តែ ចូរ កុំ ពឹង លើ កម្លាំង ខ្លួន ឡើយ  តែ ពឹង លើ កម្លាំង ដែល ព្រះជាម្ចាស់ ប្រទាន វិញ  ហើយ អនុញ្ញាតឲ្យ ទ្រង់ ទទួលយក សិរី ល្អ ដែល ទ្រង់ សក្ដិសម នឹង ទទួល វិញ  ( ១ ពេត្រុស  ៤ : ១១ ) ។  ព្រះជាម្ចាស់ នឹង មិន ផ្ដល់ កម្លាំង ទ្រង់ ដល់ អស់ អ្នក អាត្មានិយម ដែល នឹង យក កម្លាំង នោះ  ទៅ បំពេញចិត្ត ក្នុង ការទិញ សម្ភារៈ និយម ឡើយ  ប៉ុន្តែ ទ្រង់ នឹង ប្រទាន កម្លាំង បែប អធម្មជាតិ  ដើម្បី បម្រើ ។  ព្រះអង្គ នឹង ប្រទាន ភាពក្លាហាន ដល់ លោក អ្នក  ហើយ នឹង ជួយ លោក អ្នក ឲ្យ ចេះ លះបង់ ជីវិត ខ្លួនឯង  ដើម្បី ប្រយោជន៍ អ្នកដទៃ ក្នុង ព្រះនាម ទ្រង់ ។
ចិត្ត របស់ យើង ដែល មាន ពេញ ទៅ ដោយ អំពើ បាប  តែងតែ ចង់ មាន ការបែកបាក់ ជាជាង ការរួបរួម ។  ទោះ បើ យើង កាន់តែ ចង់ មាន ចិត្ត ឲ្យ ដូច ព្រះជាម្ចាស់  ក៏ យើង នៅតែ មាន ចិត្ត ប្រាថ្នា ចង់ បះបោរ ទាស់ នឹង ទ្រង់ ដដែល  ខណៈពេល ដែល យើង នៅ មាន ជីវិត ។  ការរស់នៅ បែប ជា គ្រីស្ទ បរិស័ទ មាន ន័យ ថា  យើង ត្រូវតែ បន្ត ព្យាយាម សម្លាប់ អំពើ បាប  ( រ៉ូម  ៨ : ១៣ )  ដែល ការ នេះ មាន ន័យ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ នៅ មាន អំពើ បាប ដែល យើង ត្រូវ សម្លាប់  ( ១ យ៉ូហាន  ១ : ៨ ) ។
ការ ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បង្ហាញ ថា  ទ្រង់ គាប់ ព្រះហរទ័យ ចំពោះ យើង តាមរយៈ ការ ដែល ទ្រង់ ឆ្លើយតប សំណូមពរ អធិស្ឋាន យើង  គឺ មិន មែន គ្រាន់តែ  សម្រាប់ ឲ្យ យើង មាន ក្ដីសង្ឃឹម  ក្ដីអំណរ  និង កម្លាំង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ទ្រង់ ក៏ ចង់ បង្ហាញ ការ នោះ ដល់ លោកីយ៍ ទាំងមូល ផងដែរ ។  ទោះ បើ ភោគ ច្រើន យើង ផ្ដោត សំណូមពរ អធិស្ឋាន របស់ យើង  លើ កាលៈទេសៈ របស់ ខ្លួន ក៏ដោយ  ក៏ យើង គួរ ព្យាយាម ចំណាយ ពេល ខ្លះ  ដើម្បី ទូល សូម ព្រះឲ្យ លោកីយ៍ នេះ ឃើញ ពី អ្វី ដែល យើង ឃើញ  និង អំណរ ដែល យើង មាន ក្នុង ទ្រង់ ផងដែរ ។
ព្រះយេស៊ូវ បាន មាន បន្ទូល ថា  « ចូរ ឲ្យ ពន្លឺ អ្នក រាល់គ្នា ភ្លឺ នៅ ចំពោះ មុខ មនុស្ស យ៉ាង នោះ ដែរ  ដើម្បីឲ្យ គេ ឃើញ ការល្អ របស់ អ្នក រាល់គ្នា  រួច សរសើរ តម្កើង ព្រះវរបិតា របស់ អ្នក រាល់គ្នា ដែល គង់ នៅ ស្ថានសួគ៌ »  ( ម៉ា ថា យ  ៥ : ១៦  គគខ ) ។  ហើយ សាវ័ក  ពេត្រុស  ក៏ បាន លើកឡើង ស្រដៀង នឹង ព្រះយេស៊ូវ ដែរ  « ទាំង មាន កិរិយា ល្អ នៅក្នុង ចំណោម សាសន៍ ដទៃ ចុះ  ដើម្បីឲ្យ គេ សរសើរ តម្កើង ព្រះជាម្ចាស់ នៅ ថ្ងៃ ប្រោស លោះ  ដោយ បាន ឃើញ អំពើ ល្អ របស់ អ្នក រាល់គ្នា  ទោះបី គេ ធ្លាប់ និយាយ មួល បង្កាច់ អ្នក រាល់គ្នា ទុក ដូចជា អ្នកប្រព្រឹត្ត អាក្រក់ ក៏ដោយ »  ( ១ ពេត្រុស  ២ : ១២  គគខ ) ។
« សូម សម្ដែង ទី សំគាល់ ១ ពី សេចក្ដី ល្អ  ដែល នឹង ប្រោស ដល់ ទូលបង្គំ  ដើម្បីឲ្យ ពួក អ្នក ដែល ស្អប់ ទូលបង្គំ បាន ឃើញ  ហើយ មាន សេចក្ដីខ្មាស វិញ  ដោយ ព្រោះ ទ្រង់  ឱ ព្រះយេហូ វ៉ា អើយ  ទ្រង់ បាន ជួយ  ហើយ កំសាន្ត ចិត្ត នៃ ទូលបង្គំ ហើយ »  ( ទំនុក ដំកើង  ៨៦ : ១៧ ) ។
យើង គួរតែ ចង់ឲ្យ លោកីយ៍ ដែល កំពុង មើល យើង  ឃើញ ពី ជំនឿ របស់ យើង  តាមរយៈ ជីវិត រស់ នៅ របស់ យើង ។  យើង ឲ្យ អ្នក មិន ជឿ ព្រះគ្រីស្ទ ឃើញ  ហើយ ជឿ ថា  ព្រះយើង គឺជា ព្រះ ដ៏ ពិត តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហើយ លើស ពី នោះ  យើង ក៏ ចង់ឲ្យ ពួកគេ ស្គាល់ ទ្រង់ ផ្ទាល់  ក៏ដូចជា ទទួលបាន ការសង្គ្រោះ តែម្ដង ។
ចេញ ពី ក្ដី អធិស្ឋាន របស់ យើង  យើង គួរ សូម ព្រះជាម្ចាស់ ឲ្យ យក នូវ អ្វី ដែល ទ្រង់ កំពុង ធ្វើ សម្រាប់ យើង  និង នៅក្នុង យើង ទៅ ប៉ះពាល់ ចិត្ត គំនិត អ្នកដទៃ  ឲ្យបាន ខ្លាំង តាមរយៈ យើង ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ក៏ អាច ប្រើ បញ្ញត្តិ របស់ ទ្រង់  ដើម្បី មានបន្ទូល មកកាន់ យើង ផងដែរ  ព្រោះ បញ្ញត្តិ របស់ ទ្រង់ មាន ជាប់ ទាំង សេចក្ដីសន្យា ផង ។  ប្រសិនបើ ព្រះជាម្ចាស់ បញ្ជា  នោះ យើង អាច ដឹង ប្រាកដ ថា  ទ្រង់ នឹង ប្រទាន កម្លាំង ដើម្បីឲ្យ យើង អាច ធ្វើ តាម បាន ។  បើ ទ្រង់ បញ្ជា ឲ្យ លោក  ពេត្រុស  ដើរ លើ ទឹក  នោះ គាត់ ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ព្រះជាម្ចាស់ នឹង ប្រទាន អំណាច ឲ្យ គាត់ អាច ដើរ បានជា មិន ខាន  ( ម៉ា ថា យ  ១៤ : ២៨ ) ។  បើ ទ្រង់ បញ្ជា យើង ឲ្យ ទៅ ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ដល់ មនុស្សលោក ទាំងអស់  នោះ យើង នឹង ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ព្រះជាម្ចាស់ នឹង ប្រទាន ព្រះគុណ ដែល យើង ត្រូវការ មក ជា មិន ខាន  ( ម៉ាកុស  ១៦: ១៥ ) ។
ភាព ជា សិស្ស ដ៏ ពិតប្រាកដ មិន អាច កើតមានឡើង បាន ដោយ គ្មាន ជំនឿ ដ៏ ស្មោះស្ម័គ្រ  ហើយ ជ្រាលជ្រៅ ក្នុង ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះជន្ម គង់ នៅ នោះ ឡើយ ។  អស់ អ្នក ដែល ចង់ ធ្វើ ព័ន្ធ កិច្ច ថ្វាយ ព្រះជាម្ចាស់  ជា ដំបូង គាត់ ត្រូវ ជឿ លើ ទ្រង់ យ៉ាង អស់ ពី ចិត្ត ជាមុន សិន ។  លោក  ហ័ដ សិន  ថេល័រ  (Hudson  Taylor)  បាន សរសេរ បញ្ជាក់ ថា  « អស់ អ្នក ដែល មាន ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ លើ ព្រះជាម្ចាស់ សុទ្ធតែ ជា អ្នកទន់ខ្សោយ ដែល បាន ធ្វើ កិច្ចការ ដ៏ ធំ ក្រៃលែង ថ្វាយ ទ្រង់  ដោយសារតែ ពួកគេ ជឿ ថា  ទ្រង់ គង់ នៅ ជាមួយ » ។
ដូច្នេះ  ជំនឿ ដ៏ ពិត  គឺ តែងតែ ផ្អែក លើ សេចក្ដីសន្យា របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ដែល មាន ក្នុង ព្រះបន្ទូល របស់ ទ្រង់ ។  នេះ ហើយ គឺជា ចំណុច ដែល សំខាន់ ។  មុនដំបូង អ្នក ជឿ  អាន  ឬ ក៏ ឮ នូវ សេចក្ដីសន្យា មួយ របស់ ព្រះជាម្ចាស់  បន្ទាប់មក  ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ក៏ យក សេចក្ដីសន្យា នោះ ទៅ បញ្ជ្រាប ក្នុង ចិត្ត  និង បញ្ញា ចិត្ត របស់ ពួកគេ ដោយ អង្គ ទ្រង់ ផ្ទាល់ តែម្តង ។  អ្នក ជឿ នោះ ក៏ បាន ភ្ញាក់ ខ្លួន ថា  ព្រះជាម្ចាស់ បាន មាន បន្ទូល ទៅកាន់ ខ្លួន គាត់ ដោយ ផ្ទាល់ ។  គាត់ បាន រាប់ សេចក្តីសន្យា របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ទុក ដូចជា សេចក្តីសន្យា ដែល ទ្រង់ បាន សម្រេច រួចទៅហើយ  ទោះបីជា លោកីយ៍ នេះ គិត ថា វា មិន អាច ទៅ រួច ក៏ដោយ  ក៏ គាត់ នៅតែ ទុកចិត្ត ទៅ លើ ភាពស្មោះត្រង់ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ យ៉ាង អស់ ពី ចិត្ត ។
ជំនឿ មិន មែន ទាក់ទង ជាមួយនឹង រឿងរ៉ាវ ផ្សេង ៗ ដែល កើតឡើង ជាធម្មតា ដោយសារ កម្លាំង មនុស្ស នោះ ទេ  ព្រោះ បើ កើត ចេញ ពី កម្លាំង មនុស្ស  នោះ មិន បាន ថ្វាយ សិរី ល្អ ដល់ ព្រះជាម្ចាស់ នោះ ឡើយ ។  ជំនឿ កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល យើង លែង ពឹងផ្អែក លើ កម្លាំង ខ្លួនឯង ។
លោក  ជច  ម្យូល័រ  (George  Müller)  បាន ពន្យល់ ថា  « ជំនឿ ចាប់ផ្ដើម ឡើង នៅ ពេល ដែល ភាព អាច កើតឡើង បាន ដោយ កម្លាំង មនុស្ស ឈប់ ដំណើរការ  ហើយ ចក្ខុវិស័យ  និង ញាណ របស់ មនុស្ស ត្រូវ បាត់បង់ ទៅ » ។
បើ បញ្ហា ពោល ថា  « វា មិន អាច ទៅ រួច ទេ »  នោះ ជំនឿ នឹង ពោលតប ថា  « អត់ ទេ  យើង អាច ធ្វើ បាន !» ។  លោក  ស៊ី.  អេឆ.  ម៉ាឃីន ថស  (C.  H.  Mackintosh)  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
ជំនឿ នាំ ព្រះជាម្ចាស់ ទៅកាន់ ស្ថានភាព មួយ  ហើយ ដឹង ថា គ្មាន អ្វី លំបាក ទាល់តែសោះ  ដោយសារ ទ្រង់ គង់ ជា ជំនួយ ដល់ យើង  ហើយ ជំនឿ ក៏ សើចចំអក ឲ្យ ភាព ដែល ថា មិន អាច ទៅ រួច នោះ បាន ។  តាម ទស្សនៈ នៃ ជំនឿ គឺ ថា  ព្រះជាម្ចាស់ គឺជា ចម្លើយ ដ៏ ធំ សម្បើម ជាង គេ ដល់ គ្រប់ អស់ ទាំង សំណួរ  ហើយក៏ ជា ដំណោះស្រាយ ដ៏ ចម្បង ចំពោះ គ្រប់ ទាំង ការលំបាក ។  គ្រប់ យ៉ាង គឺ សម្រេច នៅលើ ទ្រង់  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  នៅ ពេល ដែល យើង មាន ជំនឿ  មិន ខ្វល់ ថា យើង ត្រូវការ ប្រាំមួយ សែន ដុល្លារ  ឬ ក៏ ប្រាំមួយ លាន ដុល្លារ នោះ ទេ  ព្រោះ នៅក្នុង ទ្រង់ មាន គ្រប់ ទាំងអស់ ។  ជំនឿ គឺជា ការពឹងផ្អែក លើ ទ្រង់ ទាំងស្រុង ។  អ្នក មិន មាន ជំនឿ លើកឡើង ថា៖  « តើ រឿង អញ្ចឹង កើតឡើង យ៉ាងម៉េច បាន ?»  ពួកគេ តែងតែ លើកឡើង ថា  « ធ្វើ យ៉ាងម៉េច បាន ?»  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល មាន ជំនឿ មាន ចម្លើយ មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ ទៅនឹង សំណួរ ថា  « ធ្វើ យ៉ាងម៉េច បាន ?»  ហើយ ព្រះជាម្ចាស់ គឺជា ចម្លើយ នោះ ។ ១
មនុស្ស ជឿ ថា  លោក  អ័ប្រាហាំ  និង សារ៉ា  មិន អាច មាន កូន នោះ ទេ  តែ លោក  អ័ប្រាហាំ  ជឿ ថា  ព្រះជាម្ចាស់ មិន អាច កុហក ទេ  ដោយសារ ទ្រង់ បាន សន្យា រួចហើយ ។
« ដ្បិត កាល លោក អស់ ទីសង្ឃឹម ហើយ  នោះ ក៏ ចេះតែ ជឿ ដោយ សង្ឃឹម វិញ  ដើម្បីឲ្យ បាន ត្រឡប់ ជា ឪពុក ដល់ សាសន៍ ជាច្រើន  ដូច សេចក្ដី ដែល មាន បន្ទូល ទុក មក ថា  «‍ ពូជឯង នឹង បាន ដូច្នោះ »  ហើយ ដោយ ព្រោះ លោក មិន ខ្សោយ ខាង សេចក្ដីជំនឿ  បានជា លោក មិន គិត ពី រូបកាយ លោក  ដែល រាប់ ដូចជា ស្លាប់  ដោយ មាន អាយុ ប្រហែលជា ១០០ ឆ្នាំ ហើយ  ឬ ពី ផ្ទៃ សារ៉ា  ដែល រាប់ ដូចជា ស្លាប់ ដែរ នោះ ទេ  លោក ក៏ មិន បាន សង្ស័យ  ចំពោះ សេចក្ដីសន្យា របស់ ព្រះ  ដោយ ចិត្ត មិន ជឿ ឡើយ  គឺ រឹតតែ មាន សេចក្ដីជំនឿ ខ្លាំង ឡើង  ទាំង សរសើរ ដំកើង ដល់ ព្រះវិញ  ហើយក៏ ជឿជាក់ អស់ ពី ចិត្ត ថា  សេចក្ដី អ្វី ដែល ទ្រង់ សន្យា  នោះ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ សំរេច បាន »  ( រ៉ូម  ៤ : ១៨ - ២១ ) ។
ព្រះជាម្ចាស់ នៃ យើង ទ្រង់ អាច ធ្វើ គ្រប់ កិច្ចការ ទាំងអស់ ដែល មនុស្ស គិត ថា មិន អាច ធ្វើ បាន  ( លូកា  ១ : ៣៧ ) ។  គ្មាន ការណា លំបាក ពេក សម្រាប់ ទ្រង់ ឡើយ  ( លោកុប្បត្ដិ  ១៨ : ១៤ ) ។  « ទ្រង់ មាន បន្ទូល ថា  ការ ដែល មនុស្ស ធ្វើ មិន កើត  នោះ ព្រះទ្រង់ អាចនឹង ធ្វើ កើត ទាំងអស់ »  ( លូកា  ១៨ : ២៧ ) ។
អ្នក ជឿ គ្រប់ រូប ពឹងផ្អែក លើ សេចក្ដីសន្យា របស់ ទ្រង់ ថា  «… បើ អាចនឹង ជឿ បាន នោះ  ការ ទាំងអស់ នឹង សម្រេចបាន  ដល់ អ្នកណា ដែល ជឿ »  ( ម៉ាកុស  ៩ : ២៣ )  ហើយ ពួកគេ និយាយ ជាមួយ សាវ័ក  ប៉ុល  ថា  « ខ្ញុំ អាចនឹង ធ្វើ គ្រប់ ទាំងអស់ បាន  ដោយសារ ព្រះ គ្រីស្ទ ដែល ទ្រង់ ចំរើន កំឡាំង ដល់ ខ្ញុំ »  ( ភីលីព  ៤ : ១៣ ) ។
ពេល ខ្លះ  ការមាន ជំនឿ មើលទៅ ដូចជា  មិន សមហេតុសមផល សោះ  ពីព្រោះ វា ទាក់ទង នឹង អធិធម្មជាតិ  ក៏ ដូចជា ព្រះជាម្ចាស់ ផងដែរ ។  ការ ដែល លោក  អ័ប្រាហាំ  សម្រេចចិត្ត ចេញ ពី ស្រុក កំណើត ទៅ ទាំង មិន ដឹង ថា  ខ្លួន គាត់ ទៅ ទីណា ផង នោះ  មិន មែន មកពី វិចារណញ្ញាណ របស់ គាត់ ទេ  ប៉ុន្តែ គាត់ គ្រាន់តែ ស្តាប់ តាម បង្គាប់ ព្រះជាម្ចាស់ ដែល បាន បញ្ជា គាត់ ប៉ុណ្ណោះ  ( ហេព្រើរ  ១១: ៨ ) ។  តាម ទស្សនៈ លោកីយ៍ គេ គិត ថា  លោក  យ៉ូស្វេ  គ្មាន ភាពឆ្លាតវៃ សោះ  ហើយ លើស ពី នោះ ទៅ ទៀត គេ គិត ថា  គាត់ ឆ្កួត  ដោយសារ គាត់ បាន ទៅ ច្បាំង នឹង ទីក្រុង យេរី ខូរ ដោយ មិន មានអាវុធយុទ្ធភណ្ឌ  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន វាយ ឈ្នះ គេ ដោយ ជំនឿ ពិតប្រាកដ មែន  ( យ៉ូស្វេ  ៦ : ១ - ២០ ) ។
តាមពិត ទៅ  ការមាន ជំនឿ គឺជា ការឆ្លាតវៃ ណាស់ ។  តើ មាន ការណា ដែល សម ហេតុផល ជាង ការ ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ត្រូវតែ ជឿ ទុកចិត្ត លើ ព្រះជាម្ចាស់ ដែល បាន បង្កើត ពួកគេ មក ទៀត នោះ ?  តើ វា ឆ្កួត ណាស់ ទៅ ឬ  ក្នុង ការ ដែល យើង ជឿ លើ ព្រះ ដែល មិន ចេះ កុហក  ឬ ធ្វើ អ្វី ដែល មិន ខុសឆ្គង នោះ ?  ការទុកចិត្ត លើ ព្រះជាម្ចាស់  គឺជា ការមាន សុភវិនិច្ឆ័យ  មិន ឆ្កួត វង្វេង  និង ជា ការ ដែល សម ហេតុផល បំផុត ដែល មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ អាច ធ្វើ បាន ។  វា មិន មែន ជា ការជឿ ទាំង ងងឹតងងុល នោះ ឡើយ ។  ជំនឿ ទាមទារ ឲ្យ មាន ភស្តុតាង ជាក់ស្តែង បំផុត ដែល អាច រកឃើញ បាន នៅក្នុង ព្រះបន្ទូល ដ៏ ពិត របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ។  គ្មាន អ្នកណា ដែល ជឿ លើ ព្រះជាម្ចាស់ ហើយ  មិន ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ពី ទ្រង់ នោះ ឡើយ ។  ជំនឿ លើ ព្រះអម្ចាស់ មិន ទាក់ទិន ទៅនឹង ការប្រថុយប្រថានអី្វ សោះឡើយ ។
ដោយសារ ជំនឿ ជឿ ថា  ព្រះជាម្ចាស់ សោយ រាជ្យ លើ អ្វី ៗ ទាំងអស់  ហើយ ថា ទ្រង់ គឺជា ព្រះ ដែល យើង អាច ទុកចិត្ត បាន ១០០ % ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការ គ្មាន ជំនឿ មិន បាន ថ្វាយ សិរី រុងរឿង ដល់ ព្រះជាម្ចាស់ ឡើយ  ដោយសារ ការ គ្មាន ជំនឿ ចោទ ថា ទ្រង់ កុហក  ( ១ យ៉ូហាន  ៥ : ១០ )  ហើយ ថា ព្រះជាម្ចាស់ ដ៏ ជា ព្រះបរិសុទ្ធ នៃ សាសន៍ អ៊ីស្រាអែល មិន អាច ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់ បាន  ( ទំនុក ដំកើង  ៧៨ : ៤១ ) ។
ជំនឿ ផ្ទុយ ពី ការមើលឃើញ ផ្ទាល់ នឹង ភ្នែក ។  សាវ័ក  ប៉ុល  បាន ក្រើន រំឭក យើង ថា  « ដ្បិត យើងខ្ញុំ ដើរ ដោយសារ ជំនឿ មិន មែន ដោយសារ មើលឃើញ នោះ ទេ »  ( ២ កូរិន ថូស  ៥ : ៧ ) ។  ការដើរ ដោយ ការមើលឃើញ មាន ន័យ ថា  យើង រស់ នៅ ដោយ មាន ការផ្គត់ផ្គង់ ដ៏ ជាក់លាក់  ហើយ ចេះ បម្រុងទុក ល្មម សម្រាប់ ពេល អនាគត  ព្រមទាំង ការប្រើ ភាព វៃឆ្លាត របស់ មនុស្ស  ដើម្បី ធានា បាន នូវ ការ ទប់ទល់ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ដែល យើង អាចនឹង ជួប នៅពេល ខាងមុខ ។  ឯ ការដើរ ដោយ ជំនឿ មាន ភាព ផ្ទុយ គ្នា ស្រឡះ ពី ការដើរ ដោយ មើលឃើញ ។  វា គឺជា ក្តី រំពឹង ថា  ព្រះជាម្ចាស់ នឹង ផ្គត់ផ្គង់ យើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ក្ដីរំពឹង នេះ គ្មាន ទីបញ្ចប់ ឡើយ ។  ខាងឯ សាច់ ឈាម របស់ មនុស្ស យើង មិន ចង់ ពឹងផ្អែក លើ ព្រះ ដែល យើង មើល មិន ឃើញ នោះ ទេ ។  សាច់ ឈាម ខិតខំ រិះរក មធ្យោបាយ  ដើម្បី ការពារ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោកីយ៍ មិន ឲ្យបាត់បង់ ។  ប្រសិនបើ សាច់ ឈាម មិន អាច មើលឃើញ ផ្លូវ ដែល ត្រូវ ដើរ  នោះ វា ងាយ នឹង ទៅជា វិកលចរិត ។  ប៉ុន្តែ  ជំនឿ បាន បោះជំហាន ទៅ ដោយ ការស្តាប់ បង្គាប់ តាម ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះជាម្ចាស់  ហើយ មិន ខ្វល់ ពី គ្រប់ កាលៈទេសៈ  ព្រមទាំង ជឿ ទុកចិត្ត ព្រះជាម្ចាស់ ថា  ទ្រង់ នឹង ផ្គត់ផ្គង់ គ្រប់ ទាំង តម្រូវការ ។
សិស្ស ទាំងឡាយ ណា ដែល តាំងចិត្ត ដើរ ដោយ ជំនឿ  ចូរ ចងចាំ ថា  ជំនឿ របស់ ពួកគេ នឹង ជួបប្រទះ នឹង ការល្បងល ជា មិន ខាន ។  ហើយ មិន យូរ មិន ឆាប់  ពួកគេ នឹង ជួបប្រទះ នឹង ស្ថានភាព ដែល លើស ពី សមត្ថភាព របស់ ខ្លួនឯង  ពេល នោះ ពួកគេ នឹង ជួប ការល្បួង ដែល ចង់ សុំ ជំនួយ ពី មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ពួកគេ ពិតជា ជឿ ទុកចិត្ត លើ ព្រះជាម្ចាស់ ទាំងស្រុង  នោះ គាត់ នឹង ទូល សុំ ជំនួយ ពី ទ្រង់ តែ មួយ អង្គ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក  ស៊ី.  អេឆ.  ម៉ាឃីន ថស  (C.  H.  Mackintosh)  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖
ដើម្បីឲ្យ សេចក្ដីប្រាថ្នា របស់ ខ្ញុំ  បាន ឮ សុស សាយ ទៅដល់ មនុស្ស ទូទៅ  ទាំង ដោយ ផ្ទាល់ ក្តី  និង ដោយ ប្រយោល ក្តី  គឺ ខ្ញុំ ត្រូវ ចាកចេញ ពី ជីវិត ដែល ពោរពេញ ដោយ ជំនឿ  ហើយ បន្តុះ បង្អាប់ ដល់ ព្រះជាម្ចាស់  និយាយ ឲ្យ ខ្លី  គឺ ក្បត់ នឹង ទ្រង់ ។  វា ដូច ទៅនឹង ការ ដែល យើង ពោល ថា  ព្រះជាម្ចាស់ បាន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ បរាជ័យ ហើយ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ត្រូវតែ រក មនុស្ស ដូចគ្នា ឲ្យ ជួយ ។  វា គឺជា ការបោះបង់ចោល នូវ ប្រភព ទឹក ផុស ដ៏ រស់  ហើយ បែរ ទៅ រក ប្រភព ទឹក ក្រោម ដី ដែល ខ្ទេចខ្ទាំ ទៅ វិញ ។  វា ក៏ ដូចជា ការ ដែល ខ្ញុំ ដាក់ របស់ ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន បង្កើត មក នៅ ចន្លោះ រវាង ព្រលឹង ខ្ញុំ នឹង ព្រះជាម្ចាស់  ការធ្វើ ដូច្នេះ ឃាំង មិន ឲ្យ ព្រះពរ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ហូរ មកដល់ ខ្ញុំ បាន  ហើយក៏ មិន បាន ថ្វាយ សិរី រុងរឿង ដល់ ទ្រង់ ដែរ ។ ២
អាកប្បកិរិយា ធម្មតា របស់ សិស្ស ព្រះយេស៊ូវ គឺ ត្រូវ មាន បំណង ចិត្ត បង្កើន ជំនឿ របស់ ខ្លួន  ( លូកា  ១៧ : ៥ ) ។  ពួកគេ បាន ទុកចិត្ត លើ ព្រះគ្រីស្ទ ដើម្បីឲ្យ បាន សង្គ្រោះ រួចទៅហើយ ។  បន្ទាប់មក  ពួកគេ ខិតខំ បង្កើន ការចុះ ចូល ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ព្រះជាម្ចាស់ លើ ជីវិត របស់ ពួកគេ បន្ថែម ទៀត ។  ពួកគេ កាន់តែ ស្គាល់ ព្រះជាម្ចាស់  និង កាន់តែ មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល  ហើយ ជំនឿ កាន់តែ រឹង ប៉ឹង ឡើង  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ  ការល្បង ល  សោកនាដកម្ម  និង ការដក យក ជីវិត អ្នក ជាទីស្រឡាញ់ ។  ពួកគេ បង្ហាញ ពី សេចក្តីពិត ដែល មាន ចែង នៅក្នុង កណ្ឌ គម្ពីរ  ហូសេ  ៦ : ៣  ថា  « ចូរ ឲ្យ យើង បាន ស្គាល់ ព្រះយេហូ វ៉ា ចុះ  ហើយ មាន ព្យាយាម នឹង ស្គាល់ ទ្រង់ តទៅ » ។  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ កាន់តែ ឃើញ ថា  ព្រះជាម្ចាស់ គួរឲ្យ ទុកចិត្ត  នោះ ពួកគេ ក៏ កាន់តែ ចង់ ទុកចិត្ត ទ្រង់ លើ ការធំ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ ។
បំណងប្រាថ្នា របស់ សិស្ស ព្រះយេស៊ូវ គួរតែ ជា ការបញ្ជ្រាប នូវ ព្រះបន្ទូល ឲ្យបាន សុស សាយ ពេញ ក្នុង ខ្លួន របស់ ពួកគេ  ដោយ ការអាន ព្រះគម្ពីរ  ការសិក្សា ស្វា ធ្យាយ  ការទន្ទេញ ខ គម្ពីរ ឲ្យ ចាំ រត់ មាត់  ព្រមទាំង សញ្ជឹង គិត ព្រះបន្ទូល ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ដោយ ដឹង ថា  ជំនឿ កើតឡើង ដោយ ការឮ ព្រះបន្ទូល  ហើយ ការឮ នោះ កើត មកពី ការប្រកាស ព្រះបន្ទូល របស់ ទ្រង់ ។  ព្រះបន្ទូល គឺជា គំនូស តាង  និង ជា ត្រីវិស័យ របស់ ពួកគេ  ហើយក៏ ជា មគ្គុទ្ទេសក៍  ជា ការកម្សាន្ត ចិត្ត  ហើយក៏ ជា ចង្កៀង  និង ពន្លឺ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។
តើ ខ្ញុំ អាច និយាយ អ្វី ទៀត បាន ?  ខ្ញុំ មិន មាន ពេល នឹង និយាយ អំពី រឿង លោក  គេ ឌាន  លោក  បារ៉ាក់  លោក  សាំ សុន  លោក  យ៉ែប ថា  ព្រះបាទ  ដាវីឌ  លោក  សាំ យូអែល  និង ព្យាការី នានា ទេ ។  ដោយសារ ជំនឿ  លោក ទាំងនោះ បាន ច្បាំង នឹង នគរ ផ្សេង ៗ  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ សុចរិត  បាន ទទួល អ្វី ៗ ដែល ព្រះជាម្ចាស់ សន្យា ប្រទាន ឲ្យបាន បិទ មាត់ សឹង្ហ  បាន ពន្លត់ ភ្លើង ដែល ឆេះ សន្ធោ សន្ធៅ  បាន គេច ផុត ពី មុខ ដាវ  មាន កម្លាំង ឡើងវិញ នៅពេល ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ខ្លាំង ពូកែ នៅពេល ច្បាំង  ធ្វើឲ្យ ខ្មាំងសត្រូវបាក់ ទ័ព ។  ស្ត្រី ៗ បាន ឃើញ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្លួន ដែល ស្លាប់ ទៅ ហើយ នោះ  មាន ជីវិត រស់ ឡើងវិញ ។  អ្នក ខ្លះ សុខចិត្ត ឲ្យ គេ ធ្វើ ទារុណកម្ម  មិន ព្រម ឲ្យ នរណា ដោះលែង ឡើយ  ដើម្បីឲ្យបាន ជីវិត រស់ ឡើងវិញ ក៏ ប្រសើរ ជាង ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត សុខចិត្ត ឲ្យ គេ ចំអក ឡកឡឺយ  ឲ្យ គេ វាយដំ  ហើយ ថែមទាំង ឲ្យ គេ ដាក់ ច្រវាក់ ឃុំឃាំង ថែម ទៀត ផង ។  អ្នក ខ្លះ ត្រូវ គេ យក ដុំ ថ្ម គប់ សម្លាប់  ត្រូវ គេ សម្លាប់ ដោយ អារ នឹង រណារ  ត្រូវ គេ សម្លាប់ ដោយ មុខ ដាវ  ត្រូវ រសាត់ អណ្ដែត ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ  មាន តែ ស្បែក ចៀម  និង ស្បែក ពពែ បិទបាំង ខ្លួន  ខ្វះខាត សព្វគ្រប់ ទាំងអស់  ហើយ ត្រូវ គេ ជិះ ជាន់ សង្កត់សង្កិន ធ្វើបាប ថែម ទៀត ផង ។  លោកីយ៍ ពុំ ស័ក្ដិសម នឹង ឲ្យ អ្នក នោះ រស់ នៅ ជាមួយ ឡើយ  ដូច្នេះ  គេ ទៅ រស់ នៅតែលតោល តាម វាល រហោស្ថាន  តាម ភ្នំ  តាម រូង ភ្នំ  និង តាម ល្អាង ភ្នំ ។  ទោះបី អ្នក ទាំងនោះ ទទួល សក្ខីភាព ល្អ  ព្រោះតែ ជំនឿ របស់ ខ្លួន ក្ដី  ក៏ គេ ពុំ បាន ទទួល អ្វី ៗ តាម ព្រះបន្ទូល សន្យា ដែរ ។  ដោយ ព្រះជាម្ចាស់ គ្រោង ទុក ថា នឹង ប្រទាន អ្វី ៗ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ មក យើង  ទ្រង់ ពុំ បាន ប្រោស អ្នក ទាំងនោះ ឲ្យបាន គ្រប់ លក្ខណៈ មុន យើង ឡើយ  ( គខប ) ។
ការរស់នៅ ដោយ ជំនឿ តែងតែ មាន នូវ ចន្លោះប្រហោង ក្នុង ការរីកចម្រើន ទៅ មុខ ជានិច្ច ។  នៅ ពេល ដែល យើង អាន នូវ អ្វី ៗ ដែល សម្រេចបាន តាមរយៈ ជំនឿ ក្នុង ព្រះគម្ពីរ  នោះ យើង នឹង ដឹង ថា  យើង ប្រៀប បាន នឹង កូនក្មេង មិន ទាន់ ដឹង ក្តី ដែល លេង ក្បែរ ឈូង សមុទ្រ ដ៏ ធំ គ្មាន កោះ ត្រើយ យ៉ាង ដូច្នោះ ដែរ ។  កណ្ឌ គម្ពីរ  ហេព្រើរ ជំពូក ១១  មាន ចែង ពី រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ ទាក់ទង នឹង ជំនឿ ។  ជំពូក នៃ ខគម្ពីរ ទាំង នេះ បាន រំលេចឡើង នូវ ចំណុច ដែល គួរ ចាប់អារម្មណ៍ ចាប់ពី ខ ៣២ - ៤០  ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម៖
បណ្ដាំ ចុងក្រោយ៖  យើង បាន លើកឡើង ហើយ ថា  លោកីយ៍ នឹង ចាត់ទុក សិស្ស របស់ ព្រះយេស៊ូវ ដែល ដើរ ដោយ ជំនឿ ថា  ពួកគេ ជា មនុស្សម មើម មាយ  និង ជា មនុស្សងប់ ងុល នឹង ជំនឿ  សូម្បីតែ អ្នក ដែល ហៅ ខ្លួន ថា គ្រីស្ទ បរិស័ទ ក៏ គិត ដូច្នោះ ដែរ ។  ជា ការល្អ  ប យើង ចងចាំ ពី សម្ដី របស់ លោក  ស៊ី.  អេឆ.  ម៉ាឃីន ថស  (C.  H.  Mackintosh)  ដែល ថា  « បុគ្គល ម្នាក់ អាច ដើរ ជាមួយ ព្រះជាម្ចាស់ ដោយសារ ជំនឿ  ហើយ ជំនឿ នោះ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក នោះ មិន រវីរវល់ នឹង ការរិះគន់ របស់ លោកីយ៍ » ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Vuong  Dinh  Hue  ចូលរួម វេទិកា ឯកទេស ស្ដីពី ទីផ្សារ ទុន និង ហិរញ្ញវត្ថុ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ការសន្ទនា យុទ្ធសាស្ត្រ និង សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក - ចិន  (S&ED)  លើក ទី  ៧  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣ និង ទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ( ម៉ោង តំបន់ )  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ទៅលើ បញ្ហា សន្តិសុខ សេដ្ឋកិច្ច និង ការជួប ប្រាស្រ័យ ប្រជាជន រួម ជាមួយ បញ្ហា សំខាន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ភាគី ទាំង  ២  បាន ដំណើរ ការពិគ្រោះយោបល់ សំដៅ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង  លើ វិស័យ វប្បធម៌ អប់រំ កីឡា  និង បច្ចេកវិទ្យា និង សុខភាព ។  ការសន្ទនា លើក នេះ ក៏ ជា គ្រឹះស្ថាន ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ សំរាប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អាមេរិក  របស់ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping  នា ខែកញ្ញា ខាងមុខ ។  វង់ ចរចា ប្រចាំ ឆ្នាំ អាមេរិក - ចិន បាន ចាប់ផ្តើម នា ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ដោយ ការសន្ទនា សន្តិសុខ យុទ្ធសាស្ត្រ  (SDD)  លើក ទី  ៥ ។  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  អាមេរិក  លោក  Anthony  Blinken  និង សមភាគី ចិន  លោក  Zhang  Yesui  បាន សហការ ធ្វើជា អធិបតី ការសន្ទនា នេះ ។  បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត ក៏ ត្រូវបាន ផ្តល់  អាទិភាព ក្នុង របៀបវារៈ លើក នេះ ៕
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀត  ណាម កំពុង ជំរុញ ខ្លាំង ការកែទម្រង់ រដ្ឋបាល  ការកែទម្រង់ យុត្តិធម៌  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ និង ការខ្ជះខ្ជាយ ។  រដ្ឋាភិបាល នឹង រួម ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ទាក់  ទិន នានា  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ទទួលយក យោបល់ របស់ តំណាង នៅ វេទិកា លើក នេះ  ដើម្បី បូកសរុប សំណើរ និង ដំណោះស្រាយ ពី តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ឯកជន  ដើម្បី មាន ការ  បញ្ជា ណែនាំ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន  សំដៅ អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច  នេះ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន  លើក សំណើរ ថា៖
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ វេទិកា  ឯកទេស ស្ដីពី ទីផ្សារ ទុន - ហិរញ្ញវត្ថុ ។  នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ទី ២ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ វេទិកា  សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ដែល អូសបន្លាយ រហូតមកដល់ ខែធ្នូ ខាងមុខ ។  ឧប នាយក រដ្ឋ  មន្រ្តី វៀតណាម លោក  Vuong  Dinh  Hue  អញ្ជើញ ចូលរួម វេទិកា នេះ ។
“ ចាំបាច់ ត្រូវ ជំរុញ ខ្លាំង ការធ្វើ ភាគហ៊ុន ភាវូបនីយកម្ម  ដកហូត ទុន រដ្ឋ នៅ  សហគ្រាស  រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ទីផ្សារ ឡើងវិញ  ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ ធនាគារ ក្នុង  បរិបទ ដែល ខឿន សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ និង សកល មាន ការប្រែប្រួល ជាច្រើន ។  ទន្ទឹមនឹង  នោះ គឺ បញ្ហា ត្រួតពិនិត្យ  ឃ្លាំមើល ទីផ្សារ  ដើម្បី ធានា ឲ្យ ទីផ្សារ ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ  តម្លាភាព  ពិសេស គឺ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការលួច បន្លំ  ទប់ស្កាត់ ឥណទាន គ្មាន ច្បាប់  និង ដាក់ចេញ ដំណោះស្រាយ ជួយ ឧបត្ថម្ភ សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម ឲ្យ កាន់  តែ អភិវឌ្ឍន៍ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ” ។
វេទិកា ពិភាក្សា លើ បញ្ហា សំខាន់ និង យុទ្ធសាស្ត្រ ស្ដីពី ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ វា គ្មិន ជាតិ និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន  សំដៅ កំណត់ ចេញ  ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង នៃ ទីផ្សារ ទុន  រូប សណ្ឋាន ហិរញ្ញវត្ថុ នានា លើ ពិភពលោក  ព្រម  ទាំង ជួយ វៀតណាម ពិនិត មើល និង អនុវត្តន៍ ដំណោះស្រាយ នានា ក្នុង ការកសាង ប្រព័ន្ធ ឃ្លាំមើល ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ស្រុក ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ផងដែរ ៕
អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ក្រោយ ការវះកាត់  ត្រូវការដឹង ពី ចំណេះដឹង ខ្លះ  មក ជួយ ដល់ ការជាសះស្បើយ ។  ក្នុង ស្ថានភាព ដែល មាន បង្ហាញ ខ្លះ អ្នក ជម្ងឺ មាន សមត្ថភាព ដោះស្រាយ  ទើប ធ្វើឱ្យ ផ្លូវ ដែល អាច ជាសះស្បើយ ដើរ កាន់តែ រលូន ។  មិន ថា  អ្នក  ឬ  ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ឡើយ  សុទ្ធតែ ត្រូវ យល់ដឹង ពី របៀប តំហែ ទាំ ក្រោយ ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក អោយ បាន ពេញ លក្ខណៈ ។
ការតាមដាន ជា ការយល់ដឹង ពី ភាពរីកចម្រើន នៃ ស្ថានភាព ជម្ងឺ បាន ច្បាស់លាស់  ឬ  ខ្លឹមសារ តំហែ ទាំ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ពេល មាន បម្រែបម្រួល  ជា គ្រឹះ នៃ ការបើក កម្មវិធី តំហែទាំ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ហើយ ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង តំហែទាំ ទាំងមូល ។
អ្នក ជម្ងឺ ផ្សេង គ្នា មិន ត្រឹមតែ មាន ស្ថានភាព ជម្ងឺ មិន ដូចគ្នា  ហើយ មុន  ឬ  នៅក្នុង ការវះកាត់ សុទ្ធតែ មាន ដំណើរការ មិន ដូចគ្នា ។  នៅក្រោយ ការវះកាត់ រិត តែ មាន បម្រែបម្រួល ខុសគ្នា ច្រើន ។  ដូចនេះ  មាន តែ ឆ្លងកាត់ ការតាមដាន មិន ឈប់ មិន ឈរ  ទើប ទទួលបាន ព័ត៌មាន សព្វ បែប យ៉ាង របស់ អ្នក ជម្ងឺ  ទើប អាច គ្រប់គ្រង ស្ថានភាព អ្នក ជម្ងឺ គ្រប់ រូប  និង ដំណើរការព្យាបាល ដែល ត្រឹមត្រូវ  តំហែ ទាំ អោយ ទាន់ ពេល វេលា ។  គិលានុប្បដ្ឋយិកា  និង  គ្រូពេទ្យ សំខាន់ គឺ ធ្វើ ការសង្កេត តាមដាន លើ ទិសដៅ នៃ ការធ្វើអោយ សុខភាព កាយ និង ចិត្ត អ្នក ជម្ងឺ មាន តុល្យភាព  រួមមាន កម្តៅ ក្នុង ខ្លួន  ជីបចរ  ដង្ហើម  និង សំពាធ ឈាម ។  នៅ ទីនេះ គួរអោយ លើក មក និយាយ គឺ  នៅក្រោយ ការវះកាត់ ដំណើរ តាមដាន ទាំងមូល របស់ អ្នក ជម្ងឺ  ក្រៅពី លក្ខណៈ ពិសេស ដែល ធ្វើអោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ  ឬ  ការវះកាត់ ត្រូវការតាមដាន មេរោគ អ្នក ជម្ងឺ មាន ក្រុម តំថែទាំ តាមដាន ដំណើរ នេះ ទាំង ២៤ ម៉ោង នោះ  ជាធម្មតា អ្នក ដែល នៅជិត អ្នក ជម្ងឺ ច្រើន ជាង គេ គឺ ក្រុមគ្រួសារ  និង  សាច់ញាតិ  នេះ អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការជាសះស្បើយ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ។
ក្រោយ ការវះកាត់  មុខ របួស របស់ អ្នក ត្រូវបាន ខ្ចប់ ហើយ បិត ស្បង់ យ៉ាង ជិត ។  កន្លង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ស្បង់ បិត ម្តង  ហើយ ចាប់ផ្តើម សំអាត មុខរបួស ។  បំពង់ បង្ហូរ សារធាតុ រាវ ដែល នៅមុខរបួស ត្រូវ រក្សាទុក រហូតដល់ មិន មាន សារធាតុ រាវ ហូរ ចេញមក ។  ប្រសិនបើ បំពង់ នេះ ភ្ជាប់ នឹង កំប៉ុង ផ្ទុក  នោះ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ចោល ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ជាធម្មតា បំពង់ បង្ហូរ សារធាតុ រាវ នៅក្រោយ ការវះកាត់ ៣ ទៅ ៧ ថ្ងៃ នឹង ដក ចេញ  ប៉ុន្តែ រុស ថ្នេរ វិញ យ៉ាង តូច ណាស់ ត្រូវ ចាំ ១០ ថ្ងៃ ក្រោយ ។
ជា ដំបូង  កំរើក ខ្លួនប្រាណ តែ បន្តិច ក៏ ពិបាក មិន អាច ទៅ រួច ដែរ ។  បន្តិច ៗ ក្រោយមក  កំរើក ៗ ខ្លួន វា ពិតជា មាន ប្រយោជន៍ សំរាប់ អ្នកណាស់  ប៉ុន្តែ ត្រូវការធ្វើឡើង ដោយ សន្សឹម ៗ ទើប បាន ។  ក្រោយ ការវះកាត់  លោកគ្រូ ផ្នែក ព្យាបាល នឹង មក ជួយ សម្រួល ដង្ហើម  និង  ហ្វឹកហាត់ ផ្នែក ជើង របស់ អ្នក ។
ជាធម្មតា ក្រោយ ការវះកាត់ ១ ទៅ ២ ថ្ងៃ  គិលានុប្បដ្ឋយិកា នឹង លើកទឹកចិត្ត អ្នក អោយ ចុះ ពីលើ គ្រែ  អង្គុយ លើ កៅអី ។  ថ្វីត្បិតតែ នៅលើ ខ្លួន មាន ទៅដល់ បំពង់  និង  ដប គ្រប់ បែបយ៉ាង  ប៉ុន្តែ គិលានុប្បដ្ឋយិកា នឹង ជួយ អ្នក បញ្ចប់ ការងារ នេះ  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់មក  បំពង់  និង  ដប ទាំងនេះ ត្រូវ យក ចេញ ជាបន្តបន្ទាប់  ការដើរ ទៅ មក មាន លក្ខណៈ ធូរស្រាល ជាង មុន  អ្នក នឹង យល់ ថា ខ្លួនប្រាណ អ្នកចាប់ផ្តើម សះស្បើយ ហើយ ។
នៅពេល អ្នក មិន អាច បរិភោគ អាហារ  គ្រូពេទ្យ នឹង ប្រើ វិធី ប ញ្ច្រក សារជាតិ ចិញ្ចឹម តាម សរសៃ ឈាម ខ្មៅ  ដើម្បី អោយ អ្នកទទួល ថា ជីវជាតិ ដែល សារពាង្គកាយ ត្រូវការគ្រប់គ្រាន់ ។  ក្រោយពី នេះ  អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ឡើង ពី ផឹក ទឹក  បន្ទាប់មក ត្រឡប់មក ការបរិភោគ អាហារ បន្តិច ម្តង ៗ ។  ចាំ ដល់ អាច បរិភោគ អាហារ ជាធម្មតា ហើយ  ត្រូវ ទទួលទាន អាហារ ដែល មាន  ៖  ប្រតេអ៊ីន ខ្ពស់  សែល លុយ ឡូស ខ្ពស់ ។  អាហារ ដែល មាន ប្រតេអ៊ីន ខ្ពស់ មាន  ៖  ទឹកដោះគោ  ពង មាន់  ប្រភេទ ត្រី  សាច់  សាច់ សត្វ ចិញ្ចឹម  ប្រភេទ ផលិតផល សណ្តែក ។  អាហារ ដែល មាន សែល លុយ ឡូស ខ្ពស់ មាន  ៖  ថ្លើម ប្រម៉ាត់ សត្វ  ការ៉ុត  សណ្តែក ខ្មៅ  ប៉េង បោះ  ក្រូចឆ្មារ  ផ្លែ ឈើ - ល -  ជាពិសេស គឺ អាហារ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រឆាំង មហារីក មាន ដូចជា  ៖  ប៉េង បោះ  ផ្សិត ក្រអូប  ត្រចៀក កណ្តុរ  ផលិតផល សណ្តែក  ផ្កា ព្រលិត  ទំពាំង បារាំង  កន្ធាយ - ល -  ត្រូវ បរិភោគ អោយ បាន ច្រើន បន្តិច ។
ក្រោយពី ការវះកាត់  ដោយសារតែ រាង្គកាយ មាន សភាព ខ្សោយ  នៅក្រោម របប អាហារ ដែល សមស្រប  អ្នក អាច ជ្រើសរើស តំហែរ ទាំ តាម វិទ្យា ពេទ្យ ចិន  ដើម្បី បង្កើន ល្បឿន ជាសះស្បើយ ។  ជ្រើសរើស ការព្យាបាល តាម វិទ្យា ពេទ្យ ចិន  អាច ធ្វើ តាម ការណែនាំ របស់ គ្រូពេទ្យ  ជ្រើសយក បង្រ្កាប ការឈឺចាប់ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំបាត់ ក្តៅ  ហើយ រាង ល្អ ជាង ថ្នាំ ចិន  ពង្រឹង រាង្គកាយ អោយ ដល់ កំរិត ទទួល អាហារ បាន ល្អ បំផុត  ចំពោះ ការបង្កើន ប្រព័ន្ធ ការពារ សារពាង្គកាយ របស់ មនុស្ស  មាន ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការការពារ មិន អោយ កោសិកា មហារីក លាប់ ជាថ្មី ។
ទោះជា យ៉ាងណា  បើ ពិនិត្យ ជា រួម  ការបកស្រាយ រយៈពេល ជាង ៥ ម៉ោង នេះ  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ មហាជន ខ្មែរ ជាទូទៅ  ដែល ស្ទើរតែ មិន ដែល បាន ដឹងឮ ទាល់តែសោះ  អំពី ដំណើរការ បោះ បង្គោល ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ក្រៅតែ ពី ឮ ពាក្យ រិះគន់  និង ចោទប្រកាន់ គ្នា អំពី ការបាត់បង់ ទឹកដី តាមរយៈ សារព័ត៌មាន ។
ការបកស្រាយ រយៈពេល ជាង ៥ ម៉ោង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  អំពី ដំណើរការ បោះ បង្គោល ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម កាលពី ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍ គឺជា ពន្លឺ មួយ នៅក្នុង ពិភពងងឹត សូន្យ សុង  អំពី បញ្ហា ព្រំដែន ។  ទោះបីជា ការបកស្រាយ នេះ មិន បាន ធ្វើឲ្យ បក្ស ប្រឆាំង  និង អ្នកតាមដាន បញ្ហា ព្រំដែន មួយចំនួន អស់ចិត្ត  ក៏ប៉ុន្តែ  ជាទូទៅ  មាន ការយល់ស្រប គ្នា ថា បញ្ហា ព្រំដែន ដែល ជា ប្រធានបទនយោបាយ ដ៏ ក្តៅ គគុក  និង ស្ថិត ក្នុង ភាពអាថ៌កំបាំង ជាយូរ មកហើយ នោះ  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល លើក មក បកស្រាយ ជាសាធារណៈ ។  នេះ ជា ពន្លឺ មួយ ក្នុង ភាពងងឹត សូន្យ សុង នៃ បញ្ហា ព្រំដែន ។  តើ គេ គួរ ដក បទពិសោធន៍ យ៉ាងណា អំពី បញ្ហា នេះ ?
រយៈពេល ជាង ៥ ម៉ោង គ្មាន ការឈប់ សម្រាក  គឺជា វេទិកា ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មិន ត្រឹមតែ មាន ឱកាស បកស្រាយ យ៉ាង ពិស្តា  អំពី ដំណើរការ បោះ បង្គោល ព្រំដែន ជាមួយ វៀតណាម តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ នេះ ក៏ ជា វេទិកា ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ពី ការចោទប្រកាន់  និង វាយ បក ទៅលើ បក្ស ប្រឆាំង  និង ក្រុម អ្នករិះគន់ វិញ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  និង យ៉ាង គ្រោត គ្រាត ផងដែរ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកតាមដាន ការបកស្រាយ នេះ  រាប់ ទាំង តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង ដែល មាន វត្តមាន ក្នុង រដ្ឋសភា ផង  បាន ផ្ចង់ ស្តាប់ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ តាំងពី ដើម រហូតដល់ ចប់ ។
ការបកស្រាយ រយៈពេល ជាង ៥ ម៉ោង នៅ ចំពោះមុខ សភា  និង ចំពោះ មុខ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  អំពី បញ្ហា ព្រំដែន  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកតាមដាន ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ជក់ចិត្ត ។  ជក់ចិត្ត ដ្បិត គឺជា លើក ទី ១ ហើយ ដែល ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល បាន លើក យក បញ្ហា ដ៏  ក្តៅ គគុក  និង ដែល ស្ថិត ក្នុង ភាពអាថ៌កំបាំង ជាយូរ មកហើយ នោះ  មក បកស្រាយ ជាសាធារណៈ ។
ជា ការពិត  បញ្ហា ព្រំដែន គឺជា រឿង ដ៏ ស្មុគស្មាញ  ទាំង លើ ទិដ្ឋភាព នយោបាយ  និង បច្ចេកទេស ។  ភាពស្មុគស្មាញ នេះ ហើយ ដែល មហាជន ទូទៅ ពិបាក វិនិច្ឆ័យ ថា  តើ អ្វី ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លើកឡើង មាន ភាព គួរឲ្យ ជឿជាក់ កម្រិត ណា ?  នេះ គឺជា ចំណុច មិន អស់ចិត្ត ទី ១  ។  ចំណែកឯ ការ មិន បើក ឱកាស ឲ្យ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង  ដែល ជា ម្ចាស់ សំណួរ  បាន សួរ ដេញដោល ទៅនឹង ចម្លើយ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  គឺជា ចំណុច មិន អស់ចិត្ត ទី ២  ។  ចំណុច មិន អស់ចិត្ត ទាំង ពីរ នេះ នៅតែ បង្ក មន្ទិល សង្ស័យ នៅឡើយ  ចំពោះ បញ្ហា ព្រំដែន បើ ទោះបីជា គ្រប់ គ្នា ហាក់ មាន អារម្មណ៍ ជ្រះថ្លា  ចេញពី ភាពងងឹត សូន្យ នៃ ភាពអាថ៌កំបាំង នេះ ក៏ដោយ ។
ម្យ៉ាងទៀត  តាមរយៈ ការបកស្រាយ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បញ្ហា ព្រំដែន គួរតែ ជា រឿង ដែល អាច ជជែកគ្នា បាន ក្នុង ចំណោម អ្នកនយោបាយ  ខ្មែរ ដោយ មិន ចាំបាច់ លើក យក បញ្ហា នេះ ទៅ ធ្វើជា ចំណុច ក្តៅ នៃ ជម្លោះ នយោបាយ  ឡើយ  ពីព្រោះ វា ជា ប្រយោជន៍ រួម របស់ ជាតិ ។  ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាន បង្ហាញ ច្បាស់ ថា  ជម្លោះ នយោបាយ  ជាពិសេស ជម្លោះ អំពី បញ្ហា ព្រំដែន តែ ម្តង  គឺជា ប្រភព នៃ ការធ្លាក់ចុះ របស់ កម្ពុជា ក្នុង អតីតកាល  ហើយ វា ក៏ ជា ប្រភព ដ៏ សំខាន់ ដែរ នៃ ការបាត់បង់ ទឹកដី ខ្មែរ ។  ក្នុង បរិបទ នេះ  តើ គេ គួរ ប្រែក្លាយ បញ្ហា ព្រំដែន ឲ្យ ទៅជា ជម្លោះ បែកបាក់ រវាង ខ្មែរ  និង ខ្មែរ តទៅទៀត ដែរ ឬ ទេ ?
ដូច្នេះ  ប្រាកដ ណាស់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ គឺជា សញ្ញា វិជ្ជមាន មួយ  មិន ត្រឹមតែ សម្រាប់ បញ្ហា ព្រំដែន តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ក៏ សម្រាប់ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ទាំងមូល ផងដែរ ។  វិជ្ជមាន នៅ ត្រង់ ថា  ទី ១៖  វា បាន បង្ហាញ ពី សេចក្តីក្លាហាន មិន ធ្លាប់ ដែល ឃើញ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការលើក យក បញ្ហា ដ៏ រសើប មក បកស្រាយ ជាសាធារណៈ ។  ទី ២៖  ការឡើង ទៅ ឆ្លើយ ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល តាម សំណើ  តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង អំពី បញ្ហា ជាតិ ធំ ៗ  គឺជា ដំណើរការ ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ។  និង ទី ៣៖  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ការទទួលខុសត្រូវ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ចំពោះ មុខ សភា  ក៏ ដូចជា ចំពោះ មុខ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ  ក៏ បាន ជះ ចេញ ចំណុច អវិជ្ជមាន មួយចំនួន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ដែរ ។  ជាក់ស្តែង  រដ្ឋាភិបាល ហាក់ដូចជា នៅ រឹត ត្បឹត ពេក ចំពោះ ការផ្តល់ វេទិកា ខ្លះ ដល់  ម្ចាស់ សំណួរ ដើម្បី បាន ដេញដោល បញ្ហា មួយចំនួន  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ អស់ចិត្ត នឹង ចម្លើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  បញ្ហា មួយចំនួន គួរតែ ត្រូវបាន ជជែកគ្នា ដោយ សម្ងាត់  រវាង អ្នកនយោបាយ ជាជាង លើក មក ជជែកគ្នា ជាសាធារណៈ ក្នុង ស្ថានភាព  « ហែក ទ្រូង ឲ្យ ក្អែក ចឹក » ។  នេះ ក៏ ដោយសារតែ កង្វះ ទម្លាប់ ជជែកគ្នា  រវាង គណបក្ស កាន់អំណាច  និង បក្ស ប្រឆាំង នេះ ឯង ។
បើ គិត ទៅ ប្រហែល ជាមួយ ខែ ហើយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ័ ដៃ  vivo  បាន ធ្វើ ការបើក សម្ពោធ ចំពោះ ម៉ូឌែល  smart  phone  ជំនាន់ ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ដែល វា ត្រូវ ជា បងប្អូន នៃ ត្រកូល  V  នោះ គឺ ម៉ូឌែល  smart  phone  VivoV11&V11i  ។  ការសម្ពោធ របស់ ម៉ូឌែល  V11&V11i ធ្វើឡើង រហូតដល់ ពីរ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា  ហើយ ពិសេស ជាង គេ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នោះ គឺ កម្មវិធី  vivo  Music  Run  Glow  Concert  ដែល មាន ការចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ ពីសំណាក់ យុវវ័យ ។
បើ និយាយ អំពី ម៉ូឌែល  V11i  វិញ ការរចនា ម៉ូឌ របស់ វា  គឺ ថា មាន លក្ខណះ សម្បត្តិ ស្រស់ស្អាត មិន ចាញ់ ជំនាន់ សិស្ស ច្បង របស់ វា ទេ ។ ចំពោះ ពណ៌ របស់ វា វិញ  គឺ មាន ជម្រើស ពីរ ពណ៌ សម្រាប់ ជ្រើសរើស គឺ  Starry  night  &  Nebula  blue  ដែល ជា ពណ៌ កំពុងតែ មាន ការពេញនិយម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដែល វា មាន ភាពស្រស់ស្អាត  និង មាន ភាពទាក់ទាញ មែនទែន  ចំពោះ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ មាន ភាព ភ្លឺ រលោង  និង មាន កំទេច ផ្លេក ៗ ដូចជា ពន្លឺ ផ្កាយ  និង តួរ ខ្លួន របស់ វា មាន ផ្ទៃ រាង កោង មើល មក វា ពិតជា មាន ភាពទាន់សម័យ  និង មាន ភាពថ្លៃថ្នូរ មែនទែន  ។  Vivo  v11i  ពិតជា មាន ភាពសាកសម ចំពោះ មិត្ត ៗ យុវវ័យ ដែល និយម ប្រើប្រាស់ ចំពោះ  Smart  Phone  ដែល ផ្ដល់ នូវ គុណភាព  ភាព ទាន់សម័យ  និង ស៊ីវីល័យ  ។  ឯ ចំពោះ តម្លៃ វិញ  គឺ ត្រឹមតែ  299$  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នេះ ជា តម្លៃ មួយ កម្រិត មធ្យម បើ ធៀប ជាមួយ  Smart  Phone  ដ៏ទៃ ទៀត  ។  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស នោះ យើង សង្កេតឃើញ ថា ការដាក់ លក់ ចំពោះ ម៉ូឌែល  Vivo  v11i  នៅក្នុង កំឡុង ពេល  ១ ខែ នេះ  គឺ ថា ពិតជា មាន សន្ទុះ នៃ ការគាំទ្រ ជា ពីសំណាក់ អតិថិជន ដែល តែងតែ គាំទ្រ ចំពោះ ផលិតផល Smart  Phone  vivo  ។
តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា គិត យ៉ាងម៉េច ដែរ ចំពោះ តម្លៃ  299$  របស់  vivo  v11i  មួយ នេះ  បើ ធៀប ជាមួយ  នឹង ម៉ូឌែល ដែល កំពុងតែ ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន  វា ជា តម្លៃ មួយ ដែល មាន ភាព សមរម្យ ចំពោះ បងប្អូន ដែរ មាន កំរិត ថវិការ មធ្យម ។  ដូចនេះ  vivo  v11i  ជា ទូរសព្ទ័ ល្អ  មាន បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ លក្ខណះ សម្បត្តិ ច្រើន  និង មាន តម្លៃ សមរម្យ ថែម ទៀត ផង  ។
កោះ កុងៈ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បាន កើតឡើង ដោយ រថយន្ត បុក គ្នា ៣ គ្រឿង  កាលពី ម៉ោង ៨៖ ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ៤៨  ចំណុច គីឡូ លេខ ១៨  ក្នុង ភូមិ តា ធង  ឃុំ ដង ពែង  ស្រុក ស្រែ អំបិល  បណ្ដាល បុរស ម្នាក់  គៀប ស្លាប់ ក្នុង រថយន្ត  និង ស្រ្តី ម្នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ទាំង ៣ គ្រឿង នោះ រួមមាន  ៖  រថយន្ត ម៉ាក  ford  ពណ៌ ត្រេអ៊ី  ពាក់ ស្លាក  ខម  2.6156  និង រថយន្ត ម៉ាក កូរ៉ូឡា  ពាក់ ស្លាកលេខ  សៀមរាប  2A-0034  និង រថយន្ត ដឹក ដី កូរ៉េ  ( គមនាគម )  ពាក់ ស្លាក កោះ កុង  3A-0567  ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ស្រ្តី ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  អ្នក ទាំង ពីរ ជិះ ក្នុង រថយន្ត កូរ៉ូឡា ។  ចំណែក រថយន្ត ពីរ គ្រឿង ទៀត  មិន មាន រងរបួស ឡើយ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ។  ចំណែក រថយន្ត ទាំង ៣ គ្រឿង  សមត្ថកិច្ច បាន អូស យកមកកាន់ អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ។  ដោយឡែក សាកសព  សមត្ថកិច្ច ទំនាក់ទំនង ទៅ ក្រុមគ្រួសារ ឲ្យ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ដី នៅ ចោម ចៅ ទំហំ ជាង ៣ ម៉ឺន ម៉ែត្រ ការ៉េ លក់ ក្នុង តម្លៃ ១១០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  -  Koh  Santepheap  Daily
ក្រុម ហុ៑ន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ហៅ កាត់  ( ស៊ី អិល )  ប្រកាស លក់ ដី ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ
-  មាន ផ្លូវ ប្រហែល ១០ ម៉ែត្រ  ( ក្នុង ប្លង់ )  ទីតាំង នេះ សាកសម សម្រាប់ សាងសង់ ជា បុរី  ផ្ទះ វីឡា  ឬ ជា ផ្ទះល្វែង សម្រាប់ លក់  ទីតាំង ស្ថិត នៅ ជិត តំបន់ រោងចក្រ  បុរី ផ្ទះល្វែង  មន្ទីរពេទ្យ  សាលារៀន  ធនាគារ  និង ជា តំបន់ ដែល កំពុងតែ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង  ទីតាំង មាន ចម្ងាយ ប្រហែល ១. ៧០០ ម៉ែត្រ ពី មន្ទីរពេទ្យ ឯករាជ្យ  ឬ ផ្សារ ឯករាជ ៣  ( ផ្លូវ វេង ស្រេង )
ឃាត់ខ្លួន បុរស វៀតណាម ម្នាក់ ស៊ីឈ្នួល ជួញ គ្រឿងញៀន  ម៉ា ទឹកកជិត ១ គីឡូក្រាម  និង យ៉ាម៉ា ជិត ១ ម៉ឺន គ្រាប់
May  23,  2017  ព័ត៌មាន ទូទៅ  Comments  Off  on  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល  ស្តីពី ការកសាង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍  និង កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល ខេត្ត …
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ឈិន  សេង ងួន  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម បើក  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល  ស្តីពី ការកសាង ផែនការអភិវឌ្ឍ ន៏  និង កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  និង ឃុំ  សង្កាត់ ។
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ស្ដី អំពី  ការចុះ រុះរើ សំណង់ ប៉ះពាល់ លើ ដី ចំណី ផ្លូវ ស្ថិត នៅ ភូមិ បឹង វែង  ឃុំ បឹង វែង  ស្រុក ព្រៃ នប់
May  23,  2017  ព័ត៌មាន ទូទៅ  Comments  Off  on  កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ស្ដី អំពី  ការចុះ រុះរើ សំណង់ ប៉ះពាល់ លើ ដី ចំណី ផ្លូវ ស្ថិត នៅ ភូមិ បឹង វែង  ឃុំ បឹង វែង  ស្រុក ព្រៃ នប់
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  រដ្ឋបាល ខេត្ត  បាន រៀបចំ នូវ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ស្ដី អំពី  ការចុះ រុះរើ សំណង់ ប៉ះពាល់ លើ ដី ចំណី ផ្លូវ ស្ថិត នៅ ភូមិ បឹង វែង  ឃុំ បឹង វែង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ជាវ  វិជ្ជាក់  អភិបាល រង ទទួលបន្ទុក  និង
May  19,  2017  ព័ត៌មាន ទូទៅ  Comments  Off  on  លោក  ជាវ  វិជ្ជាក់  អភិបាល រង ខេត្ត បាន ចុះ ពិនិត្យ  វាស់វែង  និង បើក ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នៅ តំបន់ ក្បែរ រតនាគារ ខេត្ត
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមការងារ ចម្រុះ ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ជាវ  វិជ្ជាក់  អភិបាល រង ខេត្ត បាន ចុះ ពិនិត្យ  វាស់វែង  និង បើក ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នៅ តំបន់ ក្បែរ រតនាគារ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល មាន ទទឹង ៥  ម  បណ្តោយ ៣០០ម  ឋិតនៅ  ក្រុម ២៤
May  18,  2017  ព័ត៌មាន ទូទៅ  Comments  Off  on  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ ការដាក់ បង្គោល អគ្គីសនី ដើរ ដោយ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ នៅ …
ព្រៃ នប់ - រា ម៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ ការដាក់ បង្គោល អគ្គីសនី ដើរ ដោយ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ចាប់ពី ចំណុច ផ្លូវ កែង បត់ ទៅ ព្រលានយន្ត
May  18,  2017  ព័ត៌មាន ទូទៅ  Comments  Off  on  ចំណាយ ជាង ៦. ៣០០០ ដុល្លា អាមេរិក  សម្រាប់ សមិទ្ធផល ថ្មី ជា ចំណង ដៃ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមិ  CI5 ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រួម ដំណើរ ដោយ មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  ថ្នាក់ដឹកនាំ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ស្រុក  ឃុំ  ភូមិ  និង មន្ត្រី អ្នកមុខអ្នកការជាច្រើន រូប ទៀត  បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ
May  17,  2017  ព័ត៌មាន ទូទៅ  Comments  Off  on  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  អញ្ជើញ ចាប់ ឆ្នោត បែងចែក ដីឡូត៍  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង តំបន់ ក្បាល ឆាយ  ជា លើក ទី ៤
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៥០ គ្រួសារ  បាន សំដែង ការសប្បាយចិត្ត ជាខ្លាំង ដោយ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ ធ្វើ ការចាប់ នោត បែងចែក ដីឡូត៍  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង តំបន់ ក្បាល ឆាយ  ជា លើក ទី ៤ ។
May  26,  2017  ព័ត៌មាន ទូទៅ  Comments  Off  on  ផ្លូវ កោះ ខ្យង ភូមិ ខ្ញុំ  ឥលូវ កែប្រែ ផ្លាស់ប្តូរ  និង ផ្តល់ នូវ ភាពងាយស្រួល ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ….
ស្រុក ព្រៃន ប់៖  កោះ ខ្យង ភូមិ ខ្ញុំ  កោះ ខ្យង  ស្ថិត នៅ ឃុំ អូរ ជ្រៅ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ផ្លូវ កោះ ខ្យង  ដែល ពីមុន ជា ផ្លូវ ដី ក្រហម  ដែល បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សិស្សានុសិស្ស  ធ្វើដំណើរ មាន ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង រដូវ វស្សា  ទៅ សាលា  និង ក្នុង ការ  ដឹកនាំ ផលិតផល
May  25,  2017  ព័ត៌មាន ទូទៅ  Comments  Off  on  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  និង ក្រុមការងារ  បាន ចុះ ពិនិត្យ ដាក់ ពោង សុវត្ថិភាព កំណត់ តំបន់ ហែលទឹក  នៅ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ២៥ . ០៥ . ២០១៧  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រួម ជាមួយ ឯកឧត្តម  សូ  ជុង ហួរ សាមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  បាន អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ ដាក់ ពោង សុវត្ថិភាព កំណត់ តំបន់ ហែលទឹក  ការពារ ម៉ូតូ ទឹក  ឫ ទូក ចូល
May  24,  2017  ព័ត៌មាន ទូទៅ  Comments  Off  on  គណៈប្រតិភូត សមាគម  ក្រុង ចាង ជែ ជៀ - ចិន  បាន អញ្ជើញ ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម ជាមួយ ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  គណៈប្រតិភូត សមាគម  ក្រុង ចាង ជែជៀ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Yan  Yong  អភិបាល ក្រុង ចាង ជែជៀ  បាន អញ្ជើញ ចូល ជូប សំដែង ការគួរសម ជាមួយ ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល
May  24,  2017  ព័ត៌មាន ទូទៅ  Comments  Off  on  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  អនុញ្ញាតឲ្យ លោក តំណាង ស្ថានទូត នៃ សាធារណៈ ឆេក  ជួប សំណេះសំណាល …
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អនុញ្ញាត្ត ឱ្យ លោក  Jakub  Kubalek  នាយក ក្រុមហ៊ុន  G-SERVIS  និង តំណាង ស្ថានទូត នៃ សាធារណៈ ឆេក  សំដែង ការគួរសម
១.  ក្រោយ វះកាត់ គួរ ចិញ្ចឹម ឈាម ប៉ូវ កំលាំង  អាច បរិភោគ ដំឡូង ជ្វា  សាច់ ផ្លែ មៀន  ផ្លែ ប៊ឺរី ព្រៃ ម្យ៉ាង  និង ថ្លើម ជ្រូក ។ល ។
២.  ពេល បាញ់ កាំរស្មី អាហារ បំប៉ន គួរ ចិញ្ចឹម បំពេញ ធាតុ ញី ជា គោល  អាច បរិភោគ សាច់  ស៊ុត ទា  ត្រចៀក កណ្តុរ  ស្ពៃ ក្តោប  មើម / ក្រ អៅ ឈូក ។ល ។
អត្រា កើត ជម្ងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន  ក្រៅពី ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង រៀបការ ឆាប់ ពេក  មាន កូន វ័យ ក្មេង ពេក  រលាក មាត់ ស្បូន រ៉ាំរ៉ៃ ដែល បណ្តាល អោយ កើតមាន  ក៏ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបរិភោគ ផងដែរ ។  ក្រៅពី សារធាតុ ជីវជាតិ ប៉េងប៉ោះ  សារធាតុ ជីវជាតិ បំប៉ន អាច បន្ថែម កម្លាំង ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ  ក៏ អាច កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ជម្ងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន  សម្រន់ ស្ថានភាព ជម្ងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន បាន ។  ដូចជា សារធាតុ ជីវជាតិ ការ៉ុត អាច ជួយ រក្សា ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ជៀសវាង រង ការវាយប្រហារ ពី រ៉ាឌីកាល់  ពង្រឹង ថាមពល ការពារ រាងកាយ ។  វីតាមីន សេអាច រាំងស្ទះ គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ មហារីក ចុង សុដន់ ។  ឯ ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ ក៏ បញ្ជាក់  កម្រិត សារធាតុ ស័ង្កសី និង សេឡេញ៉ូម នៅក្នុង ខ្លួន ទាប ពេក អាច បណ្តាល អោយ មុខងារ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ចុះខ្សោយ  នាំអោយ កើត មហារីក មាត់ ស្បូន ។  ក្នុង អាហារ បន្ថែម សារធាតុ ជា ការចាំបាច់  អាច បរិភោគ ត្រី  សាច់ សុទ្ធ  សណ្តែក ដី ជាដើម អោយ បាន ច្រើន ។
៣.  ពេល ចាក់ ថ្នាំ គីមី ត្រូវ ប៉ូវ រណ្តើក និង ក្រលៀន ជា គោល  គួរ បរិភោគ អាហារ អ៊ឺ ជៀវ  អណ្តើក ស្នូក ទន់  និង ត្រចៀក កណ្តុរ ។
៤.  អ្នក ជម្ងឺ ទ្វារមាស ហូរ ឈាម ច្រើន  គួរ បរិភោគ អាហារ ប៉ូវ ឈាម  ដូចជា ក្រអៅ ឈូក  ម៉ាក់ ប្រាំង  ត្រចៀក កណ្តុរ ខ្មៅ  ស៊ុត គ្រួច ។ល ។
១.  បំពេញ សារធាតុ ជីវជាតិ ការ៉ុត  ៖  សារធាតុ នេះ នៅក្នុង ខ្លួនប្រាណ អាច បំលែង ទៅជា វីតាមីន អា  ជួយ រក្សា ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ជៀសវាង ការវាយប្រហា ដោយ រ៉ាឌីកាល់  ព្រមទាំង មាន ប្រយោជន៍ ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ។  អ្នក មហារីក មាត់ ស្បូន ក្នុង ឈាម មាន សារធាតុ នេះ ទាប ជាង ក្រុម មនុស្ស សុខភាព ធម្មតា  ការស្រូបយក សារធាតុ នេះ បរិមាណ តិច ជា កត្តា គ្រោះថ្នាក់ បណ្តាល អោយ កើត មហារីក មាត់ ស្បូន ។  អាហារ ប្រភេទ រុក្ខជាតិ ដោយ សំបូរ ដោយ សារធាតុ នេះ គឺ  ៖  ស្ពៃ ខ្មៅ  ស្ពៃ ក្តោប  ផ្ទី និង ល្ពៅ ។ល។
២.  បន្ថែម ការស្រូបយក វីតាមីន សេ  ៖  ករណី មេរោគ បណ្តាល អោយ កើតមាន មហារីក គឺ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។  ឯ វីតាមីន សេអាច រារាំង គ្រោះថ្នាក់ ដែល បង្ក ដោយ មេរោគ  នេះ ជា ប្រការ សំខាន់ ។  ការស្រាវជ្រាវ បញ្ជាក់ ថា៖  វីតាមីន សេក៏ មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកើត មហារីក មាត់ ស្បូន ដែរ  ពេល ដែល បរិមាណ ស្រូបយក វីតាមីន សេកើនឡើង  ហានិភ័យ មហារីក មាត់ ស្បូន នឹង កាត់បន្ថយ ។  បន្លែ ដែល មាន វីតាមីន សេច្រើន គឺ  ៖  ផ្កា ស្ពៃ ខាត់ ណា  ឆៃ ថា វ  ដំឡូង បារាំង  កូន ស្ពៃ ស  ស្ពៃ ប្រេង ។ល ។
៣.  បំពេញ សារធាតុ ស័ង្កសី និង សេលេញ៉ូម  ៖  សារធាតុ ទាំង ពីរ នេះ មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការបង្កើត កោសិកា ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ និង ការបញ្ចេញ មុខងារ ។  សារធាតុ ទាំង ពីរ នេះ ក្នុង ខ្លួន មាន កម្រិត ទាប ពេក អាច បណ្តាល អោយ មុខងារ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ចុះខ្សោយ ។  បច្ចុប្បន្ន បាន រកឃើញ ថា មហារីក មាត់ ស្បូន មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង សារធាតុ ទាំង ពីរ នេះ ។  ការខ្វះខាត សារធាតុ ទាំង ពីរ នេះ បណ្តាល អោយ អត្រា មហារីក មាត់ ស្បូន និង មហារីក សុដន់ កើនឡើង ខ្លាំង ។  ក្នុង អាហារ ត្រូវ បំពេញ សារធាតុ និង ជា ការសំខាន់ ។  អាហារ ប្រភេទ រុក្ខជាតិ ដែល សំបូរ សារធាតុ ពីរ នេះ គឺ៖  ពពួក ផ្សិត អោយ បរិភោគ បាន  ស្ពៃ ជីឆាយ  ល្ង  សណ្តែក ដី  ផ្លែ ឈើ សម្បក រឹង ។ល ។
៤.  គួរ បរិភោគ អាហារ ប្រភេទ សណ្តែក អោយ បាន ច្រើន  ៖  ដូចជា តៅ ហ៊ូ  ទឹក សណ្តែក  ពពុះ សណ្តែក  សណ្តែក សៀង  សណ្តែក ផ្អែម ។ល ។  ពីព្រោះ អាហារ ទាំង នេះ អាច បំពេញ អ៊ីសត្រូហ្សែន រុក្ខជាតិ  ហើយ វា ពោ ពេញ ដោយ សារធាតុ អ៊ីសូហ្វ្លេ វ៉ុន  និង សារធាតុ ឈើ  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន យល់ ថា មាន សារប្រយោជន៍ ប្រឆាំង អុកស៊ីត ។  សារធាតុ នេះ នៅ អាច ទប់ស្កាត់ មហារីក មាត់ ស្បូន និង ការលូតលាស់ មហារីក កោសិកា ស្រកា ស្បែក  ទប់ស្កាត់ កោសិកា មិន បែក ខ្ញែក  អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ទប់ស្កាត់ កោសិកា មហារីករាលដាល ឬ ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រចាំ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន បង្ហាញ ថា  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន បើ អាច គោរព តាម គោលការណ៍ ខាងលើ  អាច បន្ថយ ការឈឺចាប់ សេរីរាង្គកាយ  ពង្រឹង ថាមពល ប្រឆាំង ជម្ងឺ  នាំអោយ អ្នក ជម្ងឺ បង្កើន គុណភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
មហារីក សុដន់ ជា ឃាតករ ដ៏ សាហាវ សម្រាប់ នារី  ហើយ ការស្រាវជ្រាវ កាន់តែ ច្រើន បាន បង្ហាញ ថា  មហារីក សុដន់ មាន ពាក់ ព័ន្ធ ខ្លាំង ជាមួយ ការបរិភោគ ។  ដូច្នេះ ស្រ្តី គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ការបរិភោគ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ព្យាយាម ធ្វើ ការទប់ស្កាត់ មហារីក សុដន់ អោយ បាន ប្រសើរ ។ ខាងក្រោម នេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត និង ណែនាំ ទាំងអស់ គ្នា អាហារ ទាំង ៤ ប្រភេទ  ធ្វើអោយ អ្នក ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ជម្ងឺ មហារីក យ៉ាង ងាយស្រួល ។
ផ្កា ខាត់ ណា សំបូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន សេ  ធាតុ សរសៃ នៃ ការ៉ុត  កាល់ស្យូម និង អាស៊ីត ហ្វុលីក  ម្យ៉ាងទៀត ការស្រាវជ្រាវ បាន បញ្ជាក់ ថា  សារធាតុ ពហុ ស៊ុល ហ្វ័រ និង សារធាតុ មេតាណុល អ៊ីន ដុល ៣ ដែល មាន ក្នុង ផ្កា ស្ពៃ គឺជា សារធាតុ ប្រឆាំង មហារីក ដ៏ កំពូល  អាច ទប់ស្កាត់ កោសិកា មហារីករាលដាល និង កើត ឡើងវិញ  មាន ប្រសិទ្ធភាព ទប់ស្កាត់ ការកើតមាន ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ។
សារធាតុ ប៉េង បោះ នៅក្នុង បន្លែ មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ប្រសិទ្ធភាព ការពារ កុំ អោយ ឆាប់ ចាស់ និង លក្ខណៈ ពិសេស ការពារ កុំ អោយ រលាក  ម្យ៉ាងទៀត ការពិសោធន៍ កាន់តែ ច្រើន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួនប្រាណ មនុស្ស បាត់បង់ជីវជាតិ ការ៉ុត ច្រើន ប៉ុន ណា  មាន ការពាក់ ព័ន្ធ ខ្លាំង ជាមួយ ហានិភ័យ កើត មហារីក ផងដែរ  ជាពិសេស មហារីក សុដន់ ។  ក្រៅពី នេះ  បរិភោគ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ប៉េងប៉ោះ ការ៉ុត  ដូចជា ប៉េងប៉ោះ  ឪឡឹក  ដែល អាច កាត់បន្ថយ អត្រា កើត មហារីក បាន យ៉ាង ច្រើន ។
ស្ពៃ ក្តោប មិន ត្រឹមតែ សំបូរ ទៅ ដោយ ជីវជាតិ អាន តុហ្ស៊ី យ៉ានីន ៣៦ មុខ ខុស ៗ គ្នា  នៅ សំបូរ ដោយ សារធាតុ ហ្វ្លេ វ៉ូនូអ៊ី ដដែល មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ស្និទ ក្នុង ការប្រឆាំង មហារីក ។  ក្រៅពី នេះ  ស្ពៃ ក្តោប ពណ៌ ស្វាយ នៅ សំបូរ ទៅ ដោយ ជីវជាតិ មេតាណុល អ៊ីន ដុល ៣  និង ជីវជាតិ ក្លុយ គុស ស៊ីណូ លែត ដែល បំលែង ទៅជា អ៊ីសូធី អូស៊ីយ៉ាណាត  មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការទប់ស្កាត់ មហារីក សុដន់ រួមទាំង មហារីក ប្លោក នោម  និង មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ។
ការពិសោធន៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  ផ្លែ វ៉លណាត់ អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ពន្យា ការវិវត្ត និង រីករាលដាល នៃ ដុំ មហារីក សុដន់ ដែល ពិសោធន៍ ក្នុង ខ្លួន សត្វ កណ្តុរ ស  ទោះបីជា ខ្លួនប្រាណ មនុស្ស ខុសពី សត្វ កណ្តុរ  ប៉ុន្តែ ផ្លែ សំបូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ អាស៊ីត ខ្លាញ់  សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីត និង ស្តេរ៉ូល រុក្ខជាតិ សុទ្ធតែ មាន ប្រសិទ្ធភាព កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ការកើត ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ។
ឆក់ ទូរស័ព្ទ ពី នារី ម្នាក់  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ  មិន បាន សម្រេច  ព្យាយាម គេចខ្លួន  សមត្ថកិច្ច តាម ក្របួច ជាប់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឆក់ ទូរស័ព្ទ ពី នារី ម្នាក់  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ  មិន បាន សម្រេច  ព្យាយាម គេចខ្លួន  សមត្ថកិច្ច តាម ក្របួច ជាប់
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ  Iphone  ពី នារី ម្នាក់  ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ  តែ មិន បាន សម្រេច  ត្រូវ នារី រងគ្រោះ ស្រែក  រួច ជិះ គេចខ្លួន រហូតដល់ ម្ដុំ សាលា កូលាប  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ដេញ តាម ឃាត់ បាន  រួច វាយ ខ្នោះ នាំ ខ្លួន មក សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ភ្លាម ៗ តែម្ដង ។
ករណី ឆក់ ទូរស័ព្ទ នេះ  បាន កើតឡើង កាល បី វេលា ម៉ោង ៩៖៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃពុធ  ទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ម្ដុំ កន្លែង លក់ ស៊ុប  ជិត ផ្សារ រាត្រី  ហើយ ត្រូវ ឃាត់ បាន នៅជាប់ របង សាលា កូលាប  គល់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  រិទ្ធី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ម្ដុំ គៀន ស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ជិះ ម៉ូតូ  Smash  ស៊េរី ចាស់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ  Iphone  6Plus  ពី នារី រងគ្រោះ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ជិះ ម៉ូតូ  Icon  ពណ៌ បៃតង លាយស  ( មិន ចាំ ស្លាកលេខ )  មាន ទីលំនៅ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន បាន ធ្វើ សកម្មភាព មែន  តែ មិន បាន សម្រេច ទេ  ហើយ ជិះ រត់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្ទាក់ ឃាត់ខ្លួន បាន តែម្ដង ។
យុវតី រងគ្រោះ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រូប នាង កំពុង ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Icon  ពណ៌ បៃតង លាយស តែ ម្នាក់ឯង  ធ្វើដំណើរ ចេញពី ផ្សារ កណ្ដាល  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ខណៈ ដែល កំពុង ដោត កាស  និយាយ ទូរស័ព្ទ ជាមួយ ម៉ាក់ របស់ នាង  ហើយ មិន បាន ដឹង ថា  មាន ជនសង្ស័យ ជិះ តាម គាត់ មកពី ពេលណា ទេ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ម្ដុំ កន្លែង លក់ ស៊ុប  ជិត ផ្សារ រាត្រី  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ  Smash  មួយ គ្រឿង  បាន មក អែប ក្បែរ នាង រួច ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក ទូរស័ព្ទ របស់ នាង  តែ មិន បាន សម្រេច ទេ  ព្រោះ នាង ក្រឡេក ឃើញ ទាន់  ទើប គេច ផុត  ហើយ ស្រែក ចោរ ៗ  ឆោឡោ  ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ បាន ព្យាយាម ជិះ រត់គេចខ្លួន  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ដែល ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  នាំគ្នា ជួយ ដេញ តាម  រហូតដល់ ម្ដុំ សាលា កូលាប  ស្ទាក់ ចាប់ បាន  រួច វាយ ខ្នោះ យកមក សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ភ្លាម ៗ តែម្ដង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ យុវតី រងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ទៅ ធ្វើ ការបំភ្លឺ នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ  ហើយ នាង បាន សម្ដែង ការអរគុណ តាមរយៈ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន  CAM  POST  ថា  នាងខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដូនពេញ  មាន ទាំង កម្លាំង នគរបាល  និង កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ដែល បាន សហការ គ្នា  ជាមួយនិង បង ៗ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជួយ ដេញ តាម ជនសង្ស័យ  រហូត ស្ទាក់ ចាប់ បាន  ដែល នេះ ធ្វើឲ្យ រូប នាង មាន អារម្មណ៍ កក់ក្ដៅ បន្តិច  ខណៈ ដែល មាន សមត្ថកិច្ចខិតខំ ចេញ អន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេលវេលា  ដើម្បី រក្សា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  ជូន ប្រជាពលដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  និង អ្នកដំណើរ ដទៃ ទៀត  ជាពិសេស ដូច រូប នាង ផ្ទាល់  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ចោរ ជិះ មក ឆក់ ទូរស័ព្ទ  តែ មិន បាន សម្រេច ក៏ដោយ  តែ នាង ពិតជា អរគុណ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ បង ៗ និង ពូ ៗ  ដែល បាន ចាប់ ចោរ ឆក់ នេះ យកមក ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ភ្លាម ៗ បែប នេះ  ដើម្បី កុំ អោយ ប្រព្រឹត្ត អំពើ លួច ឆក់ អ្នកដទៃ ទៀត  ដែល សង្គម កំពុង ស្អប់ខ្ពើម នេះ តទៅទៀត ។
ក្រោយ ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ដូនពេញ  នាំឡើង រថយន្ត សារ៉េន របស់ អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  យក ទៅ ធ្វើការសួរនាំ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ  UN  ប្រកាស ដក ថយ ចេញ ពី ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  –  CEN
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ  UN  លោក  Nikki  Haley  នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ប្រកាស ថា  អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្រោម មូលហេតុ ថា  ស្ថាប័ន នេះ  មាន ការរើសអើង ចំពោះ អ៊ីស្រាអែល  ។
ក្នុង សន្និសីទ កាសែត ជាមួយ ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  Mike  Pompeo  នៅ វ៉ាស៊ីនតោន  អ្នកស្រី  Haley  ពោល ថា  ៖  យើងខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ បែប នេះ  ព្រោះ ការសន្យា របស់ យើង ពុំ អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្លួនឯង បន្ត ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ អង្គការ មួយ ដែល មាន សីលធម៌ ក្លែងក្លាយ  និង អំនួត  ព្រមទាំង លេងសើច នឹង រឿង សិទ្ធិ មនុស្ស  ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន រិះគន់ ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត ខាងលើ របស់ អាមេរិក  ហើយ ព្រមាន ថា  បញ្ហា ដែល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន អវត្តមាន ក្នុង ស្ថាប័ន នេះ  វា នឹង ច្រានបន្ទុក ទទួលខុសត្រូវ ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ដទៃ  ដោះស្រាយ បណ្តា បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត របស់ ពិភពលោក  ។
គួរ រំលឹក ថា  ចាប់តាំងពី លោក ត្រាំ ឡើង កាន់អំណាច  អាមេរិក  បាន ដក ខ្លួន ថយ ចេញ ពី ស្ថាប័ន វប្បធម៌  UNESCO  កាត់បន្ថយ ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ឲ្យ  UN  ព្រមទាំង ប្រកាស អំពី ផែនការដក ខ្លួន ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា ប៉ារីស  ស្តីពី ការប្រែប្រួល ធាតុ អាកាស ផ្តួចផ្តើម ឡើង ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ៕  សូយន
ស្ថានទូត ជប៉ុន  សហការ ជាមួយ ក្រសួង វប្បធម៌  នឹង រៀបចំ មហោស្រព ភាពយន្ត ជប៉ុន នៅ កម្ពុជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – មូលនិធិ ជប៉ុន  រួម សហការ ជាមួយ ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា – ជប៉ុន  នឹង រៀបចំ មហោស្រព ភាពយន្ត ជប៉ុន នៅ កម្ពុជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៨  ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រោង ភាពយន្ត Major  Cineplex  AEON  1 និង រោង ភាពយន្ត Legend  សាខា ទួក គោក  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ដោយឡែក  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រោង ភាពយន្ត Major  Cineplex  ខេត្ត សៀមរាប ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ  នៅ កម្ពុជា ។
ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី បើក មហោស្រព ភាពយន្ត នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិចិ្ឆ កា  ចាប់ពី ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ល្ងាច  នៅ សាល មហោស្រព ចតុមុខ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម របស់ លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ឯកឧត្តម  ហូរីណូ អ៊ុជិ  ហ៊ីដេហ៊ីសា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ព្រមទាំង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន រូប ទៀត ។
Fujing  ផ្តោត លើ សុខភាព និង ជីវិត សន្សំ អ្នក ជក់ បារី ។  យើង បាន បង្កើត  " មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ ការត្រួតពិនិត្យ ថ្នាំជក់ "  នៅក្នុង ទីក្រុង ស៊ាង ហៃ ជាមួយនឹង សាកលវិទ្យាល័យ និង វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ក្នុង តម្រង  2000.Our  អាច យក ចេញ បានជាង  90%  នីកូទីន ,  tar  និង សារធាតុ ពុល និង គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ទៀត ពី បារី ។
Fujing  មាន ស៊េរី នៃ ម៉ាស៊ីន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  រួមបញ្ចូល ទាំង ការដំឡើង ,  ការតម្រៀប ,  ការធ្វើតេស្ត ,  ការវេច ខ្ចប់ និង ការផ្សាភ្ជាប់ មួយ ។  អត្រា ផលិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ របស់ យើង គឺជាង  90%  ដែល បាន រក្សា ផលិតផល របស់ យើង នៅលើ ការអនុវត្ត ការចំណាយ បាន ល្អ បំផុត ។  Fujing  ផងដែរ គឺជា លើក ដំបូង ដើម្បីឱ្យ មាន សិក្ខាសាលា ធូលី ដី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ មួយ ម៉ឺន នាក់ ថ្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។
Fujing  ដោយ ស្មោះ ស្វាគមន៍ អឿម  /  ODM  ដែល ឬ តម្រូវ ណាមួយ ផ្សេង ទៀត របស់ អ្នក ។  យើង តែងតែ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម និង ផលិតផល ដែល អ្នក មាន គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត ។
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  និង លោកជំទាវ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  និង ប្រគល់ ពានរង្វាន់  ដល់ ជ័យលាភី  នៃ កម្មវិធី  Cambodia’s  Got  Talent  រដូវកាល ទី ២  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  និង លោកជំទាវ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  និង ប្រគល់ ពានរង្វាន់  ដល់ ជ័យលាភី  នៃ កម្មវិធី  Cambodia’s  Got  Talent  រដូវកាល ទី ២
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង លោកជំទាវ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  និង ប្រគល់ ពានរង្វាន់  ដល់ ជ័យលាភី  នៃ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ការប្រឡង សមត្ថភាព លំដាប់ ពិភពលោក  CAMBODIA’S  GOT  TALENT  រដូវកាល ទី ២  នា រាត្រី ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភ្នំពេញ ។
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  យុវជន ប្រមឹក ម្នាក់  ខឹង ម្តាយ មិន ឲ្យ ប្លង់ ដី យក ទៅ បញ្ចាំ  យក លុយ ទិញ ម៉ូតូ ជិះ  ដុត ផ្ទះ ខ្លួនឯង ចោល  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣៖ ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី  ១១ ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ ។
យុវជន ប្រមឹក ខាងលើ នេះ  ឈ្មោះ  លឹង  ឆើត  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សិរី  ឃុំ ខុន រ៉ង  ស្រុក បរិបូណ៍  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ព្រុំ  សំណាង  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  ម្តាយ ឈ្មោះ  លឹង  ហាន  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ ស្រុក កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ជា កូន បាន សុំ ប្លង់ ដី ម្តាយ យក ទៅ បញ្ចាំ គេ  ដើម្បី យក លុយ ទៅ ទិញ ម៉ូតូ ជិះ  តែ ម្តាយ និង ឪពុក មិន ព្រម ឲ្យ  ពេល នោះ រូប គេ ក៏ ខឹង និង ម្តាយ ឪពុក  ហើយក៏ យក ស្លឹក ត្នោត ចំនួន ៣ ធាង ដុត ផ្ទះ  បណ្តាលឲ្យ ឆេះ ខ្ទេច គ្មាន សល់  ខណៈ ដែល រូប គេ កំពុង ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ ។  ផ្ទះ ដែល កូន ប្រមឹក ដុត ឆេះ អស់ នោះ មាន ទំហំ ៥  ×  ៤ ម៉ែត្រ  ប្រក់ ស្លឹក ត្នោត  ជញ្ជាំ ស្លឹក  រ នាប ឫស្សី ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  កូន ប្រមឹក ខាងលើ  ត្រូវបាន កម្លាំង ប្រជាការពារ ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
អាមេរិក :  ក្រុម មន្ត្រី ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍ ថា  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Mike  Pence  គ្រោង នឹង ជួប ជាមួយ មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង  រួមទាំង ប្អូន ស្រី របស់ មេដឹកនាំ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅ អំទ្បុង ពេលព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីទ្បា អូទ្បាំ ពិក រដូវ រងារ  ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន កូរ៉េ ខាងជើង លុបចោល ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នាយ សេនាធិការ របស់ អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Nick  Ayers  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  « កូរ៉េ ខាងជើង  បាន និយាយ ពាក្យ ផ្អែមល្ហែម  នៅក្នុង ពិធី ជួប ប្រជុំគ្នា មួយ  ដោយ សង្ឃឹម ថា  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  នឹង បន្ទន់ ឥរិយាបទ របស់ លោក  ចំពោះ ការឃោសនា របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក » ។
ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ លោក  Pence  បាន ធ្វើការ ថ្កោលទោស ចំពោះ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ថែមទាំង ប្រកាស ផែនការ  សម្រាប់ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី លើ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ បាន ដើរ ចេញពី កិច្ចប្រជុំ មួយ នោះ ។
ដោយ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង មើលឃើញ ថា  ការជួបគ្នា នេះ  នឹង ក្លាយជា ជំនួប លើក ដំបូង រវាង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  និង ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដែល ស្ថិត ក្រោម ភាពតានតឹង  ជុំវិញ ការអភិវឌ្ឍ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល អាច វាយប្រហារ ដល់ អាមេរិក ៕
តាម ការបញ្ជាក់ ពី ក្រុម មន្ត្រី អាមេរិក  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Pence  នឹង ជួប ជាមួយ លោកស្រី  គីម  យូជុង  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  យ៉ុង ណាម  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភ :  រយ ពេល  ២  ម៉ោង  មុននឹង ចាប់ផ្តើម ការប្រកួត កីទ្បា អូទ្បាំ ពិក  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន កូរ៉េ ខាងជើង លុបចោល ផងដែរ ។
អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  អញ្ជើញ ប្រគល់ អំណោយ ដល់ ជន មាន គុណូបការៈ នៅ ខេត្ត  Nghe  An
(VOVWORLD)  - នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមិថុនា  ប្រតិភូរដ្ឋសភា ដឹកនាំ ដោយ អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍  រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ និង ប្រគល់  អំណោយ ដល់ សាច់ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ យុទ្ធជន ពលី គ្រួសារ គោលនយោបាយ  ជន  មាន គុណូបការៈ ចំពោះ បដិវត្តន៍ នៅ ស្រុក ចំនួន ពីរ គឺ  ស្រុក  Do  Luong  និង ស្រុក  Nam  Dan  ( ខេត្ក  Nghe  An) ។
អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  អញ្ជើញ ទៅ សាក  សួរសុខទុក្ខ  និង ប្រគល់ អំណោយ ដល់ ជន មាន គុណូបការៈ នៅ ខេត្ត  Nghe  An
នៅ មណ្ឌល កេរិ៍ ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ  Truong  Bon  ស្រុក  Do  Luong  លោកស្រី  Tong  Thi  Phong បាន ប្រគល់ អំណោយ ដល់ សាច់ញាតិ ជា យុទ្ធជន ពលី ចំនួន  ១៣  នាក់ នៅ  Truong  Bon  និង ប្រគល់ ទឹកប្រាក់ មួយចំនួន ដើម្បី សាងសង់ ផ្ទះ  មេត្តា ធម៌ ចំនួន ១០ ខ្នង ជូន ដល់ សាច់ញាត្តិ របស់ ក្រុមគ្រួសារ យុទ្ធជន ពលី ក្រុមគ្រួសារ ដែល មាន  ការលំបាក ពិសេស នៅ ស្រុក  Do  Luong  និង ស្រុក  Nam  Dan ។  លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  បាន ស្នើឲ្យ ខេត្ត  Nghe  An  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ស្ថាប័ន និង  អង្គភាព នានា គប្បី បន្ត ជម្រុញ ចលនា  " តបស្នង សង គុណ "  ដោយ ផ្តោត លើ គោល  នយោបាយ សង្គមកិច្ច ចំពោះ ជន មាន គុណូបការៈ ដើម្បី ជួយ ធ្វើឲ្យ បន្ធូបន្ថយ នូវ ការបាត់បង់ សាច់ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ យុទ្ធជន ពលី និង គ្រួសារ គោលនយោបាយ ផងដែរ ៕
សាហាវ !  បុរស អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ ខំ ប្រឹង ដែរ តែ ប្រដាប់ ភេទ មិន ឡើង  ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  តែ ខាង ស្រី ទាមទារ  ១៥  ដុល្លារ  ផ្ទុះ កំហឹង ឈានដល់ ធ្វើ រឿង ដ៏ ឃោរឃៅ …  –  CEN
បុរស ម្នាក់ អាយុ  ៦៣  ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ខេត្ត  Trat  នៃ ប្រទេស ថៃ  បាន សារភាព ថា បាន វាយ ស្ត្រី ណាត់ជួប របស់ ខ្លួន រហូត ស្លាប់  ព្រោះតែ គាត់ មាន ការខកចិត្ត ជាខ្លាំង  ដោយ នាង បាន ទាមទារ ថ្លៃ សេវា ផ្លូវភេទ ចំនួន  ៥០០  បាត  ( ១៥  ដុល្លារ )  បើ ទោះបី គាត់ ពុំ អាច សម្រេច តម្រក តណ្ហា ក៏ដោយ  ។
សាកសព របស់ នាង ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ឧស្យាន មួយ កន្លែង  ចម្ងាយ ប្រហែល  ១០០  ម៉ែត្រ  ពី បន្ទាប់ ជួល របស់ គាត់  ។  ដោយ សាកសព របស់ នាង  មាន ស្នាម ជាំ យ៉ាង ដំណំ នៅលើ ផ្ទៃ  ។
យោង តាម  Cocunut  បាន ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  Saktawee  Tiwalak  ដែល ប្រកប មុខរបរ ជា អ្នក រើស អេត ចាយ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ មនុស្សឃាត  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព សម្លាប់ ស្ត្រី ណាត់ជួប អាយុ  ៥០  ឆ្នាំ  ដែល គ្រាន់តែ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ឈ្មោះ  Chit  ។
ដំបូង ឡើយ  Saktawee  បាន បដិសេធ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស្លាប់ របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  បន្ទាប់មក  បាន សារភាព ថា  គាត់ បាន អញ្ជើញ នាង ទៅកាន់ បន្ទប់ ជួល របស់ គាត់ នៅ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ដើម្បី រួមភេទ  ។
យោង តាម អ្នក ស្គាល់ របស់ ពួកគេ  នោះ ស្ត្រី រងគ្រោះ ដែល ជា អ្នកលក់ ន័ប៉័ង  គឺ ក្លើ ផឹក ស្រា ជាប្រចាំ របស់  Saktawee  ។
នេះ អាច ពុំ មែន ជា លើក ទី ១ ទេ ដែល  Saktawee  បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ។  ប៉ូលីស និយាយ ថា  គាត់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ម្តង ពី បទ ប្រើ អំពើហិង្សា លើ មិត្ត របស់ គាត់ រហូត ស្លាប់  ខណៈ ពួកគេ កំពុង ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា  ប៉ុន្តែ  Saktawee  ពុំ ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ទេ  ដោយសារ ខ្វះ ភស្តុតាង  ។
ប៉ុន្តែ  ក្នុង អំឡុង ពេល រួមភេទ  បើ ទោះបី ខំ ព្យាយាម យ៉ាងណា  ក៏ ប្រដាប់ ភេទ របស់ គាត់ ពុំ ឡើង រឹង នោះ ទេ  ។  Saktawee  ដែល មាន ការខកចិត្ត  បាន ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី មាន ជម្លោះ មួយ បាន ផ្ទុះឡើង  ដោយសារតែ  Chit  បាន ស្នើ គាត់ ឲ្យ បង់លុយ  បើ ទោះបី ពួកគេ សូម្បី  ពុំ បាន រួមភេទ នឹង គ្នា ,  នេះ បើ យោង តាម  Workpoint  ។
អ្នកស្រុក នៅក្នុង តំបន់ បាន និយាយ ថា  Saktawee  ត្រូវបាន ដឹង ថា  មាន អត្តចរិក ឆេវ ឆាយ ពុំ ស្គាល់ ខុសត្រូវ ទេ  នៅពេល គាត់ ស្រវឹង ម្តង ៗ  ។
បុរស ស្មោះត្រង់ ម្នាក់  បាន ធ្វើ រឿង គួរឲ្យ រំជួល ចិត្ត មួយ  ដោយ គាត់ បាន លះបង់ ការងារ ចោល  ដើម្បី ទុក ពេល មើល ថែ ប្រពន្ធ របស់ គាត់  ដែល ឈឺ  និង ធ្លាក់ខ្លួន ពិការ ធ្វើ អ្វី មិន កើត ។
មនុស្សម្នា ជាច្រើន មាន ការរំជួល ចិត្ត ចំពោះ រឿង របស់ ប្តី ប្រពន្ធ ប្តូរ ផ្តាច់ មួយ គូ នេះ  ដូច្នេះ ពួកគេ នឹង ជួយ ផ្គត់ផ្គង ពួកគាត់ ៕  ដោយ  ៖  សុភ័ក្ត្រ
អ្នកជិតខាង បាន មូលមតិ គ្នា  ប្រមូល លុយ ចំនួន  ៧០០ បាត  ( ២៨, ៤០ ដុល្លា )  ជារៀងរាល់ ខែ  ដើម្បី ជួយ ផ្គត់ផ្គង ពួកគេ  ដែល លុយ ចំនួន  ៧០០ បាត នេះ អាច គ្រប់គ្រាន់ សំរាប់ ចិញ្ជឹម ពួកគាត់ រៀងរាល់ ខែ ហើយ ។
ប្តី ប្រពន្ធ ចំណាស់ ថៃ មួយ គូ នេះ  ជួប បញ្ហា លំបាក ក្នុង ជីវិត ជាខ្លាំង  នៅពេល ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ត្រូវ ពស់ ចឹក  ធ្វើឲ្យ សាច់ដុំ លែង លូតលាស់  និង បណ្តាលឲ្យ គាត់ កំរើក លែង បាន ។
ដោយសារតែ ទៅ ណា មក ណា មិន បាន  គាត់ ត្រូវ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជាប់ រហូត  នៅក្នុង ខេត្ត  Sa  Kaeo  ប្រទេស ថៃ  ប៉ុន្តែ ប្តី ដ៏ ស្មោះត្រង់ របស់ គាត់ នៅតែ ស្រឡាញ់ គាត់ ដូច ដើម ។
បុរស ស្មោះត្រង់ នោះ  បញ្ជាក់ ថា  ពួកយើង ពីមុន សច្ចា ថា នឹង ត្រូវ នៅ ជាមួយគ្នា រហូត មួយ ជីវិត ។  ប្រពន្ធ របស់ ខ្ញុំ គឺជា មនុស្ស សំខាន់ បំផុត សំរាប់ ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ នឹង មិន បោះបង់ គាត់ ចោល ជាដាច់ខាត ។
ដោយសារ ប្រពន្ធ ធ្វើ អ្វី មិន កើត  ហើយ ប្តី គាត់ មិន ចង់ ចាកចេញ ទៅ ណា ចោល ប្រពន្ធ  ទើប ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ទាំង ពីរ ជួប បញ្ហា ប្រចាំ ថ្ងៃ ជាពិសេស រឿង ម្ហូប អាហារ ។
ទោះ យ៉ាងណា  ភាពស្មោះត្រង់  និង ស្មោះស្ម័គ្រ របស់ ពួកគេ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកជិតខាង មាន ការអាណិតអាសូរ  ដូច្នេះ អ្នកជិតខាង បាន ព្យាយាម ធ្វើ អ្វី ដែល ពួកគេ អាច ធ្វើ បាន  ដើម្បី ជួយ ប្តី ប្រពន្ធ ចំណាស់ នេះ ។
សៀមរាប  ៖  នគរបាល បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  បាន ម្នាក់ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ ការបូប  ពី ជន បរទេស  ដែល កំពុង ជិះ កង់ ទៅ ទស្សនា  តំបន់ ប្រាសាទ  ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ហើយ ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន នគរបាល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រុង សៀមរាប  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ហើយ បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត  ដែល គេចខ្លួន  កំពុង ស្រាវជ្រាវ រក ចាប់ខ្លួន ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  រស់  ម៉ារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  អន្លង់ វិល  ឃុំ / ស្រុក  ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  វត្ថុតាង ដកហូត បាន មកវិញ  និង ប្រគល់ជូន ជនរងគ្រោះ វិញ  ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  Iphone  x  ពណ៌ ខ្មៅ ១ គ្រឿង  ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  samsung  ពណ៌ ទឹក មាស  ១ គ្រឿង  កាមេរ៉ា ១ គ្រឿង  Power  bank ពណ៌ ស ១ គ្រឿង  ឆ័ត្រ ១  ប្រាក់ ១០០ $  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ។
នគរបាល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រុង សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា  ម៉ោង ៨ ព្រឹក  នៅ ចំណុច ជិត កន្លែង ទិញ សំបុត្រ  ចូល ទស្សនា ប្រាសាទ  ស្ថិត  ក្នុង ភូមិ មណ្ឌល ៣  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង ខេត្ត សៀមរាប  មាន ករណី អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ ទ្រព្យសម្បតិ្ត )  បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ក្រហម  ហើយ ឆក់ យក កាបូប  ក្នុង កន្ត្រក កង់ ពី ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  kim  Hyemin  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២  ឆ្នាំ ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ខណៈពេល ដែល ជនរងគ្រោះ  កំពុង ជិះ កង់ ទៅ ទស្សនា  តំបន់ ប្រាសាទ  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាពភ្លាម  ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ស្រែក  បណ្តាលឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ។  តែ ដោយសារ មាន កម្លាំង នគរបាល  នៃ អធិការដ្ឋាន ក្រុង សៀមរាប  ដែល នៅ ប្រចាំ ការ  ក្បែរ នោះ ឃើញ ទាន់ ក៏ នាំគ្នា ធ្វើ ការ  ប្រដេញ ។  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់  បាន ផ្តួល ម៉ូតូ ចោល  ហើយ រត់គេចខ្លួន ចូល ទៅក្នុង បរិវេណ ព្រៃ អង្គរ ។
ឆក់ ការបូប  ពី ជន បរទេស ដែល  កំពុង ជិះ កង់ ទៅ ទស្សនា  តំបន់ ប្រាសាទ  ក្រុង សៀមរាប  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  –  CEN
បន្ទាប់ពី ទទួល សេចក្តីរាយការណ៍  ពី នគរបាល ដែល នៅ គោលដៅ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក ទេព  ចាន់ ណា  អធិការ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  រួម នឹង លោក  វរសេនីយ៍ ត្រី នួន  ស័ក្តិ ចំរើន រិទ្ធ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង បន្ថែម  ដោយ មាន សហការ  ជាមួយ នគរបាល ការពារ បេតិកភណ្ឌ  នគរបាល ទេសចរណ៍  នគរបាល ចរាចរ  និង នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល  និង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី បងប្អូន ប្រជាការពារ  បាន ធ្វើ ការតាម ស្វែងរក ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់  រហូត ឃាត់ខ្លួន  បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ១ នាក់  និង ដកហូត ម៉ូតូ បាន ចំនួន ១ គ្រឿង  និង ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ការបូប របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល ជនសង្ស័យ បោះចោល  ក្នុង ព្រៃ បាន មកវិញ ។
ចំណែក បក្ខពួក របស់ ជនសង្ស័យ  ដែល បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ នោះ  នគរបាល  បាន ធ្វើ ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ រួចរាល់ហើយ  ដើម្បី ស្វែងរក ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ផងដែរ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន នគរបាល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រុង សៀមរាប  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
អ្នក ប្រដាល់ ជើង ចាស់ជនជាតិ អ៊ីតាលី  ឈ្មោះ  គ្រីស្ទាន  ដាហ្គី អូ  (Christian  Daghio)  បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ពី សន្លប់ បាត់ ស្មារតី អស់ ១ សប្តាហ៍ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្...
ក្រុង កាមីស្ហ លីៈ  កងកម្លាំង ដឹកនាំ ដោយ ឃើដ គាំទ្រ ដោយ ក្រុម ចម្រុះ ប្រឆាំង ក្រុម ជីហាដ និយម ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  ខ្លួន ...
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់  មាន គំនុំ ជាមួយ ប្តី  រឿង ជំពាក់ លុយ ៦ ម៉ឺន រៀល  រយៈពេល ២ ឆ្នាំ បាន សង  មក វាយ ប្រពន្ធ  បណ្តាលឲ្យ ដួល សន្លប់  វេលា ម៉ោង ២២ និង ១០ នាទី ថ្ងៃទី ១១  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១ ...
ភ្នំពេញៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី យប់  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ក្មេង ស្ទាវ ២ ក្រុម ចេញ មកពី ក្លិប  DOS វាយ គ្នា ផ្អើល ពេញ មុខ ...
ចូល ផឹក ស៊ី ក្នុង  ក្លឹប DOS  ក្លាយជា  ជម្លោះ វាយតប  គ្នា ផ្អើល ឆុល  មុខ ក្លឹប  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បែក ក្បាល ២ នាក់  ហូរ ឈាម  ក  ក្លាក
Borussia  Dortmund  នៅតែ មិន ទាន់ ស្គាល់ ពាក្យ ថា ចាញ់  ក្រោយ វាយ បក តាម ពីក្រោយ យកឈ្នះ គូ ប្រជែង  Bayern  Munich  ៣ ទល់ នឹង ២  កាល ព ...
អ្នក ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា  Emmanuel  Onyedikachi  ប្រចាំ  One  Championship  ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្លាំង ខ្លា ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ ។  ភាពជោគជ័យ ទាំង នោ...
ការប្រកួត ជម្រុះ ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ ជើងឯក លេខ ១  គូបូតា  ទម្ងន់ ៥៤ គីឡូក្រាម  នៅ សង្វៀន បាយ័ន ស្ទឹងមានជ័យ  កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Shanghaiist  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ឆ្កែ ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ទីក្រុង  Hangzhou  បន្ទាប់ពី បាន វាយ ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ជា
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  សន្យា បោះឆ្នោត គាំទ្រ ប្រទេស ជប៉ុន  ក្នុង ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ពិព័រណ៍ ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០២៥  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  សន្យា បោះឆ្នោត គាំទ្រ ប្រទេស ជប៉ុន  ក្នុង ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ពិព័រណ៍ ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០២៥
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន សន្យា បោះឆ្នោត គាំទ្រ ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ពិព័រណ៍ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០២៥  នៅក្នុង មហាសន្និបាត លើក ទី ១៦៤  នៃ ការិយាល័យ ពិព័រណ៍ អន្តរជាតិ  (BIE)  ដែល គ្រោង នឹង រៀបចំឡើង  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  នៃ ប្រទេស បារាំង  នា ថ្ងៃទី ២២  និង ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន  អំពី លទ្ធផល នៃ ការចូលរួម របស់ កម្ពុជា  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្តរជាតិ ចិន  នាទីក្រុង សៀងហៃ  និង ជំហរ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការគាំទ្រ ទីក្រុង អូសាកា  និង ទីក្រុង កេន សៃ  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  ធ្វើជា ទីតាំង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ ពិភពលោក  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២៥ ។
ការសន្យា របស់ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ហូរីនូ ឈិ  ហ៊ិ ដេហិសា  (HORINOUCHI  Hidehisa)  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើកឡើង អំពី ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ រវាង កម្ពុជា  និង ជប៉ុន  លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម  ព្រមទាំង បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ដែល តែងតែ ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន  និង ជំនួយ ឥត សំណង យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដល់ កម្ពុជា  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម សេដ្ឋកិច្ច  នា ពេល កន្លងមក ។  លើស ពី នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ជម្រាប  ឯកឧត្តម  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន  អំពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការបន្ត ពង្រឹង  និង ពង្រីក កិច្ចសហការ ជាមួយ ជប៉ុន  លើ វិស័យ អទិភាព សំខាន់ ៗ  រួមទាំង ការគាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក  នៅ គ្រប់ វេទិកា អន្តរជាតិ  ផងដែរ ។
ជា ការឆ្លើយតប  ឯកឧត្តម  ហូរីនូ ឈិ  ហ៊ិ ដេហិសា  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន គាំទ្រ ទីក្រុង អូសាកា  និង កេន សៃ  ក្នុង ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ពិព័រណ៍ ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០២៥  ហើយ ឯកឧត្តម  នឹង ខិតខំ កៀង គរ វិនិយោគិន ជប៉ុន  ឱ្យ ចូលមក បណ្តាក់ទុន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម ធ្វើ ពិពិធកម្ម កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ឯកឧត្តម  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  ក៏ បាន សន្យា នឹង បន្ត ជួយ ដល់ កម្ពុជា  លើ គ្រប់ វិស័យ អទិភាព  ជាពិសេស ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូប វន្ត  និង ការកសាង ធនធាន មនុស្ស  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម សេដ្ឋកិច្ច  ដោយសារ ប្រទេស ទាំង ពីរ  គឺជា មិត្ត ល្អ នឹង គ្នា  ហើយ ជានិច្ចជាកាល  មាន ប្រវត្តិ គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក ៕
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  តំណាងរាស្ត្រ  និង ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ( ឆ្វេង )  និង លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង សង្គម ។
វា គ្មិន កិត្តិយស  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ។
សារព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  នាង ម៉ាយូ  កូសេតា  (Mayu  Koseta)  ជនជាតិ ជប៉ុន អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ខេត្ត អូសាកា  ជា នារី មាន រូបរាង សិច សុី គួរឲ្យ ចង់ គយ គន់  ពិសេស បុរស បាន គយគន់ ពិតជា លង់ ស្នេហ៍  ។  កាលពី នៅ ក្មេង នាង ម៉ាយូ  កូសេតា  មាន ក្ដីបារម្ភ ថា ខ្លួន មាន ដើមទ្រូង ធំ ពិបាក ដល់ ការរស់នៅ  និង ចូល ប្រឡូក នៅក្នុង សង្គម  ។
Yahoo!  News  ធ្លាប់ ហៅ នាង ម៉ាយូ  កូសេតា  ថា ជា ម្ចាស់  « រាងកាយ អច្ឆរិយ » ។  កាលពី ជា យុវវ័យ  នាង ម៉ាយូ  កូសេតា  តែងតែ គិត ថា ខ្លួន មាន ដើមទ្រូង ធំ  និង ចង់ សន្សំ ប្រាក់ ទៅ វះបន្ថយ ទំហំ សុដន់  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល បាន ចូល ប្រឡូក នៅក្នុង សង្គម ក៏ ទទួលស្គាល់ ថា ដើមទ្រូង បែប នេះ គឺជា វត្ថុ ទាក់ទាញ ដ៏ សំខាន់  ។
កន្លងមក នារី ដ៏ សិច សុី រូប នេះ បាន ចូលរៀន ព្យ៉ាណូ  និង ហែលទឹក  លុះ អាយុ បាន ៨ ឆ្នាំ ក៏ ចាប់ផ្ដើម រៀន រាំ របាំ ឡេ  ។  នៅពេល អាយុ ១៨ ឆ្នាំ នាង ទៅ រស់ នៅ ក្រុង តូក្យូ  ហើយ បាន ចាប់ អាជីព ជា តារា សម្តែង  និង បង្ហាញ ម៉ូដ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការដឹង ពី អាការៈ រោគ  និង រោគសញ្ញា ដំបូង ៗ នៃ ជំងឺ បេះដូង  គឺជា រឿង សំខាន់  ព្រោះ វា អាច ជួយ លោក អ្នក ឲ្យ ទទួលបាន នូវ ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល បាន ទាន់ ពេលវេលា  ។  គាំង បេះដូង គឺជា ឃាតករ កាច សាហាវ ដែល សម្លាប់ អ្នកជំងឺ បេះដូង បាន ភ្លាម ។  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ស៊ូ វ៉ាត  គង់ ដុម រ៉ុង គាត  (Dr.  Suwat  Kongdumrongkiat)  ឯកទេស ខាងរោគ បេះដូង នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ជំងឺ បេះដូង នៃ  មន្ទីរពេទ្យ  Phayathai  3  hospital  នៅ ក្រុង បាកក  ប្រទេស ថៃ  ។
ការយល់ដឹង ឲ្យ នូវ រោគសញ្ញា ដំបូង ៗ នៃ ការគាំង បេះដូង  គឺជា រឿង ដែល ចាំបាច់  ព្រោះ ការខកខាន ត្រឹម  ១ នាទី  គឺ អាច ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស បាន  ។  យ៉ាងណាមិញ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ស៊ូ វ៉ាត  គង់ ដុម រ៉ុង គាត  (Dr.  Suwat  Kongdumrongkiat)  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ពេលណា លោក អ្នក មាន អាការៈ  ឬ រោគសញ្ញា ដូចជា ឈឺ ចុក ទ្រូង ខ្លាំង ខុសពី ធម្មតា  បែកញើស ក្អួត ចង្អោរ  ការក្រហាយ  ឬ តឹង ទ្រូង ខុសពី ធម្មតា ជាដើម  ចាំបាច់ ត្រូវ រូតរះ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ជាបន្ទាន់  មាន ន័យ ថា  គឺ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ឯកទេស ខាង បេះដូង  ទីកន្លែង ដែល មាន ឧបករណ៍  និង សម្ភារៈ វេជ្ជសាស្ត្រ សម្រាប់ ការជួយសង្គ្រោះ ជីវិត លោក អ្នក  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  ស៊ូ វ៉ាត  គង់ ដុម រ៉ុង គាត  (Dr.  Suwat  Kongdumrongkiat)  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ជាទូទៅ គឺ យើង ហៅ ថា  ១ នាទី សម្រាប់ ជីវិត  ត្រង់នេះ គឺ ចង់ សំដៅ ថា នៅ ពេល ដែល លោក អ្នកអញ្ជើញ ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ កាន់តែ លឿន  គឺ លទ្ធភាព ដែល យើង អាច ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត របស់ អ្នក កាន់តែ មាន ច្រើន  ។  ជាពិសេស ត្រូវ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ជំនាញ ខាង បេះដូង នៅជិត លោក អ្នក បំផុត  ព្រោះ មិន ត្រូវ ខាត ពេល ក្នុង ការចូល ទៅកាន់ មណ្ឌល សុខភាព  ឬ មន្ទីរពេទ្យ ណា ដែល គ្មាន ឯកទេស និង ឧបករណ៍ ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត អ្នក ជម្ងឺ បេះដូង នោះ ទេ  ព្រោះ វា ជា ការប្រថុយប្រថាន ខ្លាំង ណាស់ »  ។
ប្រទេស វៀតណាម  ៖  សកម្មជន ប្រឆាំង វៀតណាម ម្នាក់ ទទួល ការកាត់ទោស កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  សីហា  ដាក់ ពន្ធ គារ ដល់ ទៅ ២០ ឆ្នាំ  ពី បទ អំពាវនាវ ឲ្យ មាន បាតុកម្ម ក្នុង ប្រទេស ដែល កាន់តែ ពង្រឹង ការគាបសង្កត់ លើ ពួក ប្រឆាំង ។
សម្រាប់ ការជួយសង្គ្រោះ អ្នកជំងឺ គាំង បេះដូង  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ពន្យល់ ថា  ការព្យាបាល ដ៏ ល្អ បំផុត នោះ គឺ តាមរយៈ ការធ្វើ ការជួយសង្គ្រោះ ឲ្យ ថ្នាំ លេប  ដើម្បីឲ្យ ស្ថានភាពធូរស្រាល  បន្ទាប់មក នឹង ធ្វើ ការពិនិត្យ លម្អិត ថា  តើ ការវាយប្រហារ នេះ កើតឡើង ដោយសារតែ សរសៃ ឈាម  ឬ សរសៃ អាក់ទែ  បេះដូង មាន បញ្ហា  ដើម្ប កំណត់ នូវ ការ ព្យាបាល មួយ ដែល ត្រឹមត្រូវ តាម ស្ថានភាព អ្នកជំងឺ ម្នាក់ ៗ  ។  រាល់ នាទី បន្ទាប់ពី ការគាំង បេះដូង ,  ជាលិកា បេះដូង កាន់តែ ខ្សោយ  ឬ អាច ងាប់ ។  ការស្តារ លំហូរ ឈាម ឆាប់រហ័ស ជួយ ការពារ ការខូចខាត បេះដូង របស់ លោក អ្នក ។
លោក  LE  DING  LUONG  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន កាលពី ខែកក្កដា  ហើយ មេធាវី ការពារ ក្ដី របស់ គេ លោក  HA  HUY  SON  បាន បរិហារ ការកាត់ទោស កូន ក្ដី លោក ថា  ជា ចំណាត់ការ ដ៏ រហន់ មួយ ។  មេធាវី រូប នោះ និយាយ ថា  សាលក្រម កាត់ទោស ចេញ ដោយ រហ័ស បំផុត រួច មនុស្ស មួយចំនួន គ្មាន ឱកាស ឡើង ធ្វើ សាក្សី ។  លោក ស្នើឲ្យ លុបចោល សាលក្រម កាត់ទោស នេះ  ប៉ុន្តែ ការតវ៉ា របស់ លោក ត្រូវ បដិសេធ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  ថេង  យូដាលីន  ឯកទេស ជំងឺ បេះដូង នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត មានប្រសាសន៍ ថា  មែនទែន ទៅ ភាសា ខ្មែរ យើង ថា  គាំង បេះដូង  ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ មូលហេតុ នៃ ជំងឺ គាំង បេះដូង នោះ  គឺ ភាគ ច្រើន បណ្តាល មកពី វិបត្តិ ស្ទះ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ហើយ ដែល វា ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា ចង្វាក់ បេះដូង  ដោយសារ ស្លោក សាច់ បេះដូង  និង ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ គាំង បេះដូង ។  ភាគ ច្រើន គឺ អាច ស្លាប់ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត  ។
ជន នេះ ជាប់ ទោស ពី បទ ប៉ុនប៉ង ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋ  ដោយ ផ្សព្វផ្សាយ តាម អ៊ីន ធើរណេត  បណ្ដា ឃ្លីប វីដេអូ ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ ធ្វើ បាតុកម្ម  ប្រឆាំង ក្រុមហ៊ុន តៃវ៉ាន់ មួយ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ លើ ការបំពុល សមុទ្រ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ។  រូប គេ ក៏ អំពាវនាវ ដែរ ឲ្យ ធ្វើ ពហិការដល់ ការបោះឆ្នោត សភា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សម្រាប់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត គឺ ប្រទះឃើញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន គឺ មាន ជំងឺ ស្ទះ សរសៃ ឈាម បេះដូង  មាន រោគសញ្ញា ដែល ត្រូវ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នោះ គឺ ការចុក ទ្រូង  ។  ចុក ទ្រូង នោះ មាន ន័យ ថា  ចុក ណែន  ឬមួយ ក៏ ចង់ ស្ទះ  អាច ចាក់ មក ថ្គាម  ឬ ក៏ ចាក់ មក ដៃ  ហើយ ភាគ ច្រើន គឺ ចាក់ មក ដៃ ខាងឆ្វេង  ។  ប្រសិនជា បងប្អូន មាន រោគសញ្ញា  ចុក ទ្រូង ដូច ខ្ញុំ បាន រៀបរាប់ ខាងលើ នេះ  ហើយ គាត់ មាន កត្តា គ្រោះថ្នាក់ដូច ជា៖  គាត់ ធាត់  គាត់ លើស ឈាម  ទឹកនោម ផ្អែម  ឬ ក៏ គាត់ ជក់ បារី អី ជាដើម នោះ  សូម រួសរាន់ មក មន្ទីរពេទ្យ ឯកទេស ណាមួយ ជាបន្ទាន់ ។
លោកស្រី  NGUYEN  THI  QUY  ភរិយា ជនជាប់ចោទ ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថា  ប្ដី របស់ គាត់ ជា មនុស្ស ស្លូតត្រង់  គាត់ ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង នាម ជន ក្រីក្រ  និង បណ្ដា ជនរងគ្រោះ ដោយ អំពើ អយុត្តិធម៌ នានា ។
វៀតណាម ជា ប្រទេស មាន បក្ស តែ មួយ  តែង កាត់ទោស ពួក ប្រឆាំង ។  មនុស្ស ប្រមាណ ជា ១០០ នាក់  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង  ដោយសារ ហេតុផល នយោបាយ ។  នេះ បើ តាម តួលេខ ចេញផ្សាយ កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  AMNESTY  INTERNATIONAL ។
បណ្ដាសារព័ត៌មាន ត្រួតត្រា ដោយ រដ្ឋ  ហើយ បណ្ដាញ សង្គមជា ច្រក ចុងក្រោយ សម្រាប់ សម្ដែង មតិ ក្នុង ប្រទេស  ប៉ុន្តែ ច្បាប់ ថ្មី អនុម័ត កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែមិថុនា  នឹង ធ្វើ ការរិត ត្បិត ខ្លាំង ចំពោះ សេរីភាព ក្នុង ការប្រើ អ៊ីនធើរណេត ។  ច្បាប់ នេះ ដែល នឹង ចូល ជាធរមាន នា ខែមករា ខាងមុខ នេះ  បង្ខំឲ្យ ដក ចេញ ពី វេបសាយ រយៈពេល ២៤ ម៉ោង  រាល់ អត្ថាធិប្បាយ ដែល ចាត់ទុក ថា  ជា ការគំរាមកំហែង ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ ៕
ដោយសារ ព្រះជាម្ចាស់ ជា ព្រះ ដែល មាន ព្រះជន្ម រស់ នៅ  នោះ ព្រះអង្គ អាច ព្រះសណ្ដាប់ឮ៖  ដោយសារ ព្រះជាម្ចាស់ ជា ព្រះ ដែល មាន ព្រះជន្ម រស់ នៅ  នោះ ព្រះអង្គ នឹង សណ្ដាប់ឮ ។  ដោយ ព្រោះ ព្រះអង្គ ជា ព្រះនៃ ការតាំង សញ្ញា  នោះ ព្រះអង្គ បាន តម្រូវឲ្យ រូប អង្គ ទ្រង់ ព្រះសណ្ដាប់ឮ ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០១ - ២៤ ]  វេទិកា នា [ ២០១៨ - ០១ - ២១ ]  នៅ ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ភ្នំពេញ  ៖  លទ្ធផល បាក់ឌុប ដែល ទើបតែ ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ម្សិលមិញ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ សិស្ស ដែល ប្រលង ជាប់  មាន ភាពសប្បាយចិត្ត រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល បាន ចាកចេញ ពី ជីវិត វិទ្យាល័យ  ហើយ អ្នក ខ្លះ កំពុងតែ ត្រៀមខ្លួន  ដើម្បី បន្ត ការសិក្សា នៅឯ មហាវិទ្យាល័យ បន្ត  ។
នៅក្នុង ផងដែរ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  មាន សិស្ស មួយចំនួន ដែល បាន ប្រលង ធ្លាក់  បាន បង្ហាញ អំពី ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ក្រោយ លទ្ធផល ចេញមក មិន សម បំណង  តាម ដែល រំពឹងទុក  ហើយ ស្រាប់តែ តារាចម្រៀង ស្រី មុខ ស្រទន់ មាន មន្តស្នេហ៍  កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  បាន ចេញ សារ លើកទឹក ដល់ អ្នកប្រលង ធ្លាក់ បាក់ឌុប  ព្រមទាំងអបអរសាទរ  ដល់ សិស្ស ដែល ប្រលង ជាប់ ដូចគ្នា  ដោយ លើកឡើង ថា  " អបអរសាទរ ប្អូន ៗ ដែល ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប ទាំងអស់ គ្នា
ហើយ ប្អូន ៗ ដែល ធ្លាក់ ក៏ កុំ អស់សង្ឃឹម  ត្រូវតស៊ូ ដើម្បី ជោគជ័យ ទៅ មុខ ទៀត  កុំ បាក់ទឹកចិត្ត  មិន មែន ធ្លាក់ ម្តង នេះ មាន ន័យ ថា ជីវិត យើង បរាជ័យ ទេ  តែ បើ បោះបង់ ការតស៊ូ ព្រោះតែ ការធ្លាក់ នេះ ទើប ពិតជា បរាជ័យ មែន "  ។
ដូច្នេះហើយ ចំពោះ អ្នក ដែល បាន ជាប់ បាក់ឌុប  Camnews  ក៏ សូម ធ្វើ ការអបអរសាទរ ដូចគ្នា  ចំណែកឯ អ្នក ធ្លាក់  ក៏ មិន ត្រូវបាក់ទឹកចិត្ត ដែរ  ។  ក្រោកឈរ ឡើង  ដើម្បី ថ្ងៃ ថ្មី  កុំ ទាន់ បញ្ចេញ ការព្យាយាម ត្រឹម នេះ អី  ព្រោះ ជីវីត នៅ វែងឆ្ងាយ ណាស់  ៕
ខេត្ត ក្រចេះ៖ រឿង រត់ពន្ធ ឈើ ឆ្លង ដែន មិន មែន សុទ្ធតែ គ្រប់ គ្នា អាច ធ្វើ បាន នោះ ទេ ទាល់តែ មាន លុយ មាន ខ្សែ ទុយោ មាន ខ្នង ធំ ៗ ទើប ទៅ រួច ជាក់ស្តែង ណាស់ នៅ ភូមិភាគ ឦសាន អ្នកណា ក៏ ស្គាល់ ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា ខេត្ត ក្រចេះ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ខេត្ត រតនគិរី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី សម្បូរ ព្រៃឈើ នៅសល់ ច្រើន ជាង គេ ហើយក៏ មាន ឈ្មួញ រកស៊ី មាន ថៅកែ ទិញ លក់ ឈើ រាប់ មិន អស់ តែ ថៅកែ ដែល ល្បី ដុះ ស្លែ ដុះ ស្លឹម រាប់ សិប ឆ្នាំ មកហើយ នឹង មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា ទៀត នោះ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព នាំ ឈើ ចេញពី ទឹកដី ខ្មែរ រាល់ ថ្ងៃ គ្មាន រវល់ ដល់ ជំនាញ អាជ្ញាធរ នៅ តំបន់ នោះ ឡើយ ។  ឧកញ៉ា ម្នាក់ នោះ ឈ្មោះ គង់ ក្រឹង ដែល កំពុង ផ្តាច់ មុខ ទទួល ទិញ ឈើ ក្នុង ទឹកដី ស្រុក ស្នូល ខេត្ត ក្រចេះ ត្រូវបាន មហាជន ទូទៅ ស្គាល់ ដោយ ...  អានត ...  »
បន្ទាយមានជ័យៈ លោក សាន វិជ្ជា សារ៉ា វុធ ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ កំពុង ទទួលរង ការិះគន់ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ...  អានត ...  »
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២០  នៃ ទិវា ប្រក្រតី ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង វៀតណាម  និង អាមេរិក  ( ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា )  នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ របស់ វៀតណាម បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ ក្រោម ប្រធានបទ  “ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - អាមេរិក  ក្រោយពី ២០ ឆ្នាំ ប្រក្រតី៖  ស្ថានភាព  ជាក់ស្ដែង  និង យ ថា ទស្សន៍ ” ។  នៅ ទីនេះ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ  នៅ វៀតណាម  លោក  Ted  Osius  បាន ថ្លែង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ជា ឱកាស ដ៏ ថ្លៃថ្លា  ដើម្បី ប្រទេស ទាំង ២ ក្រលេក មើល ឡើងវិញ នូវ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  នា ពេល កន្លងទៅ  ព្រមទាំង គិតគូ អំពី រាល់ ទិសដៅ ជំរុញ ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង នេះ  ឡើង កំពស់ ថ្មី ផងដែរ ។  តាម ការវាយតំលៃ របស់ លោក  Ted  Osius  ថា ទំនាក់ទំនង វៀតណាម  អាមេរិក កំពុង បើក ចេញយ ថា ទស្សន៍ អភិវឌ្ឍន៍ ធំធេង ជាច្រើន លើ បណ្ដា វិស័យ  ដូចជា សេដ្ឋកិច្ច  អប់រំ  ប្រឆាំង បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ  សន្តិសុខ ស្បៀង អាហារ ជាដើម ។  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សង្ឃឹម ថា  សិក្ខាសាលា លើក នេះ  នឹង ជា ឱកាស ដើម្បី អ្នកជំនាញ ការ  អ្នក ស្ថាបនា គោលនយោបាយ នានា ចែករំលែក ការពិចារណា សំដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង  រវាង ប្រទេស ទាំង ២ នា ពេល អនាគត ៕
កំពង់ឆ្នាំង :  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឡុច  សុវណ្ណារ៉ា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ប្រាប់ Post  News មុន នេះ បន្តិច ថា  ឃាតក  ដែល សម្លាប់ ក្មេងស្រី ចំនួន ២ នាក់ ហើយ ញាត់ សព ចូលក្នុង កេស ឈើ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ពេលនេះ ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ  ហើយ ជនសង្ស័យ មាន អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ពេលនេះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ទៅ ធ្វើត្រាប់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១១ និង ២០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ផ្សារ  ស្រុក បរិបូរណ៍  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
កូវ៉ែត បណ្តេញ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ហ្វីលីពីន  ដោយសារ រឿង ស្រ្តី អ្នកបម្រើ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ហ្វីលីពីន ប្រចាំ កូវ៉ែត  លោក Renato  PO  Villa  នៅក្នុង សន្និសីទ នៅ ថ្ងៃទី  ២១ មេសា  ២០១៨  ©YASSER  AL-ZAYYAT  /  AFP
អ្នកឯកទេស នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក អះអាង ថា  ៖  ដើមទ្រូង របស់ បុរស ខុសពី ស្រ្តី  មហារីក សុដន់ កើត លើ បុរស ច្រើន មាន ដុំ សាច់ តែ ម្ខាង  ដុំ សាច់ រាង រឹង ហើយ មិន មាន ការឈឺចាប់  ប្រើ ការថត ដើមទ្រូង តាម រូបភាព កំារស្មី X  អាច ពិនិត្យ ឃើញ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង  ជា វិធី ងាយស្រួល ។  ជាពិសេស បើ នៅក្នុង គ្រួសារ មាន ប្រវត្តិ ជម្ងឺ  និង  នៅក្នុង ការធ្វើ ត្តេស ស៊ែន របស់ មនុស្ស ប្រុស ប្រទះឃើញ មាន បម្រែបម្រួល ស៊ែន  BRCA2  កាន់តែ ងាយស្រួល ទៀត ។
អ្នកឯកទេស នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក សូម ដាស់តឿន ថា  ៖  មនុស្ស ប្រុស ជាធម្មតា គួរតែ ត្រួតពិនិត្យមើល ដើមទ្រូង របស់ ខ្លួន បី ខែ ម្តង  នៅ ពេល ដែល ដើមទ្រូង បុរស លេច ចេញ ស្ថានភាព ដូច ខាងក្រោម នេះ គួរ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ធ្វើ ការពិនិត្យ ជាបន្ទាន់  ៖  មាន ដុំ រឹង  និង  ឡើង ហើម  ស្បែក ផត ចុះ និង ជ្រួញ  ក្បាល សុដន់ លឹប ចូល  ក្បាល សុដន់  ឬ  ស្បែក សុដន់ ឡើង ក្រហម  ទំហំ ក្បាល សុដន់ មិន ប្រក្រតី  ក្បាល សុដន់ ចេញ សារធាតុ រាវ -ល - ។
មនុស្ស ប្រុស មាន អត្រា កើត ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ តិច ណាស់  ចាត់ទុក ជា ជម្ងឺ កំរ ។  ប៉ុន្តែ មើល តាម ស្ថានភាព ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ  មនុស្ស ប្រុស ដែល មាន ដើមទ្រូង ធំធាត់ ល្អ មាន ការកើនឡើង រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  យោង តាម ទិន្នន័យ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បង្ហាញ ថា  អត្រា កើត ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ របស់ មនុស្ស ប្រុស ឈានដល់ ០.២២ % ក្នុង ចំនោម មហារីក ទាំងអស់  ថ្វីត្បិតតែ អត្រា តិចតួច  តែ វា មាន ការកើនឡើង ខ្លាំង  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ២៥ ឆ្នាំ មក នេះ បាន កើនឡើង ២៥ % ។
អ្នកឯកទេស នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក នៅពេល សិក្សា ពី អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ភេទ ប្រុស ប្រទះឃើញ ថា  បុរស ជាច្រើន សុទ្ធតែ មាន ប្រវត្តិ ប្រើប្រាស់ ឱសថ ប្រភេទ រាវ  យើង អាច ទាយ ដឹង ថា  នេះ មាន ទាក់ទង នឹង បរិមាណ សាធាតុ Estrogen លើស ចំនុះ ដែល នៅក្នុង ឱសថ ប្រភេទ រាវ ខ្លះ ។  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ប្រុស ស្រូបយក សាធាតុ Estrogen ច្រើន ហួស  ធ្វើអោយ ដើមទ្រូង មាន  “ សកម្មភាព ” នាំអោយ ដើមទ្រូង មាន ភាព ធំធាត់ ។  នៅលើ រាងកាយ មនុស្ស ប្រុស ក៏ កើតមាន លក្ខណៈ ពិសេស នៃ រាងកាយ នារី ។  ដូចនេះ  កំរិត សាធាតុ Estrogen ខ្ពស់ ពេក ជា កត្តា សំខាន់ ដែល ធ្វើអោយ មនុស្ស ប្រុស កើត ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ។
មាន ការស្រាវជ្រាវ ផ្សេង ទៀត បញ្ជាក់ ថា  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ម្នាក់ មាន ទំងន់ លើស ធម្មតា ២០ %  កោសិកា ខ្លាញ់ ក្នុង រាងកាយ នឹង បំលែង ស្ពែ ម៉ាតូ សូអ៊ីត ទៅជា Estrogen ។  ក៏ អាច និយាយ បាន ថា  នៅក្នុង រាងកាយ មនុស្ស ប្រុស ដែល ធាត់ ជ្រុល មាន កំរិត Estrogen ខ្ពស់  នេះ ក៏ ជា ឱកាស ធ្វើអោយ កើត មហារីក សុដន់ ដែរ ។
តាម ទ្រឹស្តី គេ និយាយ ថា  មូលហេតុ ផ្ទាល់ ដែល ធ្វើអោយ កើត ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ គឺ ដោយសារ នៅក្នុង ដើមទ្រូង មាន សរិរាង្គ ដុំ សាច់ មហារីក ប្រភេទ កាច ។  បុរស ក៏ ដូច នារី ដែរ  ក៏ មាន សរិរាង្គ ដើមទ្រូង  ដូចនេះ ក៏ អាច កើត ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ដោយសារ ទំរង់ ទ្រង់ទ្រាយ នៃ រាងកាយ មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា  ធ្វើអោយ កំរិត អរម៉ូន មិន ដូចគ្នា  ដូចនេះ អត្រា កើត ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ លើ នារី ធំ ជាង អត្រា កើត លើ បុរស ។
តាម របាយការណ៍ ថា  ដោយសារ នៅក្នុង ដើមទ្រូង មនុស្ស ប្រុស  ទង និង ថង់ សុដន់ មិន មាន ការធំធាត់  ដូចនេះ ដើមទ្រូង បុរស តូច ជាង ស្រ្តី យ៉ាង ច្រើន  ក៏ ព្រោះតែ សរិរាង្គ សុដន់ របស់ មនុស្ស ប្រុស ស្តើង  បើ កើត ជម្ងឺ មហារីក សុដន់  វា ងាយ នឹង រីកសាយ ចេញ ទៅ ក្រៅ  មិន យូរ ប៉ុន្មាន វា អាច គ្របដណ្តប់ ទៅលើ ស្បែក  និង  សរិរាង្គ សាច់ដុំ ដែល នៅ ជុំវិញ ដើមទ្រូង  ធ្វើអោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ គ្រឿង ក្នុង ដូចជា  ៖  បេះដូង និង សួត - ល -  ដូចនេះ មនុស្ស ប្រុស កើត មហារីក សុដន់ មាន គ្រោះថ្នាក់ ជាង ស្រ្តី ទៅ ទៀត ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ ក្នុង ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត ជាច្រើន ឆ្នាំ ឃើញ ថា  អាយុជីវិត មនុស្ស ប្រុស ដែល កើត ជម្ងឺ មហារីក សុដន់  ខ្លី ជាង ស្រ្តី ។  ពួកគេ ងាយ នឹង កើតមាន កោសិកា ផ្លាស់ទី  រីកសាយភាយ ។  នេះ មកពី  សុដន់ មនុស្ស ប្រុស កាន់តែ ខិត ជិត ស្រទាប់ ទ្រូង  ទោះបីជា ដុះ សាច់ តូច ប៉ុន គ្រាប់ សណ្តែក  ក៏ អាច នៅក្នុង រយៈពេល ខ្លី ស្អិត ជាប់ ជាមួយ ស្បែក  សាច់ដុំ  ស្រទាប់ ទ្រូង ដែល នៅ ជុំវិញ  ទៅ បំផ្លាញ  និង  ងាយ បង្ក ជា ការផ្លាស់ទី តាម ដំណើរ ឈាម ណាស់ ។
ទឹក ថ្នាំ ជ្រលក់ ម្រាម ដៃ  ៖  ក្រៅពី កម្ពុជា  ក៏ ប្រើ នៅ ម៉ាឡេស៊ី  និង ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត  លើ ពិភពលោក  ដែល អាច ជាប់ រហូតដល់ទៅ ៣០ ថ្ងៃ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ជាពិសេស ទឹក ថ្នាំ ជ្រលក់ ដៃ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  មិន មែន ប្រើ តែ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ  វា បាន ប្រើ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ម៉ាឡេស៊ី  និង ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត  នៅលើ ពិភពលោក  ហើយ ទឹក ថ្នាំ នេះ  មាន គុណភាព រហូតដល់ទៅ ១២០ ម៉ោង  បន្ទាប់ពី ជ្រលក់ រួច  ហើយ វា អាច ជាប់ នៅលើ ក្រចក ដៃ  រហូតដល់ទៅ ៣០ ថ្ងៃ ។  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទឹក ថ្នាំ ខ្មៅ  ដែល បម្រើ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  បាន ចេញមក អះអាង  ពី គុណភាព ទឹក ថ្នាំ របស់ ខ្លួន  ដោយ មិន ប៉ះពាល់ សុខភាព  និង លុបលាង មិន ជ្រះ ។
ក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន បញ្ជាក់ ពី គុណភាព ថ្នាំ រៀបចំឡើង  ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  DODDAMANI  CHANDRASHEKHAR  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ ក្រុមហ៊ុន  MYSORE  PAINTS  &  VARNISH  LIMITED  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ ទឹក ថ្នាំ ខ្មៅ នេះ  បាន រៀបរាប់ ថា  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទឹក ថ្នាំ ខ្មៅ នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ១៩៣៧  ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ ឥណ្ឌា  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៦២  ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  សម្រាប់ ផលិត ទឹក ថ្នាំ បម្រើ ការបោះឆ្នោត  ដោយ ឆ្លងកាត់ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ របស់ ឥណ្ឌា  ដែល ជា មន្ទីរពិសោធន៍  ទទួលស្គាល់ គុណភាព យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ។
លោក  DODDAMANI  CHANDRASHEKHAR  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦២ មក  ក្រុមហ៊ុន បាន ផលិត ទឹក ថ្នាំ ប្រើប្រាស់  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង បាន នាំចេញ ទៅ  ប្រទេស ជាង ៣០ ទៀត  មាន ដូច ជា៖  ម៉ាឡេស៊ី  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ម៉ាឌីវ  ម៉ាដាហ្គាស្កា  នេប៉ាល់  និង ម៉ូតាន ជាដើម ។
លោក  DODDAMANI  CHANDRASHEKHAR  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ទឹក ថ្នាំ នេះ មិន អាច លុប ជ្រះ ទេ  គឺ វា នៅជាប់ នឹង ម្រាម ដៃ ។  ទឹក ថ្នាំ នេះ អាច ជាប់ នៅនឹង ម្រាប ដៃ  រហូតដល់ទៅ ១២០ ម៉ោង  បន្ទាប់ពី ជ្រលក់ រួច  ហើយ វា អាច ជាប់ នៅលើ ក្រចក ដៃ  រហូតដល់ទៅ ៣០ ថ្ងៃ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា បាន បញ្ជាទិញ ទឹក ថ្នាំ ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា ប្រមាណ  ៥១០០០ ដប  សម្រាប់ បម្រើ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ ក្នុង មួយ ការិយាល័យ ត្រូវ ដាក់ ប្រមាណ  ២ ដប ។  ទឹក ថ្នាំ នេះ ក្នុង ១ ដប មាន ចំណុះ  ៧០ មិល្លី លីត្រ  ហើយ ដប នីមួយ ៗ មាន សារធាតុ ប្រាក់ នីត្រាត  ២៥ % ។  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ចំណាយ ប្រមាណ  ៨០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី ទិញ ទឹក ថ្នាំ ជ្រលក់ ដៃ ទាំងនេះ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ក៏ បាន រៀបចំ ពិសោធន៍ គុណភាព ទឹក ថ្នាំ នេះ  ដោយ មាន ការចូលរួម សាកល្បង  ពី តំណាង គណបក្ស នយោបាយ នានា ផងដែរ ។  ក្រោយ ការសាកល្បង ទាំង តំណាង គណបក្ស នយោបាយ  និង តំណាង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ផង សុទ្ធតែ បាន បង្ហាញ ការជឿទុកចិត្ត ទៅ លើ គុណភាព ទឹក ថ្នាំ នេះ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញៈ  លោក បណិ្ឌត  យ៉ង  សាំង កុមារ  ដែល ជាប់ ឆ្នោត ធ្វើជា ជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ( គ  ប  ម )  សម្រាប់ ការឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ក្នុង អាណតិ្ត ទី ៦  បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត នៅ ចំពោះមុខ សកម្ម របស់ បក្ស ជាង ៣០០ នាក់ ថា  នឹង ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មាន ជំនឿ ទុកចិត្ត លើ  គ  ប  ម  ដើម្បី បង្ហាញ ថា បក្ស មិន មែន ជា អាយ៉ង របស់ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ទេ ។
លោក  យ៉េង  វីរៈ  ដែល ជា ប្រធាន គណបក្ស នេះ  ក៏ បាន បង្ហាញ ជំនឿ ថា  នៅពេល គណបក្ស ទទួលបាន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា  នឹង មិន ត្រូវបាន គេ រំលាយ ដូច អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ទេ ។
លោក បណិ្ឌត  យ៉ង  សាំង កុមារ  បាន ថ្លែង ក្រោយ បញ្ចប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ការបោះឆ្នោត នីតិកាល ទី ៦  គ  ប  ម  នឹង ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ដោយ នឹង មាន សំឡេង ការគាំទ្រ ពី ពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង ង នឹង ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត  និង ម្ចាស់ ប្រទេស  គាត់ ទៅ បោះឆ្នោត  ហើយ គាត់ ទុកចិត្ត ថា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ជា គណបក្ស ឯករាជ្យ ពិតប្រាកដ  មិន អាយ៉ង របស់ អ្នកណា ទេ ” ។
លោក បន្ដ ថា  គ  ប  ម  ជាបក្ស ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ដើម្បី ទទួល ឱកាស ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស  ដូច្នេះ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ត្រូវ ស្ដាប់ តំណាងរាស្ដ្រ  ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ពីព្រោះ ពលរដ្ឋ ជា អ្នកបោះឆ្នោត ។
លោក បណ្ឌិត  យ៉ង  សាំង កុមារ  បន្ត ថា  គ  ប  ម  ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ត្រៀមលក្ខណៈ ជានិច្ច  សម្រាប់ សហការ គ្រប់ គណបក្ស ទាំងអស់  ដែល មាន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា  ដើម្បី បង្កើត រដ្ឋាភិបាល សាមគ្គី ជាតិ ។
សម្រាប់ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  លោក  យ៉េង  វីរៈ  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ប្រសិន  គ  ប  ម  ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត មិន មាន អ្នកណា មួយ មក រំលាយ  គ  ប  ម  បាន ឡើយ  ដោយសារតែ  គ  ប  ម  បង្កើត រដ្ឋាភិបាល សាមគ្គី ជាតិ  មាន ន័យ ថា  គណបក្ស ណា ក៏ដោយ ឲ្យ តែ ទទួលបាន អាសនៈ អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល សាមគ្គី ជាតិ  ហើយ  គ  ប  ម  នឹង ប្រគល់ ក្រសួង មួយចំនួន ឲ្យ ពួកគាត់ កាន់កាប់ តែម្ដង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គ  ប  ម  ចាប់ បាន លេខរៀង ទី ៧  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ដែល លេខរៀង នេះ  គឺជា អតីត លេខរៀង របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  កាលពី អាណត្តិ មុន  ហើយ អតីត បក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ មួយ នេះ  ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ ចោល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយពី មេបក្ស បានជាប់ពាក់ព័ន្ធ អំពើ ក្បត់ ជាតិ ។  តើ បក្ស  គ  ប  ម  នេះ  អាច ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដូច អតីត បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ទេ ?  ដូច្នេះ ការបង្ហាញ ក្តីសង្ឃឹម របស់ ប្រធាន  គ  ប  ម  ថា  នឹង មិន មាន អ្នកណា រំលាយ ដូច អតីត បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នោះ  តើ ពិត ឬ យ៉ាងណា ?  សូម រង់ចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា ៕
ធ្វើ បុណ្យ ខុស មនុស្ស !  ខំ អាណិត ម្ចាស់ រ៉ឺម៉ក មិន ឲ្យ សង លុយ  តែ បែរ មកដល់ ផ្ទះ វិញ  គាត់ ឆាត មក និយាយ យ៉ាង ឡូយ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ធ្វើ បុណ្យ ខុស មនុស្ស !  ខំ អាណិត ម្ចាស់ រ៉ឺម៉ក មិន ឲ្យ សង លុយ  តែ បែរ មកដល់ ផ្ទះ វិញ  គាត់ ឆាត មក និយាយ យ៉ាង ឡូយ
បណ្ដាញ សង្គមៈ  កាលពី ម្សិលមិញ មាន រឿង កក្រើក ពេញ បណ្ដាញ សង្គម មួយ  ដោយសារ ម្ចាស់ រ៉ឺម៉ក បើកបរ កៀរ រថយន្ត សេរី ទំនើប ម៉ាក  Land  Cruiser  2018  បណ្ដាលឲ្យ ឆ្កូត ផ្នែក ខាងមុខ  តែ សំណាង ល្អ  ប៉ះ ចំ ម្ចាស់ រថយន្ត ចិត្ត ល្អ មិន យក ទោស ពៃរ៍  សុខចិត្ត ជួសជុល ខ្លួនឯង  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ដំបូង ម្ចាស់ រថយន្ត ទារ ថ្លៃ ខូចខាត  ចំនួន ១០០ ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ រ៉ឺម៉ក បាន ទម្លាក់ ទឹកមុខ ចុះ គួរឲ្យ អាណិត  រួច ប្រាប់ ថា  ខ្លួន ជា អ្នកបើក រ៉ឺម៉ក ឲ្យ គេ មិន មាន ប្រាក់ ឯណា សង ទេ  និង បាន លើក ដី សំពះ សុំ ការអធ្យាស្រ័យ ពី ម្ចាស់ រថយន្ត វ័យ ក្មេង ។  ដោយសារតែ ជន បង្ក បង្ហាញ ទឹកមុខ គួរឲ្យ អាណិតអាសូរ  នាង ក៏ សម្រេច លើកលែង មិន យក ប្រាក់ ១០០ ដុល្លារ នេះ ទេ  រួច ក៏ សុំ ថត រួមគ្នា ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍  បង្ហាញ ពី ការយោគយល់ ក្នុង នាម ជា ជនជាតិ តែ មួយ  ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត ហួសចិត្ត  និង សោកស្ដាយ អំពើ ល្អ របស់ ខ្លួន ខំ សាង នោះ  គឺ ពេល ម្ចាស់ រ៉ឺម៉ក មកដល់ ផ្ទះ វិញ  ក៏ បាន បើក ហ្វេសប៊ុក ឃើញ គេ បង្ហោះ ហេតុការណ៍ ប៉ះ កៀរ នោះ  បែរ គាត់ ថា  ខ្លួន ចាប់ផ្ដើម ល្បី ហើយ ។  ចំណែក ក្នុង ខំ មិន ត្រូវបាន គេ ថត ទុក វិញ  គាត់ ថា ខ្លួន ប៉ះ ឡាន  គឺ ដោយសារ ឡាន រុល មក គាប រ៉ឺម៉ក ខ្លួន  ហើយ បន្ថែម ថា  បើ ខ្លួន ជិះ ឡាន ដែរ វិញ  ច្បាស់ជាតវ៉ា យកឈ្នះ ចាញ់ ពេល នោះ ហើយ ។  ឯ មិត្តភក្ដិ របស់ ម្ចាស់ រ៉ឺម៉ក ថា  “ មាន ត្រឹម  Land  Cruiser  2018  បួន ប្រាំ គ្រឿង អួត ចុម ម្រ៉ាយ  មិន ស្មើនឹង ម៉ាស៊ីន កិន អ៊ីណុក បង ផង ។  បង លក់ ម៉ាស៊ីន កិន អ៊ីណុក មួយ ទិញ ឡាន វាយកមក ”  ។
ការខំ មិន ឆ្លើយឆ្លង ទាំងនេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត ខកចិត្ត  និង ខឹងសម្បារ ជាខ្លាំង  ព្រោះ ឃើញ ទឹកមុខ ពេល កើត ហេតុ  និង ក្រោយ កើត ហេតុ ខុសគ្នា ដាច់ស្រឡះ ។  ទាំង នេះ ជា ការធ្វើ គុណ បាន ទោស  ព្រោះតែ ប៉ះ ចំ មនុស្ស មិន គួរ ធ្វើ គុណ ជាមួយ  ក្រោយ មាន ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ រហូត ចេញ ជា វីដេអូ  ម្ចាស់ រ៉ឺម៉ក បាន លុប ផុស របស់ ខ្លួន នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក ចោល វិញ ៕
នា ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កីឡា វៀតណាម លោក  Vuong  Bich  Thang  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុម កម្មាភិបាល នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អូឡាំពិក អាស៊ី ដឹកនាំ ដោយ លោក  David  DS  Moon  សមាជិក នៃ គណៈ  កម្ម ការប្រតិបត្តិ ក្រុមប្រឹក្សា អូឡាំពិក អាស៊ី ។
វៀតណាម សហការ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា អូឡាំពិក អាស៊ី ដើម្បី អនុវត្តន៍ កម្មវិធី ជាច្រើន សម្រាប់ កីឡាករ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
លោក  David  DS  Moon  បាន អោយ ដឹង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អូឡាំពិក អាស៊ី គឺ ស្ដែង ចេញពី គោលជំហរ អភិវឌ្ឍន៍ តួនាទី របស់ កីឡាករ តាមរយៈ ការបង្កើត និង អភិវឌ្ឍ គណៈកម្មាធិការ កីឡាករ ចំណុះ គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក ជាតិ ។  ក្រុមប្រឹក្សា អូឡាំពិក អាស៊ី មាន គោលបំណង ចង់ អនុវត្តន៍ គម្រោងការណ៍ បណ្ដុះបណ្ដាល កីឡាករ សំដៅ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ កីឡាករ អាច ចាប់ អាជីព ថ្មី ក្រោយពេល បញ្ចប់ ការប្រកួត ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ  មកដល់ ទីក្រុង សៀងហៃ ចាប់ផ្ដើម ដំណើរទស្សនកិច្ច នៃ ការចូលរួម ពិព័រណ៍  CIIE  ២០១៨  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី  ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀត  ណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន មកដល់ ទីក្រុង សៀងហៃ  ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី នៃ ការចូលរួម ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្ដរជាតិ ចិន  (CIIE  2018)  ជា លើក ដំបូង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៤  ដល់ ទី  ៥  ខែវិច្ឆិកា ។
ពិធី ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង គណៈប្រតិភូ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ យ៉ាង មហោឡារិក នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Hong  Qiao ។
ទទួលស្វាគមន៍ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នៅ ព្រលានយន្តហោះ  Hong  Qiao  ពីសំណាក់ ចិន មាន វត្តមាន អភិបាល រង ទីក្រុង សៀងហៃ ;  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ នៅ វៀតណាម ។  ពីសំណាក់ ភាគី វៀតណាម មាន វត្តមាន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ចិន  លោក  Dang  Minh  Khoi  និង អគ្គកុងស៊ុល វៀតណាម  ប្រចាំ ទីក្រុង សៀងហៃ  លោក  Ninh  Thanh  Cong ។
តាម របៀបវារៈ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នឹង ជួប សម្តែង ការគួរសម និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ អគ្គ លេខា  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping;  ជួប សន្ទនា ជាមួយ អភិបាល ក្រុង សៀងហៃ ;  ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្ដរជាតិ ចិន លើក ទី  ១  និង ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  Hong  Qiao  ព្រមទាំង ទទួល ជួប ជាមួយ សហគ្រាស ចិន ដ៏ ធំ មួយចំនួន ផងដែរ ។
នេះ ជា លើក ដំបូង ដែល ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្តរជាតិ ចិន ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  នៅ ប្រទេស ចិន  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ សហគ្រាស ជាង  ៣  ពាន់  មកពី ប្រទេស និង តំបន់ ដែនដី ជាង  ១៣០ ។  រួម ជាមួយ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជសញ្ញា  និង រូបភាព សហគ្រាស វៀតណាម ទៅកាន់ ទីផ្សារ ចិន  និង ទីផ្សារ មួយចំនួន ទូទាំង ពិភពលោក មក  នេះ ក៏ ជា ឱកាស សម្រាប់ សហគ្រិន វៀតណាម ស្វែងរក ទីផ្សារ  និង ពង្រីក អាជីវកម្ម  រួមទាំង ពន្លឿន ការកសាង បណ្តាញ នាំចេញ អោយ មាន ស្ថិរភាព នៅ ទីផ្សារ ចិន តែម្តង ៕
ជាមួយគ្នា នេះ  បើ តាម កិច្ចប្រជុំ គឺ មាន របៀបវារៈ ជាច្រើន  ត្រូវបាន លើកយកមក ពិភាក្សា  និង អនុមត័មាន ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  បញ្ជី សមាជិក ,  អនុម័ត កំណត់ហេតុ អង្គ សន្និបាត  AIMF  លើក ទី ៣៧,  របាយការណ៍ ស្ដីពី សកម្មភាព របស់  AIMF  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ,  របាយការណ៍  នៃ ការអនុវត្ត ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៧  និង បទបង្ហាញ អំពី គណនេយ្យ ,  របាយការណ៍ សវនករ ,  ការអនុម័ត លើ គណនេយ្យ  និង របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ឆ្នាំ ២០១៧ ,  គម្រោង ចំណាយ នានា លើ ការឧបត្ថម្ភ ដល់ ទីក្រុង  នីមួយ ៗ  ជា សមាជិក AIMF ។
ឯកឧត្តម អភិបាល ក៏ បាន លើកឡើង ពី កិច្ចសហការ ល្អ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ហើយ ធ្វើឱ្យ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា មាន លទ្ធភាព ពេញលេញ ចូលរួម ពិភាក្សា  និង ផ្តល់ យោបល់  ដើម្បី រៀបចំ កសាង សេចក្តីព្រាង គោលនយោបាយ  និង យន្តការ នានា ព្រមទាំង ផែនការយុទ្ធ  សាស្ត្រ ៥ ឆ្នាំ  របស់ សមាគម ទុក ជា ប្រយោជន៍ ដល់ បុព្វហេតុ នៃ ហ្វ្រង់កូហ្វូនី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង ការរៀបចំ បែបផែន  អភិបាលកិច្ច រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  របស់ បណ្តា សមាជិក សមាគម នា ពេល អនាគត ឱ្យ ដើរ ឆ្ពោះ ទៅរក វឌ្ឍនភាព លើ គ្រប់ វិស័យ ដោយ ចីរភាព ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម មហាសន្និបាត  លើក ទី ៣៨  របស់ សមាគម អន្តរជាតិ  អភិបាល ក្រុង ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  AIMF  នៅ ទីក្រុង លីស  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  នៃ កិច្ចប្រជុំ សមាគម អន្ដរជាតិ អភិបាល ក្រុង  ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  លើក ទី ៣៩ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩
រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  នៃ កិច្ចប្រជុំ សមាគម អន្ដរជាតិ អភិបាល ក្រុង  ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  លើក ទី ៣៩ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អះអាង ថា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  នៃ កិច្ចប្រជុំ សមាគម អន្ដរជាតិ អភិបាល ក្រុង ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  លើក ទី ៣៩ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ  ហើយក៏ ជា កិតិ្ដយស  សម្រាប់  ប្រជាជន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ ។
ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយពី បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅ ចូលរួម មហាសន្និ  បាត សមាគម អន្តរជាតិ អភិបាល ក្រុង  ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ៣ កើត  ខែកត្ដិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្ដរជាតិ ភ្នំពេញ  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង មហាសន្និបាត នោះ  អង្គប្រជុំ បាន ជ្រើសរើស រាជធានី ភ្នំពេញ  ឱ្យ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ សមាគម អន្ដរជាតិ អភិបាល ក្រុង  ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  លើក ទី ៣៩  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ។  ឯកឧត្តម បាន បន្ដ ថា  មហាសន្និបាត នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ  អាន  អ៊ីដាល  ហ្គោ  អភិបាល ក្រុង ប៉ារីស  និង ជា ប្រធាន សមាគម អន្តរជាតិ  អភិបាល ក្រុង ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កីឡា បារាំង ផងដែរ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ក៏ បាន ដោយ ផ្តោត លើ ប្រធានបទ  ដែល ពាក់ពន្ធ័ កីឡា គឺ កីឡា សុខភាព  ឬ បំពេញ ឱ្យ គ្នា  កីឡាការបង្កើត ថ្មី  និង ការអភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន ,  ទីក្រុង  និង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អន្តរជាតិ ខ្នាត ធំ ,  តើ ជា ហានិភ័យ  ឬ ជា ឱកាស  កីឡា  និង តម្លៃ ក្នុង ទីក្រុង ផងដែរ ។
ចិន :  ក្រុង ប៉េកាំង  និង បណ្ដា ប្រជាជាតិ អាស៊ាន  ដែល មាន សមាជិក  ១០  ប្រទេស  គ្រោង នឹង ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា ជា លើក ដំបូង  នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នា សប្តាហ៍ ក្រោយ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង  នៅក្នុង តំបន់ ដែន សមុទ្រ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ជា តំបន់ មួយ ក្នុង ចំណោម តំបន់  ដែល កំពុង មាន ជម្លោះ ដ៏ តានតឹង នៅលើ ពិភពលោក ។  ដោយ ក្រុង ប៉េកាំង  បាន អះអាង ការទាមទារ របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ ដែន ទឹក ទាំងនោះ  ក្នុង រួមមាន កោះ  តំបន់ ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក  និង ផ្លូវ សមុទ្រ  ខណ: ដែល វៀតណាម  ម៉ាឡេស៊ី  ហ្វីលីពីន  ប្រ៊ុយណេ  និង តៃវ៉ាន់  បាន បញ្ជាក់ ថា ជា អធិបតេយ្យភាព របស់ ពួកគេ ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  សេរីភាព នៃ ការធ្វើ នាវា ចរ  និង ការដឹកជញ្ជូន  សម្រាប់ បណ្ដា ប្រទេស ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវបាន គេ ចង ក្រង នៅក្នុង អនុសញ្ញា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ  ដែល បាន កំណត់ សិទ្ធិ  និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ បណ្ដាល ប្រទេស  ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ មហាសមុទ្រ  និង ធនធាន ធម្មជាតិ សមុទ្រ ។
ដោយ អនុសញ្ញា នេះ  មាន សុពលភាព ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៤  មក ម្ល៉េះ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន មាន ភាគី ចំនួន ជាង  ១៦៥ ប្រទេស  បាន ចូលរួម ក្នុង អនុសញ្ញា នេះ ៕
Sam  Rany:  ក្រុមហ៊ុន បកប្រែ  ប្រ៊ីជ  ធ្វើ បទបង្ហាញ  ពី វិធី បង្កើត  ចំណេះដឹង  ភាសា អង់គេ្លស  ដល់ គ្រូ  សាលា អន្តរជាតិ  ញូយ៉ក
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន បកប្រែ  ប្រ៊ីជ  អ៊ីធើណេសិន ណល  បាន សហការ ជាមួយ  គណៈ គ្រប់គ្រង របស់  សាលា អន្តរជាតិ ញូយ៉ក  ដែល ហៅ កាត់ ថា  NYIS  ធ្វើ បទបង្ហាញ  ជូន ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  របស់ សាលា អន្តរជាតិ មួយ នេះ  អំពី វិធី នៃ ការបង្កើន ចំណេះដឹង ភាសា អង់គ្លេស  ឲ្យបាន ល្អ  និង ការត្រៀម  ខ្លួន  សម្រាប់ ការចូលមកដល់  នៃ សហគមន៍ អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ការធ្វើ បទបង្ហាញ នេះ  រៀបចំឡើង នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល នៃ  NYIS  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ដោយ មាន ការចូលរួម ស្តាប់  ពី លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សាលា អន្តរជាតិ  NYIS  យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
មន្រ្តី បកប្រែ ជាន់ ខ្ពស់  នៅ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  លោក  ស៊ាង  សុបញ្ញា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុបបកប្រែ  ប្រ៊ីជ  បាន ឡើង ធ្វើ បទបង្ហាញ  អំពី តួនាទី  និង សារសំខាន់ របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការចូល ជា សមាជិក  នៃ សមាគម អាស៊ាន  ពិសេស នៅ ពេល ដែល អាស៊ាន  ក្លាយទៅជា សហគមន៍ តែ មួយ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥ ខាងមុខ ។
លោក ថ្លែង ថា  ភាសា អង់គ្លេស  មាន សារសំខាន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល ជា ភាសា យាន មួយ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  នៅក្នុង ទីផ្សារ ការងារ  បើក ចំហ នៅ  ពេល អាស៊ាន  ក្លាយជា សហគមន៍ តែ មួយ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  ដូច្នេះ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ប្រកួតប្រជែង  ក្នុង ទីផ្សារ ការងារ ដ៏ សម្បូរបែប នេះ  គឺ ទាមទារ  ឲ្យ ពួកយើង  អាច ប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស  ឲ្យបាន ល្អ ។
លោក  ជា  សុខ ឃាង  អគ្គ នាយក  ក្រុមហ៊ុន  អារីហ្សូន គ្រុប  ខូអិលធីឌី  ជា ក្រុមហ៊ុន ធំ  បង្កើត សាលា អន្តរជាតិ  ញូយ៉ក  និង សាលារៀន  អារីហ្សូន  នៅ កម្ពុជា  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ ក្រុមហ៊ុន បកប្រែ ប្រ៊ីជ  ដែល ចំណាយ ពេល មក ធ្វើ បទបង្ហាញ  ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សាលា អន្តរជាតិ  NYIS  ហើយ ថា  បង្ហាញ នេះ ពិតជា បាន ផ្តល់  នូវ បទពិសោធន៍ ជូន ដល់ សាលា  NYIS  ដើម្បី អាច បង្កើន ចំណេះ ភាសា អង់គ្លេស  បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការប្រកួត  ប្រជែង ការងារ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ខាងមុខ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន បកប្រែ  ប្រ៊ីជ  អ៊ិនធើណេសិន ណល  សេវាកម្ម បកប្រែ ឯកសារ  និង ផ្ទាល់ មាត់  និង ជួល ឧបករណ៍ បកប្រែ ទំនើប ៗ  សម្រាប់ សន្និសីទ ធំ ៗ ផង  ដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន  ក៏ ទទួល សរសេរ  និង វាយតម្លៃ គម្រោង  និង បណ្តុះបណ្តាល  តាម ស្ថាប័ន  អង្គការ  និង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ផងដែរ ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  ក្រុមហ៊ុន នេះ  ផ្តល់ សេវាកម្ម ភាសា មួយ ចប់  នៅ កន្លែង តែ មួយ  (One-stop  language  solutions)  ដូចជា  ការបោះពុម្ភ  និង  ការរចនា សៀវភៅ  ជាដើម ៕  ព័ត៌មាន លម្អិត  អំពី វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ  មាន នៅ គេហទំព័រ  www.bridgeinternational.biz  ។
លោក  ស៊ាង  សុបញ្ញា  បាន បង្ហាញ ពី វិធីសាស្ត្រ  ក្នុង ការសិក្សា ភាសា អង់គ្លេស  ឲ្យបាន ល្អ  ចាប់ ចេះ  ចំនួន  ៥ វិធី  គឺ ទី ១  ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា  ទម្លាប់ ប្រើ ភាសា  អង់គ្លេស ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។  ទី ២  ពេល អាន ឯកសារ  ត្រូវ ពន្យល់ ខ្លឹមសារ  របស់ ឯកសារ នោះ ឡើងវិញ  ថា តើ ឯកសារ នោះ  គេ និយាយ អំពី អ្វី ។  ទី ៣  ត្រូវ ចេះ  ស្តាប់ អ្នកដទៃ  និយាយ ភាសា អង់គ្លេស  ហើយ រៀន ថា តាម  គេ ដើម្បី រៀន និយាយ ឲ្យបាន ស្ទាត់ជំនាញ  ។  ទី ៤  បន្ទាប់ពី ស្តាប់ បាន  និយាយ បាន ហើយ  ត្រូវ ប្រើ ពាក្យ ជំនួយ  ពី មួយ ទៅ ពាក្យ មួយ ទៀត  ដែល មាន ន័យ ដូចគ្នា  និង ទី ៥  ត្រូវ រៀនបកប្រែ ។
វីតាមីន គឺជា ជីវជាតិ ទ្រទ្រង់ ជីវិត មនុស្ស ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន  គឺជា សារធាតុ ជីវជាតិ បំប៉ន ដែល ធានា ប្រព័ន្ធ សេរី រាង្គ លូតលាស់ វិវឌ្ឍ  សុខភាព មាំមួន និង សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន  គឺជា សារធាតុ ជីវជាតិ ដែល ខ្លួនប្រាណ មនុស្ស ផ្ទាល់ មិន អាច រួមផ្សំ និង បង្កើត  ចាំបាច់ ត្រូវ ស្រូប យក ពី អាហារ ។  ខ្លួនប្រាណ ត្រូវការ បរិមាណ វីតាមីន តិចតួច  ប៉ុន្តែ គឺ ដាច់ខាត មិន អាច ខ្វះ បាន ។  ប្រហែល អ្នក នៅ មិន ដឹង ថា  ការកើត មហារីក និង ការខ្វះខាត វីតាមីន គឺ មាន ការពាក់ព័ន្ធ គ្នា  ចង់ ទប់ស្កាត់ មហារីក កើតឡើង  សូម មើល ថា វីតាមីន ណា ខ្លះ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ។
ការស្រាវជ្រាវ មួយ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន បញ្ជាក់ ថា  វីតាមីន អា អាច ទប់ស្កាត់ កោសិកា មហារីក រីកលូតលាស់  មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ទប់ស្កាត់ មហារីក ក្រពះ ពោះវៀន  និង មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ។  វា អាច ធ្វើអោយ កោសិកា ធម្មតា មាន មុខងា ដូច ដើម  នៅ អាច ជួយ អ្នក ជម្ងឺ ចាក់ ថ្នាំ គីមី កាត់បន្ថយ អត្រា កើត មហារីក ឡើងវិញ ។  រុក្ខជាតិ ដូចជា ប៉េងប៉ោះ  ការ៉ុត  ស្ពៃ តឿ  គួឆាយ  ម្ទេស  និង ផ្លែ អែប ព្រីខត ។ល ។  និង ថ្លើម សត្វ  ខ្លាញ់ ថ្លើម ត្រី និង គ្រឿង ឧបភោគ ធ្វើ ពី ទឹកដោះ សុទ្ធតែ សំបូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន អា។
វីតាមីន សេអាច កាត់បន្ថយ ការប្រមូលផ្តុំ សារធាតុ នីដ្រូ សាមីន នៅក្នុង ខ្លួនប្រាណ ដែល អាច បង្ក ជា មហារីក  កាត់បន្ថយ ជា អតិបរិមា អត្រា កើត ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ អាហារ និង មហារីក ក្រពះ ។  បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ មាន ជីវជាតិ វីតាមីន សេច្រើន ជាង  ដូចជា ម្ទេស  ម្រះ  ខ្ទឹម ខៀវ  ស្លឹក ឆៃ ថា វ  ស្ពៃ ក្តោប  ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ បារាំង និង ប៉េងប៉ោះ ។ល ។
ពពួក វីតាមីន បេរួមមាន វីតាមីន បេ ១  បេ ២  បេ ៦  បេ ១២ ។ល ។  ពួក វា មិន ត្រឹមតែ អាច ទប់ស្កាត់ ការកើតឡើង នៃ កោសិកា មហារីក  នៅ អាច ជួយ ផ្សំ ឡើង ជា សារធាតុ អេហ្ស៊ីម ដែល សំខាន់ សម្រាប់ ក្នុង ខ្លួន មនុស្ស  សម្រួល ប្រព័ន្ធ ផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង ខ្លួន មនុស្ស ។  អាហារ ដូចជា ស្រូវ  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  សណ្តែក  មេតាប៉ែ  ផ្លែ ឈើ ក្រៀម  សេរី រាង្គ ក្នុង សត្វ  មាន បរិមាណ ផ្ទុក ពពួក វីតាមីន បេសរុប កាន់តែ ច្រើន ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រចាំ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក សូម ក្រើន រំលឹក ថា  ៖  វីតាមីន ក្នុង ការបរិភោគ ធម្មតា គឺ បំពេញ តម្រូវការ ខ្លួនប្រាណ ជា មូលដ្ឋាន  មិន បាច់ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ជំនួយ ច្រើន ពេក ទេ  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ អាច បណ្តាល មាន ប្រតិកម្ម មិន ល្អ ។
ទទួលទាន អាហារ វីតាមីន អឺបាន ច្រើន  អាច បង្កើន សមត្ថភាព ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ  ទប់ស្កាត់ ការបង្កើតឡើង នៃ សារធាតុ បង្ក មហារីក ។  ការស្រាវជ្រាវ មួយ ថ្មី ៗ នេះ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន បញ្ជាក់ ថា  វីតាមីន អឺមាន ប្រយោជន៍ ទប់ស្កាត់ ការរីកលូតលាស់ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត និង មហារីក ប្លោក នោម ។  វីតាមីន អឺជា សំខាន់ ផ្ទុក នៅក្នុង ប្រេង រុក្ខជាតិ  ជាពិសេស គឺ ប្រេង សណ្តែក ។  អាហារ ដូចជា ស៊ុត  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  ការ៉ុត  និង សាឡាត់ ស្រស់ ផ្ទុក បរិមាណ កាន់តែ ច្រើន ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  សត្វ សន្សោង  និង អណ្តើក ចំនួន ៥៨៨ ក្បាល  ត្រូវបាន និមន្ត ព្រះសង ប្រោះព្រំ  ហើយ ដោះលែង ក្នុង អាង ត្រពាំង ថ្ម  ក្នុង ថ្ងៃ សីល  ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ស្រុក ភ្នំស្រុក ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ចាប  សុផារិទ្ធិ  ស្នងការ រង ទទួល ផ្នែក ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ប្រាប់ ថា៖  កាលវេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី យប់  នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៩  ស្ថិត ភូមិ ថ្មី ឃុំ . ស្រុក ម៉ាឡៃ  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត  បាន បង្ក្រាប ឃាត់ រថយន្ត ១ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាក់ លេខ  បន្ទាយមានជ័យ  2A-7282  ដែល ដឹក សត្វ ព្រៃ ២ ប្រភេទ  ទម្ងន់ ៧២១ គីឡូក្រាម  មាន សត្វ អន្សង  ចំនួន ៧០ ក្បាល  ស្មើ ទម្ងន់ ៣៥១ គីឡូក្រាម  សត្វ អណ្តើក ៦១៨ ក្បាល  ទម្ងន់ ៤០៦ គីឡូក្រាម  និង ឃាត់ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ម្នាក់  ឈ្មោះ  សោម  កែវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ វាល ហាត់  ឃុំ . ស្រុក ម៉ាឡៃ ។
លោក  តេង  សម័យ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ក្រោយពេល ដែល កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ  ឃាត់ រថយន្ត ១ គ្រឿង ដឹក សត្វ ព្រៃ  និង អ្នកបើកបរ រថយន្ត ម្នាក់ បាន បញ្ជូន មក ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ។  តាម ចម្លើយ សារភាព គឺ ស៊ីឈ្នួល បើកបរ រថយន្ត ដឹក សត្វ ព្រៃ ឲ្យ ឈ្មោះ  ជីម  និង ឈ្មោះ  ភ័ណ  ជា ឈ្មួញ សត្វ ព្រៃ រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ បឹង បេង ស្រុក ម៉ាឡៃ ក្នុង ១ ជើង តម្លៃ ១០ ម៉ឺន រៀល ។
ដែល រកស៊ី រយៈពេល ជាង ១ ឆ្នាំ  មក ហើយ  ដឹកនាំចូល ពី ថៃ មក កម្ពុជា តាម ច្រក របៀង ក្បែរ វត្ត ឡង ខង  និង ច្រក របៀង អរ ប៉  នៅជិត វត្ត ៩៣  និង ច្រក របៀង ជិត រោង វែង ស្ថិត ភូមិសាស្គ្រ ស្រុក ម៉ាឡៃ ក្នុង គោលដៅ ដឹក ចេញ ពី ភូមិសាស្គ្រ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ឆ្លងកាត់ ខេត្ត បាត់ដំបង ទៅ ភ្នំពេញ  ក្រោយពេល ឃាត់ រថយន្ត ១ គ្រឿង ដឹក សត្វ ព្រៃ  និង អ្នកបើកបរ ម្នាក់ ក្រោយ  ពេល សាកសួរ ហើយ ត្រូវបាន ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។  លោក  ប៉ាង  វណ្ណា សេដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទី កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ក្រោយពេល ដែល កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ខេត្ត បង្ក្រាប បទល្មើស សត្វ ព្រៃ មាន សត្វ សន្សោង  និង អណ្តើក ចំនួន ៥៨៨ ក្បាល  មាន ទម្ងន់ ៧២១ គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន នាំយក ទៅ តំបន់ អភិរក្ស អាង ត្រពាំង ថ្ម ស្រុក ភ្នំស្រុក ដោយ និមន្ត ព្រះសង្ឃ ប្រោះព្រំ  ហើយ ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ៕
ឡើង រថយន្ត ជិះ មក លេង ប្រពន្ធ  និង កូនស្រី  នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  មិន ទាន់ ចូល ដល់ បន្ទប់ ជួល ផង  ក្អួត ធ្លាក់ ឈាម  ស្លាប់ មួយ រំពេច
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឡើង រថយន្ត ជិះ មក លេង ប្រពន្ធ  និង កូនស្រី  នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  មិន ទាន់ ចូល ដល់ បន្ទប់ ជួល ផង  ក្អួត ធ្លាក់ ឈាម  ស្លាប់ មួយ រំពេច
ឡើង រថយន្ត ជិះ មក លេង ប្រពន្ធ  និង កូនស្រី  នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  មិន ទាន់ ចូល ដល់ បន្ទប់ ជួល ផង  ក្អួត ធ្លាក់ ឈាម  ស្លាប់ មួយ រំពេច  -  Amapapa  News
ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ លំ ក្នុង ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ភ្នំពេញៈ  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  ខំ ឡើងជិះ រថយន្ត តាក់ស៊ី ពី ខេត្ត ស្វាយរៀង  មក លេង ប្រពន្ធ  និង កូនស្រី នៅ ធ្វើ ការ ភ្នំពេញ  មិន បាន ឡើង ដល់ បន្ទប់ ជួល ប្រពន្ធ និង កូន ផង  ដល់ ត្រឹម ច្រក ផ្លូវ ចូល  ស្រាប់តែ ដួល ក្អួត ធ្លាក់ ឈាម  ស្លាប់ មួយ រំពេច ។
សព ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  គិត  ពិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ស្រះ  ឃុំ សម្បត្តិ មានជ័យ  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សារុន  ណន  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ប្រពន្ធ សព  បាន រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ថា  គាត់ មាន កូនស្រី ចំនួន ៤ នាក់  រស់ នៅ ឯ ស្រុក ម្នាក់  មើល ថែ ឪពុក  កូនស្រី ម្នាក់  ស្នាក់ នៅ ធ្វើការ ជាមួយ គាត់  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  ចំណែក កូនស្រី ២ នាក់ ទៀត  ទៅ ធ្វើ ពលករ នៅ ប្រទេស ថៃ ។
ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ  បន្ត ទៀត ថា  ប្តី គាត់  មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ក្រពះ រាំរ៉ៃ  ដោយសារ ផឹក ស្រា ច្រើន  ព្យាបាល មិន ជាសះស្បើយ  ហើយ មុន កើត ហេតុ  ប្តី គាត់ បាន ប្រាប់ គាត់ ជាមុន ដែរ  ថា  មក លេង ភ្នំពេញ  ម្យ៉ាងមក រក លុយ  ទិញ ថ្នាំ  និង ទិញ ជី ដាក់ ស្រែ ផង  ហើយ ខណៈ ដែល គាត់ កំពុង ធ្វើការ រោងចក្រ ក្បែរ នោះ  ស្រាប់តែ សាច់ញាតិ ទៅ ប្រាប់ ថា  ប្តី ដួល ស្លាប់ តាម ផ្លូវ ទៅ វិញ ។
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ខាងលើ  ដើរ តាម ផ្លូវ  ដល់ ចំណុច កែង ផ្លូវ ចូល ផ្ទះ ជួល  ស្រាប់តែ កើតមាន អាការៈ ក្អួត ធ្លាក់ ឈាម  ប្រកាច់ ដួល ស្លាប់ តែម្តង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ឃើញ ថា  ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ ផ្ទាល់ខ្លួន  រួច ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ ចាត់ចែង ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។
កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ច្រើន លើសលប់  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧ កន្លងមក នេះ  Cristiano  Ronaldo  ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ដ៍ ឆ្នើម វ័យ ៣២ ឆ្នាំ រូប នេះ  កំពុងតែ ចង់ ផ្លាស់ មកកាន់ ទ្រនុំ ចាស់ របស់ គេ វិញ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ កាសែត  AS  ពី ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  Cristiano  Ronaldo  លែង ចង់ បន្ត អាជីព ជាមួយ ក្រុម  Real  Madrid  ទៀត ហើយ  បន្ទាប់ពី រដូវកាល នេះ  ក្រុម យក្ស អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ លេង ធ្លាក់ ទម្រង់ យ៉ាង ខ្លាំង នោះ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  បើ តាម ប្រភព ខាងលើ ដដែល នេះ  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  Ronaldo  កំពុងតែ ចង់ ផ្លាស់ មកកាន់  ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  វិញ ដែល ជា អតីត ទ្រនុំដ៍ កក់ក្តៅ  របស់ កីឡាករ រូប នេះ ។
Ronaldo  ប្រហែលជា មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ពត៌មាន ជាច្រើន នៃ ការនាំយក កីឡាករ ថ្មី ៗ  ជាច្រើន មកកាន់  Real  Madrid  ដូចជា  Harry  Kane,  Neymar,  Eden  Hazard  និង  Antoine  Griezmann  ជាដើម  ដែល អាច គម្រាមកំហែង ដល់ អនាគត់  និង តំណែង របស់ ខ្សែ កំពូល  រូប នេះ  នៅ រដូវកាល ក្រោយ ផងដែរ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  Ronaldo  ក៍ បាន រៀបចំ មេធាវី របស់ រូប គេ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  Release  Clause  ដែល ជា រនាំងដ៍ ធំ មួយ ក្នុង ការរារាំង មិន ឲ្យ  Ronaldo  ចាកចេញ ពី  Bernabeu  បាន នោះ ។
យ៉ាងណា វិញ  ក្រុម  Real  Madrid  ហាក់ មិន ចង់ឲ្យ  Ronaldo  ចាកចេញ ឡើយ  ព្រោះថា  ក្លិប បាន ត្រៀម តម្លើង តម្លៃ ពលកម្ម ដល់  តារា ស៊ុត រូប នេះ  រហូតដល់ទៅ  ៦០ ម៉ឺន ផោន ក្នុង ១ សប្តាហ៍  ដែល សម មូល ជាមួយនឹង តម្លៃ ពលកម្ម របស់  Neymar  និង  Lionel  Messi  ។
កម្ពុជា  ធ្លាប់ ចាញ់ វៀតណាម ស្ពឹកមុខ  ៩ - ១  ក្នុង ពាន ប្រចាំ តំបន់ នេះ ដូចគ្នា  កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៤  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  អូឡាំពិក  តែ អ្វី ៗ អាចនឹង ផ្លាស់ប្តូរ  ហើយ ប្រសើរ ជាង មុន  ព្រោះ វៀតណាម បាន កក់ កៅអី ឡើង ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល  ផ្តាច់ព្រ័ត្រ រួច បាត់ ទៅ ហើយ  ក្រោយ យកឈ្នះ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ១ - ០  ចុង ម៉ោង ឈរ នៅ លេខ ១  ប្រចាំ ពូល  B  ដោយ មិន ជួប ក្រុម  ការពារ តំណែង ជើងឯក ថៃ ឡើយ ក្នុង វគ្គ ខ្វែង ពូល ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៣ - ៤  និង ថ្ងៃទី ៧ - ៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ  ប្រកួត ២ ជើង  ដូរ ទឹកដី គ្នា ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ ការប្រកួត បង្គ្រប់ កិច្ច ទល់ នឹង ជម្រើសជាតិ វៀតណាម  នៃ ពូល  B  នា ម៉ោង ៦៖៣០ នាទី ល្ងាច នេះ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពានរង្វាន់ អាស៊ាន  AFF  Suzuki  Cup  2016  ស្រប ពេល ម៉ាឡេស៊ី  ប៉ះ ម្ចាស់ ផ្ទះ មីយ៉ាន់ម៉ា ។
ក្រុម ដែល មាន រហស្សនាម ថា  « គោ ព្រៃ »  បាន ចាប់ផ្តើម ទម្រង់ លេង ដ៏ ល្អ  និង អាច ស៊ុត បញ្ចូល ទីក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  និង ម្ចាស់ ផ្ទះ  មិយ៉ាន់ម៉ា  នាំមុខ គេ ជានិច្ច  ជា អ្វី ៗ ត្រូវបាន ប្រែប្រួល ជាខ្លាំង នៅ នាទី ចុង ម៉ោង ក្នុង វគ្គ ទី ១  និង វគ្គ ទី ២  នៃ ការប្រកួត ទាំង ២ ដង  សម្រាប់ ក្រុម ដែល ឆ្លង ផុត វគ្គ ជម្រុះ កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កម្ពុជា នៅតែ រង សម្ពាធ  បើ ទោះបីជា តំបន់ ប្រយុទ្ធ មុត ស្រួច  តែ មាន ភាពធូរ រលុង ក្នុង តំបន់ បម្រើ  កណ្តាល  និង តំបន់ ការពារ  ដែល ធ្វើឲ្យ គូ ប្រកួត ងាយស្រួល ចាប់ បាន ចំណុច ខ្សោយ  និង វាយ បក យកឈ្នះ វិញ នៅពេល ប៉ះ  ម៉ាឡេស៊ី  ចាញ់  ៣ - ២  និង ប៉ះ ម្ចាស់ ផ្ទះ មីយ៉ាន់ម៉ា  ចាញ់  ៣ - ១  ធ្វើឲ្យ ក្រុម ជ្រុះ ចេញ ពី ពាន  AFF  Suzuki  Cup  2016  មុន គេ  ដោយ ឈរ នៅ បាត តារាង នៃ ពូល  B  ស៊ុត បញ្ចូល ទី គេ បាន ៣ គ្រាប់  និង របូត វិញ ៦ គ្រាប់ ។
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ទីភ្នាក់ងារ  សារព័ត៌មាន  បរទេស  ស្កាយ  កាលពី  វេលា ល្ងាច  ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  បាន  ចេញផ្សាយ  អត្ថបទ អោយ ដឹង ថា  បេក្ខភាព  ដែល ជា  អតីត  បវរកញ្ញា ឯក  ប្រទេស  វ៉េណេស៊ុយអេឡា  រួម  ទាំង ស្វាមី  ដែល ជា  ជនជាតិ  អង់គ្លេស  របស់ នាង  ត្រូវបាន  ឧក្រិដ្ឋ ជន  លបបាញ់ សម្លាប់  ស្លាប់ នៅ ពីមុខ  កូនស្រី តូច  វ័យ  ៥  ឆ្នាំ របស់ ពូក គេ  ។
គួរ រំឭក ផងដែរ ថា  នាង  Spear  កាលពី ពេល អតីតកាល កន្លងទៅ នេះ  នាង បានជាប់ ជ័យលាភី  ជាបវរ  កញ្ញា ឯក  ប្រទេស  វ៉េណេស៊ុយអេឡា  នៅក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ២០០៤  ខណៈពេល ដែល  មក ទល់នឹង បច្ចុប្បន្ន  ភាព នេះ  នាង គឺជា តារា ទូរទស្សន៍ ល្បី មួយ រូប  ប្រចាំ ប្រទេស  កំណើត របស់ ខ្លួន ៕
ប្រភព  បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ  ដែល ជា  បេក្ខភាព  អតីត  បវរកញ្ញា ឯក  ប្រទេស  វ៉េណេស៊ុយអេឡា  រូប នេះ  មាន ឈ្មោះ  Monica  Spear  ខណៈពេល  ស្វាមី  ជា ជនជាតិ  អង់គ្លេស របស់ នាង  មាន ឈ្មោះ  Thomas  Henry  Berry  ពួកគេ  ទាំង ពីរ នាក់  ត្រូវបាន ក្រុម ចោរ  បាញ់ សម្លាប់  អំឡុង ពេល  ដែល មាន ការចេញ ធ្វើ  សកម្មភាព  ឆក់ ប្លន់  នៅ តាម ដងផ្លូវ  ។
រដ្ឋាភិបាល  ប្រចាំ តំបន់  បាន គូសបញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ  ត្រូវបាន រក អោយ ឃើញ ថា បាន  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  នៅក្នុង រថយន្ត  ក្នុង ក្រុង  Puerto  Cabello  ប្រទេស  វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  កូនស្រី វ័យ  ៥  ឆ្នាំ  របស់ ពួកគេ  មិន បាន ស្លាប់ បាត់បង់  ជីវិត  នោះ ទេ  រំពេច នោះ  ក៏ មាន ការ បញ្ជូន នាង ទៅ  កាន់ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ស្រុក មួយ កន្លែង  ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  ប្រភព សារព័ត៌មាន  បន្ត អោយ ដឹង ថា  ករណី  បើក ការវាយប្រហារ  ឆក់ ប្លន់  ពីសំណាក់  ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន  រហូតដល់ ថ្នាក់  ប្រើ ជា អំពើហឹង្សា  បាញ់ បោះ យ៉ាង ដូច្នេះ  អាច កើតឡើង ទៅ បាន  ខណៈ  ពេល ដែល រថយន្ត របស់ ពួកគេ ខូច  និង អង្គុយ រង់ចាំ  រថយន្ត មក សណ្តោង  តែ ជា អកុសល  ក៏ បាន កើតមាន  ឡើង នូវ  សោកនាដកម្ម នេះ ផ្ទាល់  តែម្តង ។
កំពង់ស្ពឺ៖ ក្រុម អ្នក ញៀន ភ្នាល់ ល្បែង ជល់ មាន់ តាម ទូរទស្សន៍ ដែល  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ពី ក្រៅ ប្រទេស ដែល ល្បី នៅ កំពង់ស្ពឺ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០9 ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ សហការណ៍ ជាមួយ  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក សំរោងទ ចុះបង្ក្រាប នៅ ចំនុច ភូមិ ត្រពាំង អំពិល  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  ល្បែង សុី សង ជល់ មាន់  ភ្នាល់ តាម ទូរទស្សន៍  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  បង្រ្កាប ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ !
November  14,  2018  1:24  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  សង្គម  ល្បែង សុី សង ជល់ មាន់  ភ្នាល់ តាម ទូរទស្សន៍  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  បង្រ្កាប ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ !
ប្រភព ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ សម សាមួន ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំ  ពង់ស្ពឺ បាន ឲ្យដឹង ថា ករណី បង្ក្រាប ទីតាំង ភ្នាល់ ល្បែង ខាងលើ បាន  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ១៩ នាក់ និង ម៉ូតូ ចំនួន ២៥ គ្រឿង ដែល កំពុង លេង ភ្នាល់  ក្នុង ហាង របស់ ឈ្មោះ  ជា  ដែល ជា ម្ចាស់ ទីតាំង ខាងលើ ។  ក្រុម អ្នក ញៀន ល្បែង ដែល ឃាត់ខ្លួន ទាំង ១៩ នាក់ មាន មនុស្ស មួយចំនួន ចាស់ ៗ និង មាន សុខភាព ខ្សោយ ដែល ករណី នេះ លោក ស្នងការ  បាន អញ្ជើញ មន្ទីរ សុខាភិបាល តាមដាន និង ពិនិត្យ ជំងឺ ជូន ពួកគាត់  ស្ថិត ក្នុង និតិវិធី ឃាត់ខ្លួន ៤៨ ម៉ោង ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព ។
លោក ស្នងការបាន បន្ត ថា បើ ទោះបីជា ពួកគាត់ ចាស់ ឬ ឈឺ យ៉ាងណា  តែ នេះ ជា ករណី បើក លេង ល្បែង ភ្នាល់ស៊ីសង ខុស ច្បាប់ មិន អាច លើក  លែង បាន នោះ ទេ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ត្រូវ មាន ទោស និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា  អប់រំ ផងដែរ មុន និង ឲ្យ គាត់ ត្រឡប់ ទៅវិញ ៕ ប្រជាពលរដ្ឋ សារទ និង ចំណាត់ការ លោក ស្នងការ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី  ការចាប់ឆ្នោត ឡូតូ  6/39  ថ្ងៃទី  31  ខែតុលា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង  7:20 នាទី យប់  Dragon  Lotto  6/39  Draw  Result  on  31  October  2018  7:20pm
ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី  ការចាប់ឆ្នោត ឡូតូ  6/39  ថ្ងៃទី  30  ខែតុលា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង  7:20 នាទី យប់  Dragon  Lotto  6/39  Draw  Result  on  30  October  2018  7:20pm
ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី  ការចាប់ឆ្នោត ឡូតូ  6/39  ថ្ងៃទី  25  ខែតុលា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង  7:20 នាទី យប់  Dragon  Lotto  6/39  Draw  Result  on  25  October  2018  7:20pm
ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី  ការចាប់ឆ្នោត ឡូតូ  6/39  ថ្ងៃទី  29  ខែតុលា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង  7:20 នាទី យប់  Dragon  Lotto  6/39  Draw  Result  on  29  October  2018  7:20pm
ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី  ការចាប់ឆ្នោត ឡូតូ  6/39  ថ្ងៃទី  28  ខែតុលា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង  7:20 នាទី យប់  Dragon  Lotto  6/39  Draw  Result  on  28  October  2018  7:20pm
ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី  ការចាប់ឆ្នោត ឡូតូ  6/39  ថ្ងៃទី  27  ខែតុលា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង  7:20 នាទី យប់  Dragon  Lotto  6/39  Draw  Result  on  27  October  2018  7:20pm
ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី  ការចាប់ឆ្នោត ឡូតូ  6/39  ថ្ងៃទី  22  ខែតុលា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង  7:20 នាទី យប់  Dragon  Lotto  6/39  Draw  Result  on  22  October  2018  7:20pm
ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី  ការចាប់ឆ្នោត ឡូតូ  6/39  ថ្ងៃទី  24  ខែតុលា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង  7:20 នាទី យប់  Dragon  Lotto  6/39  Draw  Result  on  24  October  2018  7:20pm
ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី  ការចាប់ឆ្នោត ឡូតូ  6/39  ថ្ងៃទី  23  ខែតុលា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង  7:20 នាទី យប់  Dragon  Lotto  6/39  Draw  Result  on  23  October  2018  7:20pm
ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី  ការចាប់ឆ្នោត ឡូតូ  6/39  ថ្ងៃទី  26  ខែតុលា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង  7:20 នាទី យប់  Dragon  Lotto  6/39  Draw  Result  on  26  October  2018  7:20pm
ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី  ការចាប់ឆ្នោត ឡូតូ  6/39  ថ្ងៃទី  20  ខែតុលា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង  7:20 នាទី យប់  Dragon  Lotto  6/39  Draw  Result  on  20  October  2018  7:20pm
ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី  ការចាប់ឆ្នោត ឡូតូ  6/39  ថ្ងៃទី  19  ខែតុលា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង  7:20 នាទី យប់  Dragon  Lotto  6/39  Draw  Result  on  19  October  2018  7:20p
ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី  ការចាប់ឆ្នោត ឡូតូ  6/39  ថ្ងៃទី  21  ខែតុលា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង  7:20 នាទី យប់  Dragon  Lotto  6/39  Draw  Result  on  21  October  2018  7:20pm
ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី  ការចាប់ឆ្នោត ឡូតូ  6/39  ថ្ងៃទី  18  ខែតុលា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង  7:20 នាទី យប់  Dragon  Lotto  6/39  Draw  Result  on  18  October  2018  7:20pm
អ្នកឯកទេស រៀបរាប់ ត្រួស ៗ ពី រូប មន្ត ធ្វើ ម្ហូប ក្នុង ផ្ទះ ក្នុង ការប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
“ ការការពារ  និង  ការប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក ” បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ ដែល ធ្វើឱ្យ មនុស្សជាតិ កាន់តែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្លាំង  ខាងក្រោម នេះ គឺ អ្នកឯកទេស នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ធ្វើ ការរៀបរាប់ ត្រួស ៗ ពី រូប មន្ត ធ្វើ ម្ហូប ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ក្នុង ការប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក  វា មិន ត្រឹមតែ ងាយស្រួល ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង អាច ផ្តល់ នូវ ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាង ល្អ ក្នុង ការការពារ  និង  ការប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក បាន ទៀតផង ។
វិធី ធ្វើ  ៖  លាងសំអាត ម្រះ ឱ្យ ស្អាត ហើយ យក ទៅ ហាន់ ជា ចំណិត ៗ  លាងសំអាត ខ្ញី ឱ្យ ស្អាត ហាន់ ជា ចំណិត ៗ  លាង ស្លឹក ខ្ទឹម ឱ្យ ស្អាត ហាន់ ជា តូច ៗ ។  ដាក់ ខ្លាញ់ ក្នុង ឆ្នាំង ហើយ ដាក់ ម្រះ  ខ្ញី  ស្លឹក ខ្ទឹម ឆាត្រឡប់ ទៅ ត្រឡប់មក  ដាក់ អំបិល ឆាឱ្យ ឆ្អិន ចូល គ្នា ជា ការស្រេច ។
ភាពស័ក្តិសិទ្ធ នៃ ចំណីអាហារ  ៖  ស័ក្តិសម ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ប្រដាប់ បន្ត ពូជ បុរស  វា មាន ប្រសិទ្ធភាព បញ្ចុះ កំដៅ  បន្សាប ជាតិ ពុល  បំប៉ន រណ្តើក  និង  ក្រពះ ។
វិធី ធ្វើ  ៖  យក ផ្សិត ចិត ជា ចំណិត តូច ៗ  ត្រលប់ ផ្សិត នឹង ខ្លាញ់ ឱ្យ ឆ្អិន រួច ដួស ចេញ  ដាក់ អំបិល  ប៊ី ចេង ចូល  គោះ ស៊ុត ដាក់ ចូលរួចច្របល់  ចៀន ស៊ុត ជា បន្ទះ ស្តើង ៗ  រួចខ្ចប់ នឹង ផ្សិត  ហើយ យក ទៅ ចៀន ម្តង ទៀត  ហើយ ដួស ដាក់ ក្នុង ចាន ជា ការស្រេច ។
ភាពស័ក្តិសិទ្ធ នៃ ចំណីអាហារ  ៖  ស័ក្តិសម នឹង អ្នក ជម្ងឺ ដែល ខ្វះរស អាហារ បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការវះកាត់ ដោយ ថ្នាំ ព្យាបាល មហារីក  និង  ព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម  វា មាន ឥទ្ធិពល ធ្វើឱ្យ ញ៉ាំ បាយ ឆ្ងាញ់ ។
( ១ )  លាងសំអាត ទំពាំង  និង  ផ្សិត ឱ្យ ស្អាត ។  លាង ស្លឹក ខ្ទឹម ឱ្យ ស្អាត ហើយ ហាន់ វា ។  សាច់ ជ្រូក សុទ្ធ លាង ឱ្យ ស្អាត ហើយ ហាន់ ជា ចំណិត ៗ ច្របល់ ជាមួយ ស៊ុត ។
( ៣ )  ដាក់ ស្លឹក ខ្ទឹម ឆា ហើយ ដាក់ ទំពាំង  ផ្សិត ឆាបញ្ចូល គ្នា ឱ្យ ឆ្អិន  រួច ដាក់ សាច់  ដាក់ អំបិល  ប៊ី ចេង ឆា ត្រលប់ ជាមួយគ្នា ជា ការស្រេច ។
ភាពស័ក្តិសិទ្ធ នៃ ចំណីអាហារ  ៖  ស័ក្តិសម នឹង អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ដែល ខ្សោយ ក្រពះ  វា អាច ការពារ លំពែង  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ ក្រពះ  និង ពោះវៀន ។
អ្នកឯកទេស នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន រំលឹក ថា  ៖  រូបមន្ត ធ្វើ ម្ហូប ក្នុង ការការពារ  និង  ការប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក គ្រាន់តែ អាច ជួយ សំរួល សុខភាព បាន ខ្លះ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រសិនបើ ជួបប្រទះ កើតមាន ជម្ងឺ នៅតែ គួរ ប្រញាប់ ទៅ ធ្វើការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
តួកគី :  មន្ត្រី ការទូត តួកគី  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ខ្លួន គ្រោង នឹង ដាក់ពង្រាយ កងកម្លាំទ័ព ជើងទឹក  និង អាកាស ទៅកាន់ ប្រទេស កាតា បន្ថែម ពីលើ ទាហាន របស់ ពួកគេ  ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស នេះ រួច ជា ស្រាច់ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Ajazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត តួកគី ប្រចាំ កាតា  លោក  Fikret  Ozer  បាន ធ្វើ ការបដិសេធ មិន បកស្រាយ នោះ ទេ  ទៅលើ ការដាក់ពង្រាយ នេះ  ប៉ុន្តែ បើ យោង តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា រវាង ប្រទេស កាតា  និង តួកគី នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  គឺ ទាហាន  និង កង ជើងទឹក តួកគី  នឹង ត្រូវ ដាក់ពង្រាយ នៅ កាតា ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង អាន់ ការ៉ា  និង ក្រុង ដូហា  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  នឹង កំណត់ ពេលវេលា  សម្រាប់ ការជួប ពិភាក្សា គ្នា  អំពី ការស្ថាបនា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ចាំបាច់  នៅពេល កងកម្លាំង ប្រទេស តួកគី  ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ នា ពេល ខាងមុខ  ស្រប ទៅតាម កិច្ចចរចា របស់ ពួកគេ ។
សូម ជំរាប ថា  ផែនការដាក់ពង្រាយ នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល តួកគី អាច បង្កើត ជំរំយោធា ខ្លួន មួយ  នៅក្នុង ប្រទេស កាតា ៕
ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ មេគង្គ  ត្រង់ ចំណុច ស្ទឹងត្រង់ - ក្រូចឆ្មារ  តភ្ជាប់ ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ត្បូងឃ្មុំ  ដែល ចំណាយ ប្រមាណ  ៥៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នឹង បើក ការដ្ឋាន ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ការឲ្យដឹង ពី  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ មួយ នេះ  មាន ប្រវែង  ៥ គីឡូម៉ែត្រ  តួ ស្ពាន ប្រវែង  ១១៣១ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ១៣.៥ ម៉ែត្រ  និង ផ្លូវ តភ្ជាប់ ប្រវែង  ៣៨៦៩ ម៉ែត្រ ។
ស្ពាន ថ្មី នេះ  គឺជា ស្ពាន ទី  ២ ហើយ  បន្ទាប់ពី ស្ពាន គីហ្ស៊ូ ណា  ដែល ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មេគង្គ  តភ្ជាប់ ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ត្បូងឃ្មុំ  ដើម្បី សម្រួល ការធ្វើដំណើរ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ជើង  ដ  និង  ជើង  ត  គេ ប្រើ សញ្ញា តែ មួយ គឺ  ្ដ  ។  គេ អាច ដឹង ថា សញ្ញា នេះ  ជា ជើង  ដ  ឬ ជា ជើង  ត  ដោយសារ យើង ស្គាល់ ពាក្យ នោះ ។
នៅក្នុង ពាក្យ សរសេរ ជា ព្យាង្គតម្រួត  គេ សន្មត ថា  បើ សញ្ញា  ្ដ  នៅក្រោម  ណ  សញ្ញា នេះ ជា ជើង  ដ  ហើយ បើ នៅក្រោម  ន  គឺជា ជើង  ត ។
ការពន្យល់  នេះ  គឺ  ត្រឹមត្រូវ  តាម  លក្ខណៈ  វេយ្យាករណ៍  ខ្មែរ  ហើយ  ប៉ុន្តែ  បើ  និយាយ  នៅ  ក្នុង  សម័យ  globalization  នេះ  គឺ  វា  នៅ  ខ្វះ  សម្រាប់  ការប្រើប្រាស់  អោយ  បាន  ច្បាសលាស់ ។  ឧបមា  ថា  យើង  ត្រូវការ  សរសេរ  អោយ  ត្រូវ  តាម  សំឡេង  បរទេស  ដូច  ពាក្យ  ថា  star,  style,  stock,  ហើយ  សម្រាប់  អ្នក  ដែល  គ្នា  ចំណេះដឹង  អំពី  វត្ថុ  ទាំងនោះ ,  តើ  ធ្វើ  ម៉េច  គាត់  ដឹង  ថា  ត្រូវ  អាន  ជា  ជើង  ដ  ឬ  ជើង  ត ?
មួយ ទៀត  តាម វចនានុក្រម  ពាក្យ ជា ភាសា បាលី  ដែល ប្រើ ជើង  ដ  ឬ  ត  នៅ កន្ទុយ  ( ដូច  សង្ក្រាន្ត  ។ល។ )  ត្រូវ ប្រើ ជើង  ត  ក្នុង ការវាយ អក្សរ  ទោះបី ជើង នោះ មិន ចេញ សម្លេង ក្នុង ការនិយាយ ក្តី  ។  បើ ដាក់ ជើង  ដ  វិញ  ពេល ខ្លះ រក ពាក្យ ហ្នឹង ក្នុង វចនានុក្រម មិន ឃើញ សោះ  ។  នេះ ជា បញ្ហា ដើល កើតឡើង ដោយសារតែ បច្ចេកទេស ទាន់សម័យ នេះ  ។
ការព្យាបាល អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សួត ត្រូវ ប្រើប្រាស់ រួមបញ្ចូល បច្ចេកវិទ្យា ច្រើន ប្រភេទ  ក្រោយ ធ្វើ ការវះកាត់ រួច  ត្រូវ ធ្វើ ការចាក់ គីមី និង បាញ់ កាំរស្មី ដើម្បី ជំនួយ ពង្រឹង ។  ថ្នាំ ចាក់ គីមី ជាទូទៅ មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ទៅលើ ខ្លួនប្រាណ មនុស្ស  វិធី ព្យាបាល ចាក់ គីមី បែប ជីវសាស្ត្រ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក ម មហារីក មាន ការកែលំអ ទៅលើ វិធី ចាក់ ថ្នាំ គីមី ធម្មតា  កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ទាប បំផុត  ប៉ុន្តែ នៅតែ អាច មាន ប្រតិកម្ម មិន ស្រួល បន្តិចបន្តួច ។  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សួត ក្នុង ដំណាក់កាល ចាក់ ថ្នាំ គីមី គឺ ប្រុងប្រយ័ត្ន ការទទួលទាន ថែរក្សា សុខភាព  បំពេញ ជីវជាតិ ដែល ប្រព័ន្ធ រាងកាយ ត្រូវ ការចាំបាច់ ។  ព្យាបាល មហារីក និង ទប់ស្កាត់ ជាមួយ មហារីក  ត្រូវការ កំលាំង កាយ ជា អតិបរិមា  មាន តែ ការបំពេញ ថាមពល អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  ទើប អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល មហារីក  មាន ប្រយោជន៍ ដល់ វិធី ព្យាបាល បន្ទាប់ ទៀត ។
ព្រម គ្នា នោះ ដែរ  ត្រូវ អត់ធ្មត់ ណែនាំ  ជម្រុញ អ្នក ជម្ងឺ បរិភោគ អាហារ ។  អ្នក ក្អួត ចង្អោរ ធ្ងន់ធ្ងរ គួរ តាមដាន ចំនួន ដង  បរិមាណ និង ពណ៌ កំអួត  រួមផ្សំ ការព្យាបាល បញ្ឈប់ ក្អួត ។  មហារីក សួត ក្រោយ ចាក់ ថ្នាំ គីមី រួច សុខភាព ចុះខ្សោយ  គួរ ជ្រើសរើស អាហារ ដែល សំបូរ ជីវជាតិ និង ងាយ រំលាយ  ដូចជា បាយ ទន់  បបរ  នំប៉័ង  នំប៉ាវ  សាច់ ត្រី  សាច់ មាន់  ពង មាន់  ទឹក ស៊ុប  ដំឡូង បារាំង  ចេក  ដំណាប់ ផ្លែ ឈើ ។ល ។  បរិភោគ គួរ ជ្រើសយក អាហារ ដែល ប្រេង តិច ឬ គ្មាន ប្រេង ដែល សាប ឬ អាហារ មាន ជាតិ ជូរ បន្តិច  អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព បង្កើន ចំណង់ អាហារ ។  ជៀសវាង បរិភោគ អាហារ ហឹរ  បំពង ខ្លាញ់  ជក់ ខ្លាញ់  ផ្អាប់ ឬ ដុត ឆ្អើរ ។  ក្នុង ករណី ទម្ងន់ ស្រក ចុះ ខ្លាំង ពេក  នោះ អាច ប្រើ ទឹកដោះគោ ជូរ ជំនួស ទឹកដោះគោ  ជៀសវាង ហើម ពោះ  ហើយ ហាត់ប្រាណ សមស្រប ។
មហារីក សួត ក្រោយ ចាក់ ថ្នាំ គីមី  ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ អាច មាន អាការៈ ឆ្អល់ ចុក ក្អួត ចង្អោរ  ពេលនេះ ត្រូវ ជម្រុញអោយ អ្នក ជម្ងឺ ទទួលទាន តិច តែ អោយ បាន ច្រើន ដង  ការបរិភោគ ត្រូវ មាន ជាតិ សាប ។  គួរ បរិភោគ អាហារ ដែល ងាយ រំលាយ  ធាតុ រាវ ឬ ពាក់កណ្តាល រាវ មិន សំបូរ ជាតិ សរសៃ  ជៀសវាង អាហារ ហឹរ  ត្រជាក់ ឬ ឆៅ  រឹង ពេក ឬ ខ្លាញ់ ពេក ។  សារធាតុ ថ្នាំ គីមី អាច បណ្តាល អោយ កាត់បន្ថយ កោសិកា ឈាម ស  ដូច្នេះ  គួរ បរិភោគ អាហារ សំបូរ ប្រូតេអ៊ីន  ជាតិ ដែក  និង វីតាមីន អោយ បាន ច្រើន  ដូចជា គ្រឿង ក្នុង សត្វ  សាច់ សុទ្ធ  ផ្លែ មៀន  ពុទ្រា  ចេក  បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ។ល ។  ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ ដែល មិន ឃ្លាន អាហារ  រំលាយ អាហារ មិន ល្អ  រាគរូស អាច ជំនួយ អាហារ បំប៉ន ក្រពះ និង រណ្តើក  ដូចជា សាច់ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  សណ្តែក ស  ពុទ្រា ។ល ។
មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ក្រៅពី ផ្តល់ អ្នកឯកទេស ផ្នែក ជីវជាតិ បំប៉ន ជូន អ្នក ជម្ងឺ  ធ្វើ ការសម្រួល បំប៉ន សមស្រប  នៅ មាន វិធី ចិញ្ចឹម កោសិកា ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ប្រឆាំង ការពារ រាងកាយ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ។  វិធី ចិញ្ចឹម កោសិកា ក៏ ហៅ ថា វិធី ព្យាបាល ដោយ កោសិកា ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ គឺ តាមរយៈ យក កោសិកា ប្រឆាំង ការពារ រាងកាយ របស់ អ្នក ជម្ងឺ  ចិញ្ចឹម លូតលាស់ កោសិកា ប្រឆាំង មហារីក រួចបញ្ចូល ទៅក្នុង ខ្លួនអ្នក ជម្ងឺ វិញ ។  វិធី នេះ មាន ចំនុច ល្អ បំផុត គឺ ប្រើ កោសិកា របស់ អ្នក ជម្ងឺ ផ្ទាល់ ធ្វើ ការទប់ស្កាត់ និង សម្លាប់ កោសិកា មហារីក  មិន មាន ផលប៉ះពាល់ អ្វី ទាំងអស់  ព្រមទាំង អាច បង្កើន ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ របស់ អ្នក ជម្ងឺ  មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការទប់ស្កាត់  ការរីករាលដាល ឬ ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង នៃ មហារីក សួត ។  ទោះបីជា វិធី នេះ មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ច្បាស់លាស់ ពិសេស ក្នុង ការកំចាត់ មហារីក កាច បាន ទាំងស្រុង  ប៉ុន្តែ អាច រំញោច ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ អោយ មាន សកម្មភាព  ធ្វើអោយ មហារីក បាត់បង់ ភាពរស់រវើក  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពស្ងៀម ទ្រឹង  កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ របស់ អ្នក ជម្ងឺ  ក៏ បង្កើន គុណភាព រស់ នៅ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ។
មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក សូម ក្រើន រំលឹក អ្នក ជម្ងឺ ថា  ប្រើប្រាស់ វិធី ព្យាបាល រួម ច្រើន ប្រភេទ  គួបផ្សំ ការថែទាំ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ទើប អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ជួយ អ្នក ជម្ងឺ គ្រប់គ្រង មហារីក សួត  ពន្យា អាយុជីវិត រស់ នៅ ។
ក្តៅ ៗ ទៀត ហើយ !  កម្លាំង ប៉ូលិស ម៉ាឡេស៊ី  « ឡោមព័ទ្ធ អគារ ស្ថានទូត កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី បង្ខំ សួរចម្លើយ ជនសង្ស័យ បី រូប  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាតកម្ម លើ លោក  គីម  ជុង ណាំ !»
វីដេអូ ឃ្លីប  មាន ថេរៈ វេលា ដ៏ ខ្លី មួយ  ត្រូវបាន បង្ហោះ ឡើង ជាសាធារណៈ  ខណៈ  បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង វីដេអូ នោះ  ចេញមុខ អះអាង ថា ខ្លួន គឺជា  Kim  Han  Sol
BREAKING  NEWS:  ពិតជា ក្តៅ មែន !  « កូរ៉េ ខាងជើង  ហាម ប្រជាជន ម៉ាឡេស៊ី ទាំងអស់ ចាកចេញ ពី ប្រទេស នេះ  រហូតដល់ រឿងក្តី លោក  គីម  ជុង ណាំ  ដោះស្រាយ រួច !»
ក្តៅ ៗ !  មន្ត្រី ជើង ចាស់ ម៉ាឡេស៊ី អះអាង ថា  « គួរតែ បិទ ស្ថានទូត នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ចោល ទៅ !»  ព្រោះ វា គ្មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ទៀត ទេ  !
និស្សិត UME  បន្ទាយមានជ័យ  ចុះ កម្មសិក្សា ទៅ ធនាគារ  ABA  សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  |  University  of  Management  and  Economics
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ការិយាល័យ ស្វែងរក ការងារ  និង សហប្រតិបត្តិការ  សាកលវិទ្យាល័យ  UME  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ដឹកនាំ និស្សិត ចុះ កម្មសិក្សា ទៅ ធនាគារ  ABA  សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ការអនុវត្តន៍ ការងារ ជាក់ស្តែង  ធ្វើការប្រៀបធៀប ទៅ និង ទ្រឹស្តី ដែល បាន សិក្សា អប់រំ រយៈពេល កន្លងមក ។
ប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី ការងារ រៀបចំ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ទេសចរណ៍ នាគរាជ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  –  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
Home  /  ព័ត៌មាន ទូទៅ  /  ប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី ការងារ រៀបចំ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ទេសចរណ៍ នាគរាជ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ដំណាក់កាល នេះ ក្រុមការងារ ពិសេសេថ្នាក់ ក្រសួង និង ថ្នាក់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង ចុះ កំណត់ ទីតាំង ជាក់ស្តែង នៃ ទីតាំង គ្រោង អភិវឌ្ឍ ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ នាគរាជ  ការរស់នៅ  កាន់កាប់ ដីធ្លី ក្នុង តំបន់ នោះ របស់ ប្រជាជន  សិក្សា ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន និង សង្គម  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់ អោយ ទទូួល បាន ផលប្រយោជន៍ ដោយ សមធម៌ ។
ក្រសួង ទេចរណ៍  និង រដ្ឋបាល ខេត្ត  ប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី ការងារ រៀបចំ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ទេសចរណ៍ នាគរាជ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី បង្កើន ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ពី ជុំវិញ ពិភពលោក ចូលមក កំសាន្ត អោយ បាន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  យោង តាម ស្មារតី នៃ  កិច្ចប្រជុំ រសៀល ថ្ងៃពុធ ១១ កើត ខែពី សាខ ឆ្នាំ ច  ពស២៥៦១ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អោយ ដឹង ថា  ទីតាំង ដែល រដ្ឋាភិបាល គ្រោង បង្កើត អោយ ទៅជា តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ នាគរាជ នេះ មាន ទំហំ ២២១១ ហិចតា  មាន ទីតាំង នៅ
ភូមិសាស្ត្រ បឹងកង្កែប ( ក្នុង ភូមិ អុង ឃុំ រាម ) និង តំបន់ ពយ ម៉ា ចូវ ( ក្នុង ភូមិ គគីរ ឃុំ បិត ត្រាំង ) នៃ ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍ មានប្រសាសន៍ ថា៖  គោលបំណង សំខាន់ នៃ ការបង្កើត តំបន់ ទេសចរណ៍ នាគរាជ នេះ គឺ ដើម្បី បង្កើន អោយ មាន ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជុំវិញ ពិភពលោក ចូលមក កំសាន្ត នៅ កម្ពុជា ជាពិសេស ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ឯកឧត្តម  មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អនាគត នឹង មាន ភ្ញៀវ មក ច្រើន និង មាន ការអភិវឌ្ឍ លឿន ជាង គេ  ដោយ ហេតុ ថា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន សក្តានុពល ខ្លាំង លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  ឧស្សាហកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ។
ក្នុង កំឡុង ពេលនេះ ដែ ចំពោះ អ្នកកាន់កាប់ ដី នៅ ចំណុច ទាំង នេះ ហាម លក់ ផ្ទេរ  និង ចូលទៅ ទន្ទ្រាន ថ្មី ។  ចំពោះ បុគ្គល ណា ដែល ល្មើស លួច ទៅ ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ថ្មី នៅ ទីតាំង គោលដៅ នេះ អាច ប្រឈម នឹង ការចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ជាធរមាន ៕ TR
បើ ទោះជា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន  ៧  អាសនៈ ក្នុង ចំណោម អាសនៈ  ១១  នៅ ខេត្ត  ព្រៃវែង  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០០៨  ដោយសារ ការធ្លាក់ចុះ ឥទ្ធិពល របស់ គណបក្ស  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ក៏ដោយ  ក៏ ខេត្ត នេះ គឺជា ខេត្ត ប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង បំផុត នៅក្នុង ការ  បោះឆ្នោត  ឃុំ - សង្កាត់  នា ឆ្នាំ  ២០១២  រវាង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស និង គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ដែល បាន សំឡេង ឆ្នោត គាំទ្រ សរុប ចំនួន  ២១០. ២០៩  ទល់ នឹង  ២៥៨. ៧១៦  សំឡេង ។  ដោយសារតែ ឥឡូវនេះ គណបក្ស ទាំង ពីរ នេះ បាន រួមបញ្ចូល គ្នា ទៅជា គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  ខេត្ត  ព្រៃវែង  អាច បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ជា ខេត្ត ប្រកួតប្រជែង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ រវាង គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ដោយសារតែ ខេត្ត នេះ មាន ទីតាំង នៅជាប់ ព្រំដែន វៀតណាម  ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ គិត ថា  វោហារ ស័ព្ទ លើកឡើង ប្រឆាំង នឹង អន្តោប្រវេសន៍  វៀតណាម  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អាចនឹង ទាក់ទាញ សម្រាប់ អ្នកបោះឆ្នោត ។
បើ ទោះជា ខេត្ត តូច មួយ  ( មាន អាសនៈ ចំនួន  ៦ )  និង ជា ខេត្ត មាន ឥទ្ធិពល គ្របដណ្តប់ ខ្លាំង ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កាលពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ លើក មុន ក៏ដោយ ក៏ ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ មើល  ឃើញ ថា  ខេត្ត  កំពង់ស្ពឺ  ជា ខេត្ត ដែល ការប្រកួតប្រជែង រវាង គណបក្ស ធំ ៗ  ទាំង ពីរ នឹង បង្កើន កំដៅ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត លើក នេះ ។  គណបក្ស នានា ក្រៅពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អាច ឈ្នះ  ៣៣  ភាគរយ នៃ អាសនៈ សរុប នៅ ទីនេះ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ឃុំ  សង្កាត់  ឆ្នាំ  ២០១២ ។  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ  សង្កាត់  ឆ្នាំ មុន  គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល រួមបញ្ចូល គ្នា បាន ឈ្នះ  ៣៤  ភាគរយ នៃ សំឡេង ឆ្នោត សរុប  ទល់ នឹង  ៥៦  ភាគរយ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន ការកើនឡើង  ២៨  ភាគរយ នៃ សំឡេង ដែល បាន ឈ្នះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  ឆ្នាំ  ២០០៨ ។  គូ បដិបក្ខ ចាស់  ក៏ នឹង មក ដឹកនាំ នៅក្នុង ខេត្ត  កំពង់ស្ពឺ  ផងដែរ  គឺ លោក  ប៉ែន  សុវណ្ណ  អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដំបូង របស់ កម្ពុជា បន្ទាប់ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  និង ជា គូ បដិបក្ខ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ហើយ លោក  ប៉ែន  សុវណ្ណ  ឈរ លំដាប់ លេខរៀង ទី ១  នៃ បញ្ជី បេក្ខជន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ភ្នំពេញៈ  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នឹង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។  ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា នេះ  គេ សង្កេតឃើញ គូ ប្រជែង នយោបាយ  កំណត់ យក ខេត្ត ធំ ៗ ចំនួន  ៦  ជា ផែនទីប្រជែង គ្នា ដណ្តើម សំឡេង គាំទ្រ  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ជ័យជម្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៣  នេះ ។
បើ ទោះជា ខេត្ត  សៀមរាប  ជា ជំរំខ្លាំង មួយ របស់ បក្ស កាន់អំណាច យូរ  មក ហើយក៏ ដោយ  ( គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឈ្នះ  ៤ ក្នុង ចំនួន  ៦  នៅ ទីនេះ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៣  និង កើន ដល់  ៥  អាសនៈ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨ )  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា ដ៏ ខ្លាំង មួយ របស់ គណបក្ស  ប្រឆាំង  ដែល ធ្វើឡើង ថ្មី ៗ នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព  នោះ ខេត្ត នេះ អាច ជា ខេត្ត មួយ ក្នុង ចំណោម ខេត្ត មាន ការប្រកួតប្រជែង  ខ្លាំង ឡើង ។  អ្នកគាំទ្រ ប្រមាណ  ១១  ម៉ឺន នាក់  បាន ចេញ ស្វាគមន៍ លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅ ទីនោះ កាលពី ថ្ងៃពុធ ដោយ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ចំនួន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន ជាង  នៅ ភ្នំពេញ  ( មូលដ្ឋាន ខ្លាំង របស់ បក្ស នេះ )  សម្រាប់ ការវិលត្រឡប់ មកវិញ ពី ការរស់នៅ និរទេស ។
វោហារ ស័ព្ទ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅ ខេត្ត  សៀមរាប  មាន បំណង ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ថា  អាជីវកម្ម របស់ « ជនជាតិ វៀតណាម »  មាន ការគ្រប់គ្រង ខ្លាំង ទៅលើ វិស័យ ទេសចរណ៍ ដែល ផ្តល់ ប្រាក់ ចំណូល  ច្រើន ក្នុង ខេត្ត នេះ ។  ក្រុម អ្នកវិភាគ  ក៏ បាន គិត ដែរ ថា  ស្តង់ដារ រស់ នៅក្នុង ខេត្ត  សៀមរាប  ដែល ជា ខេត្ត ក្នុង ចំណោម ខេត្ត ក្រីក្រ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ជា បញ្ហា  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត លើក នេះ ។
ជា ខេត្ត ដែល មាន ប្រជាប្រិយ  បំផុត មាន អាសនៈ  ១៨  និង ជា តំបន់ សម្បូរ ដោយ ខ្មែរ អ៊ិស្លាម ច្រើន គួរសម ។  កំពង់ចាម  គឺជា ខេត្ត ក្នុង ចំណោម ខេត្ត មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំងក្លា  បំផុត  កាលពី ការបោះឆ្នោត  ឃុំ - សង្កាត់  ឆ្នាំ  ២០១២  ( ជា កន្លែង ដែល គណបក្ស ក្រៅ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អាច ឈ្នះ  ៤០  ភាគរយ នៃ អាសនៈ សរុប ) ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឈ្នះ ចំនួន  ១១  អាសនៈ  នៅ មណ្ឌល នេះ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៨  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកវិភាគ រំពឹង ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង នឹង ដណ្តើម បាន ច្រើន ជាង មុន  ក្នុង ការបោះឆ្នោត លើក នេះ ។  ជា សញ្ញា កម្លាំង ខ្លាំង នៃ ខេត្ត នេះ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  និង ប្រធាន សភា / ប្រធាន កិត្តិយស គណបក្ស ប្រជាជន  លោក  ហេង  សំរិន  ទាំង ពីរ នាក់ ឈរ ជា បេក្ខជន នៅក្នុង ខេត្ត នេះ ហើយ រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង ការបរទេស លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ក៏ នៅ ខេត្ត នេះ ដែរ ។  ប្រធាន គណបក្ស  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ព្រះអង្គម្ចាស់  រាជបុត្រី  នរោត្តម  អារុណ រស្មី  ក៏ កំពុង ឈរ ជា បេក្ខជន នៅ ខេត្ត  កំពង់ចាម ដែរ ហើយ សង្ឃឹម  រក្សា អាសនៈ ដែល ឈ្នះ ដោយ អតីត គណបក្ស  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨  ( ដែល រួមបញ្ចូល ជាមួយ គណបក្ស  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ) ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  កូនប្រុស ពៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល ជា អ្នកជំនួស សម្រាប់ ការកាន់អំណាច  គឺជា បេក្ខជន របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅក្នុង ខេត្ត នេះ ដែរ ។  ជោគជ័យ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ  សម្រាប់ គាត់ ជា សញ្ញា បោះជំហាន នៃ ជំនាន់ ថ្មី ក្នុង ការដឹកនាំ របស់  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
រាជធានី  ភ្នំពេញ  មាន អាសនៈ ចំនួន  ១២  នឹង ជា សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ មួយ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៣  ពាក់កណ្តាល នៃ អាសនៈ ទាំងអស់  បាន ទៅ គណបក្ស  សម រង្ស៊ី ហើយ គណបក្ស ប្រជាជន ឈ្នះ បាន  ៤  អាសនៈ និង គណបក្ស  ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  បាន  ២  អាសនៈ ។
ជាមួយនឹង ការបាត់បង់ ទាំងស្រុង របស់ គណបក្ស  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០០៨  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ទទួល  ៧  អាសនៈ  ទល់ នឹង គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ដែល ទទួលបាន ចំនួន  ៥  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨ ។  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត លើក នេះ  ទម្ងន់ ខ្លាំង មួយ គឺ នឹង មាន ដោយ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  ជា  ស៊ីម  និង អតីត អភិបាល រាជធានី  ភ្នំពេញ  លោក  កែប  ជុតិ មា  កំពុង ឈរ ជា បេក្ខជន សម្រាប់ គណបក្ស កាន់អំណាច  ខណៈ តំណាងរាស្រ្ត ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺ  លោក  សុន  ឆ័យ  និង អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស គឺ លោក  យឹម  សុវណ្ណ  ឈរឈ្មោះ នៅ ទីនេះ ។
ជា ខេត្ត មាន អាសនៈ ចំនួន  ១១  ខេត្ត  កណ្តាល ជា អាសនៈ សភា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ អ្នកសង្កេតការណ៍ មួយចំនួន គិត ថា ជា « ខេត្ត ដែល ត្រូវ ផ្តោត » លើ  ការបោះឆ្នោត នេះ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨  គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ទទួលបាន  ៣  អាសនៈ ។  ដៃគូ គឺ គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស បាន  ១  អាសនៈ ដែរ នៅពេល គណបក្ស  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  បាត់បង់ អាសនៈ ទាំងអស់ ចំនួន  ៣  នៅក្នុង ខេត្ត នេះ ។  បក្ស ប្រឆាំង សង្ឃឹម ថា នឹង ដណ្តើម អាសនៈ ខ្លះ ពី អាសនៈ ចំនួន  ៧  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន ដែល ដើម្បី កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  គណបក្ស កាន់អំណាច នឹង ប្រឹងប្រែង អស់ ពី សមត្ថភាព ៕  PS
ប្រវត្តិសាស្ត្រ មនុស្សលោក គឺជា ដំណើរ រឿង ដ៏ យូរ លង់  ហើយ អាក្រក់ ត្រង់ ថា ពួកគេ ព្យាយាម ស្វែងរក អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត ក្រៅពី ព្រះជាម្ចាស់  ដែល នឹង នាំឲ្យ ពួកគេ មាន ភាពអរសប្បាយ ។
ទទួលបាន  P90X3  របស់  Tony  Horton  សម្រាប់ គ្រាន់តែ  $  104.05  (25%  បិទ )  +  ការដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ថ្ងៃ នេះ ខ្មៅ ថ្ងៃសុក្រ និង អ៊ិនធឺរណែត ថ្ងៃច័ន្ទ តែ ប៉ុណ្ណោះ ពី  Beachbody!
ទទួលបាន  P90X  Plus  របស់  Tony  Horton  សម្រាប់ តែ  $  24.95  (64%  បិទ )  +  ការដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ខ្មៅ និង អ៊ិនធឺរណែត ថ្ងៃច័ន្ទ តែ ប៉ុណ្ណោះ ពី  Beachbody!
ទទួលបាន គ្រូបង្គោល  10-Minute  របស់  Tony  Horton  សម្រាប់ គ្រាន់តែ  $  47.45  (49%  បិទ )  +  ការដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ខ្មៅ ថ្ងៃសុក្រ និង អ៊ិនធឺរណែត ថ្ងៃច័ន្ទ តែ ប៉ុណ្ណោះ ពី  Beachbody!
ទទួលបាន ស៊េរី រាំ ហ៊ីបហប របស់ ក្រុម  Shaun  T's  សម្រាប់ តែ  $  9.95  (50%  បិទ )  +  ការដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ខ្មៅ និង អ៊ិនធឺរណែត ថ្ងៃច័ន្ទ តែ ប៉ុណ្ណោះ ពី  Beachbody!
បញ្ចុះ តម្លៃ  33%  +  ការដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ លើ ទំងន់ ក ជើង  ( កំណត់  1  lb  -  2  lb)  -  $  25.90,  ឥឡូវ  $  17.45  +  ការដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  បន្ត ចុះ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សមាជិក សមាជិកា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង កម្លាំង ប្រជាការពារ ភូមិ នៅ ឃុំ គោក ព្រីង  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ក្រោយ ឈ្នះ ឆ្នោត  –  CEN
ស្វាយរៀង៖  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  សមាជិកា  គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ គណៈកម្មការ កណ្តាល  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ស្វាយរៀង  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ បាន បន្ត ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កងកងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច និង ប្រជាការពារ ភូមិ ព្រមទាំង សមាជិក សមាជិការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ឃុំ គោក ព្រីង ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ លោកជំទាវ ក៏ បាន ពាំនាំ នូវ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ជូន ដល់ អង្គ ពិធី  ហើយក៏ បាន កោតសរសើរ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សមាជិក សមាជិកា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង កងកម្លាំង ប្រជាការពារ ទាំងអស់ ដែល បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ដែល បាន ខិតខំ ការពារ សន្តិសុខ  បាន យ៉ាង ល្អ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ក៏ ដូច ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ បាន យ៉ាង ល្អ នៅ មូលដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា កិច្ច ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  តំណាងរាស្ត្រ អាណតិ្ត ទី ៦  ដែល ក្នុង នោះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន អាសនៈ ដ៏ ច្រើន លើសលប់ ក្នុង  អាណ្តិ ទី ៦ នេះ រហូត ១២៥ អាសនៈ ។
លោកជំទាវ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជ័យ ជំនះ ទាំង នេះ កើត ចេញ អំពី  ទី ១.  ការចូលរួម របស់ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  ។  ទី ២.  គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា មាន គោលនយោបាយ ច្បាស់លាស់  ១១ ចំណុច  ដែល បាន បម្រើ ឲ្យ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  តាមរយៈ  អភិក្រម  មនុស្ស  ផ្លូវ  ទឹក  ភ្លើង  ។  ទី ៣.  អំពើ ល្អ  និង ប្រជាប្រិយភាព របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ជាពិសេស  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទាំង ក្នុង ឆាក ជាតិ  និង ឆាក អន្តរជាតិ  ។
លោកជំទាវ បាន បន្ត ទៀត ថា  អាណាត្តិ ទី ៦ នេះ  យើង ត្រូវ រួមគ្នា អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ព្រមទាំង  ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ  បង្កើត ជា រោងចក្រ  សហគ្រាស ជាច្រើន ទៀត ឲ្យ មក រក សុី នៅ ខេត្ត ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដើម្បី អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការងារ ធ្វើ កាត់បន្ថយ  ភាពក្រីក្រ  បង្កើន ជីវភាព  បាន មួយ កំរិត បន្ថែម ទៀត ។
លោកជំទាវ ក៏ បាន សូម សំណូមពរ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ក៏ ដូចជា កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នៅ មូលដ្ឋាន និង ប្រជាការពារ ទាំងអស់ ត្រូវ រួមគ្នា ធ្វើ អំពើ ល្អ  និង ត្រូវ បម្រើ សេវា សាធារណៈ ឲ្យបាន ល្អ  និង ត្រូវ  យកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នយោបាយ  រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់  សន្តិសុខ សង្គម  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ហើយក៏ ត្រូវ ទប់ស្កាត់ ឲ្យបាន នូវ បង តូច  បង ធំ  និង ទប់ស្កាត់ នូវ ការចរាចរ  និង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដើម្បី សេចក្តីសុខ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ក្នុង នោះ ត្រូវ អនុវត្ត  គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព ឱ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។ សូម បញ្ជាក់ ថា នៅក្នុង ពិធី នេះ ក៏ មាន ចាប់ ឆ្នោត យក រង្វាន់ ជូន ដល់ សមាជិក សមាជិកា និង កម្លាំង ប្រជាការពារ ភូមិ ផងដែរ  ៕  វ៉ៃ កូ
នាយក គ្រប់គ្រង វេទិការ  WEF  Philipp  Rosler  បាន អះអាង ថា  WEF  នឹង សហការ ស្អិត រមូត ជាមួយ វៀតណាម បង្កើន ការផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព វៀតណាម  នៅ សន្និសីទ របស់  WEF  ក្នុង នោះ មាន ការរៀបចំ សន្និសីទ  WEF- មេគង្គ  នា ឆ្នាំ ២០១៦  មាន បំណង វៀតណាម  ពិនិត្យ សកម្ម លទ្ធភាព ទទួល រៀបចំ សន្និសីទ  WEF  អាស៊ិបូព៌ា ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ៕
នា ថ្ងៃទី ២២ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក គ្រប់គ្រង វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច ពិភព  លោក  (WEF)  Philipp  Rosler  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Tan  Dung  បាន ស្នើ  WEF  សកម្ម សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វៀតណាម ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព ប្រទេសជាតិ ជំរុញ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  បង្កើន ការវិនិយោគ ចូលមក វៀតណាម ក្នុង នោះ មាន កិច្ចសហការរៀបចំ សន្និសីទ  WEF- មេគង្គ ឆ្នាំ ២០១៦ និង ផ្លាស់ប្តូរ អំពី លទ្ធភាព រៀបចំ សន្និសីទ  WEF  អាស៊ី បូព៌ា នៅ វៀតណាម  នា ពេល ខាងមុខ ។
ប្រិយមិត្ត ភាគ ច្រើន ដឹង ពី តម្លៃ ខ្លួន កីឡាករ ល្បី ៗ ក្នុង លោក ដែល ពួកគេ មាន តម្លៃ រហូតដល់ ខ្ទង់ លាន ដុល្លារ  តែ តម្លៃ ខ្លួន របស់ អាជ្ញា កណ្តាល ក្នុង នាម ជា អ្នកសម្របសម្រួល លើ ទីលាន  វិញ អាចនឹង មិន ដឹង  ។
ស្ថាប័ន  FIFA  បាន ទម្លាយ បញ្ជី ប្រាក់ ឈ្នួល ក្រុម អាជ្ញាកណ្តាល ៣៦ រូប  ជំនួយការអាជ្ញាកណ្ដាល ៦៣ រូប  និង ជំនួយការវីដេអូ  VAR  ១៣  រូប មកពី ៦ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ផ្សេង ៗ គ្នា ជុំវិញ ពិភពលោក  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឱ្យ ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់  World  Cup  ២០១៨  នៅ រុស្ស៊ី  ។
យោង តាម ប្រភព វិបសាយ  UOL  Esporte  ឱ្យដឹង ថា  អាជ្ញា កណ្តាល ដែល មាន បទពិសោធន៍  និង ជំនាញ ច្បាស់លាស់  នឹង ទទួលបាន  ៧០០០០  ដុល្លារ  សម្រាប់ សេវាកម្ម របស់ ពួកគេ នៅ  World  Cup  និង  ៣០០០ ដុល្លារ ទៀត បើសិនជា ពួកគេ បំពេញ តួនាទី ជា អាជ្ញា កណ្តាល កាត់សេចក្តីក្នុង តារាង  ។  ដោយឡែក ប្រាក់ ឈ្នួល របស់ ជំនួយការ អាជ្ញាកណ្តាល វិញ ត្រឹមតែ  ២៥០០០ ដុល្លារ  និង ប្រាក់ បន្ថែម ប្រមាណ ២០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ប្រកួត  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  World  Cup  ២០១៨  បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ អាទិភាព ឱ្យ អាជ្ញា កណ្តាល ទាំងអស់ អាច បញ្ឈប់ ការប្រកួត ភ្លាម ៗ បើ ឃើញ ថា មាន ទង្វើ រើសអើង ពូជសាសន៍ កើតមានឡើង អំឡុង ពេល ប្រកួត  ៕  ជួប  សុខ ជា
តើ អ្នកណា ថា សម្ពាធ អន្តរជាតិ មិន មាន ឥទ្ធិពល មក លើ ក្រុម ផ្ដាច់ការ ក្រុង ភ្នំពេញ ?  តើ អ្នកណា ថា CPP  មិន ខ្លាច ឥទ្ធិពល សហគមន៍ អន្តរជាតិ ?
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ចុះ អនុស្សរណៈ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន KICT ប្រទេស កូរ៉េ  ដើម្បី រៀបចំ លំហូរ  ចរាចរណ៍  ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
AKP  សៀមរាប  ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន សម្រេច ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា មួយ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន កូរ៉េ  សម្រាប់ វិស្វកម្ម សំណង់  និង បច្ចេកវិទ្យា  KICT  (Korea  Institute  of  Civil  Engineering  and  Building  Technology)  ដើម្បី សិក្សា លើ ការរៀបចំ លំហូរ ចរាចរណ៍ នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរ  ជាតិ ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ។  ពិធី ចុះហត្ថលេខា នេះ បាន ប្រព្រឹត្ដទៅ នៅ ទីក្រុង សៀមរាប  កាល  ពី ថ្ងៃ ៩ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ពស២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  សុខ  សង្វារ  អគ្គ នាយក រង នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង លោក បណ្ឌិត  Junhwa  Jung  អនុ ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន KICT ។
លោក បណ្ឌិត  Junhwa  Jung  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ  ដែល បាន ចូលរួម  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  លើ ការងារ រៀបចំ ចរាចរណ៍ ក្នុង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក អង្គរវត្ដ ។  លោក បាន បន្ដ ថា  ដោយ សា តែ  KICT  ធ្លាប់ បាន រៀបចំ ដោយ ជោគជ័យ នូវ ការ រៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង លំហូរ ចរាចរណ៍ ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ក៏ ដូចជា  បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត ។  លោក សង្ឃឹម ថា  កិច្ចសហការ នេះ នឹង ចូលរួម លើកស្ទួយ តម្លៃ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ក៏ ដូចជា រួមចំណែក ជាមួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង កិច្ចការពារ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  សុខ  សង្វារ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ វិទ្យាស្ថាន  KICT  ដែល បាន គាំទ្រ ចំពោះ កិច្ចការ អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  តាមរយៈ កិច្ចសហការ ដែល ឈាន មកដល់ ការចុះអនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ឯកឧត្តម បាន បញ្ជាក់ ថា  អនុស្សរណៈ នេះ  គឺជា លទ្ធផល មួយ យ៉ាង ល្អ  ក្រោយពី ក្រុម ទាំង ពីរ បាន ធ្វើការ ជាមួយគ្នា អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក ។
ឯកឧត្តម បាន លើកឡើង ថា  តាមរយៈ កិច្ចសហការ រវាង ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ នឹង កាន់តែ រឹងមាំ  ថែម ទៀត  និង សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ជាពិសេស  គឺ ការរៀបចំ លំហូរ ចរាចរណ៍ ក្នុង តំបន់ អង្គរ បាន ល្អ ប្រសើរ  ដែល អាច កាត់បន្ថយ នូវ ផល  ប៉ះពាល់ ទាំង ផ្នែក បរិស្ថាន  និង បេតិកភណ្ឌ ក្នុង តំបន់ អង្គរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អាស្រ័យ ដោយ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ កំពុងតែ ទទួលបាន  នូវ កំណើន ទេស  ចរណ៍ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក៏ បាន គិតគូរ ដល់ ការរៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង គ្រប់គ្រង លំហូរ ចរាចរ ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ បទពិសោធន៍ ទស្សនា របស់ ភ្ញៀវ  ទេសចរ  ការពារ នូវ តម្លៃ លេចធ្លោ របស់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ព្រមទាំង សម្រួល ដល់ ជីវភាព  រស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ អង្គរ  ទើប អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន សម្រេចចិត្ត ចុះ អនុស្ស  រណៈ យោគយល់ គ្នា មួយ នេះ ។  ពិធី ចុះហត្ថលេខា នេះ ដែរ  ក៏ បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ របស់ លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ទៅកាន់ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  កាលពី ចុង ខែតុលា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។  គោលបំណង ចម្បង នៃ អនុស្សរណៈ នេះ  គឺ ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង សិក្សា  រួមគ្នា អំពី ការរៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ការគ្រប់គ្រង ចរាចរ ក្នុង រមណីយដ្ឋាន  អង្គរ ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ  ក្នុង ន័យ ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ កំណើន ទេសចរណ៍ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ៕
Tablet  computers  Archives  -  ព័ត៌មាន វិធាន  |  វិទ្យាសាស្រ្ត  &  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍
ការផ្លាស់ប្តូរ ល្បិច ផ្ទៃ,  រួមទាំង ការជូនដំណឹង ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ល្អ និង ការធ្វើ កិច្ចការ ច្រើន ,  របាំង ធំ  ...  អាន បន្ថែម
ជម្រុញចិត្ត របស់ អ្នក ហើយ ព្យាយាម កើនឡើង ខាងលើ រំខាន ឌីជីថល ជាមួយនឹង កម្មវិធី ទាំងនេះ ទៅ ឆ្លាក់ ចេញ  ...  អាន បន្ថែម
តើ នរណា ជា គ្រូពេទ្យ :  អ្នកបង្កើត កំប្លែង ,  Dragon  បាន គ្រប់ ទីកន្លែង ,  មេ ចុងភៅ អ៊ីតាលី អស្ចារ្យ ,  ក្រុម  Super  ធ្នូ ពន្លឺ ,  សរុប សង្គ្រាម  ...  អាន បន្ថែម
ការមើល ជាមុន នៃ ការវិវត្ត ដើម អាច ប្រើ បាន ជាមួយ ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន មួយ ជីវិត ថ្ម ,  កម្មវិធី លឿន ជាង មុន ការផ្លាស់ប្ដូរ ,  ...  អាន បន្ថែម
ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ជាមួយនឹង ការចាប់តាំងពី  DJing  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  Serato  Pyro  អូឌីយ៉ូ ជាមួយ យុថ្កា ,  តាមរយៈ ការស្លាប់ ការដើរ នេះ ,  ...  អាន បន្ថែម
ជា  Tablet  ដែល មាន តម្លៃ ថោក នេះ គឺ មាន  7  ludicrous  ( និង ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង ការទិញ ប្រាំ ទទួលបាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ មួយ ការផ្តល់ ជូន ),  ...  អាន បន្ថែម
ជា ការចម្លែក អេក្រង់ ធំ របស់ ផ្លែ ប៉ោម មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដើម្បី ផ្គូផ្គង រូបរាង របស់ ខ្លួន ,  មាន សក្តានុពល ធំ សម្រាប់ អ្នកលេង ល្បែង  ...  អាន បន្ថែម
Fire  HD  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  10  ពិនិត្យ ឡើងវិញ :  កាត់ ជ្រុង ខុស ដែល បញ្ជាក់ ថា ជា កំហុស ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់
អេក្រង់ មាន  resolution  ទាប ,  ដំណើរការ ដែល ខ្សោយ ,  កាមេរ៉ា ក្រីក្រ និង ប្រិត បត្តិការ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ធ្វើឱ្យ  Fire  HD  10  មួយ  ...  អាន បន្ថែម
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  លី  ធុជ  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  |  អាជ្ញាធរ មីន
កិច្ចពិភាក្សា ផ្តោត សំខាន់ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ សកម្មភាព មីន  ដែល ក្រៅ អំពី ការសំដែង នូវ អំណរគុណ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន ពី ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ វិស័យ សកម្មភាព មីន  ២០១៨ - ២០២៥  ដែល កម្ពុជា មាន ឆន្ទះ ធ្វើឲ្យ លែង មាន ការគម្រាម ដោយសារ មីន នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៥ ។
ឯកឧត្តម  William  A.  Heidt  បាន សាទរ នូវ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា លើ ការងារ របោសសម្អាត មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម  និង រីករាយ ក្នុង ការបន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ នេះ ។
អបអរសាទរ  ពិធី បើកបវេសន កាល  ឆ្នំា សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧  នៅ សាក វិទ្យាល័យ គ្រប់គ្រង  និង  សេដ្ឋកិច្ច  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ថៃ្ង ទី  ០១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នំា  ២០១៦  |  University  of  Management  and  Economics
Home  >  Hot  News  >  អបអរសាទរ  ពិធី បើកបវេសន កាល  ឆ្នំា សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧  នៅ សាក វិទ្យាល័យ គ្រប់គ្រង  និង  សេដ្ឋកិច្ច  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ថៃ្ង ទី  ០១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នំា  ២០១៦
អបអរសាទរ  ពិធី បើកបវេសន កាល  ឆ្នំា សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧  នៅ សាក វិទ្យាល័យ គ្រប់គ្រង  និង  សេដ្ឋកិច្ច  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ថៃ្ង ទី  ០១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នំា  ២០១៦
កាល កំណត់ តែ ង៖  ព.ស  ២៤២០  គ.ស  ១៨៧៧  ( ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម បរម រាមា ទេវតា  “ ព្រះសុវណ្ណ កោដ្ឋ ”)
ក្រោយពី ធ្វើ ការវះកាត់ នៃ ជំងឺ មហារីក ក្រពះ ហើយ  អ្នកជំងឺ មួយចំនួន មិន អាច ថែរក្សា នូវ ទំងន់ របស់ ខ្លួន បាន ដូច ដើម ទេ  ។ នេះ ក៏ ដោយសារតែ មាន នូវ មុខរបួស ដែល ទើបតែ វះកាត់ ហើយ ទើប អ្នកជំងឺ មិន អាច ញុំា អាហារ ដូច ធម្មតា បាន ។ ហើយ ប្រូតេអ៊ីន និង សារជាតិ ខ្លាញ់ ដែល នៅក្នុង រាងកាយ របស់ មនុស្ស មាន ការធ្លាក់ចុះ នឹង ធ្វើអោយ ទំងន់ ក៏ កាន់តែ ធ្លាក់ចុះ ទៅតាម នោះ ដែរ  ។  រឺ ក៏ អាចនឹង លេចចេញ នូវ ជំងឺ មួយចំនួន ដែល ខ្វះ វីតាមីន ក្នុង ខ្លួន មនុស្ស  ហើយ ជំងឺ ប្រភេទ នេះ អាច លេចចេញ នូវ ពេល ដែល អ្នកជំងឺ ធ្វើ ការវះកាត់ ហើយ ។
ចំណីអាហារ របស់ អ្នកជំងឺ មហារីក ក្រពះ ក្រោយពេល វះកាត់ ហើយ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ គេ ក៏ តំរូវ ជា ចាំបាច់ ក្នុង ការបំប៉ន ចំណីអាហារ មុននឹង ធ្វើ ការវះកាត់ និង ពេល វះកាត់ ហើយ នោះ ដែរ ។ គេ ត្រូវតែ បំប៉ន នូវ ចំណីអាហារ អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់ ពីព្រោះ ស្លាកស្នាម និង ដំបៅ ទាំងអស់ នោះ ហើយ ដែល គេ ត្រូវ តំរូវ អោយ បំប៉ន បន្ថែម ពីលើ វា ជា ចាំបាច់ ។ ដូច្នេះហើយ ទើប យើង តំរូវ អោយ អ្នកជំងឺ ត្រូវ ប្រើ រយៈពេល វែង ក្នុង ការញុំា អាហារ មួយ ថ្ងៃ ប្រាំពេល ដូច្នេះ  ចំពោះ អ្នកជំងឺ ធ្វើ តាម វេជ្ជបញ្ជា របស់ គ្រូពេទ្យ នៅក្នុង ការញុំាអាហារ ដែល គ្រូពេទ្យ បាន ណែនាំ នោះ  វា ពិតជា មាន ផល ល្អ គ្រប់គ្រាន់ យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ ។ ចំពោះ អាហារ មួយចំនួន មាន ដូចជា សារធាតុ ចិញ្ចឹម ច្រើន  ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់  វីតាមីន ខ្ពស់ និង អាហារ ដែល មាន វីតាមីន  A  B  C  ច្រើន  ហើយ សារជាតិ ទាំងអស់ នោះ ពិតជា ចូលទៅ បំពេញ នៅ ចន្លោះ ដែល ខ្វះខាត នៅក្នុង ខ្លួន មនុស្ស  ដែល ផលិតផល នោះ មាន ជា ប្រភេទ  ស៊ុត  ទឹកដោះគោ  ទឹក សណ្តែក  តៅ ហ៊ូ  ប្រភេទ សណ្តែក  បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ៗ ។ល ។  ហើយ ក្នុង កំឡុង ពេល វះកាត់ សំរាក ពី ការវះកាត់ ហើយ  អ្នកជំងឺ ដាច់ខាត គឺ ហាម ញុំា នូវ របស់ រឹង ពីព្រោះ ចំណីអាហារ រឹង គឺ មិន ងាយ នឹង រលាយ ទេ  ចំពោះ ចំណីអាហារ ទាំងនោះ មាន ដូចជា ម្ទេស  ជី  កាហ្វេ  ស្រា  តែ និង ខ្ទឹម ម៉្យាង ។ល ។
ក្រោយពេល វះកាត់ នៃ ជំងឺ មហារីក ក្រពះ ហើយ  អ្នកជំងឺ ជាធម្មតា ត្រូវតែ ធ្វើ ការតម នូវ ចំណីអាហារ មួយចំនួន ជា បណ្តោះអាសន្ន សិន  ហើយ ក្រោយពី ធ្វើ ការវះកាត់ ហើយ ស្ថានភាព ជាធម្មតា នៅក្នុង កំឡុងពេល ចាប់ពី ២៤ ទៅ ៤៨ ម៉ោង  ពោះវៀន ចាប់ផ្តើម មាន ចលនា  រីឯ ទ្វារ ធំ ក៏ ចាប់ផ្តើម ដើរ ខ្យល់ ទើប អ្នកជំងឺ អាច ពិសារ ទឹក ឆ្អិន ឬ ក៏ ភេសជ្ជៈ ទំពាំងបាយជូរ មួយចំនួន ដែល មាន ចំនុះ តិចតួច បាន ។  តែ ប្រសិនបើ អ្នកជំងឺ មាន សភាព នៅតែ មិន ស្រួល ទៀត គឺ ពួកគាត់ អាច ញុំា នូវ សម្ល ទឹក ស៊ុប បាន ដូច ជា៖ ស៊ុប បាយ  និង ស៊ុប បន្លែ ប៉ុន្តែ មិន អាច ញុំា នូវ របស់ ដែល មាន រស់ជាតិ ផ្អែម ទេ ដូច ជា៖ ទឹកដោះគោ និង ទឹក សណ្តែក ។ល ។  ពីព្រោះ ប្រភេទ អាហារ ទាំងអស់ នេះ អាច បណ្តាល អោយ អ្នកជំងឺ ហើម ពោះ បាន ។  ហើយ បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការវះកាត់ អស់ រយៈពេល បួន ថ្ងៃ មក អ្នកជំងឺ អាច ញុំា នូវ អាហារ ប្រភេទ រាវ បាន ប៉ុន្តែ អាហារ ទាំងអស់ នោះ ត្រូវតែ បន្ថែម នូវ របស់ ផ្អែម មួយ ចំនួន ដូច ជា៖  ស្ក  ទឹកដោះគោ និង ទឹក សណ្តែក ដែល មាន រស់ជាតិ ផ្អែម ។ល ។ ចំពោះ ថ្ងៃទី ប្រាំ អ្នកជំងឺ ត្រូវតែ ញុំា អាហារ ប្រភេទ ដដែល ប៉ុន្តែ ត្រូវតែ បន្ថយ នូវ សារជាតិ មួយចំនួន  ឧទាហរណ៍ អាច ជ្រើសរើស នូវ បបរ  នំ ម៉្យាង  នំប៉ាង  នំ ពង ទា  ទឹកដោះគោ និង ទឹក សណ្តែក ។ល ។  ចំនែក ឯ ថ្ងៃទី ប្រាំ មួយ វិញ អ្នកជំងឺ ត្រូវតែ កែប្រែ ញុំា នូវ អាហារ ដែល មាន ជាតិ ប្រតេអ៊ីន ច្រើន ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការរំលាយ អាហារ  ព្រោះ អាហារ ទាំងអស់ នេះ មាន លក្ខណៈ ទន់ ហើយ គេ តំរូវ អោយ អ្នកជំងឺ ត្រូវ ញុំា មួយ ថ្ងៃ ប្រាំពេល ទៅ លើ អាហារ ទាំងអស់ នេះ ។  ហើយ បើសិន អ្នកជំងឺ ញុំាអាហារ ទាំងនេះ ហើយ មាន ការចង់ ក្អួត ចង្អោរ  ហើម ពោះ ឬ ធ្វើទុក ជាដើម ។  អ្នកជំងឺ គួរតែ ផ្អាក ញុំា នូវ អាហារ ទាំងនោះ សិន  និង ចាំ មើល អាការៈ របស់ អ្នកជំងឺ បាន ធូរស្បើយ ហើយ ទើប ចាប់ផ្តើម បន្ត ញុំា នូវ អាហារ ទាំងអស់ នោះ ទៀត ។
វិធី ក្នុង ការចំអិន អាហារ ក៏ ត្រូវការ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ដែរ ដូចជា អាហារ បំពង  ចៀន  ឆ្អើរ និង ម្ហូប ឆៅ  ពីព្រោះ ម្ហូប ទាំងអស់ នេះ ពិបាក់ នឹង រំលាយ ណាស់  យល់ ល្អ អ្នកជំងឺ គួរតែ ញុំា នូវ ម្ហូប ដូចជា  ចំហុយ  ដាំ  ស្ល និង ខរ ។  អ្នកជំងឺ ត្រូវតែ រង់ចាំ មួយ រយៈពេល សិន ដើម្បី ថែរក្សារបួស អោយ ជាសះស្បើយ ល្អ សិន  ទើប អាច ញុំា ចំណីអាហារ ជា សន្សឹម ៗ ដូច ធម្មតា វិញ បាន  ។  នេះ ក៏ ដោយសារតែ ក្រោយពី ការវះកាត់ ចំនុះ នៃ អាហារ របស់ អ្នកជំងឺ មាន ការថយចុះ ទើប ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ នៃ ការទាញ ស្រូប នៃ ជីវជាតិ  ដូច្នេះហើយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នៅ ពេល ដែល អ្នកជំងឺ ញុំា អាហារ ត្រូវតែ បន្ថែម នូវ ចំណីអាហារ ណា ដែល មាន វីតាមីន D អោយ បាន ច្រើន ទៅក្នុង ម្ហូប ដូចជា ការ៉ុត ដែល វា មាន ជំនួយ កុំ អោយ មាន ជំងឺ ឆ្អឹង ទន់ ហើយ ក្រៅពី នេះ ទៅ ទៀត ពេល ដែល ញុំា បាយ ហើយ មិន ត្រូវ ចុះ ពីលើ គ្រែ ធ្វើ ចលនា ឬ ដើរ ផ្តេសផ្តាស នោះ ទេ  អ្នកជំងឺ គួរតែ សំរាក នៅលើ គ្រែ ហើយ មិន ត្រូវ ញុំា អាហារ ដែល មាន ជាតិ ស្ករ ខ្ពស់ ទេ  ជាពិសេស ត្រូវតែ ជៀសវាង ក្នុង ការដួល ផងដែរ ។
ការញុំា ចំណីអាហារ របស់ អ្នកជំងឺ ត្រូវតែ មាន ជាតិ កាល់ស្យូម ជានិច្ច  ក្រោយពី ធ្វើ ការវះកាត់ ហើយ ចំណីអាហារ របស់ គាត់ ទាំងអស់ ត្រូវតែ ជា ប្រភេទ វីតាមីន D ទាំងអស់  ហើយ វីតាមីន D គឺ មាន ផលប្រយោជន៍ ល្អ ណាស់ ចំពោះ ឆ្អឹង  នៅក្នុង ប្រភេទ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ទាំងអស់ ប្រសិនបើ មាន ពណ៍ លឿង និង ពណ៍ ក្រហម ក្នុង នោះ សុទ្ធតែ មាន ជាតិ β  ហើយ នៅពេល សារជាតិ ទាំងអស់ នេះ ចូល ទៅកាន់ រាងកាយ របស់ មនុស្ស ហើយ វា នឹង បំលែង ខ្លួន នៅក្នុង ថ្លើម ទៅជា វីតាមីន A  ។
អ្នកឯកទេស នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ក្រើន រំលឹក ថា  ៖  នៅ ពេល ដែល ធ្វើ ការវះកាត់ នៃ ជំងឺ មហារីក ក្រពះ ហើយ អ្នកជំងឺ អាច ញុំា នូវ អាហារ បាន  ហើយ ត្រូវ ញុំា មួយ ថ្ងៃ ប្រាំមួយ ពេល  បន្ទាប់ពី ការញុំា ប្រាំមួយ ពេល ហើយ អ្នកជំងឺ ត្រូវតែ រង់ចាំ អោយ អាការៈ របស់ ខ្លួន មាន ការ ល្អ ប្រសើរ ហើយ ទើប អាច កែប្រែ ញុំា ប្រាំ ពេល វិញ ក្នុង មួយ ថ្ងែ ។  ហើយ អាហារ បំប៉ន មួយចំនួន ដែល មាន ជីវជាតិ ពិតជា មាន ផលប្រយោជន៍ ចំពោះ អ្នកជំងឺ ក្រោយពេល វះកាត់ ហើយ ខ្លាំង ណាស់ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត វា អាច ជួយ បង្កើន នូវ កំលាំង នៃ ការទប់ស្កាត់ របស់ រាងកាយ មនុស្ស យើង បាន  ដូច្នេះហើយ នេះ ក៏ ជា ចំណីអាហារ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការធ្វើអោយ សារ ពាង្គកាយ របស់ អ្នកជំងឺ ឆាប់ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ដូច ដើម វិញ ។
ក ប. អនឡាញ -  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  មីយ៉ាន់ម៉ា  គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Tran  Don  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៨  ដល់  ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ  ភាគី ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ បាន យល់ព្រម វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យោធា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក  ព្រមទាំង សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ វិស័យ មួយចំនួន ដែល ជំហាន ដំបូង សម្រេចបាន លទ្ធផល ល្អ ៗ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ដូចជា វិស័យ៖  ការបណ្តុះបណ្តាល  ពេទ្យ យោធា  និង ឧស្សាហកម្ម យោធា ជាដើម ។
នា ថ្ងៃទី ៩  មិថុនា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Tran  Don  បាន តាង នាម ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ សេវាកម្ម ទូរគមនាគមន៍ នៅ ទីផ្សារ មីយ៉ាន់ម៉ា  ( ហៅ កាត់ ថា  MyTel) ។  គំរោង នេះ ជា ចំណុច ល្អ លេចធ្លោ មួយ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យោធា ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក ៕
បណ្តា អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ មហាវិទ្យាល័យ Texas  (UT  Dallas,  USA)  បង្កើត បាន សំរេច នូវ  Chip  រូបភាព មួយ ដែល អាច ធ្វើអោយ ទូរស័ព្ទ ក្លាយទៅជា ឧបករ ណ៏ អាច មើល ធ្លុះ ជញ្ជាំង  ខោអាវ  ឈើ  ជ័រ  ក្រដាស  និង វត្ថុ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
December  5,  2017  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  Comments  Off  on  បង្រ្កាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ឃុំ ទំនប់ រលក  នៅ ស្រុក ស្ទឹង ហាវ
ស្រុក ស្ទឹង ហាវ៖  វេលា ម៉ោង ១៣ និង ៣០ នាទី  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  នៃ មន្ទីរ យុត្តិធម៌  កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បង្ក្រាប  ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់  នូវ សារធាតុ ញៀន
December  4,  2017  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  Comments  Off  on  បង្រ្កាប ករណី សម គំនិត ក្នុង បទល្មើស ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ សង្កាត់ លេខ ៤
សង្កាត់ ៤៖  ករណី ទី ១  - កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២៣  និង  ៥៤ នាទី  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ  នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន បង្ក្រាប ករណី
December  4,  2017  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  Comments  Off  on  បង្រ្កាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ សង្កាត់ លេខ ១
សង្កាត់ ១៖  វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  នៃ មន្ទីរ យុត្តិធម៌  កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បង្ក្រាប  ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់
December  4,  2017  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  Comments  Off  on  ករណី បង្រ្កាប ការជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅ ភូមិ ៣  សង្កាត់ ១  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ
សង្កាត់ លេខ ១៖  វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន នៃ មន្ទីរ យុត្តិធម៌  កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បង្ក្រាប  ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់
December  3,  2017  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  Comments  Off  on  ករណី បង្រ្កាប ការជួញដូរ  និង រក្សាទុក គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច ជិត វត្ត វាល មាស  ស្រុក ព្រៃ នប់
ស្រុក ព្រៃន ប់៖  ករណី ទី ១  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១៣  និង ៣៥  នាទី  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន បង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ និង រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់
November  15,  2017  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  Comments  Off  on  បង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ  និង  រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ស្រុក ព្រៃ នប់
ស្រុក ព្រៃន ប់៖  ករណី ទី ១៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៥  និង  ៣០  នាទី  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ
November  8,  2017  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  Comments  Off  on  បង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ  និង រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ស្រុក ស្ទឹង ហាវ
ករណី ទី ១  - កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១០  និង  ០០  នាទី  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  បាន បង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ  និង
November  7,  2017  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  Comments  Off  on  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ  នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ …
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ០៩  និង  ៣០  នាទី  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ  នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ  ការិយាល័យ នគរបាល
October  8,  2017  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  Comments  Off  on  បង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ សង្កាត់ លេខ ៤
សង្កាត់ លេខ ៤៖  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៨  និង ៣០ នាទី  ការិយាល័យ នគរបាល  ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សហការ  ជាមួយ អធិការដ្ឋាន នគរបាល
October  6,  2017  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  Comments  Off  on  បង្រ្កាប ករណី ចោរកម្ម ចំនួន  ២ នាក់  ស្ថិត នៅ ក្រុម ១  ភូមិ ១  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ
សង្កាត់ ៤៖  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ២១  និង ០០ នាទី  កម្លាំង ជំនាញ  ការិយាល័យ  នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ទទួល ជនសង្ស័យ  ០២  នាក់
រក្សា អារម្មណ៍ អ្នក ជម្ងឺ អោយ មាន ភាពស្រស់ស្រាយ ជួយ ដល់ ការជាសះស្បើយ ពី ជម្ងឺ មហារីក សុដន់  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
១.  យកចិត្តទុកដាក់ ពិនិត្យ តាមដាន ស្ថានភាព សុខភាព  និង  ស្ថានភាព ឈាម ហូរ ចេញ នៅមុខរបួស ដែល ធ្វើ ការវះកាត់ ។  រក្សា អនាម័យ នៅលើ មុខរបួស  ធ្វើការលាងសំអាត តាម ដែល អាច ទៅ បាន ។
២.  ក្រោយពី ការវះកាត់ គួរ សំរាក នៅលើ គ្រែ ។  ក្រោយពី ការវះកាត់ ហើយ ៦ ម៉ោង  អ្នកជំនាញ ថែទាំ នឹង ជួយ អ្នក ជម្ងឺ អោយ ធ្វើ សកម្មភាព ជើងទាំង ២  ឬ  ត្រលប់ ខ្លួន ។
៣.  យោង តាម ការព្យាបាល  និង  ស្ថានភាព អ្នក ជម្ងឺ  ណែនាំអោយ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ជួយ អោយ សះស្បើយ  និង  ការបរិភោគ អាហារ តាម បច្ចេកទេស យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ។
អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ភាគ ច្រើន ក្រោយពេល ធ្វើ ការវះកាត់ ចោល សុដន់  ព្រោះថា បាត់បង់ លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ស្រ្តី ហើយ ឈឺចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង  ថែមទាំង ព្រួយបារម្ភ
ឋានៈ របស់ ខ្លួន ទាំង ក្នុង គ្រួសារ  និង  សង្គម មាន ការប្រែប្រួល  ភាគ ច្រើន កើតមាន ភាព ព្រួយបាររម្ភ អស់សង្ឃឹម  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត អាច បាត់បង់ ជំនឿ ជាក់ ក្នុង ជីវិត  បដិសេធន៍ ការព្យាបាល មួយ កំរិត ទៀត ក្រោម ពេល វះកាត់ ។  ដូចនេះ  ធ្វើ ការថែទាំ ផ្លូវចិត្ត របស់ អ្នក ជម្ងឺ អោយ បាន ល្អ  ធ្វើអោយ អ្នក ជម្ងឺ រក្សា នូវ អារម្មណ៍ ល្អ ៗ ពិតជា សំខាន់ ណាស់ ។
១.  នៅ មុនពេល វះកាត់ ត្រូវ ប្រាប់ ព័ត៌មាន ទៅកាន់ អ្នក ជម្ងឺ អោយ បាន ច្បាស់ ទាំង ផល ល្អ និង ផល អាក្រក់ ពី ការវះកាត់  ធ្វើអោយ អ្នក ជម្ងឺ ជឿជាក់ លើ បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល  និង  គ្រូពេទ្យ  ជៀសវាង ក្រោយពេល វះកាត់ អ្នក ជម្ងឺ មាន អារម្មណ៍ ស្តាយក្រោយ ។
២.  ក្រោយពី ពេល វះកាត់ ត្រូវ ទៅ យកចិត្តទុកដាក់ លើ អ្នក ជម្ងឺ ដោយ ខ្លួនឯង  អាច ប្រាប់ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ ថា ដើមទ្រូង ដែល បាត់បង់ អាច ឆ្លងកាត់ តាម វិធី ផ្សេង មក ប៉ះ ប៉ូវ  ដូចជា បំពាក់ អាវ ទ្រនាប់ ពិសេស ។  ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ ដែល មាន អារម្មណ៍ មិន ល្អ នោះ ទៅ ធ្វើអោយ ពន្យល់ ណែនាំ ជាបន្ទាន់  ណែនាំអោយ អ្នក ជម្ងឺ អោយ ស្គាល់ ច្បាស់ ពី លក្ខណៈ ជម្ងឺ  ហើយ ប្រាប់ អ្នក ជម្ងឺ អោយ មាន ទឹកចិត្ត ស្រស់ស្រាយ  អាច មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការជាសះស្បើយ ។
៣.  ត្រូវការសហការ ពី ក្រុមគ្រួសារ  និង  មិត្តភកិ្ត នៅ ជុំវិញ ខ្លួនអ្នក ជម្ងឺ ។  មិន ត្រូវ អោយ សំពាធ ស្មារតី ទៅ អ្នក ជម្ងឺ  គួរអោយ គាំទ្រ លើកទឹកចិត្ត អ្នក ជម្ងឺ អោយ ប្រយុទ្ធ អោយ ឈ្នះ ជម្ងឺ  ហើយ ជួយ ស្ថាបនា  “ រូបភាព ស្រស់ស្អាត ” របស់ អ្នក ជម្ងឺ ទាំង នៅក្នុង គ្រួសារ  និង  សង្គម  ដើម្បី បង្កើន ភាពជឿជាក់ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ។
៤.  យោង តាម ស្ថានភាព សុខភាព អ្នក ជម្ងឺ  លើកទឹកចិត្ត អ្នក ជម្ងឺ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ អោយ បាន សមស្រប  ដូចជា  ការដើរ  ឡើង ភ្នំ -ល - ។
អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក សូម បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ថា  ៖  ការរក្សា អារម្មណ៍ អ្នក ជម្ងឺ អោយ មាន ភាពស្រស់ស្រាយ ជា កត្តា ចំបង ក្នុង ការការពារ មហារីក សុដន់ មិន អោយ លាប់ ឡើងវិញ  ក៏ ជា កត្តា ធ្វើអោយ ឆាប់ ជាសះស្បើយ ពី ជម្ងឺ ផងដែរ ។  តាម ការពិសោធន៍ ក្នុង ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត ជាច្រើន ឆ្នាំ ឃើញ ថា  រក្សា នូវ អារម្មណ៍ ល្អ ស្រស់ស្រាយ  ពេលវេលា ដែល ជាសះស្បើយ ក្រោយ ការវះកាត់ ក៏ កាន់តែ លឿន យ៉ាង គួរអោយ កត់សំគាល់ ។
មហារីក សុដន់ ជា ជម្ងឺ មហារីក ប្រភេទ កាច ដែល ច្រើន កើតមាន លើ ស្រ្តី  អត្រា កើត ជម្ងឺ នេះ មាន លំដាប់ថ្នាក់ ទី ១ ក្នុង អត្រា ជម្ងឺ មហារីក កើត លើ ស្រ្តី ទាំងអស់ ។  មូលហេតុ នៃ ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ នៅ មិន ទាន់ មាន ភាព ជាក់លាក់ នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ អ្នកសិក្សា ពី មហារីក ទាំងអស់ យល់ ថា ការកើត ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ភាគ ច្រើន ទាក់ទង នឹង ការមាន សំពាធ ផ្លូវចិត្ត អស់ រយៈពេល យូរ  នេះ ក៏ ជា មូលហេតុ មួយ ផ្នែក ផងដែរ ។
នៅក្នុង ដំណើរការព្យាបាល  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ភាគ ច្រើន មិន អាច មិន រើស យក ការព្យាបាល ដោយ ការវះកាត់  ហើយ តាម ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា  ៖  អ្នក ជម្ងឺ ខ្លះ ក្រោយពី ពេល ធ្វើ ការវះកាត់ ហើយ ច្រើន តែ មាន សភាព ធុញ ថប់ មិន សប្បាយចិត្ត  នេះ ជា ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការជាសះស្បើយ ។  ដូចនេះ  កិច្ចការ ថែទាំ ផ្លូវកាយ  និង  ផ្លូវចិត្ត  រក្សា អារម្មណ៍ អ្នក ជម្ងឺ អោយ ស្រស់ស្រាយ អាច ការពារ ពី ការកើត ជម្ងឺ មហារីក សុដន់  ធ្វើអោយ មាន សុខភាពល្អ ។  ខាងក្រោម នេះ យើង នឹង ណែនាំ ពី វិធី ក្នុង ការថែទាំ ផ្លូវកាយ  និង  ផ្លូវចិត្ត ក្រោយពី ការវះកាត់ មហារីក សុដន់ ។
សំរាប់ រូបរាង វិញ  Galaxy  S9/S9+  មាន រូបរាង ស្ទើរតែ ដូចគ្នា ទៅនឹង  Galaxy  S8/S8+  ដែល ចេញ កាលពី ឆ្នាំ មុន  គ្រាន់តែ  Samsung  បាន ធ្វើ ការឌីហ្សាញ  ដោយ កាត់បន្ថយ ស៊ុម នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  នៃ អេក្រង់ឲ្យ មក នៅ តូច ជាង មុន  ដោយ ធ្វើឲ្យ រាង របស់ វា កាន់តែ ស្អាត ។
ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូវ និច យក្ស របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Samsung  បាន ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ ណ៏ នូវ កំពូល ស្មាតហ្វូន សេរី ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  Galaxy  S9/S9+  នៅក្នុង ទីក្រុង  Barcelona  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នេះ ។
Galaxy  S9/S9+  ដែល ជា អាវុធ សម្លាប់  iPhone  X  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ផ្តោត សំខាន់ ខ្លាំង ទៅលើ សមត្ថភាព កាមេរ៉ា ថត រូប  ដោយ  Galaxy  S9  មាន បំពាក់ ដោយ កាមេរ៉ា ផ្នែក ខាងក្រោយ ចំនួន  ១ គ្រាប់  ខណៈ ដែល  Galaxy  S9+  មាន ចំនួន  ២ គ្រាប់ ។
សំរាប់ ទីផ្សារ វិញ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នឹង ចាប់ផ្តើម លក់ នៅ ទីផ្សារ អាមេរិច មុន គេ  ដោយ អាច កុម៉្មង់ ទិញ កំពូល ស្មាតហ្វូន ទាំង ពីរ នេះ បាន ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២  ខែមីនា  និង ចេញ លក់ នៅ ថ្ងៃទី  ១៦ ខែ ដដែល ។  សម្រាប់ តម្លៃ វិញ  Galaxy  S9  ៧១៩  ដុល្លារ  និង ៨៣៩  ដុល្លារ  សំរាប់  Galaxy  S9+ ៕  សុភ័ក្ត្រ
Galaxy  S9  បំពាក់ ដោយ  អេក្រង់  Infinity  Display  ដែល ជា ប្រភេទ  Super  AMOLED  មាន ទំហំ  ៥,៨  អ៊ីញ  ខណៈ ដែល  Galaxy  S9+  មាន ទំហំ  ៦,២  អ៊ីញ ។  Galaxy  S9  មាន  Ram  4GB  ចំនែក  Galaxy  S9+  មាន  RAM  ទំហំ  ៦ GB ។
ស្រុក ស្ទឹង ហាវ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ២១  និង ០០ នាទី  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  បាន បង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់
October  5,  2017  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  Comments  Off  on  ករណី បង្រ្កាប ការជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច ក្បែរ វិទ្យាល័យ ស្ទឹង ហាវ
ស្រុក ព្រៃន ប់ៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១៧  និង ០០  នាទី  នៅ ចំណុច ក្រុម ១៤  ភូមិ ១  សង្កាត់ ១  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង
September  26,  2017  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  Comments  Off  on  បង្រ្កាប ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់
September  24,  2017  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  Comments  Off  on  ករណី បង្រ្កាប ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅ ភូមិសាស្រ្ត ស្រុក ព្រៃ នប់
ស្រុក ព្រៃន ប់៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៥  និង ៣០ នាទី  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន បង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  មួយ កន្លែង  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត
August  27,  2017  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  Comments  Off  on  បង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ
សង្កាត់ ៣៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៩  និង  ០០  នាទី  កម្លាំង ជំនាញ  ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន បង្ក្រាប ករណី
August  23,  2017  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  Comments  Off  on  បង្ក្រាប ករណី សម គំនិត ក្នុង បទល្មើស ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  និង ប្រើប្រាស់ នៅ ស្រុក ព្រៃ នប់
ស្រុក ព្រៃន ប់៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៦  និង  ២៥ នាទី  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន បង្ក្រាប ករណី  សម គំនិត ក្នុង បទល្មើស ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  និង  ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់
សង្កាត់ ២៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ២១  និង ៤០ នាទី  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន បង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន មួយ កន្លែង
August  21,  2017  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  Comments  Off  on  ករណី បង្រ្កាប ការជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន មួយ កន្លែង  នៅ សង្កាត់ ២
August  19,  2017  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  Comments  Off  on  ករណី ដេញ ចាប់  និង បង្រ្កាប បាន មុខ សញ្ញា កំពុង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នៅ ចំណុច សង្កាត់ ៤  ( អូរ ត្រេះ )
សង្កាត់ លេខ ៤៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ២៣  និង  ៣០  នាទី  កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល  ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ដើរ ល្បាត នៅ ចំណុច ក្រុម ១  ភូមិ ៦  សង្កាត់ ៤ ( អូត្រេះ )  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ
August  17,  2017  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  Comments  Off  on  ករណី  ជួញដូរ និង រក្សាទុក  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ឃុំ បឹង តាព្រហ្ម  ស្រុក ព្រៃ នប់
ស្រុក ព្រៃន ប់៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៧  និង ០០  នាទី  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន បង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ និង រក្សាទុក  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  មួយ កន្លែង  ដែល បាន
August  14,  2017  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  Comments  Off  on  ករណី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជួញដូរ សារធាតុ ញឿន ខុស ច្បាប់  នៅ សង្កាត់ ១
សង្កាត់ ១៖  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ២១  និង ៣០ នាទី  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ នគរបាល គ្រឿងញៀន  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន បង្ក្រាប ករណី
August  2,  2017  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  Comments  Off  on  ករណី បង្ក្រាប ការប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ០១ កន្លែង  នៅ សង្កាត់ លេខ ២
សង្កាត់ ២៖  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ០០  និង ៥០ នាទី  ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សហការ  ជាមួយ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន បង្ក្រាប ករណី  ប្រើប្រាស់
បុរស អាមេរិកាំង ម្នាក់ បាន អះអាង ថា  លោក បាន ដឹង ថា  ប្រពន្ធ របស់ លោក មាន ប្រុស ផ្សេង  បន្ទាប់ពី រូប លោក បាន ទិញ ទូរស័ព្ទដៃ សេរី ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ឲ្យ នាង  និង  បាន បញ្ចូល  កម្មវិធី ថ្មី ឈ្មោះ ថា
កំពង់សីលា៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១២. ៣៥ នាទី  កម្លាំង អធិការ នគរបាល ស្រុក កំពង់សីលា  បាន បង្រ្កាប ករណី  ជូញ ដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូរ សារធាតុ ញៀន  ស្ថិត នៅ  ភូមិ ស្ទឹង ច្រាល  ឃុំ អូរ បាក់ រទេះ  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
July  29,  2017  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  Comments  Off  on  ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ០១ កន្លែង  នៅ សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ
សង្កាត់ ១៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ២៣  និង ០០ នាទី  កម្លាំង ជំនាញ  ការិយាល័យ  នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល
July  27,  2017  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  Comments  Off  on  ករណី រើស កាបូប មួយ នៅលើ វាល ខ្សាច់ នៅលើ កោះ រ៉ុង  ពេល បើក មើល សុទ្ធ ជា គ្រឿងញៀន …
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  យោង តាម ការបំភ្លឺ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ឈ្មោះ សាន់  ប៊ុន សាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ០០  និង ០០ នាទី  គាត់ បាន ដើរ រក ក្តាម តាម ឆ្នេរ ជិត ផែឡ ទឹក ត្រី
July  25,  2017  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  Comments  Off  on  ករណី សម្រួល ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  មួយ កន្លែង  នៅ ឃុំ …
ស្រុក ព្រៃន ប់៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៧  និង ០០ នាទី  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរ  បាល ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន ចុះ អនុវត្ត  ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ នាំ ខ្លួន  លេខៈ ៩០ត ព / ១៧  ចុះ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា
July  7,  2017  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  Comments  Off  on  បង្រ្កាប ករណី  ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ ១ …
សង្កាត់ ១៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៩  និង  ៣០  នាទី  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន បង្រ្កាប ករណី  ជួញដូរ  និង  ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារ  ធាតុ ញៀន  មួយ កន្លែង  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច
June  18,  2017  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  Comments  Off  on  បង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ  និប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់  នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ០៣  សង្កាត់ ០១
សង្កាត់ ១៖  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  កំលាំង ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  នៃ មន្ទីរ យុត្តិធម៌  កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ
June  17,  2017  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  Comments  Off  on  បង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច ក្រុម ៤១  ភូមិ ១  សង្កាត់ ៤
សង្កាត់ ៤៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ២២.៣០ នាទី  ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ អធិការ នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន បង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  មួយ ករណី ដែល
June  17,  2017  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  Comments  Off  on  កម្លាំង ជំនាញ បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន  នៅ ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៣
សង្កាត់ ៣៖  វេលា ម៉ោង ១១ និង ២០ នាទី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  កំលាំង ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  នៃ មន្ទីរ យុត្តិធម៌  កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន
June  16,  2017  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  Comments  Off  on  បង្រ្កាប ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូរ សារធាតុ ញៀន  នៅ ស្រុក កំពង់សីលា
June  15,  2017  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  Comments  Off  on  បង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ក្រុម ទី ១៤  ភូមិ ០៤  សង្កាត់ ០៤
សង្កាត់ ៤៖  វេលា ម៉ោង ១៥:៣០ នាទី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  កំលាំង ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  នៃ មន្ទីរ យុត្តិធម៌  កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  មួយ ករណី  ដែល ប្រព្រឹត្ត
June  13,  2017  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  Comments  Off  on  បង្រ្កាប ករណី  ជូញ ដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូរ សារធាតុ ញៀន  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្មាច់ ដែង  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់
ស្រុក ព្រៃន ប់៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ២០: ៥០ នាទី  កម្លាំង អធិការ នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន បង្រ្កាប ករណី  ជូញ ដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូរ សារធាតុ ញៀន  ស្ថិត នៅ  ភូមិ ស្មាច់ ដែង  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ជួប សម្តែង ការគួរសម ប្រធានាធិបតី អ៊ីស្រាអែល  លោក  Reuven  Ruvi  Rivlin
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជួប សម្តែង ការគួរសម ប្រធានាធិបតី អ៊ីស្រាអែល  លោក  Reuven  Ruvi  Rivlin  ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន បំណង ជម្រុញ ថែម ទៀត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  សំដៅ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ពី កម្រិត  ១,៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នា បច្ចុប្បន្ន  ឡើង ដល់ ៣ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ចាត់ទុក ថា ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី ខិតខំប្រឹងប្រែង អនុវត្ត ការចរចា  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម  - អ៊ីស្រាអែល ដោយ ផ្តោត សំខាន់  លើ បណ្តា អាទិភាព  និង ផលប្រយោជន៍  របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  សំដៅ បង្កើតឡើង ក្របខ័ណ្ឌ សហប្រតិបត្តិការ យូរអង្វែង ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ អ៊ីស្រាអែល សហការ ជាមួយ វៀតណាម  ក្នុង ការដោះស្រាយ ជាតិ គីមី ពុល ព័ត៌លឿង ទុំ /dioxin  នៅក្នុង ដី តាម កន្លែង មួយចំនួន  ដែល រង ផលប៉ះពាល់  ដោយ សង្គ្រាម បន្សល់ទុក ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មាន បំណង ថា អ៊ីស្រាអែល  នឹង  បញ្ចូន ជំនាញការមក ជួយ វៀតណាម  លើ វិស័យ ចាប់ផ្តើម អាជីព នៅ មូលដ្ឋាន ផលិតកម្ម  និង មហាវិទ្យាល័យ នានា  របស់ វៀតណាម  ព្រមទាំង ស្នើឲ្យ ភាគី  អ៊ីស្រាអែល បង្ក លក្ខណៈ ងាយ  ស្រួល សម្រាប់ តំបន់ នានា របស់ វៀតណាម មាន ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ ដៃគូ  អ៊ីស្រាអែល និង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ សហគ្រាស  របស់ អ៊ីស្រាអែល មក ធ្វើ ការវិនិយោគ នៅ  វៀតណាម ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  ប្រធានាធិបតី លោក  Reuven  Ruvi  Rivlin  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  អ៊ីស្រាអែល ជានិច្ចកាល  គោរព ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ ទ្វីប អាស៊ី  ដែល ក្នុង នោះ មាន អាស៊ាន  និង ចាត់ទុក វៀតណាម  ជា ប្រទេស មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង អាស៊ាន ផងដែរ ។  ប្រធានាធិបតី អ៊ីស្រាអែល មាន បំណង ចែករំលែក បទ ពី សោធន៍  លើ វិស័យ អប់រំ  និង បើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ កសិកម្ម  បច្ចេកវិទ្យា អាវកាស  សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ  ជាមួយ វៀតណាម ។  លោក  Reuven  Ruvi  Rivlin  បាន ស្នើឲ្យ ភាគី  ទាំង ពីរ ជម្រុញ កិច្ចចរចា  ដើម្បី ឈានដល់ ការចុះហត្ថលេខា  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម និង អ៊ីស្រាអែល ៕
បើ តាម សម្តី របស់ លោក ផាន់  ឧត្តម  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ពាណិជ្ជកម្ម  សង្កាត់ រកា ធំ  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន និយាយ ឲ្យ ក្រុម អ្នកកាសែត ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ដឹង ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ គណបញ្ជាការ ឯកភាព ស្រុក សំរោង ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ ចុះ ពិនិត្យមើល ដំណាំ ស្រែ ស្រូវ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បន្ទាប់ពី ចុះ ពិនិត្យ រួចហើយក៏ ប្រទះឃើញ មាន ក្រុម ឈ្មួញ មួយ ក្រុម  ដែល រកស៊ី ជីកាយ អាចម៍ ដី លក់ នោះ សង្ស័យ មិន បាន សុំ ច្បាប់ ទម្លាប់  ក៏ ទូរសព្ទ័ ទៅ ខាង មន្ត្រី ជំនាញ រ៉ែ  និង ថាមពល ឲ្យ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  និង សួរនាំ រឿង ជីក កាយ មាន ច្បាប់ ទម្លាប់  ដែល ឬ ទេ ?  ។  លោក បាន បន្ត ទៀត ថា បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ខាងលើ រួចហើយ លោក ផាន់  ឧត្តម  រួម ជាមួយ មន្ត្រី ចំនួន ២ នាក់ ទៀត រួម ដំណើរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង បាន ចុះ ទៅ សួរនាំ តៃ កុង រថយន្ត ដឹក ដី នោះ និយាយ ថា  គ្រឿងចក្រ  ដែល កំពុង ជីក កាយ យក អាចម៍ ដី នោះ ថៅកែ មាន ឈ្មោះ  លឹម  ហេង  ដែល រស់ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ព្រៃ ផ្តៅ  ហើយ ការជីក កាយ យក អាចម៍ ដី នេះ នៅក្នុង ភូមិ លំពែង ព្រះរាម  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី ដដែល បាន និយាយ ទៀត ថា លោក ផ្កាយ ៣ រូប នោះ ឡើង បុណ្យ តាម ខ្សែ ស្រឡាយ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ តែងតែ អួត ក្តែង ៗ ថា មិន ខ្លាច អ្នកណា នោះ ទេ ( អ្នកណា មិន ស្គាល់ អញ  នៅ លំពែង ព្រះរាម នេះ ) ការលើកឡើង របស់ លោក ផ្កាយ ៣ នេះ ហាក់បីដូចជា មិន គោរព សិទ្ធ អ្នកដទៃ នោះ ឡើយ  ធ្វើ អ្វី អាង អំណាច បុណ្យ សក្ត័ របស់ ខ្លួន  តើ មន្ត្រី មាន ចរិក បែប នេះ តើ គួរឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោយ គោរព  ដែល ឬ ទេ ?  ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី  ដដែល បាន បន្ត ថា  បន្ទាប់មក ពួកគាត់ បាន ទូរសព្ទ័ ទៅ លោក លឹម  ហេង  ដើម្បី សួរនាំ  និង ណែនាំឲ្យ សុំ ច្បាប់ ទម្លាប់ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ រដ្ឋ កំណត់  បង់ ស៊ុយ សារ ចូល រដ្ឋ  ហើយក៏ លោក លឹម  ហេង បាន ណាត់ ក្រុមការងារ ទៅ ជួប នៅមុខ បន្ទាយ ទាហាន ទន្លេ រកន្ទិល  ក៏ ស្រាប់តែ លេច មុខ លោក ផ្កាយ ៣ ម្នាក់ អតីត បម្រើ ការងារ នៅ បន្ទាយ ទន្លេ រកន្ទិល នេះ បច្ចុប្បន្ន ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ អគ្គ ហើយ  មក អះអាង កាង ស្រែក ឡូឡា  ជេរ ប្រមាថ មន្ត្រី រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ជេរ ប្រមាថ ទាំង លោក ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល នូវ ពាក្យ អសុរស ថែម ទៀត មិន អាច ទទួលយក បាន នៅមុខ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ របស់ លោក ផ្កាយ ៣ នោះ  និង មុខ មហាជន  អ្នកធ្វើដំណើរ នាំគ្នា រិះគន់ ថា  មាន បុណ្យ សក្ត័ ធំ រហូតដល់ ពាក់ ផ្កាយ ៣ លើ ស្មារ ទៅ ហើយ នោះ គ្រាន់តែ ជំនាញ មក សួរនាំ រឿង ជីក កាយ ដី មាន ច្បាប់ ទម្លាប់  ដែល ឬ អត់  អាង អំណាច របស់ ខ្លួន បាន ជេរ ប្រមាថ  មាក់ងាយ មន្ត្រី តូចតាច ជាង ខ្លួន  ។
ប្រការ នេះ  ហើយ បានជា ប្រជាពលរដ្ឋ លើកឡើង ថា  លោក ផ្កាយ ៣ រូប នេះ  អាង អំណាច  ធ្វើ អ្វី មិន គិត  ដូចនេះ សូម អស់ លោក ថ្នាក់ លើ  ផ្កាយ ៤  ផ្កាយ ៥  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  មេត្តា ជួយ ពិនិត្យមើល ទង្វើរ របស់ លោក ផ្កាយ ៣ រូប នេះ ផង ទាន ល្មម ថ្នាក់ លើ យក លោក ផ្កាយ ៣ រូប នេះ ទៅ ដុស ក្អែរ ចេញ ម្តង ហើយ បើ អាង អំណាច ជេរ ប្រមាថ មន្ត្រី បម្រើ ការងារ ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  ចុះ ទម្រាំ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់ ទៀត មិន ដឹង ថា លោក ផ្កាយ ៣ រូប នេះ សំឡុត គំរាម បែប ណា នោះ ទេ  បើ បណ្តែត បណ្តោយ តទៅទៀត ខ្លាចក្រែង ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស លោក ផ្កាយ ៣ ដទៃ ជាច្រើន រូប ទៀត  ដែល ល្អ ៗ  គោរព ច្បាប់  ស្រលាញ់ កិត្ត យស  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  ស្រលាញ់ អាណិត ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ៕
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ មាន មុខរបរ ជា អ្នកប្រមូល សំរាម បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា កន្លងមក លោក ផ្កាយ ៣ រូប នោះ ធ្លាប់ សុំ ស្រាបៀរ លោក ចំនួន ១០ កេស យក ទៅ ជប់លៀង ក្នុង កម្មវិធី មួយ  ប៉ុន្តែ លោក គ្មាន លទ្ធិភាព ឲ្យ  ស្រាប់តែ លោក ផ្កាយ ៣ រូប នោះ ខឹង កៀងគរ ប្រមូល ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្តិត មេដៃ ថា កន្លែង ចាក់ សំរាម របស់ លោក ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ទៅ វិញ  ធ្វើឲ្យ លោក ខកខាន ខាត ដំណើរការ អាជីវកម្ម ប្រមូល សំរាម មួយ រយះពេល ទៅ  ។
កំពង់ស្ពឺៈ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា ពាក់ ផ្កាយ ៣ ឡើង តាម ជើង ខោ ម្នាក់ ត្រូវបាន មន្ត្រី មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ រិះគន់ ថា គ្មាន សុជីវធម៌ សោះ  មាន ឋាន្តនរសក្តិ ពាក់ រហូតដល់ ផ្កាយ ៣ លើ ស្មា ទៅ ហើយ នោះ  បែរជា មក ស្រែក ជេរ ប្រមាថ មន្ត្រី ជំនាញ  និង លោក ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ម៉ា ចាស់ ដៃ  ខណៈ  ដែល មន្ត្រី ជំនាញ បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ក្រុម ឈ្មួញ រកស៊ី ជីក កាយ អាចម៍ ដី លក់ មិន បាន សុំ ច្បាប់ ទម្លាប់ ហើយ ត្រូវបាន លោក ផ្កាយ ៣ រូប នោះ កាង នៅ ពីក្រោយ ខ្នង មិន គោរព ច្បាប់ បន្តិច សោះ យក ច្បាប់ ព្រៃ  និង អំណាច របស់ ខ្លួន មក គំរាម មន្ត្រី ជំនាញ តែម្តង  ។
តំហែ ទាំ អាហារ នៅក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង  កំឡុង ពេល ព្យាបាល សំរាប់ ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ ក  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  របប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង  របប អាហារ ក្នុង ពេល ព្យាបាល មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ ណាស់ ។  ទំលាប់ នៃ ការទទួលទាន អាហារ ដែល ល្អ ជា ឥទិ្ធពល យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សុខភាព អ្នក ជម្ងឺ ។
១.  អាហារ ត្រូវតែ មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ច្រើន  ងាយ រំលាយ  ជាពិសេស គឺ ផ្តល់ នូវ ប្រូតេអ៊ីន  និង  វីតាមីន អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់ ។  អាហារ ត្រូវ មាន លក្ខណៈ ច្រើន បែប  ហើយ មាន ពណ៌  ក្លិន  រសជាតិ  សព្វគ្រប់ ទាំងអស់  ដើម្បី ធ្វើ បង្កើន ចំណង អាហារ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ។  អាហារ ត្រូវតែ សាប  ជៀសវាង ទទួលទាន អាហារ ដែល សុទ្ធតែ ជាតិ ខ្លាញ់ ។  នៅ ពេល ដែល មិន ឃ្លាន  អាច បន្ថែម អាហារ ដែល អ្នក ជម្ងឺ ចូលចិត្ត ខ្លះ  ដើម្បី បង្កើន ចំណង់ អាហារ អ្នក ជម្ងឺ  ហើយ កត់សំគាល់ ក្នុង ការបរិភោគ បរិមាណ តិច តែ ច្រើន ដង ។
២.  អាហារ ត្រូវ មាន ជាតិ សាប  គួរតែ ជ្រើសអាហារ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ការពារ ពី ដំបៅរលួយ  បណ្តេញ ធាតុ ក្តៅ កំចាត់ ជាតិ ពុល  ដូចជា ផ្លែឡហាន  ផ្លែ ឆេស ណាត  ស្បែក ជ្រូក  ស្ពៃ ខ្មៅ  ម្រះ -ល - ។
៣.  ជ្រើសយក អាហារ អោយ ត្រូវ នឹង ជម្ងឺ ដូច ខាងក្រោម  ៖  សំលេង ស្អក គួរ ពិសារ  ការ៉ុត  សារី  ប៉េក គួក  ផ្លែ ព្រូន -ល - ។  ពិបាក លេប អាហារ គួរ ពិសារ  គ្រាប់ ពុត ទ្រា  គ្រាប់ ផ្លែ ប៉េស  ផ្កា ព្រលិត -ល - ។  ផ្លូវ ដង្ហើម ចេញ ឈាម គួរ ពិសា  រ៖  កំទេច គ្រាប់ ឈូក  បន្លែ ផ្កា ពណ៌ លឿង -ល - ។
៤.  គួរ ជ្រើសរើស អាហារ ដែល មាន សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង មហារីក ប្រភេទ កាច ដូចជា  ៖  che  qian  cao  ye,  Malan  សណ្តែក សៀង  គ្រាប់ ពុត ទ្រា  ន នោង  ត្រប់ -ល - ។
៥.  អាហារ ដែល ហាមប្រាម  ៖  ហាម ពិសារ បារី  ស្រា  មិន ត្រូវ បរិភោគ អាហារ ហិល ខ្លាំង  និង  មាន រសជាតិ ខ្លាំង ។  ប្រសិនបើ មាន ជម្ងឺ ក្លាយ មិន ត្រូវ ពិសារ សាច់ ឆ្កែ  សាច់ ពពែ - ល - ដែល ជា អាហារ មាន កម្តៅ ខ្ពស់ ។  ត្រូវ លើកទឹកចិត្ត អោយ អ្នក ជម្ងឺ ពិសារ អាហារ  ជាមួយគ្នា នោះ រៀបចំ អាហារ អោយ អ្នក ជម្ងឺ តាម ការទ្រាំទ្រ ទៅ បាន ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ជម្ងឺ មាន ចំណង់ អាហារ គួរ បរិភោគ អោយ បាន ច្រើន បន្តិច  កុំបាច់ មាន ការ រិត បន្តឹង ខ្លាំង ពេក  កុំ បង្ខំ្ខ ខ្លួន អោយ ពិសារ អាហារ ដែល មិន ចូលចិត្ត  ដើម្បី ជៀសវាង ការតឹង ទ្រូង ក្អួត ។
អ្នក ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ ក ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង លើ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ក្នុង អាហារ  កំនត់ ផែនការតំហែ ទាំ អាហារ សំរាប់ មហារីក បំពង់ ក តាម បច្ចេកវិទ្យា ត្រឹមត្រូវ ។  ការពិត បាន បង្ហាញ ថា  សារធាតុ ចិញ្ចឹម មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ចំពោះ ការព្យាបាល  និង  ការជាសះស្បើយ  អាច ធ្វើអោយ សុខភាព អ្នក ជម្ងឺ ត្រលប់មក ដូច ដើម បាន ឆាប់ រហ័ស ក្រោយ ការវះកាត់  បង្កើន កំលាំង ទ្រាំទ្រ នៃ ការព្យាបាល តាម វិទ្យុសកម្ម  និង  តាម គីមីសាស្រ្ត  បង្កើន មុខងារ ប្រព័ន្ធ ការពារ សារពាង្គកាយ  ជៀសវាង ជម្ងឺ បន្ទាប់បន្សំ ដូចជា  ការក្លាយ -ល - ។
១.  របប អាហារ ក្រោយ ការវះកាត់  ៖  ក្រោយ ការវះកាត់ មហារីក បំពង់ ក  ស័ក្តិសម នឹង ពិសារ ទឹក គ្រាប់ ពុត ទ្រា  ទឹក សារី  ទឹក អំពៅ  ទឹក ការ៉ុត  ទឹក ល្វា  ទឹក ផ្លែ ស្រមើ  ទឹក ស្រកានាគ ។
២.  របប អាហារ នៅពេល ធ្វើ ការព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម  ៖  ជ្រើសយក បន្លែ ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ៗ  សំរាប់ ពិសារ  ជាមួយគ្នា នោះ  អាច ពិសារ ផ្សិត ស្ល ជាមួយ តាវ ហ៊ូ  សម្ល ថ្លើម ជ្រូក ស្ពៃ ខ្មៅ -ល - ។
៣.  របប អាហារ នៅពេល ធ្វើ ការព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត  ៖  ជ្រើសយក អាហារ ដូចជា  ៖  អណ្តែក  ត្រី ចង្វា ស្រស់  ត្រចៀក កណ្តុរ ស  ផ្សិត  ផ្កា ឈូករ័ត្ន  សារី  ពុត ទ្រា ទុំ -ល - ។
អ្នក ជម្ងឺ មួយចំនួន ដោយសារតែ ខ្លាច ស្លាក់ អាហារ  ក្រោយ ការព្យាបាល យ៉ាង យូរ មកហើយ នូវ មិន ទាន់ ហ៊ាន បរិភោគ អ្វី ទៀត ។  ហើយ កាន់តែ ខ្លាច គឺ កាន់តែ ងាយ កើតមាន ការស្លាក់ ។  ឆ្លងកាត់ ការហ្វឹកហាត់ លេប ចំណីអាហារ  ការ ក្អក និង ស្លាក់ នឹង កាត់បន្ថយ បន្តិច ម្តង  ចុងក្រោយ នឹង បាត់ ទៅ តែម្តង ។  ប្រសិនបើ ពេល ចាប់ផ្តើម ហ្វឹកហាត់ ការលេប ចំណី អាហារ មាន ការស្លាក់  អាច ប្រើ វិធី ពិសារ អាហារ ដូច ខាងក្រោម  ៖
៣.  នៅ មាត់ បំពង់ ខ្យល់ ដាក់ ថង់ ខ្យល់ ដែល អាច បញ្ចូល ខ្យល់ ចូល បាន ។  នៅពេល ពិសារ បាយ ប្រើ ប្រដាប់បញ្ចូល ខ្យល់ បាញ់ ខ្យល់ ចូល  ពេល ពិសារ អស់ ហើយ ចាំ បន្ធូរ ខ្យល់ ចេញ វិញ ។
អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ ក មិន អាច ពឹងពាក់ លើ វិធី ៣ យ៉ាង ខាងលើ ទាំងស្រុង តែ នោះ ទេ  ទីបំផុត នៅតែ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការហ្វឹកហាត់ មកជំនះ បង្ហាញ ក្អក ស្លាក់ ។  អ្នក ជម្ងឺ មួយចំនួន តូច ដែល ឆ្លងកាត់ ការហ្វឹកហាត់ លេប ចំណីអាហារ ហើយ នៅតែ មិន អាច ជំនះ បាន ទៀត ត្រូវ ដោះស្រាយ ដោយ ធ្វើ ការវះកាត់ ។  ប៉ុន្តែ អាចនឹង បាត់បង់ មុខងារ បញ្ចេញ សំលេង ។  របប អាហារ នៅក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង  ក្នុង កំឡុង ពេល ព្យាបាល ក៏ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើ តុល្យភាព នៃ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  បង្កើន ថាមពល ប្រព័ន្ធ ការពារ សារពាង្គកាយ របស់ ខ្លួន  ចំពោះ ការជាសះស្បើយ ពី ជម្ងឺ មាន ប្រសិទ្ធ យ៉ាង សំខាន់ ។
អាជ្ញាធរ មីន កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  (CMAA)  បាន បង្កើតឡើង ក្រោម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  ១៧៧  នៅ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០០០  ត្រូវបាន ប្រគល់ សិទ្ធិ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ,  តាមដាន និង សម្របសម្រួល វិស័យ សកម្មភាព មីន នៅ កម្ពុជា ។
អាជ្ញាធរ មីន  គឺ ស្ថិត នៅក្រោម ការដឹកនាំ ផ្ទាល់ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង អនុ ប្រធាន  និង មាន អគ្គ លេខាធិការ  ជា គ្រប់គ្រង នូវ ប្រតិបត្តិការ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
អាជ្ញាធរ មីន  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  សម្រាប់ ការរៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត និង ផែនការ សកម្មភាព ការងារ  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ អាទិភាព នានា ដែល មាន ចែង ក្នុង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  (NSDP)  ។  អាជ្ញាធរ មីន  ដឹកនាំ វិស័យ នេះ  ក្នុង ការបង្កើត ក្របខ័ណ្ឌ គោលនយោបាយ និង យុទ្ធសាស្រ្ត សំខាន់  ដូចជា យុទ្ធសាស្រ្ត ជាតិ សកម្មភាព មីន  2010-2019  និង គោលការណ៍ ភាពជាដៃគូ  ព្រមទាំង សេចក្តីណែនាំ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង  និង ការធ្វើ និយ័តកម្មវិស័យ នេះ  ដូចជា សស្ដង់ដា សកម្មភាព កំចាត់ មីន កម្ពុជា  (  CMAS)  ការធ្វើ ផែនការ  និង  គោលការណ៍ ណែនាំ  ជាទិភាព ។
អាជ្ញាធរ មីន  ត្រូវបាន ប្រគល់ ភារកិច្ច ដើម្បី ដឹកនាំ  និង សម្របសម្រួល សកម្មភាព មីន  ដែល បាន អនុវត្ត ដោយ ប្រតិបត្តិករ ដោះ មីន ។  លើស ពី នេះ ទៀត  អាជ្ញាធរ មីន  ជា អ្នកសម្របសម្រួល  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ទៅជា សកម្មភាព សកម្មភាព មីន  ដោយ លើក កំពស់ ភាពជាដៃគូ  រវាង ក្រសួង រដ្ឋាភិបាល  និង ស្ថាប័ន  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍  និង អង្គភាព អភិវឌ្ឍន៍ ផ្សេង ទៀត ។  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង  នូវ ការសម្របសម្រួល ជំនួយ  និង ការអភិវឌ្ឍ ភាពជាដៃគូរវាង ដៃគូ  និង រដ្ឋាភិបាល  អាជ្ញាធរ មីន  ក៏ ជា អ្នក សំរបសំរួល  ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស  ស្តីពី សកម្មភាព មីន  (TWG-MA)  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ សារ មីន ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គឺជា អ្នកគាំទ្រ យ៉ាង រឹងមាំ  ចំពោះ សកម្មភាព មីន  មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ពិធី ការ  និង ការធ្វើការ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនោះ  ក្នុង វេទិកា អន្តរជាតិ ។  សន្ធិសញ្ញា  /  កាតព្វកិច្ចអន្តរជាតិ  ខាងក្រោម  ដែល  CMAA  ដែល ជា ហត្ថលេខី  ដើម្បី អាជ្ញាធរ មីន បំពេញ អាណត្តិ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង វិស័យ នេះ ។
សន្ធិសញ្ញា មីន ប្រឆាំង មនុស្ស  (APMBT)  -  ចុះហត្ថលេខា ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែធ្នូ ឆ្នាំ  ១៩៩៧  និង ការផ្ដល់ សច្ចាប័ន ថ្ងៃ  ១៨  ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា  សន្ធិសញ្ញា អូតាវ៉ា ។  សន្ធិសញ្ញា នេះ  ជា ការចង នៅក្រោម ច្បាប់ អន្ដរជាតិ  បាន នាំមក នូវ សហគមន៍ អន្តរជាតិ រួមគ្នា  ដើម្បី បញ្ចប់ ការផលិត  ការប្រើប្រាស់  និង ស្តុក គ្រាប់ មីន ប្រឆាំង មនុស្ស ។  ក្នុង នាម ជា រដ្ឋ ភាគី  ប្រទេស កម្ពុជា មាន កាតព្វកិច្ច  ដើម្បី បោស សំអាត គ្រាប់ មីន ទាំងអស់  ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០០៩  ប៉ុន្តែ  យើង បាន ស្នើសុំ និង ទទួលបាន  បន្ថែម  ដប់ ឆ្នាំ ទៀត  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០១៩  ។
គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សហស្សវត្សរ៍ ទី ៩  ( ការដោះ មីន ,  គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  និង ការជួយ ជនរងគ្រោះ )  -  ការចម្លង រោគ  ដោយសារ គ្រាប់ មីន និង គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  បន្ត ប៉ះពាល់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ  ហេតុ នេះ រដ្ឋាភិបាល  បាន បន្ថែម គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សហស្សវត្សរ៍  ទី ប្រាំបួន  ដែល មាន គោលបំណង ដើម្បី លុបបំបាត់ ផលប៉ះពាល់ ផល អវិជ្ជមាន ដល់ មនុស្ស  និង សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  ដោយសារ គ្រាប់ មីន និង គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  (UXOs)  នៅ ឆ្នាំ  ២០២៥ ៕
ការព្យាបាល មហារីក ថ្លើម ដោយ ចាក់បញ្ចូល នៅក្រោម ដំនឹកនាំ នៃ រូបភាព វេជ្ជសាស្រ្តវិទ្យា  ឆ្លងកាត់ ការចាក់ ម្ជុល  និង  បំពង់ ដឹកនាំ  តាមដាន ផ្លូវ នៃ ស្បែក  ឬ  សរសៃ ឈាម  ដោត ចូល ទីតាំង ដែល មាន ជម្ងឺ នៅ ផ្នែក ថ្លើម ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង  ព្យាបាល ។  ភាពសុក្រិត របស់ បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល ដោយ ចាក់បញ្ចូល ខ្ពស់ ណាស់  ដូចនេះ ក៏ តម្រូវ អោយ លោកគ្រូពេទ្យ មាន បទពិសោធន៍ យ៉ាង ច្រើន ខាង ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត ក្នុង ការធ្វើ ការព្យាបាល ផងដែរ ។  ក្រៅពី នេះ  តំហែ ទាំ នៅ មុន និង ក្រោយ ការព្យាបាល ក៏ ត្រូវតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន យ៉ាង ខ្លាំង  អោយ តែ ធ្វើ ការថែទាំ បាន ល្អ  ទើប ធានា ថា ការព្យាបាល អាច ដំណើរ បាន យ៉ាង រលូន  និង  ធានា នូវ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការព្យាបាល ។
តំហែទាំ ដែល ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី បំរុង ធ្វើ ការព្យាបាល មហារីក ថ្លើម ដោយ ចាក់បញ្ចូល  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ព្រោះថា មហារីក ថ្លើម មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដូចជា  វា កើតឡើង នៅ ច្រើន ទីតាំង  ឬ  ច្រើន កន្លែង  ការវះកាត់ ចោល មិន អាច ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ល្អ ទាំងស្រុង ឡើយ ។ ហើយ ការព្យាបាល ដោយ ចាក់បញ្ចូល អាច ពន្យា ជីវិត  បាន បើក នូវ ផ្លូវ ថ្មី មួយ ក្នុង ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក  ព្រមទាំង មាន ចំនុច ល្អ ដូចជា  ៖  បន្សល់ មុខរបួស តូច  សុវត្ថិភាព  ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ច្រើន ដង  បាន ក្លាយជា វិធី ព្យាបាល សំខាន់ ក្នុង ការព្យាបាល មហារីក ថ្លើម ។
ក្រៅពី នេះ  អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក នឹង បកស្រាយ ពី វិធី តំហែ ទាំ ដែល ត្រឹមត្រូវ នៅក្នុង ការព្យាបាល ដោយ ចាក់បញ្ចូល លើ មហារីក ថ្លើម ។
១.  ការណែនាំ លើ ផ្លូវចិត្ត  ៖  អ្នក ជម្ងឺ កើត មហារីក ថ្លើម សុទ្ធតែ មាន ការសង្ឃឹម ក្នុង ជីវិត  គ្រាន់តែ មាន កំរិត មិន ដូចគ្នា ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង ពួកគាត់ មិន សូវ យល់ដឹង ពី បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ជំនឿ ជាក់ ក្នុង ការព្យាបាល មិន គ្រប់គ្រាន់  ច្រើន កើតមាន ប្រតិកម្ម ដូចជា  ភ័យ ព្រួយ  ភ័យខ្លាច ។  ដូចនេះ នៅ មុនពេល ព្យាបាល  បុគ្គលិក តំហែទាំ ត្រូវ ធ្វើ ការពន្យល់ ណែនាំអោយ ទាន់ ពេលវេលា  ទៅ យកចិត្តទុកដាក់ លើ តម្រូវការ ទាំង ផ្លូវកាយ  និង  ផ្លូវចិត្ត របស់ អ្នក ជម្ងឺ ដោយ ខ្លួនឯង  ធ្វើអោយ អារម្មណ៍ អ្នក ជម្ងឺ មាន ភាព នឹង នរ  ពង្រឹង សមត្ថភាព ទ្រាំទ្រ របស់ អ្នក ជម្ងឺ  ព្រមទាំង នៅ មុន ធ្វើ ការព្យាបាល មួយ ថ្ងៃ  ត្រូវ បកស្រាយ ប្រាប់ អ្នក ជម្ងឺ ពី ចំនុច ល្អ ៗ  អាការៈ ដែល ត្រូវ សំរបសំរួល  វិធី ចាក់បញ្ចូល  ប្រការ ដែល ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង  វិធី ទប់ទល់ ជម្ងឺ ក្រោយ ការព្យាបាល - ល -  កាត់បន្ថយ សំពាធ ផ្លូវចិត្ត របស់ អ្នក ជម្ងឺ  ដើម្បី ធានា ការព្យាបាល ដំណើរការ បាន រលូន ។
២.  ការរៀបចំ ស្បែក ខាងក្រៅ  ៖  ក៏ យើង តែងតែ ហៅ ថា  ការធ្វើ ត្រៀម បំរុង ស្បែក ។  កាត់ចោល រោម លើ ស្បែក អោយ បាន មួយ ភាគ បី ចោល  ចាប់ពី ផ្ចិត  ដល់ ភ្លៅ ទាំង សងខាង  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការកកើត នៃ បាក់តេរី  បន្ថយ អត្រា កើត អាការៈ ក្លាយ ។
៣.  ធ្វើ ការពិសោធន៍ ប្រតិកម្ម លើ គ្រឿង សមុទ្រ  ៖  នៅ មុនពេល ធ្វើ ការពិសោធន៍ លើ ប្រតិកម្ម លើ គ្រឿង សមុទ្រ  ត្រូវ សាកសួរ អ្នក ជម្ងឺ អោយ បាន ច្បាស់លាស់ ពី ប្រវត្តិ នៃ ការប្រតិកម្ម របស់ អ្នក ជម្ងឺ ។  ដើម្បី យល់ដឹង ពី អាការៈ ដែល ត្រូវ ហាមប្រាម  និង  ស្ថានភាព សុខភាព អ្នក ជម្ងឺ ក្នុង ការព្យាបាល ដោយ ចាក់បញ្ចូល ។  ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ប្រព័ន្ធ ថ្លើម មិន ពេញលេញ  អ្នក ដែល មាន ការចេញ ឈាម  អ្នក ដែល ប្រតិកម្ម នឹង គ្រឿង សមុទ្រ ត្រូវ ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង ។
៤.  ការប្រើ ថ្នាំ មុនពេល ព្យាបាល  ៖  មុនពេល ព្យាបាល ៦ ម៉ោង  ហាម មិន អោយ ទទួលទាន ថ្នាំ  និង  ទឹក ។  មុន ការព្យាបាល ៣០ នាទី ពិសារ ថ្នាំ ស្ងប់ អារម្មណ៍ ។
អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ដាស់តឿន ថា  ៖  មាន តែ ស្ថាប័ន ពេទ្យ ដែល មាន សមត្ថភាព  មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ទើប អាច ផ្តល់ សេវាកម្ម ព្យាបាល  មាន បច្ចេកទេស  និង  តំហែទាំ ដែល ល្អ បំផុត  ទើប អាច ធានា ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល របស់ អ្នក ជម្ងឺ ។  អ្នក ជម្ងឺ ត្រូវតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន នៅពេល ជ្រើសរើស មន្ទីរពេទ្យ  ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  លោក  អ៊ី  សុខ ឡេង  អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចាត់ មន្ត្រី ឲ្ត ចុះ ទៅ  ការដ្ឋាន សំណង់ អត់ ច្បាប់ ចំនួន  ២ កន្លែង  និង បាន កាយ អាចម៍ ដី គ្មាន លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  និង ដឹក ដី ជ្រុះ ប្រឡាក់ ផ្លូវថ្នល់  នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សោភ័ណភាព ក្រុង ទេសចរណ៍ ។  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ក្រុង  ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង ការរដ្ឋាន ខាងលើ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៣  និង ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  លោក  អ៊ី  សុខ ឡេង  អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន  របស់ លោក នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ជា វិធានការ ជំហាន ដំបូង  រដ្ឋបាល ក្រុង  បាន សហការ ជាមួយ មន្ទីរ បរិស្ថាន  និង មន្ទីរ រ៉ែ  បាន ចុះ បិទ ការដ្ឋាន  និង ចាប់ ឡាន ដឹក ដី  ១ គ្រឿង  និង ឡាន អា អ៊ិច  ១ គ្រឿង  យកមក រក្សាទុក នៅ សាលាក្រុង  ដើម្បី បន្ត អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
ប្រជាពលរដ្ឋ គាំទ្រ ចំណាត់ការ ក្តៅ  របស់ អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ទៅលើ ការដ្ឋាន គ្មាន ច្បាប់  និង រថយន្ត ដឹក ដី បំផ្លាញ ផ្លូវ ជាតិ  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន គាំទ្រ ចំពោះ វិធានការ ក្តៅ  របស់  លោក  អ៊ីសុខ ឡេង  ដែល បាន មាន វិធានការ ក្តៅ ចំពោះ ការដ្ឋាន សំណង់ ខុស ច្បាប់  និង ដឹកដី ជ្រុះ អាចម៍ ដី ប្រឡាក់ ផ្លូវ នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន ធ្ងន់ធ្ងរ ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ និង បណ្តុះបណ្តាល វៀតណាម  លោក  Phung  Xuan  Nha  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ការជួប សំណេះសំណាល តុ មូល  Online  ជាមួយ សាស្ត្រាចារ្យ  Ngo  Bao  Chau
សាស្ត្រាចារ្យ គណិត  វិទ្យា នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Chicago  ( អាមេរិក )  និង ជា នាយក វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ អំពី គណិតវិទ្  យា ( វៀតណាម )  បណ្ឌិត  Nguyen  Anh  Tuan  និពន្ធ នាយក ទស្សាវដ្តី និង បណ្តាញ អប់រំពលរដ្ឋ សកលលោក  នៃ មហាវិទ្យាល័យ  Califfornia  Los  Angeles  និង សាស្ត្រាចារ្យ រង  បណ្ឌិត  Hoang  Minh  Son  នាយក សាកលវិទ្យា  ល័យ ពហុ បច្ចេកវិទ្យា ហាណូយ ។ ខ្លឹមសារ នៃ ជំនួប នេះ ផ្តោត លើ ប្រធានបទ  “ គោលនយោបាយ ទាក់ទាញ ជន វៀត  ណា ម នៅឯ បរទេស ត្រឡប់មក រួម ចំណែក កសាង ប្រទេសជាតិ ” ។
នៅ ការសំណេះសំណាល តុ មូល នេះ  ភ្ញៀវ អញ្ជើញ បាន វិភាគ នូវ មូលហេតុ អសកម្ម ក្នុង យន្តការ  គោលនយោបាយ នា បច្ចុប្បន្ន  និង ដាក់ចេញ សំណើរ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង យន្ត ការទាក់ទាញ ធនធាន មនុស្ស ចួល រួម ក្នុង ការកសាង និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។  លោក  Phung  Xuan  Nha  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដើម្បី អនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ គោល  នយោបាយ ទាក់ទាញ ធនធាន មនុស្ស  ប្រការ សំខាន់ បំផុត គឺ បង្កើត បរិយាកាស ធ្វើការ ល្អ សម្រាប់ ពួគ គេ ៕
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២  សីហា  ២០១៨  ជនជាតិ ចិន រូប នេះ  បាន កាយ សំរាម បង្ហូរ តាម ទឹកភ្លៀង នៅ ម្តុំ សណ្ឋាគារ  New  Golden  Wealth  សង្កាត់ លេខ ៤ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ផ្លូវ ទៅ សាលាUME  ហើយ ត្រូវបាន ទទួល ការរិះគន់ ពី មជ្ឈដ្ឋាន នានា  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕
ព្រះសីហនុៈ  ក្រោយពី មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង តាម បណ្តាញ សង្គម  រឿង បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ដែល បាន ចាក់បង្ហូរ សំរាម ឲ្យ ហូរ តាម ទឹកភ្លៀង  កាលពី ម្សិលមិញ  នៅ ម្តុំ សណ្ឋាគារ  New  Golden  Wealth  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ផ្លូវ ទៅ សាលា  UME  ត្រូវបាន អជ្ញាធរ កោះហៅ ចូល ខ្លួន ទៅកាន់ សាលាក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  សីហា  ២០១៨  ដើម្បី ផាក ពិន័យ ជា ប្រាក់ តាម ច្បាប់  និង បាន ឲ្យ ធ្វើ កិច្ចសន្យា ជាលាយល័ក្ខ អក្សរ ទាំង ភាសារ ខ្មែរ  និង ភាសា ចិន  ហើយ សុំទោស ជាសាធារណៈ  ដោយ បញ្ឈប់ មិន ឲ្យ មាន ករណី នេះ លើក ក្រោយ ទៀត ឡើយ ។
សម្រាប់ របៀបវារៈ នៃ កិច្ចប្រជុំ នា សប្តាហ៍ នេះ រួមមាន៖  ១ )  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩  ២ )  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៧  និង ៣ )  បញ្ហា ផ្សេង  ៗ  សំណើ សុំ ការយល់ព្រម ពី គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ដើម្បី សុំ សច្ចាប័ន ពី ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ លើ៖  កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការចៀសវាង ការយក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  និង ការបង្ការ ការកិបកេង បន្លំ ពន្ធ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល  រវាង កម្ពុជា - វៀតណាម  និង កម្ពុជា - ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  និង សន្ធិសញ្ញា រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ស្តីពី បត្យាប័ន ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  គ្រោង ខ្ចី លុយ បរទេស  ជិត ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  គ្រោង ខ្ចី លុយ បរទេស  ជិត ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ២ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល ធ្វើឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យោង តាម សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៩  រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦ នេះ មាន គម្រោង ខ្ចី ប្រាក់ ប្រមាណ  ១  ៩០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ថវិកា សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង សាធារណៈ នានា  នេះ ជា ទំហំ កំណត់ អតិបរមា  សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល អាច ខ្ចី ពី បរទេស ។  កត្តា មួយ ចំនួន ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ហ៊ាន ខ្ចី លុយ ទំហំ សាច់ប្រាក់ ខាងលើ  មាន៖  តម្រូវការអភិវឌ្ឍ កើនឡើង  ខ្ចី សម្រាប់ គម្រោង ក្នុង វិស័យ អាទិភាព  ប្រាក់ កម្ចី ទាំងនោះ មាន កម្រិត សម្បទាន ខ្ពស់  និង ស្ថានភាព បំណុល របស់ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  និង រយៈពេល មធ្យម នៅតែ មាន ចីរភាព  និង ហានិភ័យ កម្រិត ទាប ។
សូម បញ្ជាក់ ថា គិត ត្រឹម ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា ជំពាក់ បរទេស  ៦,៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ក្នុង នោះ ចិន ជា ម្ចាស់ បំណុល ធំ ជាង គេ  ដែល កាន់ ចំណែក ដល់ ទៅ  ៤៨ ភាគរយ នៃ បំណុល សរុប  បន្ទាប់ពី នោះ គឺ បំណុល ពហុ ភាគី ដែល មាន ចំណែក  ២៩ ភាគរយ ។
គួរ បញ្ជាក់  ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ  រដ្ឋាភិបាល គ្រោង ចំណាយ ថវិកា រដ្ឋ ប្រមាណ  ៦,៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ  និង គ្រោង រក ចំណូល ថវិកា ក្នុង ប្រទេស ចំនួន  ៥,២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  បើសិន ណា រដ្ឋសភា អនុម័ត លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា នោះ ។
ពិធី បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ អាគារ  ការិយាល័យ និង អាគារ ស្នាក់ នៅ ថ្មី  របស់ ស្ថាន អគ្គ កុង សុល វៀតណាម  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  –  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
Home  /  ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍  /  ពិធី បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ អាគារ  ការិយាល័យ និង អាគារ ស្នាក់ នៅ ថ្មី  របស់ ស្ថាន អគ្គ កុង សុល វៀតណាម  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
របស់ ស្ថាន អគ្គ កុង សុល វៀតណាម  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឯកឧត្តម  ថាច់  ស៊ឺ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ពិធី បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ អាគារ  ការិយាល័យ និង អាគារ ស្នាក់ នៅ ថ្មី
បរទេស ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល វៀតណាម ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ នេះ  ទទួលបន្ទុក ចំនួន ៦ ខេត្ត  ភាគ និរតី
ការិយាល័យ និង អាគារ ស្នាក់ នៅ ថ្មី របស់ ស្ថានទូត  អគ្គកុងស៊ុល វៀតណាម ប្រចាំ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ
របស់ កម្ពុជា  រួមមាន  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កោះ កុង  កំពត  កែប  តាកែវ  និង  កំពង់ស្ពឺ ។  ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល វៀតណាម  មាន តួនាទី
៧៣៦.៥ ម៉ែត្រ ការេ  ហើយ ក្រឡា ផ្ទៃ ប្លង់ សរុប ចំនួន ២៤០៤.៥ ម៉ែត្រ ការេ  ក្នុង នោះ កន្លែង ធ្វើការ  និង កន្លែង ទទួល ភ្ញៀវ បរទេស
មាន ស្ថានីយ អគ្គីសនី  បណ្ដាញ ដាំ រុក្ខជាតិ  ទីធ្លា ផ្លូវ របង  និង ក្លោងទ្វារ នៅ ជុំវិញ សំណង់  ក្នុង នោះ ប្រព័ន្ធ ភ្លើង នៅ ខាងក្រៅ អាគារ
ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អាគារ នេះ គឺជា ការចូលរួមចំណែក មួយ ដ៏ សំខាន់  ជួយ ឱ្យ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ភាព
ស្រស់ស្អាត  ថែម មួយ កម្រិត ថែម ទៀត  អាគារ នេះ គឺជា អាគារ និមិត្តរូប  និង ពន្លក ថ្មី មួយ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ  កាន់តែ ច្បាស់ នូវ ចំណង
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី រៀបចំ របប អាហារ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ សំរាប់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ បង្ហូរ ទឹក ប្រម៉ាត់ ?  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ការកើត ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ បង្ហូរ ទឹក ប្រម៉ាត់ មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ខ្លាំង ទៅនឹង ទំរង់  របៀប ទទួលទាន អាហារ  ដូចនេះ  របប អាហារ នៃ មហារីក ថង់ ប្រម៉ាត់ ដែល សមស្រប មាន ការធានា យ៉ាង សំខាន់ ដល់ ការព្យាបាល ។  ដោយសារតែ ការបញ្ចេញ ទឹក ប្រម៉ាត់ មាន បញ្ហា  ការរំលាយ អាហារ  និង  ទទួលយក ក៏ មាន ការប៉ះពាល់  ជាពិសេស អាហារ ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន កាន់តែ មិន ងាយ រំលាយ  តាម ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត តែង ឃើញ មាន អាការៈ ដូចជា មិន សូវ បរិភោគ អាហារ  ក្រោយ ពិសារ អាហារ ហើម ពោះ  ណែន ដើមទ្រូង -ល - ។  ដូចនេះ ត្រូវ ជ្រើសយក អាហារ ដែល ងាយ រំលាយ  និង  ទទួលយក ។  បរិភោគ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ៗ អោយ បាន ច្រើន  កុំ បរិភោគ  ឬ  កុំ សូវ បរិភោគ ប្រភេទ អាហារ ខ្លាញ់  មាន កាឡូរី ខ្ពស់  នៅពេល កើតមាន ខាន់ លឿង ត្រូវ ហាមប្រាម មិន អោយ ពិសារ អាហារ ខ្លាញ់ ច្រើន ឡើយ ។  ធានា បាន នូវ ការទទួលទាន សារធាតុ សែ លុយ ឡូស គ្រប់ បរិមាណ  ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្តាច់ ស្រា ឈប់ ជក់ បារី  ប្រសិនបើ ក្នុង ស្ថានភាព ត្រូវការ កំលាំង ធ្វើ ការ  ត្រូវ កែតម្រូវ បរិមាណ កម្តៅ ទទួលបាន អោយ មាន តុល្យភាព  ជាមួយគ្នា នោះ ជ្រើសរើស ផលិតផល អាហារ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រឆាំង មហារីក ខ្លះ ដោយ មាន កំរិត  ដូចជា  សារាយ ខ្មៅ  ការ៉ុត  ផ្សិត  ទំពាំង  បន្លែ ផ្កា ពណ៌ លឿង  ទទឹម ។
អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ បង្ហូរ ទឹក ប្រម៉ាត់ ត្រូវ មាន វិន័យ ក្នុង ការរស់នៅ  យកចិត្តទុកដាក់ លើ ពេលវេលា ធ្វើ ការ  និង  សំរាក  តែងតែ ចូលរួម កម្មវិធី កីឡា  ទទួលទាន អាហារ ពេលព្រឹក អោយ បាន ទៀងទាត់  ជៀសវាង ការធាត់ ពេក - ល -  ក៏ ជា វិធានការ ដែល សំខាន់ ។  ពេលយប់ ពិសារ ទឹកដោះគោ មួយ កែវ  ឬ  មាន ពង ទា ចៀន មួយ នៅក្នុង អាហារ ពេលព្រឹក  អាច ធ្វើអោយ ថង់ ប្រម៉ាត់ រីក រួម  និង  បញ្ចេញ ចោល ទៀង ពេល  កាត់បន្ថយ សភាព ដែល ទឹក ប្រម៉ាត់ ផ្ទុក ក្នុង ប្រម៉ាត់ រយៈ យូរ ។  នៅក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ គួរ បរិភោគ បន្លែ  និង  ផ្លែ ឈើ ដែល សំបូរ វីតាមីន A  និង  C ។  អាហារ ប្រភេទ ត្រី  និង  គ្រឿង សមុទ្រ សុទ្ធតែ អាច ជួយ លាងសំអាត ភាព សើម នៃ ប្រម៉ាត់  រំលាយ សារធាតុ គ្រោះ ។
១.  គួរ បរិភោគ អាហារ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រឆាំង នឹង មហារីក បំពង់ បង្ហូរ ទឹក ប្រម៉ាត់ ដូចជា  ៖  ព្រុយ ត្រី  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ស្រូវ សាលី  ផ្សិត ក្បាល ធំ -ល - ។
២.  គួរ បរិភោគ អាហារ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រឆាំង នឹង ភាពក្លាយ  មហារីក ដូចជា  ៖  សណ្តែក ខៀវ  ស្ពៃ ខាត់ ណា  ខ្ទឹម ស  ម្រះ  ផ្កា ព្រលិត  ត្រី ចង្វា  កំពឹស  ត្រី ម្ជុល -ល - ។
អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក សូម ដាស់តឿន ថា  ៖  ប្រសិនបើ កើត ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ បង្ហូរ ទឹក ប្រម៉ាត់  របប អាហារ ដែល ត្រឹមត្រូវ មាន សារៈសំខាន់  ទំលាប់អាហារ ដែល ល្អ អាច ជួយ សម្រួល អោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម អ្នកជំម្ងឺ មាន តុល្យភាព  បង្កើន ប្រព័ន្ធ ការពារ សារពាង្គកាយ  ធ្វើអោយ ស្ថានភាព ជម្ងឺ មាន លក្ខណៈ ប្រសើរឡើង ។
អ្នក ជម្ងឺ  ជាពិសេស អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ព្រោះថា ដុំ សាច់ ផ្លាស់ទី  ធ្វើអោយ តែងតែ មានអារម្មណ៍ ឈឺចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង  យល់ ថា ក្នុង ខ្លួន មិន ស្រួល ពេញ ទាំង ខ្លួន ។  ការធ្វើទុក្ខ ដោយ ឈឺចាប់ តែងតែ ធ្វើអោយ អ្នក ជម្ងឺ រងគ្រោះ ច្រើន ឡើង  គុណភាព នៃ ការរស់នៅ ក៏ ធ្លាក់ចុះ ទៅតាម នោះ ដែរ ។
ថ្វីត្បិតតែ មាន ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ យ៉ាង ច្រើន អាច ព្យាបាល ការឈឺចាប់ នៃ មហារីក យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ប៉ុន្តែ មាន ក្រុមគ្រួសារ ជាច្រើន ព្រួយបារម្ភ ថា  បើ ប្រើ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ យូរ ៗ ទៅ ធ្វើអោយ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ងាយ នឹង ធ្វើអោយ អ្នក ជម្ងឺ កើតមាន ការពឹងពាក់ លើ ថ្នាំ  ដូចនេះ ពួកគេ ចូលចិត្ត ម៉ាស្សា អោយ អ្នក ជម្ងឺ  ឬ  អញ្ជើញ គ្រូ ម៉ាស្សា មក ធ្វើ ការព្យាបាល ដោយ ម៉ាស្សា អោយ អ្នក ជម្ងឺ  យល់ ថា នេះ អាច កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ របស់ អ្នក ជម្ងឺ បាន  ហើយ អាច ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់  និង  កក់ក្តៅ ទៀតផង  ហើយ ការព្យាបាល បែប រូបសាស្រ្ត បែប នេះ មិន មាន ផលប៉ះពាល់ អ្វី ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារី សូម ដាស់តឿន ថា  ៖  សូម កុំ ធ្វើការម៉ាស្សា អោយ អ្នក ជម្ងឺ ផ្តេសផ្តាស  ជាពិសេស អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ព្រោះថា ឆ្អឹង របស់ ពួកគេ សឹងតែ ផុយ ជាង តាវ ហ៊ូ  ទោះបីជា ប្រើ កំលាំង ស្រាល ក៏ អាច ធ្វើអោយ ប្រេះ ឆ្អឹង  ដូចនេះ ធ្វើអោយ អ្នក ជម្ងឺ បង្កើន ការឈឺចាប់ ឥត ប្រយោជន៍ ។
នៅ ពេល ដែល ប្រទះឃើញ ថា អ្នក ជម្ងឺ កើត មហារីក ប្រភេទ កាច  ប្រសិនបើ ធ្វើ ការម៉ាស្សា លើ ផ្នែក ដែល កើត មហារីក  ថ្វីត្បិតតែ គ្មាន កំនត់ត្រា បញ្ជាក់ ថា  ការម៉ាស្សា  ឬ  គក់ ច្របាច់ មិន ធ្វើអោយ មហារីក រីកសាយ ធំ  ប៉ុន្តែ ការម៉ាស្សា មិន អាច ជួយ សំលាប់ កោសិកា មហារីក បាន ឡើយ ។  ជាមួយគ្នា នោះ  ទង្វើ បែប នេះ អាចនឹង មាន គ្រោះថ្នាក់  ដូចនេះ ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ ដែល កើតមាន ការផ្លាស់ទី នៃ ឆ្អឹង តែ មិន ទាន់ បាន ប្រទះឃើញ នោះ  ការម៉ាស្សា  ឬ  គក់ ច្របាច់ សំរាប់ មនុស្សធម្មតា ក៏ អាច ធ្វើអោយ ពួកគេ ប្រេះ ឆ្អឹង បាន ដែរ ។
ការឈឺចាប់ ជា រោគសញ្ញា សំខាន់ នៃ ការផ្លាស់ទី ឆ្អឹង របស់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ។  ដូចនេះ ប្រសិនបើ អ្នក ជម្ងឺ មាន ប្រវត្តិ ជម្ងឺ មហារីក  ហើយនិយាយ ថា  ឈឺចាប់ នៅ ផ្នែក ណាមួយ  ឬ  ឈឺចាប់ ពេញ ទាំង សារពាង្គកាយ នោះ  ល្អ បំផុត កុំ ម៉ាស្សា អោយ អ្នក ជម្ងឺ ផ្តេសផ្តាស  នេះ អាច ធ្វើអោយ មាន លទ្ធផល ផ្ទុយ ពី អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន ។  តាម ស្ថានភាព ទូទៅ  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ដែល មាន ការផ្លាស់ទី ឆ្អឹង អាច រង ការបំផ្លាញ ធ្ងន់ធ្ងរ  មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង អ្នក ដែល រលុង ឆ្អឹង ទៀតផង  ជាធម្មតា សូម្បីតែ សង្គត់ បន្តិច ក៏ មិន បាន ដែរ  គ្រាន់តែ ច្របាច់ ថ្នម ៗ ក៏ ងាយ បណ្តាល អោយ ប្រេះ ឆ្អឹង  នាំមក នូវ ការឈឺចាប់ កាន់តែ ខ្លាំង ដល់ អ្នក ជម្ងឺ ។  បច្ចុប្បន្ន វិធី ព្យាបាល ការឈឺចាប់ ដោយ មហារីក ពឹង ពាក់ លើ ផលិតផល ថ្នាំ  ចំពោះ ការម៉ាស្សា ដែល សម្រួល ការឈឺចាប់ ជាធម្មតា  អាច ជា ឃាតករ គ្មាន ស្រមោល ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ។
ក្នុង លោក យើង នេះ  តើ មាន ប្រទេស ណាមួយ  ដែល អាច គេចផុត ពី ជំងឺ ពុករលួយ យ៉ាង អសោច នេះ បាន ?  សូម្បីតែ នៅ ប្រទេស កុម្មុយនីស្ត ខ្លះ  ដូចជា ប្រទេស ចិន  ឬ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ឬ វៀតណាម  ដែល គេ អាច ចាត់ ថា  ជាប្រទេស កាន់ នីតិផ្តាច់ការ  ក៏ មិន អាច លុបបំបាត់ ជំងឺ នេះ បាន ដែរ  ហើយ មាន អ្នក ពុករលួយ ខ្លះ  មាន ឈ្មោះ ល្បី ពេញ ទាំង ពិភពលោក ទៀតផង ។
កាលពី ដើម  គេ តែងតែ និយាយ ថា  ជំងឺ ពុករលួយ  ជា ជំងឺ ប្រៀប បីដូចជា ជំងឺ របេង  ឬ ជំងឺ មហារីក  (CANCER) ។  តែ ក្នុង សម័យ នេះ  ជំងឺ របេង ក្តី  មហារីក ក្តី  គេ អាច ព្យាបាល បាន  ដោយសារ ការរីកចម្រើន  នៃ ការរិះរក របស់ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ជំងឺ ពុករលួយ សើ ៗ  ឬ ពុករលួយ ដល់ ឆ្អឹង  គ្មាន ឱសថ ណា  ឬ ទេវតា ណា អាច ព្យាបាល បាន ទេ !  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ជំងឺ នេះ  ថែមទាំង រីកស៊ីរូង ដល់ ថ្លើម  ប្រមាត់ ទៀតផង ។
ជំងឺ  ពុករលួយ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ គ្រប់ ប្រទេស ក្នុង សកលលោក  គ្មាន ប្រទេស ណា អត់ កើត ជំងឺ នេះ ទេ !  គ្រាន់តែ ប្រទេស ធំ  ពុករលួយ ធំ  ប្រទេស តូច ពុករលួយ តូច ។  ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា យើង ដែល កំពុងតែ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ គ្រប់ ផ្នែក  គ្រប់ វិស័យ ជាតិ  ជំងឺ ពុករលួយ ក៏ មិន ចាញ់ ប្រទេស ដទៃ ដែរ  ហើយ បើ តាម ការអង្កេត  របស់ ក្រុម អន្តរជាតិ ខ្លះ  ដែល កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ បាន ឲ្យដឹង  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  ១៨៣  ក្នុង សកលលោក  ប្រទេស កម្ពុជា យើង បានជាប់ លេខ  ១៦៤  ខាង ស៊ី សំណូក សូកប៉ាន់  ដែល ជា ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ជាតិ មួយ  គួរឲ្យ ញ័រ រន្ធត់ ចិត្ត  ព្រមទាំង ជា ការប៉ះពាល់ ដល់ ថវិកា ជាតិ ដែល កំពុងតែ ត្រូវការ  យក ទៅ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ទៀតផង ។
សព្វ ថ្ងៃ មាន កាសែត ខ្មែរ ខ្លះ  និង ទូរទស្សន៍ ជាតិ យើង ខ្លះ  ហ៊ាន ស្រែក ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ នេះ ខ្លាំង ណាស់ ដែរ !  តែ អ្នក ដែល មាន ខ្លួន  ព្រោះតែ រលួយ ដល់ ឆ្អឹង  ធ្វើជា ថ្លង់  ធ្វើជា គ  មិន ដឹង មិន ឮ  ឬ ក៏ មិន បាន ទិញ កាសែត  ឬ មិន បាន ស្តាប់ ព័ត៌មាន ពី ទូរទស្សន៍ អ្វី ទាំងអស់ ។  គេ ថា  សត្វ តោ  និង សត្វ ខ្លា  សុទ្ធតែ ជា ស្តេច សត្វ ព្រៃ ធំ ជាង គេ  តែ សត្វ តោ  ពេលណា វា ឃ្លាន  វា ដើរ រកស៊ី  ដល់ វា ឆ្អែត វា ដេក ស្រមុក  ទោះជា មាន សត្វ ដែល ជា ចំណី ដើរ ជាន់ ក្បាល វា  ក៏ វា មិន ចាប់ស៊ី ទៀត ដែរ ។  ឯ ចំណែក សត្វ ខ្លាវិញ  អាសត្វ នេះ  ស៊ី មិន ចេះ ឆ្អែត !  ស៊ី ហើយ ស៊ី ទៀត  ឲ្យ តែ ប្រទះ  គឺ ស៊ី គ្មាន រើស មុខ ទេ ។
ការលើកយក ឧទាហរណ៍ ពី ស្តេច សត្វ ទាំង  ពីរ នេះ  មក និយាយ  គឺ យើង ចង់បាន សេចក្តី ថា  បើ អ្នក ពុករលួយ ធ្វើ តម្រាប់ តាម សត្វ តោ  គឺ ថា  ស៊ី ឆ្អែត ហើយ  សូម ឈប់ ស៊ី ទៀត ទៅ  ទុកឲ្យ ដល់ ជាតិ ខ្លះ  នេះ ក៏ ជា ការ ល្អ ម្យ៉ាង ដែរ !  សូម កុំ យក តម្រាប់ តាម សត្វ ខ្លា ពេក !  គឺ ថា ឲ្យ តែ បាន ស៊ី  គឺ ស៊ី ហុត ឈាម ដោយ គ្មាន ការអៀនខ្មាស  គ្មាន អាណិតអាសូរ ដល់ ជាតិ ផង ទេ ។  អ្នកប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  កុំ ស្មាន តែ គេ មិន ដឹង  ឬ មិន ស្គាល់ នោះ !  គ្រាន់តែ គេ គ្មាន សិទ្ធិ និង និយាយ  ដោយ អំពើពុករលួយ  ពិបាក រក ភស្តុតាង ណាស់ !  តែ បើ ឧបមា ថា  អ្នក ខ្លះ មាន ប្រាក់ខែ តែ  ៥០០  ឬ  ៦០០  ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ខែ  តែ គេ មាន ផ្ទះ វីឡា ធំ ទទឹង បណ្តោយ រាប់ រយ ម៉ែត្រ  មាន រថយន្ត ធុន ទំនើប ៗ ជិះ  បើ គ្រួសារ មាន គ្នា  ៤ នាក់  ត្រូវ មាន ឡាន  ៤  បើ  ៥  នាក់  ត្រូវ មាន ឡាន  ៥  គឺ ទាំង ប្រពន្ធ  ១  កូន មួយ ៗ ម្នាក់ ផង  ជា អំពើ ដែល មតិ សាធារណៈ  យល់ ច្បាស់ ថា  ទ្រព្យអស់ នេះ គឺ បាន មកពី ការស៊ី សំណូក  ឬ មកពី អំពើពុករលួយ ច្បាស់ ណាស់  មិន អាច ប្រកែក បាន ឡើយ  ពីព្រោះ ប្រាក់ខែ  មិន អាច យកមក ចំណាយ បែប នេះ បាន ទេ ។
សម្តេច  តេជោ  ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ទិតៀន ដល់ អ្នក ពុករលួយ ខ្លះ ៗ ហើយ ថា  « ចុះ ពួក អស់ នេះ  ក្រោយ ថ្ងៃ  ៧  មករា  ១៩៧៩  មក រស់ មាន តែ បាត ដៃ ទទេ សោះ ! ឥឡូវនេះ  ម្តេច ក៏ ម្នាក់ ៗ  ក្លាយ ខ្លួន ទៅជា សេដ្ឋី អី ក៏ ឆាប់ ម្ល៉េះ ?» ។  តែ ធ្វើ ម្តេច កើត បើ គ្មាន ច្បាប់  ចាប់ គេ ដោយ គ្មាន ភស្តុតាង ឬ គ្មាន គេ ប្តឹង ។  នៅ ជំនាន់ សង្គម រាស្ត្រ និយម  មុន ឆ្នាំ  ១៩៧០  សម្តេច សីហនុ  ព្រះប្រមុខរដ្ឋ ព្រះអង្គ បាន បង្កើត ក្រសួង បោសសម្អាត មួយ ដែរ  ដែល ហៅ ថា  « ក្រសួង បោសសម្អាត »  (Ministere  Assainissement) ។  ព្រះអង្គ ទ្រង់  បាន សុំឲ្យ ព្រះបិតុលា ព្រះអង្គ  ព្រះនាម សម្តេច ក្រុមព្រះ  ស៊ីសុវត្ថិ  មុនីរ៉េត  ធ្វើជា រដ្ឋមន្ត្រី ។  ដោយសារ សម្តេច  មុនីរ៉េត  សុំ ច្បាប់ បោសសម្អាត ពី ថ្នាក់ លើ ចុះ មក ក្រោម  ដូចជា  លោក ដាប  ឈួន  លោក  សម  សារី  លោក ប៉ែន  នុត ... ។ល ។  សម្តេច ព្រះប្រមុខរដ្ឋ ក៏ ជំទាស់ ដោយ ខ្លាច មាន ការបែកបាក់ គ្នា ។  ម្ល៉ោះហើយ ក្រសួង បោសសម្អាត នេះ  ត្រូវ ស្លាប់ មុន បាន ឃើញ ពន្លឺ ថ្ងៃ បាត់ ទៅ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  យើង មាន អង្គការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មួយ ដែរ !  តែ តាម យោបល់ យើង  អង្គការ នេះ  មាន សេរីភាព តិចតួច ណាស់ !  មិន អាច ចាត់ការធ្វើឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ ។  បើ ចង់ឲ្យ អង្គការ នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ទាល់តែ ប្រគល់ សិទ្ធិ ឲ្យ អង្គការ នេះ ពេញលេញ  ក្នុង ការកោះហៅ សាកសួរ ដល់ មន្ត្រី ខ្លះ  ដែល គេ សង្ស័យ  ឬ គេ យល់ ថា  បាន ក្លាយទៅជា អ្នក មាន  ដោយ គ្មាន មូលហេតុ  (Enrichissment  sans  Cause)  ទើប អំពើពុករលួយ អាច អន់ថយចុះ ខ្លះ ពី ស្រុក យើង ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  អង្គការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ក៏ មិន សូវ មាន ការងារ ធ្វើ ផង  ហើយ ខ្វះ មធ្យោបាយ  ក្នុង ការជួយ ទប់ - ទល់  នឹង អំពើពុករលួយ ស៊ី ដល់ ឆ្អឹង របស់ មន្ត្រី ខ្លះ ទៀតផង ។
តុលាការ  ហាក់ដូចជា មាន អំពើពុករលួយ  គួរឲ្យ មតិ សាធារណចាប់អារម្មណ៍ ដែរ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១២  របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  នៅក្នុង កិច្ច រួម ប្រជុំ សិក្ខាសាលា  ដោយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ដាស់តឿន ដល់ ចៅក្រម ទាំងអស់  និង ព្រះរាជអាជ្ញា ទាំងអស់  គួរតែ ខំ ប្រឹងប្រែង លុបលាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ អសោច របស់ តុលាការ យើង  ផង ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន បន្ត ទៀត ថា  « ក្នុង ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  តួនាទី របស់ តុលាការ  ដែល មតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ក្នុង សម័យ នេះ  កំពុងតែ ចោទ ទៅលើ នោះ  គឺ អំពើពុករលួយ  ព្រោះ វា ជា ដើមហេតុ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  នៅ កម្ពុជា » ។
ក៏ប៉ុន្តែ អំពើពុករលួយ  មិន មែន មាន តែ នៅក្នុង ស្ថាប័ន តុលាការ តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ !  គឺ មាន ស្ទើរតែ គ្រប់ ស្ថាប័ន ទាំងអស់  ជាពិសេស ខាង ពាណិជ្ជកម្ម  ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ខាង សេដ្ឋកិច្ច ... ។ល ។  ពួក ពាណិជ្ជករ ខ្លះ  បាន និយាយ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  « គេ មិន អាច ធ្វើ ជំនួញ បាន ទេ  បើ មន្ត្រី មិន ចេះ ទទួល សំណូក »  ហើយ អ្នក មាន លុយ ខ្លះ ទៀត  សុទ្ធតែ រក បង្អែក បេតុង សម្រាប់ ការពារ អំពើពុករលួយ របស់ ខ្លួន  ពីក្រោយ ខ្នង នៅក្នុង ការប្រកបរបរ អាជីវកម្ម  ដោយ ចំណាយ លុយ យ៉ាង ស្តុកស្តម្ភ  ឲ្យ ជួយ នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ខ្លួន ។  មាន អំពើពុករលួយ ខ្លះ ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  « ពុករលួយ ស្រប ច្បាប់ »  គឺ មាន ដូចជា នៅក្នុង ក្រុង  ឬ ក្នុង ខេត្ត នីមួយ ៗ  សុទ្ធតែ ត្រូវ សាងសង់ សម្មិទ្ធផល នេះ  ឬ ធ្វើ ការជួសជុល សមិទ្ធផល នោះ ...  ។ល ។  ដូច្នេះ គេ ត្រូវ យក ថវិកា ទៅ ចំណាយ  ដោយ ការចំណាយ  មាន ច្រើន ជាង ការងារ  ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ដោយ គ្មាន អ្នកណា អាច កុងត្រូល បាន ឡើយ ។  អ្នកប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  សុទ្ធតែ ពូកែ ប្រើ ល្បិច កល អាក្រក់ ណាស់  ដែល មិន ងាយ អ្នកណា ចាប់ ថ្នាក់ បាន ទេ  ព្រោះ គេ ចេះ ថា  បើ ស៊ី បាន  ១០០  ចែក ឲ្យ គេ តែ  ៥០  ទៅ  នោះ រួច ខ្លួន ទៅ ហើយ ។
ដូច្នេះ គឺជា ការលំបាក មួយ ដែរ  ដល់ អង្គការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដែល មិន ងាយ ចាប់ ភស្តុតាង បាន ក្រៅតែ ពី បុគ្គល ពុករលួយ នោះ  បញ្ចេញ ភិនភាគ ខាងក្រៅ  ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន ជា មនុស្ស ពុករលួយ « ស្រប ច្បាប់ »  ដែល គ្មាន អង្គការ ណា ហ៊ាន មក ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ នេះ បាន ឡើយ ។  ពួក សេដ្ឋី  ឬ ពួក ឧកញ៉ា ខ្លះ  ដែល រកស៊ី បាន លុយកាក់ សន្ធឹកសន្ធាប់  សុទ្ធតែ មាន ការរួមគំនិត ជាមួយ មន្ត្រី ពុករលួយ ទាំងអស់ !  ព្រោះ អ្នកជំនួញ ដែល រកស៊ី លួច ជាតិ  សុទ្ធតែ ចេះ វាយ ក្បាច់ ទាំងអស់  គឺ ថា  បើ គេ បាន ចំណេញ មួយ រៀល  ហើយ សូក គេ  ៦  ឬ  ៧  កាក់  ក៏ គេ នៅ ចំណេញ  ២ - ៣  កាក់ ដែរ  ហើយ គ្មាន រឿងរ៉ាវ អ្វី ទៀតផង ។  នេះ ជា ក្បួន របស់ អ្នក រកស៊ី ធំ មួយ  ដែល មជ្ឈដ្ឋាន ស្គាល់ មុខ ច្បាស់ ថា ជា មនុស្ស មហាពុករលួយ  ស៊ី ញើស ឈាម ប្រជាជន ខ្មែរ ។
ប្រសិន ណា អង្គការ ប្រឆាំង អំពើពុក  រលួយ មាន បុគ្គលិក ច្រើន ខាង ធ្វើ ការ  ស៊ើបអង្កេត  ក៏ ប្រហែលជា ថ្ងៃ ណាមួយ  ពួក ពុករលួយ ដោយ គ្មាន មូលហេតុ  ប្រាកដជា ជាប់ ជុច ជា មិន ខាន  ដែល ជា ការធ្វើឲ្យ អ្នក ពុករលួយ ដទៃ ទៀត  ភិតភ័យ ដោយ លះបង់ អំពើ ថោក ទាប នេះ  បាន ខ្លះ ជា មិន ខាន ៕
ដោយ  នុត  ឈឿម  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  :  សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ដោយ មាន កិច្ចសហការ ពី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  អាជ្ញាធរដែនដី  និង គណ: គ្រប់គ្រង ផ្សារ  នា ព្រឹក  ថ្ងៃ  សុក្រ  ១០  កើត  ខែ  បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ បាន ចុះ អង្កេត តាម ទីផ្សារ ស្ថិត ក្នុង ស្រុក សំរោងទង  មាន  ផ្សារ ព្រៃ ផ្តៅ  ផ្សារ ត្រពាំង អំពិល  និង  ផ្សារ សាមគ្គី  ដោយ ពិនិត្យ លើ ប្រក្រតី ភាព  និង អនុលោម ភាព  នៃ ទំនិញ ដែល បាន ដាក់ តាំងលក់ មួយចំនួន ដែល ហួស សុពលភាព ប្រើប្រាស់  និង ខូច គុណភាព ។
មន្រ្តី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ នៅ ផ្សារ ខាងលើ នេះ ជា លទ្ធផល សមត្ថកិច្ច  បាន រកឃើញ ការដាក់ តាំង លក់ នូវ ផលិតផល ដែល មាន សភាព ខុសប្រក្រតី  និង បាន ធ្វើ ការដកហូត ទៅ តាម នីតិវិធី ទុក សម្រាប់ ធ្វើការ កម្ទេចចោល រួមមាន  ៖  –  ទឹកក្រូច  ចំណុះ  ១  លីត្រ  ចំនួន  ៣  ដប –  នំ ចម្រុះ  ៣  គីឡូក្រាម –  ឡេលាប ឲ្យ ស ក្នុង រយ: ពេល ខ្លី  (  មេឡា  )  ១  ធុង  ចំណុះ  ៥  គីឡូក្រាម និង មៀន កំប៉ុង  ចំណុះ  ៥០០  ក្រាម  ចំនួន  ៤  កំប៉ុង សរុប ចំនួន  ១៣  គីឡូក្រាម  ។
ក្នុង នោះ ក្រុមការងារ ក៏ បាន ចុះ ដល់ ទីតាំង សិប្បកម្ម កែច្នៃ ស្ករ ត្នោត ចំនួន  ១  ទីតាំង  ជា លទ្ធផល បង្ហាញ ថា  សង្ស័យ មាន ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  សូដ្យូម អ៊ីដ្រូ ស៊ុលហ្វីត  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ពណ៌ ស  រួមទាំង ពុំ មាន អនាម័យ ត្រឹមត្រូវ ផងដែរ  ។ ក្នុង ករណី នេះ  ក្រុមការងារ ក៏ បាន ដក យក គំរូ ដើម្បី បញ្ជូន មក មន្ទីរពិសោធន៍ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល ដើម្បី ធ្វើ ពិសោធន៍ ឲ្យបាន ជាក់ច្បាស់  ។
បន្ទាប់មក  ពេលរសៀល  ក្រុមការងារ  បាន ចុះ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ  ស្តីពី សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  ជូន សិស្ស នៅ អនុវិទ្យាល័យ  ម្រុំ ខាងត្បូង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្វាយ ក្រវ៉ាន់  ក្រុង ច្បារមន  ដោយ មាន ការចូលរួម  ពី សិស្សានុសិស្ស  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ព្រមទាំង គណ: គ្រប់គ្រង សាលា  សរុប ជាង  ១០០  នាក់  រួមទាំង ការចែកជូន នូវ ផ្ទាំង រូបភាព អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ  ចំនួន  ២៥០  ផ្ទាំង  ។
ជា ចុងក្រោយ  ពេលល្ងាច  ក្រុមការងារ ក៏ បាន បន្ត ចុះ តាមដាន តម្លៃ ប្រេងឥន្ធន: ដែល បាន ដាក់ លក់ នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ៍ មួយចំនួន ក្នុង ទី រួម ខេត្ត  ជា លទ្ធផល បង្ហាញ ថា  ថ្លៃ នៃ ការដាក់ លក់ រាយ គឺ ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ការកំណត់ នៃ ប្រកាស របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  តែ ក្នុង នោះ ក៏ មាន ស្ថានីយ មួយចំនួន លក់ ថ្លៃ ទាប ជាង ការប្រកាស របស់ ក្រសួង ផងដែរ  ៕ សហការី
Next:  ខ្សែ បម្រើ អាល្លឺម៉ង់ Emre  Can ផ្លាស់ ពី ហង្ស ក្រហម ក្រហម មកកាន់ សេះ  បង្កង់ ក្នុង ថ្លៃ ឈ្នួល ១៣ ម៉ឺន ៥ ពាន់ ផោន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បង្កឡើង ដោយ ការធ្វេសប្រហែស ខ្លួនឯង នេះ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១២៖ ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃអង្គារ៍  ៧ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ជិត រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ  ក្បែរ ភូមិ គ្រឹះ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់  រួម នឹង  ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ដេញ ចាប់ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប បាន សម្រេច  ហើយ ព្យាយាម ជិះ ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន  តែ រត់ មិន រួច ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៣ និង ៤០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃសុក្រ  ១២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច វិថី ព្រះមុនីវង្ស  កែង ផ្លូវ លេខ ១០៦  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  យ៉ា  សារស់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ត្រី  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៧១៦  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភូមិ ២២  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
រីឯ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ម៉េង  គ័ង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ម្តុះ ផ្សារ ដេប៉ូ  ផ្លូវ បេតុង  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  និង ឈ្មោះ  សេង  ផាន់ ស៊ុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ម្តុះ ផ្សារ ស៊ី លិប  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គាត់ កំពុងតែ ជិះ ម៉ូតូ ជាមួយ កូនស្រី  ដោយ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ស្កុប ពី  ពណ៌ ខ្មៅ  សុំ មិន បញ្ចេញ ស្លាកលេខ  បាន ធ្វើដំណើ តាម បណ្ដោយ វិថី ព្រះមុនីវង្ស  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  បត់ ស្តាំ ចុះ ទៅ ផ្លូវ លេខ ១០៦  ខណៈពេល ដែល កំពុងតែ បត់ ម៉ូតូ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  ពណ៍ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ GZ- ១៤៤៩  ជិះ មកពីក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ នៅ ចង្កេះ បាន សម្រេច  ព្យាយាម ជិះ ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន  ប៉ុន្តែ ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី រងគ្រោះ ខឹង  ក៏ ជិះ ដេញ ពីក្រោយ ស្រែក ថា  ចោរ ៗ រហូតមកដល់ ចំណុច ស្តុប ក្តាន់ ២  ដោយ ស្ថានភាព ចរាចរណ៍ ស្ទះ ផង នោះ  ក៏ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ បាន  រួច នាំគ្នា ស្វាគមន៍  ម្នាក់ មួយ ដៃ  មួយ ជើង  របួស ទ្រម ខ្លួន  ទើប ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ស្រះចក ដើម្បី សួរនាំ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ រួម នឹង វត្ថុតាង ត្រូវបាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ឃាត់ខ្លួន សួរនាំ  និង  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ អធិការ រដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដើម្បី បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
លទ្ធផល ជិះ ម៉ូតូ បណ្ដើរ ចុច ទូរស័ព្ទ បណ្ដើរ  ដួល ម៉ូតូ បាក់ ដៃ ២ កំណាត់  សន្លប់ ស្ដូក  ក្បែរ ភូមិ គ្រឹះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លទ្ធផល ជិះ ម៉ូតូ បណ្ដើរ ចុច ទូរស័ព្ទ បណ្ដើរ  ដួល ម៉ូតូ បាក់ ដៃ ២ កំណាត់  សន្លប់ ស្ដូក  ក្បែរ ភូមិ គ្រឹះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
លទ្ធផល ជិះ ម៉ូតូ បណ្ដើរ ចុច ទូរស័ព្ទ បណ្ដើរ  ដួល ម៉ូតូ បាក់ ដៃ ២ កំណាត់  សន្លប់ ស្ដូក  ក្បែរ ភូមិ គ្រឹះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ខណៈពេល កំពុង បើក ម៉ូតូ  ឆ្លៀត ដក ទូរស័ព្ទ យកមក ចុច ទាំង មិន បាន មើលទៅ មុខ  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ខឿន ចិញ្ចើមផ្លូវ ជិត ភូមិ គ្រឹះ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បណ្តាលឲ្យបាក់ ដៃ ឆ្វេង ២ កំណាត់  សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង នៅនឹង កន្លែង  ត្រូវបាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ នាំគ្នា ចុះ មក ជួយសង្គ្រោះ បឋម ។
សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍  ប្រាប់ អោយ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  CAM  POST  ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ បុរស មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ខាងលើ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  PCX  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CF-4949  ធ្វើដំណើរ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ល្បឿន លឿន គួរសម ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ខណៈពេល កំពុង បើក ម៉ូតូ  តែ ឆ្លៀត ដក ទូរស័ព្ទ យកមក ចុច ទាំង មិន បាន មើលទៅ មុខ  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ខឿន ចិញ្ចើមផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ រង ការខូចខាត បន្តិចបន្តួច ។
ប្រភព បន្ត ថា  ចំណែក បុរស ម្ចាស់ ម៉ូតូ វិញ  បាន បាក់ ដៃ ឆ្វេង ២ កំណាត់  សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង នៅលើ ផ្លូវ កន្លែង កើត ហេតុ  តែ ត្រូវ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទីនោះ  នាំគ្នា ចុះ មក ជួយសង្គ្រោះ បឋម  និង ទាក់ទង រថយន្ត សង្គ្រោះ មក ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កងកម្លាំង សមត្ថិច្ច  ដែល ប្រចាំ ការ នៅ គោលដៅ ជិត កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ជួយ លើក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ឡើង  ស្រាប់តែ មាន សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ បាន មកដល់  ក៏ អនុញាតឲ្យ សាច់ញាតិ ជិះ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ជាមួយគ្នា តែម្ដង ៕
ពោធិ៍សាត់ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ត  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បុរស ម្នាក់  ពេល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  នៅ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ១៥៥. ១៥៦  ភូមិ ប៉ប៉ិត  ឃុំ អន្លង់ ត្នោត  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
រថយន្ត ម៉ាក HYUNDAI  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3C-6730  ពណ៌ ក្រហម  ធ្វើចរាចរណ៍ ពី លិច ទៅ កើត ( អ្នកបើកបរ  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  រត់គេចខ្លួន បាត់ )  ម៉ូតូ រងគ្រោះ ម៉ាក  C  100 កូរ៉េ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ពណ៌ ក្រហម  ធ្វើចរាចរណ៍ ឆ្លង ថ្នល់ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ទិសដៅ ទៅ លិច  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  សោម  សុភាព  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  នៅ ភូមិ ឈើ ទាល ខ្ពស់  ឃុំ ក្បាល ត្រា ច  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ( ស្លាប់ ) ។
ចំពោះ ករណី នេះ  រថយន្ត នឹង ម៉ូតូ បាន យកមក រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ធបាល អន្លង់ ត្នោត ជា បណ្តោះអាសន្ន ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការបន្ត ទៀត ៕
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់  Colombia  បាន រាយការណ៍ ថា  ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ មួយ ក្រុម បាន ប្លន់ យន្តហោះ មួយ គ្រឿង  ដែល ផ្ទុក ទឹកប្រាក់ ចំនួន  610.000  ដុល្លារ  នៅ ព្រលានយន្តហោះ តូច មួយ របស់ ប្រទេស  កូឡុំប៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី  31  ខែមករា ។
ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ទាំង បួន នាក់  បាន ចូលក្នុង យន្តហោះ តូច មួយ ប្រភេទ  Piper  Seneca  ពេល វា ចុះចត នៅ អាកាសយានដ្ឋាន នៅ  Aguachica,  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស កូឡុំប៊ី ។
បុរស បួន នាក់  នៅលើ យន្តហោះ  រួមមាន អ្នកបើកបរ - បុគ្គលិក បី នាក់  និង សន្តិសុខ ម្នាក់ បាន ត្រូវ បង្ខំឲ្យ ចាកចេញពី យន្ដហោះ  មុនពេល ពួកវា បើក យន្ត ចេញ ជាមួយ ទឹកប្រាក់ ជាង កន្លះ លាន ដុល្លារ ។
កងកម្លាំង សន្តិសុខ កូឡុំប៊ី  ក្រោយមក បាន រកឃើញ យន្តហោះ នៅ ចម្ងាយ ប្រហែល  10  គីឡូម៉ែត្រ  ពី កន្លែង កើត ហេតុ ប៉ុន្តែ ប្រាក់ នោះ បាន បាត់ ។  វា ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា នេះ គឺជា ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល បាន ដឹក ទៅ ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កូឡុំប៊ី ។
ភ្នំពេញ - ថ្វីត្បិតតែ ការងារ សិល្បៈ រាងរយាល ដៃ ប៉ុន្តែ  តារា សម្តែង  គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  និង ស្វាមី  ពិតជា មាន ភាពមមាញឹក ខ្លាំង លើ មុខជំនួញ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ព្រោះ ថ្មី ៗ នេះ  តារា ទាំង ពីរ នេះ ទើបតែ រួចរាល់ ដៃ  ក្នុង ការលក់ សិទ្ធ ចែកចាយ បន្ត ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង ម៉ាក  MOMO  BY  SREYMOM  ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន នៅ សាខា ទី ២  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ឧញ៉ា ម៉ុង រឹទ្ធី  ។
តារា សម្តែង  គីម  សីហា  និង ជា  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  បាន ថ្លែង ថា  ដោយសារ តម្រូវការ ទីផ្សារ មាន ការកើនឡើង  ចំណែក ផលិតផល មួយចំនួន មាន តំលៃ ខ្ពស់  ហើយ គុណភាព មាន ក្លែងក្លាយជាច្រើន  ដូច្នេះហើយ បងប្អូន មាន បញ្ហា ក្នុង ការជ្រើសរើស ផលិតផល សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ។  ដូច្នេះហើយ  ក្រុមហ៊ុន  SM  GOOD  (Cambodia).Co.Ltd  ឬ  MOMO  BY  SREYMOM  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ដំបូង របស់ កូន ខ្មែរ ជាពិសេស គឺ តារា កម្ពុជា  ដែល នាំចូល ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង នឹង ផលិតផល ថែរក្សា សម្ភស្ស  ចូល ពី ប្រទេស  ជប៉ុន  ហុល្លង់  និង ថៃ  ដែល ជា ផលិតផល មាន ទំនុកចិត្ត  ព្រោះ បាន ឆ្លងកាត់  ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  និង ទទួលបាន អាជ្ងា ប័ណ្ណ ទទួលស្គាល់ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  លេខ  ៣៧៥ / ១៧  ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អ្នកស្រី ប៊ន  ផល្លី កាម្ចាស់ សាខា MOMO ភ្នំពេញ ថ្មី សែន សុខ  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ថា  មុន និង ចុះ មកពី អាមេរិក  បើក ហាង សម្អាង ម៉ូម៉ូនេះ  អ្នកស្រី បាន សាកល្បង ប្រើ ផលិតផល នេះ យូរ ដែរ ហើយ  គឺ ថា មាន គុណភាព ល្អ  ទើប ចាប់អារម្មណ៍ ក៏ ចង់ បើក រកស៊ី ទិញ ឈ្មោះ ពី ស្រី មុំ តែម្តង ។ យ៉ាងណាមិញ អ្នកស្រី មាន ក្តីរំពឹង ថា  បងប្អូន នៅ ម្តុំ ទីតាំង ថ្មី នេះ ពិតជា គាំទ្រ ម៉ូម៉ូផលិតផល គ្រឿង សម្អាង នេះ ជា បន្ត ទៀត
ថ្លែង ប្រាប់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ២៥  តុលា  ក្នុង កម្មវិធី សម្ពោធ សាខា ម៉ូម៉ូ  គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  ថា  ដោយសារតែ មាន ការកើនឡើង នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ដូច្នេះហើយ  ឱកាស សម្រាប់ អ្នក ចង់ បង្កើត ជំនួញ ខ្លួនឯង  ពិតជា ងាយស្រួល ដែល មាន បំណង ចង់ ទិញ សិទ្ធ លក់ បន្ត នៃ ផលិតផល  MOMO  របស់ នាង  ព្រោះតែ រាល់ ការទិញ សិទ្ធ លក់ បន្ត មាន ភាពងាយស្រួល  និង ចំណាយ តិច  និយាយ រួម គឺ  MOMO  មាន អតិថិជន ស្គាល់ ស្រាប់ ដោយ មិន ពិបាក រក ទីផ្សារ ឡើយ ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
អ្នក ប្រហែលជា គិត ថា គ្មាន នរណា ម្នាក់ កំពុង សម្លឹងមើល ឬ ពិសេស យកចិត្តទុកដាក់ នូវ អ្វី ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ នេះ ទាំងអស់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជាមួយនឹង អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  គេ អាច មើលឃើញ ដល់ អស់ អ្នក ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ដោយ ងាយ ។  ដូច្នេះ វា ជា ការសំខាន់ ក្នុង ការកំណត់ ចំនួន នៃ ការពេលវេលា ដែល អ្នក បាន ចំណាយ លើ ហ្វេសប៊ុក  អ៊ីម៉ែល ផ្ទាល់  និង តំបន់ ដែល មិន ទាក់ទង នឹង ការងារ ផ្សេង ទៀត ។
វា ជា ការពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់ សម្រាប់ ការកសាង ទំនាក់ទំនង  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក មាន ភាពវ័យ ឆ្លាត របស់ អ្នក ។  មិន មាន អ្វី អាក្រក់ ជាង ភ្ញាក់ ឡើង ពេលព្រឹក ជាមួយ ភាពសោកស្តាយ ចំពោះ អ្វី ដែល អ្នក បាន ធ្វើ ក្នុង ពិធី ជប់លៀង យប់ មិញ នោះ ទេ ។
ពេល ខ្លះ វា អាច ជា ការលំបាក ក្នុង ការចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ អ្នកជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ វ័យ ក្មេង ។  រឿង មួយ ដែល អាច ជួយ ឬ ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នក គឺជា របៀប ដែល អ្នកធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ស្លៀកពាក់ ដែល ធ្វើឱ្យ គេ ស្រើបស្រាល ពេក  អ្នក អាចនឹង បញ្ជូន សារ ខុស ដល់ អ្នក រួម ការងារ របស់ អ្នក ។
ធ្វើការ ខ្លាំង ខ្លា និង ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា បុគ្គលិក ដែល ខិតខំប្រឹងប្រែង មួយ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ដើម្បី មាន ជោគជ័យ ក្នុង អាជីព របស់ អ្នក  ប៉ុន្តែ ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ គឺ សំខាន់ ដើម្បី ទទួលបាន ការងារ ឬ ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ អ្នក ។  ប្រជាជន វ័យ ក្មេង ជាច្រើន មាន ការភ័យខ្លាច ក្នុង ការសាង បណ្តាញ ។  វិធី ដែល ល្អ គឺ ចាប់ផ្តើម ដោយ សួរ មេ របស់ អ្នក  ដើម្បី រក អ្នក ណែនាំ ។
ខណៈពេល ដែល បណ្តាញ គឺជា វិធី ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការកសាង ទំនាក់ទំនង  តែ ការនិយាយ ដើម គេ មិន មែន ជា គុណសម្បតិ្ត នោះ ទេ ។  ការបង្កើត បណ្តាញ សន្ទនា ជា ក្រុម ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ ក្នុង ការិយាល័យ ដែល អាច ចែករំលែក គ្នា ទៅវិញទៅមក  អាច ជា វិធី ល្អ បំផុត ក្នុង ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  ប៉ុន្តែ វា ជា ទំលាប់ ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង អាច បង្កឱ្យ មាន ការបែកបាក់ ជាមួយ មិត្ត រួម ការងារ ដទៃ ទៀត ។  វា អាច បង្ករ លក្ខណះ ងាយស្រួល ក្នុង ការនិយាយ ដើម គេ នោះ ឯង ។
ទំលាប់ ជា អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ។  អ្នក អាចនឹង លំបាក បំផុត នៅក្នុង ការិយាល័យ ឬ ធ្វើ ការងារ បន្ថែម ទៀត នៅ ផ្ទះ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក តែងតែ មក ធ្វើការ យឺត  អ្នក នឹង ក្លាយជា មនុស្ស គេចវេសការងារ ។
ការសម្ដែង គឺជា បញ្ហា ធម្មតា មួយ ជាមួយ អ្នកជំនាញ វ័យ ក្មេង ៗ ។  ពេល ខ្លះ វា មាន ការលំបាក សម្រាប់ អ្នក ទើប បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី មហាវិទ្យាល័យ  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ជា មនុស្ស មាន ភាព ចាស់ ទំ។  អ្នក ត្រូវតែ ចងចាំ ថា ត្រូវ មាន ចិត្ដ រាប ទាប និង ដឹង ឋានៈ របស់ អ្នក នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ។  អ្នក គ្រាន់តែ បញ្ចប់ ការសិក្សា ដោយ ជោគជ័យ ពី សាកលវិទ្យាល័យ  មិន មាន ន័យ ថា អ្នកគ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ ។  អាកប្បកិរិយា ចិត្ដ គំនិត អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ឱកាស របស់ អ្នក នៃ ការត្រូវបាន តំឡើង ឋានៈ ៕
កូរ៉េ :  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កន្លងទៅ  មុន ថ្ងៃ បើក សម្ពោធ ពិធី កីទ្បា អូឡាំពិក រដូវ រងារ  នៅ ទីក្រុង  Pyeongchang  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង  បាន រៀបចំ ក្បួន ព្យុហយាត្រា យោធា របស់ ខ្លួន  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ មីស៊ីល ផ្លោង អន្តរ ទ្វីប ជាច្រើន គ្រាប់  និង ទាហាន រាប់ ពាន់ នាក់  បាន ហែរហម នៅក្នុង ក្បួន ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អំទ្បុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ  ក៏ មាន មហាជន ជាច្រើន  បាន នាំគ្នា សម្លឹងមើល ការដង្ហែរ គ្រាប់ មីស៊ីល ផ្លោង  Hwasong-14  និង  Hwasong-15  របស់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ផងដែរ  ហើយ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ចម្លែក ភ្នែក នោះ  គឺ គេ បាន សង្កេតឃើញ មីស៊ីល ថ្មី មួយ  ដែល ហាក់ដូចជា អាថ៌កំបាំង  ដែល វា មាន ការរចនា ម៉ូដ មិន ដូច  Hwasong  នោះ ទេ  ខណ: វា ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកវិភា និយាយ ថា  ជា អាវុធ ចំណូល ថ្មី  និង មាន កល្ខណ : តូច ជាង មុន ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  អ្នកឯកទេស ខាង យោធា នៃ វិទ្យាស្ថាន  Royal  United  Services  បាន សរសេរ នៅលើ  Twitter  ថា  មីស៊ីល ថ្មី នេះ  មើលទៅ ហាក់បីដូចជា បាន ចម្លង គំរូ តាម មីស៊ីល របស់ រុស្ស៊ី  Iskander  ខណ: ដែល ការយល់ឃើញ របស់ គាត់  គឺ មិន មែន តែ ម្នាក់ឯង នោះ ទេ  គឺ អ្នក ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ គិត យ៉ាង ដូច្នេះ ដែរ ៕
បុរស សង្ហា  សម្បូរ ទ្រព្យ  និង ជោគជ័យ ម្នាក់ បែរជា ធ្លាក់ខ្លួន  បំលែង កាយ ធ្វើជា បុរស សាមញ្ញ  និង ជា បុគ្គលិក គេ ទៅ វិញ ។  តើ មកពី មូលហេតុ អ្វី ?  បើ ចង់ ជ្រាប ច្បាស់  សូម កុំ ភ្លេច រង់ចាំ តាមដាន ទស្សនា រឿង  បុរស បំលែង កាយ  មាន ផ្សាយ ជូន ទស្សនា ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  វេលា ម៉ោង  ១២  ថ្ងៃត្រង់  និង  ៨:១៥ នាទី យប់  លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប រាជធានី ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៦  តែ មួយ គត់ ។
កណ្ដាលៈ  ទីតាំង សិប្បកម្ម ផលិត បារី ក្លែង ម៉ាក  ESSE  ស្ថិត នៅ ភូមិ កំពង់សំណាញ់  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ដ កណ្ដាល  ត្រូវបាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ចុះបង្រ្កាប  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ បើ តាម ការ ឱ្យដឹង ពី អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ឡុង  ស្រេង ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  បាន បន្ត ឲ្យដឹង ថា  ប្រតិបត្តិការ នេះ  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ដឹកនាំ បញ្ជា ដោយ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ចាន់  វ៉ាន់ ធឿន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  សហការ ជាមួយ នគរបាល ប្រឆាំ បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ដ កណ្ដាល  និង អាជា្ញធរ មូលដ្ឋាន  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  ឯក  ស៊ុន រស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញាង រង អម សាលាដំបូង ខេត្ដ កណ្ដាល ។
ជុំវិញ ការ ចុះ ឆែកឆេរ ទីតាំង សិប្បកម្ម ផលិត បារី ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  នឹង ឆែកឆេរ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ហើយ សមត្ថកិច្ច បាន ឆែក រកឃើញ នូវ វត្ថុតាង មួយចំនួន  និង ដកហូត យក ទៅ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បន្ត ទៀត ៕
អ្នក អាចនឹង ដឹង បាន ដោយ ខ្លួនឯង ថា  បុរស ដែល កំពុងតែ បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំដោយ ចិត្ត លះបង់ នោះ នឹង នៅតែ ស្រឡាញ់ អ្នក ឬក៏ អត់  នៅ ពេល ដែល គាត់ ប្រឈមមុខ នឹង ទុក្ខលំបាក  និង នៅ ពេល ដែល គាត់ ហ៊ាន លះបង់ ពេលវេលា ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី បម្រើ ដល់ អ្នកដទៃ  ដោយ មិន រំពឹង ចង់បាន អ្វី ជា ការតបស្នង មកវិញ ។  បុរស នោះ ជា ម្នាក់ ដែល មិន មាន ភាពអាត្មានិយម ក្នុង ទំនាក់ទំនង របស់ គាត់ ឡើយ  ប៉ុន្តែ គាត់ ជា ម្នាក់ ដែល ហ៊ាន លះបង់ ពេលវេលា របស់ ខ្លួន  ដើម្បី នឹង ឈោង ចាប់ អស់ អ្នក ដែល មិន អាចនឹង ផ្ដល់ អ្វី មក គាត់ វិញ បាន ។  គាត់ ក៏ ជា បុគ្គល មិន រអ៊ូរទាំ  ឬ ក៏ ងាយ នឹង លះបង់ចោល ការសិក្សា  ការងារ  ក៏ ដូចជា មិត្តភក្ដិ  ឬ គ្រួសារ  ពេល ដែល គាត់ កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ជាមួយគ្នា ។  គាត់ មិន មែន ជា បុគ្គល ដែល បោះបង់ អ្វី មួយ ចោល នៅ ពាក់កណ្ដាល ទី ទេ ។  ហើយ ប្រសិនបើ បុរស នោះ ជា បុគ្គល ម្នាក់ ដែល ស្រឡាញ់ ដោយ ចេះ លះបង់  នោះ មាន ន័យ ថា  បុរស នោះ ក៏ នឹង បន្ត រស់ នៅក្នុង ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយនឹង អ្នក ដែរ  នៅ ពេល ដែល អ្នក ទាំង ពីរ ប្រឈមមុខ នឹង ទុក្ខលំបាក  ហើយ បុរស នោះ នឹង នៅតែ បន្ត បម្រើ ព្រះអង្គ រហូតដល់ គាត់ ស្លាប់  មិន ថា មាន ទុក្ខវេទនា  ឬ ក៏ ការបៀតបៀន ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ ។
ខ្ញុំ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ណាស់  នៅ ពេល ដែល ឃើញ នារី ៗ ដែល ស្រឡាញ់ ព្រះជាម្ចាស់ មាន ចិត្ត ប្រតិព័ទ្ធ នឹង បុរស ៗ ដែល មិន សូវ ជា ស្រឡាញ់  ឬ ចង់ បម្រើ ការងារ ព្រះជាម្ចាស់ ។  ហើយ មើលទៅ បុរស ទាំងនោះ មិន ទាំង ចង់ ទៅ ព្រះវិហារ  ឬ ក៏ ស្ដាប់ នូវ អ្វី ដែល ទាក់ទង នឹង ព្រលឹង វិញ្ញាណ ផង ។
ប្រាកដ ណាស់ !  ប្ដី នឹង មិន អាច ស្រឡាញ់ ប្រពន្ធ ខ្លួន ដោយ គ្មាន ចិត្ត ងាក រេ បាន ឡើយ  លុះត្រាតែ គាត់ ស្រឡាញ់ ព្រះ គ្រីស្ទ ជាមុន សិន ។  តាមពិត  ប្រសិនបើ ពួកគាត់ ចង់ មាន សុភមង្គល ក្នុង ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍  ពួកគាត់ ត្រូវតែ ស្រឡាញ់ ព្រះ គ្រីស្ទ ខ្លាំង ជាង ការ ដែល ពួកគាត់ ស្រឡាញ់ គ្នា ។
ខ្ញុំ មិន ដឹង មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ យុវនារី មួយចំនួន គិត ថា  ការរៀបការ ជាមួយ បុរស ដែល មិន សូវ ស្រឡាញ់ ព្រះជាម្ចាស់  ឬ ក៏ រៀបការ ជាមួយនឹង អ្នក ដែល មិន ជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ  នោះ វា ល្អ ប្រសើរ ជាង ការ ដែល ពួកគេ នៅ លីវ ទៅ ទៀត ។  ទោះ បើ ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ គឺជា ព្រះពរ ដ៏ ធំ មួយ ពី ព្រះជាម្ចាស់ ក៏ដោយ  ក៏ ការរៀបការ ជាមួយនឹង អ្នក ដែល មិន សូវ ស្រឡាញ់ ព្រះជាម្ចាស់  នោះ នឹង ឲ្យ ជួប នូវ រឿង ពិបាក ៗ ជាច្រើន  ហើយ វា ក៏ មាន គ្រោះថ្នាក់ ណាស់ ដែរ  មិន មែន តែ ត្រឹម កូន ចៅ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អាច គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ក្រុម ជំនុំទាំងមូល ទៀតផង ។
ខ្ញុំ យល់ ពី អារម្មណ៍ របស់ យុវនារី ទាំងនោះ  ពួកគេ បាន ជឿ លើ សេចក្ដីកុហក ដែល ថា  បុរស ដែល ស្រឡាញ់ ព្រះជាម្ចាស់ មិន មាន ឡើយ  ដូច្នេះ ពួកគេ ត្រូវតែ ស្រឡាញ់ បុរស ទី មួយ ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ ខ្លួន ។
ការត្រាស់ ហៅ ឲ្យ ធ្វើជា ប្រពន្ធ  គឺ អស្ចារ្យ ណាស់ !  ព្រះជាម្ចាស់ បាន ត្រាស់ ហៅ ឲ្យ ប្រពន្ធ ចុះ ចូល នឹង ប្ដី ដូច ដែល ក្រុម ជំនុំចុះ ចូល នឹង ព្រះគ្រីស្ទ គ្រប់ ទាំង ចំណុច ។  « ប្រពន្ធ រាល់គ្នា អើយ  ត្រូវ ចុះ ចូល នឹង ប្ដី របស់ ខ្លួន  ដូចជា ចុះ ចូល នឹង ព្រះជាម្ចាស់ ចុះ ។  ដ្បិត ប្ដី ជា ក្បាល របស់ ប្រពន្ធ  ដូច ព្រះ គ្រីស្ទ ជា សិរសា របស់ ក្រុម ជំនុំ  ហើយ ព្រះអង្គ ផ្ទាល់  ជា ព្រះសង្គ្រោះ របស់ រូបកាយ ។  ដូចជា ក្រុម ជំនុំចុះ ចូល នឹង ព្រះគ្រីស្ទ យ៉ាងណា  ប្រពន្ធ ក៏ ត្រូវ ចុះ ចូល នឹង ប្ដី របស់ ខ្លួន  ក្នុង គ្រប់ ការ ទាំងអស់ យ៉ាង នោះ ដែរ »  ( អេភេសូរ  ៥ : ២២ - ២៤  គកស ) ។  នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ស្ត្រី ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការជ្រើសរើស បុរស ដែល ខ្លួន ត្រូវ រៀបការ ជាមួយ ។  ខ្ញុំ ពិតជា ព្រួយបារម្ភ នឹង អនាគត កូនស្រី របស់ ខ្ញុំ ខ្លាំង ណាស់  ពីព្រោះ ថ្ងៃ ណាមួយ អាចនឹង មាន បុរស ដែល មាន អំនួត យ៉ាង ខ្លាំង នឹង មក ព្យាយាម លួងលោម លួច បេះដូង កូនស្រី របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ តែងតែ អធិស្ឋាន សូមឲ្យ កូនស្រី ខ្ញុំ រក បាន បុរស ម្នាក់ ដែល ស័ក្ដិសម នឹង ឲ្យ នាង ចុះ ចូល ជាមួយ បាន ។
ជា ការពិត ណាស់ !  យើង ក៏ គួរ លើកឡើង ពី ស្ត្រី មួយចំនួន ដែល ពួកគាត់ កំពុងតែ រង់ចាំ បុរស ទឹក ដប់  ដែល ធាតុ ពិត ពួកគាត់ អាច ទទួលបាន ការស្កប់ចិត្ត មកពី ព្រះគ្រីស្ទ តែ មួយ គត់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពួកគាត់ មិន គួរ មាន ក្ដីរំពឹង ខ្ពស់ ពេក  ដោយ ចង់បាន តែ បុរស ទឹក ដប់ ។  កណ្ឌ គម្ពីរ  អេភេសូរ  ៥ : ២៥ - ៣១  បាន ពណ៌នា អំពី ព្រះគ្រីស្ទ  និង ក្ដី ស្រឡាញ់ ដ៏ ធំ មហិមា របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  ដែល ខគម្ពីរ នេះ ចង់ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ប្ដី គ្រប់ រូប ព្យាយាម ត្រាប់ តាម ទ្រង់ ក្នុង គ្រប់ ចំណុច ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា លក្ខណសម្បត្តិ ប្រាំ យ៉ាង របស់ បុរស ដែល យុវនារី ត្រូវ យកមក ពិចារណា  ដើម្បីឲ្យដឹង ច្បាស់ ថា គួរ រៀបការ ជាមួយ គាត់ ឬ ក៏ អត់៖
« ប្ដី រាល់គ្នា អើយ  ចូរ ស្រឡាញ់ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  ដូច ព្រះ គ្រីស្ទ បាន ស្រឡាញ់ ក្រុម ជំនុំ  ហើយ បាន ប្រគល់ អង្គ ទ្រង់ សម្រាប់ ក្រុម ជំនុំដែរ »  ( អេភេសូរ  ៥ : ២៥  គកស ) ។
កណ្ឌ គម្ពីរ  ២ កូរិន ថូស  ៦ : ១៤  បាន ចែង ថា យើង  « មិន ត្រូវ ទឹម នឹម ស្រៀក ជាមួយ អ្នក មិន ជឿ ឡើយ » ។  ទោះ បើ ធាតុ ពិត  យើង មិន អាច ដឹង បាន ថា  បុរស នោះ ពិតជា បាន ទទួល សេចក្ដីសង្គ្រោះ ឬ ក៏ មិន បាន  ក៏ អ្នក ក្នុង នាម ជា បុត្រី របស់ ស្ដេច ត្រូវតែ ដឹង ច្បាស់ ខ្លួនឯង ថា  អ្នក នឹង ត្រូវ រៀបការ ជាមួយនឹង អ្នក ជឿ មែន ។  ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ មាន ន័យ ថា  ថវិកា ដែល អ្នក ចំណាយ គឺ ប្រើ រួមគ្នា  ដើរលេង កំសាន្ត ជាមួយគ្នា  បង្ហាត់ បង្រៀន កូន ៗ ជាមួយគ្នា  មើល ទូរទស្សន៍ ជាមួយគ្នា  ជ្រើសរើស មិត្តភក្ដិ ជាមួយគ្នា  ក៏ ដូចជា មាន ចំណុច ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន ដែល អ្នក នឹង ធ្វើ ជាមួយគ្នា ក្នុង នាម ជា ប្ដី ប្រពន្ធ !  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ការរៀបការ ជាមួយនឹង អ្នក មិន ជឿ អាច នាំឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ព្រលឹង វិញ្ញាណ របស់ អ្នក ។
ប្រសិនបើ អ្នក រៀបការ ជាមួយនឹង បុរស ដែល មិន មែន ជា គ្រីស្ទ បរិស័ទ  នោះ មាន ន័យ ថា  អ្នក ស្អប់ កូន ៗ របស់ អ្នក ហើយ ។  ហើយក៏ មាន ន័យ ថា  អ្នក កំពុង រៀបចំ ឲ្យ បុរស នោះ ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទៅ ឯស្ថាន នរក ឲ្យ មក បង្ហាត់ បង្រៀន កូន ៗ របស់ អ្នក  លុះត្រាតែ គាត់ លន់ តួបាប  ហើយ ទទួល ជឿ ព្រះគ្រីស្ទ  នោះ ទើប បាន អាច បែរ ចេញពី ផ្លូវ នោះ បាន ។
យើង អាច សួរ សំណួរ បែប នេះ ថា៖  តើ បុរស នោះ នឹង នៅតែ បន្ត ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ  នៅពេល គាត់ មិន មានអារម្មណ៍ ថា ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ ?
ការ ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ បាន ស្ដាប់ បង្គាប់ ព្រះជាម្ចាស់  ហើយ បាន ស៊ូទ្រាំ រង ទុក្ខ នៅលើ ឈើ ឆ្កាង  ដើម្បីឲ្យ ក្ដីអំណរ កើតមាន ជា យ៉ាងណា  នោះ ប្ដី គ្រប់ រូប ក៏ ត្រូវ ស្រឡាញ់ ប្រពន្ធ ខ្លួន បែប យ៉ាង នោះ ដែរ  ទោះជា នៅ ពេល ដែល ខ្លួន មិន មាន ចិត្ត ចង់ ស្រឡាញ់ ប្រពន្ធ ក៏ដោយ ។
ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដែល សង់ គ្រឹះ លើ ដំណឹង ល្អ  គឺជា រូបភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ ដែល ចង្អុលបង្ហាញ អំពី ចំណុច នៃ សេចក្ដីពិត ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត ។
« ដើម្បី ញែក ក្រុម ជំនុំជាបរិសុទ្ធ ដោយ បាន លាង សម្អាត នឹង ទឹក  គឺ ដោយ ព្រះបន្ទូល »  ( អេភេសូរ  ៥ : ២៦  គកស ) ។
នេះ ជា ចំណុច សំខាន់ ណាស់ !  តើ ចំណុច នេះ ទាក់ទង នឹង ចំណុច ទី មួយ ដោយ របៀប ណា ?  ប្រសិនបើ បុរស ណា ម្នាក់ ពិតជា ចង់ ធ្វើជា អ្នកដឹកនាំ ខាង ព្រលឹង វិញ្ញាណ ក្នុង គ្រួសារ គាត់ មែន  បុរស នោះ ដាច់ខាត ត្រូវតែ ស្រឡាញ់ ព្រះបន្ទូល ។  គាត់ ជា អ្នក ដែល ស្រឡាញ់ ឱប ក្រសោប ព្រះបន្ទូល  ( ទំនុកតម្កើង  ១ ) ។  គាត់ នឹង ទទួលស្គាល់ ថា  ព្រះបន្ទូល នោះ ហើយ ដែល បណ្ដាលឲ្យ ចិត្ត គាត់  និង ចិត្ត អ្នកដទៃ មាន ការផ្លាស់ ប្រែ ។  គាត់ នឹង ដឹង ថា  ជំនឿ កើតឡើង ដោយ ការឮ  ហើយ ការឮ នោះ កើត ដោយសារ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  « ដូច្នេះ ជំនឿ កើតឡើង ដោយ សេចក្ដី ដែល បាន ឮ  ហើយ សេចក្ដី ដែល បាន ឮ នោះ  គឺ ដោយសារ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះគ្រីស្ទ »  ( រ៉ូម  ១០ : ១៧  គកស ) ។  គាត់ រក្សា ជីវិត រស់ នៅក្នុង ភាពបរិសុទ្ធ  ដោយ ព្យាយាម រស់ នៅ តាម ព្រះបន្ទូល  « មនុស្ស កំឡោះ នឹង សម្អាត ផ្លូវ ដែល ខ្លួន ប្រព្រឹត្ត ដោយសារ អ្វី  គឺ ដោយ ប្រយ័ត្ន នឹង ប្រព្រឹត្ត តាម ព្រះបន្ទូល នៃ ទ្រង់ »  ( ទំនុកតម្កើង  ១១៩ : ៩ ) ។
ដើម្បីឲ្យ ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ មាន ពេញ ដោយ សុភមង្គល  និង ជា អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដែល ថ្វាយ សិរី ល្អ ដល់ ព្រះជាម្ចាស់  នោះ បុរស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់ ដាច់ខាត ត្រូវ ស្រឡាញ់ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះជាម្ចាស់  ត្រាប់ តាម ព្រះបន្ទូល ព្រះជាម្ចាស់  និង ជា អ្នក ដែល ចង់ សិក្សា រៀនសូត្រ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះបន្ថែម ។
តើ បុរស នោះ អាច ទទួលយក ការបង្រៀន ពី អ្នក ផ្សេង បាន ដែរ ឬ ទេ ?  តើ គាត់ ចង់ ស្គាល់ ព្រះជាម្ចាស់ ថែម ទៀត ទេ ?  តើ គាត់ អាន ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ដោយ ខ្លួនឯង ដែរ ឬ ទេ ?  តើ គាត់ មាន ចិត្ត ឆេះ ឆួល ចង់ ស្ដាប់ ការអធិប្បាយ ដែរ ឬ ទេ ?
នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ  គឺជា កន្លែង ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ឲ្យ នារី ស្វែងរក បុរស បែប នោះ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ទៅ ក្រុម ជំនុំ ដែល បង្រៀន ព្រះបន្ទូល យ៉ាង ស្មោះត្រង់  នោះ អ្នក នឹង មាន សុវត្ថិភាព ជាង ការទៅ កន្លែង ផ្សេង  ព្រោះ បុរស ដែល ទៅ ក្រុម ជំនុំបែប នោះ គាត់ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ នឹង ព្រះបន្ទូល ។
« ដើម្បី ថ្វាយ ក្រុម ជំនុំនេះ ដល់ ព្រះអង្គ  ទុក ជា ក្រុម ជំនុំ ដ៏ ឧត្តម  ឥត ប្រឡាក់  ឥត ជ្រួញ  ឬ មាន អ្វី មួយ ដូច នោះ ឡើយ  គឺ ឲ្យបាន បរិសុទ្ធ  ហើយ ឥត កន្លែង បន្ទោស បាន វិញ »  ( អេភេសូរ  ៥ : ២៧  គកស ) ។
ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍  គឺ ការយកមនុស្ស អាត្មានិយម ពីរ នាក់ ឲ្យ មក រស់ នៅ ក្រោម ដំបូល ផ្ទះ តែ មួយ ។  ក្នុង នាម យើង ជា គ្រីស្ទ បរិស័ទ  ព្រះជាម្ចាស់ បាន ត្រាស់ ហៅ យើង ឲ្យ រស់ នៅក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល ជំរុញ យើង ឲ្យ សង្វាត តាមភាព បរិសុទ្ធ ។  ហើយ ឧបករណ៍ ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ ដែល ព្រះជាម្ចាស់ ប្រើ  ដើម្បី ញែក យើង ជាបរិសុទ្ធ  គឺ ប្ដី ប្រពន្ធ ។
ខ្ញុំ នឹង មិន ឲ្យ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ស្និទ្ធស្នាល របស់ ខ្ញុំ ទៅលើ បុគ្គល ណា ផ្សេង  ក្រៅតែ ពី បុគ្គល ដែល ខ្ញុំ បាន រៀបការ ជាមួយ នោះ ឡើយ ។  គាត់ ជា បុគ្គល ដែល ឃើញ ពី ចិត្ត ល្អ  និង ចិត្ត អាក្រក់ របស់ ខ្ញុំ ។  គាត់ ឃើញ ពី រឿងរ៉ាវ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន អាច មើលឃើញ ។  គាត់ នឹង ឃើញ ពី អំពើ បាប ដែល ខ្ញុំ ប្រព្រឹត្ត ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ ត្រង់ ថា  តើ បុគ្គល នោះ នឹង ជំរុញ ចិត្ត ខ្ញុំ ឲ្យ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ភាព ដូច ព្រះ គ្រីស្ទ បាន ដែរ ឬក៏ អត់  ពេល ឃើញ ខ្ញុំ ប្រព្រឹត្ត ដូចនេះ ?
មុននឹង អ្នកចាប់ផ្ដើម សួរ ថា  តើ បុរស នោះ នឹង មើល ថែរក្សា ព្រលឹង វិញ្ញាណ  និង ការញែក ជាបរិសុទ្ធ របស់ អ្នក  អ្នក ត្រូវ សួរ ខ្លួនឯង សិន ថា  តើ គាត់ មាន មើលថែ ខ្លួនឯង ដែរ ឬ ទេ ?
ប្រសិនបើ បុរស ម្នាក់ មិន រាប់ អំពើ បាប ខ្លួន ថា  ជា រឿង ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ប្រសិនបើ គាត់ មាន ពេញ ទៅ ដោយ អំនួត  ហើយ ចូលចិត្ត និយាយ តែ ពី អ្វី ដែល គាត់ បាន សម្រេច ឬ ក៏ មាន ជ័យជម្នះ  ឬ ក៏ ចូលចិត្ត ចង្អុល ពី ទម្ងន់ នៃ អំពើ បាប អ្នកដទៃ  នោះ មាន ន័យ ថា  គាត់ ជា បុរស ដែល មិន អើពើ ពី ការសង្វាត ឲ្យបាន បរិសុទ្ធ ។  ក្នុង កាលៈទេសៈ ដូចនេះ  ដាច់ខាត អ្នក ត្រូវតែ ដក ខ្លួន ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គាត់  ព្រោះ ការ នោះ បង្ហាញ ថា  បុរស មិន អាចនឹង ដឹកនាំ អ្នក ក្នុង ការញែក ជាបរិសុទ្ធ បាន ឡើយ  ប្រសិនបើ គាត់ មិន ទាំង ដឹកនាំ ខ្លួនឯង បាន ផង នោះ ។
តើ អ្នក អាចនឹង ទុកចិត្ត បុរស នោះ ឲ្យ ទៅ ដឹកនាំ កូន ៗ របស់ អ្នក ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ភាព បរិសុទ្ធ បាន ដោយ របៀប ណា ទៅ  បើ គាត់ មិន ទាំង សង្វាត ដេញ តាម ភាព បរិសុទ្ធ ផង នោះ ?
តើ អ្នក អាចនឹង ជឿ ទុកចិត្ត បាន ថា  បុរស នោះ នឹង រត់ គេច ពី ស្ត្រី ដែល មក លួងលោម គាត់ បាន ដោយ របៀប ណា ?
តើ បុរស នោះ បាន ចុះ ចូល ជាមួយនឹង បុរស ផ្សេង ៗ ក្នុង ការ ដែល គេ កែតម្រង់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ពេល ដែល គេ ប្រព្រឹត្ត អ្វី ខុស ដែរ ឬ អត់ ?  តើ គាត់ បាន ប្រឹក្សា ជាមួយ បុរស ដែល មាន វ័យ ចាស់ ជាង គាត់  ឬ អ្នក ដែល មាន ជំនឿ រឹងមាំ ជាង គាត់ ដែរ ឬ ទេ ?  តើ គាត់ ចូលចិត្ត មើល រឿង ប្រភេទ អី ?  តើ គាត់ ចូលចិត្ត ស្ដាប់ តន្ត្រី ប្រភេទ ណា ?  តើ គាត់ ចូលចិត្ត អាន ព្រះគម្ពីរ  និង ចូលចិត្ត ស្ដាប់ ការអធិប្បាយ ដែល ចាក់ ចុច ចិត្ត របស់ គាត់ ដែរ ឬ ទេ ?  កណ្ឌ គម្ពីរ  ហេព្រើរ  ៤ : ១២  បាន ចែង ថា  «…ឯ ព្រះបន្ទូល នៃ ព្រះ  នោះ រស់ នៅ  ហើយ ពូកែ ផង  ក៏ មុត ជាង ដាវ ណា មាន មុខ ២  ទាំង ធ្លុះ ចូលទៅ  ទាល់តែ កាត់ ព្រលឹង និង វិញ្ញាណ  ហើយ សន្លាក់  និង ខួរ ឆ្អឹង ដាច់ ពី គ្នា  ទាំង ពិចារណា អស់ ទាំង គំនិត ដែល ចិត្ត គិត  ហើយ ដែល សម្រេច ដែរ » ។  តើ គាត់ បាន លន់ តួបាប របស់ ខ្លួន ដែរ ឬ ទេ ?  តើ គាត់ ពិតជា ទទួល ជឿ ថា  គាត់ ស័ក្ដិសម នឹង ទៅ ស្ថាននរក ដោយសារ អំពើ បាប របស់ ខ្លួន ដែរ ឬ ទេ ?
អ្នក ត្រូវការសួរ ខ្លួនឯង នូវ សំណួរ ទាំងអស់ នេះ ផងដែរ  ពីព្រោះ បុរស នោះ អាច នាំ អ្នក បាន ទៅដល់ ត្រឹមតែ កម្រិត មួយ ដែល គាត់ មាន បំណង នាំ ខ្លួនឯង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
« ដូច្នេះ ប្ដី ត្រូវ ស្រឡាញ់ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  ឲ្យ ដូចជា ស្រឡាញ់ រូបកាយ របស់ ខ្លួន ដែរ ។  អ្នកណា ដែល ស្រឡាញ់ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  អ្នក នោះ ស្រឡាញ់ ខ្លួនឯង ហើយ ។  ដ្បិត មិន ដែល មាន អ្នកណា ម្នាក់ ស្អប់ រូប សាច់ ខ្លួនឯង ឡើយ  គឺ គេ តែង ចិញ្ចឹម  ហើយ ថ្នាក់ថ្នម  ដូច ព្រះ គ្រីស្ទ ចិញ្ចឹម  ហើយ ថ្នាក់ថ្នម ដល់ ក្រុម ជំនុំ។ »  ( អេភេសូរ  ៥ : ២៨ - ២៩  គកស ) ។
ពិត ណាស់ !  ព្រះជាម្ចាស់ បាន ត្រាស់ ហៅ ប្ដីឲ្យ មក ផ្គត់ផ្គង់  ហើយ ការពារ គ្រួសារ របស់ គាត់ ។  បន្ទាប់ពី បុរស  និង ស្ត្រី បាន រៀបការ ជាមួយគ្នា  នោះ មាន ន័យ ថា  ពួកគាត់ បាន ត្រឡប់ ជា សាច់ តែ មួយ  ហើយ ប្ដី មិន មែន គ្រាន់តែ ខ្វល់តែ ពី ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គាត់ ត្រូវ ចេះ ស្រឡាញ់ ប្រពន្ធ ខ្លួន  នៅ ពេល ដែល អ្នក ទាំង ពីរ នៅ មាន ដង្ហើម ។
បុរស អាត្មានិយម នឹង មិន អាច គិត ពី អ្នកដទៃ ក្រៅពី ខ្លួនឯង បាន ឡើយ  ហើយ ការ នោះ នឹង បណ្ដាលឲ្យ ប្រពន្ធ គាត់ គិត ចង់ឲ្យ អ្នកដទៃ មក ថែរក្សា គាត់ ជំនួស វិញ ។  ការ ដែល នារី ម្នាក់ ត្រូវ រៀបការ ជាមួយនឹង បុរស ម្នាក់ ដែល អាច ផ្គត់ផ្គង់ ប្រពន្ធ ខ្លួន  ជា ការសំខាន់ ណាស់  ហើយ មិន មែន គ្រាន់តែ ផ្គត់ផ្គង់ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ទាំង ខាង ព្រលឹង វិញ្ញាណ ផងដែរ ។
« ប៉ុន្តែ  អ្នក រាល់គ្នា ម្នាក់ ៗ ត្រូវ ស្រឡាញ់ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  ដូចស្រឡាញ់ ខ្លួនឯង  ហើយ ប្រពន្ធ ក៏ ត្រូវ គោរព ប្ដី របស់ ខ្លួន ដែរ »  ( អេភេសូរ  ៥ : ៣៣  គកស ) ។
ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ គឺជា ឱកាស មួយ  ដើម្បីឲ្យ យើង កាន់តែ យល់ អំពី ដំណឹង ល្អ ។  ហើយ វា ក៏ ជា ឱកាស មួយ  ដើម្បីឲ្យ យើង បង្ហាញ អំពី ដំណឹង ល្អ ដល់ លោកីយ៍ ដែល កំពុង ស្លាប់  ដល់ លោកីយ៍ ដែល មិន ស្គាល់ ពី គន្លឹះ នៃ សេចក្ដីស្រឡាញ់ ដូចនេះ ទាល់តែសោះ ។
ស្វាមី ដែល បម្រើ ភរិយា ខ្លួន  ហើយ ដឹកនាំ នាង ដោយ ក្ដីស្រឡាញ់  គឺជា រូបភាព ដែល បង្ហាញ ពី សេចក្តីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  និង ការ ដែល ទ្រង់ បាន លះបង់ ព្រះជន្ម  ដើម្បី កូនក្រមុំ របស់ ទ្រង់ ដែល ជា ក្រុម ជំនុំយ៉ាង ដូច្នោះ ដែរ ។  ហើយ ការ ដែល ប្រពន្ធ ចុះ ចូល នឹង ប្ដី ខ្លួន  ព្រម ដាក់ ក្ដីប្រាថ្នា របស់ ខ្លួន  ហើយ ឱប ក្រសោប នូវ តួនាទី ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន ប្រទាន ឲ្យ ក្នុង ការធ្វើជា អ្នកជំនួយ ដល់ ប្ដី ខ្លួន ដោយ ក្ដីស្រឡាញ់  និង ដោយ ការលះបង់  នោះ គឺជា ការបង្ហាញ យ៉ាង ល្អ ស្ដីពី ការ ដែល ក្រុម ជំនុំចុះ ចូល ចំពោះ ព្រះគ្រីស្ទ  ហើយ ទុកចិត្ត លើ ការដឹកនាំ របស់ ទ្រង់ ។
នៅ ស្ថានសួគ៌ មិន មាន ការរស់នៅ ជា ប្ដី ប្រពន្ធ ដូច នៅ ផែនដី ឡើយ ។  ខ្ញុំ សុំ កែសម្ដី ត្រង់នេះ បន្តិច ។  នៅ ស្ថានសួគ៌ មាន តែ ការរៀប វិវាហមង្គល មួយ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ រវាង ព្រះគ្រីស្ទ  និង ក្រុម ជំនុំ របស់ ទ្រង់ ។  ក្នុង នាម ជា គ្រីស្ទ បរិស័ទ  ការត្រាស់ ហៅ របស់ ព្រះចំពោះ យើង គឺ ខ្ពង់ខ្ពស់ ណាស់  ពីព្រោះ បេសកកម្ម របស់ យើង គឺ  ដើម្បី បង្ហាញ ប្រាប់ ដំណឹង ល្អ ទៅកាន់ លោកីយ៍ ដែល កំពុងតែ ស្លាប់  តាមរយៈ ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដែល កោតខ្លាច ព្រះជាម្ចាស់ ។  វា គឺជា ការ ដ៏ សំខាន់ ណាស់ ដែល យើង ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ថា  ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ គឺជា ឱកាស  ហើយក៏ ជា អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  ដើម្បីឲ្យ យើង បង្ហាញ ប្រាប់ ដំណឹង ល្អ ទៅកាន់ លោកីយ៍ ដែល កំពុងតែ ស្លាប់ នេះ  មិន មែន ឲ្យ យើង រក ភាព អរសប្បាយ សម្រាប់ ខ្លួនឯង ឡើយ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា យើង ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យ មែនទែន ក្នុង ការជ្រើសរើស គូរ អនាគត របស់ ខ្លួន ។
marriagemarrythecripplegate.comunbeliever ការពារ ក្ដី ស្រឡាញ់ ប្ដី ប្រពន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ ព្រះគម្ពីរភាព បរិសុទ្ធ លះបង់ អាពាហ៍ពិពាហ៍ អ្នក ជឿ
អាមែន !!  អរគុណ ព្រះនេះ ជា ចម្លើយ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ កូនស្រី របស់ ព្រះ  អរគុណ  Plovpit  សម្រាប់ អត្ថបទ មួយ នេះ  សូម ព្រះប្រទាន ពរ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ជំរុញ ឥណ្ឌា វិនិយោគ លើ វិស័យ អប់រំ  និង វិស័យ កសិកម្ម  ដើម្បី រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍  ធនធាន មនុស្ស របស់ កម្ពុជា
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ជំរុញ ឥណ្ឌា វិនិយោគ លើ វិស័យ អប់រំ  និង វិស័យ កសិកម្ម  ដើម្បី រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍  ធនធាន មនុស្ស របស់ កម្ពុជា  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ជំរុញ ឱ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ធ្វើ ការវិនិ  យោគ លើ វិស័យ អប់រំ  តាមរយៈ ការបង្កើត សាកលវិទ្យាល័យ បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  និង កសិកម្ម  ដើម្បី លើកស្ទួយ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ កម្ពុជា  សំដៅ ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  និង ការធ្វើ ពិពិធកម្ម កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។  នេះ យោង  តាម ការចេញផ្សាយ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។
ការលើក សំណើ នេះ ឡើង  ក្នុង ឱកាស ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោកជំទាវ  ម៉ានីកា  ជែន  (Manika  Jain)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង  និង ពង្រីក  កិច្ចសហការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី កម្ពុជា - ឥណ្ឌា ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន បញ្ជាក់ អំពី កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ព្រមទាំង ការដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ បើក ចំហរ  និង កម្មវិធី កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ បរិយា  កាស ធុរកិច្ច  និង វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន លើកឡើង ពី កត្តា ប្រឈម របស់ កម្ពុជា  ជាពិសេស បញ្ហា កង្វះ ធនធាន មនុស្ស ដែល មាន គុណភាព  ដើម្បី បម្រើ គម្រោង វិនិយោគ  ធំ ៗ  និង បាន ស្នើសុំ លោកជំទាវ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ជួយ កៀរ គរ វិនិយោគិន ឥណ្ឌា  មក សហការ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  ដើម្បី បង្កើត សាកលវិទ្យាល័យ  ដែល មាន កម្មវិធី សិក្សា ទាក់ទង ព័ត៌  មាន វិទ្យា  និង បច្ចេកទេស កសិកម្ម ទំនើប  សម្រាប់ និស្សិត កម្ពុជា ។
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្រ្ដី បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  “ ប្រទេស ឥណ្ឌា  មាន ភាពលេចធ្លោ លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  និង មាន កម្មវិធី សិក្សា ល្អ ៗ ទាក់ទង ព័ត៌មានវិទ្យា  និង កសិកម្ម  ដូច្នេះ សូម ជួយ នាំយក កម្មវិធី សិក្សា ទាំងអស់ នោះ  មក ចែករំលែក ដល់ និស្សិត កម្ពុជា  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស  និង ឆ្លើយតប តម្រូវការវិនិយោគិន បរទេស ” ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោកជំទាវ  ម៉ានីកា  ជែន  បាន សន្យា នាំយក សំណើ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ទៅ ជម្រាប ជូន ដល់ រដ្ឋាភិបាល  និង វិស័យ ឯកជន ឥណ្ឌា  ឱ្យ ចូលមក បណ្តាក់ទុន លើ វិស័យ អប់រំ  និង វិស័យ កសិកម្ម  ដើម្បី ចូលរួម លើកស្ទួយ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ កម្ពុជា  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  ពាណិជ្ជកម្ម សកល ។
លោកជំទាវ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន បន្ដ ថា  ដើម្បី ពង្រឹង  និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ឥណ្ឌា ក៏ មាន បំណង អញ្ជើញ វិស័យ ឯកជន កម្ពុជា  ទៅ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជំនួប ធុរកិច្ច សំខាន់ ៗ  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  នា ពេល ខាងមុខ ផងដែរ ៕
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ប្រកប មុខរបរ ដាំ អំពៅ នៅ ឃុំ ជាខ្លាង  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  គ្រប់ គ្នា ពោ ពេញ ទៅ ដោយ ទឹកមុខ ញញឹមញញែម សប្បាយរីករាយ ព្រោះ  ឆ្នាំ នេះ អំពៅ ដែល ពួកគាត់ ដាំ  ទទួលបាន ទិន្និ ផល ខ្ពស់  ហើយ តម្លៃ នៅលើ ទីផ្សារ ក៏ លក់ បាន ថ្លៃ ផងដែរ  ។
លោក  សាន់  ហ៊ីន  ជា កសិករ ដាំ អំពៅ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម កសិករ រាប់ រយ នាក់ ផ្សេង ទៀត នៅ ភូមិ ជាខ្លាង  ឃុំ ជាខ្លាង  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ទាំង អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ ថា  ឆ្នាំ នេះ  អំពៅ ទទួលបាន ទិន្និ ផល ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ មុន  តម្លៃ វិញ ក៏ លក់ បាន ថ្លៃ គួរសម  ហើយ ឈ្មួញ មិន សាំញ៉ាំ ច្រើន ទេ មក ទិញ ដល់ កន្លែង  ដឹក តាម ឡាន យក ទៅ លក់ នៅ ភ្នំពេញ  ។
កសិករ ដដែល នេះ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ការដាំ អំពៅ ត្រូវ ប្រើ រយៈពេល ចន្លោះ ពី ៧ ទៅ ៨ ខែ  ទើប អាច ប្រមូល ផល បាន ដោយ ផ្អែក លើ បច្ចេកទេស នៃ ការរៀបចំ ដី ធ្វើ រង  ហើយក៏ ទាមទារ ឲ្យ អាកាសធាតុ អំណោយផល ផងដែរ  ។  ជាទូទៅ ផ្ទៃដី ១ ហិកតា  អាច ដាំ អំពៅ បាន ចន្លោះ ពី ៦ ម៉ឺន ទៅ ៦ ម៉ឺន ៥ ពាន់ ដើម  បើ តម្លៃ អំពៅ លក់ បាន ថ្លៃ  អ្នក ដាំ អាច រក បាន ចំណូល បាន ក្នុង ១ ហិកតា ប្រមាណ ជា ៣០ លាន រៀល ឯណោះ  ។  ឆ្នាំ នេះ តម្លៃ អំពៅ ក្នុង ១ ដើម លក់ បាន ពី ៦០០ ទៅ ៧០០ រៀល  ថ្លៃ ជាង ឆ្នាំ មុន ដែល ក្នុង ១ ដើម លក់ បាន តែ ៤០០ ទៅ ៤៥០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បើ ឆ្នាំ ក្រោយ តម្លៃ អំពៅ នៅតែ បាន ថ្លៃ ដូច ឆ្នាំ នេះ ទៀត  នោះ ចំនួន កសិករ អ្នក ដាំ អំពៅ ច្បាស់ជា កើនឡើង ច្រើន ជាង មុន ទ្វេ ដង ជាក់ ជា មិន ខាន  ។
ដោយឡែក លោក  អ៊ុក  សំណាង  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  នៅ ទូទាំង ខេត្ត ព្រៃវែង មាន កសិករ ប្រកប មុខរបរ ដាំ អំពៅ សរុប ប្រមាណ ជាង ៣០០ គ្រួសារ  នៅលើ ផ្ទះ ដី ជាង ៥០០ ហិកតា  ក្នុង នោះ ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  មាន អ្នក ដាំ ច្រើន ជាង គេ  ដោយឡែក ស្រុក បាភ្នំ  និង ស្រុក ព្រះស្តេច ក៏ មាន អ្នក ដាំ ដែរ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ តូច ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ដោយសារ ពួកគាត់ ទើបតែ ចាប់ផ្តើម សាកល្បង ដាំ  ៕
របប អាហារ មិន សមស្រប អាច ធ្វើអោយ កើត ជម្ងឺ មហារីក  ផ្ទុយទៅវិញ នោះ  ការបរិភោគ អាហារ ដែល សមស្រប អាច ការពារ ពី មហារីក ។  នៅក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ មិន ខ្វះ សារធាតុ ដែល អាច ការពារ ពី ជម្ងឺ មហារីក ឡើយ  ពួកវា ច្រើន មាន នៅក្នុង អាហារ ធម្មជាតិ ។  ខាងក្រោម នេះ  អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក នឹង ណែនាំ ពី អាហារ ៥ ប្រភេទ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ការពារ  និង  ប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក ។
ផ្សិត ក្រអូប រួមមាន សារធាតុ “β- គ្លុយកូស ក្លាយ កូស៊ី ដេស ” អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ពង្រឹង ថាមពល សារពាង្គកាយ ប្រឆាំង មហារីក ។  ការពិសោធន៍ របស់ ជប៉ុន មួយ បាន បង្ហាញ ថា  គ្លុយកូស ដែល នៅក្នុង ផ្សិត ក្រអូប មាន អត្រា ប្រឆាំង មហារីក ពី  ៨០ % ទៅ ៩៥ % ។  ចំពោះ ដុំ សាច់ មហារីក ប្រភេទ កាច ដូចជា  ជម្ងឺ ឈាម ស  មហារីក ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  មហារីក ក្រពះ  មហារីក ពោះវៀន  មហារីក សួត  មហារីក ថ្លើម -ល -  សុទ្ធតែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល គួរអោយ កត់សំគាល់ ។
ក្រៅពី នេះ  ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង ដែល អ្នក ជម្ងឺ មហារីក បរិភោគ ផ្សិត ក្រអូប  អាច បញ្ឈប់ ការធំធាត់ របស់ វា  និង អាច ឈាន ទៅដល់ ធ្វើអោយ បាត់ តែម្តង ។  នេះ មកពី ផ្សិត ក្រអូប មិន ត្រឹមតែ មាន ជាតិ គ្លុយកូស  ហើយ នៅ មាន បំនែក ខ្លះ នៃ សារធាតុ  IFN  ដូចជា  សារធាតុ  mRNA  ដែល អាច ចូល ទៅក្នុង កោសិកា មហារីក បង្ក្រាប ការរីកធំធាត់ ។  នៅក្រោយ ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក គ្រប់ ប្រភេទ  បន្ត ការបរិភោគ ផ្សិត ក្រអូប  នូវ អាច ទប់ស្កាត់ ការផ្លាស់ទី នៃ មហារីក ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា  សារធាតុ ម្យ៉ាង នៅក្នុង ការ៉ុត ចូល ទៅក្នុង រាងកាយ អាច បំលែង ជា  វីតាមីន A ។  វីតាមីន A មាន ប្រសិទ្ធភាព ការពារ  និង  ប្រឆាំង នឹង មហារីក ។  ការ៉ុត នូវ មាន ផ្ទុក អាស៊ីត ហ្វូលីក  (Folic  Acid)  ជាច្រើន  ហើយ អាស៊ីត ហ្វូលីក ក៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រឆាំង មហារីក ដែរ ។  ក្នុង នោះ វា រួមមាន សារធាតុ ឈើ ដែល អាច បង្កើន ថាមពល ការពារ សារពាង្គកាយ  និង  ប្រឆាំង មហារីក  ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ វា អាច ទៅ បង្រ្កាប  ឬ  កំចាត់ សារធាតុ បង្ក ជា មហារីក  និង  កោសិកា មហារីក នៅក្នុង រាងកាយ ដោយ ផ្ទាល់ ។  ដូចនេះ  ការពារ ជម្ងឺ មហារីក ជាធម្មតា គេ បរិភោគ ការ៉ុត ។
នៅក្នុង ចំនោម បន្លែ ផ្លែ ឈើ ២០ ប្រភេទ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការបង្ក្រាប កោសិកា មហារីក  ដំឡូង ជ្វា មាន លំដាប់ ទី ១ ។  ដំឡូង ជ្វា ឆ្អិន មាន អត្រា ទប់ស្កាត់ មហារីក ៩៨.៧ %  និង  ដំឡូង ជ្វា ឆៅ  ៩៤.៤ % ។
ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា  នៅក្នុង ដំឡូង ជ្វា មាន សារធាតុ ដែល ប្រឆាំង មិន អោយ កោសិកា មហារីកលូតលាស់  មាន ឈ្មោះ ថា  ក្លាយ កូលី ភីត ។  នៅក្នុង ដំឡូង ជា្វ នូវ មាន សារធាតុ សកម្ម ម្យ៉ាង ហៅ ថា  តេតូស្តេរ៉ូស្ពែ ម៉ាតូ សូអ៊ីត មិន ទទួល ស៊ែន  DHEA ។  វា អាច បង្ក្រាប  និង  សំលាប់ កោសិកា មហារីក  ហើយ ធ្វើអោយ ប្រព័ន្ធ ការពារ សារពាង្គ កាយ រឹង មំា សារជាថ្មី  ការពារ ពី ជម្ងឺ មហារីក សុដន់  និង  មហារីក ពោះវៀន ធំ ។
ទំពាំងបាយជូរ មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង ក្នុង ការការពារ ពី មហារីក  ពីព្រោះ វា មាន ផ្ទុក សារធាតុ រេស័រ រឺ ត្រូ អាច បញ្ឈប់ ការបំលែង របស់ កោសិកា ធម្មតា ទៅជា មហារីក  និង  អាច បង្ក្រាប ការរីកសាយ របស់ កោសិកា ដែល ប្លែង ជា មហារីក រួចទៅហើយ ។  ក្រៅពី នេះ  នៅក្នុង ទំពាំង បាយជូ  និង  ផលិតផល ធ្វើ ពី ទំពាំង បាយជូ ទាំងអស់  ក្នុង នោះ ស្រា ក្រហម ទំពាំង បាយជូ រួមមាន បរិមាណ ច្រើន ជាង គេ  ដូចនេះ ការពិសារ ស្រា ក្រហម ញឹកញាប់ ក៏ អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ការពារ ពី មហារីក បាន ដែរ ។
កាល់ស្យូម ដែល មាន ពី ធម្មជាតិ នៅក្នុង អាហារ អាច ការពារ ពី មហារីក ពោះវៀន ធំ  ហើយ ក្រូច ថ្លុង ជា អាហារ ធម្មជាតិ ល្អ បំផុត សំរាប់ បំប៉ន នូវ កាល់ស្យូម ។  ក្រូច ថ្លុង ដែល មាន បរិមាណ  ១០០ ក្រាម  មាន កាល់ស្យូម ដល់ តែ  ៥១៩ មីលីក្រាម  ដូចនេះ តែងតែ បរិភោគ ក្រូច ថ្លុង អាច ការពារ ពី ការកើត ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ ។  ក្រូច ថ្លុង ក៏ អាច ធ្វើជា អាហារ បំប៉ន ក្នុង កិច្ចការពារ ថែទាំ នៅ មុនពេល ធ្វើ ការព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម របស់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ។
ក្រៅពី នេះ  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ប្រទះឃើញ ថា សំបក ក្រូច ថ្លុង មាន សកម្មភាព ប្រឆាំង នឹង មហារីក ខ្លាំងក្លា ដូច យឹន ស៊ិន ដែរ  ចំពោះ កោសិកា មហារីក កស្បូន  មាន អត្រា បង្ក្រាប  ដែល ធ្វើ ការពិសោធន៍ នៅ ក្រៅ រាងកាយ ឈានដល់  ៧០ %  ទៅ ៩០ % ។
ទឹកក្រូច ច្របាច់  មាន សារធាតុ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រឆំាង នឹង មហារីក យ៉ាង ខ្លាំង មួយ ប្រភេទ  ហៅ ថា  សារធាតុ  នូ មីលីន  CAS ។  វា អាច ធ្វើអោយ សារធាតុ ដែល នឹង បំលែង ជា មហារីក បែក ចេញ វិញ  កាត់បន្ថយ ជាតិ ពុល ក្នុង នោះ យ៉ាង ច្រើន  ហើយ អាច កាត់ផ្តាច់  ខ្សែ កាបូន វែង នៃ អាស៊ីត នុយក្លេអ៊ិច  បង្ក្រាប មិន អោយ កោសិកា មហារីកលូតលាស់  ទប់ស្កាត់ ការកើតឡើង នៃ មហារីក ក្រពះ ។
ក្រៅពី នេះ  នៅក្នុង  ក្រូច ឃ្វិច  ក្រូច ពោធិ៍សាត់  នៅ មាន សារធាតុ មួយ ប្រភេទ ហៅ ថា  ធឺ ផេនឺ  (C5H8)n  ។  វា  និង  អាស៊ីត អេឡា ចីក នៅក្នុង ទឹក ផ្លែ ឈើ  អាច ធ្វើអោយ ភាគ ប្រូតេអ៊ីន ក្នុង កោសិកា ដំណើរការ ។  វា នឹង រុំ ព័ទ្ធ សារធាតុ ដែល បង្ក ជា មហារីក ឈ្លានពាន ចូលក្នុង កោសិកា សារពាង្គកាយ  ព្រមទាំង ប្រើប្រាស់ មុខងារ លេប ចំនី របស់ ភ្នាស កោសិកា  យក សារធាតុ ដែល បង្ក ជា មហារីក បញ្ចេញ ទៅ ក្រៅ កោសិកា  ដូចនេះ ធ្វើអោយ ការពារ ការកើតឡើង នៃ មហារីក ។
ការផ្តល់ ជូន ខ្មៅ ថ្ងៃ :  $  600  បិទ  TreadClimber  ថ្មី  TC200  និង  $  400  បិទ  TreadClimber  ថ្មី  TC100!  រួមបញ្ចូល ទាំង ការដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  +  ម៉ាយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ  Bowflex.com!  លេខ កូដ :  FRIDAY15  ( មាន សុពលភាព  11  /  26  3PM  -  11  /  27  11:  59PM  PST)
Author  Topic:  ជំហាន ទី ៣  ការរៀបចំ អត្ថបទ ប្រតិចារឹក នៅក្នុង ហ្វូរុ  -  Step  3  Prepearing  forum  topics  (Read  3364  times)
ឯកឧត្ដម  វ៉ា  ថន  អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី  ពិធី អភិសេក វិមាន ឯករាជ្យ  ទើប សាងសង់ ថ្មី  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្ដម  វ៉ា  ថន  អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី  ពិធី សូត្រ មន្ត  អភិសេក សំណង់ វិមាន ឯករាជ្យ  ទើប កសាង ថ្មី  នៅ ក្រុង ក្រចេះ  ខេត្ត ក្រចេះ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
លោក  ឌូទែរ តេ  ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនា ដោយ ផ្ទាល់  ការឡើង សង្វៀន រវាង  Pacquiao  និង  Matthysse  នៅ ម៉ាឡេស៊ី  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  លោក  ឌូទែរ តេ  ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនា ដោយ ផ្ទាល់  ការឡើង សង្វៀន រវាង  Pacquiao  និង  Matthysse  នៅ ម៉ាឡេស៊ី
ប្រដាល់ៈ  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូទែរ តេ  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ដើម្បី មើល ការប្រកួត ដោយ ផ្ទាល់ រវាង កីឡាករ  Manny  Pacquiao  និង  Lucas  Matthysse  នៅ ទីក្រុង កូឡាឡាំពួ  និង ជួប ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី លោក  Mahathir  Mohamad ។
ខណៈ នោះ ដែរ  កីឡាករ អាហ្សង់ទីន  Lucas  Matthysse បាន អះអាង ថា  លោក នឹង មិន ចាញ់ ច្រាប នោះ ទេ  នឹង វត្តមាន របស់  លោក ឌូទែរ តេ  ទស្សនា ការប្រកួត របស់ គាត់  ជាមួយ កីឡាករ  Manny  Pacquiao ដែល ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ហ្វីលីពីន  ។
កីឡាករ  Matthysse  រឹតតែ មាន កម្លាំងចិត្ត ក្នុង ការនាំយក ខ្សែក្រវាត់ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ស្រប ពេល ដែល អាហ្សង់ទីន  បាន ជ្រុះ ចេញ ពី ព្រឹត្តការណ៍  World  Cup រួចទៅហើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ  Matthysse  និង កីឡាករ  Pacquiao  នឹង ជួបគ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង កូឡាឡាំពួ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា នេះ  ជា ពេល ដែល វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  ធ្វើឡើង ដែរ នោះ ៕
មេដឹកនាំ អំពាវនាវ ឱ្យ ក្រុម អាវ ក្រហម មកពី បណ្ដា ខេត្ដ ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន ដើម្បី បង្កើត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី
ការសាងសង់ អាគារ ដ៏ ធំ មហិមា  មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  គ្រោង នឹង បញ្ចប់  នៅក្នុង ឆ្នាំ  2016  នេះ  បើ ទោះបីជា  ពេល កន្លង ...
( អាមេរិក ) ៖  ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  លោក  Joko  Widodo  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន ជួប ជាមួយ មហាសេដ្ឋី  វ័យ ក្មេង  និង ជា មេ ធំ ...
ជិត  ៣  ឆ្នាំ  ក្រោយពេល ប្រកាស ជាសាធារណៈ នូវ គំរោង  Project  Loon  ដែល ជា ផែនការផ្គត់ផ្គង់ បណ្តាញ  Internet...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ដើម្បី ការពារ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន  សូម អំពាវនាវ ឲ្យ អតិថិជន ...
Airlander  ជា មធ្យោបាយ ហោះហើរ ប្រវែង ជាង  ៩១  ម៉ែត្រ  ផ្ទុក បរិមាណ ឧស្ម័ន  Heli  ដែល អាច ចាក់ ពេញ អាង ហែលទឹក ...
អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម អាច ពិសារ ផ្សិត  និង ពិសារ ទឹក សណ្តែក សៀង បាន ដែរ ឬ ទេ ?  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើ ម អាច បណ្តាលឲ្យ អន្តរាយ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព រាង្គកាយ មនុស្ស  និង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ចំណីអាហារ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ទៀតផង ។  ចំណីអាហារ នៃ ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម ក៏ អាច ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ដំណើរការព្យាបាល ដែរ  ចំណីអាហារ ដែល ត្រឹមត្រូវ ស័ក្តិសម អាច ជួយ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ ក្នុង ការលើកកំពស់ នៃ ការប្រឆាំង នឹង ជម្ងឺ  បំពេញ បង្គ្រប់ នូវ អាហារ បំប៉ន គឺជា គន្លឹះ នៃ ឱកាស ក្នុង ការបង្កើន ការព្យាបាល  និង លើក កំពស់ ពី ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការព្យាបាល ។
ផ្សិត មិន ត្រឹម មាន រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ថែមទាំង សំបូរ ដោយ សារធាតុ បំប៉ន ទៀតផង  វា គឺជា ចំណី អាហារ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដល់ រាង្គកាយ មាន សុខភាព ល្អ យ៉ាង ក្រៃលែង ។  សមាសធាតុ ដែល មាន នៅក្នុង ផ្សិត អាច កែសម្រួល ដល់ សកម្មភាព កោសិកា T  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ មុខងារ ការពារ នៅក្នុង រាង្គកាយ មនុស្ស  វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការទប់ស្កាត់ កោសិកា មហារីក  និង អាច ការពារ ការរីកសាយភាយ នៃ កោសិកា មហារីក  ពីព្រោះ  ពិសារ ផ្សិត អាច ជា ជំនួយ ក្នុង ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម ។  ក្នុង ផ្សិត សំបូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ បំប៉ន  និង អាច បង្កើន ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ ទៀតផង  អាច លើក កំពស់ រាង្គកាយ ឲ្យ ឆាប់ ជា ឡើងវិញ  កាត់បន្ថយ ប្រសិទ្ធភាព ច្រើន យ៉ាង នៃ ភាពវិល ទៅរក ភាព ចាស់  ពីព្រោះថា ពិសារ ផ្សិត ឲ្យបាន ច្រើន  វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម ។
យោង ទៅតាម ការជាប់ទាក់ទង នឹង ការរៀបរាប់ ពី អ្នកជំនាញ ផ្នែក ចំណីអាហារ  ទឹក សណ្តែក សៀង មាន គុណ តម្លៃ ខ្ពស់  វា សំបូរ ដោយ ប្រូតេអ៊ីន ចេញ ពី រុក្ខជាតិ  វីតាមីន B  វីតាមីន ដែល មាន នៅក្នុង សាច់ - ល -  វា ជួយ សំរួល ដល់ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  និង ការបឺត ស្រូបយក វីតាមីន ទៀតផង ។  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម អាច ពិសារ ទឹក សណ្តែក បាន ដែរ ឬ ទេ ?  តាម សំដី របស់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម  ពិសារ វា ទៅ គឺ អាច បំពេញ នូវ សារជាតិ បំប៉ន  វា អាច លើក កំពស់ សមត្ថភាព ប្រឆាំង នឹង ជម្ងឺ របស់ អ្នក ជម្ងឺ  វា គឺជា ភេសជ្ជៈ ដ៏ ល្អ មួយ សំរាប់ សុខភាព រាង្គកាយ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម ។
ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម ត្រូវ ព្យាយាម ពិសារ ផ្សិត  វា មាន ជំនួយ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការវិវត្តន៍ នៃ ជម្ងឺ  ផ្សិត មិន ត្រឹមតែ មាន នូវ សារជាតិ ស្ករ ច្រើន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា នៅ មាន  interferon  inducer  -  double-stranded  RNA  ដែល វា អាច ទប់ស្កាត់ ការកើនឡើង នៃ កោសិកា មហារីក ទៀតផង ។  ដូច្នេះ  ក្រោយពី វះកាត់ ជម្ងឺ មហារីក គ្រប់ ប្រភេទ រួច មក  ពិសារ ផ្សិត អាច ជា ជំនួយ ក្នុង ការការពារ ការរីករាលដាល នៃ កោសិកា មហារីក ។  ដូចនេះ  ពិសារ ផ្សិត ជា ជំនួយ ក្នុង ការព្យាបាល មហារីក ថ្លើម ។
ផ្សិត ក្រៅពី អាច ការពារ និង ប្រឆាំង នឹង ជម្ងឺ មហារីក  វា ថែមទាំង សំបូរ ដោយ ជាតិ រ៉ែ  និង វីតាមីន  ដែល អាច ជំរុញ ក្នុង ការដុត រំលាយ អាហារ ក្នុង រាង្គកាយ  លើក កំពស់ រាង្គកាយ អ្នក ជម្ងឺ ឲ្យ ឆាប់ ជា ឡើងវិញ  និង បង្កើន មុខងារ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ ។  ផ្សិត នៅ មាន ប្រសិទ្ធភាព អាច ប្រឆាំង នឹង ភាពចាស់ មុន អាយុ  ធ្វើឲ្យ សម្ពាធ ឈាម ឲ្យ ចុះ ទាប  កាត់បន្ថយ ជាតិ កូលេស្តេរ៉ូល  វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ចំពោះ ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ឆ្លង ជម្ងឺ រលាក ថ្លើម -ល -  ហើយក៏ អាច ជួយ សំរួល ដល់ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ដែល មិន ល្អ  ទល់ លាមក  និង សម្រក ជាតិ ខ្លាញ់ -ល - ។
ក្នុង ផ្សិត មាន វីតាមីន ជាច្រើន  ជាពិសេស គឺ វីតាមីន d  វីតាមីន a  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ដ៏ សំខាន់ បំផុត ចំពោះ សុខភាព មនុស្ស ។  ក្នុង ផ្សិត មាន សារធាតុ Carotene  ក្រោយពេល ជ្រាប ចូល ដល់ រាង្គកាយ មនុស្ស អាច បំប្លែង ទៅជា វីតាមីន a  ដូច្នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រសិទ្ធនាម ថា  “ វីតាមីន a  ដ៏ មាន តំលៃ ” ។  ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ឧស្សាហ៍ ពិសារ ផ្សិត ឲ្យបាន ច្រើន អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ សុខភាព អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។
មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន បង្ហាញ ថា  ធម្មជាតិ របស់ ចំណីអាហារ មាន ក្តៅ មាន ត្រជាក់  ចំពោះ តម្រូវការ នៃ ភាពក្តៅ ត្រជាក់ របស់ សរីរាង្គ មនុស្ស មាន ភាពខុសគ្នា ។
ថ្វីត្បិតតែ ការរៀបរាប់បកស្រាយ ខាងលើ ថា  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម អាច ពិសារ ទឹក សណ្តែក សៀង បាន  ប៉ុន្តែ វា មិន មាន សុវត្ថិភាព សំរាប់ អ្នក រាល់គ្នា ទេ  តាម ពេទ្យ ចិន យល់ឃើញ ថា  ទឹក សណ្តែក សៀង ចាត់ទុក ជា អាហារ ប្រភេទ ត្រជាក់  បើសិន ពិសារ ក្នុង កំរិត ខ្លាំង អាច បណ្តាលឲ្យ ហើម ពោះ  រាគ  និង អាការៈ ផ្សេង ៗ ទៀត  ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម ដែល មាន អាការៈ ហើម ពោះ  ក្រពះ ខ្សត់ខ្សោយ គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការពិសារ វា  ដើម្បី ជៀសវាង រោគសញ្ញា បណ្តាលឲ្យ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ពីព្រោះ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម ពិសារ ទឹក សណ្តែក សៀង គួរតែ មាន ការជ្រើសរើស ស ម្រំាង ក្នុង ការពិសារ វា ។
ចំណីអាហារ ដែល ច្បាស់លាស់ គួបផ្សំ បញ្ចូល គ្នា  យល់ ល្អ អាច សួរ អ្នកជំនាញ ខាង ចំណីអាហារ ។  អ្នកជំនាញ អាហារ រូបត្ថម្ភ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក អាច យោង ទៅតាម ស្ថានភាព សុខភាព  និង ការវិវត្តន៍ នៃ ជម្ងឺ របស់ អ្នក ជម្ងឺ មក កំណត់ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ពី រូប មន្ត ធ្វើ ម្ហូប អាហារ បំប៉ន  ដូច្នេះ ទើប អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម ឲ្យ ឆាប់ ជាសះស្បើយ ឡើង ។
លោក  ហង់  ពៅ  អគ្គ នាយក រង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សារា  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ សិក្ខាកាម  តំណាង ស្ថាប័ន  ផ្នែក វប្បធម៌  និង សារមន្ទីរ នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  នា ថ្ងៃទី ០៥  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់  ពី ការងារ គ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។
លោក  ហង់  ពៅ  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ សិក្ខាកាម តំណាង ផ្នែក វប្បធម៌  និង សារមន្ទីរ ប្រទេស អាស៊ាន  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  ជួន  ណារិន្ទ  ៖  សូម បងប្អូន  កុំ បារម្ភ រឿង ចិន នៅ កំពង់សោម  សមត្ថកិច្ច ចេះ ដោះស្រាយ ហេីយ  សូមអញ្ជើញ មក  កុំ មាន ការភ័យខ្លាច
លោក  ជួន  ណារិន្ទ  ៖  សូម បងប្អូន  កុំ បារម្ភ រឿង ចិន នៅ កំពង់សោម  សមត្ថកិច្ច ចេះ ដោះស្រាយ ហេីយ  សូមអញ្ជើញ មក  កុំ មាន ការភ័យខ្លាច  -  Amapapa  News
ព្រះសីហនុ  ៖  នា រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឃើញ ថា ខាង សមត្ថកិច្ច កិច្ច បាន បង្កា្រ ប បញ្ហា សន្តិសុខ សង្គម  បទល្មើស ផ្សេង ៗ បានជាបន្តបន្ទាប់  ដែល ភាគ ច្រើន បង្កឡើង ដោយ ជនជាតិ ចិន  តាមរយៈ ការរស់នៅ  ធ្វើ ការ  និង របរ រកស៊ី  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ បងប្អូន ខ្លះ មាន ការភ័យខ្លាច ក្នុង ដំណើរ ទេសចរណ៍ ទៅកាន់ ខេត្ត ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ មួយ នេះ  ។
បើ តាម បទ សំភាសន៍  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទៅកាន់ បណ្ដាញ ព័ត៌មាន ថា  បទល្មើស ជនជាតិ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺ មិន បាន បង្កឲ្យ ប៉ះពាល់ ទៅដល់ មុខមាត់ តំបន់ ទេសចរ របស់ កម្ពុជា ទេ  ហើយ លោកក៍ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  អញ្ជើញ មក កម្សាន្ត ចុះ  កុុំ ឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ អ្វី ឡើយ  គឺ លោក ធានា ១០០ %  តែម្ដង ។
លោក  ជួន  ណារិន្ទ  ៖  សូម បងប្អូន  កុំ បារម្ភ រឿង ចិន នៅ កំពង់សោម  សមត្ថកិច្ច ចេះ ដោះស្រាយ ហេីយ  សូមអញ្ជើញ មក  កុំ មាន ការភ័យខ្លាច
លោក បាន បន្ថែម ទាក់ទង នឹង ការគ្រប់គ្រង ជន បរទេស នេះ ថា  ខាង ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មាន ផែនការ គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង សភាពការ ដែល កើតឡើង ដោយ អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ដូចគ្នា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស នៅ កម្ពុជា  ហើយក៍ ការពារ ចំពោះ ជន បរទេស ដែល ធ្វើ ការ នៅ កម្ពុជា ស្រប ច្បាប់ ។
លោក បញ្ជាប់ បន្ថែម ថា ពលរដ្ឋ ដែល មាន ការភ័យខ្លាច នោះ  គឺ ដោយសារតែ ទទួលបាន ព័ត៌មាន មិន ច្បាស់  ការពិត ទៅ មិន អ៊ីចឹង ឡើយ  ដោយសារតែ ពួកគាត់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន តែ មួយ ផ្នែក  ហើយ បើ ប្រជាជន នៅ ទី រួម ខេត្ត នេះ មិន ចាប់អារម្មណ៍ អី រឿង ហ្នឹង ទេ  គឺ ចាប់អារម្មណ៍ តែ រឿង ទទួលទាន គាត់ ហ្នឹង ៕
ក្នុង កាយវិការ ដែល ត្រូវបាន វាយតំលៃ ខ្ពស់  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅសភា ជាន់ ទាប អាមេរិក  លោកស្រី  Nancy  Pelosi  បាន ស្វាគម កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ដែល ក្រុម  P5+1  ( រួមមាន៖  អង់គ្លេស  អាមេរិក  បារាំង  ចិន និង អាល្លឺម៉ង់ )  ទើបនឹង ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  ព្រមទាំង អំពាវនាវ ឲ្យ  សមាជិក សភា គាំទ្រ ឯកសារ នេះ ។  ថ្លែង មតិ ជាមួយ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកសារព័ត៌មាន  សមាជិក  សភា ជាន់ ទាប  លោកស្រី  Nancy  Pelosi  បាន ប្រកាស គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  ហើយ ស្ងើចសរសើរ ការខំប្រឹងប្រែង ដំណើរការ ចរចា របស់ រដ្ឋ  អំណាច  Barack  Obama  ផងដែរ ។  សេចក្តីប្រកាស របស់  លោកស្រី  Nancy  Pelosi  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ការលើកទឹកចិត្ត ធំ  ចំពោះ ការខំប្រឹងប្រែង របស់ សេតវិមាន សំដៅ  បញ្ចុះបញ្ចូល រដ្ឋសភា អាមេរិក អនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពោល ខាងលើ  ជាពិសេស ក្នុង កាលៈទេសៈ សមាជិសភា គណៈ បក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ អាមេរិក  និង សមាជិក គណៈ  បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មួយចំនួន ប្រឆាំងជំទាស់ ៕
ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ អាមេរិក អំពាវនាវ គាំទ្រ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ អាមេរិក អំពាវនាវ ឲ្យ សមាជិក សភា គាំទ្រ  កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  (Image:  VNA)
យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ថ្នាំ សម្រាប់ ការព្យាបាល នៃ បញ្ហា សុខភាព ជាច្រើន ,  ដោយ ប្រើ ថ្នាំ ដែល ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ស្រូវ មួយ រួចទៅហើយ ជាមួយនឹង ជំងឺ នេះ អាច ព្យាបាល បាន បញ្ចប់ ទាំងស្រុង ។
ច្រក របៀង ចំនួន ២  ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បើក ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ ក្រុម ឈ្មួញ ដឹក ឈើ ឆ្លង ដែន  ទៅ វៀតណាម  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ច្រក របៀង ចំនួន ២  ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បើក ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ ក្រុម ឈ្មួញ ដឹក ឈើ ឆ្លង ដែន  ទៅ វៀតណាម
មណ្ឌលគិរីៈ  ច្រក របៀង ចំនួន ២  នៅក្នុង ទឹកដី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ឈានចូល ទី ៣០  ខែតុលា  ២០១៨ នេះ  បាន បើក ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ យ៉ាង កក្រើក  ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  បាន យ៉ាង រលូន ។
ប្រភព ច្បាស់ ការណ៍ មួយ  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៩  មាន រថយន្ត ម៉ាក  ឡង់ គ្រី ស័រ កែច្នៃ  ជាច្រើន គ្រឿង  បាន សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក  ( ដាក់ ដាំ )  និង ច្រក របៀង  ( ណាំ លៀរ )  ហៅ ប៉ុស្តិ៍ ០៧  បាន យ៉ាង រលូន  ក្រោម ការឃុបឃិត  និង បើក ភ្លើង ខៀវ ពីសំណាក់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  និង មន្ត្រី ប្រចាំ ការ នៅ ច្រក ទាំង ពីរ នេះ ។
ប្រភព ខាងលើ  បន្ត ឲ្យដឹង ថា  សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស វៀតណាម នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ប្រមាណ មួយ សប្តាហ៍ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ ស្ថិត នៅក្នុង សភាព ស្ងៀមស្ងាត់  ទើបតែ យប់ មិញ នេះ  ដោយសារ ក្បួន រថយន្ត ដឹក ឈើ ច្រើន គ្រឿង  គេ បាន ចែក គ្នា  មួយចំនួន ឆ្លង ទៅ តាម ប៉ុស្តិ៍ ដាក់ ដាំ  និង មួយចំនួន ទៀត  ឆ្លង ចូលទៅ តាម ប៉ុស្តិ៍ ០៧ ។
ជាមួយនឹង សកម្មភាព ចរាចរ ឈើ ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស វៀតណាម នេះ ដែរ  គេ សង្កេតឃើញ មន្ត្រី ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍ តាម ច្រក ទាំង ពីរ  ហាក់ដូចជា សម្ងំ ឈឹង មិន ហ៊ាន ជាមួយ ក្រុម ឈ្មួញ ធំ ទាំងនេះ ឡើយ ។
ជុំវិញ ករណី ដឹក ឈើ ជញ្ជូន ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  តាម ច្រក ទាំង ពីរ នេះ  អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Cam  Post  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ២០១៨ នេះ  មិន អាច ទំនាក់ទំនង សុំ ការបញ្ជាក់ ពី លោក  ផូ  សំអន  ប្រធាន ច្រក ណាំ លៀរ បាន ទេ  ព្រោះ គ្មាន លេខ ទំនាក់ទំនង ។  ចំណែក លោក  សំ  រិទ្ធណយ  មេ ប៉ុស្តិ៍ ច្រក របៀង ប៉ុស្តិ៍ ០៧  ក៏ អង្គភាព យើង មិន អាច ទំនាក់ទំនង សូម ការបញ្ជាក់ ដូចគ្នា ។
ជុំវិញ ករណី ខាងលើ នេះ ដែរ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន  បាន ស្នើ ដល់ លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  មេត្តា ពិនិត្យមើល ចំពោះ មន្ត្រី  ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ  ហើយ ផ្គើន នឹង បទបញ្ជា របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ផង  ដែល ហ៊ាន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន កាចរាចរ ឈើ ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ៕
ប្រយ័ត្ន៖  ប រើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  បសវា ជំនួយ ខ្នន ក ភាសា  បោយ មិន គិត្ឈ្ន  ួល  គឺ អាច មាន សំរារ់ រំបរ  ើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-877-696-6775.
តាម  ការពិនិត្យ សង្កេត របស់ ខ្ញុំ  មាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន  បាន ចុះផ្សាយ យ៉ាង ព្រោងព្រាត  ស្ទើរតែ ពេញ សប្តាហ៍ ទី មួយ  នៃ ខែមករា នេះ  អំពី ហេតុការណ៍ នៃ ការបណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ  និង អំពើហិង្សា  រវាង អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  និង អតីត ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ប្លុក បុរី កីឡា ។  ជាពិសេស សារព័ត៌មាន ភ្នំពេញ បុស្តិ៍  ច្បាប់ ចេញ ផ្សាយ ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១២  ក្រោម ចំណងជើង ថា  (  អ្នក បុរី កីឡា  ២០០  គ្រួសារ ត្រូវបាន ជម្លៀស ទៅ ទីតាំង ថ្មី  ខណៈ អ្នក ខ្លះ ទៀត នាំចូល តុលាការ )  និង ច្បាប់ ចេញ ផ្សាយ ថ្ងៃទី  ៦  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១២  ក្រោម ចំណងជើង ថា  ( អ្នក បុរី កីឡា  សុំ អន្តរាគមន៍ ពី ទូត មហា អំណាច ) ។
ក្រោយពី បាន អាន អត្ថបទ ទាំង  ពី នេះ ហើយ  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ អាណិតអាសូរ ជា ពន់ពេក  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ទាំងអស់  រួមទាំង អ្នក រងរបួស  និង អ្នក ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស  ជាពិសេស  នោះ  គឺ ក្រុម កុមារា - កុមារី ។  ជា ការកត់សម្គាល់ របស់ ខ្ញុំ ក្រោយ ហេតុការណ៍ នេះ  ខ្ញុំ មាន ទស្សនប្រហាក់ប្រហែល នឹង បញ្ញា វ័ន្ត ខ្មែរ  អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ  និង សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  និង អន្តរជាតិ មួយចំនួន  ដែល ពួកគេ បាន សម្តែង នូវ ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់  រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការបណ្តេញ ចេញ ដោយ អំពើហិង្សា នេះ ។
ជា ការពិត  ខ្ញុំ ទទួលស្គាល់ ថា  រាល់ ការអភិវឌ្ឍ ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក យើង នេះ  តែងតែ មាន ផលប៉ះពាល់  និង ការប៉ះទង្គិច ដោយ ចៀស មិន រួច រវាង អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន ។  តាមរយៈ នយោបាយ  ឯកជន ភាវូបនីយកម្ម  ឬ  សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ សេរី  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន នឹង កំពុងតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  សំណង់ អគារ សាធារណៈ  និង ឯកជន  ព្រមទាំង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធជាតិ ជាច្រើន កន្លែង  ពាសពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស ។  នៅក្នុង បរិបទ នេះ  តើ រដ្ឋាភិបាល គួរ មាន យន្ត ការ  ឬ គោលនយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ  អ្វី ខ្លះ  ដើម្បី ផ្តល់អោយ តួអង្គ  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង អធិករណ៍ នេះ  អាច ទទួលយក បាន ដោយ ការពេញចិត្ត ពេញ ថ្លើម ?
ចម្លើយ  ចំពោះ សំណួរ នេះ  គឺ រដ្ឋាភិបាល  គួរ ពិចារណា ឡើងវិញ  ពី បទពិសោធ ដ៏ ជូរចត់ នា ពេល អតីតកាល  និង គួរ រៀនសូត្រ អំពី បទពិសោធ ល្អ ៗ  នៃ បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង របស់ យើង ។  តើ បទពិសោធ ជូរ ចត់ ជា អ្វី ?  វា សំដៅ ទៅ លើ រាល់ សកម្មភាព  ឬ ចំណាត់ ការប្រកបដោយ អំពើហិង្សា ធ្ងន់ធ្ងរ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង នីតិរដ្ឋ ។  តើ វា ផ្តល់ ផលវិបាក អ្វី ខ្លះ ដល់ សង្គមជាតិ យើង ?  វា បាន ប៉ះពាល់ យ៉ាង ដំណំ  ដល់ កិត្តិសព្ទ ជាតិ យើង  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  និង ផ្តល់ ឱកាស អោយ បណ្តា ប្រទេស មហា អំណាច មួយចំនួន  ដាក់ គំនាប  ឬ ជ្រៀត ជ្រែក មក លើ អធិបតេយ្យភាព ជាតិ យើង ។  តួយ៉ាង  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អន្តរជាតិ  ធ្វើអោយ សាធារណៈ មតិ អន្តរជាតិ  វាយតម្លៃ ពី ស្ថានភាពអវិជ្ជា មាន ទាំងឡាយ  និង មាន ទស្សន មិន ល្អ មក លើ កម្ពុជា ។  ជាង នេះ ទៀត  ខ្មែរ យើង នៅ ពេល ដែល មាន វិវាទ ដោះស្រាយ ជាមួយគ្នា មិន ចេញ លទ្ធផល  យើង តែងតែ រត់ ទៅ រក កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី ជន បរទេស ជាក់ស្តែង ដូចជា  អ្នក បុរី កីឡា ជាដើម ។
ទង្វើ នេះ  បាន ធ្វើអោយ បរទេស មើលងាយ  និង អាច ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ មោទនភាព របស់ ជាតិ យើង ។  តើ យើង គួរ រៀនសូត្រ បទពិសោធ ពី បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង របស់ យើង អ្វី  ខ្លះ ?  ករណី ដូចជា នៅ ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង  សិង្ហបុរី  មុននឹង រដ្ឋាភិបាល សម្រេច បណ្តេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញពី តំបន់ ដែល ពួកគេ  រស់ នៅ  ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ  អ្វី មួយ  គេ បាន រៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ ទីតាំង ថ្មី រួច ជាស្រេច  ដូចជា សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  ផ្លូវថ្នល់  ទី អារាម  ទឹក  ភ្លើង  អគារ រស់នៅ  ដើម្បី អោយ ប្រជាជន ប្តូរ ទៅកាន់ ទីតាំង ថ្មី នេះ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  គេ បាន ធ្វើ គោលនយោបាយ  និង ប៉ះ ប៉ូវ សំណង ផ្លូវ ច្បាប់ សមស្រប  ដល់ ប្រជាជន របស់ គេ  ដើម្បី ចៀសវាង អធិករណ៍  ជា យថាហេតុ ណាមួយ កើតឡើង ។  តើ កម្ពុជា យើង អាច ធ្វើ បាន ដែរ ឬ ទេ ?  ចំណុច សំខាន់ គឺ ឆន្ទៈ នយោបាយ ។
សរុប សេក្តី មក  រដ្ឋាភិបាល  គួរតែ ពិចារណា ឡើងវិញ  ចំពោះ មេរៀន ពី អតីតកាល  និង ខិតខំ រិះរក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ឈ្នះ ៗ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រជាជន របស់ ខ្លួន ។  ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ឆ្លងកាត់ សោដនាដកម្ម នៃ ភ្លើង សង្រ្គាម  និង អស្ថិរភាព នយោបាយ អស់ ជាច្រើន ទសសវត្សរ៍ កន្លងមក ហើយ  ដូចនេះ  ពួកគេ គួរតែ រស់ នៅ អោយ បាន សម សួន ថ្លៃថ្នូរ  ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រជាជន មួយ ដែល ធ្លាប់ មាន អារ្យធម៌ រុងរឿង នា សម័យ  អង្គរ ដ៏ បវរ របស់ យើង ។  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ ពិចារណា ផងដែរ  នូវ អនុសាសន៍ ល្អ ៗ  ពីសំណាក់ សង្គម ស៊ីវិល  និង ឥស្សរជន នយោបាយ ផ្សេង ៗ ។
ខ្ញុំ មាន សេចក្តីសង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ  ទៅ លើ កម្មវិធី នយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  រដ្ឋាភិបាល នឹង ធ្វើ កំណែទម្រង់ គោលនយោបាយ បន្ថែម ទៀត  ដែល ផ្តល់ ឧត្តម ប្រយោជន៍ ដល់ ជាតិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់  ឲ្យ ស័ក្តិសម ជា ប្រទេស កំពុង បន្ត ដំណែង  ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រធាន សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ៕
សំ  ថា រ័ត្ន  ចែករំលែក ពី បទពិសោធ ក្នុង ជីវិត  និង អាជីព ជា អ្នក ប្រយុទ្ធ ស្ត្រី វ័យ ក្មេង !  កម្មវិធី អប់រំ  និង កម្សាន្ត ថ្មី របស់ ក្លាហាន ៩  ជា កម្មវិធី ដែល ចែករំលែក ភាពក្លាហាន  ការជម្រុញ ទឹកចិត្ត  និង គន្លឹះ សំខាន់ ៗ  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ភាពជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត !  ផ្សាយ ជូន ទស្សនា រៀងរាល់ ថ្ងៃសុក្រ  វេលា ម៉ោង 9:09 នាទី យប់  #909Show  #Klahan9  #KnowYourPassion
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ជំនាញ ទន់  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  តើ កីឡាការិនី ល្បុក្កតោ  សំ  ថា រ័ត្ន  មាន អ្វី ខ្លាំង នៅលើ សង្វៀន ៩០៩ ?  |  909  SHO...
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ធ្លាប់ ជជែក  ជាមួយ គ្រួសារ  អំពី  គម្រោង ជីវិត  ដែល ចង់ ធ្វើ ក្នុង ពេល អនាគត  ហើយ នៅ ?  បើ ធ្លាប់  កាល នោះ ពិបាក អត់ ?
ត្រូវ ប្រាកដ ថា ពិនិត្យមើល កម្មវិធី តាមដាន លំហាត់ប្រាណ  Timex  Ironman  Move  x20  ។  កម្មវិធី តាមដាន សកម្មភាព  Timex  IRONMAN  Move  x20  វាស់ ចលនា របស់ អ្នក ពេញ មួយ ថ្ងៃ តាមដាន លំហាត់ប្រាណ របស់ អ្នក ហើយ ថែមទាំង អាច ជួយ អ្នក ឱ្យ ស្ថិត នៅលើ អត្ថបទ និង ការហៅទូរស័ព្ទ ។  វា ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ឧបករណ៍ ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ប្រែក្លាយ សកម្មភាព របស់ អ្នក ទៅជា ការយល់ដឹង
ទំព័រ ដើម  »  ថ្ងៃ  Black  Friday  »  Timex  2015  ប័ណ្ណ ខ្មៅ ថ្ងៃសុក្រ :  រក្សាទុក  20%  បិទ លំដាប់ របស់ អ្នក មាន សុពលភាព  11  /  27  /  15-11  /  28  /  15
ប័ណ្ណ ដោះដូរ ថ្មី  2015  ខែធ្នូ :  $  10  បញ្ជាទិញ បញ្ជាទិញ  $  100  +  បូក ការដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គិត ត្រឹម  12  /  26  /  15
មួយ រយៈ តារា សម្ដែង ដ៏ ស្រស់ស្អាត  សាច់ ស ខ្ចី  ម៉ារី  ហាក់ដូចជា ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី សិល្បៈ បន្តិច  ដោយសារតែ រវល់ ជាមួយ ជំនួញ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ដឹង ថា  កញ្ញា មាន ផលិតផល សម្អាង យីហោ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ  ។
ងាក មក មើល ការបង្ហោះ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ តារា ស្រី លេចធ្លោ នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រហុក TV  ខាងលើ នេះ វិញ  បាន ធ្វើឱ្យ មហាជន ជាច្រើន ដាក់ ការសង្ស័យ ទៅ លើ បុរស កូន អ្នក មាន ម្នាក់  ដែល យល់ ថា ជា មិត្ត ប្រុស របស់ កញ្ញា  ដោយ ក្នុង នោះ គេ ក៏ ឃើញ មាន សកម្មភាព ផ្អែមល្ហែម ដាក់ គ្នា ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នា ពេល កន្លងមក នេះ  កញ្ញា  ម៉ារី  ពុំ ទាន់ មាន ព័ត៌មាន លេចឮ អំពី ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ បុរស ណា ម្នាក់ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ជារឿយ ៗ គេ តែងតែ ឃើញ កញ្ញា ដើរលេង ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដូចនេះ ក៏ មាន មហាជន ខ្លះ ទៀត យល់ ថា  ម៉ារី  ប្រហែល មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ បុរស សង្ហា ខាងលើ យូរ ណាស់ មកហើយ  ៕  សាវុធ
យ៉ាងណាមិញ  នេះ គ្រាន់តែ ជា ការដាក់ សង្ស័យ របស់ មហាជន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ចំពោះ ការពិត យ៉ាងណា នោះ  កញ្ញា  ម៉ារី  ពុំ ទាន់ បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ច្បាស់ នៅឡើយ  ។
កូរ៉េ ខាងជើង បាន ព្រមាន ថា  ខ្លួន អាចនឹង ពង្រឹង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  ប្រសិនបើ អាមេរិក មិន ដក ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ...
បារាំង មិន និយាយ អ្វី  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ វៀតណាម  ជាសាធារណៈ  និង តាមរយៈ អ្នកសារព័ត៌មាន ទេ ...
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. បាន បង្កើន ការភ័យខ្លាច ថែម ទៀត អំពី ក្រុម ជន អន្តោប្រវេសន៍ គ្មាន ...
នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ គ្រោង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៦  វិច្ឆិកា ខាងមុខ ។  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ...
បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នានា ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង ជំរុញ ដោយ សម្រួល ប្រឆាំង នឹង ឥទ្ធិពល នយោបាយ និង សេដ្ឋកិច្ច ...
សាកលវិទ្យាល័យ គ្រប់គ្រង  និង សេដ្ឋកិច្ច  (UME)  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  សំណេះសំណាល រវាង គណៈ គ្រប់គ្រង  និង ប្រធាន - អនុ ប្រធាន ថ្នាក់  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ណង  ថា  សាកលវិទ្យាធិការង  និង ជា នាយក សាខា សាកលវិទ្យាល័យ  UME  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
កិច្ចប្រជុំ  សំណេះសំណាល រវាង គណៈ គ្រប់គ្រង  និង ប្រធាន - អនុ ប្រធាន ថ្នាក់  |  University  of  Management  and  Economics
រីឯ ខ្លួន វិញ  នាយិការរង ធនាគារ ពិភពលោក ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  លោកស្រី  Victoria  Kwa  Kwa  បាន មាន អនុសាសន៍ ថា  បញ្ហា សំខាន់ នា ពេល ខាងមុខ គឺ ត្រូវ ធានា ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  អត្រា ប្តូរ ប្រាក់  គ្រប់គ្រង គោលនយោបាយ តាម យន្តការ ទីផ្សារ ឲ្យបាន ច្រើន ជាង ទៀត  ។  ធនាគារ ពិភពលោក ត្រៀម ជាស្រេច រួម ដំណើរ និង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ទាក់ទិន នានា របស់ វៀតណាម ក្នុង ការដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ពក់ ពា័ន្ធ ទៅនឹង គោលនយោបាយ សារពើព័ន្ធ និង រូបីយ៍ វត្ថុ ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Vuong  Dinh  Hue  ទទួល ជួប ជាមួយ នាយិការរង ធនាគារ ពិភលោក ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Vuong  Dinh  Hue  ទទួល ជួប ជាមួយ នាយិការរង ធនាគារ ពិភលោក ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក លោកស្រី  Victoria  Kwa  Kwa
នៅក្នុង ការជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយិការរង ធនាគារ ពិភពលោក ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក លោកស្រី  Victoria  Kwa  Kwa  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ និង សម្តែង នូវ ការគោរព ចំពោះ រាល់ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក ចំពោះ វៀតណាម នា ពេល កន្លងទៅ  ដែល បាន រួមចំណែក ជួយ ឲ្យ វៀតណាម ទទួលបាន សមិទ្ធិ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ជាច្រើន  អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  នា បច្ចុប្បន្ន ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន ចាត់ទុក ថា  ការ ដែល វៀតណាម ចូលរួម រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ណាណិជ្ជកម្ម សេរី ជាពិសេស គឺ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ដៃគូ ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP)  នឹង បង្កើត ឱកាស ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ ការលំបាក សាកល្បង ក៏ មិន តិច ឡើយ ។  តាម នោះ  វៀតណាម មាន បំណង ថា  ធនាគារ ពិភពលោក នឹង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដើម្បី វៀតណាម អាច ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ពី រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ។  លោក ក៏ បាន សម្តែង ក្តីសង្ឃឹម ថា  ធន គារ ពិភពលោក នឹង ជួយ វៀតណា អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ទីផ្សារ មូលបត្រ សម្រាប់ អង្គភាព អាជីវកម្ម  និង កសាង យន្តការ ដើម្បី ប្រមូលផ្តុំ បាន ប្រភព ធនធាន មនុស្ស ផងដែរ ។
ប៉ុន្ដែ ដូច មាន សេចក្ដីចែង ទុក ថា៖  « អ្វី ដែល ភ្នែក មិន ដែល ឃើញ  ត្រចៀក មិន ដែល ស្តាប់ ឮ  ហើយចិត្ត របស់ មនុស្ស មិន ដែល នឹក ដល់  នោះ ជា អ្វី ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន រៀបចំ ទុក សម្រាប់ ពួក អ្នក ដែល ស្រឡាញ់ ព្រះអង្គ » ។  ( ១ កូរិន ថូស  ២ : ៩  គគខ )  More
កុំ ឲ្យ ខ្វល់ខ្វាយ អ្វី ឡើយ  ចូរ ទូល ដល់ ព្រះ  ឲ្យ ជ្រាប ពី សេចក្ដីសំណូម របស់ អ្នក រាល់គ្នា ក្នុង គ្រប់ ការ ទាំងអស់  ដោយ សេចក្ដីអធិស្ឋាន  នឹង ពាក្យ ទូល អង្វរ  ទាំង ពោល ពាក្យ អរ ព្រះគុណ ផង ។
« ដំណឹង ល្អ មិន មែន ជា យាន  ដើម្បី នាំ មនុស្សលោក ទៅកាន់ ស្ថានសួគ៌ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ដំណឹង ល្អ គឺជា យាន  ដើម្បី នាំ មនុស្សលោក ទៅកាន់ ព្រះជាម្ចាស់ តែម្ដង ។ »  (John  Piper)  More
ប៉ុន្តែ  ក្នុង គ្រា នៃ ការរងទុក្ខ  ព្រះជាម្ចាស់ ដក ការលង់ ស្នេហ៍ នឹង លោកីយ៍ របស់ យើង ចេញពី ចិត្ត របស់ យើង  ដោយ ជួយ យើង ឲ្យ ឱប ក្រសោប ទ្រង់ ឲ្យ អស់ ពី ចិត្ត ។  More
« ចូរ គោរព មនុស្ស ទាំងអស់  ចូរ ស្រឡាញ់ គ្នា ជា បងប្អូន  ចូរ កោតខ្លាច ព្រះជាម្ចាស់  ហើយ គោរព ស្ដេច ផង ។ »  ( ១ ពេត្រុស  ២ : ១៧  គគខ )  More
ប្រសិន  បើ ជា លោក អ្នក បាន អាន អត្ថបទ មុន  អំពី មូលហេតុ មួយចំនួន ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ការស្រេកឃ្លាន គ្រប់ ពេលវេលា  មិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ គ្នា ច្បាស់ជា ចង់ ដឹង ពី គន្លឹះ មួយចំនួន ដែល អាច ជួយ លោក អ្នក ឲ្យ ជៀស ផុត ពី បញ្ហា នេះ ហើយ ។  អត្ថបទ នេះ  នឹង ជួយ លោក អ្នក ឲ្យ គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ ឃ្លាន ទាំងនោះ បានជា មិន ខាន ។  តោះ អាន ទាំងអស់ គ្នា៖
លោក អ្នក មិន គួរ ញ៉ាំ អាហារ ដែល មាន បរិមាណ ច្រើន  ហើយ ញ៉ាំ តែ បី ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នោះ ទេ  ជម្រើស ល្អ បំផុត  គឺ លោក អ្នក គួរតែ ញ៉ាំ អាហារ ដែល មាន បរិមាណ តិច  តែ ចំនួន  ៥ - ៦  ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ទើប ជា ការប្រសើរ ។  អ្នក គួរតែ បែងចែក វា ជា  អាហារ ពេលព្រឹក ព្រលឹម  ព្រឹក  ថ្ងៃត្រង់  អាហារ សម្រន់  ពេលរសៀល  និង អាហារ ពេលល្ងាច ។  នៅក្នុង អាហារ បន្ថែម  អ្នក អាច ជ្រើសរើស ជា ផ្លែ ឈើ  ឬ ទឹកដោះគោ ជូរ ក៏ បាន ។
អាហារ ដំបូង នៅពេលព្រឹក  គួរតែ គួរតែ ជ្រើសរើសយក អាហារ រឹង  ដោយសារតែ វា អាច រក្សា ចំណង់ អាហារ របស់ អ្នក បាន រយៈពេល ជាច្រើន ម៉ោង  ជាង អាហារ ទន់ ។
ឧទាហរណ៍  សម្រាប់ អាហារ ពេលព្រឹក  លោក អ្នក អាច ញ៉ាំ ស៊ុត  ( ប្រូតេអ៊ីន )  /  ទឹកដោះគោ ជូរ  ឬ ទឹកដោះគោ  /  ផ្លែ ឈើ  ឬ ដុំ នំប៉័ង ស្រូវ សាលី  ( កាបូអ៊ីដ្រាត )  ជាមួយនឹង ប្រេង អូលីវ  /  ផ្លែ ប័រ  ឬ គ្រាប់ ធុញ្ញជាតិ  ( ខ្លាញ់  ល្អ )  ។
ជាតិ សរសៃ  គឺជា សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល ជួយ យើង ឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ឆ្អែត បាន យូរ  និង ផ្តល់ នូវ ថាមពល ដើម្បី ប្រើប្រាស់ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។
តែ បៃតង  គឺជា ជំនួយ ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល ជួយ អ្នក ឲ្យ ជៀសវាង អារម្មណ៍ នៃ ការស្រេកឃ្លាន មិន ទៀងទាត់  ហើយ វា ជួយ ក្នុង ការដុត ខ្លាញ់ ក្នុង រាងកាយ ថែម ទៀត ផង ។  ហើយ ប្រសិនបើ  អ្នក ពិសារ តែ ក្តៅ វិញ  នោះ ក្រពះ របស់ អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា ឆ្អែត តែម្តង ។  តែ បើ អ្នក ពិសារ ត្រជាក់  វា នឹង ជួយ បង្គ្រប់ ដល់ ការខ្វះ ជាតិ ទឹក  ដែល ជា អារម្មណ៍ ធ្វើឲ្យ អ្នកច្រលំ ថា ឃ្លាន នោះ ហើយ ។
អ្នក គួរតែ ទទួលទាន សារជាតិ សរសៃ ឲ្យបាន បរិមាណ  ២០ ក្រាម  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដោយ  អ្នក អាច ញ៉ាំ ផ្លែ ឈើ ពីរ ផ្លែ  បន្លែ ពីរ ប្រភេទ  បាយ  នំប៉័ង  ឬ ប៉ាស្តា ធ្វើ ពី ស្រូវ សាឡី ។
ទោះបីជា សៀវ រឿង  ឬ សៀវភៅ សរសេរ មួយ ក្បាល  ប៊ិច មួយ ដើម  ខ្មៅដៃ មួយ ដើម ក្តី ...  វា គឺជា  ការបរិច្ចាគ របស់  លោក អ្នក  ដែល មាន អត្ថន័យ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ។
កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៣០  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អាណត្តិ ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៦  –  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
កណ្តាល :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ ភូមិ ស្តៅ កន្លែង ៣  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ កីឡាករ  Rooney  និង ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង  Chelsea  ផងដែរ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ស្អែក នេះ ។  Rooney  ជឿ ថា ក្រុម  Chelsea  មាន កីឡាករ ដែល មាន បទ
លោក គង់ សារ៉េត  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ អន្លង់ វែង  លោក ឆ្លើយ ថា  អត់ ដឹង ទេ  ដោយឡែក  លោក អ៊ឹម  សាវ  រិទ្ធ  នាយ ខណ្ឌ័ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  លោក  ថា ក្រែង យក ទៅ អភិវឌ្ឍ នៅលើ ការស៊ីណូ  តែ លោក មិន បាន បញ្ជាក់ អំពី ទិននយ័ ច្បាស់លាស់  អំពី ការប្រើប្រាស់ ឈើ  វាយតំលៃ ប្រមូល ថវិការ ចូល រដ្ឋ នោះ ទេ  ដែល ឈើ រាប់ ពាន់ រាប់ ម៉ឺន ម៉ែត្រ គូប  ប្រើប្រាស់ ដោយ គ្មាន ចំណូល ចូល រដ្ឋ សូម្បី មួយ រៀល ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  លោក ឧកញ៉ា  លឹម  ហេង  ជា ថៅកែ កាស៊ីណូ  កំពុងតែ ល្បីល្បាញ នៅមុខ ជុំ នួញ ឈើ ប្រណិត .!
ទាក់ទិន ព័ត៏ មាន ខាងលើ អ្នកសារព័ត៏ មាន យើង មិន អាច សុំ ការពន្យល់ ពីរ ខាង មេការ លោក ឌកញ៉ា បាន នោះ ទេ ៕
ប្រភព បាន បង្ហើប អោយ ដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន ស្ថាបណ្ណ័ ពាក់ពន្ធ័ ជាច្រើន  នៅក្នុង ស្រុក អន្លង់ វែង  បាន នាំគ្នា ទៅ បើក ប្រាក់ ពី ឈ្មួញ ឈើ  ពី មេការ  របស់ លោក ឧកញ៉ា  លឹម  ហេង  នៅក្នុង ការស៊ីណូ  ច្រក អន្តរជាតិ ជាំ សាង៉ាំ  ស្ទើរាងរាល់ ថ្ងៃ  និង រាងរាល់ ដើម ខែ ។ ដោយ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន បទល្មើស ឈើ  របស់ លោក ឧកញ៉ា រូប នេះ  បាន ប្រព្រឹត្ត ធ្វើ  ឡើង  ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដាក់ ការសង្ស័យ ទៅលើ សមត្ថកិច្ច ពាក់ ពន្ធ័ ប្រហែលជា បាន ទទួល លាភសក្ការះ ជា ថ្នូ មិន បង្ក្រាប ។
November  14,  2018  2:00  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក ឧកញ៉ា  លឹម  ហេង  ជា ថៅកែ កាស៊ីណូ  កំពុងតែ ល្បីល្បាញ នៅមុខ ជុំ នួញ ឈើ ប្រណិត .!
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៦ ខែគុម្ភះ ឆ្នាំ ២០១៨  មាន សេចក្ដី  រាយការណ៍៍ មក ថា  មាន រថយន្ដ បែន  របស់ លោក ឧកញ៉ា លឹម  ហេង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត  គ្រប់ ប្រភេទ  ដឹក យ៉ាង សកម្ម ស្ទើរ រាងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយ  លោក ឧកញ៉ា  លឹម  ហេង  បាន ប្រើប្រាស់ មេការ ម្នាក់ មាន រហ្ស័ នាម ឈ្មោះ  ប៉េពី  ជា អ្នក ដើរ បំផុស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន  នៅក្នុង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  អោយ ពួកគាត់ អាឈើ លក់ មក អោយ ខ្លួន  និង ដឹក បន្ដ រយក ទៅ ស្តុប ទុក នៅក្នុង ឃ្លាំង មួយ កន្លែង  ទល់មុខ ការស៊ីណូ  នៅជាប់ ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ ជាំ សាង៉ាំ  ភូមិ ជាំ  ឃុំ ត្រពាំង ប្រិយ  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក អន្លង់ វែង  បាន អោយ ដឹង  ថា  សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន បទល្មើស  ឈើ របស់ លោក ឧកញ៉ា លឹម  ហេង  ភាគ ច្រើន ជា ប្រភេទ ឈើ  ធ្នង់  សុក្រម  ផ្ចឹក  ដែល សុទ្ធសឹង ជា ឈើ ប្រណិត  និង ឈើ លេខ មួយ ។  ពួកគាត់ បន្ដ ថា  សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ របស់ លោក ឧកញ៉ា  លឹម ហេង បាន ធ្វើ ការដឹកជញ្ជូន យ៉ាង គឃ្លើន ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃ តែម្ដង  ដោយ គ្មាន អាជ្ញាធរ  មាន សមត្ថកិច្ច  និង សមត្ថកិច្ច ជុំ នាញ ណា ម្នាក់  ធ្វើ ការទប់ស្កាត់ រឺ ក៍ ធ្វើ ការ  បង្ក្រាប នោះ ឡើយ  ។
ដោយ មេការ លោក ឧកញ៉ា  ម្នាក់ បាន អះអាង ថា  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ កែ ឆ្នៃ ជា គ្រឿង សង្ហារឹម នៅក្នុង ការស៊ីណូ ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា ស្ថាបណ្ណ័  ពាក់ ពន្ធ័ ត្រូវ ដង ត្រូវ ផ្លែ  រឺក៍ និង ខ្លាច អំណាច របស់ លោក ឧកញ៉ា លឹម  ហេង  នោះ ទេ  ។
នេះ ជា វីដេអូ ដែល បង្ហាញ ពី ជីវភាព  និង មុខរបរ  ក្នុង ការនេសាទ នៅ សមុទ្រ របស់ លោក  ភិន  សុផានី #Planing  #Financial  #klahan9
នេះ ជា វីដេអូ ដែល បង្ហាញ ពី ជីវភាព  និង មុខរបរ  ក្នុង ការនេសាទ នៅ សមុទ្រ របស់ លោក  ភិន  សុផានី  #Planing  #Financial  #klahan9
ដំបូង  គាត់ លេង កីឡា គប់ ថា ស ដើម្បី កំសាន្ត  តែ ក្រោយមក គាត់ ខំ ហាត់ រហូត  បាន បង្កើត ជា ក្រុម ហើយ ចេញ ទៅ លេង  នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ចង់ ដឹង ថា គាត់ ជា អ្នកណា ?  ហើយ គាត់ ធ្វើ ម៉េច បាន ?
សមាគម ធាង ត្នោត បាន ធ្វើ ការបោះពុម្ព ផ្សាយ របាយការណ៍ ចុងក្រោយ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា ការផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង ថ្មី នៃ សហគមន៍ ផ្លូវ រថភ្លើង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ :  ស្ត្រី ប្រាំមួយ នាក់ បាន រៀបរាប់ ពី រឿងរ៉ាវ របស់ ពួកគេ ។  ការបោះពុម្ភផ្សាយ នេះ បាន បង្ហាញ ពី  ពណ៌នា ដោយ ផ្ទាល់ ដោយ ស្ត្រី មេម៉ាយ  អំពីរ គម្រោង ការផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង ថ្មី  នៅ ភ្នំពេញ  ទីតាំង ថ្មី ដែល ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថិត នៅ ត្រពាំង អញ្ចាញ ,  ប្រមាណ ជា  ២០ - ២៥ គីឡូម៉ែត  នៅ ខាងក្រៅ ទីក្រុង វា បាន ធ្វើឲ្យ មាន ប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ របស់ ពួកគេ ។
ក្នុង ពេល នោះ  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី បាន អះអាង ថា  អត្រា ការប្រាក់ សំណង  –  កំណត់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៦  –  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី អត្រា ទីផ្សារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ គ្រប់ ទីតាំង ថ្មី គួរ ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ នូវ  ផ្ទះ  រួម ជាមួយ បង្គន់ អនាម័យ  ថាមពល អគ្គិសនី  និង ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត ” ។
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  អនុញ្ញាតឲ្យ គណៈប្រតិភូ អ្នកសារព័ត៌មាន ថៃ  អញ្ជើញ ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  អនុញ្ញាតឲ្យ គណៈប្រតិភូ អ្នកសារព័ត៌មាន ថៃ  អញ្ជើញ ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  អនុញ្ញាតឲ្យ គណៈប្រតិភូ អ្នកសារព័ត៌មាន ថៃ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ប្រាមេដ  ទ្បិក ភិត  ប្រធាន សមាគម អ្នកកាសែត ថៃ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង  ពិភាក្សា ការងារ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភ្នំពេញ ។
អតីត ប្រធានាធិបតី ក្រ បំផុត ពិភពលោក  បដិសេធ មិន ទទួល ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍ ទៀត  ពិតជា គួរឲ្យ … គោរព !  –  CEN
តាម  BBC  អតីត ប្រធានាធិបតី អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ  Jose  Mujica  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែសីហា នេះ  បាន ឈប់ ធ្វើជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ជា ផ្លូវការ ហើយ  ហើយ នេះ ជា មុខតំណែង  ដែល លោក បាន ធ្វើ ពី ឆ្នាំ  ២០១៥  បនញ ទាប់ ពី បញ្ចប់ អណត្តិ ប្រធានាធិបតី  ៥ ឆ្នាំ  ។  លោក មាន អាយុ  ៨៣ ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ លោក ប្រាប់ ថា  លោក នឹង ពុំ អាច រ៉ាប់រង ភារកិច្ច  នៅ ព្រឹទ្ធសភា ដល់ ឆ្នាំ  ២០២០  បាន ទេ  ។
លោក បាន ធ្វើ លិខិត ផ្ញើ ជូន ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  Lucia  Topolansky  និង ជា អនុ ប្រធានាធិបតី  ហើយក៏ ជា … ភរិយា របស់ លោក ផងដែរ  ។  លោក លើក មូលហេតុ សុំ លា ចេញ ពី មុខតំណែង  ព្រោះ មូលហេតុ ឯកជន  “ ហត់នឿយ  ក្រោយពី ដើរ ផ្លូវ ១ ឆ្ងាយ ”  ។  យ៉ាង នេះ ក្តី ក៏ លោក នៅ បន្ត ជួយ គ្រា ខួរក្បាល នៅ ភ្លឺស្វាង  ដោយ ពុំ សុំ មិន ទទួល ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍ ទេ  ។
អតីត ប្រធានាធិបតី អ៊ុយរ៉ាហ្កាយ  Jose  Mujica  ដែល ធ្លាប់ ជា ប្រធានាធិបតី  ត្រូវបាន ផ្តល់ រហស្សនាម ថា  “ ក្រីក្រ បំផុត ពិភពលោក ”  ទើប បញ្ជាក់ ទៀត ថា  លោក មិន ចង់ ទទួល ខ្ទង់ ប្រាក់ សោធន និវត្ត  នៃ អំឡុង ពេល ធ្វើជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ឡើយ  ។
លោក បដិសេធន៍ មិន រស់ នៅក្នុង ”វិមាន ប្រធានាធិបតី ”  ហើយ ជ្រើសយក … កសិដ្ឋាន ជា កន្លែង ស្នាក់ ទៅ វិញ  ។
ពេល ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី លោក បាន បរិច្ចាគ ប្រាក់ខែ ស្ទើ ទាំងអស់ ដល់ មូលនិធិ សប្បុរសធម៌  ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ តែ ១ គត់  របស់ លោក គឺ រថយន្ត  Volkswagan  Beetle  ផលិត នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៧  ។
ឆ្នាំ  ២០១៤  មាន គេត ថ្លៃ ទិញ រថយន្ត នេះ  តម្លៃ ១ លាន ដុល្លារ  តែ លោក បដិសេធ ដោយ ថា  ទុក គ្រាន់បើក ដើរកម្សាន្ត  និង ឆ្កែ របស់ លោក  ។  ព្រោះ ជ្រើសយក ជីវភាព សាមញ្ញ បែប នេះ  លោក ក្លាយជា និមិត្តរូប  នៃ ពលរដ្ឋ អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ  ៕  ចន្ទ្រា
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថ្លែង ថា  បញ្ហា សុខភាព សាធារណៈ  នៅតែ ជា ការប្រឈម  ក្នុង ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច  និង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថ្លែង ថា  បញ្ហា សុខភាព សាធារណៈ  នៅតែ ជា ការប្រឈម  ក្នុង ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច  និង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍
សម្តេច តេជោ  បន្ត ថា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ នូវ លំហូរ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព  សម្តេច បាន ស្នើឲ្យ  មាន ការពិចារណា  លើក យក ប្រធានបទ ពាក់ ពន្ធ័ ទៅ ហ្នឹង បញ្ហា ឱសថ ក្លែងក្លាយ នេះ  ដាក់ ទៅក្នុង  ក្របខណ្ឌ អាស៊ាន ។ សម្តេច តេជោ  បន្ថែម ថា  នៅសល់ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ការប្រជុំ  អាស៊ាន  និង ដៃគូ ពាក់ ពន្ធ័ នឹង ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា យើង មិន អាច រៀបចំ កិច្ចការ នេះ  បាន ទាន់ នោះ ទេ ។
ដូច្នេះ  សម្តេច ស្នើ ដល់ ប្រទេស ថៃ ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ នៅ  ឆ្នាំ ២០១៩  បញ្ជូន ប្រធានបទ ពាក់ ពន្ធ័ ទៅ ហ្នឹង បញ្ហា ឱសថ ក្លែងក្លាយ នេះ  ទៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  អាស៊ាន ។ សម្តេច តេជោ  បញ្ជាក់ ថា  ក្រៅពី បញ្ចូល ក្នុង ក្របខណ្ឌ អាស៊ាន  សម្តេច ក៏ ចង់ឲ្យ មាន ការ  បញ្ចូល បញ្ហា នេះ  ទៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ អន្តរជាតិ ធំ ៗ ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ចូលរួម កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់  នៅ តាម ប្រទេស ដែល កំពុង រង់គ្រោះ ដោយសារ បញ្ហា ឱសថ ក្លែងក្លាយ នេះ ។
Home  /  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  /  ករណី បង្រ្កាប ការជួញដូរ  និង រក្សាទុក គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច ចំការ ដូង ប្រេង  ស្រុក ព្រៃ នប់
ស្រុក ព្រៃន ប់៖  ករណី ទី ១ :  - កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ២៣  និង ១៥  នាទី  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន បង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ និង រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  មួយ កន្លែង  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ នៅ ចំណុច ចំការ ដូង ប្រេង  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ តា នៃ  ឃុំ តា នៃ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ចំនួន  ០១  នាក់  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  និង សម្ភារៈ ចាប់ យក ដូច រាយ លំអិត ខាងក្រោម៖
- ចំពោះ ករណី ខាងលើ កម្លាំង ជំនាញ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ទៅ សាលាដំបូង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ រួចរាល់ហើយ  ។  LSP
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អញ្ជើញ ចូលរួម ចែក អំណោយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ចំនួន  ៥០០ គ្រួសារ  មកពី  ៤ សង្កាត់  –  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
Home  /  ព័ត៌មាន ទូទៅ  /  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អញ្ជើញ ចូលរួម ចែក អំណោយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ចំនួន  ៥០០ គ្រួសារ  មកពី  ៤ សង្កាត់
ព្រះសីហនុ៖  រសៀល ថ្ងៃចន្ទ័  ១ រោជ  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អញ្ជើញ ចែក អំណោយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ចំនួន  ៥០០ គ្រួសារ  ជា គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន  មកពី  ៤  សង្កាត់  (  សង្កាត់ លេខៈ  ១,២, ៣,៤  )  ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍ សំណេះសំណាល  ពាំនាំ នូវ ការសាកសួរ សុខទុក  ពីសំណាក់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ប្រធាន កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល តែងតែ គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ជន ចាស់ជរា គ្នា ន ទីពឹង  ស្រ្តី ម៉េម៉ាយ  កុមារ ងាយ រងគ្រោះ  ដោយ មិន ប្រកាន់ និន្នាកា  ជាតិ សាសន៍  ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន កោះ ពស់  ( ខេមបូឌា )  អិន វេស មែន  អ៊ិលធីឌី  បាន ជួយ សហការ រួមចំណែក ជួយ កិច្ចការ សង្គម ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជាពិសេស  បាន ឧបត្ថម្ភ  អំណោយ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ នា ពេលនេះ  ៕ NRa
ឯកឧត្តម  ក៍ បាន ណែនាំ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម គោរព គោលនយោបាយ  ៩ ចំណុច  ស្តី អី ភូមិ  ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង បាន សំណូមពរ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រឡាញ់  និង ថែរក្សា សន្តិភាព ដែល យើង មាន សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។  កាលណា មាន សន្តិភាព ធ្វើឲ្យ យើង មាន ជីវភាព កាន់តែ ប្រសើរ  មាន ផ្លូវ  មាន សាលារៀន  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ នានា  មាន ការអភិវឌ្ឍ ន៏ រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ពិសេស ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
តាម ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  និង វិទ្យុ កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមិថុនា  ឲ្យដឹង ថា  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែមិថុនា  មាន នាវិក កូរ៉េ ខាងជើង  ៥  រូប  បាន រសាត់ អណ្តែត មកកាន់ តំបន់ សមុទ្រ ប៉ែក ខាងកើត  ហើយ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ល្បាត សមុទ្រ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជួយសង្គ្រោះ  ។
រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ដំណើរការប្រគល់ នាវិក  ៤ នាក់  ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមិថុនា  ប៉ុន្តែ ប្រតិកម្ម នឹង ខ្លឹមសារ នៃ កិច្ចចរចា ប្រគល់ ទទួល នេះ  ពុំ ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ ចេញ ឡើយ  ៕  សូយន
ក្នុង ចំណោម នាវិក ទាំង  ៥  មាន នាវិក  ៤ រូប  ស្នើសុំ វិលត្រឡប់ ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង វិញ  ហើយ មាន តែ នាវិក តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល សុំ ជ្រកកោន នយោបាយ  ។
ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ជា ប្រវត្តិសាស្ដ្រ នៅ ជប៉ុន បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស យ៉ាងតិច ៨៥ នាក់ ស្លាប់ ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  NHK  របស់ ជប៉ុន ចុង ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ បាន ដកស្រង់ សម្ដី មន្ដ្រី សមត្ថកិច្ច ឱ្យដឹង ថា  មនុស្ស យ៉ាងតិច ៨៥ នាក់ បាន ស្លាប់ ,  ៦ នាក់ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពអានសន្ន  ហើយ ៥៨ នាក់ កំពុង បាត់ខ្លួន ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ ។
ផ្ទះសម្បែង រាប់ រយ ខ្នង ត្រូវ បំផ្លាញ  ឬ រង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នេះ បាន គ្របដណ្ដប់ លើ ខេត្ត ចំនួន ៨  ក្នុង នោះ មាន ទាំង Kyoto  និង Hiroshima  ។  ស្ថាប័ន ឧតុនិយម បាន ធ្វើ ការព្រមាន កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត នូវ បណ្ដា តំបន់ ដ៏ ធំធេង ភាគ ខាងលិច ជប៉ុន ។
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  ឱ្យដឹង ថា  កងកម្លាំង ចំនួន  54.000  នាក់ ត្រូវបាន កេណ្ឌ ប្រមូល ទៅ ចូល រូម ក្នុង ប្រតិបត្ដិការ ជួយសង្គ្រោះ ៕
កម្មវិធី « ជីវិត យើង សង្គម យើង » ក្រោម ប្រធានបទ  « ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ឋ អចលន ទ្រព្យ  »  សូមអញ្ជើញ តាម ដាន ស្តាប់ ការផ្សាយ របស់ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
កម្មវិធី « ជីវិត យើង សង្គម យើង » ក្រោម ប្រធានបទ  « ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ឋ អចលន ទ្រព្យ  »  សូមអញ្ជើញ តាម ដាន ស្តាប់ ការផ្សាយ របស់ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
លោក  យ៉េត  កុល កិត្យា  ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រថាប់ ត្រា ទី ២ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចលន ទ្រព្យ  និង អចលន ទ្រព្យ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ
ថ្ងៃ ១៣ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  រឹទ្ឋិ ស័ក ព.ស ២៥៦២ គ.ស ២០១៨ ត្រូវ នឹង ថ្ងៃចន្ទ័  ទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  « កម្មវិធី ជីវិត យើង សង្គម យើង » បាន ពិភាក្សា ក្រោម ប្រធាន «  ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ឋ អចលន ទ្រព្យ  »
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ល្អ បំផុត  នាំមក ឲ្យ អ្នក ឆ្នាំ ជូត នូវ ប្រភព ចំណូល ស្ថិរភាព  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន  តែ ក៏ មាន ថែម ខ្ទង់ ត្រូវ ចំណាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ទុក ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ គូ ជីវិត របស់ អ្នក  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  សម្រេចបាន ស្នាដៃ ឆ្នើម  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ អំណោយផល ល្អ សម្រាប់ ការធ្វើ ជំនួញ ជួញដូរ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ថែរក្សា ចំណង ស្នេហ៍ កុំ ឲ្យ មាន ភាពប្រេះឆា  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ជួប សម្ពាធ ច្រើន ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ពេល បញ្ចេញ ប្រាក់ វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ជន ទី ៣  ចង់ បំផ្លាញ រឿង មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  គួរ មាន ការពិគ្រោះ ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ដើម្បី សម្រេច កិច្ចការ បាន ល្អ  ។  លុយកាក់  លេច ឱកាស រក លាភ រក ចំណេញ ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី ក្រែង កើត ជា ទំនាស់ ធំ ដុំ  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ត្រូវ សង្វាត រៀនសូត្រ បន្ថែម ចំណេះដឹង ទើប មាន ឱកាស ឈាន ឡើង ខ្ពស់ ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  ទុកដាក់ កាបូប ប្រាក់ ឲ្យ មធ្យ័ត បញ្ចៀស ត្រូវបាត់បង់ ដោយ ចោរ លួច  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ គ្នា ត្រង់ ៗ  ក្នុង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ពេញចិត្ត  និង ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ។  លុយកាក់  អាច បញ្ចេញទុន វិនិយោគ  នឹង ទទួល ជោគជ័យ ធំ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ និយាយ ស្តីទន់ភ្លន់  ផ្អែមល្ហែម ចំពោះ គូស្នេហ៍ ទោះបី មាន រឿង មិន សប្បាយចិត្ត នឹង គ្នា ក៏ដោយ  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  ត្រូវ ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ ក្នុង ការងារ បច្ចុប្បន្ន របស់ ខ្លួន កុំ ធ្វេសប្រហែល  ព្រោះ មាន អ្នក ចាំ ជាន់ ពន្លិច អ្នក  ។  លុយកាក់  ទាល់តែ ប្រឹងប្រែង ជាង មុន  ទើប ប្រភព ចំណូល កើនឡើង  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  គួរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ។  លុយកាក់  ត្រូវ នឹង នរពេល ដោះស្រាយ បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ ដល់ លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា ក្នុង ការងារ  ហេតុ នេះ គ្រប់ យ៉ាង រីកចម្រើន យ៉ាង លឿន  ។  លុយកាក់  មិត្តភក្តិ នាំមក ឲ្យ នូវ ឱកាស រក ចំណូល ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ ការសារភាព ស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ចំណាយ កម្លាំង កាយ ច្រើន  តែ លទ្ធផល ទទួលបាន បែរជា តិចតួច  ។  លុយកាក់  ជួប សំណាង ល្អ បន្តិច អំពី លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល  ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  គ្រប់ យ៉ាង ដំណើរការ ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់  រីកចម្រើន ខ្ទង់ វិនិយោគ តូច នាំមក នូវ ប្រាក់ ចំណេញ ធំ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ដោយសារ ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ជ្រុល បណ្តាលឲ្យបាត់ ឱកាស ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  មាន ឱកាស រក បាន ដៃគូរកស៊ី  ពង្រីក វិស័យ ជំនួញ  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  មាន អ្នក ជួយ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ផ្តល់ឲ្យ គូស្នេហ៍ នូវ ភាពរីករាយ ស្មាន ពុំ ដល់  ឬ ក៏ កាដូ ដ៏ ពេញចិត្ត  ។
ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី  បច្ចុប្បន្នភាព បទបញ្ញាត្តិ ថ្មី ៗ  ស្តីពី ពន្ធដារ ព្រមទាំង វិធាន  និង នីតិវិធី សម្រាប់ បែងចែក ចំណូល  និង ចំណាយ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា មួយ  ស្តីពី  បច្ចុប្បន្នភាព បទបញ្ញាត្តិ ថ្មី ៗ  ស្តីពី ពន្ធដារ  ព្រមទាំង វិធាន  និង នីតិវិធី សម្រាប់ បែងចែក ចំណូល  និង ចំណាយ ក្នុង ចំណោម បុគ្គល ទាក់ទិន  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  វ៉ាន់  ពុទ្ធិពល  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នា អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ។
លោក  វ៉ាន់  ពុទ្ធិពល  បាន ឲ្យដឹង ថា  សិក្ខាសាលា នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ  ដល់ ក្រុមហ៊ុន - សហគ្រាស  បាន យល់ដឹង អំពី នីតិវិធី  និង វិធីសាស្ត្រ  នៃ ការបែងចែក ចំណូល  និង ចំណាយ ក្នុង ចំណោម បុគ្គល ទាក់ទិន  ឱ្យ ស្រប តាម គោលការណ៍ ជំហោង ដៃ  និង បទបញ្ញាត្តិ  ស្តីពី ពន្ធដារ  ដោយ ជៀសវាង ប្រតិបតិ្ដ ការផ្ទេរ ថ្លៃ  ដែល មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី តម្លៃ ទីផ្សារ ជាក់ស្តែង  ព្រមទាំង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី វឌ្ឍនភាពបទបញ្ញាត្តិ ថ្មី ៗ  ស្តីពី ពន្ធដារ បន្ថែម ទៀត ។
លោក អគ្គ នាយក រង បាន បញ្ចាក់ បន្ថែម ថា  ក្នុង រយៈពេល ប្រមាណ ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ក្រោម ការណែនាំ ចង្អុលបង្ហាញ ពី  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន រៀបចំ ប្រកាស សារាចរ ណែនាំ  និង សេចក្តីជូនដំណឹង ជាច្រើន  ស្រប តាម ការកើនឡើង ជាលំដាប់  នូវ សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី ៗ  ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង ស្ថេរភាព នយោបាយ  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការអនុវត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន - សហគ្រាស  និង ភាគី ពាក់ពន្ធ័ ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  ធុរកិច្ច ដែល បាន ចូលរួម នឹង សហការ ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  តម្លាភាព  ប្រសិទ្ធភាព  និង សង្គតិភាព ខ្ពស់ ថែម ទៀត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ជាក់ស្តែង ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី  បច្ចុប្បន្នភាព បទបញ្ញាត្តិ ថ្មី ៗ  ស្តីពី ពន្ធដារ ព្រមទាំង វិធាន  និង នីតិវិធី សម្រាប់ បែងចែក ចំណូល  និង ចំណាយ  ក្នុង ចំណោម បុគ្គល ទាក់ទិន  និង ចូលរួមចំណែក ខ្ពស់  ក្នុង ការពង្រឹង ការអនុវត្ត កាតព្វកិច្ច សារពើពន្ធ  ហើយ តាមរយៈ សិក្ខាសាលា នេះ  សិក្ខាកាម ទាំងអស់  នឹង ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ  បន្ថែម ទៀត  ស្តីពី វិធីសាស្ត្រ សម្រាប់ បែងចែក ចំណូល  និង ចំណាយ ក្នុង ចំណោម បុគ្គល ទាក់ទិន  ប្រតិបត្តិការ ជំហោង ដៃ  សហគ្រាស សម្ព័ន្ធ ញាតិ  និង បទបញ្ញាត្តិ ថ្មី ៗ  ស្តីពី ពន្ធដារ  ព្រមទាំង អាច ឈ្វេងយល់ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត  សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  គោរព ឱ្យ បាន ខ្ចាប់ ខ្ចួន  នូវ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី សារពើពន្ធ  និង ជៀសវាង នូវ កំហុសឆ្គង ដោយ ប្រការ ណាមួយ  ដែល អាច នាំទៅ ដល់ ការទទួលរង នូវ ការផាកពិន័យ  និង ទោសទណ្ឌ ផ្សេង ៗ  ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល សារពើពន្ធ ។
បុរស ម្នាក់  យក កំប៉ុង ហ្គាស  និង ផាវ គ្រាប់បែក រុំ ស្គុត ជាប់ គ្នា  រួច ដុត បោះ សំដៅ ចូលក្នុង ផ្ទះ គេ  ហើយ ថែមទាំង គំរាម សម្លាប់ ទៀត  |  Post  News
ក្រោយពេល ពន្លត់ ផាវ រួចហើយ  ជនសង្ស័យ បាន រត់  ទៅ យក កូន កាំបិត ចុង ស្រួច  មក គំរាម ចាក់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ បន្ថែម ទៀត  តែ មិន បណ្ដាលឲ្យ របួស នោះ ទេ  ។
បាត់ដំបង :  កាលពី ម៉ោង វេលា ម៉ោង  ១  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា មួយ  នៅ ក្រុម ទី ៦  ភូមិ ស្លាកែត  សង្កាត់ ស្លាកែត  ក្រុង បាត់ដំបង ។
បុរស ម្នាក់  យក កំប៉ុង ហ្គាស  និង ផាវ គ្រាប់បែក រុំ ស្គុត ជាប់ គ្នា  រួច ដុត បោះ សំដៅ ចូលក្នុង ផ្ទះ គេ  ហើយ ថែមទាំង គំរាម សម្លាប់ ទៀត
ដោយ ជន បង្ក ឈ្មោះ  ចំរើន  ឆេង ឡា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សង្កាត់ ខាងលើ  បាន យក កំប៉ុង ហ្គាស  និង ផាវ គ្រាប់បែក  រុំ ស្គុត ជាប់ នឹង កំប៉ុង ហ្គាស  រួច ដុត ផាវ បោះ សំដៅ ចូលក្នុង ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  វណ្ណី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សង្កាត់ ជាមួយគ្នា  ( ផ្ទះ ជាប់ គ្នា )  ក្នុង ពេល ជនរងគ្រោះ  កំពុងតែ អង្គុយ លាង ចាន តែ ម្នាក់ឯង  ឃើញ ផាវ ឆេះ ដូច្នោះ  ក៏ ជះ ទឹក សាប៊ូ ពន្លត់ ។
នៅពេល បញ្ហា អនាម័យ អាហារ ជា ការព្រួយ ប្រារម្ភ របស់ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  " សប្តាហ៍ កសិផល សុវត្ថិភាព " មាន កម្មវិធី  “ អាស័យដ្ឋាន ពណ៌ បៃតង  – កសិផល ស្អាត " បាន រៀបចំ ដោយ ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ដែល បង្កើត សេចក្តីជឿជាក់ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ រស់ នៅ រដ្ឋធានី  នៅពេល ឧទ្ទេសនាម បណ្តា កសិផល សុវត្ថិភាព ។
ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ បាន ប្រារព្វ ធ្វើ កម្មវិធី  " អាស័យដ្ឋាន ពណ៌ បៃតង  –  កសិផល ស្អាត ”  ( ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ )  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ជម្រុញ ពាណិជ្ជ កសិកម្ម  (  ៤៨៩  វិថី ហ័ង ក្វឹក វៀត  ខណ្ឌ កូវ យ៉ឹវ  រដ្ឋធានី ហាណូយ )  (  489  Hoang  Quoc  Viet  Quan  Cau  Giay  Ha  Noi) បាន ទាក់ទាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ប្រជាជន ជាច្រើន នាក់ ដែល រស់ នៅ រដ្ឋធានី ។
ស្តង់ ទំនិញ ចំនួន  ១០០  ដែល ដាក់តាំង និង លក់ ប្រភេទ កសិផល ដូច ជា៖  អង្ករ  ស៊ុត  បន្លែ  មើម  តែ  ទឹកឃ្មុំ  … របស់ បណ្តា អង្គការ និង មូលដ្ឋាន ផលិត កសិផល សុវត្ថិភាព បាន ផ្តល់ លិខិត អាជ្ញាប័ណ្ណ ដោយ ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។  ការតាំងពិព័រណ៍ ក៏ បាន ពាំនាំ មក អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ ទម្រង់ រូបភាព ដាំ បន្លែ ស្អាត ដ៏ ប្រជាប្រិយ នៅ ទីក្រុង នានា លើ ពិភពលោក ដូច ជា៖  ទម្រង់ រូបភាព ដាំ បន្លែ ក្នុង ទឹក របស់ វិទ្យាស្ថាន កសិកម្ម វៀតណាម ។
ផលិតផល តែ ស្អាត មាន ពាណិជ្ជ សញ្ញា អាន អាន  (An  An)  របស់ ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន តឹន អាន  (Tan  An)  ( ខេត្ត ថា យង្វៀន )  (Thai  Nguyen)  បាន ដាក់ តាំង លក់ នៅ សប្តាហ៍ កសិផល សុវត្ថិភាព
ស្តង់ដាក់ តាំង លក់ ផលិតផល ពិសេស នៅ តំបន់ ភ្នំ ខាងជើង របស់ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង ការតាំងពិព័រណ៍ រុក្ខជាតិ  នេសាទ វៀតណាម
ផលិតផល ទេ ព្វិ រូ និង ផលិតផល ផ្កាចន្ទន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទទួលខុសត្រូវ មាន កំរិត កែច្នៃ និង នាំចេញ ផល កសិកម្ម ឡាង សើន  (Lang  Son)
សប្តាហ៍ នេះ បាន ផ្តល់ អាស័យដ្ឋាន ចំនួន  ៦៩  ទីកន្លែង ផ្គត់ផ្គង់ កសិផល សុវត្ថិភាព  ដែល បាន បញ្ជាក់ ក្នុង ការពិនិត្យ សុវត្ថិភាព ស្បៀងអាហារ តាម ការអនុវត្តន៍ ក្នុង ដំណាក់កាល សំខាន់ ៗ នៃ ឆ្នាំ អនាម័យ សុវត្ថិភាព ស្បៀង អាហារ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ២០១៦ ។  ការរៀបចំ សប្តាហ៍ កសិផល សុវត្ថិភាព គឺជាមួយ ក្នុង បណ្តា សកម្មភាព រួមមាន៖  អភិវឌ្ឍន៍  តភ្ជាប់  ត្រួតពិនិត្យ បណ្តា តំបន់ ដាំ ដំណាំ កសិកម្ម ស្អាត បាន អនុវត្តន៍ មុន នេះ ដោយ ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។
រហូតដល់ នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ រដ្ឋធានី ហាណូយ បាន គ្រប់គ្រង កសិផល តាមរយៈ កម្មវិធី តភ្ជាប់ លក់ដូរ នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ ដូច ជា៖ បន្លែ បាន ដាំដុះ តាម ស្តង់ដា  VietGAP  របស់ ខេត្ត ហ័រ ប៊ិញ  (Hoa  Binh)  ខេត្ត សើន ឡា  (Son  La)  បាន លក់ ក្នុង បណ្តាញ ហាង  ផ្សារ ទំនើប  Biggreen,  ផ្សារ ទំនើប  Fivimart  សាច់ មាន់  DaBaCo  បាក់ និញ  (Bac  Ninh)  ...
ក្នុង ដំណើរការដឹកជញ្ជូន កសិផល ទៅដល់ រដ្ឋធានី ហាណូយ  បណ្តា ស្ថាប័ន សមត្ថកិច្ច របស់ រដ្ឋធានី បាន តាមដាន ជាបន្តបន្ទាប់  យក គំរូ កសិផល រុក្ខជាតិ និង ជល ផល  ចំនួន  ៤៣៧  គំរូ  នៅ បណ្តា មូលដ្ឋាន ផលិត  មូលដ្ឋាន លក់ដូរ និង នៅ ផ្សារ ធំ ៗ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  អនាម័យ សុវត្ថិភាព ស្បៀងអាហារ ។  តាម នោះ  ផលិតផល ណា មិន ធានា គុណភាព  សមត្ថកិច្ច របស់ រដ្ឋធានី នឹង ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ ប្រភព ដើម របស់ ផលិតផល នោះ  ព្រមទាំង ជូន ដំណឹង ទៅដល់ សាខា គ្រប់គ្រង គុណភាព កសិផល និង ជល ផល នៅ បណ្តា ខេត្ត  ដែល មាន គំរូ ហួស កំណត់ នូវ គុណភាព សុវត្ថិភាព ស្បៀងអាហារ នោះ ។
ចាប់ពី នោះ  រួមចំណែក ក្នុង ការទល់ ស្កាត់ ក៏ ដូចជា ស្វែងរក វិធានការគ្រប់គ្រង យ៉ាង ម៉ត់ចត់  ដើម្បី ធានា គុណភាព អនាម័យ សុវត្ថិភាព ស្បៀងអាហារ ដោយ បណ្តា កសិផល ផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យ អ្នកទិញ នៅ រដ្ឋធានី ។
ក្រៅពី នេះ  ដើម្បី ជម្រុញ បណ្តា សកម្មភាព លក់ដូរ កសិផល  នា ឆ្នាំ ២០១៥  មន្ទីរ កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ហាណូយ បាន នាំ សហគ្រាស នៃ រដ្ឋធានី ហាណូយចំនួន ជាង  ១០០  សហការ ជាមួយ បណ្តា សហគ្រាស នៃ បណ្តា ខេត្ត  ទីក្រុង  ដើម្បី វាយតំលៃ លទ្ធភាព ផលិត  គុណភាព កសិផល  ដែល យក លក់ នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ ។  តាមរយៈ នោះ បាន ចុះ កិច្ចសន្យា នូវ ការសហការ រវាង ការផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល និង ផ្ទេរ ការបច្ចេកទេស ជឿនលឿន  ហើយ សហការ ក្នុង ការលក់ ផលិត នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ ។
អតិថិជន កំពុង ស្វែងយល់ ទម្រង់ រូបភាព ដាំ បន្លែ ក្នុង ទឹក របស់ វិទ្យាស្ថាន កសិកម្ម វៀតណាម  ដែល ដាក់តាំង នៅ សប្តាហ៍ កសិផល សុវត្ថិភាព
ក្រៅពី ទម្រង់ រូបភាព ដាំ បន្លែ ក្នុង ទឹក  វិទ្យាស្ថាន កសិកម្ម វៀតណាម ក៏ ឧទ្ទេសនាម ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ រដ្ឋធានី នូវ បណ្តា ទម្រង់ រូបភាព ដាំ បន្លែ ទ្រង់ទ្រាយ តូច ដោយ ជាតិ សិរី រាង្គ
ការជម្រុញ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង កសិកម្ម រវាង រដ្ឋានី ហាណូយ និង បណ្តា ខេត្ត ជុំវិញ នានា  ដែល ចាត់ទុក ដូចជា ទិសដៅ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ និង ប្រសិទ្ធិភាព សំដៅ គ្រប់គ្រង យ៉ាង ម៉ត់ចត់ កសិផល នៅ រដ្ឋធានី ថែម ទៀត ។  តាម នោះ  អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ រដ្ឋធានី ក៏ បាន ទិញ កសិផល ដែល មក បី បណ្តា មូលដ្ឋាន  ឬ អង្គភាព ផលិត កសិផល បាន ទទួល ស្តង់ដា ក្នុង ស្រុក ដែរ ។
នា ពេល ខាងមុខ ឆាប់ ៗ នេះ  រដ្ឋធានី ហាណូយ នឹង ពង្រឹង តួនាទី ដូចជា គំរូ នូវ ការជម្រុញ ពាណិជ្ជកម្ម  កសាង យន្តការ  គោលនយោបាយ នូវ ការជម្រុញ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ដើម្បី ទាក់ទាញ បណ្តា ខេត្ត និង ទីក្រុង ផលិត កសិផល សុវត្ថិភាព  ដែល ផ្គត់ផ្គង់ នៅ រដ្ឋធានី ។  ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ របស់ អ្នកប្រើប្រាល់ នៅ រដ្ឋធានី គឺ ការសួរក ទិញ បណ្តា កសិផល សុវត្ថិភាព  គុណភាព  ធានា សុខភាព របស់ ខ្លូន និង គ្រួសារ ./.
Sam  Rany:  កិច្ចសម្ភាសន៍ ពី  ស្ថានភាព មេធាវី  កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  រវាង លោក  សយ  សុភាព  និង លោក មេធាវី  សុក  ស៊ី ផាន់ ណា  ( មេធាវី ដ៏ ល្អ ជា អ្នករក  ដំណោះស្រាយ  ឲ្យ អតិថិជន មិន មែន  ឲ្យ ជំរុញ កូនក្តី  ខ្លួន ឡើង តុលាការ ទេ )
កិច្ចសម្ភាសន៍ ពី  ស្ថានភាព មេធាវី  កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  រវាង លោក  សយ  សុភាព  និង លោក មេធាវី  សុក  ស៊ី ផាន់ ណា  ( មេធាវី ដ៏ ល្អ ជា អ្នករក  ដំណោះស្រាយ  ឲ្យ អតិថិជន មិន មែន  ឲ្យ ជំរុញ កូនក្តី  ខ្លួន ឡើង តុលាការ ទេ )
ភ្នំពេញៈ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន  ក្រុម មេធាវី ធ្វើ ការបោះឆ្នោត  ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត  ជា សមាជិក  ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ មេធាវី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អាណត្តិ  ទី ៧  លោក  សុក  ស៊ី ផាន់ ណា  បេក្ខភាព ក្រុមប្រឹក្សា  ដែល ទើបនឹង ជាប់ ឆ្នោត  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍  ជាមួយ អគ្គ នាយក  មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន  ដើម អម្ពិល  លោក  សយ  សុភាព  ពី ស្ថានភាព  មេធាវី កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ។
ខាងក្រោម នេះ  ជា កិច្ចសម្ភាសន៍ រវាង លោក  មេធាវី  សុក  ស៊ី ផាន់ ណា  និង លោក  សយ  សុភាព  ជុំវិញ និង ស្ថានភាព  មេធាវី កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ។
សយ  សុភាពៈ  បន្ទាប់ពី លោក ជាប់ ឆ្នោត ជា សមាជិក  ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ មេធាវី  តើ លោក មាន  អ្វី ដើម្បី ចែករំលែក  ជា អទិភាព ចំពោះ  មេធាវី កម្ពុជា  ?
សុក  ស៊ី ផាន់ ណាៈ  ខ្ញុំ គិត ថា មុន គេ  យើង ត្រូវ ពង្រឹង សមត្ថភាព  មេធាវី ក្មេង ៗ  ជំនាន់ ក្រោយ  ដែល ចូល  មក ព្រោះ  ការចេញ  ពី សាលា មិន មែន  មាន ន័យ ថា  យើង ចេះ ធ្វើការ នោះ ទេ  កុំ ច្រឡំ ឲ្យ សោះ  យើង ចេញ  ពី សាលា គឺ ចេះតែ  ទ្រឹស្តី  យើង មើល ច្បាប់  យល់ ប៉ុន្តែ អត់ ដឹង  អនុវត្តន៍ យ៉ាងម៉េច នោះ ទេ  ?  អ្វី ដែល  សំខាន់  ត្រូវ មាន ការហ្វឹកហ្វឺន  ដល់  ពួកគេ ឲ្យ យល់ ក្នុង  ការប្រកប វិជ្ជាជីវៈ  វា ជា រឿង សំខាន់ ក្នុង នាម  ជា មេធាវី  តើ យើង ត្រូវ ចេះ  អ្វី ខ្លះ ?  មិន មែន ចេះ  ចេញ ពី  សាលា មក  អាច អាន ច្បាប់ យល់ នោះ ទេ  “ អាន ច្បាប់  ដឹង អីចឹង  ពិរោះ អីចឹង ”  ប៉ុន្តែ សួរ ថា  មាន ន័យ ថា ម៉េច  អត់ ដឹង ទេ  ?
សុក  ស៊ី ផាន់ ណាៈ  ការប្រឈម របស់ យើង  គឺ នៅ ពេល ដែល សេដ្ឋកិច្ច  ទីផ្សារ ក្នុង  តំបន់ បើក  លំហូ  ប្រជាជន  លំហូ  អ្នកជំនាញ  បច្ចេកទេស  លំហូ  វិនិយោគទុន  លំហូ ទំនិញ មក  !  តើ មក ជាមួយ អ្វី  ?  គឺ មក ជាមួយ សេវា  ការពារ  ក្រុមហ៊ុន  ហើយ អទិភាព មុន  គឺ គេ រក តែ ពីរ មុខ  ប៉ុណ្ណោះ  គណនេយ្យ  និង មេធាវី  ការពារ ក្រុមហ៊ុន  ។  អាពីរ មុខ នេះ  ដាច់ខាត ហើយ  មុន គេ ដាក់ ជើង រកស៊ី  គឺ ត្រូវការ អាពីរ នេះ  ជា ចំបាច់  អីចឹង បើ មេធាវី យើង  មិន ពូកែ ផ្នែក  ពាណិជ្ជកម្ម  ផ្នែក វិនិយោគទុន  ផ្នែក អាជីវកម្ម  យើង បាត់  ទីផ្សារ ធំ  ព្រោះ នៅ ពេល នោះ  គេ នឹង រត់ ទៅ រក អ្នកណា  ដែរ មាន  សមត្ថភាព  ។
សុក  ស៊ី ផាន់ ណាៈ  ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ  ភាគ ច្រើន  គឺ ផ្នែក រដ្ឋប្បវេណី  ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  ពួកគាត់ មិន មាន  ជំនាញ ត្រូវ  ទីផ្សារ  ដែរ ត្រូវការ នោះ ទេ  ។  ក្នុង សង្គម  យើង ត្រូវ មាន  អ្នកការពារ ក្តី  ត្រូវតែ មាន អ្នក  ឡើង តុលាការ  ព្រហ្មទណ្ឌ  រឿង នេះ វា ជៀស មិន រួច  ក៏ប៉ុន្តែ យើង មិន អាច  កសាង សេដ្ឋកិច្ច  យើង ឲ្យ មំា បាន  ការពារ អត្ថប្រយោជន៍ របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង  ដែរ ចូល ដៃគូ  ជាមួយ បរទេស  នៅ ពេល ដែល  បរទេស គេ មក  គឺ ត្រូវតែ រកស៊ី ជាមួយ ខ្មែរ យើង  ក្នុង  រូបភាព អ្វី មួយ  ?  ជា រូបភាព ដៃគូ  ជា រូបភាព សេវាកម្ម  ជា រូបភាព វិនិយោគទុន  ខ្មែរ យើង ត្រូវ មាន សកម្មភាព  អ្វី មួយ ជាមួយ  បរទេស ហើយ  ប្រសិន មេធាវី  ខ្មែរ  យើង ពុំ មាន លទ្ធភាព  អាច ការពារ  អាច ចរចា  អាច រក ចំណុច  ឈ្នះ ឲ្យ កូនក្តី  ឬ ម៉ូយ  របស់ ខ្លួន  នោះ  គឺ ចាញ់ ប្រៀប គេ  ។
សុក  ស៊ី ផាន់ ណាៈ  ខ្ញុំ គិត ថា ខាង ពាណិជ្ជកម្ម  ខាង វិនិយោគទុន  អត់ ពូកែ ទេ  ព្រោះ សាលា បង្រៀន  ភាគ ច្រើន  បង្រៀន  ផ្នែក រដ្ឋបាល  ផ្នែក រដ្ឋប្បវេណី  និង ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  ច្រើន ជាង  អីចឹង នៅពេល  និស្សិត ចេញមក  គាត់ មិន  អាច មាន ជំនាញ  ដែល អាច ហ្វឹកហ្វឺន  ទៅ ធ្វើ អាជីវកម្ម កើត  ។  ខ្ញុំ ឃើញ ថា  សព្វ ថ្ងៃ សេដ្ឋកិច្ច  នៅ កម្ពុជា  យើង មាន  ឧកញ៉ា  ដែល មាន ជីវភាព  ធូរធា ច្រើន ណាស់  អាជីវកម្ម របស់  គាត់ រីក ធំ  ហើយ តម្រូវការ ច្បាប់  បញ្ហា ផ្នែក គតិយុត្តិ  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន របស់ គាត់  ក៏ សម្បូរ ណាស់  អីចឹង គាត់ អាច ជួល  មេធាវី ខ្មែរ ម្នាក់ ឲ្យ ធ្វើ ការ  ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន  ឲ្យ ប្រាក់  ខែ គេ ២០០០  ដុល្លារ  ទៅ ៣០០០  ដុល្លារ  ក៏ បាន ដែរ  ព្រោះ ការងារ ដែល គាត់ ធ្វើ  រាល់ ថ្ងៃ គង់តែ ជួល អ្នក  ក្រៅ ដដែរ  អីចឹង មាន ន័យ ថា  យើង ត្រូវ តម្រង់ ទិស  ឲ្យបាន ច្រើន ឲ្យ មេធាវី យើង  រៀន ជំនាញ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  ផ្នែក ក្រុមហ៊ុន  ដំណើរការ  ក្រុមហ៊ុន  ច្បាប់ ការងារ  និង របៀប ដោះស្រាយ វិវាទ ក្រៅ  ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ទាំងអស់ នេះ សុទ្ធតែ  ជា  ជំនាញ បច្ចេកទេស  ដែល អាច រក អាជីព  បាន ដោយ មិន ចំាបាច់  ឡើង តុលាការ  ។  ចង់ មិន ចង់  អ្នករកស៊ី  គេ មិន ចង់  ឡើង តុលាការ នោះ ទេ  ជម្លោះ  គាត់ បញ្ជៀស បាន  គាត់ ជៀស ហើយ  ការបញ្ជៀស ជម្លោះ  អាច ធ្វើ បាន  ក៏ដោយសារ  តែ យើង មាន  លទ្ធភាព ក្នុង ការសរសេរ  កិច្ចសន្យា  ដែល វា  មិន ផ្អៀង  ខ្លំាង  ។  ប្រសិនបើ កិច្ចសន្យា  ផ្អៀង ខ្លំាង  ដល់  ពេល មួយ អ្នក ដែរ នៅ  ខាងក្រោម នឹង  អាជញ្ជីង មួយ  ដែល បះ ជាង គេ នឹង  ដល់ ពេល ណាមួយ  នឹង រើ បម្រះ  ទៅជា  ជម្លោះ  អីចឹង នៅពេល  អ្នករកស៊ី មាន  ជម្លោះ គឺ ខាត ទាំងអស់ គ្នា  ។
សយ  សុភាពៈ  ដោយសារតែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មេធាវី នៅ មាន បញ្ហា មួយ  ខាង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  តើ ក្នុង នាម  គណៈ មេធាវី  អាច មាន ឥទ្ធិពល អ្វី មួយ  ដើម្បី ជំរុញ  ខាង រដ្ឋាភិបាល  ឲ្យ ជួយ បង្កើត តុលាការ  ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ដែរ  ឬ ទេ  ?
សុក  ស៊ី ផាន់ ណាៈ  ពេល ដែល យើង ចូល អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម  ពិភពលោក  WTO  រដ្ឋាភិបាល  បាន ប្តេជ្ញា  ហើយ  គឺ  យើង ត្រូវតែ ធ្វើ  តែ ៦ ឆ្នាំ  ៧ ឆ្នាំ នេះ  យើង មិន ទាន់ បាន ធ្វើ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា មាន ការវិវឌ្ឍន៍  មួយ ល្អ ដែរ  មាន មជ្ឈត  កម្ម ពាណិជ្ជកម្ម  គឺ ការដោះស្រាយ វិវាទ  ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ហើយ ដំណើរការ  ទៅ បណ្តើរ ៗ ហើយ  គេ បង្វឹក បង្វឺន  មួយ ក្រុម  ដំបូង ចំនួន ៥០  នាក់ ជាង  សម្រាប់ តុលាការ  ពាណិជ្ជកម្ម  ត្រូវតែ មាន  ព្រោះ ជា កាតព្វកិច្ច  ក្នុង ការសន្យា  របស់ យើង  នៅពេល ចូលក្នុង  អង្គការ  WTO  ។  ប្រសិនបើ យើង មាន តុលាការ  ពាណិជ្ជកម្ម  ជា ការផ្តល់ សញ្ញា មួយ  ទៅឲ្យ បរទេស  ឃើញ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក  ឯង មាន មាយាទ  យើង មាន តុលាការ  ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល អាច រក យុត្តិធម៌  ឲ្យ វិវាទ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែរ មាន  ។
សយ  សុភាពៈ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ខាងមុខ នេះ  គេ សមាហរណកម្ម ចូល គ្នា  ការងារ រកស៊ី  មួយចំនួន  ដោយឡែក  ខាង មេធាវី  តើ ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ឲ្យ មេធាវី  បរទេស បើក  ការិយាល័យ  នៅ កម្ពុជា ដែរ ឬ ទេ  ?
សុក  ស៊ី ផាន់ ណាៈ  ច្បាប់ យើង ដែរ ធ្វើ  តាមរយៈ  WTO  យើង អាច អនុញ្ញាតឲ្យ គេ  មក ផ្តល់ ជា អនុសាស្រ្ត  តែ លើ  ច្បាប់  ប៉ុន្តែ មិន មែន ច្បាប់  កម្ពុជា នោះ ទេ  វា មាន ន័យ ថា នៅពេល ឡើង  តុលាការ ប្រើ ច្បាប់ ខ្មែរ  មេធាវី ខ្មែរ ជា អ្នក  ការពារ  ។  ដោយឡែក នៅក្នុង ចរន្ត នៃ  វិនិយោគទុន ឆ្លង ដែន  ប្រសិនបើ  វិនិយោគទុន  មួយ មកពី ប្រទេស  វៀតណាម  មកពី ប្រទេស ថៃ  អីចឹង អ្នក មកពី ថៃ  គឺ ត្រូវការ ច្បាប់ ថៃ  ត្រូវការ មេធាវី ថៃ  ព្រោះ គាត់ ចាប់ ដៃគូ  ជាមួយ ខ្មែរ  ព្រោះ រឿង នេះ  មេធាវី ខ្មែរ ម្នាក់ឯង  មិន អាច ផ្តល់ យោបល់ ថា  បើ អ្នកឯង  រកស៊ី ជាមួយ ខ្មែរ  ច្បាប់ វា យ៉ាង នេះ  ឬ វា  យ៉ាង នោះ  ច្បាប់ ពន្ធដា  វា យ៉ាងម៉េច នោះ  អីចឹង គាត់ មិន អាច  និយាយ ទៅ លើ ច្បាប់ ថៃ  បាន នោះ ទេ  បើ គាត់ មាន  ដៃគូ  ជាមួយ មេធាវី ថៃ  គាត់ អាច រួមគ្នា  ឲ្យ យោបល់ អំពី  ការបង្កើត អាជីវកម្ម  នៅ  ស្រុក ខ្មែរ  បង់ ពន្ធដា យ៉ាងម៉េច  ហើយ ដៃគូ ជា មេធាវី  ថៃ អាច ប្រាប់ ខាង ថៃ ថា  បើ អ្នកឯង រកស៊ី  នៅ ស្រុក ខ្មែរ  អ្នកឯង បង់ ពន្ធ តម្លៃ នេះ  អ្នកឯង អាច  ចំណេញ  ប៉ុន្មាន  កត្តា នេះ  វា ជា ឱកាស  ផ្តល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ចាប់ យក ទីផ្សារ ឲ្យបាន  ។  ចំពោះ ផលវិបាក សព្វ ថ្ងៃ  បញ្ហា មេធាវី  បរទេស  មួយ  ចំនួន  គាត់ ចូលមក គ្មាន  តម្លាភាព  មក លួច លាក់  ដាច់ខាត  យើង ត្រូវ  តែ គ្រប់គ្រង មេធាវី  បរទេស ដែល មក ធ្វើ  អាជីវកម្ម  នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ការគ្រប់គ្រង នេះ  មាន ន័យ ថា  មិន តម្រូវឲ្យ  គាត់  ធ្វើ អ្វី ក្រៅពី  ច្បាប់ កម្ពុជា  ប្រសិនបើ យើង មិន ទាញ  ពួកគាត់ ចូលក្នុង រង្វង់  ច្បាប់ គ្រប់គ្រង របស់ យើង  គាត់  នឹង នៅតែ  លួច លាក់  ជិះ  យន្តហោះ មក  គាត់ ចុះ កិច្ចសន្យា  ហើយ ចុងបញ្ចប់  រុញឲ្យ ខ្មែរ បកប្រែ  ។  ក្នុង ន័យ នេះ  មេធាវី បរទេស  ត្រូវ ធ្វើការ ជាមួយ មេធាវី ខ្មែរ  ក្នុង អង្គការ  WTO  ដែល កំពុង ចរចា  មាន ន័យ ថា  មេធាវី បរទេស អាច  ធ្វើ អាជីវកម្ម រកស៊ី មាន បាន  ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  ទី ១. ត្រូវ ធ្វើការ ជាមួយ មេធាវី ខ្មែរ  ទី ២. ទាល់តែ មាន  សកម្មភាព ហ្វឹកហ្វឺន  មេធាវី ខ្មែរ  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក្រោយមក  អ្នក ឯង ត្រូវ ជម្រុញ  សមត្ថភាព ឲ្យ មេធាវី ខ្មែរ  ឡើង ឋានៈ  ឬ អ្វី មួយ  ទាំងអស់ នេះ  គឺ យើង អាច ពង្រឹង  សមត្ថភាព មេធាវី ខ្មែរ  ។
សុក  ស៊ី ផាន់ ណាៈ  ខ្ញុំ គិត ថា ក្រមសីលធម៌ យើង ត្រូវ ប្រឹង មែនទែន  ខ្ញុំ មិន បាន ពាក់ព័ន្ធ  ច្រើន រឿង  នឹង ទេ  ប៉ុន្តែ តាម  ការឮ  វា ជា រូបភាព មួយ  ដែល យើង  ត្រូវ ពង្រឹង  ខ្ញុំ មិន វាយតម្លៃ ទេ  ប៉ុន្តែ ធ្វើ អ្វី មួយ ត្រូវ  តែ មាន ការចាប់ផ្តើម  ពី កន្លែង  ណាមួយ  អីចឹង យើង កុំ មើល  ថយ ក្រោយ  យើង មើលទៅ មុខ  វិញ ថា ធ្វើ  យ៉ាងម៉េច  ដើម្បី ពង្រឹង វិជ្ជាជីវៈ  ឲ្យ ទទួល  ស្គាល់ ថា  វិជ្ជាជីវៈ គាត់  គឺជា វិជ្ជាជីវៈ កិត្តិយស  ដែល គេ ទុកចិត្ត  ដែល គេ មាន ភាព កក់ក្តៅ  ដល់ ពេល នឹង គាត់ និង  ធ្វើ ត្រឹមត្រូវ ហើយ  វិជ្ជាជីវៈ មេធាវី  ប្រសិនបើ គេ ទុកចិត្ត  យើង គឺ មិន ធម្មតា ទេ  ។  សម្រាប់ ខ្ញុំ នៅពេល មាន  អតិថិជន  គេ មក ពឹង ពាក់  ឲ្យ ជួយ មើល ការងារ ឲ្យ  និង ចាត់ចែង ឲ្យ  នេះ គឺ ពិតជា កិត្តិយស  សម្បើម ណាស់  ការទុកចិត្ត នេះ  មិន មែន ជា រឿង  ធម្មតា ទេ  នៅ ពេល ដែរ គេ ប្រគល់  ជីវិត ពាណិជ្ជកម្ម  ធនធាន  ការសន្សំ របស់ គេ  មក ឲ្យ យើង ជួយ  គិត  វា មិន មែន ជា រឿង  ធម្មតា នោះ ទេ  រឿង នេះ មេធាវី យើង  ត្រូវ គិត  មិន មែន ដូចជា  ការងារ រកស៊ី  ដូច យើង ទៅ លក់  នំបុ័ង  លក់ កាហ្វេ នោះ ទេ  មេធាវី  គឺជា អាជីព កិត្តិយស  បំផុត  នៅក្នុង  ស្រុក គេ មេធាវី  មួយ ៗ មិន ធម្មតា នោះ ទេ  រឿង  នេះ ទាល់តែ ជំរុញ  ស្មារតី ចិត្តសាស្រ្ត  ឲ្យ  ខ្លំាង មែនទែន  រឿង នេះ មិន មែន  ជា អាជីវកម្ម  ចេញមក លក់ របស់  របរ នោះ  ទេ យើង ពាក់ អាវ ផាវ  វា មិន ធម្មតា នោះ ទេ  ។
សយ  សុភាពៈ  តើ លោក យល់ យ៉ាងម៉េច  ដែរ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មតិ សាធារណជន  ខ្លះ តែង និយាយ ថា  មេធាវី  និង បុគ្គល  ព្រះរាជអាជ្ញា  ចៅក្រម មួយ ចំនួន ខ្លះ  នៃ តុលាការ រកស៊ី ចូល គ្នា  ចរចា លុយ គ្នា ត្រូវ ហើយ  ទើប កាត់សេចក្តី  ?
សុក  ស៊ី ផាន់ ណាៈ  បញ្ហា នេះ  ដូច អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន លើកឡើង ដំបូង អីចឹង  ប្រសិនបើ យើង មិន  ពង្រឹង សមត្ថិភាព  មេធាវី ឲ្យ ចេះ ធ្វើ ការងារ  ពាណិជ្ជកម្ម  អាជីព  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ។  ខ្ញុំ ផ្ទាល់ តាំងពី ធ្វើជា មេធាវី  គឺ មិន ដែរ បាន ឡើង ទៅ  តុលាការ ម្តង សោះឡើយ  ព្រោះ ជំនាញ ខ្ញុំ វា  មិន ទាក់ទង  តុលាការ  ជំនាញ  ខ្ញុំ នៅ ពេល ដែល ឲ្យ  យោបល់ ទៅ  អាជីវករ  ដែរ រកស៊ី ជាមួយគ្នា  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច កុំ  ឲ្យ មាន វិវាទ  ព្រោះ នៅពេល មាន វិវាទ  គឺ ខាត ទាំងអស់ គ្នា  ឲ្យ តែ វិវាទ  អាជីវកម្ម គាំង  មនុស្ស ឈ្លោះគ្នា  អត់ រកស៊ី ជាមួយគ្នា  សេដ្ឋកិច្ច ធ្លាក់  អីចឹង យើង  ឃើញ ថា  មេធាវី ល្អ គឺ មេធាវី  ដែរ រក  ដំណោះស្រាយ  ឲ្យ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  ដើម្បី រក ផល ចំណេញ  មិន មែន ជំរុញ  ឲ្យ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  ឈ្លោះគ្នា ដើម្បី  ឡើង ទៅ តុលាការ  បាន ផល កំរ៉ៃ នោះ ទេ  ។  ជំនាញ ខ្ញុំ  ខាង ពាណិជ្ជកម្ម  អីចឹង គឺ ឲ្យ យោបល់  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ដើម្បី កុំ  ឲ្យ អ្នក ឯង ឈ្លោះគ្នា  យោបល់  នេះ សំខាន់ ណាស់  ខ្មែរ យើង នៅពេល មាន  ដៃគូ ៣  នាក់  ទៅ ៤  នាក់  រកស៊ី ជាមួយគ្នា  មិន ស្រួល  ប្រហែល ៤  ខែ ក្រោយមក ឈ្លោះគ្នា  យើង អត់ មាន ក្របខណ្ឌ  អត់ មាន មូលដ្ឋាន  ជាក់លាក់  ខ្ញុំ សុខចិត្ត ឲ្យ គាត់  ឈ្លោះ  គ្នា មុន គាត់ ចុះ  ហត្ថលេខា  ប៉ុន្តែ ចុះហត្ថលេខា  រួចហើយ  គាត់ នៅ  សុខដុម  ជាមួយគ្នា ២០  ឆ្នាំ ក្រោយមក  រឿង នេះ យើង ត្រូវ បង្រៀន  មេធាវី ខ្មែរ យើង  ឲ្យ កូន ខ្មែរ  យើង ដើរ តួរ  កុំ ឲ្យ ទៅជា មេធាវី  ប្រឈមមុខ នឹង  តុលាការ  យើង ឲ្យ គាត់ ក្លាយ  ជា មេធាវី រក ដំណោះស្រាយ  ទៅ  ឲ្យ  អតិថិជន  របស់ ខ្លួន មុន វិវាទ  កើត ទៅទៀត  ព្រោះ នៅពេល វិវាទ  កើត ហើយ  មនុស្ស ខាត ទាំងអស់ គ្នា  អីចឹង  ហើយ បាន  ជា នៅក្នុង  ពាណិជ្ជកម្ម  អន្តរជាតិ  ការដោះស្រាយ វិវាទ  ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ជា ជម្រៅ  ដ៏ ល្អ  បំផុត  ទី ១. ពុំ មាន អ្នក ដឹង ទេ  មនុស្ស ទាស់ គ្នា លើ ចំណុច ១  នៅ  ចំណុច ៩០  ជាង ទៀត  ក្រុមហ៊ុន នៅ ដំណើរការ  ហើយ  អត់ មាន អ្នកណា ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ ទាស់ គ្នា  លើ ភាគហ៊ុន ណា  មួយ នោះ ទេ  ?  អីចឹង រកស៊ី ជា  ធម្មតា  មនុស្ស  អត់ ភ័យ  ឧទាហរណ៍ នៅក្នុង  ធនាគារ មួយ ឮ ថា  ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន  ឈ្លោះគ្នា  ពេល បែកការ អ្នកណា ដឹង ថា  ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ឈ្លោះគ្នា  រក លក់  មនុស្ស នាំគ្នា  ទៅ ដក លុយ  ធនាគារ នឹង រលំ  ដែរ តាមពិត ទៅ វា មិន ត្រូវ  រលំសោះ  ។
ព័ត៌មាន ពាណិជ្ជកម្ម វា ជា រឿង សំខាន់  តួនាទី មេធាវី ត្រូវតែ រក្សា ការ  សំងាត់ ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ យើង  ជា មេធាវី  ដូច  ជា ប្រអប់ ខ្មៅ មួយ  ងងឹត អីចឹង  ព័ត៌មាន  ចូលមក  ចប់ ត្រឹម នឹង  បោះ ចូល ធុង  នឹង គឺ ជិត ឈឹង  ហើយ រឿង នេះ គឺ  ទាមទារ  ស្មារតី វិន័យ  ខ្លំាង ណាស់  ៕
តាម សេចក្តីជូនដំណឹង ពី លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ថា  មជ្ឈមណ្ឌល សម្របសម្រួល អាស៊ាន ទទួលបន្ទុក អំពី ការផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌  បាន បញ្ចូន ក្រុម អ្នកជំនាញ មួយ  ទៅកាន់ រដ្ឋធានី  Nay  Pyi  Taw  ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ សកម្មភាព ផ្តល់ ជំនួយ បន្ទាន់ នៅ ម៉ី យ៉ាន់ម៉ា ។  ទំនិញ សម្រាប់ ជួយសង្គ្រោះ បន្ទាន់ របស់ អាស៊ាន  ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ម៉ី យ៉ាន ម៉ា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៩ សីហា  ដើម្បី ចែកចាយ ដល់ ប្រជាជន នៅ តំបន់ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ទឹក ជំនន់ ។  ក្នុង  លិខិត ផ្ញើ ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី ការបទេស ម៉ី យ៉ាន ម៉ា  Wunna  Maung  Lwin  អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន លោក  Le  Luong  Minh  បាន អះអាង ថា  មជ្ឈមណ្ឌល សម្របសម្រួល អាស៊ាន ទទួលបន្ទុក អំពី ការផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ នឹង បន្ត តាមដាន សភាពការណ៍  ក៏ ដូចជា ជួយ ឧបត្ថម្ភ រាល់ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ សម្រាប់ ដើម្បី ជួយ ប្រជាជន ម៉ី យ៉ាន់ម៉ា ៕
ដាច់ខាត  យើង ត្រូវតែ ទទួលជឿ នូវ រាល់ ចំណុច អំពី ព្រះយេស៊ូវ ទាំងស្រុង  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  យើង ត្រូវតែ បដិសេធ ទ្រង់ ទាំងស្រុង  ពោលគឺ យើង មិន អាច គ្រាន់តែ ជ្រើសរើស ជឿ នេះ ជឿ នោះ អំពី ទ្រង់ តាម តែ ចិត្ត របស់ យើង បាន ទេ ។  បើ ថា ជឿ  ជឿ ឲ្យ ស៊ុប  កុំ ជឿ លំ ៗ  បើ ដូច្នោះ កុំ ជឿ ហ្មង ទៅ ។
អញ ស្គាល់ ការ ដែល ឯង ធ្វើ  ហើយ ថា  ឯង មិន ត្រជាក់  ក៏ មិន ក្ដៅ ផង  អញ ចូលចិត្ត ឲ្យ ឯង បាន  ទោះ ត្រជាក់ ឬ ក្ដៅ ក្ដី ។  ដូច្នេះ  ដោយ ព្រោះ ឯង គ្រាន់តែ ស្ទើរ ‍ ៗ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ មិន មែន ត្រជាក់ ក៏ មិន ក្ដៅ ផង  នោះ អញ នឹង ខ្ជាក់ឯង ចេញ ពី មាត់ អញ ទៅ  ( វិវរណៈ  ៣: ១៥ - ១៦ ) ។
តែ អ្នកណា ដែល មិន ព្រម ទទួលស្គាល់ ខ្ញុំ  នៅ មុខ មនុស្សលោក ទេ  នោះ ខ្ញុំ ក៏ មិន ព្រម ទទួលស្គាល់ អ្នក នោះ  នៅ ចំពោះ ព្រះវរ បិតា ខ្ញុំ  ដែល គង់ នៅ ស្ថានសួគ៌ ដែរ  ( ម៉ា ថា យ  ១០: ៣៣ ) ។
ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រូប នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី អតីត ក្រុម សន្តិសុខ  របស់ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាង ២០ នាក់  ដែល ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ ពី ការងារ កាលពី ខែមេសា  ដោយសារ ករណី ចែកចាយ រូបភាព អាសអាភាស  បាន ធ្វើ បាតុកម្ម ទាមទារ ស្ថានទូត អាមេរិក ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ដល់ ពួកគេ  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ឆ្លើយតប នឹង ការ បាតុកម្ម តវ៉ា របស់ អតីត សន្តិសុខ  នៅមុខ ស្ថាន ទាន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ឆ្លើយតប នឹង ការ បាតុកម្ម តវ៉ា របស់ អតីត សន្តិសុខ  នៅមុខ ស្ថាន ទាន
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា ការចែកចាយ រូប អាក្រាត  ឬ ការកេងប្រវ័ញ្ច ផ្លូវភេទ របស់ ក្មេង មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ  ជា ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ មិន អាច អត់ ឱន ឱ្យ បាន នោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក គោរព សិទ្ធិ ក្នុង ការធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ សន្តិវិធី របស់ ជន គ្រប់ រូប  រួមទាំង ការតវ៉ា របស់ អតីត ក្រុម សន្តិសុខ ស្ថានទូត ទាំងនេះ ផងដែរ ។
ការតវ៉ា របស់ អតីត បុគ្គលិក របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក បាន ដាក់ ញត្តិ ជូន ស្ថានទូត អាមេរិក រួចរាល់ហើយ  ដោយ ទាមទារ ៧ ចំណុច៖  ទី ១ -  ទាមទារ រក យុត្តិធម៌ ពី ការបញ្ឈប់ ពួកគាត់ ដោយ បង្ខំ និង មិន បង្ហាញ ភស្តុតាង  ទី ២ -  ទាមទារ កែពាក្យ ពី ការបណ្តេញ ចេញមក ជា ការកាត់បន្ថយ បុគ្គលិក វិញ  ទី ៣ -  ទាមទារ សំណង ០៦ ខែ ទៅតាម ច្បាប់ កាត់បន្ថយ បុគ្គលិក  ទី ៤ -  សូម ប្តឹង ពី បទ រំលោភ សិទ្ធិ បុគ្គលិក  ដោយ ដកហូត យក ទូរសព្ទ័ ទៅ ឆែកមើល គ្រប់ រូបភាព  និង ឯកសារ ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង រឹបអូស យក ទូរសព្ទ័ ពួកគាត់ មួយចំនួន ទៅ រក្សាទុក មួយ រយៈពេល  ទី ៥ -  សូម ឱ្យ ទូទាត់ លុយ មូលនិធិ ឧបត្ថម្ភ  ( ប្រាក់ ១២ %)  ក្នុង ខែ នេះ  ព្រមទាំង ០៣ ខែ កន្លងមក ដែល មិន ទាន់ ទូទាត់ ឲ្យ ពួកគាត់  ទី ៦ - ទាមទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ទៅលើ ការបង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  និង កិតិ្តយស ដោយ ចោត ប្រកាន់ គ្មាន ភស្តុតាង  និង ទី ៧ -  សូម ឱ្យ សហគម បុគ្គលិក ខ្មែរ មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ដោះស្រាយ ពី បញ្ហា ការបញ្ឈប់ បុគ្គលិក ខ្មែរ  ដែល មាន ភាពយុត្តិធម៌  និង ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ការងារ ។
លោក  ឡុង  សេង គឹម ហុង  អតីត សន្តិសុខ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ៣២ នាក់  បាន ប្រាប់ ថា គាត់ ធ្វើការ នៅ ស្ថានទូត អាមេរិក ជិត ២០ ឆ្នាំ  ហើយ  ហើយ គាត់ ជឿ ថា អាមេរិក ជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ជឿ ថា ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  នឹង រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ ពួក ។
ញ៉ែម  សុគន្ធ  រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី បើក រថយន្ត  Highlander  បុក រះ របាំង ថ្ម ទ្រូងផ្លូវ  លាន់ ដូច រន្ទះ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ញ៉ែម  សុគន្ធ  រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី បើក រថយន្ត  Highlander  បុក រះ របាំង ថ្ម ទ្រូងផ្លូវ  លាន់ ដូច រន្ទះ
ភ្នំពេញៈ  តារា សម្ដែង  និង ជា ពិធីករ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ បោះ សំឡេង លើ ឆាក សិល្បៈ កម្ពុជា  លោក  ញ៉ែម  សុគន្ធ  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវបាន គេ ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដោយ បើក រថយន្ត ក្នុង ល្បឿន លឿន  ជ្រុល ទៅ បុក រះ របាំង ថ្ម កណ្ដាល ទ្រូងផ្លូវ  លើ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  បណ្ដាលឲ្យបាក់  និង ខ្ទាត របាំង ថ្ម រ បាត់រប៉ាយ ពេញ ផ្លូវ  ខណៈ រថយន្ត រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្កឡើង ដោយ អតីត  Freshy  Boy  និង ជា តារា សម្ដែង រូប នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១៖ ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃអាទិត្យ  ៩ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន លើ មហាវិថី ម៉ៅ សេ ទុង  កែង ផ្លូវ ១៩៣  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍ ខាងលើ  ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ អង្គភាព សារព័ត៌មាន ខេម ប៉ុស្ដិ៍  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់  ដែល ស្គាល់ ថា  ជា តារា សិល្បៈ ឈ្មោះ  ញ៉ែម  សុគន្ធ  បាន បើក រថយន្ត ម៉ាក  Toyota  Highlander  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AK-5321  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ មហាវិថី ម៉ៅ សេ ទុង  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ។  លុះ ធ្វើដំណើរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ដោយ មិន ដឹង មាន មូលហេតុ អ្វី  ស្រាប់តែ គេ ឃើញ រថយន្ត របស់ លោក  ញ៉ែម  សុគន្ធ  បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក រះ ក្បាល នាគ កណ្ដាល ទ្រូងផ្លូវ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង តែម្ដង  បណ្ដាលឲ្យ តារា សម្ដែង រូប នេះ  រងរបួស ធ្ងន់  ដោយ បាន ហោះ ប្លោង ទៅ បុក ផ្ទប់ នឹង កញ្ចក់ រថយន្ត  ហើយ ត្រូវបាន គេ ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ។  ចំណែក រថយន្ត វិញ  បាន ផ្ទុះ ពោង សុវត្ថិភាព ទាំងអស់  និង ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ តែម្ដង  ខណៈ របាំង ថ្ម ជាច្រើន កង់ បាន បាក់ ខ្ទេច  និង ខ្ទាត ចេញពី ជួរ របាត់រប៉ាយ ពេញ ផ្លូវ ។
យ៉ាងណា  ឆ្លើយតប ចំពោះ សំណួរ ជុំវិញ ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ដែល បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បញ្ជាក់ ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ ខេម ប៉ុស្ដិ៍ ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក  នៅ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ច្បាស់លាស់ ឡើយ  ព្រោះ ក្រោយពេល កើត ហេតុ នោះ  អ្នកបើកបរ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បាត់ ហើយ  មុនពេល សមត្ថកិច្ច ចុះ មកដល់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ទាក់ទង ទៅកាន់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរណ៍ ក្រុង  ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ស្ទូច រថយន្ត បង្ក យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ភាគី ម្ចាស់ រថយន្ត ចូល ខ្លួន ដោះស្រាយ សំណង ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ តាម នីតិវិធី ៕
ព្រះអាទិត្យ ទឹក ជំនន់ ចង្កៀង ,  ព្រះអាទិត្យ ផ្លូវ ចង្កៀង ,  ឧបករណ៍ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ,  ព្រះអាទិត្យ ជញ្ជាំង ចង្កៀង  -  Maoshuo
ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ផ្តោត ជា សំខាន់ នៅលើ វាល នៃ ពន្លឺ  LED  ក្រៅ ,  បង្កើត ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ និង ការផ្គត់ផ្គង់  photovoltaic  អំណាច ផលិតផល ភ្លើង បំភ្លឺ ក្រៅ រួមមាន ភ្លើង ព្រះអាទិត្យ ,  ពន្លឺ ភ្លើង  LED,  ភ្លើង ផ្លូវ ក្រោម ដី ,  ចង្កៀង រុករក រ៉ែ ,  ចង្កៀង ពន្លឺ បោះ និង ផលិតផល ផ្សេង ទៀត បាន ;  ការផ្លាស់ប្តូរ ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល ,  តង់ស្យុង ថេរ បច្ចេកវិទ្យា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ថេរ ផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល ជា មេដឹកនាំ ឧស្សាហកម្ម នេះ !  ផលិតផល បាន កន្លងផុត គ,  ការបង្កើត ថ្មី ជាច្រើន របស់  FCC,  ក្រុមហ៊ុន  CB,  CCC  និង  ROHS  និង វិញ្ញាបនប័ត្រ ក្នុង ស្រុក និង អន្តរជាតិ ដទៃ ទៀត បាន ឈ្នះ ម៉ូដែល ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ និង ប៉ាតង់ រូបរាង ។
ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ គឺជា ពន្លឺ រស្មី និង កំដៅ ពី ព្រះអាទិត្យ ដែល ត្រូវបាន ស្វះស្វែងរក ដោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ជួរ វិវត្ត ដូចជា - កំដៅ ព្រះអាទិត្យ ,  photovoltaic,  ថាមពល កំដៅ ព្រះអាទិត្យ ,  ស្ថាបត្យកម្ម ព្រះអាទិត្យ ,  អំបិល រលាយ រោងចក្រ ថាមពល និង រស្មី សំយោគ សិប្បនិម្មិត មួយ ។  [1]  [2]  វា គឺជា ប្រភព សំខាន់ នៃ ការកកើត ឡើងវិញ  en  ...
diode  បញ្ចេញ ពន្លឺ  ( អក្សរ កាត់  LED)  គឺជា ប្រភព មួយ ដែល រឹងមាំ រដ្ឋ ពន្លឺ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា សតវត្ស ពន្លឺ ជំនាន់ ទី បួន ប្រភព ជាមួយនឹង ការសន្សំ ថាមពល ការពារ បរិស្ថាន ជីវិត និង ការតស៊ូ ជាយូរ មកហើយ សេវា រួមគ្នា ជាមួយនឹង គុណសម្បត្តិ ឆក់ នៃ ការ;  អំណាច ខ្ពស់  LED  របស់ ពួកគេ នៅក្នុង  ...
គោលការណ៍ ចង្កៀង នៅ តាម ផ្លូវ ព្រះអាទិត្យ មួយ នៃ ការងារ :  ក្នុង អំឡុង ពេល មួយ ថ្ងៃ នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ឧបករណ៍ បញ្ជា ឆ្លាតវៃ ចង្កៀង នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ នេះ ,  បន្ទះ ស្រូប ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ បន្ទាប់ពី ការបំភ្លឺ របស់ ពន្លឺ ថ្ង ,  ការស្រូបយក ពន្លឺ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ ទៅជា ថាមពល អគ្គិសនី សមាស ភាគ ថ្ម ព្រះអាទិត្យ ដើម្បី ថ្ម ក្នុង អំឡុង ពេល ថ្ងៃ នេះ  ,  ជិត  ...
ប្រព័ន្ធ ចង្កៀង នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ សូឡា អាច ធានា អាកាសធាតុ ភ្លៀង ជាង  15  ថ្ងៃ នៃ ការងារ ធម្មតា !  សមាសភាព ប្រព័ន្ធ របស់ ខ្លួន មាន ប្រភព  LED  ពន្លឺ  ( រួមទាំង អ្នកបើកបរ ),  បន្ទះ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ,  ថាមពល ថ្ម  ( រួមបញ្ចូល ទាំង ប្រអប់ អ៊ីសូឡង់ ថ្ម ),  ឧបករណ៍ បញ្ជា ពន្លឺ នៅ តាម ផ្លូវ ព្រះអាទិត្យ ,  ពន្លឺ ចង្កៀង តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ បង្គោល  ( មូលដ្ឋាន )  និង លួស នៃ  acce  ...
November  14,  2018  1:44  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  សង្គម  បែកធ្លាយ មន្ត្រី  រដ្ឋបាល ជល់  ផល ខេត្ត កំពង់  ឆ្នាំង  លោក កង  ច័ន្ទ ដារិន មាន  រថយន្ត រកស៊ី  ដឹកជញ្ជូន ឈើ  ប្រណិត  ចំណែក  លោក សោម  ភិរុណ នាយ ខណ្ឌ  ជល់ ផល កំពង់  ឆ្នាំង បដិសេធន៍  ថា  លោក កង  ចន្ទ័ដារិន  លែង  ជា មន្ត្រី ជល់ ផល  ទៀត ហើយ !
កំពង់ឆ្នាំ ង៖ យោង តាម គេហទំព័រ របស់ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក មួយ បាន ចេញ  ផ្សាយ ថា លោក សោម ភិរុណ ដែល ជា នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២០ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា លោក កង ច័ន្ទ ដារិន លែង ជា មន្ត្រី ជល់ ផល ទៀត ហើយ ។  លោក កង ច័ន្ទ ដារិន បាន ផ្ទេរ ភារកិច្ច ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រម៉ាញ់ និង នេសាទ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង មាន រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ហើយ ។
បែកធ្លាយ មន្ត្រី  រដ្ឋបាល ជល់  ផល ខេត្ត កំពង់  ឆ្នាំង  លោក កង  ច័ន្ទ ដារិន មាន  រថយន្ត រកស៊ី  ដឹកជញ្ជូន ឈើ  ប្រណិត  ចំណែក  លោក សោម  ភិរុណ នាយ ខណ្ឌ  ជល់ ផល កំពង់  ឆ្នាំង បដិសេធន៍  ថា  លោក កង  ចន្ទ័ដារិន  លែង  ជា មន្ត្រី ជល់ ផល  ទៀត ហើយ !
ប្រភព ខាងលើ បាន អោយ ដឹង ថា អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក ឈើ ខាងលើ មាន  ឈ្មោះ នួន ហៀង និង ព្រូរថយន្ត ឈ្មោះ ស៊ូ សារិទ្ធ នៅពេល ឃាត់ខ្លួន បាន  ឆ្លើយ សារភាព ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា រ ថ និង ឈើ ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប  បាន នេះ ជា របស់ ឈ្មោះ កង ច័ន្ទ ដារិន មន្ត្រី ជល ផល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ការបដិសេធន៍ របស់ លោក សោម ភិរុណ ធ្វើឡើង ក្រោយពេល ដែល ស  មត្ថកិច្ច ចាប់ បាន រថយន្ត ដឹក ឈើ មួយ គ្រឿង ដែល មាន ផ្ទុក ឈើ ប្រណិត  ប្រភេទ ធ្នុង ចំនួន ៧៥ ដុំ កាលពី ថ្ងៃទី ១៩ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅលើ កំ  ណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ A ក្នុង ភូមិ ព្រែក ជ្រៃ ឃុំ ព្រែក ដំបង ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  បែកធ្លាយ មន្ត្រី  រដ្ឋបាល ជល់  ផល ខេត្ត កំពង់  ឆ្នាំង  លោក កង  ច័ន្ទ ដារិន មាន  រថយន្ត រកស៊ី  ដឹកជញ្ជូន ឈើ  ប្រណិត  ចំណែក  លោក សោម  ភិរុណ នាយ ខណ្ឌ  ជល់ ផល កំពង់  ឆ្នាំង បដិសេធន៍  ថា  លោក កង  ចន្ទ័ដារិន  លែង  ជា មន្ត្រី ជល់ ផល  ទៀត ហើយ !
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា ក្រោយពី បាន ចេញ ល្បាត ស្រាប់  តែ ប្រទះឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង មាន ការសង្ស័យ ឃាត់ មើល ស្រាប់តែ  ប្រទះឃើញ ឈើ ប្រណិត ប្រភេទ ធ្នង់ ៧៥ ដុំ នៅក្នុង រថយន្ត នោះ និង  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួនអ្នកបើកបរ ដែល មាន ឈ្មោះ នួន ហៀង ភេទ ប្រុស អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ ជា អ្នក ស៊ីឈ្នួល បើក រថយន្ត ដឹក ឈើ ខាងលើ និង ព្រូម្នាក់ ឈ្មោះ  ស៊ូ សារិទ្ធ ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ អ្នក ទាំង ពីរ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ស្រះកែវ  ឃំុមេលំ ស្រុក បរិបូរណ៍ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង រថយន្ត ដឹក ឈើ នោះ ម៉ាក តូយូ  តា ១ បាំង កន្លះ ពណ៌ ទឹកប្រាក់ ពាក់ ស្លាកលេខ ច ២៣១៩ ភព ២ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ឈើ ប្រណិត ប្រភេទ ធ្នង់ ៧៥ ដុំ ដែល ឈ្មួញ ជា មន្ត្រី ជល  ផល ម្នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ដឹក តាម រថយន្ត បម្រុង យកមក លក់ នៅ ភ្  នំពេញ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល បង្ក្រាប បាន នៅ ថ្ងៃទី ១៩ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ A ក្នុង ភូមិ ព្រែក ជ្រៃ ឃុំ ព្រែក ដំបង ស្រុក មុខ  កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ប្រភព បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា លោក កង ច័ន្ទ ដារិន មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្រះ  កែវ ជា អតីត មន្ត្រី ជល់ ផល មាន ឋានៈ ជា នាយ សង្កាក់ ដូចជា ធ្លាប់ ធ្វើជា  នាយ សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង ក្រោយមក ផ្លាស់ ទៅកាន់ ជា នាយ សង្កាត់ បរិបូរណ៍  ដោយសារ មាន បញ្ហា ការងារ ទើប ថ្នាក់ លើ ដកមក ធ្វើការ នៅ មន្ទីរ កសិ  កម្ម ខេត្ត ក្រោយមក ឃើញ ធ្វើការ នៅ ខ័ណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ហើយ  ក្នុង រយៈពេល ថ្មី ៗ នេះ គេ សង្កេតឃើញ លោក កង ច័ន្ទ ដារិន ចុះ ធ្វើការ  ជាមួយ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ជាច្រើន ករណី ដូចជា ករណី ចុះ ចាប់ ត្រាក់  ទ័រ ២ គ្រឿង ដែល លួច ឈូសឆាយ ព្រៃ រដ្ឋ នៅ ចំណុច ចន្ត្រក ឃំុ ក្រាំង ស្គា  ស្រុក ទឹក ផុស និង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការឈូសឆាយ ដី ព្រៃ នៅ ចំណុច  ត្រពាំង គី និង ត្រពាំង ក្រឡោម ភូមិ ខ្លែង ពណ៏ ឃំ ព្រៃមូល ស្រុក រលា  ប្អៀរ ជាដើម ។
បើ យោង តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ខាងលើ បាន  ឲ្យដឹង ថា លោក រូប គេ ទាំង ពីរ នាក់ ជា អ្នក ស៊ីឈ្នួល ដឹក ឲ្យ ម្ចាស់ ឈើ  ឈ្មោះ កង ចន្ទ័ ដារិន ជា អតីត មន្ត្រី ជល់ ផល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ដោយ ដឹក  មក ដាក់ នៅ ឃ្លាំង ស្តុក ឈើ មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ស្ពាន ទី ១១ និង  ទី ១២ ក្នុង ភូមិ ចំបក់ មាស សង្កាត់ បាក់ ខែង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា រាជធានី  ភ្នំពេញ ដែល មាន ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ ម្នាក់ ឈ្មោះ ណាង ចាំ ប្រមូល ទិញ  និង មាន ឈ្មោះ ហេង ដែល ជា មេការ ចាំ ទទួល វាស់វែង នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។
ក្រោយពី បាន ធ្វើ ការវាស់វែង រួចរាល់ ទាំង រថយន្ត ទាំង អ្នកបើក រថយន្ត ម្នាក់  រួមទាំង ព្រូម្នាក់ ទៀត ផង នោះ និង ឈើ ប្រណិត ប្រភេទ ធ្នង់ ចំនួន ៧៥ ដុំ  ស្មើនឹង ៧៨៦ kg ស្មើនឹង ០៦២៨ ម៉ែត្រ គូប ត្រូវបាន ប្រគល់ ទៅ សង្កាត់  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ឫស្សីកែវ ដើម្បី បន្ត អនុវត្តន៍ តាម និតិវិធី ៕
អបអរសាទរ  អ្នកនាង  លឹម  សុផារ៉ា  មកពី  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
តើ  ផ្កា ថ្ម  ពិតជា នឹង ស្លាប់ មែន ឬ ?  កុំ ខកខាន  ភាគ 53  ម៉ោង  8:00  យប់ នេះ  # គាំទ្រ ភាពយន្ត ភាគ ខ្មែរ ទស្សនា ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  # ផ្កា ថ្ម  #HangMeasKhmerDrama
ការឈឺចាប់ នៃ មហារីក ជា បញ្ហា ទូទៅ ដែល កើតមាន លើ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ។  ការស្រាវជ្រាវ ក្នុង វិទ្យា ពេទ្យ បង្ហាញ ថា  ៖  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ៣០ % ទៅ ៧០ %  តែង មាន ការឈឺចាប់ ដែល គ្រាន់តែ មាន កំរិត ឈឺ មិន ដូចគ្នា ។  ការឈឺចាប់ អាច មាន ប្រតិកម្ម ប៉ះពាល់ ដល់ រាងកាយ មនុស្ស យ៉ាង ខ្លាំង  ធ្វើអោយ សរសៃ ឈាម ពេញ សារពាង្គកាយ រួម តូច  និង  មុខងារ ក្រពះ ដំណើរការ មិន ល្អ  ធ្វើអោយ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ធ្លាក់ចុះ ។  ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ ដែល ព្រោះតែ ការឈឺចាប់ ពិបាក បរិភោគ អាហារ  និង  គេង តាម ធម្មតា  មិន ត្រឹមតែ ប៉ះពាល់ ស្ថានភាព ជម្ងឺ របស់ ពួកគេ  កាន់តែ អាច ដោយសារ ការឈឺចាប់ មក យាយី ហើយ បាក់ទឹកចិត្ត ប្រយុទ្ធ នឹង មហារីក  ធ្វើអោយ ពួកគាត់ បាត់បង់ ជំនឿចិត្ត ព្យាបាល ។
ប៉ុន្តែ ដោយសារ អ្នក ជម្ងឺ ជាច្រើន មាន ទឹកចិត្ត ភ័យខ្លាច នៅក្រោយ ប្រើ ប្រភេទ ថ្នាំ  ម៉ាល់ ហ្វី  បំបាត់ ការឈឺចាប់ ហើយ កា្លយជា ញៀន  សុខចិត្ត ទ្រាំ នឹង ការឈឺចាប់ ក៏ មិន ព្រម ប្រើ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ដែរ ។  អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បង្ហាញ ថា  ៖  ការបំបាត់ ភាពឈឺចាប់ មាន សារៈសំខាន់ ដូច ព្យាបាល ដុំ សាច់  ប្រើប្រាស់ វិធី បំបាត់ ការឈឺចាប់ ដែល ត្រឹមត្រូវ ហើយ  អ្នក ជម្ងឺ ប្រហែល ៨០ %  មាន ភាពធូរស្រាល ។  ក្រោយពេល កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ ដែល បំបាក់ ផ្លូវចិត្ត អ្នក ជម្ងឺ ហើយ  គុណភាព ជីវភាព អ្នក ជម្ងឺ ក៏ ទទួលបាន ការកែតម្រួល  ខណៈ នោះ ក៏ ជា ជំនួយ យ៉ាង ធំ ចំពោះ ការព្យាបាល ។
អ្នក ជម្ងឺ ជាច្រើន យល់ ថា  ការឈឺចាប់ ជា រឿង ធម្មតា  ស៊ូទ្រាំ បន្តិច នឹង កន្លង ហួស ទៅ ហើយ  មិន ចាំបាច់ ប្រាប់ ទៅដល់ គ្រូពេទ្យ ។  ប៉ុន្តែ ការពិត វា មិន ដូច្នេះ ឡើយ  អោយ តែ អ្នក ជម្ងឺ និយាយ ពី កំរិត  បែបបទ  ទីតាំង  និង  អារម្មណ៍ នៃ ការឈឺចាប់ អោយ បាន ច្បាស់លាស់  នោះ គ្រូពេទ្យ  និង  បុគ្គលិក តំហែ ទាំ អាច បំបាត់ ការឈឺចាប់ អោយ អ្នកតាម លក្ខណៈ ផ្ទាល់ របស់ អ្នក ។  អ្នក ជម្ងឺ ទាំងអស់ ត្រូវ យល់ ច្បាស់ ពី ការធ្វើអោយ ធូរស្រាល  អាច ទទួលបាន នូវ ការ កែតម្រូវ គុណភាព រស់ នៅ  និង  ធ្វើអោយ ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល កាន់តែ ល្អ ។
ដោយសារតែ អ្នក ជម្ងឺ មិន សូវ យល់ដឹង ពី ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់  ធ្វើអោយ ភ័យខ្លាច ក្រោយពេល លេប ហើយ ញៀន  ក៏ មិន ទទួលយក វិធី បំបាត់ ការឈឺចាប់ ដោយ ថ្នាំ ។  នេះ ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ចំពោះ ការព្យាបាល ភាព ឈឺចាប់ នៃ មហារីក  រហូតដល់ ប៉ះពាល់ ការព្យាបាល មហារីក ទាំងមូល ។  នៅ សម័យ ឆំា្ន ៩០  នា សតវត្ស មុន  អង្គការ អនាម័យ ពិភពលោក បាន បញ្ចូល ការឈឺចាប់ ដោយ មហារីក ចូលក្នុង ការព្យាបាល មហារីក  ៤  ចំនុច ចំបង ។  នៅលើ ពិភពលោក គេ ផ្សព្វផ្សាយ  “ ផែនការបំបាត់ ការឈឺចាប់ បី លំដាប់ ” យោង តាម កំរិត នៃ ការឈឺចាប់ បី លំដាប់ មិន ដូចគ្នា  ផ្តល់ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ផ្សេង គ្នា ។  ដោយ អ្វី ដែល អ្នក ជម្ងឺ ចង់បាន គឺ ប្រសិទ្ធភាព បំបាត់ ការឈឺចាប់  នៅក្រោម គោលដៅ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ធ្វើ ការព្យាបាល  តាម ការពិត ការពឹងពាក់ លើ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ខ្លាំង ដល់ ញៀន មាន អត្រា ត្រឹមតែ ១ ម៉ឺន ភាគ មួយ  ជា អត្រា ដែល ទាប បំផុត  បុគ្គលិក មន្ទីរពេទ្យ ត្រូវ ប្រាប់ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ មិន ចាំបាច់ ព្រួយបារម្ភ ពី រឿង នេះ ឡើយ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល៖  មុន គូស សន្លឹក ឆ្នោត  ត្រូវ សួរ ថា  តេី បក្ស ណា ជា អ្នកសាងសង់  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស  ?
រដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល៖  មុន គូស សន្លឹក ឆ្នោត  ត្រូវ សួរ ថា  តេី បក្ស ណា ជា អ្នកសាងសង់  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស  ?  -  Amapapa  News
កណ្តា ល៖  ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ជា ប្រធាន គណៈ  អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈ ពង្រឹង មូលដ្ឋាន ស្រុក កោះ ធំ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី  សំណេះសំណាល ជាមួយ  សមាជិក សមាជិកា  បក្ស ប្រមាណ  ៣៩៤  នាក់ មកពី ឃុំ ចំនួន ១១  ស្ថិត  នៅ ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  ឯកឧត្តម ទេស  រដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ណែនាំ ឱ្យ សមាជិក សមាជិកា ចុះ ជួប ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ  បាន ញឹកញាប់  កុំ លាប ពណ៌ គ្នា  កុំ រើស អើង គ្នា  ត្រូវ មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពន្យល់ គាត់  ឱ្យ បាន ដឹង អំពី សមិទ្ធផល ដែល យើង  បាន កសាង  ដើម្បីឱ្យ គាត់ ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា ក្នុង ការដឹកនាំ  និង កសាង ប្រទេស ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន បន្ថែម  ទៀត  និង ត្រូវ អនុវត្ត វិធានការ  ឱ្យ បាន ម៉ឺងមាត់ ដើម្បី ការពារ សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  នយោបាយ  ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  លុបបំបាត់ អំពើ អសកម្ម  ធ្វើ អំពើ ល្អ  និង ពង្រឹង សាមគ្គី ផ្ទៃក្នុង ឱ្យ បាន រឹងមាំ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អង្គ ពិធី ទាំងមូល  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  គូសបញ្ជាក់ អំពី សមិទ្ធផល ធំ ៗ ដែល កើតមាន  យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ នៅ ស្រុក កោះ ធំ  និង បាន អំពាវនាវ ដល់ អ្នកស្រុក កោះ ធំ  ក៏ ដូចជា បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ទូទាំង ប្រទេស ឱ្យ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ព្រមទាំង បាន ផ្តាំផ្ញើ ថា៖
មុននឹង គូស សន្លឹក ឆ្នោត  ត្រូវ សួរ ខ្លួនឯង ថា  តើ គណបក្ស ណា ដែល បាន  សាង  សង់ ស្ពាន  ផ្លូវថ្នល់  កីឡាដ្ឋាន  ផ្លូវ បេតុង នៅមុខ ផ្ទះ  ផ្សារ  សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  ប្រឡាយ ទឹក  និង គណបក្ស ណា  ជា អ្នកនាំ នូវ សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព នយោបាយ ជូន ប្រទេសជាតិ យើង ៕
ល្បែង កន្ទុយ លេខ យួន  ខ្មែរ  នៅតែ បន្ត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ឡើង ៗ  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា មាន ឆន្ទៈ បង្ក្រាប  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ល្បែង កន្ទុយ លេខ យួន  ខ្មែរ  នៅតែ បន្ត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ឡើង ៗ  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា មាន ឆន្ទៈ បង្ក្រាប
ល្បែង កន្ទុយ លេខ យួន  ខ្មែរ  នៅតែ បន្ត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ឡើង ៗ  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា មាន ឆន្ទៈ បង្ក្រាប
កំពង់ស្ពឺៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅក្នុង ក្រុង ច្បារមន  ជាពិសេស ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ទាំងមូល  បាន អំពាវនាវ  ឲ្យ លោក  វ៉ី  សំណាង  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចាត់ វិធានការ បង្ក្រាប ល្បែង កន្ទុយ លេខ  ( ឆ្នោត យួន )  ខ្មែរ  ដែល មាន មន្ត្រី អាវុធហត្ថ  ពាក់ ស័ក្ដិ ៤ កន្លះ  ឈ្មោះ  អ៊ុង  រិទ្ធី  ជា មេ ធំ  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ជាបន្ទាន់ ផង  ដើម្បី ពង្រឹង សន្តិសុខ សង្គម  ឲ្យ ស្រប តាម គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព ទាំង ៩ ចំណុច  ដែល ថ្នាក់ លើ បាន កំណត់ នោះ  ប៉ុន្ត រហូតមកដល់ ពេលនេះ  បើ ទោះបីជា សារព័ត៌មាន នៅក្នុង ស្រុក ជាច្រើន  អង្គភាព បាន ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ សមត្ថកិច្ច នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ទាំងមូល  ហាក់បីដូចជា មិន ចាប់អារម្មណ៍  និង គ្មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការបង្ក្រាប ល្បែង កន្ទុយ លេខ មួយ នេះ ឡើយ  ដោយ គេ ចាត់ទុក ថា  ជា រឿង ល្បែង ធម្មតា តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន ជា ល្បែង ខុស ច្បាប់ ឡើយ  ទើប អស់ លោក សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មិន យកចិត្តទុកដាក់ បង្ក្រាប នោះ  ឬ ក៏ អស់ លោក ទទួល លាភសក្ការ គ្រប់ គ្នា អស់ ហើយ ទេ ដឹង ?  ។
បើ តាម  ប្រភព ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ក្នុង ក្រុង ច្បារមន  មួយចំនួន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ស្រដៀង គ្នា  ថា  មាន មន្ត្រី នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ នេះ  នៅ ចាំ ទទួល ផលប្រយោជន៍ ( លុយ )  ពី មេឆ្នោត ឈ្មោះ  អ៊ុង  រិទ្ធី នេះ  ផងដែរ  ទើប គ្មាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ឬ អាវុធហត្ថ ណា ចាត់ វិធានការ បង្ក្រាប ល្បែង ឆ្នោត  ឬ កន្ទុយ លេខ  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ នេះ នោះ  ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល ក្នុង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មួយចំនួន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  មាន មន្ត្រី នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់  ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ពី មេកន្ទុយ លេខ  ( មេ ឆ្នោត យួន )  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  រហូត មាន លុយ សង់ វីឡា  យ៉ាង ស្ដុកស្ដម្ភ ថែម ទៀត ផង  ។  ដូច្នេះហើយ  ទើប មេ ឆ្នោត យួន  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន សិទ្ធិ អំណាច យ៉ាង ធំធេង  ក្នុង ការបើក ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ហើយ មាន លុយ ទិញ បុណ្យ ស័ក្ដិ យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម  មិន ខ្វល់ ពី ការរិះគន់ អ្វី ទាំងអស់  ។
ជាក់ស្ដែង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សម  សាមួន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ទៅ ហើយ  ទុកឲ្យ មេឆ្នោត  ឈ្មោះ  អ៊ុង  រិទ្ធី  ផង  និង ជា មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បើក ល្បែង កន្ទុយ លេខ តាម អំពើចិត្ត របស់ ខ្លួន  មិន ខ្លាច ញញើត ច្បាប់  សូម្បីតែ បន្តិច សោះ  ។
អ្នក កត់ កន្ទុយ លេខ នៅក្នុង ផ្សារ កំពង់ស្ពឺ  ក៏ ដូចជា នៅ ក្រុង ច្បារមន  និង តាម បណ្ដា ស្រុក នានា ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ជា កូន កញ្ច្រែង របស់ មេឆ្នោត ឈ្មោះ  អ៊ុង  រិទ្ធី  ដែល ជា មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ពាក់ ស័ក្ដិ ៤ កន្លះ  ហើយ ជា មនុស្ស ស្និទ្ធ ជាមួយ លោក  ជូ  សារុន  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ថែម ទៀត ផង នោះ  ទៅ ណា  ក៏ ទៅ ជាមួយគ្នា ដែរ ។
ក្រោយពី ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន បាន ផ្សព្វផ្សាយ ពី ទង្វើ របស់ លោក សក្តិ ៤ កន្លះ  មេកន្ទុយ លេខ ធំ នេះ  លេច ឮ ថា  លោក  ជូ  សារុន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បាន ប្រាប់ ទៅ លោក  មេកន្ទុយ លេខ ធំ នោះ ថា  កុំ ទៅ ខ្វល់ ជាមួយ ពួកកាសែត  វា ចុះផ្សាយ ជា រឿង របស់ វា  ហើយ បើ មាន លេខ ទូរសព្ទ័ ប្លែក ខល ចូល  ដាច់ខាត កុំ លើក  មេ គេ ជា អ្នកកាង ហើយ (Sic)  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ នៅ ផ្សារ កំពង់ស្ពឺ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ល្បែង កន្ទុយ លេខ  ( ឆ្នោត យួន )  រាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ហើយ មិន ទាន់ ឃើញ លោក  សម  សាមួន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប នោះ ទេ  ។  ដូច្នេះ  ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  វ៉ី  សំណាង  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចាត់ វិធានការ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង  ជាពិសេស ល្បែង កន្ទុយ លេខ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ជាបន្ទាន់  ដើម្បី កុំ ឲ្យ រាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ទៅ ទៀត  ។
កន្លងមក  លោក  អ៊ុង  រិទ្ធី  ធ្លាប់ រត់ រក ការអន្តរាគមន៍ ជួប អ្នកកាសែត មួយចំនួន  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បីឲ្យ បញ្ឈប់ ការចេញផ្សាយ រឿង លោក រកស៊ី ជា មេកន្ទុយ លេខ ធំ នេះ តទៅទៀត  ដោយ គេ ដឹង ថា  ជា កាសែត របស់ មន្ត្រី  ប៉េអឹម  មួយ ដែល អស់ លុយ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  ក្នុង ការបញ្ឈប់ ការផ្សាយ បន្ត នោះ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  ដោយសារ មេនគរបាល ជាន់ ខ្ពស់  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  គឺជា បង្អែក រឹងមាំ របស់ មេ ឆ្នោត យួន ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ទើប ល្បែង ឆ្នោត យួន រាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង  ហើយ មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ឈ្មោះ  អ៊ុង  ប្ញទ្ធី  គឺជា មេឆ្នោត ធំ ជាង គេ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។
មជ្ឈដ្ឋាន នានា បាន រិះគន់ ថា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  លោក  សម  សាមួន  និង មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  លោក  ជូ  សារុន  មិន យកចិត្តទុកដាក់ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ដើម្បី ពង្រឹង សន្តិសុខ សង្គម នោះ ទេ  ហើយ កំពុងតែ បណ្ដោយ ឲ្យ ល្បែងស៊ីសង រាលដាល យ៉ាង ពេញ បន្ទុក តែម្តង ហើយ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ សង្ឃឹម ថា  សមត្ថកិច្ច ថ្នាក់ លើ  នឹង មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការបញ្ជា មក ថ្នាក់ ក្រោម  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល ក្រុម សមត្ថកិច្ច ឈ្លក់ វង្វេង ក្នុង ការទទួលបាន លាភសក្ការ អស់ ហើយ នោះ ៕
ពាក្យ ថា  ដែនដី សុវណ្ណ ភូមិ ត្រូវ គេ ដឹង ថា ជា អាណាចក្រ មួយ ដ៏ រុងរឿង ក្នុង តំបន់ អាស៊ី កាលពី សម័យ បុរាណ ។  ពាក្យ នេះ ត្រូវបាន ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ហើយ អះអាង ថា  ជា ប្រទេស របស់ ផង ខ្លួន ។  ទោះ យ៉ាងណាមិញ  អ្នកជំនាញ ខាង សិលាចារឹក ខ្មែរ មួយ រូប  គឺ លោក បណ្ឌិត  វង្ស  សុធារ៉ា អះអាង ថា  លោក បាន រកឃើញ សិលាចារឹក បុរាណ របស់ ខ្មែរ មួយ ដែល ចារ នៅ ឆ្នាំ ៦៣៣ នៃ គ្រឹស្ត សករាជ ។  សិលាចារឹក នោះ សរសេរ ថា  សុវណ្ណ ភូមិ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ ស្តេច ខ្មែរ មួយ អង្គ  ព្រះនាម  ឦសាន វរ្ម័ន ទី ១ ។  លោក  នៅ  វណ្ណា រិន  នៃ  VOA  បាន ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក បណ្ឌិត  វង្ស  សុធារ៉ា  ទាក់ទង នឹង ការបញ្ជាក់ ថ្មី ៗ របស់ លោក ៕
ជន ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  ១. ឈ្មោះ  សក់  វិច្ឆិកា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ២. ឈ្មោះ  វ៉ាន់  សាលៀប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ៣. ឈ្មោះ  ហូ  សាន់រ៉ូហ្វី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ៤. ឈ្មោះ  ថុង  សាលឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  និង ៥. ឈ្មោះ  អ៊ុក  ធារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ។  មន្ត្រី នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ៥ នាក់  ខ្លះ ក្បាល ទំពែក  ខ្លះ សក់ ស្កូវ  នៅ ដើរ សេព គ្រឿងញៀន ជាមួយ ក្មេង ៗ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង  ៤៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២០  សីហា  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ការិយាល័យ  ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្ក្រាប  និង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ករណី នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល  ផ្ទះ លេខ ៥៣៥  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ទ្រា  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
នៅពេល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៥  នាក់ ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការដកហូត វត្ថុតាង  ១. ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ (ICE) ចំនួន ១ កូន កញ្ចប់ ធំ ល្មម  ២. ទូរស័ព្ទ ១ គ្រឿង  ៣. ដប ជក់ គ្រឿងញៀន ចំនួន ២,  ៤. ដែក កេះ សម្រាប់ ជក់ ថ្នាំ ញៀន ៨  និង  ៥. ដែក កាច់ ក ម៉ូតូ ១ ។  ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៥  នាក់  សមត្ថកិច្ច បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ . ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដោយ ខុស ច្បាប់ ៕
នៅក្នុង ត្រីមាស ទី ២  ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប របស់ ប្រទេស នេះ បាន កើនឡើង ៦, ១៧ %  ខ្ពស់ ជាង ៥,១ % នៅក្នុង ត្រីមាស ទី ១  ។
ប្រទេស វៀតណាម  ៖  ការិយាល័យ ស្ថិតិ ទូទៅ ឱ្យដឹង ថា  ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  (GDP)  របស់ វៀតណាម ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង កើនឡើង ៥,៧៣ % នៅ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៧  វា នៅ ឆ្ងាយ ពី គោលដៅ របស់ រដ្ឋាភិបាល ៦,៧ % សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  ។
សម្រាប់ រយៈពេល ៦ ខែ ដំបូង  ផ្នែក សេវាកម្ម ទំនងជា នឹង មាន កំណើន ខ្ពស់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ស្មើ ៦,៨៥ %  រួមចំណែក ២,៥៩ %  សម្រាប់  GDP ។
ទោះជា យ៉ាងណា  តួលេខ ក្នុង ត្រីមាស ទី ២  នៅតែ ទាប ជាង ការប៉ាន់ស្មាន កាលពី ខែឧសភា  ដោយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  Mai  Tien  Dung  ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋាភិបាល  ។  លោក  Dung  និយាយ ថា  វៀតណាម ត្រូវ បង្កើន កំណើន ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ក្នុង ត្រីមាស ទី ២  ទី ៣  និង ទី ៤  ក្នុង អត្រា ៦,២៦ %  ៧,២៩ %  និង ៧,៤៩ %  រៀង គ្នា  ដើម្បី ឈានដល់ គោលដៅ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ។
តួលេខ ទាំង នេះ នៅតែ ស្ថិត ក្រោម គោលដៅ ដែល កំណត់ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ហើយ លោក ប្តេជ្ញា សម្រេច ឲ្យបាន នូវ គោលដៅ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ចំណែក វិស័យ កសិកម្ម  ព្រៃឈើ  និង ជល ផល ត្រូវ គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា  នឹង កើនឡើង ២,៦៥ %  រួមចំណែក ០,៤៣ %  ខណៈ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង សំណង់  នឹង កើនឡើង ៥,៨១ %  រួមចំណែក ២ %  សម្រាប់  GDP  ។
វិស័យ កសិកម្ម  ព្រៃឈើ  និង ជល ផល  បាន ជំរុញ កំណើន ៣,០៥ %  និង រក ចំណូល បាន ជាង ៣៣ ប៊ីលាន ដុល្លារ ពី ការនាំចេញ  ខណៈ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង សំណង់ ត្រូវការកើន ដល់ ៧,៩១ %  ដើម្បី ឈានដល់ គោលដៅ ជាតិ  ។
ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ដំបូង ឆ្នាំ មុន  ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប របស់ វៀតណាម បាន កើនឡើង ៥,៥២ %  ក្នុង នោះ កើនឡើង ៥,៤៨ % ក្នុង ត្រីមាស ទី ១  និង ៥,៥៥ % ក្នុង ត្រីមាស ទី ២  ។
កំណើន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម បាន កើនឡើង ដល់ ៦,២១ % ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ទាប ជាង គោលដៅ ស្មើ ៦,៧ %  ។  វៀតណាម ចាត់ទុក ថា  ការធ្លាក់ចុះ នេះ  គឺ ដោយសារ ការថយចុះ នៃ ការរុករក រ៉ែ ,  កសិកម្ម រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ អាកាសធាតុ ,  បញ្ហា បរិស្ថាន បណ្តាលឱ្យ ត្រី ងាប់ ច្រើន នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ភាគ កណ្តាល  និង ការប្រែប្រួល តម្លៃ សកល  ខណៈការនាំចេញ មិន អាច សម្រេច តាម គោលដៅ កំណើន ១០ % កាលពី ឆ្នាំ មុន  ៕
ដោយ មាន ទេពកោសល្យ សិល្បៈ ពី កំណើត លោក នូ  ស៊ិប  ដែល មាន ដើមកំណើត នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ រូប នេះ អាច ច្រៀង បាន ទាំង បទ សម័យ  និង បុរាណ  រួមមាន  បទយី កេ,  បទ បាសាក់  និង មហោរី ជាដើម  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង ជើង ចាស់ លោក  នូ  ស៊ិប  បាន និង កំពុងតែ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ជាមួយនឹង ភាពញាំញី ដោយ ជំងឺ  និង ជរា  បន្ទាប់ពី លោក ស្ទើរតែ បាត់បង់ សមត្ថភាព នៃ ការច្រៀង អស់ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ។
ដ្បិតប្រឡូក ជីវិត ជា តារាចម្រៀង ជាង ៣០ ឆ្នាំ លោក  នូ  ស៊ិប  ហាក់ មិន មាន ភាពហ៊ឺហា នៅក្នុង ស្ថានភាព ចុងក្រោយ នេះ ឡើយ  ដោយ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ជាមួយនឹង ជីវភាព ខ្វះ មុខ ខ្វះ ក្រោយ ។  ក្នុង វ័យ ប្រមាណ ជា ៧០ ឆ្នាំ លោក នូ  ស៊ិប  បាន អះអាង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  បច្ចុប្បន្ន លោក ស្ទើរតែ បាត់បង់ ឱកាស នៅក្នុង ការចេញ ច្រៀង តាម ទីកន្លែង ផ្សេង ៗ ទៅ ហើយ  ដោយសារតែ មិន មាន អ្នក ហៅ ជាមួយនឹង ភាពចាស់ជរា  និង ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ផងដែរ  ។
ហើយ ឱកាស នៃ ការច្រៀង តាម ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  និង ភោជនីយដ្ឋាន នានា នោះ គឺ លោក មិន អាច ធ្វើ បាន ទៀត ឡើយ  ហើយ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  គឺ ពឹងផ្អែក លើ ប្រាក់ ចូលនិវត្តន៍ ជា ទាហាន  និង ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី សប្បុរសជន នានា ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក នូ  ស៊ិប  ឲ្យដឹង ថា  លោក មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ បន្ទាប់ពី រងរបួស ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នា ពេល កន្លងមក  ហើយ ប្រឈម នឹង កង្វះខាត ប្រាក់ សម្រាប់ ព្យាបាល  ។
យ៉ាងណា ក្តី លោក មិន បាន ទៅ ព្យាបាល  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ណាមួយ ឡើយ  ដោយ គ្រាន់តែ ឲ្យ ក្មួយ រស់ នៅ ជាមួយ ទិញ ថ្នាំ យកមក ព្យាបាល ខ្លួនឯង  ព្រោះតែ លោក ធ្លាប់ ចេះ វិជ្ជា ពេទ្យ  ខ្លះ ៗ ដែរ  និង ពិសេស ជាង នេះ ក៏ ព្រោះតែ លោក មិន មាន ប្រាក់ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការព្យាបាល ។  ដោយសារ ស្ថានភាព ជីវិត កាន់តែ យ៉ាប់ នេះ  លោក តែង ខកខាន មិន បាន ទៅ ច្រៀង ពេល មាន គេ ហៅ  ហើយ បើ ផ្អែក លើ ប្រាក់ ចូលនិវត្តន៍ នោះ មិន អាច គ្រប់គ្រាន់ ទេ សម្រាប់ ការចំណាយ រាល់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។
លោក នូ  ស៊ិប  ធ្លាប់ បាន ជួយ បណ្ដុះបណ្ដាល តារា ចម្រៀង ជាច្រើន នាក់  ក្នុង នោះ ក៏ មាន តារា  ថ្មី ៗ មួយចំនួន  ដូចជា តារាចម្រៀង លោក ខេម  និង គូម៉ា,  ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ Cambodian  idol  រដូវកាល ទី ១  លោក នី  រតនា ,  ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  លោក ថែល  ថៃ  ជាដើម  ។  ពួកគេ សុទ្ធតែ បាន ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍  ល្អ ៗ ពី លោក នូ  ស៊ិប  មុនពេល ល្បី ឈ្មោះ នា ពេលនេះ  ៕
មុនពេល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ លោក នូ  ស៊ិប  ច្រៀង នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន ពេល រាត្រី  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត  ។  តែ ដោយសារ វ័យ របស់ លោក កាន់តែ ចាស់  និង ស្រប ពេល ដែល អ្នកចម្រៀង វ័យ ក្មេង កាន់តែ ច្រើន  បាន ធ្វើឲ្យ ផលិតកម្ម មួយ ចំនួន ផ្អាក  ឬ លែង ត្រូវការ រូបលោក  និង តារាចម្រៀង ជើង ចាស់ មួយចំនួន ផងដែរ  ។
លោក នូ  ស៊ិប  បាន ចាប់ផ្តើម អាជីព ជា អ្នកចម្រៀង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៧ មក ម៉្លេះ  ។  លោក បាន ថត បទចម្រៀង ជាច្រើន បទ នៅ តាម បណ្តា ផលិត ជាច្រើន  ខណៈពេល ដែល លោក គឺជា អតីត ទាហាន នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
កិច្ចប្រជុំ  ពិនិត្យ សេចក្តីព្រាង  កម្មវិធី វិនិយោគ  បី ឆ្នាំ រំកិល  របស់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  –  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
នគរបាល ៨ នាក់  បាន សារភាព ថា មិន មែន ជា អំពើ អត្តឃាត ទេ  គឺ វា ជា អំពើ ឃាតកម្ម  ពាក់ព័ន្ធ ស្ត្រី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ ចងក សម្លាប់ ខ្លួន នៅ ក្រុង ដូន កែវ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ស្ត្រី ស្រស់ ម្នាក់ ចងក សម្លាប់ ខ្លួន នៅ ក្រុង ដូន កែវ  ត្រូវបាន មន្ដ្រី នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បញ្ជាក់ ថា  នគរបាល ទាំង ៨ នាក់ នោះ  បាន សារភាព អស់ ហើយ ថា មិន មែន ជា អំពើ អត្តឃាត នោះ ទេ  គឺ វា ជា អំពើ ឃាតកម្ម ។
មន្ត្រី នគរបាល ទាំង ៨ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ទាំង លោក  ឡាយ  ណារិទ្ធ  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ក៏ បាន សារភាព ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ហើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អ្នកស្រី  ចែវ  សុវឌ្ឍនា  ដែល មាន កូន ៣ នាក់  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ចង ក ក្នុង បន្ទប់ ដេក  នៃ ផ្ទះ ជួល ដ៏ ធំ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ភូមិ ផ្សារ តាកោរ  សង្កាត់ រការ ក្នុង  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ដែល ករណី នេះ ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  មាន វិបត្តិ ស្នេហា ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
មន្ដ្រី នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រាប់ ថា  ករណី នេះ ជន ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  បាន សារភាព អស់ ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា អ្នកណា ជា អ្នកបញ្ជា ។  សមត្ថកិច្ច កំពុង ជជីក សួរនាំ ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ការបំបែក អំពើ ឃាតកម្ម  តើ នរណា ជា មេខ្លោង នៅ ក្រោយ ខ្នង អំពើ ឃាតកម្ម  ជា អ្នក ឲ្យ សម្លាប់ ស្ដ្រី រងគ្រោះ ។
ស្វាយរៀង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ១៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ លង់ទឹក ព្រែក វត្ត ត្នោត  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  បន្ទាប់ពី ជួបជុំ មិត្តភ័ក្រ ផឹក ស្រា ស្រវឹង  រួច ក៏ នាំគ្នា ចុះ ចាប់ ត្រី  យក ទៅ ចម្អិន ដើម្បី បន្ត កម្មវិធី  នៅក្នង ភូមិ ឫស្សី ព្រៃ  ឃុំ កំពង់ចំឡង  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ដំណឹង  ភ្លាម នោះ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ លើ សាកសព តែម្តង  រួច ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  យក ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អធិការ រង វ័យ ក្មេង  ក្រុង សៀមរាប  ផឹក ស្រវឹង  ទាញ កាំបិត គប់ មន្ត្រី ប៉ូលិស ថ្នាក់ ក្រោម  រយះ ក្បាល  នៅ កន្លែង ធ្វើការ
អធិការ រង វ័យ ក្មេង  ក្រុង សៀមរាប  ផឹក ស្រវឹង  ទាញ កាំបិត គប់ មន្ត្រី ប៉ូលិស ថ្នាក់ ក្រោម  រយះ ក្បាល  នៅ កន្លែង ធ្វើការ  -  Amapapa  News
សៀមរាបៈ  លោក  រិទ្ធ  បញ្ញា  អធិការ នគរបាល រង ក្រុង សៀមរាប  ទទួលបន្ទុក រដ្ឋបាល ប៉ុស្តិ៍  ត្រូវបាន កូន ចៅ ថ្នាក់ ក្រោម សរសេរ បង្ហោះ ថា  ផឹក ស្រា ស្រវឹង ជោក ជាំ មក រក រឿង កូន ចៅ ថ្នាក់ ក្រោម នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ក្នុង អធិការ នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  ថែមទាំង ទាញ កាំបិត គប់ មក លើ មន្រ្តី ដែល ត្រូវ ជា កូន ចៅ ឈ្មោះ  លីវ  សុឈុន លេង  បណ្តាលឲ្យ រយះ ក្បាល ហូរ ឈាម ។
ករណី មេ ស្រវឹង ស្រា ទាញ កាំបិត គប់ កូន ចៅ ខាងលើ នេះ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង យប់  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ នឹង ៤៥ នាទី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង អធិការ នគរបាល ក្រុង សៀមរាប ។
អធិការ រង វ័យ ក្មេង  ក្រុង សៀមរាប  ផឹក ស្រវឹង  ទាញ កាំបិត គប់ មន្ត្រី ប៉ូលិស ថ្នាក់ ក្រោម  រយះ ក្បាល  នៅ កន្លែង ធ្វើការ
ក្នុង រឿង នេះ បើ យោង តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច សូម មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  CAM  POST  ឲ្យដឹង ថា  ហេតុអី ខ្លួន ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  បែរជា មិន គោរព តួនាទី  ផឹក ស្រា ស្រផឹក  មក រក រឿង កូន ចៅ  ឬមួយ អាង ខ្លួន ជា មេ គេ  ចង់ ធ្វើ អ្វី តាម តែ ចិត្ត មែន ទេ ?
ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន យើង  បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ លោក  រិទ្ធ  បញ្ញា  អធិការ នគរបាល រង ក្រុង ដែរ  ( ជន ដៃ ដល់ )  ទូរស័ព្ទ ចូល  បែរជា មិន បាន និយាយ អ្វី ទេ  គ្រាន់តែ និយាយ ថា  ចាំ តិច សិន ចាំ ខល មកវិញ រួច ក៏ បិត ទូរស័ព្ទ ។
បើ តាម សម្តី របស់ លោក  លីវ  សុឈុន លេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជា ជនរងគ្រោះ  បាន បា្រប់ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  CAM  POST  ឲ្យដឹង នា រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  មុនដំបូង  ខ្ញុំ ( ជនរងគ្រោះ )  កំពុង អង្គុយ ប្រចាំ ការ នៅ អធិការ ក្រុង សៀមរាប  តាម វេន របស់ ខ្លួន  ស្រាប់តែ លោក អធិការ រង ខាងលើ  ផឹក ស្រវឹង ជោក ជាំ មិន ដឹង មកពី ណា  បាន ប្រើ ពាក្យ សម្តី មិន សមរម្យ  មក លើ រូប ខ្ញុំ  ( ជនរងគ្រោះ )  ពេល នោះ ក៏ មាន ប្រកែកគ្នា បន្តិចបន្តួច  លោក អធិការ រង ក៏ ខឹងសម្បារ  ហើយក៏ ទាញ យក កាំបិត  ដែល នៅជិត ខ្លួន ស្រាប់  គប់ មក លើ រូប ខ្ញុំ ( ជនរងគ្រោះ )  បណ្តាលឲ្យ រយះ ក្បាល ហូរ ឈាម  ភ្លាម ៗ  ជនរងគ្រោះ មិន បាន តបត វិញ ទេ  ហើយ ដើរ ចេញ ទៅ រក ពេទ្យ  ដើម្បី ព្យាបាល របួស តែម្តង ។
បើ តាម ប្រភព មួយ បាន លួច ខ្សឹប ប្រាប់ ថា  លោក អធិការ នគរបាល រង ក្រុង សៀមរាប នេះ  មាន វ័យ ក្មេង  ទើបនឹង ចូលកាន់ តំណែង បាន ជាង មួយ ឆ្នាំ នេះ ទេ  ទើប នៅ មាន ចិត្ត ឆេវឆាវ មិន សាកសម នឹង តូនាទី ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ទេ ៕
ក្នុង រឿង នេះ លោក  ទេព  ចាន់ ណា  អធិការ នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  រឿង នេះ យប់ មិញ លោក អត់ បាន ដឹង ទេ  ជា រឿង បុគ្គល ទុកឲ្យ បុគ្គល ដោះស្រាយ ទៅ ។
ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ មួយ ក្រុម  ឈ្លោះគ្នា ធ្វើឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប៉ូលិស ប៉ុស្ដិ៍ ទំនប់ ទឹក  និង ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ មួយ ក្រុម  ឈ្លោះគ្នា ធ្វើឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប៉ូលិស ប៉ុស្ដិ៍ ទំនប់ ទឹក  និង ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន
ភ្នំពេញៈ  ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ មួយ ក្រុម  បាន ប្រកែក ឈ្លោះគ្នា  ធ្វើឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប៉ូលិស ប៉ុស្ដិ៍ ទំនប់ ទឹក  និង ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៤៣០  ក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ហើយ បុរស ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ២ នាក់  ត្រូវ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី ពួក ធ្វើការអុក ឡុក បុរស ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ម្នាក់  ទៀត ដល់ ផ្ទះ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ទាំង ២ នាក់ នេះ  ពួកគេ ជា ជន ជតិនេហ្ស៊េ រីយ៉ា  ដូចគ្នា  ហើយក៏ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ឡើយ ។  ដោយ មុនពេល កើត ហេតុ  បុរស ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ម្នាក់  ដែល ពាក់ អាវយឺត ប៉ារ៉ា  បាន ឡើង ទៅកាន់ ផ្ទះ ជួល របស់ បុរស ជា ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ម្នាក់ ទៀត  ហើយ បាន ធ្វើ ការអុក ឡុក  និង វាយដំ បង ទៅ វាយ លើ ជនរងគ្រោះ  ទើប មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទៅដល់ កម្លាំង មាន សម្ថកិច្ច  ចុះ ទៅ ធ្វើ ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន  យក កាន់ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក  ដើម្បី ធ្វើ ការសួរនាំ តែម្តង  ។
បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច សាកសួរនាំ ហើយ  ក៏ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច អគ្គ នាយកដ្ឋាន អនោ្ដប្រវេសន៍  បញ្ចូន ខ្លួន ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ នាំ បន្ថែម  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
អ្នកវិភាគ នយោបាយ លើកឡើង ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុងតែ ភ័យខ្លាច សម្ពាធ ពី អន្តរជាតិ  ជាពិសេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ធ្វើឲ្យ រង្គោះរង្គើ ដល់ របប ដឹកនាំ របស់ ខ្លួន មិន មាន ស្ថិរភាព  ទើប បាន ជា ប្រញាប់ បំភ្លឺ ទៅ អាមេរិក ករណី ដាក់ មូលដ្ឋាន យោធា របស់ ចិន នៅ កម្ពុជា នោះ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា  ការ ដែល សហភាព អឺរ៉ុប ពិចារណា ផ្ដាច់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  សម្រាប់ នាំចូល ទំនិញ គ្រប់ មុខ ពី កម្ពុជា  លើកលែងតែ អាវុធ  ហៅ ថា  EBA  នោះ  គឺ ដោយសារ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា កំពុងតែ រីកលូតលាស់ ។
អ្នកវិភាគ ព្រួយបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង អំពី ឥទ្ធិពល ចិន នៅ កម្ពុជា  និង ព្រមាន ថា  កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ជាប់ ផុង ខ្លួន កាន់តែ ជ្រៅ ទៅ ៗ  ក្នុង ការកេងប្រវ័ញ្ច របស់ ចិន  ដើម្បី ប្រយោជន៍ នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស ចិន ។
និស្សិត ត្រូវការ បទពិសោធន៍ ជាក់ស្តែង ជាមួយ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច និង ចំណេះដឹង នៃ ការផ្លាស់ប្ដូរ គោលនយោបាយ និង ការប្តូរ  L4-7  ។
នេះ  វគ្គ សិក្សា ខាត់ ខោអាវ ខៀវ ខៀវ  ត្រូវបាន បម្រុងទុក សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត ដែល មាន បំណង ចង់ ធ្វើជា ម្ចាស់ គ្រឹះ នៃ ឧបករណ៍  CacheFlow  ។  សិស្ស គួរ យល់ដឹង អំពី គំនិត បណ្តាញ មូលដ្ឋាន ដូចជា បណ្តាញ មូលដ្ឋាន  (LAN)  អ៊ីនធឺណែត សន្តិសុខ និង  TCP  /  IP ។  បន្ទាប់ពី សិក្សា វគ្គ នេះ អ្នក នឹង យល់ ថា :  គំនិត សំខាន់ ៗ នៃ ការកាត់បន្ថយ និង ការកាត់បន្ថយ ល្បឿន នៃ ការបញ្ជូន ទិន្នន័យ នៅ ខាង ម៉ាស៊ីន បម្រើ មុខងារ ដ៏ សំខាន់ នៃ ឧបករណ៍  CacheFlow  របៀប ដែល ពួកគេ ធ្វើ ការ និង វិធី គ្រប់គ្រង ពួកគេ របៀប ដែល ឧបករណ៍  CacheFlow  ទាក់ទង ជាមួយ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បណ្ដាញ ជាច្រើន របៀប ធ្វើការ ជាមួយ  វិស្វករ គាំទ្រ បច្ចេកទេស ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាមួយ ឧបករណ៍  CacheFlow  ។
បំបែក  Vuescan  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល មាន អនុភាព និង មាន សារៈប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់ ដែល អ្នក អាច ប្រើ ជាមួយ ម៉ាស៊ីន ស្កេន របស់ អ្នក ,  វា គឺជា ពិភព កម្មវិធី ដែល អស្ចារ្យ បំផុត ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ អ្នក ថតរូប ,  សាជីវកម្ម និង ផ្ទះ  users.Vuescan  ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើ ខ្លាំង ណាស់ ហើយ វា មាន ច្រើន នៃ លក្ខណៈ ពិសេស កម្រិត ខ្ពស់ មួយ .
នេះ  Vuescan  លេខ ស៊េរី  x32  គឺ  -  កម្មវិធី ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ ម៉ាស៊ីន ស្កេន .  អាច ប្រើប្រាស់ ជម្រៅណ៍ ផ្ទៃក្នុង ,  វា ជួយ ឱ្យ ការកំណត់ ដោយ ដៃ និង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៃ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ជាច្រើន និង ការស្កេន ក្រុម .  វា គាំទ្រ ច្រើន បំផុត  1850  ម៉ាស៊ីន ស្កេន ជាមួយ ឧត្តមភាព ការផ្លាស់ប្តូរ នោះ គឺជា ការតែ មួយ គត់ ស្លាយ ម៉ាស៊ីន ស្កេន  -  ក្រុមហ៊ុន  Nikon,  Minolta,  Polaroid,  Microtek,  Epson.  ប្រហែលជា ការលុបបំបាត់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៃ ពិការភាព រូបថត នៅលើ ការចំណាយ នៃ ការរកឃើញ និង ការរកឃើញ អ៊ីន ហ្វ្រា រ៉េដ នេះ គឺជា លទ្ធផល ដែល បាន គាបសង្កត់  multipass  » សំឡេង រំខាន  " នេះ ចាំបាច់ នៅ ខាងក្នុង ម៉ាស៊ីន ស្កេន .
Vuescan  Keygen  ម៉ាស៊ីន ស្កេន ច្រើន បំផុត សង្វៀន ស្រាយ ខ្សែ របស់ នេះ មាន ភាពល្បីល្បាញ ,  ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ខ្លាំង តាមរយៈ ការថត រូប ,  អ្នកប្រើ នៅ ផ្ទះ ,  តង្វាយ ការស្កេន ,  និង ក្រុម .  Vuescan  គឺជា កម្មវិធី ស្កេន មួយ ដែល ធ្វើ ការរួម ជាមួយ ខ្សែភាពយន្ដ ភាគ ច្រើន  flatbed  និង ស្នាម រន្ធ កំពូល ម៉ាស៊ីន ស្កេន ដើម្បី បង្កើត ស្កេន ដែល មាន ជានិច្ច  Color  ល្អ និង មាន តុល្យភាព នេះ គឺជា ការណ៍ .  វា ជា ការងាយស្រួល ណាស់ ដើម្បី ឆ្ងាយ ប្រើប្រាស់ ,  និង មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ សម្រាប់ ការស្ដារ ឡើងវិញ នូវ  Color  រសាត់ ,  ការស្កេន បាច់ ប្រើប្រាស់ និង សមត្ថភាព ផ្សេង ទៀត ដោយ មាន ជំនួយ ពី អ្នកថត រូប ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ .
Vue  វិភាគ បំបែក  ការលៃ តម្រូវ គ្មាន អ្វី នៅលើ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក ,  ការដំឡើង មិន មាន បញ្ហា អ្វី ទៅ ម៉ាស៊ីន ដែល កំពុង រត់ របស់ អ្នក ,  កុំព្យូទ័រ និង ម៉ាស៊ីន ស្កេន កម្មវិធី ដែល ខុសគ្នា ទាំងអស់ នឹង បន្ត ដំណើរការ.  VueScan  បង្កើន ផលិតភាព របស់ អ្នក និង រក្សាទុក សាច់ប្រាក់ អ្នក.  Vuescan  មាន ជម្រើស ស្កេន កម្រិត ខ្ពស់ ,  មុខងារ ដែល មាន អនុភាព ,  ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ ភាពត្រឹមត្រូវ និង ការ យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់  Color  ល្អ គ្មាន គូប្រៀប របស់ អ្នក និង ស្ថិរភាព ស្កេនណ៍ ខ្ពស់ .  VueScan  គាំទ្រ ច្រើន ជាង  700  ម៉ាស៊ីន ស្កេន និង  209  កាមេរ៉ា នេះ គឺជា ឯកសារ និម្មិត និង ត្រូវ ចំណាយ ពេល ប្រមាណ  5  នាទី ដើម្បី ទាញយក និង បង្កើតឡើង .
អ្នក អាចនឹង ចូលចិត្ត ផងដែរ :  Google  ផែនដី  Torrent  គាំទ្រ  -  អាជ្ញាប័ណ្ណ គន្លឹះ សៀរៀល ទាញយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  +  ការបង្ក្រាប
ការប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ស្កេន មនុស្ស ម្នាក់ ដែល បាន លាក់ ជាញឹកញាប់ សមត្ថភាព នេះ ,  VueScan  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ លក្ខណៈ ផ្គូផ្គង ការព្យាបាល ជំងឺ មួយ គឺ ភាពបត់បែន ,  រួម ជាមួយនឹង ការកែ ម្លប់ ដែល បាន បង្កើត ,  ក្នុង ការបន្ថែម ទៅ សមត្ថភាព ដើម្បី ច្រើន រំលង ជង់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ,  ផ្នែក រឹង រៀបចំ នៃ ភាពមើលឃើញ ,  ជម្រើស នៃ ជម្រៅ នេះ គឺជា ការល្អ បំផុត នៃ សម្លេង និង ទ្រង់ទ្រាយ នៃ ឯកសារ ត្រូវបាន រក្សាទុក នេះ .  ការប្រាក់ ដែល មាន ទំហំ ធំ សន្មត់ ថា ជា ផ្នែក មួយ នៃ កំណត់ ត្រា សំខាន់ ក្នុង ការសន្សំ ម៉ាស៊ីន ស្កេន កំណត់ ត្រា  ( ព ឆៅ )  និង ការដោះស្រាយ បន្ត ទៀត ជីវិត កំណត់ ត្រា កត់ត្រា ឧបករណ៍ ឈប់ ប្រតិបត្តិការ ,  ដែល យក តម្រូវការ ក្នុង ការយល់ដឹង អំពី ដើម អនុវិទ្យាល័យ និង បាន បង្កើន ឧបករណ៍ កម្លាំង .
x32  Vuescan  នឹង រកឃើញ តម្រង រួមមាន របាំង គ្រាប់ ពូជ ដែល ត្រូវបាន រលូន ទាញ  heya  Chu  nogo  nuances  នៃ ដើម .  ដើម្បី ត្រូវបាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  handstitched  ភាពខុសគ្នា នេះ គឺ លំនៅដ្ឋាន កែ ស្ថិរភាព ថាមវន្ត  ( ថា តើ នៅក្នុង ការរក្សា ជាមួយ ឆានែល  r,  ក្រាម ,  ខ). សាធារណជន ទូទៅ នៃ សេណារីយ៉ូនេះ ,  កម្មវិធី ទូទៅ នៃ ឧបករណ៍ មាន សមត្ថភាព ពិត ប្រាកដ នេះ គឺ តូច ចង្អៀត បទបញ្ជា នៃ ការអនុវត្ត ការទទួលស្គាល់ .
←  គាំទ្រ  Google  ផែនដី  Torrent  –  កូនសោ សៀ រៀល ទាញយក អាជ្ញាបណ្ណ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  +  ការបង្ក្រាប  បំបែក  Anytoiso  –  ទាញយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គន្លឹះ សៀរៀល ប្រេះ  +  លេខ កូដ ចុះឈ្មោះ  →
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន រ៉យទ័រ  (Reuters)  បាន ដកស្រង់ សំដី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល លោក  ចន ណា  វិក ទ័រ  (Victor  Jona)  ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ភូមិ ចំនួន  ៨៧ ភាគរយ  និង ផ្ទះ សំបែង ប្រមាណ ៧៣ %  បាន តភ្ជាប់ បណ្ដាញ អគ្គិសនី រួចរាល់ ហើយ ។
របាយការណ៍ ធនាគារ ពិភពលោក ផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្ដើម ប្រើប្រាស់ ភ្លើង កើនឡើង ខ្លាំង  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០០ មក  ដែល នៅ ពេល នោះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ តែ ១៦ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ។
លោក បន្ថែម ថា  ថាមពល អគ្គិសនី  ដែល បាន មកពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី មាន ចំនួន ៤០ %  បាន មកពី ការប្រើប្រាស់ ធ្យូងថ្ម  មាន ចំនួន ៣៦ ភាគរយ  ហើយ គម្រោង បន្ថែម ទៀត កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការសាងសង់ នៅឡើយ ។
ក្រៅពី នេះ ទៀត  ការប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី គឺ ទិញ មកពី ប្រទេស ជិតខាង ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  របប  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ មាន ផែនការពង្រីក បន្ថែម ទៀត នូវ ការ ប្រើប្រាស់ ថាមពល សូឡា ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ដល់ សហគមន៍  ដែល ការត បណ្ដាញ អគ្គិសនី មាន ការពិបាក ចូល ទៅដល់ ។
លោក ថា  ការសាងសង់ រោងចក្រ ផលិត អគ្គិសនី កម្លាំង ៦០ ម៉េហ្កាវ៉ាត់  ដែល ទាញ ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ សូឡា ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៩ ។  ដោយឡែក រោងចក្រ ផលិត ថាមពល ដែល ដើរ ដោយ ធ្យូងថ្ម  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណើរការ សាងសង់ នៅឡើយ  ដែល រោងចក្រ នេះ នឹង ផ្ដល់ ថាមពល អគ្គិសនី ចំនួន ១៥០ ម៉េហ្គាវ៉ាត់ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ៕
កំពង់ចាម  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ មនុស្ស ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន លោកស្រី  លី  ម៉ារីណា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ នាំយក ចេញ ដោយ មិន ស្រប ច្បាប់ សម្រាប់ នាំ ឆ្លង ដែន  យោង ទៅតាម មាត្រា ១១ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្ក្រាប អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ក្នុង ការនាំ ល្បូង លួងលោម ក្មេងស្រី ម្នាក់  យក ទៅ ប្រទេស ចិន  នៅ ភូមិ ក្រដាស់ ( ខ)  ឃុំ តាំង ក្រសាំង  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  កាលពី អំឡុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថាៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស និង ការពារ អនីតិជន  បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ពី ម្តាយ ជនរងគ្រោះ  ប្តឹង ឈ្មោះ  ឈៀង  លី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ក្រដាស់ ( ក)  ឃុំ តាំង ក្រសាំង  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល បាន នាំ ជនរងគ្រោះ ឆ្លង ដែន ដោយ ខុស ច្បាប់  យក ចេញ ទៅ ប្រទេស ចិន ដើម្បី លក់ ឱ្យ បុរស ជនជាតិ ចិន ធ្វើជា ប្រពន្ធ ។  បច្ចុប្បន្ន  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចិន  ជួយសង្គ្រោះ  និង  បញ្ជូន មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ។  ក្រោយពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង  កម្លាំង របស់ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស និង ការពារ អនីតិជន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង របស់ ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស និង ការពារ អនីតិជន ខេត្ត កំពង់ចាម បាន ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត  និង  ចង ក្រង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី  បញ្ជូន ទៅ អយ្យការ  អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង របស់ ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស និង ការពារ អនីតិជន  បាន ចុះបង្ក្រាប តាម ដីកា បញ្ជា ឱ្យ ចូល ខ្លួន  របស់ អយ្យការ  អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  ហើយ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ឈៀង  លី  បញ្ជូន ទៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។
យោង តាម ដីកា បង្គាប់ របស់ លោកស្រី  លី  ម៉ារីណា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  ប្រធាន ពន្ធនាគារ ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ទទួលយក ជន ជាប់ចោទ ពី សមត្ថកិច្ច  ហើយ បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កំពង់ចាម  រួចរាល់ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
AKP  កំពង់ឆ្នាំង  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង អំពាវនាវ  ឱ្យ កសិករ ទាំងអស់ ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់  ទៅលើ ការដាំ ដំណាំ បន្លែ ដែល មាន សុវត្ថិភាព  ពោលគឺ បន្លែ ដែល គ្មាន សារធាតុ គីមី  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សុវត្ថិភាព បន្លែ  សម្រាប់ ទីផ្សារ នៅក្នុង ខេត្ត  និង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការអំពាវនាវ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  បែប នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ពិធី ចែក គោ ចិញ្ចឹម ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ព្រមទាំង បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល បន្លែ គ្មាន សារធាតុ គីមី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ច្រក រមៀត  ឃុំ ឈូក ស  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ គម្រោង របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សហការ ជាមួយ អង្គការ  មូស្លីម អេត  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បន្លែ ដែល គ្មាន សារធាតុ គីមី  គឺ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ នូវ កសិផល ដែល ប្រជាកសិករ ផលិត បាន  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  អនាម័យ ល្អ តាម ស្តង់ដារ  និង មិន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នក បរិភោគ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត យើង រៀបចំ ទីផ្សារ ឱ្យ មាន បន្លែ សុវត្ថិភាព  និង ផលិតផល សុវត្ថិភាព  គឺ ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ មាន ការជួបជុំគ្នា រវាង ផលិតករ  កសិករ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  និង មន្ត្រី ជំនាញ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  មតិ យោបល់ នានា  ក្នុង គោលដៅ រួមគ្នា ដោះស្រាយ នូវ រាល់ បញ្ហា ប្រឈម  ដែល កើតមានឡើង កន្លងមក  សម្រាប់ រៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា ទៅនឹង កត្តា ប្រឈម នានា ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជំរុញឱ្យ មន្ត្រី ជំនាញ  នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម  ត្រូវ សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  សភា ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  មន្ទីរ - អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  និង អង្គការ ដៃគូ នានា  ដើម្បី ស្វែងរក ទីផ្សារ កសិផល  ពង្រឹង គុណភាព ទំនិញ កសិកម្ម  ការធ្វើ ទំនើបកម្ម  បច្ចេកទេស កសិកម្ម  ព្រមទាំង វិធានការបង្ការ គ្រោះមហន្តរាយ នៃ ជំងឺ សត្វ  ដំណាំ ស្រូវ  ដំណាំ រួមផ្សំ  និង យន្តការដទៃ ទៀត ។  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បណ្តុះបណ្តាល មុខជំនាញ បច្ចេកទេស ថ្មី ៗ ដល់ កសិករ  ផលិតករ  ពី ការជ្រើសរើស ពូជ  ការប្រើប្រាស់ ជី កសិកម្ម  ថ្នាំ កសិកម្ម ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស  តាម ស្តង់ដារ  ដើម្បី ឆ្លើយតប តម្រូវការ ទីផ្សារ ។  ជាពិសេស ត្រូវ រៀបចំ សហគមន៍ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ត្រូវ បង្កើន គុណ តម្លៃ  និង និរន្តរភាព  បរិមាណ ផលិតផល  ប្រកបដោយ គុណភាព  សុវត្ថិភាព  ស្តង់ដារ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  និង ការនាំចេញ ទៅ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស កាត់បន្ថយ ការនាំចូល  ផលិតផល ពី ប្រទេស ជិតខាង ។
ឯកឧត្តម  ឈួ  ច័ន្ទ ឌឿន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការរៀបចំ ដាក់ តាំង លក់ បន្លែ នៅលើ ទីផ្សារ  ក្នុង គោលដៅ ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការលើកស្ទួយ កម្រិត ជីវ  ភាព របស់ ប្រជាកសិករ ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង  និង ធានា សុវត្ថិភាព ក្នុង ការបរិភោគ បន្លែ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ព្រមទាំង ទទួលបាន សុខភាពល្អ ។  ឯកឧត្តម បាន បន្ត ថា  សុខភាព គឺជា បញ្ហា ចម្បង របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប ដែល ត្រូវតែ ធ្វើការយកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ជាពិសេស ការបរិភោគ បន្លែ ឆៅ  ហើយ ត្រូវ នៅ ស្រស់ ៗ  ខុសពី ដំណាំ ស្រូវ  អង្ករ  ពោត  សណ្ដែក  ស្វាយចន្ទី  ដែល អាច ទុក បាន រយៈពេល យូរ ជាង ដំណាំ បន្លែ ។
ឯកឧត្តម បាន ណែនាំ ឱ្យ បងប្អូន ប្រជាកសិករ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការដាំ បន្លែ គ្មាន សារធាតុ គីមី  ហើយ ឥឡូវនេះ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពុង រៀបចំ បង្កើត ទីផ្សារ បន្លែ សុវត្ថិភាព  ឱ្យ ប្រជាកសិករ លក់ដូរ  និង ដាក់ តាំង នូវ ផលិតផល កសិកម្ម  បន្លែ រួមផ្សំ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល គ្មាន សារធាតុ គីមី  ធ្វើឱ្យ បងប្អូន អាច រក ប្រាក់ ចំណូល  និង ជួយ សម្រួល ដល់ ជីវភាព នៅ តាម សហគមន៍  ឱ្យ មាន ជីវភាព ប្រសើរ ជាង មុន ។
ឯកឧត្តម បាន បាន អំពាវនាវ ឱ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស មន្ត្រីរាជការ  អាជីវករ  ចូលរួម គាំទ្រ  និង ទិញ យក ទៅ ទទួលទាន  ផលិតផល បន្លែ សុវត្ថិភាព  ដើម្បី សុខភាព ទាំងអស់  គ្នា ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ ឯកឧត្តម  និង ក្រុមការងារ បាន ផ្ដល់ ពូជ សណ្ដែក គួរ  ត្រសក់  និង ត្រ  គួន  ដល់ កសិករ ចំនួន ១៦០ គ្រួសារ ទទួលបាន ៣ គីឡូក្រាម  ក្នុង នោះ បាន ផ្ដល់ ពូជ គោ ចំនួន ៨០ ក្បាល សម្រាប់ គ្រួសារ ដែល ទទួលបាន ចែក ជា ២ វេន  គឺ វេន ទី ១  មាន ចំនួន ៨០ គ្រួសារ ក្នុង មួយ គ្រួសារ ទទួលបាន គោ មួយ  និង វេន ទី ២  សម្រាប់ ៨០ គ្រួសារ ទៀត នឹង ចែក ក្នុង រយៈពេល បន្តបន្ទាប់  ៕
អ្នកជម្ងឹ មហារីក មិន ត្រឹមតែ រង ទុក្ខ ពី ជម្ងឺ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ត្រូវ រង សំពាធ គ្រប់ បែបយ៉ាង ថែម ទៀត  ដូចនេះ នៅពេល ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ជម្ងឺ មើល ថែទាំ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក មិន ត្រូវ ត្រឹមតែ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ឡើយ  ក៏ ត្រូវ គោរព តាម បី ប្រការ គឺ  តំហែ ទាំ ផ្លូវចិត្ត  តំហែ ទាំ អាហារ  និង  តំហែ ទាំ នៅពេល ឈឺចាប់  ក្នុង ការថែទាំ អ្នក ជម្ងឺ ផងដែរ  ជា ការគាំទ្រ ពួក គាត់ ឆ្លងកាត់ គ្រា ប្រឆាំង នឹង មហារីក ដ៏ លំបាក នេះ ។
ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ត្រូវ បង្កើន ការថែទាំ ផ្លូវចិត្ត  ធ្វើ ការលួងលោម ផ្លូវចិត្ត ដល់ អ្នក ជម្ងឺ  ជួយ អោយ គាត់ កសាង អារម្មណ៍ ព្យាយាម ស្វះស្វែង  បំបាត់ ការភ័យ ពួ្រយ  អារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច  នៅ មិន ស្ងប់ ។  ប្រឹងប្រែង ប្រើ គំនិត វិជ្ជមាន ទៅ សហការ ក្នុង ការពិនិត្យ ព្យាបាល ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ។  ក្រុមគ្រួសារ ត្រូវ ឧស្សាហ៍ នៅ ជាមួយ អ្នក ជម្ងឺ  តែងតែ និយាយ ជជែកគ្នា លេង  លើកទឹកចិត្ត អ្នក ជម្ងឺ អោយ និយាយ ចេញ ពី គំនិត ពិតប្រាកដ របស់ ខ្លួន  ជួយ អោយ គ្រូពេទ្យ  និង  ក្រុមគ្រួសារ ផ្ទាល់ យល់ ពី សា្ថនភាព ផ្លូវចិត្ត អ្នក ជម្ងឺ ។  ការទំនាក់ទំនង  និង  ជជែកគ្នា ជា វិធី ជួយ អោយ អ្នក ជម្ងឺ បញ្ចេញ នូវ សំពាធ ក្នុង ចិត្ត ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល អ្នក ជម្ងឺ មិន ព្រម ធ្វើ ការជជែក ជាមួយ យើង  មិន ត្រូវ បង្ខំ ឡើយ ។
មាន អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ខ្លះ  អាច កើតមាន អារម្មណ៍ ខ្លាច ត្រូវ គេ ព្រងើយ កន្តើយ  និង  ខ្លាច ត្រូវ គេ បោះបង់  ដល់ ពេល យប់ ឡើង អារម្មណ៍ បែប នេះ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ គ្រូពេទ្យ នឹង រៀបចំ អោយ មាន អ្នក ផ្ទះ នៅ គេង កំដរ  ធ្វើអោយ អ្នក ជម្ងឺ មាន ភាព ទុកចិត្ត ។  មិន ថា នៅ ពេលណា ក៏ដោយ  ក្រុមគ្រួសារ ត្រូវ ផ្តល់ ការយកចិត្តទុកដាក់  និង  គាំទ្រ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ ។  ការគ្រាំទ្រ នេះ ជា ប្រភព កំលាំង ដ៏ ធំ បំផុត របស់ អ្នក ជម្ងឺ ។
ជម្ងឺ មហារីក ជា ប្រភេទ ជម្ងឺ បំផ្លាញ  ជាពិសេស នៅពេល ធ្វើ ការព្យាបាល ដោយ វះកាត់  ដោយ វិទ្យុសកម្ម  ដោយ តាម បែប គីមីសាស្រ្ត  តំហែ ទាំ អាហារ ដែល សមស្រប គឺជា កត្តា ចាំបាច់ ក្នុង ការធានា ដល់ ការព្យាបាល ធ្វើ ទៅ បាន យ៉ាង រលូន ។  ត្រូវ យោង តាម ស្ថានភាព ជម្ងឺ  និង  កំលាំង ដែល រំលាយ  ព្រមទាំង ទទួល អាហារ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ហើយ ផ្តល់ អាហារ ទៅ តាម យ៉ាង សមស្រប ។  អ្នក ជម្ងឺ ដែល ទទួល ការព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម  និង  តាម បែប គីមីសាស្រ្ត  អាច មិន សូវ មាន ចំណង់ អាហារ  ឬ  ជីវ្ហា វិញ្ញាណ ខុស ធម្មតា ។  បើ បង្កើត បរិយាកាស បរិភោគ អាហារ ដែល រីករាយ  ធូរស្រាល សំរាប់ ពួកគាត់  បន្ថែម គ្រឿង អោយ សមរម្យ ទៅក្នុង អាហារ  អាច ជួយ បង្កើន ចំណង អាហារ របស់ ពួកគាត់ បាន ។  ដោយសារតែ ស្ថានភាព អ្នក ជម្ងឺ មាន លក្ខណៈ ខុស ៗ គ្នា  របប អាហារ មិន តម្រូវ អោយ ដូចគ្នា ឡើយ  គឺ ត្រូវ យោង តាម ស្ថានភាព ផ្ទាល់ អ្នក ជម្ងឺ  សាកសួរ យោបល់ គ្រូពេទ្យ  គិលានុប្បដ្ឋាយិកា  អ្នកជំនាញ ថែទាំ  ផ្តល់ នូវ អាហារ ដែល ស័ក្តិសម ធានា លើ គុណភាព  និង  បរិមាណ ។
សរុប សេចក្តី មក  នៅក្នុង តំហែ ទាំ ផ្លូវចិត្ត  របប អាហារ  និង  បំបាត់ ការឈឺចាប់ របស់ អ្នក ជម្ងឺ  សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ មាន សារៈសំខាន់ ជាង គេ ។  ប្រសិនបើ គ្មាន ការថែទាំ  និង  មើល ថែ ពី ក្រុមគ្រួសារ  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ពិបាក នឹង ទទួលរង ការឈឺចាប់ នៃ ជម្ងឺ តែ ម្នាក់ ឡើយ ។  ដូចនេះ  ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ជម្ងឺ ត្រូវ គោរព តាម ប្រការ តំហែ ទាំ បី សំខាន់  រួម ដំណើរ ជាមួយ អ្នក ជម្ងឺ ដើរ ឆ្លងកាត់ គ្រា ប្រឆាំង នឹង មហារីក ដ៏ លំបាក នេះ ។
ការឈឺចាប់ ដែល បណ្តាល មកពី ជម្ងឺ មហារីក មាន ច្រើន  ដោយសារ មូលហេតុ មិន ដូចគ្នា  របៀប ដោះស្រាយ ក៏ មាន ភាពខុសគ្នា ដែរ  ដូចនេះ គ្រូពេទ្យ ត្រូវ យោង តាម ស្ថានភាព ផ្ទាល់ អ្នក ជម្ងឺ សំរេច ធ្វើការកាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ តាម ការព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម  ការវះកាត់  ឬ  ប្រើ ថ្នាំ គីមី ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជម្ងឺ មាន ការតក់ស្លុត  ភ័យ ព្រួយ ខ្លាំង ពេក  តែងតែ ធ្វើអោយ ការឈឺចាប់ កាន់តែ ខ្លាំង ។  នៅ ពេល នោះ អាច ឆ្លងកាត់ ការពិភាក្សា រឿង ដែល អ្នក ជម្ងឺ ចាប់អារម្មណ៍  ស្តាប់ តន្ត្រី  មើល ទូរទស្សន៍  មក បំបែក ការចាប់អារម្មណ៍  បំបាត់ ភាពធុញ ថប់  និង  ព្រួយបារម្ភ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ។  ក្រៅពី នេះ  វិធី ស្អំ ត្រជាក់  វិធី ស្អំ កំដៅ ក៏ អាច ជួយ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ផងដែរ ។
November  14,  2018  12:34  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  សង្គម  កម្លាំង មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះបង្ក្រាប មេខ្លោង  គ្រឿងញៀន នៅ ផ្ទះសំណាក់  សុខា  របស់ លោក  ស្រេង  សុខា  ដែល ជា ស្នងការ រង ខេត្ត កណ្ដាល !
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  កម្លាំង មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះបង្ក្រាប មេខ្លោង  គ្រឿងញៀន នៅ ផ្ទះសំណាក់  សុខា  របស់ លោក  ស្រេង  សុខា  ដែល ជា ស្នងការ រង ខេត្ត កណ្ដាល !
កណ្តាលៈ ក្រុម មេ ខ្លោង ជួយ ដូរ គ្រឿងញៀន ចំនួន បួន នាក់ រួម និង ថ្នាំ ញៀន  ០១ ខាំ ប្រចាំ ផ្ទះសំណាក់ សុខា ជា ផ្ទះសំណាក់ របស់ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស្រេង សុខា ស្នងការ រង ទទួល ផែន ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរ  បាល ខេត្ត កណ្តាល ។
ត្រូវបាន កម្លាំង មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រសួង មហាផ្ទៃ ការិយាល័យ ក ៨  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ស្នងការ ខេត្ត  កណ្តាល និង កម្លាំង នគរបាល អធិការ ក្រុង តាខ្មៅ ដឹកនាំ ដោយ លោក វរ  សេនីយ៍ ស កែវ ពិសិដ្ឋ អធិការ ក្រុង តាខ្មៅ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល និង លោក  មេឃុំ  បាន ចុះបង្ក្រាប ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំ  ណុច ផ្ទះសំណាក់ សុខា ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រែក ឬ ស្សី សង្កាត់ ព្រែក ឫស្សី ក្រុង  តា ខ្មៅ ខេត្ត កណ្តាល ក្រុម ជនសង្ស័យ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ។ ព័ត៌មាន បឋម
Home  សិល្បៈ កម្សាន្ត  ប្រធាន បក្ស យុវជន កម្ពុជា ផ្តល់ ប្រាក់ ១៥០០  ដុល្លារ  លើកទឹកចិត្ត កីឡាករ  រឿង  សោភ័ណ  បន្ទាប់ពី ឈ្នះ ខ្សែក្រវាត់ ៣ នៅ ប្រទេស បារាំង
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  កីឡាករ  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  ក៏ បាន ទម្លាយ មូលហេតុ ដែល ខ្លួន អវត្តមាន ក្នុង សង្វៀន ថៃ ហ្វៃ  (Thai  Fight)  ឱ្យ បាន ដឹង ផងដែរ  ស្រប ពេល នុះ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ក៏ បាន សួរ ទៅ កីឡាករ  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  ហ៊ាន ប្រកួត ជាមួយ តារា ថៃ ហ្វៃ  សែសះ ឋាន  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បន្ថែម លើ ហ្នឹង  គឺ  ៥  ០០០ ដុល្លារ  ទៀត ដែរ ឬ ទេ ?  ជា ការឆ្លើយតប  កីឡាករ  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  ថា មិន ខ្លាច នោះ ទេ  ប្រាក់ក៍ ចង់បាន  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ចង់បាន បំផុត នុះ គឺ ចង់ឲ្យ គេ ស្គាល់ គុន ខ្មែរ ឲ្យបាន ច្បាស់ ។
ប្រធាន បក្ស យុវជន កម្ពុជា ផ្តល់ ប្រាក់ ១៥០០  ដុល្លារ  លើកទឹកចិត្ត កីឡាករ  រឿង  សោភ័ណ  បន្ទាប់ពី ឈ្នះ ខ្សែក្រវាត់ ៣ នៅ ប្រទេស បារាំង
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ១៥០០  ដុល្លារ  លើកទឹកចិត្ត កីឡាករ  រឿង  សោភ័ណ  បន្ទាប់ពី ឈ្នះ ខ្សែក្រវាត់ ៣ នៅ ប្រទេស បារាំង ។  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  លើកឡើង ថា៖  ការសន្យា របស់ ខ្ញុំ មិន មែន សន្យា ខ្យល់ ទេ  ហ៊ាន និយាយ គឺ ហ៊ាន ធ្វើ  ខ្ញុំ បាន ប្រគល់ ថវិកា លើកទឹកចិត្ត ដល់ កីឡាករ ខ្មែរ លោក  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  ចំនួន  ១៥០០  ដុល្លា  ដែល គាត់ ប្រកួត ឈ្នះ បាន ខ្សែក្រវាត់ ៣ នៅ ប្រទេស បារាំង ជា មោទនភាព របស់ ជាតិ ខ្មែរ  និង ជា គុណ តម្លៃ នៃ គុន ខ្មែរ យើង ផងដែរ ។  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ រួមគ្នា លើក លើកកម្ពស់ គុន ខ្មែរ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។
កីឡាករ  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  និង អ្នកគាំទ្រ ដែល តែងតែ គាំទ្រ ខ្លួន កន្លងមក  ម្យ៉ាងទៀត គាត់ សូម អំពាវនាវ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជួយគាំទ្រ បន្ត ទៀត ។
ប្រធាន បក្ស យុវជន កម្ពុជា ផ្តល់ ប្រាក់ ១៥០០  ដុល្លារ  លើកទឹកចិត្ត កីឡាករ  រឿង  សោភ័ណ  បន្ទាប់ពី ឈ្នះ ខ្សែក្រវាត់ ៣ នៅ ប្រទេស បារាំង  -  Amapapa  News
លោក ង៉ែត សុភ័ក្រ  គ្រោង ធ្វើ  MV  បទ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ផ្ទុះ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៩  ដោយ មិន ចាំបាច់ ដាក់ តួ ល្បី  -  Amapapa  News
Home  សិល្បៈ កម្សាន្ត  លោក ង៉ែត សុភ័ក្រ  គ្រោង ធ្វើ  MV  បទ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ផ្ទុះ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៩  ដោយ មិន ចាំបាច់ ដាក់ តួ ល្បី
សិល្បៈ  ៖  ក្រោយ មាន ការផ្ទុះ  Share  និង  like  នូវ បទ  « បែក គ្នា ទៅ បង ចេក ទេ  »  ដែល ផុស ចំនួន ០៧ ថ្ងៃ  មាន អ្នក ចូល ទស្សនា  រហូត ទៅដល់ ៦០ ម៉ឺន នាក់  ជា ហេតុ ជំរុញឲ្យ លោក  ង៉ែត  សុភ័ក្រ  ផ្ដោត អារម្មណ៍ ទៅលើ ការផលិត  MV  ដែល គ្រោង នឹង ចំណាយ ដើមទុន រាប់ ពាន់ ដុល្លារ ដើម្បី ផលិត  ខារ៉ាអូខេ របស់ លោក អោយ មាន ការទាក់ទាញ  និង ចាប់អារម្មណ៌ ពី ទស្សនិកជន  ដោយ លោក ថា មិន ចាំបាច់ មាន តួ ល្បី ចូលរួម សម្ដែង  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មិន មែន ជាបទ ទី ០១ ដែល លោក និពន្ធ  និង មាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ទេ  គឺ លោក មាន បទ បីបទ ដែល ផ្ទុះ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ផងដែរ  ដែល មាន អ្នក ចូល ទស្សនា រាប់ សិប ម៉ឺន នាក់  ក្នុង នោះ មាន បទ  « ស្ដេច លេង  Facebook  »  និង បទ  « ស្នេហ៍ តាម  Facebook»  មាន ន័យ  ជាដើម  តែ ដោយសារ លោក មមាញឹក  នឹង ការសម្ដែង រឿង  និង បទចម្រៀង  លោករយាល មួយ រយៈ  ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ រយាល ចិត្ត ទើប មក ផ្ទុះ បទ  « បែក គ្នា ទៅ បង ចេក ទេ  »  ទើប អ្នកគាំទ្រ ស្រឡាំងកាំង ស្ទើរតែ មិន ចាំ ថា ម្ចាស់ បទ  « ស្ដេច លេង Facebook  »  ពីមុន ។
MV  បទ នេះ ដែរ  លោក ថា មាន ការដឹកនាំ សម្ដែង ដោយ  លោក  នីកូឡា  ដែល ជា តារា សម្ដែង វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដែល មាន មុខ ក្នុង សិល្បៈ យូរ ឆ្នាំ ដែរ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា ចំពោះ ខារ៉ាអូខេ នឹង ចេញ ថត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ខាងមុខ នេះ  ដែល មាន តារា ក្មេងខ្ចី ស្អាត ៗ ជាច្រើន ចូលរួម សម្ដែង  ដោយសារ បទ នេះ ជា ប្រភេទ បទ ចាក់ ដោត ដល់ បេះដូង យុវវ័យ ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បេីក កិច្ចប្រជុំ មួយ  ស្ដីពី ការត្រួតពិនិត្យ  ការពង្រឹង  និង  លេីក កំពស់  ការអនុវត្តន៍ ការងារ  តាម បណ្តាមន្ទីរ  អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ បើក សន្និបាត បូកសរុប  លទ្ធផល ការងារ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥  និង លើក  ទិសដៅ  ការងារ  សម្រាប់ អនុវត្ត ឆ្នាំ ២០១៦
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រដាល់ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ លក្ខណៈ មិត្តភាព  អន្តរជាតិ  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៦  ឧបត្ថម្ភ ការប្រកួត ពី  ឯកឧត្តម  ជា ម  ហ៊ីម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  និង ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល  ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥  និង លើក ទិសដៅ ការងារ  សម្រាប់ អនុវត្ត ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ភ្នំពេញ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន  និង រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ រដ្ឋ  ដែល បង្កឲ្យ ខូចខាត ទាំង សងខាង ។
ជនជាតិ ចិន ២ នាក់ បើក រថយន្ត បត់ ឆ្លង ផ្លូវ  ត្រូវ រថយន្ត  ស្លាកលេខ រដ្ឋ 61.2-0070  មក ពីក្រោយ ថើប គូទ រង ការខូចខាត  |  Post  News
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ហ្វត  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2X  6626  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  ដោយ ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន ស៊ីញ៉ូបម្រុង បត់ ឆ្វេង  តែ មិន ទាន់ បាន បត់ ផង ក៏ មាន រថយន្ត  ពណ៌ ខ្មៅ មួយ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  រដ្ឋ 61.2-0070  ធ្វើដំណើរ មក ពីក្រោយ ក៏ បាន វ៉ាក់ អើ ក៏ ជ្រុល ទៅ ថើប ស្តុប រថយន្ត របស់ ជនជាតិ ចិន នោះ បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ទាំង សងខាង ។
ហេតុកាណ៍ ខាងលើ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅមុខ ផ្សារ ត្រពាំង ថ្លឹង  ច្រក ចូល បុរី ពិភព ថ្មី តែ ម្តង  នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ដោយ មាន ការចូលរួម សម្របសម្រួល ពី សមត្ថកិច្ច ប្រចាំ មូលដ្ឋាន ទើប ភាគី ទាំ សងខាង ព្រម យក រថយន្ត របស់ ខ្លួន រៀង ខ្លួន ទៅ ជួសជុល ដោយ មិន មាន អ្នកណា សង អ្នកណា ឡើយ ៕
រថយន្ត ស្ទួច បុក ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  បណ្ដាលឲ្យ ក្រទ្បាប់ រ៉ឺម៉ក កង់ បី  និង រង ការខូចខាត ម៉ូតូ ចំនួន  ២ គ្រឿង  នៅ ខណ្ឌ មានជ័យ  |  Post  News
រថយន្ត ស្ទួច បុក ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  បណ្ដាលឲ្យ ក្រទ្បាប់ រ៉ឺម៉ក កង់ បី  និង រង ការខូចខាត ម៉ូតូ ចំនួន  ២ គ្រឿង  នៅ ខណ្ឌ មានជ័យ
ភ្នំពេញ :  ( ព័ត៌មាន បឋម )  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី រថយន្ត ស្ទួច មួយ គ្រឿង  បុក ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  បណ្ដាលឲ្យ ក្រទ្បាប់ រ៉ឺម៉ក កង់ បី  និង រង ការខូចខាត ម៉ូតូ ចំនួន  ២ គ្រឿង  នៅ ភូមិ ដំណាក់ ធំ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង  ២  និង ១០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  Post  News  នឹង ផ្សាយ ពេល ក្រោយ ៕
ស្វាយរៀងៈ  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភោជនីយដ្ឋាន សីុឡាយ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាវិត កណ្តាល  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន ករណី ឃាតកម្ម មួយ បាន កើតឡើង  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ហើយ យុវជន បង្ក បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ។
រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រសៀល  កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  នៅក្នុង បន្ទប់ បុគ្គលិ កាសីុណូហ្គោ ដឡាក់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាវិត កណ្តាល  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភា្លម  សមត្ថកិច្ច ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ចុះ ទៅ ស្រាវជ្រាវ  និង បាន កំណត់ មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ ដែល មាន ឈ្មោះ  សៀម  ឆៃ ដែន  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត ២០០០  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ក្រោយ សួរនាំ  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ថា  មូលហេតុ នាំឲ្យ មាន ឃាតកម្ម នេះ ឡើង  គឺ ដោយសារ មាន ទំនាស់ រឿង ដណ្តើមកន្លែង គ្នា ដេក ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ ទីបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញៈ  បុរស ជាង សំណង់ ម្នាក់  ដោយ មាន អាការៈ មិន សូវ ស្រួលខ្លួន  ក៏ បបួល មិត្តភក្តិ ឲ្យ ជូន ទៅ ម៉ាស្សា កោស ជប់ នៅ ហាង ម៉ាស្សា យីហោ  ហេង ហេង  ប៉ុន្តែ មិន មាន ហុង ស៊ុយ ហេង ដូច ឈ្មោះ ហាង ឡើយ  ដោយ ពេល ចេញ មកវិញ  ស្រាប់តែ បាត់ លុយ ក្នុង កាបូប ជាង ៤០ ម៉ឺន រៀល  បង្កឲ្យ មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ អន្តរាគមន៍  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៖ ១០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ហាង ម៉ាស្សា កោស ជប់ យីហោ  ហេង ហេង  ទល់ មុខ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ  លីម  ឡុង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២០០៤  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ម៉េង  ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាជាង សំណង់  ស្នាក់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ មួយ កន្លែង  ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ។
បុរស រងគ្រោះ បាន រៀបរាប់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ខ្លួន បាន បបួល មិត្តភក្តិ  ដែល ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ពីរ នាក់ ទៀត  ឲ្យ ជូន ទៅ រក កន្លែង ម៉ាស្សា កោស ជប់  ព្រោះ មាន អាការៈ មិន សូវ ស្រួលខ្លួន  ហើយ នាំគ្នា ដើរ ចេញ ពី ការដ្ឋាន ទៅ ហាង កើត ហេតុ ខាង លើ  ដើម្បី ម៉ាស្សា  និង កោស ជប់  ដោយ គាត់ បាន ចូលទៅ ខាងក្នុង ហាង តែ ម្នាក់ឯង  ខណៈ មិត្តភក្តិ ទាំង ពីរ អង្គុយ រង់ចាំ នៅ ខាងក្រៅ ។  បន្ទាប់មក  ខ្លួន បាន ដើរ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់  ដោយ មាន នារី ម្នាក់  ចូល ទៅ ជាមួយ ផងដែរ ។  នៅក្នុង បន្ទប់  នារី នោះ  បាន ឲ្យ គាត់ ដោះ ខោអាវ ចេញ ពី ខ្លួន  ហើយ ដេក ផ្កាប់ប មុខ លើ ពូក  ដើម្បី ធ្វើ ការកោស ខ្យល់ ។
លុះ ដល់ វេលា កើត ហេតុ ខាង លើ  បន្ទាប់ពី កោស ខ្យល់ រួចរាល់ហើយ  ខ្លួន ( ជនរងគ្រោះ ) បាន ដក កាបូប លុយ ចេញ ពី ហោប៉ៅ ខោ  បំណង យក លុយ ចំនួន មួយ ម៉ឺន រៀល  ឲ្យ ទៅ នារី ម៉ាស្សា  ស្រាប់តែ ឃើញ ក្រដាស ៥ ម៉ឺន  នៅ ថត ខាងក្រៅ នៃ កាបូប លុយ  ទើប ធ្វើឲ្យ គាត់ មាន ការងើង ឆ្ងល់  ព្រោះ មុនពេល ចូល កោស ខ្យល់ ខ្លួន មាន លុយ ជាង ៦០ ម៉ឺន រៀល  ហើយ ក្រដាស ៥ ម៉ឺន រៀល ទាំងអស់  បាន ទុក ក្នុង ថត មាន រូត ។  ដោយ មាន ការសង្ស័យ  ខ្លួន ក៏ បាន រាប់ លុយ ក្នុង កាបូប មើល  ទើប ដឹង ថា  បាត់ អស់ ជាង ៤០ ម៉ឺន រៀល  ដោយ សល់ លុយ មិន ដល់ ១០ ម៉ឺន រៀល ផង ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ភ្លាម ៗ នោះ  ខ្លួន បាន សួរនាំ ទៅ នារី  ដែល បាន កោស ខ្យល់ ឲ្យ  តែ នារី ម្នាក់  បាន ប្រកែក ថា  មិន ដឹង  និង មិន បាន លួច លុយ របស់ គាត់ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ដោយ ក្ដីប្រកាដ ថា  លុយ របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន គេ លួច  ទើប បង្កឲ្យ មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  រហូត លេចចេញ តំណាង ហាង ម៉ាស្សា មក ដោះស្រាយ សំណង ចំនួន ២០ ម៉ឺន រៀល  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង  តែ ខ្លួន មិន ព្រម  ព្រោះ ចង់បាន លុយ ដែល បាត់ មកវិញ  ទើប គ្មាន លទ្ធផល  ហើយ ជនរងគ្រោះ ក៏ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ តែម្ដង ។
ក្រោម ការសម្របសម្រួល របស់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ភាគី ទាំង ពីរ  បាន បញ្ចប់ រឿង កោស ជប់ បាត់ លុយ ដោយ សន្តិវិធី  ដោយ តំណាង ហាង ម៉ាស្សា  សុខចិត្ត ចំណាយ លុយ ១០០ ដុល្លារ  សង ទៅ ជនរងគ្រោះ  ហើយ ជនរងគ្រោះ មិន ចង់ មាន រឿង វែងឆ្ងាយ  ក៏ ព្រម ទទួលយក  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្ដង ៕
ស្ទឹងត្រែង :  មាន ករណី ស្ត្រី ម្នាក់  ដើមឈើ រ លំ សង្កាត់ ពីលើ  បណ្តាលឲ្យ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣៤ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ស្ថិត នៅ ចំណុច ត្រពាំ សង្កែ  ភូមិ ស្តៅ មួយ  ឃុំ ស្តៅ  ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឈឿន  តី  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត សៀមរាប  មូលហេតុ  ប្តី ជនរងគ្រោះ កាប់ រំលំ ដើមឈើ  ធ្វើ ចំការ ទៅ ទើ និង ដើម  ឈើ មួយ ដើម ទៀត  ដោយ ពុំ ធ្លាក់ ដល់ ដី  ពេល នោះ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ដើរ ពីក្រោម  ឈើ ក៏ បាន រអិល ធ្លាក់ សង្កត់ ពីលើ  បណ្តាលឲ្យ សន្លប់  រួច ប្តី និង សាច់ញាតិ ដឹក  ទៅ សង្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ៕
មន្ដ្រី រដ្ឋាភិបាល កូឡុំប៊ី ម្នាក់ បាន ធ្វើ ការប៉ាន់ស្មាន ថា ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ជំនួញ គ្រឿងញៀន ល្មើស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស នេះ មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  5,459 ពាន់ លាន ដុល្លារ  គឺ ស្មើនឹង ២ ភាគរយ នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក (GDP)  របស់ កូឡុំប៊ី ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  នាយក អង្គភាព ព័ត៌មាន និង វិភាគ ហិរញ្ញវត្ថុ  Juan  Francisco  Espinosa  ឱ្យដឹង ថា ទ្រព្យសម្បតិ្ដ នៃ « វិស័យ ឩស្សាហកម្ម » គ្រឿងញៀន នេះ មាន ទំហំ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ៥ ភាគរយ នៃ  GDP  ទូទាំង ប្រទេស ។
កូឡុំប៊ី គឺជា ប្រទេស ផលិត cocaine  ធំ បំផុត ពិភពលោក  ហើយ ផ្ទៃដី ដាំដុះ ស្លឹក coca  ដែល ជា វត្ថុធាតុ ដើម សម្រាប់ ផលិត cocaine នោះ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ បាន កើន ថែម ១១ ភាគរយ  ធ្វើឱ្យ ចំនួន ផ្ទៃដី ដាំដុះ ពេលនេះ មាន  209.000ha  និង ផលិត បាន cocaine  ចំនួន ៩២១ តោន ៕
លោក នៅ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ ពុំ មាន ការប្រយុទ្ធ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា របស់ ប៉ូលិស និង ទាហាន ទេ នោះ  ទ្រព្យសម្បត្ដិ របស់ វិស័យ នេះ អាច មាន ដល់ ទៅ ប្រហែល ៩,១ ភាគរយ នៃ GDP  ។ បើ គិត ជា មធ្យម  បរិមាណ  cocaine  ផលិត នៅ ប្រទេស នេះ ១០០ គីឡូក្រាម ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច រឹបអូស យក បាន ៤២ គីឡូក្រាម ។
Toption  ឧស្សាហកម្ម  Co.  ,  Ltd  ដែល ជា សមាជិក នៃ  Kanegrade  ចក្រភព អង់គ្លេស  (www.kanegrade.com)  មួយ ។ គឺជា ក្រុមហ៊ុន ម្ហូប អាហារ និង ជា ប្រភព សារធាតុ បន្ថែម ជា សកល សកម្ម និង គ្រឿងផ្សំ ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។  ចូលរួម យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង វីតាមីន និង ស្តិណ៍ ធម្មជាតិ ។
ឥឡូវនេះ វិញ  ទ្រង់ បាន ផ្សះផ្សា  ក្នុង រូប សាច់ ទ្រង់  ដោយ បាន ទទួល សុគត  ដើម្បី នឹង ថ្វាយ អ្នក រាល់គ្នា ជាតង្វាយ បរិសុទ្ធ  ឥត សៅ ហ្មង
ការឈឺចិត្ត ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ជីវិត ជា គ្រីស្ទ បរិស័ទ គឺ  ការផ្លាស់ ប្រែ ខាងឯ វិញ្ញាណ របស់ ពួកគេ នៅ មាន ភាពយឺតយ៉ាវ ។  យើង ឮ ការត្រាស់ ហៅ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ថា  ឯង ត្រូវ ស្រឡាញ់ ព្រះអម្ចាស់ ជា ព្រះ នៃ ឯង ឲ្យ អស់ ពី ចិត្ដ  អស់ ពី ព្រលឹង  អស់ ពី គំនិត  ហើយ អស់ ពី កម្លាំង នៃ ឯង  ( ម៉ាកុស  ១២:៣០ ) ។  ប៉ុន្តែ តើ យើង ធ្លាប់ មាន សេចក្ដីស្រឡាញ់  និង ការលះបង់ ទាំងស្រុង ដល់ កម្រិត នោះ ទេ ?  យើង បាន ស្រែក ថ្ងូរ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ដូច សាវ័ក  ប៉ុល  ថា  « វេទនា ណាស់ ខ្ញុំ  តើ អ្នកណា នឹង ជួយ ឲ្យ ខ្ញុំ រួច ពី តួ សេចក្ដីស្លាប់ នេះ  ទៅ បាន »  ( រ៉ូម  ៧ : ២៤ ) ។  យើង ថ្ងូរ  សូម្បីតែ នៅ ពេល ដែល យើង ធ្វើ ការតាំងចិត្ដ ថ្មី ក៏ដោយ៖  « មិន មែន ថា  ខ្ញុំ បាន ទទួល  ឬ ថា ខ្ញុំ បាន គ្រប់ លក្ខណ៍ ហើយ នោះ ទេ  តែ ខ្ញុំ កំពុងតែ ដេញ តាម សង្វាត នឹង ចាប់ ឲ្យបាន សេចក្ដី ដែល ព្រះគ្រីស្ទ យេ ស៊ូវ បាន ចាប់ ខ្ញុំ ឲ្យបាន នោះ ដែរ »  ( ភីលីព  ៣ : ១២ ) ។
សេចក្ដីថ្លែង ខាងលើ នេះ គឺជា គន្លឹះ ក្នុង ការទ្រាំ ទ្រ  និង ការមាន អំណរ ។  « ព្រះគ្រីស្ទ យេ ស៊ូវបាន រាប់ ខ្ញុំ ជា កម្មសិទ្ធិ ទ្រង់ » ។  ការ ដែល យើង ព្យាយាម សង្វាត ឲ្យបាន គ្រប់ លក្ខណ៍  មិន មែន ដើម្បីឲ្យ យើង ក្លាយជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ទេ  ( ដែល ការ នោះ បាន កើតឡើង រួចទៅហើយ នៅ ពេល ដែល យើង ជឿ )  ប៉ុន្តែ ការ នោះ  គឺ ដើម្បី បំពេញ នូវ អ្វី ៗ ដែល យើង ខ្វះចន្លោះ ក្នុង ការក្លាយ ឲ្យ ដូច រូប អង្គ ទ្រង់ វិញ នោះ ទេ ។
ចូរ សម្អាត ដំបែ ចាស់ ចេញ  ដើម្បីឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា បាន ត្រឡប់ ជា ដុំ ម្សៅ ថ្មី វិញ  ដ្បិត អ្នក រាល់គ្នា បាន ឥត ដំបែ ហើយ  ព្រោះ ព្រះគ្រីស្ទ ដ៏ ជាយញ្ញបូជា នៃ
ប្រភព ដ៏ ធំ បំផុត មួយ នៃ ក្ដីអំណរ  និង ការទ្រាំទ្រ ចំពោះ គ្រីស្ទ បរិស័ទ គឺ ការ ដែល ដឹង ថា  ទោះ បើ យើង មើលទៅ មិន គ្រប់ លក្ខណ៍ ក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ឥឡូវនេះ  តែ យើង ដឹង ហើយ ថា  ក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ  ព្រះអង្គ បាន រាប់ យើង ជា គ្រប់ លក្ខណ៍ រួចទៅហើយ ។  ហើយ ការគ្រប់ លក្ខណ៍ នេះ  គឺ អាស្រ័យ លើ ការរងទុក្ខ  និង ការសុគត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ។  « ដ្បិត ដោយសារ តង្វាយ តែ មួយ គត់  ព្រះគ្រីស្ទ បាន ធ្វើឲ្យ អស់ អ្នក ដែល កំពុងតែ ទទួល ការញែក ជាបរិសុទ្ធ បាន គ្រប់ លក្ខណ៍ រហូតត ទៅ »  ( ហេព្រើរ  ១០: ១៤  បកប្រែ ចេញ ពី ភាសា ក្រិក ) ។  ការ នេះ គឺ គួរឲ្យ អស្ចារ្យ ណាស់ !  នៅក្នុង ប្រយោគ ដដែល នោះ  អ្នកនិពន្ធ កណ្ឌ គម្ពីរ  ហេព្រើរ  បាន លើកឡើង ថា  យើង  « កំពុងតែ ទទួល ការញែក ជាបរិសុទ្ធ »  ហើយក៏ បាន រាប់ យើង ថា  « បាន គ្រប់ លក្ខណ៍ »  ផងដែរ ។
ការញែក ជាបរិសុទ្ធ មាន ន័យ ថា  យើង មិន ទាន់ គ្រប់ លក្ខណ៍  ប៉ុន្តែ យើង កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណើរការ ឲ្យ គ្រប់លក្ខណ៍ ។  យើង កំពុងតែ ត្រឡប់ ទៅ រក ភាព បរិសុទ្ធ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បរិសុទ្ធ ពេញលេញ នៅឡើយ ទេ ។  ហើយ វា បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ណាស់ ថា  មាន តែ អ្នក ដែល កំពុងតែ ត្រឡប់ ទៅ រក ភាព បរិសុទ្ធ ទេ  ដែល បាន គ្រប់ លក្ខណ៍ ។  ការលើកទឹកចិត្ដ ដែល ពេញ ដោយ ក្ដីអំណរ នៅ ត្រង់នេះ គឺ ថា  ភស្តុតាង ដែល បញ្ជាក់ ថា  យើង គ្រប់ លក្ខណ៍ នៅ ចំពោះ ព្រះភក្ត្រ ព្រះជាម្ចាស់  មិន មែន ដោយសារ ជីវិត សព្វ ថ្ងៃ របស់ យើង គ្រប់ លក្ខណ៍ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ យើង កំពុងតែ ឈាន ទៅរក ភាព គ្រប់ លក្ខណ៍ ក្នុង ជីវិត ជាប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ដំណឹង ល្អ គឺជា  ការ ដែល យើង កំពុង នៅលើ ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅរក ភាព គ្រប់ លក្ខណ៍  គឺជា អំណះអំណាង ដែល ថា  យើង បាន គ្រប់ លក្ខណ៍ ។
ព្រះគម្ពីរ បាន ប្រៀបធៀប ការ នេះ ម្ដង ទៀត ទៅនឹង រូបភាព ដុំ ម្សៅ  និង ដំបែ ។  នៅក្នុង ការប្រៀបធៀប នោះ  យើង ឃើញ ថា  ដំបែ គឺជា ការអាក្រក់  ហើយ យើង ជា ដុំ ម្សៅ ។  ព្រះគម្ពីរ បាន ចែង ថា  « ចូរ សម្អាត ដំបែ ចាស់ ចេញ  ដើម្បីឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា  បាន ត្រឡប់ ជា ដុំ ម្សៅ ថ្មី វិញ  ដ្បិត អ្នក រាល់គ្នា បាន ឥត ដំបែ ហើយ  ព្រោះ ព្រះគ្រីស្ទ ដ៏ ជាយញ្ញបូជា នៃ បុណ្យ រំលង  នោះ បាន ត្រូវ ថ្វាយ ជំនួស យើង រាល់គ្នា ហើយ »  ( ១ កូរិន ថូស  ៥ : ៧ ) ។  គ្រីស្ទ បរិស័ទ  « បាន ឥត ដំបែ ហើយ » ។  គ្មាន ដំបែ  គ្មាន ការ អាក្រក់  នេះ មាន ន័យ ថា យើង បាន គ្រប់ លក្ខណ៍ ហើយ ។  ដោយសារ ហេតុផល នេះ ហើយ បានជា យើង ត្រូវ  « សម្អាត ដំបែ ចាស់ ចេញ » ។  ព្រះគ្រីស្ទ បាន ធ្វើឲ្យ យើង នៅជា ឥត ដំបែ  ដូច្នេះ  ឥឡូវនេះ យើង គួរ រស់នៅ បែប ជា ឥត ដំបែ ។  ឬ ក៏ អាច និយាយ ម្យ៉ាងទៀត ថា  យើង គួរតែ កាន់តែ ក្លាយជា គ្រប់ លក្ខណ៍  ដូច ដែល ព្រះអង្គ រាប់ យើង ជា គ្រប់លក្ខណ៍ ។
តើ អ្វី ជា មូលដ្ឋាន នៃ ការ ទាំងអស់ នេះ ?  កណ្ឌ គម្ពីរ  ១ កូរិន ថូស  ៥ : ៧  ប្រាប់ យើង ពី មូលដ្ឋាន នៃ ការ ទាំងអស់ នេះ  «… ព្រោះ ព្រះគ្រីស្ទ ដ៏ ជាយញ្ញបូជា នៃ បុណ្យ រំលង  នោះ បាន ត្រូវ ថ្វាយ ជំនួស យើង រាល់គ្នា ហើយ » ។  ការរងទុក្ខ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ បាន ធ្វើឲ្យ យើង គ្រប់ លក្ខណ៍ យ៉ាង ពេញលេញ ។  ដូច្នេះហើយ  ការ ដែល យើង ប្រឆាំង នឹង អំពើ បាប របស់ យើង  មិន មែន គ្រាន់តែ ដើម្បីឲ្យ បាន ត្រឡប់ ជា គ្រប់ លក្ខណ៍ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ យើង ជា មនុស្ស គ្រប់ លក្ខណ៍ រួចទៅហើយ ។  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ភាព មិន គ្រប់ លក្ខណ៍ របស់ យើង  យើង ត្រូវតែ ពឹងផ្អែក លើ ការសុគត របស់ ព្រះយេស៊ូវ ដែល ជា មូលដ្ឋាន នៃ ភាពគ្រប់លក្ខណ៍ ។
ភ្លាម នោះ ដែរ រថយន្ត បង្ក  ព្យាយាម បើក រត់ ទាំង ជាប់ ម៉ូតូ  បាន ប្រមាណ ជាង ដប់ ប្រាំ ម៉ែត្រ  ទៅ មុខ លែង រួច  ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  និង នាំយក ទៅ ប៉ុស្តិ៍ មិត្តភាព ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ន ទី យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១៣៩  កែង និង ផ្លូវ ១៣៤  ក្នុង សង្កាត់ មិត្តភាព  ខណ្ឌ ៧ មករា ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់  បាន បោក ក្បាល និង ខឿន ផ្លូវ ស្លាប់  ក្នុង ថ្លុក ឈាម គួរឲ្យ អាណោច អាធ័ម  បន្ទាប់ពី ត្រូវ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បើក ដោយ ជនជាតិ ចិន ប្រុស ស្រី  ៣ នាក់  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  ទៅ បុក ពេញ ទំហឹង អូស ជាង  ១០ ម៉ែត្រ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  សហការ ជាមួយ ជំនាញ វាស់វែង  យក រថយន្ត បង្ក  និង តៃ កុង ព្រមទាំង ម៉ូតូ រងគ្រោះ  ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ ស្រុក កំណើត ៕
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ងួត  អេង ឆាយ  ភេទ ប្រុស អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរប និស្សិត ច្បាប់ ឆ្នាំ ទី ៣  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ សំណង់ ១២  ខណ្ឌ ទួលគោក  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ កំពង់ស្ដី  ឃុំ កំពង់ស្ដី  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ជនជាតិ ចិន ប្រុស ពីរ នាក់  រួម ដំណើរ នារី ខ្មែរ ម្នាក់  បាន បើក រថយន្ត  ម៉ាក លុច ស៊ីស RX300  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2Q2257  ធ្វើដំណើរ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ដូច ហោះ ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ វ៉ែវ អែស  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1Q-9918  ធ្វើដំណើរ ពី លិច ទៅ កើត  ចំពាក់កណ្ដាល ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  ប៉ើង ជាង ១០ ម៉ែត្រ  បោក ក្បាល និង ខឿន ផ្លូវ  បែក ក្បាល ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ។
សម្រាប់  អាណត្តិ ទី ៥  ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ មក នេះ  លោក  ជា  ស៊ីម  បាន ថ្លែង ទៅកាន់  មហាសន្និបាត  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កាលពី ខែមីនា  ក្នុង នាម ជា  ប្រធាន គណបក្ស  ជា តំណែង ដែល លោក បាន កាន់ តាំងពី គណបក្ស នេះ បាន ប្តូរ  ឈ្មោះ ទៅជា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩១ មក ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា របស់ លោក  លោក  ជា  ស៊ីម  អាយុ ៨០ ឆ្នាំ  បាន អះអាង  ប្រាប់ សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចំនួន ២.០០០ នាក់ នៅ មហាសន្និបាត  នោះ ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ ខ្លួន នឹង ឈ្នះ ឆ្នោត ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ម្តង ទៀត នៅ ខែកក្កដា  ហើយ នឹង បន្ត កាន់អំណាច រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ជា  ស៊ីម  បាន ប្រាប់ មហាសន្និបាត នោះ ថា  “ ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ  កន្លងមក នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន បន្ត ពង្រីក  និង ពង្រឹង  ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង នយោបាយ  នៅក្នុង ចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង ប្រទេស ។  ប៉ុន្តែ ស្ថានភាព ប្រែប្រួល វិញ ដោយសារ ថា  ការជឿជាក់ របស់ លោក  ជា  ស៊ីម  ទៅលើ ប្រជាប្រិយភាព របស់ គណបក្ស លោក បាន បាត់បង់ ។  គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ឈ្នះ ឆ្នោត ជា ផ្លូវការ មែន  ប៉ុន្តែ  គណបក្ស នេះ  បាត់បង់ អាសនៈ រដ្ឋសភា ចំនួន ២២ ទៅលើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ទើប  បង្កើតឡើង ។
ថ្វីបើ មាន ការទាមទារ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត លើ ការបោះឆ្នោត កាល  ពី ខែកក្កដា  នេះ ក៏ដោយ  ក៏ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅតែ បង្កើត រដ្ឋា  ភិបាល ដែល ត្រូវបាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ ដោយ សមាជិក រដ្ឋសភា ជាប់ ឆ្នោត  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា តែ ៦៨ រូប ប៉ុណ្ណោះ ។  សមាជិក សភា ជាប់  ឆ្នោត ៥៥ រូប របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ធ្វើ ពហិការ សម័យ ប្រជុំ សភា  លើក ដំបូង  និង កំពុង ប្រមូល ការគាំទ្រ ទាំង នៅក្នុង ស្រុក  និង នៅ ក្រៅ  ប្រទេស  ចំពោះ ទស្សន របស់ ខ្លួន ដែល ថា  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នេះ មិន ស្រប តាម  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
ថ្វីបើ លោក  ជា  ស៊ីម  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន វ័យ ចំណាស់  និង មាន ជំងឺ ជាញឹកញាប់ ក៏ដោយ  ក៏ គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច បន្ទោស លោក  ចំពោះ លទ្ធផល មិន ល្អ នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ ដែរ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  មក ។  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ស្ថិត នៅ  ក្នុង កណ្តាប់ដៃ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទាំងស្រុង  ហើយ អំណាច  នយោបាយ  និង អំណាច ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺជា អ្នក កំណត់ រចនា  សម្ព័ន្ធ នៃ គណបក្ស នេះ  ដោយ មិន គិត ពី អ្នក ដែល មាន តួនាទី ខ្ពស់ ជាង  នោះ ទេ ។
រួម ជាមួយនឹង ប៉ាណូ ឃោសនា ដែល មាន រូប មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា ទាំង បី រូប គឺ  លោក  ហ៊ុន  សែន  លោក  ជា  ស៊ីម  និង លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន  រដ្ឋសភា នោះ  មាន ប៉ាណូ ថ្មី ៗ រាប់ ពាន់ ដែល បង្ហាញ ពី រូប លោក  ហ៊ុន  សែន  ម្នាក់ឯង ត្រូវបាន ដាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស អំឡុង ពេល ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោស  នា បោះឆ្នោត ។
ពាក្យស្លោក របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច មុន ការបោះឆ្នោត  ក៏ ផ្តោត លើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែរ  នោះ គឺ ពាក្យស្លោក ដែល គេ ស្រែក  ថា  “ ប្រសិនបើ បងប្អូន ស្រឡាញ់  ហ៊ុន  សែន  សូម បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា ” ។  ឥឡូវនេះ  ថ្វីបើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ធ្វើឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន លទ្ធផល មិន ល្អ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ ក៏ដោយ  ក៏ តួនាទី របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង គណបក្ស កាន់អំណាច គ្រោង នឹង ដំឡើង ផងដែរ  នៅពេល  ដែល ប្រធាន ថ្មី របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន បញ្ហា ។
ខណៈ ដែល  លោក  ជា  ស៊ីម  នៅតែ រឹងមាំ អាច ដឹកនាំ គណបក្ស បាន  ទោះ លោក មាន ជំងឺ  ម្តងម្កាល ក៏ដោយ  ក៏ លោក  ជា ម  យៀប  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏  ត្រៀមខ្លួន រួចហើយ ដែរ  ដើម្បី ធ្វើជា ប្រធាន គណបក្ស  និង បាន ទទួល ការ  គាំទ្រ ពី គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  ដែល មាន សមាជិក ៣៤ រូប របស់ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ នៅ  ក្នុង នោះ  លោក  ជា ម  យៀប  ក៏ ជា សមាជិក ម្នាក់  ដែរ ។
លោក  ជា ម  យៀប  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា អ្នកនាំ  ពាក្យ បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  “ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  គឺជា  អនាគត ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រសិនបើ សម្តេច  ជា  ស៊ីម  លា លែង ពី  តំណែង  ឬ ឈប់ ពី តំណែង របស់ សម្តេច ដោយសារ ហេតុផល ណាមួយ ” ។
លោក  ជា ម  យៀប  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជា អនុ ប្រធាន គណ  បក្ស ស្រាប់  ហើយ គ្មាន អ្នក ផ្សេង នៅក្នុង គណបក្ស អាច ប្រៀបធៀប  ជាមួយ សមត្ថភាព  និង បទពិសោធ របស់ សម្តេច នៅក្នុង ការដឹកនាំ គណបក្ស នេះ  បាន ទេ ” ។
លោក  ងួន  ញ៉ិល  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា  និង ជា អនុ ប្រធាន ទី ១ រដ្ឋសភា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដរាបណា លោក  ជា  ស៊ីម  នៅតែ ជា ប្រធាន គណបក្ស នោះ  មិន ត្រូវ មាន សេចក្តីសម្រេច ជា  ផ្លូវការ  ដើម្បី តែងតាំង អ្នក ស្នង លោក ទេ ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ សម្តេច  ជា  ស៊ីម  នៅ មាន ព្រះជន្ម នៅឡើយ  ដូច្នេះ វា  មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ ក្នុង ការបង្ហាញ ពី អ្នក ដែល ត្រូវ ឡើង ធ្វើជា ប្រធាន  ថ្មី របស់ គណបក្ស នេះ ។  ប៉ុន្តែ  គណបក្ស បាន ត្រៀម អ្នក ឡើង ធ្វើជា  ប្រធាន ថ្មី រួចហើយ ” ។
លោក  ឈាង  វុន  សមាជិក សភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ  រដ្ឋសភា  ព្រមទាំង លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  រដ្ឋលេខាធិការ មកពី គណបក្ស ប្រជា  ជន កម្ពុជា  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន មាន  ប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន ដឹង ពី ផែនការ នៅ ពេល អនាគត  សម្រាប់ តំណែង ប្រធាន គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទេ  ហើយ លោក  យឹម  លាង  អនុ ប្រធាន ខុទ្ទកាល័យ របស់ លោក  ជា  ស៊ីម  បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ។
លោក  ឈាង  វុន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ខ្ញុំ មិន ដឹង អំពី រឿង នេះ ទេ  ពីព្រោះ  វា ជា កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ គណបក្ស ។  ប្រសិនបើ លោក ជា ម  យៀប  បាន  និយាយ ដូច្នេះ  គាត់ ប្រហែលជា ដឹង ហើយ ” ។
លោក  ប៊ូ  ថង  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ដែល តែងតាំង ដោយ គណបក្ស ប្រជា  ជន កម្ពុជា  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ គណបក្ស ប្រជា  ជន កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ស្រដៀង គ្នា នេះ ថា  អ្នក ស្នង លោក  ជា  ស៊ីម  គឺ  ជា កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ គណបក្ស ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ មុនពេល  បិទ ការហៅទូរស័ព្ទ ពី អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  “  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកចង់  ដឹង ?” ។
ខណៈ ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រហែលជា ដឹង ថា  មាន សម្ពាធ បន្ទាប់ពី ការបោះ  ឆ្នោត ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ខែកក្កដា នោះ  បទពិសោធ ដឹកនាំ  របស់ លោក នៅតែ ខ្លាំង ។  ចាប់តាំងពី លោក បាន ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៥  លោក គឺជា អ្នក ត្រួតពិនិត្យ លើ ការបង្កើត យន្តការនយោ  បាយ  ដែល គ្រប់គ្រង គ្រប់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ទាំងអស់  និង រក្សា បាន នូវ ភាព  ស្មោះត្រង់ របស់ មេឃំុ  និង ចៅសង្កាត់ ជាង ៩៥ ភាគរយ  ក្នុង ចំណោម មេ  ឃុំ និង ចៅសង្កាត់ ចំនួន ១.៦៣៣ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
លោក  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ឯករាជ្យ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ បើ  និយាយ ពី ប្រសិទ្ធភាព  និង ស្នាដៃ សម្រាប់ គណបក្ស  ហ៊ុន  សែន  ល្អ ជាង  ជា  ស៊ីម ” ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ហើយ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ខ្ញុំ មិន ឃើញ មាន អ្នក  ជំនួស គួរឲ្យ ទុកចិត្ត ទេ ” ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន  ទទួល ជោគជ័យ ចំពោះ ការឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ របស់ បណ្តាញ អ្នកគាំទ្រ  ជាច្រើន ផងដែរ  ព្រោះ លោក បាន ពង្រឹង អំណាច របស់ លោក ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ រហូតមកទល់ ពេលនេះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អាច ទទួលយក អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ទាំងអស់ នៅពេល កាន់អំណាច ។  គណបក្ស  នេះ អាច បង្កើត តំណែង សម្រាប់ ពួកគេ  ហើយ ពួកគេ ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ  សប្បាយចិត្ត  ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន សប្បាយចិត្ត ” ។
លោក  ព្រាប  កុល  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា បាន មាន  ប្រសាសន៍ ថា  “ និន្នាការ នៅក្នុង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា គឺ  ថា នាយក រដ្ឋ  មន្ត្រី មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ណាស់ ” ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  សមាជិក ភាគ ច្រើន នៃ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃុយ៍ នេះ បាន ទទួល តួនាទី របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ការ  បង្ហាញ ភាពស្មោះត្រង់ ចំពោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន ។
លោក  ព្រាប  កុល  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “ ប្រជាប្រិយភាព របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ពិតជា បាន ធ្លាក់ចុះ មែន  ប៉ុន្តែ  លោក នៅតែ មាន អំណាច រឹងមាំ នៅក្នុង គណបក្ស នេះ  ដោយសារ លោក  មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ យោធា  និង កងកម្លាំង នគរបាល ។  លោក មាន ទំនាក់  ទំនង គ្រួសារ មួយចំនួន តាមរយៈ អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង តាមរយៈ ការបង្កើត  មិត្តភាព ទាំងអស់ នោះ  ដូច្នេះ អំណាច របស់ លោក នៅតែ រឹងមាំ ” ។
លោក  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ឯកភាព របស់ គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា នៅ ពីក្រោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  អាច ធ្វើឲ្យ គណបក្ស នេះ ខ្លាំង ក្នុង  រយៈពេល ខ្លី  ប៉ុន្តែ  ការប្រមូលផ្តុំ អំណាច នៅលើ មនុស្ស ម្នាក់ ធ្វើឲ្យ  ប្រទេសជាតិ ជួប ហានិភ័យ ។  ហើយ ទោះបីជា លោក  ហ៊ុន  សែន  អាច រក្សា ភាព  ស្មោះត្រង់ របស់ អ្នក មាន អំណាច នៅក្នុង គណបក្ស នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ការ  បោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ នេះ បង្ហាញ ថា  សមាជិក ថ្នាក់ ក្រោម ជាច្រើន របស់ គណ  បក្ស នេះ មិន បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទេ ។
នៅឯ មហាសន្និបាត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កាលពី ខែមីនា នេះ  លោក  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន  អួត ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន សមាជិក កាន់ កាត គណបក្ស ចំនួន ៥,៩  លាន នាក់  ក្នុង ចំណោម អ្នក មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ប្រហែល ៩ លាន នាក់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន សំឡេង ឆ្នោត ប្រហែល ៣,២  លាន ប៉ុណ្ណោះ  កាលពី ខែកក្កដា  មាន ន័យ ថា  សមាជិក គណបក្ស កាន់អំណាច ប្រហែល  ជា បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង ។
លោក  គល់  បញ្ញា  នាយក ប្រតិបត្តិ គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត  ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ខ្ញុំ គិត ថា  ការ  បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣ នេះ  បង្ហាញ ថា  សមាជិក ជាច្រើន របស់ គណបក្ស ប្រជា  ជន កម្ពុជា មិន សប្បាយចិត្ត ទេ ។  ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន តែងតាំង ថ្នាក់  ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ប្រជាប្រិយភាព របស់ គណបក្ស នេះ នឹង ធ្លាក់  ចុះ  ហើយ ពួកគេ នឹង ប្រឈម បញ្ហា ជាច្រើន ” ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ពួកគេ គួរតែ រៀន របៀប ធ្វើឲ្យ គណបក្ស នៅ  រឹងមាំ  និង បង្កើត រចនាសម្ព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ ថ្មី  ដូចជា ការបែង  ចែក អំណាច  ផ្លាស់ប្តូរ មេដឹកនាំ ។ សូម្បីតែ គណបក្ស កុម្មុយនីស្ត នៅ  ចិន  និង វៀតណាម ក៏ ប្តូរ មេដឹកនាំ ដែរ ” ។  លោក  គល់  បញ្ញា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “  ខ្ញុំ គិត ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គួរតែ ព្យាយាម កែប្រែ គណបក្ស របស់ ខ្លួន ឲ្យ ទំនើប ” ។  ប៉ុន្តែ លោក បាន  បន្ថែម ថា  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត  រដ្ឋាភិបាល របស់ គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន បន្ត ឥរិយាបថ ចាស់ ដដែល ។
លោក  ខាលីល  ថេយ័រ  អ្នកជំនាញ ផ្នែក អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅ បណ្ឌិត្យ យសភា កង  ទ័ព ការពារ ជាតិ អូស្ត្រាលី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ទោះបីជា គណបក្ស ប្រជា  ជន កម្ពុជា ប្រហែលជា បាន សម្រេច ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ ជា មនុស្ស ល្អ  បំផុត របស់ ពួកគេ  ដើម្បី រក្សា អំណាច ក៏ដោយ  ក៏ លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ  ប្តូរ របៀប ដឹកនាំ របស់ លោក ដែរ  ដើម្បី រក្សា ការគាំទ្រ ក្នុង គណបក្ស  នេះ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ សមាជិក គណបក្ស នឹង ពិចារណា អំពី ការការពារ  អំណាច របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយ  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស ប្រឆាំង ។  ប៉ុន្តែ  នៅពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  សមាជិក គណបក្ស ត្រូវ ពិនិត្យមើល លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យបាន ដិតដល់ ” ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  “  ប្រសិនបើ  ហ៊ុន  សែន  កាន់ តួនាទី ថ្មី ជា ប្រធាន គណ  បក្ស  [ នៅពេល លោក ក្លាយជា ប្រធាន ]  មិន ទទួលស្គាល់ ការរិះគន់ ក្នុង ន័យ  ស្ថាបនា នៅក្នុង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង មាន កង្វល់ កាន់តែ  ច្រើន អំពី អនាគត នយោបាយ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ  យើង អាច មើល  ឃើញ ភាពរង្គោះរង្គើរ ផ្ទៃក្នុង ។  ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ ពេលនេះ  ហ៊ុន  សែន  ហាក់ដូចជា មាន គោលជំហរ រឹងមាំ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ” ៕
©  2013,  ខេមបូឌា  ដេលី .  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង ។  មិន  អនុញ្ញាតឲ្យ ដកស្រង់ នូវ ផ្នែក ណាមួយ  នៃ ការចេញផ្សាយ នេះ  តាមរយៈ ការបោះពុម្ព  តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច  ផ្សាយ តាមរលក ធាតុអាកាស  សរសេរ ឡើងវិញ  ឬ ចែកចាយ ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ពី  ចាងហ្វាង ការផ្សាយ ឡើយ ។
ប្អូន ស្រី របស់ អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ទិញ ដី ពី ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ចារ៉ាយ
សកម្មជន ប្រឆាំង ការបណ្តេញ ចេញ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត រឿង ប្រើ អំពើហិង្សា នៅ វត្តភ្នំ
លោក  ឯ ម  ភាព  អញ្ជើញ បើក កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា រៀបចំ កែលម្អ សោភ័ណភាព បរិស្ថាន  និង កាត់បន្ថយ នូវ ហានិភ័យ  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ
លោក  ឯ ម  ភាព  អញ្ជើញ បើក កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា រៀបចំ កែលម្អ សោភ័ណភាព បរិស្ថាន  និង កាត់បន្ថយ នូវ ហានិភ័យ  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
លោក  ឯ ម  ភាព  នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អញ្ជើញ បើក កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ តំណាង  ក្រុមហ៊ុន ស៊ី ហ្វុក  (CFOCN)  មន្ទីរ អង្គភាព ពាក់  ព័ន្ធ នានា ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ពិភាក្សា រៀបចំ  ការកាត់ ទំលាក់ ខ្សែកាប អុបទិក នៅលើ បង្គោល ភ្លើង តាម ដងផ្លូវ  កែលម្អ សោភណភាព បរិស្ថាន  និង កាត់បន្ថយ  នូវ ហានិភ័យ  នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
តាំងពី ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ទស្សនាវដ្តី មួយ របស់ រុស្ស៊ី  The  Forgotten  Hippocrate  and  treatment  plants  បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ  របស់ គ្រូពេទ្យ បុរាណ ឈ្មោះ  GI  Glubokog  ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ  ក្នុង នោះ មាន រូបមន្ត ឱសថ ព្យាបាល ជំងឺ រលាក ក្រពះ  វិធីសាស្ត្រ ព្យាបាល ជំងឺ  រាគ មួល  រាគអាសន្ន រោគ  រលាក ខ្នែង ពោះវៀន  ដែល ត្រូវបាន ស្រាវជ្រាវ ពិសោធន៍ សាកល្បង  និង ទទួលបាន វិញ្ញាបនប័ត្រ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ។
តាម គេហទំព័រ សុខភាព របស់ មន្ទីរពេទ្យ លំដាប់ ផ្កាយ  ៥  វៀតណាម  VINMEC  INTERNATIONAL  HOSPITAL  បាន ចុះផ្សាយ អំពី រូប មន្ត ឱសថ បុរាណ សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ រលាក  ដំបៅ ក្រពះ  ពោះវៀន  អាច ជាសះស្បើយ ក្នុង ១ សប្តាហ៍  ចំណែក ការរាករូស  ឬ រលាក ខ្នែង ពោះវៀន  ត្រឹមតែ  ៥ ម៉ោង  ប៉ុណ្ណោះ  គឺជា សះស្បើយ បាន  ។
គ្រូពេទ្យ បុរាណ រូប នេះ បាន ប្រើ វត្ថុធាតុ ដើម តែ មួយ គត់  គឺ សំបក ផ្លែ ទទឹម ដែល ហាល ស្ងួត  ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ រលាក ក្រពះ  និង  ពោះវៀន ដោយសារ មេរោគ  ។  រូបមន្ត របស់ គាត់ គឺ  ៖  វត្ថុធាតុ ដើម  ១០ - ១២ ក្រាម  សំបក ទទឹម ស្ងួត  និង ទឹក ពុះ  ២០០  ml  ។
- ព្យាបាល ជំងឺ មួល  រាគរូស  គ្រុន ពោះវៀន  អាសន្ន រោគ  រលាក ខ្នែង ពោះវៀន ភ្លាម ៗ  ៖  យក ទឹក ថ្នាំ ដែល បាន រៀបចំ ខាងលើ  ផឹក វា ពាក់កណ្តាល  “ ១០០  ml”  ។  ១០ នាទី ក្រោយ  ប្រសិនបើ  រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ មាន ការថយចុះ  បញ្ជាក់ ថា  ថ្នាំ នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព  នោះ អ្នក ពុំ ចាំបាច់ ផឹក វា ទៀត ទេ  ។  ប្រសិនបើ វា ពុំ ទាន់ ថមថយចុះ  ៣ ម៉ោង ក្រោយ  អ្នក ផឹក កន្លះ កែវ ដែល នៅសល់  ។  អ្នក នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល បន្ទាប់ពី ផឹក ទឹក ថ្នាំ នេះ  ៥ ម៉ោង  ។
គប្បី ចងចាំ ថា  ដើម្បីឲ្យ រូបមន្ត ខាងលើ  គួរ ជ្រើសរើស ផ្លែ ទទឹម ដែល ដាំ ដោយ ធម្មជាតិ  គ្មាន ជាតិ គីមី  ដោយ បេះ យក គ្រាប់ ចេញ  រួច ហាល ឲ្យ ស្ងួត ដើម្បី ធ្វើជា ឱសថ  ។
អ្នក យក ចំណែក ឱសថ ដែល បាន រៀបចំ ដូច ពោល ខាងលើ  ១០០  ml  ចែក ជា  ៤ ចំណែក ស្មើ ៗ គ្នា  គឺ  ២៥  ml/ ១ ចំណែក  ផឹក លើក ដំបូង នៅពេលព្រឹក ព្រលឹម ពុំ ទាន់ បរិភោគ អ្វី  បន្ទាប់មក ផឹក នៅ ពេល ថ្ងៃត្រង់ មុនពេល បាយ  ពេលល្ងាច មុនពេល បាយ  និង យប់ មុនពេល ដេក  ។
វា ជា ការសោកស្តាយ មួយ ដែរ  ដែល ពេលនេះ រូប មន្ត ឱសថ ខាងលើ បាន ក្លាយជា កម្មសិទ្ធ បញ្ញា របស់ គ្រូពេទ្យ បុរាណ រុស្ស៊ី  GI  Glubokog  បាត់ ទៅ ហើយ  ៕  លី សា
សំបក ទទឹម ដែល ហាល ស្ងួត  អ្នក ផឹក ទឹក ថ្នាំ នេះ តាម របៀប ខាងលើ ក្នុង រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ  នោះ ជំងឺ រលាក  ដំបៅ ក្រពះ  ពោះវៀន តូច  និង ពោះវៀន ធំ នឹង ជាសះស្បើយ ទាំងស្រុង  ។  ប៉ុន្តែ ខ្លាចក្រែង វា លាប់ មកវិញ អ្នក អាច បន្ត ផឹក តាម របៀប ខាងលើ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចងចាំ ថា  ត្រូវ ប្រើប្រាស់ វា  ១ សប្តាហ៍  ឈប់  ១ សប្តាហ៍  ។
តាមពិត ទៅ  បុព្វការី ជន ខ្មែរ យើង  ក៏ បាន ផ្តល់ ដំបូន្មាន បែប នេះ ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ ខាងលើ  ទាស់ ត្រង់ ថា យើង ពុំ មាន អ្នកធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ដូច ដែល គ្រូ បុរាណ រុស្ស៊ី  បាន ធ្វើ  ។
បទពិសោធ ថ្មី ៗ ជូន ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  បាន បំពាក់  បច្ចេកវិទ្យា កំពូល ៗ សម្រាប់ ផលិតផល ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ។
ក្នុង នោះ  ចំនុច សំខាន់ ដែល  Samsung  បាន នាំមក បង្ហាញ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  MWC  ២០១៥  នេះ  នោះ គឺ យុទ្ធសាស្ដ្រ ឧទ្ទេសនាម ផលិតផល ថ្មី  ព្រោះថា  Samsung  បាន ធ្វើការក ប្រៀបធៀប ជាបន្ត
ជាង នេះ  ម្ចាស់ ទូរស័ព្ទ  ក៏ មិន បាច់ ព្រួយបារម្ភ អំពី បញ្ហា អស់ ថ្ម  ដោយសារតែ  Samsung  បាន បំពាក់  បច្ចេកវិទ្យាបញ្ចូល ថាមពល ថ្ម គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ កន្លែង  ដោយ មិន ប្រើ ខ្សែ ។
៣.  ទទួលទាន សមស្រប ។  បរិភោគ អាហារ ដែល សំបូរ ជាតិ សរសៃ និង វីតាមីន អោយ បាន ច្រើន  កម្រិត បរិមាណ ស្រូបយក ជាតិ ខ្លាញ់  ស្ករ និង ប្រៃ ។  គួរ ហាម ផ្តាច់ មិន ពិសារ អាហារ ផ្អាប់ ឬ អាហារ សេសសល់ ទុកចោល យូរ ។
មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ទោះបីជា ជម្ងឺ មហារីក ប្រភេទ កាច ដែល បុរស តែងតែ ជួបប្រទះ  ប៉ុន្តែ អោយ តែ អាច ធ្វើ បាន រកឃើញ និង ព្យាបាល ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង គឺ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។  ដូច្នេះ  ទោះបីជា រកឃើញ មាន ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ក៏ដោយ  អ្នក ជម្ងឺ មិន ត្រូវ ភ័យ រន្ធត់ ពេក ទេ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រចាំ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ប្រាប់ ពួកយើង ថា  ព្យាបាល មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត  ជា បឋម ត្រូវ យល់ ច្បាស់ ពី ជម្ងឺ  ពង្រឹង ឆន្ទះ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជម្ងឺ កាច សាហាវ នេះ និង តស៊ូ ព្យាយាម ព្យាបាល ។  បន្ទាប់មក  ត្រូវ ធ្វើ ការថែទាំ ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ អោយ បាន ល្អ  ជួយ អោយ ជម្ងឺ ឆាប់សះស្បើយ ។
១.  តស៊ូ ព្យាយាម ព្យាបាល ។  ក្រោយពេល រកឃើញ មាន ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ត្រូវ រក្សា ឥរិយាបថ វិជ្ជមាន តស៊ូ ព្យាយាម ព្យាបាល អោយ បាន លឿន ។  ក្នុង ដំណាក់កាល ព្យាបាល សះស្បើយ ត្រូវ ទទួលទាន ថ្នាំ ទៀង ពេល គ្រប់ ចំនួន  គោរព តាម បណ្តាំ វេជ្ជបណ្ឌិត  ធ្វើ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ។
២.  រក្សា អនាម័យ ។  មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ជា ប្រភេទ ជម្ងឺ ប្រព័ន្ធ តម្រងនោម  មាន អាការៈ រោគ ដូចជា  បត់ជើង តូច ពិបាក  នោម ញែក ជា ពីរ  នោម ញឹក  នោម ឈឺ  នោម តូច ឆ្មារ  នោម តក់ ៗ  និង នោម សល់ មិន អស់ ។ល ។  អ្នក ជម្ងឺ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ គួរ រក្សា អនាម័យ ប្រដាប់ ភេទ  ស្លៀក ខោ ដែល រលុង ទូលាយ ។
៤. ហាម ពិសារ បារី និង ស្រា ។  ពិសារ បារី និង ស្រា ជាប្រចាំ គឺជា មូលហេតុ បណ្តាល អោយ កើត ជម្ងឺ មហារីក  ដូច្នេះ មិន ត្រឹមតែ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ឬ មហារីក ដទៃ ទៀត លើ ខ្លួន មនុស្ស  គួរ កាត់ផ្តាច់ ទម្លាប់ អាក្រក់ មិន ពិសារ បារី និង ស្រា ។
៥. រក្សា ទម្ងន់ ។  ការស្រាវជ្រាវ វេជ្ជសាស្ត្រ បាន រកឃើញ ថា  ភាពធាត់ និង មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ខ្លាំង ។  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ដែល ធាត់ មាន អត្រា ស្លាប់ និង អត្រា រើ ឡើងវិញ ខ្ពស់ ដាច់ ផុត អ្នក ជម្ងឺ ដែល មិន ធាត់ ។  ដូច្នេះ  រក្សា សុខភាព ទម្ងន់ មិន ត្រឹមតែ អាច ទប់ស្កាត់ ជម្ងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ជា ច្រើន កើតឡើង  ថែមទាំង មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ការសះស្បើយ ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ផងដែរ ។
៦. ហាត់ប្រាណ សមរម្យ ។  ការហាត់ប្រាណ អាច ពង្រឹង សុខភាព រាងកាយ  មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការសះស្បើយ សុខភាព ។  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត អាច យោង តាម ស្ថានភាព សុខភាព ខ្លួនឯង  ហាត់ប្រាណ អោយ បាន សមរម្យ ។
៧. ដឹង ច្បាស់ ពី ចំណេះដឹង ទូទៅ ។  មិត្ត បុរស ទាំងអស់ គួរ យល់ដឹង អំពី ចំណេះដឹង មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត អោយ បាន មុន  នេះ អាច ជួយ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការពារ ជម្ងឺ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ និង អាច រកឃើញ បាន កាន់តែ លឿន ដើម្បី ព្យាបាល ។
កំពុងតែ អង្គុយ ផឹក ឆ្ងាញ់ មាត់ ផង  ត្រូវ ក្មេង មួយ ក្រុម យក ដំថ្ម មក គប់ ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា  ដែល ចត ខាងមុខ ហាង  ផាត់ ធី  ខ្ទេច កញ្ចក់ មុខ !  |  Post  News
កំពុងតែ អង្គុយ ផឹក ឆ្ងាញ់ មាត់ ផង  ត្រូវ ក្មេង មួយ ក្រុម យក ដំថ្ម មក គប់ ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា  ដែល ចត ខាងមុខ ហាង  ផាត់ ធី  ខ្ទេច កញ្ចក់ មុខ !
ភ្នំពេញ :  បុរស មួយ ក្រុម បាន បបួលគ្នា ជិះ ម៉ូតូកង់បី មួយ គ្រឿង មក ផឹក ស៊ី ក្នុង ហាង មួយ កន្លែង ដើម្បី សប្បាយ និង ស្តាប់ ភ្លេង កំដរ អារម្មណ៍ ហើយ កំុពុង ផឹក ស៊ី ឆ្ងាញ់ មាត់ ផង នោះ  ត្រូវបាន ក្មែង មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៤ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង មក សួនាំ រក ម្ចាស់ កង់ បី ហើយ បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក ដំថ្ម គប់ ទៅលើ ម៉ូតូកង់ បី ចត ស្ងៀម នៅនឹង មុខ ហាង បណ្តាលឲ្យ បែក កញ្ចក់ ខាងមុខ ខ្ទេច  រួច នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ហេតុការណ៍ បង្កឲ្យ មាន ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភោជនីយដ្ឋាន  និង ខារ៉ាអូខេ  ផាត់ ធី  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២៦១  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  គេ ឃើញ បុរស ៤ នាក់  ជិះ ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា ( ឡាំប៉ាតា ) មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ក្រហម  គ្មាន ស្លាកលេខ  បាន បើក មក ឈប់ ចត នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ហើយ បាន នាំគ្នា ដើរ ចូលទៅ ផឹក ស៊ី នៅ ខាងក្នុង តាំងពី ពេល ព្រលប់  លុះ ពេល ផឹក ស៊ី ដល់ ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ បាន លេច មុខ ក្មេង ស្ទាវ មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៤ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ពី គ្រឿង បាន មក សួនាំ បុគ្គលិក បម្រើការ ក្នុង ហាង ថា « មាន ឃើញ ម្ចាស់ ម៉ូតូកង់បី នេះ ទេ »  ភ្លាម នោះ បុគ្គលិក ហាង បាន ប្រាប់ ថា គាត់ កំពុង ផឹក ស៊ី នៅ ខាងក្នុង  បន្ទាប់ពី ប្រាប់ ហើយ ក្មេង ស្ទាវ នោះ មិន បាន សួរ វែងឆ្ងាយ ទៀត ទេ  បាន យក ដំុថ្ម ដែល លាក់ ទុក ជាប់ នឹង ខ្លួន ធ្វើ សកម្មភាព គប់ ចំ កញ្ចក់ ខាងមុខ បែក  និង ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព គប់ រួចហើយ បាន នាំគ្នា ឡើងជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាន ឲ្យ ម្ចាស់ ម៉ូតូកង់បី ទៅ ដាក់ពាក់ បណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១ ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ស្វែងរក មុខ ជន បង្ក ចាប់ មក ផ្តន្ទាទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
សម្ភារៈ និង ពូជ សត្វ មាន់ ដែល ចែកជូន ប្រជា សហគមន៍ ទាំង ១១ គ្រួសារ នា ពេល នោះ រួមមាន  គោយន្ត ១ គ្រឿង ,  ធុង ដាក់ សំរាម ចំនួន ៥,  រទេះ រុញ សំរាម ចំនួន ២,  តង់ ចំនួន ៤០ ,  មុង ចំនួន ២០ ,  អង្ករ ចំនួន  ១០០ គីឡូក្រាម ,  កង់ ចំនួន ៦ គ្រឿង ,  និង ពូជ សត្វ មាន់  ១១០ គីឡូក្រាម ។
លោកជំទាវ  មុំ  ផាន់ នី  ផ្ដល់ សម្ភារៈ  និង ពូជ សត្វ មាន់ ចែកជូន ប្រជា សហគមន៍ ព្រៃឈើ សង្ឃ រុក្ខវន្ត  នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
លោកជំទាវ  មុំ  ផាន់ នី  ផ្ដល់ សម្ភារៈ  និង ពូជ សត្វ មាន់ ចែកជូន ប្រជា សហគមន៍ ព្រៃឈើ សង្ឃ រុក្ខវន្ត  នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ
AKP  ឧត្តរមានជ័យ  ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ១២ រោច  ខែ អសុជ្ស  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  មុំ  ផាន់ នី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន សំណេះសំណាល  និង ចែក ពូជ សត្វ មាន់  សម្ភារ  ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  និង  សម្ភារ កសិកម្ម ជូន ដល់ ប្រជា សហគមន៍ ចំនួន ១១ គ្រួសារ ដែល រស់ នៅ  តំបន់ ការពារ ធន់ ធាន ធម្មជាតិ  សង្ឃ រុក្ខវន្ត ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី លោក  វ៉ាត់  ប៉ារ៉ានីន  អភិបាល រង ខេត្ត  ព្រះមេគុណ ខេត្ត  ប៊ុន  សាលួត  ប្រធាន សហគមន៍ ព្រៃឈើ សង្ឃ រុក្ខវន្ត  លោក  ភួង  លីណា  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន  និង មន្ត្រី បរិស្ថាន  ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ សហគមន៍ ជាច្រើន គ្រួសារ ផងដែរ  ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ លោកជំទាវ  បាន ធ្វើ ការក្រើន ដល់ មន្ត្រី បរិស្ថាន និង ប្រជា សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ សង្ឃ រុក្ខវន្ត  នៅ ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា  អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ នៅ តំបន់ នេះ ឱ្យ បាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  និង ប្រសិទ្ធ ខ្ពស់ ដើម្បី ថែរក្សាទុក ឱ្យ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ៗ  បាន ស្គាល់ យល់ដឹង ពី សារៈសំខាន់ នៃ ព្រៃឈើ  និង សត្វ ព្រៃ  ។
លោកជំទាវ បាន បន្ថែម ថា  ក្រសួង បរិស្ថាន កំពុងតែ យកចិត្តទុកដាក់ រៀបចំ តំបន់ នេះ  ឱ្យ ប្រែក្លាយជា តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ បែប ធម្មជាតិ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ មក ទស្សនា ដើរលេង កម្សាន្ត  រួមចំណែក ក្នុង ការបង្កើន ចំណូល  លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ នេះ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ៕
ម៉ុង  ឬ ទ្ធី  Mercedes-Maybach  Pullman  មួយ គ្រឿង ទៀត ត្រៀម មក កម្ពុជា  ៣  លាន ដុល្លារ ហើយ  ក៏ មិន អាច ទិញ  Bugatti  Chiron  បាន ភ្លាម ដែរ  1
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ជំនាញ ទន់  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  ការគាំទ្រ ពី មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  អាច អោយ ក្តីស្រមៃ  នរណា ម្នាក់ ក្លាយជា ការពិត ...
ការគាំទ្រ ពី មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន អាច អោយ ក្តីស្រមៃ នរណា ម្នាក់ ក្លាយជា ការពិត  តែ ហេតុ អ្វី មនុស្ស ស្រី មួយចំនួន  មិន ទទួលបាន ការគាំទ្រ ដើម្បី អោយ ពួកគេ សម្រេច ក្តីស្រមៃ ពួកគេ បាន ?  ចុះ អ្នក គិត យ៉ាងណា ?#Motivation  #Klahan9
ការគាំទ្រ ពី មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន អាច អោយ ក្តីស្រមៃ នរណា ម្នាក់ ក្លាយជា ការពិត  តែ ហេតុ អ្វី មនុស្ស ស្រី មួយចំនួន  មិន ទទួលបាន ការគាំទ្រ ដើម្បី  អោយ ពួកគេ សម្រេច ក្តីស្រមៃ ពួកគេ បាន ?  ចុះ អ្នក គិត យ៉ាងណា ?  #Motivation  #Klahan9
នា រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ១២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស. ២៦៥២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាពឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  និង ពង្រឹង ការរក្សា សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង អំឡុង ពេល មុន បោះឆ្នោត  ពេល បោះឆ្នោត  និង ក្រោយពេល បោះឆ្នោត ។
រក្សា នូវ ចំណីអាហារ គ្រប់ មុខ អាច ធ្វើឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការការពារ  និង  ប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក  ប៉ុន្តែ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  មនុស្ស ទាំងអស់ គ្នា មាន ការយល់ដឹង តិចតួច ចំពោះ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ចំណីអាហារ ក្នុង ការប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក  ខាងក្រោម នេះ គឺជា អ្នកឯកទេស នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក នឹង រៀបរាប់ ត្រួស ៗ អំពី ប្រសិទ្ធភាព នៃ ចំណីអាហារ ក្នុង ការការពារ  និង  ប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក ជូន ដល់ អស់ លោក អ្នក ។
ក្នុង បន្លែ ផ្លែ ឈើ មាន សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង ជម្ងឺ មហារីក ដ៏ សំបូរ បែប និង មាន ពណ៌ ស្រស់ ៗ  សារធាតុ បំប៉ន ក៏ កាន់តែ សំបូរ បែប ផងដែរ ។  ចំណីអាហារ ទាំង នេះ អាច ជួយ រក្សា សុខភាព របស់ លោក អ្នក ឱ្យ នៅ ថេរ  ហើយក៏ អាច កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ កើតមាន ជម្ងឺ មហារីក បាន ឆាប់ រហ័ស ផងដែរ ។
ក្នុង Folic  acid មាន សារធាតុ វីតាមីន B ដ៏ សំខាន់  អាច ការពារ ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ  មហារីក ពោះវៀន  និង មហារីក សុដន់ ។  លោក អ្នក អាច ស្វែងរក Folic  acid នៅលើ តុ អាហារ ពេលព្រឹក បាន ។  គ្រាប់ ធុញ្ញជាតិ  និង  ផលិតផល ស្រូវ សាលី គឺជា ប្រភព Folic  acid ដ៏ ល្អ  ចំណែកឯ នៅក្នុង ទឹកក្រូច  ក្រូចឆ្មារ  ស្តូ្រ ប៊ឺរី ក៏ មាន ជាតិ Folic  acid  ដ៏ សំបូរ បែប ផងដែរ ។
ក្នុង ប្រភេទ បន្លែ ពណ៌ បៃតង មាន ដូចជា  ផ្កា ខាត់ ណា ខៀវ  ផ្កា ស្ពៃ  ស្ពៃ ក្តោប  បន្លែ មាន គ្រាប់ តូច ៗ ដូច ស្ពៃ ក្តោប  ស្ពៃ ចង្កឹះ -ល - ។  ប្រភេទ បន្លែ ទាំង នេះ មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ ពួកយើង នឹកឃើញ នូវ រសជាតិ ដ៏ ឈ្ងុញ ឆ្ងាញ់ របស់ វា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  កាន់តែ ពិសេស ទៅ ទៀត នោះ គឺ ថា វា មាន ផ្ទុក នូវ កំរិត សារធាតុ បំប៉ន ដែល អាច ជួយ ឱ្យ ពួកយើង អាច ទប់ទល់ នឹង ជម្ងឺ  ដូចជា ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ  មហារីក សុដន់  មហារីក សួត  មហារីក ស្បូន -ល - ។
ស្ពៃ ខ្មៅ  សាលាដ  ស្ពៃ រួញ ៗ  ជី ដែល មាន ផ្កា ពណ៌ ខៀវ  អេពី ណា ( បន្លែ ម៉្យាង ) និង ក្នុង បន្លែ ពណ៌ បៃតង ជាច្រើន ទៀត ដែល មាន ជាតិ សរសៃ ដ៏ សំបូរ បែប ។  Folic  acid  និង ប្រភេទ ការ៉ុត  ពួកវា អាច ការពារ ពួកយើង កុំ ឱ្យ ទទួលរង ជម្ងឺ មហារីក មាត់  មហារីក លំពែង  មហារីក សួត  មហារីក ស្បែក  មហារីក ក្រពះ  និង ការលុកលុយ របស់ មហារីក ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ក្នុង ផ្លែ Blueberry  មាន ជាតិ ប៉ង់ តែន អង់ទី អុកស៊ីដាន ធ្វើឱ្យ សុខភាព របស់ ពួកយើង មាន តំលៃ ខ្លាំង ណាស់  ជា ដំបូង គឺ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក ។  នៅក្នុង ជាតិ អង់ទី អុកស៊ីដាន ទាំងនេះ ឆ្លងកាត់ ការបញ្ចេញ ចោល របស់ រាង្គកាយ នឹង ធ្វើឱ្យ កោសិកា សុខភាព កើតមាន ការគំរាមកំហែង ដល់ រ៉ាឌីកាល់ សេរី ក្នុង ការទប់ទល់ នឹង ជម្ងឺ មហារីក ។
អ្នកឯកទេស នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មាន រំលឹក ថា  ៖  ចំណីអាហារ ដែល ស័ក្តិសម រួមបញ្ចូល គ្នា អាច ជួយ លោក អ្នកការពារ  និង  ប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ជួបប្រទះ កើតមាន ជម្ងឺ មហារីក ត្រូវតែ ប្រញាប់ប្រញាល់ ទៅ ធ្វើ ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ពេល ដែល ទាញ យក ចប់  រួចហើយ ធ្វើ តាម ការណែនាំ ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ  WordPress  របស់ លោក អ្នក ជា ការស្រេច ៕
យើង ឃើញ ថា  នៅក្នុង  WordPress  ប្រសិនបើ យើង ចង់ សរសេរ ប្រកាស ដាក់ ក្នុង ប្លក របស់ យើង  យើង ត្រូវ ចូល ឡុក អ៊ីន ចូល  នៅលើ  Browser ។  ប្រសិនបើ អ្នក ដែល មាន អ៊ីនធឺណែត យឺត វិញ ត្រូវ រង់ចាំ ទម្រាំតែ  Tools  ទាំងអស់ ឡូត ចេញមក ។  តែ ប្រសិនបើ យើង ចង់ សរសេរ ប្រកាស អោយ បាន លឿន ដោយ មិន បាច់ រង់ចាំ ទេ  យើង អាច ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Microsoft  Live  Writer  ជំនួស វិញ ។
ស្ថាននរក គឺជា ទីកន្លែង នៃ ការដាច់ ចេញ ពី ព្រះជាម្ចាស់ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ចំពោះ អស់ អ្នកណា ដែល មិន បាន ផ្សះផ្សា ជាមួយ ព្រះអង្គ ។  Hell  is  a  permanent  separation  from  God  for  those
មេធាវី  នួន  ជា  ស្នើឲ្យ មាន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ដទៃ ទៀត ចូល បំភ្លឺ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ភ្នំពេញៈ  ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្តី របស់  នួន  ជា  អតីត បង ធំ ទី  ២  ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  បាន ធ្វើ ការស្នើឲ្យ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  និង យោធា  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ផងដែរ  ឲ្យ ចូលមក ក្នុង សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ដើម្បី ឆ្លើយ បំភ្លឺ ។
Lengkhun  June  15,  2016  មេធាវី  នួន  ជា  ស្នើឲ្យ មាន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ដទៃ ទៀត ចូល បំភ្លឺ 2016-06-15T16:37:02+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម
លិខិត នោះ ថ្លែង ថា៖  « ការសម្រេចចិត្ត មិន កោះហៅ សាក្សី ដែល ត្រូវ ទាំងនោះ នឹង មិន អាច ឲ្យ  នួន  ជា  ធ្វើ បទបង្ហាញ នូវ ការ ការពារ ក្តី របស់ ខ្លួន ទាំងអស់ បាន ។  ការធ្វើ នេះ  គឺជា ការរំលោភបំពាន ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ លើ …  សិទ្ធិ ទទួលបាន នូវ ការជំនុំជម្រះ ក្តី ដោយ យុត្តិធម៌ របស់  នួន  ជា » ។
នៅក្នុង លិខិត ដាក់ ជូន តុលាការ មួយ ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ ជាសាធារណៈ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ក្រុម មេធាវី ការពារ ចុង ចោទ បាន លើកឡើង ថា  ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ក្រុម ដែល ពួក ខ្មែរ ក្រហម ហៅ ថា  « ក្រុម បះបោល ក្បត់ ជាតិ »  ដែល ទទួល ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ពី វៀតណាម ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការធានា ឲ្យបាន ថា  កូនក្តី របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន ផ្តល់ នូវ ការជំនុំជម្រះ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ។
ក្រុម មេធាវី ការពារ ចុង ចោទ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ តុលាការ ធ្វើ ការ កោះហៅ សាក្សី ចំនួន  ៣៥  រូប  ដែល ក្នុង ចំណោម នោះ  ៤  រូប គឺជា ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង បី រូប ទៀត ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង ជួរ កងទ័ព  ព្រមទាំង លោក  Robert  Lemkin  ជា អ្នកផលិត ខ្សែរ ភាពយន្ត មួយ រូប ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា៖  « យើង ពុំ អាច ធ្វើ អ្វី បាន ទាល់តែសោះ ក្នុង រយៈពេល  ៩ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ …  យើង ពុំ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ដោយ ខ្លួនឯង ឡើយ  ដែល នោះ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ យ៉ាង តឹង រ៉ឺង ជា ទីបំផុត » ។
លោក  Victor  Koppe  មេធាវី អន្តរជាតិ របស់  នួន  ជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  បញ្ហា នេះ មិន មែន គ្រាន់តែ ការកោះហៅ សាក្សី ដែល មាន ឋានៈ ខ្ពស់ ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  តែ វា ក៏ ជា  « ឱកាស ចុងក្រោយ »  របស់ ក្រុម មេធាវី ការពារ ចុងចោទ ក្នុង ការធ្វើ បទបង្ហាញ ពី សំណុំរឿង ទៅកាន់ សាធារណជន ផងដែរ ។
លិខិត ខាងលើ នេះ បាន លើកឡើង ទៀត ថា៖  « បន្ទាប់ពី ការឈ្លានពាន ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៨  ប្រទេស វៀតណាម បាន ត្រួតត្រា ប្រទេស កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ជាង  ១  ទសវត្សន៍  និង បាន តែងតាំង រដ្ឋាភិបាល អាយ៉ង ដ៏ ស្មោះស្ម័គ្រ មួយ ដែល នៅ កាន់អំណាច មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ » ។
លោក  Koppe  បន្ថែម ថា  លោក មាន សុនិដ្ឋិនិយម តិច ណាស់ ចំពោះ ការកោះហៅ នេះ  ហើយ រឹតតែ មាន ក្តីសង្ឃឹម តិច ទៅ ទៀត ថា  សាក្សី ដែល មាន ឋានៈ ខ្ពស់ នឹង ចេញមុខ ឆ្លើយ បំភ្លឺ  ប្រសិនជា ត្រូវបាន កោះហៅ ។
លោក បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖  « ពួកគេ ខ្លាច យើង លាតត្រដាង ពី តួនាទី ពិត របស់ ពួកគេ »  ដោយ បាន លើកឡើង ពី ការបង្ក្រាប ការបះបោល របស់ ជនជាតិ ចាម  និង ការបង្ខំ ប្រជាជន ឲ្យ ចាកចេញ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ចុង ចោទ បាន អះអាង ថា  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង លោក  ហេង  សំរិន  ជា ប្រធាន រដ្ឋសភា បច្ចុប្បន្ន  មក ធ្វើជា ឧទាហរណ៍ ។
នៅ ពេល ដែល ត្រូវបាន សួរ ថា  លិខិត ដែល ក្រុម របស់ លោក បាន ដាក់ ជូន តុលាការ នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ក្លាយទៅជា រឿង នយោបាយ ដែរ ឬ អត់  លោក  Koppe  បាន ឆ្លើយ ថា៖  « អង្គ ជំនុំជម្រះ នេះ ចាប់ផ្តើម ពី នយោបាយ  ១០០  ភាគរយ ទៅ ហើយ …  វា មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ឡើយ  ដែល មិន ឲ្យ វា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  នឹង រឿង នយោបាយ នោះ » ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  មន្រ្តី នាំពាក្យ របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  សមាជិក សភា មាន អភ័យ ឯកសិទ្ធិ ក្នុង ការ មិន បង្ហាញ ខ្លួន តាម ការកោះហៅ ក្នុង តុលាការ បាន ។
លោក ថា  សាលា ក្តី គួរតែ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ មូលហេតុ ដែល របប  ៣  ឆ្នាំ  ៨  ខែ  ២០  ថ្ងៃ នេះ  ធ្វើ ការសម្លាប់ យ៉ាង រង្គាល ទៅលើ ប្រជាជន ស្លូតត្រង់ ជាង  ២  លាន នាក់ ។
លោក បន្ត ថា៖ « វា គឺជា យុទ្ធសាស្រ្ត មួយ របស់ មេធាវី ការពារ ចុងចោទ  ដែល បាន លើកឡើង នូវ រឿង វៀតណាម មក ធ្វើជា លេស ក្នុង ការបង្វែរ ចំណុច សង្កត់ធ្ងន់  [ របស់ សាលា ក្តី ]» ៕
កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  មន្ត្រី ពង្រឹង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រចាំ ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  បាន បង្ហោះ សារ  អបដោយ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក នៅលើ គេហទំព័រ របស់ កញ្ញា  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។  អ្វី ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នោះ គឺ  កញ្ញា  ស្លៀកពាក់ ឈុត ប្រជាការពារ ឃុំ ត្រើយ ស្លា ។
កញ្ញា ដែល មាន ពហុ ជំនាញ បាន ផ្ញើ សារ ព្រមាន  ដល់ មេខ្លោង ធំ បទល្មើស នេសាទ  នៅ ឃុំ ប្រសាទ  ឃុំ ស្វាយ ប្រទាល  និង នៅ ពាម សូ  សូម រុះរើ សៃ យឺន ខុស ច្បាប់  ចេញ ជាបន្ទាន់ ។
ប្រជាការពារ ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ២០០ នាក់  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ឃុំ  បើក យុទ្ធនាការ សម្អាត ព្រែក  និង បង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់ ។  នេះ គឺជា សារ របស់ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា ។
គេ សង្កេតឃើញ ថា  អ្វី ដែល កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ប្តឹង ឬ អន្តរាគមន៍  តែងតែ ទទួលបាន ផល ល្អ ។  បច្ចុប្បន្ន  កញ្ញា  កំពុងតែ អនុវត្ត គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ  នៅ ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ក៏ បាន ផ្ញើ សារ ទៅ ជនល្មើស នេសាទ ថា៖  ១ -  ហាម ដាក់ ព្រួល  ឬ សាយឺន កាត់ ព្រែក  ២ -  ហាម ឆក់  ឬ ប្រើ ឧបករណ៍ នេសាទ ខុស ច្បាប់  សូម រុះរើ  ឧបករណ៍ ល្មើស ច្បាប់ របស់ លោក អ្នក ចេញ ពី ព្រែក  ទន្លេ  បឹង  ក្នុង រយៈពេល ២៤ ម៉ោង  ពី នាងខ្ញុំ  ធី  សុវណ្ណ ថា  មន្ត្រី គណៈ ពង្រឹង ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
អី យ៉ា !  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ក្លាយជា ប្រជាការពារ ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រប ពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត កំពុង ដំណើរការ  -  Amapapa  News
ស្ទឹងត្រែងៈ  បុរស អ្នកលក់ ភេសជ្ជៈ អូរ អ៊ីឈិក  និង ទឹក ប្រទាល  ប្រចាំ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ប៉ាង  ឡុច  អធិការ រង ទទួល ផែន យុត្តិធម៌  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គំរាម ជំរិត ទារ ប្រាក់ ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ប៉ាង  ឡុច  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង របស់ ម្ចាស់ ទីតាំង ប្តូរ ប្រាក់  និង វេរ លុយ  យីហោ  “ ហេង  ឡាយ ”  ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង ព្រីង  សង្កាត់ ស្ទឹងត្រែង  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ដោយ មាន ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឈូក  កុម៉ល់  អធិការ នគរបាល ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  លោក បាន ដឹក កម្លាំង ជំនាញ ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ឌីណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  អ្នកលក់ ភេសជ្ជៈ អូរ អ៊ីឈិក  និង ទឹក ប្រទាល  ប្រចាំ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្រែ ក្រសាំង  ស្រុក សៀម បូក  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ប៉ាង  ឡុច  បាន បន្ត ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ រូប នេះ  បាន ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  page  ( ម៉ៅ  ឌីណា )  ដោយ និយាយ បំភ្លើស ការពិត  និង គំរាម ទារ ប្រាក់ ពី ទីតាំង ប្តូរ ប្រាក់  ហេង  ឡាយ ចំនួន ១០០០ $  ជា ថ្នូរ  ការ មិន ឲ្យ បង្ហោះ រូបភាព បន្ត ។
បើ យោង តាម ហ្វេសប៊ុន ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ឌីណ  បាន សរសេរ រៀបរាប់ ថា  " លុយ រាយ ខ្មែរ ទៅ ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ នៅ ផ្ទះ  ហេង  ឡាយ  គេ មិន យក ទេ  គាត់ ថា ខ្ជិល រាប់  ចង់ សួរ ថា  បងប្អូន ជា កូន ខ្មែរ អ្នក ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង យើង យល់ យ៉ាងណា ?  មាន លុយ ទៅ ទិញ គេ ហើយ  គេ ថា ខ្ជិល រាប់ " ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អី យ៉ា !  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ក្លាយជា ប្រជាការពារ ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រប ពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត កំពុង ដំណើរការ
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ធ្លាក់ ភ្នែក  បើក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ជិះ ដោយ បុរស ម្នាក់ រួម ដំណើរ និង ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត ពីក្រោយ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ស្ត្រី ម្នាក់  និង បុរស ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក វាស់វែង យក ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ រង ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ រោងចក្រ កាត់ដេរ  វ៉ាយ  អូលែត  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២០០២  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ បើក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ឌ្រីម សង់ស៊េរី ០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GW-7211  ធ្វើដំណើរ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ខាង បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក និច  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CX-9664  ជិះ ដោយ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ២ នាក់  ស្រប ទិសដៅ គ្នា នៅ ខាងមុខ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល ខាង ម៉ូតូ និច រងរបួស ស្ត្រី ម្នាក់ ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  និង បុរស ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល ។  ចំណែក ខាង ម្ចាស់ ម៉ូតូ សង់ មិន មាន រងរបួស នោះ ទេ ។
ភ្នំពេញ :  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង សាលា សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  បាន ឃាត់ខ្លួន សង្ស័យ ៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន ។
ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ រដ្ឋបាល នេះ ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ទី ២  ភូមិ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់  ដែល បាន ឃាត់ខ្លួន នោះ  ៖  ១ - ឈ្មោះ  ប៉ាត  សំបូរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សន្តិសុខ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ទី ២  ភូមិ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ២ - ឈ្មោះ  ប៉ាន  ផាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ៣ - ឈ្មោះ  ចាន់  ភក្តី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់  បាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕
៤ - ឈ្មោះ  ផល  សុប៉ូឡូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ ៥៩៨  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្នុង នោះ សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ យក វត្ថុតាង មួយចំនួន ដូចជា  ៖  ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ( សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន )  ចំនួន ៣ កញ្ចប់ ថង់  ( ក្នុង នោះ មាន  ២ កញ្ចប់ តូច  និង  ១ កញ្ចប់ ធំ )  និង  ដាវ សាវ ម៉ូរ៉ៃ កែច្នៃ ១ ដើម  ។
លូកា  ១៤ : ៣៣  « ដូច្នេះ  អស់ អ្នកណា ក្នុង ពួក អ្នក រាល់គ្នា  ដែល មិន លះ អាល័យ ពី របស់ ទ្រព្យ ខ្លួន ទាំងអស់  នោះ ធ្វើជា សិស្ស ខ្ញុំ មិន បាន ទេ » ។
Home  /  ព័ត៌មាន ទូទៅ  /  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល រំលឹក ឡើងវិញ  ស្តីពី ការងារ អត្រានុកូលដ្ឋាន ដល់ មន្រ្តី រដ្ឋបាល ក្រុង ស្រុក
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន នូវ កិច្ច បណ្តុះបណ្តាល រំលឹក ឡើងវិញ  ស្តីពី ការងារ អត្រានុកូលដ្ឋាន  នា ថ្ងៃទី  ២៤  ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ទៅដល់ មន្រ្តី ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ខ  ជាពិសេស ទៅដល់ មន្រ្តី អត្រានុកូលដ្ឋាន ផ្ទាល់  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ជាវ  វិជ្ជាក់  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  ខេង  សុផាត  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អត្រានុកូលដ្ឋាន ។
នា ឱកាស បើក នូវ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ លោក  ខេង  សុផាត  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អត្រានុកូលដ្ឋាន  បាន មាន មតិ ណែនាំ  និង សារៈប្រយោជន៍ នៃ អង្គ សិក្ខាសាលា រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ពេញ នេះ  និង បាន ស្នើសុំ អោយ សិក្ខាកាម ទាំងអស់ ចូលរួម ស្តាប់  និង លើក នូវ ចំងល់ នានា ដើម្បី អោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  បកស្រាយ  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ជា ចុងបញ្ចប់ លោក  ជាវ  វិជ្ជាក់  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន សម្តែង នូវ ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការចូលរួម របស់ លោក  លោកស្រី  មន្រ្តី រាជការ ក្នុង កិច្ច ផ្សព្វផ្សាយ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នេះ  និង បាន ប្រកាស បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  រួម ជាមួយ ស្នាមញញឹម  និង សាទរ ។ nak
ស្ថិត ក្នុង បរិយាកាស រីករាយ ស្និតស្នាល ប្រកបដោយ កត្តិយស  លោក  ជាវ  វិជ្ជាក់  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក បាន សំដែង នូវ ការកោតសរសើរ ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ក្រុម មន្រ្តី បំពេញ ការងារ នៅ តាម ក្រុង  ស្រុក  ឃុំ  សង្កាត់  ដែល  បាន យក អស់ នូវ កម្លាំង កាយ ចិត្ត ក្នុង ការបំពេញ សេវា អត្រានុកូលដ្ឋាន ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ នា ពេល កន្លង  លោក ក៏ បាន សំណូមពរ ឱ្យ ម ន្រី្ត គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ សូម ចូលរួម បន្ត សម្មភាព ផ្តល់ ជូន នូ សេវា មួយ អោយ មាន តម្លាភាព ជាបន្ត ទៀត ។  មិន តែ ប៉ុណ្តោះ លោក ក៏ បាន ថ្លែង នូវ សារសំខាន់ នៃ ឯកសារ គតិយុត្ត មួយ នេះ ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ និង ប្រគល់ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រោះ វា ជា ឯកសារ មួយ ដែល ជា ភស្តុតាង ដ៏ មាន តម្លៃ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  សម្រាប់ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ  ស្ថានភាព  ស៊ីវិល  នៅក្នុង សង្គម  និង គ្រួសារ  និង ត្រកូល របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ការពារ សិទ្ធ  សេរីភាព  ផលប្រយោជន៍  កាតព្វកិច្ច ក្នុង សង្គម  ។ល ។
新�_普位于�州高新技�g�_�l�^，是��家火炬���重�c高新技�g企�I、�件企�I，��I致力于�_�l智能卡及RFID技�g�榛��A的各�行�I��用解�Q方案,面向城市、校�@、企事�I、�y行和�\�I商...
ប្រជាប្រិយភាព នៃ សត្វ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ជា ស្នាម សាក់ បាន កើនឡើង ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  ពួកវា បង្ហាញ អំពី លក្ខណៈ ផ្សេង ៗ ដែល មនុស្ស ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មាន សត្វ ចិញ្ចឹម ឬ ចូលចិត្ត សត្វ ដូចជា សត្វ ដំរី តោ និង សត្វ ជាច្រើន ទៀត ។  ការចាក់ សាក់ មួយចំនួន ដែល ពេញនិយម បំផុត លើ ពិភពលោក មកពី សត្វ ព្រៃ នៅក្នុង ព្រៃ ។
អត្ថន័យ នៃ ការចាក់ សាក់ លេខ  1  មាន អត្ថន័យ ខុស ៗ គ្នា ចំពោះ មនុស្ស ផ្សេង គ្នា ។  ដំរី អាច មាន ន័យ ថា សន្តិភាព កម្លាំង និង អំណាច ។  វា ជា និមិត្តរូប ដល់ អ្នក ដែល កំពុង ស្វែងរក ការទំនាក់ទំនង ប្រាជ្ញា សុភមង្គល និង ភាពជោគជ័យ ។  មនុស្ស ខ្លះ ចាត់ទុក ថា វា ជា ការមាន កូន ខណៈពេល ដែល អ្នកដទៃ យក វា ទៅជា ការលះបង់ ការពិចារណា ភាពអត់ធ្មត់ និង ភាពបរិសុទ្ធ ។
ដំរី ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ផងដែរ ជាមួយនឹង ពពក និង ភាពរុងរឿង ភាពថ្លៃថ្នូរ សុភមង្គលការចងចាំ ការប្តេជ្ញាចិត្ត និង ភាព មើល មិន ឃើញ ។  ការចាក់ សាក់ ដំរី មាន សណ្ឋាន និង ទំហំ ខុស  ៗ  គ្នា ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា គឺជា ការងារ របស់ អ្នក ពាក់ ដើម្បី សម្រេច ថា កន្លែងណា  #toottoo  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ ។  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដែល ចូលចិត្ត ការចាក់ សាក់ នេះ មាន អត្ថន័យ លើ អត្ថន័យ ហើយ អាច ប្រាប់ អ្នក បាន ថា ពួកគេ កំពុង ប្រើ សាក់ នៅ កន្លែង ដែល ពួកគេ កំពុង សរសេរ ។  សត្វ ដំរី នេះ តំណាង អោយ វិបុលភាព ការចងចាំ  ??  សុភមង្គល ,  ??  Nobility,  ??  ការប្តេជ្ញាចិត្ត ,  គួរឱ្យ សោកស្តាយ និង ការអាណិតអាសូរ ។
កម្លាំង កម្លាំង ភាពជោគជ័យ គ្រួសារ គ្រួសារ សហគមន៍ មាតាបិតា សំណាង ប្រាជ្ញា ការប្រាស្រ័យទាក់ទង និង សន្តិភាព គឺជា ការតំណាង មួយចំនួន នៃ សាក់ ដំរី ។  ដំរី គឺជា សត្វ ល្អ បំផុត ដែល អ្នក អាច ទទួលបាន ការចារឹក លើ រាងកាយ របស់ អ្នក និង មាន អារម្មណ៍ រីករាយ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក ចង់ បង្ហាញ ស្នាម សាក់ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល អ្នក កំពុង ស្ថិត នៅ ។  ការដាក់ នេះ អាច ត្រូវបាន ធ្វើ នៅលើ ផ្នែក ណាមួយ នៃ រាងកាយ ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ មាន វិធី ផ្សេង គ្នា ដែល សត្វ ដំរី អាច ត្រូវបាន គូស នៅលើ រាងកាយ ។
មាន មនុស្ស ដែល មិន អាច បញ្ឈប់ ការទទួលយក រាល់ ពេល ដែល ពួកគេ រកឃើញ ហេតុផល នោះ ។  តើ អ្នក ធ្វើ អ្វី នៅពេល វា មាន ការរចនា បែប គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក ងាក ក្បាល ដូច ការចាក់ សាក់ នេះ ?
មនុស្ស ប្រើ ការចាក់ សាក់ ដើម្បី បង្ហាញ ពី បុគ្គលិក លក្ខណៈ និង អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ ។  ស្នាម សាក់ បាន ក្លាយជា អ្វី ដែល មនុស្ស ឈរ នៅក្នុង ហ្វូង មនុស្ស ។
រឿង ដំបូង ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ ការស្រាវជ្រាវ ។  អ្នក នឹង មិន អត់ទោស អោយ ខ្លួនឯង ទេ ប្រសិនបើ អ្នក ធ្លាប់ ទទួល ការចាក់ សាក់ ដែល ត្រូវបាន ដក ចេញ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ការអាម៉ាស់ និង ការប៉ះទង្គិច គឺជា អ្វី មួយ ដែល អ្នក មិន ចង់ ប្រាថ្នា ស ត្រូវ របស់ អ្នក ។
ជួប មនុស្ស ដែល ល្អ ក្នុង ការគូរ រូប សាក់ បែប នេះ គឺជា អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល ដែល អ្នក ត្រូវការ លើ រាងកាយ របស់ អ្នក ។  ជាមួយនឹង ការឌីហ្សាញ រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ ទីនោះ សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី ជ្រើសរើស ពី ការទទួលបាន ការចុះហត្ថលេខា បាន ក្លាយជា ប្រណីត ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ ណាស់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
មាន អ្នក រចនា ដែល មាន ជំនាញ លើ ការសាក់ ជាច្រើន ។  រឿង ល្អ ដែល អ្នក អាច ធ្វើ សម្រាប់ ខ្លួនអ្នក គឺ ដើម្បី ទទួលបាន សិល្បករ ដែល មាន ជំនាញ ក្នុង ការចាក់ សាក់ នេះ ។
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ មនុស្ស បាន ចាប់ផ្តើម ចាក់ សាក់ ។  កុំ ទៅរក សិល្បករ ដែល កំពុង រៀន ។  វា អាច ជា រឿង ដ៏ គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច ដែល ត្រូវ ធ្វើ ពីព្រោះ អ្នក អាច ចាក់ សាក់ ដែល មិន មើលទៅ ល្អ ។
មាន ការរចនា ខុស ៗ គ្នា ដែល អ្នក អាច ជ្រើសរើស ពី អ៊ីនធឺណិត ។  ជាមួយនឹង ការរចនា នេះ អ្នក នឹង មិន មានអារម្មណ៍ ចេញ ពី កន្លែង នោះ ទេ ។  យើង ណែនាំ ឱ្យ មនុស្ស ទស្សនា ហាង ចាក់ សាក់ ដ៏ ល្អ ដើម្បី ជួយ អ្នក ប្រៀបធៀប ជម្រើស របស់ អ្នក ប្រសិនបើ អ្នក មិន ពេញចិត្ត នឹង ការរចនា លើ អ៊ីនធឺណិត ។
ការដាក់ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ហើយ អ្នក នឹង មិន ទទួលបាន អ្វី ផ្សេង ទេ ប្រសិនបើ អ្នក ទាក់ទង សិល្បះ ករ ល្អ ដើម្បី ជួយ អ្នក ។
មិន មាន វិធី ណា ដែល អ្នក អាច ទទួលបាន សាក់ អចិន្រ្តៃយ៍ ដែល អ្នក នឹង ស្អប់ នោះ ទេ ។  វា ជា ការល្អ បំផុត ដែល អ្នកធ្វើឱ្យ គំនិត របស់ អ្នក ជា លើក ដំបូង នៅលើ ការរចនា ដែល អ្នក ត្រូវការ មុនពេល ទៅ នេះ ។
ការដាក់ នេះ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ដែល ជា ហេតុផល បន្ថែម ទៀត ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក គួរ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក បាន ធ្វើ កិច្ចការ ផ្ទះ របស់ អ្នក ជាមុន សិន មុនពេល បញ្ចូល ។
សត្វ ដ៏ ខ្លាំង ដូចជា សត្វ ដំរី មាន ការគោរព ពី មនុស្ស មកពី អាហ្វ្រិក និង ឥណ្ឌា ដោយសារតែ កម្លាំង នៃ រឿង ព្រេងនិទាន ដែល ពួកគេ បង្ហាញ និង ទំហំ របស់ វា ។  អ្នកដឹកនាំ ដ៏ អស្ចារ្យ ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង សត្វ ដំរី ទាំងនេះ ហើយ ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ សង្គ្រាម ដំរី បាន ក្លាយជា អាវុធ នៃ ចិត្តវិទ្យា ដែល បណ្ដុះឱ្យ មាន ការភ័យខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ទូទាំង ជំរុំ ខ្មាំង មុនពេល សង្រ្គាម អាច ចាប់ផ្តើម បាន ។
អ្នក គួរតែ ដឹង ថា អ្នក ខ្លះ ដែល សាក់ រូប នេះ ធ្វើ បែប នេះ ដោយសារតែ ពួកគេ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ខាង វិញ្ញាណ សម ហេតុផល ឬ សូម្បីតែ មនុស្ស ផ្ទាល់ខ្លួន ក៏ មិន ភ្លេច ថា អ្នក ខ្លះ ចូល សាក់ នេះ ដោយសារតែ តម្លៃ សោភ័ណ របស់ វា ។
នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ពួកគេ ត្រូវបាន គោរព បូជា និង បង្ហាញ ពី សេចក្តីសប្បុរស និង ទេវភាព ។  នៅពេល និយាយ ពី ការចាក់ សាក់ ដំរី ពណ៌ របស់ ដំរី គឺ មិន ដូច សត្វ ខ្លះ ដែល ប្រើ ពណ៌ ខុស  ៗ  គ្នា ទេ ។  ការប្រើ ស្នាម សាក់ នេះ អាច តំណាង ឱ្យ ភាព ស្មោះត្រង់ និង ភាព ជាប់ បាន យូរ ។  ឥឡូវនេះ អ្នកដឹង ថា ហេតុ អ្វី បានជា មនុស្ស ភាគ ច្រើន ប្រើ ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ។
ការពិត ការចាក់ សាក់ ដំរី មិន បាន ក្លាយជា ការពេញនិយម ដូច សត្វ ដទៃ ទៀត នោះ ទេ ។  តើ អ្នក ឆ្ងល់ ថា តើ ស្ត្រី អាច ប្រើ ស្នាម សាក់ នេះ បាន ទេ ?  បាទ !  បុរស អាច ជា អ្នកប្រើ សាក់ ដំរី ដ៏ ពេញនិយម ប៉ុន្ដែ ស្ត្រី នៅតែ បន្ត រក វា ។
អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា ស្នាម សាក់ ដំរី ដែល អ្នក កំពុង ប្រើ គឺជា អ្វី ដែល អ្នក ពិតជា ត្រូវការ ព្រោះ ការចាក់ សាក់ ភាគ ច្រើន គឺ មាន ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ។
អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន លើ ស្នាម សាក់ មុនពេល អ្នក គិត ពី ការប្រើប្រាស់ វា ។  មាន វិធី ជាច្រើន ក្នុង ការជំរុញ ឱ្យ សាក់ ដំរី របស់ អ្នក មាន លក្ខណៈ ពិសេស ។  វា ត្រូវការពេល និង ដៃ របស់ វិចិត្រករ ដែល ពោរពេញ ដោយ ទេពកោសល្យ ដែល ដឹង ពី កន្លែង ដែល ត្រូវ គូរ សាក់ របស់ អ្នក ។
នៅពេល អ្នក ចូល មើល គេហទំព័រ ទាំង នេះ វា នឹង ងាយស្រួល ក្នុង ការជ្រើសរើស យក ការរចនា ដែល អ្នក ត្រូវការ ។  សម្រស់ ដែល ពិពណ៌ សត្វ ដំរី អាច បង្ហាញ ពេញលេញ លើ សាក់ ណា ដែល ល្អ ។
ចាក់ សាក់ ឆ្លងការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ការចាក់ សាក់ បក្សី ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ការចាក់ សាក់ មកុដ សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ការចាក់ សាក់ ដៃ ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត សាក់ សុបិន ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ សាក់ ភ្នែក ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតាសាក់ ដំរី ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ សាក់ នាគ ចាក់ សាក់ យុថ្កា ស្នាម សាក់ លាប ការចាក់ សាក់ ឆ្មា ការចាក់ សាក់ ត្រីវិស័យ សាក់ ទឹក ពណ៌ សាក់ ពាក់កណ្តាល សាក់ សម្រាប់ បុរស ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ច្រៀក សាក់ សាក់ ពេជ្រ សាក់ ព្រួញ ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់  Feather ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ស្នេហា នៅលើ សាក់ ការចាក់ សាក់ ផ្កា គំនិត ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ កសាក់ ទ្រូង ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry ការចាក់ សាក់ បេះដូង ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី សាក់ ចចក ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល សាក់ ហេន ណា ការស្កេន កជើង mehndi  រចនា សាក់ តោ
អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក សូម ដាស់តឿន ថា  ៖  ការពារ ពី ជម្ងឺ មហារីក ប្លោក នោម  មាន កត្តា ប៉ុន្មាន ចំនុច ខាងក្រោម គួរ អោយ ចងចាំ  ៖
១.  ស្មៅ បារី  ៖  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ប្លោក នោម ពី  ២៥ % ទៅ ៦៥ %  មាន ប្រវត្តិ ជក់ បារី ។  ប្រសិនបើ ប្រៀប នឹង អ្នក មិន ជក់ បារី  អ្នកជក់ បារី អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ កើត ជម្ងឺ មហារីក ប្លោក នោម ច្រើន ជាង ៤ ដង ។  យោង តាម ការជក់ បារី កាន់តែ ច្រើន  រយៈពេល ជក់ បារី កាន់តែ យូរ  គ្រោះថ្នាក់ ក៏ អាច កើនឡើង តាម នោះ ដែរ  ហើយ មាន ទំនាក់ទំនង នឹង ចំនួន ដែល ជក់ ចូល ក្នុង រាងកាយ ។  ការផ្តាច់ បារី អាច កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ កើត ជម្ងឺ មហារីក ប្លោក នោម ។  រីឯ ស្មៅ ក្នុង ស៊ីហ្គា  និង  ស្មៅ ជក់ គ្មាន បារី  ថ្វីត្បិតតែ កំរិត រាង ស្រាល  ប៉ុន្តែ ក៏ អាច បង្កើន គ្រោះថ្នាក់ កើត មហារីក ប្លោក នោម ដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា តើ សារធាតុ នៅក្នុង ស្មៅ បារី មួយ ណា ដែល ធ្វើអោយ កើត មហារីក ប្លោក នោម ឡើយ ។  មាន មនុស្ស មួយ ភាគ តូច  សារធាតុ គីមី ក្នុង រាងកាយ ដែល សំអាត ស្មៅ បារី របស់ ពួកគេ យឺត ជាង មនុស្សធម្មតា  គេ ហៅ មនុស្ស ទាំងនេះ ថា  ៖ “ ក្រុម មនុស្ស ដែល មាន កំរិត រំលាយ សារធាតុ អាសេទីឡែន យឺត ” ។  ប្រសិនបើ ពួកគេ ជក់ បារី  គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការកើត មហារីក ប្លោក នោម កាន់តែ ខ្ពស់ ជាង មនុស្សធម្មតា ទៅ ទៀត ។
២.  កត្តា ការងារ  ៖  ការប៉ះពាល់ ទឹក ថ្នាំ ជ្រលក់ ជាតិ ប៉ង់ ហ្សែន ជា កត្តា គ្រោះថ្នាក់ ធ្វើអោយ កើត មហារីក ប្លោក នោម ដែល គេ ច្រើន ជួបប្រទះ ជាង គេ ។  ទឹក ថ្នាំ ជ្រលក់ ជាតិ ប៉ង់ ហ្សែន ជា ផលិតផល មកពី ការដុត ធ្យូងថ្ម ។  រោម ពពែ  ឬ  នៅពេល លាប ពណ៌ ផលិតផល ត្បាញ ត្រូវការ ចំហេះ ទាំងនេះ ។  សារធាតុ គីមី ដែល មាន ទំនាក់ទំនង នឹង ប្លោក នោម ផ្សេង ទៀត រួមមាន  ៖  2-Naphthylamine  4-Aldehydes  4-4-  ពីរ ampicillin  ( ពីរ Amino  រួម នឹង ប៉ង់ ហ្សែន )  និង  2-  Amino-1-Naphthylamine  នៅ មាន កោស៊ូ  និង  សារធាតុ  Aldehyde  ឧស្ម័ន  និង  ផ្សែង ដែល ដុត ដោយ ធ្យូង ច្រើន ប្រើ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ត្បាញ  អាច រួមមាន សារធាតុ គីមី ដែល បំលែង ពី អ៊ីដ្រូកាបូន ផងដែរ ។  យោង តាម ឯកសារ ដែល ទាក់ទង បង្ហាញ ថា  ៖  អ្នក ដែល ប្រកប ការងារ ដូច ខាងក្រោម អាច បង្កើន គ្រោះថ្នាក់ កើត មហារីក ប្លោក នោម ដូចជា  ៖  ជាង ឡាន  អ្នក លាប ថ្នាំ  អ្នកបើក ឡាន ធំ  កម្មករ អណ្តូង រ៉ែ ពេជ្រ  កម្មករ រោងចក្រ ស្បែក  កម្មករ ធ្វើ មាស  ជាង ជួសជុល គ្រឿង ចាក់  កម្មករ បោកគក់  កម្មករ ធ្វើ ក្រដាស  ជាង ធ្វើ សក់  ជាង តុបតែង មុខ  គ្រូពេទ្យ ផ្នែក មហារីក  កម្ម ការកាត់ដេរ  និង  កម្មករ ធ្វើ លូ ។  ដូចនេះ អ្នកប្រកប ការងារ ទាំង នេះ គួរតែ ពិនិត្យ ប្លោក នោម ជា ប្រចំា ។
៣.  ហ្វីណា សឺទីន (C10H13NO2) ៖  ហ្វីណា សឺទីន ជា ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ម្យ៉ាង  នៅ អាមេរិច ត្រូវបាន បោះបង់ ចេញ ពី ទីផ្សារ  ប៉ុន្តែ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ជាង ច្រើន នៅតែ បន្ត ប្រើប្រាស់ ។  ការស្រាវ ជា្រវ បង្ហាញ ថា  ៖  ប្រើ ហ្វីណា សឺទីន ដែល មាន បរិមាណ ច្រើន អាច បង្កើន គ្រោះថ្នាក់ កើត ជម្ងឺ មហារីក ប្លោក នោម ។
៤.  ការព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម លើ ផ្នែក ត្រគាក  ៖  ការព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម លើ ផ្នែក ត្រគាក អាច បង្កើន គ្រោះថ្នាក់ កើត មហារីក ប្លោក នោម ។  ស្រ្តី មាន ជម្ងឺ មហារីក អរម៉ូន ស្បូន  និង  មហារីក កន្សោម កូន ដែល ទទួល ការព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម លើ ផ្នែក ត្រគាក បង្កើន គ្រោះថ្នាក់ កើត ជម្ងឺ មហារីក ប្លោក នោម ពី  ២ ទៅ ៤ ដង ។  បុរស កើត ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ទទួល ការព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម គ្រោះថ្នាក់ កើត ជម្ងឺ មហារីក ប្លោក នោម ក៏ កើនឡើង ដែរ ។  ប្រសិនបើ នៅពេល ព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម រួមផ្សំ នឹង ការព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត ទៀត  គ្រោះថ្នាក់ នេះ កាន់តែ កើនឡើង ខ្ពស់ ។
៥.  ខ្វះ ជាតិ ទឹក  ៖  អ្នក ដែល ទទួលយក សារធាតុ រាវ តិច ក៏ មាន គ្រោះថ្នាក់ កើត ជម្ងឺ មហារីក ប្លោក នោម ខ្ពស់ ណាស់ ដែរ ។  ពីព្រោះ ការស្រូបយក សារធាតុ រាវ តិច ធ្វើអោយ ទឹកនោម ឡើង ខាប  ពេល ដែល បញ្ចេញ ចោល យូរ ។  ពេលវេលា ដែល ប្លោក នោម ផ្ទុក ទឹកនោម ដែល ខាប យូរ  អាច បង្កើន គ្រោះថ្នាក់ កើត ជម្ងឺ មហារីក ប្លោក នោម ។
Head  Quarter  Wisma  Asia  Times,  No.  2,  1KM  Jalan  Tuaran  Bypass,  88450  Inanam  Laut,  Kota  Kinabalu,  Sabah,  Malaysia  Tel:  +6088-385100,  420901  Fax:  +6088-385200,  420902
ស្រុក ព្រៃន ប់៖  នាសៀល ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង លោក អភិបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន ឆ្លៀត អញ្ជើញ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ សកម្មភាព សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង មួយ ខ្សែ ឆ្លងកាត់ កណ្តាល ភូមិ បឹង វែង  ឃុំ វាល រេញ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  ជា លទ្ធផល នៃ ការពិនិត្យ ជាក់ស្តែង  ផ្លូវ នេះ  សាសង់ បាន ប្រហែល  ៨០ %  ហើយ ៕ NRa
ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  អញ្ជើញ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ សកម្មភាព សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង មួយ ខ្សែ ឆ្លងកាត់ កណ្តាល ភូមិ បឹង វែង  –  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
Home  /  ព័ត៌មាន ទូទៅ  /  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  អញ្ជើញ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ សកម្មភាព សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង មួយ ខ្សែ ឆ្លងកាត់ កណ្តាល ភូមិ បឹង វែង
ក្រោយពី ផឹក ស្រា ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក  បុរស សញ្ជាតិ ចិន ម្នាក់ ពេល មក ផ្ទះ វិញ ក៏ ឈ្លោះប្រកែក ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ  ហើយ ប៉ង លោត ពីលើ ផ្ទះ ជាន់ ទី  ៦  ដើម្បី សម្លាប់ ខ្លួន  ។  ប៉ុន្តែ ពេល ដើរ ទ្រេត ទ្រោត ឆ្ពោះ ទៅកាន់ បង្អួច ដើម្បី លោត ចុះ មក ដី  វា ក៏ ដួល ហើយ ដេក លក់ តែម្តង  ។  ឪ ម្តាយ វ័យ ចំណាស់ ក៏ បាន ទូរស័ព្ទ សុំ ជំនួយសង្គ្រោះ ពី សមត្ថកិច្ច  ។
កុំ ថា ប្រទេស ជឿនលឿន  គ្មាន ជំនឿ អរូបិយ៍ ឲ្យ សោះ  ៖  ដុត ឡាន ចោល  ដើម្បី បណ្តេញ គ្រោះ ចង្រៃ  ពេល ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នៅ … បារាំង  –  CEN
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ឲ្យ តែ ដល់ វេលា ទទួល អបអរ ឆ្នាំ ថ្មី  រថយន្ត រាប់ រយ គ្រឿង បាន ត្រូវ ដុត ឆេះ ខ្ទេច  បំណង បណ្តេញ គ្រោះ ស៊យ  និង កង្វល់ ឆ្នាំ ចាស់ ស្វាគមន៍ ឆ្នាំ ថ្មី  ។
ទំនៀមទម្លាប់ ចម្លែក នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ជាង  ២០ ឆ្នាំ ហើយ  នៅ តាម តំបន់ ជាយ ក្រុង  ប្រទេស បារាំង  ។  នៅ បណ្តា ថ្ងៃ ដំបូង ឆ្នាំ  ២០១៥  រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ បារាំង  Canzenuve  ប្រកាស ថា  “ ចំនួន រថយន្ត ត្រូវ ផុត ចោល ឆ្នាំ នេះ ថយចុះ  ១២ %  ប្រៀប នឹង ចំនួន រថយន្ត ត្រូវ ផុត  1.067  គ្រឿង  នា ឆ្នាំ  ២០១៤  ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ទៀត ថា  មនុស្ស  ៣០៨ នាក់  បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៤  ក្នុង នោះ មនុស្ស  ២១៥១  នាក់  បាន ត្រូវ ឃុំខ្លួន  ។
ការដុត រថយន្ត ស្វាគមន៍ ឆ្នាំ ថ្មី  ចាប់ផ្តើម កើតមាន នៅ បណ្តា ឆ្នាំ  ១៩៩០  នា តំបន់ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ នៅ ទីក្រុង  Strasbourg  ។  រហូត ទល់ ពេលនេះ  គេ នៅ ឃើញ មាន ទំនៀមទម្លាប់  “ ចម្លែក ”  ស្វាគមន៍ ឆ្នាំ ថ្មី  ក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ បារាំង  ៕  ចន្ទ្រា
នយោបាយ ធ្វើឱ្យ មាន សន្តិភាព ផ្លូវចិត្ត របស់ អ្នក រកស៊ី ដឹកជញ្ជូន តាម ដងផ្លូវ … បើ ធ្វើ បាន យូរ  គឺ ល្អ បំផុត  ។
នៅ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ  ផ្លូវ លំ នានា ទូទាំង ប្រទេស … ឱ្យ តែ ជា តំបន់ ប្រជាពលរដ្ឋ រកស៊ី ដឹកជញ្ជូន … ជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច … កើតមាន កុងត្រូល ជជុះ  និង មិន ជជុះ …
ដុះ មមិះ ស្អេកស្កះ … ។  ក្រុម ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ ទាំងអស់ … និយាយ ឱ្យ វា សច្ចៈ ទៅ ចុះ … មិន មែន ដើម្បី
ប្រមូល ប្រាក់ ពន្ធ ចូល រដ្ឋ ដោយ ត្រឹមត្រូវ ទេ … ចូល ហោប៉ៅ ក្រុម … ហោប៉ៅ ខ្លួនឯង … ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន … កុំ ថា គេ មិន ដឹង  !!
នយោបាយ បង្កើត ស្នាក់ការ… បង្កើត ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ … បង្កើត ពាក្យ ថា  ចល័ត … ។ល ។  ជា នយោបាយ ចែក គ្នា រស់ …នយោបាយ ធ្វើឱ្យ អ្នករកស៊ី ទាំងឡាយ ឈឺចាប់ … ។  ស្ត្រី ច្រើន នាក់ ហើយ ខាង ដឹក ទំនិញ បង្កើត បាន ពាក្យ ថា … មួយ ឆ្នាំ ៗ រកស៊ី ចិញ្ចឹម តែ ប្តី គេ … ឱ្យ លុយ ទៅ បាន រួច ខ្លួន … បើ មិន ឱ្យ ទេ … គេ ចាប់ ទុក … ។  បើ ដឹក ត្រី  ត្រី ងាប់ … បើ ដឹក ជ្រូក  ជ្រូក ងាប់ … ម្ល៉ោះហើយ បើ មិន បង់ឱ្យ ទេ … មិន បាច់ រកស៊ី ទេ  !
មិន ទៅ ចាប់ នៅ ព្រំដែន ដែល ទំនិញ ឆ្លង ចូល ទេ …មក ស្ទាក់ ចាប់ តាម ផ្លូវ … ចាប់ យក តែ លុយ … ឱ្យ តិច មិន យក ទេ … យក ទាល់តែ អស់ ចំណេញ  !
មិន មែន ធ្វើ មិន បាន ទេ … ធ្វើ បាន តែ ពេលណា ដែល ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស ស្រែក … មួយ ដង្ហើម ចង្រិត  ក្រោយមកដដែល … ឱ  !  អ្នក មាន អំណាច អើយ …
បើ បាន ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ កុងត្រូល តាម ដងផ្លូវ … តាម បណ្តា ខេត្ត នានា … ដូច បាន ទៅ កើប ប្រាក់ … ហេ  !  ហេ  !
សម័យ នេះ គេ តំណាល ថា  លុយ លេខ ១ …កន្ទី កន្ទុយ លេខ ២ … ប៉ាក ទី លេខ ៣ … ។  ម្ល៉ោះហើយ អត់ កម្ចាត់ បាន ទេ  អារឿង ប្រមូល តាម ដងផ្លូវ នេះ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ខណៈ កម្ពុជា កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ទឹក ជំនន់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម បាន អះអាង ថា  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  និង ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ  មិន បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ដំណាំ កសិកម្ម នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  ការដាំដុះ ដំណាំ កសិកម្ម  និង កសិ- ឧស្សាហកម្ម ល្អ ប្រសើរ ជាង ឆ្នាំ មុន ថែម ទៀត  ។
លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  សីហា  ថា  ផ្ទៃដី កសិកម្ម ទំហំ ១៨.០០០ ហិកតា បាន រង ផលប៉ះពាល់  ប៉ុន្តែ ខូចខាត តែ ជាង ៣ ពាន់ ហិកតា ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង នោះ ខេត្ត ក្រចេះ ខូចខាត ដំណាំ ស្រូវ ទំហំ ៨៥៨ ហិកតា ,  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន ប៉ះពាល់ ជាង ១០០ ហិកតា  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បាន រង ផលប៉ះពាល់ ៤៨៨ ហិកតា  ។
លោក បន្ត ថា  ក្រៅពី នេះ  ដំណាំ រួមផ្សំ មួយចំនួន ក៏ បាន រង ផលប៉ះពាល់ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ស្ថានភាព ជាទូទៅ  មិន មាន អ្វី គួរឲ្យ បារម្ភ នោះ ទេ  ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  អ្វី ៗ មិន មាន ភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ  ព្រោះ យើង មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការស្តារ ឡើងវិញ ក្រោយ ទឹក ជំនន់  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវ រង់ចាំ រហូតដល់ ទឹក ជំនន់ ឈប់ ហក់ ឡើង  ព្រោះ ទឹក ត្រូវ ហក់ ឡើង រហូតដល់ ខែកញ្ញា  ខាងមុខ  »  ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  ជាទូទៅ  ស្ថានភាពបង្កបង្កើន ផល វិញ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន  »  ។
ជាក់ស្តែង  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ការដាំដុះ សម្រេចបាន ៨៨ % នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ស្មើនឹង ផ្ទៃដី ២. ២៣១. ៨១៦ ហិកតា  នៃ ផ្ទៃដី ដាំដុះ សរុប ២. ៥១៣. ៨៩៥ ហិកតា  ក្នុង នោះ ដំណាំ រួមផ្សំ សម្រេចបាន ៩២ %  និង ដំណាំ កសិ- ឧស្សាហកម្ម សម្រេចបាន ១០២ %  ។  កសិកម្ម  ជា វិស័យ ធំ មួយ ដែល រួមចំណែក ជួយ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ដោយ វិស័យ នេះ បាន គ្របដណ្តប់ ប្រមាណ ជាង ២០ % នៃ ផល ទុន ជាតិ សរុប  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  វិស័យ នេះ កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ របត់ ថ្មី មួយ  តាមរយៈ ទំនើបកម្ម ឧបករណ៍ កសិកម្ម  ដោយ ទំហំ ការប្រើប្រាស់ ពលកម្ម បាន ថយចុះ ពី ជាង ៨០ %  មក នៅ ត្រឹម ប្រមាណ ៤០ %  នា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
លោក ឧកញ៉ា  ភួ  ពុយ  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សមាគម រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ពិតជា មាន ផលប៉ះពាល់ តិចតួច ពី ទឹក ជំនន់  តែ មិន បង្ក ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  ព្រោះ ការសាប ព្រោះ ស្រូវ វស្សា ទើប ចាប់ផ្តើម  ។  កម្រិត ទឹក ប៉ុណ្ណេះ មិន បង្ក ជា បញ្ហា ណាមួយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា នឹង បង្កឲ្យ ស្រូវ កាន់តែ ល្អ ថែម ទៀត  ដូច ពាក្យ ចាស់ លោក ពោល ថា  « រាំង មួយ ក្បង់  លង់ មួយ ថាំង »  ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  ការបង្កបង្កើន ផល ស្រូវ នឹង មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង ឆ្នាំ មុន  សម្រាប់ ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ភូមិភាគ ពាយ័ព្យ នៃ ប្រទេស  »  ៕
យើង មាន ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់  ក្នុង ការផ្ដល់ជូន នូវ សេវាកម្ម ដែល ល្អ បំផុត  និង ភាពសម្បូរបែប នៃ ផលិតផល  ធានារ៉ាប់រង អាយុ  ជីវិត ជូន ដល់ អតិថិជន របស់ យើង តាមរយៈ និយោជិត  និង ដៃគូ ដែល ប្រកបដោយ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  និង ការទទួលខុស ត្រួវ ខ្ពស់  ។
ចក្ខុវិស្ស័យ របស់ យើង  ត្រួវ ធានា ប្រជាជន កម្ពុជា រស់ នៅ  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ប្រសើរ តាមរយៈ ការ  ជ្រើស -  រើស តម្រូវការ ដ៏ សមស្រប មួយ  ដើម្បី បំពេញ  តម្លៃ ជីវិត របស់ ពួកគេ  ។
ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  និង  រស់  សេរី សុទ្ធា  ព្រែក ឯង អស់សង្ឃឹម  -  Sinn  Sisamouth  &  Ros  Sereysothea  Khmer  Old  Song:  01.  [00:05]  ព្រែក ឯង អស់សង្ឃឹម  02.  [03:39]...
ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៨៨  រហូតដល់ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៦៣ ខេត្ត ក្រុង ទូទាំង ប្រទេស វៀតណាម ទាក់ទាញ គម្រោង  FDI  ជាង  ២.៦០០  គម្រោង នៃ ប្រទេស  និង តំបន់ ដី គោក ចំនួន ១២៩  នៅ មាន សុពលភាព  ដោយ មាន សរុប ដើមទុន ចុះបញ្ជី ជាង  ៣៣៣  ពាន់ លាន ដូល្លា អាមេរិក  ដើមទុន អនុវត្ត សម្រេច ប្រហែលជាង  ១៨៣  ពាន់ លាន ដូល្លា អាមេរិក  ស្មើ  ៥៥ %  នៃ សរុប ដើមទុន ចុះបញ្ជី នៅ មាន សុពលភាព ។
រួម ជាមួយ ការបន្ថែម ដើមទុន ជូន ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  សហគ្រាស  FDI  នៅ ទាំង រួមចំណែក ផ្ទេរ បច្ចេកទេស គ្រប់គ្រង ជូន ប្រជាជន វៀតណាម  ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី បច្ចេកវិទ្យា ចំពោះ សហគ្រាស នៅក្នុង ប្រទេស ។
ចំពោះ មូលដ្ឋាន ទាក់ទាញ គម្រោង  FDI  ជាច្រើន ដូច ជា៖  ហាណូយ  បាក់ និញ  (Bac  Ninh)  ថៃ ង្វៀន  (Thai  Nguyen)  វិញ ភុក  (Vinh  phuc)  ហាយ ផុង  (Hai  Phong)  ទីក្រុង ហូជីមិញ  ប៊ិញ យ៉ឿង  (Binh  Duong)  ដុង ណាយ  (Dong  Nai)  ការរួមចំណែក នៃ តំបន់ នេះ  នៅ មាន ច្រើន ជាង នេះ ទៀត  ធ្វើ បំលាស់ ប្តូរ មូលដ្ឋាន នៃ រចនាសម្ពន្ធ សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត ទីក្រុង នីមួយ ៗ  បង្កើត លក្ខណៈ សម្រាប់ សហគ្រាស ក្នុង ប្រទេស រីកចម្រើន និង អាជីវកម្ម មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
វាយតម្លៃ ខ្ពស់ បរិស្ថាន វិនិយោគ របស់ វៀតណាម  ក្នុង លើក អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច និង ធ្វើការ ជាមួយ ដៃគូ វៀតណាម ថ្មី ៗ  នេះ  លោក  Kuniharu  Nakamura  សហ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សេដ្ឋកិច្ច ជប៉ុន  -  វៀតណាម នៃ សហសម្ពន្ធ អង្គការ សេដ្ឋកិច្ច ជប៉ុន  (Keidanren)  ឲ្យដឹង ថា  ចំពោះ សហគ្រាស ជប៉ុន  វៀតណាម ជា ទីផ្សារ ទាក់ទាញ ខ្លាំង  ដោយសារ មាន ប្រជាជន ច្រើន កុះករ  ជា ច្រក តភ្ជាប់ នឹង អាស៊ាន  គោលនយោបាយ សង្គម លំនឹង  ស្ថេរភាព ។
និន្នាការ នៃ ចរន្ត ដើមទុន សកលលោក កំពុង បន្ត ដំណើរការ ។  និន្នាការ នេះ  ឲ្យដឹង ថា ចំពោះ វៀតណាម ក្នុង ដំណាក់កាល ខាងមុខ  ក្រោម ការចង្អុល ការ  ប្រតិបត្តិ នៃ រដ្ឋាភិបាល ស្ថាបនា  ស្មោះត្រង់  បម្រើ សហគ្រាស  និង ប្រជាជន វៀតណាម មាន ប្រៀប ខ្លាំង យ៉ាង ច្រើន ទុក សម្រាប់ ទាក់ទាញ  FDI  ។
តាម លោក ដូ  ញ៉ឹតហ្វាង  (Do  Nhat  Hoang)  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិនិយោគ បរទេស  ( ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ )  គោលនយោបាយ ទាក់ទាញ  FDI  របស់ វៀតណាម មាន ភាពងាយស្រួល បង្គួរ  ក្នុង ពេល ប្រទេស ជាច្រើន លើ ពិភពលោក មាន គោលនយោបាយ វិនិយោគ មិន ឯកភាព  តភ្ជាប់  “ បិទ  -  បើក ”  វៀតណាម តែង រក្សា គោលនយោបាយ  “ បើក ចំហ ”  ទាក់ទាញ វិនិយោគ ។  នេះ ជា ពន្ទុះ មួយ ក្នុង ចំណោម  ”ពន្ទុះ បូក ”  សំខាន់ ជួយ ឲ្យ វៀតណាម  ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ នៃ ការវិនិយោគិន លើ ពិភពលោក ។
“ វៀតណាម ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ អាទិភាព ទាក់ទាញ គម្រោង បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ នៃ សម្ពន្ធ ក្រុមហ៊ុន អន្តរ ប្រទេស ខាង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ច្នៃ  កសិកម្ម ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង វិស័យ សេវាកម្ម  ដែល វៀតណាម មាន សក្តានុពល និង ប្រៀប ខ្លាំង បើ នឹង ធៀប ”  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ  លោក ង្វៀន  ជីយុង  (Nguyen  Chi  Dung)  ឲ្យដឹង ថា ។
ដោយ កម្លាំង ខិតខំ មិន ឈប់ឈរ  ក្នុង ការកែប្រែ នៃ រដ្ឋាភិបាល  ភាព ជិតស្និទ្ធ បើក ចំហ នៃ ប្រជាជន វៀតណាម  លោក រដ្ឋមន្រ្តី  ង្វៀន  ជីយុង  (Nguyen  Chi  Dung)  សង្ឃឹម ថា គោលនយោបាយ បើក ចំហ របស់ វៀតណាម  ក្នុង ពេលវេលា ខាងមុខ  សហគ្រាស បាន វិនិយោគ និង បន្ត បើក ទូលាយ វិនិយោគ  ពង្រីក មាន ប្រសិទ្ថភាព  មួយ ថ្ងៃ កាន់តែ រីកចម្រើន ។  វិនិយោគិន មិន ទាន់ មាន គម្រោង វិនិយោគ  ឆាប់ ស្វែងរក ឱកាស វិនិយោគ  នាំយក ផលប្រយោជន៍ ជូន សហគ្រាស ខ្លួន  ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  -  សង្គមកិច្ច វៀតណាម ៕
ពេល នោះ  ចរន្ត ដើមទុន  FDI  ចូលមក វៀតណាម នៅ មាន ភាពរអាក់រអួរ  ដោយ បុព្វហេតុ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី របស់ វៀតណាម ទើបតែ រៀន បោះជំហាន ដើរ ដំបូង ។
ជា សាក្សី ឲ្យ សម័យកាល ដំបូង នៃ ប្រទេសជាតិ  ទទួល ប្រភព ទុន វិនិយោគ  (FDI)  សាស្រ្តាចារ្យ  បណ្ឌិត វិទ្យាសាស្រ្ត  ង្វៀន ម៉ាយ  (Nguyen  Mai)  ប្រធាន សហគម សហគ្រាស  FDI  នៅ វៀតណាម  (VAFIE)  ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី រដ្ឋសភា  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ជាធរមាន  ច្បាប់ វិនិយោគ បរទេស នៅ វៀតណាម នា ចុង ឆ្នាំ ១៩៨៧  ដើម្បី ទាន់ ពេល ទទួល ប្រភព ទុន អន្តរជាតិ  នៅ ដើម ឆ្នាំ ១៩៨៨  រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច បរទេស នូវ ភារកិច្ចពិនិត្យ សង្កេត និង ផ្តល់ លិខិត អនុញ្ញាត គម្រោម  FDI ។
“ ច្បាប់ វិនិយោគ បរទេស នៅ វៀតណាម  បាន បង្កើតឡើង ពឹងផ្អែក លើ ការសិក្សា បទពិសោធន៍ និតី វិនិយោគ បរទេស ផ្សេង  ទាំង ១៨ ប្រទេស ។  សិក្សា ត្រឹម អ្វី ដែល ល្អ  ដូចនេះ ច្បាប់ វៀតណាម មាន ភាពទាក់ទាញ ”  លោក ង្វៀន ម៉ាយ  (Nguyen  Mai)  ឲ្យដឹង ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អំឡុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ដំបូង  ពេល ច្បាប់ វិនិយោគ បរទេស ទើប បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ជាធរមាន  ប្រភព ទុន វិនិយោគ នៃ សហគ្រាស  FDI  ចូលមក វៀតណាម នៅ មាន កម្រិត ទាប ។  អំឡុង ជាង ពីរ ឆ្នាំ  គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៩៨៨  រហូតដល់ ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ១៩៩០  លិខិត អនុញ្ញាត វិនិយោគ បាន ផ្តល់ ជូន បាន ត្រឹមតែ ២១៣ ច្បាប់  ជាមួយនឹង សរុប ដើមទុន វិនិយោគ ចុះបញ្ជី ជិត ១,៨ ពាន់ លាន ដូល្លា អាមេរិក ។
ចាប់ផ្តើម ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩១  ជំនោល វិនិយោគ បរទេស មួយ  ដ៏ សន្ធឹក ចូលមក វៀតណាម ។  តាម នោះ  គ្រាន់តែ អំឡុង ពេល ៧ ឆ្នាំ  មាន គម្រោង ចុះបញ្ជី វិនិយោគ ជាង  ២. ២០០  គម្រោង  ចូលមក វៀតណាម  ដោយ មាន ដើមទុន វិនិយោគ បាន ចុះបញ្ជី ជាង  ១៦  ពាន់ លាន ដូល្លា អាមេរិក  នឹង ដើមទុន អនុវត្ត ជាង ១២ ពាន់ លាន ដូល្លា អាមេរិក ។
ខេត្ត ប៊ិញ យឿង  (Binh  Duong)  កំពុង ជា កន្លែង ទាក់ទាញ សម្រាប់ សហគ្រាស ខាង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម បច្ចេកវិទ្យា
ក្នុង នោះ  ដោយឡែក នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដើមទុន អនុវត្ត សម្រេច ជាង  ៣  ពាន់ លាន ដូល្លា អាមរិក  កើន  ៩,៥  ដង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩១ ។
សព្វ ថ្ងៃ  ៥៨ % ដើមទុន  FDI  ប្រមូលផ្តុំ លើ ខាង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ច្នៃ  ផលិតកម្ម  បង្កើត បាន ៥០ % តម្លៃ ផលិត ឧស្សាហកម្ម  រួមចំណែក ក កើត រូប សណ្ឋាន នៃ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ស្នូល មួយចំនួន  នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ដូចជា  ប្រេងឥន្ធនៈ  អេឡិចត្រូនិក  ទូរគមនាគ មន ។ល ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ មាន កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម គោ - ក្របី ចំនួន ៤០ កន្លែង  និង កសិករ ចិញ្ចឹម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  មាន ចំនួន ១១១. ៨០៧ ក្បាល  ។
កាលពី សម័យ ក្រោយ រំដោះ  កសិករ ក្នុង ខេត្ត នេះ ចិញ្ចឹម គោ - ក្របី សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជា កម្លាំង អូសទាញ ក្នុង ការងារ ស្រែ ចម្ការ  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី ប្រទេស រីកចម្រើន  ការងារ កសិកម្ម ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងយន្ត  ហើយ កសិករ បាន លក់ គោ - ក្របី នាំចេញ ទៅ ប្រទេស ថៃ  និង នាំចូល មក វិញ នូវ គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម  ។
កសិករ នៅក្នុង ខេត្ត នេះ និយាយ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្រៅពី ការងារ បង្កបង្កើន ផល  ពួកគាត់ បាន ចិញ្ចឹម ពូជ គោ - ក្របី នាំចូល ពី បរទេស  ។  ការចិញ្ចឹម នេះ  ពួកគាត់ យក ស្មៅ ធម្មជាតិ ធ្វើជា ចំណី  និង ទិញ ចំ បើង ពី ប្រទេស ថៃ ផងដែរ  គឺ តម្លៃ ៩.០០០ រៀល ក្នុង ១ ដុំ  និង ១ ការ៉ុង តម្លៃ ១៥.០០០ រៀល ។  ក្រោយពី ចិញ្ចឹម រយៈពេល ៣ ខែ  គោ ១ ក្បាល  ( កាត់ថ្លៃ ចំណី រួច )  គឺ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ៥០ ម៉ឺន រៀល  ។
លោក  ហ៊ុយ  ទូច  ប្រធាន ការិយាល័យ ផលិតកម្ម  និង បសុព្យាបាល  បាន ប្រាប់ ថា  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កសិករ ដែល ចិញ្ចឹម គោ - ក្របី  ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ មាន ចំនួន ១១១. ៨០៧ ក្បាល  ក្នុង នោះ ការចិញ្ចឹម សម្រាប់ ជា កម្លាំង អូសទាញ មាន ចំនួន ៥៦៦ ក្បាល  ។  ចំពោះ ស្រុក ដែល ចិញ្ចឹម ច្រើន ជាង គេ  រួមមាន  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ចំនួន ២៩.៧៧៥ ក្បាល ,  ស្រុក ភ្នំស្រុក  ចំនួន ១៧.៩១៧ ក្បាល ,  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ចំនួន ១១. ៦៣៤ ក្បាល ,  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ចំនួន ១០. ៥៥៩ ក្បាល  និង ស្រុក ស្វាយ ចេក  ចំនួន ១០. ៣៩៣ ក្បាល  ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  កសិករ បាន ចិញ្ចឹម គោ - ក្របី  ដែល យក ពូជ នាំចូល ពី បរទេស  មាន ប្រភេទ ពូជ អុិន ដូប្រាមាណ  និង ប្រាមាណ ។  ការចិញ្ចឹម  គឺ ឲ្យ ស៊ី ស្មៅ ធម្មជាតិ  និង ស្មៅ នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ  ។  ការចិញ្ចឹម មាន រយៈពេល ៣ ខែ  ហើយ ១ ក្បាល អាច បាន កម្រៃ ៥០ ម៉ឺន រៀល  ក្រោយ កាត់ថ្លៃ ការទិញ ចំណី រួចរាល់  ។  គោ - ក្របី ទាំងនេះ  ឈ្មួញ នាំចេញ ទៅ ប្រទេស ថៃ  និង វៀតណាម  ព្រមទាំង លក់ លើ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  គឺ ១ គីឡូក្រាម តម្លៃ ១ ម៉ឺន រៀល  និង នាំចេញ តម្លៃ ៩.០០០ រៀល  »  ។
លោក  ហ៊ុយ  ទូច  បាន បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី ជំនាញ កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ជំរុញឲ្យ កសិករ ចិញ្ចឹម គោ - ក្របី សម្រាប់ លក់ ក្នុង ស្រុក  និង នាំចេញ  ដោយ មាន មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យ  និង ថែទាំ សុខភាព សត្វ ជូន កសិករ ផងដែរ  ៕
ផ្លូវ បេតុង  និង ស្ពាន ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក កំពង់សីលា  –  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
Home  /  ព័ត៌មាន ទូទៅ  /  ផ្លូវ បេតុង  និង ស្ពាន ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក កំពង់សីលា
ឯកឧត្តម  បន្ថែម ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន  បាន ធ្វើអោយ ស្រុក ទេស យើង មាន ការអភិវឌ្ឍ គ្រប់ វិស័យ ។  ដូច្នេះ សូម បន្ត គាំទ្រ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី មាន ឱកាស អភិវឌ្ឍ ប្រទេស យើង អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន ថែម ទៀត  ។
ផ្លូវ បេតុង ប្រវែង ៤,២០០ ម  ទទឹង ៦ ម  និង ស្ពាន បេតុង  មួយ កន្លែង ប្រវែង ១៤,៥ ម  ទទឹង ៦,៥ ម  ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក កំពង់សីលា  ត្រូវបាន បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ជា ផ្លូវការ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ជា ម  ហ៊ីម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  និង ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរិ៍ ១៤ កើត  ខែពិសាខ ឆ្នាំ ច  ពស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  មានប្រសាសន៍ ថា  ផ្លូវ នេះ គឺជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច តេជោ  សំរាប់ បំពេញ តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  ក៏ បាន  ក្រើន រំលឹក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ រួមគ្នា ជាមួយ រដ្ឋបាល គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ក្នុង ការអនុវត្ត្ត ន៏ គោលនយោបាយ ទាំង  ៩ ចំណុច  ស្តីពី ភូមិ  ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  អោយ បាន ផ្ជាប់ ផ្ជួន  និង រួមគ្នា គាំទ្រ រាជ រដ្ឋាភិបាល ការពារ សន្តិភាព អោយ បាន គង់វង្ស ដើម្បី បន្ត អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ អោយ រីកចម្រើន រុងរឿង ថែម ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ពិធី បើក ការដ្ឋាន ធ្វើ ផ្លូវ ធ្វើ ស្ពាន នេះ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  និង ឯកឧត្តម  ជា ម  ហ៊ីម  បាន អញ្ចើញ ទៅ ប្រគល់ ស្រះ ទឹក ចំនួន មួយ ទៀត ជូន ប្រជាជន នៅ ភូមិ គិរី វ័ន្ត  ឃុំ ស្ទឹង ឆាយ  ស្រុក កំពង់សីលា  ដែល ជា អំណោយ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន ៕ TR
ជំពូក  ២  ប័ណ្ណ ទទួលស្គាល់ ប្រតិបត្តិករ ដោះ មីន  និង  ការផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ សម្រាប់ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  |  អាជ្ញាធរ មីន
ខេត្ត តាកែវ  ៖  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ នូវ ជំងឺ ឆ្លង ពី សត្វ ជ្រូក ដែល បាន ផ្ទុះ ជំងឺ ជ្រូក នៅឯ ប្រទេស វៀតណាម នោះ  ការិយាល័យ ផលិតកម្ម  និង បសុព្យាបាល នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ខេត្ត តាកែវ  ក្រោម បញ្ជា របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  ពិសេស ក្រោម កាណែនាំ របស់ អភិបាល ខេត្ត ផង នោះ  កម្លាំង ការិយាល័យ ជំនាញ បាន ធ្វើ ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ សត្វ ជ្រូក ដែល ឈ្មួញ បាន នាំចូល មក ដោយ ខុស ច្បាប់ ពី ស្រុក យួន បានជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី បូម ឈាម យក ទៅ ពិនិត្យ នៅឯ មន្ទីរពិសោធន៍ ក្រសួង កសិកម្ម ។
លោក ថែ  លី  ប្រធាន ការិយាល័យ ផលិតកម្ម  និង បសុព្យាបាល ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី មាន ផ្ទុះ ជំងឺ ជ្រូក នៅឯ ប្រទេស វៀតណាម  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  លោក អគ្គ នាយកដ្ឋាន  ពិសេស លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន បញ្ជា  និង ណែនាំ ដល់ ជំនាញ ពេទ្យ សត្វ ឲ្យ ចុះ ធ្វើ កាត្រួតពិនិត្យ ដល់ កានាំ ជ្រូក ចូលមកពី ស្រុក យួន គ្រប់ ច្រកល្ហក ។  លោក  ថែ  លី  បាន បន្ត ទៀត ថា  ជា លទ្ធផល គិត ត្រឹម ថ្ងែ ទី ២១  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  មីនា  ២០១៧ នេះ  កម្លាំង របស់ លោក បាន ឃាត់ ការនាំចូល ជ្រូក ពី ស្រុក យួន មក ដោយ មិន មាន លិខិតស្នាម ត្រឹមត្រូវ  បាន ចំនួន ៣៦ ក្បាល  និង រថយន្ត ២ គ្រឿង យកមក រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ របស់ លោក ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ។
លោក ប្រធាន ការិយាល័យ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជា លទ្ធផល នោះ លោក បាន បូម ឈាម សត្វ ជ្រូក ទាំងអស់ នោះ យក ទៅ ពិនិត្យ ក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍  ក្រសួង កសិកម្ម សត្វ ជ្រូក ទាំងអស់ នោះ អត់ មាន ជំងឺ ឆ្លង អ្វី ទាំងអស់  បើសិន សត្វ ជ្រូក ទាំងអស់ នោះ មាន ផ្ទុក ជំងឺ ឆ្លង នោះ លោក  និង សុំ គោលការណ៍ ពី ថ្នាក់ លើ  ដើម្បី ធ្វើ កាកម្ទេច សត្វ ជ្រូក ទាំងអស់ នោះ ចោល  តែ នៅ ពេល ពិសោធន៍ រួច ពុំ មាន ជំងឺ ឆ្លង អ្វី ទេ  លោក នឹង ហៅ ម្ចាស់ ជ្រូក មក ធ្វើ ការពិន័យ ទៅតាម ច្បាប់  ហើយ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន សិទ្ធិ នាំ ជ្រូក ចូលមកពី ស្រុក យួន ដោយ ស្រប ច្បាប់ នោះ  ខាង ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ មាន លិខិត បញ្ជាក់ ពី ពេទ្យ សត្វ វៀតណាម ថា  សត្វ ជ្រូក ដែល បាន នាំចូល មក នេះ មិន មាន ជំងឺ ឆ្លង អ្វី ទេ  ទើប អាច នាំចូល មក បាន ។  ហើយ ចំពោះ កា ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ ការនាំចូល សត្វ ជ្រូក ពី ស្រុក យួន នេះ យើង នៅតែ បន្ត ធ្វើ រហូត តែម្តង ៕
បាងកក  ៖  វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស ខាងរោគ បេះដូង បាន បញ្ជាក់ ថា  ការគាំង បេះដូង អាច ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស  ហើយ ប្រជាជន កម្ពុជា ត្រូវ យល់ដឹង អំពី សញ្ញា មួយ ចំនួន ដែល ប្រាប់ ថា  អាចនឹង កើតមាន គាំង បេះដូង ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ស៊ូ វ៉ាត  គង់ ដុម រ៉ុង គាត  (  Dr.  Suwat  Kongdumrongkiat  )  ឯកទេស ខាងរោគ បេះដូង នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ជំងឺ បេះដូង នៃ  មន្ទីរពេទ្យ  Phayathai  3  hospital  មានប្រសាសន៍ ថា  រោគសញ្ញា នៃ ការគាំង បេះដូង របស់ មនុស្ស ម្នាក់  គឺ អាច ខុសគ្នា  មិន មែន មនុស្ស ទាំងអស់ ដែល មាន ជំងឺ គាំង បេះដូង សុទ្ធតែ មាន រោគសញ្ញា ដូចគ្នា  ឬ មាន រោគសញ្ញា ធ្ងន់ធ្ងរ ដូចគ្នា នោះ ទេ  ។  មនុស្ស ខ្លះ មាន ការឈឺចាប់ ស្រាល ។  អ្នក ផ្សេង ទៀត មាន ការឈឺចាប់ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  មនុស្ស មួយចំនួន មិន មាន រោគសញ្ញា ទេ ។
១ -  ការឈឺចាប់ នៅក្នុង ទ្រូង  ចំ កណ្តាល ទ្រូង  ឬ ក៏ ទ្រូង ខាងឆ្វេង  ដែល អាច រាលដាល ដល់ ក  ថ្គាម  ឬ ខ្នង របស់ អ្នក
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ រោគសញ្ញា  និង សញ្ញា មួយ ចំនួន ដែល បងប្អូន គួរតែ ដឹង ថា  តើ លោក អ្នក កំពុងតែ មាន បញ្ហា បេះដូង ដែល អាច ឈានដល់ ការគាំង បេះដូង  គឺ មាន ដូច ជា៖
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Dr.  Suwat  Kongdumrongkiat  មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា៖  « នៅពេល លោក អ្នក  កត់សម្គាល់ ឃើញ មាន រោគសញ្ញា បែប នេះ  ជាពិសេស គឺ ការឈឺចាប់ ក្នុង ទ្រូង ខុសពី ប្រក្រតី  លោក អ្នក ត្រូវតែ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ឲ្យបាន លឿន តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ព្រោះ ពេល នោះ លោក អ្នក ត្រូវការសង្គ្រោះ ជាបន្ទាន់ ។  ដូច ពាក្យស្លោក ពោល ថា  ប្រសិនបើ អ្នក មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ បាន កាន់តែ លឿន  យើង អាច ជួយ អ្នក បាន ច្រើន ណាស់ » ។
ចំណែក លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  វិស៊ុត  វិវេកាភីរ៉ាត  (  Dr.  Visuit  Vivekaphirat  )  ឯកទេស ជំងឺ បេះដូង នៃ មន្ទីរពេទ្យ  Bumrungrad  និយាយ ថា  ប្រជាជន ត្រូវ យល់ដឹង ថា  ការគាំង បេះដូង  គឺជា ស្ថានភាព មួយ ដែល សរសៃ ឈាម ត្រូវបាន រារាំង ដោយ បណ្តាលឲ្យ បេះដូង មាន ឈាម ចិញ្ចឹម មិន គ្រប់ ។  នៅ ពេល ដែល រឿង នោះ កើតឡើង នោះ អ្នកជំងឺ ភាគ ច្រើន នឹង មាន ការខូចខាត ដល់ សាច់ដុំ បេះដូង ។  រាល់ នាទី  សាច់ដុំ បេះដូង នឹង ត្រូវ ខូចខាត កាន់តែ ច្រើន ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ផលវិបាក នៃ ការគាំង បេះដូង ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  គឺជា ការស្លាប់ ជាប់ លំដាប់ ទី  ១  ។  ប្រហែល  ១៥ %  នៃ មនុស្ស ដែល មាន បញ្ហា គាំង បេះដូង  គឺ បាត់បង់ជីវិត  ។  ចំណុច ទី ២  គឺ ប្រមាណ ជា  ២០ %  នៃ អ្នក ដែល បាន រស់រាន មាន ជីវិត ពី ការវាយប្រហារ ដោយ ជំងឺ គាំង បេះដូង  នោះ ពួកគេ នឹង មាន ជំងឺ បេះដូង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល មាន ន័យ ថា  បេះដូង មិន អាច ផ្តល់ ឈាម គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ សរីរាង្គ នៃ បេះដូង ឡើយ »៕
ព្រះយេស៊ូវ មាន ព្រះបន្ទូល ថា៖ «“ ត្រូវ ស្រឡាញ់ ព្រះអម្ចាស់ ជា ព្រះ របស់ អ្នក  ឲ្យ អស់ ពី ចិត្ត គំនិត  អស់ ពី ស្មារតី  និង អស់ ពី ប្រាជ្ញា ។  ( ម៉ា ថា យ  ២២ :៣៧  គខប )
សូមឲ្យ ព្រះគុណ  នឹង សេចក្ដីសុខសាន្ត  បាន ចំរើន ដល់ អ្នក រាល់គ្នា ឲ្យបាន ស្គាល់ ព្រះ  នឹង ព្រះយេស៊ូវ  ជា ព្រះអម្ចាស់ នៃ យើង  ( ២ ពេត្រុ ស  ១ : ២ )
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៣០ ម៉ែត្រ  ក្នុង ភូមិ រោល ទ្រូ  សង្កាត់ ព្រៃវែង  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត សាំ យ៉ុង មួយ គ្រឿង  បាន ក្រឡាប់ ជាច្រើន ត្រឡប់ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ប្រឡាយ  សង្ស័យ អ្នកបើកបរង ងុយដេក ។
មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត សាំ យ៉ុង ខាងលើ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ២ L-៦៧២១  មាន ដឹក ផ្លៃ ម្នាស់ ពេញ  បើក ចេញ ពី ម្តុំ ផ្សារ បុរី សន្តិភាព ២  ដោយ ធ្វើដំណើរ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  ក៏ ស្រាប់តែ រថយន្ត បាន ក្រឡាប់ ជាច្រើន ត្រឡប់ ក៏ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ប្រឡាយ  ភ្លាម ៗ នោះ អ្នកបើកបរ បាន ចេញ ពី ក្នុង រថយន្ត  តែ សំណាង ល្អ មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត នោះ ទេ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ម្ចាស់ រថយន្ត ហៅ រថយន្ត ស្ទួច មកស្ទួច រថយន្ត ចេញ ពី ក្នុង ប្រឡាយ  ដាក់ លើ មាត់ ប្រឡាយ  រើយក ផ្លែ ម្នាស់ ចេញ  ដើម្បី យក រថយន្ត ទៅ ជួសជុល ខ្លួនឯង ៕
ក្រោយពី ធ្វើ រួច  សូម អភិបាល ខេត្ត  កុំ អោយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន បំផ្លាញ ផ្លូវ ១ ខ្សែ  ដែល អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពុង ស្ថាបនា នេះ !!  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្រោយពី ធ្វើ រួច  សូម អភិបាល ខេត្ត  កុំ អោយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន បំផ្លាញ ផ្លូវ ១ ខ្សែ  ដែល អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពុង ស្ថាបនា នេះ !!
ផ្លូវ ១ ខ្សែ ខាងលើ នេះ ពីមុន ក៍ បាន ធ្វើ រួច ម្តង មក ហើយ  មាន ចាក់ កៅស៊ូ  ប៉ុន្តែ បាន រង នូវ ការខូចខាត ដោយ រថយន្ត ដឹក ដី  ដឹក ថ្ម  ដឹក ខ្សាច់ ប្រភេទ ខ្នាត ធំ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ជា អ្នក បំផ្លាញ ។
ក្រោយពី ធ្វើ រួច  សូម អភិបាល ខេត្ត  កុំ អោយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន បំផ្លាញ ផ្លូវ ១ ខ្សែ  ដែល អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពុង ស្ថាបនា នេះ !!
យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ចុះ ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ក៏ ត្រូវបាន តែងតាំង  និង ផ្តល់ ឋានៈ ជា ទីប្រឹក្សា សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដោយ មាន ឋានៈ ស្មើ អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ៕
កំពង់ឆ្នាំង :  ផ្លូវ ១ ខ្សែ ប្រវែង  ( ២៥១៦ម )  កំពុង ធ្វើ ការស្ថាបនា  ដោយ ក្រុមការងារ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឈន  សារ៉ាណេ  អគ្គ ស្នងការរង  នគរបាល ជាតិ  និង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  ភ័ស្ត ភារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក នាយ ឧត្តមសេនី  ឈន  សារ៉ាណេ  ត្រូវបាន  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ ដំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ លោក  ឈន  សារ៉ាណេ  ជា នាយ នគរបាល ថ្នាក់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ក្របខណ្ឌ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ  ( ផ្លូវ លេខ  ៥១ )  គឺ តភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ( ភូមិ ទួល ក្រឡាញ់  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង )  ទៅ ភ្ជាប់ ជាមួយ ផ្លូវ លេខ  ៥៣  ស្រុក ទឹក ផុស  ( ចំណុច ភ្នំ សន្ទូច  ឃុំ ស្រែ ថ្មី  ស្រុក រលាប្អៀរ )  និង ត្រូវ អ៊ុត កៅស៊ូ ប្រភេទ  AC ។
ព្រះរាជ វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  តាម ក្បួន ព្រះទីនាំង  និង រថយន្ត នៅក្នុង ទិវា អបអរសាទរ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី ៦៥ ។
ភ្នំពេញៈ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី ៦៥  ក្រោម ព្រះរាជ ធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត នៃ ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ២ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
ព្រះរាជ ពិធី ផ្លូវការ នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី ៦៥  ឆ្នាំ នេះ  គឺ ប្រារព្ធ ធ្វើ ធំ នៅ ទីតាំង វិមាន ឯករាជ្យ  និង នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មហាជន  មន្រ្តី រាជការ  យុវជន  យុវតី  ព្រមទាំង មាន ពិធី ដើរ ព្យុះហយាត្រា ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ៕
សង្កាត់ លេខ ១៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៥ និង ៣០ នាទី  កម្លាំង អធិការ នគរបាល  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន បង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  មួយ ករណី ដែល  បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ  ចំណុច ក្រុម ១៧  ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០១  នាក់  រួម នឹង វត្ថុតាង រួមមាន  ៖
ស្ថានីយ៍ Anundgård ឥឡូវ ទូរគមនាគមន៍ បាន  " ល្អ បំផុត មុនពេល កាលបរិច្ឆេទ ".  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការ  phasing  ចេញ បណ្តាញ ស្ពាន់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស បាន ឥឡូវ  Telia  សម្រេចចិត្ត យក  stationen  ur  drift  efter  100  år  i  aktiv  tjänst.  ការបិទ នេះ ប៉ះពាល់ ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់ ដែល បាន ជាវ ទូរស័ព្ទ មាន តាមរយៈ រន្ធ ដោត ទូរស័ព្ទ ផ្ទះ ,  ថា តើ  Telia  ឬ ប្រតិបត្តិករ ផ្សេង ទៀត .
សម្រាប់ អ្នក ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន ទូរស័ព្ទ ផ្ទះ មួយ តាមរយៈ បណ្តាញ ទង់ដែង ដែល អ្នក ចង់ រក្សាទុក ការមាន ជម្រើស ផ្សេង គ្នា .  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង នឹង ទទួលបាន ជាតិ សរសៃ ដែល បាន ដំឡើង តាមរយៈ  "Holmes  ជាតិ សរសៃ "  ( ចំណាំ !  របាយការណ៍  នៅ ទីនេះ !)  ដូច្នេះ អ្នក អាច ប្រើ ចេញ ពី ប្រតិបត្តិករ ណា មួយ ត្រូវការ ជ្រើសរើស យក  Servanet  ( ដែល នឹង កសាង បណ្តាញ ដែល មាន ជាតិ សរសៃ នេះ រួម ជាមួយនឹង ជាតិ សរសៃ  Holmes).
ជម្រើស ដើម្បី មាន ទូរស័ព្ទ ផ្ទះ ជាង ជាតិ សរសៃ មួយ ,  វា ជាមួយ  “ ផ្ទះ តាមរយៈ បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ចល័ត នេះ ”.  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន ដៃ  Telia  allmän  information  med  frågor  och  svar  ការបិទ សេចក្តីយោង  (" បណ្តាញ នា ពេល អនាគត ")  និង  sina  egna  erbjudanden  ប្រសិនបើ អ្នក សម្រេចចិត្ត ទៅ ស្នាក់ នៅ  ( ឬ ចុះឈ្មោះ )  Telia.
បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ,  Telekområdgivarna  ជា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ សេវាកម្ម អតិថិជន អព្យាក្រឹត ដែល អាច ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ គេ និង អ្វី ដែល អ្នក គួរ ពិចារណា មុន ពេល ដែល អ្នកទិញ ជាវ.
ភាគ ច្រើន ជាញឹកញាប់ មាន កុំព្យូទ័រ ផ្ទៃតុ មួយ បាន កសាងឡើង  “56  kbits-modem”  ដែល នៅក្នុង វេន បាន តភ្ជាប់ ទៅកាន់ រន្ធ ដោត បាន ទូរស័ព្ទ មួយ .  និង ព្រះគុណ បន្ទាប់មក ដែល ត្រូវបាន កើនឡើង ទូរស័ព្ទ នេះ ខណៈពេល អង្គុយ និង ការរង់ចាំ ប្រាំ នាទី សម្រាប់ ទំព័រ បណ្ដាញ មួយ អាច ត្រូវបាន ផ្ទុក ឡើង !  ប្រហែលជា បាន អនុម័ត អ៊ីមែល ដំបូង ប្តូរ កណ្តាល កសិដ្ឋាន របស់ អ្នក  Anund?
ជា អកុសល សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  Holmes,  ដូច្នេះ មិន ដែល ទទួលបាន ស្ថានីយ៍ នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរ ជាមួយនឹង ការទៅ លឿន ច្រើន  ADSL-tekniken  បាន បើក ដំណើរការ នៅ ដើម  00,  នៅ ពេល ដែល មិន  Telia  ឬ ប្រតិបត្តិករ ផ្សេង ទៀត ណាមួយ ចាត់ទុក ថា វា មាន ប្រយោជន៍ .  រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ  2005  គឺ អុស ពី ស្លាយ ទៅ Anundgård សាលា ហើយ បន្ទាប់មក ត្រូវបាន គេ សួរ ថា Anundgårdsbor ផងដែរ ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការចូលរួម ,  ដែល មាន ប្រមាណ  15  គ្រួសារ បាន ធ្វើ.  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក្រោយមក ,  សូម្បីតែ បច្ចេកវិទ្យា  3G  ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  ដែល មាន ន័យ ថា ភាគ ច្រើន បាន បោះបង់ចោល ការតភ្ជាប់ ប្រជាជន អ៊ីនធើណែចុច ឡើង អាយុ របស់ វា តាមរយៈ រន្ធ ដោត ទូរស័ព្ទ .
ទិវា បុណ្យ បរិច្ចាគ ឈាម ក្រោម ប្រធានបទ  “ ដំណក់ ឈាម ក្រហម រំលឹក គុណ ”  ដែល ជា សកម្មភាព មួយ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ព្រឹត្តិការណ៍  “ ដំណើរ ក្រហម ” ឆ្នាំ ២០១៥ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ ។
ក្នុង ខែកក្កដា  “ ដំណើរ ក្រហម ”  បាន ឆ្លងកាត់ តំបន់ ចំនួន ២១  ចលនា របរិច្ចាគ ឈាម នៅលើ ទូទាំង ប្រទេស ហើយ ទទួលបាន ឈាម ចំនួន ២ ម៉ឺន ឯកតា ។  ជាពិសេស ដំណើរ ក្រហម  ឆ្នាំ នេះ បាន ទៅកាន់ ស្រុក កោះ  Ly  Son  នៅ ខេត្ត  Quang  Ngai  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម  ជួយ ឧបត្ថម្ភ កសាង ធនាគារ ឈាម ស្រស់  សំដៅ ធានា ប្រភព ឈាម បម្រុង  បម្រើ ឲ្យ ការងារ សុខាភិបាល នៅ កោះសមុទ្រ ។  ទន្តឹម នឹង នោះ  កម្មវិធី ក៏ បាន រៀបចំ សាកសួរ សុខទុក្ខ  ជួប ប្រាស្រ័យ និង ជូន អំណោយ សំរាប់ អ្នកជំងឺ មាន ជីវភាព រស់  នៅ លំបាក នៅ តំបន់ ជាច្រើន ទៀង ផង ៕
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ដឹកនាំ ក្រុម  គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត ចំនួន ៣៥១ នាក់  ចុះ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជម្ងឺ និង ចែកជូន  អំណោយ ថ្នាំ ពេទ្យ ដល់ ប្រជាពល  រដ្ឋ ជាង ៥០០០ នាក់ នៅ ស្រុក បរ  សេដ្ឋ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ !
November  14,  2018  12:34  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ដឹកនាំ ក្រុម  គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត ចំនួន ៣៥១ នាក់  ចុះ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជម្ងឺ និង ចែកជូន  អំណោយ ថ្នាំ ពេទ្យ ដល់ ប្រជាពល  រដ្ឋ ជាង ៥០០០ នាក់ នៅ ស្រុក បរ  សេដ្ឋ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ !
កំពង់ស្ពឺ៖ ក្រុមការងារ គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត លោក ហ៊ុន ម៉ានី ចំនួន ៣៥១ នាក់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នឹង ចុះ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ  និង ចែកជូន អំណោយ ថ្នាំ ពេទ្យ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ៥ ពាន់ នាក់  នៅ វត្ត អង្គ លំទង  ឃុំ និទាន  ស្រុក បរសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ការពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ រួមមាន៖  ជំងឺ ទូទៅ មាន វះកាត់ ខ្នាត តូច ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ជំងឺ ទូទៅ ផ្នែក កុមារ ជំងឺ រោគ ស្ត្រី  ជំងឺ ឬ ស ដូង បាត ជំងឺ សួត ក្រពះ ពោះវៀន ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម ជំងឺ ប្រដាប់ រំលាយ  អាហារ ជំងឺ សើស្បែក ជំងឺ ព្រូន ជំងឺ ស្លេកស្លាំង ជំងឺ សន្លាក់ ឆ្អឹង ជំងឺ រលាក ថ្លើម  ជំងឺ កាមរោគ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ជំងឺ គ្រុន ឈាម ជំងឺ ភ្នែក សុខភាព មាត់ ធ្មេញ  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ជំងឺ បេះដូង លើស ឈាម ជំងឺ ត្រចៀក ច្រមុះ បំពង់ ករ  ជំងឺ តម្រងនោម  អេកូសាស្ត្រ ។
ការចុះ ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ គឺជា ស្មារតី មនុស្សធម៌  សុទ្ធសាធ ដែល ស្តែង ចេញពី សេចក្តីស្រឡាញ់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង  នាម ជា ឈាម ជ័រ ខ្មែរ ដូចគ្នា ខ្មែរ ស្រឡាញ់ ខ្មែរ ខ្មែរ រួបរួម គ្នា តែ មួយ អនាគត  តែ មួយ ពោលគឺ ការព្យាបាល មិន ប្រកាន់ បក្សពួក សាសនា ឬ និន្នាការ ន  យោបាយ ណាមួយ ឡើយ សំដៅ ចូលរួម កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ចំណែក ។  បញ្ហា សុខភាព គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ សុភ  មង្គល  ជូន គ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត លោក ហ៊ុន ម៉ានី បាន ចុះ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រួម នឹង ការចែកជូន ថ្នាំ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  បាន ចំនួន ១៦ រាជធានី ខេត្ត ហើយ ដោយ ក្នុង នោះ រួមមាន ខេត្ត ដូច ជា៖  កំពង់ស្ពឺ -  កំពង់ធំ -  កំពង់ចាម - ព្រៃវែង - តាកែវ  - កំពង់ឆ្នាំង  សៀមរាប - បាត់ដំបង -  កណ្តាល -  ព្រះវិហារ -  កំពត -  កោះ កុង -  ព្រះសីហនុ -  បន្ទាយមានជ័យ - ស្វាយរៀង និង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រុមការងារ គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត លោក ហ៊ុន ម៉ានី បាន ចុះ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន ក្នុង តំបន់ ដាច់ស្រយាល តាម ខ្នង ផ្ទះ ដោយ ផ្ទាល់ នេះ  ដោយសារ ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា ធ្វើឲ្យ ប្រជាពល  រដ្ឋ មាន ភាពសុខសាន្ត ។  មាន តែ សម្តេច តេជោ ទេ ដែល មាន ទេពកោសល្យ ពី កំណើត ដឹកនាំ ប្រទេស  ជាតិ ឲ្យ មាន ការរើក ចំរើន ឥត ឈប់ឈរ មាន ការផ្សះផ្សា ជាតិ បង្រួបបង្រួម ជាតិ  មាន ស្ថិរភាព  និង សន្តិភាព ពិត ប្រាកដ ។  ដូច្នេះ នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ត្រូវតែ រួមគ្នា ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព  តាម គោលនយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ឲ្យបាន គង់វង្ស ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រយៈពេល ៧០ ខែ  ( ២០១២ - ២០១៨ )  នេះ ជា ឆ្នាំ ទី ៦ ហើយ ដែល ក្រុមការងារ គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត លោក ហ៊ុន ម៉ានី  ចំនួន ៤,២៧៥ នាក់  ( បួន ពាន់ ពីរ រយ ចិតសិប ប្រាំ នាក់ )  ចុះ ពិនិត្យ និង ព្យាល បាល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ចំនួន ១៦១  លើក ក្នុង នោះ ព្យាល បាល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចំនួន ៣៦៥, ១៣០ នាក់  ( សាមសិប ប្រាំមួយ ម៉ឺន  ប្រាំ ពាន់ មួយ រយ សាមសិប នាក់ )៕
កូន ក្រុម  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញ  កុមារា  ទេព  ពិសិដ្ឋ  ជា ម្ចាស់ ពាន  The  Voice  Kids  រដូវកាល ទី  ២  *  ទូរទស្សន៍  Fresh  News  កំពុង ផ្សាយ ព័ត៌មាន ២៤ ម៉ោង ,  ផ្សាយ តាមរយៈ  Smart...
ទេព  ពិសិដ្ឋ  ម្ចាស់  «The  Voice  Kids  »  យក អំណោយ ចែក  ដល់ កុមារ សាលា ដូង  *  ទូរទស្សន៍  Fresh  News  កំពុង ផ្សាយ ព័ត៌មាន ២៤ ម៉ោង ,  ផ្សាយ តាមរយៈ  Smart  TV,  App,...
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ តំណាង ក្រសួង កិច្ចការ បរទេស នៃ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រួម ដំណេីរ ដោយ  ឯកឧត្ដម  ចែម  វិទ្យា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រចាំ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  និង គណៈប្រតិភូ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោកស្រី  Pauline  CARMONA  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ អាសុី  និង អូសេអានី  នៃ ក្រសួង កិច្ចការ បរទេស សាធារណរដ្ឋ បារាំង  នា ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ  ឯកឧត្ដម  អភិបាល បាន លេីក ឡេីង អំពី ទំនាក់ទំនង ដ៏ យូរអង្វែង របស់ កម្ពុជា - បារាំង  ដែល បាន ជួយ ជ្រោមជ្រែង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ការស្វែងរក សន្តិភាព  និង បាន  ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ រដ្ឋាភិបាល បារាំង  ក៏ ដូចជា ទីក្រុង ប៉ារីស  ដែល បាន ផ្ដល់ ជំនួយ ជាបន្តបន្ទាប់  រួមទាំង ជំនួយ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង បច្ចេកទេស ក៏ ដូច ការបណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស ដល់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង ក្រម ខណ្ឌ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  នា ពេល កន្លងមក ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា  និង ឯកភាព គ្នា លេី ការជំរុញ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ខ្សែ  Tramway  ក្នុង ជំហាន ទី ៣ នៃ ការសិក្សា ។  លោកស្រី  CARMONA  បាន កោតសរសើរ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង បន្ត គាំទ្រ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គម្រោង នានា  និង ជំរុញឲ្យ អ្នកវិនិយោគ បារាំង  ឲ្យ មក វិនិយោគ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ លើ វិស័យ អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង  ទេសចរណ៍ បៃតង  និង កសិកម្ម បៃតង ៕
ឯកឧត្ដម  ឃួង ស្រេង  បាន ស្នើ ក្រសួង កិច្ចការ បរទេស នៃ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  តាមរយៈ លោកស្រី  CARMONA  និង នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ អាសុី  និង អូសេអានី  បន្ត ការគាំទ្រ បន្ថែម ទៀត លើ កិច្ចការ សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  រវាង កម្ពុជា - បារាំង  និង រាជធានី ភ្នំពេញ - ទីក្រុង ប៉ារីស  ព្រមទាំង បន្ត គាំទ្រ លើ គម្រោង នានា  ដែល អាច ជួយ ឲ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ អាច ក្លាយជា ទីក្រុង បៃតង  និង ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ នា ពេល អនាគត ។
អាហារូបករណ៍ វគ្គ ខ្លី របស់ ប្រទេស ប្រ៊ុយណេដារ៉ូសាឡឹម  ស្ដីពី  “ ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ជំនាញ ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវ :”  ទៅ សិក្សា នៅ ទីក្រុង ដាណាំង  សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  |  Post  News
អាហារូបករណ៍ វគ្គ ខ្លី របស់ ប្រទេស ប្រ៊ុយណេដារ៉ូសាឡឹម  ស្ដីពី  “ ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ជំនាញ ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវ :”  ទៅ សិក្សា នៅ ទីក្រុង ដាណាំង  សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម
អាហារូបករណ៍ វគ្គ ខ្លី របស់ ប្រទេស ប្រ៊ុយណេដារ៉ូសាឡឹម  ស្ដីពី  “ ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ជំនាញ ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវ :”  ទៅ សិក្សា នៅ ទីក្រុង ដាណាំង  សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ដល់ និស្សិត កម្ពុជា ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ឯកឧត្តម  អៀង  វុធ  អភិបាល រង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន អំពាវនាវ ដល់ សិស្សានុសិស្ស  អោយ ចូលរួម លេង កីឡា  ហើយ ត្រូវ ចៀសវាង ការទៅ ប្រព្រឹត្ត អំពើ អបាយ មុខ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស ចៀស អោយ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន ។  ឯកឧត្តម អភិបាល រង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន មានប្រសាសន៍ អំពាវនាវ បែប នេះ  នៅក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បិទ ការប្រកួត កីឡា សិស្ស បឋមសិក្សា និង មធ្យមសិក្សា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីលាន បាល់ទាត់ មុខ សាលា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
ឯកឧត្តម អភិបាល រង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បន្ថែម ថា  ជា ការពិត ណាស់ សកម្មភាព កីឡា គឺ បាន ផ្តល់ នូវ សារប្រយោជន៍ ចំពោះ ការកែប្រែ ឥរិយាបថ  លប់ បំបាត់ អំពើហឹង្សា  ដោយ បង្ហាញ នូវ ភាពទន់ភ្លន់  នង្កើន គុណភាព ផ្នែក សិលធម៌  សុជីវធម៌  អោយ បាន សមស្រប ទៅតាម ស្មារតី នៃ ការលើកកម្ពស់ កិត្យានុភាព ជាតិ នៃ កេរ្តិ ដំណែល ប្រពៃណី វប្បធម៌  អរិយធម៌  អត្តសញ្ញាណ ជាតិ និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូ របស់ ខ្មែ យើង  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  សឹម  ប្រឹម  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន និង កីឡា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ក៏ បាន អោយ ដឹង ដែរ ថា  ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត  និង ស្វិតស្វាញ  នៅលើ ទីលាន ប្រកួត ទាំង ៤  ប្រភេទ កីឡា  អស់ រយះពេល ៧ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ក្រុម កីឡា នីមួយ ៗ  កីឡាករ  កីឡាការិនី ទាំងអស់ បាន យក អស់ កម្លាំង កាយ  កម្លាំងចិត្ត  សមត្ថភាព បច្ចេកទេស  និង ទេពកោសល្យ  របស់ ខ្លួន ដែល បាន  ចូលរួម ប្រកួត ប្រកបដោយ ទឹកចិត្ត ក្លៀវក្លា ក្នុង នាម ជា  អ្នក កីឡា  ឈរ លើ ស្មារតី គោរព វិន័យ  បទបញ្ជាបច្ចេកទេស  និង ចេះ ស្រលាញ់ យោគយល់  អធ្យាស្រ័យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ៕  ដោយ៖ ចៅ  សន
ពួក អ្នកភូមិ នៅក្នុង ស្រុក  Lakhimpur  Kheri,  រដ្ឋ  Uttar  Pradesh  ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន នាំគ្នា សម្រុក ទៅកាន់ វាល ចម្ការ អំពៅ  ទីកន្លែង ដែល បុរស ជាច្រើន នាក់  ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ ខ្លា  ។
វីដេអូ ដ៏ រន្ធត់ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ អ្នកភូមិ ឡើង ទំចុង ឈើ  ខណៈ នាំគ្នា បង្ក្រាប ខ្លា ដែល ខាំ សម្លាប់ ស៊ី មនុស្ស អស់ ច្រើន នាក់  –  CEN
រូបភាព ដ៏ រន្ធត់ ទាំងនេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ លទ្ធផល ដ៏ រន្ធត់  នៃ ការវាយប្រហារ របស់ ខ្លា  នៅក្នុង សហគមន៍ មួយ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ទីកន្លែង ដែល អ្នកភូមិ  ២២  នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់  និង ស៊ី  ដោយ ខ្លា  ។
វីដេអូ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ មនុស្ស រត់ យ៉ាង ប្រសាច  ដោយ អ្នក ខ្លះ បាន ឡើង គេចខ្លួន នៅលើ ដើមឈើ  បន្ទាប់ពី ប្រទះឃើញ ខ្លា កំពុង ស៊ី ជនរងគ្រោះ អស់ ១ ផ្នែក ខ្លួន  ។
ជើង របស់ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ខ្លាក កេរ រហូតដល់ ឆ្អឹង  រីឯ សាកសព ដទៃ ទៀត  បាន បាត់ ក្បាល  បន្ទាប់ រង ការវាយប្រហារ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ។
ទន្ទឹម នោះ ផងដែរ  ពួក អ្នកភូមិ ដែល មាន ការភ័យខ្លាច  បាន សុំ ជំនួយ  បន្ទាប់ពី បាន អះអាង ថា  ប្រធាន សត្វ ព្រៃ ពុំ អើ ពើ ក្នុង ការរក្សា ពួកគេ ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព  ឬ  យក សត្វ ខ្លា ទាំងនោះ ទៅកាន់ តំបន់ ដទៃ  ខណៈ ខ្សែ វីដេអូ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ខ្លា ដើរ ក្រវែល នៅ ជុំវិញ តំបន់  ។
វីដេអូ ផ្សេង បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពួក បុរស ៗ  បាន ព្យាយាម បង្ក្រាប ខ្លា មួយ ក្បាល  ក្នុង ចំណោម ខ្លា ជាច្រើន ក្បាល  ស្ថិត នៅក្នុង វាល ចម្ការ អំពៅ  ៕  ចន្ទី
- ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ម៉ាក  Ford  របស់ អាមេរិក  បាន បង្ហាញ ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម របស់ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង  ។
- សង្គ្រាម ស៊ីវិល កម្ពុជា  ៖  ពួក ឧទ្ទាម ខ្មែ ក្រហម បើក ការវាយប្រហារ យ៉ាង ខ្លាំង មក លើ កង ទាហាន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល បង្ខំឱ្យ កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល ដក ថយ ចេញ ពី តំបន់ កំពង់ ថ្ម  និង តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅជិត បារាយណ៍  ។
- ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ក្នុង ប្រទេស ហ្វ៊ីលីពីន  ៖  ចលនា កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ កំណែទម្រង់ របស់ ពួក ឧទ្ទាម ប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ បណ្តេញ លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  កូរ៉ាហ្សូន  អាគីណូ  ចេញ ពី អំណាច តែ ត្រូវ បរាជ័យ  ។
- កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង រៀបចំ ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង សមុទ្រ លឿង  បើ ទោះជា មាន ការគំរាម ពី កូរ៉េ ខាងជើង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ៕
- ប្រទេស អ៊ីស្លង់  បាន ក្លាយទៅជា រដ្ឋ មាន អធិបតេយ្យភាព  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ មាន តំបន់ ខ្លះ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ដាណឺម៉ាក  ។
សម្តេច តេជោ ផ្តល់ អនុសាសន៍ ដល់ កីឡាករ - កីឡាការិនី មុន ទៅ  ប្រកួត ស៊ីហ្គេម ប្រទេស ធំ មិន ច្បាស់ ថា មាន កីឡាករ បាល់ទាត់ ឬ ប្រភេទ  កីឡា ផ្សេង ៗ ពូកែ ទេ
ម្នាក់ បែក ក្បាល ដេរ ១៦ ថ្នេរ  និង ម្នាក់ ទៀត ពក ក្បាល ពីក្រោយ ដោយសារ ទំនាស់ ក្នុង ក្លឹប ឌីស្កូ
- សង្គ្រាម វៀតណាម  ៖  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Lyndon  B.Johnson  និង ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ លោក បាន ជួបប្រជុំគ្នា  ដើម្បី រៀបចំ ផែនការទម្លាក់ គ្រាប់បែក នៅ វៀតណាម ខាងជើង  ។
បើ និយាយ ពី ត្រកូល  ឬ វណ្ណៈ នា សម័យ នោះ  ព្រះពុទ្ធ ចាំបាច់ ត្រូវតែ ស្ថិត នៅក្នុង ភេទ ជា បុរស  ព្រោះ មនុស្ស ជំនាន់ នោះ  គេ ប្រកាន់ រឿង បុរស គឺ គេ ឱ្យ តម្លៃ លើ មនុស្ស ប្រុស ជាង ស្ត្រី  ដូច្នេះ បើ ព្រះពុទ្ធ ជា ស្រី  ច្បាស់ជា មនុស្ស ភាគ ច្រើន គេ មិន គោរព រាប់អាន ព្រះពុទ្ធ ឡើយ  ហើយក៏ មិន បាន ស្តាប់ ព្រះធម៌ ដែរ  ។
ចំណែកឯ ព្រះសម្ពុទ្ធ ផ្ទាល់ ព្រះអង្គ ទ្រង់ ពុំ បាន ប្រកាន់ខ្លួន ដោយ មានះ ណាមួយ ឡើយ  តែ ដើម្បី អប់រំ ដឹកនាំ មនុស្ស ក្នុង ពិភពលោក ឱ្យ ដើរ តាម ផ្លូវ ត្រូវ  ព្រះពុទ្ធ ត្រូវតែ បដិសន្ធិ នៅក្នុង ត្រកូល ខ្ពង់ខ្ពស់  ជា ចាំបាច់ ទោះ ត្រកូល នោះ ជាក្សត្រ  ឬ ព្រាហ្មណ៍ ក៏ដោយ  ។
នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា នា សម័យ នោះ  ត្រកូល ពីរ នេះ  គេ ចាត់ទុក ថា ជា ត្រកូល ខ្ពស់ បំផុត  ដូច្នេះ ដើម្បីឲ្យ មនុស្ស ប្រកាន់ ត្រកូល  ប្រកាន់ វណ្ណៈ ទាំងនោះ  គេ ព្រម គោរព ព្រះអង្គ  ហើយ ស្តាប់ ព្រះធម៌ ឃើញ ខ្លឹមសារ ច្បាស់លាស់ គឺ សច្ចធម៌  ទើប គេ ដឹង ច្បាស់ ដោយ ខ្លួនឯង ថា  ខ្លឹមសារ នៃ ជីវិត មិន មែន ស្ថិត នៅលើ វណ្ណៈ  ត្រកូល  ឬ ភេទ នោះ ឡើយ  គឺ ស្ថិត នៅលើ ការប្រតិបត្តិ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ទេ តើ  ។
អនុលោម តាម បទបញ្ញត្តិ ការងារ របស់ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស  និង លេខាធិការដ្ឋាន នៃ នីតិកាល ទី ១២  សេចក្តីកំណត់ លេខ  164-QD  /  TW  ចុះ ថ្ងៃទី  ១  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ ការិយាល័យ នយោបាយ ស្តីពី របប បំប៉ន និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  ចំណេះដឹង ចំពោះ កម្មាភិបាល  អ្នកដឹកនាំ និង  អ្នកដឹកនាំ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ រួមទាំង កម្មវិធី ការងារ នា ឆ្នាំ  ២០១៨ នោះ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែសីហា ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី កិច្ចប្រជុំ របស់ ការិយាល័យ នយោបាយ  លេខាធិការដ្ឋាន សម្រាប់ ការសិក្សា ប្រធានបទ នេះ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ ការ ដែល អ្នក រាយការណ៍ បាន រៀបចំ សិក្ខា  សាលា យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ពោរពេញ ទៅ ដោយ ប្រ  យោជន៍ បម្រើ ការិយាល័យ នយោបាយ និង លេ  ខាធិការដ្ឋាន  ក្នុង ដំណើរការពិចារណា និង សម្រេច នូវ គោលបំណង និង គោលនយោ  បាយ របស់ បក្ស និង រដ្ឋ លើ កិច្ចការ បរទេស ៕
-  ព្យាយាម ចាប់ផ្តើម ការរួមភេទ តាម របៀប ខុសគ្នា ជំនួស ឱ្យ ការជ្រើសរើស យក ទម្លាប់ ចាស់  ។  ផ្តល់ អារម្មណ៍ ឱ្យ ដៃគូ របស់ អ្នកទទួល នូវ អារម្មណ៍ ដែល ហៅ សិចស៊ី  ។
-  អ្នក ដែល ចាប់ផ្តើម ថ្ងៃ ថ្មី របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរួមភេទ  ពួកគេ នឹង មាន សុខភាព ល្អ និង សប្បាយរីករាយ ជាង អ្នក ដែល គ្រាន់តែ ជ្រើសរើស យក តែ អាហារ ពេលព្រឹក មុនពេល ចេញ ទៅ ក្រៅ  ។
-  ការរួមភេទ របស់ អ្នក មិន ចាំបាច់ ត្រូវបាន ដាក់ កម្រិត ក្នុង បន្ទប់ ដេក នោះ ទេ  ។  អ្នក ក៏ អាច ធ្វើ វា នៅពេល ងូតទឹក  អ្នក អាច ដុស ខ្លួនប្រាណ ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដូច្នេះ ក្លិន ក្រអូប នឹង បញ្ឆេះ អារម្មណ៍ អ្នក ទាំង ពីរ ។
-  ទុក ស្រោម អនាម័យ នៅក្បែរ គ្រែ ជាស្រេច  ព្រោះ អ្នក មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ពេល ទៅ ស្វែងរក ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ អ្នក  ។
-  ប្រសិនបើ អ្នក ប្រញាប់ នៅ ពេលព្រឹក  អ្នក ក៏ អាច ធ្វើ ការរួមភេទ ដោយ រហ័ស  នោះ វា នឹង បន្ថែម បទពិសោធន៍ ឱ្យ អ្នក បន្ថែម ទៀត ពីលើ សកម្មភាព យឺត ៗ នៃ ការបបោស បង្អែល របស់ អ្នក  ។
-  ការរួមភេទ ពេលព្រឹក គឺ ស្រស់ស្អាត ជា លើក ដំបូង ដោយសារតែ វា ជា ការលំបាក ក្នុង ការលាក់ កំហុស រាងកាយ របស់ អ្នក  ។  ដូច្នេះ សូម កុំ ឱ្យ មាន ការរារាំង ណាមួយ កើតឡើង  ។  សូម រីករាយ ជាមួយ ការរួមភេទ ជាមួយនឹង ការរំភើប ដែល មើលឃើញ !
ជារៀងរាល់ ព្រឹក  អ្នក អាចនឹង ក្រោក ឡើង ដោយ សម្លេង នាឡិកា រោរិ៍  តែ វា មិន បាន ផ្តល់ ភាពរីករាយ ឱ្យ អ្នកទេ  ។  ប៉ុន្តែ ជំនួស ឱ្យ សម្លេង ដ៏ រំខាន នេះ  អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ថ្ងៃ របស់ អ្នក ដោយ ការបង្កើត ស្នេហា ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ។  យ៉ាងណាមិញ ការរួមភេទ ពេលព្រឹក មិន គ្រាន់តែ ល្អ សម្រាប់ ជីវិត ស្នេហា របស់ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ទេ វា ក៏ ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព ផងដែរ  ។  ដូច្នេះ គន្លឹះ ខាងក្រោម និង បង្កើន ការសប្បាយ នៃ ការជួប ព្រឹក ព្រលឹម នោះ  ...
នេះ ប្រហែលជា មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ពេក ទេ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចងចាំ ថា ដើម្បី បន្ថយ វត្ថុ រាវ ពី ខ្លួនអ្នក មុនពេល អ្នក ចូល គេង នោះ  ។  គ្មាន អ្វី សម្លាប់ អារម្មណ៍ ច្រើន ជាង ការព្យាយាម រារាំង ចំណង់ នោះ ទេ ...  ។  អ្នក អាច អនុវត្ត តាម វិធីសាស្ត្រ ខាងក្រោម ដើម្បី ទទួលបាន ការរួមភេទ ដ៏ រីករាយ មួយ  ។
-  ការរួមភេទ នៅ ពេលព្រឹក បញ្ចេញ នូវ សារធាតុ គីមី  និង ផ្តល់ អារម្មណ៍ ល្អ របស់ អុកស៊ីតូស៊ីន ដែល ធ្វើឱ្យ គូ ស្វាមី ភរិយា មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ អារម្មណ៍ ល្អ នឹង គ្នា ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។
-  ក្រៅពី ការពិត ដែល ថា ការរួមភេទ ពេលព្រឹក ជា ទៀងទាត់ ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា មាន សុភមង្គល  វា ក៏ ជួយ ក្នុង ការកសាង ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ កាន់តែ ខ្លាំង ផងដែរ  ៕
សូម សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មេត្តា ទទួល នូវ គារវកិច្ច ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  និង ភក្តីភាព ដ៏ ស្មោះស្ម័គ្រ បំផុត អំពី  យើងខ្ញុំ "  ៕
ក្នុង ឱកាស ដ៏ វិសេសវិសាល នេះ  ក្នុង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង នគរបាល ជាតិ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សូម បួងសួង ដល់ គុណ បុណ្យ ព្រះរតនត្រ័យ  វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ  ទាំងឡាយ ក្នុង លោក  សូម ជួយ ប្រោះព្រំ សព្ទ សាធុការ ពរ  សិរី សួស្តី  ជ័យ មង្គល  វិបុល សុខ  មហា ប្រសើរ ថ្លៃថ្លា  ជូន  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង បុត្រា  បុត្រី  ចៅ ប្រុស  ចៅ ស្រី  សូម បាន ប្រកបដោយ ព្រះពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណ :  សុខ :  ពល :  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
នា ឱកាស ដ៏ មហា ប្រសើរ ថ្លៃថ្លា នេះ  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  សូម សំដែង នូវ ការគោរព កោតសរសើរ យ៉ាង ស្មោះស្ម័គ្រ បំផុត ចំពោះ ស្នាដៃ ដ៏ ឧដុង្គ ឧត្តម របស់ សម្តេច អគ្គ មហា  ពញា ចក្រី កិត្តិព្រឺទ្ធ បណ្ឌិត  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ដែល សម្តេច  បាន ខិតខំ យក អស់ ពី កំលាំង កាយ ចិត្ត  និង ប្រាជ្ញា ស្មារតី  ក្នុង បេសកកម្ម ដឹកនាំ ស្ថាប័ន រដ្ឋសភា  ដែល ជា អង្គការ  បញ្ញត្តិ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អោយ ការវិវត្តន៍ រីកចំរើន ឥត ឈប់ឈរ  ពិសេស ការកសាង ច្បាប់ នានា  សំដៅ ពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  និង នីតិរដ្ឋ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  សម្តេច  បាន យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ចំពោះ ភាពសុខសាន្ត  ការគោរព សិទ្ធិ សេរីភាព  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្ស  គោរព ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  ថែរក្សា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ការពារ រាល់ សមិទ្ធិផល សង្គមជាតិ  ក្នុង ដំណើរការ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ មាគ៌ា សន្តិភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង អភិវឌ្ឍ  ព្រមទាំង បន្ត បង្កើន  ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ កាន់តែ មាន ជីវភាព ធូរធារ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ទន្ទឹម នោះ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  និង លោកជំទាវ  ក៏ បាន  ចំណាយ ទ្រព្យធន ផ្ទាល់  ក្នុង ការកសាង សមិទ្ធផល ជាច្រើន សំរាប់ សង្គមជាតិ  ទាំង ផ្នែក អាណាចក្រ  និង ពុទ្ធ ចក្រ  សំដៅ បំរើ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  និង ទុក សំរាប់ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ។
News  New:  នៅក្នុង ឱកាស ដ៏ វិសេសវិសាល នៃ ខួបកំណើត គម្រប់  ៨២  ឈានចូល  ៨៣ ឆ្នាំ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង នគរបាល ជាតិ ទាំងអស់  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន គោរព ជូនពរ ជ័យ  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ថា "  យើងខ្ញុំ ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង នគរបាល ជាតិ  សូម អនុញ្ញាត ចូលរួម សំដែង នូវ អំណរ សាទរ យ៉ាង ស្មោះស្ម័គ្រ  ប្រកបដោយ មនោសញ្ចេតនា រំភើប សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង  និង សូម គោរព ជូនពរ សម្តេច  សូម ប្រកបដោយ កំលាំង ពលំមាំ មួន  អាយុ យឺនយូរ  សុខភាព ល្អ បរិបូរណ៍  ប្រាសចាក ពី រោគា ព្យាធិ ទាំងឡាយ ទាំងពួង  ដើម្បី ដឹកនាំ អង្គការ បញ្ញត្តិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សំរេច បាន ជោគជ័យ ថ្មី ៗ ថែម ទៀត ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង ការបង្កើត គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ របស់ ក្រុមគ្រួសារ លោក គង់  គាំនេះ ដោយសារ  តែ ក្រុមគ្រួសារ លោក អស់ ជំនឿ លើក អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល តែងតែ បរាជ័យ ក្នុង ការបោះឆ្នោត កន្លងមក នេះ  ។
ការអះអាង នេះ ស្រប ទៅនឹង គំនិត របស់ កូនប្រុស លោក គង់  គាំ  ដែល អះអាង ថា  ការបង្កើត គណបក្ស ថ្មី  «  ឆន្ទៈ ខ្មែរ »  មកពី អស់ ជំនឿង លើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន តុលាការ រំលាយ កន្លងមក នេះ  ។
យ៉ាងណា ក្តី លោក សុខ  ឥសាន បាន អះអាង ថា  លើកឡើង របស់ អតីត មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង នេះ បាន បោះ សម្តី ថា  ជម្រៅ ទឹក សមុទ្រ គេ អាច វាស់ បាន  តែ ជម្រៅ ចិត្ត មនុស្ស គេ មិន អាច វាស់ បាន ឡើយ  ។  ការបង្កើត បក្ស ថ្មី នេះ  និង បក្ស ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត  បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  កុំ យល់ច្រឡំ ឲ្យ សោះ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មិន មែន មាន តែ អតីត បក្ស ប្រឆាំង មួយ ផ្តាច់ មុខ ទេ  នៅ មាន បក្ស ជាច្រើន ទៀត  អាច ថា  ជា បក្ស ប្រឆាំង ដែរ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ឃើញ គេ នៅ ស្ងៀម មិន មែន គេ ចេះតែ ដើរ តាម ខ្លួន ដែល ដឹកនាំ បរាជ័យ រហូត នោះ ទេ  ។
លោក សុខ ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា តាម ប្រព័ន្ធ សារ តេឡេក្រាម ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ឲ្យដឹង ថា  ជម្រៅ ចិត្ត មនុស្ស មិន អាច វាស់ បាន មែន  ។  នៅ ក្រោយពេល ដែល លោក  គង់  មុនីកា បង្កើត គណបក្ស ឈ្មោះ ថា  គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  មាន អតីត មន្ត្រី អតីត បក្ស ប្រឆាំង មួយ រូប បាន សម្តែង ការខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ហាក់ មិន ចង់ឲ្យ មាន ការបង្កើត បក្ស ថ្មី  ។  ការលើក របស់ លោក សុខ  ឥសាន សំដៅ ទៅ រក លោក អេង  ឆៃ អ៊ាង  ដែល បាន ចំអក ទៅកាន់ ក្រុមគ្រួសារ លោក គង់  គាំ  ថា  ការបង្កើត គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  ដើម្បី គ្រួសារ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  « ការបង្កើត បក្ស ថ្មី ក៏ ជា ការទាញ ពញ្ញាក់ ស្មារតី  ក្រុម អតីត  មេដឹកនាំ អតីត បក្ស ប្រឆាំង កុំ ឲ្យ មាន មោទនភាព បុគ្គល ខ្លាំង ពេក  បើ ក្រៅពី ខ្លួន គ្មាន អ្នកណា អាច បង្កើត បក្ស ថ្មី បាន នោះ  ។  ក្រុម អស់ លោក មិន អាច បិទ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ខាង នយោបាយ បានជាដាច់ខាត  »  ។
លោក បន្ត ថា  បក្ស ថ្មី នេះ មិន ទាន់ បាន គិត អំពី ប្រភព ធនធាន ថវិកា សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ បក្ស នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពី លោក គង់  គាំ  ជា ឪពុក  ។  លើស ពី នេះ ការបង្កើត បក្ស ថ្មី នេះ  គឺជា និមិត្តរូប នៃ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដូច្នេះ លោក សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន សំឡេង គាំទ្រ ចាស់  ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ របប សម្តេ  តេជោ ហ៊ុន  សែន  និង ស្ដារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ  ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ លោក ហ៊ីង  យឿន បន្ត ថា  លោក មិន ខ្វល់ អំពី ការរិះគន់ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ។  ចំណែក អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  គង់  បូរ៉ា  ដែល ជា បង ប្រុស បង្កើត លោក  គង់  មុនីកា  ក៏ ប្រកាស គាំទ្រ  ការបង្កើត គណបក្ស ថ្មី របស់ ប្អូន  របស់ លោក  ។
ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច នេះ ស្រប ពេល ដែល អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  លោក ហ៊ីង  យឿន  ត្រូវបាន វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ស្រង់ សម្តី យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ការបង្កើត បក្ស ថ្មី នេះ  ដោយសារ មិន សង្ឃឹម ទៅលើ ការរស់ ឡើងវិញ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ខណៈ ដែល ការបោះឆ្នោត ខិត  ជិត មកដល់  ។
ទាក់ទិន នឹង ការបង្កើត គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ នេះ ដែរ លោក  គង់  មុនីកា បាន ឲ្យដឹង  ថា កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៦ ខែមេសា  កន្លងមក នេះ លោក បាន យក លិខិត ស្នើ ចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ដាក់ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ រួចហើយ  ប៉ុន្តែ នៅ ស្នាម មេដាយ មិន ទាន់ បាន នៅឡើយ ទេ  ។
លោក  គង់  បូរ៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា  នៅក្នុង ដំណាក់កាល នេះ  គឺ គណបក្ស អស់ សង្ឃឹម ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង អាច ចូល ប្រកួតប្រជែង បោះឆ្នោត បាន  ដូច្នេះ ប្អូន ប្រុស របស់ លោក បង្កើត បក្ស ថ្មី នេះ  ដើម្បី  ប្រមូល អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ មកវិញ  ។
សូម ជម្រាប ថា  បើ តាម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ធ្លាប់ បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន គណបក្ស នយោបាយ ដែល ចុះបញ្ជី ផ្លូវការ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ មាន ចំនួន ៣៧  គណបក្ស  ។  គណបក្ស ខ្លះ បាន ត្រៀម ខ្លួន សម្រាប់ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ នៅក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ រួចហើយ ផងដែរ  ៕
ចំណែក លោក  ខៀវ  សុភ័ក អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ទទួល សំណើរ របស់ លោក គង់  មុនីកា រួចហើយ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  មេសា  សំណើរ ចុះបញ្ជី ឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ រួច កាល ថ្ងៃទី ២៦  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន បញ្ជាក់ ថា  « យើង បាន ទទួល លិខិត ស្នើសុំ រួចហើយ  កាលពី ម្សិល  យើង ចាត់ចែង ហើយ  ។  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ទទួលបាន ស្នាម មេដាយ នោះ ទេ  ។  យើង ទទួលបាន អស់ ហើយ  ប៉ុន្តែ នៅ ស្នាម មេដាយ ដោយ តម្រូវឲ្យ ចាប់ពី ៤ ពាន់ ឡើង ទៅ  ។  ពេលវេលា នៅ យូរ ជាង កន្លះ ខែ ទៀត  »  ។
មូលហេតុ ទាំងអស់ នេះ ហើយ  ដែល អ្នកជំនាញ បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ឲ្យ យើង គ្រប់ គ្នា ព្យាយាម ទទួលទាន ផ្លែ ប៊ឺរ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ៕
ប៊ឺរ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ផ្លែ ឈើ ដ៏ ល្អ បំផុត នៅលើ ភព ផែន ដែ នេះ  ព្រោះ វា អាច ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ចំពោះ សុខភាព ។  ផ្លែ ប៊ឺរ  ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ វីតាមីន  B  វីតាមីន  C  វីតាមីន  E  និង  K  ម៉ាញ៉េស្យូម  ប៉ូតាស្យូម  កាល់ស្យូម  សូដ្យូម  ម៉ង់ កាណែស  ស័ង្កសី … និង សមាសធាតុ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  ជាពិសេស សាធាតុ ប៉ូតាស្យូម របស់ វា មាន សមត្ថភាព កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ នៃ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  និង ជួយ ពង្រឹង ដល់ សមត្ថភាព បេះដូង ។
កាលពី ព្រឹក ម្សិលមិញ  ក្លិប បាល់ទាត់  សូល ទី ឡូ អង្គរ  បាន បង្ហាញ សមាជិក ថ្មី  ដែល មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ  កីឡាករ  ជឿន  ពិសិដ្ធ  ដែល មាន តួនាទី ជា ខ្សែរ ការពារ  នឹង ធ្លាប់ លេង ឲ្យ ក្រុម  អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  ( ខេមបូឌាន ថា យហ្គឺរ )  សម្រាប់ មក ពង្រឹង ក្រុម នា រដូវកាល ថ្មី  ២០១៨ ។
ជឿន  ពិសិដ្ធ  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែ  វិច្ចិ កា  ឆ្នាំ  ១៩៩៦  មកពី ខេត្ត  កណ្តាល  លេង ជា ខ្សែ ការពារ  ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ប្រកប អាជីព នា ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល កម្ពុជា ជាមួយ ក្លិប  អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  ៕
ឃាត់ខ្លួន បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន អេស៊ីអ៊ីជួសជុល សេវា ទូរស័ព្ទ ២ នាក់  ក្រោយ កាត់ផ្តាច់ ខ្សែ ការពារ រន្ទះ របស់ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន អ៊ីដត ខួ ទូរស័ព្ទ ស្មាត !
កាដូរ គំរប់ ខួប  ១  ឆ្នាំ កាន់អំណាច របស់ ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  កំពុង ត្រូវ បិទ ទ្វារ  –  CEN
ភាព ជាប់គាំង ផ្នែក នយោបាយ  សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  និង សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន បញ្ចប់ ថ្ងៃទី មួយ នៃ ការ  បិទ រដ្ឋាភិបាល មួយ ផ្នែក  ដោយ មាន សញ្ញា តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ទាក់ទិន នឹង ការព្រមព្រៀង គ្នា លើ ច្បាប់ ថវិកា ដែល ជាប់គាំង ដោយសារ ការ មិន ចុះសម្រុង គ្នា លើ បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ ។
មេដឹកនាំ ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៃ ព្រឹទ្ធសភា លោក  Mitch  McConnell  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ ថា  លោក បាន កំណត់ ពេលវេលា ត្រឹម ម៉ោង  ១  រំលង អាធ្រាត្រ  ថ្ងៃចន្ទ ស្អែក នេះ  ដើម្បី ធ្វើ ការបោះឆ្នោត លើ ច្បាប់ ថវិកា ថ្មី មួយ ដែល នឹង បន្ត ដំណើរការ របស់ រដ្ឋាភិបាល រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៨  ខែកុម្ភៈ  ខាងមុខ នេះ ។  ការបោះឆ្នោត នេះ ដាក់ សម្ពាធ លើ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ឲ្យ ឈានដល់ ការព្រមព្រៀង  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  ច្បាប់ ថវិកា ថ្មី នេះ នឹង ប្រឈម នឹង ការ មិន អនុម័ត ជា លើក ទី ពីរ ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា បាន ចាប់ផ្ដើម ពិភាក្សា ដេញដោល ឡើងវិញ កាលពី រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ លើ ច្បាប់ ថវិកា បណ្ដោះអាសន្ន មួយ ដែល នឹង ផ្ដល់ ថវិកា ដល់ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ បន្ត ដំណើរការ របស់ ខ្លួន រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៨  ខែកុម្ភៈ  ខាងមុខ ។  ប៉ុន្តែ  ច្បាប់ ថវិកា ជាបន្ត បណ្ដោះអាសន្ន នេះ ត្រូវបាន រារាំង ដោយ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ លោកស្រី  Tammy  Baldwin  ដោយ លោកស្រី បាន និយាយ ថា៖  « ច្បាប់ នេះ គឺជា ការពន្យារ ពេល ដោះស្រាយ បញ្ហា  និង មិន បាន សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ដំណោះស្រាយ ណាមួយ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង នោះ ទ ‍ េ »៕  ចន្ទ្រា
សិទ្ធិ ចំណាយ ថវិកា របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន ផុត កំណត់ កាលពី ម៉ោង  ១២  យប់  ថ្ងៃសុក្រ កន្លងទៅ នេះ  ដែល បង្កឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ បញ្ឈរ ជើង បុគ្គលិក រដ្ឋ មិន សូវ ចាំបាច់ បន្ទាន់ ទាំងអស់ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  លើកលែងតែ បុគ្គលិក ចាំបាច់ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ដែល ត្រូវ នៅ បន្ត បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន ។
គណបក្ស ទាំង ពីរ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា លើ បញ្ហា ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធ ការការពារ ជាតិ  និង អន្តោប្រវេសន៍  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង ការកែប្រែ ច្បាប់ ដែល ការពារ ជន គ្មាន ក្រដាស ស្នាម ជិត  ៨  សែន នាក់ ដែល ចូលមក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក តាំងពី ពួកគេ នៅជា កុមារ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( ភាគ ច្រើន បាន គេ ស្គាល់ ថា  កំពង់សោម )  គឺជា ខេត្ត តំបន់ ទេសចរណ៍  ស្ថិត នៅ ប៉ែក និរតី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាប់ នឹង តំបន់ ឆ្នេរ ដែល មាន ចម្ងាយ ២៣០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ( មើល ស្ថានភាព ភូមិសាស្រ្ត ខេត្ត ) ។  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជា ខេត្ត មួយ សម្បូរ ដោយ ធនធាន ធម្មជាតិ ជាច្រើន  និង ជាប់ ជា សមាជិក ក្លឹប ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏ ស្អាត បំផុត លើ សកលលោក  ក្នុង ចំណោម ខេត្ត តំបន់ ឆ្នេរ ទាំង ៤  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គឺ ខេត្ត កែប  ខេត្ត កំពត  ខេត្ត កោះកុង  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល បាន ប្រសិទ្ធិ នាម ថា  ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា៖  “ តារារៈ នា ទិស និរតី ”  ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន សក្កានុពល ធនធាន ធម្មជាតិ ដ៏ កម្រ ដែល មាន ឆ្នេរខ្សាច់ ស្អាត  បណ្តា កោះ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង ខ្យល់អាកាស ល្អ បរិសុទ្ធ  សម្រាប់ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ជាតិ - អន្តរជាតិ  មក សម្រាក កម្សាន្ត យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
២.  ជៀសវាង ពី ការរំជួល អារម្មណ៍ ខ្លាំង  រក្សា សា្មរតី នឹង នរ  អប់រំ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត អោយ បាន ល្អ  អាច បង្កើន សមត្ថភាព ប្រឆាំង មហារីក ក្នុង សារពាង្គកាយ ។  ក្រៅពី នេះ  មាន លំហាត់ប្រាណ សមរម្យ  នៅ អាច កាត់បន្ថយ ឱកាស កើត មហារីក សុដន់ ផងដែរ ។
ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ជា ជម្ងឺ លើ ប្រព័ន្ធ បង្កកំណើត របស់ ស្រ្តី ដែល គេ ច្រើន ជួបប្រទះ  នេះ បណ្តាល មកពី ប្រតិកម្ម នៃ ការមក រដូវ ជាធម្មតា ដែល ធ្វើអោយ សុដន់ កើតមាន សភាព ឡើង ហើម ដោយ ទៀងទាត់  និង  មាន ការឈឺចាប់ ។  ដោយ ឃើញ ដូចនេះ  ការកើតឡើង នៃ មហារីក សុដន់ មាន ទំនាក់ទំនង នឹង ប្រព័ន្ធ បង្កកំណើត ព្រមទាំង ប្រព័ន្ធ អង់ដូគ្រីន ។  ដូច្នេះ  មិត្ត យុវតី ទាំងអស់ ត្រូវ មាន ការការពារ ពី ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ចាប់ពី ណា ទៅ ?  ខាងក្រោម នេះ  អ្នកឯកទេស នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មាន ការវិភាគ ណែនាំ យ៉ាង ជាក់លាក់ ពី ការការពារ ពី ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ។
១.  ស្រូបយក កាំរស្មី ព្រះអាទិត្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  អាច ធ្វើអោយ រាងកាយ ទទួលបាន វីតាមីន D  ដែល វា ត្រូវការ  ហើយ វីតាមីន D  រួមមាន ប្រសិទ្ធភាព ការពារ ពី មហារីក សុដន់ ។  ធានា បាន ការត្រូវ កម្តៅ ថ្ងៃ ពី ១០ ទៅ ១៥ នាទី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  អាច ការពារ ពី ការកកើត នៃ មហារី សុដន់ ។
យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា  ៖  រាងកាយ មនុស្ស ដែល ស្រូបយក វីតាមីន D  កាន់តែ ច្រើន  អត្រា ដែល កើត ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ កាន់តែ ទាប ។  វីតាមីន D  សំខាន់ មាន នៅក្នុង  ត្រី សមុទ្រ  ថ្លើម  គ្រឿង ក្នុង សត្វ  ស៊ុត នៅ ផ្នែក ដែល មាន ពណ៌ លឿង  និង  សាច់ សុទ្ធ ។
៣.  ការត្រួតពិនិត្យ ដោយ ខ្លួនឯង  ៖  ឈរ មុខ កញ្ចក់  យក ដៃ ទាំង ២ ដាក់ លើ ផ្នែក ចង្កេះ ទាំង សងខាង  បង្រួញ សាច់ដុំ ទ្រូង  រាងកាយ ទៅ មុខ  ពិនិត្យ បម្រែបម្រួល ទ្រង់ទ្រាយ សុដន់  ក្បាល សុដន់  ។  ជាពិសេស ត្រួតពិនិត្យ កត់សំគាល់ លើ ទ្រង់ទ្រាយ ទាំង សងខាង នៃ សុដន់  មើល ថា វា ស៊ី គ្នា ឬ អត់  មាន សាច់ ស្បែក ដែល ពក ឡើង ឬ ផត ចុះ  និង  ឡើង គ្រើម ដូច ផ្លែ ក្រូច ឬ អត់  ព្រមទាំង ស្បែក ស្រទាប់ លើ សុដន់ មាន អាការៈ ក្រហម  ហើម  ក្តៅ  ឈឺ ឬ អត់ ។  បន្ទាប់មក សង្កេត ក្បាល សុដន់ ទាំង សងខាង ថា វា មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា ឬ ទេ  មាន កន្លែង ផត ចុះ  ស្បែក គ្រើម  និង  រិត ក្បាល សុដន់ តិច ៗ សង្កេត ថា មាន សារធាតុ រាវ ឬ អត់ -ល - ។
៤.  មិត្ត នារី ដែល នៅក្នុង កំឡុង ពេល បំបៅ ទឹកដោះ កូន  នៅក្នុង រយៈ ដែល សុដន់ ឡើង  គួរតែ បញ្ចេញ ទឹកដោះ ឲ្យបាន ច្រើន តាម លទ្ធភាព ។  ម្យ៉ាង វា អាច បង្កើន សារធាតុ ទឹកដោះ  និង  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត អាច កាត់បន្ថយ រយៈពេល ដែល ទឹកដោះសល់ ពី មួយ លើក មុន ស្តុក នៅក្នុង សុដន់ យូរ ពេក  ធ្វើអោយ វា អាច ការពារ ការកើត មហារីក សុដន់ បាន ។
សារជាតិ យ៉ា អួ ភាគ ច្រើន មាន នៅក្នុង ទឹកដោះគោ ជូរ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង ទឹកដោះជូរ មាន សារធាតុ ជូរ ដូច ក្នុង ប័រ ម្យ៉ាង ហៅ ថា  ឈីស ដែរ ។  ហើយ មេក្រូ ភាវ រស់ ទាំងអស់ នេះ អាច មាន ប្រតិកម្ម ដល់ ដំណើរ រង្វិល រវាង ផ្នែក ពោះវៀន ទៅដល់ ទា្វរ មាស ។  មូលហេតុ ដែល ថា វា អាច ការពារ ពី ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ នោះ នៅ ត្រង់  ជាតិ ខ្លាញ់ ខ្ពស់ នៅក្នុង រាងកាយ អាច ងាយ បង្ក ជា មហារីក សុដន់  ហើយ ចលនា រង្វិល ពី ផ្នែក ពោះវៀន ទៅ ទា្វរ មាស មាន ដំណើរការ ល្អ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការស្រូបយក ជាតិ ខ្លាញ់  ដូចនេះ  ប្រសិន ពិសារ ទឹកដោះគោ ជូរ មួយ ថ្ងៃ មួយ កែវ  គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការកើត ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ របស់ ស្រ្តី ក៏ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ យ៉ាង ច្រើន ដែរ ។
មាន ការស្រាវជ្រាវ ដែល ទាក់ទង បង្ហាញ ថា  ៖  ប្រសិនបើ មិត្ត នារី ទទួលទាន វីតាមីន A  មិន គ្រប់គ្រាន់  អត្រា កើត ជម្ងឺ មហារីក សុដន ’ អាច កើនឡើង ២០ % ។  ប្រសិនបើ ស្រី្ត តែង ទទួលទាន វីតាមីន  A  ដូចជា  ការ៉ុត  សណ្តែក ដី  សណ្តែក គួ  ល្ពៅ  ប៉េង បោះ  ខ្លឹមស  ទំពាំង  ជីវ័ន សុយ  ស្ពៃ ខ្មៅ  ស៊ុត លឿង  ថ្លើម ពពែ  សណ្តែក បាយ  ក្រូចឆ្មារ  ស្រូវ សាលី  ប្រេង រុក្ខជាតិ - ល -  គឺ អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ការពារ ពី ជម្ងឺ មហារីក សុដន ’ ។
ផលិតផល អាហារ ប្រភេទ សណ្តែក ដូចជា  ទឹក សណ្តែក  តាវ ហ៊ូ  - ល -  មាន ប្រសិទ្ធភាព ការពារ ពី មហារី សុដន់ ។  នេះ មកពី នៅក្នុង អាហារ ប្រភេទ សណ្តែក ទាំងនោះ ផ្ទុក ទៅ ដោយ សារធាតុ អរម៉ូន រុក្ខជាតិ ដែល វា អាច ធ្វើអោយ អរម៉ូន មនុស្ស មាន តុល្យភាព  និង  មាន ប្រសិទ្ធភាព សម្រួល ដណ្តើរ ឈាម  អាច កាត់បន្ថយ បរិមាណ អរម៉ូន នៅក្នុង រាងកាយ ដែល ខ្ពស់ ពេក ។  ដូចនេះ  ព្យាយាម ពិសារ ទឹក សណ្តែក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ អាច កាត់បន្ថយ គ្រោះថា្នក់ កើត ជម្ងឺ ។
វិទ្យាសាស្រ្ត ស្រាវជ្រាវ ឃើញ ថា  ប្រសិនបើ នៅក្នុង ឈាម នៃ រាងកាយ មនុស្ស មាន ជាតិ អាស៊ីត ច្រើន ហួស  អត្រា ធ្វើអោយ កើត ជម្ងឺ មហារីក ក៏ កើនឡើង ដែរ ។  ហើយ អាហារ ដែល សំបូរ នូវ ជាតិ អ៊ីយ៉ូត មាន ដូចជា  សារាយ  ជីឆាយ - ល -  អាច សម្រួល  និង  ធ្វើអោយ បរិមាណ អាស៊ីត អាកាលី នៅក្នុង ឈាម មាន តុល្យភាព  ឆ្លងកាត់ ការគាបសង្កត់ អាស៊ីត ក្នុង ឈាម ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ការពារ ពី មហារីក ។  ក្រៅពី នេះ  ក្នុង វិជ្ជា ពេទ្យ ចិន យល់ ថា  អាហារ ប្រភេទ សារាយ មាន ប្រសិទ្ធភាព បញ្ចុះ កម្តៅ បញ្ចេញ ជាតិ ពុល  រឹង ទន់ រួមផ្សំ គ្នា ។  ដូចនេះ  ក្នុង វិជ្ជា ពេទ្យ ចិន វា ជា អាហារ ដែល គេ តែងតែ ប្រើ សំរាប់ ការពារ មហារីក សុដន់ ។
សារធាតុ សេលេញ៉ូ ម អាច បញ្ឍប់ សារធាតុ ដែល បង្ក ជា មហារីក និង សារធាតុ (Ribonucleic  Acid) នៅក្នុង កោសិកា ធម្មតា រួមផ្សំ ចូល គ្នា ។  សារធាតុ សេលេញ៉ូម អាច ពន្យា ជីវិត អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាង ជាក់លាក់ ។  ស័ង្កសី គឺ អាច បង្រ្កាប ការលូតលាស់ នៃ កោសិកា មហារីក ដែល នៅ ទីតាំង ខុស ៗ គ្នា ។  អាហារ ដែល មាន សារធាតុ សេលេញ៉ូម ខ្ពស់ មាន  ៖  ប្រភេទ ត្រី  តម្រងនោម ជ្រូក  ឃីន ឆាយ  ខ្ទឹម ស  ផ្សិត  ខ្ញី  ប៉េង បោះ  ល្ពៅ -ល - ។  អាហារ ដែល ផ្ទុក ស័ង្កសី រាង ច្រើន មាន  ៖  ងាវ សមុទ្រ  ត្រី ស្បៃ កា  ត្រី ខ្ជង់  សារាយ សមុទ្រ  ប្រភេទ សណ្តែក  ល្ង  ផ្លែ សេដា -ល - ។  មិត្ត ស្រ្តី ទាំងអស់  ជាពិសេស គឺ ស្រ្តី ដែល អស់ រដូវ  គួរគប្បី បរិភោគ អាហារ ទាំង នេះ អោយ បាន ច្រើន ។
ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ឥស្លាម ដ៏ សំខាន់ ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា បាន ត្រូវ សម្លាប់ នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន
កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ឆ្លងកាត់ អគារ បាក់បែក នៅ  Datu  Sa  Dansalan  ទីក្រុង  Marawi  city  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ហ្វីលីពីន កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  តុលា  ២០១៧ ៕
លោក  ម៉េហ្គាលី  មានប្រសាសន៍ ថា  អេហ្ស៊ីប  និង ទុយណេស៊ី  អាច អនុវត្ត វិធានការ ណាមួយ ក៏ មុន គេ ក៏ បាន ដែរ តែ សំខាន់ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  ត្រូវ នាំយក នីតិវិធី យុត្តិធម៌ អន្តរកាល ផ្សេង ៗ ទៀត ទៅ អនុវត្ត ក្នុង រយៈពេល ខាងមុខ ទៀត ។  លោក  ប្រាយ អិន  ហ្គ្រូ ដស្គី  (Brian  Grodsky)  ជា សាស្ត្រាចារ្យ ជំនួយស្តីពី នយោបាយ តាម បែប ប្រៀបធៀប  នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ ម៉ារីលេន  (University  of  Maryland)  ហើយក៏ ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ថ្មី មួយ  មាន ចំណងជើង ថា  « តម្លៃ យុត្តិធម៌  ឬ ហៅ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  The  Costs  of  Justice» ។  លោក  ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល ដែល រះ ឡើង ទាំងនេះ  នៅ អេហ្ស៊ីប  និង ទុយណេស៊ី  ត្រូវតែ សម្រេច ឱ្យ បាន ច្បាស់ លើ ប្រវត្តិ នៃ ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស  កាលពី ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ នៅក្នុង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ប៉ុន្តែ  លោក  ហ្គ្រូ ដស្គី  និយាយ ថា  មេដឹកនាំ ថ្មី របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ត្រូវតែ ដោះស្រាយ ការទាមទា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាមុន សិន ។
« ក្រុម អ្នកបោះឆ្នោត  ចាប់ផ្តើម ធ្វើ បដិវត្តន៍ ដោយ ឈរ លើ ហេតុផល មួយ  ដែល ភាគ ច្រើន នៃ ហេតុផល នោះ គឺ  ដោយសារ ពួកគេ  មិន ចង់បាន អំពើពុករលួយ  និង ភាពគ្មាន តម្លាភាព របស់ របប មិន កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ពួកគេ ចង់ ឃើញ កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច ។  ពួកគេ ចង់បាន សន្តិសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន  ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង ជាទូទៅ ចំពោះ កម្រិត ជីវភាព រស់ នៅ ។  ដូច្នេះ  នៅ ពេល ដែល កិច្ចការ ទាំងអស់ នេះ  ចាប់ផ្តើម កើតឡើង ក្រុមវរជន នយោបាយ ថ្មី ៗ អាច វិលត្រឡប់មក ម្តង ទៀត ហើយ ចាប់ផ្តើម គាស់ កកាយ អតីតកាល និង លើក យក បញ្ហា ទាំងនេះ មកវិញ » ។
លោក  ហ្គ្រូ ដស្គី  និយាយ ថា  វា ជា ការណ៍ សំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ មេដឹកនាំ ថ្មី ៗ  នៅ ទីក្រុង ឡឺ គែរ  (Cairo)  និង ទុយ នីស  (Tunis)  ក្នុង ការបង្ហាញ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ថា  នីតិរដ្ឋ  នឹង ទទួល ជោគជ័យ  ហើយ ថា  វិធានការ នានា  កំពុង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  បើ យោង តាម លោក  ហ្គ្រូ ដស្គី  ដំណើ ការ នោះ  កំពុង អនុវត្ត រួចហើយ ។
« ប្រសិនបើ យើង ក្រឡេក មើល អេហ្ស៊ីប វិញ  អ្នក មើលឃើញ ពី ការចោទប្រកាន់ ពី ការប្រព្រឹត្តិ អំពើពុករលួយ ប្រឆាំង នឹង អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  វា មិន មែន ថា  ការចោទប្រកាន់ នោះ  ដើម្បី ធ្វើ ទារុណកម្ម គាត់ ទេ ។  អ្វី ដែល ចង់បាន បំផុត សម្រាប់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  គឺ ការផ្លាស់ប្តូរ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ។  នៅ ទុយណេស៊ី  អ្វី ដែល យើង បាន ឃើញ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ហាក់ដូចជា ចង់ មាន គណៈកម្មការ មួយចំនួន  ដែល ពួកគេ បាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ខ្លះ ៗ  ប៉ុន្តែ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ការស៊ើបអង្កេត  ត្រូវ ផ្តោត ឲ្យ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ការវាយបង្ក្រាប កាលពី ពេល ថ្មី ៗ បំផុត  ក្នុង ខែធ្នូ  និង ទៅលើ អំពើពុករលួយ របស់ អតីត មេដឹកនាំ ទាំងនោះ » ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ ខាង យុត្តិធម៌ អន្តរ កាល  បាន យល់ស្រប គ្នា  ថា ទោះបីជា នៅ អេហ្ស៊ីប  ឬ ទុយណេស៊ី  ឬ នៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ ក្នុង តំបន់  បញ្ហា ប្រឈម  នឹង ក្លាយជា កិច្ចការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អំពើ រំលោភបំពាន ពី អតីតកាល  ដោយ មិន ធ្វើឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សម័យ អន្តរកាល ដ៏ រលូន  ទៅ រក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ៕
ពួក មន្រ្តី យោធា ហ្វីលីពីន និយាយ ថា  ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ កំពូល ម្នាក់ របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  បាន ត្រូវ សម្លាប់ ដោយ កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន រំដោះ ទីក្រុង ម៉ារ៉ាវី ភាគ ខាងត្បូង កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ។
Mahmud  Ahmad  កើត នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី បាន ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ២០ នាក់ ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ គ្នា កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ ។ អ្នកនាំពាក្យ យោធា ហ្វីលីពីន និយាយ ថា  ខ្លួន មាន ទំនុកចិត្ត ថា  Ahmad  បាន ត្រូវ កងទ័ព សម្លាប់ ដោយ ផ្អែក លើ ព័ត៌មាន ដែល ផ្តល់ ដោយ ចំណាប់ ខ្មាំង ២ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ បន្ទាប់ពី ការប្រយុទ្ធ គ្នា ។  ការស្លាប់ របស់ ជន នោះ មិន ត្រូវបាន បញ្ជាក់ រហូត ទាល់ សាកសព របស់ ជន នោះ បាន ត្រូវ គេ រកឃើញ ហើយ ការធ្វើ កោសិកា  DNA  បាន ត្រូវ ធ្វើឡើង ។
Ahmad  ជា សហការី ដ៏ ជិតស្និទ្ធ របស់  Isnilon  Hapilon  ដែល ជា មេដឹកនាំ របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ រហូតដល់ សប្តាហ៍ នេះ  នៅ ពេល ដែល ជន នោះ ហើយ នឹង Omarkhayam  Maute ឥស្សរជន ដ៏ សំខាន់ ម្នាក់ ទៀត របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម បាន ត្រូវ សម្លាប់ នៅក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង តំបន់ ។  Ahmad  ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  បាន ផ្តល់ លុយ ហើយ នឹង ពួក អ្នក ប្រយុទ្ធ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ការកាន់កាប់ ទីក្រុង ម៉ារ៉ាវី របស់ ក្រុម នោះ ដែល ជា ទីក្រុង មួយ ស្ថិត នៅ កោះ មីន ដាណាវ ភាគ ខាងត្បូង ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម ២ សែន នាក់ ។
ពួក អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  Ahmad  ទំនងជា ជំនួស កន្លែង របស់  Hapilon  ជា មេដឹក  នាំ ដ៏ សំខាន់ របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម នៅក្នុង តំបន់ នោះ ។
មនុស្ស ជាង ១ ពាន់ នាក់ បាន ត្រូវ សម្លាប់ នៅ ទីក្រុង ម៉ារ៉ាវី ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា មក  នៅ ពេល ដែល កងកម្លាំង សន្តិសុខ ហ្វីលីពីន បាន ចាប់ផ្តើម បេសកកម្ម ចាប់ខ្លួន  Hapilon ។ ការវាយឆ្មក់ បាន ទទួលបរាជ័យ បន្ទាប់ពី ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ បាន វាយ សង្គ្រប់ ទីក្រុង នោះ ហើយ បាន ដុត ផ្ទះសម្បែង  វិហារ គ្រឹស្ត សាសនា ហើយ នឹង ចាប់ មនុស្ស ជាច្រើន ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង ។  ផ្នែក ភាគ ច្រើន នៃ ទីក្រុង ម៉ារ៉ាវី បាន ត្រូវ កំទិច ដោយ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ដែល មាន គោលបំណង បញ្ចប់ ការឡោមព័ទ្ធ នោះ ៕
ការបះបោរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ទម្លាក់ មេដឹកនាំ របស់ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប និង ទុយណេស៊ី ចេញ ពី អំណាច ប៉ុន្តែ វា នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា តើ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ នឹង ទទួលបាន រដ្ឋាភិបាល តាម បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បែប ណា ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន កំពុង ទាមទារ ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ ជាច្រើន ជឿជាក់ ថា ត្រូវតែ ដាក់ ចេញ នូវ វិធានការ មួយចំនួន ដើម្បី ឆ្លងកាត់ អន្តរ កាល  ពីរបប ផ្តាច់ការ ទៅកាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
នៅ ពេល ដែល ទី្វប អាមេរិក ឡាទីន  និង អឺរ៉ុប ខាងកើត  ជួបប្រទះ ការផ្លាស់ប្តូរ ខាង នយោបាយ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ចុង ទសវត្សរ៍ ១៩៨០  និង ដើម ទសវត្សរ៍ ១៩៩០  រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល លេចឡើង ទាំងនោះ  ចង់ ធ្វើ កិច្ចការ អ្វី មួយ  ទាក់ទង ទៅ នឹង អំពើ ឧក្រិដ្ឋ  និង ការរំលោភបំពាន របស់ រដ្ឋាភិបាល ចាស់ ។  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  បាន ប្រកាន់ យក នីតិវិធី ផ្សេង ៗ ដែល ត្រូវបាន ស្គាល់ ជាយូរ មកហើយ ថា ជា « យុត្តិធម៌ អន្តរ កាល » ។
លោក  ហានី  ម៉េហ្គាលី  (Hanny  Megally)  ជា អនុ ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល អន្តរជាតិ សម្រាប់ យុត្តិធម៌ អន្តរ កាល  (International  Center  for  Transitional  Justice)  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។  លោក  មាន បញ្ជី ស្តីពី នីតិវិធី ទាំងឡាយ  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ នៅ អាមេរិក ឡាទីន  និង អឺរ៉ុប ខាងកើត  ហើយនិយាយ ថា  នីតិវិធី ទាំងនេះ  ក៏ អាច ប្រើ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ៗ  នៅក្នុង ពិភព អារ៉ាប់ ដែរ  ៖
« យុត្តិធម៌  និង ការទទួលខុសត្រូវ លើ បទឧក្រិដ្ឋ ចំពោះ អ្នក ដែល បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ការប្រព្រឹត្តិ អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ការសង សំណង ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដំណើការ នៃ ការទទួលបាន ការណ៍ ពិត ចំពោះ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ កាលពី អតីតកាល  កំណែទម្រង់ ផ្លូវ ច្បាប់  និង កំណែទម្រង់ ស្ថាប័ន  ដើម្បី ធានា ឲ្យ ប្រាកដ ថា  រចនាសម្ព័ន្ធ  ដែល អាច ជួយ ឲ្យ មាន ការរំលោភបំពាន ដែល បាន និង កំពុង កើតឡើង  នឹង លែង កើតមាន តទៅទៀត » ។
ប៉ុន្តែ  លោក  ម៉េហ្គាលី  និយាយ ថា  ជារឿយ ៗ  យន្តការយុត្តិធម៌ អន្តរ កាល ទាំងនេះ  ត្រូវការ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ដើម្បី អនុវត្ត ។  ហើយ  លោក  ម៉េហ្គាលី  ថ្លែង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  (Supreme  Council  of  the  Armed  Forces)  ដែល គ្រប់គ្រង អេហ្ស៊ីប  និង ក្រុម ដែល គ្រប់គ្រង នៅ ទុយណេស៊ី  មិន ទាន់ បាន ចាប់ផ្តើម ប្រែក្លាយ ប្រព័ន្ធ សន្តិសុខ របស់ ខ្លួន ដែល ធ្លាប់ ជា ឧបករណ៍ គាបសង្កត់  មក ជា ឧបករណ៍ បម្រើ សេវាកម្ម សាធារណៈ នៅឡើយ ទេ ។
« ប្រសិនបើ យើង ពិនិត្យមើល ពី បទពិសោធ ស្តីពី  ថា តើ យន្តការ នោះ  ស្ថិត នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ឬ ក៏ បទពិសោធ ដទៃ ទៀត  នៅ អាមេរិក ឡាទីន  ឬ អាស៊ី ក៏ដោយ  យន្តការ នោះ  គឺជា វិធានការបន្ថែម  ដែល នឹង ត្រូវការ ពេល ច្រើន ឆ្នាំ  ដើម្បី ដាក់ ឲ្យ ដំណើ ការ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  មេរៀន ដែល ត្រូវ រៀន គឺ ថា  អ្នក មិន អាច អនុវត្ត យន្តការ ទាំងអស់ នោះ  ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ  ឬ ១ ឆ្នាំ ឡើយ » ។
គួរ រំលឹក ថា  ក្រោយពេល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់ ត្រា  ក្រោយពី ការប្រកាស ចាកចេញ  TPP  ប្រទេស ដែល នៅសល់ ចំនួន  ១១  បាន ឯកភាព កសាងចនាសម្ព័ន្ធ  TPP  ថ្មី  ដែល ជឿនលឿន ជាង មុន  ហើយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  “ សន្ធិសញ្ញា ដៃគូ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ជឿនលឿន ឆ្លងកាត់ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ”  (CPTPP)  ។
ប្រមុខ ការទូត អូស្ត្រាលី ឲ្យដឹង ថា  អូស្ត្រាលី ស្វាគមន៍ អង់គ្លេស ចូលរួម សន្ធិសញ្ញា ដៃគូ ឆ្លងកាត់ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វី  (TPP)  បន្ទាប់ពី ប្រទេស នេះ ចាកចេញ ពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប  (EU) ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  កុម្ភៈ  ថ្លែង នៅ ទីក្រុង ឡុង  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ចអង់គ្លេស  ប្រមុខ ការទូត អូស្ត្រាលី  Julie  Bishop  អះអាង ថា  អូស្ត្រាលី ស្វាគមន៍ ចំពោះ គោល គំនិត អង់គ្លេស ដែល ចង់ ចូលរួម  TPP  បន្ទាប់ពី ប្រទេស នេះ  ចាកចេញ ពី  EU  ។  អ្នកស្រី  Bishop  ពោល ថា  “ ពិត ណាស់ យើងខ្ញុំ ស្វាគមន៍ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច មួយ ដូចជា អង់គ្លេស  ដែល មាន បំណង ចូលរួម  TPP” ។
មុន នោះ កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម អង់គ្លេស  Anh  Liam  Fox  ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ថា  ការចូលរួម  TPP  ជា ជម្រើស មួយ ក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍  Brexit  ។
នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ នេះ ដែរ  ប្រទេស សមាជិក ចំនួន  ១១  រួមមាន  ៖  អូស្ត្រាលី  ប្រុយណេ  កាណាដា  ជីលេ  ជប៉ុន  ម៉ាឡេស៊ី  មិចស៊ីកូ  ញូសឺលែន  ពេរូ  សិង្ហបុរី  និង វៀតណាម  មាន គំរោង នឹង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយគ្នា ។
នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ស្រាប់តែ បើកចំហ ដែល អាមេរិក វិលត្រឡប់ ចូលរួម  TPP វិញ ។  លោក ត្រាំ ពោល ថា  “ អាមេរិក  និង ចូលរួម  TPP  ប្រសិនបើ យើងខ្ញុំ ទទួលបាន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ៕  ចន្ទ្រា
ដោយ ពុំ ប្រកាស  និង គ្មាន ការសម្ពោធ អធិកធម អ្វី  ប៉ុន្តែ អាមេរិក បាន រើរុះ រ បង ដែក ចាស់ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន  មិចស៊ីកូ  នៅ រដ្ឋ  California  ហើយ ដាក់ ជំនួស វិញ ជញ្ជាំង បេតុង យ៉ាង រឹងមាំ ។
ក្រោម ការការពារ ពីសំណាក់ កងទ័ព ព្រំដែន អាមេរិក  ហ្វូង កម្មករ ដែល បាន ចែក ជា ក្រុម ៗ ចាប់ផ្តើម រើរុះ រ បង ដែក កំពស់ ជាង  ៣ ម៉ែត្រ  ដែល កំពុង ត្រូវ ច្រេះ ចាប់ ។  កាសែត អាមេរិក ស្ទើ តែ ពុំ ដឹង  ឬ ពុំ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលទៅក្នុង តំបន់ នោះ ។  អ្វី ៗ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ពី ដី ជាប់ ព្រំដែន របស់ មិចស៊ីកូ  នៅ ថ្ងៃ  ២២  កុម្ភៈ  កន្លងមក ។
របង ដែក ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩០  និង ត្រូវបាន គេ ដាក់ ជំនួស ដោយ ជញ្ជាំង បេតុង ដ៏ រឹងមាំ ។  រដ្ឋការ ត្រាំ  ពិតជា បាន ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ការសន្យា របស់ ខ្លួន ពី រឿង ជញ្ជាំង ព្រំដែន ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  Prensa  Latina  ជញ្ជាំង បេតុង ថ្មី មាន បណ្តោយ ប្រមាណ  ៣ គីឡូម៉ែត្រ  នឹង ត្រូវបាន ជំនួស ឲ្យ របង ដែក ដែល ខណ្ឌ ចែក ទីក្រុង  Calexico  (California)  និង  Mexicali  ជាមួយ Mexico ។  ជញ្ជាំង បេតុង  ៣ គីឡូម៉ែត្រ នេះ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  SWF  Constructors  ទទួល ម៉ៅការ ក្នុង តម្លៃ  ១៨ លាន ដុល្លារ ។
គ្រោងការណ៍ នេះ ត្រូវបាន ចែក ជា ពីរ ដំណាក់កាល  ដោយ ហេតុ ថា  វា ត្រូវ ធ្វើ ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មួយ  តាម គំរោង គេ ត្រូវ ប្រើ ពេលវេលា  ១០ ខែ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ រួចរាល់ ។
បណ្តាបទ កំណត់ ទាំងឡាយ អំពី ការការពារ បរិស្ថាន អាច ត្រូវបាន រំលង ចោល  ឬ ពុំ ត្រូវបាន គេ រវីរវល់  ប្រសិនបើ ត្រូវបាន ក្រសួង សន្តិសុខ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស អាមេរិក ប្រកាស និង បញ្ជាក់ ថា  ការងារ បម្រើ ឲ្យ  “ ប្រយោជន៍ ជាតិ  និង សន្តិសុខ របស់ អាមេរិក ” ។
កងទ័ព ព្រំដែន អាមេរិក ពង្រាយ ការពារ  ខណៈពេល ដែល កម្មករ ដំណើរការ សាងសង់ ។  ជញ្ជាំង មួយ ផ្នែក ត្រូវបាន រុះរើ រួច  ត្រូវបាន ដាក់ ជំនួស ។
នាង បាន និយាយ និយាយ ថា៖  « មាន តែ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អ្នក អាច ច្រៀង ខារ៉ាអូខេ នៅ គ្រប់ ពេល  គ្រប់ ទីកន្លែងណា ដែល អ្នក ចង់  ដែល ក្នុង នោះ សូម្បីតែ នៅក្នុង កន្លែង ធ្វើការ !  ពិតជា ល្អ ណាស់ !  ។  ខ្ញុំ កំពុង ឈរ នៅ ទីនោះ  ដោយ រង់ចាំ នាង បញ្ចប់ ការច្រៀង  ហើយ ដំណើរការទូទាត់ វិក័យបត្រ របស់ ខ្ញុំ »  ៕  ចន្ទី
នេះ ជា គំរូ ដ៏ សប្បាយរីករាយ មួយ  ដែល គ្រាន់តែ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ទិដ្ឋភាព ថា តើ ការច្រៀង ខារ៉ាអូខេ  មាន អាទិភាព ប៉ុណ្ណា នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ។  ករណី នេះ កំពុង រីករាលដាល នៅលើ ពិភព អនឡាញ  បន្ទាប់ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Sophia  Phuong  Le  បាន បង្ហោះ វីដេអូ ឃ្លីប មួយ  ក្នុង អំឡុង ការធ្វើដំណើរ របស់ នាង  ខណៈ កំពុង រង់ចាំ បង់ សាវាកម្ម មួយ ចំនួន  ។
រូបភាព នេះ មើលទៅ ហាក់ដូច នារី ម្នាក់ ទើប ចូល ធ្វើការ ថ្មី  ។  ប៉ុន្តែ  នារី ដែល បង្ហាញ នៅក្នុង ឃ្លីប នេះ  គឺ កំពុង ច្រៀង ខារ៉ាអូខេ ពិត មែន !  ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ចការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  និង កសាង សំណុំរឿង ជនសង្ស័យ ជនជាតិ ចិន ៤ នាក់  ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់  នូវ សារធាតុ ញៀន ប្រមាណ ជិត ៣ គី ក្រាម ។  ជនសង្ស័យ ១. ឈ្មោះ  shi  xue  cheng  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  មុខរបរ មេការ ខារ៉ាអូខេ  ២. ឈ្មោះ  Pan  yi  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ៣. ឈ្មោះ  Li  xin  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  និង  ៤. ឈ្មោះ  chen  xiao  tian  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការសាកសួរ  រកឃើញ ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន ជិត ៣ គីឡូក្រាម  ចំណែក ជនជាតិ ចិន ប្រុស ស្រី ៩ នាក់  ទៀត មិន ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នោះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ អនុញ្ញាតឱ្យ ទៅ វិញ ៕
ជាមួយនឹង  ការឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ទាំង នាក់ នេះ  សមត្ថលិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ  បាន ធ្វើ ការដកហូត វត្ថុតាង មាន  ម្សៅ ក្រាម សថ្លា  ចំនួន ៣ កញ្ចប់ ធំ  ស្មើ ទម្ងន់  ២,៨៨៤. ៦៦ ក្រាម  ជ្រុញ ៧  និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  សម្រាប់ ជក់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ទៀត  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី រំលង អធ្រាត្រ យប់ ថ្ងៃទី ២  កញ្ញា  កម្លាំង ជំនាញ មន្ទីរ យុត្តិធម៌  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  កៀង  សុន្ទរោ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង ខេត្ត  បាន ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន មួយ ករណី  នៅ ចំណុច ក្លឹប កម្សាន្ត អ៊ីតៃ ជា យិន  របស់ ជនជាតិ ចិន  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ១៣ នាក់ ។
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ៖  ព្រះពុទ្ធ សាសនា បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស មិន អាច ខ្វះ បាន  –  CEN
ស្វាយរៀង  ៖  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា ព្រឹទ្ធសភា និង អធិការកិច្ច  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  នៅ ប្រទស កម្ពុជា យើង រាជ រដ្ឋាភិបាល បាល បាន ចាត់ទុក វិស័យ ព្រះពុទ្ទ សាសនា ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ  ហើយ ព្រះពុទ្ធ សាសនា គឺ ពុំ អាច ខ្វះ បាន ឡើយ ដើម្បី ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ឱ្យ មាន ភាពរីកចម្រើន ជឿនលឿន និង ក៍ ពុំ អាច ផ្តាច់ ចេញ ពី វិស័យ អាណាចក្រ បាន ដែរ  ។
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  បាន មានប្រសាសន៍ ដូច្នេះ ក្នុង ឱកាស ដែល លោកស្រី បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី នៅក្នុង ពិធី កាត់ ឫសសីមា នៅ វត្ត ទ្រា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្នាយ គ្រាង ឃុំ ធ្លក  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ក្នុង ឱកាស នោះ លោកស្រី  ក៏ បាន នាំ នូវ ការសាកសួរ សុខ ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាត ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល សម្តេច ទាំង ទ្វេរ តែង នឹករលឹក ដល់ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  លោកជំទាវ  ក៏ បាន ធ្វើ ការជំរុញឱ្យ មន្ត្រី នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ទាំងអស់  ត្រូវ បង្កើត សមត្ថភាព  ឱ្យ ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ដោះស្រាយ ទុក្ខលំបាក របស់ ពលរដ្ឋ  ជាពិសេស ត្រូវ បម្រើ សេវា សាធារណៈ ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស ជូន ពួកគាត់ ។  ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ការផ្ដល់ នូវ តម្រូវការប្រចាំ ថ្ងៃ  ជូន ពួកគាត់ ដូចជា ការដោះស្រាយ  លិខិតស្នាម ផ្សេង ៗ  គឺ ត្រូវតែ ធ្វើឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស ទាន់ចិត្ត  ប្រកបដោយ តម្លាភាព ត្រឹមត្រូវ  និង មាន អាកប្បកិរិយា រួសរាយ រាក់ទាក់ទន់ភ្លន់  ទាំងនេះ ជា ក្រមសីលធម៌  របស់ មន្ត្រី  ហើយ នឹង ប្រាកដជា ទទួលបាន នូវ ការគាំទ្រ មកវិញ  ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត  ជាក់ ជា មិន ខាន ។
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ សមាជិក បក្ស ទាំងអស់  ត្រូវ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត បោះ ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ជាពិសេស ត្រូវ គៀង គរ  សមាជិក ថ្មី  ឱ្យ បាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គាំទ្រ បេក្ខភាព សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  គ្រប់ អណត្តិ ដើម្បី បាន កសាង ប្រទេស  ឱ្យ រីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ផងដែរ ៕  វ៉ៃ កូ
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ក៏ បាន រំលឹក ពី ប្រវត្តិ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  បាន កាប់ សម្លាប់ មនុស្ស ស្លូតត្រង់  អស់ ជិត ៣ លាន នាក់  ហើយ បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដល់ ឫស គល់ ។  ថ្ងៃ ៧ មករា ឆ្នាំ ១៩៧៩  ជា ថ្ងៃ កំណើត ទី ២  បាន រំដោះ ប្រទេស តាំងពី បាត ដៃ ទទេ  ហើយ បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  ដែល ជា ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយកដ្ឋមន្ត្រី  បាន នាំមក សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ឥត ឈប់ឈរ  និង នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ  ដែល បាន ដាក់ចេញ ទទួលបាន ជោគជ័យ  គឺ ខ្មែរ តែ មួយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅក្នុង មួយ ថ្ងៃ  សំណល់ រឹង សំរាម នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឱ្យ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នគរបាល ចរាចរណ៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បសន ឱ្យដឹង ថា  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ដោយសារតែ ការសាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ ទុកចោល លើ ពូក  ក៏ បណ្ដាលឲ្យ ផ្ទុះ ឆេះ ផ្ទះ ដូរ លុយ  និង លក់ មាស
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ប្តី ប្រមឹក ម្នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើ អំពើហឹង្សា  វាយ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  រហូត សន្លប់ ស្តូកស្តឹង
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  តើ នៅ អនាគត ក្រុង ព្រះសីហនុ ពិតជា ខ្វះខាត អាគារ សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ រៀបចំ មង្គលការមែន ឬ យ៉ាងណា ..?
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន រថយន្ត ១ គ្រឿង  ត្រូវ
កម្មវិធី អន្តរជាតិ ប្រលង សមត្ថភាព  Cambodia’s  Got  Talent  នឹង ចាក់ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ហង្ស មាស  HDTV  រាងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ វេលា ម៉ោង ៨ យប់ តទៅ ...  Facebook  :  www.facebook.com/CambodiasGotTalent  YouTube  :  www.youtube.com/CambodiasGotTalent
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី វៀង ច័ន្ទ ឡាវ  សន្និសីទ សហប្រតិបត្តិការ សន្តិសុខ និង បង្កាប្រឆាំង បទល្មើស  វៀតណាម - ឡាវ លើក ទី ៦  បាន បើក ក្រោម អធិបតីភាព របស់ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  To  Lam  អនុ រដ្ឋមន្ត្រ ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម  និង ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  Kongthong  Phongvichith  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ ឡាវ ។  សន្និសីទ លើក នេះ  បាន ប្រមូលផ្ដុំ វាយតំលៃ ស្ថានភាព រក្សា សន្តិសុខ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ វាយតំលៃ លទ្ធផល រៀបចំ  អនុវត្ត ខ្លឹមសារ ស្មារតី អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា រវាង អគ្គ ស្នងការសន្តិសុខ ទាំង ពីរ និង អគ្គ ស្នងការ ប៉ូលីស ទាំង ពីរ  ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ ពិភាក្សា  អំពី វិធានការបង្កា ប្រឆាំង បទល្មើស ឆ្លង ដែន ដែល ទាក់ទិន ដល់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ទន្ទឹម នឹង នោះ ពិភាក្សា  អំពី ផែនការសហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
ថ្លែង មតិ នៅ សន្និសីទ នេះ  លោក  To  Lam  បាន ស្នើ កំលាំង នគរបាល ប៉ូលីស  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
រីឯ ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  Kongthong  បាន ជឿជាក់ ថា ការជួប សន្ទនា  លើក នេះ មិន ត្រឹមតែ ជួយ រឹតបន្តឹង ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ  រវាង កំលាំង នគរបាល  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង រួមចំណែក ពូន ជ្រុំ ឲ្យ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព សាមគ្គីភាព ពិសេស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  រវាង បក្ស ទាំង ពីរ រដ្ឋ ទាំង ពីរ  ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម - ឡាវ ទៀតផង ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖ រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមការងារ ទី ៣ ស្តីពី  ការការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ ឆ្នាប់ សាធារណៈ  និង ការធ្វើចរាចរណ៍  បាន រៀបចំ នូវ កិច្ចប្រជុំ ក្នុង ក្រុម របស់ ខ្លួន  ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន រៀបចំ នូវ កិច្ចប្រជុំ  បូកសរុប លទ្ធផល សកម្ម  ភាព ការងារ សម្រេចបាន  ប្រចាំ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦
កិច្ចប្រជុំ គណៈ អភិបាល ខេត្ត  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ឯកភាព  ប្រតិទិន កសាង  កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល  ( ២០១៧ - ២០១៩ )
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  រៀបចំ សកម្មភាព  កីឡា លើ ទឹក  និង លេង កីឡា ទេសចរណ៍  លើ ឆ្នេរខ្សាច់  ក្នុង ឱកាស  បុណ្យ សមុទ្រ លើក ទី ២  និង ពិធី ឆ្លង ឆ្នាំ សកល  ២០១៦
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សណ្ឋាគារ ឆ្នេរ ថ្មី  បាន រៀបចំ  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  ស្ដីពី ការរៀបចំ  ផែនការ  ស្ថិត  ការត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ  ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ យេនឌ័រ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមការងារ ទី ៥  ដែល មាន ភារកិច្ច រៀបចំ សកម្មភាព  កីឡា លើ ទឹក  និង លេង កីឡា ទេសចរណ៍  លើ ឆ្នេរខ្សាច់  ដែល បាន ចែង
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន កិច្ចប្រជុំ គណៈ អភិបាល ខេត្ត  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ឯកភាព  ប្រតិទិន កសាង កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ  រំកិល  ( ២០១៧ - ២០១៩ )
សាលាក្រុង ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន ប្តូរ ឈ្មោះ មក សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ វិញ  នៅ ថ្ងៃ ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៨  ដោយ យោង តាម ព្រះរាជ្យ ក្រឹត្យ  នស/ រក ត/ ១២០៨ / ១៣៨៥  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៨  ស្តីពី ការប្តូរ ឈ្មោះ ក្រុង ព្រះសីហនុ  មក ខេត្ត ព្រះសីហនុ វិញ ។
សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  វិថី ២ ធ្នូ  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ខេត្ត  ចែកចេញ រដ្ឋបាល ចំណុះ  ៣ ស្រុក  ( ស្រុក ព្រៃ នប់  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ស្រុក កំពង់សីលា )  និង ១ ក្រុង  ( ក្រុង ព្រះសីហនុ) ។
ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ខេត្ត ឱ្យ ស្រប ទៅនឹង ចក្ខុវិស័យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ខេត្ត បាន ដាក់ចេញ  នូវ ចក្ខុវិស័យ  ដើម្បី ចូលរួម ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ដោយ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ  ការអភិវឌ្ឍ  មូលដ្ឋាន  និង ជម្រុញ ឱ្យ មាន  អភិបាលកិច្ច ល្អ  តាមរយៈ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ ។  ចក្ខុវិស័យ របស់ ខេត្ត  ‹  ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅ មូលដ្ឋាន តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ទូទាំង ខេត្ត  ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ចំណេះដឹង  សុខ មាលភាព  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សមភាព យេនឌ័រ  ជីវភាព ប្រសើរឡើង រស់ នៅក្នុង បរិស្ថាន ល្អ  ប្រកបដោយ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  › ។
–  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ប្រកបដោយ អនាម័យ  បរិស្ថាន ល្អ  ចេះ បន្សុំាភាព រស់ នៅនឹង ការបម្រែ  បម្រួល អាកាសធាតុ  ព្រមទាំង មាន ការគ្រប់គ្រង ដីធ្លី ប្រកបដោយ សមធម៌  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ត្រូវបាន ថែរក្សា ការពារ ។
–  ប្រជាពលរដ្ឋ  ទទួលបាន សេវា រដ្ឋបាល សាធារណៈ ប្រកបដោយ គុណភាព  ប្រសិទ្ធភាព  មាន  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង សុវត្ថិភាព ល្អ ។ ( សៀវភៅ  ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ( ២០១៥ - ២០១៩ )  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥ )
វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រចាំ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  នៅពេល ផ្នែក ពោះវៀន បត់ មាន ដុំ មហារីក នោះ  មុខងារ សេរី រាង្គ និង ទទួលរង ការបំផ្លាញ  មុខងារ បន្ទោបង់ និង ស្ថានភាពតួ ខ្លួន ទទួល ការជះឥទ្ធិពល  ដូចជា រាគរូស  បត់ជើង ពិបាក  ខ្លួនប្រាណ ចុះ ស្គម ។ល ។  ជាពិសេស គឺ មហារីក ពោះវៀន បត់ ក្រោយពេល វះកាត់  ថាមពល ខ្លួនប្រាណ បាត់បង់ ជា អតិបរិមា  ងាយស្រួល បង្ក ជា ជីវជាតិ បំប៉ន មិន គ្រប់គ្រាន់  ការរៀបចំ បរិភោគ អោយ សមស្រប គឺជា ការចាំបាច់ ។
ក្នុង ការបរិភោគ សម្រាប់ មហារីក ពោះវៀន បត់ ក្រោយ វះកាត់ រួច  គឺ ប្រុងប្រយ័ត្ន ទទួលទាន អាហារ បន្លែ ដែល សំបូរ ដោយ ជាតិ សរសៃ  បន្លែ បៃតង ដូចជា ស្ពៃ ចង្កឹះ  គួឆាយ  ស្ពៃ ស  ឆៃ ថា វ ។ល ។  ទទួលទាន អាហារ បន្លែ ដែល សំបូរ ជាតិ សរសៃ អាច រំញោច ពោះវៀន ធ្វើ ចលនា  បន្ថែម ចំនួន ដង បន្ទោបង់  តាមរយៈ លាមក បញ្ចេញ នូវ សារធាតុ បង្ក មហារីក និង សារធាតុ មាន ជាតិ ពុល ។  បើសិន ដុំ មហារីក ក្នុង ពោះវៀន បត់ លៀន ចេញ ទៅ បំពង់ ពោះវៀន  ធ្វើអោយ ពោះវៀន ប្រែ ចង្អៀត  ត្រូវ គ្រប់គ្រង បរិមាណ ការស្រូបយក អាហារ ជាតិ សរសៃ  ព្រោះ ស្រូបយក អាហារ ជាតិ សរសៃ អាច បង្កអោយ ពោះវៀន ស្ទះ ។  ពេលនេះ គឺ ផ្តល់ អាហារ ងាយ រំលាយ  ទន់ ល្មួត ធាតុ រាវ  ដូចជា បបរ ចុង អង្ករ  ស៊ុប អង្ករ  បបរ អង្ករ ឬ ពោត  ស៊ុប ស៊ុត  តៅ ហ៊ូ ។ល ។  អាហារ ទាំង នេះ អាច កាត់បន្ថយ ការរំញោច ពោះវៀន  ងាយស្រួល ឆ្លងកាត់ ពោះវៀន  ទប់ស្កាត់ កើតមាន ស្ទះ ពោះវៀន ។
អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន បត់ ក្រោយ វះកាត់  គួរ ដូច អ្នក ជម្ងឺ វះកាត់ ពោះវៀន ក្រពះ ដទៃ ដែរ  ត្រូវ គោរព តាម បណ្តាំ វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្តល់ អាហារ ត្រឹមត្រូវ  គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន មិន ត្រូវ បរិភោគ ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន ពេក  ត្រូវ គួបផ្សំ សមរម្យ ជាមួយ អាហារ មាន ជាតិ ស្ករ  ខ្លាញ់  ប្រូតេអ៊ីន  ធាតុ រ៉ែ  និង វីតាមីន  រៀងរាល់ ថ្ងៃ ត្រូវ មាន ស្បៀង ស្រូវ អង្ករ  សាច់ សុទ្ធ  ត្រី  ស៊ុត  ទឹកដោះ  បន្លែ គ្រប់ មុខ និង អាហារ ធ្វើ ពី សណ្តែក  បរិមាណ នៃ ប្រភេទ អាហារ នីមួយ ៗ មិន ត្រូវ ច្រើន ពេក  នោះ ទើប អាច បង្គ្រប់ ជីវជាតិ បំប៉ន គ្រប់ បែប ក្នុង ខ្លួនប្រាណ ។  ក្រោយ វះកាត់ ដំបូង មិន អាច បរិភោគ តាម ធម្មតា  គួរ ប្រើ សេរ៉ូម ចាក់បញ្ចូល ជំនួយ ជា ចាំបាច់  តាមរយៈ សេរ៉ូម អាច បំពេញ ជីវជាតិ គ្លុយកូស  អាស៊ីត អាមីណូ និង ទឹកដោះ ជាតិ ខ្លាញ់  ប៉ុន្តែ ល្បឿន បញ្ចូល មិន ត្រូវ លឿន ពេក  បើ បញ្ចូល លឿន ពេក ធ្វើអោយ រាងកាយ មិន អាច ស្រូបយក បាន  បែរជា បណ្តាល អោយ ខ្ជះខ្ជាយ ថាមពល  ថែមទាំង ធ្វើអោយ ក្នុង ខ្លួន មាន ប្រតិកម្ម មិន ល្អ ។  ក្រោយ វះកាត់ គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន ពង្រឹង អាហារ ជីវជាតិ បំប៉ន  រាងកាយ របស់ អ្នក ជម្ងឺ និង សះស្បើយ ធម្មតា ជា បណ្តើរ ៗ  ប៉ុន្តែ កាន់តែ សំខាន់ នោះ គឺ ក្រោយ វះកាត់ ត្រូវ ព្យាយាម វិធី ព្យាបាល តាម ការបរិភោគ អាហារ ។
អាហារ ថ្ងៃត្រង់  ៖  នំប៉ាវ ធ្វើ ពី ស៊ុត មាន់ ៥០ ក្រាម  ស្ពៃស១០០ ក្រាម  ស្ពៃ ចង្កឹះ ១០០ ក្រាម  ម្សៅ មី ១០០ ក្រាម  ទឹក ស៊ុប មាន ប៉េងប៉ោះ ៥០ ក្រាម  ត្រសក់ ៥០ ក្រាម និង ម្សៅ ១០ ក្រាម
អាហារ ពេលល្ងាច  ៖  បបរ អង្ករ ៥០ ក្រាម ( អង្ករ ៥០ ក្រាម )  នំប៉ាវ ( ម្សៅ មី ៥០ ក្រាម )  លាយ ជាមួយ តៅ ហ៊ូ ( តៅ ហ៊ូ ១០០ ក្រាម )  និង ត្រប់ ចិញ្ច្រាំ ( ត្រប់ ១០០ ក្រាម )
វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស មហារីក ប្រចាំ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ក្រើន រំលឹក ថា  ៖  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន បត់ ក្រោយ វះកាត់ ត្រូវ បន្ថែម អាហារ ជីវជាតិ បំប៉ន  ពង្រឹង កម្លាំង ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ  មាន សារៈប្រយោជន៍ សំខាន់ ជួយ អោយ ស្ថានភាព ជម្ងឺ ឆាប់សះស្បើយ ។
អាកាសយាន និក លើ យន្តហោះ ពិសេស សង្កេតមើល យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ តាមរយៈ អេក្រង់ រ៉ាដា  គួរ កត់សម្គាល់ ថា  យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ  Typhoon  ច្រើន ទទួល ភារកិច្ច រាំង ស្កាត់ បណ្តា យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់ របស់ រុស្ស៊ី ដែល ធ្វើ សកម្មភាព នៅ កៀក ដែន អាកាស អង់គ្លេស  ហើយ យន្តហោះ នីមួយ ៗ ត្រូវបាន បំពាក់ កាំ ជ្រួច ចំនួន  ៤ គ្រាប់ ។
ខណៈពេល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ អាកាស ពី កោះ  Sip  វិលត្រឡប់មក ក្រុង  London  កាលពី ថ្ងៃទី  ២២ / ១២  យន្តហោះ ពិសេស របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  Anh  Theresa  May  ស្រាប់តែ ត្រូវ រារាំង ដោយ យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ  Typhoon  ២ គ្រឿង  របស់ ទ័ព អាកាស ភូមិន្ទ អង់គ្លេស ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  អង្គុយ លើ យន្តហោះ ពិសេស  សង្កេតមើល យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ ធ្វើ សមយុទ្ធ លើ ដែន អាកាស  –  CEN
នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  Anh  Theresa  May  បាន ឃើញ ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក នូវ វិញ្ញាសារ សមយុទ្ធ រារាំង របស់ យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ នៃ ទ័ព អាកាស នៅក្នុង លំហ ។
យន្តហោះ ទាំង នេះ  ត្រូវបាន ចាត់ ឲ្យ ចេញ ធ្វើ សមយុទ្ធពី មូលដ្ឋាន  Conningsby,  Lincolnshire  ហើយ អនុវត្ត វិញ្ញាសារ រារាំង ។  យន្តហោះ ទាំង ២ នេះ  ចូល កៀក ចម្ងាយ ប្រហែល តែ  ២៥ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពី យន្តហោះ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  May  ព្រមទាំង បាន ផ្អៀង បង្ហាញ យុទ្ធភ័ណ្ឌ ដែល បំពាក់ លើ យន្តហោះ ។
នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការធ្វើ សមយុទ្ធ រាំង ស្កាត់ យន្តហោះ ចម្លែក ចូលមក ដែន អាកាស អង់គ្លេស ។  ការធ្វើ សមយុទ្ធ នេះ  នាំឲ្យ យន្តហោះ ពិសេស របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស ចុះចត យឺត ជាង មួយ ម៉ោង ប្រៀប នឹង គម្រោង ។
នា ព្រឹ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រសួង ការងារ  យុទ្ធជន ពិការ និង សង្គមកិច្ច  វៀតណាម  បាន ធ្វើជា អធិបតី កិច្ចប្រជុំ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  -  ឡាវ  -  មីយ៉ាន់ម៉ា  ថៃ និង វៀតណាម លើក ទី  ៤  (CLMTV)  ជាមួយនឹង ប្រធានបទ  " សន្តិសុខ សង្គម៖  ការភ្ជាប់គ្នា នៃ ការធានារ៉ាប់រង សង្គម សម្រាប់ ពលករ ចំណាកស្រុក នៅក្នុង  CLMTV"  ។
ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  មាន តំណាង មកពី ក្រសួង  ស្ថាប័ន  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ និង ភ្នាក់ងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ធានារ៉ាប់រង សង្គម នៅ វៀតណាម  រួមទាំង  តំណាង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ធានារ៉ាប់រង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា និង ថៃ  អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  (ILO)  និង លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន ។
អញ្ជើញ ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  យុទ្ធជន ពិការ និង សង្គមកិច្ច  វៀតណាម  លោក  Doan  Mau  Diep  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ថៃ ដែល បាន ដាក់ចេញ គំនិត ផ្តួចផ្តើម រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី និង ថ្នាក់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រវាង ប្រ  ទេស ទាំង  ៥  ។  ប្រការ នេះ ជួយ ឱ្យ ប្រទេស ទាំង  ៥  រួមមាន  កម្ពុជា  -  ឡាវ  -  មីយ៉ាន់ម៉ា  -  ថៃ  -  វៀតណាម  ពង្រឹង ថែម ទៀត កិច្ចការ គ្រប់គ្រង សម្រាប់ ពលករ ចំណាកស្រុក រវាង ប្រទេស ជាទូទៅ និង កម្មករ និយោជិត នៅ តាម ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង  ៥ និយាយ ដោយឡែក  ដែល រួមចំណែក នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ជាក់ស្តែង សម្រាប់ ប្រជាជន  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស និមួយ ៗ ។
នៅឯ កិច្ចប្រជុំ នោះ  តំណាង ចូលរួម ត្រូវ ទទួលបាន ព័ត៌មាន បច្ចុប្បន្នកម្ម ថ្មី បំផុត  ស្តីពី  ស្ថានភាព នៃ ពលករ ចំណាកស្រុក នៅក្នុង តំបន់  ការផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ អនុសញ្ញា របស់ អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សន្តិសុខ សង្គម  រួមទាំង  រួមទាំង ការធានារ៉ាប់រង សង្គម សម្រាប់ ពលករ ចំណាកស្រុក ។  អ្នកតំណាង មកពី ប្រទេស ទាំង ៥ បាន ចែករំលែក ការធានារ៉ាប់រង សង្គម សម្រាប់ ពលករ ចំណាកស្រុក នៅក្នុង ប្រទេស នីមួយ ៗ ចំពោះ មុខ តម្រូវការបើក ទូលាយ វិសាលភាព នៃ ការធានារ៉ាប់រង សង្គម សម្រាប់ មុខ សញ្ញា ទាំងអស់ នេះ  រួមចំណែក ធានា ឲ្យ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួគ គេ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង ៕

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន កី ឡា៖  អតីត ស្ដេច ប្រដាល់ ស្បែក ខ្មៅ សញ្ជាតិ អាមេរិក  មាន ប្រវត្ដិប្រកួត មិន ធ្លាប់ ចាញ់ សោះ  ឈ្មោះ  Floyd  Mayweather  បាន សម្រេច លើ គម្រោង របស់ ខ្លួន  ថា គ្រោង នឹង លក់ សំបុត្រ  ចូល ជួប កីឡាករ ដោយ ផ្ទាល់  ក្នុង តម្លៃ  ២០០០  ផោន  ក្នុង ឱកាស ដំណើរទស្សនៈកិច្ច កម្សាន្ដ ជោគជ័យ  (European  Victory  Tour)  នៅក្នុង ទឹកដី អឺរ៉ុប  នា ខែ ក្រោយ នេះ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;">Floyd  Mayweather  បាន ត្រៀម ខ្លួន បង្កើត ប្រាក់ ចំណូល តាមរយៈ ការលក់ សំបុត្រ ចូល ជួប ជាមួយនឹង កីឡាករ ផ្ទាល់ ក្នុង ឱកាស ដំណើរទស្សនៈកិច្ច កម្សាន្ដ ក្នុង ទឹកដី អឺរ៉ុប  ខណៈ ដែល  ប្រទេស ចំនួន  ពីរ មាន ដូចជា  Russia  និង  Turkey  បូករួមទាំង  India  ក្នុង ទឹកដី អាស៊ី  ក៏ ត្រូវបាន កីឡាករ ធ្វើដំណើរ រួចរាល់ ហើយ ដែរ ។  ចំពោះ គម្រោង បន្ទាប់ ដែល កីឡាករ ត្រៀមខ្លួន ទៅ គឺ  ប្រទេសចក្រភព អង់គ្លេស  និង ទីក្រុង ចំនួន ៨  នៅ ទីនោះ  ដែល កីឡាករ បាន ធ្វើ ការកំណត់ នឹង ទៅ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/1/18/0000000000000-18-01-2016--16-44-59.jpg"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/1/18/0000000000000-18-01-2016--16-44-59.jpg"  alt=""  /></span></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ទីក្រុង ដំបូង បំផុត នៅ ថ្ងៃទី ១  ដែល កីឡាករ គ្រោង នឹង ចូល កម្សាន្ដ  ជួប ជាមួយ  អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន គឺ ទីក្រុង  CARDIFF  នៅ ថ្ងៃទី ២  គឺ  BRISTOL  ថ្ងៃទី ៤  LONDON  ថ្ងៃទី ៥  GLASGOW  ថ្ងៃទី ៧  SHEFFIELD  ថ្ងៃទី ១១  MANCHESTER  ថ្ងៃទី ១២  BIRMINGHAM  នឹង ថ្ងៃទី ១៤  នៅ ទីក្រុង  BEDFORD ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ដកស្រង់ ពាក្យសម្ដី របស់  Floyd  បា្រប់ ទៅដល់ អ្នក ការសែត បាន ថ្លែង ថា  »  ខ្ញុំ មិន អាច បំភ្លេច អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្ញុំ ទាំងអស់ នៅក្នុង ទឹកដី ចក្រភព អង់គ្លេស នោះ ទេ  ហើយ ពួកយើង នឹង ជួបគ្នា នៅ ទីនោះ » ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម្រាប់ តម្លៃ សំបុត្រ ចូល ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ កីឡាករ ត្រូវបាន ប្រែប្រួល តម្លៃ  ទៅ តាម ទីក្រុង  ដូចជា ទីក្រុង  Glasgow  ៤៥០  ផោន ,  ទីក្រុង  London  ៦០០  ផោន  និង   Manchester  ១០០០  ផោន ។  
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/1/18/1-18-2016-4-46-34-pm-18-01-2016--16-57-17.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/1/18/1-18-2016-4-46-34-pm-18-01-2016--16-57-17.png"  alt=""  /></span></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ៖  អឿ  អ៊ុយ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  Daily  Mail</span>

យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ  ស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ  NPD  DisplaySearch  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣ 
នេះ  តួលេខ នៃ ការលក់  Tablet  នឹង មាន ចំនួន ច្រើន ជាង  Notebook  នេះ ជា លើក ដំបូង ដែល  
Tablet  យកឈ្នះ  Notebook  បាន ។ 

នៅក្នុង ការស្រាវជ្រាវ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ភ្នាក់ងារ  ស្រាវជ្រាវ ខាងលើ  បាន រកឃើញ ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  
ចំនួន នៃ ការលក់  Tablet  នឹង កើនឡើង ដល់  ២៤០ លាន គ្រឿង  ខណៈ ដែល  Notebook  លក់ បាន 
ត្រឹមតែ  ២០៣ លាន គ្រឿង ។  កំណើន នៃ ការលក់  Tablet  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣ នេះ  ស្មើនឹង  ៦៤ ភាគ 
រយ  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ហើយ តួលេខ នៃ ការលក់  Notebook  បាន ធ្លាក់ចុះ  ៦ ភាគរយ  បើ ធៀប 
នឹង ឆ្នាំ  ២០១២ ។ 

លោក  Richard  Shim  ដែល មកពី  NPD  DisplaySearch  បាន ឲ្យដឹង ថា  Tablet  នឹង មក ជំនួស  
Notebook  នា ពេល អនាគត  ព្រោះថា មនុស្ស ជាច្រើន បាន គិត ថា  Tablet  មាន អត្ថប្រយោជន៍  និង មាន នូវ អ្វី ដែល ជា សេចក្ដីត្រូវការ របស់ ពួកគេ ។ 

លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ទីផ្សារ កុំព្យួទ័រ  នា ពេល អនាគត ក៏ មាន  ផលប៉ះពាល់ ពី  Tablet  ផងដែរ 
ព្រោះថា  បើសិនជា តម្រូវ ការចាំបាច់ នោះ ទេ  អ្នកប្រើប្រាស់ មិន ទិញ កុំព្យូទ័រ ទេ  គឺ គាត់ ទិញ  Tablet
វិញ ។ 

គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ចាប់តាំងពី មាន វត្តមាន  Tablet  មក  ធ្វើឲ្យ ទីផ្សារ  Notebook  និង កុំព្យូទ័រ  ធ្លាក់ចុះ 
បន្តិច ម្ដង ៗ ៕ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/1/13/piseth-0143-13-01-2013--23-50-54.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/1/13/piseth-0143-13-01-2013--23-50-54.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"> ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ៖  ដើម អំពិល 
លើក ក្រោយ នៅ ពេល ដែល អ្នកទទួលទាន គ្រាប់ ឪឡឹក ពុំ ចាំបាច់ ឆ្កឹះ យក គ្រាប់ វា ចេញ នោះ ទេ  តើ មកពី ហេតុ អ្វី ?  បើ យោង តាម អ្នកជំនាញ បាន ណែនាំ ថា  គ្រាប់ ឪ ឡឹក មាន តម្លៃ អាហារូបត្ថម្ភ ខ្ពស់  ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ សុខភាព ។
គ្រាប់ ឪឡឹក  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា មាន ផ្ទុក អាស៊ីត អាមីណូ  ប្រូតេអ៊ីន  វីតាមីន  B  ម៉ាញ៉េស្យូម  ស័ង្កសី  ស្ពាន់ធ័រ  ប៉ូតាស្យូម  ម៉ង់ហ្គាណែស  ជាតិ ដែក  និង ទង់ដែង ។  ជាពិសេស វា ពោរពេញ ទៅ ដោយ ជីវជាតិ  ព្រមទាំង សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ។
លើស ពី នេះ  គ្រាប់ ឪ ឡឹក មាន ផ្ទុក ជាតិ ខ្លាញ់ ល្អ  ដែល ជា អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា - ៣  និង អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា - ៦  ។  សូម្បីតែ ប្រេង ដែល ចម្រាញ់ ចេញ ពី គ្រាប់ ឪ ឡឹក ក៏ មាន សមត្ថភាព អស្ចារ្យ ក្នុង ការថែរក្សា សក់  និង ស្បែក ដែរ ។
ទើបតែ ចេញ ក្ដៅ ប៉ុណ្ណោះ  MV  បទចម្រៀង ក្រោម ចំណងជើង ថា « តួ ចិត្ត អាក្រក់ » ដែល បកស្រាយ ដោយ តារា ចម្រៀង លោក  ជ័យ  សុវ៉ាត  ដោយ បទចម្រៀង មួយ បទ នេះ របស់ លោក  គ្រាន់តែ ត្រូវបាន ផេក របស់ ផលិតកម្ម សាន់ដេ ចេញ បង្ហោះ មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង  ក៏ មាន ការចែកចាយ  និង ការសរសើរ ពីសំណាក់ ហ្វេន ៗ តែម្ដង  ដោយសារតែ នេះ ជា បទ ដំបូង  ដែល លោក  ជ័យ  សុវ៉ាត  បាន រំលេច នូវ សិល្ប: ល្ខោន ខោល  ហើយ ស្ដាប់ ទៅ ពីរោះ មិន ធម្មតា ។
អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន រំពឹង ជំនួស សាមីខ្លួន  ថា បទចម្រៀង មួយ បទ នេះ  នឹង ដក់ ក្នុង អារម្មណ៍ អ្នកស្នេហា វិស័យ ចម្រៀង ភាគ ច្រើន នោះ ផង ។
ស្ទើរតែ គ្មាន អ្នក បាន ស្ដាប់ បទចម្រៀង « តួ ចិត្ត អាក្រក់ » របស់ លោក ជ័យ  សុវ៉ាត  ណា ម្នាក់  មិន សរសើរ ចំពោះ MV  មួយ បទ នេះ របស់ លោក នោះ ទេ  ដោយសារតែ បទចម្រៀង មួយ បទ នេះ ហាក់ ចាក់ ដោត ត្រូវ អារម្មណ៍ អ្នកគាំទ្រ ទាំង បទភ្លេង  អត្ថន័យ  និង ជាពិសេស ជាង គេ  គឺ ការរំលេច ល្ខោន ខោល ដែល លោក បាន ប្រើ ជា ការសម្ដែង នៅក្នុង សាច់ចម្រៀង  ដែល ធ្វើឲ្យ ម្នាក់ ៗ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ នោះ តែម្ដង ។  នៅក្នុង បទ នេះ  លោក មិន ត្រឹមតែ តែងតួ ជា យក្ស ក្នុង សិល្ប: ល្ខោន ខោល ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក ត្រូវ គេ ដឹង ថា បាន ហាត់ រាំ ល្ខោន ខោល ដើម្បីឲ្យ សម្ដែង បាន សម នៅក្នុង MV  មួយ បទ នោះ ដែរ ។  ធៀប នឹង បទ ផ្សេង ៗ របស់ លោក ដែល បាន ចេញ ក្នុង ផលិតកម្ម សាន ដេ  គេ កត់សម្គាល់ ថា ចម្រៀង មួយ បទ « តួ ចិត្ត អាក្រក់ » របស់ លោក បកស្រាយ បាន ពីរោះ  ហើយ សម្រាប់ សាច់ ភ្លេង ក៏ លាយ ឧបករណ៍ តន្ត្រី ខ្មែរ  ធ្វើឲ្យ ស្ដាប់ ទៅ ប្លែក ត្រចៀក  និង មាន លក្ខណ : ជាតិ គួរឲ្យ សរសើរ  ខណ: ដែល ការរំលេច ឈុត ឆាក ល្ខោន ខោល ក្នុង វគ្គ លោក ច្បាំង  នឹង ព្រះរាម  ដណ្ដើម យក ព្រះនាង សិតា  ក៏ ជា អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ MV  មួយ បទ នេះ  ក្លាយជា បទ ដក់ ក្នុង អារម្មណ៍ អ្នក បាន ស្ដាប់ ។
មក ទល់ ម៉ោង នេះ  គេ ឃើញ មាន អ្នកចែកចាយ បទចម្រៀង មួយ បទ ច្រើន នាក់  បង្ហោះ ពាក្យ ថា  ពីរោះ ណាស់ !  មាន ន័យ ណាស់ !  អម ដោយ ការសរសើរ ថា លោក  ជ័យ  សុវ៉ាត  គឺជា អាយ ដល នៅក្នុង វិស័យ ចម្រៀង ។  យ៉ាងណាមិញ  គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា ម្ចាស់ បទចម្រៀង  គឺ លោក  ជ័យ  សុវ៉ាត  មានអារម្មណ៍ បែប ណា  ក្រោយ ចម្រៀង មួយ បទ ត្រូវបាន អ្នកស្នេហា វិស័យ ចម្រៀង ចាប់អារម្មណ៍ នោះ ទេ  ក្នុង ពេល ដែល គេ បាន ត្រឹមតែ ដឹង ថា សាច់រឿង ក្នុង បទចម្រៀង នេះ  គឺ ការបំផុស ល្ខោន ខោល មួយ ដ៏ ធំ  នៅក្នុង បរិបទ ដែល យុវវ័យ ភាគ ច្រើន ងាក មក គាំទ្រ សិល្ប: បុរាណ មួយ នេះ វិញ ៕
ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ក្រពះ ត្រូវ មាន ទំលាប់ ល្អ ក្នុង ការញ៉ាំ ចំណីអាហារ ។  តុល្យភាព សារធាតុ ចិញ្ចឹម នៃ ចំណីអាហារ កាន់តែ មាន តំលៃ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នក ជម្ងឺ  និង  សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ចំណែកឯ បន្លែ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ចំណីអាហារ របស់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ក្រពះ ដែល ឈាន ទៅរក ប្រសិទ្ធភាព មួយ ដែល ជា គន្លឹះ ល្អ ។  តាម ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា ខាងក្រោម នេះ គឺជា បន្លែ ដែល ធ្វើឱ្យ ស្ថានភាព ជម្ងឺ របស់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ក្រពះ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ល្អ ប្រសើរ ។
3. ប៉េងប៉ោះ  ៖  ប៉េងប៉ោះ ជា ប្រភព វីតាមីន C  ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ដំណើរការការដាក់ លក់  និង  ចំអិន  ប្រភព វីតាមីន សេ របស់ វា មិន មាន ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ឡើយ ។  ក្នុង ប៉េងប៉ោះ នៅ មាន សារធាតុ  Carotene  ,Lycopene  ក្រុម ប្រភេទ វីតាមីន B  ។  Lycopene គឺជា ប្រភេទ  Carotene ដ៏ ខ្លាំង ក្នុង ការប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ។  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ ពិសារ ប៉េងប៉ោះ ពេល ពោះ នៅ ទទេ ទេ  មិន ត្រូវ ពិសារ ប៉េងប៉ោះ ដែល មិន ទាន់ ឆ្អិន ទេ  និង មិន ត្រូវ ពិសារ ប៉េងប៉ោះ ជាមួយនឹង ត្រសក់ ឡើយ ។
6.  ឃីន ឆាយ  ៖  ឃីន ឆាយ មាន ប្រូតេអ៊ីន  កាបូអ៊ីត្រាត  សារធាតុ ខ្លាញ់  វីតាមីន  និង  ជាតិ ខនិជ  ហើយ នៅក្នុង ឃីន ឆាយ នោះ មាន ជាតិ ប្រេង ឃីន ឆាយ រសាត់ អណ្តែត ទៀតផង ដែល ជំរុញ ឱ្យ ឃ្លាន អាហារ ។  ឃីន ឆាយ មាន បរិមាណ Cellulose ច្រើន  ឧស្សាហ៍ ញ៉ាំ អាច ការពារ ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អង់គ្លេស បាន ស្រាវជ្រាវ ប្រទះឃើញ ថា  ពិសារ ស្លឹក ឃីន ឆាយ អាច ទប់ទល់ សារធាតុ ពុល ក្នុង ថ្នាំជក់ ដែល ជា ការបំផ្លាញ ដល់ សួត  វា មាន កំរិត មួយ ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការពារ ជម្ងឺ មហារីក សួត ។
1. ខ្ទឹម ស  ៖  អាច ការពារ ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ អាហារ  មហារីក ក្រពះ និង មហារីក ជាច្រើន ទៀត យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ពិត ប្រាកដ  ខ្ទឹម ស ឆៅរិត តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  អ្នក ដែល ក្តៅ ខ្លួន មិន អនុញ្ញាតិ ញ៉ាំ វា បាន ឡើយ ។
4. ត្រសក់  ៖  ត្រសក់ មាន សារធាតុ ប្រូតេអ៊ីន  ខ្លាញ់  Saccharides  ជាតិ ខនិជ  វីតាមីន  Tartronic  -ល - ។  ទោះបីជា អ្នក ជម្ងឺ ដែល ក្តៅ ខ្លួន ដោយសារ ជម្ងឺ មហារីក  ឬ ក៏ ក្តៅ ដោយសារ រលាក  ពិសារ ត្រសក់ អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព បញ្ចុះ កំដៅ ។  អ្នក ជម្ងឺ ដែល មាន ជម្ងឺ ទឹក ដក់ ក្នុង ពោះ  ទឹក ដក់ ក្នុង ទ្រូង  និង ទឹក ដក់ ពេញ រាង្គកាយ ពិសារ ត្រសក់ សុទ្ធតែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
2. ខ្ទឹម បារាំង  ៖  វា មិន ត្រឹមតែ មាន សារធាតុ មួយចំនួន ប្រឆាំង នឹមហារីក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ថែមទាំង មាន សារធាតុ Glutathione ទៀតផង  បន្ទាប់ មក គឺ អាច សំយោគ សារធាតុ មហារីកបញ្ចូល គ្នា  អាច បំបាត់ ជាតិ ពុល ។  ញ៉ាំ ឆៅ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង ។
5.  ផ្កា ខាត់ ណា ខៀវ  Broccoli  ៖  Broccoli  សំបូរ វីតាមីន C  មាន ជាតិ Carotene និង កាល់ស្យូម  ប៉ូតាស្យូម  និង មាន គុណសម្បតិ្ត អាច បញ្ចុះ ជាតិ ខ្លាញ់  បញ្ចុះ កំដៅ ។
10. ផ្លែ ទ្រាប់  ៖  សំបូរ វីតាមីន  P  និង សារជាតិ (phytochemical)  ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា វា អាច បញ្ឈប់ កោសិកា មហារីក ដែល កើតឡើង ។  ប្រសិទ្ធភាព នៃ ផ្លែ ទ្រាប់ ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ជម្ងឺ មហារីក មាន ដូចជា  ៖  ទប់ ឈាម  បំបាត់ ការឈឺចាប់  បំបាត់ ការ ហើម ។
7. ទំពាំង  ៖  វា សំបូរ សារធាតុ ប្រូតេអ៊ីន ដែល មាន ឈ្មោះ ថា (Protein  nucleic  acid  folic  acid)  សេលេស្យូម  និង  Asparagine  ដែល វា អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ការពារ  និង  ព្យាបាល ចំពោះ មហារីក គ្រប់ ប្រភេទ  ជាពិសេស គឺ មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ មហារីក ប្លោក នោម  មហារីក សួត  មហារីក ស្បែក ។
8. ការ៉ុត  ៖  មាន សារធាតុ Carotene ដ៏ សំបូរ បែប  អាច បញ្ចុះ កំដៅ  និង អាច ងាយស្រួល ត្រូវបាន រាង្គកាយ ស្រូបទទួលយក ។  អ្នក ដែល ជក់ បារី រយៈពេល យូរ ឆ្នាំ  បើសិន ពិសារ ទឹក ការ៉ុត កន្លះ កែវ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ក៏ អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ល្អ ចំពោះ សួត ផងដែរ ។  ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា ពិសារ ការ៉ុត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ អាច ការពារ ជម្ងឺ មហារីក ។  ការស្រាវជ្រាវ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ជួបប្រទះ ថា  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ពេល ដែល ទទួល ការព្យាបាល ដោយ ការចាក់ ថ្នាំ គីមី  បើសិនជា អាច ពិសារ ការ៉ុត ខ្លះ  អាច កាត់បន្ថយ ប្រតិកម្ម ដោយសារ ការចាក់ គីមី បាន ។
អ្នកឯកទេស នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន រៀបរាប់ ថា  ៖  ជ្រើសរើស បន្លែ ដែល មាន សុវត្ថិភាព ចំពោះ សុខភាព ក្រពះ អាច ជួយ អោយ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ក្រពះ បង្កើន វីតាមីន បន្ថែម ជាច្រើន  ធានា តុល្យភាព សារជាតិ បំប៉ន  និង បង្កើន សមត្ថភាព ប្រឆាំង នឹង ជម្ងឺ ។
9. ដំឡូង ជ្វា  ៖  សំបូរ សារជាតិ ស្ករ  ប្រូតេអ៊ីន  Cellulose  និង វីតាមីន ចំរុះ ជាច្រើន ទៀត  ក្នុង នោះ មាន សារជាតិ Carotene  វីតាមីន E  និង វីតាមីន C ច្រើន ណាស់ ។  ក្នុង ដំឡូង ជ្វា នៅ សំបូរ ជាតិ Lysine  ពេល ដែល ពិសារ ដំឡូង ជ្វា ចាំបាច់ ត្រូវ ចំអិន ឱ្យ ឆ្អិន  យល់ ល្អ គួរ ពិសារ ជាមួយនឹង ទឹកដោះគោ ។
បើ និយាយ ពី ផ្លែ ឈើ ណា  អាច បញ្ចុះ កម្តៅ ក្នុង ខ្លួន  គ្មាន ផ្លែ ឈើ ណា ល្អ ជាង ផ្លែ ឪ ឡឹក ឡើយ ។  ឪឡឹក ផ្ទុក សារធាតុ ទឹក ចំនួន  ៩៥ ភាគរយ  ហើយ សំរាប់ នៅ រដូវ ក្តៅ  បើ យើង ហូប ឪឡឹក  វា នឹង ធ្វើឲ្យ រាងកាយ របស់ យើង ត្រជាក់ ផ្នែក ខាងក្នុង ។
ជាទូទៅ នៅ តំបន់ អាស៊ី យើង នេះ  ឪ ឡឹក មាន ទំហំ ធំ  និង ធ្ងន់  ហើយ ផ្លែ ឪ ឡឹក ខ្លះ ធំ ខ្លាំង រហូដល់ យើង ហូប  ២ នាក់ ក៏ មិន អស់ ដែរ  ប៉ុន្តែ អ្នក ប្រហែលជា មិន ដឹង គិត ថា  មាន ផ្លែ ឪ ឡឹក ទំហំ ប៉ុន មេដៃ បែប នេះ ឡើយ ។
ក្រៅពី ហូប ធម្មតា  វា ក៏ អាច ត្រូវ គេ យក ធ្វើជា ជ្រក់  ញាំ  និង ដាក់ ជាមួយ ស្រា ក្រឡុក ផងដែរ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ឪ ឡឹក ទំហំ តូច  មើលទៅ គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ នេះ  មាន ទំហំ ធំ ជាង ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ បន្តិច  ហើយ មើលទៅ ទាក់ ភ្នែក មែនទែន ។  វា គឺជា ប្រភេទ ពូជ ឪឡឹក តឿ  ដែល មាន ដើមកំណើត មកពី ប្រទេស មិចស៊ិច កូ  និង អាមេរិច កណ្តាល ។  សំរាប់ នៅ ប្រទេស មិចស៊ិច កូវិញ  វា ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ជា ត្រសក់ ជូរ  ឬ ត្រសក់ កណ្តុរ ។
ឪឡឹក តឿ នេះ  វា មាន ភាពខុសប្លែក ពី ឪឡឹក នៅ តំបន់ ត្រូពិច  ខុសគ្នា ត្រង ពណ៌ ខាងក្នុង  និង រស់ជាតិ របស់ វា ។  ផ្នែក ខាងក្នុង របស់ វា  មាន ពណ៌ បៃតង់  និង មាន រស់ជាតិ ដូច ត្រសក់ ។
យើង ក៏ អាច ហូប បាន ផ្លែ ទាំងមូល  ទាំង សំបក ផងដែរ ។  ថ្មី ត្បិត មាន ទំហំ តូច ជា ឪ ឡឹក ធម្មតា មែន  ប៉ុន្តែ ឪឡឹក តឿ នេះ  មាន សារធាតុ  ចិញ្ជឹម  ខ្ពស់ ជាង ឪ ឡឹក ធម្មតា ។
ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  និង ផ្លូវ លំ នានា  ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ត្រូវ អាជ្ញាធរ ផ្អាក ការធ្វើចរាចរណ៍ រថយន្ត ធុន ធំ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  |  Post  News
ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  និង ផ្លូវ លំ នានា  ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ត្រូវ អាជ្ញាធរ ផ្អាក ការធ្វើចរាចរណ៍ រថយន្ត ធុន ធំ ជា បណ្ដោះអាសន្ន
បន្ទាយមានជ័យ :  រដ្ឋា បាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង  ដល់ សាធារណជន  និង ម្ចាស់ រថយន្ត ធុន ធំ ទាំងអស់  ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  និង ផ្លូវ លំ នានា  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ទីប្រជុំជន ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  អំពី ការផ្អាក ធ្វើចរាចរណ៍ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ចំពោះ រថយន្ត ធុន ធំ  ក្នុង ទ្បុង ពេល ទឹក លិច ផ្លូវ  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព  និង ជៀសវាង ការខូចខាត ផ្លូវ ធ្ងន់ធ្ងរ ៕
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  លោក  ជា  តារា ប្រធាន  ការិយាល័យ ប្រឆាំង  បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ខេត្ត រតនះ គិរី  សប្បាយ និង បញ្ជា  អោយ លោក ឈាង  សុភ័ក្រ្ត  ប្រម៉ូល  លុយ របៀប ពុក  រលួយ ពី បទ  ល្មើស ព្រៃឈើ .!
November  14,  2018  1:49  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  ជា  តារា ប្រធាន  ការិយាល័យ ប្រឆាំង  បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ខេត្ត រតនះ គិរី  សប្បាយ និង បញ្ជា  អោយ លោក ឈាង  សុភ័ក្រ្ត  ប្រម៉ូល  លុយ របៀប ពុក  រលួយ ពី បទ  ល្មើស ព្រៃឈើ .!
លោក  ជា  តារា ប្រធាន  ការិយាល័យ ប្រឆាំង  បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ខេត្ត រតនះ គិរី  សប្បាយ និង បញ្ជា  អោយ លោក ឈាង  សុភ័ក្រ្ត  ប្រម៉ូល  លុយ របៀប ពុក  រលួយ ពី បទ  ល្មើស ព្រៃឈើ .!
រតន: គិរី លោក ជា តារា ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគបាល ខេត្ត រតនះ គិរី សប្បាយចិត្ត ជិះ សេះ លែង ដៃ  បញ្ជា អោយ លោក ឈាង សុភ័ក្ត្រ មន្ត្រី នគ បាល ការិយាល័យ សេដ្ឋកិច្ច  ខេត្ត រតន: គិរី ប្រម៉ូល លុយ ពី ឈ្មួញ រក សុី ដឹក ឈើ ប្រណិត ខុស ច្បាប់  ឆ្លង ដែន យ៉ាង សកម្ម ប្រឆាំង ទៅនឹង បទបញ្ជា សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋរ មន្ត្រី នៃ ព្រះរាជ ជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល មាន អនុសាសន៍  អោយ មន្ត្រី ពាក់ ពាន់ ទាំងអស់ ទប់ស្កាត់ អោយ បាន នូវ សកម្មភាព បទ  ល្មើស ព្រៃឈើ ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ គ្រប់ រូបភាព . ប្រភព ប្រជាពលរដ្ឋ រស់  នៅ ក្រុង បាន លុង បាន អោយ ដឹង ថា ចាប់តាំងពីរ លោក ជា តារា ឡើង  កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត រ  តន: គិរី មក បាន ជាង មួយ ខែ កន្លងទៅ នេះ គេ សង្កេតឃើញ ថា សកម្ម  ភាពបទ ស្មើស ព្រៃឈើ ឆ្លង ដែន ពី ក្រុង បាន លុង ទៅ ប្រទេស វៀតណា  ម  តាម  បណ្ដោយ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ 78A  ដូច ហែក ឋិន ខណះ  មាន  កាបើក ដៃ ពី លោក វ៉ាន សង្វាត ស្នងការង ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស  សេដ្ឋកិច្ច លោក នាយ ការិយាល័យ ជា តារា បញ្ជា អោយ លោក ឈាង  សុភ័ក្ត្រ ជា អ្នកដើរ ប្រមូល លុយ របៀប ពុករលួយ ពី ឈ្មួញ រកស៊ី របខុ  ស ច្បាប់ ខាងលើ ដោយ តម្រូវ អោយ បង់លុយ តាម ការកំណត់ របស់  លោក ឈាង សុភ័ក្ត្រ ឈ្មួញ ខ្លះ តម្រូវ អោយ បង់ ជា ខែ ខ្លះ អោយ បង់ ជា  ជើងរាប ពាន់ ដុល្លា ក្នុង ឡាន មួយ គ្រឿង ដោយឡែក ដូចជា ឈ្មួញ មួយ  ក្រុម ដែល មាន ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម ដូចជា ឈ្មោះ ស្រី ល័ក្ខ ប្រើ រថយ  ន្ត សាំង យ៉ុង  ស្លាកលេខ  7202 ឈ្មួញ ឈ្មោះ ចែរ៉ា ឈ្មោះ  ចន្ធី  ឈ្មោះ ស្រេង ឈ្មួញ ឈ្មោះ ទូច និង មាន ជាច្រើន នាក ទៀត សុទ្ឋតែ ជា  ឈ្មួញ ជើង ខ្លាំង ល្បី ខាង បង់លុយ ដាក់ ខែ អោយ សមត្តកិច្ច ពាក់ ពាន់  ដើម្បីឲ្យ បាន ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ ទៅ ស្រុក យួន ។  ពាក់ ពន្ធ ព័ត៌មាន ខាងលើ សារព័ត៌មាន យើង មិន អាច សុំ កាបកស្រាយ  បំភ្លឺ ពីរ លោក  ជា  តារា  និង លោក  ឈាង សុភ័ក្ត្រ បាន នោៈ ទេ ៕
Samsung  បាន បង្កើត ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី មួយ ទៀត  ជាមួយ ការបើក ទំព័រ ថ្មី  នៃ សករាជ  ស្មាតហ្វូន កាមេរ៉ា ក្រោយ ចំនួន  4  គ្រាប់ ដោយ បញ្ចេញ នូវ  ជំនាន់ ក្រោយ នៃ  Galaxy  A9...
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ២៨  កុម្ភៈ  ប្រធាន គណប្រតិភូចរចា របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ទទួលបន្ទុក លើ បញ្ហា អង់គ្លេស ចាកចេញពី ប្លុក នេះ  ( ឫ ហៅ ថា  Brexit  )  លោក  Michel  Barnier  បាន ប្រកាស  សេចក្ដីព្រាង ឯកសារ គតិយុត្ត ដំបូង ស្ដីពី  កិច្ចព្រមព្រៀង ដក ថយ ក្រោយ  រវាង  EU  និង ចក្រភព អង់គ្លេស ។
ឯកសារ នេះ  មាន មាត្រា ចំនួន  ១៦៨  ដោយ មាន ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ ចំនួន  ៣  គឺ  ជោគវាសនា របស់ អាណិក ជន នៃ ភាគី ទាក់ទិន ទាំង ពីរ  ការទូទាត់ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ខ្សែ ព្រំដែន រវាង សាធារណរដ្ឋ អៀឡង់ និង អៀរឡង់ ខាងជើង របស់ អង់គ្លេស ។
មាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ ឯកសារ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោកស្រី  Theresa  May  នា ថ្ងៃ ដដែល  បាន ព្រមាន ក្រុង ឡុងដ៏ ថា  គ្មាន ពេលណា អនុញត្តិ ឲ្យ  EU  ធ្វើឲ្យ សំណឹក  ភាព ពេញលេញ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អង់គ្លេស ឡើយ ៕
ពង្រាង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ ជូន ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  និង ក្រុម អ្នកជំនាញ ការទទួលបន្ទុក  Brexit  របស់ សភា អឺរ៉ុប  ដើម្បី ធ្វើ ការពិភាក្សា  មុនពេល បញ្ជូន ទៅ ក្រុង ឡុងដ៏  ដើម្បី ចរចា ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ តាមរយៈ ការបង្កើត វីដេអូ ឃ្លីប ណែនាំ  និង ចែករំលែក ចំណេះដឹង ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ផ្លូវភេទ  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ហ្វេសប៊ុក  ពិសេស នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន នេះ  គឺ លោក  Mark  Zuckerberg  ពិចារណា អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការបន្ថែម មុខងារ ថ្មី  Explore  Feed  នៅលើ ហ្វេស  ប៊ុក  ដែល កញ្ញា ថា  មុខងារ ថ្មី នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការបញ្ចេញមតិ  ការទទួល ព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា  និង នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ។
សំណើ របស់  A  Dose  of  Cath  ដែល មាន ឈ្មោះ ដើម ថា  « ខេត ធឺរីន  ហេរី »  ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ របស់  Washington  post  កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ។
កញ្ញា  ខេត ធឺរីន  ហេរី  (Catherine  Harry)  គឺជា អ្នក សរសេរ ប្លុក  និង ជា និស្សិត ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ  ។  និស្សិត ស្រី វ័យ ២៣ ឆ្នាំ រូប នេះ  តែងតែ បង្ហាញ សារ  ឬ វីដេអូ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវភេទ  សិទ្ធិ ស្មើភាព គ្នា រវាង បុរស និង ស្ត្រី  និង គំនាប សង្គម ផ្សេង ៗ ដែល តែង ដាក់បន្ទុក ទៅលើ ស្ត្រី  ។
នៅក្នុង ការចុះផ្សាយ របស់  Washington  post  អ្នក សរសេរ ប្លុក វ័យ ក្មេង រូប នេះ  បាន លើកឡើង ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ ខាង បច្ចេកវិទ្យា អាច ល្អ  ប៉ុន្តែ អ្នកគ្រប់គ្រង ហ្វេសប៊ុក ចាំបាច់ ត្រូវ ពិចារណា ការពិត ដែល ថា  ជម្រើស របស់ ខ្លួន អាច នាំ ផលវិបាក មិន ល្អ ដល់ អ្នក ដែល រង ផលប៉ះពាល់  ហើយ អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ។
លោក ប្រាប់ បន្ត ថា  ៖ «  ជាទូទៅ  យើង អ្នកប្រើប្រាស់ គិត ថា  ការបែងចែក វា អត់ ល្អ ទេ  ព្រោះ វា ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ ព័ត៌មាន ច្រើន  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន វិញ គិត ថា  ស្អី ក៏ដោយ  គ្មាន អាហារ ដែល បាន ដោយ អត់ អស់ លុយ ទេ  យើង ប្រើ សេវា គេ  យើង ត្រូវតែ បង់ ឱ្យ គេ  អីចឹង  ប្រើ សេវា របស់ ហ្វេសប៊ុក  គេ អាច ធ្វើ អី ដែល គេ ចង់បាន  »  ។
កូន ខ្មែរ ដែល និយាយ ភាសា អង់គ្លេស បាន យ៉ាង ល្អ រូប នេះ  ប្រាប់ កោះសន្តិភាព  បន្ថែម ថា៖  « កម្មវិធី  Explore  Feed  នេះ មាន ផលប៉ះពាល់ មួយចំណែក ទៅលើ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  ពីព្រោះ ទាល់តែ គេហទំព័រ ដែល បំប៉ោង ចំនួន អ្នកទស្សនា ដោយ ប្រើប្រាស់ លុយ  ទើប ការផុស របស់ ពួកគាត់ អាច ចូល ទៅក្នុង  News  Feed  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ។  ហេតុ នេះ  វា ធ្វើឲ្យ គេហទំព័រ បញ្ចេញមតិ តូច ៗ  ឬ អង្គការ តូច ៗ ដែល គាត់ មិន សូវ មាន ប្រាក់ កម្រៃ មាន ភាព លំបាក លំបិន ក្នុង ការឈាន ទៅដល់ អ្នកទស្សនា  »  ។
កញ្ញា  ខេត ធឺរីន  បាន និយាយ ពី ផលប៉ះពាល់ របស់ ខ្លួន ថា  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  កញ្ញា បាន បង្កើត  Pages  ផ្ទាល់ខ្លួន  និយាយ ពី ប្រធានបទ ដែល សង្គម ខ្មែរ មិន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ស្ត្រី និយាយ  ជាពិសេស ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ផ្លូវភេទ  ។
ហ្វេសប៊ុក បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព របស់ ខ្លួន  ដោយ បន្ថែម មុខងារ ថ្មី មួយ ទៀត នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ដ៏ ធំ មួយ នេះ  ឈ្មោះ ថា  Explore  Feed  ។  មុខងារ ថ្មី នេះ  បាន ធ្វើ ការបែងចែក រាល់  Pages  ទាំងអស់ ត្រូវបាន ដាក់ នៅក្នុង  Explore  Feed  រីឯ មុខងារ  News  Feed  គឺ សម្រាប់ បង្ហាញ តែ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គណនី បុគ្គល ប៉ុណ្ណោះ ។  មាន ន័យ ថា  ការបង្ហោះ មាតិកា របស់  Pages  ទាំងនោះ លែង បង្ហាញ នៅក្នុង ផ្ទាំង ព័ត៌មាន លំនាំ ដើម របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅពេល ពួកគេ បើក  ហ្វេសប៊ុក ជា លើក ដំបូង ទៀត ហើយ  ទាល់តែ ចុច ទៅ ផ្នែក ផ្សេង មួយ ទៀត  មាន រូប យន្តហោះ  (Explore  Feed)  ជា សម្គាល់  ទើប អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ឃើញ នូវ អ្វី ដែល  Pages  ទាំងនោះ បាន បង្ហោះ  ។
ការសាកល្បង បន្ថែម មុខងារ ថ្មី របស់ ហ្វេសប៊ុក  គឺ អនុវត្ត សាកល្បង នៅ ប្រទេស ចំនួន ៦  រួមមាន  ស្រីលង្កា  បូលីវី  ស្លូវ៉ាគី  សែប៊ី  ក្វាតេម៉ាឡា  និង កម្ពុជា  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នាង បន្ត ថា  ៖ «  ខ្ញុំ ពឹងផ្អែក យ៉ាង ខ្លាំង លើ YouTube  និង ហ្វេសប៊ុក ដើម្បី ទៅដល់ ទស្សនិកជន របស់ ខ្ញុំ  ។  ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ ដំបូង  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្ញុំ  Dose  of  Cath  បាន ទាក់ទាញ ការចូលចិត្ត  (Like)  ជាង ១៧ ម៉ឺន  ដោយ វីដេអូ ភាគ ច្រើន មាន ជា មធ្យម ពី ១០ ម៉ឺន ទៅ ២០ ម៉ឺន  ។  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី ការផ្លាស់ប្តូរ ចំនួន នៃ អ្នកទស្សនា មាន ប្រហែល ១ ម៉ឺន ២ ពាន់ នាក់ ក្នុង រយៈពេល ១ ម៉ោង ដំបូង  ខ្ញុំ ទទួលបាន តែ ៥.០០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ បន្ទាប់ពី បាន បង្ហោះ វីដេអូ នេះ អស់ រយៈពេល ៥ ម៉ោង  »  ។
កញ្ញា បន្ថែម ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ១៥ លាន នាក់ ដែល មាន ៤,៨ លាន នាក់ បាន ប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក  ។  បណ្តាញ សង្គម ដ៏ ធំ មួយ នេះ បាន ផ្តល់ នូវ ប្រភព ព័ត៌មាន ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ១ ភាគ ៣ នៃ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស ក្នុង ចំណោម មនុស្ស វ័យ ក្មេង  ។
នាង និយាយ ថា  មិន មែន តែ នាង ទេ  ដែល ប៉ះពាល់  អ្នក សរសេរ ប្លុក ផ្សេង ទៀត ក៏ បាន ប៉ះពាល់ ដូចគ្នា  ។  តួយ៉ាង  អ្នក ខ្លះ នៅពេល  Live  ផ្ទាល់ វីដេអូ ធ្លាប់ មាន អ្នក ចូល មើល ពី ២ ពាន់ ទៅ ៣ ពាន់ នាក់  តែ បន្ទាប់ពី ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ  មាន ត្រឹម ៣០ ទៅ ៤០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក  សូ  សោទ្ធី  មន្ត្រី ទំនាក់ទំនង នៃ អង្គការ  Forum  Seed  បាន ប្រាប់ ថា  បន្ទាប់ពី បន្ថែម មុខងារ  និង បែងចែក ផ្នែក ផ្សេង រវាង  Explore  Feed  និង  News  Feed  ការទទួល ព័ត៌មាន របស់ លោក ហាក់ ពិបាក ជាង មុន  និង ចំណាយ ពេល ច្រើន  ។
លោក បាន ប្រាប់ បន្ថែម ថា  ៖ «  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា អ្នកតាមដាន ព័ត៌មាន  យើង ធ្វើការ នៅក្នុង ផ្នែក សង្គម ស៊ីវិល  ក៏ ដូចជា អ្នកធ្វើការ រដ្ឋ ក៏ដោយ  ក៏ តែង តាមដាន ព័ត៌មាន  តែ នៅ ពេល ដែល មាន ការបែងចែក  Explore  Feed  និង  News  Feed  ព័ត៌មាន ភាគ ច្រើន បាន រត់ ចូល នៅក្នុង  Explore  Feed  ទាល់តែ យើង ចុច ទៅ  Explore  Feed  ហើយ វា អត់ មាន  notification  ដូច  News  Feed  ពីមុន ទេ  ។  ជាធម្មតា  យើង មិន មាន ពេលវេលា ទៅ អូស  (scroll)  នៅក្នុង  Explore  Feed  ហ្នឹង ទាំងអស់ បាន ទេ  អីចឹង  យើង អាចនឹង បាត់ ព័ត៌មាន មួយចំនួន ដែល ខ្ញុំ តែងតែ ទទួលបាន នៅក្នុង  News  Feed  »  ។
លោក ក៏ ចង់ឱ្យ ហ្វេសប៊ុក ឈប់ ចែក មុខងារ ទាំង ពីរ ផងដែរ  ហើយ ប្រសិនបើ មាន ការបែងចែក  គួរតែ ឱ្យ ទំព័រ ព័ត៌មាន រត់ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទាំង  News  Feed  ដែល វា ជា ការផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ មហាជន ក្នុង ការទទួលបាន ព័ត៌មាន  ។
លោក  ង៉ែត  មូសេ  ប្រធាន ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សម្ព័ន្ធភាព ការងារ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ហៅ កាត់ ថា  « សង់ ត្រាល់ »  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  នេះ ជា ការធ្វើតេស្ត របស់ ហ្វេសប៊ុក  ប៉ុន្តែ ការធ្វើតេស្ត នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ការទទួលបាន នូវ ព័ត៌មាន ពី ទំព័រ មួយចំនួន មាន ភាពយឺតយ៉ាវ  ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក បញ្ជាក់ ថា  ការបែងចែក នេះ  វា ក៏ ផ្តល់ ផល ល្អ ផងដែរ  ដែល វា អាច កាត់បន្ថយ ការផ្សាយ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  ។
លោក បន្ថែម ថា  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ប៉ះពាល់ ការទទួលបាន ព័ត៌មាន  ហ្វេសប៊ុក គួរតែ ដាក់ ទំព័រ ណា ដែល មាន សញ្ញា គ្រីស ពណ៌ ខៀវ  (Blue  Tick)  អាច លេចឡើង លើ  Wall  post  ឬ  News  Feed  ដោយ បាន មិន ចាំបាច់ ត្រូវ បញ្ចូល ក្នុង  Explore  Feed  ទាំងអស់ ទេ  ។
លោក ពន្យល់ បន្ថែម ថា  ៖ «  សម្រាប់  Page  ណា ដែល ធ្វើ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  Fake  News  នឹង កាត់បន្ថយ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់  Page  ណា ដែល គេ ធ្វើ ព័ត៌មាន ពិតប្រាកដ  ឬ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ធំ ៗ  វា ក៏ ចូល គន្លង តែ មួយ  អីចឹង  បើ ហ្វេសប៊ុក ដាក់ នៅក្នុង  Explore  Feed  ទាំងអស់  អា ហ្នឹង វា ពិបាក ហើយ  ព្រោះ  Friend  បាន ចុច  Like  អត់ បាន ចុច មើល ព័ត៌មាន  »  ។
ជា ការពិត  មិន មែន ត្រឹមតែ ប៉ះពាល់ ដល់ ការបញ្ចេញ  ការផ្តល់  និង ទទួល ព័ត៌មាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា បាន ជះ ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន មួយចំនួន ដល់ អ្នករកស៊ី  ដែល យក ហ្វេសប៊ុក ធ្វើជា កន្លែង ផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ ការបង្កើត ជា  Page  ហើយ ផុស នូវ រាល់ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម នានា នៅលើ  Pages  របស់ ខ្លួន  ដោយ មិន បង់ ថ្លៃ ទៅ ហ្វេសប៊ុក  ។
បន្ទាប់ពី ការបន្ថែម មុខងារ ថ្មី របស់ ហ្វេសប៊ុក  អ្នក ប្រកប អាជីវកម្ម តាម អនឡាញ ទាំងអស់ បាន ត្អូញត្អែរ ពី ការបាត់បង់ អតិថិជន  រាល់ ពេល បង្ហោះ ទំនិញ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  គឺ លែង មាន ប្រសិទ្ធភាព ដូច មុន  ។  ជាក់ស្ដែង  រាល់  Page  នីមួយ ៗ មាន អ្នក ចុច ចូលចិត្ត រាប់ ម៉ឺន  រាប់ សែន នាក់  ឬ  Page  ខ្លះ មាន ដល់ ខ្ទង់ លាន ផង នោះ  មិន អាច ឱ្យ អ្នក ដែល បាន ចុច  Like  Page  ឃើញ នូវ ព័ត៌មាន ផលិតផល  និង សេវាកម្ម នៅលើ  News  Feed  ទៀត ទេ  ៕
កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជេីញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្មការ នី  បុគ្គលិក  ក្នុង ឱកាស អបអរសារទរ ខួប លេីក ទី  ១៣២  នៃ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ  ០១  ឧសភា  ២០១៨  នៅ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕ NRa
តើ លោក អ្នក  មិត្ត និស្សិត  មាន ការលំបាក  ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ទាំង ភាសា  និង របៀប វិរៈ រដ្ឋបាល សាធារណរដ្ឋ បារំាង ?
តើ ការសម្រួល សេវា ដល់ និស្សិត  និង ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ  នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  មកកាន់ ប្រទេស បារាំង  សហគ្រិន និង អ្នកទទួល សេវា មាន ទម្រង់ ដូចម្ដេច ខ្លះ ?
ជា ការជ្រើសរើស ជន បរទេស មាន ទេពកោសល្យ  អន្តោប្រវេស ន៏ ដែល មាន វិជ្ជាជីវះ ដោយ រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ បារាំង ។  វា មាន លក្ខខ័ណ្ឌ ខុសពី  អន្តោប្រវេសន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ជា អន្តោប្រវេសន៍ ដែល មាន បណ្ណ ស្នាក់ នៅ  និង សិទ្ធិ ប្រកប ការងារ ។
និស្សិត បរទេស មាន សញ្ញាប័ត្រ បារាំង  សុំ សិទ្ធិ ធ្វើ ការ  ប្រកប អាជីព  វិជ្ជាជីវ ស្រប ច្បាប់ នៅ សាធារណរដ្ឋ បារាំង
ភ្នំពេញៈ  ក្នុង ការជជែក វែកញែក  លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្តីពី ការខ្ចី ប្រាក់ ពី បរទេស  សម្រាប់ គម្រោង ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣  ដោយ រដ្ឋាភិបាល  កាលពី ម្សិលមិញ នៅ រដ្ឋសភា គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន ជំទាស់ នឹង ផែនការ នេះ ដោយ ផ្តល់ ជា គំនិត ឲ្យ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ  ការប្រមូល ពន្ធ  លើ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  កាស៊ីណូ  ការនាំចូល ប្រេង និង ចំណូល ពី អ្នកទេសចរ នៅ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ជាដើម ។
ប៉ុន្តែ  មតិ យោបល់ ដែល ផ្តល់ ដោយ តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង  ដល់ តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ពុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ឡើយ  ថែមទាំង ទទួលរង នូវ ការចំអក ឡកឡឺយ ថែម ទៀត ។  ជា ការឆ្លើយតប  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល  បាន ថ្លែង ថា  អ្វី ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង លើកឡើង  គឺ គ្រាន់តែ ជា ក្តីស្រមៃ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ ប៉ុណ្ណោះ  និង ថា  ការខ្ចី ប្រាក់ ពី បរទេស  គឺ ដើម្បី បម្រើ សេចក្តីត្រូវការ របស់ ជាតិ  ហើយ កោតសរសើរ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថា  ជា អ្នក ដែល បាន គ្រប់គ្រង ប្រទេស ជិត ៣០ ឆ្នាំ  ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត ។
ទោះ  ជា យ៉ាងណា តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស  ប្រឆាំង បាន ប្រាប់ រដ្ឋសភា ថា  គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  មាន ក្តី ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី ការខ្ចី ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន ពី  បរទេស  ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ  រដ្ឋាភិបាល  បាន ជំពាក់ បំណុល បរទេស យ៉ាង ច្រើន  រហូតដល់ ប្រមាណ  ៧  ពាន់  ៣  រយ លាន ដុល្លារ  ហើយ នៅ ឆ្នាំ នេះ  រដ្ឋាភិបាល  នឹង ខ្ចី ប្រមាណ  ៩០០  លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត ។
លោក  សុន  ឆ័យ  បាន ថ្លែង ថា៖  « វា មិន មាន  ន័យ ថា  យើង មិន ចង់ ខ្ចី ប្រាក់ ពី បរទេស  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ទេ  ប៉ុន្តែ  យើង ត្រូវ ធ្វើ ការសិក្សា ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ  ចំពោះ ការខ្ចី ប្រាក់  ដើម្បី ចៀសវាង កុំ ឲ្យ កើតមាន បញ្ហា ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ » ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  មាន មន្ទិល ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  គាត  ឈន់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  បាន ឆ្លើយ ខុសគ្នា  អំពី ចំនួន ប្រាក់ ដែល កម្ពុជា  បាន ជំពាក់ បរទេស  ដោយ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ លោក  គាត  ឈន់  ដែល ផ្ញើ មក រដ្ឋសភា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  រដ្ឋាភិបាល ជំពាក់ ប្រាក់  ៣៤៧៧  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១  ជំពាក់ ប្រាក់  ៣៩៨៦, ៦  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២  រដ្ឋាភិបាល ជំពាក់  ៥៤៥៣  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល តួលេខ នេះ  ខុសពី សុន្ទរកថា  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ថា  រដ្ឋាភិបាល  ជំពាក់ បរទេស ជាង  ២០០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោក  សុន  ឆ័យ  បាន ប្រាប់  រដ្ឋសភា  ថា  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ជាង  ២០០  ក្រុមហ៊ុន  បាន កាន់កាប់ ដី ស្ទើរ ស្មើនឹង ដី ប្រជាជន នៅ ទូទាំង ប្រទេស  គឺជាង  ៣  លាន ហិកតា  ខណៈ ប្រជាជន ពី  ១៧  ទៅ  ១៨  ភាគរយ  គ្មាន ដី ធ្វើ កសិកម្ម  ហើយ បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណើ របស់ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  អំពី ការកំណត់ ពន្ធ  ៧០  ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ ហិកតា  ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  លើ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  និង ក៏ ទាមទារ ឲ្យ តម្លើង ពន្ធ លើ កាស៊ីណូ  បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព លើ ការប្រមូល ពន្ធ ប្រេង  និង ពន្ធ ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល ចូលទៅ ទស្សនា នៅ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  គាត  ឈន់  មិន យល់ស្រប  នឹង សំណើ របស់ គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ឡើយ  ដោយ ថ្លែង អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល  បាន កម្រិត ពន្ធ លើ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ត្រឹមតែ  ៥  ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ ហិកតា  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល  មិន ចង់ ដាក់បន្ទុក ពន្ធ លើ កាស៊ីណូ ទេ  ដោយ លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  មូលហេតុ ដែល រដ្ឋាភិបាល  បង្កើត កាស៊ីណូ  នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន  គឺ ដើម្បី ការពារ បូរណភាព ទឹកដី កម្ពុជា ។
លោក  ស៊ុន  ឆៃ  បាន ថ្លែង ថា៖  « ចម្លើយ របស់ ឯកឧត្តម  គាត  ឈន់  ពុំ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ទាល់តែសោះ ។  ប៉ុន្តែ យើង យល់ ថា  សំណួរ របស់ យើង  គឺ ត្រឹមត្រូវ  ថា  ឯកឧត្តម  មិន ជំទាស់ ខ្លាំង ទេ  ប៉ុន្តែ  ឯកឧត្តម មិន អាច ធ្វើ វា បាន  ព្រោះ ក្នុង បញ្ហា ដីធ្លី  និង កាស៊ីណូ  គឺ មាន ការពាក់ព័ន្ធ និង មន្រ្តី កាន់ តំណែង ថ្នាក់ ខ្ពស់ » ។
លោក  ជា ម  យៀប  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រជាជន  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ នៃ រដ្ឋសភា  បាន ថ្លែង ថា៖  « សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៨៥ ។  បទពិសោធ  និង គតិ  បណ្ឌិត  សិល្បៈ នៃ ការដឹកនាំ  គ្មាន គំនិត អ្វី ក្រៅពី ស្នេហាជាតិ  ស្រឡាញ់ ប្រជាជន  ចង់ឲ្យ ប្រជាជន ទទួលបាន សមិទ្ធផល ពី ការដឹកនាំ » ។
លោក  គាត  ឈន់  ដែល បាន ដឹកនាំ មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល  ៤០  នាក់  ដើម្បី ការពារ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ នេះ  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៣  នេះ  ត្រូវបាន ចង្អុលបង្ហាញ  និង គាំទ្រ ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  អនុសាសន៍ ពី គណបក្ស ប្រឆាំង  ដើម្បី ធ្វើ វិសោធនកម្ម  លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ដែល បាន លើកឡើង  ប្រាប់ គណបក្ស កាន់អំណាច  គឺជា គោលបំណង របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ចង់ ឡើង ឋានសួគ៌ ឆាប់ ៗ  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន ពន្យល់ ឲ្យបាន ច្បាស់ អំពី អត្ថន័យ  « ឡើង ឋានសួគ៌ ឆាប់ ៗ »  នោះ ទេ  ហើយ គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន ហៅ ការលើកឡើង របស់ លោក គាត  ឈន់  បែប នេះ ថា ជា ការ « ជេរ ប្រមាថ ដោយ ប្រយោល » ។
ការរៀបចំ សេចក្តី  ព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៣  គឺ ក្នុង បរិបទ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ទើបតែ ងើបឡើង  ពី វិបតិ្ត ហិរញ្ញវត្ថុ  ហើយ បាន បង្ហាញ ពី ភាពរឹងមាំ ឆ្ពោះទៅ មុខ  ក្នុង គោលនយោបាយ កំណែទម្រង់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នៅតែ ស្ថិត ក្នុង ហានិភ័យ ខ្ពស់ ។
លោក  គាត  ឈន់  បាន ថ្លែង ថា៖  « យើង ក៏ បាន ទទួលស្គាល់  ក្នុង វិស័យ រដ្ឋាភិបាល  យើង ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ក្នុង របៀប យើង កំពុង ងើបឡើង  ប៉ុន្តែ  យើង ពុំ ទាន់ រឹងមាំ ទេ  យើង ស្ថិត ក្នុង ហានិភ័យ » ។  លោក  បាន ព្យាករ ថា  ពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់ ២០១៥  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  អាច កើនឡើង  ៧  ភាគរយ  យោង តាម ចក្ខុវិស័យ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
នៅក្នុង ការពិភាក្សា  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ជំពូក  ១  នៃ ជំពូក  ៦  នៃ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៣  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា ធ្វើការអនុម័ត  ដោយ សំឡេង  ៨៣  លើ  ៩៨ ៕  TK
ពិនិត្យ ខ្លួនប្រាណ ខ្លួនឯង មាន ប្រយោជន៍ រកឃើញ ជម្ងឺ មហារីក ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ជម្ងឺ មហារីក ជា ការប្រែប្រួល នៃ ហ្សែន  បន្ត រហូតដល់ កាល កំណត់ ទើប ក្លាយជា ជម្ងឺ កាច សាហាវ  រយៈពេល សម្ងំ ក្នុង ខ្លួន មនុស្ស រយៈពេល វែង  ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង ពិបាក និង ចាប់អារម្មណ៍ ដឹង ។  រហូតដល់ រោគសញ្ញា ច្បាស់លាស់ ភាគ ច្រើន បាន ដល់ ដំណាក់កាល កណ្តាល និង ចុងក្រោយ  ដូច្នេះ ពេល ធម្មតា គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន  បើ មាន អាការៈ មិន ប្រក្រតី ត្រូវ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ទើប អាច ការពារ ជៀស ផុត ។
ចាប់ពី ក្បាល ដល់ ចុង ជើង  ពិនិត្យ អោយ ម៉ត់ចត់ ស្បែក គ្រប់ កន្លែង  រួមមាន ដើមទ្រូង  ពោះ  ខ្នង  ត្រគៀក និង អវៈយវៈ ដែជើង  សង្កេតមើល ថា តើ មាន ការប្រែប្រួល មិន ប្រក្រតី  ដូចជា ទំហំ  ពណ៌ និង ផ្ទៃ ខាងក្រៅ នៃ ស្លាកស្នាម មាន ប្រែប្រួល ឬ ទេ ?  របួស  ដំបៅ នៅលើ ស្បែក រយៈពេល យូរ ហើយ នៅ មិន ទាន់ ជាសះស្បើយ ?  ពណ៌ ស្បែក កន្លែង ណាមួយ ខុស ប្រក្រតី  មាន ការឈឺចាប់ ឬ ស្ពឹក ។ល ។
ដំបូង ពិនិត្យមើល ផ្ទៃ មុខ សងខាង សម មាត្រ គ្នា ឬ ហើម ប៉ោង ទេ ?  មុន កន្ទួល អាចម៍ រុយ មាន កើនឡើង ឬ ប្រែប្រួល ទេ ?  បន្ទាប់មក មើល ភ្នែក សមានឡើង លឿង ឬ ក្រហម ទេ ?  កែវភ្នែក ស្លេកស្រប អាប់ គ្មាន រស្មី ?  រួចហើយ ប្រើ ចង្អុល ដៃ រុញ ចុង ច្រមុះ ឡើង លើ ថ្នម ៗ  មើល ក្នុង រន្ធ ច្រមុះ មាន អ្វី ប្រែប្រួល ទេ ?  រួច ស្ទាប ផ្នែក ខាងក្រៅ ច្រមុះ ស្រាល ៗ  មាន ហើម រីក ឬ មិន ប្រក្រតី ដែរ ទេ ?  ចុងក្រោយ ប្រើ ម្រាម មេដៃ  ម្រាម ចង្អុល ដៃ និង ម្រាម កណ្តាល នៃ ដៃ ទាំង សងខាង ស្ទាបញី ត្រចៀក ទាំង សងខាង ស្រាល ៗ  ពិនិត្យមើល ថា មាន ឈឺចាប់ ឬ ដុំ រឹង ដែរ ទេ ?
ប្រើ ម្រាម ចង្អុល និង កណ្តាល ២ ម្រាម ស្ទាប រំកិល ថ្នម ៗ បណ្តុំ លីម ហ្វូម៉ា ទាំងអស់ ជុំវិញ ផ្នែក ក្បាល  រួមមាន ខាងមុខ ត្រចៀក  ក្រោម ក  ក្រោម ចង្កា  កន្លើត  ឆ្អឹង ថ្គាម  ឆ្អឹង ដង កាំបិត និង ក្រោយ គុម្ព ត្រចៀក  កញ្ចឹង ករ  និង លលាដ៍ ក្បាល ខាងក្រោយ ។ល ។  ប្រុងប្រយ័ត្ន ពី ទំហំ ទ្រង់ទ្រាយ  សណ្ឋាន មាន ប្រែប្រួល ខុស ប្រក្រតី ឬ ទេ ?  បើ មាន គួរ ពិនិត្យមើល ថា មាន តឹង ច្រមុះ  ហូរ ឈាម ច្រមុះ  និង ហ៊ឹង ត្រចៀក ម្ខាង ។ល ។ ត្រូវ ប្រញាប់ ព្យាបាល អោយ មាន លឿន ។
សង្កេតមើល ពណ៌  ចលនា បិទ បើក និង ទ្រង់ទ្រាយ បបូរមាត់ មាន ខុស ប្រក្រតី ឬ ទេ ?  រួច ស្ទាប មើល មាន ដុំ រឹង ឬ ទេ ?  ពេល បើក បិទ មាត់  ស្ទាប គន្លាក់ ឆ្អឹង លើ ផ្ទៃ មុខ មាន សង្កត់ ឈឺ  វៀច ខុស កន្លែង ឬ សម្លេង អ្វី ផ្សេង ?  រួច ហា មាត់ ពិនិត្យ ខាងក្នុង ថ្ពាល់ សងខាង និង អញ្ចាញ ធ្មេញ មាន ហើម ក្រហម  ឡើង រឹង  ឡើង ក្រាស់  ស្នាម អ៊ុត ( ជាពិសេស ស្នាម អ៊ុត សរ) ។  នៅ មាន លៀន រួញ គ្រលាស់ ក្រឡាប់ អណ្តាត  អង្កេត មើល មាន រំញ័រ ឬ មិន ស្មើរ គ្នា ឬ ចលនា មិន ដូច បំណង និង ពណ៌ ខុស ប្រក្រតី ដែរ ទេ ?  ផ្ទៃ ខាងលើ  ចុង និង គែម អណ្តាត មាន វៀច ឬ ហើម ធំ ។
ជា ដំបូង អង្កេត មើល ទ្រង់ទ្រាយ ខាងក្រៅ  ស្នាម សរសៃ  ពណ៌ និង រោម នៅលើ ពោះ មាន ប្រែប្រួល ខុសប្រក្រតី ទេ  ផ្ចិត មាន ប្រែ ពណ៌ ឬ កំហាក ។  បន្ទាប់មក ខ្លួនប្រាណ គេង ស្មើ  ជង្គង់ ទាំង ពីរ បញ្ឈ ត្រង់ ឡើង  បន្ធូរ អារម្មណ៍ ក្នុង ពោះ  ម្រាម ដៃ ទាំង សងខាង ស្រាក់ ចូល គ្នា ស្ទាប សង្កត់ ពោះ ថ្នម  ពិនិត្យមើល មាន ដុំ រឹង ឬ ឈឺចាប់ ទេ ?
ស្រ្តី ជាធម្មតា គួរ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ក្រោយពេល អស់ រដូវ ធ្វើ ការពិនិត្យ សុដន់ ( បើ បិទ រដូវ ហើយ អាច រើស ថ្ងៃ ណាមួយ ) ។  ដំបូង ត្រូវ អោយ សុដន់ ទាំង គូ សំយុង ចុះ តាម ធម្មជាតិ  អង្កេត មើល សុដន់ ទាំង ពីរ ទំហំ  ខ្ពស់ ទាប  ទ្រង់ទ្រាយ មាន អ្វី មិន ប្រក្រតី  ចុង សុដន់ មាន ប្រែប្រួល ឬ ទេ  និង សង្កត់ ចុង សុដន់ ថ្នម ៗ មើល តើ មាន វត្ថុ រាវ ហូរ ចេញមក ទេ ។  រួច លើក ដៃ សងខាង ឡើង លើ ផុត  ធ្វើ ការពិនិត្យ ដូច ខាង ដើម ។  បន្ទាប់មក ដេក ផ្ងា  ដៃ ម្ខាង កល់ ក្បាល  ដៃ ម្ខាង ទៀត ប្រើ បាត ម្រាម ទាំង ៥ ស្ទាប សង្កត់ ថ្នម ៗ ជុំវិញ សុដន់ តាម ទ្រនិច នាឡិការ ពី បរិវេណ ខាងក្រៅ ចូល ខាងក្នុង  ពិនិត្យមើល មាន ដុំ រឹង  ឡើង ក្រាស់ ឬ ឈឺចាប់  រួច ដូរ ដៃ គ្នា ធ្វើ ។ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ផ្នែក  ក្រៅ ខាងលើ និង លីម ហ្វូម៉ាត្រង់ ពោះ មាន អ្វី ខុស ប្រក្រតី ឬ ទេ ។
បុរស វ័យ កណ្តាល ឬ ចាស់ គួរ ឧស្សាហ៍ ស្ទាប ពង ស្វាស និង អង្គធាតុ លិង្គ ខ្លួនឯង ពិនិត្យមើល មាន ដុំ រឹង ឬ ភាព មិន ប្រក្រតី ផ្សេង ៗ ។  ពេល ស្ទាប ពង ស្វាស អាច ប្រើ ម្រាម ចង្អុល និង កណ្តាល សង្កត់ ម្ខាង  និង ម្រាម មេដៃ សង្កត់ ម្ខាង ទៀត  មាន លៀន ចេញមក ឬ ការប្រែប្រួល ផ្សេង ៗ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ។
អង្កេត មើល ពណ៌  កំហាប់  ក្លិន របស់ ស្លេះ មាន លាយ ឈាម ឬ ទេ ?  រួច មើល ពណ៌ ទឹកនោម  ល្បឿន នៃ ការហូរ  បរិមាណ ទឹកនោម មាន ប្រែប្រួល ឬ ទេ ?  បន្ទាប់មក មើល លាមក  មាន ដុំ ឈាម  និង ធំ តូច ។ល ។
ដ្បិត ទ្រង់ មិន ទុកឲ្យ ព្រលឹង ទូល‌បង្គំ  នៅក្នុង ស្ថាន ឃុំ ព្រលឹង មនុស្ស ស្លាប់ ទេ  ក៏ មិន ព្រម ឲ្យ  អ្នកបរិសុទ្ធ របស់ ទ្រង់ ឃើញ សេចក្ដីពុក ‌រលួយ ដែរ ។  ( ទំនុកតម្កើង  ១៦ : ១០ )
រតនគិរីៈ  កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  បាន ចុះ បង្រ្កាប ការជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ហើយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ៣ នាក់ ។
សមត្ថកិច្ច  បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី សាកសួរ ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់ រួច មក  ក៏ ឈាន ទៅដល់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  អែម  សុភី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ព្រមទាំង ដកហូត ម្យៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន ចំនួន ២  ថង់ ធំ ល្មម  ទម្ងន់  ៤. ១២  ក្រាម  ( ទាំង សំបក ថង់ ) ។
ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្ក្រាប ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩ នឹង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ភ្នំ ស្វាយ  សង្កាត់ អូរ កន្សែង  ក្រុង បាន លុង ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ៣ នាក់ ទាំង ៣ នាក់  ទី ១. ឈ្មោះ  មិន  នី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទី ២. ឈ្មោះ  ហេង  សោវ ឌី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ព្រមទាំង ដកហូត ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន ចំនួន ១ កញ្ចប់ តូច  ទម្ងន់ ០.៥២ ក្រាម  ( ទាំង សំបក ថង់ ) ។  ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន  បាន ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ  លទ្ធផល មាន សារធាតុ គ្រឿងញៀន ក្នុង ខ្លួន ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ៣ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ ការិយាល័យ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ វិធានការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ទី ៣  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
Home  /  ព័ត៌មាន ទូទៅ  /  កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ទី ៣  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ព្រឹក ថ្ងៃ  ៥ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក្ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  លើក ទី ៣  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី មកពី មន្ទីរ  អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  នានា ក្នុង ខេត្ត ។
កិច្ចប្រជុំ ផ្តោត សំខាន់ លើ ផែនការ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ទី ៣  ចាប់ពី ថ្ងៃ  ០១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់ ថ្ងៃ ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  និង អនុវត្ត បទបញ្ជា លេខ ០១ន ចុះ ថ្ងៃទី ០១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី ការពង្រឹង វិធានការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដោយ ផ្តោត លើ គោលការណ៍  រួម នឹង វិធានការ ៥  នៃ ផែនការអនុវត្ត ក្នុង យុទ្ធនាការ លើក ទី ១  និង ទី ២  ដោយ បង្កើន សកម្មភាព ការផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ  ផ្តោត សំខាន់ អប់រំ ឲ្យ ចំ គោលដៅ  និង មុខ សញ្ញា ងាយ រងគ្រោះ  យល់  ដឹង  ស៊ីជម្រៅ  អំពី គ្រោះថ្នាក់ បណ្តាល មកពី គ្រឿងញៀន  ។
អនុវត្ត វិធានការ រដ្ឋបាល  និង វិធានការ ច្បាប់ សំដៅ កាត់បន្ថយ ទីផ្សារ ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ។  ជម្រុញ  ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  ។  ជម្រុញ សកម្មភាព ព្យាបាល  ស្តារ នីតិសម្បទា  ពង្រីក សេវា ព្យាបាល យុវវ័យ ដែល រងគ្រោះ ព្រោះ ថ្នាំ ញៀន ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  មានប្រសាសន៍ កោតសរសើរ មន្ត្រី នគរបាល  និង មន្ត្រី អាវុធហត្ថ  ដែល បាន បំពេញ ការងារ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  រដ្ឋបាល ខេត្ត នឹង បើក យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស  ច្បាប់ លើក ទី ៣  ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ព្រមទាំង ជម្រុញឲ្យ អគ្គ លេខាដ្ឋាន គ្រឿងញៀន ខេត្ត  ធ្វើ វេទិការ ផ្សព្វផ្សាយ ជាមួយ វិស័យ ឯកជន  អង្ក ការសង្គម ស៊ីវិល នានា  ដើម្បី ចូលរួម រឹត បណ្តឹង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព បន្ថែម ទៀត  ពិសេស រក មុខ សញ្ញា មេក្លោង ចែកចាយ  ការផលិត គ្រឿងញៀន  ដើម្បី ធានា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ៕ TR
Le  Point  relais  en  éducation  et  promotion  de  la  santé  (Preps)  a  pour  objectif  de  proposer  gratuitement  à  la  population  et  aux  acteurs  toute  la  documentation  en  éducation  pour  la  santé  et  en  promotion  de  la  santé  :  des  outils  de  diffusion,  des  outils  d’intervention  et  des  outils  scientifiques.
New  61-inch  ‘iPhone  9’  Shown  off  in  Renders  from  Case  Apple  Watch  Tech  Might  Stop  You  from  Getting  Sunburned  1
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០៩ - ០៧ ] វេទិកា នា [ ២០១៥ - ០៣ - ២១ ]  នៅ ឃុំ ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  សាខា ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ស្ថិត នៅ ស្ថិត នៅ ភូមិ បាសិត  ឃុំ ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល ខេត្ត កណ្តាល  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ទឹក គួរតែ ត្រូវបាន ប្រើ រួមគ្នា ជាមួយ អាហារ បំប៉ន ដែល រឹងមាំ ជាង មុន ។  ដើម្បី ការពារ ការអស់ កំលាំង និង ការទល់ លាមក ខណៈពេល ដែល បង្កើន អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ មាន សក្តានុពល ។  វា ត្រូវបាន គេ ណែនាំ ថា ទឹក ផ្លែ ឈើ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជា អាហារ បម្រុង ជំនួស អាហារ ឬ អាហារ ជាជាង ធ្វើឱ្យ របប អាហារ របស់ អ្នក ទាំងមូល ។  ដោយសារតែ វា មាន កាឡូរី ទាប ជម្រើស ដែល មាន សុខភាព ល្អ ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ជាក់លាក់ ។
ការបង្កើន ការទទួលទាន ទឹក របស់ អ្នក អាច ជួយ ពន្លឿន សារជាតិ ពុល ចេញ ពី រាងកាយ ។  ទោះបីជា ការផឹក ទឹក និង ការរក្សា ជាតិ សំណើម គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ,  នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន និង ពេល ដែល អ្នក មិន មាន ការ បន្សាប ជាតិ ពុល ,  ដូចជា អ្វី មួយ ,  ច្រើន ពេក អាច បង្ក អន្តរាយ ។  ការ ប្រើ ទឹក ច្រើន ហួស ប្រមាណ អាច បណ្តាលឱ្យ មាន អារម្មណ៍ ឈឺចាប់ វង្វេង និង ឈឺ ក្បាល ជាញឹកញាប់ ។
ទឹក ជួយ កាត់បន្សាប និង កម្ចាត់ ចោល កាកសំណល់ ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ របស់ អ្នក ។  ដូច្នេះ អាច ជួយ ទប់ស្កាត់ សារធាតុ ពុល និង កាកសំណល់ ឡើងវិញ នៅក្នុង ពោះវៀន របស់ អ្នក ។  អត្ថប្រយោជន៍ ចម្បង នោះ គឺ ថា ការបង្កើន ការទទួលទាន ទឹក របស់ អ្នក នឹង បង្កើន ការបំប្លែង សារជាតិ របស់ អ្នកជំរុញ អោយ មាន មុខងារ នៃ រាងកាយ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ( រួមទាំង ការបន្សាប ជាតិ ពុល ធម្មជាតិ )  ។
ការប្រកាស នេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ ដោយ លោក  Sam  Socorro  ពី  ហាង លក់ ផ្កា ឈូករ័ត្ន លោក សាម គឺជា អ្នកនិពន្ធ ដ៏ ជំនាញ ម្នាក់ នៅក្នុង វិស័យ សុខភាព និង កាយវិកាសម្បទា ហើយ បាន និង កំពុង សរសេរ និង សិក្សា ប្រធានបទ បែប នេះ សម្រាប់ រយៈពេល ជាង  10  ឆ្នាំ ។
របប អាហារ ដែល មាន ជាតិ  Detox  អាច រួមបញ្ចូល នូវ អាហារ ដែល មាន ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ប្រសិនបើ វា មាន គ្រឿងផ្សំ ត្រឹមត្រូវ ដូចជា របប អាហារ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  បន្លែ បៃតង ផ្លែ ក្រូច និង គ្រាប់ ពូជ គឺជា ឧទាហរណ៍ នៃ អាហារ ដែល មាន តំលៃ ថោក និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង របប អាហារ បំបាត់ ជាតិ ពុល ។  ការបន្ថែម តែ បៃតង ទៅនឹង របប អាហារ របស់ អ្នក ក៏ ល្អ សម្រាប់ បង្កើន ការ បន្សាប ជាតិ ពុល នៃ រាងកាយ របស់ អ្នក ផងដែរ ។
ការប្រើ បន្ទប់ ចំហាយ ឬ សូណា ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការបែកញើស អាច ជួយ កាត់បន្ថយ វត្តមាន ជាតិ ពុល នៅក្នុង រាងកាយ អ្នក ។  វិធីសាស្រ្ត ធម្មជាតិ មួយ នៃ រាងកាយ របស់ អ្នក ដើម្បី បន្សាប ខ្លួន វា គឺ តាមរយៈ ការញើស  ( ញើស )  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ មាន តែ បរិមាណ ដាន  (1%  ឬ តិច ជាង )  នៃ ជាតិ ពុល ក្នុង រាងកាយ អ្នក ត្រូវបាន គេ បណ្តេញ ចេញ តាម វិធី នេះ ។  សោណា និង បន្ទប់ ចំហាយ មាន អត្ថប្រយោជន៍ សំខាន់ ៗ ក្នុង ការជួយ បំប្លែង សារធាតុ រំលាយ អាហារ របស់ អ្នក ដូចជា ការបែកញើស គឺជា និយតករ រំលាយ អាហារ ដ៏ សំខាន់ មួយ ។
ការប្រើ បន្ទប់ ចំហាយ ឬ សូណា នឹង បើក រន្ធ ញើស នៃ ស្បែក របស់ អ្នក ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការ បន្សាប ជាតិ ពុល ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព តាមរយៈ ញើស របស់ អ្នក ។  មិន មែន គ្រប់ ជាតិ ពុល ទាំងអស់ អាច ត្រូវបាន យក ចេញ តាម របៀប នេះ ទេ ហើយ នៅ ពេល ដែល វា មាន ជាតិ ពុល អាច នាំអោយ មាន ប្រតិកម្ម លើ ស្បែក របស់ អ្នក ។  ការរលាក មុន ឬ ប្រញាប់ប្រញាល់ ។  សំណើម ខ្លាំង នៅក្នុង បន្ទប់ ចំហាយ ទឹក មួយ ការពារ កុំ ឱ្យ ញើស របស់ អ្នក ពី ការហៀរ ចេញ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ តុល្យភាព នៃ ការផលិត ប្រេង របស់ ស្បែក មាន ន័យ ថា ការរលាក ស្បែក ឬ រលាក ស្បែក ។  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើការ ជាពិសេស ការប្រើប្រាស់ សូណាមួយ ឬ បន្ទប់ ចំហាយ ទឹក ធ្វើឱ្យ មាន ការ សំខាន់ ក្នុង ការសម្អាត និង បន្សាប ជាតិ ខ្លាញ់ របស់ អ្នក ។
អាហារ រ៉េស៊ីូ សែត ទាក់ទង នឹង ការវិនិយោគ ហិរញ្ញវត្ថុ សំខាន់ ៗ របស់ អ្នក ក៏ ដូចជា ការដាក់ កម្រិត ហួស ប្រមាណ ។  របប អាហារ ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ជួយ ជៀសវាង រាងកាយ របស់ អ្នក អាច ជា ការរឹតត្បិត តាម ដែល អ្នក ចង់បាន ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ គួរ កត់សម្គាល់ ថា របប អាហារ ដែល រឹតត្បិត ខ្លាំង ជាង នេះ វា កាន់តែ ពិបាក សម្រាប់ អ្នក ក្នុង ការប្រើ វា ។
រក្សាទុក  25%  នៅលើ ជង់ លក្ខណៈ ពិសេស នៅ  BPI  Sports!  ប្រើ កូដ ហើរ  OCTSTACKS  នៅ  Checkout!  ការផ្តល់ ជូន ផុត កំណត់  10  /  08  /  2017  ។  លេខ កូដ ប័ណ្ណ :  OCTSTACKS
អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា អស់ កម្លាំង អស់ កម្លាំង ឬ មិន ស្រួល ខ្លួន នៅ ទូទាំង ការបន្សាប ជាតិ ពុល របស់ អ្នក ។  វា មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក ទេ ដែល មាន អារម្មណ៍ ថា ធ្លាក់ចុះ នៅ ថ្ងៃ ដំបូង បន្ទាប់ពី ចាប់ផ្តើម ការ បន្សាប ជាតិ ពុល ។  នេះ ជា ពេលវេលា ដែល រាងកាយ របស់ អ្នក កំពុង សម្រប ទៅនឹង ប្រភព ថាមពល ថ្មី ខណៈពេល ដែល ព្យាយាម លាង ជម្រះ ជាតិ ពុល ។  ប្រសិនបើ អារម្មណ៍ នេះ នៅតែ បន្ត ,  វា ជា ការសំខាន់ ដែល អ្នកបញ្ឈប់ និង វាយតម្លៃ ឡើងវិញ នូវ អ្វី ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបន្សាប ជាតិ ពុល របស់ អ្នក ។
អាហារ បំបាត់ ការតុបតែង ដោយ ខ្លួន វា គឺជា វិធីសាស្រ្ត មួយ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព លឿន និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ដែល អ្នក អាច ប្រើ ដើម្បី បញ្ចុះ ទម្ងន់ ។  ឥឡូវនេះ វា ជា ការពិត ដែល ថា នៅពេល ចាប់ផ្តើម របប អាហារ បន្សាប អ្នក អាចនឹង ជួបប្រទះ ការសម្រក ទម្ងន់ យ៉ាង រហ័ស ។  ទោះជា យ៉ាងណា ,  នៅលើ ការបញ្ចប់ របប អាហារ ប្រភេទ នេះ ,  ការសម្រក ទម្ងន់ ជាធម្មតា ត្រូវបាន ត្រឡប់ មកវិញ ។  នេះ គឺ ដោយសារតែ ទំងន់ គឺ លើស ទម្ងន់ ។  របប អាហារ បំបាត់ ការតុបតែង បន្ថែម ដែល គ្មាន ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ក៏ បណ្តាលឱ្យ បាត់បង់ ទំងន់ តាមរយៈ ការបាត់បង់ សាច់ដុំ ផងដែរ ។
របប អាហារ ដែល មាន ធាតុ ផ្សំ នៃ ការបន្សាប ជាតិ ពុល ក្នុង ការបង្កើន ចំណីអាហារ រួម ជាមួយ ការហាត់ប្រាណ ទៀងទាត់ គឺជា វិធីសាស្ត្រ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត សម្រាប់ ការសម្រក ទម្ងន់ ។  ធ្វើឱ្យ អ្នកប្រើ បំបាត់ ជាតិ បំបាត់ ការរំលាយ អាហារ ដូចជា ចំណី អាហារ បំបាត់ ជាតិ ពុល  ភេសជ្ជៈ  (like  green  tea)  increases  your  body’s  metabolic  efficiency.  Meaning  weight  is  lost  slightly  faster  than  normal;  as  well  as  ensuring  weight  is  more  likely  to  stay  off,  and  muscle  mass  is  not  lost.
បន្ទាប់ពី ដំណាក់កាល ចាប់ផ្តើម នៃ ការបំបាត់ ការ អស់កម្លាំង របស់ អ្នក ដែល អ្នក មានអារម្មណ៍ អស់ កម្លាំង ហើយ ប្រហែលជា ឈឺ អ្នក គួរតែ រកឃើញ ថា អ្នក មានអារម្មណ៍ ប្រសើរ ជាង មុនពេល អ្នក ចាប់ផ្តើម ។  ជាទូទៅ មនុស្ស មាន អារម្មណ៍ ថា ពួកគេ មាន ថាមពល ច្រើន ហើយ មិន សូវ ធុញទ្រាន់ ។  ជា លទ្ធផល វា មិន ខុសពី ការគេង ឱ្យ មាន គុណភាព ល្អ នោះ ទេ ។
ការលាង សម្អាត ទឹក គឺជា វិធី ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការបន្សាប ជាតិ ពុល ។  តាមរយៈ ការញ៉ាំ របប អាហារ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ទឹក ផ្លែ ឈើ  ( ហាង ដែល អ្នកទិញ ឬ ផលិត ក្នុង ផ្ទះ )  អ្នក ត្រូវ ដុត នៅ ហាង លក់ ថាមពល របស់ រាងកាយ ដោយ មិន ចាំបាច់ បំពេញ បន្ថែម វា ។  កង្វះ ជាតិ សរសៃ នៅក្នុង របប អាហារ ប្រភេទ នេះ ក៏ អាច បណ្តាល អោយ ទល់ លាមក ផងដែរ ។
*  ប្រយោជន៍ ឲ្យ មនុស្សប្រាជ្ញ បាន ស្ដាប់  ហើយ ចំរើន ចំណេះ ឡើង  ឲ្យ អ្នកណា ដែល មាន យោបល់ បាន ដឹង ដល់ សេចក្ដីទូន្មាន មាំទាំ ។
*  ព្រមទាំង ឲ្យបាន យល់ ពាក្យ សុភាសិត  នឹង ប្រស្នា  អស់ ទាំង ពាក្យ របស់ អ្នកប្រាជ្ញ  នឹង ពាក្យ អាថ៌កំបាំង ទាំង ប៉ុន្មាន ផង  ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នោះ  ព្រះអង្គ បាន អញ្ជើញ ទស្សនា  ព្រះវិហារ អ៊ិស្លាម  អាំ ម៉ើត  ពិន យ៉ា សៀត  នៅ គីឡូម៉ែត្រ  លេខ  ០៩ សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  ខណ្ឌ ឫ  ស្សីកែវ  ជាបដិភាគ  ថវិកា របស់ លោក  ខាឡេត  សារ៉ា ហិល នៅ ក្រុង ឌូបៃ  ដែល សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា  ផ្លូវការ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន ។
សមាជិក រាជវង្ស អារ៉ាប់ រួម  អញ្ជើញ ទស្សនា សមិទ្ធផល ព្រះវិហារ អ៊ិស្លាម  ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ អារ៉ាប់ រួម  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សមាជិក រាជវង្ស អារ៉ាប់ រួម  អញ្ជើញ ទស្សនា សមិទ្ធផល ព្រះវិហារ អ៊ិស្លាម  ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ អារ៉ាប់ រួម  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  Ahmed  Dalmook  Al  Maktoum  សមាជិក រាជវង្ស  អារ៉ាប់ រួម អេមីរ៉េត  និង សហការី  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្ដម  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស  នា ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ទស្សនា  សមិទ្ធផល សាសនា សំខាន់ ៗ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា អំណោយ សប្បុរសធម៌  របស់ សប្បុរសជន ប្រទេស អារ៉ាប់ រួម ។
ឯកឧត្ដម  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការអញ្ជើញ ទស្សនា សមិទ្ធផល នានា នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ព្រះអង្គម្ចាស់  Ahmed  Dalmook  Al  Maktoum  និង សហការី បាន អញ្ជើញ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ វិមាន សន្តិភាព  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕
មក មើល  ទិដ្ឋភាព មុន  និង ក្រោយ ខ្យល់ព្យុះ វាយប្រហារ ឆ្នេរ មិចស៊ីកូ  គួរឲ្យ សោកស្ដាយ  -  news.sabay.com.kh,  life  |  Domnung
អារ៉ាប់  បង្ហាញ ឆន្ទៈ ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ដោយ ចង់ វិនិយោគ លើ វិស័យ ឧស្ម័ន  និង ឲ្យ កម្ពុជា នាំ ទំនិញ របស់ ខ្លួន  មក ចែកចាយ ដោយ មិន បង់ប្រាក់ មុន មាន ទំហំ ប្រាក់  ៥០០ លាន ដុល្លារ
រាជវង្ស សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ រួម  មាន បំណង ចង់ ចូលរួម  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ កម្ពុជា  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ទំនាក់ទំនង  និង  ការដាក់ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  !
អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្ដសញ្ញាណកម្ម  អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ប្រើប្រាស់ អត្ដសញ្ញាណប័ណ្ណ គំរូ ចាស់  និង គ្រប់ អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ទៅ បំពេញ បែបបទ ស្នើសុំ  ផ្ដល់ អត្ដសញ្ញាណប័ណ្ណ គំរូ ថ្មី
ក្រសួង មហាផ្ទៃ បញ្ជាក់ ថា  អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ គំរូ ចាស់  នឹង ត្រូវ ផុត កំណត់ នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
ថា នៅ ទីនោះ ស្ងប់ស្ងាត់  និង ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ ល្អ ណាស់  ជាពិសេស មាន ដូង ទេ រ ស្អាត ៗ  ខ្សាច់ ពណ៌ ដូច មាស ....
កុំ ភ្លេច ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា !  ពិធី បំបែក កំណត់ ត្រា ឯតទគ្គកម្ម ទូកង វែង ជាង គេ  លើ ពិភពលោក  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  (Video  inside)
12  ទិដ្ឋភាព ចម្ការ បន្លែ សរីរាង្គ របស់ សហករណ៍ សរីរាង្គ ខ្មែរ នៅឯ រមណីយដ្ឋាន  ពិក និក ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  សហករណ៍ សរីរាង្គ ខ្មែរ គឺជា ក្រុម ខ្មែរ ដំបូង គេ ដែល ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ ស្តង់ដារ អឺរ៉ុប ផ្នែក បន្លែ សរីរាង្គ និង ផ្លែ ឈើ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
13  កសិករ កំពុង លាង បន្លែ សរីរាង្គ និង រៀបចំ វេចខ្ចប់ មុននឹង ដឹក មក ទីតាំង លក់  នៅឯ រមណីយដ្ឋាន  ពិក និក ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  កញ្ញា  ២០១៧ ។  ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
14  កសិករ កំពុង លាង បន្លែ សរីរាង្គ និង រៀបចំ វេចខ្ចប់ មុននឹង ដឹក មក ទីតាំង លក់  នៅឯ រមណីយដ្ឋាន  ពិក និក ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  កញ្ញា  ២០១៧ ។  ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
15  ទិដ្ឋភាព ចម្ការ បន្លែ សរីរាង្គ របស់ សហករណ៍ សរីរាង្គ ខ្មែរ នៅឯ រមណីយដ្ឋាន  ពិក និក ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  សហករណ៍ សរីរាង្គ ខ្មែរ គឺជា ក្រុម ខ្មែរ ដំបូង គេ ដែល ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ ស្តង់ដារ អឺរ៉ុប ផ្នែក បន្លែ សរីរាង្គ និង ផ្លែ ឈើ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
2  លោក  លីម  ណា លុច  អ្នកជំនាញ បច្ចេកទេស កសិកម្ម កំពុង និយាយ ទៅកាន់ អ្នកចូលរួម អំពី វិធី ដាំ ដំណាំ សរីរាង្គ នៅឯ រមណីយដ្ឋាន  ពិក និក ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  កញ្ញា  ២០១៧ ។  ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
កាលពី ថ្ងៃទី ០១ និង ទី ០៣  កញ្ញា  ក្រុមហ៊ុន សហករណ៍ សរីរាង្គ ខ្មែរ បាន រៀបចំ កម្មវិធី  « ការចូលរួម ស្វែងយល់ ពី ដំណាំ សរីរាង្គ »  ដែល ធ្វើឡើង  ឯ ចម្ការ មួយ ក្នុង ចំណោម ចម្ការ ពី កន្លែង របស់ ក្រុមហ៊ុន សហករណ៍ សរីរាង្គ ខ្មែរ នៅឯ រមណីយដ្ឋាន ពិកនិក ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង បង្កើន ការយល់ដឹង របស់ សាធារណជន ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ពី របៀប ដាំដុះ ដំណាំ សរីរាង្គ ស្តង់ដា អឺរ៉ុប  ការធ្វើ ទស្សនកិច្ច  និង អនុវត្ត ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ចម្ការ ដំណាំ សរីរាង្គ ។  ក្រុម សហករណ៍ សរីរាង្គ ខ្មែរ គឺជា ក្រុម ខ្មែរ ដំបូង គេ ដែល ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ ស្តង់ដារ អឺរ៉ុប ផ្នែក បន្លែ សរីរាង្គ និង ផ្លែ ឈើ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រុមហ៊ុន សហករណ៍ សរីរាង្គ ខ្មែរ មាន ចម្ការ បន្លែ ស្តង់ដារ អឺរ៉ុប ចំនួន ពីរ ដែល ទី មួយ គឺ នៅក្នុង រមណីយដ្ឋាន ពិក និក  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល មាន  ទំហំ បួន ហិកតា  និង ទី ពីរ គឺ នៅ ខេត្ត កោះកុង  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ទំហំ ២៤ ហិកតា ។
3  អ្នកជំនាញ បច្ចេកទេស កសិកម្ម កំពុង និយាយ ទៅកាន់ អ្នកចូលរួម អំពី វិធី ដាំ ដំណាំ បន្លែ សរីរាង្គ ក្នុង កម្មវិធី  « ការចូលរួម ស្វែងយល់ ពី ដំណាំ សរីរាង្គ »  (Organic  Awareness  Day) និង ការដាំដុះ បន្លែ ស្តង់ដារ អឺរ៉ុប នៅឯ រមណីយដ្ឋាន  ពិក និក ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  កញ្ញា  ២០១៧ ។  ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
4  អ្នកជំនាញ បច្ចេកទេស កសិកម្ម កំពុង និយាយ ទៅកាន់ អ្នកចូលរួម អំពី វិធី ដាំ ដំណាំ បន្លែ សរីរាង្គ ក្នុង កម្មវិធី  « ការចូលរួម ស្វែងយល់ ពី ដំណាំ សរីរាង្គ »  (Organic  Awareness  Day)  និង ការដាំដុះ បន្លែ ស្តង់ដារ អឺរ៉ុប នៅឯ រមណីយដ្ឋាន  ពិក និក ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  កញ្ញា  ២០១៧ ។  ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
5  ជី គំរូ ជាច្រើន ប្រភេទ ដែល គេ ប្រើ សម្រាប់ ដំណាំ សេរី រាង្គ ត្រូវបាន តាំង បង្ហាញ នៅក្នុង កម្មវិធី  « ការចូលរួម ស្វែងយល់ ពី ដំណាំ សរីរាង្គ »  (Organic  Awareness  Day) និង ការដាំដុះ បន្លែ ស្តង់ដារ អឺរ៉ុប នៅឯ រមណីយដ្ឋាន  ពិក និក ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  កញ្ញា  ២០១៧ ។  ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
6  តារាង សង្ខេប ដំណើរការប្រមូល ផល និង ការវេច ខ្ចប់ បន្លែ សរីរាង្គ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ក្នុង កម្មវិធី  « ការចូលរួម ស្វែងយល់ ពី ដំណាំ សរីរាង្គ »  (Organic  Awareness  Day) និង ការដាំដុះ បន្លែ ស្តង់ដារ អឺរ៉ុប នៅឯ រមណីយដ្ឋាន  ពិក និក ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  កញ្ញា  ២០១៧ ។  ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
7  ជី គំរូ ជាច្រើន ប្រភេទ ដែល គេ ប្រើ សម្រាប់ ដំណាំ សេរី រាង្គ ត្រូវបាន តាំង បង្ហាញ នៅក្នុង កម្មវិធី  « ការចូលរួម ស្វែងយល់ ពី ដំណាំ សរីរាង្គ »  (Organic  Awareness  Day) និង ការដាំដុះ បន្លែ ស្តង់ដារ អឺរ៉ុប នៅឯ រមណីយដ្ឋាន  ពិក និក ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  កញ្ញា  ២០១៧ ។  ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
8  ទិដ្ឋភាព ចម្ការ បន្លែ សរីរាង្គ របស់ សហករណ៍ សរីរាង្គ ខ្មែរ នៅឯ រមណីយដ្ឋាន  ពិក និក ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  សហករណ៍ សរីរាង្គ ខ្មែរ គឺជា ក្រុម ខ្មែរ ដំបូង គេ ដែល ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ ស្តង់ដារ អឺរ៉ុប ផ្នែក បន្លែ សរីរាង្គ និង ផ្លែ ឈើ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
9  បុរស ម្នាក់ កំពុង បន្សើម ដី ដើម្បី ដាំ បន្លែ  នៅឯ រមណីយដ្ឋាន  ពិក និក ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  កញ្ញា  ២០១៧ ។  ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
10  ទិដ្ឋភាព ចម្ការ បន្លែ សរីរាង្គ របស់ សហករណ៍ សរីរាង្គ ខ្មែរ នៅឯ រមណីយដ្ឋាន  ពិក និក ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  សហករណ៍ សរីរាង្គ ខ្មែរ គឺជា ក្រុម ខ្មែរ ដំបូង គេ ដែល ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ ស្តង់ដារ អឺរ៉ុប ផ្នែក បន្លែ សរីរាង្គ និង ផ្លែ ឈើ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
11  ទិដ្ឋភាព ចម្ការ បន្លែ សរីរាង្គ របស់ សហករណ៍ សរីរាង្គ ខ្មែរ នៅឯ រមណីយដ្ឋាន  ពិក និក ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  សហករណ៍ សរីរាង្គ ខ្មែរ គឺជា ក្រុម ខ្មែរ ដំបូង គេ ដែល ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ ស្តង់ដារ អឺរ៉ុប ផ្នែក បន្លែ សរីរាង្គ និង ផ្លែ ឈើ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
1  បន្លែ សរីរាង្គ របស់ សហករណ៍ សរីរាង្គ ខ្មែរ ត្រូវបាន ដាក់បង្ហាញ នៅឯ រមណីយដ្ឋាន  ពិក និក ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  សហករណ៍ សរីរាង្គ ខ្មែរ គឺជា ក្រុម ខ្មែរ ដំបូង គេ ដែល ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ ស្តង់ដារ អឺរ៉ុប ផ្នែក បន្លែ សរីរាង្គ និង ផ្លែ ឈើ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
អាជ្ញាធរ មី ន៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  សោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង លើ ជនរងគ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ ផ្ទុះ មីនតោន  |  អាជ្ញាធរ មីន
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  លី  ធុជ  ក្នុង នាម សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ មីន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន ពាំនាំ នូវ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ  និង អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច ទាំង ពីរ ជូន ដល់ ជនរងគ្រោះ នា ឱកាស នេះ ផងដែរ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃច័ន្ទ  ០៨  រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  លី  ធុជ  អនុ ប្រធាន ទី ១  អាជ្ញាធរ មីន បាន ចុះ សំណេះសំណាល សាកសួរ សុខទុក្ខ ជន រងគ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ គ្រាប់ មីន  ឈ្មោះ  ហេង  ហ៊ី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ ព្រះកុសុមះ ។
គ្រោះថ្នាក់ នេះ កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅពេល ជនរងគ្រោះ  បើក គ្រឿងចក្រ ឈូសឆាយ ដី នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ព្រឹក មិញ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  អូ  សុី  អាយ  សុី  (OCIC)  រួមទាំង  អាជ្ញាធរ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  មាន ទាំង គ្រឿងចក្រ ជាច្រើន គ្រឿង  បាន មក ឈូសឆាយ ធ្វើ ផ្លូវ រំលោភ លើ ដីធ្លី  ដែល ជា កម្មសិទ្ធ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រប ច្បាប់  ដែល ស្ថិត នៅ  ភូមិ គៀន ឃ្លាំង  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កំពង់ធំ :  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ភូមិ ស្លាក់ ក្រាញ់  ឃុំ សំព្រោច  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រថយន្ត  បុក ម៉ូតូ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា ( ពី ជើង ទៅ ត្បូង )  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ។
រថយន្ត ម៉ាក  ម៉ាស្តា  ពណ៌ បៃតង ចាស់  ស្លាកលេខ ខេមរភូមិន្ទ 02.2-4281  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  អ៊ី  រត្ន័  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ថ្នល់ កែង  ឃុំ ត្រពាំងប្រាសាទ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ( នាំ ខ្លួន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្ទោង ) ។  ចំណែក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  កំពង់ធំ 1F.1021  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សាន  ភាច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទំពេជ  ឃុំ ទ្រា  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ) ។
មូលហេតុ ជា បឋម បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ បត់ ឆ្វេង ខ្ជីខ្ជា ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  រួមផ្សំ នឹង អ្នកបើកបរ រថយន្ត មាន ល្បឿន លឿន ។  ចំពោះ វត្ថុតាង រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្ទោង ៕
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក លើ ការហាម ប្រាម នូវ ការនាំចូល បុរាណ វត្ថុ របស់  កម្ពុជា  ដើម្បី ថែរក្សា  ការពារ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ឱ្យ បាន គង់វង្ស ទុក សម្រាប់ ឱ្យ មនុស្ស  ជំនាន់  ក្រោយ បាន ស្គាល់ ។
កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា បន្ដ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ទៀត  ដើម្បី ការពារ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌  និង វត្ថុ បុរាណ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
លោកជំទាវ រដ្ឋមន្រ្ដី បាន រម្លឹក ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ទំនាក់ទំនង ដ៏ យូរ លង់  និង មាន  ការសហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ការងារ ស្រាវជ្រាវ ,  អភិរក្ស  និង ជួសជុល សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ខ្មែរ  ទាំង នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ  និង នៅ ក្រៅ តំបន់ អង្គរ អស់  រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ។  លោកជំទាវ បាន បន្ដ ថា  នេះ បាន បង្ហាញ ពី ការបេ្តជ្ញា  និង ការខិតខំ  ដើម្បី  សហការ  ពង្រឹង មិត្តភាព  និង ការយោគយល់ គ្នា រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល  សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី គាំទ្រ ការថែរក្សា បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ខ្មែរ  សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជា  ជន ខ្មែរ ,  សហគម អន្តរជាតិ  និង សម្រាប់ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ ។
ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ  “ ការបន្ត អនុស្សរណៈ យោគយល់ រវាង រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ  អាមេរិក  និង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ស្តីពី ការដាក់ កម្រិត ហាមប្រាម នូវ ការនាំចូល បុរាណ វត្ថុ  របស់ កម្ពុជា ”  នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អនុស្សរណៈ នេះ  ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  របស់ ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ សម្បត្តិ  បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ខុស ច្បាប់ ។  លោកជំទាវ បាន បញ្ជាក់ ថា  អនុស្សរណៈ នេះ គឺ ផ្តល់ ថវិកា ចំនួន  ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី មូលនិធិ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ការថែរក្សា  សម្បត្តិ វប្បធម៌ ទៅដល់ អាជ្ញាធរ ជាតិ ព្រះវិហារ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ជួសជុល ជណ្តើរ ខាងជើង  នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ដែល សាង នៅ សតវត្ស ទី ១១ ។
កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា បន្ដ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ទៀត  ដើម្បី ការពារ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌  និង វត្ថុ បុរាណ
ជាមួយគ្នា នេះ  ដោយ ការគោរព តាម អនុសញ្ញា អង្គការ យូណេស្កូ និង ច្បាប់ នានា ផ្សេង  ទៀត សម្រាប់ ការការពារ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ , ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ បាន បង្កើន  ប្រសិទ្ធភាព លើ ច្បាប់ ជាតិ និង បាន អនុវត្តន៍ កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី តម្រូវឱ្យ ប្រទេស ជាច្រើន យល់  ព្រម លើ ការដាក់ កម្រិត ហាមប្រាម នូវ ការនាំចូល សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ កម្ពុជា និង ដើម្បី ចាត់ វិធាន  ការសមស្រប ប្រឆាំង នឹង ការនាំចេញ ខុស ច្បាប់ ។
លោកជំទាវ បាន អះអាង ថា  ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ បាន ធ្វើ ការការពារ យ៉ាង  សកម្ម នូវ សម្បត្តិ វប្បធម៌ ពី ការលួច , ការចរាចរ ខុស ច្បាប់ និង ការជីក កកាយ នូវ ស្ថានីយ៍ បុរាណ  វិទ្យា នានា ។  ទន្ទឹម នេះ  ក្រោម កិច្ចសហការ  និង គាំទ្រ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ការចុះហត្ថលេខា បន្ត អនុស្សរណៈ យោគយល់ ស្តីពី ការដាក់ កម្រិត ហាមប្រាម នូវ ការនាំចូល បុរាណ វត្ថុ របស់ កម្ពុជា ,  មាន វត្ថុ សិល្បៈ បុរាណវិទ្យា ជាច្រើន បាន ប្រគល់ ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ ។
លោកជំទាវ បាន បន្ដ ទៀត ថា  នៅក្នុង បរិបទ នេះ  ការបន្ត អនុស្សរណៈ យោគយល់ រវាង  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង ដើរតួ ជា ការបន្ត យ៉ាង សំខាន់  និង ការ  ពង្រឹង នូវ សមិទ្ធផល ដែល សម្រេចបាន នា ពេល កន្លងមក ។
សម្រាប់ ឯកសារ ទី ២  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា នេះ គឺ ការបន្ត រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ទៀត នៃ អនុ  ស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  ទាក់ទង នឹង ការដាក់ កម្រិត ហាមប្រាម នូវ ការនាំចូល វត្ថុ បុរាណ  ប្រភេទ ផ្សេង ៗ ដែល មាន ប្រភព ដើម ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោកជំទាវ មាន ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  តាមរយៈ ប្រព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃ នេះ នឹង នាំឱ្យ មាន  ការចាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ខ្លាំង ចំពោះ បេតិកភណ្ឌ ខ្មែរ និង ប្រាង្គ ប្រាសាទ នៅ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា នាំ  ឱ្យ ទេសចរ ពី ប្រទេស របស់ លោក អ្នក មក កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន ។
ឯកឧត្តម  William  (Bill)  A.  Heidt,  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ  ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការចុះអនុស្សរណៈ នេះ គឺជា ការបង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នូវ ទំនាក់ទំនង ល្អ  និង  យូរ លង់ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ហើយ ការចុះហត្ថលេខា  លើ ឯកសារ ពីរ សំខាន់ នៅ ថ្ងៃ នេះ  បង្ហាញ ពី ទំហំ  និង សារៈសំខាន់ នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស  ទាំង ពី នេះ ។
ឯកឧត្តម បាន បន្ដ ថា  សម្រាប់ ឯកសារ ទី ១  ដែល ចុះហត្ថលេខា នេះ គឺជា ថវិកា របស់ មូល  និធិ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សំរាប់ ការអភិរក្ស វប្បធម៌  (AFCP) ចំនួន ២០០.០០០ ដុល្លា  ដល់ អាជ្ញាធរ ជាតិ  ព្រះវិហារ  ដើម្បី ជួសជុល ជណ្តើរ ខាងមុខ នៃ ប្រាសាទ ។  គម្រោង នេះ នឹង ជួយ ថវិកា ដល់ វិធាន  ការបន្ទាន់ មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង ការរេចសឹក ដ៏ ច្រើន  និង ការធ្វើឱ្យ មាន លំនឹង ជណ្តើរ  ព្រមទាំង  ការវាយតម្លៃ ពី ការជួសជុល  និង ការអភិរក្ស ដែល វា ត្រូវការ នៅ ពេល អនាគត ។  ឯកឧត្ដម ឯក  អគ្គ រដ្ឋទូត បាន គូសបញ្ជាក់ ថា “ ក្នុង នាម  ជា សមាជិក ស្ថាបនិក នៃ គណកម្មាធិការ សម្របសម្រួល  អន្តរជាតិ សម្រាប់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  យើង មាន ក្តីរំភើប រីករាយ សូម ប្រកាស អំណោយ ជា លើក  ដំបូង នេះ របស់ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្រាប់ ការងារ អភិរក្ស នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នេះ ” ។  ក្រៅពី ការធ្វើឱ្យ មាន លំនឹង  និង ជួសជុល ជណ្តើរ  គម្រោង នេះ ជួយ បុគ្គលិក អ្នកធ្វើការ ជា ជន  ជាតិ ខ្មែរ ក្នុង ការបង្កើន ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ ក្នុង ការងារ ជួសជុល ប្រាសាទ ថែម ទៀត ។  ការងារ  នេះ នឹង ពន្លឿន ពេល ដែល ពួកគេ មាន សមត្ថភាព  និង ឯកទេស ក្នុង ការដឹកនាំ ការងារ អភិរក្ស  នៅ តាម ទីតាំង ប្រវត្តិសាស្រ្ត រាប់ ពាន់  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ឯកឧត្ដម បាន បន្ថែម ថា  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល អំណោយ ថវិកា ពី មូលនិធី  (AFCP)  សម្រាប់ អភិរក្ស សម្លៀកបំពាក់ របស់ អ្នកទោស  នៅ សារមន្ទីរ ទួល ស្លែង  កែលម្អ កម្មវិធី សម្រាប់ សារមន្ទីរ អង្គរ បូរី  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  និង បន្ត ការជួសជុល ប្រាសាទ ភ្នំ បាក់ ខែង  នៅ សួន ឧទ្យាន  អង្គរ ។  តាមរយៈ មូលនិធិ នេះ  បាន ផ្តល់ ថវិកា ចំនួន ជាង ៣.២  លាន ដុល្លា ពី រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ  អាមេរិក សម្រាប់ គម្រោង ជួសជុល ប្រាសាទ ភ្នំ បាក់ ខែង  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៤ មក  ដែល ជា ការ  ជំរុញឱ្យ មាន អំណោយ បន្ថែម ពី វិស័យ ឯកជន  និង សប្បុរសជន  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ឯកឧត្ដម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន ចាត់ទុក ថា  អនុស្សារណៈ នេះ ទប់ស្កាត់ ការលួច នៅ តាម  កន្លែង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ល្អ ៗ  ហើយ ធានា ដល់ ការបញ្ជូន ត្រឡប់ វិញ នូវ វត្ថុ បូរាណ ដែល ត្រូវបាន  លួច ។  ទន្ទឹម នេះ  វត្ថុ បុរាណ ចំនួន ជាង  ២០  ត្រូវបាន បញ្ជូន ត្រឡប់ មកវិញ  រួមទាំង រូប ចំលាក់ ពី  ប្រាសាទ កោះ កេរ  ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន មកពី ពី សារមន្ទីរ  Cleveland  Museum  of  Art  និង សារមន្ទីរ  Denver  Art  Museum  ។  លោក អ្នក អាច ឃើញ រូបចម្លាក់ នៅក្នុង សារមន្ទីរ ជាតិ  នេះ ។  “ វា គឺជា និមិត្តរូប ដ៏ ល្អ អស្ចារ្យ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ យើង  ក្នុង ការធានា ថា  វប្បធម៌ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន ថែរក្សា  សម្រាប់ មនុស្ស រាប់ ជំនាន់ ទៀត នៅ កម្ពុជា ” ។  នេះ ជា ការ  បញ្ជាក់ បន្ថែម របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ។
ឯកឧត្តម  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន បន្ថែម ទៀត ថា  នេះ ផុ្តល់ ក្របខ័ណ្ឌ សម្រាប់ ការខ្ចី បណ្តោះ  អាសន្ន នូវ វត្ថុ បុរាណ វប្បធម៌ ខ្មែរ ដល់ សារមនី្ទរ  និង ស្ថាប័ន វប្បធម៌ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ក៏ ជា ការ  ល្អ សម្រាប់ ទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ទាំង សហរដ្ឋ  អាមេរិក  ពីព្រោះ តាមរយៈ នេះ  ជនជាតិ អាម៉េរិក  អាច ឃើញ វប្បធម៌  និង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់  ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ ផ្ទាល់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា នេះ  ទៅ លើ ឯកសារ ចំនួន ពីរ  ទី ១.  ការបន្ត អនុស្សារណ: យោគយល់ គ្នា  រវាង រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ  អាមេរិក  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទាក់ទង នឹង ការដាក់ កម្រិត ហាមប្រាម នូវ ការនាំចូល ប្រភេទ  វត្ថុ បុរាណ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ទី ២.  កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី ការអភិរក្ស ជណ្តើរ បូរាណ ខាងជើង  របស់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដែល បាន សង់ តាំងពី សតវត្ស ទី ១១ ៕
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  មាន កណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  រវាង រថយន្ដ និង ម៉ូតូ  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ខេត្ត លេខ ២៦៨៦  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៤ - ៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គីរី វន្ត  សង្កាត់ សំរោង  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បុរស ម្នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១០ និង ៣៩ នាទី  ។
អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  យ៉ម  យឿម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្រះ ព្រិច  សង្កាត់ កូនក្រៀល  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ( ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ )  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត ម៉ាក្ស  RX.300  រត់គេចខ្លួន បាត់  បន្សល់ទុក នៅ រថយន្ត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ករណី នេះ  រថយន្ត ខូច ស្រាល ១ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ខូច ធ្ងន់  ។
សមត្ថកិច្ច បាន សន្និដ្ឋាន ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បណ្តាល មកពី ភាគី ម៉ូតូ បើកបរ មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ។
បច្ចុប្បន្ន  នគរបាល ចរាចរណ៍ បាន វាស់វែង  និង នាំយក មធ្យោបាយ ទាំង ២ គ្រឿង មក រក្សាទុក បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  កក្កដា  ២០១៨  មាន ករណី  លួច ១ ក្រុម លួច កាច់ សោម៉ូតូ  នៅ ចំណុច ភូមិ ពុក ឫស្សី កណ្តាល  ឃុំ ពុក ឫស្សី  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ដោយ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ហើយ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ខ្លួន  វាយ ស្ទើ ស្លាប់ ស្ទើរស់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់  ដែល ម្នាក់ បាន រត់គេចខ្លួន ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សូ  សារិន  ហៅ ពៅ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ វាល ស្រែ  ឃុំ វាល ស្រែ  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង បាន ទៅ ស្នាក់ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ចាស់  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( មាន របួស បាក់ ជើង ខាងឆ្វេង  និង  បែក ថ្គាម ឆ្វេង )  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ។  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  សុខ  ថា រ៉ាត់  ហៅហ្គោល  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  ម្តុំ កំពង់ដអរិយក្សត្រ  ឃុំ អរិយក្សត្រ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  ( គេចខ្លួន ) ។  រីឯ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ឈ្មោះ  អាំង  លីធីតា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ជនរងគ្រោះ បាន រៀបរាប់បបរាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  មុន កើត ហេតុ  វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៧  កក្កដា  នាង បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ផ្ទះ ក្នុង គោលបំណង ទៅ ផ្សារ ពុក ឫស្សី  ស្ថិត នៅ ភូមិ ពុក ឫស្សី កណ្តាល  ឃុំ ពុក ឫស្សី  ពេល ទៅដល់ នាង បាន ទុក ម៉ូតូ នៅលើ ចញ្ចើមផ្លូវ  ទល់ មុខ ផ្សារ  ដោយ ទុក សោម៉ូតូ ជាប់ នឹង ម៉ូតូ  រួច ដើរ ចូល ទៅក្នុង ផ្សារ ។  បន្តិច ក្រោយមក នាង ត្រឡប់ ចេញ ពី ផ្សារ វិញ  ពេល នោះ ស្រាប់តែ មិន ឃើញ ម៉ូតូ  ក៏ បាន ស្រែក ឆោរ ឡោឡើង  និង រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ប៉ុស្តិ៍ ពុក ឫស្សី  បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ជួយ អន្តរាគមន៍ ករណី ចោរ លួចាច់ ម៉ូតូ នេះ  និង បន្តិច ក្រោយមក កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បាន ទៅដល់  និង បាន ចេញ ស្ទាក់ គ្រប់ គោលដៅ ។
មិន បាន ប៉ុន្មាន ជនសង្ស័យ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅដល់ មុខ ឃុំ ព្រែក លួង  ដោយ ឃើញ សមត្ថកិច្ច ស្ទាក់ តាម ផ្លូវ  ក៏ ជិះ គេចខ្លួន ទៅ បុក របង វិទ្យាល័យ ព្រែក លួង  បណ្តាលឲ្យ ដួល  ហើយ រងរបួស បាក់ ជើង ខាងឆ្វេង  និង  ថ្គាម ខាងឆ្វេង រួច សន្លប់ បាត់ ស្មារតី ។  ខណៈពេល នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ បាន  និង  វាយ ទាត់ ធាក់  ម្នាក់ ១ ដៃ ម្នាក់ ១ ជើង  ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ សន្លប់ ធំ  ហើយក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច មកដល់ ជួយ អន្តរាគមន៍  និង បាន ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ ព្រែក លួង  ដើម្បី សង្គ្រោះ បឋម ។
ជនសង្ស័យ បន្ត ថា  ពេល ចោរ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ លួច កាច់ សោម៉ូតូ នាង  មាន គ្នា ២ នាក់ តែ ម្នាក់ បាន រត់គេ ខ្លួន បាន ហើយ ។  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នេះ សមត្ថកិច្ច  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សួត ក្រោយ ការវះកាត់ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន លើ របប អាហារ អ្វី ខ្លះ  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
១.  បំពេញ នូវ អាហារ ដែល បង្កើត ថាមពល ប្រព័ន្ធ ការពារ សារពាង្គកាយ អោយ បាន សមរម្យ  មាន អាហារ បំប៉ន ខ្លះ ដូចជា  ៖  យឹន សឹន  ត្រចៀក កណ្តុរ ស  ពុត ទ្រា - ល -  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំ ៗ ក្នុង ការបង្ក្រាប មហារីក  និង  ប៉ូវ កំលាំង ។
អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សួត ក្រោយ ការវះកាត់ ត្រូវ យល់ដឹង ពី ចំណេះដឹង ផ្នែក អាហារ ណា ខ្លះ ?  នេះ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សំរាប់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ។  អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ កា្វង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន បង្ហាញ ថា  ៖  តំហែទាំ លើ របប អាហារ សំរាប់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សួត ក្រោយ ការវះកាត់ រួច ជា គន្លឹះ សំខាន់ មួយ  ចំពោះ ការសះស្បើយ របស់ អ្នក ជម្ងឺ វា ពិត សំខាន់ ណាស់  មិន អាច ធ្វេសប្រហែស ឡើយ ។  ដូចនេះ  ក្រោយពេល ធ្វើ ការវះកាត់  តើ មាន តំហែ ទាំ លើ របប អាហារ អ្វី ខ្លះ  ខាងក្រោម នេះ អ្នកជំនាញ របស់ យើង នឹង ណែនាំ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ។
អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សួត មាន សភាព ស្រក ទំងន់  ឬ  កំរិត ដែល ស្រក ទំងន់ មាន ការប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ប្រសិទ្ធភាព វាយតម្លៃ នៅ ពេល ក្រោយ ។  យោបល់ ជាទូទៅ  ៖  អ្នក ជម្ងឺ គួរ ផឹក ទឹកដោះគោ ពីរ កែវ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ( ៤៥០ ក្រាម )  ទទួលទាន សាច់ ងៀត មួយ ខាំ  បន្លែ  និង  ផ្លែ ឈើ កន្លះ គីឡូ ។  ក្នុង នោះ បន្លែ ត្រូវ មាន ពាក់កណ្តាល ជា បន្លែ បៃតង ស្រស់ ។  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សួត ត្រូវ ទទួលទាន អាហារ ដោយ វិធី  បរិភោគ ពីរ ដង ថែម មួយ ដង ។  ទទួលទាន អាហារ ដូចជា  ៖  បង្អែម  ទឹកដោះគោ  ប្រភេទ ស៊ុត  ធ្វើអោយ ថាមពល កើនឡើង  បំពេញ នូវ ការបាត់បង់ កំលាំង ខ្លាំង ពេក ធ្វើអោយ ស្រក ទំងន់ ។  ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ដែល មិន អាច បរិភោគ អាហារ  ក្រៅពី ជ្រើសយក ការច្រក អាហារ តាម ការ សុង បំពង់ អាហារ ចូល ក្រពះ ដែល មាន ទឹកដោះគោ  ទឹកដោះគោ សំរន់ - ល -  ត្រូវ ធ្វើ ការបញ្ចូល សារធាតុ ថ្នាំ តាម សរសៃ ឈាម ខ្មៅ  បំពេញ សារធាតុ គ្លុយកូស  អ៊ីយ៉ុង សូល្យូយ  និង  ប្រតេអ៊ីន ក្នុង ឈាម -ល - ។  តំហែទាំ លើ របប អាហារ របស់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សួត ក្រោយ ការវះកាត់ បាន  ពង្រឹង ថាមពល ក្នុង សារពាង្គកាយ របស់ អ្នក ជម្ងឺ  បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម  និង  តាម បែប គីមី ។  មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការពន្យា អាយុជីវិត រស់ នៅ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ។
៣.  របប អាហារ ត្រូវ មាន តុល្យភាព  ៖  មិន លំអៀង លើ អាហារ តែ មួយ មុខ  ចាប់អារម្មណ៍ លើ ការលាយ ផ្សំ សាច់ និង បន្លែ  មាន ការ ម៉ត់ចត់ ក្នុង ការផ្សំ  អាហារ កាន់តែ ច្រើន ប្រភេទ ធ្វើអោយ សារជាតិ ចិញ្ចឹម ដែល ទទួលបាន កាន់តែ ច្រើន ។
២.  នៅពេល ចំអិន អាហារ  អាច ប្រើ បរិមាណ ខ្លាញ់ ក្នុង អាហារ ដូច មនុស្សធម្មតា  មិន អាច ថែម ទៀត បាន ទេ ។  ខណៈ នោះ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន នឹង ផ្សំ ពណ៌ ម្ហូប  ក្លិន  រសជាតិ ។  ច្រើន ប្រើ វិធី ចំអិន ដោយ  ចំហុយ  ស្ល  រំងាស់ ។  ព្យាយាម កុំ បរិភោគ អាហារ បំពង  ចៀន ។
៤.  ត្រូវ ជៀសវាង សារធាតុ ពុល  មិន បរិភោគ អាហារ ត្រាំ អំបិល  ផលិតផល អាហារ ធ្វើ ដោយ ការផ្អាប់  អាហារ ខ្លោច  អាហារ ប្រលាក់ ល័ក្ខ  អាហារ ថែមជាតិ ក្រអូប  ស្រាំ ខ្លាំង ។
មន្ទីរពេទ្យ កា្វង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ដាស់តឿន ថា  ៖  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សួត ក្រោយពី ធ្វើ ការវះកាត់  សារពាង្គកាយ ត្រូវបាត់បង់ កំលាំង យ៉ាង ច្រើន  ត្រូវ អោយ អ្នក ជម្ងឺ  និង  ក្រុមគ្រួសារ បណ្តុះ គំនិត ធ្វើ តំហែ ទាំ ក្នុង របប អាហារ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  ទើប អាច អោយ អ្នក ជម្ងឺ បង្កើន ថាមពល ដែល ត្រូវការ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  បង្កើន កំលាំង ប្រព័ន្ធ ការពារ សារពាង្គកាយ  ឈានដល់ ប្រសិទ្ធភាព សះស្បើយ ល្អ ក្រោយ ការវះកាត់ មហារីក សួត ។
ឈួន  សុវណ្ណ ឆៃ  រំលឹក អតីតកាល មុន  EuroMillions  និង ស្លឹក ក្រខុប  របស់ ចិន ត្រៀម វ៉ា  Samsung  ឡើង មក លេខ  ១  Galaxy  Note  ១ …  1
ជែន នីហ្វើ  អេនីស្តុន  មិន យល់ ថា  សុវណ្ណ ឆៃ  រំលឹក អតីតកាល មុន  EuroMillions  ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ  ៥៧៩  លាន ផោន  រួច បោះ ចូល ធុង សំរាម  ១២  របស់ ចិន ត្រៀម វ៉ា  Samsung  ឡើង មក លេខ  ១  Hacker  1
Samsung  Galaxy  Note  9  អាទូរ៉ូ  វីដាល  Leicester  អេដណាន  វីល ហ្វ្រីដ  ហ្សាហា  មក ក្លឹប  Crystal  Palace  1
អាស្រ័យ ទៅលើ កំរិត ជីវភាព ប្រជាជន មាន ការកើនឡើង  ការងារ របស់ ពួកគាត់ កាន់តែ មនាភាព មមាញឹក ឡើង ៗ  ដូច្នេះ ធ្វើឲ្យ ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ សុខភាព របស់ ពួកគាត់ កាន់តែ មាន ភាព ព្រងើយ កន្តើយ ឡើង ៗ  ទាល់តែ គាត់ មាន នូវ ជម្ងឺ មហារីក ទើប ពួក គាត់ ដឹង ថា សុខភាព មាន តំលៃ យ៉ាងណា ។  វិធី ការពារ ជម្ងឺ មហារីក គឺ ចាប់ផ្តើម ឡើង ពី របៀបរបប នៃ ការរស់នៅ ប្រចំា ថ្ងៃ  ខាងក្រោម នេះ គឺជា បទបង្ហាញ ពី វិធី ការពារ ជម្ងឺ មហារីក នៃ អ្នកឯកទេស របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ដើម្បី ជួយ ដល់ ការកាត់បន្ថយ នូវ អត្រា កើត ជម្ងឺ មហារីក ។
(4)  កុំ សូវ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ លាង បង្គន់  ៖  នៅក្នុង ថ្នាំ ថ្នាំ លាង បង្គន់ មួយចំនួន មាន សារជាតិ ឌី ក្លូ រ៉ូបង់ សែន  វា អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការដកដង្ហើម របស់ មនុស្ស  បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ជម្ងឺ មហារីក សួត ជាដើម ។
អ្នកឯកទេស ជម្ងឺ មហារីក នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ផ្តល់ ជា យោបល់ ថា  ៖  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  មនុស្ស យើង ត្រូវ ញុំា បន្លែ  ឬ ផ្លែ ឈើ មិន តិច ជាង 400 ក្រាម  ដល់  500 ក្រាម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  វា អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការការពារ កើតមាន ជម្ងឺ មហារីក ។
មន្ទីរ ស្រាវជ្រាវ រោគ មហារីក របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើ ការពិនិត្យមើល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ៖  ការសំរាន្ត អាច ប៉ះពាល់ ដល់ តុល្យភាព អរម៉ូន របស់ រាង្គកាយ មនុស្ស  ចំណែកឯ អរម៉ូន មិន មាន តុល្យភាព អាច ជា កត្តា រួមចំណែក ក្នុង ជម្ងឺ មហារីក ។  ចំពោះ ស្រ្តី  រៀង រាល់ យប់  ពេលវេលា នៃ ការចូល ដំណេក មិន តិច ជាង 7 ម៉ោង ឡើយ  អត្រា នៃ ជម្ងឺ មហារីក បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង ស្រ្តី ដែល មាន ការលំហាត់ប្រាណ សុខភាព ល្អ  ការ ចូល ដំណេក តាម ពេលវេលា  គឺ មាន អត្រា ខ្ពស់ ជាង 47% ។
(1)  កុំ សូវ ប្រើប្រាស់ គ្រឿង សង្ហារឹម លំអ ផ្ទះ  ៖  នៅ ពេល ដែល ធ្វើ ការតុបតែង គេហដ្ឋាន  គួរតែ កុំ សូវ ប្រើប្រាស់ គ្រឿង សង្ហារឹម លំអ ផ្ទះ ។  ពីព្រោះ គ្រឿង សង្ហារឹម លំអ ផ្ទះ ទាំងនោះ មាន ជាតិ គីមី ម្យ៉ាង ឈ្មោះ Formaldehyde ដែល វា ជា សារធាតុ បង្ក ជម្ងឺ មហារីក ។
អ្នកឯកទេស ជម្ងឺ មហារីក ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ការវិភាគ ពី បញ្ហា សុខភាព របស់ ស្ត្រី ជាង 5000 នាក់  បាន រកឃើញ ថា ស្ត្រី ដែល ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ មាន អត្រា កើត ជម្ងឺ មហារីក កន្សោម កូន  មហារីក ស្បូន  មហារីក យោនី ទាប ជាង ស្ត្រី ដែល មិន ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ មាន ចំនួន 60% ។  ចំពោះ ស្ត្រី ធ្វើ ការលំហាត់ប្រាណ កើត ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ មាន អត្រា ទាប ជាង ស្រ្តី ដែល មិន ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ រហូតដល់ 50% ។  តាម ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា  ការហាត់ប្រាណ រយៈពេល 30 នាទី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ជាប្រចាំ  អាច កាត់បន្ថយ នូវ អត្រា ការកើត ជម្ងឺ មហារីក ។
(2)  កុំ សូវ ប្រើប្រាស់ ថ្ម ដែល មាន ដើមកំនើត មកពី តំបន់ da  li ប្រទេស ចិន  និង ថ្ម (Granite) ៖  យល់ ល្អ ពេល ធ្វើ ការតុបតែង គេហដ្ឋាន កុំ សូវ ប្រើបា្រស់ ថ្ម ដែល មាន ដើមកំនើត មកពី តំបន់ da  li ប្រទេស ចិន  និង ថ្ម (Granite) ពីព្រោះ នៅក្នុង ផលិតផល ទំាង អស់ នោះ មាន សារធាតុ Radon ដែល វា ជា សារធាតុ បង្ក ជម្ងឺ មហារីក
អ្នកឯកទេស ជម្ងឺ មហារីក នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន រំលឹក ថា  ៖  ជម្ងឺ មហារីក មួយ ដែល មិន គួរ មាន ការភ័យខ្លាច ទេ  គ្រាន់តែ យល់ដឹង ពី វិធី ការពារ វា គឺ ចាប់ផ្តើម ពី ក្នុង ជីវភាព ប្រចំា ថ្ងៃ ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន  ពួកយើង នឹង អាច កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ កើត ជម្ងឺ មហារីក ។
(3)  កុំ សូវ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ លាប ដែល មាន សារធាតុ ប្រេង  ៖  នៅក្នុង ថ្នាំ លាប ដែល មាន សារធាតុ ប្រេង នោះ វា មាន សារធាតុ បង់ សែន  ជាតិ គីមី ម្យ៉ាង ឈ្មោះ Formaldehyde  ឌី មេទីល បង់ សែន  មេទីល បង់ សែន  និង សូលុយ ស្យុង ដែល មាន សមាសធាតុ គីមី សរីរាង្គ ឲ្យ មាន កំហាប់ ទាប  សារធាតុ ទាំងអស់ នេះ វា មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព មនុស្ស  ធ្វើឲ្យ ហានិភ័យ កើត មហារីក មាន ការកើនឡើង ។
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ជំនាញ ទន់  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  តើ ប្រិយមិត្ត គិត ថា  នៅ ពេល ដែល អ្នក បញ្ចប់ ថ្នាក់  អាហារូបករណ៍ ក្រៅ ប្រទេស  អ្នក គួរ ត្រលប់មក ទឹកដី កំណើត វិញ  ឬ រស់ នៅ បន្ត នៅ ទីនោះ ?...
តើ ប្រិយមិត្ត គិត ថា  នៅ ពេល ដែល អ្នក បញ្ចប់ ថ្នាក់  អាហារូបករណ៍ ក្រៅ ប្រទេស  អ្នក គួរ ត្រលប់មក ទឹកដី កំណើត វិញ  ឬ រស់ នៅ បន្ត នៅ ទីនោះ ?  –  ក្លាហាន 9
តើ ប្រិយមិត្ត គិត ថា  នៅ ពេល ដែល អ្នក បញ្ចប់ ថ្នាក់ អាហារូបករណ៍ ក្រៅ ប្រទេស  អ្នក គួរ ត្រលប់មក ទឹកដី កំណើត វិញ  ឬ រស់ នៅ បន្ត នៅ ទីនោះ ?  បង ស្រី  លី  រតនា  Ratana  Ly  នឹង ប្រាប់ ពី បទពិសោធន៍ របស់ គាត់ ដើម្បី ចែករំលែក ទៅ យុវជន កម្ពុជា ទាំងអស់  ចង់ ដឹង ថា តើ អ្វី ដែល អ្នក គួរតែ ដឹង  សូម ទស្សនា វីដេអូ លម្អិត ខាងក្រោម នេះ # អាហរូបករណ៍  #Scholarship  #Communication  #SoftSkills  #Klahan9
តើ ប្រិយមិត្ត គិត ថា  នៅ ពេល ដែល អ្នក បញ្ចប់ ថ្នាក់  អាហារូបករណ៍ ក្រៅ ប្រទេស  អ្នក គួរ ត្រលប់មក ទឹកដី កំណើត វិញ  ឬ រស់ នៅ បន្ត នៅ ទីនោះ ?  បង ស្រី  លី  រតនា  Ratana  Ly  នឹង ប្រាប់ ពី បទពិសោធន៍ របស់ គាត់ ដើម្បី ចែករំលែក ទៅ យុវជន កម្ពុជា ទាំងអស់  ចង់ ដឹង ថា តើ អ្វី ដែល អ្នក គួរតែ ដឹង  សូម ទស្សនា វីដេអូ លម្អិត ខាងក្រោម នេះ  # អាហរូបករណ៍  #Scholarship  #Communication  #SoftSkills  #Klahan9
ដើម្បី រួមចំណែក សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ក្រុមហ៊ុន ដឹក អ្នកដំណើរ  ឡារីតា  នាំយក ថវិកា ២០ លាន រៀល  ឧបត្ថម្ភ ដល់ មន្ទីររពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  !
កិច្ចប្រជុំ រវាង  គណៈកម្មាធិកា ថ្នាក់ ជាតិ  ជាមួយ ថ្នាក់ ខេត្ត  ស្តីពី ការរៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ពន្លឿន ការងារ  ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ត្រៀម ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ ខាងមុខ  –  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
Home  /  រដ្ឋបាល ខេត្ត  /  កិច្ចប្រជុំ រវាង  គណៈកម្មាធិកា ថ្នាក់ ជាតិ  ជាមួយ ថ្នាក់ ខេត្ត  ស្តីពី ការរៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ពន្លឿន ការងារ  ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ត្រៀម ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ ខាងមុខ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នា ព្រឹក  ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ រវាង
គណៈកម្មាធិកា ថ្នាក់ ជាតិ  ជាមួយ ថ្នាក់ ខេត្ត  ស្តីពី ការរៀបចំ ហេដ្ឋារចនា  សម្ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត  និង បែងចែក ការ  ទទួលខុសត្រូវ តាម
ជំនាញ ព្រមទាំង ពន្លឿន ការរៀបចំ ទទួល ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ ជុំ ទី ពីរ ខាងមុខ នេះ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ថ្ងៃទី ២៣ - ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦
ក្រោម អធិបតីភាព  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ទេសចរណ៍  ព្រមទាំង  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន
និយាយ ពី សម្ភារះ ដែល បង្កអោយ មាន មហារីក  ប្រហែលជា មនុស្ស តែង គិត ដល់ មុន គេ គឺ វត្ថុ ដែល សារធាតុ ពុល មាន ផលប៉ះពាល់  ដូចជា ថ្នាំ លាប ពណ៌  ថ្នាំ ដាក់ ក្នុង ម្ហូប អាហារ ។ល ។  តាមពិត ក្រៅពី វត្ថុ ទាំងនេះ  នៅ មាន សម្ភារះ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ខ្លះ ដែល យើង ប្រើ ជាប្រចាំ តែ មិន បាន ដឹង  ឧទាហរណ៍ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ  ក្រដាស អនាម័យ  ក ន្រ្តក ក្រដាក់ អនាម័យ ។ល ។
ក្នុង ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ជាទូទៅ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី សូដ្យូម ឡោរីល សូហ្វាត ត្រូវបាន រកឃើញ ថា អាច បណ្តាល អោយ មាន ជម្ងឺ ក្រពះ ពោះវៀន និង ពុល ថ្លើម  អាច ធ្វើអោយ ក្រអូម មាត់ ងាយស្រួល ពង បែករលួយ បណ្តាល អោយ កើត មហារីក មាត់ ។  ក្រៅពី នេះ  ក្នុង ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ មាន សារធាតុ សំណឹក ក៏ ត្រូវបាន រកឃើញ ថា ប៉ះពាល់ ដល់ អញ្ចាញ ធ្មេញ ។  ឯ ជម្ងឺ អញ្ចាញ ធ្មេញ អាច បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ជម្ងឺ ខ្យល់ គរ  របូត សន្លាក់ ឆ្អឹង  ជម្ងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម  និង ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។ល ។
ក្រដាស អនាម័យ ភាគ ច្រើន ជា ក្រដាស ដែល ផលិត ឡើងវិញ  ដើម្បី សោភណ្ឌភាព ស្រស់ស្អាត  ភាគ ច្រើន បាន បន្ថែម ពណ៌ ជ្រលក់  រួមមាន សារធាតុ បន្ថែម ពណ៌ ស រភ្លឺ ចាំង  និង ម្សៅស ។  ក្រដាស អនាម័យ មាន ពណ៌ កាន់តែ សរ  អាចនឹង មាន សារធាតុ ទាំង នេះ កាន់តែ ច្រើន ។  ហើយ សារធាតុ ទាំង នេះ មាន បង្កប់ ឧស្ម័ន ពហុបង់ហ្សែន  ក្រដាស អនាម័យ គុណភាព អន់ មួយចំនួន នៅ មាន សារធាតុ មេរោគ ហ្វ ម៉ាល់ ឌីហ៊ីឌី  មេរោគ ពោះវៀន ធំ  និង មេរោគរ លាក ថ្លើម ។ល ។  វត្ថុ ទាំងនេះ ប៉ះពាល់ ជាមួយ ស្បែក រយៈពេល យូរ អាច បង្ករ ជា ជម្ងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈាម និង មហារីក ផ្សេង ទៀត ។
បច្ចុប្បន្ន  គ្រួសារ ជាច្រើន ចូលចិត្ត ដាក់ ថ្នាំ កំចាត់ ក្លិន នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  ដើម្បី ធ្វើអោយ បរិយាកាស មាន ក្លិន ក្រអូប ស្រស់ស្រាយ ។  តែ មិន ដឹង ថា ក្លិន ក្រអូប នេះ ក៏ មាន សារធាតុ គីមី ដែល អាច បណ្តាល អោយ កើត មហារីក ។  ក្នុង បន្ទប់ទឹក យក ល្អ កុំ ដាក់ ថ្នាំ កំចាត់ ក្លិន  បើ ចង់ រក្សា ខ្យល់អាកាស ចេញ ចូល  អាច ឧស្សាហ៍ បើកបង្អួច ឬ ប្រើប្រាស់ កង្ហា បឺត ខ្យល់ ។
ម្យ៉ាងទៀត  គ្រួសារ ជាច្រើន ប្រើប្រាស់ សម្ភារះ សំអាច ដូចជា ទឹក សម្លាប់ មេរោគ  ហើយ តែងតែ ដាក់ នៅ គន្លាត ផ្ទះ ឬ បន្ទប់ទឹក ។  ពេល វា ត្រូវ កម្តៅ សាយភាយ  អាច ប្រមូល សារធាតុ ពុល ជា អតិបរិមា ។  ពេល យើង ងូតទឹក ក្តៅ ឆ្ពុង ក្នុង បន្ទប់ទឹក  វា បង្កើត ជាតិ ពុល កាន់តែ ខ្លាំង ។  ថ្នាំ សម្លាប់ មេរោគ ខ្លះ មាន សារធាតុ ឌីក្ល រ៉បង់ហ្សែន  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្លូវ ដង្ហើម  ធ្វើអោយ កោសិកា ផ្លាស់ប្តូរ បណ្តាល អោយ កើត មហារីក គ្រាប់ ឈាម  ឬ មហារីក សួត ។
ក្នុង បន្ទប់ទឹក ដាក់ កន្រ្តក ក្រដាស អនាម័យ អាច បង្កើន ល្បឿន មេរោគ លូតលាស់ កាន់តែ ខ្លាំង  ធ្វើអោយ បន្ទប់ទឹក ក្លាយជា ទីតាំង លូតលាស់ និង ប្រភព ចម្លង របស់ មេរោគ ។  ដូចនេះ  សម្ភារះ ក្រដាស ជាទូទៅ ដែល អាច ចាក់ ទឹក ហូរ ទៅ បាន  គួរ ចោល ទៅក្នុង បង្គន់ រួច បង្ហូរ ទឹក ចោល ទៅ  ចំណែកឯ សម្ភារះ មួយចំនួន ដែល មិន អាច ហូរ ទឹក ទៅ បាន  អាច ដាក់ ក្នុង ថង់ តូច ដែល ខ្លួន យើង មាន  ហើយ យក វា ចេញ ពី បង្គន់ មក ចោល ក្នុង ធុង សម្រាម ខាងក្រៅ  នោះ ធ្វើអោយ បន្ទប់ទឹក ស្អាត មាន អនាម័យ និង កាត់បន្ថយ ការបំពុល បរិស្ថាន ។
យុវវ័យ ជាច្រើន មិន ចូលចិត្ត ប្រើ សាប៊ូ លាង ខ្លួន ពេល ងូតទឹក  តែ ចូលចិត្ត ត្រាំ ពពុះ សាប៊ូ ក្នុង អាង ងូតទឹក ។  សារធាតុ ក្នុង សាប៊ូ ភាគ ច្រើន បាន មកពី ធម្មជាតិ  ប៉ុន្តែ ទឹក ពពុះ សាប៊ូ ត្រាំ ខ្លួន ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ពពុះ ជា គីមី មាន ក្លិន ក្រអូប អាច បណ្តាល អោយ រលាក ស្បែក  និង វិលមុខ ។  ត្រាំ រយៈពេល យូរ ក្នុង អាងទឹក ធ្វើអោយ ខ្លួនប្រាណ ជ្រាប ជាមួយ សារធាតុ ពពុះ នោះ  សារធាតុ គីមី រក្សា លំនឹង ពពុះ សាប៊ូ មាន ផលប៉ះពាល់ អាច ជ្រាប ចូលក្នុង ស្បែក និង ដកដង្ហើម ចូល ដល់ សួត ។
ទោះបីជា សាប៊ូ កក់ សក់ ប្រភេទ ថ្លៃ ឬ ថោក ក្តី  សុទ្ធតែ ជា រួមបញ្ចូល សារធាតុ សម្អាត និង សារធាតុ ផ្សេង ទៀត ។  ដូច សាប៊ូ ពពុះ ត្រាំ ខ្លួន ដែល ប្រើ សារធាតុ ពពុះ ផងដែរ  សាប៊ូ កក់ សក់ បើ បើក ទុក រយៈពេល យូរ  នោះ សារធាតុ ហ្វូម៉ាល់ ឌីហ៊ីឌី និង សារធាតុ ទឹកដោះគោ ដែល ប្រើ ក្នុង សាប៊ូ កក់ សក់ បង្កើត ជា ប្រតិកម្ម គីមី  ក្លាយជា សារធាតុ ហៅ ថា ( អីន នីដ្រូ សូ) ដែល អាច កើត មហារីក ។  សាប៊ូ កក់ សក់ គឺ សម្ភារះ ប្រើប្រាស់ ដែល យើង ចាំបាច់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ជីវភាព ដូច្នេះ វា នាំមក នូវ បញ្ហា សុខភាព បែប នេះ គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស ។
វេជ្ជបណ្ឌិត មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក អោយ ដំបូន្មាន ថា  ៖  ពេល ទិញ សាប៊ូ កក់ សក់ ត្រូវ ពិនិត្យ ល្អិតល្អន់ បរិមាណ សារធាតុ លាងសំអាត ដែល ផ្សំ ក្នុង ស្លាកសញ្ញា  ជ្រើសរើស ប្រភេទ ដែល មាន ធាតុ ផ្សំ នេះ តិច ជាង គេ ។  កុំ កក់ សក់ ញឹកញាប់  ធ្វើអោយ ស្បែក ក្បាល លេចចេញ ជាមួយ សារធាតុ លាងសំអាត ។  ចាប់ពី ពេលនេះ  បរិមាណ សាប៊ូ កក់ សក់ ប្រើ កាត់បន្ថយ ពាក់កណ្តាល  ពេល កក់ សក់ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន កុំ អោយ ទឹក សាប៊ូ ចូល ភ្នែក ។
នៅ ស្រុក ខ្មែរ  មុខវិជ្ជា ចិត្តវិទ្យា  មាន ទីផ្សារ ការងារ ទូលំទូលាយ  ដែល សិស្ស មាន ឱកាស ការងារ ទាំង ផ្នែក រដ្ឋ  និង ឯកជន  ព្រមទាំង អង្គការ នានា ។  ពេល ដែល សិស្ស កំពុង ធ្វើ សារណា  មាន អង្គការ មក មើល ផ្ទាល់  ហើយ យក សិស្ស ទៅ ធ្វើការតែម្តង »  នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់ លោក សាស្ដ្រាចារ្យ  សោម  ច័ន្ទ  សុវណ្ណ តារា  ដែល ជា អនុ ប្រធាន ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ចិត្តវិទ្យា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ភូមិន្ទ  ភ្នំពេញ ។
ចំពោះ ការជ្រើសរើស មុខវិជ្ជា សិក្សា ដ៏ ជោរជន់ នេះ  កញ្ញា  គីម  ស៊ី នេត  ទើប បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក គណនេយ្យ បាន សារភាព ថា  កញ្ញា ពិតជា សោកស្តាយ នូវ ជម្រើស ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ណាស់  ដោយ មិន បាន សិក្សា នូវ អ្វី ដែល ជា ចំណង់ចំណូលចិត្ដ របស់ ខ្លួន ។
ប្រាកដ ណាស់  ក្រោយពេល ដែល សិស្សានុសិស្ស បញ្ចប់ ការសិក្សា ទុតិយភូមិ  ពួកគេ ភាគ ច្រើន នាំគ្នា សម្រុក ទៅ សិក្សា ផ្នែក គណនេយ្យ  គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ ហិរញ្ញវត្ថុ ជាដើម ។
បើ យោង តាម ស្ថិតិ  និស្សិត កំពុង សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ តាម មុខជំនាញ  នាយកដ្ឋាន ឧត្តម សិក្សា នៃ ក្រសួង  អប់រំ  យុវជន  និង  កីឡា  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុខជំនាញ ដែល និស្សិត អាហារូបករណ៍  និង បង់ ថ្លៃ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១០ - ២០១១  មាន ច្រើន ជាង គេ បង្អស់  គឺ បរិញ្ញាបត្រ ភាសា  អង់គ្លេស  ដែល មាន សិស្ស សរុប  ២២,២៣៥  នាក់  ហើយ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ២  គឺ គណនេយ្យ ដែល មាន សិស្ស រហូតដល់  ២០, ២៨៩  នាក់  និង លេខរៀង ទី បី  ផ្នែក  គ្រប់គ្រង ដែល មាន សិស្ស ចំនួន  ១៩ ,២៥៨  នាក់  ក្នុង ចំណោម សិស្ស  ១៨៥, ៩១៨  នាក់ ។
មុខវិជ្ជា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង សារ គមនាគមន៍  តូរ្យ តន្រ្តី  សង្គមកិច្ចវិទ្យា  បរិស្ថាន  បុរាណវិទ្យា  និង  នាដសាស្រ្ត  ដែល មុខវិជ្ជា នីមួយ ៗ មាន សិស្ស មិន ដល់  ១៥០  នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១០ - ២០១១ ។
ចំណែកឯ  កញ្ញា  ភឿក  ចាន់ រិទ្ធ  ជា សិស្ស ទើប បញ្ចប់ ការសិក្សា អនុបណ្ឌិត វិទ្យាសាស្ដ្រ  ផ្នែក គីមីវិទ្យា  តាមរយៈ អាហារូបករណ៍ ពី ប្រទេស  ថៃ  ដែល កញ្ញា មាន គម្រោង ចង់ ក្លាយជា អ្នកស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត មួយ រូប  ទាក់ទង ទៅ នឹង មុខជំនាញ របស់ ខ្លួន  និង ជា គ្រូបង្រៀន ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់  ទី ១២  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៣  កញ្ញា បាន សិក្សា ផ្នែក  គីមីវិទ្យា  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ភូមិន្ទ  ភ្នំពេញ  ដែល ពេល នោះ កញ្ញា គិត ថា  ខ្លួន នឹង ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន គីមីវិទ្យា មួយ រូប ។  ប៉ុន្ដែ លុះ ដល់ ឆ្នាំ ទី ៣  ទើប កញ្ញា ជ្រើសរើសយក មុខជំនាញ  គីមីជីវៈ  ដែល វា មិន មែន សុទ្ធតែ ក្លាយជា គ្រូបង្រៀន នោះ ទេ ។  ដោយ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ទើប កញ្ញា ជាប់ អាហារូបករណ៍ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៩ ។
កញ្ញា  ពន្យល់ ថា៖  « ក្រោយពី បញ្ចប់ មុខជំនាញ  គីមីជីវៈ  យើង អាច ធ្វើការ ក្នុង មន្ទីរពិសោធ  ដូចជា មន្ទីរពេទ្យ  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត  ឬ យើង អាច ក្លាយជា គ្រូ មហាវិទ្យាល័យ ។  ពួកយើង អាច ធ្វើការ នៅ ទីពិសោធ ឧស្សាហកម្ម ផ្សេង ៗ » ។
លោក  សោម  ច័ន្ទ  សុវណ្ណ តារា  បាន ពន្យល់ អំពី ជម្រើស ការងារ របស់ និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា បរិញ្ញាបត្រ  ឬ អនុបណ្ឌិត  ដូចជា  ជា អ្នក ប្រឹក្សា ចិត្តសាស្រ្ត ធ្វើ ការងារ តាម អង្គការ  មន្ទីរពេទ្យ  និង ស្ថាប័ន នានា ក្នុង មុខ នាទី ជា គ្រូបង្រៀន  ឬ ក៏ អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក ទីផ្សារ ជាដើម ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជ្រើសរើស មុខវិជ្ជា នេះ ដែរ  កញ្ញា  អោម  រតនា  និស្សិត ឆ្នាំ ទី ១  ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន សារភាព ថា៖  « នៅពេល ត្រូវ ជ្រើសរើស មុខវិជ្ជា ទៅ តាម សៀវភៅ ក្រហម  ខ្ញុំ ឃើញ មុខវិជ្ជា សារ គមនាគមន៍ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ស្គាល់  ទើប ខ្ញុំ រើស មុខជំនាញ ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ ទៅ » ។
ការពិត ណាស់  ការទទួលបាន ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការសម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស មុខ  ជំនាញ ដ៏ សមស្រប សម្រាប់ ខ្លួន ពិតជា សំខាន់  ពីព្រោះ ការរើស នូវ ជំនាញ ខុស អាច ធ្វើឲ្យ យើង ខាតបង់ ពេលវេលា  និង ប៉ះពាល់ ដល់ អនាគត ទៀតផង ។
ដោយឡែក យុវតី  គុំ  រស្មី មណី  ជា សិស្ស ទើប ប្រឡង មធ្យម ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ  ២០១៣  ជ្រើសរើស ផ្នែក បរិស្ថាន បន្ទាប់ពី កញ្ញា បាន ស៊ើបសួរ ព័ត៌មាន ពី  មុខវិជ្ជា មួយ នេះ  ហើយ ឪពុក របស់ កញ្ញា បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ សាក់ សួរ ព័ត៌មាន ពី សាកលវិទ្យាល័យ  ភូមិន្ទ  ភ្នំពេញ  ដោយ ផ្ទាល់ ។
កញ្ញា បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ ចូលចិត្ត មុខវិជ្ជា បរិស្ថាន  ទំនាក់ទំនង បរទេស  និង គណនេយ្យ  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី ទូរស័ព្ទ សាកសួរ ព័ត៌មាន ពី សាលា មក  ទើប ដឹង ថា  ផ្នែក បរិស្ថាន នេះ មាន តែ សិស្ស អាហារូបករណ៍  ៣០  នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ផ្នែក មួយ នេះ នឹង មាន ទីផ្សារ ការងារ ទូលំទូលាយ » ។
ដើម្បី បកស្រាយ ឲ្យ អស់ មន្ទិល សង្ស័យ  លោក  កៀង  រតនា  សាកលវិទ្យាធិការ រង នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  បញ្ញាសាស្ដ្រ កម្ពុជា បាន ប្រាប់ ថា៖  « ចំពោះ សិស្ស ដែល រៀន មុខវិជ្ជា មិន ចាប់អារម្មណ៍ យើង ឲ្យ គាត់ សិក្សា ចប់  ចេញ ទៅ រក បាន ការងារ ស្រួល  និង ចំណូល ខ្ពស់  ហើយ កាន់តែ មាន តម្រូវ ទីផ្សារ ខ្ពស់ ដែល អាច ទាក់ទាញ យក អ្នកសិក្សា  មុខវិជ្ជា ពេញនិយម នានា » ។
ជា ចុងក្រោយ លោកគ្រូ ផ្ដល់ យោបល់ ដល់ សិស្ស ទាំងអស់ ថា៖  « កុំ ឲ្យ គិត តែ រៀន តាម គ្នា  គួរតែ ពិគ្រោះ ជាមួយ អ្នកជំនាញ  ឬ សាលា  ពីព្រោះ ការធ្វើ តាម គ្នា គឺជា កត្តា ដែល ធ្វើឲ្យ ការចូលរៀន អស់  ៤  ឆ្នាំ ខាតបង់ គ្មាន ប្រយោជន៍ ។  សិស្ស ត្រូវ ដឹង ពី សមត្ថភាព ខ្លួន ថា ខ្លួន ពូកែ ខាង ផ្នែក អ្វី ឲ្យ  ច្បាស់  ពីព្រោះ មាន តែ យើង ខ្លួនឯង ទេ ដែល អាច ដឹង ច្បាស់  និង ចេះ បង្កើត បណ្ដាញ ស្គាល់ គេ ឲ្យបាន ច្រើន » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១២ - ២០១៣  នេះ  មាន បេក្ខជន ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ សរុប មាន ចំនួន  ១០៧, ៨៣៥  នាក់  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ពី ក្រសួង  អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា អំពី ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា ៕
បើ តាម ការប្រៀបធៀប តាម ចំណាត់ថ្នាក់ នៃ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច នៃ  ព័ត៌មាន ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  និង អ្នក ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ សរុប ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១០  ដល់ ខែ  វិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១១  របស់ ព្រឹត្តិបត្រ ការងារ នៃ ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ស្វែងរក ការងារ ផ្នែក គណនេយ្យ  សវនកម្ម  និង ពន្ធ អាករ មាន ដល់ ទៅ  ១៣,៥  ភាគរយ  ខណៈ ដែល តម្រូវការ ទីផ្សារ មាន ត្រឹម  ៥,៨  ភាគរយ ។
ក្រៅពី ភាសា  អង់គ្លេស ដែល ជា ភាសា គ្រឹះ សម្រាប់ ចាប់ យក ឱកាស ការងារ  តើ ហេតុ អ្វី បាន យុវសិស្ស មិន បង្វែរ ទិសដៅ របស់ ខ្លួន ពី គណនេយ្យ  គ្រប់គ្រង  និង ហិរញ្ញវត្ថុ មក ជ្រើសយក មុខវិជ្ជា  រូបវិទ្យា  ជីវវិទ្យា  ប្រវត្ដិវិទ្យា  ភូមិ វិទ្យា  សង្គម វិទ្យា  ចិត្តវិទ្យា  វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ផ្នែក រដ្ឋបាល សាធារណៈ ដែល ចំនួន អ្នកសិក្សា ផ្នែក នេះ មិន លើស ពី  ១  ពាន់ នៅក្នុង មួយ ឆ្នាំ សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១០ - ២០១១ ?
ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត កំពង់ធំ  ប្រារព្ធ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  និង ទិវា កំណើត កងយោពល ខេមរភូមិន្ទ
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បិទ ការប្រណាំង ទូក  ង  នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ កីឡាករ ជ័យលាភី
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក វេទិកា ឆ្លុះបញ្ចាំង ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អ្នក សម្របសម្រួល គណនេយ្យ ភាព សហគមន៍
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ផ្តួចផ្តើម ធ្វើ បុណ្យ ក ឋិន ទាន សាមគ្គី  ដង្ហែរ ទៅកាន់ វត្ត ឥន្ទ្រីយ៍ សំវរៈ  ហៅ វត្ត កំពង់ធំ
ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ៣ កើត  ខែកត្ដិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត  និង ឯកឧត្តម  ឈុន  ឈន់  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ប្រារព្ធ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ ...
ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត កំពង់ធំ  ប្រារព្ធ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  និង ទ...
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  នាំយក ពូជ ស្រូវ ចំនួន  ១០០ តោន  និង ពូជ ដំណាំ ពីរ ប្រភេទ  ជូន កសិករ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ គ្រោះធម្មជ ...
ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្ដរាយ  ព្រមទាំង សហការី  បាន នាំយក ពូជ ស្រូវ ស្រាល ប្រភេទ អ៊ីអ៊ែ៥០៤  ចំនួន  ១០០ តោន  និង ពូជ ដំណាំ ពីរ ប្រភេទ  ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច តេជោ  ...
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក វេទិកា ឆ្លុះបញ្ចាំង ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អ្នក សម្របសម្រួល គណនេយ្យ ...
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បិទ ការប្រណាំង ទូក  ង  នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ កីឡ ...
រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក វេទិកា ឆ្លុះបញ្ចាំង ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អ្នក សម្របសម្រួល គណនេយ្យ ភាព សហគមន៍  គម្រោង សម្លេង  និង សកម្មភាព  សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ ...
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ផ្តួចផ្តើម ធ្វើ បុណ្យ ក ឋិន ទាន សាមគ្គី  ដង្ហែរ ទៅកាន់ វត្ត ឥន្ទ្រីយ៍ សំវរៈ ...
ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ផ្តួចផ្តើម ធ្វើ បុណ្យ ក ឋិន ទាន សាមគ្គី  ដើម្បី ដង្ហែរ អង្គក ឋិន ទាន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ វត្ត ឥន្ទ្រីយ៍ សំវរៈ  ហៅ វត្ត កំពង់ធំ  ក្នុង ក ...
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  អញ្ជើញ ចូលរួម បើកបរវ សនកាល ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០១៩  នៅ វិទ្យាល័យ កំពង់ធំ  និង ផ្តាំផ្ញើ ដល់ សិស្...
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន ទី ១  រដ្ឋសភា  អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្តល់ ជា កិត្តិយស  ក្នុង ពិធី ប្រណាំង ទូក  ង  នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ការប្រណាំង ទូក  ង  នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  ដែល ...
ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល ជា ថ្ងៃ បើកបវេសនកាល ថ្មី  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០១៩  នៅ វិទ្យាល័យ កំពង់ធំ  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ព្រមទាំង  សិស្សានុសិស្ស  ត្រូ ...
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការជ្រើសរើស មន្ត្រី  ត្រួតពិនិត្យ  មន្ត្រីសម្ភាសន៍  និង មន្ត្រី បម្រុង  សម្រាប់ អនុវ ត្...
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ផ្តល់ អាហារ រូបករណ៍ ចំនួន  ៥០  កន្លែង  ដល់ ក្មួយ ៗ ដែល ទើប ប្...
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការផ្តល់ សេវា ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ  ដោយ មិន បង់ប្រាក់  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  មក ខេត្ត កំពង់ធំ  ន ...
ឱកាស មាស សម្រាប់ ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ បាន មកដល់ ហើយ !!!  គណៈកម្មាធិការ អាហារ រូបករណ៍ សិស្ស - និស្សិត ក្រីក្រ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ អាហ ...
6  សេចក្តីណែនាំ  ស្តីពី ការផ្អាក លក់ដូរ  និង ពិសា គ្រឿងស្រវឹង នៅ មួយ ថ្ងៃ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  និង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨
5  សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការរៀបចំ កន្លែង ស្នាក់ នៅ ជូន សិស្សានុសិស្ស ដែល ខ្វះ លទ្ធភាព  ក្នុង រយៈពេល នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ថ្ងៃទី  ២០ - ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨
7  សេចក្តីណែនាំ  ស្តីពី ចូលរួម  និង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ អបអរ ខួប លើក ទី ១  នៃ តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក ដែល ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក
10  របាយការណ៍ សង្ខេប ស្ដីពី សមិទ្ធផល សំខាន់ ៗ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៣ - ២០១៧
8  សំណើរ សុំ ការពិនិត្យ  និង សម្រេច អនុញ្ញាតឲ្យ បេក្ខជន កម្មសិក្សា ការី មន្ត្រី ជានើ ខ្ពស់  មន្ត្រី គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  មន្ត្រី មធ្យម  និង មន្ត្រី ក្រមការ នៃ ក្រស
11  ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ការផ្សព្វផ្សាយ តាម គេហទំព័រ  និង បណ្តាញ សង្គម ដែល ដំណើរការ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
12  សេចក្តីណែនាំ  ស្តីពី ការកែសម្រួល ខ្លឹមសារ នៃ សេចក្តីណែនាំ លេខ ៧៨៩  ម ស.សណន  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តីពី គោលការណ៍  បែបបទ  និង និតិវិធី  នៃ ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
17  អនុក្រឹត្យ លេខ  ៤៣  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស្តីពី ការបន្ថែម របប សន្តិសុខ សង្គម សម្រាប់ អតីត មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង អតីត យុទ្ធជន ។
23  អនុក្រឹត្យ លេខ  ៣៧  ស្តីពី ការផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២
24  អនុក្រឹត្យ លេខ  ៣៦  ស្តីពី ការកែប្រែ និង ដំឡើង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ខែ ចំពោះ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ឃុំ  សង្កាត់  មន្រ្តី ភូមិ  និង ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ
28  ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ស្តីពី វិសោធនកម្ម  មាត្រា ៣៤ ថ្មី  មាត្រា ៤២  មាត្រា ៤៩  មាត្រា ៥៣  និង មាត្រា ១១៨ ថ្មី  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
29  សេចក្តីណែនាំ  ស្តីពី គោលការណ៍  និង នីតិវិធី នៃ ការតែងតាំង  និង ការបញ្ចប់ មុខតំណែង គ្រប់គ្រង របស់ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល នៃ មន្ទីរ  អង្គភាព  និង ការិយាល័យ ជំនាញ នានា នៃ ក្រសួង ដែល បំពេញ ការងារ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
30  អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី តួនាទី  ភារកិច្ច  និង ទំនាក់ទំនង ការងារ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  គណៈ អភិបាល ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា  គណៈ អភិបាល ក្រុង  និង ក្រុមប្រឹក្សា  គណៈ អភិបាល ស្រុក
32  ប្រកាស  ស្តីពី ការបង្កើត ការិយាល័យ ចំណុះ ទី ចាត់ការ នៃ សាលា ខេត្ត  ការបង្កើត ការិយាល័យ នៃ សាលាក្រុង  សាលា ស្រុក  និង ការកំណត់ តួនាទី  ភារកិច្ច  របៀបរបប ការងារ នៃ ការិយាល័យ ទាំងនោះ
31  សេចក្តីណែនាំ  ស្តីពី ការរៀបចំ បង្កើត គណៈកម្មាធិការ លទ្ធកម្ម  និង អង្គភាព លទ្ធកម្ម របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ
35  អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី ការធ្វើ ប្រតិភូកម្មសិទ្ធិ អំណាច ទៅ ឱ្យ គណៈ អភិបាល រាជធានី ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក បំពេញ ការងារ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
36  សារាចរ  ស្តីពី ការប្រើ កាលបរិច្ឆេទ ទាំងចន្ទ គតិ  ទាំង សុរិយគតិ  ក្នុង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  និង លិខិត រដ្ឋបាល
37  សេចក្តីសម្រេច  ស្តីពី ការកែសម្រួល កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៤  នៃ ព្រឹទ្ធសភា
47  ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ទាក់ទង នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ អបអរសាទរ ការដាក់បញ្ចូល  តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ថ្ងៃទី ១០ - ១៨  ខែកក ដា្ក  ឆ្នាំ ២០១៨
39  ប្រកាស  ស្តីពី ការប្រលង ជ្រើសរើស បេក្ខជន ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងា នៅក្នង ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី ពន្ធនាគារ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឆ្នាំ ២០១៧
41  អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី ការបង្កើត យន្តការច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  សម្រាប់ ការផ្តល់ សេវា រដ្ឋបាល នៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
45  ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ សមាគម សាលាត្រា ជូ  តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  សញ្ញាណ នៃ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលាក  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ
57  សេចក្តីណែនាំ  លេខ  ០១៣  សណន  ស្តីពី ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង  ដើម្បី ប្រកាស សុពលភាព សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់
48  អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី ប្រាក់ តំបន់ សម្រាប់ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ក្នុង វិស័យ អបរំ  និង វិស័យ សុខាភិបាល  ឆ្នាំ ២០១៥
52  ការដំឡើង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ខែ ចំពោះ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ឃុំ  សង្កាត់  និង មន្ត្រី ភូមិ
42  សេចក្តីណែនាំ  ស្តីពី នីតិវិធី នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធាន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ រាជធានី  ខេត្ត
58  ប្រកាស  លេខ  ១៥០១  ប្រ.ក  ស្តីពី ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម អំណាច ដល់ អភិបាល រាជធានី ខេត្ត ក្នុង ការចាត់ចែង ដំណើរការ នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ អាណត្តិ ថ្មី
59  សេចក្តីណែនាំ  លេខ  ០១៥  សណន  ស្តីពី ការរៀបចំ របាយការណ៍ សង្ខេប សម្រាប់ ការផ្ទេរ ពី ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ អណត្តិ ចាស់ ទៅឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ អាណត្តិ ថ្មី
61  សេចក្តីជូនដំណឹង  លេខ  ៨៥០  សជណ  ស្តីពី ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល របស់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤
84  ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា  ៧៦  និង មាត្រា ទាំងឡាយ ពី ជំពូក ទី  ១៥  ថ្មី  ដល់ ជំពូក ទី  ១៦  ថ្មី  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
62  សេចក្តីជូនដំណឹង  លេខ  ៨០៩  សជណ  ស្តីពី ការចាប់ផ្តើម រៀបចំ  និង ការកសាង កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល  ( ២០១៨ - ២០២០ )  រាជធានី  ខេត្ត
©  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  |  គាំទ្រ បច្ចេកទេស ដោយ  អគ្គ នាយក ដ្ឌាន បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍
ស្ត្រី សម្រាល កូន នៅ តាម ផ្លូវ ខាងលើ នេះ  ឈ្មោះ  អ៊ុ  ផាន  ប្ដី ឈ្មោះ  ភូមិ  ផន  រស់ នៅ ភូមិ ជាំ ស្វាយ  ឃុំ មាន រឹទ្ធិ  ស្រុក សណ្ដាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
កំពង់ធំៈ  ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ ម្នាក់  បាន សម្រាល កូន នៅ តាម ផ្លូវ  ខណៈ ស្វាមី របស់ គាត់  កំពុង ឌុប ម៉ូតូ ទៅ មណ្ឌល សុខភាព  ស្រុក សណ្ដាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ  ដោយ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ នឹង ៥០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ប្រពន្ធ ប្រាប់ ប្តី ថា  ឈឺ ពោះ  ពេល នោះ ប្តី ក៏ ប្រញាប់ ឌុប ប្រពន្ធ ទៅ មណ្ឌល សុខភាព  លុះ មកដល់ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  ចំណុច អូរ ពក សាមគ្គី  ឃុំ មាន រឹទ្ធិ  ដោយសារតែ ផ្លូវ ពិបាក ពេក  ខ្លាច ដួល  ក៏ បាន ឲ្យ ប្រពន្ធ ចុះ ដើរ  លុះ ដើរ បាន មួយ សន្ទុះ  ក៏ ឈឺ ពោះ ឆ្លង ទន្លេ តាម ផ្លូវ តែ ម្តង  ដោយ ពុំ ទាន់ ទាំង ដល់ មណ្ឌល សុខភាព ស្រុក សណ្ដាន់ ផង ។
ប្រភព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពេល នោះ ក៏ មាន អ្នកភូមិ នាំគ្នា រត់ មក ជួយ សង្រ្គោះ ស្រ្តី កូន ខ្ចី នេះ  ក្នុង ពេល មាន ហេតុការណ៍ នេះ ភ្លាម  លោក  ឡង  គឺ សឹង  អភិបាល ស្រុក សណ្តាន់  បាន ទទួល ព័ត៌មាន  ក៏ បាន បញ្ជា ឲ្យ ខាង មណ្ឌល សុខភាព  ដឹកនាំ គ្រូពេទ្យ  ទៅ ជួយ អន្ដរាគមន៍  យក រថយន្ត ពេទ្យ ស្រុក  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ  លុះ រថយន្ត ពេទ្យ មកដល់  ក៏ នាំគ្នា ជួយ ឡើក ដាក់ លើ រ រថយន្ត យក ទៅ មណ្ឌល សុខភាព ស្រុក សណ្ដាន់ ភ្លាម ៗ តែម្ដង ។
ក្នុង នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ  លោក អភិបាល ស្រុក សណ្តាន់  និង ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់  ស្វះស្វែង ជួយ អន្តរាគមន៍  យក រថយន្ត សង្រ្គោះ  ដឹក ស្រ្តី ឆ្លង ទន្លេ មក មណ្ឌល សុខភាព  សង្គ្រោះ អាយុជីវិត បាន ទាន់ ពេលវេលា  ចៀស ផុត ពី អន្តរាយ ស្រ្តី សម្រាល កូន នៅ តាម ផ្លូវ ៕
ជម្រើស  មាស  សាលី  ពិរោះ ៗ  |  Meas  Saly  old  Song,  Collection  Song  Meas  Saly,  អង្ករ ក្ស បេះដូង , រំចង់ ប្រែ ពណ៍
លោក ប្រធាន គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាក់ ថា  តាម មាត្រា  ១០៥  ចែង ថា  ”  អ្នកបោះឆ្នោត ម្នាក់ ៗ  មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត តែ មួយ សន្លឹក  និង តែ មួយ ដង គត់  ដោយ ត្រូវ ទៅ បោះឆ្នោត  ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ”  ។  ក្នុង ន័យ នេះ ហើយ  បានជា គ្រប់ សកម្មភាព  ការងារ របស់ គ.ជ.ប  គឺ តែងតែ បង្ហាញ តម្លាភាព  ដោយ មានា ករ ចូលរួម  ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ហើយ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  កន្លងមក  គ្មាន ទេ  ការលួច បន្លំ  សន្លឹក ឆ្នោត  និង គ្មាន ទេ ការតវ៉ា ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការលួច បន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត គឺជា ការរំលោភ បណ្តា បទដ្ឋាន ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត  សំដៅ ធានា  ឬ ជួយ បង្កើន លទ្ធផល សំឡេង ឆ្នោត  ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ។  ការលួច បន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត  អាច កើតឡើង ក្នុង ការអនុវត្ត  នៅ ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ  នៃ ការបោះឆ្នោត  គឺ ដំណាក់កាល រៀបចំ បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំណាក់កាល ឃោសនា បោះឆ្នោត  ដំណាក់កាល បោះឆ្នោត  ដំណាក់កាល រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
បើ យោង តាម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៅ ប៉ែក បូព៌ា  បាន រកឃើញ ថា  ម្ទេស ប្លោក  មាន ផ្ទុក វីតាមីន  C  ច្រើន ជាង ផ្លែ ប៉េង បោះ  រហូតដល់  ៥  ទៅ  ៧ ដង  ហើយ វា ស្ថិត នៅក្នុង ត្រកូល បន្លែ ពណ៌ បៃតង ដែល មាន វីតាមីន  C  ខ្ពស់ ជាង គេ បង្អស់ ។  ក្រៅពី វីតាមីន  C  ម្ទេស ប្លោក  សម្បូរ ទៅ ដោយ បរិមាណ ជាតិ ទឹក ប្រហែលជា  ៩៣,៩ ភាគរយ  កាបូន អ៊ីដ្រាត ប្រហែលជា  ៣,៨ ភាគរយ ។
ការទទួលទាន ម្ទេស ប្លោក  អាច ជួយ បង្កើន ចំណង់ អាហារ  ជួយ រំលាយ អាហារ  ការពារ បញ្ហា ទល់ លាមក  ជាពិសេស វា អាច សម្លាប់ កោសិកា មហារីក តែម្តង ។  ដូច្នេះ ម្ទេស ប្លោក  បាន ក្លាយទៅជា អាហារ ដ៏ ពេញនិយម បំផុត  ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើ សម្រាប់ កែច្នៃ ធ្វើជា អាហារ ផ្សេង ៗ ។
ម្ទេស ប្លោក  មាន ផ្ទុក សារធាតុ  Capsaicin  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ម្យ៉ាង  ដែល អាច ជួយ ការពារ ពី ការបំផ្លាញ កោសិកា  បញ្ឈប់ ដំណើរការបែងចែក កោសិកា  និង ការរំលាយ កោសិកា  អំឡុង ពេល ជំងឺ មហារីក កំពុងតែ លូតលាស់ ។  លើស ពី នេះ  វា ក៏ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការលូតលាស់ របស់ កោសិកា មហារីក  ចំពោះ អ្នក មាន ជំងឺ ផងដែរ ។
ប៉ុណ្នឹង មិន ទាន់ អស់ គុណ ប្រយោជន៍ របស់ វា នៅឡើង ទេ  ក្រៅពី ការពារ ជំងឺ មហារីក  ម្ទេស ប្លោក  អាច ជួយ  កាត់បន្ថយ អាការ គ្រុន ក្តៅ  និង ការឈឺចាប់ ,  បង្កើន ចំណង់ អាហារ ,  ជំរុញ ដល់ ការរំលាយ អាហារ ,  កាបន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង រាងកាយ  និង ក្នុង ឈាម ,  បង្ការ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ឈាម … ៕
ស្រុក ព្រៃន ប់៖  ព្រឹត្តិការ ណ៏ សង្ក្រាន្ត វាល មាស  នៃ ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សូមស្វាគម ន៏  !  សូម ជូនពរ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់  សូម ជួប តែ សេចក្តីសុខ  សំណាង ល្អ  សុវត្ថិភាព ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ជិត ឆ្ងាយ  និង ជួបប្រទះ នូវ ពុទ្ឋ ពរ ទាំង
ឯកឧត្តម ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  និង ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  អញ្ជើញ ប្រគេន បច្ច័យ  ដល់ វត្ត ព្រីង ច័ន្ទ បារមី  ស្រុក ព្រៃ នប់
ស្រុក ព្រៃន ប់៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល ជា ថ្ងៃទី  ២  នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  ឯកឧត្តម  ជា ម  ហ៊ីម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  និង  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង លោកជំទាវ  បាន អញ្ជើញ
អបអរសាទរ  ព្រឹត្តិការ ណ៏  “  និរតី សង្រ្កាន្ត ឆ្នាំ ថ្មី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  គ.ស  ២០១៨  “
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នា ថ្ងៃ ដំបូង នៃ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  នៅ តាម ទី វត្តអារ៉ាម នានា  ក្រោម ការផ្តួចផ្តើម យ៉ាង មមាញឹក នៃ មន្ទីរ វប្បធ ម៏  និង វិចិត្រ សិល្បះ  និង មន្ទីរ ធម្មការ  និង សាសនា  មាន យុវជន  យុវនារី ជាច្រើន នាក់  បាន ចូលរួម លេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ៏ នានា
ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល៖  សូម ជូនពរ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជួប តែ សេចក្តីសុខ  សំណាង ល្អ  ព្រមទាំង ពុទ្ឋ ពរ ៤  ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕
ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ប្រារព្វ ពិធី សុំ សេចក្តីសុខ  និង ទទួល ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ជា ម  ហ៊ីម  ប្រធាន ក្រមប្រឹក្សា ខេត្ត  និង  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង លោកជំទាវ  បាន ដឹកនាំ មន្រ្តី រាជការ  កង កំលាំង  តាម មន្ទីរ  អង្គភាព នានា  ដើម្បី ប្រារព្វពី ធី
អគ្គ មេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដែល ទើបតែ ឡើង កាន់ តំណែង  បែងចែក ភារកិច្ច ថ្មី ទៅ ឱ្យ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  និង ឧត្តមសេនីយ៍ ១៦ រូប  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដែល ទើបតែ ឡើង កាន់ តំណែង  បែងចែក ភារកិច្ច ថ្មី ទៅ ឱ្យ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  និង ឧត្តមសេនីយ៍ ១៦ រូប
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  ដែល ទើបតែ ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អគ្គមេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បាន បែងចែក ភារកិច្ច ថ្មី ទៅ ឱ្យ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  និង ឧត្តមសេនីយ៍ ១៦ រូប ។  យោង តាម សេចក្តីសម្រច លេខ  ០៥៨ / ២០១៨  សសរ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ អគ្គ បញ្ជការដ្ឋាន  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន ។
អគ្គ មេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដែល ទើបតែ ឡើង កាន់ តំណែង  បែងចែក ភារកិច្ច ថ្មី ទៅ ឱ្យ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  និង ឧត្តមសេនីយ៍ ១៦ រូប
៣ - នាយក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងអាកាស  និង ជា មេបញ្ជាការដ្ឋាន ជាតិ កម្លាំង ពិសេស ប្រឆាំង ភារវកម្ម  ត្រូវ ទទួលបន្ទុក លើ ការងារ គ្រប់គ្រង  ដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ កងទ័ព ជើងគោក  និង បញ្ជាការដ្ឋាន ជាតិ កម្លាំង ពិសេស ប្រឆាំង ភារវកម្ម ។  ៤ -  នាយ ឧត្តម នារី  ទៀ  វិញ  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក  ទទួលបន្ទុក ការងារ  គ្រប់គ្រង ដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ កងទ័ព ជើងទឹក ។
១ - នាយក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  អគ្គ មេបញ្ជាការដ្ឋាន  ទទួសខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ទទួលបន្ទុក គ្រប់គ្រង ដឹកនាំ បញ្ជាការងារ រួម របស់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។  ២ -  នាយក ឧត្តមសេនីយ៍  ឥត  សារ៉ាត់  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ  នាយក ទី ចាត់ការហ្វឹកហ្វឹន  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ អគ្គ មេបញ្ជាការ  លើ ការដឹកនាំ ចាត់ចែង សកម្មភាព ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ក្នុង ឋានៈ អគ្គមេបញ្ជាការ ស្តីទី  ពេល អគ្គ មេបញ្ជាការផ្ទេរ សិទ្ធិ ជូន  ព្រមទាំង ទទួលបន្ទុក លើ ការងារ ទី ចាត់ការហ្វឹកហ្វឹន  និង បណ្តា សាលា ចំណុះ អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន ។
៥ - នាយក ឧត្តមសេនីយ៍  សឹង  សំណាង  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងអាកាស  ទទួលបន្ទុក ការងារ គ្រប់គ្រង  ដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ កងទ័ព ជើងអាកាស  និង បញ្ជាការដ្ឋាន ការពារ អាកាស អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន ។  ៦ -  នាយក ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  មេបញ្ជាការ កង អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ត្រូវ ទទួលបន្ទុក លើ គ្រប់គ្រង ដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ កង អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ។
១០ - នាយក ឧត្តមសេនីយ៍  វង្ស  វាសនា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នាយក ទី ចាត់ការកលយុទ្ធ  ត្រូវ ទទួលបន្ទុក ដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ ចាត់ការ ទីតាំង កល យុទ្ធ  ទី ចាត់ការ ការពារ រ គីមីសាស្ត្រ  បំភ័ន្ត អក្ខរៈ  និង បញ្ជាការដ្ឋាន បញ្ជូន សារ ។  ១១ -  នាយក ឧត្តមសេនីយ៍  ឈិន  ចាន់ ព័ណ៌  ជា អគ្គមេបញ្ជារង  ត្រូវ ទទួលបន្ទុក លើ ការងារ សេនាធិការដ្ឋាន កង អន្តរាគមន៍  និង បញ្ជាការដ្ឋាន រថ ក្រោះ ។  ១២ -  នាយក ឧត្តមសេនីយ៍  គីម  ប៊ុន ថា ន  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  ត្រូវ ទទួលបន្ទុក លើ ការងារ ទី ចាត់ការ ព្រំដែន ។
៧ -  នាយក ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  មេបញ្ជាការអង្គរក្ស  ត្រូវ ទទួលបន្ទុក គ្រប់គ្រង ដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ ការដ្ឋាន អង្គរក្ស ។  ៨ - នាយក ឧត្តមសេនីយ៍  ខ្វាន់  ស៊ាម  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  មេបញ្ជាការដ្ឋាន វិស្វកម្ម  ត្រូវ ទទួលបន្ទុក ការងារ គ្រប់គ្រង  ដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ ការដ្ឋាន វិស្វកម្ម អគ្គ បញ្ជការដ្ឋាន ។  ៩ - នាយក ឧត្តមសេនីយ៍  ណុប  រតនា  អគ្គ មេបញ្ជារង  មេបញ្ជាការដ្ឋាន កាំភ្លើង ធំ  ត្រូវ ទទួលបន្ទុក ដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ បញ្ជាការដ្ឋាន កាំភ្លើង ធំ ។
១៣ -  នាយក ឧត្តមសេនីយ៍  គៀង  សាវុធ  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  ត្រូវ ទទួលបន្ទុក លើ ការងារ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ យុទ្ធសាស្ត្រ យោធា  និង ក្រុមការងារ ស្រាវជ្រាវ យុទ្ធសាស្ត្រ យោធា ។  ១៤ -  នាយក ឧត្តមសេនីយ៍  អ៊ុង  សំខាន់  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  ត្រូវ ទទួលបន្ទុក លើ ការងារ ទី ចាត់ការឃោសនា - ព័ត៌មាន  និង ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ ។  ១៥ -  នាយក ឧត្ត  មសេនីយ៍  ម៉ក់  សារុន  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  ត្រូវ ទទួលបន្ទុក លើ ការងារ ទី ចាត់ការ ផែនការ  ទី ចាត់ការចលនូប្បត្ថម្ភ  ទី ចាត់ការបច្ចេកទេស  និង ទី ចាត់ការ សុខាភិបាល ។
សូម រំលឹក ថា៖  នាយក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អគ្គមេបញ្ជាការ  កាលពី ថ្ងៃ ដើម ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម សំណើ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។
១៦ -  នាយក ឧត្តមសេនីយ៍  អ៊ុយ  សារិន  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  ត្រូវ ទទួលបន្ទុក លើ ការងារ ទី ចាត់ការ អភិវឌ្ឍ ។  ១៧ -  នាយក ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ី  មន ដារី  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  ត្រូវ ទទួលបន្ទុក លើល ការងារ យេនឌ័រ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នា រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ៨ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ប៉ុល  សារឿន  អគ្គ មេបញ្ជារការ កងយោពល ខេមរភូមិន្ទ  និង លោក  ឈិន  សេង ងួន  អភិបាល រង
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ ១១ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  ពរ  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន រៀបចំ នូវ កិច្ច ជំនួប រវាង សាខា កាកបាទ ក្រហម  ខេត្ត ជាំង ស៊ូ  ទីក្រុង អ៊ូស៊ី  ដឹកនាំ ដោយ លោក
នាវា ក្តោង ( សំពៅ )  របស់ កងទ័ព ជើងទឹក  ប្រជាជន វៀតណាម ចូល ចត នៅ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១១ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាវា ក្តោង ( សំពៅ )
ពិធី សម្ពោធ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥  ( ដឹរ៉ូយ៉ាល់  សេន  កោះ រ៉ុង )  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ភូមិ សុខសាន្ត  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក្រុង ព្រះសីហនុ
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន  លើកទឹកចិត្ត ចំពោះ អ្នកវិនិយោគ នៅ កោះ រ៉ុង  តែ ត្រូវ គោរព តាម បទដ្ឋាន បរិស្ថាន ជាដាច់ខាត ។  សម្តេច  បញ្ជាក់ ថា៖ កោះ រ៉ុង នេះ ជា សម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ ដែល បាន ជួល ទៅអោយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ សំរាប់ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  អោយ មក សម្រាក
ស្រុក ព្រៃន ប់៖  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ៧ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  ពស២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ត្រលប់ ពី ពិធី សម្ភោធ សាលា បឋមសិក្សា ហ៊ុន សែន មនោរម្យ  នៅ  ឃុំ តា នៃ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ក្រោយពី ស្ត្រី ជា ជនសង្ស័យ រូប នេះ យក កាំបិត ចុង ស្រួច  ( កាំបិត ចិត បន្លែ ) ចាក់ ទៅ លើ ប្តី របស់ ខ្លួន បណ្តាល អោយ របួស ធ្ងន់ ។  ស្ត្រី ដៃ ឆៅ ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន នេះ ឈ្មោះ សុខ  ធីតា  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រីឯ បុរស ជា ប្តី រងគ្រោះ ឈ្មោះ អៀង  ណាវីន  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ក្នុង ភូមិ កណ្តាល  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  បុរស ជា ប្តី ស្រវឹង ស្រា ហើយ បាន រក រឿង ប្រពន្ធ រឿង ទិញ ម្ហូប ច្រើន  ហើយ បាន បង្ករ ទៅជា ជម្លោះ ស្រែក តឹង សសៃក ដាក់ គ្នា និង ឈាន ទៅដល់ ការប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា ទៀតផង ។
ហេតុការណ៍ នោះ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ស្រវា បាន កាំបិត ចិត បន្លែ ចាក់ ទៅ លើ បុរស ជា ប្តី ត្រូវ ចំពោះ ផ្នែក ខាងឆ្វេង បណ្តាល អោយ រងរបួស តែម្តង ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ ស្ត្រី សង្ស័យ ជា ប្រពន្ធ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន និង ចាត់ការ ទៅតាម និតិវីធី  ៕  ដោយ៖  ចៅ  សន
ជីជី និង ប្រព័ន្ធ តម្រង តម្រង មាន និង ប្រព័ន្ធ ផ្នែក ខ្លះ នៃ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត  drip  ជា ប្រព័ន្ធ ជី អាច ជួយ រក្សាទុក ការចំណាយ កម្លាំង ពលកម្ម ដោយសារតែ វា អាច ធ្វើការ ជាមួយគ្នា នៅ ពេល ដែល ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ ។  ប្រព័ន្ធ តម្រង អាច ជួយ ធ្វើឱ្យ ទឹក បាន ច្បាស់លាស់ និង មិន ធ្វើ ស្ទះ នៅ ពេល ដែល ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ ។  ទីក្រុង ធាន ជី  Chunyuan  Longrun  មីក្រូ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ សហបច្ចេកទេស ។  ,  LTD  បាន ចាប់ផ្តើម ការងារ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ឆ្នាំ  1998  ហើយ បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ឆ្នាំ  2000  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ដំបូង គេ ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការផលិត នៃ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ សម្រាប់ ការរក្សាទុក កសិកម្ម ទឹក ។  Afte  ...
ជី និង ប្រព័ន្ធ តម្រង គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត  drip  ជា ប្រព័ន្ធ ជី អាច ជួយ រក្សាទុក ការចំណាយ កម្លាំង ពលកម្ម ដោយសារតែ វា អាច ធ្វើការ ជាមួយគ្នា នៅ ពេល ដែល ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ ។  ប្រព័ន្ធ តម្រង អាច ជួយ ធ្វើឱ្យ ទឹក បាន ច្បាស់លាស់ និង មិន ធ្វើ ស្ទះ នៅ ពេល ដែល ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ ។
ទីក្រុង ធាន ជី  Chunyuan  Longrun  មីក្រូ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ សហបច្ចេកទេស ។  ,  LTD  បាន ចាប់ផ្តើម ការងារ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ឆ្នាំ  1998  និង បាន បង្កើត
ក្រុមហ៊ុន នេះ ក្នុង ឆ្នាំ  2000  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ដំបូង គេ ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការផលិត នៃ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ សម្រាប់
សន្សំ កសិកម្ម ទឹក ។  បន្ទាប់ពី ការអភិវឌ្ឍ  about20  ឆ្នាំ ,  យើង មាន បី ប្រព័ន្ធ ឥឡូវនេះ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត  drip  ជា បាញ់ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត និង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ សួន ផលិតផល សំខាន់ រួមមាន បំពង់  drip  ជា បំពង់  PE  នៅ,  ទុយោ  PE  នៅ,  ប្រព័ន្ធ តម្រង ធុង ជី,  បំពង់ បង្ហូរ ទឹក បំពង់ ។  ទាំងអស់ នៃ ពួកគេ មាន វិញ្ញាបនប័ត្រ  ISO  ដែល ឆ្លង  9001  ។
មុនពេល ទិញ ផលិតផល អ្នក គួរតែ ដឹង សំណួរ ដូច ខាងក្រោម នេះ យើង នឹង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ធារា  drip  នេះ បើ យោង តាម ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ។
ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  អនុញ្ញាតឲ្យ គណៈប្រតិភូ ទីក្រុង  Fangchenggang  ប្រទេស ចិន  ចូល ជូប សម្តែង ការគួរសម  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  –  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
Home  /  ព័ត៌មាន ទូទៅ  /  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  អនុញ្ញាតឲ្យ គណៈប្រតិភូ ទីក្រុង  Fangchenggang  ប្រទេស ចិន  ចូល ជូប សម្តែង ការគួរសម  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ផ្លូវ ឡូរី  ដែល ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ ល្បី នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ត្រូវបាន បើក ដំណើរការ ឡើងវិញ  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បន្ទាប់ពី បាន បិទ កាលពី ថ្ងៃទី  ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
ផ្លូវ ឡូរី  ( រទេះ ភ្លើង ឬ ស្សី )  ដែល មាន ប្រវែង  ១២ គីឡូម៉ែត្រ  ចន្លោះ ផ្លូវ ពី  ប្រាសាទ បាណន់ មក ភ្នំ សំពៅ  ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ ។  នេះ បើ យោង តាម  គេហទំព័រ របស់  មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ផ្លូវ រទេះ ភ្លើង ឬ ស្សី  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ជា មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ដែក មួយ  សម្រាប់ ដឹកជញ្ជូន  សម្ភារ :  កសិផល  ក្នុង រយ: ចម្ងាយ ជិត  តែ បច្ចុប្បន្ន  ត្រូវបាន កែច្នៃ បន្ថែម  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ឲ្យ មក កម្សាន្ត បាន កាន់តែ ច្រើន ។
បង្រ្កាប ករណី ប្រើប្រាស់ អាវុធ និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  ឃាត់ខ្លួន ប្រុស ស្រី ៩ នាក់  នៅ ក្រុង សៀមរាប !  |  Post  News
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៩ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  ពៅ  វណ្ណ :  ហៅ  បារាំង  ហៅ កុត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តា ភុល  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង / ខេត្ត សៀមរាប , ទី ទី ២ ឈ្មោះ  ហ៊ីង  សុខ ផាន់ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ប្រិយ៍  សង្កាត់ ទឹក វិល  ក្រុង សៀមរាប , ទី ៣ ឈ្មោះ  បេ  គឹម សុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ សាលា កន្សែង  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប , ទី ៤ ឈ្មោះ  វណ្ណ  ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ
សៀមរាប :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ការិយា ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល និង ការកម្លាំង នគរបាល ការពារ និង អន្តរាគមន៍ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ធ្វើ ការបង្រ្កាប ករណី  ប្រើប្រាស់ អាវុធ ដោយ ខុស ច្បាប់ និង ករណី ជួញដូរ ចែកចាយ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ ចំណុច  ភូមិ ស្វាយ ដង្គំ ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ។
ស្នាក់ នៅ ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប , ទី ៥ ឈ្មោះ  ម៉ាន់  គឹម រី  ភេទ ប្រុស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប , ទី ៦ ឈ្មោះ  ខា  ប៉ក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ
រស់ នៅ ភូមិ តា គង់  សង្កាត់ សំបួរ  ក្រុង សៀមរាប , ទី ៧ ឈ្មោះ  ម៉ាត់  សាលី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប  , ទី ៨ ឈ្មោះ  ស្រី  ណារី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ សាលា កន្សែង  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប  និង ទី ៩ ឈ្មោះ  ព្រហ្ម  គីរីតន: សម្បត្តិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  រស់ នៅ ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប ។
សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការពិនិត្យ និង ធ្វើតេស្ត  មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន ចំនួន ៧ នាក់ ( ប្រុស ) ។  វត្ថុតាង ដកហូត  រថយន្ត ម៉ាក កាមរី បាឡែន ១ គ្រឿង ,  ម៉ូតូ ចំនួន ៣ គ្រឿង  , កាំភ្លើង អាកា ៤៧  មួយ ដើម  បង់ ដាក់ គ្រាប់ ចំនួន ១  គ្រាប់ កាំភ្លើង ចំនួន ១១ គ្រាប់ , ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ៥ កញ្ចប់ ធំ និង ២៣  កញ្ចប់ តូច  , ដាវ  កាំបិត  បំពង់ទីប  ធ្វើ ដែក ជាច្រើន ដើម , ទូរស័ព្ទ ចំនួន ១១ គ្រឿង ។
ដោយឡែក ក្នុង ចំណោម ជនសង្ស័យ ខាងលើ មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ពៅ  វណ្ណ :  ហៅ  បារាំង  ហៅ កុត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ តា ភុល  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង / ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ចន្លោះ វេលា ម៉ោង ១០  ទៅ  ម៉ោង ១១ យប់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១៨  ធ្លាប់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព  យក កាំភ្លើង ខាងលើ បាញ់ ឡើង លើ ចំនួន  ២  គ្រាប់ នៅ ចំណុច  ខាងមុខ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ ត្រា  ( មិន ស្គាល់ ត្រកូល )  ភេទ ប្រុស អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ភ្ញា ជ័យ សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  និង មាន  ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប ចំនួន ៣ ដីកា ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន សែន ទូល ថ្វាយ ព្រះមហា ក្ត្រ ដាក់ ឲ្យ ឧត្តមសេនី យ៏ ១០ រូប ត្រូវ ចូលនិវត្តិ ន៏  នេះ បើ យោង តាម លិខិត របស់  លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  នៅ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន  ទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  សុំ ការតែងតាំង នាយ ឧត្តម  សេនី យ៏ ចំនួន ៣ រូប និង ដាក់  ឲ្យ នាយ ឧត្តសេនី យ៏  ១០ ចូលនិវត្តិ ន៏ រូប ផង !
November  14,  2018  1:27  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន  ទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  សុំ ការតែងតាំង នាយ ឧត្តម  សេនី យ៏ ចំនួន ៣ រូប និង ដាក់  ឲ្យ នាយ ឧត្តសេនី យ៏  ១០ ចូលនិវត្តិ ន៏ រូប ផង !
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន  ទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  សុំ ការតែងតាំង នាយ ឧត្តម  សេនី យ៏ ចំនួន ៣ រូប និង ដាក់  ឲ្យ នាយ ឧត្តសេនី យ៏  ១០ ចូលនិវត្តិ ន៏ រូប ផង !
ក្រៅពី នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ក៏ មាន ឧត្តមសេនីយ៍  ចំនួន ៩ រូប ផ្សេង ទៀត  ក៏ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ចូលនិវត្ត ផងដែរ  ។
វិទ្យាស្ថាន ស្តង់ដារ កម្ពុជា  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ ក្រុមហ៊ុន រោងចក្រ  សហគ្រាស  សិប្បកម្ម  សេវាកម្ម  និង សាធារណជន ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ជ្រាប ថា  វិទ្យាស្ថាន សូម ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី  “ សេចក្តីព្រាង ស្តង់ដារ ”  ក្នុង គោលបំណង ផ្តង់ ឱកាស ដល់ ក្រុមហ៊ុន  រោងចក្រ  សហគ្រាស  សិប្បកម្ម  និង សាធារណជន ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ  ឬ ចំណាប់អារម្មណ៍ ទៅនឹង  ស្តង់ដារ ព្រាង ខាងលើ នេះ អាច ធ្វើ ការពិនិត្យ  គ្រប់ ចំណុច នៃ សេចក្តីព្រាង ស្តង់ដារ ទាំង នេះ នៅ វិទ្យាស្ថាន  ស្តង់ដារ កម្ពុជា  ឬ នៅ គ្រប់ មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  រាជធានី - ខេត្ត នៅ រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ  ឬ តាម គេហទំព័រ  www.isc.gov.kh  ដើម្បី ផ្តល់ មតិ  ឬ ធ្វើ ការតវ៉ា ជំទាស់ មកវិទ្យាស្ថាន ស្តង់ដារ កម្ពុជា  ជាលាយល័ក្ខណ៍អក្សរ ដោយ ត្រូវ បញ្ជាក់  និង បង្ហាញ ពី មូលហេតុ  នៃ ការផ្តល់ មតិ  ឬ ការតវ៉ា ជំទាស់ ទៅនឹង ស្តង់ដារ ព្រាង នេះ  ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ នៅក្នុង  រយៈពេល សាមសិប  ( ៣០ ) ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ តទៅ ។  ស្តង់ដារ ព្រាង ខាងលើ នឹង ត្រូវ ដាក់ ឆ្លង កិច្ចប្រជុំ  ក្រុមប្រឹក្សា ស្តង់ដារ ជាតិ ដើម្បី អនុម័ត  និង ប្រកាស ឱ្យ ទៅជា ស្តង់ដារ កម្ពុជា ផ្លូវការ ក្រោយ ពី៖  ក/-  រយៈពេល សាមសិប ថ្ងៃ  ដោយ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ  ក្នុង ករណី គ្មាន ការផ្តល់ មតិ  ឬ ការតវ៉ា ជំទាស់  ខ/-  បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ នឹង ដោះស្រាយ រួចរាល់ ការផ្តល់ មតិ ឬ ការតវ៉ា ជំទាស់ ។  វិទ្យាស្ថាន ស្តង់ដារ កម្ពុជា  សង្ឃឹម ថា ក្រុមហ៊ុន  រោងចក្រ  សហគ្រាស  សិប្បកម្ម  និង  សាធារណជន ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ឬ ចំណាប់អារម្មណ៍ ទាំងអស់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  នឹង ចូលរួម អនុវត្ត តាម ខ្លឹមសារ នៃ សេចក្តីជូនដំណឹង ខាងលើ នេះ  ដោយ ស្មោះស្ម័គ្រ ជា ទីបំផុត ៕  អ្នក អាច ធ្វើ ការតវ៉ា ក្នុង ការផ្តល់ មតិ តាមរយៈ  E  mail:  DSTC@ISC.GOV.KH ចុះ ទីនេះ ដើម្បី ទាញយក ព្រាង ស្តង់ដារ ១  ស្តង់ដារ អង្ករ ពូជ ផ្កា ច័ន្ធ សែន សរ ២  ស្តង់ដារ អង្ករ ពូជ ផ្កា រំដួល
លោក  ប្រាយុទ្ធ  ចាកចេញ  Troll  អ្នកសារព័ត៌មាន ម៉ាឆ្ងាញ់ !  ដោយ ទុក  « រូប ក្រដាស ១ ជំហរ ខ្លួន គាត់ »  ឲ្យ ឆ្លើយ សំណួរ …  –  CEN
សន្និសីទ កាសែត  គឺជា បទដ្ឋាន មួយ  នៅពេល អ្នក ស្ថិត ក្នុង នយោបាយ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  វា ដំណើ ការទៅ  ដោយ ពុំ និយាយ ថា  ប្រសិន អ្នក ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស នោះ ឡើយ ,  វា ជា រឿង ធម្មតា  ដើម្បី បង្ហាញ ខ្លួនឯង យ៉ាង ច្បាស់  ដែល អ្នកដឹង ថា ជា … អ្នកជំនាញ ម្នាក់  ។  ប៉ុន្តែ  វា ជា រឿង ដ៏ ចម្លែក  និង គួរឲ្យ ហួសចិត្ត  នៅពេល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម្នាក់  សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី ការសម្ភាសន៍  ដោយ ដាក់ ជំនួស ជាមួយ …  ក្រដាស កាតុង រូបសំណាក ខ្លួនឯង បែប នេះ  ។
ជាក់ស្តែង  សកម្មភាព ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង  នៅ ពេល ដែល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  Prayuth  Chan-ocha  បាន ធ្វើ វា រួចស្រេច ទៅ ហើយ  ។
នៅក្នុង ឃ្លីប ខ្លី មួយ ដែល បាន កំពុង រីករាល  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ រូប នេះ  បាន បញ្ចប់ ការជួបប្រជុំ ជាមួយ ក្រុម សមាជិក សារព័ត៌មាន  នៅ ខាងក្រៅ វិមាន រដ្ឋាភិបាល  នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ដោយ ប្រាប់ ពួកគេ ថា  « ប្រសិនបើ អស់ លោក ចង់ សួរ នូវ សំណួរ ណាមួយ  អំពី នយោបាយ  ឬ  ជម្លោះ  សូម អញ្ជើញ សួរ បុរស ម្នាក់ នេះ ទៅ »  មុនពេល ដាក់ ក្រដាស កាតុង នៃ រូប មួយ ជំហរ ខ្លួន របស់ គាត់  នៅ ពីមុខ ម៉ាក្រូហ្វូន  ។  គាត់ បន្ទាប់មក  បាន ដើរ ចេញ  និង គ្រវី ដៃ ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  ។
ជាក់ស្តែង  ក្រដាស កាតុង ត្រូវបាន កាត់ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Prayuth  ជាមួយ រូបថត ដៃ  « កាន់រាក់ទាក់ »  នឹង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ទិវា កុមារ  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  Prayuth  គឺ បាន ឡើង កាន់អំណាច ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ ប្រទេស ថៃ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៤  មក ម្លេះ  ។  ពិត ណាស់  គេ បាន ឃើញ មាន ការលេងសើច តិចតួច  ដែល គាត់ បាន ធ្វើឡើង ម្តងម្កាល  សម្រាប់ សកម្មភាព នយោបាយ របស់ គាត់  ៕  ចន្ទី
January  7,  2017  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  Comments  Off  on  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះបង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ( ជល់ មាន់ )  ចំនួន  ២ ទីតាំង ផ្សេង គ្នា  ក្នុង ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ស្រុក ព្រៃន ប់៖  នា ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះបង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង  ( ជល់ មាន់ )  ចំនួន  ២  ទីតាំង  ផ្សេង គ្នា  ឃាត់ខ្លួន បាន មនុស្ស ចំនួន  ២  នាក់  ដកហូត ម៉ូតូ  ១៧ គ្រឿង  និង មាន់ ចំនួន  ៥  ក្បាល  ក្នុង ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  ។  ក្នុង ប្រត្តិបត្ត ការ នេះ
កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល ប្រឆាំង  គ្រឿងញៀន  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី គ្រឿងញៀន  ០១ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ  ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ
January  7,  2017  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  Comments  Off  on  កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល ប្រឆាំង  គ្រឿងញៀន  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី គ្រឿងញៀន  ០១ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ  ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ០៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាន បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿង  ញៀន ចំនួន  ១  ករណី នៅ វេលា ម៉ោង ២៣:៣០  នាទី នៅ សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ៣  នាក់ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៦  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ២២  និង ៣០ នាទី កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល ប្រឆាំង  គ្រឿងញៀន  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី គ្រឿងញៀន  ០១ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ  ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឃាត់ ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង
កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ សញ្ជាតិ អាមេរិក  ករណី រក្សាទុក  និង កាន់កាប់ ថ្នាំ ញៀន  នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល តោ ពីរ
January  6,  2017  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  Comments  Off  on  កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ សញ្ជាតិ អាមេរិក  ករណី រក្សាទុក  និង កាន់កាប់ ថ្នាំ ញៀន  នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល តោ ពីរ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ០៩: ៤០ នាទី  នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល តោ ពីរ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កម្លាំង នរគ បាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដែល កំពុង រឹតបន្តឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវ  គោក ដោយ មាន
January  6,  2017  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  Comments  Off  on  ករណី បង្ក្រាប  ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ចំនួន  ១ ករណី នៅ សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
July  31,  2017  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី មន្ទីរពេទ្យ មូលដ្ឋាន សមុទ្រ រាម  បើក យុទ្ធនាការ …
September  28,  2017  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការផ្លាស់ប្តូរ កម្មវិធី នៃ ការជួបជុំ សំណេះសំណាល ជាមួយ សិស្ស និទ្ទេស  A  និង  B…
August  17,  2017  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការរៀបចំ ស្តារ ប្រព័ន្ធ លូ  ប្រឡាយ បង្ហូរ ទឹក  និង រៀបចំ កែលំអ សោភ័ណ្ឌភាព
July  10,  2017  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ស្តីពី ការបិទ ផ្សាយ ទិន្នន័យ ជាសាធារណៈ នូវ ឯកសារ នៃ ការវិនិច្ឆ័យ
បញ្ជាការដ្ឋាន សមុទ្រ រាម៖  សូម ជម្រាប ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ រាម  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ បិត ត្រាំង  មេត្តា ជ្រាប ថា មន្ទីរពេទ្យ មូលដ្ឋាន សមុទ្រ រាម  មាន បើក យុទ្ធនាការព្យាបាល ជម្ងឺ មាត់ ធ្មេញ  និង មាន ព្យាបាល ជម្ងឺ ទូទៅ
July  10,  2017  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចេញ លិខិត អបអរសាទរ ដែល ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចេញ លិខិត អបអរសាទរ គោរព ជូន  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ដែល ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចុះបញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  យោង ប្រកាស លេខ  ៧៨៧  ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស្តីពី ការប្រឡង ជ្រើសរើស បេក្ខជន ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  និង ក្របខណ្ឌ មន្រ្តី ពន្ធនាគារ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  យោង តាម លិខិត លេខ ៤២៩ / ១៧  សជណ  ចុះ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការបិទ ផ្សាយ ទិន្នន័យ ជាសាធារណៈ នូវ ឯកសារ នៃ ការវិនិច្ឆ័យ  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ដូច ខាងក្រោម៖
April  10,  2017  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការប្រឡង ជ្រើសរើស មន្រ្តី រាជការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឆ្នាំ ២០១៧
March  29,  2017  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក គាំទ្រ បច្ចេកទេស ក្រុង - ស្រុក  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កម្មវិធី ជាតិ  ផអ៣ ទី ២
សេចក្តីជូនដំណឹង៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក គាំទ្រ បច្ចេកទេស ក្រុង - ស្រុក  ជា បុគ្គលិក កិច្ចសន្យា ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កម្មវិធី ជាតិ  ( ផអ ៣ ទី ២  ២០១៥ - ២០១៧ )  បំរើការ នៅ សាលាក្រុង ព្រះសីហនុ  ១ រូប  និង សាលា ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ១ រូប ។
March  28,  2017  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី យុទ្ធនាការផ្តល់ ថ្នាំ បង្ការ ជម្ងឺ  ក ញ្រ្ជឹល - ស្អូច  ដល់ កុមារ
សេចក្តីជូនដំណឹង៖  មន្ទីរ សុខាភិបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចាប់ផ្តើម  ធ្វើ  យុទ្ធនាការផ្តល់ ថ្នាំ បង្ការ ជម្ងឺ  ក ញ្រ្ជឹល - ស្អូច  ដល់ កុមារ ចាប់ពី  អាយុ  ៦ ខែ  ដល់  ៥៩ ខែ  តាម សហគម ន៏  និង  សាលារៀន  តាម គោលដៅ ដែល បាន កំណត់ ដោយ មន្ទីរ សុខាភិបាល  នៅ ទូទាំង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការអនុវត្ត ផែនការកែលំអ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ អូរ ឈើ ទាល  និង ការរៀបចំ សាងសង់ តូប កម្សាន្ត ថ្មី  នៅ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
February  15,  2017  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការអនុវត្ត ផែនការកែលំអ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ អូរ ឈើ ទាល  និង ការរៀបចំ សាងសង់ តូប កម្សាន្ត ថ្មី  នៅ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
សេចក្តីជូនដំណឹង៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង លេខ  ០៨០ / ១៧  សជណ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី ការអនុវត្ត ផែនការកែលំអ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ អូរ ឈើ ទាល  និង ការរៀបចំ សាងសង់ តូប កម្សាន្ត ថ្មី  នៅ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល
លិខិត អំពាវនាវ  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្តីពី ការស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម សកម្មភាព សប្បុរសធម៌  កម្ពុជ កុលបុត្រ
February  7,  2017  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  លិខិត អំពាវនាវ  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្តីពី ការស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម សកម្មភាព សប្បុរសធម៌  កម្ពុជ កុលបុត្រ
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  យោង តាម លិខិត អំពាវនាវ  ០៦៦ / ១៧  សខព  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្តីពី ការស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម សកម្មភាព សប្បុរសធម៌ កម្ពុជ កុលបុត្រ  តាម សទ្ធា ជ្រះថ្លា  ដើម្បី ប្រមូល មូលនិធិ ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  និង មណ្ឌលកុមារ កំព្រា កម្ពុជ កុលបុត្រ  ក្រោម ប្រធានបទ
ភ្នំពេញៈ  យ៉ាងហោចណាស់ មាន សំណុំរឿង ឆបោក ប្រាក់ ចំនួន ៣ ករណី ផ្សេង ៗ គ្នា  មាន ទឹកប្រាក់ ច្រើន ជាង ២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ត្រូវបាន ម្ចាស់ គំរោង វិនិយោគ ដាក់ បណ្ដឹង ចូលមក អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រឆាំង និង អតីត ឧកញ៉ា ហូរ  ចំរើន  ដែល កំពង់ជាប់ ឃុំឃាំង ក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃស ។
លោក  ហូរ  ចំរើន  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី យោធា ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ភរិយា ឈ្មោះ  គារ  សុខ គាង  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ តែងតាំង ជា ឧកញ៉ា  នៅ ថ្ងៃទី  ១២ មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថ្មី ៗ នេះ  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី  ២១ មេសា  ស្រាប់តែ មាន ទំនាស់ កើតឡើង ក្នុង គ្រួសារ នៅ វេលា រសៀល  ហើយ ស្រាប់តែ ឧកញ៉ា  ហូរ  ចំរើន  បាញ់ កាំភ្លើង គំរាមកំហែង នៅក្នុង ភូមិ គ្រឹៈ នោះ បណ្ដាលអោយ កើតមាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  បក្ស  LDP  កំពុង រៀបចំ ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្ដីពី ជំហរ របស់ គណបក្ស  ចំពោះ ការបោះឆ្នោត
ភ្នំពេញៈ  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិ តេ យ្យ  ( គ.ស.ប)  លោក  ខឹម  វាសនា  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន នឹង កំពុង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្ដីពី  ជំហរ របស់ គណបក្ស ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាលោទី ៦  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការណ៍ ពី សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឱ្យដឹង ថា  សំណុំរឿង ឆបោក ប្រាក់ ដែល ម្ចាស់ គំរោង វិនិយោគ ដាក់ ប្ដឹង លោក  ហូរ  ចំរើន  មក អយ្យការ អម តុលាការ ទាំង ៣ ករណី គឺ ស្ថិត ក្នុង ដៃ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  សៀង  សុខ  ជា អ្នកចាត់ការ ទាំង ៣ សំណុំរឿង តែម្ដង ។  ក្នុង នោះ មាន សំណុំរឿង មួយ ត្រូវបាន តំណាង អយ្យការ ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការបញ្ជូន ទៅ ចៅក្រម សើប សួរ ពិនិត្យ តាម នីតិវិធី ។  ចំណែក សំណុំរឿង ២ ទៀត អយ្យការ អម តុលាការ កំពង់ពិនិត្យ នៅឡើយ  ហើយ បាន កំណត់ ពេល ឱ្យ ដើម បណ្ដឹង ចូលមក ឆ្លើយ បំភ្លឺ នៅ ថ្ងៃទី  ២៥ មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
ចំពោះ ជនសង្ស័យ  ហូរ  ចំរើន  ព្រះរាជអាជ្ញា អម តុលាការ មិន ទាន់ កំណត់ ពេលវេលា អោយ នាំ ខ្លួន ពី ពន្ធនាគារ មក សាកសួរ នៅឡើយ ទេ ។
ពាក់ព័ន្ធ បណ្ដឹង ព្រហ្មទ័ណ្ឌ ថ្មី បី សំណុំរឿង ដែល ដាក់ ប្ដឹង ប្រឆាំង លោក ហូរ  ចំរើន  ត្រូវបាន បនរភព មួយ អះអាង ថា  មាន ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ បរទេស មួយ បាន ពឹងពាក់ អោយ អតីត ឧកញ៉ា  ហូរ  ចំរើន  រៀបចំ ទិញ ដី ជាច្រើន ហិចតា នៅក្នុង ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  សៀ ដើម្បី សាងសង់ មន្ទីរពេទ្យ ធំ  ទំនើប មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដាទាន សម័យ មួយ ដែល មាន ទុន វិនិយោគ រហូរ ដល់ ជាង ២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន បាន ទំលាក់ សាច់ប្រាក់ មុន ចំនួន ៨០ លាន ដុល្លារ អោយ លោក ហូរ  ចំរើន  ដើម្បី រៀបចំ និង ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត គំរោង  ប៉ុន្តែ ចាប់តាំងពី បាន ទទួល សាច់ប្រាក់ ៨០ លាន ដុល្លារ នោះ មក  មិន ឃើញ អតីត ឧកញ៉ា ហូរ  ចំរើន អនុវត្ត កិច្ចការ គំរោង សាងសង់ មន្ទីរពេទ្យ នោះ ចេញ ទេ  រហូតដល់ ថ្ងៃ មាន រឿង ប្រើ អាវុធ បាញ់ គំរាម ឨពុក ម្ដាយ ក្មេក  ហើយ ត្រូវ តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន លោក ហូរ  ចំរើន  ដាក់ ពន្ធនាគារ  ទើប ម្ចាស់ គំរោង វិនិយោគ សន្មត់ ថា អតីត ឧកញ៉ា ហូរ  ចំរើន  ឆបោក ប្រាក់ ទើប ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង មក តុលាការ តែម្ដង ។
ពាក់ព័ន្ធ និង បណ្ដឹង ថ្មី ដាក់ ប្ដឹង អតីត ឧកញ៉ា ហូរ  ចំរើន ក្នុង រឿង ឆបោក ប្រាក់  នា ថ្ងៃទី  ១៤ មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មេធាវី កាពារ ផ្លូវ ច្បាប់ អោយ លោក ហូរ  ចំរើន មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបកស្រាយ បាន ទេ ដោយសារ គ្មាន អ្នកលើក ទូរស័ព្ទ ។  ចំណែក អតីត ឧកញ៉ា ហូរ  ចំរើន  កំពង់ ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ។
ក្រោយពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន ខេត្ត៖
នៅ តំបន់ មួយចំនួន មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពិត មែន ក៏ដោយ ក៏ មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដែរ  បើ តាម ការមើល តារាង របាយការណ៍ ខាងលើ  តែ ទោះ យ៉ាងណា សូម បងប្អូន កុំ ប្រហែស ឲ្យ សោះ ។
May  6,  2018  ព័ត៌មាន ទូទៅ  Comments  Off  on  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  នៅ សាលា សាគូរ៉ា
May  5,  2018  ព័ត៌មាន ទូទៅ  Comments  Off  on  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព អាជីវករ ផ្សារ លើ ក្រុង ព្រះសីហនុ
May  5,  2018  ព័ត៌មាន ទូទៅ  Comments  Off  on  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចុះ ពិនិត្យ ស្ពាន / ប្រពន្ធ័ ផ្លូវ ទឹក តាម ភូមិ ប្រជាជន នៅ សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ
ស្រុក ព្រៃន ប់៖  នាសៀល ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង លោក អភិបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន ឆ្លៀត អញ្ជើញ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ សកម្មភាព សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង មួយ ខ្សែ ឆ្លងកាត់ កណ្តាល ភូមិ បឹង វែង  ឃុំ
May  4,  2018  ព័ត៌មាន ទូទៅ  Comments  Off  on  ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨ ឧសភា  ខួប លើក ទី ១៥៥  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
May  2,  2018  ព័ត៌មាន ទូទៅ  Comments  Off  on  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ មន្ត្រី ពាក់ពន្ធ័ ស្តីពី ការត្រៀម ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង ដី ចំនួន  ៤៧៤  ហិកតា
May  1,  2018  ព័ត៌មាន ទូទៅ  Comments  Off  on  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  អញ្ជើញ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ សកម្មភាព សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង មួយ ខ្សែ ឆ្លងកាត់ កណ្តាល ភូមិ បឹង វែង
April  28,  2018  ព័ត៌មាន ទូទៅ  Comments  Off  on  ផ្លូវ បេតុង  និង ស្ពាន ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក កំពង់សីលា
May  1,  2018  ព័ត៌មាន ទូទៅ  Comments  Off  on  កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  អបអរសាទរ  ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ  ១ ឧសភា  ២០១៨
កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជេីញ ជា អធិបតី
April  30,  2018  ព័ត៌មាន ទូទៅ  Comments  Off  on  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អញ្ជើញ ចូលរួម ចែក អំណោយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ចំនួន  ៥០០ គ្រួសារ  មកពី  ៤ សង្កាត់
ព្រះសីហនុ៖  រសៀល ថ្ងៃចន្ទ័  ១ រោជ  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អញ្ជើញ ចែក អំណោយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ចំនួន  ៥០០ គ្រួសារ
ក្រសួង ទេចរណ៍  និង រដ្ឋបាល ខេត្ត  ប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី ការងារ រៀបចំ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ទេសចរណ៍ នាគរាជ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី បង្កើន ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ពី ជុំវិញ ពិភពលោក ចូលមក កំសាន្ត អោយ បាន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
ផ្លូវ បេតុង ប្រវែង ៤,២០០ ម  ទទឹង ៦ ម  និង ស្ពាន បេតុង  មួយ កន្លែង ប្រវែង ១៤,៥ ម  ទទឹង ៦,៥ ម  ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក កំពង់សីលា  ត្រូវបាន បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ជា ផ្លូវការ
April  26,  2018  ព័ត៌មាន ទូទៅ  Comments  Off  on  ប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី ការងារ រៀបចំ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ទេសចរណ៍ នាគរាជ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
- ចំណុច  ភូមិ ពោងពាយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ចំនួន  ៣២ នាក់  ក្នុង នោះ  មាន  បុរស ជនជាតិ  ចិន តៃវ៉ាន់  ០៤ នាក់  ជនជាតិ ថៃ  ចំនួន  ២៥ នាក់  ( ស្រី  ០៨ នាក់ )  និង ស្ត្រី ជនជាតិ ខ្មែរ  ចំនួន  ០៣ នាក់ ។
ភ្នំពេញ :  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន បញ្ជូន  ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន  ជា ជនជាតិ ថៃ  និង ចិន តៃវ៉ាន់  ប្រុស ស្រី  ចំនួន  ២៩ នាក់  ទៅកាន់  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ចាប់ ជម្រិត  តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត ។
យោង តាម របាយការណ៍  របស់ សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង  រាប់ រយ  របស់ ជនរងគ្រោះ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ  នគរបាល អន្តោរប្រវេសន៍ ថៃ  បាន បើក ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប  ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន  បាន ចំនួន  ៣៦ នាក់  ក្នុង នោះ  មាន  ជនជាតិ ខ្មែរ  ៤ នាក់  ជនជាតិ  ចិន តៃវ៉ាន់  ៦ នាក់  និង ជនជាតិ  ថៃ ២៦ នាក់ នៅ ទីតាំង  ចំនួន  ៣ ផ្សេង ៗ គ្នា  រួមមាន៖
- និង ចំណុច  ក្រុម ទី ១៤  ភូមិ ២  សង្កាត់  លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន  ចំនួន  ០៣ នាក់  មាន បុរស ជនជាតិ
យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ សមត្ថកិច្ច  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន  និង សាកសួរ រួច  មាន ជនសង្ស័យ  ចំនួន  ២៩ នាក់  រួមមាន ជនជាតិ ថៃ  ២៥ នាក់  និជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់  ៤ នាក់  ដែល ត្រូវបាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ  នា ព្រឹក នេះ ៕
ភ្នំពេញ :  កម្មករ សំណង់ ២ នាក់  បាន ទាស់ ពាក្យសម្តី គ្នា  រហូត ឈានដល់ ប្រើ ហិង្សា ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្រោយ ផឹក ស្រា ស្រវឹង  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន ដៃ ដល់ មាន ឈ្មោះ  សម  ប៉ាត់ ទេវី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់ ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ខាងជើង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  តាន់  ម៉េង ហៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់ ភូមិ  ព្រៃ ព្រីង ខាងជើង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន រងរបួស បែក ចំ កណ្តាល ក្បាល ។
ជនរងគ្រោះ  បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  មុន កើត ហេតុ  ក្រោយពី គាត់ ឈប់ ផឹក បាន ដើរ ទៅ បន្ទប់ទឹក  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ  ដែល កំពុង ផឹក ជិត គ្នា នោះ  បាន ប្រើ សម្តី មិន សមរម្យ មក លើ គាត់  ពេល នោះ គាត់ ក៏ ដើរ ចូលទៅ សាកសួរ  ទើប ទាស់ សម្តី គ្នា តែ ម្តង  ពេល នោះ ជន បង្ក ដកញញួរ ចេញពី ចង្កេះ វាយ មក លើ គាត់ ចំ កណ្តាល ក្បាល  បណ្តាលឲ្យ ហូរ ឈាម  នៅ ពេល នោះ ក៏ មាន អ្នក នៅក្បែ នោះ  ជួយ ឃាត់ ចេញ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ  បាន រត់ ទៅ យក កូន កាំបិត  មកកាន់ ក្នុង ដៃ មួយ ទៀត  ព្រមទាំង គំរាម ចាក់ ជនរងគ្រោះ ទៀត  ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច អន្តរាគមន៍  និង ឃាត់ខ្លួន យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ ។
ក្នុង ករណី ទំនាស់ ខាងលើ នេះ  ក្រោយពី ឃាត់ យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ទី ៣  រួច មក ភាគី ទាំង សងខាង បាន ព្រម សម្របសម្រួល គ្នា  ដោយ ភាគី ជនសង្ស័យ ជួយ ចេញថ្លៃ ថ្នាំ ព្យាបាល របួស  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង តែម្តង  ដោយ មិន ចង់ វែងឆ្ងាយ ៕
៤.  ជម្ងឺ មហារីក សួត សំខាន់ បណ្តាល មកពី វិទ្យុសកម្មរ៉ា ដុង ក្នុង កម្រិត កំហាប់ មធ្យម ទាប  មិន មែន កម្រិត កំហាប់ ខ្ពស់ ឡើយ  ពីព្រោះ មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ប៉ះ ជាមួយ វិទ្យុសកម្ម នេះ ក្នុង បន្ទប់ មាន កម្រិត មធ្យម ទាប ។
៣.  វិទ្យុសកម្មរ៉ាដុង អាច ធ្វើអោយ អ្នក ជក់ បារី កើត មហារីក សួត  ម្យ៉ាងទៀត គឺ កត្តា សំខាន់ បណ្តាល អោយ អ្នក មិន ជក់ បារី ក៍ កើត មហារីក សួត ។
វិទ្យុសកម្មរ៉ា ដុង គឺជា ឧស្ម័ន លក្ខណៈ វិទ្យុសកម្ម មិន កម្រើក ដែល កើតឡើង ដោយ ធម្មជាតិ  គ្មាន ពណ៌  គ្មាន ក្លិន  គ្មាន ជាតិ ។  វា កើតឡើង នៅ ចន្លោះ ផ្ទាំង សិលា និង ដី ដែល មាន អ៊ុយរ៉ានីញ៉ូម ពុក ផុយ ដោយ កាំរស្មី វិទ្យុសកម្ម ។  ហើយក៏ អាច រកឃើញ ក្នុង ទឹក ដែរ ។
វិទ្យុសកម្មរ៉ា ដុង ងាយស្រួល និង បញ្ចេញ ពីក្រោម ដី ទៅក្នុង ខ្យល់អាកាស ហើយ បំបែក តាម អនុភាគ ដែល ជា ធាតុ ពុក ផុយ មាន វដ្ត ជីវិត ខ្លី ។  ពេល ពុក ផុយ វា បញ្ចេញ អនុភាគ វិទ្យុសកម្ម អាល់ហ្វា  អនុភាគ នេះ អាច ភ្ជាប់ ជាមួយ ធាតុ រសាត់  ធូលី និង អនុភាគ ផ្សេង ៗ ។  ពេល យើង ដកដង្ហើម  អនុភាគ រ៉ាដុង អាច ផ្ទុក គរ លើ កោសិកា នៅ ស្រទាប់ ផ្លូវ ដង្ហើម  ឯអនុភាគ អាល់ហ្វា អាច បំផ្លាញ ឌីអិន អេ និង អាច បណ្តាល អោយ មាន ជម្ងឺ មហារីក សួត ។
បើ និយាយ ចំពោះ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  វិទ្យុសកម្មរ៉ាដុង ដែល ប៉ះពាល់ មួយចំនួន ធំ មក ពី ក្នុង ផ្ទះ ។  កំហាប់ វិទ្យុសកម្មរ៉ាដុង នៅក្នុង ផ្ទះ បណ្តាល មកពី  ៖
៣. ល្បឿន នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ខ្យល់អាកាស ចេញ ចូលក្នុង ផ្ទះ  នេះ ទាក់ទង និង រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្ទះ  ទម្លាប់ ខ្យល់អាកាស ចេញ ចូល របស់ អ្នក រស់ នៅ និង កម្រិត បិទ ជិត នៃ បង្អួច ។
៥. វិទ្យុសកម្មរ៉ាដុង ជាទូទៅ មាន កម្រិត ខ្ពស់ នៅ បន្ទប់ ក្រោម ដី  ឃ្លាំង ស្តុក ក្រោម ដី និង រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ដែល ប៉ះពាល់ នឹង ដី ។
ពេល សាងសង់ ផ្ទះ ថ្មី  ជាពិសេស ក្នុង តំបន់ ដែល ផ្ទុក បរិមាណ វិទ្យុសកម្មរ៉ា ដុង កម្រិត ខ្ពស់  គួរ ពិចារណា បញ្ហា សុវត្ថិភាព វិទ្យុសកម្ម នេះ ។  នៅ អ៊ឺរ៉ុប និង អាមេរិក  សំណង់ អាគា ថ្មី រួមមាន វិធានការណ៍ ការពារ គឺជា បទដ្ឋាន ទូទៅ  ម្យ៉ាងទៀត នៅ ប្រទេស មួយចំនួន បាន កំណត់ ជា កម្មវិធី ចាប់ បង្ខំ ជាធរមាន ។  ប្រព័ន្ធ បន្ធូរ សម្រួល អកម្ម បាន បង្ហាញ ថា អាច ធ្វើអោយ កម្រិត វិទ្យុសកម្មរ៉ា ដុង ក្នុង ផ្ទះ ចុះ ថយ រហូតដល់ ៥០ % ។  បើ បន្ថែម ផ្លិត កង្ហារ រ៉ាដុង  អាច កាត់បន្ថយ រ៉ាដុង បាន មួយ កម្រិត ថែម ទៀត ។
Home  >  Hot  News  >  ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា របស់ និស្សិត  UME  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថ្ងៃទី ២៦ - កុម្ភៈ  ដល់  ០១ - មីនា - ២០១៥
ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា របស់ និស្សិត  UME  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថ្ងៃទី ២៦ - កុម្ភៈ  ដល់  ០១ - មីនា - ២០១៥  |  University  of  Management  and  Economics
ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា របស់ និស្សិត  UME  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថ្ងៃទី ២៦ - កុម្ភៈ  ដល់  ០១ - មីនា - ២០១៥
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន អាជ្ញាធរ មីន រៀបចំ មិ ទ្ទីង រំលឹក ខួប លើក ទី ១៩  ទិវា ជាតិ យល់ដឹង ពី មីន  ២៤  កុម្ភៈ  ១៩៩៩ - ២០១៨  |  អាជ្ញាធរ មីន
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផេក  រដ្ឋបាល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លទ្ធផល ប្រតិបត្តិការ ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨  ព្រឹក ដល់ ម៉ោង ១២ យប់  បាន ត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត ធុន ធ្ងន់ សរុប ចំនួន  ៥៦៩ គ្រឿង  ក្នុង នោះ  មាន  រថយន្ត ត ទ្រុង ខុស លក្ខណ : បច្ចេកទេស ចំនួន  ៤១ គ្រឿង  និង រថយន្ត ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ចំនួន  ៥២៨ គ្រឿង ។
នៅ វេលា ម៉ោង ១២ យប់ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភ : ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជារ ដល់ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ រួមមាន  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជាការ កងរាជអាវុធ រាជធានី ភ្នំពេញ  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ចាប់ រថយន្ត ត ទ្រុង ខុស លក្ខណ : បច្ចេកទេស នៅ តាម ទីតាំង គោលដៅ ចំនួន  ១៦ កន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
ការការពារ និង ថែទាំ ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ខួរក្បាល ឲ្យ ធូរស្បើយ ការឈឺចាប់  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
អ្នកឯកទេស នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន បង្ហាញ ថា  ភាពឈឺចាប់ របស់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ខួរក្បាល បាន ធូរស្បើយ  ជា បឋម ត្រូវការជា ចំាំបាច់ គឺ ការព្យាបាល  បន្ទាប់មក គឺ ការការពារ និង ថែទាំ ។  យោង ទៅតាម ស្ថានភាព របស់ អ្នក ជម្ងឺ  ផ្តល់ នូវ ការ ការពារ និង ថែទាំ ឲ្យ ត្រូវ គ្នា  វា អាច ធ្វើឲ្យ ការឈឺចាប់ របស់ អ្នក ជម្ងឺ មាន ភាពធូរស្បើយ  និង អាច លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធភាព ទៀតផង ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា វិធានការ សំខាន់ ៗ ក្នុង ការការពារ និង ថែទាំ  ៖
ការឈឺចាប់ របស់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ខួរក្បាល ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ គឺ មិន អាច ជៀសវាង បាន ទេ  ក្នុង ចំនោម កំរិត នៃ ការឈឺចាប់ នោះ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ជម្ងឺ មហារីក ដទៃ ទៀត  វា ស្ទើរតែ មាន ការឈឺចាប់ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ការឈឺចាប់ បន្ត ទៅ ធ្ងន់ ឡើង ៗ ធ្វើឲ្យ រាង្គកាយ  និង ក្នុង ចិត្ត អ្នក ជម្ងឺ នាំមក ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ យ៉ាង ខ្លាំង  និង អាច ធ្វើឲ្យ ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ធ្លាក់ចុះ ទៀតផង ។  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ទើប អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ជម្ងឺ ធូរស្បើយ នូវ ការឈឺចាប់ ប្រភេទ នេះ ?
3.  កាត់បន្ថយ ភាពរំញោច ពី ខាងក្រៅ ។  ក្នុង បន្ទប់ ត្រូវ រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់  ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ  សីតុណ្ហភាព សមល្មម - ល - ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ស្មារតី ក្នុង ចិត្ត អ្នក ជម្ងឺ បន្ធូរ ការឈឺចាប់ ក្នុង ខ្លួន  និង ជា ការជួយ ឲ្យ ការឈឺចាប់ មាន ភាពធូរស្បើយ ផងដែរ ។
2.  ការធ្វើឲ្យ ស្មារតី មិន មូល ។  ដឹកនាំ អ្នក ជម្ងឺ នឹករលឹក ពី អនុស្សាវរីយ៍ ដែល ល្អ ៗ  ឬ ក៏ លើកទឹកចិត្ត អ្នក ជម្ងឺ ឲ្យ អាន សៀវភៅ  មើល វីដេអូ  មើល រូបថត - ល -  ដើម្បី បង្វែរ អារម្មណ៍ អ្នក ជម្ងឺ ឲ្យ មាន ស្មារតី មូល ។
4.  បន្ធូរ ការឈឺចាប់ ។  ម៉ាស្សា ឲ្យ អ្នក ជម្ងឺ  ឬ ក៏ ដឹកនាំ អ្នក ជម្ងឺ ឲ្យ ដកដង្ហើម ចេញ ពី ក្នុង ពោះ យឺត ៗ  សណ្តូក ជើង ត្រង់  លត់ ជង្គង់  ស្ងាប និង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ទៀត ។  វា អាច ជួយ ឲ្យ រាង្គកាយ អ្នក ជម្ងឺ ធូរស្រាល  ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ គោលដៅ មួយ ក្នុង ការធូរស្បើយ ការឈឺចាប់ ។
1.  អន្តរាគមន៍ ចិត្តវិជ្ជា ។  តាមរយៈ ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ការដឹកនាំ ក្នុង ចិត្ត អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក ជម្ងឺ មាន គំនិត មួយ បំបាត់ ភាពឈឺចាប់ ។  បើ ស្ថានភាព អំនោយ ផល  អាច ស្តាប់ បទចម្រៀង ដើម្បី ជា ការកាត់បន្ថយ ភាពឈឺចាប់ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ។
5.  ត្រួតពិនិត្យ ការឈឺចាប់ ។  បុគ្គលិក ថែទាំ  ឬ សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ជម្ងឺ  គួរតែ ពិនិត្យ ប្រសិទ្ធភាព ការឈឺចាប់ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់ ។  ប្រសិនបើ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ភាពធូរស្បើយ មិន បាន បង្ហាញ ចេញ ទេ នោះ  វា គួរតែ មាន ការឈឺចាប់ ខ្លាំង ។  ដើម្បី លើក កំពស់ កំរិត គុណភាព រស់ នៅ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  មីនា  ម្សិលមិញ  លោក  យន្ត  មីន អភិបាល ខេត្ត  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន  China  Road  &Bridge  Corporation  បាន កំណត់ ពី ពេលវេលា ជា ផ្លូវការ ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម សាងសង់  ដោយ គ្រោង ចំណាយ ថវិកា សរុប ចំនួន ១.៧៨២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ទីបំផុត  គម្រោង ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ភ្នំពេញ - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល មហាជន ទន្ទឹងរង់ចាំ ដំណឹង នោះ  ពេលនេះ ត្រូវបាន កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ សាងសង់ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ដោយ គ្រោង ចាប់ផ្ដើម នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  និង បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ ២០២៣  ។  នេះ បើ តាម ជំនួប ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន សាងសង់  ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  លោក វ៉ា  សឹុម សុរិយា  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  ផ្លូវ នេះ នឹង សាងសង់ ជា ពីរ គន្លង ទៅ មក  និង មាន ការរៀបចំ របង អម សងខាង ផ្លូវ  ដែល មិន អនុញ្ញាត្ត ឲ្យ គោ  ក្របី  អាច ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ នេះ បាន ឡើយ  ហើយ ចំណុច ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ នេះ ក៏ មិន មាន ច្រើន ផងដែរ  ។  លោក បន្ត ថា  នៅពេល ផ្លូវ នេះ បញ្ចប់ ការសាងសង់  នឹង សម្រួល ការដឹកជញ្ជូន  និង កាត់បន្ថយ ថ្លៃ ដើម  ព្រមទាំង ចំណាយ ពេល តិច ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ផ្លូវ នេះ នឹង សាងសង់ អម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ទាំង ឆ្វេង  និង ស្តាំ  ស្រប តាម សណ្ឋាន នៃ ការរៀបចំ សម្រាប់ ផ្លូវ ល្បឿន លឿន នេះ  » ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវការវិនិយោគ កាន់តែ ច្រើន លើ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដើម្បី ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច » ។
បើ តាម អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស នៃ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  លោក  នូ  វឌ្ឍនៈ  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  គម្រោង ផ្លូវ ល្បឿន លឿន នេះ មាន ប្រវែង ១៩០, ៦៣ គីឡូម៉ែត្រ  មាន ទំហំ ទទឹង ២៤ ម៉ែត្រ  ជា ផ្លូវ ៤ គន្លង  ក្រាល កៅស៊ូ AC  មាន សួនច្បារ ខណ្ឌ កណ្តាល  មាន ផ្លូវ បំបែក ប្តូរ ទិស  មាន ទីតាំង ឈប់ សម្រាក  មាន របង បាំង សងខាង ផ្លូវ  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សំណង់ សេវា គាំទ្រ ជាច្រើន ទៀត  ដូចជា ស្ពាន វែង  និង មធ្យម ចំនួន ៥ កន្លែង ,  ស្ពាន ខ្លី ៣៣ កន្លែង ,  ស្ពាន រំលង  ឬ ផ្លោះ ផ្លូវ ៣២១ កន្លែង  និង មាន កន្លែង ឈប់ សម្រាក ចំនួន ៣ កន្លែង  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង ធ្វើ ការងារ នេះ  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ ជំរុញឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ពន្លឿន ការវិនិយោគ លើ ផ្លូវ  ព្រោះ ផ្លូវ នីមួយ ៗ មិន មែន ចំណាយ ពេល ត្រឹមតែ ១ ខែ ឬ ១ ឆ្នាំ  បញ្ចប់ បាន ទេ  » ។
លោក បណ្ឌិត  ម៉ី  កល្យាណ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី សិក្សា ការអភិវឌ្ឍ  និង ជា ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ បាន ថ្លែង ថា  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង ដើម្បិ ឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ឈាន ទៅកាន់ ដំណាក់កាល ថ្មី មួយ  និង រីកចម្រើន ជាបន្ត ទៀត  ការវិនិយោគ លើ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ  ជា រឿង ចាំបាច់  មិន អាច ខ្វះ បាន  ។
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ កន្លងមក ថា  ៖ «  ផ្លូវ ល្បឿន លឿន នេះ  គឺ មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ កម្ពុជា  ក្នុង ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ពិសេស គឺ ភ្ជាប់ រវាង ប៉ូល សេដ្ឋកិច្ច ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ »៕
ប្រធាន គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  ថា  តាមរយៈ លេខ ៤ នេះ  គណបក្ស ខ្លួន នឹង ឈ្នះ ឆ្នោត  ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ដូច គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
ប្រធាន គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  ថា  តាមរយៈ លេខ ៤ នេះ  គណបក្ស ខ្លួន នឹង ឈ្នះ ឆ្នោត  ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ដូច គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្រធាន គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  ថា  តាមរយៈ លេខ ៤ នេះ  គណបក្ស ខ្លួន នឹង ឈ្នះ ឆ្នោត  ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ដូច គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  គឺជាក់ស្ដែង  លោក  សេង  សុខេង  ដែល ជា  ប្រធាន គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង យ៉ាង ពេញចិត្ត  បន្ទាប់ពី បាន លេខរៀង ទី ០៤  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នីតិកាលពី ០៥  កន្លងមក  ។
បន្ទាប់ពី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ប្រកាស នូវ លំដាប់ លេខរៀង  នៃ គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  ជា ផ្លូវការ ហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ឧសភា  រួច មក  មាន គណបក្ស ជា បាន ពេញចិត្ត  នឹង លេខរៀង របស់ ខ្លួន  ។
ក្នុង នោះ ដែរ លោក បាន បន្ត ថា  លេខរៀង នេះ  គឺជា សញ្ញា នៃ ជោគជ័យ របស់ គណបក្ស លោក  ដែល ស្រប នឹង ទិសដៅ គោលនយោបាយ  នៃ ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ៤  របស់ គណបក្ស បាន កំណត់  នឹង ជួយ ឲ្យ គណបក្ស លោក  ឈ្នះ ឆ្នោត ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ដូច គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កន្លងមក អ៊ីចឹង ដែរ ។
លោក សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  ការបោះឆ្នោត នីតិកាលពី ០៦  ខាងមុខ នេះ  គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  ដ៏ មហិមា ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងមូល  តាមរយៈ ចំណុច ទាំង ៤  ដែល
ប្រធាន កិច្ចការ នយោបាយ របស់  UN  ធ្វើដំណើរទស្សនៈ ដ៏ កម្រ ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ខណៈ ស្ថានភាព កំពុង តឹនតឹង  –  CEN
លោក  Jeffrey  Feltman  ប្រធាន កិច្ចការ នយោបាយ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ធ្វើដំណើរទស្សនៈកិច្ច ដ៏ កម្រ ទៅកាន់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC ។
នេះ គឺជា ការធ្វើដំណើរទស្សនៈកិច្ច លើក ដំបូង បំផុត របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង រយៈពេល  ៦ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
ដំណើរទស្សនៈកិច្ច នេះ កើតឡើង  បន្ទាប់ពី កូរ៉េ ខាងជើង បាន ធ្វើការបាញ់ សាកល្បង បាន ជោគជ័យ នូវ មីស៊ីល រយៈចំងាយ ឆ្ងាយ កាលពី សប្តា ហ៏ មុន  ដែល រដ្ឋ កុម្មុនិស្ត នេះ បាន អះអាង ថា  មីស៊ីល អាច មាន សមត្ថភាព វាយប្រហារ អាមេរិច បាន ទាំងមូល ។
Jeffrey  Feltman  ដែល ជា អតីត អ្នកការទូត អាមេរិច  និង ជា មន្ត្រី អាមេរិច ជាន់ ខ្ពស់ បំផុត នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នឹង ស្នាក់ នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង រហូតដល់ ថ្ងៃសុក្រ ។  ដំណើរទស្សនៈកិច្ច នេះ ក៏ គាប់ ជួន ផងដែរ  ខណៈពេល អាមេរិច  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង ធ្វើ សមយុទ្ធ ដែន អាកាស ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។
បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Jeffrey  Feltman  នឹង ធ្វើ ការជួប ពិភាក្សា ជាមួយនឹង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង  រួមមាន  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Ri  Yong-ho  និង ធ្វើ ការពិភាក្សា ជា លើ បញ្ហា គោលនយោបាយ ស្តីពី បញ្ហា ផលប្រយោជន៏  និង កង្វល់ របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ដំណើរទស្សនៈកិច្ច របស់ លោក  កើតឡើង ក្នុង កំឡុង ពេល មាន ភាពតានតឹង កាន់តែ ខ្លាំង ដោយសារតែ ការបាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ទទួលរង ការថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ពី សហគម ន៏ អន្តរជាតិ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១២  វា គ្មិន  លោក  ខឹម  វាសនា
[ ២០១២ - ០៩ - ២២ ]  វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ប្រមុខ បក្ស )  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ទន្ទឹម នេះ  ឯកឧត្តម អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ផងដែរ ថា  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  តែង បាន យកចិត្ត ទុក ជានិច្ច លើ ការកសាង និង អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព លើ ជំនាញ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី រាជការ នៃ គ្រប់ ក្រសួង ស្ថាប័ន  ។  ជាក់ស្តែង  ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ  សម្រាប់ អនុវត្ត ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  នៅ ដំណាក់កាល ទី ១  និង  ទី ២  ,  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ជា ផ្លូវការ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៧  នូវ  ß ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ កសាង និង អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព à  ដំបូង  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រោម ជំនួយ ពី ទីប្រឹក្សា បច្ចេកទេស នៃ ធនាគារ ពិភពលោក  ។  ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត នេះ  ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង សកម្ម  និង រស់រវើក  និង  ទទួលបាន លទ្ធផល  គួរ ជាទីមោទនៈ  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ធ្វើឱ្យ ការអនុវត្ត ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  សម្រេច គោលដៅ ដោយ ជោគជ័យ ក្នុង ការកសាង  “ ភាពទុកចិត្ត បាន នៃ ថវិកា ”  នៅ ដំណាក់កាល ទី  ១  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨  និង  “ គណនេយ្យភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ”  នៅ ដំណាក់កាល ទី  ២  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល តម្រង់ ទិស សម្រាប់ មន្ត្រីរាជការ ថ្មី  ៣៧២  នាក់  មកពី មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  រាជធានី - ខេត្ត ទាំង  ២៥  និង  អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  សម្រាប់ ចូលរួម អនុវត្ត ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  |  វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ឯកឧត្តម អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  សមិទ្ធផល ខាងលើ នេះ  គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ  សម្រាប់  ការបន្ត អនុវត្ត ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  នៅ ដំណាក់កាល ទី ៣  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្នុង គោលដៅ  “ បង្កើន ការផ្សារ ភ្ជាប់ ថវិកា ទៅនឹង គោលនយោបាយ ជា អាទិភាព ”  ក្នុង អភិវឌ្ឍ សង្គម - សេដ្ឋកិច្ច  ។  លើស ពី នេះ  សមិទ្ធផល ខាងលើ  ក៏ បាន រួមចំណែក ជួយ ឱ្យ កម្ពុជា ចាក ផុត ពី បំណុល សាច់ប្រាក់ រ៉ាំរ៉ៃ  និង មាន អតិរេក សាច់ប្រាក់  សម្រាប់ បង្កើន ការ ចំណាយ វិនិយោគ សាធារណៈ  ក្នុង វិស័យ សំខាន់ ៗ  ដូចជា អប់រំ  និង  សុខាភិបាល  និង ថែមទាំង មាន លទ្ធភាព បង្កើន បៀវត្ស ជា បណ្តើរ ៗ ជូន មន្រ្តី រាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  និង  និវត្ត ជន ថែម ទៀត ។  បច្ចុប្បន្ន  ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល ទី  ៣  និង  មាន តួអង្គ អនុវត្តន៍ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ទន្ទឹមនឹង ការផ្ទេរ ភាព ជា ម្ចាស់  និង ការទទួលខុសត្រូវកាន់តែ ច្រើន ទៅកាន់ ក្រសួង ស្ថាប័ន  ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល សមត្ថភាព ធនធាន មនុស្ស នៅ មាន កម្រិត  ។  ក្នុង បរិការណ៍ នេះ  ß ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ កសាង និង អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព à  ត្រូវបាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម ឡើងវិញ  និង  ត្រូវបាន ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ  ។  តាមរយៈ នេះ  គ្រប់ អង្គភាព  និង ក្រសួង ស្ថាប័ន  ចាំបាច់ ត្រូវ ពង្រឹង ពង្រីក សមត្ថភាព  និង ការយល់ដឹង ថែម ទៀត ជូន មន្រ្តី រាជការ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ធានា តម្លាភាព  និង  សង្គតិភាព  ក្នុង ការអនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី ពេញលេញ  និង  អង្គភាព ថវិកា  ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ឱ្យ សម្រេចបាន ជោគជ័យ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង  ចីរភាព  តាម ការគ្រោងទុក  ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៩  កើត  ខែ  ស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨,  នៅ វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  មាន រៀបចំ បើក  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល តម្រង់ ទិស សម្រាប់ មន្ត្រីរាជការ ថ្មី  ៣៧២  នាក់  មកពី មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  រាជធានី - ខេត្ត ទាំង  ២៥  និង  អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  សម្រាប់ ចូលរួម អនុវត្ត ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ ដំណាក់កាល ទី  ៣  ឱ្យ សម្រេចបាន ជោគជ័យ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ។
ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម  ពេជ្រ  សម្បត្តិ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ក្នុង កិច្ចសហការរៀបចំ ដោយ វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជូន សិក្ខាកាម គោលដៅ  ដែល ជា មន្រ្តី រាជការ ថ្មី នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ស្វែងយល់  និង ពង្រីក ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន សំខាន់ ៗ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ពិសេស ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ,  រចនាសម្ព័ន្ធ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ទំនាក់ទំនង នៃ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នឹង ការបម្រើ សេវា សាធារណៈ ,  កិច្ចការ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  និង  ទិដ្ឋភាព សំខាន់ ៗ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សហលក្ខន្តិកៈ មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្រាប់ ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ  និង តួនាទី ភារកិច្ច របស់ មន្រ្តី ទាំងនោះ  ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី នោះ  ឯកឧត្តម  ពេជ្រ  សម្បត្តិ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  ដ៏ វៃ ឈ្លាស របស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជា - ណាចក្រ កម្ពុជា  តែង បាន ផ្តល់ អាទិភាព ជានិច្ច ដល់ ការកសាង និង អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម - សេដ្ឋកិច្ច  និង  បាន រួមចំណែក ឱ្យ កម្ពុជា សម្រេចបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ជាប់ ៗ គ្នា ប្រមាណ ជា  ៧ %  ក្នុង រយៈពេល  ៣  អាណត្តិ កន្លងមក  ហើយ បាន រួមចំណែក ជួយ ឱ្យ កម្ពុជា ក្លាយជា ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប  និង  កំពុង ខិតខំ ឈាន ឆ្ពោះទៅជា ប្រទេស ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០  និង  ជា ប្រទេស ចំណូល ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ  ២០៥០  ។
ឯកឧត្តម  ពេជ្រ  សម្បត្តិ  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការបណ្តុះបណ្តាល តម្រង់ ទិស  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ មន្ត្រី ថ្មី  និង  សាមី អង្គភាព  ទាំង ក្នុង វិស័យ សាធារណៈ  និង វិស័យ ឯកជន  ក្នុង ការពង្រឹង ពង្រីក ចំណេះដឹង  និង បំពាក់ ស្មារតី ការងារ  និង  ជា ស្ពាន សម្រាប់ បន្ត ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ជំនាញ  ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត  សំដៅ ជំរុញ ផលិតភាព  និង  ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  ប្រកបដោយ ចីរភាព  នៅ តាម អង្គភាព នីមួយ ៗ  ។
ក្នុង ស្មារតី នេះ  ឯកឧត្តម អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ពេជ្រ  សម្បត្តិ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល តម្រង់ ទិស  នៅ ពេល នេះ  គឺជា ឱកាស  ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ មន្រ្តី រាជការ ថ្មី ទាំងអស់  ក្នុង ការ ក្រេប យក ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍  និង  ជា ស្ពាន ក្នុង ការបន្ត អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ថែម ទៀត  នៅពេល ខាងមុខ  ។  ឯកឧត្តម អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិក្ខាកាម ទាំងអស់  ឱ្យ យកចិត្តទុកដាក់  ស្តាប់  និង ស្វែងយល់ លើ គ្រប់ បទ ឧទ្ទេស របស់ គ្រូ  និង វាគ្មិន ទាំងអស់  ព្រមទាំង ចូលរួម លើក សំណួរ  ពិភាក្សា  និង  ផ្លាស់ប្តូរ គំនិត យោបល់ ឱ្យ បាន ផុសផុល  ដើម្បី ចាប់ យក ចំណេះដឹង  និង  ចំណេះ ធ្វើ ពិតប្រាកដ  សម្រាប់ យក ទៅ អនុវត្ត នៅក្នុង អង្គភាព ការងារ រៀង ៗ ខ្លួន  ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ក្នុង ការអនុវត្ត ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ក៏ ដូចជា  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម - សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ទាំងមូល  ។
ឯកឧត្តម  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  បាន ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ដល់ វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវ ត្ថុ្  និង  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឱ្យ បន្ត កិច្ចសហការ ឱ្យ កាន់តែ ស្អិត រមួត ថែម ទៀត  ក្នុង ការរៀបចំ និង អនុវត្ត ការបណ្តុះបណ្តាល តម្រង់ ទិស  សម្រាប់ មន្ត្រីរាជការ ថ្មី របស់ គ្រប់ អង្គភាព  ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ចូលរួម អនុវត្ត ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  នៅ ដំណាក់កាល ទី  ៣  ឱ្យ សម្រេចបាន ជោគជ័យ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ចីរភាព  ។
នា ថ្ងៃទី  ២៣  ខែឧសភា  សភា ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម ដែល មាន  សាខា នៅ ក្រុង ហូជីមិញ  (VCCI)  សហការ ជាមួយ  ក្រុមប្រឹក្សា ពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម  បរទេស ចិន បាន រៀបចំ សិល្ខា សាលា និង ពិធី ជួប ប្រាស្រ័យ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម  និង  ចិន ។
លោក  Vo  Tan  Thanh  នាយក  VCCI  ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន និយាយ ថា  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស ចិន ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ បំផុត របស់ វៀតណាម  ខណៈ ដែល វៀតណាម គឺជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ បំផុត នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន សំរាប់ ចិន ដែរ ។  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  វៀតណាម  -  ចិន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  សម្រេចបាន ជាង  ៩៣,៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ចំពោះ វិស័យ វិនិយោគ  សហគ្រាស ចិន កំពុង មាន និនា ការ ជម្រុញ វិនិយោគ ចូល មកកាន់ វៀតណាម ក្នុង វិស័យ មួយចំនួន ដូចជា  វាយន ភណ្ឌ  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម  កែច្នៃ រ៉ែ ជាដើម  ។
លោក  Wei  Ji  Shen  ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច នៃ ស្ថានកុងស៊ុល ចិន ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហូជីមីញ បាន វិភាគ ថា  ចិន កំពុង មាន តម្រូវការ យ៉ាង ធំ ចំពោះ ជល ផល  ( ត្រី  Basa  និង  បង្គា )  និង កសិផល  ( គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី  ម្រេច  ផ្លែ ស្រាកានាគ ជាដើម  ) ។  ក្រៅពី នេះ  វៀតណាម  -  ចិន ក៏ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ផលិត និង ធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ទេសចរណ៍ ផងដែរ ៕
ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ រូបភាព  និង សម្លេង  –  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
Home  /  រដ្ឋបាល ខេត្ត  /  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ រូបភាព  និង សម្លេង
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ឈិន  សេង ងួន  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ឯកឧត្តម  ជា ម  ហ៊ីម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ដឹកនាំ នូវ មន្រ្តី រាជការ នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ នានា ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល កំពុង ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ដែល ធ្វើឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិដេអូរ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី វិមាន សន្តិភាព មកកាន់ បន្ទប់ វិដេអូរ ទំនាក់ទំនង នៃ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
១ ) សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ៦  មាត្រា ៤១  មាត្រា ៤២  មាត្រា ៤៣  និង មាត្រា ៩៥  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ជល ផល ដែល ត្រូវ ប្រកាស អោយ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ ន ស/ រក ម / ០៥០៦ / ០១១  ចុះ ថ្ងៃ  ទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៦ ។
សំរាប់ បងប្អូន Wordpress ដែល បាន ភ្ជាប់ លីង មកកាន់ ប្លក ខ្ញុំ  សូម មេត្តា ជួយ ផ្លាស់ប្តូរ ទៅកាន់ អាសយដ្ឋាន ថ្មី នេះ ផង ។  សូម អរគុណ ទុក ជាមុន  🙂
ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អាសយដ្ឋាន ប្លក របស់ ខ្ញុំ ហើយ ។  សូម មេត្តា ចូល ទៅកាន់ អាសយដ្ឋាន ថ្មី របស់ ខ្ញុំ តាមរយៈ លីង ខាងក្រោម នេះ ។  សូម អរគុណ  🙂
ឯកឧត្តម  ស  ថា វី  ផ្តើម ធ្វើ បុណ្យ ក ឋិន ទាន សាមគ្គី  ដង្ហែ ទៅកាន់ វត្ត ប្រាសាទ រាជា សំរោង ក្រុង សំរោង  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
AKP  ឧត្តរមានជ័យ  ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – បុណ្យ ក ឋិន ទាន សាមគ្គី ដែល ផ្តួចផ្តើម ដោយ ឯកឧត្តម  ស  ថា វី  អភិបាល នៃ គណៈ  អភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង លោកជំទាវ  ចាន់  គន្ធាស  ថា វី  ព្រមទាំង ឯកឧត្តម ប្រធាន  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ មន្ទីរ អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ  ចំណុះ ជើង វត្ត  យ៉ាង ច្រើន កុះករ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ១១ រោច  ខែ អស្សុជ  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ដង្ហែក ឋិន ទាន សាមគ្គី ទៅកាន់ វត្ត  ប្រាសាទ រាជា សំរោង  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ សំរោង  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
ឯកឧត្តម  ស  ថា វី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  របស់ សម្តេតេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ឆ្ពោះ ទៅរក សុខ សន្តិភាព  និង ការ  អភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ ទាំង វិស័យ ពុទ្ធ ចក្រ និង អាណាចក្រ ។
ឯកឧត្តម បាន ប្រសិទ្ធពរជ័យ ដល់ ពុទ្ធ បរិស័ទ ទាំងអស់  ដែល បាន ចូល បច្ច័យ តាម សទ្ធា  ជ្រះថ្លា ក្នុង អង្គក ឋិន ទាន នេះ  ដើម្បី ចូលរួម  កសាង សមិទ្ធ  ផល នានា  ក្នុង វត្ត ប្រាសាទ រាជា  សំរោង ដើម្បី តម្កល់ មហា កុសល ផល បុណ្យ ទៅ អនាគត ជាតិ  ពិសេស សូម ឱ្យ វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ  ក្នុង លោក តាម ជួយ ថែរក្សារ ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស  និង ប្រជាជន ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស ជួប តែ  សុខ សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍ ជានិច្ច និរន្ត ៕
តើ មូលហេតុ អ្វី មាន បាតុកម្ម នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ?  តាម ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ ឡា កំមូន  ឬ លី យុង 2 ប្រឆាំង  "La  Commune"  /  Lyon  2  en  luttre"  បាន សរសេរ ពី ការប្រឆាំង នឺ ង៖  ការជម្រើស ការចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ចាប់ពី ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ  ជា អាថ៌អាត្រា សិ្សស និស្សិត ដែល បាន ជាប់ មាន ត្រឺម តែ 75%  ។  ការតម្លើង ថ្លៃ ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន  ជាដើម ៕  ការបាតុកមទាំង នេះ ជា ផលវិបាក ដល់ ការប្រលង  និង ការបង្រៀន ។  ជាក់ស្ដែង សាកលវិទ្យាល័យ នីតិសាស្រ្ត  បាន នឺង កំពុង ផ្អាក ។  www.legisfrance.gouv.fr/affichTexte.docidTexte=JORFTEX000036786911&dateTexte=&categorieLien=id  "Arrêté  du  4  avril  2018  modifiant  l'arrêté  du  18…
ក្នុង រូបភាព នេះ  ជា សកម្មភាព តវ៉ា ពីសំណាក់ និស្សិត  តតាំង នឺង រដ្ធាភិបាល Macron ។  យ៉ាងណា ម៉េញ  កាលពី ខែឧសភា ឆ្នាំ 1968  មាន កូដកម្ម ពាសពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស បារាំង ។  កាល ណោះ  ជា សម័យកាល ដែល មាន ម ចលនា សង្គម ដ៏ ធំ និង គួរ កត់សំគាល់  នា សតវត្សរ៍ ទី 20 ។  1968-2018  ចំនុច ប្រៀបធៀប  ទោះជា យ៉ាងណា  និសិ្សត  និយោជិក  សាល ដី ហ្សោល៏ និយម "  Les  GAULLISTES"  បាន ទទួល លទ្ធផល ជា ផ្លែ ផ្កា  មាន ជាអាធ៌  បង្កើត សន្ធិសញ្ញា  Grenelle  ការរំលាយ សភា ជាតិ  និង ប្រជាមតិ លើ កំណែទម្រង់ រដ្ធ សភា និង កំណត់ ទីតាំង ថ្មី ។  បច្ចុប្បន្នភាព ពត៌មាន  ក្នុង ខែឧសភា  និង មិថុនា  យ៉ាង យូរ  នឹង មាន ការដោះស្រាយ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ការគ្រោង កូដកម្ម នា ឆ្នាំ 2018 នេះ …
នៅ ថ្ងៃទី ០៦  សីហា  ២០១៤  គម្រោង កៀគរ យុវជន ជុំវិញ កំណែទម្រង់ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នៃ ម .ស. ម . ក .  បាន រៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា ផ្សាយ ផ្ទាល់ លើ ប្រធានបទ “ សិទ្ធិ និង សេរីភាព  ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ” ។  ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នេះ មាន វាគ្មិន ចំនួន បី រូប គឺ៖  “Rights  and  Freedoms  during  Elections”  កញ្ញា កង  វិឡៃ  និស្សិត ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច  ឯកទេស  នីតិ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  លោក  ម៉ាត់ អារី ហ្វីន  តំណាង យុវជន ខ្មែរ ឥស្លាម នៅ កម្ពុជា និង  កញ្ញា ជាតិ  ចាន់ សូលីន ដា  និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ ។  ទាញ សម្លេង សំរាប់ ស្តាប់ តាមរយៈ គេហទំព័រ ខាងក្រោម នេះ  Cambodian  Human  Rights  Radio…
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  អាគារ ស្នាក់នៅ របស់ កងទ័ព ១ ខ្នង ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  នៅ តំបន់ ជួរ ភ្នំ ដងរែក ព្រំប្រទល់ ជាមួយ ប្រទេស ថៃ  ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ដែល ជា អំណោយ លោក  សួន  បវរ  គណអភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង លោកជំទាវ  សុង  ផល្លីន  បវរ បាន ធ្វើដំណើរ រួម ជាមួយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សេង  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  មេបញ្ជា យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  និង មេបញ្ជាការ កងពល លេខ ៥១ , ៥២  និង លេខ ៥៣  មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង  ពោធិសាត់  បាត់ដំបង  ប៉ៃលិន  បន្ទាយមានជ័យ  មេបញ្ជាការ កង ការពារ ព្រំដែន លេខ ៥០១ , ៥០២,៥០៣ និង ៥០៤  និង នាយ ទាហាន ទទួលបន្ទុក ជំនាញ មួយចំនួន ទៀត  សរុប ចំនួន ២១៤ នាក់  ដើម្បី ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា រក ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  ទៅកាន់ វរសេនា តូច លេខ ១  តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង បន្ទាយមានជ័យ  ឈជើង នៅ ជួរ ភ្នំ ដងរែក  ស្ថិត នៅ ភូមិ រហាល កើត  ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ជាប់ ព្រំប្រទល់ ជាមួយ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដើម្បី ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា ដកពិសោធន៍ ការកសាង អង្គភាព រឹងមាំ លើ គ្រប់ វិស័យ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សយ  ច្រឹប  មេបញ្ជាការវរៈ សេនា តូច លេខ ១  បាន រាយការណ៍ បង្ហាញ ទីតាំង លក្ខណ ភូមិសាស្ត្រ ដែល កំពុង ឈរជើង  និង ការពង្រឹង ក្នុង អង្គភាព ដែល បាន ឈរ ជើង ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ មក អំពី ការដឹកនាំ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជំរុញឲ្យ មាន គុណភាព បាន ល្អ ប្រសើរ  ដែល កងទ័ព យើង អាច ធានា បាន ទាំង ផ្នែក ជីវភាព  និង ការស្នាក់ នៅ កាន់តែ មាន លទ្ធផល ល្អ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ភ្លន់  តារា  មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង បន្ទាយមានជ័យ បាន ថ្លែង ថា  កម្លាំង ឈរជើង នៅ ចំណុច នេះ បាន រួម សហការ ជាមួយ នគរបាល ការពារ ព្រំដែន លេខ ៨០៧  និង អាជ្ញាធរ ស្រុក ថ្ម ពួក ដោយ ឃើញ មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង  រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ដោយសារតែ មាន ការធ្វើ ទស្សនសិក្សា លើ គ្រប់ វិស័យ ពី អង្គភាព មួយ ទៅ អង្គភាព មួយ ទៀត  ដែល ពីមុន មក  ទីនេះ ជា ព្រៃ សុទ្ធសាធ  ឥឡូវ មានអាគារ ស្នាក់ នៅ មាន ផ្ទះ បាយ  រួមមាន ការដាំដុះ  មាន ផ្លូវ កៅស៊ូ ជាប់ រហូត តាម បណ្តោយ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  ជា ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការការពារ  កសាង ប្រទេសជាតិ រក ការរីកចម្រើន នៅ តាម អង្គភាព ជាបន្ត ទៅ មុខ ទៀត  ។
បន្ទាប់មក ចំណាប់អារម្មណ៍  របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សេង  ធារិន  មេបញ្ជាការ កងពល តូច ថ្មើរជើង លេខ ៥១  បាន ជំរុញ លើ វិន័យ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ បន្ថែម ទៀត  ហើយ លោក  សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ថ្លែង ថា  លោក បាន ស្គាល់ ពី ការលំបាក ជីវិត កងទ័ព ច្បាស់ ណាស់  ព្រោះ លោក បាន ហែល ក្នុង ភ្នក់ ភ្លើង សង្គ្រាម មក ស្ទើរ ពេញ មួយ ជីវិត លោក ទៅ ហើយ  តែ ពេលនេះ ជា ឱកាស មួយ ដែល លោក អាច យល់ បាន  ត្រូវតែ មាន ការ ជួយ លើកទឹកចិត្ត តាម លទ្ធភាព ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ព្រោះ រាល់ បញ្ហា ដែល តែងតែ កើតមាន កន្លងមក  បើកងទ័ព មិន ចេញមុខ ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី តាម គោលការណ៍ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន ទេ  យើង ក៏ មិន អាច ទទួលបាន នូវ សុខ សន្តិភាព បាន រហូតដល់ ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ។  ក្នុង ឱកាស នោះ លោក អភិបាល ខេត្ត បាន សម្ពោធ អាគារ ស្នាក់ នៅ មួយ ខ្នង  ដែល ជា អំណោយ របស់ លោក  និង លោក ជា ទាវ  ដោយ ចំណាយ ថវិកា ១២៥០០ ដុល្លារ  និង ចូលរួម កសាង ទី បញ្ជាការ  កង អនុ សេនា ធំ លេខ ១  ចំនួន ៥៥០០ ដុល្លារ  លើ ចំនួន សរុប ១៥០០០ ដុល្លារ  និង ឧបត្ថម្ភ ការរៀបចំ កម្មវិធី ២ លាន រៀល ជាបន្ត ទៅ ទៀត  ។
ក្រោយមក លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សេង  បាន ផ្តាំផ្ញើ ថា  ពេលនេះ ជា ឱកាស ល្អ មួយ ដែល យើង ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ បាន មក ជួបជុំគ្នា  ដើម្បី ពិនិត្យមើល កន្លែង នេះ អំពី ការរីកចម្រើន  ហើយក៏ ជា គំរូ ដល់ អង្គភាព ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ  ក្នុង ការរៀបចំ អង្គភាព ឲ្យ ធានា បាន ចំពោះ ការដឹកនាំ  កសាង អង្គភាព ដែល មាន អង្គភាព វរសេនា តូច លេខ ៥១៤  ចំណុះ ឲ្យ កងពល លេខ ៥១  ជា គំរូ គេ ក្នុង ការរីកចម្រើន ប្រមាណ ៣ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  បាន បន្ត ទៀត ថា  ផ្លូវថ្នល់ ចាក់ កៅស៊ូ តាម ខ្សែក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន មាន ស្ទើរ គ្រប់ ទាំងស្រុង អស់ ហើយ  ចាប់ពី ខេត្ត ពោធិសាត់  បាត់ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ  ហើយ កំពុង បន្ត ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដោយ លក្ខណៈ ភូមិសាស្ត្រ សម្បូរ ព្រៃ ភ្នំ  និង ជ្រោះ ជ្រៅ ជាច្រើន កន្លែង  ទើប ជួប ការលំបាក  ហើយក៏ ជា ភាពងាយស្រួល ដល់ អង្គភាព មួយចំនួន ឈរ ជើង តាម ព្រំដែន អាច ពង្រឹង បាន បន្ថែម ទៀត ដែរ  ដូច្នោះ សូម គ្រប់ កងកម្លាំង ទាំងអស់  យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការងារ យក ស្មារតី ឆន្ទៈ បម្រើ ជាតិ ដោយ ស្មោះត្រង់  រួបរួម សាមគ្គី ផ្ទៃក្នុង  គោរព វិន័យ  សណ្តាប់ធ្នាប់  បន្ត ការដាំដុះ  ចិញ្ចឹម សត្វ  ដើម្បី ជួយ ពង្រឹង ជីវភាព ក្នុង អង្គភាព  និង គ្រួសារ  ហើយ រួម សហប្រតិបត្តិការ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ឲ្យបាន ល្អ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ក្តីសុខ របស់ ប្រជាជន  និង សង្គមជាតិ យើង ទាំងមូល ដែល កំពុង មាន សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
ចុងក្រោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ការកសាង អាគារ ទីបញ្ជាការ កង អនុ សេនា ធំ ទី ១  ចំនួន ១ ខ្នង  មាន តម្លៃ ១៥  ០០០ ដុល្លារ  ទំហ៊ំ ១៣ ម៉ែត្រ គុណ ៩ ម៉ែត្រ បន្ថែម ទៀត  ដោយ ជួយ ជា ថវិកា ចំនួន ៥៥០០ ដុល្លារ  និង ២ លាន រៀល ដល់ កម្មវិធី  លោក សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត  ចំនួន ៥៥០០ ដុល្លា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោភ្លន់  តារា  ចំនួន ៣ ពាន់ ដុល្លារ  មេបញ្ជាការ តាម កងពល  និង កង ព្រំដែន ចំនួន ១១៥០ ដុល្លារ  ៕
ក ប. អនឡាញ  -  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី កាណាដា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី វៀតណាម  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  G7  បើក ទូលាយ ដែល ប្រព្រឹត្ដទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែមិថុនា  នៅ រដ្ឋ  Québec  ប្រទេស កាណាដា ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  ថត រូប ជា អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ ប្រធាន គណៈប្រតិភូ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  G7  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  G7  បើក ទូលាយ  ( រូបថ ត៖  vnanet.vn)
កិច្ចប្រជុំ កំពូល  G7  បើក ទូលាយ ក្រោម អធិបតីភាព របស់ ប្រទេស កាណាដា  និង ត្រូវបាន ផ្ដោត ទៅលើ បញ្ហា ការពារ សមុទ្រ  និង មហាសមុទ្រ ។  ព្រមទាំង អង្គប្រជុំ បាន វាយតំលៃ លើ បញ្ហា កខ្វក់ បរិស្ថាន  និង ការរុករក ធនធាន ធម្មជាតិ តាម សមុទ្រ  និង មហាសមុទ្រ គ្មាន និរន្ដរភាព ដែល ជា បញ្ហា ប្រឈម រួម នៃ សកលលោក  ហើយនិង ប៉ះពាល់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្ដរភាព នៃ សកល  ជាពិសេស គឺ ប្រទេស នៅជាប់ មាត់ សមុទ្រ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ អង្គប្រជុំ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ក្នុង ការការពារ បរិស្ថាន អេកូឡូស៊ី សមុទ្រ  និង មហាសមុទ្រ ។
នៅឯ កិច្ចប្រជុំ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំងឡាយ បាន សន្យា អនុវត្ត ការព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស ស្ដីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  (COP  21)  ចែករំលែក ការផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត  និង វិធានការ ទប់ទល់ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ជំរុញ យន្ដ ការដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា សមុទ្រ ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន គោរព ច្បាប់ អន្ដរជាតិ  ទប់ទល់ នឹង ការសំណឹក នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  និង ទឹក សមុទ្រ ឡើង ខ្ពស់  បង្កើត យន្ដ ការ សហប្រតិបត្ដិការ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង សំរាម ប្លាស្ទិច  និង ការធ្វើ នេសាទ ខុស ច្បាប់  ព្រមទាំង បង្កើន ការគ្រប់គ្រង  និង ការពារ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី សមុទ្រ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម ជា ប្រទេស មួយ ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ទឹក សមុទ្រ ឡើង ខ្ពស់  ការប្រើប្រាស់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ គ្មាន និរន្ដរភាព ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  វៀតណាម សន្យា អនុវត្ដ ត្រឹមត្រូវ តាម ការព្រមព្រៀង  COP  21  និង ស្នើឲ្យ បណ្ដា ប្រទេស  និង សហគមន៍ អន្ដរជាតិ បន្ដ ជួយ ឧបត្ថម្ភ  និង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ជាមួយ វៀតណាម ក្នុង ការបន្សាំ ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ទប់ទល់ ទឹក សមុទ្រ ឡើង ខ្ពស់  និង ទឹក ប្រៃ ជ្រាប ចូល  ក៏ ដូចជា ការគ្រប់គ្រង  និង ការប្រើប្រាស់ ប្រភព ទឹក នៅ ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម ប្រកបដោយ និរន្ដរភាព ផងដែរ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ក៏ បាន ស្វាគមន៍ បណ្ដា ប្រទេស  គាំទ្រ គោលជំហរ របស់ អាស៊ាន អំពី បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  បណ្ដា ប្រទេស ត្រូវតែ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ក្នុង ការធានា សន្ដិសុខ  សេរីភាព នៃ ការធ្វើ នាវាចរណ៍  អាកាសចរណ៍  ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្ដិវិធី ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន គោរព ច្បាប់ អន្ដរជាតិ ស្ដីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ  ១៩៨២ (UNCLOS)  សំដៅ ពង្រឹង សន្ដិភាព  ស្ថិរភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ៕
ពង្រីក ទំនាក់ទំនង វៀតណាម  -  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ជាក់ស្ដែង  និង និរន្តរភាព  -  ១៩  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (19:11)
លោក លេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង  Da  Nang  វៀតណាម ជួប សវនាការ ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌា  Ram  Nath  Kovind  -  ១៩  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (19:11)
ក្រោយពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ អាចនឹង មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ ៤ ខេត្ត ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
មាន ដូចជា ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល អាចនឹង មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ  សូម បងប្អូន ប្រយ័ត្ន នៅ ទឹក ជំនន់  ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ផង  ។
មាន តែ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះជាម្ចាស់ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច បង្រៀន យើង ឲ្យ ស្គាល់ ពី តួនាទី  និង ពី ទិសដៅ នៃ ក្រុម ជំនុំឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ខណៈ អ្នកគាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង ត្រៀម ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ខណៈ អ្នកគាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង ត្រៀម ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង  -  Amapapa  News
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ខណៈ អ្នកគាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង ត្រៀម ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង
យោង តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក សម្តេច តេជោ  បាន ឱ្យដឹង ថា៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១២ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន លើក ទី ១០  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  (Tokyo)  ប្រទេស ជប៉ុន  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ។
គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  ដែល អញ្ជើញ អម ដំណើរ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រួមមាន ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ធុរកិច្ច នៃ សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ផងដែរ ។
តាម របៀប វីរៈ នៃ កិច្ចប្រជុំ  សម្តេច តេជោ  នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា មួយ ដោយ ផ្តោត ជា សំខាន់ ទៅលើ ទិសដៅ នា ពេល អនាគត  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ជប៉ុន  ម្យ៉ាងទៀត  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ជួប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង អ្នកវិនិយោគ មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន លើក ទី ១០ នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦  ដល់  ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន នេះ  នឹង ពិភាក្សា  និង អនុម័ត យុទ្ធសាស្រ្ត ទីក្រុង តូក្យូ ថ្មី  សំដៅ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការតភ្ជាប់  លើកកម្ពស់ សុខ មាលភាព ប្រជាជន  និង ការពារ បរិស្ថាន ។  យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ ផ្តោត សារៈសំខាន់  លើ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង ការកាត់បន្ថយ គម្លាត អភិវឌ្ឍន៍ រវាង ប្រទេស មេគង្គ  និង ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ផ្សេង ទៀត ។
ស្រប ពេល គ្នា នេះ ដែរ  អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គ្រោង នឹង ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង វត្តមាន សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ ។  បាតុកម្ម នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហៃ  វណ្ណា  ហើយ គ្រោង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គោលបំណង នៃ បាតុកម្ម នេះ មាន ២ ចំណុច ធំ ៗ៖  ទី ១  ក្រុម បាតុករ ប្រកាស ថា  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  មិន មែន ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ខ្មែរ ទេ  និង ទី ២  ប្រកាស ថា មិន ទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល ខុស ច្បាប់ ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ នេះ ទេ ។
នេះ ជា បាតុកម្ម លើក ទី ៣ ហើយ  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហៃ  វណ្ណា  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញៈ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្ដេជ្ញា បញ្ជូន កងកម្លាំង មួក ខៀវ កម្ពុជា  ក្នុង ការចូលរួម ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី រក្សា នូវ សន្តិភាព ស្ថេរភាព  នៅក្នុង តំបន់  និង នៅលើ ពិភពលោក ។
ក្នុង ពិធី ទទួល ការ មកដល់ របស់ កង រក្សា សន្តិភាព កម្ពុជា  ក្រោម ឆ័ត្រ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ កង  នៅ ប្រទេស អាហ្វ្រិក កណ្តាល  និង ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៥  ខែវិច្ឆិកា នេះ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  តំណាង របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ នូវ ចក្ខុវិស័យ របស់ ខ្លួន  លើ វិស័យ រក្សា សន្ដិភាព  ក្នុង គោលដៅ ធានា និរន្ដភាព ការអភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី  នៃ ការបញ្ជូន កងកម្លាំង រក្សា សន្ដិភាព នា ពេល អនាគត់  សំដៅ បន្ដ វិភាគទាន រួមចំណែក ជាមួយ សហគម អន្ដរជាតិ  ក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង ស្វែងរក សន្ដិភាព ជូន ប្រទេសដ៍ ទៃ នៅលើ ពិភពលោក ជាបន្ដ ទៀត ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់ បាន បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ដ យ៉ាង មុតមាំ ជំរុញ ការបង្កើត កម្លាំង នារី សម្រាប់ ធានា និរន្ដរភាព នៃ ការចូលរួម បំពេញ បេសកម្ម រក្សា សន្ដិភាព  ដោយ ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ សកម្មភាព ក្នុង វិស័យ មួយចំនួន  ដែល កម្ពុជា មាន លទ្ធភាព ចូលរួម  ព្រមទាំង ខិតខំ កែលម្អ លើ ការងារ គ្រប់គ្រង  ពង្រឹង ធនធាន មនុស្ស  ពិសេស ការបង្កើត ចំនួន ចូលរួម ជា ស្រ្ដី  ដើម្បី បញ្ចូល គ្នា នៅក្នុង ប្រតិបត្ដិការ រក្សា សន្ដិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាតិ ។
លោក  Hubert  Staberhofer  អ្នកតំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ការរក្សា សន្ដិភាព អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ គឺជា ការ  វិនិយោគ ក្នុង សន្ដិសុខ  សន្ដិភាព  និង ការរុងរឿង ក្នុង សកលលោក ។ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  កម្លាំង មួក ខៀវ  គឺជា និមិត្ត ដ៏ ជាក់លាក់ នៃ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ របស់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  “ គឺ ដើម្បី សង្គ្រោះ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយពី សង្គ្រោ ម រុំាវៃ ” ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ លោក  សែម  សុវណ្ណ នី  អគ្គ នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ គ្រប់គ្រង  កងកម្លាំង រក្សា សន្ដិភាព បោស សំអាត មីន  និង កាកសំណល់ សង្គ្រាម  បាន បង្ហាញ ថា  ក្នុង រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ មក នេះ  កម្ពុជា បាន ទទួល ស្នាដៃ ដ៏ ធំធេង ជាច្រើន  រួមមាន  ការដោះ មីន  ការកំទេច គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ការស្ថាបនា សំណង់ ផ្ដេក - បញ្ឈរ  ការជីក អណ្ដូងទឹក ស្អាត  ដោយ កម្ពុជា ទទួលបាន លំដាប់ ល្អ ជាង គេ ក្នុង តំបន់ បេសកកម្ម  ដែល ហានិភ័យ ខ្ពស់  ដែល ប្រទេស មួយចំនួន មិន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការស្នើសុំ របស់  អ.ស.ប ៕
កែប :  យោង តាម ផេក ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ទូទាំង ខេត្ត កែប  កំពុង ទទួល ភ្លៀង កក់ខែ ក្នុង កម្រិត ពី មធ្យម ទៅ បង្គួរ  នា វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៦ ល្ងាច  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ៕
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី កាច់ សោ. ក ម៉ូតូ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង ៤  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ចាន់  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ  ផ្ទះ ជួល ភូមិ ដី ថ្មី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ នាំ ខ្លួន យកមក សួរ នាំ  និង កសាង សុំ ណុំរឿង បញ្ជូន បន្ត ឲ្យ ផ្នែក ជំនាញ ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕

<span  style="color:  #000000;"><strong>(រីយ៉ូ) ៖ </strong>  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់  និង មនុស្ស ០៧ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស  នៅ អំឡុង ពេល នៃ ការប៉ះទង្គិច គ្នា ដោយ ហិង្សា រ វាង ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ក្លឹប បាល់ទាត់ ចំនួន ០២  នៅឯ កីឡដ្ឋាន បាល់ទាត់ ក្នុង ទីក្រុង រីយ៉ូ  ឌឺហ្សាន ណេរ៉ូ  ប្រទេស ប្រេស៊ីល នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។   </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម អាជ្ញាធរ ប្រេស៊ីល បុរស ឈ្មោះ ថា  Diego  Silva  dos  Santos  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ នៅ ខាងក្រៅ កីឡដ្ឋាន  Rio's  Olympic  Stadium  នៅ មុនពេល  ការប្រកួត ចាប់ផ្ដើម រវាង ក្លឹប បាល់ទាត់  Flamengo  និង ក្រុម  Botafogo  ដែល ត្រូវ ប្រកួត ដណ្ដើម ពានរង្វាន់  Carioca  championship ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ មន្ត្រី នៃ ក្លឹប  Botafogo  បាន បង្ហាញ ពី ក្ដី ព្រួយបារម្ភ  នៅ មុន ការប្រកួត កើតឡើង ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា សន្តិសុខ  ស្រប ពេល មាន ការបង្ក្រាប ដោយ អាជ្ញាធរ ប៉ូលិស មួយចំនួន ។  ក៏ប៉ុន្តែ ប៉ូលិស ប្រេស៊ីល បាន ច្រានចោល ចំពោះ ការលើកឡើង នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម  Flamengo  បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  Carioca  championship  បន្ទាប់ពី លុត ក្រុម  Botafogo  ២  ទល់  ១ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/2/13/28-13-02-2017--15-37-12.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/2/13/28-13-02-2017--15-37-12.jpg"  alt=""  /></a>

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ហ្វ្រេសញូវ អាស៊ី </span>
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ មន្ត្រី ពាក់ពន្ធ័ ស្តីពី ការត្រៀម ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង ដី ចំនួន  ៤៧៤  ហិកតា  –  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
Home  /  ព័ត៌មាន ទូទៅ  /  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ មន្ត្រី ពាក់ពន្ធ័ ស្តីពី ការត្រៀម ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង ដី ចំនួន  ៤៧៤  ហិកតា
នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ នូវ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការពិនិត្យ  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  អតីតកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង គ្រួសារ ចូលនិវត្តន៍  ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ថ្ងៃពុធ  ៣  រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  គង់  វិតាណៈ អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ នានា ផងដែរ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន គោលបំណង សំខាន់ ៗ ចំនួន ២  គឺ ផ្តោត ទៅលើ ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ផ្ទៃដី សល់ ក្រោយ បែងចែក ពីលើក មុន  ដែល នៅសល់ ចំនួន  ៤៧៤  ហិកតា  និង ត្រៀម រៀបចំ ផែនទី  ចុះ វាស់ ជាក់ស្តែង ដោយ មន្ទីរ  ដ. ន .ស. ស  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ៕ NRa
សៀមរាប :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បង្កឡើត បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក ដើម ចន្ទី  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ព្រឹក  ស្ថិត នៅ ត្រង់ ភូមិ ខ្មារ  ឃុំ ខ្មារ សណ្តាយ  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ខេត្ត សៀមរាប ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សុខ  មេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដក ពោធិ៍  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត  សៀមរាប  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក យ៉ាម៉ាហា  ស្លាកលេខ សៀមរាប  1w-8197 ៕
Here  is  some  help  how  to  use  រជ្ជុ សញ្ញា  យតិភង្គ  ឬ ក៏នយសញ្ញា  (—)  In  the  book  « វិធី ប្រើ  វណ្ណ យុត្តិ  នឹង ខណ្ឌ សញ្ញា »  authored  by  លោកគ្រូ  នួន  ប៊ុត  he  made  the  following  observations:  Download  “Nuan-Bout  on  Khmer  Hyphenation”  Khmer-Hyphenation-Nuan-Bout.pdf  –  Downloaded  630  times  –  1  MB  ការប្រើប្រាស់ រជ្ជុ សញ្ញា  ក )  សម្រាប់ ប្រើ ច្រៀត សេចក្ដី ក្នុង ប្រយោគ  ខ )  សម្រាប់ ប្រើ គូស ពីមុខ លេខរៀង  រាប់ ខ សេចក្ដី ក្នុង សៀវភៅ  លក្ខន្ដិកៈ  ប្រការ  មាត្រា  ឬ អត្ថបទ ណាមួយ  គ )  សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង ពាក្យ និយាយ ឆ្លើយឆ្លង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ឃ )  សម្រាប់ ប្រើ ដាក់ ខាង ដើម  ឬ ខាង ចុង ព្យាង្គ ណាមួយ ដែល ត្រូវ អាន បំពេញ តាម លំនាំ ស័ព្ទ បន្ទាប់ ខាង ដើម  ឬ ខាង ចុង  ង )  សម្រាប់ ប្រើ ដាក់ ចុងបន្ទាត់  សំគាល់ ស័ព្ទ ដែល សរសេរ  ឬ បោះពុម្ព ដល់ ចុងបន្ទាត់ ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ អស់ ព្យាង្គ នៅឡើយ  ត្រូវ អាន ភ្ជាប់ ទៅនឹង ព្យាង្គ ខាង ដើម បន្ទាត់ ជាលំដាប់  ( ឧ.  ចំ— ណោម )  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ ប្រើ រជ្ជុ សញ្ញា បែប ឲ្យ ខូច ព្យាង្គ នៃ ស័ព្ទ ដូចជា  ហើ— យ  សរសេ—រ ។ល ។ ទេ  ច )  សម្រាប់ ប្រើ គូស ក្នុង ការកត់ត្រា គោត្ត នាម  និង បកតិនាម  ការប្រើប្រាស់ យតិភង្គ  ក )  សម្រាប់ ប្រើ ដាក់ ត្រង់ ចន្លោះ សង្កាត់ ពាក្យ មួយ ម៉ាត់ ដែល ផ្ដាច់ ចេញ ដោយ ខ្លួន ពី គ្នា  ត្រង់ ចន្លោះ ឃ្លា គា ថា  កាព្យ  ឃ្លោង  ការប្រើប្រាស់ នយសញ្ញា  ក )  សម្រាប់ ប្រើ គូស ក្រោម ពាក្យ ដែល មាន សេចក្ដី ដូចគ្នា ពីលើ មក  ខ )  សម្រាប់ ប្រើ គូស ពីក្រោម ពាក្យ ដែល ត្រូវ ទន្ទេញឲ្យ ចាំ មាត់  គ )  ប្រើ គូស ក្រោម ពាក្យសំខាន់ ណាមួយ
Have  you  ever  wonder  when  to  use  or  not  to  use  the  diacritical  mark  ( ៈ )?  According  to  the  book  « កម្ពុជ វេយ្យាករណ៍ »  authored  by  ខៀវ  ជុំ  in  page  42-43  he  said,  ចំពោះ ពាក្យ បាលី នឹង សំស្ក្រឹត  ដែល មិន មាន ពាក្យ ដទៃ ភ្ជាប់ ខាង ចុង  គឺ ពាក្យ ដាច់ ពី គ្នា មួយ បទ ៗ  ត្រូវ ប្រើ យុគល ពិន្ទុ  ដូច  « ថេរៈ  គណៈ  មរណៈ  ព្យ ព្ជានៈ  អវយវៈ »  ពាក្យ បាលី សំស្ក្រឹត ដែល នៅ ខាង ដើម ព្យាង្គ ក្នុង បទមួយ ៗ  ដូច  « គណៈ  មរណៈ »  តួ  « គ »  នឹង  « ម ,  រ »  មិន ត្រូវ ប្រើ យុគល ពិន្ទុ ទេ ។ល ។  តែ បើ មាន ពាក្យ ជាប់ គ្នា ច្រើន បទ ដែល ហៅ ថា បទ សមាស *  ធ្វើឲ្យ ព្យាង្គ ដែល ប្រើ យុគល ពិន្ទុ នោះ  មិន មែន ជា ព្យាង្គ ចុង  មិន ត្រូវ ប្រើ យុគល ពិន្ទុ ទេ ដូច  « ថេរ សមាគម  គណបតិ  មរណភា »  ជាដើម ។  ត្រង់នេះ ត្រូវ សង្កេត ឲ្យដឹង ថា  ពាក្យ ណា ជាបទ សមាស  ពាក្យណា មិន មែន ជា បទ សមាស  ដោយ ល្អិតល្អន់ ដូច  « គណបតិ »  ពាក្យ នេះ ជា មាស  តែ គណៈសង្ឃ មិន មែន ជា ពាក្យ សមាស  គឺ  « គណ»  ពាក្យ មួយ  « សង្ឃ »  ពាក្យ មួយ ។  In  page  64,  he  further  wrote: តែ បើ មាន ពាក្យ មិន មែន ជា បទ សមាស  ជា ពាក្យ ដែល មាន ព្យាង្គ ដោយឡែក ពី គ្នា  ត្រូវ ចុច កណ្ដាល  ដូចជា  គណៈ មហា និកាយ  គណៈធម្មយុត្តិ  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ។ល ។  * សមាស  (  ន .  )  [ សៈ ម៉ាស  ]  (  សំ.,  បា.  )  ការបង្រួម ចូល ;  ការបំប្រួញ ឲ្យ ខ្លី ,  ឲ្យ តិច ចុះ ,  ឲ្យ សង្ខេប  ។  ព.  វ.  សព្ទ តន្តិ ភាសា យ៉ាង ដូច បាលី និង សំស្ក្រឹត ដែល បំប្រួញ បទ តាំងពី ពីរ ឡើង ទៅឲ្យ ជាប់ គ្នា តែ មួយ ,  ដូចជា  :  សមាន  +…
ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន បង្រ្កាប ករណី  ជួញដូរ  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ សង្កាត់ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  –  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន បង្រ្កាប ករណី  ជួញដូរ  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ សង្កាត់ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ
Home  /  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  /  ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន បង្រ្កាប ករណី  ជួញដូរ  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ សង្កាត់ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ
កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៩  និង ០០  នាទី  កម្លាំង ជំនាញ  ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន បង្រ្កាប ករណី  ជួញដូរ  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  មួយ កន្លែង ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ក្រុម ១៩  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខ្លួន ជនសង្ស័យ រួម ជាមួយ វត្ថុតាង ចាប់ យក ដូច រាយ លំអិត ខាងក្រោម៖
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  The  Sun  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ តម្លៃ ខ្លួន ថ្លៃ ជាង គេ លើ ពិភពលោក  Neymar  Jr.  លួច ប្រាប់ មិត្តភក្តិ ថា  ខ្លួន បន់ ឲ្យ តែ រឿង ចាកចេញ ទៅ  PSG  មិន បាន កើតឡើង  ។
អ្នកកាសែត  Marcelo  Bechler  បាន ប្រាប់ ថា  ៖  “Neymar  មាន ជម្លោះ ជាមួយនឹង មិត្ត រួម ក្រុម នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្លាស់ ខោអាវ  ។  ភាព ជិតស្និទ្ធ រវាង  Neymar  និង គ្រូបង្វឹក  Unai  Emery  ក៏ ត្រូវបាន ឃ្លាត ឆ្ងាយ ថែម ទៀត  ។  ចំពោះ មិត្ត ក្នុង ក្រុម ក៏ ដូចគ្នា  ។  តែ ចំពោះ  PSG  ច្បាស់ ណាស់ ថា  នឹង មាន នរណា ម្នាក់ ចាកចេញមុន  Neymar  ដើរ ចេញ  ។ ”
លោក បាន បន្ត ថា  Neymar  អាច ចាកចេញ ពី  PSG  ទៅកាន់  Real  Madrid  ដើម្បី អាចនឹង ជំនួស កៅអី  Ronaldo  ក្រោយ ផុត កុងត្រា  ៕
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣  វា គ្មិន  លោក  ខឹម  វាសនា
ផ្សាយ ផ្ទាល់  -  [ ២០១៣ - ០២ - ២៤ ]  វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ប្រមុខ បក្ស )  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
សម្រាប់ ពេលវេលា តែ មួយ គត់ ,  លោក  Peter  Servold  ត្រូវបាន ផ្តល់ សៀវភៅ រូបមន្ត ថ្មី  Paleo  របស់ គាត់ ដែល គេ ហៅ ថា  Paleo  បរិភោគ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ !
Paleo  Eats  មាន លក្ខណៈ ពិសេស ៗ ដែល ធ្វើឱ្យ មេ ចុង ភៅ ស្រស់ស្អាត ។  Paleo  Eats  ត្រូវបាន សរសេរ សម្រាប់ បុគ្គល  Paleo  ស្វែងរក រូប មន្ត ថ្មី និង តែ មួយ គត់ ។  រូបមន្ត អាហារ ឆ្ងាញ់  Paleo  ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស នៅក្នុង សៀវភៅ បញ្ជី អាហារ ឥត គិត ថ្លៃ នេះ គឺ សាមញ្ញ និង ងាយស្រួល ក្នុង ការបង្កើត ។  ភាគ ច្រើន នៃ អាហារ ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ក្នុង រយៈពេល តិច ជាង  30  នាទី ។
នេះ  Paleo  ហូប បាយ សៀវភៅ  មាន លក្ខណៈ ពិសេស សរុប ចំនួន  80  រសជាតិ ឆ្ងុយ ឆ្ងាញ់  Paleo  រូបមន្ត មួយ ។  សៀវភៅ វិជ្ជាជីវៈ នេះ គឺជា សៀវភៅ ពិតប្រាកដ ហើយ មិន គ្រាន់តែ ជា ច្បាប់ ឌីជីថល ដែល អ្នក ទាញយក នោះ ទេ ។  Paleo  បរិភោគ គឺ ឥត គិត ថ្លៃ ទាំងស្រុង អ្នក គ្រាន់តែ បង់ ថ្លៃ សេវា តូច មួយ សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន ។  សៀវភៅ នេះ នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ រយៈពេល កំណត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ហើយ លោក ពេត្រុ ស មាន កម្រិត នៃ ការថត ចំលង តែ ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ ដូច្នេះ ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នកទទួលបាន វា នៅ ពេល ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ។  ចុច ខាងក្រោម ដើម្បី ទទួលបាន ច្បាប់ ចម្លង របស់ អ្នក
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក រូប មន្ត បង្អែម  Paleo  ផងដែរ សូម ប្រាកដ ថា អ្នក បាន ទទួល នូវ ច្បាប់ ចម្លង សៀវភៅ ភីហ្សា ឥត គិត ថ្លៃ របស់  Kelsey  Ale  ពី សៀវភៅ នំ ។  http://www.paleosweetsbook.com
គ្មាន អ្វី ដែល នឹង ត្រូវបាន យកមកវិញ នៅលើ  Paleo  Eats  Paleo  ផ្តល់ ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នោះ ទេ ។  អ្វី ដែល អ្នក បញ្ចប់ ការបង់ប្រាក់ នៅពេល អ្នកទទួលបាន សៀវភៅ គឺជា ការគិត ថ្លៃ ដឹកជញ្ជូន មួយ ដង ។  សៀវភៅ ចំណីអាហារ  Paleo  នេះ ពិតជា មិន គិត ថ្លៃ មែន  100%  ទេ ហើយ វិធី របស់  Pete  ក្នុង ការទទួលបាន សៀវភៅ ចំណេះដឹង របស់ គាត់ គឺ  Paleo  ។  សូមកត់សម្គាល់ គេហទំព័រ នេះ អាច ទទួលបាន សំណង សម្រាប់ ការទិញ ដែល បាន ធ្វើ ពី តំណ ភ្ជាប់ យោង សូម មើល ទំព័រ គោលនយោបាយ សិទ្ធិ ឯកជន របស់ យើង សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  ..
សិក្ខាសាលា បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី  “ ផលប៉ះពាល់ នៃ ការដុត សំណល់ តាម ទី វាល មក លើ សុខភាព មនុស្ស  និង បរិស្ថាន ”  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ក្រសួង បរិស្ថាន
កាលពី ថ្ងៃពុធ  ១១ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផ្នែក ទី ៤  នៃ គម្រោង ផ្សព្វផ្សាយ ស្ដីពី  បច្ចេកទេស ដ៏ ប្រសើរ ដែល អាច រកបាន  (BATs)  និង ការប្រតិបត្តិ បរិស្ថាន ដ៏ ប្រសើរ  (BEPs)  ចំពោះ សកម្មភាព ដុត តាម ទី វាល ដើម្បី ឆ្លើយតប តាម  អនុសញ្ញា ស្ដុក ខុម ស្ដីពី សារធាតុ បំពុល សរីរាង្គ មិន ងាយ បំបែក ធាតុ  (POPs)  តាមរយៈ នាយកដ្ឋាន អប់រំ បរិស្ថាន  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី  “ ផលប៉ះពាល់ នៃ ការដុត សំណល់ តាម ទី វាល មក លើ សុខភាព មនុស្ស  និង បរិស្ថាន ”  នៅ សណ្ឋាគារ មណ្ឌលគិរី  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  អ្នកចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ អញ្ជើញ មកពី  ក្រសួង បរិស្ថាន  រដ្ឋបាល រាជធានី ­­­- ខេត្ត  អាជ្ញាធរដែនដី  និង បណ្ដា ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ប្រមាណ  ១០០ នាក់ ។
ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ ដែល ត្រូវ យកមក បង្ហាញ រួមមាន  ផលប៉ះពាល់ នៃ ការដុត សំណល់ នៅ តាម ទី វាល ( ការបញ្ចេញ សារធាតុ ឌី អុកស៊ីន  និង សារធាតុ ហ្វូរ៉ាន )  សកម្មភាព / ទង្វើ ដោយ អចេតនា  និង ការសាយភាយ  នៃ ការបំពុល សារធាតុ សរីរាង្គ មិន ងាយ បំបែក បាន  និង ការគ្រប់គ្រង សំណល់ រឹង នៅ កម្ពុជា ។ល ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  យុវជន មកពី សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ដ សុខាភិបាល  ក៏ បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ស្ដីពី ការបោះបង់ចោល សំណល់ នៃ ទីប្រជុំជន  ( បញ្ហា  ដំណោះស្រាយ  និង អនុសាសន៍ )  ផងដែរ ។
នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ៧ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឺទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិទ្យាល័យ ពាមរក៍  ភូមិ ពាម កោះ  ឃុំ ពាមរក៍  ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ស្តីពី  « បញ្ហា ប្រឈម នៃ សំណល់ ប្លាស្ទិក  និង កាត់បន្ថយ ការបំពុល ដោយ ប្លាស្ទិក »  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ...
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ស្តីពី  « បញ្ហា ប្រឈម នៃ សំណល់ ប្លាស្ទិក  និង កាត់បន្ថយ ការបំពុល ដោយ ប្លាស្ទិក »  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង
ផ្នែក ទី ៤  នៃ គម្រោង ផ្សព្វផ្សាយ ស្ដីពី  បច្ចេកទេស ដ៏ ប្រសើរ ដែល អាច រកបាន  (BATs)  និង ការប្រតិបត្តិ បរិស្ថាន ដ៏ ប្រសើរ  (BEPs)  ចំពោះ សកម្មភាព ដុត តាម ទី វាល ដើម្បី ឆ្លើយតប តាម  អនុសញ្ញា ស្ដុក ខុម ស្ដីពី សារធាតុ បំពុល សរីរាង្គ មិន ងាយ បំបែក ធាតុ  (POPs)  បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ  លោកស្រី  Carmela  CENTENO  ប្រធាន គម្រោង  UNIDO
ផ្នែក ទី ៤  នៃ គម្រោង ផ្សព្វផ្សាយ ស្ដីពី  បច្ចេកទេស ដ៏ ប្រសើរ ដែល អាច រកបាន  (BATs)  និង ការប្រតិបត្តិ បរិស្ថាន ដ៏ ប្រសើរ  (BEPs)  ចំពោះ សកម្មភាព ដុត តាម ទី វាល ដើម្បី ឆ្លើយតប តាម  អនុសញ្ញា ស្ដុក ខុម ស្ដីពី សារធាតុ បំពុល សរីរាង្គ មិន ងាយ បំបែក ធាតុ  (POPs)  បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ  លោកស្រី  Carmela  CENTENO  ប្រធាន គម្រោង  UNIDO  ស្ដីពី វឌ្ឍនៈ ភាព គម្រោង នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង បរិស្ថាន ។ អំឡុង ពេល កិច្ចប្រជុំ  លោក  ជៀប  ប៊ុន អៀង  អ្នកដឹកនាំ គម្រោង  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ស្ដីពី លទ្ធផល គម្រោង  និង បញ្ហា ប្រឈម របស់ គម្រោង ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក  រស់  បណ្ដុស  អ្នកគាំទ្រ បច្ចេកទេស គម្រោង  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ បន្ថែម ទៅ លើ លទ្ធផល គម្រោង  សកម្មភាព បន្ត  និង សំណូមពរ មួយចំនួន ។ ចុងបញ្ចប់ នៃ កិច្ចប្រជុំ  លោកស្រី  Carmela  CENTENO  ពិតជា ពេញចិត្ត ទៅនឹង លទ្ធផល គម្រោង ដែល សម្រេចបាន  ហើយ លោកស្រី បាន សាទរ ជាមួយនឹង ការអនុវត្ត គម្រោង របស់ ក្រុមការងារ ផ្នែក ទី ៤ ។
នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង សំណល់ គ្រោះថ្នាក់ បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ស្ដីពី  សេចក្ដីព្រាង គោលការណ៍ ណែនាំ
នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង សំណល់ គ្រោះថ្នាក់ បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ស្ដីពី  សេចក្ដីព្រាង គោលការណ៍ ណែនាំ ...
លោក  Davis  បាន ថ្លែង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ កាំជ្រួច មីស៊ីល ពី រោងចក្រ ផលិត អាវុធ  Mupyong-ni  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ។  លោក បាន ថ្លែង ថា  កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ផ្លោង នេះ បាន ហោះ ក្នុង រយៈពេល ៤០ នាទី  ហើយ បាន ឆ្លងកាត់ រយៈ ចម្ងាយ ១០០០ គីឡូម៉ែត្រ  មុននឹង ធ្លាក់ ចូល ក្នុង សមុទ្រ ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ  ១៦៣ គីឡូម៉ែត្រ ពី កោះ  Hakkaido  ដែល ជា កោះ ធំ បំផុត ទី ២ របស់ ជប៉ុន ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe  បាន ថ្លែង ថា  កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ផ្លោង នេះ អាចនឹង ធ្លាក់ ចូល ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស របស់ ជប៉ុន  ហើយ លោក បាន បើក កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ មួយ ជាមួយនឹង ក្រុម មន្ត្រី ជប៉ុន ដើម្បី ឆ្លើយតប ចំពោះ ការបាញ់ កាំជ្រួច មីស៊ីល ផ្លោង នេះ ។
កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ កាំជ្រួច មីស៊ីល ផ្លោង ឆ្លង ទ្វីប  ហៅ ថា  ICBM  មួយ ទៀត  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ដែល នេះ គឺជា ការបាញ់ លើក ទី ២ ហើយ នៅ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  នេះ បើ យោង តាម ក្រសួង ការពារ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
រូប ឯកសារ៖  មីស៊ីល  Hwasong-14  ដែល កូរ៉េ ខាងជើង អះអាង ថា ជា មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប ត្រូវបាន បង្ហាញ តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក  Davis  បាន ថ្លែង ថា  អាមេរិក នៅតែ ប្តេជ្ញា ដូច សព្វ ដង ក្នុង ការការពារ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន  ពិសេស សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ និង ជប៉ុន ចំពោះ ការរង ការគំរាមកំហែង ទាំងអស់ នេះ ‍‍» ។  លោក បាន ថ្លែង បន្ថែម ថា  កាំ ជ្រួច មីស៊ីល នេះ មិន បាន គំរាមកំហែង អ្វី ដល់ អាមេរិក ខាងជើង នោះ ទេ ៕
លោក វរ នាវី ឯក  Jeff  Davis  ដែល ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស អាមេរិក បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា៖  « យើង បាន តាមដាន ការបាញ់ កាំជ្រួច មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ‍ ។  យើង រកឃើញ ថា  វា គឺជា កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ផ្លោង ឆ្លង ទ្វីប  ដែល ត្រូវបាន បាញ់  ហើយ ជា ការបាញ់ មួយ ដែល ត្រូវបាន រំពឹងទុក ថា នឹង កើតឡើង ‍» ។
ចំណែក សំណង់ ធំ មួយ នៅ ខេត្ត កែប  គេ រំលោភ យក ពី មាត់ ទឹកលយ ចូលវែង អន្លាយ ទៅក្នុង សមុទ្រ  តើ ធ្វើ បាន ដែរ ឬ អត់  ?  សំណង់ មួយ នេះ ជា គំរូ មួយ សម្រាប់ ច្បាប់ ដែល ការពារ ដី ឆ្នេរ ៥០ ម៉ែត្រ ពី មាត់ ទឹក  ។
ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា យើង មាន ប្រវែង ជាង ៤០០ គ.ម លាតសន្ធឹង ពី ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត កែប  ។
នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ចាប់ផ្តើម រុះរើ សំណង់ ស្រាល ៗ ដែល ឯកជន រំលោភ …  ចំណែក នៅ ខេត្ត កែប ដូច មិន ទាន់ ឃើញ កម្រើក នៅឡើយ ទេ …  នៅ ខេត្ត កោះកុង …  ខេត្ត កំពត ក៏ កំពុង ស្ងៀម ដែរ …  សង្ស័យ មាន តែ នៅលើ ក្រដាស …  ទំនង គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព …  ហេ  !  ហេ  !
ឌុប ស្រីស្នេហ៍ ចេញពី ហូប ការ ទៅ ហូប បង្អែម ត្រូវ ចោរ កាប់របួស ធ្ងន់ ទាំង ពីរ នាក់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ទៅ បាត់
ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ យល់ឃើញ ថា  តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា ប្រវែង ជាង ៤០០ គ. ម  យក ជា សម្បត្តិ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ …  សង្ស័យ មាន តែ លើ ក្រដាស …  សង្ស័យ មាន តែ ក្នុង ក្រាំង របស់ រដ្ឋ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  សង្ស័យ គ្រាន់តែ ប្រកាស …  គ្រាន់តែ ស្រែក ឱ្យ ល្អ ស្តាប់ …  ល្អ មើល …  ពេលនេះ សំណង់ ណា ដែល គ្រាន់តែ យក ស័ង្កសី ទៅ ហ៊ុំព័ទ្ធ ធ្វើ របង រំលោភ យក ឆ្នេរ អាច ធ្វើ បាន  ដោយ គ្រាន់តែ លើក គ្នា ទៅ រុះ ចេញ  ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន កំណត់ រួចហើយ …  ប្រវែង ៥០ ម៉ែត្រ ពី មាត់ ទឹក  គឺជា ដី ឆ្នេរ …  ជា ដី របស់ រដ្ឋ គ្រប់គ្រង …  មិន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន សំណង់ វិស័យ ឯកជន លើ ដី ឆ្នេរ ដាច់
សំណង់ ខ្លះ រឹងមាំ ទៅ ហើយ …  ចាក់ ដី  ចាក់ ថ្ម លុប សមុទ្រ រាប់ រយ ម៉ែត្រ ពី មាត់ ឆ្នេរ …  សង់ អគារ …  សង់ ភោជនីយដ្ឋាន …  ផ្ទះសំណាក់ រួចទៅហើយ …  តើ រដ្ឋ យក វិញ បាន ទេ  ?  គ្មាន សង្ឃឹម ទេ …  កុំ ស្មាន ថា  ហ៊ាន ទៅ វ៉ៃ ចោល …  កុំ ស្មាន ថា  ហ៊ាន លូក ដៃ …  រដ្ឋ យើង កំណត់ យក ដី ឆ្នេរ ប្រវែង ៥០ ម៉ែត្រ ពី មាត់ ទឹក …  មិន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន អ្វី ទាំងអស់ ជា វិស័យ ឯកជន  ។
ប្រាកដ មែន  ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ជា ប្រាកដ ថា  អ្នកណា ដែល ជឿ ដល់ ខ្ញុំ  នោះ នឹង ធ្វើ ការ ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ ដែរ  ក៏ នឹង ធ្វើ ការ ធំ ជាង ការ ទាំងនោះ ទៅ ទៀត  ពីព្រោះ ខ្ញុំ ទៅ ឯ ព្រះវរ បិតា  ហើយ ការ អ្វី ក៏ដោយ  ដែល អ្នក រាល់គ្នា នឹង សូម  ដោយ នូវ ឈ្មោះ ខ្ញុំ  នោះ ខ្ញុំ នឹង សំរេច ឲ្យ  ដើម្បីឲ្យ ព្រះវរ បិតា បាន ដំកើង ឡើង ក្នុង ព្រះរាជ បុត្រា  បើ អ្នក រាល់គ្នា នឹង សូម អ្វី ដោយ នូវ ឈ្មោះ ខ្ញុំ  នោះ ខ្ញុំ នឹង សំរេច ឲ្យ  យ៉ូហាន  ១៤ : ១២ - ១៤  ។
ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ,  ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  អាជ្ញាធរ មីន  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរដែនដី  ប្រតិបត្តិករ សកម្មភាព កំចាត់ មីន  និង អង្គការ ជាតិ - អន្តរជាតិ  រៀបចំ មិ ទិ្ទញ រំលឹក ខួប លើក ទី ១៩  ទិវា ជាតិ យល់ដឹង ពី មីន  ២៤  កុម្ភៈ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  លី  ធុជ  អនុ ប្រធាន ទី ១  អាជ្ញាធរ មីន  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ មីន  និង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តំណាង ក្រសួង - ស្ថាប័ន  ប្រតិបត្តិករ សកម្មភាព មីន  អង្គការ ពាក់ព័ន្ធ  ព្រះសង្ឃ  យាយ ជី  តា ជី  ប្រជាពលរដ្ឋ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស ប្រមាណ ជាង ១.៣០០ នាក់ ។
យោង តាម អនុសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ស្តី អំពី  “ ការផ្តល់ សេវា ថែទាំ សុខភាព ដោយ ឥត បង់ ថ្លៃ ដល់ បុគ្គលិក  និង អ្នកជំនាញ ដោះ មីន  នៃ ប្រតិបត្តិករ បោសសម្អាត មីន ”  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជំនួស មុខ ឲ្យ ប្រតិបត្តិករជាតិ - អន្តរជាតិ  (CMAC,  HALO  Trust,  MAG,  CSHD  និង  NPA)  ដែល មាន បុគ្គលិក សរុប ប្រមាណ  ២. ៤៨៩ នាក់  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ ទឹកចិត្ត មេត្តា ធម៌  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ បំផុត ពី សំណាក់  សម្តេច តេជោ  ។
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ត អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ ចេះ ជួយ ណែនាំ អប់រំ ក្រុមគ្រួសារ  និង អ្នកជិតខាង ខ្លួន  គោរព តាម ការណែនាំ  និង ចង្អុលបង្ហាញ របស់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  អង្គការ  ឬ ប្រតិបត្តិករ  ដែល បាន អប់រំ អំពី គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ មីន  និង គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ហើយ ត្រូវ ចេះ អប់រំ គ្នា បន្ត  ពិសេស ជួយ អប់រំ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំណូល ថ្មី  ឬ អ្នក ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ។
ភ្នំពេញៈ  សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម -  កម្ពុជា  នឹង ជួយ លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព លើ ជំនាញ ភាសា វៀតណាម  តាមរយៈ ការបណ្ដុះបណ្ដាល និស្សិត កម្ពុជា  ដែល ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ  លោក  វ៉ូ  ម៉ៅ  ប្រធាន សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម -  ម្ពុជា  និង លោកស្រី កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  លោក បាន លើកឡើង ថា  សមាគម ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយគ្នា  ហើយ អនុវត្ត រួមគ្នា សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម - កម្ពុជា  បាន ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ បណ្តា ខេត្ត  និង ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន ជាមួយគ្នា ដូចជា នៅ តំបន់ ភាគ ឦសាន្ត ជាដើម  ដោយ បាន សហការ គ្នា យ៉ាង ល្អ ។  ជាពិសេស  សមាគម បាន ជួយ បណ្តុះបណ្តាល និស្សិត កម្ពុជា  ដែល ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស វៀតណាម  និង ជួយ បណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក ភាសា វៀតណាម  និង បំផុស បំផុល  ជា ចលនា អតីតកម្មាភិបាល វៀតណាម  និង សហគ្រិន  ឲ្យ ទទួល និស្សិត កម្ពុជា ដែល ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស វៀតណាម ជាដើម ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ដើម្បី រឹត ចំណង មិត្តភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ បន្ថែម ទៀត ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោកស្រី កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  បាន អរគុណ ចំពោះ សមាគម មិត្ត  ភាព កម្ពុជា  វៀតណាម  ដែល សមាគម មាន សកម្មភាព ជាច្រើន  ដូចជា បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់  និស្សិត កម្ពុជា  ដែល កំពុង សិក្សា នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បញ្ជូន និស្សិត ស៊ីវិល ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ចំនួន ១ ពាន់ នាក់  ដោយ ពុំ គិត និស្សិត កម្ពុជា ជា កងទ័ព  និង នគរបាល  ដែល ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន បន្តបណ្តុះ  ចំណង មិត្តភាព  បង្ហាញ នូវ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ការទូត នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ។
លោកស្រី  បាន បន្ដ ថា  ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  នៃ  ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយគ្នា  ក្រុម មិត្តភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញ  ទៅមក  ដើម្បី បន្ត ភាពរឹងមាំ ជាមួយគ្នា ៕
ការរៀបចំ ពិធី អបអរសាទរ លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ( បាក់ឌុប ) នា ថ្ងៃ នោះ  ក្រុមការងារ  ស .ស .យ . ក  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ផ្តល់ នូវ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្សានុសិស្ស  និង វិទ្យាល័យ ដែល បាន ជ័យលាភី ក្នុង ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  បាន រៀបចំ កម្មវិធី អបអរសាទរ លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  អម ជាមួយ វេទិកា តម្រង់ ទិស ការសិក្សា យ៉ាង អធឹក អធម  នៅ ទីស្នាក់ការ របស់ ខ្លួន  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម ប្រធាន  ស .ស .យ . ក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឯកឧត្តម រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ឯកឧត្តម អភិបាល រង នៃ គណ: អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ការចូលរួម ពី សិស្សានុស្ស  អាណាព្យាបាល សិស្ស  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ប្រមាណ ជាង ៧០០ នាក់ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ក៏ ជា ការប្រកាស ឲ្យដឹង ពី ពិព័ណ៌ តម្រង់ ទិស ការសិក្សា  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការតម្រង់ ទិស សម្រាប់ ការបន្ត ការសិក្សា នៅ កម្រិត ឧត្តម សិក្សា  ការតម្រង់ ទិស សម្រាប់ ការសិក្សា ជំនាញ វិជ្ជាជីវ :  យន្តការទ្រទ្រង់ សម្រាប់ តម្រង់ ទិស ការសិក្សា  ដោយ មាន វាគ្មិន សំខាន់ ៗ ចូលរួម ឧទ្ទេសនាម ដើម្បី ចែករំលែង គំនិត យោបល់  ក៏ ដូចជា បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ ដល់ សិស្ស ឲ្យ ដែល ជាប់ បាក់ឌុប ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ក្រុមការងារ  ស .ស .យ . ក  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រកាស ជា  ផ្លូវការ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ទូរសព្ទ ឆ្លាតវៃ  (Mobile  App)  និង គេហទំព័រ វគ្គ បំប៉ន បាក់ឌុប  (www.uyfcbacii.org)  ដែល ប្អូន ៗ អាច ប្រើប្រាស់ ជា វេទិកា រួម  (Common  Platform)  ក្នុង ការចែករំលែក បទពិសោធន៍  ភាពជោគជ័យ  និង ពត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត ពាក់ ពន្ធ័ នឹង ការសិក្សា អប់រំ  ក៏ ដូចជា អាជីព ការងារ ក្នុង ពេល សិក្សា សម្រួល ដល់ ការលំបាក ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ពិពណ៌ ទាំំងមូល  ក៏ មាន ការដាក់ តាំង បង្ហាញ ស្តង់ ពិព័រណ៍ ចំនួន ៥២ ស្តង់ ក្នុង នោះ មាន  គ្រឹស្ថាន ឧត្តម សិក្សា  និង សាលា វិជ្ជាជីវ :  ធនាគារ  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្តល់ កម្ចី សិក្សា  ក្រុមហ៊ុន  និង សហគ្រាស ដៃគូ វគ្គ បំប៉ន បាក់ឌុប  និង សមាគម  អង្គការ យុវជន នានា ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា នៅពេល មុន ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ នោះ ដែរ  ដើម្បី ជា ការត្រៀម បំប៉ន បន្ថែម ដល់ សិស្សានុសិស្ស ត្រៀម ប្រឡង បាក់ឌុប  បាន រៀបចំ វគ្គ បំប៉ន ដែល មាន ការចូលរួម ពី លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ស្ម័គ្រចិត្ត ចំនួន  ៣៧៨ នាក់  និង មាន សិស្ស ចូលរៀន ចំនួន  ៧  ៣៦៦  នាក់ ។
កណ្តាល :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ខណ: ដែល មាន ការប្រទះឃើញ  សព បុរស ម្នាក់  បាន ខ្យល់ គរ ស្លាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ការដ្ឋាន ជីក ដី  ក្បែរ រថយន្ត របស់ ខ្លួន  ក្នុង ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ ឆក់ ឈើ នាង  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
វគ្គ បំប៉ន នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ តាម វិទ្យាល័យ ទាំង  ៣៤  នៅ ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ  អស់ រយ: ពេល  ៧ សប្តាហ៍  ដោយ ផ្តោត លើ មុខវិជ្ជា ចំនួន  ៥  រួមមាន  គណិតវិទ្យា  ភាសា ខ្មែរ  រូបវិទ្យា  គីមីវិទ្យា  ជីវវិទ្យា  ហើយ មាន ការបង្រៀន សរុប ចំនួន  ៨  ២៦៨ ម៉ោង ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  នឹង ធ្វើឡើង ពេញ រយ: ពេល ២ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ១៥  និង ១៥  កញ្ញា  ដោយ មាន ការរំពឹង ថា នឹង មាន សិស្ស ទើប ជាប់ បាក់ឌុប កុះករ ចូលរួម  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ក្នុង ការសិក្សា ៕
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មោះ  រ៉ិន  មៀន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បើកបរ ឡាន  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ស្វាយ អំពារ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ប្រពន្ឋ និង កូន ៣ នាក់  ស្រី ម្នាក់  ប្រុស ២ នាក់ ។
តាម ការសួរ បំភ្លឺ របស់ ម្ចាស់ ឡាន ឈ្មោះ  អាង  ស៊ីណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  នៅ ភូមិ ពោង ឃុំ សំបួរ មាស  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ប្រហែល ៨ និង ១៥ នាទី  ជនរងគ្រោះ បាន តេ ប្រាប់ គាត់ ថា អត់ បាន បើក ឡាន ទេ ថ្ងៃ នេះ  ព្រោះ អត់ ស្រួលខ្លួន ទេ ។  ពេល នោះ គាត់ ប្រាប់ ឲ្យ ទៅ ពេទ្យ មើល ជំងឺ សិន ទៅ  មិន បាច់ ខ្វល់ រឿង លុយ ខ្ញុំ ទេ  ទៅ ទិញ ថ្នាំ ពេទ្យ លេប ឲ្យ ស្រួលខ្លួន ទៅ  ម៉ាក់ អាបីត ប៉ុណ្ណឹង បាន ហើយ  ខ្ញុំ សុំ ឡាន គេ ទៅ ជាមួយ  ពេល នោះ គាត់ ក៏ បិទ ទូរសព្ទ ទៅ  ។  ក្រោយមក ឈ្មោះ  ចន្ទ័  សាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  អ្នកលក់ ទឹក អំពៅ  នៅ ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ ឆក់ ឈើ នាង  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  គាត់ បាន មក លក់ ទឹក អំពៅ នៅក្នុង ការដ្ឋាន ជីក ដី  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ បាន ហៅ គាត់ មក ទិញ ទឹក អំពៅ ១ កែវ  តម្លៃ ១.០០០ រៀល  គាត់ ក៏ បើក ម៉ូតូ ចេញ ទៅ លក់ ឲ្យ អ្នក ផ្សេង ទៀត ទៅ ។  ពេល នោះ គាត់ ត្រឡប់ មកវិញ ឃើញ គេ ចោមរោម មើល  គាត់ ក៏ សួរ គេ ថា ពី ណា ថី  ពេល នោះ បងប្អូន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ឆ្លើយ ថា ខ្យល់ គរ  គាត់ ក៏ ចូលទៅ មើលឃើញ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  ទៅ ហើយ ។
ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច នគរបាល ផ្នែក ពិនិត្យ វិភាគ កន្លែង កើត ហេតុ  ស្រុក អង្គស្នួល  មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ មាន ចូលរួម ពី លោក  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ គ្រូពេទ្យ  មេភូមិ  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  និង ប្រពន្ធ  ម្តាយ  បងប្អូន  បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ ជនរងគ្រោះ  ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ខ្យល់ គរ ពិត មែន  និង បាន ប្រគល់ សព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង  អភិវឌ្ឈន៍  អភិរក្ស  ផា្ក ថ្ម  ធនធាន ជីវ ចម្រុះ  និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  –  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
Home  /  ព័ត៌មាន ទូទៅ  /  កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង  អភិវឌ្ឈន៍  អភិរក្ស  ផា្ក ថ្ម  ធនធាន ជីវ ចម្រុះ  និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី
កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង  អភិវឌ្ឈន៍  អភិរក្ស  ផា្ក ថ្ម  ធនធាន ជីវ ចម្រុះ  និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី
សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃ អង្ការ៏ ៩ រោច ខែមិគសិរ  ឆាំ្នរកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆាំ្ន ២០១៧  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ នូវ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង  អភិវឌ្ឈន៍  អភិរក្ស  ផា្ក ថ្ម  ធនធាន ជីវ ចម្រុះ  និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី សមុទ្រ  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ជាវ  វិជ្ជាក់  អភិបាល រង នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្រៃ្តយ៍ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ក៍ បាន លើកឡើង អំពី លិខិត លេខ ១២២ / ស សរ  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្តី អំពីរ ការបង្កើត ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង  អភិវឌ្ឈន៍  អភិរក្ស  ផា្ក ថ្ម  ធនធាន ជីវ ចម្រុះ និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី សមុទ្រ  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
–  រៀបចំ  និង អនុវត្ត ផែនការគ្រប់គ្រង  ការបង្កើត ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង  អភិវឌ្ឈន៍  និង អភិរក្ស  ផា្ក ថ្ម  ធនធាន ជីវ ចម្រុះ តំបន់ ផ្កា ថ្ម  តំបន់ ថ្ម
–  ពង្រឹង ការអប់រំ  ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ជល ផល  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ពាក់ព័ន្ធ នានា  សា្លក់ សញ្ញា  ក្នុង ការការពារ  អភិរក្ស ធនធាន ជីវ ចម្រុះ ក្នុង តំបន់ គ្រប់គ្រង ជល ផល សមុទ្រ
–  រៀបចំ  និង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិ ជាមួយ សា្ថប័ន ពាក់ព័ន្ធ ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  មា្ចស់ ជំនួយ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  សមាគម  សហគមន៍ នេសាទ  គ្រឹះ សា្ថន អប់រំ  វិទ្យាសា្ថន សា្រវ ជា្រវជាតិ - អន្តរជាតិ  វិស័យ ឯកជន  និង សប្បុរស នានា  ដើម្បី ស្នើសុំ ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ទាំង បច្ចេកទេស  និង ថវិកា សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ដល់ ការគ្រប់គ្រង  ការអភិវឌ្ឈ  និង ការអភិរក្ស  ផា្ក ថ្ម  ធនធាន ជីវ ចម្រុះ បាត សមុទ្រ និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី សមុទ្រ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
–  រៀបចំ យន្ត គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  គៀង គរ មូលនិធិ សប្បុរសធម៌ ដៃគូ អភិវឌ្ឍ នានា  មា្ចស់ ជំនួយ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  សមាគម និង វិស័យ ឯកជន  និង ជាពិសេស ការបរិច្ចាគ ថវិកា ដោយ មានចិត្ត ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ ចុះ មុជទឹក ទស្សនា ផ្កា ថ្ម  សៅ្ម សមុទ្រ ឬ ធនធាន សមុទ្រ ផ្សេង ៗ ទៀត
–  រៀបចំ របាយការណ៍ បូកសរុប អំពី វឌ្ឍនភាព ការងារ  និង លើក ទិសដៅ បន្ត  ប្រចាំ ខែ  ប្រចាំ ឆមាស  និង ប្រចាំ ឆាំ្ន ជូន ឯកឧត្តម អភិបាល នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត ។
ជា ចុងក្រោយ លោក ក៏ បាន ស្នើ សា្ថ ប័ន មាន សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់ថា្នក់  អធិការដ្ឋាន រដ្ឋបាល ជលផល សមុទ្រ នគរបាល ការពារ ព្រំដែន ទឹក មូលដ្ឋាន សមុទ្រ រាម  ទី បញ្ជាការដ្ឋាន ការពារ កោះ ឆ្នេរ  និង គណ:កម្មាធិការ ជាតិ សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ  ចូលរួម សហការ  និង បង្ក លក្ខណ : ងាយស្រួល ដល់ ក្រុមការងារ  ដើម្បី អនុវត្ត ភារកិច្ចសម្រេចបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៦  មេសា  ចាប់ វាយប្រហារ លើ ប្រទេស ស៊ីរី  ដោយ បាញ់ មីស៊ីល បណ្តែត ជាច្រើន សិប គ្រាប់ ប្រឆាំង មូលដ្ឋាន អាកាសចរណ៍ មួយ របស់ របប ស៊ីរី  ជា ការឆ្លើយតប ចំពោះ ការវាយប្រហារ អាវុធ គីមី ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក ត្រាំ  ចាត់ទុក ថា  ជា ការអាម៉ាស់ មួយ សម្រាប់ មនុស្សជាតិ  ។
អ្នកទទួលខុសត្រូវ ម្នាក់ របស់ សេតវិមាន ប្រកាស ថា  ការវាយប្រហារ នេះ ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការបាញ់ មីស៊ីល ធុន  TOMAHAWK  ៥៩ គ្រាប់  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  សំដៅ លើ មូលដ្ឋាន អាកាសចរណ៍  SHAAYRATE  ដែល ទាក់ទិន នឹង កម្មវិធី អាវុធ គីមី របស់ ក្រុង ដាម៉ាស់  ហើយ ជាប់ទាក់ទិន ដោយ ផ្ទាល់ ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សែន ទារុណ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  មេសា  ។
ប្រធានាធិបតី  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  អះអាង ថា  ប្រតិបត្តិការ នេះ  គឺ ក្នុង ផលប្រយោជន៍ ស្លាប់ រស់ នៃ សន្តិសុខ ជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ទូរទស្សន៍ ស៊ីរី ចាត់ទុក ការវាយប្រហារ ទាំង នេះ ជា ការឈ្លានពាន  ។
ថ្ងៃទី ៦  មេសា  ពេល មកដល់ រដ្ឋ ផ្លរីដា ទទួល សមភាគី ចិន  លោក ស៊ី  ជីន ពីង  លោក ត្រាំ  បាន បរិហារ ពី ការប្រមាថ មួយ សម្រាប់ មនុស្សជាតិ  ហើយ ទាមទារ ថា  ត្រូវ មាន អ្វី មួយ តបត វិញ  ។
ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ មួយ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  អ.ស.ប  ដែល ពិភាក្សា ចាប់តាំងពី ២ ថ្ងៃ មក ហើយ  នូវ ដំណោះស្រាយ មួយ ដែល ថ្កោលទោស ការវាយ ដោយ អាវុធ គីមី នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី  លោក វ្ល៉ាឌីមៀរ  សាហ្វ្រេន កូវ  បាន ព្រមាន ពី បណ្តា ផលវិបាក ជា អវិជ្ជមាន នានា ក្នុង ករណី មាន អន្តរាគមន៍ យោធា អាមេរិក  ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  The  Sun  បាន ឲ្យដឹង ថា  កូនប្រុស បង្កើត របស់  Cristiano  Ronaldo  បាន ទទួល ពាន ចំនូន ២  ខណៈពេល ដែល ឪពុក ទទួលបាន ជ័យជំនះ លើ ការប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Champions  League  ។
ក្រោយពី បាន ទទួល ជោគជ័យ លើ ការប្រកួត ដណ្តើម ពាន  La  Liga  និង ពាន  Champion  League  កីឡាករ លំដាប់ ពិភពលោក របស់ ក្រុម  Real  Madrid  លោក  Cristiano  Ronaldo  មាន មោទនភាព កាន់តែ ទ្វេ ដង  បន្ទាប់ពី កូនប្រុស បង្កើត របស់ ខ្លួន  Cristiano  Jr  បាន ឈ្នះ ពាន ២  ដែល មួយ ជា ពាន  Cup  និង មួយ ទៀត ជា ពាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន ច្រើន ជាង គេ  ។
ដើម្បី អបអរ ដល់ កូនប្រុស របស់ ខ្លួន  Ronaldo  បាន សរសេរ បង្ហោះ ក្នុង  Instagram  ជាមួយនឹង រូបថត  ថា  ៖  “ ពិតជា មាន មោទនភាព ចំពោះ កូន សម្លាញ់  ។  អបអរ ជ័យ ជំនះ  Copa  ២០១៧  និង ពាន ស៊ុត ចូល ទី បាន ច្រើន ជាង គេ ”  ៕
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ឲ្យដឹង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  ម្សិលមិញ ថា  ក្រៅពី ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ  ការចុះបញ្ជី សហគ្រាស  និង ក្រុមហ៊ុន បែប ឯក បុគ្គល ថ្មី  ក្នុង ឆមាស ទី ១ ឆ្នាំ នេះ មាន ចំនួន ជាង ១ ពាន់ សហគ្រាស  កើនឡើង ជាង ១០០ %  ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន  ដែល មាន សហគ្រាស ចុះបញ្ជី  និង ពង្រីក សាខា ចំនួន ជាង ៤០០ សហគ្រាស ប៉ុណ្ណោះ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការចុះបញ្ជី ក្រុមហ៊ុន ថ្មី  និង ការិយាល័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ព្រមទាំង ការពង្រីក សាខា ក្រុមហ៊ុន បរទេស ក្នុង ឆមាស ទី ១ ឆ្នាំ នេះ  បាន កើនឡើង រហូតដល់ ១០៧, ៣ %  ដែល មាន ចំនួន សរុប ៤. ៥៣៤ ក្រុមហ៊ុន  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ មុន  គឺ មាន តែ ចំនួន ២.១៩០ ក្រុមហ៊ុន  ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ចុះបញ្ជី ថ្មី តាម ប្រព័ន្ធ អុីនធើណេត  ( អនឡាញ )  ដែល គិត រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ការចុះបញ្ជី មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  និង ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ដោយសារ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ  និង ពេលវេលា ធ្វើដំណើរ  ខណៈ ដែល ចរាចរ ក្នុង ស្រុក មាន ភាព កកស្ទះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិ្ជកម្ម លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  កំណើន ការចុះបញ្ជី ថ្មី នៃ ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស ទាំងនេះ  ដោយសារតែ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បើក ទូលាយ នូវ ច្បាប់ វិនិយោគ  គួបផ្សំ ជាមួយ បរិយាកាស វិនិយោគ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ  ។  លោក បន្ត ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មាន លក្ខខណ្ឌ ពិសេស ជាច្រើន  ដែល អនុញ្ញាត្ត ឲ្យ ជន បរទេស បោះ ទុន ១០០ %  បង្កើត ក្រុមហ៊ុន នៅ ទីនេះ  និង មាន ច្បាប់ ពន្ឋ ដា មិន មាន ភាពស្មុគ្រស្មាញ ជាដើម  ។ លោក បន្ត ថា  ៖ «  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា រក្សា បាន ក្នុង រង្វង់ ៧ %  កត្តា សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព នយោបាយ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ជំរុញឲ្យ កម្ពុជា ក្លាយជា ទីតាំង នៃ ការវិនិយោគ របស់ អ្នកវិនិយោគ អន្តរជាតិ  » ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក  ស្វែងរក មូលនិធិ  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ដល់ ដំណើរការ របស់ សាខា ព្រមទាំង រួម  ចំណែក ចែករំលែក ទុក្ខវេទនា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ នានា  បាន ល្អ  និង ទាន់ ពេល វេលា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ទិវា កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨ ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាខា កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រមូល ថវិកា បឋម បាន ចំនួន  ៧២១, ២៤៣ ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ  ឡែក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រមូល ថវិកា ក្នុង ទិវា កាកបាទ  ក្រហម បាន ជាង  ៥២ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ៕ TR
ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨ ឧសភា  ខួប លើក ទី ១៥៥  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  –  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
Home  /  ព័ត៌មាន ទូទៅ  /  ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨ ឧសភា  ខួប លើក ទី ១៥៥  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨ ឧសភា  ខួប លើក ទី ១៥៥  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សាខា កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រមូល មូលនិធិ បាន  ៧២១. ២៤៣ ដុល្លារ អាម៉េរិក ( តួលេខ  បឋម  ៧២  ម៉ឺន  ១ ពាន់  ២ រយ  ៤៣  ដុល្លារ )  កើន ជាង ឆ្នាំ ២០១៧ ចំនួន ជាង ២០ ម៉ឺន  ដុល្លា ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ៥ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រារព្ធ ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨ ឧសភា  ខួប លើក ទី ១៥៥  ក្រោម ប្រធានបទ  « កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  មាន គ្រប់ ទី  កន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា  មិន ទុក នរណា ម្នាក់ ចោល »  នៅ វេទិកា បុណ្យ ជាតិ  ៧ មករា  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រមូល ថវិកា បាន ចំនួន  ៧២១. ២៤៣ ដុល្លារ អាម៉េរិក ( តួលេខ  បឋម  ៧២  ម៉ឺន  ១ ពាន់  ២ រយ  ៤៣  ដុល្លារ ) ។
ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរះ ភូមិន្ទ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្រ្តី រាជការ  សប្បុរ ជន ពាក់ព័ន្ធ  និង ប្រជាពល  រដ្ឋ ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  មានប្រសាសន៍ ថា  ថវិកា ដែល បាន ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ របស់ សប្បុរសជន  ក្នុង ទិវា កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨ ឧសភា  បាន ចូលរួម យ៉ាង  សកម្មភាព នូវ ការចែករំលែក ការខ្វះខាត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ  ពីព្រោះ ថវិកា ដែល យើង បាន ឧបត្ថម្ភ នេះ  ត្រូវបាន សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  យក ទៅ ចែករំលែក ជួយសង្គ្រោះ ជន  រងគ្រោះ បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង ចំ គោលដៅ ប្រកបដោយ តម្លាភាព  គណនីយភាព  និង តាម គោលការណ៍ គ្រឹះ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ។  ឯកឧត្តម  បាន ប្រសាសន៍ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ចុះ ធ្វើ សកម្មភាព ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង មាន ដូចជា  ប្រជាជន ក្រីក្រ  ជនរងគ្រោះ  និង ជន ងាយ រង  គ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ  កុមារ កំព្រា  គរ ថ្លង់  កុមារ ខ្សោយ សតិ បញ្ញា  ជន ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង  ជាពិសេស បាន ជួយ ឧបត្ថម ថវិកា ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ អាយុជីវិត កុមារ រង  គ្រោះ ដោយសារ ជំងឺ ផ្សេង ផងដែរ ។  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  បន្ត ថា  ថវិកា ដែល ប្រមូល បាន ពី ទិវា កាកបាទ  ក្រហម  ៨ ឧសភា នេះ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ជួយ សំរាល ទុក្ខលំបាក  ការខ្វះខាត របស់ ជនរងគ្រោះ  ក្នុង គ្រា ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ពី ឥទ្ធិពល នៃ គ្រោះមហន្តរាយ នានា  ប្រកប  ដោយ មនោសញ្ចេតនា  មនុស្សធម៍ ជ្រះថ្លា  អាណិតអាសូរ  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ។
ឯកឧត្តម  បាន អំពាវនាវ សប្បុរសជន ទាំងឡាយ សូម បន្ត ជួយ ចែករំលែក ធនធាន ដល់ កាកបាទ ក្រហម ដើម្បី មាន លទ្ធភាព ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង បាន កាន់តែ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
ឯកឧត្តម បាន បន្ត ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឱ្យ មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ តាមរយៈ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ស្រប តាម គោលការណ៍ គ្រឹះ ទាំង ៧  របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  គឺ សកលភាព  ឯកភាព  សេវាកម្ម ស្ម័គ្រចិត្ត  ឯករាជ្យភាព  ភាពមនុស្សធម៌  មិន លំអៀង  និង អព្យាក្រឹតភាព ។
ណា សាបង្ហាញ  អាកាសយានិក ៩ នាក់  ចេញពី អាមេរិក  ជា លើក ដំបូង  ជា នាវិក  នៃ ក្រុមការងារ  យានអវកាស  SpaceX  និង  Boeing  ក្នុង រយៈពេល  សង្គ្រាម លោក ទី ២  ធ្លាក់ បុក ភ្នំ សម្លាប់  ជាប់ ឈ្មោះ  ជា កីឡាករ ល្អ បំផុត  ៣ យ៉ាង  Man  Utd  លែង ប្រជែង  ទិញ យក  Vidal  1
ស្វាយរៀង :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គិសនី ស្វាយរៀង បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី អគ្គិសនី ស្វាយរៀង  សូម បន្ត ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តោះអាសន្ន នៅ ភូមិ ដើម ពោធិ៍  ទៅ ភូមិ បុស្ស  ឃុំ ស្វាយ តា យាន  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ដើម្បីឲ្យ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស អនុវត្ត ការងារ តភ្ជាប់ ខ្សែ បញ្ជូន តង់ស្យុង មធ្យម ២២ គីឡូ វ៉ុល  នឹង មាន ចរន្ត អគ្គិសនី  ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ នៅ វេលា ម៉ោង ២ រសៀល នេះ ៕
ទាញយក  “ តើ ព្រះជាម្ចាស់ មាន រូបរាង យ៉ាងដូចម្ដេច ?”  What-Does-God-Look-Like-v1.pdf  –  មាន គេ ទាញយក  224  ដង  –  471  KB
ភ្នំពេញ :  បុរស ជា សន្តិសុខ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត បន្ទាប់ពី ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ជិះ ទៅ បុក រថយន្ត កុងតឺន័រ  ពីក្រោយ ដែល ចត ស្ងៀម មិន ដាក់ ភ្លើង សញ្ញា  កាលវេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់  ត្រង់ ចំណុច មុខ កៀន ស្វាយ ផ្លាហ្សា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ក្នុង ភូមិ ឃុំ ធំ  ឃុំ ឃុំ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនរងគ្រោះ ( សព ) មាន ឈ្មោះ  វ៉ន  សាម៉ុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ធ្វើ សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន  រស់ នៅ ភូមិ សន្លក់ សាំង  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។  ប្រពន្ធ មាន ឈ្មោះ  ពែក  ចន្នី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  រស់ នៅ ជាមួយ ប្តី ភូមិ ឃុំ ខាងលើ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុនដំបូង គេ ឃើញ បុរស ជា សន្តិសុខ ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រីម សង់ស៊េរី ២០១៦  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1  FV.1366  ជិះ តែ ម្នាក់ឯង  ជិះ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ទិសដៅ ពី លិច  មក កើត យ៉ាង លឿន  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ បាន បុក  រថយន្ត សណ្តោង រ៉ឺម៉ក កុងតឺន័រ  អត់ មាន ទ្រុង  ក្បាល ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  3A-2223  និង រ៉ឺម៉ក ខាងក្រោយ មាន ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  4A-0448  ពីក្រោយ ដែល ចត ចោល  ស្ងៀម មិន ដាក់ ភ្លើង សញ្ញា  គួបផ្សំ ផ្លូវ ងងឹតផង ក៏ បុក ចំកាង ដែក  បណ្ដាលឲ្យ បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  យ៉ាង អណោច អធ័ម ។  ម៉ូតូ រង ការខូចខាត បែក កុងតឺខ្ទេច ។  ចំណែកឯ រថយន្ត បាក់ កាង ដែក មួយ ចំហៀង ខាងក្រោយ ។  តៃ កុង រថយន្ត មិន ឃើញ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ នោះ ទេ ។
ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច ចុះ មកដល់ ក៏ យក ទូរសព្ទ របស់ ជនរងគ្រោះ តេហៅ សាច់ញាតិ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ក៏ មាន កូន ប្រពន្ធ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ស្រែក ទ្រហោ យំ គួរឲ្យ សង្វែក ណាស់ និង បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា ប្តី របស់ គាត់ ធ្វើ សន្តិសុខ នៅជិត  ស្ពាន អាកាស ៧ មករា  ចូល ធ្វើការ នៅ វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ចេញ មកវិញ នៅ វេលា ម៉ោង  ២២ យប់ តែងតែ ទៅ ផ្ទះ ជារៀង រាល់ យប់ ។ សមត្ថកិច្ច បាន វាស់វែង យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក រងចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។ ចំណែក សាកសព សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ឲ្យ ប្រពន្ធ យក ទៅ ស្រុក កំណើត ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ព្រះសីហនុ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង ម៉ូតូ បុក នឹង រថយន្ត  បណ្ដាលឲ្យ របួស មនុស្ស  ៣ នាក់  កាលពី ម៉ោង ជាង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែតុលា ២០១៨ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ២០០ - ២០១  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ បឹង វែង  ឃុំ វាល រេញ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក  HONDA  C125  ពណ៌  ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សេង  អៀន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  មាន អ្នក រួម ដំណើរ ចំនួន  ០២ នាក់៖  ទី ១ ឈ្មោះ  សេង  គឹម  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ  និង ទី  ២. ឈ្មោះ  សេង  និច្ច  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ១៣ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង បី  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ក្រាញ់  ឃុំ សាមគ្គី  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កំពត  ឆ្ពោះ មក វាល រេញ  លុះ ដល់ ចំណុច  ក៏ បាន បុក ប៉ះ នឹង រថយន្ត ០១ គ្រឿង ម៉ាក  LEXUS  RX300  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ពោធិ៍សាត់  2A-0808  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឡាក់  សុខ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រត់ តាក់ស៊ី  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស មនុស្ស ចំនួន  ០៣ នាក់  ( ស្រី  ០២ នាក់ ) ៖
ជនរងគ្រោះ ទាំង បី នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក រេញ  ចំណែក វត្ថុតាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  បាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់ ៕
តារាចម្រៀង ថៃ  ៦០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ខ្ញុង  « តារា ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  សុទ្ធតែ សំផឹង លក់ ខ្លួន  មីស៊ីល  Kh-13  Supersonic  ដែល មាន លឿន ជាង សំឡេង  មាន ទ្រព្យ ដល់ ទៅ  ៩៣៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ១  ទ្រី លាន  ២៧  ម្នាក់  «Twitter»  ធ្លាក់ចុះ ដល់ ទៅ  ២១  នាំឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ចេញ ប្រតិបត្តិការ  តម្លៃ មួយ ឯកតា  Bitcoin  ស្មើ …  1
លោក  លី  ហ្វី  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង ច្បាប់  នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន  បាន ឱ្យដឹង ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស ទី ១  ដែល គណៈកម្មាធិការ គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង ច្បាប់  នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន  ជ្រើសរើស មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច  ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់  ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ទៅលើ កិច្ចការ ច្បាប់  បន្ទាប់ពី គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង ច្បាប់ របស់ ខ្លួន  ទើប បង្កើតឡើង កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ចំណែក កម្ពុជា វិញ  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ យ័ន ចិន  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ធនាគារ កម្ពុជា ។  នេះ ជា យន្តការ  ដើម្បី សម្របសម្រួល ដល់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ការវិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍ ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់  និង គំា ទ្រ ពេញ ទំហឹង ចំពោះ គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ ប្រទេស ចិន  ស្តីពី គោលនយោបាយ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ  ដោយ សម្តេច បាន លើកឡើង ថា  គម្រោង សេដ្ឋកិច្ច សកល នេះ  បាន ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ជួយ ទាក់ទាញ វិនិយោគិន  និង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  ទេសចរណ៍  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត ។  សម្តេច ពញា ចក្រី  មានប្រសាសន៍ ថា  « ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ពី ចិន មក កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ប្រទេស ចិន  ក្លាយជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ សំខាន់  និង ជា ប្រទេស មាន ទុន វិនិយោគ ធំ ទី ១  នៅ កម្ពុជា » ។
លោក  មានប្រសាសន៍ ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ បទ លើ កិច្ចការ ច្បាប់  ជា ផ្នែក សំខាន់ ដែល ជំរុញ ឱ្យ អ្នកវិនិយោគទុន ចិន កាន់តែ ច្រើន មក បណ្តាក់ទុន នៅ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ពួកគេ  បាន ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា ។
ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ យន់ ចិន  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ធនាគារ កម្ពុជា  ដើម្បី សម្របសម្រួល ដល់ ពាណិជ្ជកម្ម  ការវិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍ រវាង ចិន  និង កម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  មានប្រសាសន៍ ថា  ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ យន់ ចិន  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ធនាគារ កម្ពុជា  ជា យន្តការ  ដើម្បី សម្របសម្រួល ដល់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ការវិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍ រវាង ចិន  និង កម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ យន់ ចិន  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ធនាគារ កម្ពុជា  ដើម្បី សម្របសម្រួល ដល់ ពាណិជ្ជកម្ម  ការវិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍ រវាង ចិន  និង កម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព
ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច រដ្ឋសភា នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ជំនួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់  នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ក្នុង ឱកាស មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សភា ប្រទេស ទំាង ពីរ  ពិសេស ក្នុង ការងារ ច្បាប់ ។
កាមាវ ចរ កុសល ចិត្ត សូម្បី ទាំងអស់  បណ្ឌិត គប្បី សម្ដែង ដោយ បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ  ១០  ប្រការ  ។  សួរ ថា  សម្ដែង យ៉ាងដូចម្ដេច ?  ឆ្លើយ ថា  គប្បី សម្ដែង ឈ្មោះ បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ ទាំង  ១០  នេះ  គឺ៖
បណ្ដា បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ ទាំងនោះ  ទាន នុ៎ះឯង  ឈ្មោះ ថា  ទាន មយ  ជា ការធ្វើ បុណ្យ  (  បុញ្ញ កិរិយា  )  ការធ្វើ បុណ្យ នោះ ផង  ជា វត្ថុ  (  គឺ ទីតាំង  )  នៃ អានិសង្ស ទាំងឡាយ នោះ ៗ  ផង  ព្រោះ ហេតុ នោះ  ទើប ឈ្មោះ ថា  បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ  ។  ក្នុង បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ ដទៃ ទៀត  ក៏ មាន ន័យ នេះ ដូចគ្នា  ។
បណ្ដា បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ ទាំងនោះ  កាល បុគ្គល ឱ្យ បច្ច័យ ជាដើម  ក្នុង បណ្ដា បច្ច័យ  ៤  មាន ចីវរ ជាដើម  ឬ ក្នុង បណ្ដា អារម្មណ៍  ៦  មាន រូប ជាដើម  ឬ ទាន វត្ថុ  ១០  មាន ការ ឱ្យ បាយ ជាដើម នោះ  ចេតនា ដែល ប្រព្រឹត្ត ទៅ ក្នុង កាល ទាំង  ៣  គឺ  ក្នុង កាល ខាង ដើម  ១  ក្នុង ការបរិច្ចាគ  ១  ក្នុង ការតាមរលឹក ដោយ ចិត្ត សោមនស្ស ក្នុង កាល ជា ខាងក្រោយ  ១  ចាប់ផ្ដើម ពី ការកើតឡើង នៃ បច្ច័យ ជាដើម នោះ ៗ  ឈ្មោះ ថា  ជា បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ សម្រេច ដោយ ការ ឱ្យ  (  ទាន មយំ  )  ។
ចេតនា ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ របស់ បុគ្គល អ្នក សមាទាន សីល  ៥  សីល  ៨  ឬ សីល  ១០  ឬ របស់ អ្នក ដែល ចូល ទៅកាន់ វិហារ  ដោយ គិត ថា  អញ នឹង បួស ក្ដី  កំពុង បួស ក្ដី  ញ៉ាំង មនោរថឱ្យ ដល់ ទីបំផុត ហើយ  រំពឹង ថា  យើង បួស ហើយ  ជា ការល្អ ប្រសើរ ហ្ន៎  ដូច្នេះ ក្ដី  អ្នកសង្រួម ក្នុង បាតិ មោក្ខ ក្ដី  អ្នក ពិចារណា បច្ច័យ ទាំងឡាយ  មាន ចីវរ ជាដើម ក្ដី  អ្នកសង្រួម ទ្វារមាន ចក្ខុទ្វារ ជាដើម  ក្នុង រូប ជាដើម  ដែល មកកាន់ គន្លង ក្ដី  អ្នក ជម្រះ អាជីវៈ ឱ្យ បរិសុទ្ធ ក្ដី  ឈ្មោះ ថា  បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ  សម្រេច ដោយ សីល  (  សីលមយំ  )  ។
ចេតនា ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ របស់ បុគ្គល ដែល ពិចារណា អំពី ចក្ខុ  ដោយ ភាព ជា របស់ មិន ទៀង  ជា ទុក្ខ  ជា អនត្តា  ពិចារណា សោត  ។ល ។  ពិចារណា មនៈ  ។ល ។  ពិចារណា រូប ទាំងឡាយ  ។ល ។  ពិចារណា ធម៌ ទាំងឡាយ  ពិចារណា ចក្ខុវិញ្ញាណ  ។ល ។  ពិចារណា ម នោវិញ្ញាណ  ពិចារណា ចក្ខុ សម្ផស្ស  ។ល ។  ពិចារណា ម នោ សម្ផស្ស  ពិចារណា វេទនា ដែល កើត អំពី ចក្ខុ សម្ផស្ស  ។ល ។  ពិចារណា វេទនា ដែល កើត អំពី មនោ សម្ផស្ស  ពិចារណា រូប សញ្ញា  ។ល ។  ពិចារណា ជរាមរណៈ  ដោយ ភាព ជា របស់ មិន ទៀង  ជា ទុក្ខ  ជា អនត្តា  ដោយ ឧបាយ នៃ វិបស្សនា  (  វិបស្សនាម គ្គេន  )  ដែល ព្រះសារី បុត្ត ត្ថេរ ពោល ទុក ក្នុង បដិសម្ភិ ទាមគ្គ  ឬ ថា ចេតនា សូម្បី ទាំងអស់ ដែល មិន ដល់ អប្បនា ក្នុង អារម្មណ៍  ៣៨  ឈ្មោះ ថា  បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ  សម្រេច ដោយ ភាវនា  (  ភាវនាម យំ  )  ។
គប្បី ជ្រាប បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ ដែល សហគតៈ ដោយ ឃើញ អ្នក ធំ ហើយ  ធ្វើ ការទទួល បដិសណ្ឋារៈ  មាន ការទទួលបាត្រ  ចីវរ  ថ្វាយបង្គំ  និង ការ ឱ្យ  ឬ ប្រគេន ផ្លូវ ជាដើម  ។
កាល បុគ្គល ធ្វើ សេចក្ដីយល់ឃើញ ត្រង់  ឈ្មោះ ថា  បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ  ដែល កើត អំពី ការធ្វើ សេចក្ដីយល់ឃើញ ឱ្យ ត្រង់  ។  តែ អាចារ្យ អ្នក ពោល ទីឃ និកាយ  (  ទីឃ ភាណ កៈ  )  ពោល ថា  ទិដ្ឋុជុកម្ម  ជា លក្ខណ និយម  (  គឺ គ្រឿង សម្គាល់ នៃ សេចក្ដីបរិបូណ៌  )  របស់ បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ ទាំងអស់  ព្រោះថា  កាល បុគ្គល នឹង ធ្វើ បុណ្យ យ៉ាងណា នីមួយ  រមែង ជា បុណ្យ មាន ផល ច្រើន  ព្រោះ សេចក្ដីយល់ឃើញ ត្រង់ នុ៎ះឯង  ដូច្នេះ  ។
គប្បី ជ្រាប បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ ដែល សហគតៈ ដោយ ការខ្វល់ខ្វាយ  ក្នុង កាល ខ្វល់ខ្វាយ តាម ផ្លូវកាយ  ដោយ អំណាច ការធ្វើ វត្ត  និង ធ្វើ វត្ត បដិបត្តិ ដល់ ភិក្ខុ ដែល ចម្រើន ជាង ខ្លួន ក្ដី  ដោយ ឃើញ ភិក្ខុ ដែល ចូល ទៅកាន់ ស្រុក ដើម្បី បិណ្ឌបាត  ហើយ ទទួលបាត្រ  និមន្ត ឱ្យ ចូលទៅ ទទួល ភិក្ខា ក្នុង ផ្ទះ ក្ដី  ដោយ បាន ឮ ពាក្យ ថា  “ អ្នកចូរ ទៅ  ចូរ នាំបាត្រមក ប្រគេន ភិក្ខុ ទាំងឡាយ ”  ហើយ ប្រញាប់ ទៅ នាំបាត្រមក ឱ្យ ជាដើម ក្ដី  ។
កាល បុគ្គល ឱ្យ ទាន  ធ្វើ ការបូជា ដោយ របស់ ក្រអូប ជាដើម  ហើយ ឱ្យ ចំណែក បុណ្យ ថា  “ សូម ចំណែក បុណ្យ  ចូរ មាន ដល់ បុគ្គល ឈ្មោះ ឯណោះ  ឬ ថា  សូម ចំណែក បុណ្យ ចូរ មាន ដល់ សព្វ សត្វ ទាំងឡាយ ”  ដូច្នេះ  គប្បី ជ្រាប ថា  ជា បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ ដែល កើត អំពី ការ ឱ្យ ចំណែក បុណ្យ  ។
ឆ្លើយ ថា  រមែង មិន អស់ ទៅ ទេ  ឧទាហរណ៍ ដូច បុគ្គល អុជ ប្រទីប ឱ្យ ភ្លឺ តែ មួយ ដួង  ហើយក៏ ញ៉ាំង ប្រទីប មួយ ពាន់ ដួង  ឱ្យ ភ្លឺ ព្រោងព្រាត បាន  ព្រោះ ប្រទីប មួយ ដួង នោះ  នរណា ៗ  មិន អាច និយាយ បាន ថា  ប្រទីប ដួង ដំបូង អស់ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ ពន្លឺ នៃ ប្រទីប ដួង ក្រោយ ៗ  ជាមួយនឹង ប្រទីប ដួង ដំបូង រួមគ្នា ហើយ  ក៏ ជា ពន្លឺ ភ្លឺ ក្រៃលែង ឡើង  យ៉ាងណា  កាល បុគ្គល ឱ្យ នូវ ចំណែក បុណ្យ  ក៏ យ៉ាង នោះ ដូចគ្នា ដែរ  ឈ្មោះ ថា  បុណ្យ ទាំងឡាយ នឹង ថយចុះ  រមែង មិន មាន  គប្បី ជ្រាប ថា  រមែង មាន តែ ចម្រើន ឡើង ប៉ុណ្ណោះ  ។
គប្បី ជ្រាប បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ  ដែល កើត អំពី ការអនុមោទនា  ដោយ អំណាច នៃ ការអនុមោទនា ចំណែក បុណ្យ  ដែល បុគ្គល ដទៃ ឱ្យ ហើយ  ឬ ដោយ បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ ដទៃ ៗ  ដោយ ការបន្លឺ ថា  សាធុ  (  ល្អ  )  សុដ្ឋុ  (  ប្រពៃ  )  ដូច្នេះ  ។
ភិក្ខុ មួយ រូប  តាំង នៅក្នុង សេចក្ដីប្រាថ្នា ចង់បាន  ដោយ គិត ថា  ជន ទាំងឡាយ នឹង ស្គាល់ អញ ថា  ជាធម្មកថិក  ដូច្នេះ  ហើយ ជា អ្នកធ្ងន់ ក្នុង លាភ  សម្ដែង ធម៌  ការសម្ដែង ធម៌ នោះ មិន មាន ផល ច្រើន ទេ  ។  ចំណែក ភិក្ខុ មួយ រូប  មិន ប្រាថ្នា ផលតបស្នង  សម្ដែង ធម៌ ដែល ខ្លួន ជំនាញ ដល់ ជន ទាំងនោះ  ដោយ ឧបាយ ដែល នឹង ឱ្យ ដល់ វិមុត្តិ  ការសម្ដែង នេះ  ឈ្មោះ ថា  បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ  សម្រេច ដោយ ការសម្ដែង  (  ទេសនាមយ  )  ។
ភិក្ខុ មួយ រូប  កាល ស្ដាប់ ធម៌  រមែង ស្ដាប់ ដោយ គិត ថា  “ ជន ទាំងឡាយ នឹង ដឹង ថា  យើង ជា អ្នក មាន សទ្ធា ”  ការស្ដាប់ នោះ  មិន មាន ផល ច្រើន ទេ  ។  ចំណែក ភិក្ខុ មួយ រូប  រមែង ស្ដាប់ ធម៌  ដោយ ចិត្ត ទោរទន់  ដោយ ការផ្សាយ ទៅ នូវ ប្រយោជន៍ ថា  ផល ច្រើន នឹង មាន ដល់ យើង  ដោយ អាការៈ យ៉ាង នេះ  ការស្ដាប់ ធម៌ នោះ  ឈ្មោះ ថា  បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ  សម្រេច ដោយ ការស្ដាប់  (  សវនមយ  )  ។
ក៏ បណ្ដា បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ ទាំងនោះ  បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ ដែល ជា ទាន មយ  រមែង កើតឡើង ដល់ បុគ្គល ដែល កាល គិត ថា  យើង នឹង ឱ្យ ទាន មុន  កាល បុគ្គល កំពុង ឱ្យ ទាន  បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ  ដែល ជា ទាន មយ ក៏ កើតឡើង  កាល បុគ្គល ពិចារណា ថា  ទាន ដែល យើង ឱ្យ ហើយ  ដូច្នេះ  បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ ដែល ជា ទាន មយ  ក៏ កើតឡើង  ធម្មតា បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ ដែល ជា ទាន មយ  នឹង កើតមាន បាន  ក៏ ព្រោះ ចេតនា ទាំង  ៣  គឺ  បុព្វចេតនា  មុញ្ចន ចេតនា  អបរ ចេតនា  ឱ្យ ជាមួយគ្នា  ។  សូម្បី សីលមយ  ក៏ រមែង កើត ដល់ បុគ្គល កាល គិត ថា  យើង នឹង បំពេញ សីលមយ  ក៏ រមែង កើតឡើង  ក្នុង វេលា ដែល កំពុង បំពេញ សីល ឱ្យ បរិបូណ៌  សីលមយ  ក៏ កើតឡើង  កាល ពិចារណា ថា  យើង បាន បំពេញ សីល ហើយ  សីលមយ ក៏ រមែង កើតឡើង  ធម្មតា បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ ដែល ជា សីលមយ  នឹង កើតមាន បាន  ក៏ ព្រោះ ចេតនា ទាំងអស់ នោះ  ក៏ ជាមួយគ្នា  ។ល ។  សូម្បី បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ  ដែល ជា ទិដ្ឋុជុកម្ម  កាល កើត ក៏ រមែង កើត ដល់ បុគ្គល ដែល គិត ថា  យើង នឹង ធ្វើ សេចក្ដីយល់ឃើញ ឱ្យ ត្រង់  ដូច្នេះ  កាល បុគ្គល កំពុង ធ្វើ សេចក្ដីយល់ឃើញ ឱ្យ ត្រង់  ទិដ្ឋុជុកម្ម ក៏ រមែង កើតឡើង  កាល បុគ្គល ពិចារណា ថា  សេចក្ដីយល់ឃើញ ដែល យើង ធ្វើឱ្យ ត្រង់ ហើយ  ដូច្នេះ  ទិដ្ឋុជុកម្ម ក៏ រមែង កើតឡើង  ធម្មតា បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ ដែល ជា ទិដ្ឋុជុកម្ម  នឹង កើតមាន បាន  ក៏ ព្រោះ ចេតនា ទាំងអស់ នោះ  ឱ្យ ជាមួយគ្នា  ក៏ បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ ក្នុង ព្រះសូត្រ  មាន ត្រឹមតែ  ៣  ប៉ុណ្ណោះ  ។
គប្បី ជ្រាប ការសង្គ្រោះ បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ ក្រៅពី នេះ  ចូលក្នុង បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ ទាំង  ៣  នោះ  ពិត មែន  ការប្រព្រឹត្ត ឱន លំទោន  និង ការខ្វល់ខ្វាយ  រមែង សង្គ្រោះ ជា សីលមយ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ការ ឱ្យ ចំណែក បុណ្យ  និង ការអនុមោទនា ចំណែក បុណ្យ សង្គ្រោះ ចូលក្នុង ទាន មយ  ។  ការសម្ដែង ធម៌  ការស្ដាប់  និង ទិដ្ឋុជុកម្ម  សង្គ្រោះ ចូលក្នុង ភាវនាម យ  ចំណែក ជន ទាំងឡាយ ណា ពោល ថា  ទិដ្ឋុជុកម្ម ជា លក្ខណៈ នៃ សេចក្ដីបរិបូណ៌ ជាង បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ ទាំងអស់  ទិដ្ឋុជុកម្ម របស់ ជន ទាំងឡាយ នោះ  រមែង ដល់ ការសង្គ្រោះ ចូលក្នុង បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ ទាំង  ៣  ។  បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ ទាំងអស់ នេះ  ដោយ សង្ខេប មាន  ៣  ដោយ ពិស្ដារ មាន  ១០  ដោយ ប្រការ ដូច្នេះ  ។
សូម្បី កាលគិត ថា  យើង នឹង ធ្វើ សេចក្ដីឱន លំទោន ចំពោះ អ្នក ធំ  ក៏ រមែង គិត ដោយ កាមាវ ចរ កុសល ចិត្ត  ៨  ដួង  ដួង ណានីមួយ នុ៎ះឯង  សូម្បីកាល នឹង ធ្វើ  ក៏ រមែង ធ្វើ ដោយ កាមាវ ចរ កុសល ចិត្ត  ៨  ដួង ទាំងនោះ  ដួង ណានីមួយ  សូម្បី កាល ពិចារណា ថា  សេចក្ដីឱន លំទោន  អាត្មាអញ បាន ធ្វើ ហើយ  ដូច្នេះ  ក៏ រមែង ពិចារណា ដោយ កាមាវ ចរ កុសល ទាំង  ៨  ដួង នោះ  ដួង ណាមួយ  សូម្បី កាលគិត ថា  អាត្មាអញ នឹង ធ្វើ កម្ម  គឺ ការខ្វល់ខ្វាយ តាម ផ្លូវកាយ  សូម្បីកាល នឹង ធ្វើ  សូម្បី កាល ពិចារណា ថា  អាត្មាអញ ធ្វើ ការខ្វល់ខ្វាយ ហើយ  ក៏ រមែង ពិចារណា ដោយ កាមាវ ចរ កុសល  ៨  ដួង នោះ  ដួង ណានីមួយ  សូម្បី កាលគិត ថា  អាត្មាអញ នឹង ឱ្យ ចំណែក បុណ្យ  ដូច្នេះ  ក្នុង កាល កំពុង ឱ្យ  សូម្បី កាល ពិចារណា ថា  ចំណែក បុណ្យ ដែល អាត្មាអញ ឱ្យ ហើយ  សូម្បី គិត ថា  អាត្មាអញ នឹង អនុមោទនា ចំណែក បុណ្យ  ឬ កុសល ដទៃ ទៀត  ដូច្នេះ  ក៏ គិត ដោយ កាមាវ ចរ កុសល ចិត្ត ទាំង  ៨  ដួង នោះ  ដួង ណានីមួយ  សូម្បីកាល នឹង អនុមោទនា  ក៏ រមែង អនុមោទនា ដោយ កាមាវ ចរ កុសល ទាំង  ៨  ដួង នោះ  ដួង ណានីមួយ  សូម្បី កាល ពិចារណា ថា  ពាក្យ អនុមោទនា  អាត្មាអញ អនុមោទនា ហើយ  ដូច្នេះ  ក៏ រមែង ពិចារណា ដោយ កាមាវ ចរ កុសល ទាំង  ៨  ដួង នោះ  ដួង ណានីមួយ  សូម្បី កាលគិត ថា  អញ នឹង សម្ដែង ធម៌  ក៏ គិត ដោយ កាមាវ ចរ កុសល ទាំង  ៨  ដួង នោះ  ដួង ណាមួយ  សូម្បី កាល ពិចារណា ថា  អញ សម្ដែង ហើយ  ដូច្នេះ  ក៏ រមែង ពិចារណា ដោយ កាមាវ ចរ កុសល ទាំង  ៨  ដួង នោះ  ដួង ណានីមួយ  សូម្បី កាលគិត ថា  អញ នឹង ស្ដាប់ ធម៌  ដូច្នេះ  ក៏ រមែង គិត ដោយ កាមាវ ចរ កុសល ទាំង  ៨  ដួង នោះ  ដួង ណានីមួយ  សូម្បី កាល ស្ដាប់  ក៏ រមែង ស្ដាប់ ដោយ កាមាវ ចរ កុសល ចិត្ត ទាំង  ៨  នោះ  ដួង ណានីមួយ  សូម្បី កាល ពិចារណា ថា  អញ ស្ដាប់ ធម៌ ហើយ  ដូច្នេះ  ក៏ រមែង ពិចារណា ដោយ កាមាវ ចរ កុសល ទាំង  ៨  ដួង នោះ  ដួង ណានីមួយ  សូម្បី កាលគិត ថា  អញ នឹង ធ្វើ ទិដ្ឋិឱ្យ ត្រង់  ដូច្នេះ  ក៏ រមែង គិត ដោយ កាមាវ ចរ កុសល ចិត្ត ទាំង  ៨  ដួង នោះ  ដួង ណានីមួយ  ក៏ កាល នឹង ធ្វើ សេចក្ដីយល់ឃើញ ឱ្យ ត្រង់  ក៏ រមែង ធ្វើ ដោយ ញាណ សម្បយុត្ត  ៤  ដួង  ដួង ណាមួយ  កាល ពិចារណា ថា  ទិដ្ឋិ ដ៏ ត្រង់  អញ ធ្វើ ហើយ  ដូច្នេះ  ក៏ រមែង ពិចារណា ដោយ កាមាវ ចរ កុសល ចិត្ត ទាំង  ៨  ដួង នោះ  ដួង ណានីមួយ  ។
បណ្ដា បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ ទាំងនោះ  កាល បុគ្គល គិត ថា  យើង នឹង ឱ្យ ទាន  ដូច្នេះ  រមែង គីត ដោយ កាមាវ ចរ កុសល ចិត្ត  ៨  ដួង  ដួង ណាមួយ ដោយ ពិត  ។  សូម្បី កាលឱ្យ  ក៏ រមែង ឱ្យ ដោយ កាមាវ ចរ កុសល ចិត្ត  ៨  ដួង  ដួង ណាមួយ នុ៎ះឯង  សូម្បី កាល ពិចារណា ថា  ទាន ដែល យើង ឱ្យ ហើយ  ដូច្នេះ  ក៏ រមែង ពិចារណា  ដោយ កាមាវ ចរ កុសល ចិត្ត  ៨  ដួង  ដួង ណាមួយ ដូចគ្នា  សូម្បី កាលគិត ថា  យើង នឹង បំពេញ សីល ឱ្យ បរិបូណ៌  ដូច្នេះ  ក៏ រមែង គិត ដោយ កាមាវ ចរ កុសល ចិត្ត  ៨  ដួង  ដួង ណានីមួយ នុ៎ះឯង  សូម្បី កំពុង បំពេញ សីល  ក៏ បំពេញ ដោយ កាមាវ ចរ កុសល ចិត្ត  ៨  ដួង  ដួង ណានីមួយ នុ៎ះឯង  សូម្បី ពិចារណា ថា  សីល យើង បំពេញ ហើយ  ក៏ រមែង ពិចារណា ដោយ កាមាវ ចរ កុសល ចិត្ត  ៨  ដួង  ដួង ណានីមួយ ដូចគ្នា  សូម្បី កាលគិត ថា  យើង នឹង ចម្រើន ភាវនា  ដូច្នេះ  ក៏ រមែង ពិចារណា  ដោយ កាមាវ ចរ កុសល ចិត្ត  ៨  ដួង  ដួង ណានីមួយ នុ៎ះឯង  សូម្បី កាល ចម្រើន ភាវនា  ក៏ រមែង ចម្រើន ភាវនា  ក៏ រមែង ចម្រើន ដោយ កាមាវ ចរ កុសល ចិត្ត  ៨  ដួង  ដួង ណានីមួយ នុ៎ះឯង  សូម្បី កាល ពិចារណា ថា  ភាវនា អាត្មាអញ ចម្រើន ហើយ  ដូច្នេះ  ក៏ រមែង ពិចារណា ដោយ កាមាវ ចរ កុសល  ៨  ដួង  ដួង ណានីមួយ ដូចគ្នា  ។
ធម៌ ពួក  ១  ធម៌ ពួក  ១០  ធម៌ ពួក  ២  ធម៌ ពួក  ៣  ធម៌ ពួក  ៤  ធម៌ ពួក  ៥  ធម៌ ពួក  ៦  ធម៌ ពួក  ៧  ធម៌ ពួក  ៨  ធម៌ ពួក  ៩  ធម្មបទដ្ឋកថា  ប្រជុំ និទាន ជាត ក  សម្រង់ អត្ថបទ  សិក្សា បិដក
ការផ្តល់ ជូន លេខ កូដ ប័ណ្ណ  Spafinder  នេះ មាន សុពលភាព  10%  មាន សុពលភាព សម្រាប់ ពេលវេលា មាន កំណត់ ប៉ុណ្ណោះ !  ត្រូវ ប្រើ លេខ កូដបញ្ចុះ តម្លៃ  TAKE10  នៅ  Checkout  ដើម្បី ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ
ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ  ចោទ ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប បិទ ផ្លូវ មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ នៅលើ កោះ រ៉ុង  (Video  inside)  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ មូលដ្ឋាន សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចោទ ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  (Royal  Group)  របស់ លោក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ថា  បាន បិទ ផ្លូវ មិន ឲ្យ ពួកគេ  អាច ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ នៅលើ កោះ រ៉ុង  ត្រង់ ចំណុច ឆ្នេរ សុខសាន្ត  បាន ទូលំទូលាយ ដូច ពេល មុន ទៀត ទេ ។  ពួកគេ អះអាង ថា  ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ក្រមហម  មាន ទីតាំង នៅ ចំណុច ឆ្នេរ សុខសាន្ត  ឬ ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ សណ្ឋាលំដាប់ ផ្កាយ ប្រាំ មាន ឈ្មោះ ថា  រ៉ូយ៉ាល់  ស៊ែន  កោះ រ៉ុង  (Royal  Sands  Koh  Rong)  របស់ ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប  ត្រូវបាន កង  សន្តិសុខ  ឬ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន នេះ  បិទ រនាំង បាំង ផ្លូវ  មិន ឲ្យ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ អាច ឆ្លងកាត់ ទេ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សន្យា ថា  នឹង លើក យករណី នេះ ទៅ ដោះស្រាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឈានដល់ មាន ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ដូច ដើម ឡើងវិញ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ  ពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ មាន លំនៅឋាន រស់ នៅក្នុង ភូមិ សុខសាន្ត  និង ភូមិ កោះ តូច ជាដើម  នៃ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  បាន ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន គេហទំព័រ  CEN.COM.KH  ប្រចាំ នៅលើ កោះ រ៉ុង ដឹង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ពួកគេ ត្រូវ កង សន្តិសុខ  ឬ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប  ហាម មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ លំ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ចេញ ចូល ពី ភូមិ សុខសាន្ត  ឆ្លង ឆ្ពោះទៅ ភូមិ កោះ តូច  និង ចេញ ចូលទៅ ទីតាំង ផ្សេង ៗ  ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ដូច ពេល មុន ទៀត ទេ  ព្រោះ ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន ធ្វើ របង បិទ ផ្លូវ លំ  មិន ឲ្យ ឆ្លងកាត់ នៅ ម្តុំ បរិវេណ សំណង់ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ប្រាយ  របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ សុខសាន្ត ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ទាំង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ លើ កោះ រ៉ុង ទាំងមូល  បាន សំណូមពរ ដល់  អភិបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  យន្ត  មីន  ជាពិសេស សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឲ្យ ជួយ អន្តររាគមន៍ ទៅ ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប  របស់  លោក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ដើម្បីឲ្យ បើក ផ្លូវ  ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បិទ  ផ្តល់ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ក្នុង មូលដ្ឋាន កោះ រ៉ុង ឲ្យបាន ដូច ពេល មុន វិញ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  អ្នកយកព័ត៌មាន គេហទំព័រ  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  តំណាង ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប  ដើម្បី ស្នើសុំ ការបំភ្លឺ ជុំវិញ មតិ ប្រជាពលរដ្ឋ ចោទ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ថា បាន បិទ ផ្លូវ លំ  ក្រាល គ្រួស ក្រហម  មិន ឲ្យ ពួកគាត់ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ មួយចំនួន  នៃ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  មាន ដូច ជា៖  ផ្លូវ ចេញ ចូល ពី ភូមិ កោះ តូច  ឆ្ពោះទៅ ភូមិ សុខសាន្ត  និង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ភូមិ ផ្សេង ៗ ទៀត  បាន នៅឡើយ ទេ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ចំណែក  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ មិន ទាន់ ស្នើសុំ ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ បាន ដែរ  ព្រោះ លោក កំពុង ជាប់រវល់ ប្រជុំ  មិន ទាន់ មាន ពេលវេលា  ដើម្បី បំភ្លឺ រឿង នេះ ទេ ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក  នួន  ប៊ុន ថុល  នាយក ទី ចាត់ការ អន្តរ វិស័យ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ពិតជា មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្តល់ ព័ត៌មក រូប លោក លើ ករណី ក្រុមហ៊ុន រ៉ុយ៉ាល់ គ្រុប  របស់ លោក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  បាន បិទ ផ្លូវ លំ  មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ នៅ ម្តុំ បរិវេណ សំណង់ សណ្ឋាគារ  នៅ ចំណុច ឆ្នេរ សុខសាន្ត  នៃ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង ពិតប្រាកដ មែន ។  លោក បន្ត ថា  ករណី នេះ លោក ស្នើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រង់ ផលប៉ះពាល់ ពី ការប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ទាំងអស់ រស់ នៅ លើ កោះ រ៉ុង  ឲ្យ ដាក់ពាក្យបណ្តឹមកកាន់ អាជ្ញាធរ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ដើម្បី សម្របសម្រួល  ឬ ដោះស្រាយ មួយ ដំណាក់កាល សិន  ប៉ុន្តែ លោក  បើ នៅតែ មិន មាន ដំណោះស្រាយ ទៀត  អាជ្ញាធរ សង្កាត់  នឹង បន្ត រាយការណ៍ ជូន  ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឬ ឈានដល់ សុំ កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ បើក ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ  ដែល ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប  នៅលើ កោះ រ៉ុង  បើក ផ្លូវ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ  អាច ប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ដូច ដើម ឡើងវិញ ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  របស់ លោក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  បាន បើក ការសាងសង់ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥  មាន ឈ្មោះ ថា  រ៉ូយ៉ាល់  ស៊ែន  កោះ រ៉ុង  (Royal  Sands  Koh  Rong)  ដោយ ក្រុមហ៊ុន នេះ អះអាង ថា  បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ប្រមាណ  ២០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្នុង អំឡុង ពេល បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ នោះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន មក ចូលរួម សម្ពោធ បើក ការដ្ឋាន  ដែល អំឡុង ពេល នោះ សំណង់ លំដាប់ ផ្កាយ នេះ  ត្រូវ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  អះអាង ថា  បាន ធ្វើ ពិធី សម្ពោធ ដោយ មិន ទាន់ បាន ស្នើសុំ ច្បាប់ សាងសង់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ជាមុន ពី អាជ្ញាធរ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  នៃ រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ នោះ ទេ ។
ឯកសារ ខ្លះ បង្ហាញ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ផ្ដល់ សិទ្ធិ វិនិយោគ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  របស់  លោក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅលើ កោះ រ៉ុង មាន រយៈពេល  ៩៩ ឆ្នាំ ។  បើ យោង តាម ប្លង់ អភិវឌ្ឍន៍ នៅលើ កោះ រ៉ុង ទាំងមូល  របស់ ក្រុម  ហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប  ដែល គេ ចង ព្យួរ នៅ តាម ផ្លូវ ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ឈូសឆាយ ស្ថាបនា ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ នៅលើ កោះ រ៉ុង កន្លងមក  បាន  បង្ហាញ ថា  ផែនទី បង្ហាញ ទម្រង់  និង ទីតាំង ក្បាល ដី កោះ រ៉ុង  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ជា ទ្រព្យ ឯកជន  របស់ រដ្ឋ នា មូលដ្ឋាន នេះ  មាន ទំហំ សរុប  ៧. ៨២៦ ហិកតា ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ទោះ ក្រុមហ៊ុន នេះ ធ្លាប់ មាន វិវាទ ដីធ្លី មួយ ចំនួន  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ លើ កោះ រ៉ុង ជាបន្តបន្ទាប់  និង បន្ត មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ នេះ  មាន លេចឮ ព័ត៌មាន មក ថា  ពិធី សម្ភោធ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥  មាន ឈ្មោះ ថា  រ៉ូយ៉ាល់  ស៊ែន  កោះ រ៉ុង  (Royal  Sands  Koh  Rong)  របស់ ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  ដែល មាន  លោក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ជា អគ្គ នាយក  គ្រោង នឹង បើក សម្ភោធ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ មក ចូលរួម ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពស់ ខ្ពស់ នៅក្នុង ពិធី សម្ភោធ នោះ ថែម ទៀត ៕  ដែន  សីមា
ប្រធានាធិបតី ពូទីន បាន បង្ហាញ  ពី ផែនការ  ប្រសិនបើ លោក ពុំ ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ទេ !  –  CEN
ថ្វីបើ ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  លោក ពូទីន  នឹង ឈ្នះ ច្រើន លើសលប់ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ខែមីនា  ក៏ដោយ  តែ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ្ល៉ា  ឌីមៀរ ពូទីន  នៅតែ ពិចារណា ករណី ផែនការ អនាគត  បើសិនជា គាត់ បរាជ័យ ក្នុង ការប្រណាំង ធ្វើជា ម្ចាស់ វិមាន ក្រែម ឡាំង  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ  ០៣  ខែកុម្ភៈ  បាន ប្រកាស បេក្ខជន  ៨  នាក់  ចុងក្រោយ  រួមទាំង ប្រធានាធិបតី  វ្ល៉ា  ឌីមៀរ ពូទីន ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ គាត់ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា បេក្ខជន ដែល នឹង ជាប់ ឆ្នោត នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ខែ ក្រោយ ។  យោង តាម ការស្ទង់ មតិ របស់  VTSIOM  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ចុង ខែមករា  70%  នៃ អ្នកឆ្លើយតប បាន គាំទ្រ លោក ពូទីន ។  ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី បន្ត ទៀត ៕  សូយន
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  មាន មោទនភាព ចំពោះ ការសម្ភោធ អាគារ បឋមសិក្សា ថ្មី សម្រាប់ ជា ថ្នាល បណ្ដុះបណ្ដល ដល់ សិស្សានុសិស្ស គ្រប់ ជំនាន់  –  CEN
ប្រធានាធិបតី ពូទីន និយាយ ថា  អាជីព របស់ គាត់ អាច ផ្លាស់ប្តូរ ទិសដៅ  ប្រសិនបើ គាត់ មិន ត្រូវបាន ជាប់ ឆ្នោត ឡើងវិញ ។
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ្ល៉ា  ឌីមៀរ ពូទីន  កាលពី ថ្ងៃទី  2  ខែកុម្ភៈ  បាន មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ រោងចក្រ សម្ភារៈ កសិកម្ម  Rostselmash  ។  នៅ ទីនេះ  មេដឹកនាំ រុស្ស៊ី បាន សាកល្បង ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ច្រូត ស្រូវ ។
លោក បាន និយាយ លេងសើច ផ្តោត សំដៅ ដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ខាងមុខ ថា៖  “ ប្រសិនបើ វា មិន ជាប់ ឆ្នោត ទេ នោះ  ខ្ញុំ នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើការ ជា អ្នកច្រូត ស្រូវ ”  ។
ប្រធានាធិបតី ពូទីន  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ បេក្ខភាព របស់ គាត់ ជា បេក្ខជន ឯករាជ្យ នៅ ដើម ខែធ្នូ ឆ្នាំ  1977  ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ស្វាយរៀង  បាន សម្ដែង នូវ ការអបអរសាទរ ចំពោះ ការសម្ភោធ ជា ផ្លូវការ នូវ អាគារ បឋមសិក្សា សិក្សា ថ្មី ស្រឡាង ដើម្បី បំរើ អោយ វិស័យ អប់រំ ពិសេស ជា ថ្នាល បណ្ដុះបណ្តាលដ៍ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ក្រេប យក ចំណេះដឹង ។
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត ថ្លែង នូវ ការសាទរ និង គាំទ្រ បែប នេះ ខណៈពេល អញ្ជើញ ជា កិត្តិយស ចូលរួម ក្នុង ពិធី សម្ភោធ ជា ផ្លូវការ នូវ អាគារ បឋមសិក្សា ហ៊ុន  សែន មុខដារ នៅ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ក្រញូង ឃុំ មុខដារ ស្រុក រមាសហែក ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល ជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សៅ  សុខា និង សហការី ព្រមទាំង សប្បុរសជន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ១១ កើត ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
២.  ត្រូវ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នា ពេល ខាងមុខ ឲ្យ  បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  និង បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាន កម្ពុជា លេខរៀង ទី ២០ ដើម្បី គាំទ្រ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ អាណត្តិ ទី ៦  និង អណត្តិ ក្រោយ ៗ បន្តបន្ទាប់  ដើម្បី រក្សា សុខ សន្តិភាព  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រទេសជាតិ បន្ថែម ជាង នេះ ទៀត ៕  វ៉ៃ កូ
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ក៏ ពាំនាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើរ សាកសួរ សុខទុក ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ដល់ អង្គ ពិធី  ទាំងមូល ផងដែរ ។  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្រោម នយោបាយ  ឈ្នះ  ឈ្នះ  របស់ សម្តេច តេជោ  បាន ដឹកនាំ ប្រទេស ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  លើ គ្រប់ វិស័យ ទាំង អាណាចក្រ  និង ពុទ្ធ ចក្រ  ។  តួរ យ៉ាង ដូចជា ពេលនេះ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នៅ ស្រុក រមាសហែក បញ្ជូន កូន ចៅ មក ក្រេប យក ចំណេះវិជ្ជា ប្រកបដោយ សុខដុមរមនា ពិសេស ក្រោម ម្លប់ នៃ សុខ សន្តិភាព ។  ការកសាង សាលា បឋមសិក្សា ថ្មី ស្រឡាង នេះ  ដែល មាន មួយ ខ្នង ៥ បន្ទប់ គឺជា ការជួយ សម្រួល ដល់ ការរៀនសូត្រ របស់ សិស្សានុសិស្ស សម្រាប់ ជា ថ្នាល បណ្តុះបណ្តាល លើ វិស័យ អប់រំ ធនធាន មនុស្ស ដែល ជា កូន ចៅ របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក រមាសហែក តែម្ដង ។
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត ក៏ បាន ថ្លែង នូវ ការអរគុណ ចំពោះ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សៅរ៍  សុខា  និង សហការី ដែល បាន កសាង សមិទ្ធិផល ខាងលើ នេះ ដែល មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ការរៀន របស់ សិស្សានុសិស្ស គ្រប់ ៗ ជំនាន់ ដែល អស់ ថវិកា ជាង ៥ មុឺន ដុល្លារ ។  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត ក៍ បាន សំណូមពរ ចំនុច សំខាន់ ៗ ដូចជា
១.  ត្រូវ រួមគ្នា  ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  ថែរក្សា ស្ថេរភាព នយោបាយ  ថែរក្សា ការពារ នូវ សមិទ្ធិផល ដែល បាន ពី កា  រខិតខំ របស់ រាជ រដ្ឋ ភិបាល  កម្ពុជា ។
នេះ ឯង ជា មូលហេតុ ដែល ម្ចាស់ ផលិតផល តែង ទូន្មាន ឲ្យ ប្តូរ បរិក្ខា នៅ តាម សាលា  ហាង របស់ គេ ដែល មាន ការប្រគល់ សិទ្ធិ ត្រឹមត្រូវ  ។
ចិន  ៖  iPhone  6  ចេញ ផ្សែង បែក ផ្កា ភ្លើង  រយះ ជា ពីរ  ក្នុង ឡាន  ព្រោះតែ ប្រើ ថ្ម របស់ …  ចិន  ( វីដេអូ )  –  CEN
តាម ម្ចាស់  iPhone  6  ឲ្យដឹង ថា  គាត់ ទើប ប្តូរ ថ្ម នៅ កន្លែង ជួសជុល ទូរស័ព្ទ មួយ  នា តំបន់ នោះ កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  បុរស ជា ប្តី ប្រាប់ ថា  ជាង ប្តូរ ថ្ម អះអាង ថា វា ជា របស់  Original  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ គេ ថា  គេ ពុំ បាន ដឹង ទេ  ហើយក៏ ពុំ ព្រម សង ការខូចខាត អ្វី ដែរ  ។
វេលា ម៉ោង  ៩ និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី  ១ ខែសីហា  កន្លងមក  iPhone  6  របស់ ស្ត្រី ចិន ម្នាក់ នៅ សុខ ៗ ស្រាប់តែ ចេញ ផ្សែង  បែក ផ្កា ភ្លើង  រួច រយះ ជា ពីរ  ទោះបី គាត់ ពុំ បាន ដោត ខ្សែ សាក ថ្ម អ្វ ឡើយ  គឺ ទុក ១ កន្លែង ស្ងៀម …  ។  ស្ត្រី អ្នកបើកបរ រថយន្ត  បាន ស្រែក ស្ទើរ លោះ ព្រលឹង  ហើយ បញ្ឈប់ យានយន្ត ជាបន្ទាន់  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ក្រុង សៀងហៃ  គាត់ កំពុង បើកបរ រថយន្ត  ស្រាប់តែ កើត ហេតុការណ៍ នេះ ភ្លាម ៗ  ។  សំណាង ល្អ ពុំ មាន គ្រោះថ្នាក់  ។
ប្រិយមិត្ត  !  ពុំ គួរគប្បី ប្តូរ ថ្ម ទូរស័ព្ទ ក្រៅពី សាខា របស់ ក្រុមហ៊ុន ឡើយ  ពុំ នោះ សោត ប្រយ័ត្ន មាន គ្រោះថ្នាក់  ព្រោះតែ ជឿ លើសម្តី …  ជាង  ៕  ចន្ទ្រា
Town  CD  Vol  63  -  Khem  Ft.  Seth  Ft.  Anny  (Khmer  Song  2015  ...  ការប្រមូលផ្ដុំ នៃ តន្រ្តី មកពី  YouTube  ហើយ អ្នក នឹង មិន ទទួលបាន ភាពងាយស្រួល ណាមួយ ទេ ។  តារាចម្រៀង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  * តន្ត្រី  * តន្ត្រី  *តន 2014年12月24日  -  42  分鐘  -  上傳者：KhmerSong  Channel  Town  CD  Vol  63  -  Khem  Ft.  Seth  Ft.  Anny  (Khmer  Song  2015)  ...  Non  Stop  ▻  SD  CD  Vol  186  ......
តើ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ គួរ ពិសារ ចំណីអាហារ យ៉ាងដូចម្តេច ?  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
4. សារធាតុ ម៉ាញ៉េស្យូម និង សារធាតុ ទ្រី តូ ផាន (Tryptophan) នឹង អាច ជួយ កែប្រែ នូវ អាការៈ មួយចំនួន ដូចជា  រោគ ដេក ពុំ លក់  ភាពភ័យខ្លាច  ទុក្ខ គ្រាំ គ្រា ។  ចំណីអាហារ ដែល សំបូរ សារធាតុ ម៉ាញ៉េស្យូម មាន ប្រភេទ គ្រាប់ ផ្លែ ឈើ គ្រៀម  អង្ករ ដែល ពណ៌ ត្នោត  ពោត  ស្រូវ សាលី  ល្ង  ត្រួយ ការ៉ុត  ស្ពៃ ចង្កឹះ  ផ្កា ព្រលិត  ជីឆាយ  សារាយ សមុទ្រ -ល - ។  ចំណីអាហារ ដែល សំបូរ សារធាតុ ទ្រី តូ ផាន (Tryptophan) មាន សាច់ មាន់  ទឹកដោះគោ ជូ  សាច់ គោ  ផ្លែ ចេក -ល - ។
ថ្លើម គឺជា រោងចក្រ សារធាតុ គីមី មួយ ក្នុង រាងកាយ មនុស្ស  វា អាច បំផ្លែង ចំណីអាហារ ក្នុង រាងកាយ ឲ្យ ទៅជា សារធាតុ បំប៉ន គ្រប់ ប្រភេទ ដែល រាងកាយ មនុស្ស ត្រូវការ ។  ពេល ដែល ថ្លើម មាន បញ្ហា  វា ធ្វើឲ្យ ជីវិត របស់ មនុស្ស កើតមាន ការគំរាមកំហែង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ស្វែងរក មន្ទីរពេទ្យ ឯកទេស ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក  ខិតខំ ព្យាយាម សហការ នូវ វិធី ព្យាបាល ជាមួយនឹង វេជ្ជបណ្ឌិត  ដំណើរការថែទាំ របប អាហារ ដែល ស័ក្តិសម  ធ្វើឲ្យ ការជាសះស្បើយ របស់ ជម្ងឺ មាន ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាង សំខាន់ បំផុត ។
1. របប អាហារ គ្រប់ ប្រភេទ នៃ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ គឺ ជៀសវាង នូវ របប អាហារ តែ មួយ មុខ  សំនូមពរ ឲ្យ ពិសារ របប អាហារ ឲ្យបាន ច្រើន មុខ ។  អាហារ ដែល សំខាន់ ៗ មាន ដូចជា  អាច ពិសារ បាយ  គុយ ទាវ  គាវ  បបរ  បូករួម ជាមួយនឹង នំប៉ាវ ម៉ាន់ ថូវ  នំប៉ាវ ញាត់ សាច់  ឬ នំប៉ាវ ញាត់ បន្លែ ។  ផ្នែក ដែល ក្នុង ការធ្វើ ម្ហូប  មាន ដុត  ឆា  ចំហុយ ។  វិធី ចំអិន  ត្រូវតែ មាន ពណ៌  ឈ្ងុយ  និង មាន រសជាតិ ។  ប្រេង ដែល ឆា បន្លែ  ភាគ ច្រើន ជ្រើសរើស ប្រេង រុក្ខជាតិ  វា មាន នាទី ជួយ ស្រួប នូវ វីតាមីន នៅក្នុង ខ្លាញ់  និង អាច បំពេញ កំដៅ ដែល ត្រូវការ ។
របប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ចំណីអាហារ មាន បរិមាណ សារធាតុ បំប៉ន គ្រប់ ប្រភេទ  មិន ត្រឹមតែ មាន ចំណីអាហារ ដែល រាងកាយ មនុស្ស ចាំបាច់ នូវ វីតាមីន  ប្រូតេអ៊ីន  ជាតិ ស្ករ ដែល មាន ក្នុង ទឹក ផ្លែ ឈើ  ជាតិ អាស៊ីត ក្នុង ផ្លែឈើ  ប៉ូតាស្បូម  កាល់ស្យូម  ជាតិ ដែក  អាមីណូ អាស៊ីត - ល - ដែល ជា បរិមាណ សារធាតុ លើក កំពស់ មុខងារ មុខងារ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ កោសិការ ដែល នៅរស់  អាច ទប់ស្កាត់  និង សំលាប់ បរិមាណ កោសិកា មហារីក ដែល នៅរស់ ។  ពាក្យ មួយ ម៉ាត់ ថា  សំបូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ បំប៉ន  និង អាច ការពារ ជម្ងឺ មហារីក  មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក ។  ដូចនេះ  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន នូវ របប អាហារ អ្វី ខ្លះ  វា ជា សំនួរ មួយ ដែល អ្នក ជម្ងឺ  និង សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ ជាច្រើន មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង  អ្នកឯកទេស ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក នឹង ធ្វើ ការបកស្រាយ យ៉ាង លំអិត ដូច ខាងក្រោម នេះ ។
អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម ត្រូវបាន បំផ្លាញ យ៉ាង ធំធេង  ចាំបាច់ ធានា ឲ្យបាន នូវ សារធាតុ បំប៉ន ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ។  ការវាស់ស្ទង់ ផល ល្អ  និង អាក្រក់ នៃ ស្ថានភាព សារធាតុ បំប៉ន របស់ អ្នក ជម្ងឺ  មធ្យោបាយ ដែល ងាយស្រួល បំផុត នោះ គឺ ថា តើ អាច រក្សា ទម្ងន់ បាន ឬ អត់ ។  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទម្ងន់ អាច រក្សា កំរិត ឲ្យ ថេរ ធម្មតា  មធ្យោបាយ ល្អ បំផុត គឺ រក្សា តុល្យភាព ចំណីអាហារ  ភាគ ច្រើន នៃ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម តែង មាន ការចុះ ថយ ចំណីអាហារ  ចង់ ក្អួត  ហើម ពោះ  និង អាការៈ ប្រព័ន្ធ រំលាយ មិន ល្អ ជាដើម  អាហារ ដែល ពិសារ ទៅ ងាយ នឹង រំលាយ មាន ដូចជា  ទឹក ផ្កាអង្គារ សិល្បជូ  ទឹកក្រូច ស្រស់  ទឹក ផ្លែ ឈើ  ទឹក ខ្ញី ផ្អែម  ទឹក ស៊ុប គុយ ទាវ  បបរ រាវ ស្រស់ ៗ - ល -  ជា ជំនួយ ដល់ ការរំលាយ អាហារ  និង បំបាត់ ការឈឺចាប់  អាហារ ដែល ពិសារ មិន ត្រូវ ត្រជាក់ ពេក  ក្តៅ ពេក  ឬ ពិសារ ឆ្អែត ពេក ទេ ។  ឧស្សាហ៍ ឃើញ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម មាន អាការៈ ក្អួត  ការពិសារ អាហារ ថយចុះ  អាហារ ដែល ជំនួយ ដល់ ក្រពះ មាន ដូចជា  រុក្ខជាតិ ម៉្យាង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Xing  ren  lu  ម្សៅ ឈូក  បបរ ពោត កិន  នំ ផ្លែ កុម ខ្វាត់  នំShan  zha  gao  ដែល ជា អាហារ ងាយស្រួល រំលាយ ។
មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក នឹង រួមបញ្ចូល គ្នា រវាង លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ថ្នាំ ចិន បុរាណ  និង អាហារ បំប៉ន ដ៏ ទំនើប  ប្រឆាំង នឹង ទំលាប់ របប អាហារ និង លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ស្ថានភាព ជម្ងឺ  រៀបចំ នូវ ចំណីអាហារ បំប៉ន  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន ទៅលើ ការចំអិន អាហារ  ត្រូវ រៀបចំ ឲ្យ ស្អាត  និង ឆ្ងាញ់  ហើយ វា អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ជួយ អ្នក ជម្ងឺ ឲ្យ មាន សារធាតុ បំប៉ន គ្រប់គ្រាន់  ឈាន ទៅដល់ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការការពារ  និង ប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក ។
2.  របប អាហារ ដែល ស័ក្តិសម ថែទាំ ថ្លើម  មាន ដូចជា ចំណីអាហារ ដែល សំបូរ ដោយ វីតាមីន B  ចំណីអាហារ ដែល សំបូរ ដោយ វីតាមីន C  និង ចំណីអាហារ ដែល សំបូរ ដោយ អាមីណូ អាស៊ីត ។  វា អាច លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការថែរក្សា ថ្លើម ប្រសិនបើ មាន ការជាប់ទាក់ទង នឹង ថ្នំា ចិន បុរាណ ដែល បង្កើត បានជា ចំណី អាហារ ជា ថ្នាំ ពេទ្យ ។
3.  ចំណីអាហារ ដែល ទប់ស្កាត់ ជាតិ កូលេស្តេរ៉ូល ខ្ពស់ មាន ដូចជា  ត្រី  គ្រឿង ក្នុង សត្វ  និង ការស្រួប ចូល នូវ ស៊ុត ក្រហម ។  ធានា ឲ្យបាន នូវ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ៗ  ដូចជា  ស្ពៃ ខៀវ  ឆៅ ថា វ  ប៉េងប៉ោះ  ប្រភេទ សណ្តែក  ការ៉ុត  និង  ទឹកក្រូច  ទឹក ផ្លែ សារី  ទឹក ផ្លែ ប៉ោម  -ល - ។
តាម Reuters  អ្នក មាន ជំនឿ លើ ការទស្សន៍ទាយ នា ប្រទេស ចិន  ពិសេស អ្នក ដែល កំពុង មាន មុខជំនួញ ជាមួយ អាមេរិក  បាន ស្វែងរក ជួប គ្រូ ហុង ស៊ុយ និង គ្រូហោរាសាស្ដ្រ  ដើម្បី ពង្រឹង ផ្លូវចិត្ដ ឱ្យ បាន ជាក់លាក់ ថា តើ លទ្ធផល ចុងក្រោយ នៃ ជំនួប ពាណិជ្ជកម្ម នេះ ទៅជា យ៉ាងណា ។
សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក - ចិន  កំពុង វិវឌ្ឍ ប្រឈម នឹង កញ្ចប់ ទណ្ឌកម្ម តម្លៃ ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ តាម Reuters  ដដែល  ពួកគេ នូវ បាន ស្វែងរក ដំបូន្មាន ពីរ បរ អ្វី ដែល គួរគប្បី ធ្វើ ។
គ្រូ ទាយ  Xie  Xianglin  និយាយ ថា  ពេលនេះ អតិថិជន ភាគ ច្រើន របស់ លោក សុទ្ធសឹងតែ ពាណិជ្ជករ និង អ្នកវិនិយោគទុន ។
Victor  Ng.  គ្រូ ហុង ស៊ុយ ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅ ហុងកុង  និយាយ ថា  លោក ច្រើន វិភាគ ថ្ងៃ និង ម៉ោង កំណើត របស់ អតិថិជន  ដើម្បី ស្វែងរក ព័ត៌មាន ។ ប៉ុន្ដែ នៅ ពេល ដែល សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក - ចិន បាន កើតឡើង ជាបន្ដ បន្ទាប់ និង ប្រែប្រួល  មិន ឈប់ឈរ  ធ្វើឱ្យ លោក បាន ធ្វើ ការពិនិត ក្យ ថ្ងៃ  ខែកំណើត របស់ លោក Xi  Jinping  និង លោក Donald  Trump  ដើម្បី បូកបញ្ចូល បន្ថែម នូវ ទិន្នន័យ របស់ អតិថិជន  ហើយ ធ្វើ ការបូកសរុប ផ្ដល់ ដំបូន្មាន ឱ្យ គេ ។
គ្រូ ទាយ Xie  Xianglin  ប្រាប់ Reuters ថា  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម នឹង ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ ការចរចា  ស្រុះស្រួល គ្នា នា អនាគត យ៉ាង ខ្លី ខាងមុខ ៕
តាម Reuters  នោះ ជា យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ ជនជាតិ ចិន មាន ប្រពៃណី ជឿជាក់ លើ ការទស្សន៍ទាយនិង មើល ហុង ស៊ុយ  ពីព្រោះ វា នឹង ផ្ដល់ ចម្លើយ ឱ្យ ពួកគេ នូវ រាល់ ពេល ពើប ប្រទះ នឹង ភាពច្របូកច្របល់  គ្មាន លំនឹង ផ្លូវចិត្ត  ។
Ricky  Fong  ឈ្មួញ កណ្ដាល ផ្នែក វិនិយោគ នេះ ទៅ ជួប គ្រូ ហុង ស៊ុយ  Victor  Ng  ព្រោះ លោក គិត ថា ដំបូន្មាន របស់  លោកគ្រូ នឹង ជួយ ឱ្យ លោក មាន ជម្រើស ក្នុង របរ រកស៊ី  សំដៅ បញ្ចៀស បានជា អតិបរមា នូវ ឥទ្ធិពល អសកម្ម អាច ធ្លាក់ មក លើ លោក ដោយសារ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម នោះ ។
យេរេ មា  ២៩: ១១  « ដ្បិត ព្រះយេហូ វ៉ា ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  អញ ស្គាល់ សេចក្តី ដែល អញ គិត ពី ដំណើរ ឯង រាល់គ្នា  មិន មែន គិត ធ្វើ សេចក្តី អាក្រក់ ទេ  គឺ គិត ឲ្យបាន សេចក្តីសុខ វិញ  ដើម្បី ដល់ ចុង បំផុត  ឲ្យ ឯង រាល់គ្នា បាន សេចក្តីសង្ឃឹម » ។
ម៉ាថា យ  ២៨ : ១៨ - ២០  « ឯ ព្រះយេស៊ូវ  ទ្រង់ យាង មក មាន ព្រះបន្ទូល នឹង គេ ថា  គ្រប់ ទាំង អំណាច បាន ប្រគល់ មក ខ្ញុំ នៅលើ ស្ថានសួគ៌  ហើយ លើ ផែនដី ផង  ដូច្នេះ  ចូរ ទៅ បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ មាន សិស្ស នៅ គ្រប់ ទាំង សាសន៍  ព្រមទាំង ធ្វើ បុណ្យ ជ្រមុជ ទឹក ឲ្យ  ដោយ នូវ ព្រះនាម ព្រះវរ បិតា  ព្រះរាជ បុត្រា  និង ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ចុះ  ហើយ បង្រៀន  ឲ្យ គេ កាន់តាម គ្រប់ ទាំង សេចក្តី  ដែល ខ្ញុំ បាន បង្គាប់មក អ្នក រាល់គ្នា ផង  ហើយ មើល  ខ្ញុំ ក៏ នៅ ជាមួយនឹង អ្នករាល់គ្នា ជា រាល់ ថ្ងៃ ដែរ  ដរាបដល់ បំផុត កល្ប » ។
ម៉ាថា យ  ៥ : ១០ - ១២  « មាន ពរ ហើយ  អស់ អ្នក ដែល ត្រូវ គេ បៀតបៀន  ដោយ ព្រោះ សេចក្តីសុចរិត  ដ្បិត នគរស្ថានសួគ៌ ជា របស់ ផង អ្នក ទាំងនោះ  អ្នក រាល់គ្នា មាន ពរ  ក្នុង កាល ដែល គេ ជេរ  បៀតបៀន  ហើយនិយាយ បង្ខុស គ្រប់ ទាំង សេចក្តី អាក្រក់  ពី អ្នករាល់គ្នា  ដោយ ព្រោះ ខ្ញុំ  ចូរ មាន ចិត្ត អំណរ  ហើយ រីករាយ ជាខ្លាំង ចុះ  ដ្បិត អ្នក រាល់គ្នា មាន រង្វាន់ ជា ធំ នៅឯ ស្ថានសួគ៌  ពីព្រោះ គេ ក៏ បាន ធ្វើទុក្ខ ដល់ ពួកហោរា  ដែល នៅមុន អ្នក រាល់គ្នា  បែប ដូច្នោះ ដែរ ។ »
សមាជិក ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ កាន់តែ មាន ចិត្ត ឆេះ ឆួល ឡើងវិញ ក្នុង ការផ្សាយ ដំណឹង ល្អ  និង ក្នុង ការហ្វឹកហ្វឺន សមាជិក ក្មេងខ្ចី ខាងឯ វិញ្ញា ណ៖  « ខ្ញុំ សូម អញ្ជើញ ប្អូន មក ញុាំ អាហារ ពេលល្ងាច ជាមួយនឹង ខ្ញុំ ម្តង » ។
កាតព្វកិច្ច មួយ របស់ ពួកជំនុំ  គឺ ធ្វើជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ ព្រះជាម្ចាស់ ប្រើ  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ រាស្ត្រ របស់ ទ្រង់ រីកចម្រើន ក្នុង ព្រះគុណ ។  ព្រះ  ជា ម្ចាស់ អាច ប្រើ មនុស្ស ពេញ វ័យ ខាងឯ វិញ្ញាណ ដែល ប្រាថ្នា ចង់ ញែក ខ្លួន ជាបរិសុទ្ធ  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ពួកជំនុំរីកចម្រើន ខាងឯ វិញ្ញាណ ។  នៅ ពេល ដែល ព្រះជាម្ចាស់ សង់ រាស្ត្រ របស់ ទ្រង់ ឡើង  ស្រប ពេល ដែល ពួកគេ រីកចម្រើន ជាមួយគ្នា ក្នុង ភាពបរិសុទ្ធ  និង ក្នុង សេចក្តីស្រឡាញ់ ដែល ចេះ លះបង់  នោះ ពួកគេ នឹង បង្កើន សមត្ថភាព ក្នុង ការដាក់ វិន័យ ពួកជំនុំ  ក៏ ដូចជា ជួយ ពួកគេ ក្នុង ការបង្កើត សិស្ស ។
នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ពិនិត្យមើលទៅ លើ ជីវិត ពួកជំនុំណាមួយ  នោះ លោក អ្នក នឹង ឃើញ ថា  ការរីកចម្រើន មាន ច្រើន ប្រភេទ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង ការរីកចម្រើន ដែល លោក អ្នក អាច មើលឃើញ៖
ចំនួន នៃ អ្នក ដែល ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការត្រាស់ ហៅ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ឲ្យ ចេញ ទៅ ធ្វើជា បេសកជន មាន ការកើនឡើ ង៖  « ខ្ញុំ មាន អំណរ ក្នុង ការចែកចាយ ដំណឹង ល្អ ជាមួយនឹង អ្នកជិតខាង របស់ ខ្ញុំ ដែល មកពី វៀតណាម ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ព្រះជាម្ចាស់ ត្រាស់ ហៅ ខ្ញុំ ឲ្យ ធ្វើជា បេសកជន នៅ ប្រទេស …» ។
សមាជិក ពួកជំនុំមិន សូវ រំពឹង លើកម្មវិធី របស់ អ្នកដឹកនាំ ពួកជំនុំទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បង្កើត ឲ្យ មាន កម្មវិធី ជា បេសកកម្ម ផ្សេង ៗ ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ វិញ៖  « លោកគ្រូ  តើ លោកគ្រូ គិត យ៉ាងម៉េច ដែរ  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ  និង បុប្ផា រៀបចំ កម្មវិធី ណូអែល ដោយ ប្រកប អាហារ ជាមួយនឹង នារី ៗ ក្នុង ពួកជំនុំយើង  ដើម្បី យក ឱកាស ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ដល់ ពួកគេ ?»
សមាជិក ដែល មាន វ័យ ក្មេង  ទៅ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សព របស់ សមាជិក ពួកជំនុំវ័យ ចំណាស់  ដោយសារ សេចក្តីស្រឡាញ់  មិន មែន ដោយសារ កាតព្វកិច្ច នោះ ទេ៖  « ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា យុវជន ម្នាក់  ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  ជា ការ ល្អ ណាស់ ដែល លោក  និង លោកស្រី …  យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ខ្ញុំ  បង្ហាត់ បង្រៀន ខ្ញុំ » ។
ពួកជំនុំកាន់តែ អធិស្ឋាន ច្រើន ឡើង ៗ  ហើយ កាន់តែ ផ្ដោត ការអធិស្ឋាន របស់ ពួកគេ ទៅលើ ការផ្សាយ ដំណឹង ល្អ  និង ឱកាស ធ្វើព័ន្ធ កិច្ច៖  « ខ្ញុំ កំពុងតែ ចាប់ផ្ដើម ក្រុម តូច បែប ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ មួយ ក្រុម  នៅ កន្លែង ធ្វើការ របស់ ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ភ័យ បន្តិចបន្តួច ដែរ ។  សូម ពួកជំនុំជួយ អធិស្ឋាន ឲ្យ …» ។
យើង កត់សម្គាល់ ឃើញ មាន ការសន្ទនា ទាក់ទង ខាងឯ វិញ្ញាណ  នៅពេល សមាជិក ពួកជំនុំជួបជុំគ្នា ជា លក្ខណៈ មិន ផ្លូវការ  ហើយ ពួកគេ ហ៊ាន សារភាព អំពើ បាប ដែល ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំពោះ មុខ គ្នា ។  ពេល ជាមួយគ្នា  ពួកគេ នាំ បញ្ហា ទាំងនោះ ទៅ ឯ ឈើ ឆ្កា ង៖  « បង អើយ !  ខ្ញុំ កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង អំពើ បាប …» ។
ការថ្វាយ ដោយ ការលះបង់ មាន ការកើនឡើ ង៖  « អូន សម្លាញ់ !  តើ មាន វិធី ណា ដែល យើង អាច ដក លុយ  ១០០,០០០ រៀល ពី ថវិកា ប្រចាំ ខែ របស់ យើង  ដើម្បី នឹង ទំនុកបម្រុង …» ។
សមាជិក ពួកជំនុំលះបង់ ការងារ  ដើម្បី បម្រើ ពួកជំនុំ៖  « តើ ឯង មាន បាន ឮ ទេ ថា  ពូសុខ បដិសេធ មិន ធ្វើការ នៅ រៀងរាល់ ចុង សប្ដាហ៍  ដើម្បីឲ្យ គាត់ មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ បន្ត បម្រើ ពួកជំនុំទៀត ?»
បុរស ជា ប្តី  ដឹកនាំ ប្រពន្ធ របស់ ពួកគេ ដោយ មាន ការលះប ង់៖  « អូន សម្លាញ់ !  តើ មាន ការ អ្វី ខ្លះ ដែល បង អាច ធ្វើ  ដើម្បីឲ្យ អូន មានអារម្មណ៍ ថា  បង ស្រឡាញ់ អូន  និង យល់ ចិត្ត អូន ?»
ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ  ចុះ ចូល ចំពោះ ប្តី របស់ ខ្លួន៖  « បង សម្លាញ់ !  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ដែល អូន អាច ធ្វើ បាន នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី ជួយ សម្រាល បន្ទុក របស់ បង ?»
ឪពុក ម្ដាយ  ស្ដីបង្ហាត់ បង្រៀន កូន ៗ របស់ ខ្លួន ខាងឯ ជំនឿ៖  « យប់ នេះ  យើង នឹង អធិស្ឋាន ឲ្យ អ្នកបម្រើ ព័ន្ធ កិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស …» ។
ពួកជំនុំមាន គំនិត រួម ក្នុង ការដាក់ វិន័យ ដល់ អ្នក មិន ព្រម កែប្រែ ពី អំពើ បាប  និង អ្នកប្រព្រឹត្ត បាប ជាសាធារណៈ ។
ពួកជំនុំបង្ហាញ សេចក្តីស្រឡាញ់ រួម ចំពោះ អ្នក មិន ព្រម កែប្រែ ពី អំពើ បាប  ដោយ ព្យាយាម ចូល កៀក ពួកគេ  ហើយ ប្រាប់ ពួកគេ ឲ្យ បែរ ចេញពី អំពើ បាប  មុន ពេល ដែល ពួកជំនុំដាក់ វិន័យ ដល់ ពួកគេ៖  « ប្រសិនបើ អ្នក បាន ទទួល សារ នេះ ហើយ  សូម ទូរស័ព្ទ មក ខ្ញុំ វិញ ដ្បិត ខ្ញុំ ចង់ ដឹង ពី អ្នក » ។
តើ អ្វី ទៅ ជា មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន បែប ហ្នឹង ?  មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន បែប ហ្នឹង គឺ៖  ការអធិប្បាយ តាម ព្រះគម្ពីរ  ទេវវិទ្យា តាម ព្រះគម្ពីរ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ការយក ដំណឹង ល្អ ជា គោល  ការយល់ ពី ការក្លាយជា គ្រីស្ទ បរិស័ទ តាម ព្រះគម្ពីរ  ការយល់ ពី ការផ្សាយ ដំណឹង ល្អ តាម ព្រះគម្ពីរ  ការយល់ ពី សមាជិកភាពពួកជំនុំតាម ព្រះគម្ពីរ  ការយល់ ពី ការដាក់ វិន័យ ពួកជំនុំតាម ព្រះគម្ពីរ  និង ការយល់ ពី ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ តាម ព្រះគម្ពីរ ។
ទាំង នេះ គ្រាន់តែ ជា ឧទាហរណ៍ មួយចំនួន  ស្ដីពី ការរីកចម្រើន របស់ ពួកជំនុំ ដែល គ្រីស្ទ បរិស័ទទូល សូម ពី ព្រះជាម្ចាស់  ហើយ ព្យាយាម អនុវត្ត តាម ។  តើ ពួកជំនុំ ដែល មាន សុខភាព ល្អ នឹង កើន ចំនួន សមាជិក ដែរ ឬ ទេ ?  ជាធម្មតា  ពួកជំនុំ ដែល មាន សុខភាព ល្អ នឹង កើន ចំនួន សមាជិក ដែរ  ដោយ ព្រោះ ពួកគេ បាន បង្ហាញ ពី ទីបន្ទាល់ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន ជឿ ចាប់អារម្មណ៍ ទៅនឹង ដំណឹង ល្អ ។  ប៉ុន្តែ  យើង មិន គួរសន្មត ថា  ពួកជំនុំ ដែល មាន សុខភាព ល្អ ត្រូវតែ កើន ចំនួន សមាជិក នោះ ទេ  ពីព្រោះ ពេល ខ្លះ  ព្រះជាម្ចាស់ មាន គោលបំណង ផ្សេង ទៀត  ដូចជា ទ្រង់ បង្រៀន រាស្ត្រ របស់ ទ្រង់ ឲ្យ ចេះ អត់ធ្មត់ ។  យើង ត្រូវ ផ្ដោត ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ យើង ទៅ លើ ភាពស្មោះត្រង់  និង ការរីកចម្រើន ខាងឯ វិញ្ញាណ ដ៏ ពិត ។
ប្រសិនបើ ពួកជំនុំបង្រៀន តែ អ្វី ដែល ជា គំនិត របស់ គ្រូ គង្វាល  ឬ ពួកគេ មាន ការសង្ស័យ ពី ព្រះជាម្ចាស់ ច្រើន ជាង ថ្វាយបង្គំ ទ្រង់  ឬ មិន បង្រៀន ដំណឹង ល្អ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ មិន ត្រឹមត្រូវ  ឬ មិន ឲ្យ តម្លៃ ដល់ សមាជិក ពួកជំនុំ  ឬ ពួកគេ ធ្វើ តាម គ្រូ គង្វាល ជាជាង ព្រះជាម្ចាស់  នោះ ពួកគេ ពិបាក រំពឹង ថា  ពួកគេ នឹង អាច រកបាន នូវ សហគមន៍ មួយ ដែល រួបរួមគ្នា  ឬ សហគមន៍ មួយ ដែល ចេះ ស្អាង ចិត្ត គ្នា ណាស់ ។  ពួកជំនុំបែប នេះ នឹង មិន ថ្វាយ សិរី ល្អ ដល់ ព្រះជាម្ចាស់ នោះ ទេ ។
នៅ ពេល ដែល យើង ជួបប្រទះ ពួកជំនុំ ដែល កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ដូចជា ព្រះគ្រីស្ទ នោះ  តើ អ្នកណា ទទួល សិរី ល្អ ?  ព្រះជាម្ចាស់ ជា អ្នកទទួល សិរី ល្អ ។  ដូច ដែល លោក  ប៉ុល  បាន រៀបរាប់ ថា  « តែ ព្រះបាន ធ្វើឲ្យ ដុះ  ដូច្នេះ  អ្នក ដាំ  និង អ្នក ដែល ស្រោច ទឹក មិន មែន ជា អ្វី ទេ  គឺ មាន តែ ព្រះ ដែល ធ្វើឲ្យ ដុះ ប៉ុណ្ណោះ ទើប សំខាន់ »  ( ១ កូរិន ថូស  ៣ : ៦ - ៧ ;  កូល៉ុស  ២ : ១៩  គកស ) ។
ដូចគ្នា នេះ ដែរ  លោក  ពេត្រុស  ធ្វើ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ក្នុង សំបុត្រ ទី ពីរ របស់ លោក ដែល លោក សរសេរ ទៅកាន់ គ្រីស្ទ បរិស័ទ ដំបូង មួយ ក្រុម ថា  « សូម អ្នក រាល់គ្នា ចម្រើន ឡើង ក្នុង ព្រះគុណ  និង ការស្គាល់ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  ជា ព្រះអម្ចាស់  និង ជា ព្រះសង្គ្រោះ របស់ យើង ។  សូម ថ្វាយ សិរី ល្អ ដល់ ព្រះអង្គ  នៅពេល ឥឡូវនេះ  និង ដរាប ដល់ អស់ កល្ប ជានិច្ច ។  អាម៉ែន »  ( ២ ពេត្រុ ស  ៣ : ១៨  គកស ) ។  យើង ប្រហែលជា ច្រឡំ ថា  ការរីកចម្រើន របស់ យើង នឹង នាំ សិរី ល្អ ដល់ ខ្លួនឯង ។  ប៉ុន្តែ លោក  ពេត្រុស  បាន ដឹង ច្បាស់ជាង យើង  ដោយ លោក បាន សរសេរ ថា  « ត្រូវ ប្រព្រឹត្ត ដោយ ទៀង ត្រង់ នៅក្នុង ចំណោម ពួកសាសន៍ ដទៃ  ដើម្បី នៅ កន្លែងណា ដែល គេ និយាយ ដើម អ្នក រាល់គ្នា  ទុក ដូចជា មនុស្ស ប្រព្រឹត្ត អាក្រក់  នោះ គេ បាន ឃើញ អំពើ ល្អ របស់ អ្នក រាល់គ្នា  ហើយ លើក តម្កើង ព្រះ  នៅ ថ្ងៃ ដែល ទ្រង់ យាង មក »  ( ១ ពេត្រុស  ២ : ១២  គកស ) ។  លោក  ពេត្រុស  ចាំ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះយេស៊ូវ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  « ដូច្នេះ  ចូរ ឲ្យ ពន្លឺ របស់ អ្នក រាល់គ្នា ភ្លឺ នៅ មុខ មនុស្សលោក យ៉ាង នោះ ដែរ  ដើម្បីឲ្យ គេ ឃើញ ការល្អ របស់ អ្នក រាល់គ្នា  ហើយ សរសើរ អ្នក រាល់គ្នា ?  »  មិន ដូច្នេះ ទេ !  គឺ  សរសើរ តម្កើង ដល់ ព្រះវរបិតា របស់ អ្នក រាល់គ្នា ដែល គង់ នៅ ស្ថានសួគ៌  វិញ  ( ម៉ា ថា យ  ៥ : ១៦  គកស ) ។  ការ ដែល ពួកជំនុំព្យាយាម បង្កើត សិស្ស  និង ការ ដែល ពួកគេ ព្យាយាម ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  គឺជា សញ្ញា សម្គាល់ មួយ ទៀត នៃ ពួកជំនុំ ដែល មាន សុខភាពល្អ ។
កន្លងមក កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ២ រសៀល  ជនសង្ស័យ ធ្លាប់ បាន ចាប់រំលោភ ជនរងគ្រោះ បាន សម្រេច ម្តង នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ក្រោយ ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន បុរស ជនសង្ស័យ ជា ប្អូន ថ្លៃ ខាងលើ  កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច បាន ឃើញ ថា ជា មនុស្ស ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ផងដែរ  និង រង់ចាំ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ជាបបន្ត ទៅ ទៀត ៕
ភ្នំពេញ :  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ពី បទ រំលោភ សេពសន្ធវ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ  បេតុង  ភូមិ ជ្រោយ អំពិល ២  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
ជនរងគ្រោះ អាយុ ២១ ឆ្នាំ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សួស  ប្រុស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ ដឹក ទឹកកក  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ភូមិ ធំ  ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  និង ក្មួយ ប្រុស អាយុ ៦ ឆ្នាំ  កំពុង នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ត្រូវ ប្អូន ថ្លៃ ជីដូនមួយ បាន មក លេង  ដោយ ពុំ ឃើញ ប្តី ជនរងគ្រោះ  ជនសង្ស័យ ក៏ នាំ ក្មួយ ប្រុស ទៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន វិញ ។  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ ក៏ ត្រលប់មក បន្ទប់ ជួល ជនរងគ្រោះ វិញ  រួច ចាប់ ខ្ទប់ មាត់ ជនរងគ្រោះ គំរាម  បើ ហ៊ាន ស្រែក  ប្រយ័ត្ន មាន រឿង  រួច ក៏ ចាប់រំលោភ ជនរងគ្រោះ បាន សម្រេច ម្តង  ហើយ ជនសង្ស័យ ក៏ ទៅ កន្លែង ធ្វើការវិញ ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ៩ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ប្តី ពី រឿង ហេតុ ខាង លើ ទាំងអស់  រួច ក៏ នាំគ្នា ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នៅ ចំណុច ភូមិ ភូមិ ធំ  ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ក្បាល កោះ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។
ថ្វីបើ លោក  Antonio  Conte  បាន ដឹកនាំ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  ឲ្យ ឈ្នះ ពាន  Premier  League  កាលពី រដូវកាល មុនក៍ ដោយ  តែ តាមរយ : ពត៌មាន ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ គ្រូបង្វឹក អ៊ីតាលី រូប នេះ  នឹង ចាកចេញ ពី  Stamford  Bridge  នៅ រដូវកាល ក្រោយ នេះ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  The  Guardian  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Antonio  Conte  នឹង ចាកចេញ ពី ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  នា រដូវកាល ក្រោយ នេះ ។  ការចាកចេញ ពី អង់គ្លេស នេះ ដែរ  មិន មាន មាន ន័យ ថា  ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  មាន បំណង ចង់ បណ្តេញ គ្រូបង្វឹក ដ៍ ឆ្នើម រូប នេះ ឡើយ  តែ ដោយសារតែ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ លោក  ទៅ ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ វិញ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត នោះ  លោក  Conte  ផ្ទាល់ ក៍ ចង់ ទៅកាន់ ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី  វិញ ដែរ  ព្រោះថា វា ជា ទឹកដី កំណើត របស់ លោក ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងមក  លោក  Antonio  Conte  បាន ដឹកនាំ ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី  ឡើង ត្រឹម វគ្គ  ៨  ក្រុម ចុងក្រោយ  Euro  ក្រោយពី ចាញ់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាឡឺម៉ង់ ដោយ បាល់  ១១  ម៉ែត្រ កាត់សេចក្តី  រួច មក ដឹកនាំ  Chelsea  ឲ្យ ឈ្នះ  Premier  League  កាលពី រដូវកាល មុន  ខណ: រដូវកាល នេះ  Chelsea  ហាក់ អស់ ឱកាស ហើយ  ក្នុង ការការពារ ពាន  ដោយសារ ក្រុម កំពុង ឈរ លេខ  ៤  ក្នុង តារាង  ហើយ តាម ពីក្រោយ  Manchester  City  ដល់ ទៅ  ១៨  ពិន្ទុ ។
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  ក្រុមហ៊ុន ណាហ្គាវើល  តែងតែ ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ កុមារ ក្រីក្រ  និង ក្មេង កំព្រា ឲ្យ ទទួលបាន ឱកាស ចូល សិក្សា ប្រសើរ ជាង មុន នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ។  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  មីនា  ២០១៦  ណាហ្គាវើល បេះដូង សប្បុរស  បាន នាំយក សម្ភារៈ សិក្សា ទៅ ចែកជូន ដល់ សិស្ស ក្រីក្រ  និង កុមារ កំព្រា ប្រមាណ  ១. ៤៩៤  នាក់  ដែល កំពុង ត្រូវការ សម្ភារៈ ទាំងនោះ  នៅ សាលា បឋមសិក្សា អូរ ស្វាយ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បាន បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស ៤៧០ មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  “ ខម ”  បើកបរ បញ្ច្រាស់ ទិស  ពេល ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ ឃាត់  ហៅ មក សួរនាំ មិន និយាយ រក នគរបាល មួយ ម៉ាត់ នោះ ឡើយ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រង់ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៦៣  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទោះបី មិន បាន ចុះ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង យុវជន ដោយ ផ្ទាល់ ក៏  សម្តេច  បាន អោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត ចុះ ជួយ  ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ជូន  លោកយា  យ លោក តា  អុំ  ពូ  មារ ម៉ីង  បង  ប្អូន  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  ជនសង្ស័យ ជា ចោរ ដើរ ធ្វើ សកម្មភាព កាត់ ខ្សែក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  តាម ទីប្រជុំជន ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ដ កណ្ដាល  ចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ដ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ រូប នេះ ធ្វើ សកម្ម  ភាព កាត់ យក ខ្សែក មួយ ខ្សែ ពី ក្មេងប្រុស ម្នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ២០ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  នៅ ត្រង់ ចំណុច វត្ដ សុវណ្ណ ម រក ត ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំពង់ចម្លង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នារី ម្នាក់ បាន អារ ដៃ ខ្លួនឯង  និង ចង ក ប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន នៅនឹង បង្អួច ផ្ទះ ជួល  ដោយសារតែ រឿង ស្នេហា  ត្រូវបាន អ្នក ជួល បន្ទប់ កែ្បរ នោះ ឃើញ  ហើយ ស្រែក ឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួយ ទាន់ ពេល  ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ១២  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ ចាប់ ឃាត់  ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ផ្លូវ  លំ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក តាឡុង ៣  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ។  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន នាំ ស្រីស្នេហ៍ ចូល ដេក ផ្ទះសំណាក់  យីហោ ឃ្វីន  ហើយ ត្រូ ប្រពន្ធ តាម ទាន់ ហើយ បង្ក ជា ជម្លោះ ធ្វើឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅមុខ ផ្ទះសំណាក់ ឃ្វីន  ផ្លូវ លំ  ភូមិ រោងចក្រ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  ពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ  សំរោង ធំ  និង ឃុំ គគីរ  ក្នុង ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ដ  កណ្ដាល ប្រមាណ ៤០ ភាគរយ ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ត្រី ឆ្ដោ  ទោះបី ដឹង ថា ការចិញ្ចឹម ត្រី  ឆ្ដោ ច្បាប់ ជល ផល ហាមឃាត់ ក៏ដោយ ក៏ ពួកគាត់ នៅតែ លួច លាក់ ចិញ្ចឹម  ។  ពលរដ្ឋ ដែល ចិញ្ចឹម ត្រី ឆ្ដោ ទាំងនោះ នាំគ្នា  យក លុយ មួយចំណែក ទៅ សូកប៉ាន់ មន្ដ្រី  ជំនាញ ជល ផល ទើប អាច សុខចិត្ដ  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក ហ៊ី លុច វីហ្គោ មក បុក ម៉ូតូ ហុង ដា  c125  យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បណ្តាល អោយ បុរស ម្នាក់ ផ្លោង ខ្ទាត ទៅ ផ្ទប់ និង បង្គោល ភ្លើង ស្លាប់ នឹង ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់  ហេតុការណ៍ នេះ នៅ វេលា ម៉ោង  ២១ និង ៣០ នាទី  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៦៣  កែង និង ផ្លូរវ លេខ  ៤៥០  សង្កាត់ ទួល ទំពូង ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហ៊ី លុច វីហ្គោ ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ...  Read  More  »
វីហ្គោ បុក ម៉ូតូ ហុង ដា  C125  ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ផ្លោង ខ្ទាត ផ្ទប់ និង បង្គោល ភ្លើង ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  បុរស ម្នាក់ បាន បើកបរ ដោយ ស្ថានភាព ងងុយដេក  ក៏ រេរ ចង្កូត ធ្លាក់ថ្នល់ ក្រឡាប់ ជាច្រើន ត្រឡប់  ដែល ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន ធ្វើអោយ បុរស ម្នាក់ ជា តៃ កុង  របួស ស្រាល  ចំណែក ស្រ្ដី អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ ។  ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១៦ និង ១២ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ក្រសាំង  ( ខ)  ឃុំ សានគរ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  មុខ សញ្ញា ចែក  ចាយ ថ្នាំញៀន ២ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង ករាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ចាប់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ៤,៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំនុច ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ អូរ អណ្តូង ទី ១  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក  ១៥ កញ្ចប់ តូច  និង វត្ថុតាង មួយចំនួន ទៀត  ។  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ វី  ការី ម  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  តៃ កុង រថយន្ដ  និង កម្មករ  ម្នាក់ ទៀត បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  កើត ហេតុ ដោយសារ ឧប្បត្ដិហេតុ គ្រោះ  ថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ដ ដឹក កម្មករ បាន  បុក រថយន្ដ ហ៊ីណូ ដែល ចត នៅលើ ដង ផ្លូវ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ១៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើត  ឡើង នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨  ក្នុង  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ៖  គេ រាយការណ៍ ថា  តំបន់ មិន ច្បាស់លាស់ រវាង ព្រំប្រទល់  ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់ នឹង ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ នៅតែ  កើតមាន បទល្មើស បើ ទោះបីជា សមត្ថ  កិច្ចខិតខំ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ។  ជាក់ស្ដែង  សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់ សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ជំនាញ ផ្នែក  បរិស្ថាន បាន ចុះបង្ក្រាប សកម្មភាព កាប់  ឈើ ខុស ច្បាប់ យ៉ាងណា ក្ដី ក៏ បទល្មើស នេះ  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា នៅតែ កើតមាន  លាក់ លួច ដដែល  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ រថយន្ដ បុក ចូល ផ្ទះ ប្រជាពល  រដ្ឋ មួយ បាន កើតឡើង ប៉ុន្ដែ សមត្ថកិច្ច ពុំុ  មាន វិធានការ ទៅ លើ អ្នកបើកបរ រថយន្ដ  ដែល គេ សង្ស័យ ស្រវឹង ស្រា ដើម្បី ចាត់ការ  តាម ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ថ្មី នោះ ទេ  ។  ករណី ចរាចរណ៍ បើក រថយន្ដ បុក ចូល  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ១២ រំលង អធ្រាត្រ ថ្ងៃ ឈាន  ចូល ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ...  Read  More  »
ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ចេញ សារាចរ  ស្តីពី  វិធានការ ទប់ស្កាត់ ការ ទន្រ្ទាន កាន់កាប់ រំលោភ ដី ចំណី ផ្លូវ  និង ការលុប ប្រឡាយ  ស្រះ  និង គន្លង បង្ហូរ ទឹក សម្រួល សុវត្ថិភាព ផ្លូវថ្នល់  នៅ តាម បណ្តាញ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  រាជធានី ភ្នំពេញ - ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ខេត្ត កំពង់ចាម៖ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ពី បទ រក្សាទុក  និង ដឹកជញ្ជូន  ឬ ជួយ ដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់  នូវ សារធាតុ ញៀន  ឥឡូវនេះ លោក  ខៀវ  សន  ចៅក្រម សើុប សួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន  លេខ ៤៥  លេខ ៤៦  លេខ ៤៧  និង លេខ ៤៨  ចុះ ថ្ងៃទី  ...  Read  More  »
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពីៈ  លទ្ធផល នៃ សន្និបាត គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល លើក ទី ៣៩  អណត្តិ ទី ៥  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៩ ចំណុច  ដូច ខាងក្រោមៈ
ភ្នំពេញ  ៖  ការបញ្ជាក់ លើ លិខិត ថត  ចម្លង បញ្ជាក់ ប័ណ្ណ សម្គាល់ ទោ ចក្រ យានយន្ដ  រថយន្ដ  ( កាត គ្រី ម៉ូតូ - ឡាន )  ត្រឹម  ត្រូវ ដូច បណ្ណ សម្គាល់ ច្បាប់ ដើម នោះ  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចាប់ផ្ដើម  ធ្វើជា បណ្ដើរ ៗ ហើយ  ។  ជាក់ស្ដែង នៅ សាលា ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន បម្រើ សេវា ថត ចម្លង បញ្ជាក់ ប័ណ្ណ សម្គាល់ ទោ ចក្រ យានយន្ដ  រថយន្ដ  ( កាត  ...  Read  More  »
វិស័យ អចលន ទ្រព្យ វៀតណាម បាន ទាក់ទាញ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា ២,៣២  ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  ដោយ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៣ ក្នុង វិស័យ ជាច្រើន ដែល ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស ។  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នេះ មាន  ចំនួន ១១,៥ ភាគរយ នៃ ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស សរុប នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។  ដោយ  យោង ទៅតាម ទីភ្នាក់ងារ វិនិយោគ បរ  ទេស នៃ ក្រសួង ផែនការ របស់ វៀតណាម បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន គម្រោង ថ្មី ចំនួន ២៩  និង ១០ ទៀត ដែល បាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី មូលធន  បន្ថែម ។  អ្នកជំនាញ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ បាន ព្យាករ ថា  លំហូរ នៃ ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស បាន បន្ត ហូរ ចូល ទៅក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ហើយ គម្រោង ដែល មាន តម្លៃ ពាន់ លាន ដុល្លារ ជាច្រើន ទៀត ត្រូវបាន គ  េ រំពឹង ថា នឹង កើតមាន នៅពេល អនាគត ។  ...  Read  More  »
នាយ  នាយ រង អាវុធហត្ថ  ការិយាល័យ ព័ត៍មាន  និង សន្តិសុខ  សេនាធិការដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  គោរព ជូនពរ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង លោកជំទាវ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ សកល ២០១៦
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកគាំទ្រ កីឡាករ  កែវ  រំចង់  និង កីឡាករ  ផល  សោភ័ណ្ឌ  បាន នាំគ្នា លើកទឹកចិត្ត តាមរយៈ  សារ អេឡិចត្រូនិក បង្ហោះ  រូបភាព នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ចាប់តាំងពី កីឡាករ ទាំង ២  រួមទាំង ក្រុមការងារ  បាន ទៅដល់ ទីក្រុង បាងកក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ...  Read  More  »
ក្រសួង យុត្ដិធម៌ បើក កិច្ចប្រជុំ កិច្ចការ សហការ អនុវត្ដ ច្បាប់ រវាង តុលាការ អយ្យការ នឹង នគរបាល យុត្ដិធម៌
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង យុត្ដិធម៌  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន រៀប  ចំ កិច្ចប្រជុំ ក្រោម ប្រធានបទ “ កិច្ចសហ  ការអនុវត្ដ ច្បាប់ រវាង តុលាការ  អយ្យការ  នឹង នគរបាល យុត្ដិធម៌ ក្នុង ការពង្រឹង សន្ដិសុខ សាធារណៈ  បង្ការ និង បង្ក្រាប បទ  ល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ”  ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី ដោយ លោក  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  លោក  ជា  សុមេធី  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឋានន្តរស័ក្តិ ឧត្តម មន្ត្រី ថ្នាក់ លេខ ៣  ត្រូវបាន ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់  តែងតាំង ជា អភិ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កីឡាករ កីឡាករិនី  កម្ពុជា  អាច រកបាន មេដាយ ៥ គ្រឿង  លើក វិញ្ញាសា  វាយក ពិន្ទុ  បុរស ពេញ វ័យ  –  នារី ពេញ វ័យ  និង  យុវជន  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ប្រកួត កីឡា ប៉េតង់  ជ្រើសរើស ជើងឯក អាស៊ី លើក ទី ១៩  ...  Read  More  »
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ និង ជាេម បញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង  លោកជំទាវ  ព្រមទាំង នាយ អាវុធហត្ថ  នាយ រង អាវុធហត្ថ  និង ពល អាវុធហត្ថ ទាំងអស់ ជូនពរ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ  ខួបកំណើត  គម្រប់  ៦១  ឈានចូល  ៦២ ឆ្នាំ  ។
ករណី យុវតី ម្នាក់ ត្រូវ គេ ចាប់ យក ទៅ បង្ខាំង ទុក បី ថ្ងៃ  នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ អះអាង ជា រឿង ប្រឌិត  ព្រោះ នាង បាត់ខ្លួន ចេញ ពី ផ្ទះ បី ថ្ងៃ  –  CEN
ទោះជា យ៉ាងណា  រឿង នេះ ជា ការពិត  ឬ ជា ការប្រឌិត នោះ  សមត្ថកិច្ច នៅតែ បន្ត ការស្រាវ  រង់ចាំ យុវតី ខាងលើ ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ  ដោយសារតែ ពេលនេះ  នាង កំពុងតែ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ព្រោះ អាការៈ របស់ យុវតី រងគ្រោះ នេះ  ពុំ ទាន់ បាន ធូរស្បើយ នៅឡើយ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
អ្នកលេង ដែល មាន មុខងារ ក្នុង ការលេង ឯកសារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ទ្រង់ទ្រាយ ពេញនិយម និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី ទាញយក បទ អូឌីយ៉ូ ពី ឯកសារ វីដេអូ ។
រកឃើញ ភាពងាយ រងគ្រោះ ផ្នែក ទន់ នេះ និង លុបបំបាត់ ប្រព័ន្ធ ពួកគេ ។  កម្មវិធី នេះ បាន ផ្តល់ នូវ ការ ស្វែងរក មាន សុវត្ថិភាព នៅលើ អ៊ីនធឺណិត និង ការការពារ ប្រឆាំង នឹង ជន ឆបោក មួយ ។
កម្មវិធី នេះ ធ្វើការ ជាមួយនឹង គម្រោង នៃ កម្រិត ការលំបាក ជាច្រើន ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ វា គាំទ្រ ការធ្វើ មាត្រដ្ឋាន និង ការធ្វើការ ជាមួយនឹង ស្រទាប់ ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ មុត ស្រួច នៃ រូបភាព ព្រិល នេះ ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ធានា ថា ការងើប ឡើងវិញ នៃ គុណភាព រូបភាព ឬ ធ្លាក់ចុះ តាមរយៈ ការពង្រឹង ផ្តោត ជា សំខាន់ ។
AIMPー ជា កម្មវិធី ចាក់ អូឌីយ៉ូ ដែល គាំទ្រ ទ្រង់ទ្រាយ អូឌីយ៉ូ ច្រើន បំផុត នេះ ។  កម្មវិធី នេះ ផ្តល់ នូវ ការចាក់ សារ ថ្មី ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ នៃ ឯកសារ អូឌីយ៉ូ នេះ ដោយ មធ្យោបាយ នៃ ការដំណើរការ សំឡេង នៃ កម្រិត សមរម្យ ។  AIMP  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ធ្វើការ ជាមួយ បញ្ជី ចាក់ ច្រើន ,  គ្រប់គ្រង ឯកសារ តន្ត្រី របស់ អ្នក និង ការធ្វើ ស្ថិតិ ការចាក់ សារ ថ្មី ។  កម្មវិធី នេះ មាន ស្មើសង់ ឡើង នៅក្នុង និង សំណុំ នៃ បែបផែន សំឡេង មួយ ។  AIMP  គឺ អាច បម្លែង ទ្រង់ទ្រាយ អូឌីយ៉ូ និង កែសម្រួល ទ្រង់ទ្រាយ មូលដ្ឋាន នៃ ស្លាក ។  AIMP  មាន ម៉ូឌុល ពិសេស ដើម្បី តភ្ជាប់ ឧបករណ៍ បន្ថែម និង ពង្រីក មុខងារ របស់ កីឡាករ រូប នេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ថាប័ន ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន កម្ពុជា  និង តំណាង ស្ថានទូត រុស្ស៊ី  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដែល ជំនួប នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង លោក វ៉ាឡង់ទីន  ឌីគូ ឈីន  (Valentin  Dikushin)  ទីប្រឹក្សា អមស្ថាន អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី  ប្រចាំ កម្ពុជា  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចពិភាក្សា នេះ ធ្វើឡើង  ដើម្បី បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការងារ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ពិសេស ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ អនុស្សរណៈ នៃ យោគយល់ គ្នា លើ ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដែល សំដៅ ទៅ ការលុបបំបាត់ ការចរាចរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  បាន បន្ត ថា  តាមរយៈ ការពិភាក្សា នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ កម្ពុជា  រុស្ស៊ី  បាន ប្តេជ្ញា ពង្រឹង នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ជាមួយគ្នា បំពេញ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បីឲ្យ ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ជោគជ័យ  ។
នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ  ស្ថាប័ន ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន កម្ពុជា  និង មន្ត្រី ការិយាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក គ្រឿងញៀន និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  យូ អិន អូឌីស៊ី  (UNODC)  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង លោកស្រី ការ៉េន  ភីតធ័រ  (Karen  Peters)  មន្ត្រី សម្របសម្រួល ការងារ គ្រឿងញៀន  និង សុខភាព  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចពិភាក្សា នេះ  ដើម្បី ពង្រឹង ការងារ ព្យាបាល  និង ស្តារ នីតិសម្បទា អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន សំដៅ ឆ្លើយតប យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ទៅនឹង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ពហុ វិស័យ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង ផែនការ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ទី ៣  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ចំណែកឯ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញមក ឆ្លើយតប ទៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  ភ្លាម ៗ ថា  សម្តេច សម្រេច ភ្នាល់ តាម ការបបួល របស់  សម  រង្ស៊ី  បើសិន ដោះលែង  កឹម  សុខា  សម្តេច នឹង ចុះចេញ ពី តំណែង  តែ បើ មិន ដោះលែង  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវ ចូល ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ ។
ក្រុម មេធាវី ការពារ លោក  កឹម  សុខា  ប្រតិកម្ម នឹង សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល យក រឿង លោក  កឹម  សុខា  ភ្នាល់ គ្នា  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្រុម មេធាវី ការពារ លោក  កឹម  សុខា  ប្រតិកម្ម នឹង សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល យក រឿង លោក  កឹម  សុខា  ភ្នាល់ គ្នា
ក្រុម មេធាវី ការពារ លោក  កឹម  សុខា  ប្រតិកម្ម នឹង សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល យក រឿង លោក  កឹម  សុខា  ភ្នាល់ គ្នា
ករណី ដោះលែង  ឬ មិន ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង ភ្នាល់ គ្នា ជា ល្បែង នយោបាយ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  អះអាង ថា៖  ខ្ញុំ នៅតែ ជឿជាក់ ថា  ក្រោម សម្ពាធ អន្តរជាតិ  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ខាងមុខ នេះ ។  អាច ថ្ងៃទី ២៩  ធ្នូ  ២០១៨  នេះ  ឬ ក៏ យ៉ាង យូរ បំផុត  ថ្ងៃ  ០៣  មីនា  ២០១៩ ។  បើ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាញ់ ខ្ញុំ  ក្នុង ការភ្នាល់ នេះ  គាត់ មិន ចាំបាច់ កាត់ក ខ្លួនឯង  ដូច ក្នុង ការសន្យា បញ្ឈប់ ការកាប់ ព្រៃឈើ  នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ សុំឲ្យ គាត់ ចុះ ចេញ ពី តំណែង  បាន ហើយ ។  តែ បើ ខ្ញុំ ចាញ់ លោក  ហ៊ុន  សែន  វិញ  ខ្ញុំ សុខចិត្ត ដើរ ចូល ឲ្យ គាត់ ចាប់ ខ្ញុំ  យក ទៅ ឃុំ ទន្ទឹមនឹង លោក  កឹម  សុខា  បើ មិន បញ្ចូល រឿង អ្វី ថ្មី  ( ដូចជា រដ្ឋប្រហារ )  ក្រៅពី ចំណុច ដែល បាន លើកឡើង ខាងលើ នេះ ។
ក្រោយពី សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  យក ករណី លោក  កឹម  សុខា  ភ្នាល់ គ្នា ជា ល្បែង  ក្រុម មេធាវី ការពារ  លោក  កឹម  សុខា  គឺ លោក  ផែង  ហេង  លោកស្រី  ម៉េង  សុភារី  លោក  ចាន់  ចេង  និង លោក  ផាន់  ចន្ទ សក្តិ  បាន ប្រតិកម្ម តបត ចំពោះ ការណ៍ ដែល យក កូនក្តី របស់ ពួកគាត់ ធ្វើជា ល្បែង ភ្នាល់ នយោបាយ ។
លោក មេធាវី  ផែង  ហេង  បាន ប្រតិកម្ម ថា៖  ខ្ញុំ មិន ធ្វើ ការវិភាគ ទេ  ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ ដំណោះស្រាយ ជាតិ ទាំងមូល  សម្រាប់ សុខដុមនីយកម្ម នៃ អ្នកនយោបាយ អនាគត ។  ពិនិត្យ សារ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  "  ចង់ឱ្យ មាន វប្បធម៌ បង្រួបបង្រួម ត្រូវ ធ្វើឱ្យ ស្រួល ""ទាមទារ ឱ្យ មាន វប្បធម៌ ទុកចិត្ត គ្នា "  សារឯ ឧ  កឹម  សុខា  "... មិន អាច មាន ឯករាជ្យ ជាតិ ពិតប្រាកដ បាន ទេ  បើ យើង បែកបាក់ គ្នា " ។  សារ នេះ  គឺ អ្នកនយោបាយ ទាំង ពីរ យល់ស្រប គ្នា ថា  ខ្មែរ មិន ទាន់ មាន ការរួបរួមគ្នា ទេ ។  ដើម្បី ស្រាយ ចំណុច នេះ  គូភាគី ត្រូវ រក ចំណុច ជឿ ទុកចិត្ត គ្នា ទី  ៣ ។  តើ ទី  ៣  នេះ  អ្វី ដែរ ?  សូម ស្វែងយល់ !!!  កំណត់ សម្គាល់  " អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង " ។  ឯ ឧ  កឹម  សុខា  ជា ប្រធាន  CNRP  រំលាយ  និង កំពុង រង ការចោទប្រកាន់ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ដែល អន្តរជាតិ  UN  ទាមទារ ឱ្យ ដោះលែង ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង  និង ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទ ។  ទោះ ធ្វើ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ណា ក៏ដោយ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ម្តង នេះ មិន មែន យុទ្ធសាស្ត្រ អ្នកបបក់ កង្កែប  ប្រើ ផ្កាន នោង នោះ ទេ ។
ចំណែកឯ  លោកស្រី  មេធាវី  ម៉េង  សុភារី  បញ្ជាក់ ថា  ៖  មិន គួរ យក  ឯ  ឧ  កឹម  សុខា  ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការភ្នាល់ គ្នា នោះ ទេ  ពីព្រោះ សេរីភាព របស់ គាត់ មិន មែន ជា  Game  ឡើយ  ប៉ុន្តែ សេរីភាព របស់ គាត់  មាន តម្លៃ អាច កំណត់ វាសនា ជាតិ  ដែល អ្នកស្នេហាជាតិ ទាំងអស់ គួរ ស្វែងរក ដំណោះ ដែល ប្រសើរ  សំរាប់ ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី កុំ ឲ្យ បាត់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រយោជន៍ ពលរដ្ឋ  ។
ក្នុង ដំណើរការព្យាបាល  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ពិបាក ក្នុង ការទ្រាំទ្រ នឹង ការឈឺចាប់ ណាស់  ជាទូទៅ គេ តែងតែ ជ្រើសរើស វិធី ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ។  ប៉ុន្តែ  ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក មួយចំនួន ដែល មាន កំរិត នៃ ជម្ងឺ រយៈពេល វែង  និង ការឈឺចាប់ ធូរស្រាល  ពេល ដែល សំរាក ក្នុង ផ្ទះ  អាច ជ្រើសរើស ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការបំបាត់ ភាពឈឺចាប់ ណាមួយ ដែល ស័ក្តិសម ក្នុង ជីវភាព គ្រួសារ  វា អាច បង្កើន នូវ ជំនឿ ទុកចិត្ត ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជម្ងឺ ដ៏ កាច សាហាវ នេះ  និង លើក កំពស់ ភាពសប្បាយរីករាយ ក្នុង ជីវិត ផង ។
ការសំរន់ ពេញ រាង្គកាយ អាច មាន ភាពសម្រាល លឿន  សំរន់ សាច់ដុំ  អាច បង្ខាំង ប្រតិកម្ម នៃ ការឈឺចាប់ ។  អាច ឲ្យ អ្នក ជម្ងឺ បិទ ភ្នែក ទាំង សងខាង  ដកដង្ហើម  និង ធ្វើ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្រោយពី សណ្តូក ចង្កេះ  និង ជង្គង់ ទៅ ត្រង់ ស្មើ  បន្ទាប់មក បន្ធូរ សាច់ដុំ ពោះ  សាច់ដុំ ខ្នង  ដកដង្ហើម ចេញ ពី ក្នុង ពោះ យឺត ៗ ។  ឬ ក៏ ហៅ អ្នក ជម្ងឺ ឲ្យ បិទ ភ្នែក នៅក្នុង បរិវេណ មួយ ដែល ស្ងប់ស្ងាត់ ដើម្បី ធ្វើ ការទទួល ស្រូបយក ខ្យល់អាកាស  និង ដកដង្ហើម ចេញ ខ្យល់អាកាស  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ ចូល ទៅក្នុង សួត  និង ឈាន ទៅដល់ គោលដៅ មួយ បំបាត់ ភាពឈឺចាប់ ។
វិធី នេះ  បញ្ហា សំខាន់ គឺ បង្កើន ជំនឿចិត្ត ក្នុង ការត ទល់ នឹង ជម្ងឺ ដោយ ខ្លួនឯង ។  អាច បញ្ចូល ជាមួយគ្នា ជាមួយនឹង វិធី ព្យាបាល មហារីក គ្រប់ ប្រភេទ ទៀត  អ្នក ជម្ងឺ ដែល ផ្តល់ យោបល់  ប្រសិនបើ ធ្វើ ការចាត់ចែង ខ្លួនឯង  សូម ប្រាប់ ពួកគាត់ ថា  បើសិន គួបផ្សំ នឹង ការព្យាបាល វា អាច ប្រឆាំង ទប់ទល់ នឹង ជម្ងឺ បាន យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ដើម្បីឲ្យ គាត់ បង្កើន ភាពក្លាហាន ក្នុង ជីវិត  ធ្វើឲ្យ បាន នូវ អាហារ បី ពេល  និង ចាំបាច់ ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ សុខភាព រាង្គកាយ  ដើម្បី រួបរួម គ្នា ឡើង នូវ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ឯង ក្នុង ការបំផ្លាញ កោសិកា មហារីក  និង ឈាន ទៅដល់ គោលដៅ មួយ បំបាត់ ភាពឈឺចាប់ ។
(1)  អង្គុយ លើ កៅអី មួយ ដ៏ សុខ ស្រួល  ហើយ បិទ ភ្នែក សងខាង  នឹករលឹក រឿងរ៉ាវ សប្បាយរីករាយ កាលពី នៅ កុមារភាព  ឬ ក៏ នឹក គិត រឿង អ្វី មួយ ដែល អ្នក ចង់ គិត  នឹក គិត រាល់ ពេល 15 នាទី ម្តង  ជាទូទៅ ប្រតិបត្តិការ រយៈពេល 2 ម៉ោង ក្រោយពេល ទទួលទាន អាហារ ហើយ  ក្រោយពេល នឹក គិត ហើយ ត្រូវ បិទ ភ្នែក អង្គុយ ស្ងៀម រយៈពេល 2 នាទី ។
នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ផ្តោត ទៅលើ រឿងរ៉ាវ អ្វី មួយ  នោះ គឺ បំភ្លេច រឿងរ៉ាវ ផ្សេង ៗ ទៀត  ជាពិសេស គឺ រួមមាន ការឈឺចាប់  នេះ គឺជា វិធី ប្តូរ កន្លែង ឈឺចាប់ ។
(2)  យោង ទៅតាម ចំនង់ ចំនូលចិត្ត ខ្លួនឯង  ជ្រើសរើស បទចម្រៀង ដែល មាន ចង្វាក់ ញាប់  ទស្សនា បណ្តើរ  គោះ តាម បទភ្លេង បណ្តើរ  និង ទះ ដៃ តាម ចង្វាក់ ភ្លេង -ល - ។
(4)  វិធី បំបាត់ ភាពឈឺចាប់ បែប ធម្មជាតិ ។  វិធី បំបាត់ ភាពឈឺចាប់ បែប ធម្មជាតិ  បញ្ហា សំខាន់ គឺ ឆ្លងកាត់ ភាពរំញោច ការឈឺចាប់ ជុំវិញ ស្បែក ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ គោលដៅ បំបាត់ ភាពឈឺចាប់ ។  វិធី រំញោច អាច ជ្រើសរើស ការម៉ាស្សា  ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ - ល -  ឬ ក៏ អាច ជ្រើសរើសភាព រំញោច នៃ សីតុណ្ហភាព គ្រប់ ប្រភេទ  ឬ យក ទឹក ក្តៅ កំរិត 65℃ ដាក់ ចូល ក្នុង ដប ហើយ ដាក់ ពីលើ កន្សែង សើម សំរាប់ តំបន់ ដែល មាន កំដៅ  ធ្វើ វា រៀងរាល់ 20 នាទី ម្តង  វា អាច ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព បំបាត់ ភាពឈឺចាប់ បាន យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
July  10,  2017  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  ពិធី អបអសាទរ នូវ ការដាក់បញ្ជូល ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ដែល គណៈកម្មធិការ បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក  ( វីដេអូ )
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ នូវ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការបូកសរុប របាយការណ៍ ប្រចាំ ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី ការអនុវត្ត ការងារ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង លើក ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត  ក្រោម អធិបតីភាព
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ នូវ ពិធី អបអសាទរ នូវ ការដាក់បញ្ជូល ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ដែល គណៈកម្មធិការ បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក នៃ អង្គការ ដើម្បី វប្បធម៌  វិទ្យាសាស្រ្ត  និង អប់រំ របស់ អង្គការ
July  8,  2017  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បើក វេទិការ សាធារណៈ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ( វីដេអូ )
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បើក វេទិការ សាធារណៈ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល បាន ការអញ្ជើញ ជា គណៈអធិតី ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  ជា ម  ហ៊ីម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  និង
July  5,  2017  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៣៨  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ អាណត្តិ ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៧
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  លោក  ផៃ  ប៊ុន វណ្ណៈ  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម  យន្ដ  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៣៨
June  26,  2017  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  មន្ត្រីរាជការ សាលា ខេត្ត  ០២  រូប  ដែល ត្រូវ ចាត់បញ្ជូន ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម  នៅ ក្រៅ ប្រទេស
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  មន្ត្រីរាជការ សាលា ខេត្ត  ០២  រូប  ដែល ត្រូវ ចាត់បញ្ជូន ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន ចូល ជួប រាយការណ៍  និង ជម្រាប លា  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត
June  13,  2017  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី  ដំណើរការ កសាង កម្មវិធី  វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល  ( ២០១៨ - ២០២០ )  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
រដ្ឋបាល ខេត្ត៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី  ដំណើរការ កសាង កម្មវិធី  វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល  ( ២០១៨ - ២០២០ )  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម អធិបតីភាព
ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ របស់ ខ្លួន លើក ទី ៣៧  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត អាណត្តិ ទី ២
June  7,  2017  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ របស់ ខ្លួន លើក ទី ៣៧  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត អាណត្តិ ទី ២
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ៧  ខែ  ឧសភា ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ របស់ ខ្លួន លើក ទី ៣៧  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត អាណត្តិ ទី ២  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  សូ  ជុង ហួរ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម
May  31,  2017  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សហការ ជាមួយ មណ្ឌល ផ្តល់ ឈាម នៃ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  រៀបចំ ពិធី បរិច្ចាគ ឈាម ….
សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សហការ ជាមួយ មណ្ឌល ផ្តល់ ឈាម  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ នូវ ពិធី បរិច្ចាគ ឈាម  របស់ មន្ត្រីរាជការ  នៃ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ផ្តល់ ជូន មណ្ឌល ផ្តល់ ឈាម
May  30,  2017  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  កិច្ចប្រជុំ  ស្តីពី ការបូកសរុប របាយការណ៍ ប្រចាំ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី ការអនុវត្ត ការងារ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត
May  17,  2017  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថ្មី  ប្រទេស ស៊ុយអ៊ែត  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ក្នុង ឱកាស បំពេញ ការងារ  នៅលើ ទឹកដី នៃ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង ខេត្ត
May  9,  2017  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Comments  Off  on  កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក  ៣៦  អាណត្តិ ទី ២  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី  ៩  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ នូវ កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក  ៣៦  អាណត្តិ ទី ២ របស់ ខ្លួន  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ជា ម  ហ៊ីម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  លោក  ផៃ  ប៊ុន វណ្ណៈ  អភិបាល រង ខេត្ត តំណាង ដ៏ ខ្ពង់
ស្ពាន ថ្មី ឆ្លង ទន្លេ ចំនួន  ២ ខ្សែ  នឹង ត្រូវ សាងសង់ នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី តភ្ជាប់ ពី  ជ្រោយ ចង្វារ  ទៅ ស្វាយជ្រុំ - អរិយក្សត្រ  និង នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ក្រោម  តំបន់ ក្តីតា កុយ ។  នេះ បើ យោង តាម ការលើកឡើង  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
បច្ចុប្បន្ន  គម្រោង ស្ពាន នេះ  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការសិក្សា  និង កំពុង រក ប្រភព ថវិកា  ហើយ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ធ្វើ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាដាច់ខាត ។
ស្ពាន ថ្មី ទាំង  ២ ខ្សែ នេះ  នឹង បំពេញ នូវ ចន្លោះ ខ្វះខាត  នៃ ផ្លូវ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ធ្វើចរាចរ បាន  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ចូល ក្រុង នោះ ឡើយ ។
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មេគង្គ ថ្មី មួយ ទៀតតភ្ជាប់ ទឹកដី នៃ ខេត្ត កំពង់ចាម  ទៅកាន់ ទឹកដី នៃ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល ស្ពាន នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  « ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន ស្ទឹងត្រង់  ក្រូច ឆ្នា » ។
ការសាងសង់ ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន ស្ទឹងត្រង់ ក្រូច ឆ្នាំ នេះ  គឺ ស្ពាន ទី  ៨ ហើយ  ដែល កន្លងមក មិត្ត ចិន បាន ជួយ សាងសង់ ស្ពាន  នៅ កម្ពុជា ចំនួន  ៧ រួច  ហើយ ដូចជា  ស្ពាន កោះ ធំ នៅ ខេត្ត កណ្តាល  ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ២  ស្ពាន សេកុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ស្ពាន ព្រែក ក្តាម  ស្ពាន ព្រែក តាម៉ាក់  ស្ពាន មេគង្គ ស្ទឹងត្រែង  និង ស្ពាន ព្រែក សំរោង ក្រុង តាខ្មៅ ។
សម្តេច តេជោ  បញ្ជាក់ ថា  ស្ពាន ដែល កំពុង បើក ការដ្ឋាន នេះ  មិន មែន ជា ស្ពាន ចុងក្រោយ ទេ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវការ ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ ចំនួន  ៣ ទៀត  ទី ១ ) ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ ពី ក្រចេះ  ទៅ កំពង់ធំ  ទី ២ ) ឆ្លងកាត់ ពី ជ្រោយ ចង្វារ  ទៅ ស្វាយជ្រុំ - អរិយក្សត្រ  ទី ៣ )  ស្ពាន ទន្លេ សាប  ក្តីតា កុយ  សម្រាប់ បំរើ សេចក្តីត្រូវការ  និង ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ៕
តើ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន លើ អ្វី ខ្លះ ក្នុង ការបរិភោគ អាហារ មុនពេល ធ្វើ ការវះកាត់ ជម្ងឺ មហារីក សុដន់  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
រាង្គកាយ មនុស្ស ឆ្លងកាត់ ការបរិភោគ អាហារ  ហើយ ស្រូបយក សារធាតុ ចិញ្ចឹម គ្រប់ ប្រភេទ ពី ក្នុង អាហារ  បំលែង ជា កំលាំង  ថាមពល  ឈាម  ទឹក មាត់ -ល - ។  ដើម្បី រក្សា សកម្មភាព សរិរាង្គ អោយ មាន លំនឹង ប្រក្រតី ។  ការបរិភោគ អាហារ ដែល សម គួរ របស់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជួយ ដល់ ការព្យាបាល ផងដែរ  ជាពិសេស គឺ នៅ មុនពេល ធ្វើ ការវះកាត់  មាន កត្តា ខ្លះ ដែល ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការបរិភោគ អាហារ ។  ប្រសិនបើ របប អាហារ មិន សម គួរ  អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការវះកាត់ ។  ការកែតម្រួល របប អាហារ  មុនពេល វះកាត់  អាច ធ្វើអោយ ការព្យាបាល ដំណើរ ទៅ យ៉ាង រលូន  ខណៈ នោះ ក៏ ជា ជំនួយ ដ៏ ល្អ មួយ ក្នុង ការជាសះស្បើយ ក្រោយ វះកាត់ ។
ទទួលទាន អាហារ មាន សារជាតិ កាបូអ៊ីត្រាត ខ្ពស់ ។  អាហារ ដែល មាន សារជាតិ នេះ អាច ផ្តល់ ថាមពល កម្តៅ  អោយ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ បាន គ្រប់គ្រាន់  កាត់បន្ថយ ការបាត់បង់ នៃ ប្រូតេអ៊ីន  ការពារ ជាតិ ស្ករ (Blood  sugar) ធ្លាក់ចុះ  ហើយ អាច ការពារ កោសិកា ថ្លើម រង ការបំផ្លាញ ក្រោយពេល ប្រើ ថ្នាំ ។  ក្រៅពី នេះ
នៅ អាច បង្កើន កំលាំង ប្រឆាំង ជម្ងឺ  ថាមពល កម្តៅ ក្នុង សារពាង្គកាយ  ជា ការប៉ះ ពៅ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ដែល ក្រោយពេល វះកាត់ ពិសារ អាហារ មិន ចូល ដែល បាត់បង់ ថាមពល កម្តៅ ។
ទទួលទាន អាហារ ដែល មាន ប្រតេអ៊ីន ខ្ពស់ ។  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ត្រូវ បញ្ចូល ប្រតេអ៊ីន ចូលក្នុង ខ្លួន ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ។  ប្រសិនបើ មិន បញ្ចូល ដូច្នេះ ទេ  វា ធ្វើអោយ អ្នក ជម្ងឺ ខ្វះ ជីវជាតិ ហើយ បង្កអោយ ហើម  នាំអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ការជាសះស្បើយ នៅ ក្រោយពេល ធ្វើ ការវះកាត់  និង  ស្ថានភាព ជម្ងឺ ផងដែរ ។  ទទួលទាន អាហារ មាន ប្រតេអ៊ីន ខ្ពស់  អាច កែតម្រួល ការ បាត់បង់ ប្រូតេអ៊ីន ខ្លាំង ហួស ដោយ កត្តា ជម្ងឺ អ្វី មួយ  កាត់បន្ថយ ការលាប់ ឡើងវិញ  និង  ធ្វើអោយ អ្នក ជម្ងឺ ឆាប់ ជាសះស្បើយ ។
អាហារ មាន វីតាមីន ច្រើន ។  វីតាមីន  A  អាច ធ្វើអោយ សរិរាង្គ កើត សារជាថ្មី  បង្កើន ល្បឿន ជាសះស្បើយ នៃ មុខរបួស ។  ចំពោះ វីតាមីន  K  សំខាន់ បំផុត គឺ ចូលក្នុង ការរំលាយ ឈាម  អាច កាត់បន្ថយ ការចេញ ឈាម នៅពេល វះកាត់  ឬ  ក្រោយពេល វះកាត់ ។  នៅពេល ខ្វះ សារធាតុ ពពួក វីតាមីន  B  អាច ធ្វើអោយ ដំណើរ រលាយ អាហារ មាន ការរាំងស្ទះ ។  ការជាសះស្បើយ  និង  ថាមពល ទ្រាំទ្រ ក៏ មាន ការប៉ះពាល់ ដែរ ។ វីតាមីន  C  អាច កាត់បន្ថយ ភាពឆ្លុះ នៃ ស្បែក  និង  ចេញ ឈាម  ធ្វើអោយ សរិរាង្គ ដុះ លូតលាស់ ជាថ្មី  និង  មុខរបួស ជាសះស្បើយ ។  ដូចនេះ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ នៅ មុនពេល វះកាត់ ត្រូវ បរិភោគ អាហារ ដែល វីតាមីន ច្រើន ដូចជា  ៖  ផ្លែ ឈើ ( ឬ  អាហារ បែប ផ្លែ ឈើ )  បន្លែ ( ឬ អាហារ លាយ បន្លែ ) ឬ ក៏ បរិភោគ គ្រាប់ ថ្នាំ វីតាមីន ។
នៅពេល សហការ ព្យាបាល ជម្ងឺ ត្រូវ មាន សកម្មភាព  អ្នក ជម្ងឺ ត្រូវ ខិតខំ ទទួលទាន អាហារ បំប៉ន អាហារ មាន ជីវជាតិ  នៅមុន ឬ ក្រោយ ការវះកាត់ ។  នៅ កំឡុង ពេល ធ្វើ ការព្យាបាល តាម ប្រព័ន្ធ វិទ្យុសកម្ម  អ្នក ជម្ងឺ ទទួលទាន សាប តាម ដែល អាច ទៅ រួច  មិន ពិសារ អាហារ មាន ខ្លាញ់ ច្រើន  និង  មាន រសជាតិ ធ្ងន់ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ជម្ងឺ មហារីក បញ្ចប់ គំរោង ការព្យាបាល  គួរគប្បី ជ្រើសរើស អាហារ ដែល ជួយ ដល់ ការព្យាបាល ប្រឆាំង នឹង មហារីក ។  ចំពោះ ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ វា ពិតជា សំខាន់ ណាស់ ។
1. គួរ ទទួលទាន អាហារ សមុទ្រ ឲ្យបាន ច្រើន ដូចជា  ៖  សារាយ ខ្មៅ  សារាយ សមុទ្រ  មឹក  ឈ្លឺង  ពពួក សត្វ សមុទ្រ មាន សំបក  ងាវ  -ល - ។
3. ប្រភេទ បន្លែ  ៖  ត្រាវ  ផ្លែ ឈើ ឆេស ណាត់  ផ្លែ មាន ឈ្មោះ ថា ជា វប៉ាយ  ត្រឡាច  ផ្សិត  ផ្លែ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា Hericium,  ផ្សិត  ប៉េងប៉ោះ ។
ក្នុង វិទ្យា ពេទ្យ ចិន បាន ប្រទះឃើញ យ៉ាង យូរ មកហើយ ថា អាហា មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ នូវ កំលាំង ទេ  ថែមទាំង មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៅលើ ការព្យាបាល ជម្ងឺ ផង ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មន្ទីរពេទ្យ ជាច្រើន ធ្វេសប្រហេស នឹង ការថែទាំ លើ របប អាហារ របស់ អ្នក ជម្ងឺ  តែ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក យើងខ្ញុំ បាន ផ្តល់ អោយ អ្នក ជម្ងឺ ដែល ស្នាក់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ នូវ អ្នកជំនាញ ខាង អាហារ  ផ្តោត ចំស្ថានភាព  និង  រសជាតិ របស់ អ្នក ជម្ងឺ  កំនត់ យក អាហារ ដែល មាន ជីជាតិ ពិសេស ជាង គេ បំផុត  អាច ជួយ ដល់ ការព្យាបាល អោយ មាន ភាព នឹង នរ  ជាសះស្បើយ  និង  មាន សុខភាព ល្អ សារជាថ្មី ។
កាណាដា  ៖  ក្រោយពី បាត់ ដំណឹង សូន្យ ឈឹង អស់ រយៈពេល ដល់ ទៅ  ៥  ខែ  អ្នកម្តាយ របស់ នាង  Etta  Ng  ក៏ សម្រេចចិត្ត ប្តឹង ប៉ូលីស  ដោយ អះអាង ថា  បាត់ កូនស្រី ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  ។
ទទ្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  នាង  Etta  Ng  បាន ខល មក អ្នក ផ្ទះ  ដោយ បាន ប្រាប់ ដំណឹង ថា  ខ្លួន មាន សុវត្ថិភាព ធម្មតា នោះ ទេ  ព្រោះ ពេលនេះ នាង កំពុងតែ រស់ ផ្ទះ មិត្តភក្តិ  ។
ប្រភព ផ្លូវការ មួយ របស់ ប្រទេស ចិន បាន បង្ហើប ថា  កូនស្រី ឥត ខាន់ស្លា របស់ លោក  Jackie  Chan  បាន រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ រស់ នៅ ជាមួយនិង សង្សារ ដែល មាន ភេទ ស្រី ដូចគ្នា  ។  នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  នាង  Etta  Ng  មាន ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ រស់ នៅ ប្រទេស កាណាដា  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  នាង  Etta  Ng  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ខ្លួន មិន សុំ ជំនួយ ពី ម្តាយ ដាច់ខាត  ទោះបី ត្រូវ រស់ នៅ លំបាក យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ៕
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន និង ជំនាញ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត  ដោយ ឲ្យ ភាគី ទាំង សងខាង សម្របសម្រួល គ្នា មួយ ជំហាន សិន  ទើប ភាគី ទាំង សងខាង ភាគី ព្រម ចរចា គ្នា  ដោយ មិន មាន ខាង ណា  សងខាង ណា ទេ  គឺ យល់ព្រម យក រថយន្ត ទៅ ជួល ជុល រៀង ៗ ខ្លួន ៕
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  រួម ដំណើរ និង បុរស ៣ នាក់ ទៀត  បើក រថយន្ត  TACOMA  របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ខណៈ កំពុង បត់ ឆ្វេង ចូលក្នុង បន្ទាយ  ត្រូវ នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  បើក រថយន្ត  NISSAN  ទៅ បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ទាំង សងខាង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧៖ ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃពុធ  ទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច មុខ បន្ទាយ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៨៩  ក្នុង សង្កាត ម បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  រួម ដំណើរ និង បុរស ៣ នាក់ ទៀត  បើក រថយន្ត  TACOMA  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AP-2630  មាន បិត ឡូហ្គោល  ( អ- ហ )  របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន ស៊ី ញូ បត់ ឆ្វេង ដៃ ដើម្បី ចូល ទៅក្នុង បន្ទាយ  ខណៈ នោះ ក៏ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  NISSAN-KICKS  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2BB-2272  បើកបរ ដោយ នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  បញ្ច្រាស ទិសដៅ គ្នា ពី ជើង ទៅ ត្បូង  បាន បុក ចញ្ឆិត ពីមុខ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង  រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងឆ្វេង យ៉ាង ដំណំ ដូចគ្នា  តែ មិន បណ្ដាលឲ្យ មាន មនុស្ស របួស នោះ ទេ ។
ក្រុម មួយ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Nottingham  Trent  University  និង  Thiagarajar  School  of  Management  បាន សិក្សា ពី អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ថត រូប  Selfie  ថា  តើ ពួកគេ អាច មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ដូចជា  កង្វះ ភាពជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ដែរ ឬ ទេ  ?
យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ថតរូប Selfie  គឺ ដើម្បី បង្កើន ជំនឿចិត្ត លើ ខ្លួនឯង  ឬ ធ្វើឲ្យ ខ្លួន មានអារម្មណ៍ ល្អ ជាង មុន  ព្រមទាំង លើកទឹកចិត្ត  និង ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង សង្គម ផងដែរ  ។
ពួកគេ បាន ចេញ របាយការណ៍ មួយ ទាក់ទង នឹង ការស្រាវជ្រាវ នេះ  ប៉ុន្តែ និយាយ ថា  ពួកគេ ត្រូវការ ពេល បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ដឹង ថា  តើ ការ ចូលចិត្ត ថត រូប Selfie ច្រើន  អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ឬ បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា សុខភាព អ្វី ទេ  ។
ការស្រាវជ្រាវ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការថត រូប  Selfie  អាច ជា ទម្លាប់ ញៀន មួយ  ហើយ អាច បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ដូចជា  កង្វះ ជំនឿចិត្ត លើ ខ្លួនឯង ជាដើម  ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន សិក្សា លើ មនុស្ស ចំនួន ២០០ នាក់ មកពី ឥណ្ឌា  ដែល ជា ប្រទេស មាន អ្នក បាត់បង់ជីវិត ដោយសារ ការ ថត រូប នេះ ច្រើន ជាង  គេ  ។  ការសិក្សា ឲ្យដឹង ថា  ការថត រូប Selfie  ច្រើន ពេក មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អាកប្បកិរិយា ៦ យ៉ាងទៀត  ដូចជា  ការចង់បាន ចំណាប់អារម្មណ៍  និង ស្វែងរក វិធី បង្កើត អនុស្សាវរីយ៍ ជាដើម  ។
បុរស មាន អត្រា ប្រមាណ ៥៧,៥ % ក្នុង ការមាន អាកប្បកិរិយា ចង់ ថត រូប ច្រើន  ខណៈ ស្ត្រី ស្មើ តែ ៤២,៥ % ប៉ុណ្ណោះ  ។  អ្នកចូលរួមមាន អាយុ ពី ១៦ ទៅ ២០ ឆ្នាំ  មាន អាកប្បកិរិយា នេះ ក្នុង អត្រា ខ្ពស់ ផងដែរ  ។  ៩ % នៃ អ្នកចូលរួម និយាយ ថា  ពួកគេ ថត រូប  Selfie  ចំនួន ៨ ដង ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ខណៈ ២៥ % ទៀត ថា  ពួកគេ បាន បង្ហោះ រូប យ៉ាងតិច ៣ រូបភាព លើ បណ្តាញ សង្គម ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ៕
ក្រោយពី លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នៅ អាមេរិក ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  បក្ស ប្រជាធិ តេ យ្យ បាន ដណ្តើម កាន់កាប់ សភា តំណាង ឡើងវិញ  ក្រោយពី បាត់បង់ ក្...
យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ទូទាំង ប្រទេស សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា នេះ លទ្ធផល៖  បង្ក្រាប ៣២ ករណី ...
ភ្នំពេញ៖  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN)  ប្រចាំ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន និង ...
កីឡា  ៖  សូម ជម្រាប ថា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ គេហទំព័រ  ភ្នំពេញ ថ្មី  នឹង ចុះផ្សាយ អំពី ការទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ ក្នុង League ធំ ៗ នៅលើ ពិភពលោក សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ...
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  មិន អាច ធ្វើ អ្វី ស្រេច តែ ចិត្ត ទៀត ឡើយ  ព្រោះ ពេលនេះ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង សភា តំណាងរាស្ត្រ
News  Update:  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ចាត់ទុក លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  គឺជា ជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង  ទោះបីសភា តំណាងរាស្ត្រ ត្រូវ របូត ទៅឲ្យ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ
អ្នកជំនាញ៖  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  មិន អាច ធ្វើ អ្វី ស្រេច តែ ចិត្ត ទៀត ឡើយ  ព្រោះ ពេលនេះ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង សភា តំណាងរាស្ត្រ
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ប្រធាន  គ.ជ. អ. ប  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  កិច្ចប្រជុំ ស្ដ ...
កីឡា  ៖  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់  UEFA  Champions  League  វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ តាម ពូល ជើង ទី  2  នៅ រាត្រី ថ្ងៃពុធ នេះ មាន ការប្រកួត ចំនួន  8  គូ  ។ *  ( ពូល  ...
កីឡា  ៖  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់  UEFA  Champions  League  វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ តាម ពូល ជើង ទី  2  នៅ រាត្រី ថ្ងៃអង្គារ នេះ មាន ការប្រកួត ចំនួន  8  គូ  ។ *  ( ពូ ...
លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត បំពេញ បន្ថែម នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  បង្ហាញ ពី ឧបសគ្គ សម្រាប់ គណបក្ស របស់ លោកស្រី ស៊ូ ជី
លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត បំពេញ អាសនៈ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ៤  ខែ  វិច្ឆិកា ក្លាយជា រឿង ខកចិត្ត មួយ សម្រាប់ បក្ស កាន់អំណាច  សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ លោកស្រី ...
ការបោះឆ្នោត បំពេញ បន្ថែម របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា គឺជា ការធ្វើតេស្ត ក្នុង ប្រទេស ដ៏ កម្រ សម្រាប់ លោកស្រី  អ៊ួង សាន  ស៊ូ ជី
មេដឹកនាំ រដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា គឺ លោកស្រី  អ៊ួង សាន  ស៊ូ ជី  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  ពួកគេ បាន ចាញ់ នៅក្នុង មណ្ឌល បោះឆ្នោត ចំនួន ប្...
កីឡា  ៖  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Premier  League  ជុំ ទី  11  នៅ រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ មាន ការប្រកួត ចំនួន  7  គូ  ។ Arsenal  (4)  Vs  Liverpool  (2)  ...
បង ផឹក ស្រវឹង យក កាំបិត ចាក់ ប្អូន រងរបួស  ក្រោយ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ស្រាប់តែ រកឃើញ កាំភ្លើង ១ ដើម ទៀត ..!  |  Post  News
រស់ នៅ ភូមិ អូរ តា ពុក ក្រោម  សង្កាត់ ទួល ល្វា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អៀម  សុកល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  មាន ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ  ត្រូវ ជា បង បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះ ។
ប៉ៃលិន :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  ដែល មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  និង ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  នៅ ចម្ការស្វាយ  ភូមិ ភ្នំ កុយ  ឃុំ សាលា ក្រៅ  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
ជនសង្ស័យ មាន សភាព ស្រវឹង  បាន យក កាំបិត ចិត បន្លែ  កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ២ កន្លែង  ត្រង់ កែង ដៃ ស្ដាំ  និង ភ្លៅ ខាងស្ដាំ ។
ក្រោយពី ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  រហូតដល់  វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សាលា ក្រៅ  បាន ឈាន ទៅដល់ ការចាប់ យក វត្ថុតាង  នូវ អាវុធ ខ្លី ចំនួន ១ ដើម ទៀត  ដែល ជនសង្ស័យ បាន លាក់ ទុក ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សាលា ក្រៅ  ដើម្បី កសាង សុំ ណុំរឿង ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
សមាសភាព ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  ថ្មី មួយ ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ ឱ្យ ឃើញ តាមរយ : រូបថត អេក្រង់ កម្មវិធី សាកល្បង  HTML  មួយ  ដែល បង្ហាញ ថា វា ជា  Xperia  XZ2  Pro  ដើរ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Android  ជំនាន់ ចុងក្រោយ បង្អស់  8.1  និង ប្រើប្រាស់ អេក្រង់ ខ្នាត  18:9  ដែល កំពុង ពេញនិយម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន៖  កាំបិត ចិត បន្លែ ១ ដើម ,  កាំភ្លើង ខ្លី ម៉ាក K54  ចំនួន មួយ ,  គ្រាប់ ចំនួន ៦ គ្រាប់  និង បង់ សម្រាប់ ដាក់ គ្រាប់ ចំនួន ១ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  វា ក៏ បង្ហាញ ពី លេខ កូដ ម៉ូឌែល  H8116  ដែល ដូចគ្នា ទៅនឹង លេខ កូដ ម៉ូឌែល ទូរសព្ទ  Sony  ដែល បាន បែក ធ្លាយ កាលពី ខែធ្នូ កន្លងមក  ដែល ថា វា នឹង បំពាក់ អេក្រង់ គុណភាព កម្រិត  4K  ឬ  2160  x  3840  Pixel ។
ដោយឡែក  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ នេះ បាន អះអាង ថា  XZ2  Pro  នឹង ប្រកាស ចេញ ក្នុង ឱកាស សាមាជ ទូរសព្ទ ចល័ត ពិភពលោក ហៅ កាត់ ថា  WMC  2018  ហើយ កាមេរ៉ា ក្រោយ របស់ វា គឺ ភ្លោះ  មាន ទំហំ  ១៨ + ១២  មេហ្គាភិច សែល  កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  ១៣  មេហ្គាភិច សែល  ប្រើ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  845  ដែល ជា បន្ទះ ឈីប លំដាប់ កំពូល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm ។  ក្រៅពី នេះ  វា នឹង ប្រើប្រាស់  RAM  និង មេម៉ូរី ជាប់ ម៉ាស៊ីន ទំហំ  ៦  និង  ៦៤ / ១២៨  ជីហ្គាបៃយ៍  ជាមួយ ថ្ម ថាមពល  ៣៤២០  មីល្លី អំព៊ែរ ។
ទោះ យ៉ាងណា  ទាំង នេះ គ្រាន់តែ ជា ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំពោះ ការពិត ឬ យ៉ាងណា  មាន តែ ពេលវេលា ទេ ដែល អាច បញ្ជាក់ បាន ៕
ក ប. អនឡាញ  -  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  មេសា  ក្រុមការងារ វេជ្ជបណ្ឌិត ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Vu  Tien  Dien  ប្រធាន នយោបាយ បញ្ជាការដ្ឋាន យោធា ខេត្ដ  Binh  Phuoc  បាន ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព  និង ផ្ដល់ ថ្នាំ ពេទ្យ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ ជន ក្រីក្រ នៅ ឃុំ  Pusada  ស្រុក  Pechenda  ខេត្ដ មណ្ឌលគីរី ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  Vu  Xuan  Thuy  នាយក រង មន្ទីរពេទ្យ ពហុ ព្យាបាល ខេត្ដ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមការងារ បាន ត្រៀម ថ្នាំ ពេទ្យ  និង អំណោយ ជូន  ៥០០  នាក់ ។  លោកស្រី  Clach  Keo  Si  Niep  នៅ នៅ ឃុំ  Pusada  បាន សំដែង នូវ ក្ដីសប្បាយរីករាយ ដោយ រំលែក ថា  ប្រជាជន នៅ ឃុំ  Pusada  មាន ជីវភាព រស់ នៅ លំបាក ខ្លាំង ណាស់ ។  ស្រ្ដី និង កុមារ មិន សូវ បាន ពិនិត្យ សុខភាព ឡើយ  ហើយ នៅ ពេល ដែល មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ទើប ទៅ គ្លីនិក  ឬ  មន្ទីរពេទ្យ ពិនិត្យ សុខភាព  ហើយ មនុស្ស ជាច្រើន មាន អាយុ  ៥០  ៦០  ឆ្នាំ  ទើប បាន គ្រូពេទ្យ ពិនិត្យ សុខភាព ជា លើក ដំបូង ៕
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  ពត៍មាន សាលា រាជធានី  /  កិច្ចពិភាក្សា ស្ដីពី ការអនុវត្ត ការងារ អាទិភាព នៃ គម្...
កិច្ចពិភាក្សា ស្ដីពី ការអនុវត្ត ការងារ អាទិភាព នៃ គម្រោង ស្ដារ  អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ លូ  និង ប្រព័ន្ធ ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក កខ្វក់  |  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
កិច្ចពិភាក្សា ស្ដីពី ការអនុវត្ត ការងារ អាទិភាព នៃ គម្រោង ស្ដារ  អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ លូ  និង ប្រព័ន្ធ ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក កខ្វក់
នា រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ  ១៣ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ  JICA  ដឹកនាំ ដោយ  លោក បណ្ឌិត  អិតូ  មិម ប៉េអិ  (  Ito  Mimpei  )  ប្រធាន ក្រុម សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  នៃ ក្រុម បេសកកម្ម ការងារ របស់  JICA  ស្ដីពី ការអនុវត្ត ការងារ អាទិភាព នៃ គម្រោង ស្ដារ ,  អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ លូ  និង ប្រព័ន្ធ ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក កខ្វក់ ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ÷  នេះ ជា កិច្ចពិភាក្សា លើក ទី ៤  ដើម្បី ឈានដល់ ការរៀបចំ ស្ថាបនា អាង ប្រព្រឹត្តិកម្ម ទឹក សំអុយ នៅក្នុង តំបន់ បឹង ជើងឯក  ដែល ជា ជំនួយ ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  តាមរយៈ  JICA  និង គម្រោង ស្តារ  ៕
អ្នក ដឹក គ្រួស ខ្សាច់  តាម រថយន្ត ជ្រុះ រាយ បាយ តាម ផ្លូវ  និង ម្ចាស់ ដេប៉ូ មិន ព្រម គោរព ច្បាប់  ចាំ មើល ជំនាញ មាន វិធានការក្តៅ យ៉ាងណា  នៅក្នុង ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ ។
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  និង ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  និង ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ
AKP  ព្រះសីហនុ  ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  –  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រៀបចំ ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  និង ទិវា កំណើត នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ( ០៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣ -  ០៩  វិច្ឆិកា  ២០១៨ )  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  ជា ម  ហ៊ីម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ វេទិកា បុណ្យ ជាតិ ៧  មករា  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  ពិធី នេះ បាន ប្រារព្ធ ឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ២ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការនិមន្ដ  អញ្ជើញ ចូលរួម ពី ព្រះសង្ឃ  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  និស្សិត  និង ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ គឺជា ទិវា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន ឯករាជ្យ  សេរីភាព  អធិបតេយ្យភាព ពេញ  លេញ ពី អាណានិគម និយម បារាំង សេស  ក្រោម ស្នា ព្រះហស្ថ  និង ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ដ៏ ឧត្តុង្គ  ឧត្តម របស់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះបីតា ឯករាជ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន  និង មហា បុរស រដ្ឋ  ដ៏ ឆ្នើម  ដែល បាន បូជា ព្រះកាយ ពល  និង ព្រះបញ្ញា ញាណ  ដើម្បី បុព្វហេតុ ឯករាជ្យ  សេរីភាព  អធិបតេយ្យភាព  បូរណភាព ទឹកដី នៃ មាតុភូមិ កម្ពុជា  ពី អាណានិគម និយម បារាំង ។  ឯកឧត្តម បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង នាម រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង បន្ត ខិតខំ បម្រើ សេវា សាធារណៈ  ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ក្រុង  ស្រុក  ឃុំ  សង្កាត់  ទូទាំង ខេត្ដ ឱ្យ មាន គុណភាព  តម្លាភាព  និង ភាពជឿជាក់  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មក ទទួល សេវា បាន ទាន់ ពេល វេលា ។  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ដ បន្ដ ថា  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ  និង ផ្លាស ប្ដូរ យ៉ាង ខ្លាំង តាមរយៈ អ្នកវិនិយោគ គិន បរទេស  ជាក់ស្តែង យើង ឃើញ មាន អ្នកវិយោគទុន ជនជាតិ ចិន ជាច្រើន មកវិនិយោគ  និង រកស៊ី ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ពាណជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍ ជាដើម ។ល ។  ជាមួយគ្នា នេះ  តាមរយៈ សកម្មភាព វិនិយោគ បរទេស បាន ផ្ដល់ ផល ផ្លែ ផ្កា យ៉ាង ត្រចះត្រចង់  ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះ  សីហនុ  ដូចជា ការជួល អចលន ទ្រព្យ  ជួល ផ្ទះ  ពង្រីក មុខរបរ រកស៊ី ជាដើម  ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សាវិន  វិបុល  មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត ព្រះ  សីហនុ  បាន រម្លឹក អំពី ប្រវត្តិ ស្នាដៃ របស់ កងយោធពល ខមរភូមិន្ទ  ដែល ទទួលបាន ឯករាជ្យ ពេញ បរិបូរណ៍ នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ដោយ ចលនា តស៊ូ របស់ កងទ័ព  និង ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  ក្រោម ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ដឹកនាំ ទាមទារ ឯករាជ្យ របស់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្យ  ព្រះបិតា ឯក  រាជ្យ ជាតិ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ។  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ បាន បន្ដ ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  តែងតែ ប្រារព្វ ធ្វើ ពិធី នេះ ឡើង  ដើម្បី រម្លឹក នូវ ប្រវត្តិ ស្នាដៃ គំរូវីរៈ ភាព ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន  និង ស្មារតី លះបង់  ហ៊ាន ធ្វើ ពលី កម្ម ដ៏ ធំធេង របស់ ប្រជាជន  យុទ្ធជន  យុទ្ធ នារី កម្ពុជា  ក្នុង បុព្វហេតុ តស៊ូ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង សត្រូវ  ឈ្លានពាន គ្រប់ សម័យកាល  ដើម្បី ដណ្តើម ឯករាជ្យ ជូន ជាតិ មាតុភូមិ  ៕
វិលមុខ !  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ផ្ទុះ សង្គ្រាម សម្តី ជាមួយ តារា ហូលីវូដ ដ៏ ល្បី គឺ លោក  អាណុល !
រថយន្ត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  ដែល ពិសេស អស្ចារ្យ លើស អាណត្តិ មុន ៗ  នឹង បង្ហាញ រាង នៅ ថ្ងៃ ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង !
កាលពី  ម្សិលមិញ នេះ  វេបសាយ ព័ត៌មាន  កំសាន្ត ចិន មួយ  បាន បង្ហោះ រូប  នៃ ឈុត មួយ  ក្នុង ការថត  ភាពយន្ត  ដែល គេ  ឃើញ តារា សំដែង  ប្រុស ម្នាក់  ដ៏ ល្បី  ថើប គ្នា  យ៉ាង ស្រើបស្រាល  ជាមួយនិង  តួ ស្រី ម្នាក់  ។
Donnie  Yen  ត្រូវបាន  ទស្សនិកជន  ស្គាល់ ទៅ តាម  ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ  មួយ ថា  កុំ កុំ  ដែល ជា  តារា  សំដែង  ពូកែ ក្បាច់គុន  មួយ រូប  របស់ ចិន  ។  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ចូល សំដែង  ក្នុង រឿង  ស៊ុន អូខុង  ថ្មី មួយ  ដែល មាន  ចំណងជើង ថា  "  The  Monkey  King  "
ថ្មី ៗ នេះ  មាន រូបថត  ជាច្រើន សន្លឹក  ត្រូវបាន គេ  បង្ហោះ ចូល  អ៊ីនធើណេត  ដែល ទាក់ទាញ  ចំណាប់  អារម្មណ៍  របស់ ទស្សនិកជន  ជាច្រើន  ហើយ ក្លាយជា  ប្រធានបទ  យ៉ាង ក្តៅ គគុក  ។
តារា ស្រី  របស់ ចិន  ជាច្រើន  ត្រូវបាន គេ  ស្គាល់ ថា  ពូកែ  ខាង ថែរក្សា  សម្ផស្ស ខ្លាំង  បើ ទោះបី  ជា ពួក  គេ  មាន អាយុ  ច្រើន ក៏ដោយ  ។
ទស្សនិកជន  ធ្លាប់ ដឹង រួច  មក ហើយ ថា  នាង  Maggie  Chen  Di  បាន បង្ហាញ  រូបថត  នៃ ការវះកាត់  កែ  សម្ផស្ស  របស់ ខ្លួន  នៅ កូរ៉េ  ដែល ធ្វើអោយ  ទស្សនិកជន  ភ្ញាក់ផ្អើល  យ៉ាង ខ្លាំង  ។
មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី សេតវិមាន កំពុង រៀបចំ ផែនការ សម្រាប់ ជំនួប កំពូល ដែល អាចនឹង ប្រព្រឹត្តទៅ រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  ជាមួយ សមភាគី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin ។
យោង តាម កាសែត  Wall  Street  Journal  ច្បាប់ ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី  ៣  មិថុនា បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ រុស្ស៊ី លោក  Jon  Huntsman  បាន ទៅដល់ វ៉ាស៊ីនតោន ហើយ  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ឲ្យ ជំនួប កំពូល ពោល ខាងលើ ។  ផែនការ នេះ  មាន កិច្ចការ ជាច្រើន ដែល ត្រូវ អនុវត្តន៍ ក្នុង នោះ រួមមាន ការកំណត់ កាលបរិច្ឆេទ  និង ទីកន្លែង សម្រាប់ ជំនួប កំពូល នេះ ។  គោលដៅ នៃ ជំនួប កំពូល នេះ  គឺ ដោះស្រាយ រាល់ ការស្វែង គំនិត  ដែល នៅ សេសសល់ ដ៏ យូរអង្វែង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ប្រសិនបើ ព្រឹត្តការណ៍ ពោល ខាងលើ ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តទៅ នេះ នឹង ជា ជំនួប កំពូល ជា លើក ទី ៣ រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី ផងដែរ ៕
សមត្ថកិច្ច រកឃើញ  មីម៉ាម៉ា  ភេសជ្ជ: ប៉ូវ កម្លាំង  ស្រាបៀរ  និង ទឹកក្រូច ចម្រុះ  ខូច គុណភាព នៅ តាម ផ្ទះ លក់ ទំនិញ !  |  Post  News
ព្រះវិហារ :  យោង តាម ផេក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ១២ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ព្រះវិហារ  សហការណ៍ ជាមួយ  មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  និង អាជ្ញាធរដែនដី  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ វេចខ្ចប់ ស្រាប់ តាម ផ្ទះ លក់ ទំនិញ នានា  ក្នុង ក្រុង ព្រះវិហារ  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
ត្បូង ឃ្មុំៈ  បុរស ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ៥ នាក់  ខណៈ ដឹក អុស តាម ទូក ពី ត្រើយ ម្ខាង ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ  មកដល់ នៅ ចំណុច វាល ស្រែ ចក  ចម្ងាយ ១៥០០ ម៉ែត្រ  ពី ភូមិ រំចេក  ឃុំ រំចេក  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន លិច ទូក  បណ្ដាលឲ្យ លង់ទឹក ស្លាប់  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ  និង រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ យោង តាម ប្រភព កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ កើត ហេតុ នោះ ម៉ោង ប្រមាណ ជា ៧ និង ៣០ នាទី  ជនរងគ្រោះ  និង គ្នីគ្នា ៤  នាក់ ទៀត  បាន នាំគ្នា ជិះ ទូក មួយ គ្រឿង ឆ្លង ទៅ រក អុស នៅ ត្រើយ ម្ខាង ក្នុង ទឹក ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ  ។  លុះ រហូត ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី  នា ថ្ងៃ. ខែ. ឆ្នាំ ដដែល  ពូក គេ រក អុស បាន ច្រើន ល្មម គ្រប់គ្រាន់  ក៏ បបួលគ្នា លើក អុស នោះ ដាក់ លើ ទូក  រួច ក៏ ឡើង ទូក ទាំងអស់ គ្នា អុំ ទូក ឆ្លង មកវិញ  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ទូក នោះ  ក៏ បាន លិច បាត់ ទៅក្នុង ទឹកតែម្តង  បណ្តា មកពី ដាក់ អុស  និង ឡើងជិះ ទូក លើស ចំណុះ  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ខណៈ ដែល ទូក នោះ លិច ពួកគេ បាន ខំប្រឹងប្រែង ហែលទឹក  និង ស្រែក ឲ្យ ប្រជា នេសាទ ក្បែរ នោះ គេ ជួយ ។  ប៉ុន្តែ ប្រជា នេសាទ ជួយសង្គ្រោះ បាន តែ មនុស្ស ៤  នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក ជនរងគ្រោះ នោះ មិន ចេះ ហែលទឹក ទេ  ទើប ធ្វើឲ្យ លិច ទៅក្នុង ទឹក លង់ ស្លាប់ តែម្តង  ។
ជនរងគ្រោះ ដែល លង់ទឹក ស្លាប់ នោះ ឈ្មោះ  យូ  ភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ រំចេក  ឃុំ រំចេក  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ យក សាកសព នៅ គេហដ្ឋាន  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពណីជាតិ ខ្មែរ ៕
Cambodia  economic  update  :  Cambodia  climbing  up  the  manufacturing  value  chains  :  បច្ចុប្បន្នភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  :  ប្រទេស កម្ពុជា បាន កើនឡើង នូវ ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ផលិតកម្ម  (Кхмерский)
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  មហា នគរ  ម . ក  ត្រូវការ ជ្រើស បុគ្គលិក ជាច្រើន មុខ ដំណែង ដូច ខាងក្រោម៖  - ហេរ ញ្ញិក  (Teller)  ចំនួន  ៣០ នាក់  - គណនេយ្យករ  (Accountant)  ចំនួន ១៥ នាក់  - មន្ត្រី ផលិត កម្មវិធី  (Programmer  Officer)  ចំនួន  ០៤ នាក់  - មន្ត្រី ឥណទាន បឋម  (Junior  Credit  Officer)  ចំនួន  ១០០ នាក់  - ជំនួយការបម្រើ អតិថិជន  (Customer  Service  Assistant  )  ចំនួន  ៤០ នាក់  - គណនេយ្យករ - ផ្នែក ត្រួតពិនិត្យ ហិរញ្ញវត្ថុ  (Accountant-Financial  Control  Unit)  ចំនួន  ០២ នាក់  ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទំនាក់ទំនង តាមរយៈ លេខ ទូរសព្ទ  ០២៣  ៨៨៨៨  ៧៩ /  ០៨៧  ៩៩៩  ២៩១  - គេហទំព័រៈ  http://www.mohanokor.com/job.php  - អ៊ីម៉ែល :  recruitment@mohanokor.com  #mohanokor  #jobs  #recruiting
ចង់ មាន សុខភាពល្អ ការពារ មហារីក  ត្រូវ បរិភោគ បន្លែ ផ្លែ ឈើ អោយ បាន ច្រើន  សារ មួយ នេះ បាន រន្ទឺ ពាសពេញ ពិភពលោក ។  ដូច្នេះ  បន្លែ ណា ខ្លះ ដែល អាច ការពារ ជម្ងឺ មហារីក ?  ក្នុង អត្ថបទ នេះ  វេជ្ជបណ្ឌិត នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក សូម ធ្វើ ការណែនាំ ពី សារធាតុ ការពារ មហារីក ដែល មាន ក្នុង បន្លែ ។
សារធាតុ នេះ អាច រំញោច ជម្រុញ កោសិកា ខ្លួនឯង បង្កើត ជា សារធាតុ រំខាន  មាន ប្រយោជន៍ បង្កើន ប្រព័ន្ធ រាងកាយ ពង្រឹង សមត្ថភាព ទប់ទល់ ការឆ្លង មេរោគ  និង ទប់ស្កាត់ ការវិវត្ត កើនឡើង នៃ កោសិកា មហារីក ។  ប្រភេទ បន្លែ ទ្រើង ដូចជា ន នោង  ឃ្លោក  ប្រភេទ បន្លែ មើម ដូចជា ឆៃ ថា វ ក្រហម  ស  ការ៉ុត  ឬ ការ៉ុត ខៀវ  សុទ្ធតែ សំបូរ ទៅ ដោយ ជីវជាតិ សារធាតុ បង្អាក់ មហារីក ។  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ជម្ងឺ មហារីក មាត់  ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  ក្រពះ  និង ច្រមុះ  គួរ បរិភោគ ឆៅ បន្លែ សំបូរ ជីវជាតិ ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ អោយ បាន ច្រើន ។
យោង តាម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ មហារីក មួយ បាន ស្រាវជ្រាវ បញ្ជាក់ ឃើញ ថា  ៖  ក្នុង បន្លែ មាន សារធាតុ សំខាន់ មួយ ហៅ ថា ស៊ីតូស្ទឺរ៉ូល  ដែល អាច ទប់ស្កាត់ ការកើតមាន មហារីក ។  នៅ ក្រោយពេល ផ្តល់ ចំណី ដល់ សត្វ ដែល មាន សារធាតុ ស៊ីតូ ស្ទឺរ៉ូល ប្រមាណ ០.២ ភាគរយ  ការកើន រីកលូតលាស់ កោសិកា ស្បែក លើ ពោះវៀន របស់ សត្វ បាន កាត់បន្ថយ ៥០ % បើ ប្រៀបធៀប នឹង ក្រុម ស្រាវជ្រាវ ផ្សេង ។  ការពិសោធន៍ មួយ ផ្សេង ទៀត  ផ្តល់ ចំណី ដល់ សត្វ ដោយ មាន សារធាតុ នីត្រូសូរួមផ្សំ ដែល អាច កើត មហារីក  រួច ផ្តល់ ចំនី ដែល មាន សារធាតុ ស៊ី តូស្ទឺរ៉ូល  ក្នុង នោះ ១ ភាគ ៣ នៃ សត្វ បាន កើត មហារីក  ឯ ក្រុម សត្វ ដែល មិន ផ្តល់ ចំនី សារធាតុ នោះ មាន ចំនួន លើស ពាក់កណ្តាល កើត មហារីក ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជប៉ុន បាន ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ថា  ក្នុង ឆៃ ថា វ មាន សារធាតុ បិដ្ឋ ជាតិ មួយ ប្រភេទ ដែល អាច បន្សាប សារធាតុ ពុល នៃ នីត្រូសាមីន និង បែន ហ្សូ ពីរ៉ែន ដែល អាច ទប់ស្កាត់ មិន បណ្តាល អោយ កើត មហារីក  ហើយ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  ក្រៅពី នេះ  សាឡាត់  សណ្តែក បារាំង  សណ្តែក បណ្តុះ  ល្ពៅ សុទ្ធតែ មាន បិដ្ឋ ជាតិ ដែល បំបែក នីត្រូសាមីន  មាន ប្រសិទ្ធភាព ទប់ស្កាត់ ការកើតមាន មហារីក ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ថា  ញ៉ាំ ប៉េងប៉ោះ ច្រើន អាច កាត់បន្ថយ អត្រា កើត ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត និង មហារីក លំពែង ។  លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា  អ្នក ដែល ញ៉ាំ អាហារ មាន ប៉េងប៉ោះ លើស ពី ១០ ដង ក្នុង ១ សប្តាហ៍  បើ ធៀប នឹង អ្នក មិន ញ៉ាំ អាហារ មាន ប៉េងប៉ោះ  អត្រា កើត ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត អាច ថយចុះ ៤៥ % ។  សារធាតុ ការពារ មហារីក នៃ ប៉េងប៉ោះ ជា សំខាន់ មាន សារធាតុ លីកូប៉ាន  វា អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ទប់ស្កាត់ ការបំផ្លាញ ការចម្លង ឌី អិន អេ ក្នុង ខ្លួន មនុស្ស  ព្រមទាំង ទប់ស្កាត់ ម៉ូលេគុល ដែល បណ្តាល អោយ កើតមាន មហារីក ។
ចាប់ បាន ហើយ !  អ្នក ពូកែ លួច  Facebook  Huawei  លក់ បាន  ១០០  ២០១៨  វ៉ា ដាច់  Apple  នឹង ត្រូវ ចេញ បួស  ២៧  ខាងមុខ នេះ  1
ជម្ងឺ មហារីក សួត នៅ ប្រទេស យើង ជា ជម្ងឺ ដែល គេ ជួបប្រទះ ច្រើន ។  អត្រា អ្នក ដែល សា្លប់ ដោយ ជម្ងឺ មាន លំដាប់ ទី ២ ក្នុង អត្រា ស្លាប់ ដោយ ជម្ងឺ មហារីក នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ដូចនេះ មហារីក សួត ត្រូវការតំហែ ទាំ លើ របប អាហារ ដូច មេ្តច  ខាងក្រោម នេះ អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ កា្វង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន យោង តាម អាការៈ មិន ដូចគ្នា របស់ អ្នក ជម្ងឺ កំណត់ យក របប អាហារ ខុស ៗ គ្នា  ក៏ យោង តាម អាហារ ដែល ស័ក្តិសម នឹង មហារីក សួត  និង  អាហារ ដែល ហាមប្រាម ធ្វើ ការវិភាគ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ។
អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សួត ដំណាក់កាល ដំបូង  និង  ដំណាក់កាល កណ្តាល មាន ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ពេញ លក្ខណៈ  នៅក្រោយ ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត ហើយ  ត្រូវ ចាប់ យក ពេលវេលា បំប៉ន បំពេញ កំលាំង  ដើម្បី បង្កើន គុណភាព រស់ នៅ  ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ការពារ សារពាង្គកាយ  ទប់ស្កាត់  ឬ  ពន្យា សញ្ញា អាក្រក់ នៃ មេរោគ កើតឡើង ។  ប្រសិនបើ នៅ មុនពេល ធ្វើ ការព្យាបាល តាម ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត សារជាតិ ចិញ្ចឹម គ្រប់គ្រាន់ ល្អ  អ្នក ជម្ងឺ ដែល មាន ស្ថានភាពរាង្គកាយ មាំ មួន  កំលាំង ទទួលយក រាង ខ្លាំង ចំពោះ ការព្យាបាល តាម វិទ្យុសកម្ម  និង  តាម បែប គីមី ក៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ល្អ ដែរ ។  ដូចគ្នា នោះ ដែរ  អ្នក ជម្ងឺ ដែល មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម គ្រប់គ្រាន់ កាន់តែ អាច ទទួល ការវះកាត់  និង  ជាសះស្បើយ បាន ឆាប់ រហ័ស ។  ដូចនេះ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សួត ដំណាក់កាល ដំបូង  និង  ដំណាក់កាល កណ្តាល  នៅក្រោម លក្ខ័ណ្ឌ ដែល អាច មាន សមត្ថភាព ទទួល អាហារ ត្រូវ ខិតខំ បំពេញ សារជាតិ ចិញ្ចឹម អោយ អស់ ពី លទ្ធភាព  ដូច ជា៖  ប្រូតេអ៊ីន ដ៏ ច្រើន  សារធាតុ គីមី ផ្សេង ៗ  ខ្លាញ់  អំបិល ធម្មជាតិ  និង  វីតាមីន ច្រើន ប្រភេទ ។
ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សួត មាន អាការៈ ក្អក  ឬ  ក្អក ចេញ ឈាម  ថ្នំា ចិន វិទ្យា ពេទ្យ ចិន អាច ជួយ បំប៉ន់ ជាតិ សំនើម ក្នុង សួត  និង  បញ្ឈប់ ការក្អក  ឬ  ចេញ ឈាម  ប្រមូលផ្តុំ ដោយ រួប មន្ត ថ្នាំ  និង  អាហារ  ដូចជា អាហារ ដែល ចិញ្ចឹម សួត ធ្វើអោយ មាន សំនើម ដូចជា  លីង  ផ្លែ ក្រចាប់  មឹក  ផ្កា ឈួក រ័ត្ន  - ល -  ឯ  បណ្តូល ឈួក  គ្រាប់ ឈូក  សេដា  សារី  ថ្នាំ ស្មៅ  ផ្កា ឈូករ័ត្ន  ត្រចៀក កណ្តុរ ស  - ល -  សុទ្ធតែ អាច បញ្ឈប់ ការក្អក  ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ឃាត់ ឈាម ។
( ២ )  ការ ក្អក មាន ស្លេះ ច្រើន គួរ បរិភោគ ប៉េក គួក  ឆៃ ថា វ  បន្លែ ម៉ូតាត  ផ្លែ ក្រចាប់  ក្រូច ឃ្វិច  ប្រេង ដូង  សារាយ  សារាយ ខ្មៅ  ត្រលាច  ន នោង  ល្ង  ផ្លែ ឈើ អត់ ផ្កា  គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី  ផ្លែ សេដា  ផ្លៃឡហាន -ល - ។
បើ ប្រៀប ជាមួយ មហារីក នៅ ផ្លូវ រំលាយ អាហារ  របប អាហារ របស់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សួត ងាយស្រួល ដោះស្រាយ ជាង ។  ក្រៅពី អាហារ បំប៉ន តាម វិទ្យា ពេទ្យ ចិន ថ្នាំ ចិន ដែល រៀបរាប់ ខាងលើ  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សួត អាច បរិភោគ ទឹកដោះគោ  ស៊ុត  សាច់ ងៀត  ផលិតផល ធ្វើ ពី សណ្តែក  បន្លែ ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ៗ -ល - ។  អាច ព្យាបាល បង្កើន បរិមាណ  និង  ចំនួន អាហារ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ។  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ៖  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សួត មិន ត្រូវ បរិភោគ អាហារ ឆ្អាប  ខ្លាញ់ ច្រើន  ហឹល ខ្លាំង  ហើយក៏ មិន អាច ផឹក ស្រា ជក់ បារី ដែរ ។
( ១ )  គួរតែ បរិភោគ អាហារ ដែល ពង្រឹង ថាមពល ប្រព័ន្ធ ការពារ សារពាង្គកាយ  មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រឆាំង និង មហារីក  ដូចជា  ៖  ពោតលីង  ផ្លែ ក្រចាប់ ផ្អែម  មឹក  ត្រី លឿង  ឈ្លើង  កន្ធាយ  ថាំ្ន ស្មៅ លើ ភំ្ន  ដំឡូង ជ្វា  ពុត ទ្រា  សណ្តែក បារាំង  ផ្សិត ក្រអូប  គ្រាប់ វ៉ុលណាត់  ត្រី អណ្តែង -ល - ។
( ៣ )  ក្តៅ ខ្លួន គួរ បរិភោគ  ៖  ត្រលាច  ម្រះ  ទ្រាប់  ផ្កា ព្រលិត  ផ្កា មួយ ប្រភេទ ដែល រីក មិន ដែល រោយ  ឪឡឹក  ម្នាស់  សារី  ផ្លែ ទំលាប់  ក្រូច ឃ្វិច  ក្រូវឆ្មារ  ប្រេង ដូង -ល - ។
( ៥ )  គួរ បរិភោគ អាហារ ដែល អាច កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ បណ្តាល មកពី វិទ្យុសកម្ម  និង  តាម បែប គីមីសាស្រ្ត មាន  ៖  ឈាម ក្ងាន  ផ្សិត ចំបើង  ផ្លែ មាន  សេដា  ស្រកានាគ  ពុត ទ្រា  ផ្លែ ប៉ោម  ត្រី នាង ចម  សណ្តែក ខៀវ  បង្កង  ក្តាម  តែ បៃតង  ខ្យង ខ្ចៅ សមុទ្រ -ល - ។
( ៤ )  អ្នក ដែល ខ្វះ ឈាម គួរ បរិភោគ ផ្លែ អូម  មើម ឈូក  អំពៅ  សារី  ឈ្លើង  គ្រាប់ ឈូក  សារាយ តាវ ហ៊ូ  ទ្រាប់  ទឹកដោះគោ  អណ្តើក  ត្រី លឿង  កន្ធាយ - ល - ។
( ១ )  ហាម អាហារ ដែល មាន ជាតិ ហិល ខ្លាំង  ៖  ស្លឹក ខ្ទឹម  ខ្លឹមស  ខ្ទឹម ម៉្យាង មាន ដើម តូច ៗ  ខ្ញី ម្ទេស ប្លោក  ម្ទេស  ដើម យី ហ៊ុប -ល - ។
អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ កា្វង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន រំលឹក ថា  ៖  ភាព ស័ក្តិសម ក្នុង ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជ្រើសរើស ចំណីអាហារ អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សួត ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ដែល ជា គន្លឹះ ដ៏ ល្អ មួយ ។  របប អាហារ អាច ឱ្យ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សួត ផ្លាស់ប្តូរ តុល្យភាព សារជាតិ ចិញ្ចឹម ក្នុង សារពាង្គកាយ  ហើយនិង អាច បង្កើន សមត្ថភាព ទប់ស្កាត់ នឹង ជម្ងឺ បាន ទៀតផង ។
សូម ចូលរួម ជាមួយ ក្រុមការងារ  គម្ពីរ  ក្នុង កម្មវិធី សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  20  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2018  វេលា ម៉ោង  3:30  រសៀល ក្នុង កម្មវិធី  បា ខេម  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  2018  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  ( សាលា  តិចណូ ) ។
កុំព្យូទ័រ  " គម្ពីរ "  បង្កើត ដោយ ខ្មែរ យើង ដាក់ សម្ភោធ ជា ផ្លូវការ នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ បា ខែម  សាលា តិច ណូក្នុង រសៀល ថ្ងៃ  20 តុលា នេះ !
គម្ពីរ  គឺជា កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  (Laptop)  ដែល ការរចនា មាន រាង ស្តើង  ស្រាល  និង មាន ល្បឿន លឿន ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  ប្រតិបត្តិការ ថ្មី បំផុត ឈ្មោះ ថា  Kroma  OS  បង្កើតឡើង ដោយ  ក្រុមការងារ របស់ យើង ផ្ទាល់ នៅ កម្ពុជា ។  វា បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ អង្គ ចងចាំ  RAM  រហូតដល់ទៅ  8  GB,  ថា ស ផ្ទុក ឯកសារ  ប្រភេទ ល្បឿន លឿន  SSD  ទំហំ  128  GB  និង ជម្រើស  256  GB  និង ប្រើប្រាស់  CPU  Intel®  N3450  1.10  GHz  (4  Core)  នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស លក់ ក្នុង តម្លៃ ដ៏ ទាប ត្រឹមតែ  369  ដុល្លារ ។
ព័ត៌មាន សំខាន់ ជាច្រើន ទៀត  ស្តី អំពី បេសកកម្ម បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត របស់ យើង  នឹង បង្ហាញ ជូន ទាំងស្រុង  ក្នុង កម្មវិធី សម្ពោធ  ជា ផ្លូវការ ដ៏ អស្ចារ្យ  ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ។  ដូច្នេះ យើងខ្ញុំ មាន កិត្តិយស  សូម គោរព អញ្ជើញ  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  នាង កញ្ញា  សិស្សានុសិស្ស  ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្ត្រីរាជការ  និង បុគ្គលិក អង្គការ  ឬ ក្រុមហ៊ុន នៅ គ្រប់  លំដាប់ថ្នាក់ ក្នុង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាពិសេស អ្នក  សារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចូលរួម  ក្នុង កម្មវិធី សម្ពោធ  ជា ផ្លូវការ នេះ កុំ បី ខកខាន ។
សង្កេតឃើញ ថា  ដោយសារ នេះ ជា ស្នាដៃ ថ្មី របស់ កូន ខ្មែរ  ការសម្ភោធ ថ្ងៃ ដំបូង  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ថ្ងៃ  20  តុលា  មាន ភ្ញៀវ ចូលរួម ជាមួយ  គម្ពីរ  មុន ម៉ោង បើក សម្ភោធ ជា ផ្លូវការ ទៀត ។
នៅ ស្រុក ស្វាយទាប  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត បន្ត ចុះ សំណេះសំណាល និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣ ប្រភេទ
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  សមាជិកា  គណៈ អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ គណៈកម្មការ កណ្តាល  គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា អ្នកតំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ស្វាយរៀង  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣ ប្រភេទ  នៅ ស្រុក ស្វាយទាប ខេត្ត ស្វាយរៀង នៅ  ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ៩ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោកជំទាវ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជ័យ ជំនះ ទាំង នេះ កើត ចេញ អំពី៖  ទី ១.  ការចូលរួម របស់ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  ទី ២.  គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា មាន គោលនយោបាយ ច្បាស់លាស់  ១១ ចំណុច  ដែល បាន បម្រើ ឲ្យ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  តាមរយៈ  អភិក្រម ទាំង  ៤  គឺ មនុស្ស  ផ្លូវ  ទឹក  ភ្លើង  និង ទី ៣.  ដោយ សា តែ អំពើ ល្អ  និង ប្រជាប្រិយភាព របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ជាពិសេស  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទាំង ក្នុង ឆាក ជាតិ  និង ឆាក អន្តរជាតិ  ។
នៅ ស្រុក ស្វាយទាប  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត បន្ត ចុះ សំណេះសំណាល និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣ ប្រភេទ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  នៅ ស្រុក ស្វាយទាប  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត បន្ត ចុះ សំណេះសំណាល និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣ ប្រភេទ
លោកជំទាវ ក៏ បាន សូម សំណូមពរ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ក៏ ដូចជា កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់ ត្រូវ រួមគ្នា ធ្វើ អំពើ ល្អ  និង ត្រូវ បម្រើ សេវា សាធារណៈ ឲ្យបាន ល្អ  និង ត្រូវ  យកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នយោបាយ  រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់  សន្តិសុខ សង្គម  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ហើយក៏ ត្រូវ ទប់ស្កាត់ ឲ្យបាន នូវ បង តូច  បង ធំ  និង ទប់ស្កាត់ នូវ ការចរាចរ  និង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដើម្បី សេចក្តីសុខ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ក្នុង នោះ ត្រូវ អនុវត្ត  គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព ឱ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
កសិករ ដាំ បន្លែ ធម្មជាតិ មួយ គ្រួសារ  នៅ ក្រុង សែនមនោរម្យ  អាច ទទួលបាន ប្រាក់ កម្រៃ  មិន ក្រោម  ១០  ម៉ឺន រៀល ឡើយ  ក្នុង  ០១ ថ្ងៃ  ពី ការលក់ បន្លែ ធម្មជាតិ របស់ ខ្លួន  ដែល នេះ ជា ប្រភព ចំណូល យ៉ាង ទៀងទាត់  សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ជីវភាព គ្រួសារ ពួកគាត់ ។
នៅ ថ្ងៃពុធ  ៤ រោច  ខែ ចេត្រ  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយកដ្ឋាន អប់រំ បរិស្ថាន  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ណែនាំ ស្តីពី  « បទពិសោធន៍ ទំនើបកម្ម សាលា មេត្រី បរិស្ថាន កម្ពុជា »...
ថ្ងៃទី ៩ - ១០ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  នាយកដ្ឋាន អប់រំ បរិស្ថាន  បាន សហការ ជាមួយ  មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កណ្តាល បាន រៀបចំ ស្តង់ ពិព័រណ៍ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ទន្លេ លើក ទី ៤ នៅ ទីក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ...
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាយកដ្ឋាន អប់រំ បរិស្ថាន  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការអប់រំ បរិស្ថាន សម្រាប់ គរុសិស្ស ...
ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាយកដ្ឋាន អប់រំ បរិស្ថាន  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  ក្រសួង បរិស្ថាន បាន រៀបចំ  “ វេទិកា យុវជន ឆ្នើម ថ្នាក់ ជាតិ ជជែក ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា បរិស្ថាន  ឆ្នាំ ២០១៧ ”  វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ...
ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន កំពុង រៀបចំ  “ វេទិកា យុវជន ឆ្នើម ថ្នាក់ ជាតិ ជជែក ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា បរិស្ថាន  ឆ្នាំ ២០១៧ ”...
ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន កំពុង រៀបចំ វេទិកា យុវជន ឆ្នើម ថ្នាក់ ជាតិ ជជែក ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា បរិស្ថាន  ២០១៦  ដែល ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដំបូង បង្អស់ និង ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ សម្រាប់ និស្សិត ...
នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ដល់  ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយកដ្ឋាន អប់រំ បរិស្ថាន  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  ក្រសួង បរិស្ថាន ...
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ១៦  និង ម៉ោង ១៨ ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
-->  បើ លោក អ្នក ហត់នឿយ ជាមួយ ការចម្អិន ម្ហូប អាហារ នៅក្នុង ផ្ទះ  លោក អ្នក អាច ប្តូរ បរិយាកាស ដោយ កម្មង់ ម្ហូប ទាំងនេះ ញាំ ជួបជុំ គ្រួសារ ក្នុង ផ្ទះ អោយ សប្បាយ ម្តង មើល !
-->  សូម បញ្ជាក់ ថា រាល់ ការកម្មង់ មុខ ម្ហូប ទាំងអស់  បងប្អូន នឹង ទទួលបាន ការផ្តល់ ជូន នូវ  Free  Delivery  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ផងដែរ !
-->  Call  To  Order:  098  696  696  /  085  818  919  -  អាច កម្មង់ បាន ពី ម៉ោង  9  ព្រឹក ដល់ ម៉ោង  6  ល្ងាច !  សំរាប់ តែ ទីក្រុង ភ្នំពេញ តែ ប៉ុណ្ណោះ !
អស់ រយៈពេល  ២៣ ឆ្នាំ មកហើយ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រកាន់ យក របប នយោបាយ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ពហុ បក្ស ។  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល របស់ ជាតិ  ចែង ថា  ជន គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ រស់រាន មាន ជីវិត  មាន សេរីភាព  និង សន្តិសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ពលរដ្ឋ កម្ពុជា មួយចំនួន ដែល និយម ទាញយក កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ពីលើ អ៊ីនធឺណិត  ជាពិសេស តាមរយៈ កម្មវិធី  Torrent  ដើម្បី យកមក ដំឡើង លើ ម៉ាស៊ីន របស់ ខ្លួន  បាន ក្លាយ ខ្លួន ជា ជនរងគ្រោះ បច្ចេកវិទ្យា ។  នា ពេល ថ្មី ៗ  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា មួយចំនួន បាន សរសេរ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ ពួកគេ ថា  ឯកសារ ទាំងអស់ នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន មេរោគ អ៊ីនធឺណិត  ចាក់សោ ជាប់  និង ទាមទារ ឱ្យ ពួកគេ បង់ប្រាក់ ក្នុង ចំនួន មួយ ដ៏ ច្រើន  ដើម្បី ទទួលបាន ឯកសារ មកវិញ ។
ជនសង្ស័យ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ចំនួន  ៥ នាក់  ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ នៅក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា ជាមួយនឹង ទាហ៊ាន ថៃ  ដែល កំពុង យាម កាម នៅ តាម ព្រំដែន ក្នុង ខេត្ត  ឈៀង  រ៉ៃ  (Chiang  Rai)  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ ការសែត ថៃ  Bangkok  Post ។
ទាហ៊ាន ថៃ ជាច្រើន នាក់ បាន បង្កើន ការឃ្លាំមើល តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ក្នុង ស្ថិត  Mae  Pha  Luang  ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃសុក្រ មក  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព៌ត មាន ថា  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ គ្រាប់  (methamphetamine)  ចំនួន យ៉ាង ច្រើន បាន ឆ្ពោះ មក ប្រទេស ថៃ ។
ការសែត រាយការ ណ៏ ទៀត ថា  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  វេលា ម៉ោង  ៥ ព្រឹក  ទាហ៊ាន ថៃ បាន ឃើញ មនុស្ស ចំនួន  ២០ នាក់  ដែល មាន យូរ កាបូប  ព្រមទាំង កាន់ កាំភ្លើង ផង  ហើយ ពួកគេ កំពុង ដើរ ប្រហែល  ៧០០ ម៉ែត្រ នៅក្នុង ព្រំដែន ។  ជន ទាំងនោះ មិន ព្រម ឈប់  នៅពេល ទាហ៊ាន បញ្ជា ឲ្យ ពួកគេ ឈប់  ហើយ ក្រុម នោះ ក៏ បាន ធ្វើការបាញ់ប្រហារ លើ អាជ្ញាធរ ។
ក្រោយពេល ប៉ះទង្គិច រួច  ទាហ៊ាន ថៃ បាន រកឃើញ សាកសព ចំនួន  ៥ នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ គ្រាប់ ចំនួន  ១,៩ លាន គ្រាប់ នៅក្នុង  កញ្ចប់ ចំនួន  ១៩ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ភ្នំពេញ៖  ជាមួយនឹង កំណើន លូតលាស់ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ នៃ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  យើង សង្កេតឃើញ ថា  វិស័យ ធនាគារ ក៏ មាន ភាពរីកចម្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ផងដែរ  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ឥណទាន គេហដ្ឋាន  គឺជា ផលិតផល ធនាគារ ដ៏ លេចធ្លោរ  និង ជោគជ័យ មួយ  សម្រាប់ ធនាគារ ជាច្រើន  ដោយសារ តម្រូវការ ទីផ្សារ កើនឡើង ឥត ឈប់ឈរ  ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល ត្រូវការ គេហដ្ឋាន ផ្ទាល់ខ្លួន ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ធនាគារ  CIMB  ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោកស្រី  ធី តា៖  ដើម្បី ស្នើសុំ ឥណទាន គេហដ្ឋាន  ធនាគារ តម្រូវឲ្យ អតិថិជន ផ្តល់ នូវ ឯកសារ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដូចជា អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ឬ លិខិត បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ  ដែល ចេញ ដោយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការលក់  និង ទិញ អចលន ទ្រព្យ នោះ  ព្រមទាំង លិខិត បញ្ជាក់ ពី ចំណូល  រួមមាន លិខិត បញ្ជាក់ ពី ការងារ  បង្កាន់ដៃ ប្រាក់ខែ  របាយការណ៍ ធនាគារ  និង ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ជាដើម ។  ដើម្បី អាច ឲ្យ ធនាគារ ដំណើរការពាក្យ ស្នើសុំ ឥណទាន គេហដ្ឋាន ឆាប់ រហ័ស  យើង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អតិថិជន  រៀបចំ ឯកសារ តម្រូវ ទាំងអស់ នោះ  ទុក ជាមុន ។
អ្នករាយ ការណ៍៖  សូម ជម្រាប សួរ លោកស្រី  ហេង  ធីតា  ដែល បាន ផ្តល់ កិត្តិយស  សម្រាប់ ការផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ នា ពេលនេះ !  ជា បឋម  សូម លោកស្រី ជួយ ពន្យល់  និង រៀបរាប់ ដោយ សង្ខេប  អំពី ឥណទាន គេហដ្ឋាន !
យ៉ាងណាមិញ  មាន ពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅ មាន ចម្ងល់ ខ្លះ ៗ  ពី ឥណទាន គេហដ្ឋាន  ដូចជា ដំណើរការស្នើសុំ ឥណទាន  អត្ថប្រយោជន៍  និង លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ ជាដើម ។  ដើម្បី យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់  យើង បាន ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ លោកស្រី  ហេង  ធីតា  នាយក សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ បុគ្គល  នៃ ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  ភី អិល ស៊ី  ( ធនាគារ  CIMB)  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ដូច ខាងក្រោម៖
លោកស្រី  ធី តា៖  ចាស៎ !  បើ និយាយ ឲ្យ សាមញ្ញ ទៅ  ឥណទាន គេហដ្ឋាន  គឺជា ផលិតផល ធនាគារ មួយ ប្រភេទ  ដែល ជួយ ឲ្យ អតិថិជន  ទទួលបាន ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ជាមុន  សម្រាប់ យក ទៅ ទិញ លំនៅ ស្ថាន ណាមួយ  ដោយ មិន ចាំបាច់ រង់ចាំ ការសន្សំ រាប់ ឆ្នាំ នោះ ឡើយ ។  ឧទាហរណ៍ ថា  គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ថ្មោង មួយ គូ ចង់បាន ផ្ទះ សមរម្យ មួយ  សម្រាប់ កសាង អនាគត គ្រួសារ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ គ្មាន ប្រាក់ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ទិញ ផ្ទះ នោះ ភ្លាម ៗ  ដូច្នេះ ឥណទាន គេហដ្ឋាន  គឺជា ដំណោះស្រាយ ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ វ័យ ឆ្លាត មួយ  នៅក្នុង ជីវិត គ្រួសារ របស់ ពួកគេ  នា ដំណាក់កាល នេះ ។  ក្រៅពី នេះ  ឥណទាន គេហដ្ឋាន ក៏ ផ្តល់ឲ្យ អតិថិជន  ដើម្បី ទិញ ផ្ទះ បន្ត ពី គេ  សម្រាប់ ការវិនិយោគ ផងដែរ ។
អ្នករាយ ការណ៍៖  តើ ធនាគារ  CIMB  មាន ចំណុច អ្វី ពិសេស  ក្នុង នាម ជា ធនាគារ ថ្នាក់ តំបន់ ឈាន មុខ គេ មួយ  ក្នុង ការផ្តល់ ឥណទាន គេហដ្ឋាន  ដល់ អតិថិជន ?
លោកស្រី  ធី តា៖  ជា ផ្នែក មួយ របស់ ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  គ្រុប  ដែល មាន វត្តមាន នៅ ជុំវិញ តំបន់ អាស៊ាន  ធនាគារ  CIMB  បាន នាំយក បទពិសោធន៍ ជោគជ័យ  ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ បុគ្គល  ជាមួយនឹង ផលិតផល ឥណទាន  ដែល កាន់តែ មាន ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  យើង ដឹង ច្បាស់ ថា  អតិថិជន ជារឿយ ៗ បារម្ភ ពី កម្ចី រយៈពេល យូរ  ហើយ វា អាច ចោទ ជា បញ្ហា  ទៅដល់ គ្រួសារ របស់ ពួកគេ  បើសិនជា មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  ចំពោះ ពួកគេ  ដែល ជា បង្គោល គ្រួសារ ។  ដូច្នេះហើយ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ធនាគារ  CIMB  បាន ក្លាយជា ធនាគារ ដំបូង គេ តែ មួយ គត់  ដែល បាន បង្កើត នូវ ឥណទាន គេហដ្ឋាន មួយ ប្រភេទ  ភ្ជាប់ មក ជាមួយ សេវា ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  រហូតដល់  ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី ការពារ អនាគត គ្រួសារ ជា ទី ស្រឡាញ់ របស់ អតិថិជន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  HomePro  របស់ ធនាគារ  CIMB  មាន ផ្តល់ ជូន នូវ អត្រា ការប្រាក់ ត្រឹមតែ  ៧,៩៩ ភាគរយ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ទំហំ ឥណទាន រហូតដល់ ៨០ ភាគរយ  នៃ តម្លៃ គេហដ្ឋាន  និង រយៈពេល ឥណទាន រហូតដល់  ២០ ឆ្នាំ ទៀតផង ។
លោកស្រី  ធី តា៖  តាមពិត ទៅ  ពុំ មាន ការកំណត់ ជាក់លាក់  សម្រាប់ ប្រាក់ ចំណូល  ឬ ប្រាក់ខែ របស់ អ្នក ស្នើសុំ ឥណទាន នោះ ទេ ។  ធនាគារ  CIMB  សូម ណែនាំឲ្យ អតិថិជន ស្នើសុំ ឥណទាន  ក្នុង ទំហំ សមស្រប មួយ  ផ្អែក លើ ប្រាក់ ចំណូល ជាក់ស្តែង របស់ ពួកគេ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  បើ អតិថិជន ត្រូវ មាន ប្រាក់ ចំណូល  ឬ ប្រាក់ខែ  ប្រហែល  ៧ រយ ដុល្លារ  នោះ ពួកគេ អាច ស្នើសុំ ឥណទាន គេហដ្ឋាន  រហូតដល់ ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដែល អាស្រ័យ តាម ការវាយតម្លៃ  និង រយៈពេល នៃ ឥណទាន នោះ ។  ហើយ បើ ពួកគេ ចង់បាន ទំហំ ឥណទាន ច្រើន ជាង នេះ  ពួកគេ អាច រួមចំណូល គ្នា ជាមួយ ដៃគូ  និង សមាជិក គ្រួសារ បាន ។  ធនាគារ  CIMB  តែងតែ ស្វែងយល់  និង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ហិរញ្ញវត្ថុ សមរម្យ ណាមួយ  ស្រប តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ជានិច្ច ។
លោកស្រី  ធី តា៖  មុននឹង សម្រេចចិត្ត ស្នើសុំ ឥណទាន គេហដ្ឋាន ពី ធនាគារ  អតិថិជន គួរ ដឹង ច្បាស់  និង សិក្សា លម្អិត  អំពី បន្ទុក  និង ដំណោះស្រាយ ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រោយពេល ទទួលយក ឥណទាន រយៈពេល យូរ នោះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ពួកគេ ត្រូវ មាន ប្រាក់ ចំណូល គ្រប់គ្រាន់  និង ទៀងទាត់  ព្រោះ ពួកគេ ត្រូវ សង ត្រឡប់ ប្រចាំ ខែ  ទៅ ធនាគារ វិញ  ក្នុង រយៈ ១០  ទៅ ២០ ឆ្នាំ ។  ហើយ អតិថិជន ក៏ គួរ ពិចារណា ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  អំពី ទីតាំង នៃ គេហដ្ឋាន  ដែល ពួកគេ ចង់ ស្នើសុំ ឥណទាន ដើម្បី ទិញ នោះ ។  បើ អតិថិជន ជ្រើសរើស ផ្ទះ ត្រឹមត្រូវ  ដែល មាន ទីតាំង ល្អ  នោះ ពួកគេ នឹង ទទួលបាន ផលចំណេញ  នា ពេល អនាគត ផងដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  អតិថិជន មិន គួរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរកស៊ី លើ អចលន ទ្រព្យ  ដែល គិត ថា ចំណេញ មួយ ឆាវ ៗ ឡើយ  ព្រោះ វា អាច មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់  ដល់ ពួកគេ ។
អ្នករាយ ការណ៍៖  មុននឹង សម្រេច អនុម័ត ឥណទាន  ទៅឲ្យ អតិថិជន  តើ ធនាគារ សិក្សា លើ កត្តា សំខាន់ ៗ អ្វី ខ្លះ ?
ទី ១  គឺ ធនាគារ នឹង សិក្សា  ដោយ វាយតម្លៃ លើ លទ្ធភាព សង ត្រឡប់ របស់ អតិថិជន  ទៅ តាម ទំហំ ឥណទាន  ដែល ពួកគេ ស្នើសុំ នោះ  ដើម្បី ធានា ថា  ចំណូល របស់ ពួកគេ មាន និរន្តភាព  ដែល អាច ទូទាត់ នឹង ការសង ឥណទាន ប្រចាំ ខែ បាន ។  ឧទាហរណ៍  បើ អតិថិជន ត្រូវ សង ត្រឡប់ ទៅ ធនាគារ  ៤០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  នោះ គាត់ ត្រូវ មាន ចំណូល  ឬ ប្រាក់ខែ យ៉ាងតិច  ៨០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។
ទី ២  គឺ ធនាគារ ត្រូវ ពិចារណា លើ គោលបំណង នៃ សំណើ ឥណទាន គេហដ្ឋាន នោះ ។  គោលបំណង ឥណទាន គេហដ្ឋាន  ដែល អតិថិជន អាច ស្នើសុំ បាន  គឺ រួមមាន ការទិញ គេហដ្ឋាន ដែល សង់ រួច ស្រាប់  ទិញ ដី សម្រាប់ សាងសង់ គេហដ្ឋាន ដោយ ខ្លួនឯង  និង ទិញ ខុនដូ ជាដើម ។
ទី ៣  គឺ ធនាគារ នឹង វាយតម្លៃ លើ ទ្រព្យ ធានា របស់ អតិថិជន ។  ជាទូទៅ  ប្លង់ រឹង នៃ ផ្ទះ ដែល ស្នើសុំ ឥណទាន ទិញ នោះ  នឹង ក្លាយជា ទ្រព្យ ធានា ។  ប៉ុន្តែ បើ អតិថិជន ស្នើសុំ ឥណទាន  ហើយ ទិញ ផ្ទះ ណា ដែល មាន ប្លង់ ទន់  នោះ ពួកគេ ត្រូវ មាន ប្លង់ រឹង ផ្ទះ ណា ផ្សេង មក ដាក់ ជំនួស បាន ។  យ៉ាងណាមិញ  បើ អតិថិជន ស្នើសុំ ឥណទាន ពី បុរី ដៃគូ របស់ ធនាគារ  CIMB  ដូចជា បុរី ប៉េង  ហួត  និង បុរី ជីប  ម៉ុង  នោះ ធនាគារ អាច ទទួលយក ប្លង់ ទន់ សិន បាន ។
អ្នករាយ ការណ៍៖  សូម អរគុណ ដល់ ការបកស្រាយ យ៉ាង លម្អិត របស់ លោកស្រី !  ជា ចុងក្រោយ  តើ លោកស្រី មាន ជា មតិ យោបល់  ឬ មតិ ផ្តាំផ្ញើ អ្វី ខ្លះ  ដល់ សាធារណជន  អំពី ឥណទាន គេហដ្ឋាន ?
លោកស្រី  ធី តា៖  ចាស៎  សូម អរគុណ សម្រាប់ បទសម្ភាសន៍ នា ពេលនេះ !  ជា ការពិត ណាស់  ការទិញ ផ្ទះ គឺជា ការប្តេជ្ញាចិត្ត ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ធំធេង មួយ  នៅក្នុង ជីវិត របស់ យើង ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ គិតគូ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ទៅ លើ ទីតាំង  តម្លៃ  លក្ខណៈ សម្បត្តិ  និង ផល ចំណេញ នា ពេល អនាគត ជាដើម  មុននឹង សម្រេចចិត្ត ទិញ ផ្ទះ ណាមួយ ។  ហើយ ឥណទាន គេហដ្ឋាន  គឺជា ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដើម្បី បង្គ្រប់ ប្រាក់ ទិញ ផ្ទះ  ដែល យើង ស្រឡាញ់ បាន ឆាប់ រហ័ស  ជាជាង ចំណាយ ពេល យូរ ឆ្នាំ  ដើម្បី សន្សំ ប្រាក់ គ្រប់ ទិញ ផ្ទះ នោះ ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ ស្វែងរក ធនាគារ ដៃគូ ដ៏ គួរឲ្យ ទុកចិត្ត មួយ  ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ មួយ  សម្រាប់ ខ្លួនឯង  និង គ្រួសារ ជា ទី ស្រឡាញ់ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ធនាគារ  CIMB  មាន ក្តី សោមនស្ស រីករាយ  ក្នុង ការផ្តល់ នូវ ការប្រឹក្សា យោបល់  និង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ល្អ បំផុត មួយ  សម្រាប់ លោក អ្នក ។
ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  គ្រុប  ដំណើរការ អាជីវកម្ម តាមរយៈ អង្គភាព ចំបង បី  គឺ ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  (CIMB  Bank)  ធនាគារ វិនិយោគ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  (CIMB  Investment  Bank)  និង  ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  ឥស្លាម  (CIMB  Islamic) ។  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  គ្រុប  មាន ភាគហ៊ុន  ៩២,៥ ភាគរយ  នៅក្នុង ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  នៀហ្គា  (Bank  CIMB  Niaga)  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  និង  ៩៣,៧ ភាគរយ  នៅ ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  ថៃ  (CIMB  Thai)  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  ភី អិល ស៊ី  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  គ្រុប  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិការ  ឆ្នាំ ២០១០  ដោយ បាន បើក សាខា ពាណិជ្ជ ទី ១  នៅ ចំ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បច្ចុប្បន្ន  ធនាគារ មាន សាខា ចំនួន  ១១ កន្លែង  នៅក្នុង ខេត្ត រាជធានី សំខាន់ ៗ ទាំង ៥  រួមមាន រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ជាមួយនឹង អតិថិជន ទាំង បុគ្គល សរុប ប្រមាណ  ២៣,០០០ នាក់  ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  មាន ផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម  និង ផលិតផល ធនាគារ ដ៏ ទូលំទូលាយ  រួមមាន សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ បុគ្គល  សេវាកម្ម ហិរញ្ញ ពាណិជ្ជកម្ម  ព្រមទាំង សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ សាជីវកម្ម  និង សេវា ប្រតិបត្តិការ ផងដែរ ។
ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  គ្រុប  គឺជា ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ធំ បំផុត ទី ពីរ របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង ជាធនាគារ សាកល នាំមុខ គេ មួយ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ។  ធនាគារ នេះ មាន ផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម ធនាគារ ពាណិជ្ជ  ធនាគារ វិនិយោគ  ធនាគារ ឥស្លាម  ក៏ ដូចជា ផលិតផល  និង សេវាកម្ម គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសកម្ម  និង ធានារ៉ាប់រង ។  មាន ទីស្នាក់ការ កណ្តាល នៅ ក្រុង គូឡាឡាំពួ  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  គ្រុប  មាន វត្តមាន នៅ ប្រទេស ចំនួន  ៩  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំង ១០  ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ( ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  សិង្ហបុរី  ថៃ  កម្ពុជា  ប្រ៊ុយណេ  វៀតណាម  ភូមា  និង ឡាវ ) ។  ក្រៅពី តំបន់ អាស៊ាន  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  គ្រុប  ក៏ មាន វត្តមាន នៅ ប្រទេស ចិន  ហុងកុង  ឥណ្ឌា  ស្រីលង្កា  តៃវ៉ាន់  កូរ៉េ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចក្រភព អង់គ្លេស ។
ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  គ្រុប  មាន បណ្តាញ សាខា ធំ ជាង គេ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ជាមួយ សាខា ជាង  ៩០០  កន្លែង  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ធនាគារ វិនិយោគ របស់ ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  គ្រុប  ក៏ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ធនាគារ វិនិយោគ ធំ ជាង គេ បំផុត ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល ផ្តល់ ការវិភាគ ទៅលើ ផ្សារ ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន ជាង  ១.០០០  ក្រុមហ៊ុន  នៅក្នុង តំបន់  ។
ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  គ្រុប  ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី ភាគហ៊ុន នៅលើ ទីផ្សារ មូលបត្រ  ប៊ូរសា  ម៉ាឡេស៊ី  (Bursa  Malaysia)  តាមរយៈ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  គ្រុប  ហូល ឌីង  ប៊ឺហាដ  (CIMB  Group  Holding  Berhad) ។  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  គ្រុប  មាន មូលធន ទីផ្សារ  នៅលើ ទីផ្សារ មូលបត្រ  ប្រហែលជា  ៣៨,១  ពាន់ លាន  រីង ហ្គីត ម៉ាឡេស៊ី  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  គ្រុប
ភ្នំពេញ :  អ៊ំ ស្រី ម្នាក់ រួម ដំណើរ ជាមួយ កូនស្រី ម្នាក់ ទៀត ដើរ ស្វែងរ កូនស្រី គាត់ ដែល មាន សតិ មិន ប្រក្រតី មិន ឃើញ បាន មកកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទួល សង្កែ ទី ១ ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ។
ហេតុការណ៍ បាត់ កូនស្រី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ម្តុំ បុរី ណៃ សុវណ្ណ  ភូមិ ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
ស្ត្រី ដែល បាត់ខ្លួន ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  យឹម  សុគន្ធ  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ មាន សតិ មិន ប្រក្រតី ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អ៊ំ ស្រី ឈ្មោះ  ឡុង  ណៃ គី  អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ទឹក ត្រី  ត្រូវ ជា ម្តាយ បង្កើត ស្ត្រី បាត់ខ្លួន ខាងលើ  បាន ឲ្យដឹង ថា កូនស្រី គាត់ មាន សតិ មិន ប្រក្រតី  បាន ដើរ ចេញពី ផ្ទះ តាំងពី ប្រហែល ម៉ោង ២ រសៀល ម្សិលមិញ  ខណ: ដែល គាត់ ជា ម្តាយ និង កូន ៗ ផ្សេង ទៀត មិន នៅ ផ្ទះ ហើយ លុះ គាត់ និង កូន ផ្សេង ទៀត ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  មិន ឃើញ កូនស្រី ខាងលើ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  គាត់ មាន ការណ៍ បារម្ភ ខ្លាំង ណាស់ មិន ដឹង ថា កូនស្រី ដើរ ទៅដល់ ទីណា ទេ ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា គាត់ ខំ ដើរ រក រហូតមកដល់ វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅតែ រក មិន ឃើញ ទើប គាត់ និង កូនស្រី ម្នាក់ ទៀត សម្រេចចិត្ត មក ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ ទី ១ ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ តែម្តង ៕
ម្ចាស់ ម៉ាត ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធន : មាន ឈ្មោះ  ហេង  ហាក់ ហ៊ុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្រែ ខ្វាវ  ឃុំ ជាង ទង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។
តាកែវ :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១  និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អគ្គិភ័យ មួយ  បាន ឆាបឆេះ បន្ទប់ ម៉ាត ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធន : មួយ  នៅ ចំណុច ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធន : តេលា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួល ខ្លុង  ឃុំ អូរ សារាយ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។
សូម ជំរាប ថា  អគ្គិភ័យ នេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចុះ អន្តរាគមន៍ ពន្លត់ ទាន់ ពេល  ដោយ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ៣ គ្រឿង  ( រថយន្ត ខេត្ត  ២ គ្រឿង  និង ស្រុក ត្រាំ កក់ ១ គ្រឿង )  ប្រើ ទឹក អស់ ចំនួន ៣ រថយន្ត  ទើប ពន្លត់ បានជា ស្ថាពរ  ។
អគ្គិភ័យ នេះ  បាន បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត  សម្ភារ រួមមាន៖  បន្ទប់ ម៉ាត ទំហំ  ១២ m  x ៥ m  ( ខូចខាត ៧០ %)  រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  តុ ឈើ ២  និង សម្ភារ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ទៀត ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ នាំឲ្យ មាន អគ្គិភ័យ នេះ  គឺ បណ្ដាល មកពី កម្មករ លួច បូម ប្រេង  ហើយក៏ ទុស្ត សេ ខ្សែភ្លើង ម៉ូទ័រ បូម  បណ្ដាលឱ្យ ឆាបឆេះ តែម្ដង ៕
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  លោក  សុខ  គីរី រត្ន័ ប្រធាន  មន្ទីរ រ៉ែ និង ថា ម  ពល ខេត្ត ក្រចេះ រង ការ  ចោទប្រកាន់ បើក ដៃ ឲ្យ  ឈ្មួញ ជីក យក រ៉ែ មាស  យ៉ាង អានាធិបតេយ្យ !
November  14,  2018  12:35  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  សង្គម  លោក  សុខ  គីរី រត្ន័ ប្រធាន  មន្ទីរ រ៉ែ និង ថា ម  ពល ខេត្ត ក្រចេះ រង ការ  ចោទប្រកាន់ បើក ដៃ ឲ្យ  ឈ្មួញ ជីក យក រ៉ែ មាស  យ៉ាង អានាធិបតេយ្យ !
ក្រចេះ : ក្នុង ចំនុច ឧប្បសម្ព័ន្ធ ភូមិ ត្រូន ដែល ជា កន្លែង ធ្លាប់ ស្លាប់ កម្មករ  ៣ នាក់ យ៉ាង អាណោច អធម្ម កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ បច្ចុប្បន្ន ទីតាំង ភូមិ ដដែល នេះ កំពុង មាន ឈ្មួញ អ្នក មាន ឃុបឃិត ជីក រណ្តៅ យក រ៉ែ មាស យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បង្ហាញ ឲ្យបាន ដឹង ថា ទាំង តូច ធំ មាន ជាង ១០ កន្លែង ឯណោះ  ។
ក្នុង នោះ មាន ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ធំ ជាង គេ ដែល មាន កម្មករ រាប់ សិប នាក់  គឺ ឈ្មោះ តេង ហើយ ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ចំណាកស្រុក ច្រើន មកពី ខេត្ត កំពង់ធំ និង មាន អន្តោប្រវេស វៀតណាម ផងដែរ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  គេ កំពុង សំរុក ដាក់ គីមី កិន វាយ បំបែក បង្ហូរ តាម ទឹក យ៉ាង រលូន ជុំវិញ សកម្មភាព ជីក រ៉ែ នេះ ដែរ  ។
ពាក់ ពន្ធ និង កាចោទប្រកាន់ ខាងលើ សារព័ត៌មាន យើង មិន អាច សុំ ការ  ពន្យល់ ពី លោក សុខ គីរី រ័ត្ន មេមន្ទីរ រ៉ែ ថាមពល ខេត្ត ក្រចេះ បាន ទេ ៕
សម្ព័ន្ធ អង្គការ  CMC  ត្រូវបាន ប្រើ ជា ការបន្ថែម កាន់តែ ក្រាស់ ក្នុង ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការបំបែក រឹង រាវ នៃ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ដែល ធ្វើឱ្យ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ មាន  viscosity  ជាក់លាក់ មួយ និង ស្ថិរភាព និង បិទ ភ្ជាប់ នេះ គឺ រលូន និង ល្អ ប្រសើរ ហើយ វា ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ រសជាតិ នៃ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ នេះ ។
ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ឧស្សាហកម្ម សម្ព័ន្ធ អង្គការ  CMC  ត្រូវបាន ប្រើ ជា ការបន្ថែម កាន់តែ ក្រាស់ ក្នុង ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការបំបែក រឹង រាវ នៃ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ដែល ធ្វើឱ្យ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ មាន  viscosity  ជាក់លាក់ មួយ និង ស្ថិរភាព និង បិទ ភ្ជាប់ នេះ គឺ រលូន និង ល្អ ប្រសើរ ហើយ វា ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ រសជាតិ នៃ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ នេះ ។  ក្នុង ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ,  ភាពខុសគ្នា នៃ អេឡិចត្រូអំបិល មួយ ត្រូវបាន បន្ថែម ជាធម្មតា និង ការអត់ ឱន អំបិល នៃ សម្ព័ន្ធ អង្គការ  CMC  បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព អាច ការពារ ពី ការបំផ្លាញ អេឡិចត្រូលីត  viscosity  បិទ ភ្ជាប់  thinning  និង ការញែក ចេញ ពី គ្នា រឹង រាវ ។  សម្ព័ន្ធ អង្គការ  CMC  មាន  pseudop  ល្អ  ...
សម្ព័ន្ធ អង្គការ  CMC  មាន  pseudoplastic  ល្អ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដើម្បី កែលម្អ ប្រសិទ្ធភាព ផលិតកម្ម នៃ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ។  វា គឺជា ការងាយស្រួល ជាង ដើម្បី  squeeze  ចេញ នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើ ។
សកម្មភាព រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៥៥ ទិវា គ្រោះមហន្តរាយ ជាតិ គីមី ពុល ពណ៌ លឿង ទុំ នៅ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៥៥ ទិវា គ្រោះមហន្តរាយ ជាតិ គីមី ពុល ពណ៌ លឿង ទុំ នៅ វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី ១០ ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៦១ - ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ )  សមាគម ជនរងគ្រោះ ដោយ ជាតិ គីមី ពុល ពណ៌ លឿង ទុំ /Dioxin  ខេត្ត  Long  An  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម )  បាន រៀបចំ សកម្មភាព ថែទាំ  លើកទឹកចិត្ត ជនរងគ្រោះ ទាំង ខាង សមភារៈ  និង ស្មារតី ។
នា ថ្ងៃទី ៩  សីហា  ខេត្ត  Dong  Nai  បាន រៀបចំ ពិធី លើកទឹកចិត្ត  និង ប្រគល់ រង្វាន់ ចំពោះ ជនរងគ្រោះ ដោយ ជាតិ គីមី ពុល ពណ៌ លឿង ទុំ /Dioxin  ប៉ុន្តែ ខំប្រឹងប្រែង ឈានឡើង ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ  សិក្សា រៀនសូត្រ  ពលកម្ម  ផលិតកម្ម ៕
ប្រជា សហគមន៍ ក្រីក្រ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង សិក្សា អំពី ការប្រើ ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ។  Picture:  Vantha
ប្រជា សហគមន៍ ប្រមាណ ២០ នាក់  មកពី សហគមន៍ ក្រីក្រ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ទទួល វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ទាក់ទង់ នឹង ច្បាប់ ដីធ្លី  និង ការប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ សមាគម ធាង ត្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
←  ប្រជា សហគមន៍ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ ខេត្ត កោះកុង មិន ទាន់ ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ ពី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ដង្កោ បាន ការគាំទ្រ ផ្នែក គម្រោង រៀបចំ ដីធ្លី  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  →
លោក  ង៉ែត  វណ្ណា  ជា មន្ត្រី បណ្តុះបណ្តាល សហគមន៍  នៃ អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត  កំពុង បង្រៀន ប្រជា សហគមន៍ អំពី  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង ទូរគមនាគមន៍  (ICT) ។  Picture:  Vantha
សកម្មភាព ផ្សេង ៗ នៃ ពិធី ជប់លៀង អបអរសាទរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ នៅ  UME  បន្ទាយមានជ័យ  នា ថ្ងៃទី ០១  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  |  University  of  Management  and  Economics
Home  >  Hot  News  >  សកម្មភាព ផ្សេង ៗ នៃ ពិធី ជប់លៀង អបអរសាទរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ នៅ  UME  បន្ទាយមានជ័យ  នា ថ្ងៃទី ០១  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៧
សកម្មភាព ផ្សេង ៗ នៃ ពិធី ជប់លៀង អបអរសាទរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ នៅ  UME  បន្ទាយមានជ័យ  នា ថ្ងៃទី ០១  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៧
ថ្ងៃទី ១  ក្នុង ជុំ ទី ២  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៧៧២  ក្រុមហ៊ុន  រិទ្ធ មុនី្ន  ៧ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ៖  បែកធ្លាយ វីដេអូ  បុរស ២ នាក់  នៅ ប្រទេស Syria  1
January  26,  2017  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  សេចក្តីណែនាំ  ស្តីពី ការក្សា  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង ទប់ស្កាត់ អគ្គិភ័យ ដែល អាច កើតឡើង  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ប្រជាជន ចិន  និង វៀតណាម
សេចក្ដីណែនាំ  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ លេខៈ  ០៤៩ / ១៧  សណន  ចុះ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ដីពី  ការក្សា  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង ទប់ស្កាត់ អគ្គិភ័យ ដែល អាច កើតឡើង  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ប្រជាជន ចិន  និង វៀតណាម
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សូម ជូនដំណឹង  ស្ដីពី  ការហាម ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ចូល លេង ល្បែង ផ្សេង ៗ ក្នុង កាសុី ណូ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
January  25,  2017  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សូម ជូនដំណឹង  ស្ដីពី  ការហាម ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ចូល លេង ល្បែង ផ្សេង ៗ ក្នុង កាសុី ណូ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សូម ជូនដំណឹង  ស្ដីពី  ការហាម ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចូល លេង ល្បែង ផ្សេង ៗ ក្នុង កាសុី ណូ  នៅក្នុង ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ដូច ខាងក្រោម៖
លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជូន ចំពោះ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង សម្តេច  កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត
January  14,  2017  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជូន ចំពោះ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង សម្តេច  កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ធ្វើ លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ  ជូន ចំពោះ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  អត្ថន័យ
សេចក្តីណែនាំ  ស្តីពី ការក្សា  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង ទប់ស្កាត់ អគ្គិភ័យ ដែល អាច កើតឡើង  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ប្រជាជន ចិន  និង វៀតណាម
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សូម ជូនដំណឹង  ស្ដីពី  ការបញ្ឈប់ ការកាប់ឆ្ការ ព្រៃ  នៅ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
February  7,  2017  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សូម ជូនដំណឹង  ស្ដីពី  ការបញ្ឈប់ ការកាប់ឆ្ការ ព្រៃ  នៅ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សូម ជូនដំណឹង  ស្ដីពី  ការបញ្ឈប់ ការកាប់ឆ្ការ ព្រៃ  នៅ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត  ព្រះសីហនុ ។
February  4,  2017  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  សេចក្តីជូនដំណឹង  ការប្រកាស អន្តរ ក្រសួង ស្តីពី  ការផ្តល់ សេវា រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
សេចក្តីជូនដំណឹង  នាយកដ្ឋាន អត្រានុកូលដ្ឋាន  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ សាធារណជន ទាំងអស់  អោយ បាន ជ្រាប ថា  សេវា រដ្ឋបាល ការងារ អត្រានុកូលដ្ឋាន ដែល មិន តម្រូវ អោយ បង់ សេវា៖
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការបែងចែក វិញ្ញាបនបត្រ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ  និង មោឃៈភាព នៃ ប័ណ្ណ សម្គាល់  សិទិ្ធ កាន់កាប់ ប្រើប្រាស់ ដីធ្លី  ឬ ប័ណ្ណ សម្គាល់ សិទិ្ធ កាន់កាប់  អចលវត្ថុ  នៅ ឃុំ ទួល ទទឹង  ស្រុក ព្រៃ នប់
February  2,  2017  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការបែងចែក វិញ្ញាបនបត្រ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ  និង មោឃៈភាព នៃ ប័ណ្ណ សម្គាល់  សិទិ្ធ កាន់កាប់ ប្រើប្រាស់ ដីធ្លី  ឬ ប័ណ្ណ សម្គាល់ សិទិ្ធ កាន់កាប់  អចលវត្ថុ  នៅ ឃុំ ទួល ទទឹង  ស្រុក ព្រៃ នប់
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សូម ជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបែងចែក វិញ្ញាបនបត្រ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ  និង មោឃៈភាព នៃ ប័ណ្ណ  សម្គាល់  សិទិ្ធ កាន់កាប់ ប្រើប្រាស់ ដីធ្លី  ឬ ប័ណ្ណ សម្គាល់ សិទិ្ធ កាន់កាប់  អចលវត្ថុ  នៅ ភូមិ ទូល ទទឹង ១ - ២ - ៣  ឃុំ ទួល ទទឹង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
January  12,  2017  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  សេចក្តីជូនដំណឹង  អំពី សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ  ការបោះឆ្នោត
សេចក្តីជូនដំណឹង  អំពី សេក្តី ប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ចុះ ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន  ខ្លឹមសារ ដូច ខាងក្រោម៖
January  12,  2017  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ថ្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ  នៅ តាម ស្ថាននីយ៍
ដំណឹង៖  ផ្លូវ បេតុង ទៅ កោះ ខ្យង ដែល សម្តេច តេជោ  ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង ត្រូវ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ នៅ  ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ
January  11,  2017  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  ដំណឹង៖  ផ្លូវ បេតុង ទៅ កោះ ខ្យង ដែល សម្តេច តេជោ  ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង ត្រូវ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ នៅ  ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ
ស្រុក ព្រៃន ប់ៈ  សូម ជូន ជា ដំណឹង ជ្រាប ថា  កំណាត់ ផ្លូវ តភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ចាប់ពី  ឃុំ  អូរ ឧកញ៉ា ហេង  ទៅដល់ កោះ ខ្យង  ត្រូវបាន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នូវ ផ្លូវ ចាក់ បេតុង  ហើយ នឹង ត្រូវ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់  នៅ ថ្ងៃទី ១៩
January  10,  2017  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  សេចក្តីសម្រេច  ស្ដីពី ការលើកលែង ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា  លើ ការផ្ទេរ កម្មសិទិ្ធ  ឬ សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ
សេចក្ដីសម្រេច  ស្ដីពី ការលើកលែង ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រាលើ ការផ្ទេរ កម្មសិទិ្ធ  ឬ សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ រវាង ឳពុក ម្ដាយ បង្កើត  និង កូន បង្កើត រវាង ប្ដី និង ប្រពន្ធ  និង រវាង យាយ _ តាបង្កើត  និង ចៅបង្កើត ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  យោង តាម លិខិត លេខ ០៣៧  សណន  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  រ  បស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៃ រាជ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីណែនាំ  ស្តីពី ការផ្តល់ ប័ណ្ឌ សម្គាល់ ខ្លួន សម្រាប់ មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  តាម ខ្លឹមសារ ដូច ខាងក្រោម៖
September  21,  2016  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការប្រឡង ក្របខ័ណ្ឌ មន្រ្តី នគរបាល ជាតិ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  យោង តាម លិខិត លេខ  ៣៨៣ / ១៦  សជណ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ អនុគណៈកម្មការ  ប្រឡង ប្រជែង  ជ្រើសរើស ថ្នាក់ ខេត្ត  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចេញ នូវ សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការប្រឡង ក្របខ័ណ្ឌ  មន្រ្តី នគរបាល ជាតិ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ត  ព្រះសីហនុ
September  12,  2016  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  សេចក្តីណែនាំ  ស្តីពី ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ  កាន់ បិណ្ឌ  ភ្ជុំ បិណ្ឌ  និង កឋិន ទាន  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចេញ នូវ សេចក្តីណែនាំ  ស្តីពី ការរៀបចំ  ពិធី បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  ភ្ជុំ បិណ្ឌ  និង កឋិន ទាន  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  រដ្ឋបាល ខេត្ត  បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដល់  គ្រប់ មន្ទីរ - អង្គភាព  រដ្ឋបាល ក្រុង  ស្រុក  ឃុំ - សង្កាត់  អនុវត្ត តាម ខ្លឹមសារ  ដូច ខាង  ក្រោម៖
October  12,  2016  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  ការជូនដំណឹង លើក ទី ៣  ស្ដីពី ស្ថានភាព អាកាសធាតុ របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សូម ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី  ការជូនដំណឹង លើក ទី ៣  ស្ដីពី ស្ថានភាព អាកាសធាតុ របស់ ក្រសួង  ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  តាម ខ្លឹមសារ ដូច ខាងក្រោម៖
October  12,  2016  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តី អំពី ការបិទ អាជីវកម្ម កាសុី ណូ - ប៉ាវ ទូ  ស្ថិត នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចេញ នូវ សេចក្តីជូនដំណឹង លេខ ៤២៩ / ១៦  សជណ  ចុុះ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តី អំពី ការបិទ អាជីវកម្ម កាសុី ណូ ប៉ាវ ទូ  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តាម ខ្លឹមសារ ដូច
October  11,  2016  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបិទ ផ្សាយ ជាសាធារណៈ នូវ ឯកសារ នៃ ការវិនិច្ឆ័យ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សូម ធ្វើ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបិទ ផ្សាយ ជាសាធារណៈ នូវ ឯកសារ នៃ ការវិនិច្ឆ័យ  នៃ ភូមិ  ទួល ទទឹង ១  ភូមិ ទួល ទទឹង ២  និង ភូមិ ទួល ទទឹង ៣  ឃុំ ទួល ទទឹង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ  ចាប់ពី  ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សាលា
October  10,  2016  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការលើក កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការរៀបចំ  ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ក្រសួង ទេសចរណ៍  សូម ជូនដំណឹង អំពី ការលើក កាលបរិច្ឆេទ  នៃ ការ  រៀបចំ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ប្រព្រឹត្តនៅលើ ទឹកដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន លើក ពេល ទៅ រៀបចំ នៅ ថ្ងៃ  ទី ២៣ - ២៥  ខែធ្នូ
September  28,  2016  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការរៀបចំ  បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នក ទទួល ការ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ រដ្ឋបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  រដ្ឋបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចេញ នូវ សេចក្តី  ជូនដំណឹង លេខ ៣៩៣ / ១៦  សជណ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី  ការរៀបចំ បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នក ទទួល ការ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង រៀបចំ បញ្ជី  អ្នក ទទួល ការ ឆ្នាំ ២០១៧  សម្រាប់ ដេញថ្លៃ
September  24,  2016  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការធ្វើ អាជ្ញាប័ណ្ណ ទេសចរណ៍  សម្រាប់ ទូក ទេសចរណ៍ ដឹក ភ្ញៀវ ក្នុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  យោង តាម សេចក្តីណែនាំ លេខ ៣៩១ / ១៦  សជណ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ រដ្ឋបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រដ្ឋបាល ខេត្ត សូម ជូនដំណឹង ដល់ លោក - លោកស្រី  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ទូក ទេសចរណ៍  ដែល ពុំ ទាន់ ធ្វើ អាជ្ញា  ប័ណ្ណ ទេសចរណ៍
September  22,  2016  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  សេចក្តីថ្លែងការ  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  អំពី វិធានការការពារ តំបន់ ប្រភព ទឹក ស្អាត នៅ ក្បាល ឆាយ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ពាក់ព័ន្ធ ទៅ  នឹង វិធានការផ្សព្វផ្សាយ  ទប់ស្កាត់  ហាមឃាត់  និង ការពារ តំបន់  ប្រភព ទឹក ស្អាត នៅ  ក្បាល ឆាយ  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តែងតែ បាន ជូន ដំណឹង ជាបន្តបន្ទាប់ ដល់ បង
September  21,  2016  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  សេចក្តីណែនាំ  ស្តីពី ការផ្តល់ ប័ណ្ណ សម្គាល់ ខ្លួន សម្រាប់ មន្ត្រីរាជការ សុី វិល  ក្រសួង មហាផ្ទៃ
សមត្ថកិច្ច  ជាច្រើន មក ការពារ  យួន ម្នាក់ នេះ  ខណៈ ធ្វើត្រាប់ ឡើងវិញ  រឿង ខ្លួន រំលោភ ក្មេងស្រី តាម រន្ធ គូថ  ដល់ ស្លាប់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សមត្ថកិច្ច  ជាច្រើន មក ការពារ  យួន ម្នាក់ នេះ  ខណៈ ធ្វើត្រាប់ ឡើងវិញ  រឿង ខ្លួន រំលោភ ក្មេងស្រី តាម រន្ធ គូថ  ដល់ ស្លាប់
សមត្ថកិច្ច  ជាច្រើន មក ការពារ  យួន ម្នាក់ នេះ  ខណៈ ធ្វើត្រាប់ ឡើងវិញ  រឿង ខ្លួន រំលោភ ក្មេងស្រី តាម រន្ធ គូថ  ដល់ ស្លាប់
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ឧសភា  នេះ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ  បាន នាំ ខ្លួន ឃាតករ  ដែល ជា ជនជាតិ វៀតណាម  ចាប់ ក្មេងស្រី អាយុ  ៤ ឆ្នាំ ម្នាក់  រំលោភ តាម រន្ធ គូថ  រហូតដល់ នាង ស្លាប់ យក សាកសព ទៅ ទម្លាក់ ចោល ក្នុង ពាង ទឹក  ដើម្បី មក ធ្វើត្រាប់ ឡើងវិញ  បង្ហាញ ពី សកម្មភាព ដ៏ សាហាវ ព្រៃផ្សៃ  នៅ ផ្ទះ ឈើ មាត់ ច្រាំង ទន្លេ  មួយ កន្លែង  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រង់ ចំណុច ម្តុំ គីឡូ លេខ ៧  ក្នុង ភូមិ ក សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២  ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ  ដែល ជា ផ្ទះ កើត ហេតុ  ។
ការធ្វើត្រាប់ ឡើង នេះ  តាមរយៈ ការដឹកនាំ ដោយ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ទៀង  ច័ន្ទ សារ  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  គឺ មាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជាច្រើន នាក់  ដែល មកពី បណ្តា ប៉ុស្តិ៍ នានា  ក្នុង ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ  ដើម្បី ការពារ ជនសង្ស័យ រូប នេះ  ដោយ ខ្លាច ប្រជាពលរដ្ឋ ទប់ កំហឹង លែង បាន  ប្រើ ហិង្សា  ព្រោះតែ ជន នេះ ធ្វើ សកម្មភាព ដ៏ ឃោរឃៅ បំផុត  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ទៀង  ច័ន្ទ សារ  ទៅ ជួប ជាមួយ បងប្អូន ក្នុង ភូមិ  ជាពិសេស ឪពុក ម្តាយ របស់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ដើម្បី ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ផងដែរ ។
គួរ រំលឹក ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ ឈ្មោះ ង្វៀង យ៉ាំង  យី  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  ។  រីឯ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ មាន អាយុ ៤ ឆ្នាំ  ( ទាំង ២ នាក់ មាន ផ្ទះ ជិត គ្នា )  ។
ឯកឧត្តម  ស  សុខា  អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការផលិត ទូកង វែង ជាង គេ  អញ្ជើញ ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្តីពី ពិធី បំបែក កំណត់ត្រា ទូកង  វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភ្នំពេញ ។
ឯកឧត្តម  ស  សុខា  អញ្ជើញ ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី  ពិធី បំបែក កំណត់ត្រា ទូកង  វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯ ថ្ងៃ អាយុ របស់ ទូលបង្គំ  សុទ្ធតែ នៅក្នុង ព្រះហស្ត ទ្រង់  សូម ជួយ ទូលបង្គំ  ឲ្យ រួច ពី កណ្ដាប់ដៃ នៃ ពួក ខ្មាំងសត្រូវ របស់ ទូលបង្គំ  ហើយ ពី អស់ អ្នក ដែល បៀតបៀន ដល់ ទូលបង្គំ ដែរ  ( ទំនុកតម្កើង  ៣១:១៥ )
ស្មាតហ្វូន ដំបូង បង្ហាញ អំពី ការវិល ត្រលប់ របស់  Nokia  ត្រូវបាន គេ យកមក ធ្វើ ការពិសោធ  ដើម្បីឱ្យដឹង អំពី ភាពរឹងមាំ របស់ វា ។
នា ថ្ងៃទី  ៧  មិថុនា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong-un  បាន ជូន ដឹណឹង ផ្ទាល់ ទៅកាន់ លោក ថា  ព្យុងយ៉ាង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការបោះបង់ចោល ឃ្លាំង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  ដោយសារ រូប សណ្ឋាន នេះ មិន ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ឡើយ ។
មុន នោះ  ថ្លែង មតិ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត នា ថ្ងៃ ដដែល  បន្ទាប់ពី មាន ជំនួប ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Shinzo  Abe  នៅ  សេតវិមាន នោះ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  លោក ត្រៀមខ្លួន ជាស្រច ដើម្បី អញ្ជើញ ថ្នាក់ដឹកនាំ  លោក  Kim  Jong  –un  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ អាមេរិក  ប្រសិនបើ ជំនួប កំពូល រវាង អាមេរិក  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង នា ពេល ខាងមុខ នៅ សិង្ហបុរី ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Abe  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  លោក ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការជួប សន្ទនា ផ្ទាល់ ជាមួយ  ស.ប. ប. ក ។  លោក នឹង បន្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង  សំដៅ ដោះស្រាយ បញ្ហា ពលរដ្ឋ ជប៉ុន ត្រូវ ចាប់ពង្រាត់  នឹង កែលម្អ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ព្យុងយ៉ាង ។
September  9,  2016  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ស្ថានភាព អាកាសធាតុ តំបន់ ឆ្នេរ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  យោង តាម  ការជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  អំពី ខ្យល់ មូសុង ទិស និរតី  បាន នឹង កំពុង  បង្កើន ឥទ្ធិពល  មក លើ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ឈូង សមុទ្រ ថៃ ។  ដូចនេះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សូម  ជម្រាប ជូនដំណឹង ដូច ខាងក្រោម៖
July  19,  2016  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការប្រមូល ថវិកា  ពី ក្រុមហ៊ុន ទូក ទេសចរណ៍  ដែល ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ទៅ កម្សាន្ត តាម កោះ  សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ដល់ ការគ្រប់គ្រង  និង អភិរក្ស ធនធាន តំបន់ ឆ្នេរ  និង កោះ នានា  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ
September  5,  2016  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការប្រមូល ថវិកា  ពី ក្រុមហ៊ុន ទូក ទេសចរណ៍  ដែល ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ទៅ កម្សាន្ត តាម កោះ  សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ដល់ ការគ្រប់គ្រង  និង អភិរក្ស ធនធាន តំបន់ ឆ្នេរ  និង កោះ នានា  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ចេញ នូវ សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការជ្រើសរើស ក្រុម ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  តាម ឃុំ  សង្កាត់  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន កិត្តិយស  សូម  ជម្រាប ជូន អស់ លោក  លោកស្រី  ដែល ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ទូក ទេសចរណ៍  ជ្រាប ថា  ដោយ អនុវត្ត តាម ស្មារតី  អង្គប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា
July  31,  2016  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ដល់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ដល់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
July  31,  2016  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  ការជ្រើសរើស ក្រុម ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  តាម ឃុំ  សង្កាត់  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី  ការប្រឡង ប្រជែង  ជ្រើសរើស ឲ្យ ចូល  បម្រើ ការងារ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  មន្រ្តី នគរបាល ជាតិ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦
ប្រកាស ស្តីពី  ការប្រឡង ជ្រើសរើស បេក្ខជន  អោយ ចូល បំរើ ការងារ  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  និង ក្របខ័ណ្ឌ  មន្រ្តី ពន្ធនាគារ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៦
July  12,  2016  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  ប្រកាស ស្តីពី  ការប្រឡង ជ្រើសរើស បេក្ខជន  អោយ ចូល បំរើ ការងារ  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  និង ក្របខ័ណ្ឌ  មន្រ្តី ពន្ធនាគារ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៦
July  2,  2016  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី  ការប្រឡង ប្រជែង  ជ្រើសរើស ឲ្យ ចូល  បម្រើ ការងារ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  មន្រ្តី នគរបាល ជាតិ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦
ប្រកាស ស្តីពី  ការប្រឡង ជ្រើសរើស បេក្ខជន  អោយ ចូល បំរើ ការងារ  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  និង ក្របខ័ណ្ឌ  មន្រ្តី ពន្ធនាគារ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី  ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  រដ្ឋបាល ខេត្ត បាន ចេញ នូវ  សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការប្រឡង ប្រជែង  ជ្រើសរើស ឲ្យ ចូល  បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  មន្រ្តី នគរបាល ជាតិ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  ។
សេចក្តីសម្រេច  ស្តីពី ការបង្កើត  ក្រុមការងារ ប្រចាំ ការ  នៅ ការដ្ឋាន សាងសង់  ខ្លោងទ្វារ ច្រក ចូល  ឆ្នេរ  និង តូប កម្សាន្ត  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
July  28,  2016  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  សេចក្ដីសម្រេច  ស្តីពី  ការបង្កើត ក្រុមការងារ  រៀបចំ ផែនការ  ប្រើប្រាស់ ដី តំបន់ ពយ កំពេញ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ចេញ សេចក្ដី  សម្រេច ស្តីពី  ការបង្កើត ក្រុម  ការងារ រៀបចំ ផែនការ  ប្រើប្រាស់ ដី  តំបន់ ពយ កំពេញ  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ១  សង្កាត់ លេខ  ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
July  27,  2016  សេចក្តីជូនដំណឹង  Comments  Off  on  សេចក្តីសម្រេច  ស្តីពី ការបង្កើត  ក្រុមការងារ ប្រចាំ ការ  នៅ ការដ្ឋាន សាងសង់  ខ្លោងទ្វារ ច្រក ចូល  ឆ្នេរ  និង តូប កម្សាន្ត  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ចេញ សេចក្តី  សម្រេច ស្តីពី  ការបង្កើត ក្រុម  ការងារ ប្រចាំ ការ  នៅ ការដ្ឋាន សាងសង់  ខ្លោងទ្វារ  ច្រក ចូល ឆ្នេរ  និង តូប កម្សាន្ត  នៅ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រំលឹក  អង្គភាព  មន្ទីរ  ស្ថាបន័នីមួយ ៗ ក្នុង ខេត្ត  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើ បញ្ហា ព័ត៌មានវិទ្យា ព្រោះ ឥលូវនេះ ជា យុគសម័យ  IT  ទៅ ហើយ ។ ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម  អភិបាល ខេត្ត បាន ស្នើ ដល់ អង្គភាព  មន្ទីរ  ទាំងអស់ ត្រូវ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ កើត ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២១:០០ នាទី  លើ ផ្លូវ វិថី ឯករាជ្យ  ត្រង់ ចំណុច  មុខ P6  រង្វង់ មូល តោ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រីី  ណុប  បញ្ញា  ស្នងការ រង ទទួល ការងារ ទេសចរណ៍  និង ចរាចរណ៍ ផ្លូវ ទឹក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  នៃ ពិធី  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជនជាតិ ចិន
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ៥ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ ចម្រុះ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចុះ បិទ ដំណើរការ អាជីវកម្ម លាយ បេតុង របស់ ក្រុមហ៊ុន  យូញៀន ខន ក្រីត
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី សម្ភោធ ជា ផ្លូវការ ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ វី អាយ ភី ក្លឹប និង ពិធី បញ្ចុះ បឋម សីលា សាងសង់ អគារ សណ្ឋាគារ ថ្មី ឈ្មោះ  (Royal  VIP  Club  co,Ldt)  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤
ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ចុះ រឹតបន្តឹង អនុវត្ត ច្បាប់ ស្ដីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ត្រួតពិនិត្យ អាល់កុល អ្នកបើកបរ
ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី សម្ភោធ ជា ផ្លូវការ ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ វី អាយ ភី ក្លឹប  និង ពិធី បញ្ចុះ បឋម
រថយន្ត បែន  បុក រះ រថយន្ត និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ស្លាប់ នារី បុគ្គលិក ធនាគារ អេស៊ីលីដា ២ នាក់  និង ៣ នាក់ របួស ធ្ងន់  –  CEN
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ បើកបរ រថយន្ត កាម ម៉ារី ឆ្លាម  ឈ្មោះ  ហ៊ិន  សុគន្ធា  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ពោធិ៍ បាក់ ក  សង្កាត់ ដំរី ជាន់ ខ្លា  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ទី ២៖  ឈ្មោះ  ពិន  ចិន្ត្រា  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ទី ៣  ឡូត  លៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រងរបួស ធ្ងន់  ទី ៤  ឈ្មោះ  កែវ  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  របួស ធ្ងន់  និង អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក  C100  កូរ៉េ  ពណ៌ ក្រហម  ជា ជនរងគ្រោះ ទី ៥  ឈ្មោះ  ឆុន  តូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  របួស ធ្ងន់  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
វិស័យ កសិកម្ម កម្ពុជា  មាន សក្តានុពល យ៉ាង ធំធេង  ប្រសិនបើ យើង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ  ឬន វានុវត្តន៍ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  តាម បច្ចេកទេស
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  នារី ជា បុគ្គលិក ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ចំនួន ២ នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ៣ នាក់ ទៀត  របួស ធ្ងន់  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត បែន ដឹក ដី  កំពុង បើក ហើយ បែក កង់  រេច ចង្កូត ទៅ បាន បុក រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦  និង ៣០ នាទី  ព្រឹក នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ត្បែង  ឃុំ ត្បែង  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន ដាយ ប្រភេទ បែន ដឹក ដី  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  លាយ បៃតង  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  បាន បែក កង់ ហើយ រេ ចង្កូត  ទៅ បុក រថយន្ត ម៉ាក កាម ម៉ារី ឆ្លាម ពណ៌ ប្រផេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2H-5743  របស់ បុគ្គលិក ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ហើយ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  C100  កូរ៉េ  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្តាល 1A-9184  បណ្តាលឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ រងរបួស ផងដែរ ។  ក្រោយ បង្កហេតុ អ្នកបើកបរ  រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន ដាយ  បាន រត់គេចខ្លួន ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  និយោជិត  ប្រមាណ  ២៣.៤៦៦ នាក់  នៅ ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  និយោជិត  ប្រមាណ  ២៣.៤៦៦ នាក់  នៅ ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជួប សំណេះ  សំណាល ជាមួយ  បងប្អូន កម្មករ  និយោជិត  ប្រមាណ ២៣. ៤៦៦ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន  ២០  នៅ ខេត្ត តាកែវ  ដែល ពិធី ជួបជុំ  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ឃុំ ក្រាំង ធ្នង់  ស្រុក បាទី  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការរាប់ ជា សុចរិត របស់ យើង គឺ រំពឹង លើ ការ ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ  ដែល ឥឡូវនេះ មាន វត្តមាន ក្នុង យើង  ព្រោះ ព្រះគ្រីស្ទ កំពុង មាន ព្រះវត្តមាន ជាមួយនឹង យើង t ឥឡូវនេះ ។
យានយន្ដ៖  រថយន្ដ ទំនើប  នឹង មាន ថ្លៃ បំផុត លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ដល់ ទៅ ជាង  ៤ លាន ដុល្លារ គឺ ម៉ូដែល  Koenigsegg  Agera  R  បាន ជួបប្រទះ គ្រោះថា្នក់ ចរាចរ  ខូចខាត ជា ដំណំ  នៅក្នុង ទីក្រុង  Chongqing  ប្រទេស ចិន ។  យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ ចិន  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ដ នេះ បង្កហេតុ ដោយ ខ្លួនឯង  ខណៈ ដែល កំពុងតែ បើកបរ  ស្រាប់តែ រេ ចង្កូត  មក បុក បង្កោល របង តាម ដងផ្លូវ  ពី ឆ្វេង ទៅ ស្ដាំ  និង ពី ស្ដាំ ទៅ ឆ្វេង  បណ្ដាលឲ្យបាក់ ខ្ទេច  ក្នុង ចន្លោះ ប្រវែង  ១០ m  ចំណែក រថយន្ដ ត្រូវ អស់ ល្បឿន  នៅក្បែរ ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរ  ។
ក្រោយពី ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  រថយន្ដ ទំនើប  Koenigsegg  Agera  R  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  មាន ការខូចខាត ជាខ្លាំង  ដោយ ផ្នែក ខាងឆ្វេង នៃ កង់ រថយន្ដ មុខ ក្រោយ ត្រូវ ដាច់ ចេញពី រថយន្ដ ទាំងស្រុង  ប៉ុន្ដែ សំណាង ល្អ  មិន មាន ប៉ះពាល់ ដល់  រថយន្ដ ដទៃ ទៀត  និង អ្នកបើកបរ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន អះអាង ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ម្ចាស់ រថយន្ដ ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ថ្នាក់ នោះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង  ថា មាន សភាព ស្រវឹង ស្រា  លាយ លំ ខណៈ ដែល កំពុងតែ បើកបរ  ។  ហើយ ម្ចាស់ រថយន្ដ នេះ  ផងដែរ  គឺជា អ្នក មាន សម្បត្ដិ ស្ដុកស្ដម្ភ  ដែល នៅ មាន រថយន្ដ ជាច្រើន គ្រឿង ផ្សេង ទៀត  គឺ ម៉ូដែល  Ferrari  LaFerrari,  McLaren  P1  និង  Porsche  918  Spyder  ។
សមាសភាព រថយន្ដ ត្រូវបាន គេ រាយការ ថា  ប្រើ កម្លាំង  ៨ ម៉ាស៊ីន  ខ្នាត រង្វាស់  ៥.០  (V8)  ត្រូវ នឹង កម្លាំង  ១១៤០  សេះ  ដែល អាច រត់ បាន ល្បឿន លឿន បំផុត ដល់ទៅ  ៤០០  គ. ម/ ម៉  និង តម្លៃ សរុប គឺ  ៤. ១៨  លាន ដុល្លារ  ។
បុរស សង្ហា  សម្បូរ ទ្រព្យ  និង ជោគជ័យ ម្នាក់ បែរជា ធ្លាក់ខ្លួន  បំលែង កាយ ធ្វើជា បុរស សាមញ្ញ  និង ជា បុគ្គលិក គេ ទៅ វិញ ។  តើ មកពី មូលហេតុ អ្វី ?  បើ ចង់ ជ្រាប ច្បាស់  សូម កុំ ភ្លេច រង់ចាំ តាមដាន ទស្សនា រឿង  បុរស បំលែង កាយ  មាន ផ្សាយ ជូន ទស្សនា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ១២  ថ្ងៃត្រង់  និង  ៨:១៥ នាទី យប់  រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ  ដល់ សុក្រ  លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប រាជធានី ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៦  តែ មួយ គត់ ។
នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សរ  សុផល  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ស្ថិត នៅ  ភូមិ ក្បាល កោះ  ឃុំ អំពិល ទឹក  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  ជនរងគ្រោះ មាន ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ  និង ស្រវឹង ស្រា ។
ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ប្រគល់ រង្វាន់ ជ័យ មង្គល លើក ទី ១  ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ឆ្នាំ  ២០១៨  –  CEN
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់  ជ័យ មង្គល លើក ទី ១  ជូន ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន ប្រាំ គូ  ដែល បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ពី កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល បាន ធ្វើ ការចាប់ រង្វាន់ លើក ទី ១  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN ។
កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ នេះ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ រោងចក្រ នៃ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  (CBL)  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ក្រុមការងារ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន ប្រាំ គូ  ភ្ញៀវ កិត្តិយស  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន ។  ការប្រគល់ រង្វាន់ លើក ទី មួយ ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ  ២០១៨ របស់ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ គឺ រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ជាមួយនឹង ទឹកប្រាក់  ១.៥០០  ដុល្លារ  ចំនួន ប្រាំរង្វាន់ ។
លោក  តាំង  ម៉េង ត្រី  និង លោកស្រី  ចាន់  ស៊ីនិតា  ដែល ជា គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី មួយ គូ ក្នុង ចំណោម ចំនួន ប្រាំ គូ  ដែល បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ ពី កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ពួកគាត់ មានអារម្មណ៍ រំភើប យ៉ាង ខ្លាំង នៅពេល ដឹង ថា ខ្លូន ត្រូវ រង្វាន់ ធំ ពី ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ហើយ ពួកគាត់ បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ពិតជា បាន ប្រគល់ រង្វាន់ ជូន ពួកគាត់  និង គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ទាំងអស់ ដែល បាន ត្រូវ រង្វាន់ ពី កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ។  ជាពិសេស ពួកគាត់ បាន ផ្តាំផ្ញើ អ្នក មាន បំណង ចង់ រៀបការ  សូម កុំ ភ្លេច ជាវ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ពីព្រោះ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ជា ស្រាបៀរ មាន គុណភាព ខ្ពស់ លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង អាច មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ពិសេស ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ទៀតផង ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ថៃ ហ្គ័រ គឺជា ស្រាបៀរ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ មាន លក់ ច្រើន ជាង ៧០  ប្រទេស ដែល កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ពី អតិថិជន ទាំង នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា  និង ពិភពលោក  ហើយ ជាពិសេស ជា ស្រាបៀរ ដែល ស័ក្ត័ សម បំផុត  សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ ក្នុង ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  អតិថិជន ដែល ជាវ ស្រាបៀរ  ថៃ ហ្គ័រ កំប៉ុង  ឬ  ដប ចាប់ពី  ២៥  ដល់  ៤៩  កេស  នឹង ទទួលបាន សៀវភៅ កត់ ចំណង ដៃ  និង ប៊ិច  ចំនួន  ១  ឈុត  គូប៉ុង ផ្សង សំណាង ចំនួន  ១  សន្លឹក  និង អាវ រងា គូស្នេហ៍ ចំនួន  ១  ឈុត ។  រាល់ ការជា វ ចាប់ពី  ៥០  ដល់  ៧៤  កេស  នឹង ទទួលបាន សៀវភៅ កត់ ចំណង ដៃ  និង ប៊ិច ចំនួន  ២  ឈុត  គូប៉ុង ផ្សង សំណាង ចំនួន  ២  សន្លឹក  និង កាបូប ធ្វើដំណើរ ចំនួន  ១ ។  រាល់ ការជា វ ចាប់ពី  ៧៥  កេស ឡើង ទៅ  នឹង ទទួលបាន សៀវភៅ កត់ ចំណង ដៃ  និង ប៊ិច ចំនួន  ២  ឈុត  គូប៉ុង ផ្សង សំណាង ចំនួន  ៣  សន្លឹក  និង កាបូប ធ្វើដំណើរ ចំនួន  ២ ។  ជាពិសេស រាល់ ការជាវ ស្រាបៀរ  Tiger  Crystal  ចំនួន  ២៥  កេស ឡើង ទៅ  នឹង ទទួលបាន ស្រាបៀរ  Tiger  Crystal  ចំនួន  ១  កេស  បន្ថែម ពីលើ រង្វាន់ ដែល បាន ផ្តល់ ជូន ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌូណេស៊ី  កោតសរសើរ  ពី ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ពិតជា មាន  សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព ល្អ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សារធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន វាយតម្លៃ  និង កោតសរសើរ  ចំពោះ ការរៀបចំ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី សកម្មភាព  នៃ ការរៀបចំ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ប្រកបដោយ  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព យ៉ាង ល្អ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត ។
លោក  ស៊ូឌីម៉ាន់  ហាសេន  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សារធារណរដ្ឋ  ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន ការលើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ  នៅក្នុង ឱកាស  អញ្ជើញ ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណអភិបាល រាធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ ដែរ  លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន ជម្រាប ជូន ពី ការរីកចម្រើន  របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាមួយនិង ការកើនឡើង  នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  តាមរយៈ ការមក បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ  និង ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នានា  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន កំណើន ប្រជាជន  មក រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ មាន ការកើនឡើង  ដែល មកដល់ ពេលនេះ  មាន ប្រមាណ ជិត ៣ លាន នាក់  កំពុង រស់ នៅ ។  ទាក់ទង និង ការរីកចម្រើន នេះ ដែរ  លោក  អភិបាល  ក៏ បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  ដែល បាន និង កំពុង ជួបប្រទះ  ដូចជា  បញ្ហា ចរាចរណ៍  បញ្ហា សំរាម  និង បញ្ហា បរិស្ថាន  ដែល ទាមទារ ឲ្យ  មាន ការដោះស្រាយ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន លើកឡើង ពី ភាពជោគជ័យ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  កន្លងទៅ នេះ  ដោយ មិន បាន បង្ក ភាពភ័យខ្លាច  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំពោះ ការរស់នៅ  ក៏ ដូចជា ការប្រកប អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ  ខុសពី បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៥  ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល ទាំងនេះ  គឺ បាន កើត ចេញពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ខិតខំ  ដើម្បី បំរើ ប្រជាជន  និង ប្រទេសជាតិ  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  ស៊ូឌីម៉ាន់  ហាសេន  បាន បញ្ជាក់  អំពី ស្ថានភាពប្រព្រឹត្តទៅ  នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ត្រឹមត្រូវ  សេរី  និង យុត្តិធម៌  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្រប ពេល ដែល  លោក បាន មក បំពេញ បេសកកម្ម ការ ទូត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មុនពេល  ក្នុង ពេល  និង ក្រោយពេល បោះឆ្នោត ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  នូវ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ឥណ្ឌូណេស៊ី នឹង បន្ត ធ្វើអោយ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ការទូត  ជាពិសេស បន្ត ជម្រុញ  ឱ្យ មាន ការមក បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ  និង ធ្វើ ទេសចរណ៍ ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  រវាង  ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - ឥណ្ឌូណេស៊ី ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ដល់ ថ្ងៃ ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ឥណ្ឌូណេស៊ី  និង  កម្ពុជា  នឹង សហការ គ្នា រៀបចំ  ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល់ ពិព័រណ៍  និង សន្និបាទ កោះ ពេជ្រ ដោយ មាន ជាង ១០០ ក្រុមហ៊ុន  មក ធ្វើ ការដាក់ តាំង បង្ហាញ នូវ ផលិតផល របស់ ខ្លួន ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ឆ្លុះបញ្ចាំង ភាពអស្ចារ្យ នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ អ្នក ជាមួយ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  និង មាន ឱកាស ឈ្នះ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ជាមួយ បទពិសោធន៍ ដ៏ រំភើប រីករាយ នៃ ការជិះ ស្គី ទឹកកក  រួម ជាមួយ ទឹកប្រាក់ ១.៥០០ ដុល្លារ  ចំនួន ១៥  រង្វាន់ ។  កម្មវិធី នេះ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃ នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ចំពោះ ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី កម្មវិធី ពិសេស នេះ  សូម ទំនាក់ទំនង៖  011  222  400  /  011  333  500 ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ជួប បញ្ហា ស្មុគស្មាញ បន្តិច  តែ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ អាច ដោះស្រាយ បាន ប្រសិន អ្នក រក្សា អារម្មណ៍ នឹង នរ  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ក្នុង ការចំណាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែម ល្អែម  សុភមង្គល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន កើត ក្តី ច្រណែន  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ទោះបី ប្រសិទ្ធភាព ការងារ ថ្ងៃ នេះ  មិន គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត សំខាន់ ៗ អំពី ហិរញ្ញវត្ថុ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ដោយសារវល់ នឹង ការងារ  នាំឲ្យ សោះ អង្គើយ នឹង ស្នេហា  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ជួប រឿង រំខាន ចិត្ត ច្រើន  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  មាន ឱកាស ទិញ បាន របស់ ល្អ  ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ បង្កើត ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  រ៉ូមែនទិក ចំពោះ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  បណ្តា ទំនាក់ទំនង ត្រួត គ្នា ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ ការងារ  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ មិន ល្អ សម្រាប់ ការវិនិយោគ រក ចំណេញ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ពេល ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត  រាល់ ឧបសគ្គ មុន ៗ នេះ  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់  ។  លុយកាក់  មាន លាភ ចូល  ឬ បាន ទទួល កាដូ ស្មាន មិន ដល់  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មាន សម្ពាធ ច្រើន  ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ឈ្នានីស ពីក្រោយ ខ្នង  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ក្នុង រឿង ខ្ចី បុល ប្រាក់កាស អាចនឹង ចាញ់ ល្បិច គេ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ថ្ងៃ នេះ គួរ បញ្ចៀស កើត ទំនាស់ ជាមួយ គូស្នេហ៍  ដែល នឹង ឈាន ទៅជា រឿង ធំ  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  បុរស ម្នាក់  បាន លង់ទឹក ស្លាប់  វេលា ម៉ោង  ១៣រសៀល  ថ្ងៃទី ២៦ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ភូមិ ក្បាល កោះ  ឃុំ អំពិល ទឹក  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ខណៈពេល ដែល ជនរងគ្រោះ  នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៤ នាក់ ទៀត  បាន ទៅ រក ខ្យង នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ ខាង លើ  ហើយ បាន រអិល ជើង ចូល កន្លែង ទឹក ជ្រៅ  ក៏ លង់ ស្លាប់ តែម្ដង ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ត្រូវ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ។  លុយកាក់  គួរ នឹង នរពេល ដោះស្រាយ បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  ការងារ រីកចម្រើន ខ្លាំង  ។  លុយកាក់  មិត្តភក្តិ នាំមក ឲ្យ នូវ ឱកាស រក ប្រាក់ ដ៏ ល្អ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ប្រសើរ ដើម្បី បង្ហាញ មនោសញ្ចេតនា  ឲ្យ មនុស្ស ដែល អ្នក ពេញចិត្ត បាន ដឹង  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ សរសើរ  និង ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ។  លុយកាក់  ។  អាច ចូលរួម វិនិយោគ ជាមួយ ដៃគូ បាន ជោគជ័យ  ចំណូល កើន ថែម  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន សម្តី ទន់ភ្លន់  ផ្អែមល្ហែម ចំពោះ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ទោះ មាន រឿង អ្វី ក៏ដោយ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន  គ្រប់ យ៉ាង ដំណើរការ ទៅតាម ផែនការ  ។  លុយកាក់  បណ្តា ខ្ទង់ វិនិយោគ តូច ៗ បាន នាំមក នូវ ប្រាក់ ចំណេញ ធំ ៗ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ជ្រុល ដោយ ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ឱកាស ចំពោះ មុខ  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  មាន ឱកាស រក បាន ដៃគូរកស៊ី  ពង្រីក វិស័យ ជំនួញ  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ជូន កាដូ  ឬ បង្កើត ការសប្បាយ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ទោះ ខំប្រឹងប្រែង ពេញ ទំហឹង  តែ លទ្ធផល ទទួលបាន បែរជា តិចតួច  ។  លុយកាក់  មាន ជួប សំណាង ល្អ ខ្លះ ៗ អំពី រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  សុភមង្គល  ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង  អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម មូលបទ  « ភាពរឹងមាំ  និង  ន វានុវត្តន៍ របស់ អាស៊ាន »  ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស បាន អោយ ដឹង ថា សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម មូលបទ  « ភាពរឹងមាំ  និង  ន វានុវត្តន៍ របស់ អាស៊ាន » នេះ គឺ ធ្វើឡើង តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ ឯកឧត្តម  លី  សៀន ឡុង  (Lee  Hsien  Loong)  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ សាធារណរដ្ឋ សិង្ហបុរី ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  អញ្ជើញ អម ដំណើរ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រួមមាន  ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ព្រមទាំង ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ធុរកិច្ច នៃ សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ផងដែរ ។ ស្រប ពេល កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ប្រជុំ  និង កម្មវិធី មួយចំនួន  ដូច ខាងក្រោម  ៖
ក្នុង អំឡុង ពេល ស្នាក់ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នឹង មាន ជំនួប ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ ប្រមុខ គណៈប្រតិភូ នៃ ប្រទេស មួយចំនួន ផងដែរ ។
ក្នុង ការត្រៀម រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ  ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាក់  សុខុន  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សហគមន៍ នយោបាយ - សន្តិសុខ អាស៊ាន  លើក ទី ១៨  និង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សម្របសម្រួល អាស៊ាន  លើក ទី ២២  ដែល កិច្ចប្រជុំ ទាំង ពីរ នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ មុន កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន ៕
គឺជា គម្រោង ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត បង្កើតឡើង ជាពិសេស ដើម្បីឲ្យ លោក អ្នក អស់ កង្វល់ ពី បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ នៅពេល មាន គ្រោះថ្នាក់ អកុសល ណាមួយ កើតឡើង ។  គម្រោង នេះ មាន ការធានា ទៅ លើ៖  ការសម្រាក ព្យាបាល នានា ដែល បណ្តាល មកពី ជំងឺ ធម្មតា រហូតដល់ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  ការបាត់បង់ អវយវៈ រហូតដល់ ពិការភាព  ឬ មរណភាព  ដែល បណ្តាល មកពី ជំងឺ  ឬ គ្រោះថ្នាក់ ។  គម្រោង នេះ ជា គម្រោង ដែល មាន តម្លៃ បុព្វលាភ សមរម្យ សម្រាប់ អតិថិជន គ្រប់ ៗ គ្នា ។
( ៣ ). ទទួលបាន  អត្ថប្រយោជន៍ មន្ទីរពេទ្យ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ឬ អត្ថប្រយោជន៍ ទ្វេ ដង សម្រាប់ ផ្នែក ព្យាបាល សង្រោ្គះ បន្ទាន់ កម្រិត ធ្ងន់ (ICU)**
( ២ ). ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ រហូតដល់  ១០០ %  នៃ ការពារ គ្រោះថ្នាក់ បុគ្គល  ( ករណី មរណភាព  ឬ ពិការភាព ទាំងស្រុង  និង ជា អចិន្រៃ្តយ៍  ឬ បាត់បង់ អវយវៈ បណ្តាល មកពី គ្រោះថ្នាក់ )
( ៦ ). មិន មាន ការតម្លើង តម្លៃ បុព្វលាភ ពេញ មួយ រយៈពេល នៃ ការធានា  ទោះបីជា ការកើន អាយុ  បម្រែបម្រួល នៃ ស្ថានភាព សុខភាព  ឬ ប្រវត្តិ នៃ ការទាមទារ សំណង
( ២ ).  ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ រហូតដល់  ១០០ %  នៃ  ការពារ គ្រោះថ្នាក់ បុគ្គល  ( ករណី មរណភាព  ឬ ពិការភាព ទាំងស្រុង  និង ជា  អចិន្រៃ្តយ៍  ឬ បាត់បង់ អវយវៈ  បណ្តាល មកពី គ្រោះថ្នាក់ )
( ៣ ).  ទទួលបាន  អត្ថប្រយោជន៍ មន្ទីរពេទ្យ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ឬ អត្ថប្រយោជន៍ ទ្វេ ដង សម្រាប់ ផ្នែក ព្យាបាល សង្រោ្គះ បន្ទាន់ កម្រិត ធ្ងន់ (ICU)***
*** សម្រាប់ ការសម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ចាប់ពី ៦ ម៉ោង ឡើង ទៅ ។  រយៈពេល សម្រាក ព្យាបាល  រួមទាំង ផ្នែក ព្យាបាល សង្រោ្គះ បន្ទាន់ កម្រិត ធ្ងន់  ICU( អត្ថប្រយោជន៍ ប្រចាំ ថ្ងៃ ១០០ % បន្ថែម  នឹង ត្រូវ ផ្តល់ ជូន បើ អ្នក ដែល ត្រូវបាន ធានា ចូល សម្រាក ព្យាបាល ក្នុង ផ្នែក នេះ  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ លើស ពី ៧ ថ្ងៃ ទេ )  ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ តែ មួយ មិន លើស ពី ៣០ ថ្ងៃ សម្រាប់ ការព្យាបាល របួស  ឬ ជំងឺ តែ មួយ មុខ ។  អត្ថប្រយោជន៍ នេះ នឹង ត្រូវ ផ្តល់ ជូន ប្រសិនបើ អ្នក ដែល ត្រូវបាន ធានា ចូល សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដែល បាន បំពេញ លក្ខខណ្ឌ គ្រប់គ្រាន់ ។  សម្រាប់ និយមន័យ នៃ ពាក្យ មន្ទីរពេទ្យ  ដែល បាន បំពេញ លក្ខខណ្ឌ គ្រប់គ្រាន់  សូម អាន នៅក្នុង សៀវភៅ  ខ  និង  លក្ខខណ្ឌ ។
ស្វាយរៀងៈ  អនុ ប្រធាន ទី ១ ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ក្រុង  ស្វាយរៀង លោក  ម៉ែន  វិបុល  បាន ប្រាប់ ឲ្យ សមាជិក  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់  ជាពិសេស ក្រុមប្រិក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ក្រុង ស្វាយរៀង  ដែល ទើបតែ ជាប់  ឆ្នោត ថ្មី ៗ  ត្រូវ ស្វែងរក ចំណុច ខ្លាំង  និង ចំណុច ខ្សោយ  ពី ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ នា ពេល កន្លង  មក  ដើម្បី យើង ធ្វើ ការកែលម្អ  និង ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ សំឡេង ឆ្នោត  កាន់តែ កើនឡើង បន្ថែម ទៀត  នា ពេល  បោះឆ្នោត ខាងមុខ ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  « នេះ ជា លទ្ធផល ដ៏ គួ ឲ្យ ពេញចិត្ត  ក៏ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវ ស្វែង ពី ចំណុច ខ្លាំង  និង ចំណុច  ខ្សោយ  របស់ យើង បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការកែលម្អ  ចំណុច ខ្វះខាត  ដែល យើង មាន កន្លង  មក » ។
មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ពីធី បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ បោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៣  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ទី  ២៣  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២  នា សាល ប្រជុំ ឆ្នេរ ទន្លេ  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល រង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ជា អនុ ប្រធាន ទី ១  ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ក្រុង ស្វាយរៀង  បាន ចាត់ទុក លទ្ធផល ការបោះ  ឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៣  នា ពេល កន្លងមក របស់ ក្រុង ស្វាយរៀង  គឺ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ដ៏  ធំ ធេង ទៅ តាម ការគ្រោងទុក របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្រុង ស្វាយរៀង ។
យោង តាម លទ្ធផល បោះឆ្នោត កន្លងមក ក្រុង ស្វាយរៀង  ដែល មាន ៧ សង្កាត់  គណបក្ស ប្រជាជន បាន  ទទួល អាសនៈ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ចំនួន ៤២  អាសនៈ  ក្នុង ចំណោម ៤៥ អាសនៈ  ពោល គឺ មាន ការកើន  ឡើង  ២ អាសនៈ បើ ប្រៀបធៀប នឹង អាណត្តិ មុន ព្រមទាំង ឈ្នះ ដាច់  ៤ សង្កាត់ ក្នុង ចំណោម  ៧ សង្កាត់ ។
បើ តាម លោក  ម៉ែន  វិបុល  ការទទួលបាន ជោគជ័យ នេះ  គឺជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ  កម្លាំង  ចិត្ត របស់ សមាជិក គណបក្ស ទាំងអស់ គ្នា  ជាពិសេស ក្រុម សកម្មជន របស់ គណបក្ស ប្រជាជន  នៅ តាម មូល  ដ្ឋាន  ព្រមទាំង គ្រូ សារ បក្ស ផងដែរ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  ម៉ែន  វិបុល  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្រុង ស្វាយ  រៀង ទាំងអស់ គ្នា ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  ដើម្បីឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន ខេត្ត ស្វាយរៀង  ទទួលបាន ការ  គាំទ្រ ពី ប្រជាជន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  ជាពិសេស នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត តំណាងរាស្រ្ត នា ឆ្នាំ ក្រោយ  ត្រូវ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន អាសនៈ សភា ៥ លើ ៥  ដូច ក្នុង អាណត្តិ ឆ្នាំ ២០០៨ ៕
កំពង់ធំ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត  បើក បុក ម៉ូតូ  ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ បុរស ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ ដេក ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ២ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រការ  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែកម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤៣ នាទី ព្រឹក  ស្ថិត លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២២៦ - ២២៧  ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ប្រឡាយ  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ឧត្តរមានជ័យ :  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន គោយន្ត មួយ គ្រឿង  បាន បើក ដាច់ កង់  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក  និង បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន ៩ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ចាន់  ចូច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ ( ស្លាប់ )  ស្នាក់ នៅ ភូមិ គោក រវៀង  ឃុំ ប្រឡាយ  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ជិះ ម៉ូតូ ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ កំពង់ធំ  1O-1588 ។  ចំណែក ម្ចាស់ រថយន្ត សាំង យ៉ុង  ពណ៌ លឿង  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AE-5874  ដោត អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ( គេចខ្លួន ) ។
មូលហេតុ ជា បឋម  គឺ បង្ក ដោយ អ្នកបើក ម៉ូតូ  បើក បត់ ឆ្វេង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  រួមផ្សំ នឹង រថយន្ត មាន ល្បឿន លឿន ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ សព  ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  ព្រមទាំង ចង ក្រង សំណុំរឿង  តាម នីតិវិធី ច្បាប់  និង វត្ថុតាង រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្ទោង ៕
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ជា ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦៨ បេ  ភូមិ ដី ថ្មី  សង្កាត់ សំរោង  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ ហើយ នោះ  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៩ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ចំណែក គោយន្ត ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក  រង់ចាំ សាច់ញាតិ យក ត្រឡប់ ទៅវិញ ផងដែរ ៕
អាស្រ័យ ដោយ សា តែ សំពាធ ការងារ កាន់តែ ធំ ឡើង ៗ  បរិស្ថាន ជុំវិញ ក៏ កាន់តែ មាន ភាព កខ្វក់ ឡើង ៗ  អត្រា កើតមាន ជម្ងឺ មហារីក គ្រប់ ប្រភេទ ក៏ កាន់តែ ខ្ពស់ ឡើង ៗ ផង នោះ  ដូច្នេះហើយ តើ មនុស្សជាតិ គួរតែ មាន វិធានការបង្ការ  និង ទប់ទល់ នឹង ជម្ងឺ មហារីក យ៉ាងដូចម្តេច ទៅ ?  ការពិត ទៅជា ការងាយស្រួល ណាស់ ដោយ ឆ្លងកាត់ តាមរយៈ ការពិសារ កាហ្វេ  ទឹក សណ្តែក សៀង - ល - ក៏ អាច ជួយ បង្ការ  និង ទប់ស្កាត់ ជម្ងឺ មហារីក បាន ដែរ ។
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី បំផុត បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  ការពិសារ កាហ្វេ អាច ជា ជំនួយ ក្នុង ការទប់ទល់ នឹង ការប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក  ជា បឋម នោះ គឺ ថា ក្នុង កាហ្វេ មាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  កាហ្វេ គឺជា ប្រភព ដើម សំខាន់ បំផុត ដែល ងាយ នឹង ទទួល ការប្រឆាំង អង់ទី អុកស៊ីដាន់ (antioxidant) ចំពោះ រាង្គកាយ មនុស្ស  វា ដូច ទៅនឹង តែ ក្រហម  និង ផ្លែ ចេក ផងដែរ ។
ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  ប្រសិនបើ ស្ត្រី ដែល ក្រោយពេល អស់ រដូវ  ហើយ មិន មាន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ពន្យា កំនើត  ឬ ប្រើប្រាស់ ប្រភេទ ថ្នាំ អរម៉ូន  ប្រសិទ្ធភាព នៃ កាហ្វេ ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង មហារីក អាច បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ។  ថា តើ ហេតុ អ្វី បានជា កាហ្វេ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង មហារីក  បច្ចុប្បន្ន នៅ មិន ទាន់ មាន ភាពច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ ។  ប្រហែលជា ក្នុង កាហ្វេ អាច មាន កំរិត នៃ Estrogen ទាប  ធ្វើឱ្យ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការកើតមាន ជម្ងឺ មហារីក ចំពោះ ស្ត្រី ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ។
អង់ទី អុកស៊ីដាន់ (antioxidant) ជា ជំនួយ ក្នុង ការសំអាត ឱ្យ ជ្រះ នូវ រ៉ាឌីកាល់ សេរី  និង បំផ្លាញ កោសិកា  និង DNA នៅក្នុង រាង្គកាយ មនុស្ស ។  នេះ ក៏ ជា ការជួបប្រទះ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ  ពិសារ កាហ្វេ អាច កាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ការកើតមាន ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម  ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន  ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី 2  និង មហារីក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា Parkinson's  disease ។ ប៉ុន្តែ អ្នកជំនាញ ឯកទេស នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ផ្តល់ ជា យោបល់ ថា៖  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ការពិសារ កាហ្វេ មិន ត្រូវ លើស ពី 2 កែវ ឡើយ ។
សមាគមន៍ ស្រាវជ្រាវ ជម្ងឺ មហារីក របស់ អាមេរិក បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  ស្ត្រី ដែល តែងតែ ពិសារ ទឹក សណ្តែក សៀង អាច កាត់បន្ថយ បាន យ៉ាង ធំធេង នូវ គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាច កើតមាន ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ។  នេះ គឺ ដោយសារតែ ក្នុង សណ្តែក សៀង មាន សារធាតុ ម៉្យាង ដែល ស្រដៀង នឹង Estrogen  ហៅ ថា  “Dadou  yi  huangtong”  វា ស្រដៀង គ្នា ខ្លាំង ណាស់ ជាមួយនឹង យន្តការ នៃ ថ្នាំ ប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក ។  វា  និង  ជម្ងឺ មហារីក ដែល ទាក់ទង នឹង Estrogen ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការការពារ  ដូចជា ជម្ងឺ មហារីក សុដន់  មហារីក ស្បូន  និង មហារីក កស្បូន ។ល ។
ចង់ កាត់បន្ថយ ការបង្កើត សារធាតុ មហារីក  អាច លាប ម្សៅ ក្នុង កម្រាស់ សមរម្យ នៅលើ ភ្លៅ មាន់  ត្រី  ឬ ឆ្អឹងជំនី ( អាច ប្រើ ម្សៅ បំពង  និង ផ្នែក ពណ៌ ស នៃ ស៊ុត លាយ បញ្ចូល គ្នា )  រួច ដាក់ ចូល ខ្ទះ ចៀន បំពង  ម្សៅ ទាំង នេះ គឺ អាច រក្សា ការពារ អាហារ ទាំង នេះ  ដោយ មិន ធ្វើអោយ ទទួល កម្តៅ ខ្លាំង ផ្ទាល់ ពី ប្រេង  អាច កាត់បន្ថយ ការបង្កើត សារធាតុ មហារីក បានជា អតិបរិមា ។  ពេល លាប ម្សៅ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន លាប អោយ សព្វ និង មាន កម្រាស់ សមរម្យ  ធ្វើអោយ អាហារ ឆ្អិន ល្អ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន រំលឹក ថា  អ្នក ដែល បាន ផ្ទុក នូវ ជម្ងឺ មហារីក  យល់ ល្អ កុំ ពិសារ ទឹក សណ្តែក សៀង  ដើម្បី គេចវេះ នូវ កោសិកា មហារីក មាន ការកំរើក ឡើង ។  ដូច្នេះ  អ្នក ដែល កើតមាន ដំបៅ នៃ ការរំលាយ អាហារ  រលាក ក្រពះ  រោគរ លាក សន្លាក់ ក៏ កុំ សូវ ពិសារ ទឹក សណ្តែក សៀង ពេក ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  ៖  អ្នក ដែល ពិសារ ទឹក 6 កែវ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ (240 ក្រាម ក្នុង កែវ និមួយ ៗ )  អាច កាត់បន្ថយ បាន ពាក់កណ្តាល នូវ គ្រោះថ្នាក់ ដែល កើតមាន ជម្ងឺ មហារីក ប្លោក នោម ទៅ លើ បុរស  និង អាច កាត់បន្ថយ បាន 45% ចំពោះ ស្រ្តី ដែល គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន ។  នេះ គឺ ដោយសារតែ  ការពិសារ ទឹក អាច បង្កើន នូវ ការ បត់ជើង តូច  ចំនួន នៃ ការបត់ ជើង ធំ  ក្នុង នោះ អាច ធ្វើឱ្យ រលាក ភ្នាស នៃ ប្លោក នោម  សារធាតុ ដែល អន្តរាយ ដល់ ពោះវៀន  ដូចជា សារធាតុ អ៊ុយ រេUrea  និង អាស៊ីត អ៊ុយរិច Uric  acid ។ល ។
ធ្លាប់ មាន ការវាស់ស្ទង់ ប្រទះ ឱ្យ ឃើញ ថា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ គ្រាន់តែ ពិសារ ទឹកតែ ពី 4 ទៅ 5 កែវ  គឺ អាច កាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ នៃ ជម្ងឺ មហារីក បាន 40% ។  ឆ្លងកាត់ ការស្រាវជ្រាវ បាន ប្រទះឃើញ ថា  តែ អ៊ូឡុង  តែ បៃតង  តែ ក្រហម  ទាំងអស់ នេះ សុទ្ធតែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការការពារ ជម្ងឺ មហារីក មាត់  មហារីក សួត  មហារីក បំពង់ អាហារ  មហារីក ថ្លើម ។ល ។  ក្នុង នោះ ប្រសិទ្ធភាព នៃ តែ បៃតង ដែល ល្បី ឈ្មោះ ជាង គេ រួមមាន ដូចជា Long  jing,  Bi  luo  chun,  Mao  feng  ក្នុង នោះ កំរិត នៃ ការការពារ ជម្ងឺ មហារីក គឺ មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំនួន 5 ដង លើស ពី តែ ដទៃ ទៀត ។
អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន រំលឹក ថា  ៖  ភេសជ្ជៈ មួយចំនួន ដែល ការពារ នូវ ជម្ងឺ មហារីក ដែល អ្នកជំនាញ បាន ធ្វើ ការរៀបរាប់ ដល់ លោក អ្នក ខាងលើ នេះ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ មាន កើត ជម្ងឺ មហារីក  ចំាបាច់ ត្រូវ ប្រញាប់ រួសរាន់ ទៅ ធ្វើ ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ដែល មាន ស្តង់ដារ ។
ក្រៅពី នេះ  អាហារ ពេល ចៀន បំពង គួរ រក្សា កម្តៅ ប្រេង ក្នុង សីតុណ្ហភាព ក្រោម ២០០ អង្សារ សេ ( ប្រើ កម្តៅ កម្រិត មធ្យម )  ពេលវេលា ចៀន បំពង គួរ មិន លើស ពី ២ នាទី ។
នេះ ដើម្បី កាត់បន្ថយ សារធាតុ បង្ក មហារីក  ថែមទាំង អាច ស្រូបយក វីតាមីន សេអោយ បាន ច្រើន  ព្រោះ វីតាមីន សេអាច កាត់ផ្តាច់ការបំលែង ទៅជា សារធាតុ នី ត្រូ សូផ្សំ ( ជា សារធាតុ ម្យ៉ាង ដែល អាច បណ្តាល អោយ កើតមាន ជម្ងឺ មហារីក ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ) ។
ពេល ឆា ម្ហូប ដាក់ ទឹកខ្មេះ បន្តិច មាន គុណ ប្រយោជន៍ ពីរ  ៖  ទី មួយ គឺ រក្សា វីតាមីន សេ ដែល មាន ក្នុង អាហារ  ព្រោះ វីតាមីន សេអាច រក្សា លំនឹង មិន បាត់បង់ ក្នុង ជាតិ អាស៊ីត ។  ទី ពីរ  ការដាក់ ទឹកខ្មេះ ជួយ ខ្លួនប្រាណ ស្រូបយក វីតាមីន សេបាន ច្រើន ។  ពីព្រោះ វីតាមីន សេត្រូវ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ស្រូបយក ដោយ ពឹងផ្អែក លើ កោសិកា ស្រូបយក មួយ ប្រភេទ  ហើយ កោសិកា ប្រភេទ នេះ មាន ចំនុច ពិសេស មួយ គឺ ចូលចិត្ត ជាតិ អាស៊ីត  ជាតិ អាស៊ីត ក្នុង ទឹកខ្មេះ អាច រំញោច កោសិកា នេះ អោយ ស្រូបយក វីតាមីន សេបាន ច្រើន ។
ពេល ធ្វើ ម្ហូប  សារធាតុ ជីវជាតិ នៅក្នុង អាហារ ដូចជា ធាតុ រ៉ែ  និង វីតាមីន ត្រូវបាត់បង់ ទៅក្នុង ទឹក ស៊ុប ។  ឯ ទឹក ដម នៃ ទឹក ស៊ុប គឺ អាច រក្សា វីតាមីន សេបាន ច្រើន ។  ជាធម្មតា ការកូរ អោយ សព្វ ត្រូវ ក្តាប់ ពេលវេលា បាន ត្រឹមត្រូវ  គួរ ធ្វើ នៅពេល ម្ហូប ឆ្អិន ប្រមាណ ៩០ %  បើ ឆាប់ កូរ ពេក អាច ធ្វើអោយ ទឹក ដម ឡើង ខ្លោច  យឺត ពេក អាច ធ្វើអោយ ម្ហូប ទទួល កម្តៅ យូរ ពេក  ងាយ នឹង បាត់បង់ រសជាតិ ដើម ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រចាំ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក សូម ក្រើន រំលឹក អ្នក ថា  ៖  ការចម្អិន អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដោយ ប្រើប្រាស់ ប្រការ កត់ ចំណាំ ទាំង ៣  អាច កាត់បន្ថយ សារធាតុ  កើត មហារីក ដែល បណ្តាល មកពី ចម្អិន អាហារ  ធ្វើអោយ មាន ឱជា រស និង សុខភាពល្អ ។
អាហារ ដែល ចៀន បំពង រួច មាន ក្លិន ឈ្ងុយ  រសជាតិ ស្រួយ ឆ្ងាញ់  ដូចជា ភ្លៅ មាន់ បំពង  ត្រី បំពង  ឆ្អឹងជំនី ចៀន ។ល ។  ប៉ុន្តែ ពេល ចៀន បំពង អាហារ ទាំង នេះ  ប្រូតេអ៊ីន ឆ្លងកាត់ សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ អាច បង្កើត ជា សារធាតុ អាមី នេសវដ្ត ផ្ទុយ  និង សារធាតុ ហ៊ីដ្រូ កាបោន ម្យ៉ាង ជា អតិបរិមា ដែល បណ្តាល អោយ កើត ជម្ងឺ មហារីក  មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ទៅលើ សុខភាព មនុស្ស ។
﻿  Quick  ride  on  Aprilia  Tuono  V4  R  APRC  –  Motorbike  Tour  News  –  Motorcycle…  |  ម៉ូតូ ប្រភេទ ការ ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស ,  រូបភាព ,  ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ,  ពិនិត្យ និង  discusssions
Aprilia  ម៉ាណា  850  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Desmosedici  GP11  ម៉ូតូ  Honda  បាន មួយ ក្នុង  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  60  Brammo  Enertia  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  ខស្ដេច គំនិត  ជិះ កង់  Kawasaki  ER-6n  ចំណុច រាជ  Enfield  500  បុរាណ  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រី ម កុមារ  Dokitto  ក្រុមហ៊ុន  Honda  X4  ទាប ចុះក្រោម  លោក  Suzuki  ស្ដេច គំរូ  B- ចុងក្រោយ  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  អាន  650  ក្រុមហ៊ុន  Honda  Goldwing  គំរូ  M1  ម៉ូតូ  Guzzi  1000  ចាក់  Daytona  KTM  125  គំនិត ការប្រណាំង  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Bajaj  ស្វែងយល់  ក្រុមហ៊ុន  Smart  eScooter  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Diavel  Harley-Davidson  ដែល  XR  1200  គំនិត  ជិះ កង់  Kawasaki  ការេ បួន  MV  Agusta  1100  Grand  Prix  ប្រធាន បុរាណ ឥណ្ឌា  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  កីឡា  Cruiser  គំនិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  Colleda  CO

<span  style="color:  #000000;"> បើ ទោះបីជា អ្នក  មាន ភាពមមាញឹក ជាមួយនឹង ជាមួយ ការរៀនសូត្រ  ឬ ការធ្វើ ការងារ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន គួរ មើល រំលង ទេ អំពី  ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ដ ទៅកាន់ ទីកន្លែង ជាច្រើន ជុំវិញ ពិភពលោក នោះ  ព្រោះ ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ ទីកន្លែង ទាំងនោះ  មិន ត្រឹមតែ អាច ជួយ អ្នក បំបាត់ ភាពតានតឹង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង អាច ជួយ ឲ្យ អ្នកទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ  និង ថ្មី ៗ ជាច្រើន  សម្រាប់ ជីវិត របស់ អ្នក ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា អត្ថប្រយោជន៏ ទាំង  ៨  យ៉ាង ដែល បាន មកពី ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ដ៖ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://cloudhead.org/wp-content/uploads/2013/03/20130401_shannonod2.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ១.  ស្គាល់ ខ្លួនឯង កាន់តែ ច្បាស់ </strong></span>
<span  style="color:  #000000;"> ហេតុផល សំខាន់ ក្នុង ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត  គឺ ដើម្បី ជួយ ធ្វើឲ្យ អ្នក អាច ស្វែងយល់ អំពី ខ្លួនឯង កាន់ ច្បាស់  ព្រោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន មេរៀន ក៏ដូចជា បទពិសោធន៍ ជាច្រើន  សម្រាប់ ការសិក្សា  និង ការស្វែងយល់ ពី ខ្លួនឯង  កំទ្បុង ពេល ដំណ្ដើរ កម្សាន្ត របស់ អ្នក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ២.  យល់ដឹង អំពី វប្បធម៌ ថ្មី </strong></span>
<span  style="color:  #000000;"> ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត មិន ត្រឹមតែ ផ្ដល់ នូវ អារម្មណ៍ ផ្សងព្រេង ចំពោះ អ្នក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា ទ្វាមួយ ឈាន ទៅរក ការស្វែងយល់ អំពី វប្បធម៌ ក៏ ដូចជា អរិយធម៌  និង ទំនៀមទំលាប់ នៃ ការរស់នៅ របស់ ជាតិ សាសន៍ ដ៏ទៃ ទៀត  ដែល ជា ចំណេះដឹង ដ៏ ល្អ បំផុត  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ អ្នក កាន់តែ មាន សិទ្ធិ ស្នាល ជាមួយនឹង ពិភពលោក ខាងក្រៅ  និង ក៏ ជា បទពិសោធន៍ ដ៏ ពិសេស បំផុត  នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៣.  ទទួលបាន អារម្មណ៍ រីករាយ  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក </strong></span>
<span  style="color:  #000000;"> ជា ការពិត ណាស់ ដែល ថា  ការធ្វើដំណ្ដើរ កម្សាន្ដ  អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ អ្នកទទួលបាន អារម្មណ៍ រីករាយ នៅក្នុង ជីវិត  ព្រោះ កំទ្បុង ពេល នៃ ការធ្វើដំណ្ដើរ កម្សាន្ដ  ភាពតប់ប្រមល់  ឬ ភាពកង្វល់ ផ្សេង ៗ នឹង ត្រូវបាន រសាយ ចេញមក ក្រៅ អស់  ហើយ អ្នក នឹង ទទួលបាន អារម្មណ៍ ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល អ្នក ពុំ ធ្លាប់ បាន ជួប ពីមុន មក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៤.  រីករាយ ជាមួយ អាហារ ដ៏ ពេញចិត្ត  និង ប្លែក ៗ </strong></span>
<span  style="color:  #000000;"> ការធ្វើដំណ្ដើរ កម្សាន្ត  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ភាពរីករាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក  ទទួលបាន នូវ ការភ្លក់ ជាមួយ មុខ ម្ហូប ដ៏ ពិសេស  និង ប្លែក ៗ  ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ពិសា ទៀតផង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៥.  យល់ដឹង អំពី ភាសា ជាតិ សាសន៍ ដ៏ ទៃ </strong></span>
<span  style="color:  #000000;"> អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ ពិសេស បំផុត  សម្រាប់ ការធ្វើដំណ្ដើរ កម្សាន្ដ នោះ  គឺ អ្នក នឹង ទទួលបាន ការសិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ភាសា ជាតិ ដទៃ ទៀត  តាមរយៈ ការស្ដាប់  និង ធ្វើ កាយវិការ របស់ ពួកគេ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក អាច ដឹង  និង យល់ អំពី វា បាន យ៉ាង ច្បាស់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៦.  ទទួលបាន ឱកាស ច្រើន  សម្រាប់ ការធ្វើ អាជីវកម្ម </strong></span>
<span  style="color:  #000000;"> តាមរយៈ ការធ្វើដំណ្ដើរ កម្សាន្ត  អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ អ្នក ស្គាល់ មនុស្សម្នា ជាច្រើន  ព្រមទាំង អាច បង្កើន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ល្អ ជាមួយនឹង អ្នក ទាំងនោះ  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ ការធ្វើ អាជីវកម្ម  និង មុខជំនួញ របស់ អ្នក  កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរ ទ្បើង ថែម ទៀត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៧.  ជួប នឹង មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ ពេញចិត្ត របស់ អ្នក </strong></span>
<span  style="color:  #000000;"> អ្នក មិន ត្រូវ គិត ថា  គូស្នេហ៍ របស់ អ្នក នឹង ធ្លាក់ចុះ ពីលើ មេឃ  មកកាន់ ទីកន្លែង ដែល រស់ នៅ នោះ ទេ  ព្រោះ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ដើរ ស្វែងរក វា ទេ  នោះ ក៏ វា មិន រត់ មក រក អ្នក ដែរ ។  ហេតុ ដូចនេះ  ការធ្វើដំណ្ដើរ កម្សាន្ដ  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ អ្នក បាន ជួប នឹង មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ ពេញ របស់ អ្នក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៨.  មាន ភាពស្ញប់ស្ញែង ទៅនឹង អ្វី ដែល អ្នក បាន ឃើញ </strong></span>
<span  style="color:  #000000;"> ការធ្វើដំណ្ដើរ កម្សាន្ត ទៅ តំបន់ ធម្មជាតិ  និង រមណីយដ្ឋាន ក៏ ដូចជា តំបន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល វា ជា ទីកន្លែង មួយ ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ បំផុត  សម្រាប់ មនុស្សជាតិ ទាំងពួង នោះ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកទទួលបាន អារម្មណ៍ ដ៏ សុខសាន្ត  និង មាន ភាពស្ញប់ស្ញែង ជាមួយនឹង ទេសភាព ស្រស់ស្អាត  ព្រមទាំង បរិយាកាស ដ៏ សែនមនោរម្យ នៅ ទីនោះ ៕ </span>
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
ពេល ខ្លះ  អ្នក ធ្លាប់ បាន ឃើញ  តារា ល្បី ហូលីវូដ  ដែល ជា សំណព្វចិត្ត របស់ អ្នក ជាមួយនឹង  ការតុបតែង មុខ  តែ អ្នក ប្រហែលជា មិន ដឹង ថា  ពួកគេ មាន មុខមាត់ យ៉ាងម៉េច ទេ  នៅ ពេល ដែល មិន បាន តុបតែង មុខ នោះ  ។
ច្រមុះ ធំ  មិន មាន ភាព  “ ស្រឡូន ”  តែងតែ ជា ក្ដីបារម្ភ របស់ នារី ទូទៅ  ព្រោះ វា ធ្វើឱ្យ ផ្ទៃ មុខ  ហាក់ មាន សភាព ធ្ងន់  និង មិន មាន តុល្យភាព ជាមួយ ភ្នែក  និង មាត់  ហើយ ធ្វើឱ្យ ផ្ទៃ មុខ  បាត់បង់ សម្រស់ មួយ ភាគ ធំ
ឯកឧត្តម  សុខ  លីម  ប្រកាស ថា ចុះ ទៅ ឆ្នេរ ដែល ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  ចាក់ លុប សមុទ្រ ម្ដង ទៀត  ដោយ ប្រកាស ហៅ  FreshNews  ចុះ ជាមួយ ផងដែរ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឯកឧត្តម  សុខ  លីម  ប្រកាស ថា ចុះ ទៅ ឆ្នេរ ដែល ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  ចាក់ លុប សមុទ្រ ម្ដង ទៀត  ដោយ ប្រកាស ហៅ  FreshNews  ចុះ ជាមួយ ផងដែរ
ឯកឧត្តម  សុខ  លីម  ប្រកាស ថា ចុះ ទៅ ឆ្នេរ ដែល ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  ចាក់ លុប សមុទ្រ ម្ដង ទៀត  ដោយ ប្រកាស ហៅ  FreshNews  ចុះ ជាមួយ ផងដែរ
ឯកឧត្តម  សុខ  លីម  អនុ ប្រធាន ប្រតិភូ  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  មកពី គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  បាន ប្រកាស ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៥ ខាងមុខ នេះ  ខ្ញុំ  និង ប្រធាន ប្រតិភូ  នៃ  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  នឹង ចុះ សិក្សា លើ ករណី រំលោភ លើ  សារាចរ ណែនាំ  ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ នៃ ព្រះរាជាណា ច្រកម្ពុជា លេខ  ០១  សរណន  ដែល ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី  ភាព  ចាក់ ថ្ម លុបបំពេញ ឆ្នេរ ដែល មិន ទាន់ មាន វិធានការចាត់ការ ណាមួយ ពី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច នៅឡើយ ក្រោយ ការអំពាវនាវ របស់ ខ្ញុំ ឲ្យ មាន ចំណាត់ការ លើ ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី  ភាព  មួយ នេះ ។
ជាមួយ ការប្រកាស លើកឡើង បែប នេះ  លោក ក៏ បាន បន្ថែម ថា  ៖ ទន្ទឹមនឹង នេះ ផង ដែល ក៏ អញ្ជើញ  Fresh  news  ចុះ សិក្សា ជាមួយ យើងខ្ញុំ ផ្ទាល់ ថា ក្រុមហ៊ុន ទ្រី ភាព ហ្នឹង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  ឬ កំពុង បំផ្លាញ ឆ្នេរ  បើ  Freshnews  មិន ហ៊ាន ចុះ មក យកព័ត៌មាន ពិត ជាមួយ ខ្ញុំ ទេ  គឺ អង្គភាព សារព័ត៌មាន មួយ នេះ អត់ វិជ្ជាជីវៈ  មួយ  គួរ ជា ទី ទុកចិត្ត  ហើយ មហាជន ក៏ គួរតែ ឈប់ គាំទ្រ ទៀត ដែរ  សូម្បី សម្តេច ក៏ ហ៊ាន បំភាន់ មតិ ដែរ នោះ  ព្រោះ បើ យើង ពិនិត្យ លើ ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង គឺ មាន ការខុស ស្រឡះ នឹង សេចក្តីសម្រេច លេខ  ០៦៥  ដនស.ស សរ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល សម្រេច ឲ្យ ក្រុមការងារ សិក្សា រៀបចំ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ នោះ ទាំងស្រុង ៕
សូម ជម្រាប ជូន ថា ទាក់ទង នឹង សារាចរ ណែនាំ  ស្ដីពី  ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចំណុច ១  ទាក់ទង នឹង ឆ្នេរសមុទ្រ  ត្រូវ កំណត់ ចាប់ពី ខ្សែ បន្ទាត់ ទឹក ជោរ ខ្ពស់ បំផុត នៃ ទឹក សមុទ្រ ឡើង មក លើ  រហូតដល់ ខ្សែ បន្ទាត់ ហាមឃាត់ ការកាន់កាប់  ឬ សាងសង់ នានា ជា ថ្ម  ដី  ឬ ខ្សាច់ ដែល បាន កំណត់ ទុក ជា តំបន់ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជាសាធារណៈ  និង ត្រូវ ចាត់ ថ្នាក់ ជា ដី សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  ។
នាយកដ្ឋាន អប់រំ បរិស្ថាន  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការដុត តាម ទី វាល
កាលពី ថ្ងៃពុធ  ១១ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផ្នែក ទី ៤  នៃ គម្រោង ផ្សព្វផ្សាយ ស្ដីពី  បច្ចេកទេស ដ៏ ប្រសើរ ដែល អាច រកបាន  (BATs)  និង ការប្រតិបត្តិ បរិស្ថាន ដ៏ ប្រសើរ ...
គម្រោង  (UPOPs)  សហការ ជាមួយ ក្រសួង បរិស្ថាន  រៀបចំ ទិវា អនាម័យ បរិស្ថាន  ២៣  វិច្ឆិកា  ក្រោម ប្រធានបទ  “ តោះ នាំគ្នា សំអាត ផ្ទះ របស់ យើង ”
នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ សាលា បឋមសិក្សា ភ្នំពេញ ថ្មី  រាជធានី ភ្នំពេញ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  ក្រសួង បរិស្ថាន  ជាមួយ គម្រោង ផ្សព្វផ្សាយ ស្ដីពី  បច្ចេកទេស ដ៏ ប្រសើរ ដែល អាច រកបាន  (BAT)...
គម្រោង  (UPOPs)  បាន សហការ ជាមួយ ក្រសួង បរិស្ថាន  ចុះ ធ្វើ ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អ៊ុំ ទូក
គម្រោង ផ្សព្វផ្សាយ ស្ដីពី  បច្ចេកទេស ដ៏ ប្រសើរ ដែល អាច រកបាន  (BAT)  និង ការប្រតិបត្តិ បរិស្ថាន ដ៏ ប្រសើរ  (BEP)  ចំពោះ សកម្មភាព ដុត តាម ទី វាល ដើម្បី ឆ្លើយតប តាម  អនុសញ្ញា ស្ដុក ខុម ស្ដីពី សារធាតុ ពុល សរីរាង្គ មិន ងាយ បំបែក ធាតុ  (POPs)  ដែល អនុវត្ត ដោយ នាយកដ្ឋាន អប់រំ បរិស្ថាន  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  ក្រសួង បរិស្ថាន ...
“ វេទិការ យុវជន ឆ្នើម ថ្នាក់ ជាតិ ជជែក ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា បរិស្ថាន  ឆ្នាំ  ២០១៧ ”  បាន ចូល មកដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ហើយ ។
“ វេទិការ យុវជន ឆ្នើម ថ្នាក់ ជាតិ ជជែក ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា បរិស្ថាន  ឆ្នាំ  ២០១៧ ”  បាន ចូល មកដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ហើយ ។  ក្រសួង បរិស្ថាន  សហកា ជាមួយ អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម សហ ប្រជាជាតិ  UNIDO  អង្គការ  DCA  វេទិការ នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គការ  Live  and  Learn  on  Cambodia  បាន រៀបចំ កម្មវិធី នេះ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា ...
ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាយកដ្ឋាន អប់រំ បរិស្ថាន  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  ក្រសួង បរិស្ថាន  សហការ ជាមួយ អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម សហ ប្រជាជាតិ  UNIDO  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ អំពី  “ ផលប៉ះពាល់ នៃ ការដុត សំរាម នៅ ទីវាល ទៅលើ បរិស្ថាន  និង សុខភាព មនុស្ស ”...
យុវជន ទំនើង ម្នាក់  ប្រើ ស៊ី មាំង ម៉ូតូ  បំពង សម្លេង លាន់ ខ្លាំង  កែច្នៃ ខុស លក្ខណ : បច្ចេកទេស  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន !  |  Post  News
យុវជន ទំនើង ម្នាក់  ប្រើ ស៊ី មាំង ម៉ូតូ  បំពង សម្លេង លាន់ ខ្លាំង  កែច្នៃ ខុស លក្ខណ : បច្ចេកទេស  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន !
កំពង់ស្ពឺ :  យុវជន កែច្នៃ ស៊ី មាំង ម៉ូតូ ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ធ្វើ ការឃាត់ ណែនាំឲ្យ ផ្លាស់ប្ដូរ ស៊ី មាំង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង  ៣០ នាទី រសៀល  ថៃ្ង ទី ០៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល រការ ធំ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ ម៉ូតូ ដែល បាន កែច្នៃ បំពង់ ស៊ី មាំង  មួយ គ្រឿង  ម៉ាក msx  គ្មាន ស្លាកលេខ  មាន ឈ្មោះ  ធ្លក  ឌន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង កក់  ឃុំ ក្រាំង ចេក  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ក្រោយ ឃាត់ សាកសួរ  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យ អាណាព្យាបាល មក ធានា  ដើម្បី យក ទៅ អប់រំ  ណែនាំ ដោយ យក ស៊ី មាំង របស់ ម៉ូតូ មក ប្តូរ នៅ កន្លែង ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  និង បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា ប្រគល់ ម៉ូតូ ជូន អាណាព្យាបាល វិញ ៕
សូម ជួយ Share!  មនុស្ស មួយ ក្រុម ស្លៀកពាក់ បែប ពួក អារ៉ាប់  ឬ ឥណ្ឌា  បើក រថយន្ត ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ សុំ លុយ  |  Post  News
ស្វាយរៀង :  មនុស្ស មួយ ក្រុម  មាន ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  ស្លៀកពាក់ បែប ពួក អារ៉ាប់  ឬ ឥណ្ឌា  បើក រថយន្ត ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ សុំ លុយ  ព្រោះ គ្មាន លុយ ចាក់ សាំង រថយន្ត  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភូមិ លៀប  ឃុំ កណ្ដៀង រាយ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  ដោយ ក្រុម មនុស្ស ប្រុស ស្រី ទាំង នេះ  បាន ស្លៀកពាក់ បែប ពួក អារ៉ាប់  ឬ ឥណ្ឌា  បើក រថយន្ត ម៉ាក Lexus  RX300  មួយ គ្រឿង  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AO-4521  មក ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ សុំ លុយ  ព្រោះ ខ្លួន បាត់ កាបូប លុយ  អស់ ហើយ  ម្យ៉ាង រថយន្ត ក៏ ជិត អស់ សាំង ទៀត  តែ ម្ចាស់ ផ្ទះ ខាងលើ  មើលទៅ សភាព ដូច មិន ស្រួល  ទើប គំរាម ប្តឹង សមត្ថកិច្ច  ទើប ក្រុម ទាំងនោះ ឡើង រថយន្ត ចេញ ទៅ វិញ ៕
AKP  ក្រចេះ  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – ឯកឧត្ដម  វ៉ា  ថន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី  សូត្រ មន្ត  អភិសេក សំណង់ វិមាន ឯករាជ្យ ដែល ទើបនឹង កសាង ថ្មី នៅលើ ទឹកដី ក្រុង ក្រចេះ  ខេត្ត  ក្រចេះ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  0៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត  មន្ទីរ  អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ក្រុង ក្រចេះ ជាច្រើន នាក់ ផងដែរ  ។
វិមាន ឯករាជ្យ ដែល ទើបនឹង កសាងឡើង  នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត ក្រចេះ នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្រចេះ  សង្កាត់ ក្រចេះ  ក្រុង ក្រចេះ  ខាងកើត នាគបាញ់ ទឹក បង់ហ្គាឡូ  ដែល ចាប់ផ្តើម  សាងសង់ ឡើង កាលពី ដើម ខែមករា  និង បញ្ចប់ រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ នៅ ចុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ចំណាយ ទឹកប្រាក់ អស់ ចំនួន  ៥៨.០០០ ដុល្លារ អាម៉េរិក  ។
ក្រោយពី ពិធី ធ្វើ កិច្ចសូត្រ មន្ត ចម្រើន ព្រះបរិត្ត  និង អភិសេក នូវ វិមាន ឯករាជ្យ ថ្មី រួចរាល់ មក  ឯក  ឧត្តម  វ៉ា  ថន  បាន មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ មហាជន ដែល ចូលរួម ដោយ លើកឡើង ថា  វិមាន ឯករាជ្យ នេះ  កសាងឡើង គឺ តំណាង ឱ្យ ឯករាជ្យភាព  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ស្នាព្រះហស្ត របស់ ព្រះ  ករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ដែល ព្រះអង្គ បាន ដណ្តើម ឯករាជ្យ មកវិញ ពី អាណានិគម និយម បារាំង នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៣  ។
ឯកឧត្ដម បញ្ជាក់ ថា  ការសង់ នូវ វិមាន ឯករាជ្យ នេះ  គឺ ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ បុព្វបុរស  វីរយុទ្ធជន  យុទ្ធ នារី  និង អ្នកស្នេហាជាតិ គ្រប់ ជំនាន់  រួមទាំង ការរំដោះ ជាតិ  និង ប្រជាជន ចេញ ពី របរ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ជា និមិ្មត រូប សម្រាប់ តម្កល់ នូវ ដួង វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រលឹង របស់ វីរ បុរស គ្រប់ ជំនាន់  ។  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត ក៏ បាន ឱ្យដឹង ផងដែរ ថា  សម្រាប់ ខេត្ត ក្រចេះ  នឹង មាន ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  និង ប្រារព្ធ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ នៅ ទីនេះ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ  ហើយក៏ សូម ឱ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ជាពិសេស យុវជន  យុវនារី  ត្រូវ ទទួលស្គាល់  និង ចងចាំ ថា  ប្រទេស នីមួយ ៗ មាន ឯករាជ្យភាព  និង ភាពថ្លៃថ្នូរ របស់ ខ្លួន  ហើយ វិមាន ឯករាជ្យ ដែល ឈរ ចំពោះ មុខ យើង ទាំងអស់ គ្នា នៅ ទីតាំង នេះ  គឺ តំណាង ឯករាជ្យភាព របស់ ប្រទេស យើង  ។
ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត បាន បញ្ជាក់ ថា  ពលី កម្ម របស់ បុព្វបុរស  និង  វីរ ជន របស់ យើង ជំនាន់ មុន  ដែល បាន លះបង់ សាច់ ស្រស់  ឈាម ស្រស់  ហើយ ខ្លះ ក៏ នៅ រស់  ខ្លះ ក៏ បាន លាចាក លោក ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដើម្បី ការពារ ឯករាជ្យ  សេរីភាព  និង បូរណភាព ដែនដី  ដែល ឈានដល់  ការអភិវឌ្ឍ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។  ឯកឧត្ដម  វ៉ា  ថន  ក៏ បាន ពន្យល់ ដល់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ ឱ្យ យល់ ច្បាស់ អំពី ឯករាជ្យភាព របស់ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  និង ជំរុញ ដល់ យុវជន ទាំងអស់  ត្រូវ រៀនសូត្រ ឈ្វេងយល់  និង ចងចាំ អំពី ការដណ្តើម បាន ឯករាជ្យភាព របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ពី បរទេស  ក៏ ដូចជា ការរំដោះ ប្រទេសជាតិ ពីរបប ប្រល័យ ពូជ សាសន៍ ផងដែរ  ។  ដូច្នេះ យុវជន ត្រូវ ចងចាំ នូវ ឯករាជ្យភាព នេះ  មិន អាច យុវជន ណាមួយ មិន ដឹង មិន លឺ  និង មិន ទទួលស្គាល់ នូវ ថ្ងៃ ឯករាជ្យ របស់ ប្រទេស ខ្លួន នោះ ទេ  លុះត្រាតែ យើង មិន មែន ជា យុវជន របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ  ដែល មិន ទទួលស្គាល់ នូវ ឯករាជ្យភាព របស់ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ៕
រតនគិរីៈ  យុវជន ម្នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ ផឹក ស្រា ស្រវឹង ជោក ជាំ ឡើង ទៅ ចាប់រំលោភ កូនក្រមុំ ដល់ លើ ផ្ទះ រហូត បាន សម្រេច  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  ៨ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ប៉ាដល់  ឃុំ សេសាន  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ ។
នគរបាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សេវ  អា  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចារាយ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ដាល  ឃុំ ញ៉ាង  ស្រុក អណ្តូង មាស  បច្ចុប្បន្ន មក ស្នាក់ នៅ ភូមិ ប៉ាដល់ ឃុំ សេសាន  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  រ. ច. ប  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ជនជាតិ ចារាយ ។
នគរបាល បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង ជោក ជាំ  ក៏ បាន ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ហើយ ចាប់រំលោភ រហូត បាន សម្រេច តែម្ដង ។
បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ និង កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ សេសាន  កំពុង ធ្វើ ការសាកសួរ បំភ្លឺ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
សប្ដាហ៍ ទំនិញ វៀតណាម បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង  Lyon  ( ប្រទេស បារាំង ) ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ បាន ទាក់ទាញ អង្គភាព អាជីវកម្ម បារាំង ចំនួន  ១០០  និង អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម ចំនួន ២០ ។  ក៏ ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ក្រសួង ឧស្សាហ  ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម បាន រួម សហការ ជាមួយ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ បារាំង និង សភា ពាណិជ្ជកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  តំបន់  Rhone  Alpes  រៀបចំ សិក្ខាសាល៖  វៀតណាម - ខឿន សេដ្ឋកិច្ច កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំងក្លា  ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ អង្គភាព អាជីវកម្ម ក្តាប់ ជាប ឱកាស បន្ទាប់ពី ពេល កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម  -  EU  (  EVFTA)  បាន ចុះហត្ថលេខា ជា ផ្លូវការ ។  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ឧស្សាហ  ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម  លោកស្រី  Ho  Thi  Kim  Thoa  បាន អោយ ដឹង ថា៖
”  EVFTA  នឹង បន្ត ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង វៀតណាម និង  EU  ជួយ បើក ទូលាយ ទីផ្សារ សំរាប់ មុខ ទំនិញ នាំចេញ  ជាពិសេស គឺ ផលិតផល ដែល ភាគី ទាំង ពីរ មាន ឧត្តមភាព ។  ពេល ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង បាន អនុវត្ត  មុខ ទំនិញ នាំចេញ សំខាន់ របស់  EU  និង មុខ ទំនិញ មួយចំនួន របស់ វៀតណាម  ដូច ជា៖ កសិផល  ស្បែកជើង  តម្បាញ កាត់ដេរ  ជល ផល នឹង ទទួលបាន អាទិភាព មួយចំនួន  នៅពេល ជ្រៀត ចូល ទីផ្សារ ភាគី ឯទៀត ។  ដោយ មាន ខឿន សេដ្ឋកិច្ច សកម្ម  និង ទីផ្សារ មាន ចំនួន ប្រជាជន ជាង  ៩០  លាន នាក់  អាច អះអាង បាន ថា៖  ស ក្ដានុភាព ដើម្បី អង្គភាព អាជីវកម្ម បារាំង បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  -  ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ វៀតណាម គឺ ច្បាស់លាស់ ណាស់ ៕ ”
Home  /  សេចក្តីជូនដំណឹង  /  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចេញ លិខិត អបអរសាទរ ដែល ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចេញ លិខិត អបអរសាទរ គោរព ជូន  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ដែល ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចុះបញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  នា ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ក្នុង អត្ថន័យ ខាងក្រោម៖
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចេញ លិខិត អបអរសាទរ ដែល ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  –  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
វគ្គ សិក្សា TOGAF®  2  ថ្ងៃ នេះ ជួយ បង្កើន ចំណេះដឹង របស់ បេក្ខជន អំពី ក្របខ័ណ្ឌ អនុវត្ត ល្អ បំផុត នៃ ស្ថាបត្យកម្ម សហគ្រាស ដើម្បី ធានា ថា ពួកគេ ត្រូវបាន បំពាក់ យ៉ាង ពេញលេញ ដើម្បី ប្រឡង  TOGAF  Foundation  (Part  1)  ។  វគ្គ សិក្សា នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ប័ណ្ណ ទូទាត់ ប្រឡង មួយ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រតិភូ ឱ្យ ទទួលយក ការប្រលង នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ថា បាន រៀបចំ តាមរយៈ ក្រុម បើក ទូលាយ ។
វគ្គ សិក្សា នេះ ត្រូវបាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ សម្រាប់ នរណា ម្នាក់ ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការរៀន បន្ថែម អំពី ស្ថាបត្យកម្ម សហគ្រាស និង TOGAF® ។
TOGAF®  Foundation  គឺជា វិញ្ញាបនប័ត្រ ទទួលស្គាល់ ទូទាំង ពិភពលោក ដែល បង្ហាញ ពី ការយល់ដឹង ពី គំនិត សំខាន់ ៗ នៅ ពីក្រោយ សហគ្រាស ស្ថាបត្យកម្ម និង TOGAF® ។  ការសំរេច បាន វា ក៏ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បន្ត ធ្វើ ការប្រឡង TOGAF®  (Part  2)  ដែល បង្ហាញ ពី ចំនេះ ដឹង កម្រិត ខ្ពស់ នៃ TOGAF® ។
TOGAF® ផ្តល់ ការណែនាំ ជា ជំហាន  ៗ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ធ សហគ្រាស និង អភិបាល កិច្ច ។  ភាពប៉ិនប្រសប់ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ នេះ អាច ឱ្យ មាន កម្មវិធី ជាច្រើន ចំពោះ សហគ្រាស ដែល មាន ភាពស្មុគស្មាញ រចនាសម្ព័ន្ធ ទំហំ ប្រតិបតិ្តការ កម្មវិធី ទិន្នន័យ និង បច្ចេកវិទ្យា ។  ហេតុ ដូច្នេះ ចំណេះដឹង ពី TOGAF® ដែល ទទួលបាន ដោយ ការអនុវត្តន៍ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ បង្ហាញ ថា បេក្ខជន អាច ចូលរួមចំណែក យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដើម្បី ធានា ថា អាជីវកម្ម និង អាយ អេស អាយ មាន គោលបំណង ។
TOGAF®  Foundation  ឬ TOGAF®  Part  1  គឺជា វិញ្ញាបនបត្រ កម្រិត ធាតុ អាកាស ផ្លូវការ ដែល ផ្តល់ ដោយ  The  បើក ក្រុម ។  វគ្គ សិក្សា TOGAF®  Foundation  (Part  1)  នេះ ផ្តល់ឱ្យ គណៈប្រតិភូ នូវ ការយល់ដឹង ជា មូលដ្ឋាន នៃ ពាក្យ សុំ រចនាសម្ព័ន្ធ និង គោល គំនិត នៃ ស្ថាបត្យកម្ម សហគ្រាស របស់ TOGAF® ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់  រួមមាន  ១ - ឈ្មោះ  ស៊ឹម  សេរីភាព  ហៅ អាមោក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ,  ២ - ឈ្មោះ  និត  សុខ ភត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ,  ៣ - ឈ្មោះ  នុត  មករា  ហៅ អាឈុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  និង ៤ - ឈ្នោះ  អែម  វិន ជិង  ហៅ ស្រី អូន  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន ) ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ក្រៅពី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  សមត្ថកិច្ច ក៏ ដកហូត បាន វត្ថុតាង  រួមមាន  ម្សៅ ក្រាម ព៌ណស ថ្លា  ( ម៉ា ទឹកកក ICE)  ចំនួន ៤ កញ្ចប់ ធំ  ទម្ងន់ ស្មើនឹង ៧,៤៥ ក្រាម  ថ្លឹង ទាំង ថង់ ប្លាស្ទិក ,  ជញ្ជឹង ថ្លឹង ថ្នាំ ញៀន ១ គ្រឿង ,  អាវុធ ខ្លី ម៉ាក  K ៥៤  ចំនួន ១ ដើម  និង គ្រាប់ ចំនួន ២ គ្រាប់  ព្រមទាំង ឧបករណ៍ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  និង ថង់ វេចខ្ចប់ មួយចំនួន ទៀត ។
បច្ចុប្បន្ន ករណី ខាងលើ  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កំពុង កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ប៉ៃលិនៈ  យុវជន ប្រុស ស្រី ៤ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន  ដោយ ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ៤ កញ្ចប់ ធំ  និង កាំភ្លើង ១ ដើម  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១៖ ៣០ នាទី ព្រឹក  នាទី ថ្ងៃអាទិត្យ  ១២ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន អាជ្ញាធរ មីន រៀបចំ មិ ទ្ទីង រំលឹក ខួប លើក ទី ១៩  ទិវា ជាតិ យល់ដឹង ពី មីន  ២៤  កុម្ភៈ  ១៩៩៩ - ២០១៨  ...
វា ក៏ មាន សារសំខាន់ ផងដែរ  សម្រាប់ អ្នកបើកបរ នៅក្នុង ការចងចាំ ថា មុខងារ ជា បឋម របស់ ហ្វ្រាំង  ABS  គឺ ចៀស ផុត ពី ការរអិល ហើយ ថែមទាំង ជួយ ដល់ អ្នកបើកបរ គ្រប់គ្រង ឬ ម្ចាស់ ការលើ រថយន្ត ទៀតផង  ។  ដូច្នេះ គឺ វា នៅតែ ចាំបាច់ ក្នុង ការរក្សារយៈ ចម្ងាយ សុវត្ថិភាព មួយ ដោយ ពុំ មាន បញ្ហា ស្រប តាម លក្ខខណ្ឌ ផ្លូវ  ។
ប្រព័ន្ធ ហ្វ្រាំង  ABS  គឺជា លក្ខណៈ ការពារ សុវត្ថិភាព ស្តង់ដា ដែល មាន បំពាក់ នៅលើ រថយន្ត ទំនើប ៗ  ។  ប្រព័ន្ធ នេះ ប្រតិបត្តិការកែសម្រួល សម្ពាធ ហ្វ្រាំង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ខណៈពេល នៃ ការបញ្ឈប់ រថយន្ត ក្នុង ស្ថានភាពប្រថុចញ៉ុច ដែល ការពារ កង់ ទាំង បួន គ្រាប់ ពី ការជាប់គាំង  ។
ម្យ៉ាងទៀត  ការសម្រួល សម្ពាធ ហ្វ្រាំង ក៏ អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបើកបរ រក្សា ការគ្រប់គ្រង ឬ ម្ចាស់ ការលើ រថយន្ត  ។  បើ ទោះជា ប្រព័ន្ធ ហ្វ្រាំង  ABS  ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ពី សមត្ថភាព ស្រោចស្រង់ ជីវិត ក៏ វា មាន គុណវិបត្តិ ខ្លះ ៗ ដែរ  ជា ប្រធានបទ ដ៏ មាន សារសំខាន់ ដែល ត្រូវ យកមក ជជែក ចាប់តាំងពីដើម មក  ។
ហ្វ្រាំង  ABS  ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ ឡើង ជា លើក ដំបូង នៅ ចុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩២០  ហើយ ចាប់ផ្តើម មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដា បំពាក់ លើ រថយន្ត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧០ មក  ។  ជាទូទៅ  វា ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  ប្រព័ន្ធ ប្រភេទ នេះ មាន សារប្រយោជន៍ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ នៅ ពេលវេលា នៃ ការបញ្ឈប់ ល្បឿន របស់ រថយន្ត ជាពិសេស គឺ នៅក្នុង សា្ថនការណ៍ បន្ទាន់ តែ ម្តង  ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ក្នុង ស្ថានការណ៍ ភាគ ច្រើន ការផ្តល់ ទំនុកចិត្ត បែប នេះ ពុំ មែន ជា កត្តា ទៀងទាត់ អ្វី ឡើយ  ។  ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង នោះ  គឺ មាន ការសិក្សា ខ្លះ បង្ហាញ ថា  ការប្រែប្រួល នៅក្នុង គម្លាត ឬ រយៈ ចម្ងាយ នៃ ការបញ្ឈប់ ល្បឿន  គឺ ស្តួចស្តើង ហើយ ថែមទាំង អាច បង្កើន រយៈ ចម្ងាយ ចាំបាច់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ឈប់ ពេញលេញ ទៀតផង  ។  យោង តាម ការសិក្សា ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ សកលវិទ្យាល័យ  Monash  ហ្វ្រាំង  ABS  អាច បង្កើន រយៈ ចម្ងាយ បែប នេះ  ជាក់ស្តែង នៅក្នុង ស្ថានភាព ជាក់លាក់  ដែល សំខាន់ ជាង គេ នោះ  គឺ នៅលើ ផ្លូវជ្រាយ ឬ ស្ថានភាព ដី ទន់ ៗ  ។
ថ្លៃ ឈ្នួល សេវា ផ្សេង ៗ ចំពោះ ហ្វ្រាំង  ABS  គឺជា គុណវិបត្តិ ជា បឋម មួយ របស់ វា  ។  ពីព្រោះថា ហ្វ្រាំង ប្រភេទ នេះ គឺ ត្រូវការ គ្រឿង បន្លាស់ សំខាន់ ៗ ច្រើន ជាង ប្រព័ន្ធ ធម្មតា នោះ មាន ន័យ ថា វា ក៏ មាន ឱកាស ច្រើន ដែល កើតមាន បញ្ហា ដូចជា ការខូចខាត ជាដើម  ។  ជាមួយនឹង ការថែទាំ បាន ទៀងទាត់ ថ្លៃ ជួសជុល អាចនឹង ចំណាយ អស់ តិច ឬ អប្បបរមា  ប៉ុន្តែ បើ លោកអ្នក ទុក វា ចោល មិន អើពើ  ខណៈពេល ខូច ត្រឹមតែ មួយ កន្លែង ទុកចោល រយៈពេល យូរ មិន យក ទៅ ពិនិត្យ ជួសជុល គឺ បញ្ហា តូច អាច ក្លាយទៅជា រឿង ធំ និង ត្រូវ ចាយ អស់ ប្រាក់ ជួសជុល កាន់តែ ច្រើន  ។  ហេតុ ដូច្នេះ  កិច្ចការ សំខាន់ ជាពិសេស នោះ គឺ ពិនិត្យមើល ប្រេង ហ្វ្រាំង និង ស្បែក ហ្វ្រាំង ឲ្យបាន ទៀងទាត់  ដើម្បី កាត់បន្ថយ សក្តានុពល នៃ បញ្ហា  ។  ម្ចាស់ រថយន្ត គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន និង ផ្ទៀង ត្រចៀក ស្តាប់ សំឡេង ចម្លែក ៗ  ដែល ប្រែប្រួល នៅក្នុង អារម្មណ៍ អ្នក  ខណៈពេល ជាន់ ហ្វ្រាំង ឬ ក៏ សញ្ញា ដទៃ ទៀត ដែល នឹង កើតមានឡើង  ។
បញ្ហា ដ៏ មាន សក្តានុពល ដទៃ ទៀត ជាមួយនឹង លក្ខណ បច្ចេកទេស គឺជា ការបង្កើន លទ្ធភាព បំផ្លិចបំផ្លាញ ដល់ ប្រព័ន្ធ ហ្វ្រាំង  ។  ភាពខុសគ្នា នៃ កត្តា ជាច្រើន អាច បណ្តាលឲ្យ ប្រព័ន្ធ នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព កាន់តែ តិច  ហើយ ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ រថយន្ត បន្លឺ សំឡេង ខ្លាំង  ខណៈពេល ព្យាយាម បញ្ឈប់  ៕
វា មិន ងាយស្រួល ទេ នៅពេល ភ្លេច លេខ សម្ងាត់  Facebook  ម្តង ៗ  ។  អ្នក ត្រូវ ឆ្លើយ សំណួរ ជាច្រើន  ឬ អាច ប្រឈមមុខ នឹង ការបាត់បង់ គណនី ទាំងស្រុង ថែម ទៀត  ។
ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការ  Sign  In  ចូល គណនី  Facebook  អាចនឹង ងាយស្រួល  ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រាន់តែ សម្លឹងមើល ទូរស័ព្ទ  ក៏ ចូល បាន ដែរ  ។  ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ សង្គម នេះ កំពុងតែ សាកល្បង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  Facial  Recognition  ។
សន្តិសុខ លើ អុីន ធើរណេត បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ ដ៏ ក្តៅ គគុក មួយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ  Facebook  ក៏ បាន ចេញ វិធានការ មួយចំនួន ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ រួចហើយ ដែរ  ។
Facebook  បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ពួកគេ កំពុង សាកល្បង ចំណុច ពិសេស មួយ ឈ្មោះ ថា  TechCrunch ។  ពួកគេ និយាយ ថា  ៖ «  យើង កំពុង សាកល្បង ចំណុច ពិសេស ថ្មី មួយ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ចង់ បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ របស់ គណនី មួយ ដោយ រហ័ស  និង ងាយស្រួល  »  ។  វា អាច ប្រើប្រាស់ បាន តែ លើ ឧបករណ៍ ដែល ធ្លាប់  Log  In  រួចហើយ ប៉ុណ្ណោះ  ។
យ៉ាងណា ក្តី  Facebook  កំពុង សាកល្បង ចំណុច ថ្មី នេះ ជាមួយ ក្រុម អ្នកប្រើប្រាស់ ជាមុន សិន  ហើយ បើ មាន ប្រជាប្រិយភាព  ឬ អ្នកប្រើប្រាស់ បញ្ជាក់ ថា  វា មាន ប្រយោជន៍  ក្រុមហ៊ុន នេះ អាចនឹង អនុញ្ញាតឲ្យ មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ប្រើប្រាស់ វា ដែរ  ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ក៏ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល បញ្ជាក់ បន្ថែម ផងដែរ  នៅពេល ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  Facial  Recognition  នេះ  ព្រោះ ពួក  Hack  អាច កាន់ រូបភាព របស់ ម្ចាស់ គណនី ដើម្បី  Sign  In  បាន  ។
បច្ចេកវិទ្យា  Facial  Recognition  មិន មែន ថ្មី ទេ សម្រាប់  Facebook  ។  អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន បាន ដឹង ពី វា  នៅពេល ឃើញ  Facebook  ធ្វើ ការ  Tag  មនុស្ស ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ពេល អ្នក  Post  រូបភាព ពួកគេ លើ  Facebook  ៕
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  Courtois  ក្នុង ការផ្ទេរ ទៅកាន់  Real  Madrid  Note  9  Case  Apple  គិត ថា ឡូយ ណាស់  ដែល ធ្វើឡើង ក្នុង ទីក្រុង  Tokyo  ខេត្ត កណ្តាល  និង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ត្រៀមខ្លួន  EDC  ចាប់ពី ស្អែក ទៅ  1
Wow!  Myanmar’s  got  talent  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង  ទាំង កម្ពុជា  Huawei  ចេញ លក់ ស៊េរី ណា ក៏ ត្រូវ  បើក ការកុម្ម៉ង់  nova  3  និង  nova  3i  iPhone  6s  ថត ប្រៀបធៀប គ្នា នឹង  iPhone  X  បាន ដឹង ថា  យើង ចាញ់បោក នយោបាយ  Apple  1
JongDeng  ១៩  សន្លឹក នេះ ហើយ  ទាំង កម្ពុជា  Huawei  ចេញ លក់ ស៊េរី ណា ក៏ ត្រូវ  បើក ការកុម្ម៉ង់  nova  3  និង  nova  3i  iPhone  6s  ថត ប្រៀបធៀប គ្នា នឹង  iPhone  X  បាន ដឹង ថា  យើង ចាញ់បោក នយោបាយ  Apple  1
Apple  ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន តម្លៃ  1000000000000  ដុល្លារ ដំបូង គេ  ផ្តួល  Apple  ២  ក្នុង ត្រីមាស ទី  ២  ឆ្នាំ  ២០១៨  1
នៅ មិន ទាន់ អស់ចិត្ត  Pep  Guardiola  ៖  ជរា  ព្យាធិ  វក  ម មែ  រកា  ជូត  រោង  វាយ ទម្លាក់  Apple  QR  Code  ដែល ត្រូវ ប្រយ័ត្ន  1
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  សារព័ត៌មាន អាមេរិក ល្បីល្បាញ មួយ  បាន ចេញផ្សាយ ព័ត៌មាន  ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល  ដែល ថា រាល់ ឧបករណ៍  ដំឡើង នៅ ចិន  និង ផលិត នៅ  ប្រទេស ចិន  ភាគ ច្រើន មាន បង្កប់  ឈីប មួយ  ជាប់ នឹង  Motherboard  របស់ ឧបករណ៍ ទាំងនោះ  រួមមាន ផលិតផល របស់  Apple  និង  Amazon  ជាដើម  ដែល មាន បង្កប់ ឈីប ទាំងនេះ  នៅលើ ឈីប ទាក់ទង នឹង  Server  របស់ ក្រុមហ៊ុន ពួកគេ ។
ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Bloomberg  រៀបរាប់ ថា ឈីប នេះ  ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Elemental  ដែល បែងចែក ពី  ក្រុមហ៊ុន មួយ ទៀត  ហៅ ថា  Super  Micro  Computer ។  អាច ឲ្យ ក្រុម  Hacker  របស់ ពួកគេ  access  យក ទិន្នន័យ អ្វី ក៏ បាន  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន  រាជ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ទោះបីជា ក្រុមហ៊ុន  ស្មាតហ្វូន ព្យាយាម បង្កើត  Software  ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ខ្លាំង  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ ឈីប នេះ បង្កប់  នៅក្នុង ហ្នឹង ហើយ  គឺ មិន អាច ទប់ បាន ទេ  និង មិន ដឹង ថា គេ យក  ទិន្នន័យ អ្វី ខ្លះ ទេ  និយាយ រួម ទៅ យក ដោយ  ស្ងប់ស្ងាត់ បំផុត ។  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  ក៏ ធ្លាប់ បាន ព្រមាន  និង ប្រាប់ ពី គ្រោះថ្នាក់  នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន  សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាច្រើន  នៅតែ ត្រូវការ  ប្រទេស ចិន  បង្កើត ផលិត ឧបករណ៍  ឲ្យ ពួកគេ  ដូច្នេះ មិន អាច ប្រកាស សង្គ្រាម  ជាមួយ ចិន ទេ ។  មាន អ្នកជំនាញ ខ្លះ ថា  នេះ ជា  God  Mode  ព្រោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចិន  អាច ឲ្យ ក្រុម អ្នកជំនាញ  ពួកគេ  Access  យក អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  ពី ឧបករណ៍ ដែល មាន ឈីប នេះ  បង្កប់ ពី ក្នុង  ហើយ គ្មាន អ្វី  អាច ទប់ស្កាត់ បាន ទេ ។
ដោយសារ ការ ចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន ល្បី នេះ ហើយ  ទើប បាន លេចឮ  ដល់ មេធំ របស់  Apple  លោក  Tim  Cook  ព្រោះ ព័ត៌មាន នោះ  បាន ប៉ះពាល់  ដល់ ម៉ាក សញ្ញា  Apple  ហើយ លោក  Tim  ក៏ បាន បដិសេធ ពេញ ទំហឹង  លើ ករណី នេះ  ថា ជា រឿង ប្រឌិត របស់  សារព័ត៌មាន នោះ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ គ្មាន ករណី បង្កប់ ឈីប  ក្នុង ផលិតផល របស់  Apple  នោះ ទេ  វា មិន មែន ជា ការ  ពិត នោះ ទេ ។  លោក បាន និយាយ ចុងក្រោយ ថា  ពួកគេ តែងតែ បង្កើត  ព័ត៌មាន មិន ច្បាស់  និយាយ ពី  Apple  ប៉ុន្តែ ពួកគេ គ្មាន ការ  ស៊ើបអង្កេត ត្រឹមត្រូវ សោះ  មុនពេល ពួកគេ  ចេញផ្សាយ ។
សរុប មក  អ្នកប្រើប្រាស់ ផលិតផល របស់  Apple  អាច មាន ទំនុកចិត្ត ឡើងវិញ  ព្រោះ មេ ធំ របស់  Apple  បាន បកស្រាយ ហើយ ថា  គ្មាន ករណី បង្កប់ ឈីប  របស់ ចិន  នៅក្នុង ផលិតផល  របស់ ខ្លួន ទេ ។  ដូច្នេះ យើង អាច ជឿ លើ  សម្តី គាត់ បាន  តែ ប្រហែលជា មាន  អ្នកអស់ ជំនឿ ច្រើន  លើ សារព័ត៌មាន ល្បី មួយ នោះ  ដែល ចេញ ព័ត៌មាន គ្មាន ភាព  ប្រាកដប្រជា ចេញមក  ក្នុង នាម ជា សារព័ត៌មាន  ល្បីល្បាញ មួយ ដែរ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  Mukhisa  Kituyi  ចាត់ទុក កម្ពុជា ជា ប្រទេស គំរូ មួយ សម្រាប់ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្នុង ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ
លោក  Mukhisa  Kituyi  ចាត់ទុក កម្ពុជា ជា ប្រទេស គំរូ មួយ សម្រាប់ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្នុង ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ  -  Amapapa  News
ឯកឧត្តម  Mukhisa  Kituyi  បាន ចាត់ទុក ថា បាន ចាត់ទុក កម្ពុជា ជា ប្រទេស គំរូ មួយ  សម្រាប់ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្នុង ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ។  ឯកឧត្តម ក៏ ចាត់ទុក កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស ដែល មាន ឆន្ទៈ ខ្ពស់  ពោលគឺ បាន ប្រែក្លាយ ពី ប្រទេស  ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ តិចតួច  ទៅកាន់ ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប  និង បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ។
អគ្គ លេខាធិការ រូប នេះ បន្ត ថា នឹង បន្ត ជួយ ដល់ កម្ពុជា  ដើម្បីឱ្យ ទទួលបាន នូវ ការ ប្រកួតប្រជែង ខ្ពស់ ថែម ទៀត  លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ពិសេស លើ ការនាំចេញ កង់  និង ផលិតផល ផ្សេង ៗ ទៀត ។  វេទិកា ដែល រៀបចំ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  គឺ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ទាំងអស់ លើ ពិភពលោក អាច ចែករំលែក គ្នា  ពិសេស កម្ពុជា ដែល មាន បទពិសោធន៍ ល្អ  លើ ការអភិវឌ្ឍ ។
នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ម៉ុឃី សា  គីទុយី  (Mukhisa  Kituyi)  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ សន្និសីទ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ ។  យោង តាម ការចុះផ្សាយ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក សម្តេច តេជោ ។
ជា ការឆ្លើយតប  សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សម្តេច ពិតជា មាន ការរីករាយ ដោយ បាន ជួប ពិភាក្សា ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ជាមួយ ឯកឧត្តម អគ្គ លេខា  បន្ទាប់ពី ជំនួប លើក ទី ១  ធ្វើឡើង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា ។  សម្តេច តេជោ បន្ត ថា  បើ ទោះបីជា កម្ពុជា បាន ឆ្លងកាត់ ពី ប្រទេស ក្រីក្រ  ទៅកាន់ ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា នៅ មាន បញ្ហា ប្រឈម ដែល ត្រូវ បន្ត ដោះស្រាយ  តាមរយៈ នេះ  សម្តេច សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល តែងតែ ជួយ ដល់ កម្ពុជា កាលពី ពេល កន្លងមក  និង ទាំង ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  សម្តេច តេជោ  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ  លោក អគ្គ លេខាធិការ  នៃ សន្និសីទ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល បាន សន្យា បន្ត គាំទ្រ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការជួយ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ នៅ កម្ពុជា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ជា ខួប ២៧ ឆ្នាំ  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ក្រុង ប៉ារីស  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា គន្លឹះ  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព  ក្នុង សន្និសីទ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ  ដែល រៀបចំ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
AFP  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  ប៉ាន់តែ លោក ខែ មួយ អាយុ ជាង ២០០ ឆ្នាំ ត្រូវ ស្ត្រី ជនជាតិ បារាំង ម្នាក់ ទិញ ក្នុង តម្លៃ ជាង ៥ លាន អឺរ៉ូ  ខ្ពស់ ជាង ១០ ដង ពី ថ្លៃ បើក ឆាក លើក ដំបូង ប្រហែល ៥០០.០០០ អឺរ៉ូ  ក្នុង ការដាក់ដេញថ្លៃ មួយ នៅ ទីក្រុង Montbazon  ភាគ កណ្ដាល ប្រទេស បារាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  មិថុនា  ២០១៨  ។
ប៉ាន់តែ នេះ រំលេច ២ ពណ៌  គឺ ខៀវ  និង ស  មាន ប្រថាប់ ត្រា ហុងកុង បាន ប្រទះឃើញ ជា ចៃដន្យ  កាលពី ខែមេសា កន្លងមក  នៅ វិហារ មួយ ក្នុង ប្រទេស បារាំង  ។  ការដេញថ្លៃ លើក ដំបូង ម្ចាស់ ដើម មិន បង្ហាញ ខ្លួន  ខណៈពេល ម្ចាស់ ថ្មី រំពឹង ថា  នឹង រក្សាទុក ក្នុង អគារ របស់ ខ្លួន  នៅ ក្រុង ប៉ារីស  ប៉ុន្តែ អាច ឲ្យ សារ មន្ទីរ ខ្ចី ដាក់ តាំង បង្ហាញ ក្នុង ពេល អនាគត  ។
ក្រុមហ៊ុន ដេញថ្លៃ  «Philippe  Rouillac»  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ប៉ាន តែ លោក ខែ នេះ  ជាប៉ាន់ មួយ ក្នុង ចំណោម ២ របស់ សម្ដេច  « ឈៀន លុង ហុង តេ»  ដែល នៅ សេសសល់ នៅលើ ពិភពលោក  និង មាន ប៉ាន់ មួយ ទៀត បាន លក់ ក្នុង តម្លៃ ១,៨ លាន អឺរ៉ូពី ការដេញថ្លៃ នៅ ហុងកុង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ៕
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ សង់ ស៊េរី ២០១៨ មួយ គ្រឿង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី ជនជាតិ ចិន ប្រុស ស្រី ពីរ នាក់  ដែល កំពុង ដើរ តាម ដងផ្លូវ  តែ មិន បាន សម្រេច  បណ្តាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ជួយ ចាប់ បាន  រួច ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច វាយ ខ្នោះ តែម្ដង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ ខុនដូ  ឌីកាសល ៨៣  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣១៥  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១  មាន ឈ្មោះ  ទូច  ម៉ែង ហុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្សសាលារៀន ទួល សង្កែ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កំពង ចាម  និង ជនសង្ស័យ ទី ២  មាន ឈ្នោះ  ស៊ាង  ជាង កាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស នៅ វិទ្យាល័យ វត្ត កោះ  រៀន ថ្នាក់ ទី ១១  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ សាលារៀន បាក់ ទូក  និង មាន ស្រុកំណើត នៅ ខេត្ត តាកែវ ។
សន្តិសុខ យាម នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ  រូប គាត់ ឃើញ ជនជាតិ ចិន ប្រុស ស្រី ពីរ នាក់  បាន ដើរ ចេញពី ផ្សារ ធី ខេ  ដោយ ធ្វើដំណើរ ថ្មើរជើង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  1H-8708  ជិះ មកពីក្រោយ ស្រប ទិសដៅ ស្រប គ្នា  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ មិន ទាន់ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប នោះ ទេ  ដោយ ពួកគេ ជិះ ក្រឡឹង ពីរ ទៅ បី ជុំ  ទើប ឃើញ ឱកាស ល្អ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប យួរ ដៃ ពី ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ពីរ នាក់ តែម្ដង  តែ មិន បាន សម្រេច  ដោយសារ ជនរងគ្រោះ ឃើញ ទាន់  ក៏ បាន ទាញ កាបូប មកវិញ  ធ្វើឲ្យ កាច់ ក ម៉ូតូ ជនសង្ស័យ ដួល ទៅលើ ថ្នល់ ។
ភ្លាម ៗ នោះ  សន្តិសុខ យាម នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន រត់ ចេញមក ចាប់ ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ  ខណៈ នោះ ក៏ មាន បុរស ជនជាតិ ម្នាក់ ទៀត  ដើរ មក ពីក្រោយ ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន លោត ទៅ ជួយ ចាប់ ជនសង្ស័យ ជាមួយគ្នា ផងដែរ  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន ត ដៃ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី រំដោះ ខ្លួន តែ មិន អាច ទៅ រួច  ព្រោះ កម្លាំង ប្រជាពលរដ្ឋ មាន គ្នា ច្រើន  ក៏ ត្រូវបាន នាំគ្នា យក ខ្សែ ចង ដៃ ជាប់ មក ក្រោយ ទុក ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ បាន បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ បាត់  មិន បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នោះ ទេ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ មក យក ជនសង្ស័យ ទាំង ពី នាក់  ទៅ សួរនាំ បន្ត នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ដើម្បី កសាង សុំ រឿង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ តុលាការ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ខ្លាំង ម្ល៉េះ !  បុក គ្នា តិចតួច សោះ  មិន ព្រម សម្រួល ដោះស្រាយ គ្នា  បែរជា ប្រើ អំពើហិង្សា  ត្រូវ ប៉ូល សចាប់ វាយ ខ្នោះ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ខ្លាំង ម្ល៉េះ !  បុក គ្នា តិចតួច សោះ  មិន ព្រម សម្រួល ដោះស្រាយ គ្នា  បែរជា ប្រើ អំពើហិង្សា  ត្រូវ ប៉ូល សចាប់ វាយ ខ្នោះ
ភ្នំពេញៈ  ដោយសារតែ មិន ចេះ យោគយល់ គ្នា  គ្រាន់តែ បើក ម៉ូតូ បុក គ្នា តិចតួច សោះ  មិន ព្រម សម្រួល ដោះស្រាយ គ្នា តាម សន្តិវិធី  បែរជា ប្រើ ជា ប្រើ អំពើហិង្សា រហូត របួស ធ្ងន់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឃាត់ខ្លួន តែម្ដង  នៅ វេលា ម៉ោង ៤៖ ៤០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ សុធារស  កែង ផ្លូវ សុរាម្រិត  ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន ដៃដល់ ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នោះ  ឈ្មោះ  ឈុន  ចិត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សន្តិសុខ ព្រះខ័ន រាជ  ស្នាក់ នៅ ផ្លះ លេខ ១៤០  ផ្លូវ លេខ ៣៤០  សង្កាត់ ទួល ទំពូង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  វណ្ណ  ដារា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លេខ ១៣  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន រងរបួស  ដោយសារ ជន ដៃ ដល់ វាយ និង ទាត់ ធាក់ សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ជន ដៃ ដល់ បើក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Zoomer  X  ពណ៌ ទឹកក្រូច  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DQ-1389  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សុធារស  ពី ជើង ទៅ ត្បូង ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ធ្វើដំណើរ ពី ត្បូង មក ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បុក គ្នា ប្រាវ ដួល ទាំងអស់ គ្នា  ធ្វើឲ្យ ភាគី បង្ក ទប់ កំហឹង មិន បាន  ក៏ ស្ទុះ ទៅ វាយ ទាត់ ធាក់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឲ្យ របួស ពេញ ខ្លួនប្រាណ ហើយក៏ ត្រូវ កម្លាំង មូលដ្ឋាន ប៉ុស្តិ៍ ចតុមុខ មក ឃាត់ខ្លួន  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជន ដៃ ដល់ ឈ្មោះ  ឈុន  ចិត្រា  សមត្ថកិច្ច កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  រងចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ផលិតករ  Cloud  Tech  ឲ្យដឹង ថា  បរិក្ខារ ថ្មី នេះ  អាច បាញ់ ចេញ ជា ផ្សែង នូវ ទឹក ប្រហែល ១០០ លីត្រ  ក្នុង ១ នាទី  ដែល តាមរយៈ នោះ វា អាច សម្អាត សារធាតុ បង្ក ការបំពុល បាន ដល់ ទៅ  ៩៥ % ។
រដ្ឋការ ឥណ្ឌា កំពុង សង្ឃឹម លើ ប្រភេទ អាវុធ ថ្មី មួយ  ដើម្បី ប្រឆាំង ការបំពុល បរិយាកាស ហៅ ថា  “ អាវុធ ប្រឆាំង ផ្សែង អ័ព្ទ ”  ដែល វា អាច ជួយ សម្អាត លំហរ វេហា  នៃ រដ្ឋធានី  New  Delhi  ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  - នេះ បើ តាម  AFP ។
បរិក្ខារ នេះ ស្រដៀង នឹង ម៉ាស៊ីន ផ្លុំ សក់  ហើយ ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ជាមួយ រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន  រួច គេ បាន យក វា ទៅ សាកល្បង នៅ តំបន់  Anand  Vihar,  ដែល មាន ការបំពុល បរិយាកាស ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  នា រដ្ឋធានី  New  Delhi ។
តាម រដ្ឋការ ក្រុង  New  Delhi  ឲ្យដឹង  ប្រសិនបើ បរិក្ខារ នេះ បញ្ជាក់ បាន ពី ប្រសិទ្ធភាព របស់ វា  នោះ គេ នឹង ដាក់ពង្រាយ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ នៅ តាម ដង វិថី  ក្នុង រដ្ឋធានី  ដែល កំពុង រង ការបំពុល យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ៕  សូយន
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស វ័យ ៦០ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន រថភ្លើង កិន បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ដោយ ដាច់ ជើង  និង រយះ ក្បាល  នៅ ពេល ដែល គាត់ ដើរ គេច ពី រថយន្ត ដឹក ដី មួយ គ្រឿង  ហើយ ខ្ទាត ចូល ទៅក្នុង រថភ្លើង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  សេប៉េសេ  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  បុរស រងគ្រោះ  បាន ដើរ ក្នុង បរិវេណ កន្លែង កើត ហេតុ  នៅ ពេល នោះ មាន រថយន្ត ដឹក ដី មួយ គ្រឿង បាន បើក ក្បែរ  ធ្វើឲ្យ លោកតា ដើរ គេច  ក៏ ជ្រុល ខ្លួន ចូល ផ្លូវ រថភ្លើង កិន ស្លាប់ តែម្តង ៕  ដោយ  ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ៣៣១  ក្បែរ ជើង ភ្នំ កាប៊ីន បុរី ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ១០ ឃុំណង ព្រឺ  ស្រុក ផាណាត់និគម  ខេត្ត ឈុន បុរី  ប្រទេស ថៃ  ដោយ នៅ ទីនោះ គេ សង្គេត ឃើញ មាន ភ្នាក់ងារ អគ្គិសនី ឯកជន ម្នាក់ កំពុង ជាប់ នៅលើ បង្គោល ភ្លើង  ដោយ លើ ខ្លួនប្រាណ មាន អណ្តាត ភ្លើង ឆេះ រោលរាល ផងដែរ  ដែល បញ្ហា នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី ការឆក់ ខ្សែភ្លើង ។
បើ តាម ការលើកឡើង ពី សាក្សី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ផៃ សាល  កែវ សុខ  ជា កម្មករ អគ្គីសនី របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ  ជាមួយនិង ជនរងគ្រោះ ដែរ នោះ  បាន និយាយ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គឺ ពួកគេ បាន ទទួលបញ្ជា ពី ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន អោយ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ ខ្សែ  ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន នេះ ជ អ្នកម៉ៅការ ផ្តាច់ មុខ ពី អង្គភាព អគ្គិសនី នៅក្នុង តំបន់ នេះ  ទើប ពួកគេ បាន ធ្វើ ការកាត់ផ្តាច់ ចរន្ត នៅ ខ្សែ ដើម ទី រួច ជាស្រេច  ទើប នាំគ្នា ឡើង ទៅ លើ បង្គោល ចំនួន ៣ នាក់  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ដែរ ។
នៅ ទីនោះ ដែរ  ក៏ មាន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ក៏ ដូចជា ក្រុមការងារ នៃ អង្គភាព អគ្គិសនី បាន យក រថយន្ត ស្ទូច មក ឡើង ដោះ យក ជនរងគ្រោះ ចុះ ពីលើ បង្គោល  ដើម្បី ប្រគល់ ទៅ អោយ សមត្ថកិច្ច ពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសលវិច័យ ដោយ ចង់ ដឹង ថា  តើ ការឆក់ ស្លាប់ នេះ  បណ្តាល មកពី មូលហេតុ អ្វី  ព្រោះ មុននឹង ឡើង ទៅ លើ បង្គោល  គឺ ក្រុមការងារ មាន ការកាត់ផ្តាច់ ចរន្ត រួច ជាស្រេច  ដើម្បី សុវត្ថិភាព របស់ ពួកគេ ចុះ ហេតុ អ្វី បានជា ត្រូវ ភ្លើង ឆក់ ?
ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ  ក៏ ស្រាប់តែ ជនរងគ្រោះ ដែល ជា ពលករ ខ្មែរ ឈ្មោះ  សឿ  ជំនោរ  ត្រូវបាន ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ យ៉ាង សាហាវ ជា ទីបំផុត  ដោយ មិន អាច មាន វិធី ណាមួយ ជួយ ជនរងគ្រោះ បាន ឡើយ ឯ កម្មករ ថៃ ២ នាក់ ទៀត  បាន រួច ផុត ពី សេចក្តីស្លាប់ ដោយសារតែ ពួកគេ នៅលើ បង្គោល តែ នៅ ខាងក្រោម ខ្សែ ។
ថៃៈ  ពលករ ខ្មែរ ម្នាក់  ដែល មាន តួនាទី ជា កម្មករ អគ្គិសនី  ក្នុង ខេត្ត ឈុន បុរី  ប្រទេស ថៃ  ត្រូវបាន ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  នៅលើ បង្គោល ភ្លើង  ដោយ មាន អណ្តាត ភ្លើង ឆេះ លើ ខ្លួនប្រាណ ផងដែរ  ខណៈ ក្រុមការងារ មាន ទាំង ខ្មែរ  និង មាន ទំាង កម្មករ ថៃ  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ខ្សែ ជាប្រចាំ  ហើយក៏ បាន កាត់ផ្តាច់ ចរន្ត យ៉ាង មាន សុវត្ថិភាព ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រុម តម្រួត ថៃ បាន បញ្ជូន សព ទៅកាន់ កន្លែង ត្រួតពិនិត្យ  ។  ដោយឡែក កម្មករ  និង មនុស្ស  ដែល ពាក់ព័ន្ធ  គឺ តម្រួត នឹង នាំ ខ្លួន យក ទៅ សាកសួរ  ដើម្បី ចង់ ដឹង អំពី មូលហេតុ នៃ ការឆក់ ស្លាប់ នេះ ៕
ភ្លាម ៗ នោះ ស្រាប់តែ តារា ស្រី វ័យ  ៣៩  ឆ្នាំ រូប នេះ តប ទៅ និយាយ ថា  ការពិត ទៅ ត្រី ដែល នាង ទិញ ពី ផ្សារ នោះ  ប្រសិនបើ នាង មិន ប្រញាប់ ទិញ វាយកមក ប្រលែង នោះ ទេ  ត្រី ទាំងនោះ អាចនឹង ងាប់ បាន ព្រោះ មើលទៅ ត្រី ទាំងនោះ មិន សូវ ជា រឹងមាំ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ដូច្នេះហើយ ទើប នាង សម្រេចចិត្ត ទិញ វាយក ទៅ ប្រលែង ឲ្យបាន ទាន់ ពេល  ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  នាង  Aum  Patcharapa  នៅតែ មិន ភ្លេច ពាក្យ អរគុណ សម្រាប់ ការផ្តល់ ជា មតិ យោបល់ ក្នុង ន័យ ល្អ ៗ នោះ ទេ  ។
ថៃ  ៖  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  នាង  Aum  Patcharapa  បាន នាំ លោក ប៉ា អ្នកម៉ាក់ ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  ដោយ ទៅ ទិញ ត្រី ពី ផ្សារ ដើម្បី យកមក ប្រលែង  ដូច ដែល ប្រជាជន ថៃ និយម ធ្វើ បែប បុណ្យ បែប នេះ  ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  ក៏ មាន ហ្វេន មួយចំនួន ចូល ខម មិន សរសើរ ដល់ ទឹកចិត្ត ចេះ ធ្វើ បុណ្យ  និង កត្តញ្ញូតាធម៌ ដល់ អ្នកមាន គុណ ផងដែរ  ។  ប៉ុន្តែ ទទ្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  ក៏ មាន ហ្វេន មួយចំនួន និយាយ ថា  នាង គួរតែ ចំណាយ ប្រាក់ ដើម្បី ទិញ ម្ហូប អាហារ យក ទៅ ចែកចាយ ចាស់ ៗ  និង ក្មេង កំព្រា វិញ ទើប ល្អ ជាង  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ក្រៅពី នាំ ប៉ា ម៉ាក់ ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ហើយ នោះ  តារា ថៃ ជើង ចាស់ រូប នេះ  ក៏ មិន ភ្លេច ក្នុង ការនាំ ពួកគាត់ ទៅ ប្រារព្ធ ពិធី ខួបកំណើត យ៉ាង សាមញ្ញ មួយ ផងដែរ  ដើម្បី បំពេញ តួនាទី ជា កូនស្រី ដ៏ ល្អ  និង ជា គំរូ ល្អ ៗ សម្រាប់ ហ្វេន ៗ ថែម ទៀត ផង  ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០១ - ២៥ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ០២ - ១៥ ]  នៅ ឃុំ ស្វាយ រំពា  ស្រុក បរសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ នៅ ភូមិ ស្លាប លែង  ឃុំ ស្វាយ រំពា  ស្រុក បរសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១៥  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៤ ៕
ពី បរិសុទ្ធ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  Tipitaka:  Mulapariyaya  សូត្រ  ( នេះ ជា  Root  លំដាប់លំដោយ )  ពី បរិសុទ្ធ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  Tipitaka:  Mulapariyaya  សូត្រ  ( លំដាប់លំដោយ ឬ ស )  ពី បរិសុទ្ធ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  Tipitaka:  Mulapariyaya  សូត្រ  ( លំដាប់លំដោយ ឬ ស )
ខ្ញុំ បាន ឮ ថា នៅក្នុង ឱកាស មួយ មួយ ពរ ជ័យ ត្រូវបាន គេ ស្នាក់ នៅក្បែរ  Savatthi  ក្នុង  Jeta  របស់ ព្រៃ ,  Anathapindika  របស់
ព្រះ ដ៏ វិសុទ្ធ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  Tipitaka:  សូត្រ បិដក  -Samyutta  Nikaya  បរិសុទ្ធ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  Tipitaka:  សូត្រ បិដក  -Samyutta  Nikaya  បរិសុទ្ធ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  Tipitaka:  សូត្រ បិដក  -Samyutta  Nikaya
ព្រះ ដ៏ វិសុទ្ធ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  Tipitaka:  Samyutta  Nikaya  ( ក្រុម  Discourses)  -Devata-samyutta  ( ទេវតា )  បរិសុទ្ធ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  Tipitaka:  Samyutta  Nikaya  ( ក្រុម  Discourses)  -Devata-samyutta  ( ទេវតា )  បរិសុទ្ធ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  Tipitaka:  Samyutta  Nikaya  ( ក្រុម  Discourses)  -Devata-  samyutta  ( ទេវតា )
ពី បរិសុទ្ធ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  Tipitaka:  សេចក្តីណែនាំ អំពី ការ ទៅ  Rahula  នៅ  Mango  ថ្ម និង ពាក្យ របស់ ព្រះពុទ្ធ នៅលើ ស្រឡាញ់ ពីសំណាក់ បរិសុទ្ធ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  Tipitaka:  សេចក្តីណែនាំ អំពី ការ ទៅ  Rahula  នៅ  Mango  ថ្ម និង ពាក្យ របស់ ព្រះពុទ្ធ នៅលើ ស្រឡាញ់ ពីសំណាក់ បរិសុទ្ធ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  Tipitaka:  សេចក្តីណែនាំ អំពី ការ ទៅ  Rahula  នៅ  Mango  ថ្ម និង របស់ ព្រះពុទ្ធ  ពាក្យ លើ ប្រភេទ ស្រឡាញ់
ពី បរិសុទ្ធ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  Tipitaka:  សេចក្តីណែនាំ អំពី ការ ទៅ  Rahula  នៅ  Mango  ថ្ម និង ព្រះពុទ្ធ របស់ ព្រះលើ ប្រភេទ ស្រឡាញ់
ពី បរិសុទ្ធ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  Tipitaka:  សូត្រ បិដក :  Khuddaka  Nikaya  ពី បរិសុទ្ធ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  Tipitaka:  សូត្រ បិដក :  Khuddaka  Nikaya  ពី បរិសុទ្ធ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  Tipitaka:  សូត្រ បិដក :  Khuddaka  Nikaya
ពី បរិសុទ្ធ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  Tipitaka:  សូត្រ បិដក  -  Samyutta  Nikaya  ពី បរិសុទ្ធ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  Tipitaka:  សូត្រ បិដក  -  Samyutta  Nikaya  ពី បរិសុទ្ធ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  Tipitaka:  សូត្រ បិដក  -  Samyutta  Nikaya
ពី បរិសុទ្ធ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  Tipitaka:  Vatthupama  សូត្រ បណ្ដោយ  similes  សម្លៀកបំពាក់ ពី ព្រះ ដ៏ វិសុទ្ធ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  Tipitaka:  Vatthupama  សូត្រ បណ្ដោយ  similes  សម្លៀកបំពាក់ ពី ព្រះ ដ៏ វិសុទ្ធ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  Tipitaka:  Vatthupama  សូត្រ បណ្ដោយ  similes  នៃ សម្លៀកបំពាក់
ពី បរិសុទ្ធ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  Tipitaka:  Cula-dukkhakkhandha  សូត្រ  -  តិច ជាង អភិបូជា នៃ ស្ត្រេស ពី បរិសុទ្ធ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  Tipitaka:  Cula-dukkhakkhandha  សូត្រ  -  តិច ជាង អភិបូជា នៃ ស្ត្រេស ពី បរិសុទ្ធ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  Tipitaka:  Cula-dukkhakkhandha  សូត្រ  -  តិច ជាង អភិបូជា នៃ ស្ត្រេស
អាមេរិក  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Metro  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឪពុក របស់ ទារិកា ម្នាក់ បាន បង្ហាញ ពី វិធី ធ្វើឲ្យ ទារកបាត់ យំ មួយ រំពេច ។  ពិតជា មិន សរសើរ មិន បាន  !
វា គឺ ពិតជា សាមញ្ញ  ហើយ ស្រួល មែនទែន ។  តែ យើង ពិតជា គួរ អរគុណ ដល់  លោក  Daniel  Eisenman  ណាស់  ដែល បាន ចែករំលែក វិធី ដ៏ ល្អ នេះ ដល់ មាតាបិតា លើ ពិភពលោក ។
បើ ចង់ ជ្រាប ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់  ស្រួល យក ទៅ អនុវត្តន៍ ផ្ទាល់  សូម ទស្សនា វីឌីអូ ខាងក្រោម ដោយ មេត្រី ។  ប្រសិនបើ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ឬ  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  សូម ចូលរួម បញ្ចេញមតិ នៅក្នុង  Comment  ទាំងអស់ គ្នា ៕
អ្វី ដែល លោក  Daniel  ធ្វើ  គឺ គ្រាន់តែ ស្រែក  « អរ …………….»  ដោយ ធ្វើ សម្លេង ឲ្យ ថេរ  និង ឲ្យបាន យូរ  រហូត ទាល់តែ ក្មេង បាត់ យំ ។  មាន អ្នក ខ្លះ ថា  ការធ្វើ ដូចនេះ ហាក់បីដូចជា សម្លេង ធម៌ ។
មាន ទ្រឹស្តី មួយ លើកឡើង  អះអាង ពី មូលហេតុ ខាង លើ ថា  ការធ្វើ សម្លេង បែប នេះ  គឺ មាន លក្ខណៈ ដូច ទៅនឹង សម្លេង នៅក្នុង ស្បូន របស់ ម្តាយ  ដែល លឺ ខ្លាំង  និង ថេរ ។
ទោះបីជា មាន ទ្រឹស្តី នេះ ក៏ដោយ  ក៏ មាន អ្នក ខ្លះ ប្រាប់ ថា  វា គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ដល់ កូន របស់ ពួកគេ ទេ ។
AKP  សៀមរាប  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – សហគមន៍ ជនបទ ដាច់ស្រយាល ចំនួន ពីរ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ទទួលបាន អណ្តូង ទឹក  ស្អាត សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ហើយ  ដែល កាលពី មុន ពួកគាត់ ប្រើប្រាស់ ទឹក ស្រះ  ទឹក អូរ  ឬ ទឹក អណ្តូង តូច ៗ ដែល ជីក ដោយ ដៃ ខ្លួនឯង  មិន ធានា បាន នូវ សុខភាព អនាម័យ នោះ  ហើយ សហគមន៍ ទាំង ពីរ នោះ គឺ មួយ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ បឹង វៀន  ឃុំ តា យ៉ែក  និង មួយ ទៀត ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្របែក ឃុំ ដំដែក  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប ។
អណ្តូង ទឹក ស្អាត ទាំង ពីរ ជា ប្រភេទ អណ្តូង ស្នប់  បុក តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  និង មាន  អនាម័យ  អាច ប្រើប្រាស់ បាន ទាំង ភូមិ  មាន ទឹក ខួប ប្រាំង និង វស្សា  ហើយ អណ្តូង ទឹក ស្អាត  ទាំង ពីរ នេះ ដែរ  បាន ផ្តល់ឱ្យ ដោយសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត សៀមរាប  ដែល បាន ធ្វើ ពិធី ប្រគល់ ជូន សហគមន៍ ទាំង ពីរ ប្រើប្រាស់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ កើត ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម វត្តមាន របស់ លោកជំទាវ  គួយ  ណាលីន  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត សៀមរាប ។
មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នា  ឱកាស នោះ លោកជំទាវ  គួយ  ណាលីន  បាន ពាំនាំ មក នូវ ប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ពី សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ គិតគូរ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពណ៌ សម្បុរ  ជំនឿ សាសនា  ឬ និន្នាការ នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ ។
លោកជំទាវ  គួយ  ណាលីន  បាន មានប្រសាសន៍ ឱ្យដឹង ថា  បញ្ហា សុខភាព គឺជា កត្តា  ចម្បង សម្រាប់ មនុស្ស យើង គ្រប់ រូប  ដូច្នេះ បញ្ហា ទឹក ស្អាត ក៏ ជា កត្តា ដ៏ ចាំបាច់ សម្រាប់  មនុស្សជាតិ  យើង គ្រប់ រូប ក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដើមី្បបរិភោគ  ប្រើប្រាស់ ជា អចិន្ត្រៃយ៍  ព្រោះ ទឹក គឺជា ថាមពល ចិញ្ចឹម សរីរាង្គកាយ មនុស្ស  សត្វ និង រុក្ខជាតិ ។  ហើយ ម៉្យាងទៀត អណ្តូង ទឹក ស្អាត ទាំង ពីរ នេះ  ក៏ ជា សម ទ្ធិផល ថ្មី សម្រាប់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សហគមន៍ ទាំង ពីរ នេះ ដែរ  ដែល មិន ត្រឹមតែ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ បរិភោគ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  អាច ស្រោច លើ ផល ដំណាំ រួមផ្សំ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ ផ្ទះបាន ផងដែរ ។
លោកជំទាវ  គួយ  ណាលីន  ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់ សហគមន៍  សមាជិក គ្រួសារ ទាំងអស់  ត្រូវ ចេះ សម្អាត  ថែរក្សា អណ្ដូងទឹក ស្អាត នេះ  ដើម្បី បាន ប្រើប្រាស់ យូរអង្វែង  និង ឱ្យ  សម នឹង ពាក្យស្លោក  ការប្រើប្រាស់ ទឹក ស្អាត  និង មាន អនាម័យ  នាំឱ្យ គ្រួសារ មាន សុខភាព ល្អ  និង មាន សុភមង្គល ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា អណ្ដូងទឹក ស្អាត ទី ៣២ និង ៣៣  របស់ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត សៀមរាប  ដែល បាន ផ្តល់ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម សហគមន៍ ក្រីក្រ បាន  ប្រើប្រាស់ ទាំង ប្រាំង និង វស្សា  ដោយ គ្មាន ការព្រួយបារម្ភ ដូច មុន ឡើយ ។  ហើយ នៅក្នុង  ពិធី ប្រគល់ អណ្តូង ស្នប់ ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ ដែរ  លោកជំទាវ ក៏ បាន នាំយក អំណោយ មួយចំនួន  ចែកជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រគល់ អណ្តូង នេះ  ដោយ ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  សារុង ១  និង ថវិកា ១ ម៉ឺន រៀល ៕
ក្រោយ ការព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ច្រមុះ គួរ ពិសារ អាហារ អ្វី ?  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
របប អាហារ ដែល សមស្រប នៅក្រោយ ការព្យាបាល មហារីក ច្រមុះ តាម បែប គីមីសាស្រ្ត អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ស្ថានភាព ជាសះស្បើយ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ។  អ្នក ជម្ងឺ គួរ ពិសារ អាហារ ដែល មាន សារជាតិ ចិញ្ចឹម ខ្ពស់  ងាយ រំលាយ  និង  ទៀង ពេលវេលា  ទទួលទាន បន្លែ  ផ្លែ ឈើ អោយ បាន ច្រើន  កុំ សូវ ពិសារ  ឬ  កុំ ពិសារ អាហារ ដែល មាន សារធាតុ (NH4NO2) ដូច ជា៖  ត្រី ប្រៃ  ជ្រក់ ស្ពៃ  សាច់ ងៀត  គ្រឿង ផ្អាប់ ប្រលាក់ ទុក  មិន ត្រូវ ពិសារ អាហារ ហិល ខ្លាំង  និង  ផឹក ស្រា ហួស ប្រមាណ ។  ជាពិសេស ក្នុង កំឡុង ពេល ធ្វើ ការព្យាបាល អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ច្រមុះ តែង កើតមាន ស្ថានភាព ដូចជា  ៖  ស្ងួត អណ្តាត  មិន មាន ចំណង់ អាហារ  តឹង ទ្រូង ក្អួត ។
ក្រោយ ការព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ច្រមុះ មិន សូវ មាន ចំណង់ អាហារ  បើ រួមផ្សំ នឹង ការព្យាបាល ដោយ ថ្នាំ ចិន អាច កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ក្រោយពី ព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត ។  នៅក្នុង របប អាហារ មាន អាហារ ខ្លះ អាច ជួយ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ដូចជា  ៖  ផ្លែឡហាន  ព្រលិត  ក្រូច ឃ្វិច  យឹន សឺន  ដំឡូង ជ្វា  គ្រាប់ ឈូក  ទឹក សារី  ទឹក ការ៉ុត  សម្ល សណ្តែក ខៀវ  សម្ល ត្រលាច  ឳឡឹក  ន នោង ជ្រុង  មឹក  សារាយ សមុទ្រ - ល -  គួរ បរិភោគ ត្រី  សាច់  ទឹកដោះគោ  ទឹកឃ្មុំ  បន្លែ ស្រស់  ផ្លែ ឈើ - ល -  អោយ បាន ច្រើន ។
សុខភាព អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ច្រមុះ មាន ស្ថានភាព ខ្សោយ នៅ កំឡុង ពេល ព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត ។  នៅ ពេល នោះ ត្រូវ មាន ជំនួយ បន្ថែម នូវ សារជាតិ ចិញ្ចឹម អោយ បាន ទាន់ ពេល ។  នៅ ខាង ផ្នែក អាហារ អ្នក ជម្ងឺ អាច បង្កើន ការទទួលទាន អាហារ មាន សារធាតុ ថ្នាំ ចិន  ជឺ អ៊ីង  យុន ចៅ  សឹង ជីន  ដូចជា  ៖  ទឹក អំពៅ  ទឹក សារី  ទឹក នៃ ផ្លែ ឆេស ណាត  ទឹក ឳឡឹក  ទឹកស្តូ បូរី  ទឹកក្រូច ច្របាច់ - ល -  ដើម្បី ធានា សារជាតិ ចិញ្ចឹម គ្រប់គ្រាន់  ជាមួយគ្នា នោះ សម្រួល ផលប៉ះពាល់ មិន ល្អ ក្រោយពី ការព្យាបាល ។  ចំពោះ អ្នក ដែល ធ្វើ ការព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត ហើយ ផ្នែក ស្រទាប់ ច្រមុះ ច្រាល ឈាម ឡើង ហើម  ពិបាក លេប អាហារ  ត្រូវ យោង តាម ស្ថានភាពលេប ចំនី អាហារ  រៀបចំ អាហារ ដែល ងាយ លេប  សាប  ប្រើ ប្រេង ឆាតិច ដូចជា  ៖  ទឹកដោះគោ  គ្រាប់ ឈូក  ម្សៅ ស  នំ ធ្វើ ពី ម្សៅ  សសៃ មី បំបែក ម៉ត់ - ល -  ឬ  គិន អាហារ អោយ កា្លយជា ខ្ទេច ម៉ត់  ធ្វើអោយ អាហារ ទន់ ផុយ  ងាយ លេប  ងាយ រំលាយ  ងាយ ទទួលយក ។
ផលប៉ះពាល់ ផ្សេង ៗ នៃ ការព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត មាន  ៖  ណែន ដើមទ្រូង  រក ក្អួត ។  មាន ថ្នាំ ប្រឆាំង មហារីក ខ្លះ អាច ធ្វើអោយ ក្នុង មាត់ ឈឺ ស្ពឹក  ហើយ ឈានដល់ កើត ដំបៅរ លួយ ទៀតផង ។  ដូចនេះ ត្រូវតែ ខ្ពុល មាត់ អោយ ទៀង ពេល  សំអាត មាត់ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ប្រសិនបើ ដំបៅ នៅក្នុង មាត់ ប៉ះពាល់ ដល់ ការទទួលទាន អាហារ  គ្រូពេទ្យ នឹង ណែនាំ អោយ អ្នក ជម្ងឺ ប្រើ ទឹក ខ្ពុល មាត់ ដែល មាន សារជាតិ ថ្នាំ ស្ពឹក ហើយ ទើប ចាប់ផ្តើម បរិភោគ អាហារ  ឬ  បញ្ចូល សារធាតុ ចិញ្ចឹម តាម សរសៃ ឈាម តែ ម្តង ។  ជា ការពិត ណាស់  បើ អ្នក ជម្ងឺ អាច ទទួលទាន អាហារ ដោយ ខ្លួនឯង ជា វិធី ល្អ បំផុត  ការរំលាយ អាហារ  និង  ទទួលយក នេះ មាន ប្រយោជន៍ ជួយ ដល់ ការសះស្បើយ នៃ មុខ ដំបៅ ។  នៅ កំឡុង ពេល ព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលទាន អាហារ មិន ចូល  នោះ ត្រូវ ខំ ហូប អាហារ ដែល មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ច្រើន  បរិមាណ កម្តៅ ខ្ពស់ ដូចជា  ទឹកដោះគោ  ទឹក សម្ល -ល - ។
អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក សូម ដាស់តឿន ថា  ៖  នៅ កំឡុង ពេល ព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ច្រមុះ មាន ការរៀបចំ របប អាហារ អោយ សមស្រប មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ការបរិភោគ អាហារ ដែល សមស្រប មិន ត្រឹមតែ អាច ជួយ អ្នក ជម្ងឺ សម្រួល តុល្យភាព សារជាតិ ចិញ្ចឹម ក្នុង រាងកាយ  កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ ដោយ ការព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត នោះ ទេ  រិត តែ អាច បង្កើន កំលាំង ថាមពល ប្រឆាំង ជម្ងឺ របស់ អ្នក ជម្ងឺ  ជា ជំនួយ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការជាសះស្បើយ នៃ ជម្ងឺ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គណបក្ស នយោបាយ ដែល ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត មាន សិទ្ធិ ប្តឹង ជំទាស់ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត បណ្តោះអាសន្ន បាន ក្នុង រយៈពេល ៧២ ម៉ោង  ហើយ មាន លទ្ធខណ្ឌ ពីរ ដែល  គ.ជ.ប  ដោះស្រាយ បណ្តឹង  ។  នេះ បើ តាម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ព ស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គជប)  ។
លោក  សោម  សូរី ដា  អគ្គ លេខាធិការ រង  គ.ជ.ប  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៣  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ អាច ប្តឹង ទំទាស់ ចំពោះ លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្នៈ នៃ ការបោះឆ្នោត ក្នុង រយៈពេល ៧២ ម៉ោង  ក្រោយ  គ.ជ.ប  ប្រកាស  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា « ដើម្បី ប្តឹង ទៅ លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន បក្ស នយោបាយ ត្រូវ មាន ភស្តុតាង បញ្ជាក់ អំពី ភាព មិន ប្រក្រតី ណាមួយ  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ឡើង ដោយ គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ។  អី ញ្ចឹង ចង់ លើកឡើង ថា  ដោយ  គណៈកម្មការការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ឬ ដោយ គណៈកម្មការឃុំ សង្កាត់ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ឬ ដោយ គណៈកម្មការ រាជធានី ខេត្ត រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ឬ ដោយ  គ.ជ.ប  ។  អី ញ្ចឹង គាត់ ត្រូវ មាន ឯកសារ ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់ ពី ការប្រព្រឹត្តិ របស់ គណៈកម្មការ ទាំងនោះ  ។  នេះ ជា ធាតុ ផ្សំ ទី ១  »  ។
ដើម្បី ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ជំទាស់ នឹង លទ្ធផល បោះឆ្នោត ដែរ នោះ  លោក អគ្គ រង  គ.ជ.ប  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា៖ « ធាតុ ផ្សំ ទី ២  គណបក្ស នយោបាយ ត្រូវ បង្ហាញ អំពី ការដាក់ពាក្យបណ្តឹង មិន ប្រក្រតី ណាមួយ ដែល កើតឡើង នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ដែល គាត់ ត្រូវ ប្តឹង ទៅ គណៈកម្ម  ការឃុំ សង្កាត់ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត យ៉ាងហោចណាស់ ១១ និង ៣០ នាទី នៃ ថ្ងៃទី ៣០  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រោយ បោះឆ្នោត មួយ ថ្ងៃ  ហើយ បណ្តឹង ត្រូវ ប្តឹង ត រហូតមក  គ.ជ.ប »  ។
លោក  សោម  សូរី ដា  ក៏ បាន លើកឡើង បញ្ជាក់ ថា  លុះត្រាតែ មាន ធាតុ ផ្សំ ទាំង ពីរ ទើប អាច ឲ្យ គ.ជ.ប  ពិចារណា អំពី ការសម្រេច បដិសេធ លទ្ធផល  ឬ រក្សាទុក្ខ លទ្ធផល  ។  ប្រសិនបើ បដិសេធ លទ្ធផល នោះ នឹង មាន ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ  ក្នុង រយៈពេល ៨ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ បដិសេធ លទ្ធផល  ។  ទាក់ទិន នឹង ការប្តឹង ទាស់ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ ដែរ  បើ តាម លោក  សោម  សូរី ដា បាន ឲ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ១៣  សីហា មាន គណបក្ស នយោបាយ តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង មក  គ.ជ.ប  គឺ គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា បាន ដាក់ពាក្យ មក  គ.ជ.ប  ដើម្បី សុំឲ្យ  គ.ជ.ប  រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ  ។  លោក ក៏ បាន លើកឡើង ថា មាត្រា ១៣១ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ មាន សិទ្ធិ ប្តឹង ក្នុង រយៈពេល ៧២ ម៉ោង  បន្ទាប់ពី  គ.ជ.ប  ប្រកាស លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន  ។  លោក ថា  គណបក្ស នយោបាយ ត្រូវ មាន ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់ ផងដែរ  ។
ចំពោះ បណ្តឹង របស់ គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា ត្រូវបាន លោក  សោម  សូរី ដា បាន ឲ្យដឹង ថា  គ.ជ.ប នឹង អនុវត្ត ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដាក់  និង ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ដែល មាន និយាយ ពី ការប្តឹង ទាស់ ក្នុង រយៈពេល ៧២ ម៉ោង  ។  ទាក់ទិន នឹង ការបែងចែក អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា វិញ លោក  សោម  សូរី ដា  បាន លើកឡើង ថា  គ.ជ.ប  នឹង ប្រកាស នៅ ពេល ដែល  គ.ជ.ប  ប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការរួម  ។
ផ្អែក លើក ការប្រកាស លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន លើ សម្លេង ឆ្នោត គាំទ្រ នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន សរសេរ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  សម្តេច ថា  កាលពី ម៉ោង ៧ និង ០០ ព្រឹក មិញ ថ្ងៃទី ១១  សីហា  គ.ជ.ប  បាន ប្រកាស លទ្ឋ ផល បោះឆ្នោត បណ្តោះអាសន្ន ដែល បង្ហាញ ច្បាស់ ថា  ចំនួន ពលរដ្ឋ  6,956,900  (83.02%)  បាន ទៅ បោះ  ឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាង របស់ ខ្លួន ពី គណបក្ស នយោបាយ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត តាម បែប លទ្ធិ ប្រ  ជាធិបតេយ្យ ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  និង ត្រឹមត្រូវ  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  គឺ សម្លេង ឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស  ប្រជាជន បាន នាំមុខ យ៉ាង ច្រើន លើសលប់ បំផុត ដែល មាន ចំនួន  4,889,113  សម្លេង  ។  សម្តេច បន្ត ថា  ការប្រកាស លទ្ធផល នៃ ចំនួន អាសនៈ ដែល ទទួលបាន  គឺ  គ.ជ.ប  គ្រោង នឹង  ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ១៥  សីហា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ។  សូម អរគុណ បងប្អូន  និង កូនក្មួយ ដែល  មាន ជំនឿ ទុកចិត្ត មក លើ ខ្ញុំ  និង គណបក្ស ប្រជាជន  ។  ខ្ញុំ ពិតជា មិន ឲ្យ បងប្អូន ខក បំណង ឡើយ  ។  ច្បាស់ ណាស់  គឺ កម្ពុជា ត្រូវការ សុខ សន្តិភាព យូរអង្វែង  ដើម្បី យើង មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស ឲ្យ រីកចម្រើន  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ប្រទេស ថៃ បាន និង កំពុង ពង្រីក ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន ជាថ្មី ទៀត តាមរយៈ ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ លក់ បញ្ចុះ តម្លៃ ទាប បំផុត នៃ ផលិតផល ខ្លួន  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកតំណាង ផលិតកម្ម របស់ កម្ពុជា សម្តែង ការ មិន សប្បាយចិត្ត  ខណៈ ផលិតផល របស់ សហគ្រាស ក្នុង ស្រុក ខ្វះ ការគាំទ្រ  ។
បើ តាម នាយក ប្រតិបត្តិ  Maga  Sale  លោក Thanawat  Maneekornjongsiri  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ២២  សីហា  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី ព្រឹត្តិការណ៍ តាំងពិព័រណ៍ បញ្ចុះ តម្លៃ ទាប បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ថា  ការរៀបចំ ពិព័រណ៍ លក់ ផលិតផល ថៃ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  សីហា  ដល់ ថ្ងៃទី ២  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ។  លោក បន្ដ ថា  ៖ «  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  គ្រោង រៀបចំ ជា ៣ ផ្នែក  ក្នុង នោះ ផ្នែក ទី ១  មាន ផលិតផល ថៃ គ្រប់ មុខ  រួមមាន ស្បែកជើង  ការបុប ស្បែក  សម្លៀកបំពាក់  របស់របរ ប្រើប្រាស់ ក្នុង  ផ្ទះ  និង គ្រឿងអគ្គិសនី  ។  ផ្នែក ទី ២  មាន ចំណីអាហារ ជាច្រើន មុខ  និង ច្រើន ប្រភេទ  តាម រសជាតិ អាហារ ថៃ  ដូចជា  អាហារ កំប៉ុង  សាច់ ជ្រូក អាំង  សាច់ក្រក  ប្រហិត សាច់ ជ្រូក  និង សាច់ ត្រី ជាដើម ។  ចំណែក ផ្នែក ទី ៣  នឹង ដាក់ តាំង ផលិតផល គ្រឿង សំអាង  ដោយ មាន គ្រឿង សំអាង ម៉ាក ល្បី ៗ ជាច្រើន ប្រភេទ  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន  » ។
យ៉ាងណា ក្ដី  លោក បណ្ឌិត  ម៉ី  កល្យាណ  ទីប្រឹក្សា ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  បាន ថ្លែង ថា  ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម អាស៊ាន  ការមាន លំហូរ ផលិតផល ឬ ទំនិញ ដោយ សេរី ជា រឿង ធម្មតា ក្នុង សហគមន៍ នេះ ។  ហេតុ នេះ ផលិតករ ក្នុង ស្រុក គួរ ទទួលយក បញ្ហា នេះ  ហើយ រិះគិត រក វិធី ថ្មី ៗ ដើម្បី បង្កើន ការលក់ ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ព្រោះ និន្នាការ ទីផ្សារ មិន នៅ មួយ កន្លែង ទេ  វា តែងតែ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ។
ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សមាគម សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  លោក ឧកញ៉ា  តែ  តាំង ប៉  បាន មានប្រសាសន៍ រិះគន់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល បន្ត អនុញ្ញាតឲ្យ ទំនិញ ថៃ វាយលុក ទីផ្សារ កម្ពុជា  ដោយ លោក អះអាង ថា  ពាណិជ្ជករ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត បាន ព្រួយបារម្ភ ពី អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ  ដោយសារតែ ផលិតផល ថៃ  មិន ត្រឹមតែ វាយលុក នៅ ទីក្រុង ទេ  ប៉ុន្តែ បាន វាយលុក ដល់ ទី ជនបទ  តាមរយៈ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ តាម រថយន្ត ទៅដល់ បណ្តា ស្រុក នៅ ទូទាំង ប្រទេស តែម្ដង  ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  ទីផ្សារ សេរី  សមាហរណកម្ម អាស៊ាន យើង ទទួលស្គាល់  ប៉ុន្តែ យើង ពិបាក នាំចេញ ទៅ គេ  តែ គេ វិញ នាំចេញមក កម្ពុជា បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  » ។  លោក ថា  ៖ «  គេ ដាក់ ពន្ធ ទំនិញ  និង របាំង នានា ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការនាំចូល ពី កម្ពុជា  ហេតុ នេះ យើង គួរ មាន របាំង ផងដែរ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម មាន តុល្យភាព ខ្លះ  » ។  ជា ការពិត  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ មុន  ថៃ បាន នាំចូល កម្ពុជា ជាង ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  តែ កម្ពុជា នាំចូល ប្រទេស ថៃ  មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ៩០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ការមាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ ច្បាស់លាស់ ជាង មុន  និង បត់បែន តាម និន្នាការសង្គម  គួរតែ ប្រកាន់ យក ដោយ សហគមន៍ ផលិត ក្នុង ស្រុក  »៕
លោក បន្ថែម ថា  នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ  ក្នុង ការពង្រីក ធុរកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ។  ជាពិសេស ការពង្រីក ទំនាក់ទំនង រវាង ក្រុម អាជី ករ ថៃ  និង កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ គ្នា នៅក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ជាពិសេស ការផ្តល់ ទំនិញ ដែល មាន គុណភាព  ។  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា - ថៃ កាលពី ឆ្នាំ មុន សម្រេចបាន ជាង ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ហើយ ប្រមុខ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ  មាន គោលដៅ ពង្រីក ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ឲ្យបាន ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  មាន អ្នក ពេញចិត្ត  និង អ្នក មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការវាយលុក ទំនិញ មកពី ប្រទេស ថៃ នេះ  ខណៈ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក កំពុង ខ្វះ ការគាំទ្រ  ។

រង្វង់ ទី មួយ ដែល មាន រូបរាង ស្អាត  តឹង ណែន  គឺជា លទ្ធផល មួយ ផ្នែក ដែល កើត ចេញពី ហ្សែន  ប៉ុន្ដែ 
ក៏ មាន អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ មួយចំនួន  បណ្ដាលឱ្យ រង្វង់ ទី មួយ របស់ អ្នក  ត្រូវ តូច ជាង ធម្មតា ។ 

នៅក្នុង ចំណោម អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ ទាំងអស់  មានអាហារ ខ្លះ  មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជួយ ឱ្យ រង្វង់ ទី មួយ 
ធំ ឡើង  តែ មិន ធ្វើឱ្យ ឡើង ទម្ងន់  ប៉ុន្ដែ ក៏ មាន អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ មួយចំនួន  នឹង ធ្វើឱ្យ សុដន់ របស់ អ្នក  
ត្រូវ តូច ជាលំដាប់ ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ  “ និង ភេសជ្ជៈ អាក្រក់ ”  ទាំងនោះ  ក៏ ថែមទាំង បណ្ដាលឱ្យ 
សុដន់ ត្រូវ យារ ធ្លាក់  និង ជ្រីវ ជ្រួញ ទៀតផង ។ 

<strong> ១ /  ការហ្វេ </strong>
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/12/31/34324093-31-12-2013--08-45-21.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/12/31/34324093-31-12-2013--08-45-21.jpg"  alt=""  width="445"  height="365"  /></a>

កាហ្វេ គឺជា ភេសជ្ជៈ មួយ ប្រភេទ  ក្នុង ចំណោម កត្តា ដែល នាំឱ្យ សុដន់ ត្រូវ ស្វិត ។  យោង តាម ការ
ស្រាវជ្រាវ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ អាមេរិក  ដើមទ្រូង របស់ ស្ដ្រី នឹង ត្រូវ តូច ទៅ ៗ  នៅពេល ហូប កាហ្វេ 
លើស ពី  ១០០ ក្រាម  រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  មូលហេតុ នៃ បញ្ហា នេះ  គឺ ដោយសារ នៅក្នុង កាហ្វេ  មាន ផ្ទុក 
សារជាតិ  caffeine  កម្រិត ខ្ពស់  ជះឥទ្ធិពល ខ្លាំង ដល់ ស្រទាប់ ខ្លាញ់ ក្នុង រាងកាយ ។  ជាតិ  caffeine  
នេះ  ធ្វើឱ្យ បរិមាណ ខ្លាញ់ នៅក្នុង រង្វង់ ទី មួយ  ត្រូវ ថយចុះ  នាំឱ្យ ទំហំ របស់ វា ប្រែ មក ជា តូច ។ 

ក្រៅពី នេះ  ការហូប កាហ្វេ  ក៏ អាច បណ្ដាលឱ្យ ហ្សែន ដែល ផលិត ជាលិកា របស់ ដើមទ្រូង  ដំណើរ 
ការ មិន បាន ល្អ  ឬ មិន រីកចម្រើន ។  ជាង នេះ  ការហូប កាហ្វេ ច្រើន  ក៏ ជះ ផល អាក្រក់ ដល់ សុខភាព  
ក្នុង នោះ  ធ្វើឱ្យ ពិបាក គេង លក់  ដែល ជា កត្តា នៃ ឱ្យ ខ្សោយ ការចងចាំ  និង ការផ្ដោត អារម្មណ៍  ព្រម 
ទាំង ធ្វើឱ្យ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ  ត្រូវ ថយ កម្លាំង ។ 

<strong> ២ /  តែ បៃតង </strong>
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/12/30/b1-30-12-2013--23-00-19.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/12/30/b1-30-12-2013--23-00-19.jpg"  alt=""  width="434"  height="289"  /></a>

តែ បៃតង  មាន ផ្ទុក សារជាតិ  caffeine  តិច ជាង  ធៀប នឹង កាហ្វេ  ប៉ុន្ដែ នៅពេល យើង ហូប ទឹកតែ ច្រើន 
ពេក  ជាតិ  caffeine  ក្នុង រាងកាយ ក៏ កើនឡើង ទៅតាម នោះ ។  ប្រការ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ ដំណេក 
ហើយ រាងកាយ ត្រូវបាត់បង់ ជាតិ ទឹក ។  ការហូប ទឹកតែ ច្រើន នឹង បណ្ដាលឱ្យ បរិមាណ ជាតិ ខ្លាញ់  និង 
ទឹក ក្នុង រាងកាយ  ថយចុះ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ជាតិ ទឹក  និង ខ្លាញ់ ក្នុង សុដន់ ។  ការបាត់បង់ ជាតិ ទឹក នេះ 
ហើយ  ធ្វើឱ្យ រូបរាង របស់ រង្វង់ ទី មួយ  ត្រូវ ស្វិត  យារ ធ្លាក់  ខ្វះ ភាព ទាក់ទាញ ។ 

ជាង នេះ  ការហូប ទឹកតែ ច្រើន ហួស  ក៏ នឹង មាន ផលលំបាក ដល់ ក្រពះ  ពិសេស គឺ មនុស្ស ដែល កំពុង 
មាន ជម្ងឺ រលាក ក្រពះ ។ 

<strong> ៣ /  ម្ទេស ហឹរ </strong>
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/12/30/b2-30-12-2013--23-00-55.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/12/30/b2-30-12-2013--23-00-55.jpg"  alt=""  width="419"  height="279"  /></a>

នៅក្នុង គ្រឿងទេស ដែល មាន រស់ជាតិ ហឹរ  ដូចជា  ខ្ទឹម  ម្រេច  ខ្ញី  ឬ ម្ទេស ជាដើម  គឺ មាន ផ្ទុក សារជាតិ 
capsaicin  យ៉ាង ច្រើន ។  យោង តាម ការវិទ្យាសាស្ដ្រ  សារជាតិ នេះ  មាន សមត្ថភាព បង្កើត កំដៅ  
ហើយ វា រាលដាល បាន ទំហំ ធំ ។  ដូច្នេះ  វា ក៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការដុត កំទេច កាឡូរី  និង ជាតិ ខ្លាញ់ 
ក្នុង រាងកាយ ។ 

ដោយសារតែ មាន ចរិត ជា អ្នកបង្កើត កំដៅ នេះ ហើយ  ទើប ម្ទេស  និង អាហារ ហឹរដទៃ ផ្សេង ទៀត  បាន 
ក្លាយជា អាហារ អាក្រក់ ដល់ សុដន់ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ការហូប ម្ទេស  ឬ របស់ ហឹរ ច្រើន  ក៏ នាំឱ្យ ប៉ះពាល់ 
ដល់ សុខភាព ក្រពះ ។ល ។ 

<strong> ៤ /  ស្រា  ស្រាបៀរ </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/12/31/b3-31-12-2013--08-40-04.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/12/31/b3-31-12-2013--08-40-04.jpg"  alt=""  width="355"  height="411"  /></a>
</strong>

ធាតុ ផ្សំ សំខាន់ របស់ ស្រា  ស្រាបៀរ  គឺ អាកុល ។  នៅពេល យើង ហូប ស្រា ច្រើន ពេក  រាងកាយ ក៏ នឹង 
ត្រូវបាត់បង់ ជាតិ ទឹក ច្រើន  ហើយ វា ក៏ ដុត កំទេច ខ្លាញ់ មួយចំនួន ធំ ផងដែរ ។  បញ្ហា នេះ  នាំឱ្យ រង្វង់ ទី 
មួយ  ត្រូវ តូច ជាង មុន ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ការហូប ស្រា មិន មាន របៀប  និង ច្រើន ហួសហេតុ  ក៏ នឹង 
នាំឱ្យ ខូច សុខភាព  ពិសេស គឺ ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ របស់ ខួរក្បាល ។

<strong> អត្ថបទ សំខាន់ ៗ គួរ ចាប់អារម្មណ៍  ៖ </strong>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/Contents/Edit/%20http:/camnews.com.kh/News/Detail/50728/how-to-get-rid-of-mouth-odor-and-bad-breath-naturally"><span  style="color:  #3366ff;"> វិធី  ៧ យ៉ាង  ព្យាបាល កំចាត់  ក្លិន មាត់ ស្អុយ  បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស </span></a></span>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/Contents/Edit/%20http:/camnews.com.kh/News/Detail/50184/how-to-tell-if-a-guy-is-cheating-on-you"><span  style="color:  #3366ff;"> ព្រាន នារី  តែង មាន លក្ខណៈ  បែប ណា ?</span></a></span>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/Contents/Edit/%20http:/camnews.com.kh/News/Detail/43765/5-method-make-men-fall-in-love-with-you"><span  style="color:  #3366ff;"> វិធីសាស្ដ្រ ទាំង ៥  ធ្វើឱ្យ បុរស  ធ្លាក់ ក្នុង អន្លង ស្នេហ៍ </span></a></span>
<p  style="text-align:  right;">

ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  LS

ទឹក សាប គឺជា ប្រភព ទឹក មួយ  ដែល មាន សារៈសំខាន់ បំផុត  ក្នុង ប្រទេស ចិន  ។  ប្រទេស នេះ បាន ប្រឈម នឹង បញ្ហា  កង្វះខាត ទឹក  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ជាពិសេស  នៅ ភាគ ខាងជើង  បាន ទទួលរង នូវ គ្រោះ រាំងស្ងួត ផងដែរ  ។  គ្មាន អី ដែល ត្រូវ ខ្មាស អៀន ពី កិច្ចការ  ដ៍ ធំ ក្រៃលែង នោះ ទេ  បើ តាម ការឆ្លើយតប របស់ ប្រទេស ចិន គំរោង របស់  វិស្វកម្ម  ទឹក ដែល មាន ទំហំ ធំ មហិមា នោះ  ពួកគេ កំពុងតែ មាន គំនិត ចង់ ជីក ប្រលាយ ដើម្បី យក ទឹក ទៅ  ឲ្យ ប្រជាជន ដែល នៅ ភាគ ខាងជើង ពី ទន្លេ  Yangtze  ។
ប្លែក ៗ  ៖  និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ម្នាក់ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  ពី ភាពស្រស់ស្អាត របស់ នាង ក្នុង  នៅ ប្រទេស ចិន ។  កាលពី ម្សិលមិញ  ជាក់ស្តែង គឺជា ថ្ងៃ  World  Water  Day  ។  មាន ការកត់សម្គាល់ មួយ នៅក្នុង ឱកាស នេះ  ដែល គួរឲ្យ ទាក់ទាញ គឺ  និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ  Sichuan  នឹង ជា អ្នកបម្រើ នៅលើ យន្តហោះ  នា ពេល អនាគត  បាន គ្រង ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ដូច  មច្ឆា  ។
ថ្ងៃ  World  Water  Day  គឺ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ការផ្តោត  លើ ការយកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ សារៈសំខាន់ នៃ ទឹក សាប  នឹង  ជួយ សង្រ្គោះ  ទ្រទ្រង់ ដល់ ការគ្រប់គ្រង  ធនធាន ទឹក សាប  ។  វា មិន ត្រូវ គេ ច្រឡំ ជាមួយ  ភាពយន្ត  Waterworld  នោះ ទេ  ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  Li  Jia  ដែល ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ១  Sichuan  Southwest  Vocational  College  of  Civil  Aviation  បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  មច្ឆា គឺ ពិតជា ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់  ហើយ នាង តែងតែ ស្រមៃ ចង់  គ្រុង ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ជា មច្ឆា បែប នេះ  ៕
សកម្មភាព អ៊ុត កៅស៊ូ ពង្រីក មហាវិថី សហព័ន្ឋ រុស្សុី មុខ ព្រលានយន្តហោះ  ពី ទទឹង  ១៦ម  ទៅ ទទឹង  ២៨ម  |  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
Update ៖  មនុស្ស ស្លាប់ កើន ដល់  ១,២៣៤  នាក់ ហើយ  បន្ទាប់ពី គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  និង រលក យក្ស ស៊ូណាមិ  វាយប្រហារ នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី  |  Post  News
Update ៖  មនុស្ស ស្លាប់ កើន ដល់  ១,២៣៤  នាក់ ហើយ  បន្ទាប់ពី គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  និង រលក យក្ស ស៊ូណាមិ  វាយប្រហារ នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ មិន ទាន់ បាន ទៅដល់ តំបន់  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ច្រើន នោះ ទេ  ខណ : កំពុង មាន ការព្រួបារម្ភ ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់  អាចនឹង មាន ការកើនឡើង បន្ថែម ទៀត ៕
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  មាន គ្រោះ រញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំង មួយ កម្រិត  ៧.៥  រ៉ិចទ័រ  បាន បង្កឲ្យ មាន រលក ស៊ូណាមិ កម្ពស់  ៦  ម៉ែត្រ  និង បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ នៅ ទីក្រុង  Palu  ស្ថិត ភាគ ខាងលិច ឆ្នេរសមុទ្រ  Sulawesi  ។
ឥណ្ឌូណេស៊ី :  ទីភ្នាក់ងារ គ្រោះមហន្តរាយ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  និង រលក យក្ស ស៊ូណាមិ  ដែល បាន វាយប្រហារ នៅលើ កោះ  Sulawesi  របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន កើនឡើង ដល់  ១,២៣៤  នាក់ ហើយ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដោយ ប្រជាជន ជិត  ២០០,០០០  នាក់  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ជម្លៀស ខ្លួន ចេញ ទៅ ទី សុវត្ថិភាព  និង ត្រូវការ ជំនួយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ខណ: ដែល មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន ទឹក ហូរ កួច ចេញពី តំបន់ ដែល រងគ្រោះ ។
ទីបំផុត ទៅ  សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  បាន ចុះ ចាញ់ ក្នុង សង្គ្រាម ដណ្តើម គណបក្ស ជាមួយ សហការី របស់ ព្រះអង្គ ហើយ ។  ប្រធាន គណបក្ស  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  បាន ប្រកាស ពី ស្រុក បារាំង ថា  ព្រះអង្គ លា ឈប់ ពី ឆាក នយោបាយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១២  នេះ តទៅ ហើយ ។  សម្តេច ក្រុមព្រះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ទ្រង់ នឹង វិល ទៅ បំពេញ កិច្ចការ មនុស្សធម៌ ជាមួយ ព្រះមហាក្សត្រ នៅក្នុង  ព្រះបរម រាជ វាំង វិញ ។  ចំណែកឯ មន្ត្រី ដែល មាន ភក្តីភាព ជាមួយ ព្រះអង្គ ក៏ បាន នាំគ្នា លា ឈប់ ពី គណបក្ស នយោបាយ ដែរ ។
ក្នុង លិខិត ជូនដំណឹង មួយ ច្បាប់ ពី ប្រទេស បារាំង  ចុះ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១២  សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ប្រធាន គណបក្ស នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  បាន ប្រកាស ថា  ព្រះអង្គ លា ឈប់ ពី ឆាក នយោបាយ ហើយ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  ហើយ ព្រះអង្គ ក៏ លែង ទទួលខុសត្រូវ រាល់ កិច្ចការ  និង សេចក្តីសម្រេច ផ្សេង ៗ  របស់ គណបក្ស នេះ តទៅទៀត ដែរ ។
កាលពី ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  សម្តេច ក្រុមព្រះ បាន បដិសេធ យ៉ាង ដាច់អហង្ការ ថា  ទ្រង់ នឹង មិន ឈប់ ពី ឆាក នយោបាយ ឡើយ ។  ការបដិសេធ នេះ បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក  សៅ  រ៉ានី  អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  បាន សរសេរ លិខិត ស្នើសុំ ព្រះអង្គ ឲ្យ ឈប់ សម្រាក ពី ឆាក នយោបាយ  ដើម្បី បើក ឱកាស ឲ្យ លោក បាន បង្រួបបង្រួម ជាមួយ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  របស់ លោក ញ៉ឹក  ប៊ុន ឆៃ ។
ប៉ុន្តែ  ពេលនេះ ស្រាប់តែ ព្រះអង្គ សម្រេច ព្រះទ័យ លា ឈប់ ពី ឆាក នយោបាយ ទៅ វិញ ។  ហេតុផល ដែល ព្រះអង្គ លើក មក ពន្យល់ នៅ ពេល នេះ  គឺ ដោយសារតែ ទ្រង់ យល់ឃើញ ថា  របប រាជានិយម នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  កាន់តែ រឹងមាំ ក្រោម ការការពារ ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ដោយ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  សម្តេច ក្រុមព្រះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រះអង្គ នឹង វិល ទៅ បំពេញ កិច្ចការ មនុស្សធម៌  និង សង្គមកិច្ច  ជាមួយ ព្រះមហាក្សត្រ  នៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង វិញ ។
សម្តេច ក្រុមព្រះ ធ្លាប់ បាន លាឈប់ ពី នយោបាយ ម្តង ហើយ  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០០៨  ដើម្បី ទៅ ទទួល តួនាទី ជា ប្រធាន ក្រុម ឧត្តម ប្រឹក្សា ផ្ទាល់  ព្រះមហាក្សត្រ ។  ប៉ុន្តែ  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ព្រះអង្គ ក៏ បាន វិល ចូល ឆាក នយោបាយ ឡើងវិញ ។
ប៉ុន្តែ  មន្ត្រី ដែល មាន ភក្តីភាព ជាមួយ សម្តេច ក្រុមព្រះ  មិន បាន ទៅ ចូលរួម ក្នុង ការបង្រួបបង្រួម អ្នករាជានិយម នេះ ទេ ។  លោក  ប៉ែន  សង្ហា  អ្នកនាំពាក្យ  គណបក្ស  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  រូប លោក ផ្ទាល់  ក៏ ដូចជា មន្ត្រី គណបក្ស នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ជាច្រើន ទៀត ដែរ កំពុង ដាក់ពាក្យ លា ឈប់ ពី គណបក្ស ។  លោក  ប៉ែន  សង្ហា  បញ្ជាក់ ថា  រូបលោក  និង មន្ត្រី ដែល មាន ភក្តីភាព ជាមួយ សម្តេច ក្រុមព្រះ នឹង មិន ចូលរួម ចលនា  រាជានិយម ណា ដែល គ្មាន សម្តេច ក្រុមព្រះ នោះ ឡើយ ៕
ការប្រកាស លា ឈប់ ពី ឆាក នយោបាយ របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ នៅពេល នេះ  បាន ធ្វើឡើង ខណៈ ដែល គណបក្ស របស់ ទ្រង់ កំពុង បែកបាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  ជុំវិញ ការបង្រួបបង្រួម អ្នករាជានិយម ។  លោក  សៅ  រ៉ានី  ដែល ជា គូ ទំនាស់ ជាមួយ សម្តេច ក្រុមព្រះ  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  លោក អរគុណ ចំពោះ ការ សម្រេច ព្រះទ័យ របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ  និង ចាត់ទុក ការលា ឈប់ នេះ ថា បាន បើក ផ្លូវ ឲ្យ ការបង្រួបបង្រួម  អ្នករាជានិយម កាន់តែ លឿន ទៅ មុខ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បារាំង  Oliver  Giroud  អាច រក គ្រាប់ បាល់ ដំបូង ឲ្យ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  ហើយ  ក្នុង ជំនួប  FA  Cup  យប់ មិញ នេះ  ដោយ បំបាក់ ក្រុម  Hull  City  ក្នុង លទ្ធផល  ៤ - ០  ដែល ជា ការស៊ុត ត្រឹម  ១  តង់ ទី  ១  ប៉ុណ្ណោះ ។
បន្ទាប់ពី ការផ្លាស់ មកកាន់  Stamford  Bridge  នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ នា រដូវ រំហើយ កន្លងមក នេះ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បារាំង  Oliver  Giroud  ទើបតែ រក គ្រាប់ បាល់ ដំបូង ឲ្យ ក្លិប ថ្មី  ក្នុង ការប្រកួត  FA  Cup  យប់ មិញ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  បាន ទម្លាក់ ក្រុម  Hull  City  ក្នុង លទ្ធផល  ៤ - ០  ដែល ជា ការស៊ុត របស់ កីឡាករ  Willian  ២ គ្រាប់ នៅ នាទី ទី ២  និង  ៣២,  Pedro  Rodriguez  នៅ នាទី ទី ២៧  និង  Oliver  Giroud  នៅ នាទី ទី  ៤២  ។
ដូច្នេះហើយ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បារាំង  Oliver  Giroud  បាន បង្ហាញ នូវ សក្តានុពល នៃ ការស៊ុត បញ្ចូល ទី ហើយ  ដែល នេះ ជា អ្វី ដែល លោក  Antonio  Conte  ចង់បាន បំផុត  ក្នុង ការនាំយក កីឡាករ រូប នេះ  មកកាន់  Stamford  Bridge  ។
យោង តាម ការអះអាង ថា របស់  លោក  ហ៊ុយ  យ៉ា ឡេង  ផលិតករ រឿង  « ធ្មប់ »  បាន អះអាង ថា  ភាពយន្ត មួយ នេះ កំពុង ដាក់បញ្ចាំង លក់ សំបុត្រ នៅក្នុង ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  ដោយ ទទួលបាន នការគាំទ្រ ខ្លាំងក្លា តាំងពី ដាក់ លក់ សំបុត្រ ។
លោក  ហ៊ុយ  យ៉ា ឡេង  និយាយ ថា  គ្មាន អ្វី សប្បាយចិត្ត ជាង ភាពយន្ត របស់ ខ្មែរ ទៅ ដាក់បញ្ចាំង នៅ ទីនោះ  ហើយ មាន មន្ត្រី ខ្មែរ  និង ពលរដ្ឋ ប្រ៊ុយណេ  ផ្ដោត ការគាំទ្រ ចំពោះ ស្នាដៃ របស់ លោក នោះ ទេ  ក្នុង ពេល ដែល លោក ប្រកាស ថា បើ ការដាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត របស់ លោក ទទួលបាន ជោគជ័យ  គឺ មិន ខុសពី បើក ច្រក ឲ្យ ភាពយន្ត ដទៃ ទៀត ទទួលបាន ទីផ្សារ នៅក្នុង ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ នោះ ទេ  ក្នុង ពេល ដែល កន្លងមក  ស្នាដៃ របស់ ខ្មែរ មិន ធ្លាប់ បាន វាយលុក ទីផ្សារ រោងកុន នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ទាល់តែសោះ ។  លោក ថ្លែង ប្រាប់ « គាត់ ថា រឿង យើង ល្អ  ហើយ ល្បី ខ្លាំង នៅ កម្ពុជា  ហើយ ខាង ប្រ៊ុយណេ បាន អះអាង ថា គេ នឹង ស្វាគមន៍ ភាពយន្ត របស់ យើង ទៀត សម្រាប់ ការដាក់បញ្ចាំង នៅ រោង ភាពយន្ត របស់ គេ !» ។
សូម្បីតែ ឯក អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ ប្រចាំ នៅក្នុង ប្រទេស នោះ  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ របស់ ប្រ៊ុយណេ  ក៏ បាន ស្វាគមន៍ ខ្លាំងក្លា ជាមួយនឹង ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់ រឿង « ធ្មប់ »  ក្នុង ការដាក់បញ្ចាំង លក់ សំបុត្រ នោះ ផងដែរ ។
លោក អះអាង ថា គឺជា កិត្តិយស ណាស់  ដែល ភាពយន្ត របស់ កម្ពុជា អាច ចូល ទីផ្សារ ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  ហើយ ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ពីសំណាក់ ជនជាតិ ប្រ៊ុយណេ ដោយ ផ្ទាល់ ។
លោក ក៏ មាន គម្រោង ចាប់ ដៃ ជាមួយ ផលិតករ ប្រ៊ុយណេ ដើម្បី ផលិត រឿង រួមគ្នា  ក្នុង បំណង រំលេច ភាពយន្ត ដែល មាន គុណភាព ឲ្យ ល្អ សម្រាប់ វាយលុក ទីផ្សារ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ផងដែរ នា ពេល ខាងមុខ ។
លោក ថា ភាពយន្ត រឿង « ធ្មប់ »  គឺជា ភាពយន្ត ទី ២  ដែល ត្រូវបាន យកមក ដាក់បញ្ចាំង នៅក្នុង ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  បន្ទាប់ពី រឿង  Jailbreak  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ក៏ បាន ទទួល ជោគជ័យ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ កន្លងទៅ ។
អ៉ី ចឹង ហើយ ទើប លោក យល់ ថា គឺជា មោទនភាព ធំ មួយ ដែល រឿង របស់ លោក ផលិត ក្នុង ដើមទុន មួយ តូច  ហើយក៏ មិន មែន ជា ស្នាដៃ របស់ ជន បរទេស រួមដៃ ផលិត  តែ អាច កញ្ជ្រោល ទីផ្សារ ប្រ៊ុយណេ តាំងពី ថ្ងៃ ដាក់បញ្ចាំង បើក ឆាក បាន ៕
នៅ វេលា ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី  ២៦  ខែឧសភា នេះ  ប៉ូលិស ក្រុង ហូជីមិញ  ជាមួយនឹង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ដោយ ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ប៉ូលិស អន្តរាគមន៍ ជិត ១ វរៈ សេនា ធំ  បាន ហ៊ុំព័ទ្ធ  និង ឆ្មក់ ចូល ហាង  Phoenix  នៅ សង្កាត់ លេខ ១  ចាប់ខ្លួន បាន នារី ជាង  ៣០ នាក់  ស្លៀកពាក់ របៀប ខ្វះ ក្រណាត់  កំពុង បម្រើ ភ្ញៀវ យ៉ាង ក្តៅ គគុក ក្នុង ខារ៉ាអូខេ  ។
នៅ ទីនោះ ក្រៅពី ស្រី សាច់ ស ម៉ត់ ខៃ  ក៏ នៅ មាន ម្សៅ ស  សម្រាប់ បម្រើ ភ្ញៀវ ថែម ទៀត ផង ។  គេ ក៏ បាន ចាប់ខ្លួន  “ ស្រី ស្រស់ ប្រុស ស្អាត ”  ១០ គូ  កំពុងតែ ឡើង ឋានសួគ៌ នឹង គ្រឿងញៀន  ។
មុន នោះ ដែរ  នៅ អាធ្រាត ថ្ងៃទី  ២៥  ខែឧសភា  សមត្ថកិច្ច ខាងលើ  ក៏ បាន ឆ្មក់ ចូល សណ្ឋាគារ ទេសចរណ៍  Sai  Gon  Star  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ  ៣  ក្រុង ហូជីមិញ ដដែល  នៅ ទីនោះ គេ ក៏ ចាប់ បាន មុខ សញ្ញា ស្រី ប្រុស កំពុងតែ សប្បាយ ៗ នឹង គ្រឿងញៀន  ។
នៅ ស្រុក គេ ឥឡូវ ពុំ ត្រឹមតែ នារី បម្រើ ទេ  ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ពួក ប្រុស ៗ ក៏ ត្រូវ ចាប់ បញ្ជូន ទៅ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស ដែរ  ។
ក្នុង បន្ទប់  VIP  ៦  នៃ សណ្ឋាគារ នេះ  មាន នារី អ្នក បម្រើ ស្លៀកពាក់ បែប ស្រើបស្រាល  ចំនួន  ៥២ នាក់  កំពុង អង្គុយ ច្រៀង ខារ៉ាអូខេ ជាមួយ ភ្ញៀវ បរទេស  ។
នៅ កន្លែង ទាំង ពីរ នេះ  ក្រុម សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ពី បទល្មើស យ៉ាង ច្រើន  ពិសេស គឺ ការសេព គ្រឿងញៀន  និង ពេស្យាចារ  ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  នៅក្នុង កន្លែង ទាំង ពីរ នេះ  មាន ច្រក រំដោះ ខ្លួន ច្រើន  ប៉ុន្តែ មុន នោះ  ប៉ូលិស បាន សិក្សា លំអិត  និង ដាក់ កម្លាំង បិទ ច្រក ទាំងនោះ រួចស្រេច  ។
ប្រយ័ត្ន ណា សុភាពបុរស ខ្មែរ ទាំងឡាយ ដែល បាន ទៅ លេង ទីក្រុង ហូជីមិញ  ព្រោះ ឥឡូវ គេ មិន ចាប់ តែ ភាគី នារី ៗ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ខាង ប្រុស ក៏ មិន រួច ខ្លួន ដែរ  ៕
ប្រកាស ស្តីពី បទប្បញ្ញត្តិ បច្ចេកទេស ស្តីពី ការចម្លង ភាពកខ្វក់ និង ជាតិ ពុល ក្នុង ម្ហូប អាហារ ប្រកាស ស្តីពី បទប្បញ្ញត្តិ បច្ចេកទេស ស្តីពី ទឹកកក ពិសា ប្រកាស ស្តីពី បទប្បញ្ញត្តិ បច្ចេកទេស ស្តីពី ទឹក ខនិជ ធម្មជាតិ ប្រកាស ស្តីពី បទប្បញ្ញត្តិ បច្ចេកទេស ស្តីពី ទឹក ត្រី ប្រកាស ស្តីពី បទប្បញ្ញត្តិ បច្ចេកទេស ស្តីពី ទឹកស៊ីអ៊ីវ ប្រកាស ស្តីពី បទប្បញ្ញត្តិ បច្ចេកទេស ស្តីពី មីកញ្ជប់ ប្រកាស ស្តីពី បទប្បញ្ញត្តិ បច្ចេកទេស ស្តីពី មួក សុវត្ថិភាព ប្រកាស ស្តីពី បទប្បញ្ញត្តិ បច្ចេកទេស ស្តីពី ស៊ីម៉ង់ ផតឡែន ប្រកាស ស្តីពី បទប្បញ្ញត្តិ បច្ចេកទេស ស្តីពី សារធាតុ បន្ថែម លើ ម្ហូប អាហារ ប្រកាស ស្តីពី បទប្បញ្ញត្តិ បច្ចេកទេស ស្តីពី សំបក ដប
(CA)  ការផ្តល់ ជូន នៅ ថ្ងៃ កាណាដា :  20%  OFF  +  ការដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅលើ  Treadclimber  TC20  នៅ  Bowflex.com!  ប្រើ លេខ កូដបញ្ចុះ តម្លៃ :  ថ្ងៃ នេះ  ( មាន សុពលភាព ប្រទេស កាណាដា ដែល មាន សុពលភាព ត្រឹម ខែកក្កដា  1-3  ប៉ុណ្ណោះ )
កំណត់ សម្គាល់ :  កិច្ចព្រមព្រៀង  Treadclimber  TC20  នៅ ប្រទេស កាណាដា នេះ មាន សុពលភាព សម្រាប់ តែ ការបញ្ជាទិញ ពី ប្រទេស កាណាដា ប៉ុណ្ណោះ
ចុច ទីនេះ  to  Purchase  this  Unit  from  the  Bowflex  Canada  Treadclimber  website.  Remember  you  must  use  coupon  code  ថ្ងៃ របស់ អ្នក  ដើម្បី ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  20%  របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ការបញ្ចុះ តម្លៃ ការដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
*  ការផ្សព្វផ្សាយ  2015  Bowflex  Canada  Day  Treadclimber  TC20  នេះ មាន សុពលភាព ចាប់ពី ខែកក្កដា  1st  2015  -  កក្កដា  3rd  2015  ។  រាល់ ព័ត៌មាន តម្លៃ និង ព័ត៌មាន ដែល បង្ហាញ នៅលើ  Treadclimber.ca  នៅពេល ទិញ នឹង អនុវត្ត ចំពោះ ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក ។  កិច្ចព្រមព្រៀង  20%  នេះ មាន សុពលភាព សម្រាប់ តែ ការបញ្ជាទិញ កាណាដា ប៉ុណ្ណោះ
អាពាហ៍ពិពាហ៍ កុមារ ជា ប្រពៃណី រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មិន អាច បំបាត់ បាន នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  -  Koh  Santepheap  Daily
កុមារី ណឺម៉ាឡា  អាយុ ៩ ឆ្នាំ ដ៏ រពិស ថ្ងៃ នេះ  ជា ថ្ងៃ សំខាន់ បំផុត សំរាប់ ជិវិត នាង  ដោយ នាង ត្រូវ ចូល រោង ការ ជាមួយ កូនកំលោះ សាន តូស  ដែល ទើបតែ មាន អាយុ ៦ ឆ្នាំ នៅ  រ ពិស ជាង នាង ទៅ ទៀត  ។  ពួកយើង កំពុង ស្ថិត នៅរ៉ា ចា  ស្ថានភាគ ខាងលិច ប្រទេស ឥណ្ឌា  ទឹកដី ដែល មាន ការទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ  ដោយសារ សំរស់ ធម្មជាតិ  ហើយក៏ ជា ទឹកដី សំបូរ អាពាហ៍ពិពាហ៍ កុមារ ជាង ទី ណា ៗ ទាំងអស់ ដែរ  ។  គ្រប់ អាពាហ៍ពិពាហ៍ កុមារ ចូលរួម បាន  តែ អ្នក ក្នុង មូលដ្ឋាន ប៉ុណ្ណោះ  អ្នកទេសចរ តិច  ថា  ចង់ ទៅ មើល ឱ្យ សប្បាយ ភ្នែក មុខ ជា ត្រូវ  ភ្លៀង ដុំ ថ្ម បណ្ដាលឱ្យ ឈាម ក្បាល រត់ មិន ទាន់ មិន ខាន  ព្រោះ មនុស្ស ក្នុង មូលដ្ឋាន ដឹង ថា  អ្នកទេសចរ អាច មាន អារម្មណ៍ ពេបជ្រាយ ប្រពៃណី បែប នេះ របស់ ពួកគេ  ។  មិន ថា តែ អ្នកទេសចរ ពី ចំងាយ ទេ សូម្បី ប៉ូលិស ក្នុង ឯកសណ្ឋាន  ឬ មន្ដ្រី អនុវត្ដ ច្បាប់ ក៏ អត់ ស្វាគមន៍ ដែរ  ព្រោះ គេ ដឹង អ្នក ទាំងនោះ មក ហាមប្រាម អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ខ្លួន  ហេតុ នេះ អើត មុខ ឡឺម ដុំ ថ្ម ហោះ ព្រាត រត់ ប្រាស អាយុ ដូចគ្នា  ។
អាពាហ៍ពិពាហ៍ កុមារ រៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ ឥណ្ឌា  គិត ត្រឹម រ៉ា ចាស្ថាន តែ មួយ មាន រាប់ ម៉ឺន ឯណោះ ។  ទោះ ច្បាប់ ហាម អាពាហ៍ពិពាហ៍ បែប នេះ  ដោយ កំណត់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ចំពោះ អ្នកប្រព្រឹត្ដ ល្មើស  តែ សំរាប់ ប្រជាជន នៅ រ៉ា ចាស្ថាន ពិសេស ស្រទាប់ កសិករ  ប្រពៃណី របស់ ពួកគេ មាន សំលេង ខ្លាំង ជាង ច្បាប់ រដ្ឋ ទៅ ទៀត ។  រយៈពេល ពិភពលោក ជួប វិបត្ដិ សេដ្ឋកិច្ច ម្ដង ៗ ប្រពៃណ នេះ បង្ហាញ ខ្លួន កាន់តែ ច្រើន  ។  អាពាហ៍ពិពាហ៍ នីមួយ ៗ  ឪពុក  ម្ដាយ  ខាង កូនស្រី ចំណាយ ធ្ងន់ ក  ព្រោះ តាម ប្រពៃណី ឥណ្ឌា ខាង ស្រី ទេ  ដែល ត្រូវ បង្គាប់ ជំនូន  បណ្ណា ការជូន ខាង ប្រុស  ដូច្នេះ ក្រៅពី ចំណាយ រៀបការត្រូវ ចំណាយ លើ បណ្ណាការ ទៀត ។  កូនស្រី អាយុ កាន់តែ ច្រើន បណ្ណាការ ក៏ កាន់តែ ច្រើន តាម នោះ  ។  ប្រការ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឱ្យ ឪពុក ម្ដាយ ខាង ស្រី ចង់ឱ្យ កូន រៀបការកាន់  តែ ក្មេង កាន់តែ ល្អ  ព្រោះ ចំណាយ គ្រឿង បណ្ណាការ តិច ល្មម  ។  ម្យ៉ាងទៀត ឪពុក  ម្ដាយ  ចង់ឱ្យ កូនស្រី ឆាប់ មាន ប្ដី ដើម្បី ឆាប់ បាន កាត់បន្ថយ “ មាត់ ស៊ី ”  ម្នាក់  ដ្បិត អី នាង ត្រូវ នៅ ខាង ប្ដី រហូត  ។  ផ្ទុយទៅវិញ គ្រួសារ ខាង ប្រុស ចំណេញ មួយ ចប់  ចំណេញ បាន គ្រឿង បណ្ណាការ ចំណេញ បាន កំលាំង ពលកម្ម ម្នាក់  ចំណេញ បាន “ ម៉ាស៊ីន កើត កូន ” សំរាប់ បន្ដ ត្រកូល ខ្លួន  ។  ដោយសារ ដូច្នេះហើយ ទើប  ប្រជាជន ឥណ្ឌា ចង់បាន កូនប្រុស ជាង កូនស្រី  ពិសេស គ្រួសារ ក្រីក្រ  បើ កូន មក សុទ្ធតែ ប្រុស រឹតតែ ល្អ  ។
ប្រការ ដែល កុមារី ណឺម៉ាឡា  មិន បាន ដឹងខ្លួន នោះ  គឺ ឋានៈ “ កូនប្រសា ស្រី ”  ប្រែក្លាយជា  “ ទាសករ បែប ថ្មី ” ។  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  ជីវិត នាង ត្រូវ គ្រួសារ ខាង ប្រុស ចាត់ចែង ទាំងស្រុង ។  ក្រោយ ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ និមិត្ដ រូប នេះ  កូនក្រមុំ ដូច កូនកំលោះ ត្រឡប់ ទៅ រស់  នៅ ជាមួយ ឪពុក ម្ដាយ រៀង ខ្លួន ដូច ដើម វិញ ។  លុះ ណឺម៉ាឡា  អាយុ បាន ១២  ឬ ១៣ ឆ្នាំ ទើប ទៅ នៅ ផ្ទះ ខាង ប្ដី ជាប់ រហូត តាម ទំនៀមទំលាប់ “ ស្រី ១៣  ប្រុស ១៦ ឆ្នាំ ” ។  ក្រៅពី នេះ កូនស្រី ត្រូវ រងគ្រោះ មួយ ជាន់ ទៀត  គឺ ពេល គ្រប់ អាយុ ដេក ជាមួយ ប្ដី ដែល រៀបការ កាលពី តូច យប់ ផ្សំ ដំណេក ដំបូង ជួន  ឪពុក ក្មេង  ឬ បង ថ្លៃ ប្រុស លើក យក ទំនៀមទំលាប់ បុរាណ តាំងពី យូរលង់ មក អនុវត្ដ ទាមទារ ផ្សំ ដំណេក មុន ដើម្បី បើក ផ្លូវ សិន  រួចហើយ ទើប ដល់ វេន ប្ដី ខ្លួន ជា ក្រោយ ធ្វើ មើល តែ កូន កំលោះ ល្ងង់ ពេក អត់ ចេះ បើក ផ្លូវ ខ្លួនឯង  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ករណី ប្ដី ស្លាប់  ឬ ទៅ ឆ្ងាយ យូរ ឆ្នាំ កូនប្រសា ស្រី ត្រូវ គ្រួសារ ខាង ប្ដី ប្រគល់ ឱ្យ សមាជិក ណា ម្នាក់ ក្នុង គ្រួសារ “ ប្រើប្រាស់ តាម ចិត្ដ ”  ដោយ នាង គ្មាន សិទ្ធិ បដិសេធ ឡើយ ។
ទំនៀមទំលាប់ រៀបការ តាំងពី ក្មេង ៗ មាន រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  គ្មាន អ្វី ផ្លាស់ប្ដូរ បាន ឡើយ  ។  តំបន់ ណា ដែល នៅតែ ប្រកាន់ ទំនៀមទំលាប់ បែប នេះ  គ្មាន ទេ  ស្នេហា ដុះ ពន្លក ដោយ ខ្លួនឯង ទាំង ប្រុស  និង ស្រី  គ្រប់ យ៉ាង ស្រេច លើ ឪពុក  ម្ដាយ កំណត់ តាមរយៈ មេអណ្ដើក ដែល ដឹង តែ ជួយ បញ្ចុះបញ្ចូល  ។  គូ ខ្លះ ទាល់តែ ថ្ងៃ ចូល រោង ការ ទើប ស្គាល់ មុខ គ្នា ក៏ មាន  ។  គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  កុមារា  កុមារី  អាយុ ក្រោម ១០ ឆ្នាំ នៅរ៉ា ចា  ស្ថាន  មិន តិច ជាង ពាក់កណ្ដាល ទេ ដែល ត្រូវ រៀបការ បែប នេះ  ដែល ខ្លះ មិន ទាំង ដឹង ថា  ហេតុ ម៉េច ចាំបាច់ រៀបការធ្វើ អី ផង ។  កូនស្រី អាច រស់ មាន សុភមង្គល បណ្ដោះអាសន្ន ជាមួយ ប្ដី ដែល ការគ្នា កាល នៅ តូច ៗ  លុះត្រា ឪពុក ម្ដាយ ខ្លួន ជូន បណ្ណាការ ឱ្យ ខាង ប្រុស បាន គ្រប់ ចំនួន តាម ការកំណត់  ។  គ្រួសារ ខាង ស្រី ខ្លះ ក្រពេក សន្សំ ១០ ឆ្នាំ នៅតែ មិន  គ្រប់ សង “ បំណុល ដែល អត់ បាន ខ្ចី ”  នេះ ផង ក៏ មាន  ។  ករណី បែប នេះ គ្រួសារ ខាង ប្រុស មាន សិទ្ធិ ប្រកាស ផ្ដាច់ ទំនាក់ទំនង  ដោយ បណ្ដេញ កូនប្រសា ស្រី ចេញ ពី ផ្ទះ  ឬ ជួនកាល នាង អភ័ព្វ  ជាង នេះ ត្រូវបាន សំលាប់ ចោល ស្ងាត់ ៗ តែម្ដង ។  ទំនៀមទំលាប់ ធ្ងន់ធ្ងរ បែប នេះ នៅតែ មាន  វត្ដមាន ពេញ ទំហឹង នៅរ៉ា ចាស្ថាន ក្នុង ប្រទេស  ឥណ្ឌា  ពុំ ដឹង អង្កាល់ ទើប នារី ភេទ នៅ ទីនោះ  បាន ស្គាល់ សិទ្ធិ ស្មើភាព ឡើយ  ៕
ខាងក្រោម នេះ សូម អោយ អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ធ្វើ ការណែនាំ ពី វិធី នៃ តំហែទាំ លើ ផលប៉ះពាល់ ដែល កើត មក ថ្នាំ គីមី ទាំងនោះ ។
ការព្យាបាល តាម បែប គីមី សាស្រ្ត ជា វិធី ព្យាបាល មហារីក ពេញ សារពាង្គកាយ ទាំងមូល ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន  សំខាន់ បំផុត គឺ ប្រើ សំរាប់ បង្រ្កាប ការ គួបផ្សំ នៃ សារធាតុ  RNA  (Ribonucleic  Acid) ។  នៅ ពេល ដែល វា ទៅ សំលាប់ កោសិកា មហារីក នោះ  ក៏ កើត ជា ការបំផ្លាញ លើ កោសិកា ស្បែក ស្រទាប់ លើ ដែល ជា កោសិកា មាន បរិមាណ លូតលាស់ សំបូរ បែប ដូចជា  កោសិកា ខួរ ឆ្អឹង  កោសិកា ស្បែក ស្រទាប់ លើ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  កោសិកា បង្កកំណើត -ល - ។  ដូចនេះ  ក្រុមការងារ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ឬ  អ្នក ជម្ងឺ នៅ មុនពេល ពិសារ ថ្នាំ  ត្រូវ យល់ដឹង ពី ប្រតិកម្ម  និង  ផលប៉ះពាល់ របស់ ថ្នាំ អោយ បាន ច្បាស់លាស់ ជាមុន សិន  នៅ ក្រោយពេល ពិសារ ថ្នាំ ត្រូវ តាមដាន ប្រតិកម្ម របស់ អ្នក ជម្ងឺ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ។  ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ ដែល មាន ប្រតិកម្ម ថ្នាំ ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវ ប្រើប្រាស់ តំហែ ទាំ លើ អាការៈ នោះ ក្នុង ការព្យាបាល អោយ ទាន់ ពេល វេលា ។
2.  រលាក ស្រទាប់ ស្បែក  ៖  អ្នក ជម្ងឺ មាន អាការៈ ដូចជា  កើត រោគរ លាក  ពង បែក  រលួយ ស្រទាប់ ស្បែក មាត់  បំពង់ អាហារ  ផ្លូវ ពោះវៀន ក្រពះ ។  នៅ មុនពេល ប្រើ ថ្នាំ គួរ ណែនាំ ពន្យល់ ពី អនាម័យ អោយ បាន ល្អ  រក្សា ភាពស្អាត ក្នុង មាត់  ស្វះស្វែង ការពារ ភាពក្លាយ ក្នុង មាត់ ។  ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ ដែល កើត ការក្លាយ ក្នុង មាត់ រួចហើយ គួរ ទទួលទាន អាហារ ដែល រាវ ៗ  ឬ  មិន មាន រសជាតិ ខ្លាំង ។  អ្នក ជម្ងឺ ដែល មាន អាការៈ រាគរូស  ត្រូវ ដាក់ ថ្នាំ តាម អាការៈ  ប្រុងប្រយ័ត្ន និង មាន តំហែ ទាំ ក្នុង របប អាហារ  បង្កើន បរិមាណ ផឹក ទឹក ។
1. រលាក សរសៃ ឈាម ខ្មៅ  ៖  ដោយសារតែ សារធាតុ ថ្នាំ រំញោច ដល់ សរសៃ ឈាម ដោយ ចំពោះ តែម្តង  ធ្វើអោយ កើតមាន អាការៈ រលាក ដោយ គ្មាន មេរោគ  មាន ស្ថានភាព ដូចជា  ៖  ឡើង កម្តៅ  ឈឺចាប់  ហើម  ស្ទះ សរសៃ ឈាម  ស្បែក នៃ សរសៃ ឈាម មាន រាង ជា ខ្សែ ឡើង រឹង  ស្បែក ឡើង ខ្មៅ ខូច ស្លាប់ -ល - ។  នេះ ត្រូវ សំណូមពរ ទៅដល់ បុគ្គលិក តំហែ ទាំ ប្រើ វិធី ការពារ អោយ បាន ល្អ  គ្រប់គ្រង ភាពខាប នៃ ថ្នាំ  និង  ជ្រើសរើស សរសៃ ឈាម ដែល ស័ក្តិសម ធ្វើ ការព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត ។
2. សរិរាង្គ នៅ ផ្នែក ខ្លះ ខូច ស្លាប់  ៖  សំខាន់ មាន អាការៈ ដូចជា  កន្ទួល ក្រហម  ហើម  ការឈឺចាប់ ដោយ ក្រហាយ  ឬ  ស្បែក  និង  សរិរាង្គ ក្រោម ស្បែក ខូច ស្លាប់ ធ្វើអោយ មាន ភាពរលួយ ទុក យូរ អាច ព្យាបាល មិន ជា ។  ដូចនេះ  ត្រូវការ មាន វិធី ការពារ យ៉ាង ល្អ  ពេល ដែល មាន ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ត្រូវ បញ្ឈប់ ការប្រើ ថ្នាំ ភ្លាម  ហើយ ធ្វើការដោះស្រាយ តាម កាលៈទេសៈ ។
នៅពេល មាន ប្រតិកម្ម ជាតិ ពុល ក្នុង បេះដូង  អាការៈ ចំបង របស់ អ្នក ជម្ងឺ គឺ  ចង្វាក់ បេះដូង លោត ញាប់  តឹង ដើមទ្រូង -ល - ។  នៅ មុនពេល ប្រើ ថ្នាំ  បុគ្គលិក តំហែ ទាំ គួរ យល់ដឹង ថា អ្នក ជម្ងឺ ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ ជម្ងឺ បេះដូង ឬ អត់ ។  នៅ កំឡុង ពេល ប្រើ ថ្នាំ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន តាមដាន ចង្វាក់ បេះដូង  និង  បម្រែបម្រួល ជីបចរ អ្នក ជម្ងឺ ។
1. តឹង ទ្រូង  ក្អួត  ៖  ការតឹង ទ្រូង ក្អួត ជា ប្រតិកម្ម ថ្នាំ របស់ អ្នក ជម្ងឺ នៅ កំឡុង ពេល ប្រើ ថ្នាំ ប្រឆាំង មហារីក ដែល គេ តែង ឃើញ ច្រើន ជាង គេ ។  ការកើតមាន ប្រតិកម្ម នេះ មាន ទំនាក់ទំនង នឹង ពេល ដែល ថ្នាំ ចូល ទៅក្នុង រាងកាយ  បរិមាណ ថ្នាំ  និង  ថាមពល កំលាំង អ្នក ជម្ងឺ ។  ដូចនេះ  នៅ មុនពេល ព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត  បុគ្គលិក តំហែទាំ ត្រូវ ធ្វើ ការពន្យល់ បង្រៀន ពី ចំណេះដឹង សុខភាព អោយ បាន ល្អ  បំបាត់  ឬ  កាត់បន្ថយ អារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច  បង្វែរ ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ។  នៅពេល ប្រើ ថ្នាំ ត្រូវ កត់សំគាល់ តាមដាន ប្រតិកម្ម អ្នក ជម្ងឺ  យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង លើ ស្ថានភាពអាហារ អ្នក ជម្ងឺ  ផ្តែ ផ្តាំ អ្នក ជម្ងឺ អោយ ទទួលទាន អាហារ ដែល សាប  ហើយ ងាយ រំលាយ ជា ចំបង ។  ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ ដែល មាន ការ ក្អួត ធ្ងន់ធ្ងរ ត្រូវ រាយការណ៍ គ្រូពេទ្យ  អោយ បើក ថ្នាំ ទប់ទល់ ការ ក្អួត  យោង តាម ស្ថានភាព អ្នក ជម្ងឺ ធ្វើ ការបញ្ចូល សារធាតុ ចិញ្ចឹម ។
នោម ញឹក  ទាស់ នោម  ឈឺចាប់ ពេល នោម  ទឹកនោម តិច  អត់ មាន ទឹកនោម - ល -  អាការៈ ទាំង នេះ ជា អាការៈ ចំបង នៃ ប្រតិកម្ម ជាតិ ពុល ក្នុង ទឹកនោម ។  នៅ កំឡុង ពេល ប្រើ ថ្នាំ  បុគ្គលិក តំហែ ទាំ ត្រូវ លើកទឹកចិត្ត អោយ អ្នក ជម្ងឺ ផឹក ទឹក បាន ច្រើន  បរិមាណ ទឹក ទទួលយក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ គួរតែ ចាប់ពី ៥០០០ មីលីលីត្រ  ឡើង ទៅ ។  បរិមាណ ទឹកនោម គួរ ចាប់ពី ២០០០ ទៅ ៣០០០ មីលីលីត្រ ឡើង ទៅ ។
ផលិតផល ថ្នាំ ប្រឆាំង មហារីក ជាច្រើន សុទ្ធតែ ឆ្លងកាត់ ថ្លើម ដើម្បី ធ្វើ ការបំលែង  ដូចនេះ វា មាន ការបំផ្លាញ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ថ្លើម ។  អាការៈ ចំបង គឺ  គ្មាន ចំណង់ អាហារ  អួល ចំនី អាហារ  ថ្លើម ហើម ធំ  សារធាតុ អង់ស៊ីម អាម៉ូញាក់  និង  អាស៊ីត ថ្លើម ពណ៌ ក្រហម ឡើង ខ្ពស់ -ល - ។  ដូចនេះ  នៅ មុន និង ក្រោយ ការព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត  គួរ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ មុខងារ ថ្លើម អ្នក ជម្ងឺ  ជា ចំបង គួរ ជ្រើសរើស អាហារ មាន វីតាមីន ខ្ពស់  និង  ងាយ រំលាយ ។
អ្នក ជម្ងឺ មាន ប្រតិកម្ម ជាតិ ពុល ក្នុង ផ្នែក សួត អាការៈ ចំបង មាន  ៖  ក្អក  ឈឺ ដើមទ្រូង  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត អាច ឈានដល់ ពិបាក ដកដង្ហើម -ល - ។  ដូចនេះ  បុគ្គលិក តំហែ ទាំ ត្រូវ យល់ដឹង ច្បាស់ ពី ជម្ងឺ ដែល ហាមប្រាម មិន អាច ប្រើ ថ្នាំ  មាន អ្នក ជម្ងឺ មុខងារ សួត មិន ពេញលេញ  និង  រលាក បំពង់ ខ្យល់ រ៉ាំរ៉ៃ  ហាម មិន អោយ ប្រើ ។  នៅពេល ប្រើ ថ្នាំ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន តាមដាន អាការៈ  និង  លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ផ្នែក សួត អ្នក ជម្ងឺ ។
ប្រតិកម្ម ជាតិ ពុល ក្នុង ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ មាន អាការៈ ដូចជា  ៖  អវៈយវៈ ទាំង បួន ស្ងួត ខ្សោះ មាន អារម្មណ៍ មិន ធម្មតា  ស្ពឹក  សាច់ដុំ អត់ កំលាំង  ទល់ លាមក  ចេះតែ ងងុយគេង  ខ្សោយ បញ្ញា -ល - ។  វិធី ថែទាំ មាន  ៖  នៅ កំឡុង ពេល ប្រើ ថ្នាំ ត្រូវ ផ្តែ ផ្តាំ អ្នក ជម្ងឺ កុំ ទទួលទាន ទឹក ត្រជាក់  ឬ  ទឹកកក ។  ត្រួតពិនិត្យ សរសៃ ប្រសាទ ជាប្រចាំ  ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ ដែល មាន អាការៈ ខាងលើ  គួរ មាន បង្កើន ការថែទាំ  ជួយ ម៉ាស្សា អវៈយវៈ  ដឹកនាំ អ្នក ជម្ងឺ អោយ ធ្វើ សកម្មភាព -ល - ។
២០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ក្រាំង អំពឹល  ឃុំ ក្រាំង ស្គា  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ករណី  នេះ ម្ចាស់ មិន បាន រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច ឡើយ  រហូតដល់ ម៉ោង ១៥  ទើប គាត់ រាយការណ៍ មក
សមត្ថកិច្ច ។  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន កម្លាំង  ជំនាញ បាន សហការ ស្រាវជ្រាវ  កំណត់ មុខ សញ្ញា ភ្លាម ៗ ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ  បាន ចំនួន  ៣  នាក់ នៅ ចំណុច  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  ឃុំ ពោធិ
ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ថុតាង  ជំនាញ កសាង សុំ ណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ  ជំនាញ ខេត្ត បន្ដ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ៖ កូឡាប
អង្គ្រង  ស្រុក បសេដ្ឋ  ១ - ឈ្មោះ  ហ៊ែល  ម៉េង  ប្រុស  អាយុ  ២០  ឆ្នាំ នៅ ភូមិ  កំប៉ោ  ឃុំ បឹងត្រាញ់ ខាងត្បូង  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  ២ - ឈ្មោះ  មាន  ហុង  ហៅ  ឆុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង វែង  ឃុំ បឹងត្រាញ់ ខាងត្បូង  ៣ - ឈ្មោះ  សែម  សីហា  ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ រមន្ដ  ឃុំ បឹងត្រាញ់ ខាងជើង  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត ត កែវ  ដកហូត ម៉ូតូ ចំនួន  ២ គ្រឿង  ម៉ាក  C125  ពណ៌ ខ្មៅ ស៊េរី  ២០១៧  គ្មាន ស្លាកលេខ  ( ម៉ូតូ ជនសង្ស័យ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព )  និង ម៉ាក  ស៊ុយ ស៊ុយ គី  និច  ជា ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ  ចំណែក បក្ខពួក ជនសង្ស័យ រត់គេចខ្លួន មួយចំនួន ទៀត ។  ក្រោយពី សាកសួរ ជនសង្ស័យ ទាំង បី នាក់  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន នឹង បក្ខពួក  ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព  កំហែង យក  ម៉ូតូ ពី ជនរងគ្រោះ ពិតប្រាកដ មែន ។
មុខ សញ្ញា ចោរប្លន់  ដ៏ សកម្ម នៅ ទឹកដី ព្រំប្រទល់ ខេត្ដ តាកែវ - កំពង់ស្ពឺ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ស្រុក បសេដ្ឋ  បង្ក្រាប បាន ចំនួន  ៣ នាក់  –  CEN
កំពង់ស្ពឺ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក បសេដ្ឋ  បង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ចោរប្លន់ បាន ចំនួន  ៣ នាក់  នៅ ចំណុច  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  ឃុំ ពោធិ អង្គ្រង  ស្រុក បសេដ្ឋ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អំពើ ប្លន់ នេះ  កើតឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង  ២៣  និង  ១៥ នាទី  នៅ ចំណុច លើ ទំនប់ វត្ត ពោធិ  ក្នុង ភូមិ ពោធិ ធំ  ឃុំ ពោធិ អង្គ្រង  ស្រុក បសេដ្ឋ  ។  មាន ករណី កំហែង យក ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  ម៉ាក  SUZUKI  និច  ស៊េរី  ២០១៧  ពណ៌ ស្លាកលេខ  កំពង់ឆ្នាំង  1H  –  9988  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឆេង  លីណា  ភេទ ស្រី  អាយុ
សៀមរាប :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គិសនី សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  និង ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  នឹង ធ្វើ ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី  ដែល មាន ទីតាំង ដូច ខាងក្រោម៖
ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  បើកបម្រើ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ជុំវិញ ពិភពលោក ដោយ យក កម្រៃ ទាប  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ឥឡូវនេះ ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  ភី អិល ស៊ី  ( ធនាគារ  CIMB)  មាន ផ្តល់ ជូន កម្មវិធី ពិសេស  គឺ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ជុំវិញ ពិភពលោក  ជាមួយ តម្លៃ ទាប ត្រឹមតែ ១៨ ដុល្លារ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ  ។  តាមរយៈ កម្មវិធី ពិសេស នេះ  ទាំង អតិថិជន  និង អ្នក មិន មែន អតិថិជន របស់ ធនាគារ  CIMB  អាច ផ្ញើ ប្រាក់ បាន រហូតដល់ ១ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ទៅ តាម រូបិយប័ណ្ណ ផ្សេង ៗ គ្នា  ។
ជា ការពិត ណាស់  មនុស្ស មួយចំនួន តែងតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដោយសារ គិត ទៅលើ បញ្ហា សុវត្ថិភាព នៃ ទឹកប្រាក់  និង ការចរាចរ ប្រាក់ ឆ្លង ប្រទេស  ។  ដូច្នេះ វា គឺ ពិតជា សំខាន់ ក្នុង ការស្វែងរក ភ្នាក់ងារ ផ្ទេរ ប្រាក់ គួរ ជា ទី ទុកចិត្ត  និង ឆាប់រហ័ស  ហើយ ធនាគារ  CIMB  ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  គ្រុប  ដែល ជាធនាគារ សាកល នាំមុខ គេ មួយ របស់ អាស៊ាន  គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ អ្នក ។
លោកស្រី  ហេង  ធីតា  នាយក ហិរញ្ញវត្ថុ បុគ្គល របស់ ធនាគារ CIMB មានប្រសាសន៍ ថា៖ « ក្រៅពី ការបំពេញ សេវាកម្ម ល្អ ប្រសើរ ជាមួយនឹង ផលិតផល ដ៏ សម្បូរបែប  ធនាគារ  CIMB  តែងតែ ផ្តល់ នូវ កម្មវិធី ពិសេស ថ្មី ៗ  ដែល ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ខ្ពស់ ដល់ អតិថិជន  ។  តាមរយៈ កម្មវិធី ពិសេស នៃ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស នេះ  លោក អ្នក អាច ផ្ទេរ ប្រាក់ ក្នុង អត្រា តម្លៃ ទាប  ជាមួយ ធនាគារ  CIMB  ដែល ជាធនាគារ អន្តរជាតិ ឈាន មុខ គេ មួយ នៅ កម្ពុជា »  ។
លោកស្រី បន្ត  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ រហូតដល់ ដាច់ ឆ្នាំ ២០១៦  លោក អ្នក អាច រីករាយ នឹង ការបញ្ជូន ប្រាក់ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង វិធីសាស្ត្រ នៃ ការផ្ទេរ ប្រាក់ ដ៏ ឆាប់រហ័ស  និង មាន សុវត្ថិភាព  ទៅកាន់ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  បុត្រធីតា  សម្រាប់ ការបង់ ថ្លៃ សិក្សា  និង អ្នកគ្រប់ គ្នា នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជុំវិញ ពិភពលោក ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  និង រហ័ស ទាន់ចិត្ត  តាមរយៈ សាខា ក្រៅ ប្រទេស  និង បណ្តាញ ដៃគូ ធនាគារ ជាច្រើន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  ភី អិល ស៊ី  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  គ្រុប  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១០  ដោយ បាន បើក សាខា ពាណិជ្ជ ទី ១  នៅ ចំ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  បច្ចុប្បន្ន  ធនាគារ មាន សាខា ចំនួន ១១ កន្លែង នៅក្នុង ខេត្ត រាជធានី សំខាន់ ៗ ទាំង ៥  រួមមាន រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  ជាមួយនឹង អតិថិជន សរុប ប្រមាណ  ១៩.០០០ នាក់  ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  មាន ផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម  និង ផលិតផល ធនាគារ ដ៏ ទូលំទូលាយ  រួមមាន សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ បុគ្គល  សេវាកម្ម ធនាគារ ពាណិជ្ជ  ព្រមទាំង សេវាកម្ម សាជីវកម្ម  និង ប្រតិបត្តិការ ធនាគារ ផងដែរ  ៕
ប្រជា នេសាទ រាប់ រយ គ្រួសារ តវ៉ា  តំណាង ម្ចាស់ ទីតាំង ចឹញ្ចឹម កូន ក្រែង ឈាម ថា ខ្លួន មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  សង្ស័យ បែក ថ្នាំ ញៀន  បាន បើក រថយន្ត  LEXUS  GS-450  មួយ គ្រឿង  មក ឈប់ ពាក់កណ្តាល ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ថ្មី  ឈប់ រថយន្ត  ហើយ បម្រុង លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  តែ សមត្ថកិច្ច ឃាត់  នាំយក ទៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋា បាល ជ្រោយ ចង្វារ  ដើម្បីឲ្យ ស្វាង ជាតិ ថ្នាំ ញៀន នឹង រង់ចាំ ទាក់ទង រក ក្រុមគ្រួសារ មក ទទួលយក ទៅ ផ្ទះ វិញ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បង្កឲ្យ មាន ការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ២ នឹង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅលើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ថ្មី  ភូមិ ដើម គរ  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ។
បុរស ដែល គេ សង្ស័យ ថា បែក ថ្នាំ ញៀន នោះ  មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  អាយុ ប្រហែល ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ជិះ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  LEXUS  GS-450  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AL-5422 ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ឃើញ បុរស ខាងលើ បើក រថយន្ត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ A  ទិសដៅ ពី ជង ទៅ ត្បូង  ខណៈពេល បើក មកដល់ ចំណុច ពាក់កណ្តាល ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  បាន ឈប់ រថយន្ត បម្រុង ចុះ លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  ភ្លាម ៗ នោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ ទាន់  តែ បុរស នោះ មិន ស្តាប់ ទេ  ថែមទាំង រត់ ចូល ម៉ូតូ ឡាន ទៅ វិញទៅមក  រួច ដេញ ចាប់ ទាំងឡាន ម៉ូតូ ពេញ លើ ស្ពាន ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ថា  បន្ទាប់មក បាន នាំគ្នា ចាប់ញ៉ាត់ ដាក់ ក្នុង រថយន្ត របស់ គេ តែ បុរស នោះ មិន ព្រម ចូលក្នុង រថយន្ត ដោយ បរ កាច់រ មួល ដូច អន្ទុង ចឹង ហើយ សមត្ថកិច្ច បាន នាំគ្នា ព្យាយាម ចាប់ អស់ រយះពេល ២០ នាទី ទើប ចាប់ បុរស នោះ ដាក់ ក្នុង រថយន្ត បាន ក្រោយពី ចាប់ ដាក់ ក្នុង រថយន្ត រួច សមត្ថកិច្ច បញ្ឆេះ រថយន្ត របសេ មិន ឆេះ ក៏ បាន ហៅ រឺ ម៉ក ម៉ូតូកង់ បី  ដឹក យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋា បាល ជ្រោយ ចង្វារ ដើម្បីឲ្យ ស្វាង ជាតិ ថ្នាំ ញៀន នឹង ទាក់ទង រក ក្រុមគ្រួសារ មក ទទួលយក ទៅ ផ្ទះ វិញ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ជា អ្នកកាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ មាន រហូត ទៅ  ៩៥ %  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល បដិបត្តិ តាម ធម៌ វិន័យ របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ភាគ ច្រើន  មាន តែ ទៅ លើ មនុស្ស ចាស់  ដែល ជា អ្នកកាន់ សីល ។  បញ្ហា នេះ បាន ធ្វើឲ្យ គេ មាន ការព្រួយបារម្ភ ទៅ លើ ក្រុម យុវជន នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា កំពុង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  ប្រទេស កម្ពុជា ។  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ សង្កេតឃើញ មាន ព្រះសង្ឃ ជាច្រើន អង្គ  កំពុង ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព ជួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ នៅ  ក្នុង សង្គម កម្ពុជា  តាមរយៈ ការចុះអប់រំ ផ្ទាល់ នៅ តាម សហគមន៍  និង បាន ទេសនា អប់រំ ធម៌ វិន័យ  និង សីលធម៌ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  មាន ដូចជា  វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  ជាដើម ។
ព្រះសង្ឃ ព្រះនាម  ទុយ  លីណា  គង់ នៅ វត្ត ពិភិទ្ធារាម  មាន ថេរ ដីកា ថា  ក្រៅពី ព្រះអង្គ បួស ជា សង្ឃ គង់ នៅក្នុង វត្ត  ព្រះអង្គ បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួមចំណែក លើ ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ។  ក្នុង នោះ ព្រះអង្គ បាន ចូល ប្រឡូក ក្នុង ការងារ សហគមន៍  ទស្សនៈ សីលធម៌ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង បាន សម្ដែង ធម្មទេសនា តាម វិទ្យុ ។
ព្រះអង្គ ស្ម័គ្រចិត្ត ដោយ បាន បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  និង ផ្សព្វផ្សាយ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង  ហើយនិង ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា៖  « បើក វគ្គ បណ្ដុះ  បណ្ដាល លើកឡើង អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង  ក៏ ដូចជា  ដំណោះស្រាយ  ការជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង យុវជន ទាំងអស់ រស់ នៅក្នុង ឃុំ គោលដៅ ហ្នឹង  ឲ្យ គាត់ មាន ការភ្ញាក់ រលឹក យល់ដឹង ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រើប្រាស់  គ្រឿងស្រវឹង  មាន ការបើក សិក្ខាសាលា  អញ្ជើញ វា គ្មិន ចូលរួម  ដើម្បី បកស្រាយ អំពី បញ្ហា ហ្នឹង  ហើយ មាន ការចូលរួម ប្រជុំ តាម សហគមន៍  ប្រជុំ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ » ។
នៅក្នុង សកម្មភាព នេះ  ព្រះអង្គ បាន ជំរុញឲ្យ មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  មេភូមិ  ឲ្យ មាន ការកោះអញ្ជើញ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ច្រើន ចូលរួម  ដើម្បី ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ស្វែងយល់ ពី ការងារ សង្គម  ដែល ជា បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន ទៀត  នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា ។  ព្រះអង្គ បន្ត ថា  នៅពេល ព្រះអង្គ និមន្ត ពី ខេត្ត មួយ ទៅ ខេត្ត មួយ  តែងតែ ឃើញ នូវ ទិដ្ឋភាព នៃ ការប្រើ អំពើហិង្សា  ដែល កើត ចេញ ដោយសារ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង ។  នៅក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ព្រះអង្គ បាន សម្ដែង ធម៌ ផ្ដោត ទៅលើ ការដឹកនាំ សត្វ  ឲ្យ រួចផុត ពី ទុក្ខ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម គ្នា នោះ  ព្រះអង្គ បាន បន្សល់ នូវ ទ្រឹស្ដី មួយចំនួន សម្រាប់ អ្នក រស់ នៅក្នុង  បច្ចុប្បន្នភាព ។
ព្រះអង្គ បាន លើកយក ទ្រឹស្ដី មួយ ដែល ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ សម្ដែង ទាក់  ទិន ទៅ សីល ប្រាំ  នៅក្នុង ចំណុច សីល ប្រាំ  ព្រះអង្គ ហាម ការបៀតបៀន អាយុជីវិត គ្នា  ការកាប់ សម្លាប់ គ្នា  នេះ ជា ទ្រឹស្ដី មួយ ដែល ព្រះអង្គ បាន សម្ដែង ទុក  សម្រាប់ មនុស្ស ទាំងអស់ គ្នា ដែល រស់ នៅ៖  « នេះ ជា ទ្រឹស្ដី ដែល ព្រះអង្គ  សម្ដែង ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ហ្នឹង ។  ពីព្រោះ  បើសិនជា មនុស្ស ទាំងអស់ អនុវត្តន៍  គោរព តាម ពាក្យពេចន៍ ទ្រឹស្ដី របស់ ព្រះអង្គ  ដែល បាន បន្សល់ទុក ហ្នឹង មក  អត់ មាន ការផឹក ស្រា  អំពើហិង្សា កើតឡើង ដោយសារ គ្រឿងស្រវឹង ទាំងអស់ » ។
អ្នកសម្របសម្រួល របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  និង សន្តិភាព  ( ភី ឌីភី )  សាខា ខេត្ត បាត់ដំបង  អ្នកស្រី  កែវ  ឈូក  បាន ថ្លែង ថា  វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា កំពុង មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង សង្គម  កម្ពុជា ។  នៅ តាម ទី អារាម ជា កន្លែង បណ្ដុះ ធនធាន មនុស្ស  និង ជួយ ដល់ សិស្ស  និស្សិត  ដើម្បី ស្នាក់ នៅ រៀនសូត្រ ។  ព្រះពុទ្ធ សាសនា បាន ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ស្មារតី  តាមរយៈ ព្រះសង្ឃ ទេសនា  ការផ្សព្វផ្សាយ នៅ តាម វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  អំពី ដំបូន្មាន ល្អ  ដែល ធ្វើអោយ មនុស្ស កាត់បន្ថយ ហិង្សា  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ចេះ ស្រឡាញ់ រាប់អាន គ្នា៖  « ក្រៅពី ហ្នឹង  ព្រះសង្ឃ បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការបង្ហាត់ បង្រៀន អក្សរសាស្ត្រ  ជាក់ស្ដែង ដូច នៅ បាត់ដំបង  យើង នេះ  មាន សកលវិទ្យាល័យ ពុទ្ធិក ព្រះសីហនុ  មិន ថា ព្រះសង្ឃ ទេ ដែល អាច បន្ត ការសិក្សា បាន  សូម្បីតែ និស្សិត ជា គ្រហស្ថ ក៏ អាច បន្ត ការសិក្សា បាន  ដូច ថា  សាលា មាន វិន័យ បង្ហាត់ បង្រៀន អក្សរសាស្ត្រ ច្បាស់លាស់ » ។
លោក  គឹម  ងួន  ប្រធាន ការិយាល័យ នៃ មន្ទីរ ធម្ម ការ ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ព្រះពុទ្ធ សាសនា កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង សកម្ម  ដើម្បី ជួយ ដល់ ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម កម្ពុជា ។  ក្នុង នោះ  ព្រះសង្ឃ បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ព្រះធម៌  អប់រំ សីលធម៌ សង្គម  តាម វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  និង នៅ តាម សាលារៀន ។  នៅពេល មាន គ្រោះមហន្តរាយ ដោយ ទឹក ជំនន់  ដោយ ខ្យល់ព្យុះ  គឺ វត្ត អារាម បាន ជួយ ជា ថវិកា  ជា សម្ភារៈ  និង កម្លាំង កាយ  ដើម្បី ស្ដារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ឡើងវិញ  ក្រោយពី រង ការខូចខា ត៖  « នៅ  តាម វត្ត អារាម  ព្រះសង្ឃ បាន ជួយ ការងារ សង្គម  ពិសេស ជួយ ដល់ កូន ចៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ដែល អត់ មាន កន្លែង ស្នាក់ នៅ រៀនសូត្រ ។  វត្ត អារាម បាន ក្លាយជា ទីតាំង យ៉ាង សំខាន់  សម្រាប់ ជួយ អោយ សិស្ស ស្នាក់ នៅ  ដើម្បី សិក្សា រៀនសូត្រ  អនាគត ក្មេង ក្លាយជា ធនធាន មនុស្ស សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ យើង » ។
មនុស្សចាស់ ជរា  ស្ត្រី មេម៉ាយ ក្រីក្រ  ព្រះសង្ឃ បាន ជួយ ផ្ដល់ ជា ម្ហូប អាហារ  ជា សំលៀកបំពាក់ ។  ក្រៅពី នេះ  ព្រះសង្ឃ ជួយ ដល់ មជ្ឈមណ្ឌល ផ្ដាច់ គ្រឿងញៀន  ផ្ដល់ ជា សម្ភារៈ  ម្ហូប អាហារ  និង ឱវាទ សម្រាប់ ឲ្យ អ្នក ញៀន ថ្នាំ ញៀន  មាន ការកែប្រែ តាមរយៈ ការអប់រំ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ព្រះសង្ឃ បាន ចូលទៅ អប់រំ ទណ្ឌិត នៅ តាម ពន្ធនាគារ ។  ទាំងនេះ  សុទ្ធតែ ជា សកម្មភាព របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ។
លោក  គឹម  ងួន៖  « នៅ កន្លែង យើង នេះ  យើង មាន មណ្ឌល វិបស្សនា នៅ ទូទាំង ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន ៧ ទីតាំង  ជាពិសេស សកម្មភាព ខ្លាំង  គឺ នៅ ខាង ស្រុក បាណន់  ទ្រុង មាន់  ទ្រុង ទា  អា ហ្នឹង គឺ ពុទ្ធ បរិស័ទ ដែល មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត ចូល ទៅក្នុង ហ្នឹង ។  យើង មាន ឲ្យ ធ្វើ វិបស្សនាកម្មដ្ឋាន ទៅ តាម កម្រិត  មាន កម្រិត បឋម  មធ្យម  និង ឧត្ដម  យើង សិក្សា រយៈពេល ១០ វគ្គ  មួយ វគ្គ ១០ ថ្ងៃ  មួយ វគ្គ មាន តាំងពី កុមារ អី ក៏ មាន ដែរ នៅក្នុង ហ្នឹង ។  យើង មាន មណ្ឌល វិបស្សនា ដែល ជា សកម្មភាព ជួយ ខាង ផ្នែក ផ្លូវចិត្ត  គេ ហៅ ថា  មណ្ឌល វិបស្សនាលទ្ធិ កា» ។
ក្រៅពី នេះ  ព្រះសង្ឃ បាន បើក អង្គការ សម្រាប់ ជួយ កុមារ កំព្រា ។  ព្រះសង្ឃ បាន យក ក្មេង ៗ ទាំងនោះ  ទៅ ចិញ្ចឹម  ដោយ បាន បណ្ដុះបណ្ដាល ពួកគេ ឲ្យ រៀន  រៀន អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  រៀន ជំនាញ កាត់ដេរ ។
ព្រះសង្ឃ ព្រះនាម  ទុយ  លីណា  គង់ នៅ វត្ត ពិភិទ្ធារាម  បាន ថេរ ដីកា ថា  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ៩៤ទៅ ៩៥ %  ជា អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ប៉ុន្តែ មាន អ្នកបដិបត្តិ តាម ធម៌ ព្រះពុទ្ធ មាន តិចតួច ណាស់ ។  ក្រុម យុវជន នៅ កម្ពុជា  ពុំ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ ទេ  បញ្ហា នេះ គឺជា ការងារ រួមទាំងអស់ គ្នា  ទាំង វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង អាណាចក្រ  ដែល ចូលរួម អប់រំ ទប់ស្កាត់៖  « នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ យើង  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  យុវជន អត់ សូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ការសិក្សា រៀនសូត្រ អី ប៉ុន្មាន ទេ  គ្រាន់សប្បាយ ច្រើន  គាត់ មិន ទាន់ មាន វ័យ អី គ្រប់គ្រាន់ ផង  គាត់ មាន ស្នេហា អ៊ីចឹង ទៅ  ជា បញ្ហា មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ នូវ ធនធាន មនុស្ស ។  បញ្ហា ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត  គឺ យុវជន តែងតែ ផឹក នូវ គ្រឿងស្រវឹង ដែល បញ្ហា ហ្នឹង កើតឡើង ដោយសារ ការ  ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ គ្រឿងស្រវឹង  ហើយ ជំរុញឲ្យ យុវជន ហ្នឹង អ្ហែង  ផឹក នូវ គ្រឿងស្រវឹង  ហើយ ជាពិសេស នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  ស្នើ គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់  គ្រប់ ផ្ទាំង ប៉ាណូ ទាក់ទង ទៅ នឹង ផ្លាក យីហោ គ្រឿងស្រវឹង មាន គ្រប់  ទីកន្លែង ទាំងអស់ » ។
ព្រះអង្គ បន្ត ថា  កម្ពុជា មាន យុវជន ៣០ %  ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រហែល ១៥ លាន នាក់ ។  កម្ពុជា  ជា ប្រទេស មួយ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ កម្លាំង ពលកម្ម  ដែល ពួក អ្នកវិនិយោគទុន ក្រៅ ប្រទេស សម្លឹង ឃើញ ថា  អាច ដាក់ ទុន ទៅ បាន  ព្រោះ មាន កម្លាំង ពលកម្ម  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  គេ មាន ការបារម្ភ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ គេ យល់ ថា  កម្ពុជា ទៅ អនាគត ពុំ មាន ធនធាន មនុស្ស  ដោយសារ យុវជន ខ្មែរ ពុល ទៅនឹង គ្រឿងស្រវឹង ៕
ត ថ្លៃ  Tortlay  -  ការដេញថ្លៃ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺរណែត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  >  ការដេញថ្លៃ  >  ថ្នាំ ពេទ្យ
អង្គ មិទ្ទិញ ខួប អនុស្សាវរី យ៏  លើ ទី ៦៣  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង ទិវា កំណើត  នៃ កងយោពល  ខេមរភូមិន្ទ  ( ១៩៥៣ - ២០១៦ )  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  –  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
Home  /  ព័ត៌មាន ទូទៅ  /  អង្គ មិទ្ទិញ ខួប អនុស្សាវរី យ៏  លើ ទី ៦៣  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង ទិវា កំណើត  នៃ កងយោពល  ខេមរភូមិន្ទ  ( ១៩៥៣ - ២០១៦ )  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ឯកឧត្តម
សូរ  ជុង ហួរ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី អង្គ មិទ្ទិញ  ខួប អនុស្សាវរី យ៏  លើ ទី ៦៣  ទិវា
ក្រុមប្រឹក្សា  អភិបាល រង ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  មន្ទីរ អង្គភាព នានា  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  រួមទាំង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  យុវជន កាយ រិទ្ឋ
ស្ថិត នៅក្នុង បិរិយាកាស ដ៏ នក្ខក្ត ឬ ក្ស  អធិកអធម នេះ ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  បាន ថ្លែង នូរ សុន្ទរកថា មិតិស្វាគម ន៏  ប្រកប ទៅ ដោយ ក្តី
សោមនស្ស រីករាយ ជា ពន្លឹក  រួមទាំង បាន រំលឹក យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ ០៩  វិច្ឆិកា  គឺជា ទិវា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ រុងរឿង  និង ឧត្តុងឧត្តម បំផុត
និយម បារាំង  ក្រោម ស្នាម ព្រះហស្ត  និង ព្រះរាជ បូជនីយ៍ កិច្ច ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ
ព្រះមហាវិរក្សត្រ  ព្រះបិតា ឯករាជ្យ ជាតិ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯភាពជាតិ ខ្មែរ  “ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ”  បាន បូជា ព្រះកាយ ពល  និង
ជា ចុងក្រោយ ឯកឧត្តម  ក៏ បាន សំណូមពរ ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  សូម បន្ត  រួបរួមគ្នា រក្សា ភាពឯករាជ្យ ជាតិ  សុខ សន្តិ
កម្ពុជា - កូរ៉េ សហការ គ្នា  ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ដ្រី រដ្ឋបាល ជាន់ ខ្ពស់ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច មូលដ្ឋាន អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង បន្ថែម ទៀត ។
ថ្លែង ក្នុង សិក្ខាសាលា មន្រ្ដី រដ្ឋបាល ជាន់ ខ្ពស់  ស្ដីពី  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច មូលដ្ឋាន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៦  ខែវិច្ឆិកា  នៅសណ្ថា គារ សាន់វ៉េ  ឯកឧត្ដម  ង៉ាន់  ចំរើន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  សហការ គ្នា ពង្រឹង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ រវាង ក្រសួង ទាំង ពីរ  លើ វិស័យ អភិបាលកិច្ច សាធារណៈ  និង កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល  ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ ក្រសួង ទាំង ពីរ ធ្វើការផ្លាស់ប្ដូរ គ្នា ទៅវិញទៅមក នូវ ចំណេះដឹង  បទពិសោធន៍ នានា ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង អភិបាលកិច្ច សាធារណៈ  កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  និង ការងារ សន្ដិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ជាដើម ។
លោក បន្ត ថា  កំណែទម្រង់ នេះ  គឺ ទាមទារ អោយ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ត្រូវ មាន សមត្ថភាព មាន ទស្សនវិស័យ  មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត  គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម សេដ្ឋកិច្ច នៅ មូលដ្ឋាន  ដើម្បី បង្ករ លក្ខណៈ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច រស់ នៅក្នុង ជីវភាព កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើ បន្ថែម ទៀត ៕
ឯកឧត្ដម  បន្ដ ថា  កម្ពុជា ត្រូវ ខិតខំ ស្វែងយល់  រៀនសូត្រ  និង ដក បទពិសោធន៍ ពី កត្ដា ជោគជ័យ  និង កត្ដាបរាជ័យ នៃ ការអនុវត្ដ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ ពី បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន កំពុង ជួប បញ្ហា ប្រឈម  ដើម្បី ធ្វើជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការចូលរួមចំណែក ធ្វើការអនុវត្ដ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា អោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
ឯកឧត្ដម  បាន បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន នឹង កំពុង បន្ដ យកចិត្ដទុកដាក់ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ លើ ការកំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  កំណែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  កំណែទម្រង់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង កំណែទម្រង់ ច្បាប់ ជាដើម  ។
សម្លេង « កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ តាម ប្រព័ន្ធ បែប វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ …… សំដៅ រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង លើកកម្ពស់ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន »។
ឯកឧត្ដម  ប៉ាក់  ចែមីន  អនុ រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង មហាផ្ទៃ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  និង ជា នាយក វិទ្យាស្ថាន អភិវឌ្ឍន៍ មន្ដ្រី រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា - កូរ៉េ សហការ គ្នា ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ដ្រី រដ្ឋបាល ជាន់ ខ្ពស់ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នា ពេលនេះ  មាន ដូចជា  ស្វ័យ ភាព មូលដ្ឋាន  ការអភិវឌ្ឍ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  យុទ្ធសាស្រ្ដ អភិបាលកិច្ច ល្អ  ឧត្ដមានុវត្ដន៍ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សហគមន៍  ការអភិវឌ្ឍ ជនបទ  និង ចលនា ភូមិ ថ្មី នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព មន្ដ្រី រដ្ឋបាល ជាន់ ខ្ពស់ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
« បើ អ្នកណា ចង់ មក តាម ខ្ញុំ  នោះ ត្រូវ ឲ្យ លះ កាត់ចិត្ត ខ្លួនឯង ចោល ចេញ  ហើយ ផ្ទុក ឈើ ឆ្កាង ខ្លួន …»  ( ម៉ា ថា យ  ១៦ : ២៤ ) ។  ឈើ ឆ្កាង មិន នឹង ពិការ ភាព ខាង ផ្លូវកាយ  ឬ ក៏ ការឈឺចាប់ ខាង ផ្លូវចិត្ត នោះ ទេ  ព្រោះ បញ្ហា ទាំងនេះ វា កើតមាន ជាធម្មតា ចំពោះ មនុស្ស គ្រប់ ៗ រូប ទៅ ហើយ ។  ផ្លូវ នៃ ឈើ ឆ្កាង គឺជា គន្លង មួយ ដែល យើង ត្រូវ ជ្រើសរើស ដើរ ដោយ ចេតនា  គឺ ដូច ដែល លោក  ស៊ី.  អេ.  ខូតស៍  (C.  A.  Coates)  បាន លើកឡើង ថា  « ផ្លូវ នៃ ឈើ ឆ្កាង  គឺជា គន្លង មួយ ដែល លោកីយ៍ បាន គិត ថា  ជា គន្លង នៃ សេចក្តី អាប់ យស  និង សេចក្តីបន្ទោស » ។  ឈើ ឆ្កាង តំណាង ពី  ភាព អាម៉ាស់  ការបៀតបៀន  និង ការធ្វើទុក្ខ ទោស ដែល លោកីយ៍ បាន ផ្ទុក លើ ព្រះរាជ បុត្រា របស់ ព្រះជាម្ចាស់  ហើយ ដែល លោកីយ៍ នឹង ផ្ទុក លើ អស់ អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល សម្រេចចិត្ត ក្រោកឈរ  ប្រឆាំង នឹង ទំនោរ ដែល នៅ ជុំវិញ ពួកគេ ។  យើង អាច គេច ពី ភាពអាម៉ាស់ នៃ ឈើ ឆ្កាង បាន យ៉ាង ងាយ  ដោយ គ្រាន់តែ ត្រាប់ តាម របៀប នៃ លោកីយ៍ ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណៈពេលនេះ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  រួម សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ បាន អូស ទូក ឈើ មួយ គ្រឿង  ផ្ទុក ឈើ ប្រណីត ក្រាក ប្រភេទ ធ្នង់  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ថា  ក្រោយ ការបង្ក្រាប រឹបអូស នៅលើ ទន្លេ មេគង្គ ភូមិ ហាង ខូ សួន  សង្កាត់ សាមគ្គី  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ បាន បញ្ជាក់ ថា  ឈើ ដែល ស្តុក លើ ទូក ឈើ នោះ  មាន ចំនួន ៣២ ដុំ  នៅ មិន ទាន់ វាស់វែង ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ  ។  ចំណែក ម្ចាស់ រត់គេចខ្លួន  ក្រោយ កម្លាំង សហការ ចុះបង្ក្រាប នេះ ដែរ  ៕
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន សម្រេច បង្កើត តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ អារ៉ែង នេះ ឡើង  ដើម្បី ជួយ ជ្រោមជ្រែង ដល់ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  តាមរយ : ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ឲ្យ មក ទស្សនា តំបន់ នេះ ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  រួម ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  អញ្ជើញ មក ទស្សនា តំបន់ ព្រៃ ត្រូពិក  (Tropic  Forest)  ធំ ជាង គេ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល មាន តែ មួយ គត់ នៅ តំបន់ ស្ទឹង អារ៉ែង  នៃ ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង ។
លើស ពី នេះ  រាជដ្ឋាភិបាល បាន និង កំពុង ធ្វើ ការសាងសង់ យ៉ាង សកម្ម នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ផ្លូវថ្នល់  បណ្តាញ អគ្គិសនី  ប្រព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍  មណ្ឌល សុខភាព  មណ្ឌល រដ្ឋបាល  សកម្មភាព ការងារ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ចាត់ មីន  ក្រុមការងារ សុខាភិបាល ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជំងឺ គ្រុនចាញ់  និង សមិទ្ធផល ជាច្រើន ទៀត ។
ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន បណ្ដុះបណ្ដាល លើ ជំនាញ មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍ សហគមន៍  សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  អនាម័យ  បរិស្ថាន ជាដើម  ដល់ ប្រជា សហគមន៍ ក្នុង តំបន់ នេះ ។
កម្ពុជា  ចង់ ឃើញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក  អញ្ជើញ មក ទស្សនា កម្សាន្ត តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍  ពិសេស មក ឈរ គយគន់ ព្រៃ ត្រូពិក ចុងក្រោយ គេ  និង ធំ ជាង គេ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នេះ ។
ប្រធាន សហគមន៍ អេកូ ទេសចរណ៍ តំបន់ ស្ទឹង អារ៉ែង  លោក  ទិត្យ  លី  បាន បញ្ជាក់ ថា  តាំងពី បង្កើត សហគមន៍ អេកូ ទេសចរណ៍ នេះ មក  ប្រជា សហគមន៍ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ មុខរបរ ពី ការបរបាញ់  កាប់ ព្រៃឈើ  មក ជា មគ្គុទ្ទេសក៍ នាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដើរ ទស្សនា តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ វិញ ។
តាមរយ : ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ សហគមន៍ នៅ តំបន់ អារ៉ែង នេះ  ប្រជា សហគមន៍ នឹង ទទួលបាន ចំណូល  និង អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ជាង ការកាប់ ព្រៃឈើ  បរបាញ់ សត្វ ព្រៃ ។
ជា បទពិសោធន៍ ដូច នៅ សហគមន៍ អេកូទសចរណ៍ ជី ផាត់  ប្រជាជន ឈប់ បរបាញ់ សត្វ  ឈប់ កាប់ ព្រៃឈើ  ហើយ ងាក មក ប្រកប មុខរបរ ផ្តល់ សេវា ទេសចរណ៍ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដូចជា  មគ្គុទ្ទេសក៍ នាំ ភ្ញៀវ  ចុងភៅ ចល័ត  ផ្ទះ ស្នាក់ សហគមន៍  ផ្តល់ សេវា ម្ហូប អាហារ  ដឹកជញ្ជូន ។ល ។
សូម ជំរាប ថា  តំបន់ សហគមន៍ អេកូ ទេសចរណ៍ អារ៉ែង  ស្ថិត នៅ ចំងាយ  ៣៤០គម  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  ៨០គម  ពី ទី រួម ខេត្ត កោះកុង ( ៥០ គម  ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨ )  សំបូរ ដោយ សក្តានុពល ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ល្អ ឯក  មាន គោលដៅ ទេសចរណ៍ ជាង  ៦០  ដែល គួរ ទៅ ទស្សនា  ដូចជា  តំបន់ ទឹក ធ្លាក់ ឆាយ អារ៉ែង  ឆាយ ហ៊ិង  អូរ ពោធិ៍ ប្រាំបួន  តំបន់ ដើរ ផ្សងព្រេង  តំបន់ មើល ថ្ងៃ លិច  ជម្រក សត្វ ក្រពើ ភ្នំ  ជម្រក ត្រី នាគ  តំបន់ ពាង ក្រឡ បូរាណ  តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច កំពុង រស់ នៅ ៕
ធនាគារ សាខម ប៊ែង ផ្តល់ នូវ ភាពបត់បែន ដល់ អតិថិជន នូវ ជម្រើស ជាច្រើន ក្នុង ការសន្សំ ប្រាក់  និង ទទួលបាន អត្រា ការប្រាក់ ខ្ពស់ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា តារាង អត្រា ការប្រាក់ របស់ ធនាគារ សាខម ប៊ែង៖
អត្រា ការប្រាក់ ខាងលើ សម្រាប់ បង្ហាញ ជូន ជា ព័ត៏ មាន ប៉ុណ្ណោះ  ធនាគារ សាខម ប៊ែង រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការកែប្រែ ដោយ ពុំ មាន ការជូនដំណឹង ជាមុន ដល់ អតិថិជន ឡើយ ។
អីុិ ចឹង ហើយ ទើប ជីវប្រវត្តិ  និង ស្នាដៃ របស់ កីឡាករ រូប នេះ នៅតែ មាន តម្លៃ សម្រាប់ មហាជន ចង់ ដឹង នៅពេល រំលឹក ដល់ ឈ្មោះ របស់ លោក  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ប្រមាណ ជាង មួយ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ កីឡាករ ល្បី ឈ្មោះ  បឺត  ខាំ  បាន បាត់ សកម្មភាព ទាំងស្រុង តែម្ដង ពី ការប្រកួត នានា នៅលើ សង្វៀន ចាប់តាំងពី លោក មាន របួស បាក់ ជើង  ហើយ ក្រោយពេល ជា ក៏ បាក់ កម្លាំង ប្រកួត លែង កើត  ។  ទោះបី យ៉ាងណា  លោក បាន បន្សល់ទុក ស្នាដៃ យ៉ាង ច្រើន នៅក្នុង ពិភព ប្រដាល់  ក្នុង ពេល លោក ក៏ ឆ្លៀត បង្វឹក ដល់ ក្មេង ៗ ដែល ចង់ ឡើង ប្រដាល់ ឱ្យ មាន សមត្ថភាព បន្ត ពី លោក ផងដែរ  ។
ចាប់តាំងពី ចាប់កំណើត រហូតដល់ ធំ ដឹង ក្ដី  កីឡាករ រូប នេះ បាន ទទួល នូវ បទពិសោធន៍ ដ៏ លំបាក លំបិន  មុន ក្លាយជា កីឡាករ ល្បី ឈ្មោះ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ។
បឺត  ខាំ  ជា កូន កសិករ ដ៏ សាមញ្ញ ម្នាក់ ដែល បច្ចុប្បន្ន រស់នៅ លើ ទឹកដី ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  លោក កើត នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៨៧  និង មាន ស្រុក កំណើត ដើម នៅ ភូមិ តា គ្រាម  ស្រុក បាណន់ ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  លោក ជា កូន ទី ៦ ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ១០ នាក់ ( ប្រុស ៧ នាក់  ស្រី ៣ នាក់ )  ដែល មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ផាត់  ឆាវ នី  ( ស្លាប់ )  និង ម្ដាយ ឈ្មោះ  ធឹម  សារ៉េត  ជា កសិករ ។
លោក បាន ចូល សិក្សា ថ្នាក់ ទី ១ នៅ សាលា បឋមសិក្សា ស្រះ កែវ ដែល ស្ថិត នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  ដោយសារ ជីវភាព គ្រួសារ ក្រីក្រ ខ្វះ មុខ ខ្វះ ក្រោយ សឹងតែ រក អង្ករ ច្រក ឆ្នាំ មិន បាន  ទើប បង្ខំឲ្យ លោក បោះបង់ ការសិក្សា ត្រឹម ថ្នាក់ ទី ៥ ទាំង វ័យ ក្មេង  ដើម្បី ដើរ ស៊ីឈ្នួល គេ ធ្វើ ស្រែ  និង ជួយ ការងារ ម្ដាយ ដែល មាន ដី ស្រែ តិចតួច នៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ  ។  កីឡាករ រូប នេះ និយាយ ថា  លោក មិន ដែល បាន ស្គាល់ ហូប ឆ្អែត  ឬ សប្បាយ  ចិត្ត ម្ដង ណា ឡើយ  ។  ពិសេស ក្រោយពេល ឪពុក របស់ ខ្លួន ចែក ឋាន ទៅ  ។  លោក ថ្លែង ពី ជីវិត អតីតកាល នោះ ថា៖
« ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ការរៀនសូត្រ ណាស់  តែ ខ្ញុំ ទៅ អត់ រួច ព្រោះ បងប្អូន ខ្ញុំ ច្រើន  ហើយ ជីវភាព ក្រីក្រ ខ្លាំង  អ៊ីចឹង ហើយ ទើប បង ប្រុស ខ្ញុំ ម្នាក់ គឺ បឺត  សំខាន់  បាន ដើរ រសាត់ អណ្ដែត មក ធ្វើជា អ្នក ប្រដាល់ » ។
បឺត  ខាំ  អះអាង ថា  ជំហាន ចេញ ប្រដាល់ របស់ បង ប្រុស លោក  គឺ គ្រាន់តែ ចង់បាន បាយ ហូប  និង គេច ចេញ ពី ជីវិត ដ៏ អាប់ អួ នៅក្នុង ផ្ទះ  ដែល បើក ភ្នែក ឡើង ក៏ ឮ តែ ភាពខ្សត់ខ្សោយ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ម្ល៉ោះហើយ ទើប លោក ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត មក តាម បង ប្រុស  បន្ទាប់ពី ឃើញ គាត់ ក្លាយជា កីឡាករ ល្បី ឈ្មោះ  ហើយ អាច រក ចំណូល បាន ដោយ មិន លំបាក  ។  លោក បាន បោះបង់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ តាំងពី តូច ម្ល៉េះ ដោយសារតែ ក្នុង វ័យ កុមារភាព នោះ  លោក តែង ទៅ ព្រះវិហារ យេស៊ូ  ដើម្បី ទទួល អង្ករ  នំ ចំណី  និង ប្រាក់កាសមក ផ្គត់ផ្គង់ កង្វះខាត ក្នុង ផ្ទះ  ។  ដោយ ការប្រតិបត្តិ ក្នុង កិច្ចការ សាសនា បាន ល្អ  ទើប ខាង ព្រះវិហារ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន អន្តរាគមន៍ ឲ្យ លោក មក ស្នាក់ នៅ  និង ទទួល ប្រាក់ ជំនួយ ពី ព្រះវិហារ មួយ នៅ ភ្នំពេញ  ក្រោយពេល លោក ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត តាម បង ប្រុស  ។  កីឡាករ ល្បី ឈ្មោះ វ័យ ២២ ឆ្នាំ រូប នេះ ប្រាប់ ថា៖ « ខ្ញុំ ឲ្យ តម្លៃ យេស៊ូ គ្រិស្ត ព្រោះ លោក បាន ជួយ ខ្ញុំ ទាំង ផ្លូវចិត្ត  និង សម្ភារ » ។  លោក មិន បញ្ជាក់ ថា  គ្រូគង្វាល សាសនា គ្រិស្ត  និង គ្រិស្ដ សាសនិក និយម  បាន ផ្ដល់ អ្វី ឲ្យ ខ្លួន ខ្លះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ លោក អះអាង ថា  ទាំង ចិត្ត  និង បេះដូង របស់ លោក  គឺ គោរព តែ សាសនា នេះ មួយ គត់ ។  លោក និយាយ ថា៖ « មុន ខ្ញុំ ឡើង ប្រដាល់  ខ្ញុំ តែង ទៅ សូត្រ ធម៌  និង ថ្វាយបង្គំ ដល់ ព្រះយេស៊ូ  ដើម្បី ជា កម្លាំងចិត្ត ជានិច្ច  អ៊ីចឹង ហើយ ទើប ខ្ញុំ ច្រើន តែ ទទួល ជោគជ័យ »  ។
ទោះ យ៉ាងណា កីឡាករ  រូប នេះ មិន បាន បោះបង់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ឡើយ  ដោយ លោក នៅតែ ឲ្យ ម្ដាយ  និង បង ៗ ចូល ធ្វើ បុណ្យ ទាន ជាធម្មតា  គ្រាន់តែ លោក យល់ ថា  សាសនា គ្រិស្ត បាន ផ្ដល់ ក្ដីសង្ឃឹម ថ្មី  បូករួម ទាំង ជួយ ឲ្យ លោក ក្លាយជា កីឡាករ ល្បី ឈ្មោះ នា ពេលនេះ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើជា កីឡាករ ប្រដាល់ នៅ ឆ្នាំ ២០០៤  ដោយ ការជ្រោមជ្រែង  របស់ បង ប្រុស គឺ  បឺត  សំខាន់  ។  ក្រោយ ការចំណាយ ពេល តែ ប៉ុន្មាន ខែ ក្នុង ការហ្វឹកហាត់  លោក ក៏ សម្រេចចិត្ត សុំ ខាង គណៈកម្មការឡើងប្រកួត  ដែល ពេល នោះ គឺ ប្រាក់ តែ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ធ្វើឲ្យ លោក ក្លាហាន  ។  កីឡាករ រូប នេះ និយាយ ថា៖ « ពេល ខ្ញុំ ចេញប្រកួត ដំបូង  ខ្ញុំ អត់ គិត ថា  ខ្លួនឯង ហាត់ បាន តិច ឬ ច្រើន ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា  ពេល នោះ ខ្ញុំ ត្រូវការប្រាក់ ដើម្បី ម្ដាយ  និង ប្អូន ៗ ដែល ពិបាក នៅឯ ស្រុក »  ។  លោក បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ផ្ទួន ៗ ក្នុង ពេល បើក ឆាក ប្រកួត រហូត ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ភ្លាម ៗ  ។  លោក ត្រូវ គេ អនុញ្ញាតឲ្យ ឡើង ប្រកួត ជាបន្តបន្ទាប់  ពិសេស ក្នុង គូ សំខាន់ ៗ  ទើប អាច ឲ្យ លោក ទទួល តម្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់  និង ល្បី ឈ្មោះ តែ មួយ រយៈពេល ខ្លី  ។
លោក បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ជើងឯក ខារ៉ា បាវ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៤៨ គីឡូក្រាម  និង គ្រង តំណែង ជើងឯក ខ្សែក្រវាត់ ដដែល នេះ ម្ដង ទៀត ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧ សម្រាប់ ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម  ។  ឆ្នាំ ២០០៨  លោក បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ឥន្ទ្រី ក្រហម ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ ដដែល ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម  និង ឈ្នះ ពានរង្វាន់ អន្តរជាតិ ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម តាមរយៈ សមត្ថភាព ការពារ ខ្សែក្រវាត់ បាន ពី ការមកដណ្ដើម របស់ កីឡាករ បរទេស នៅក្នុង ឆ្នាំ ដដែល  ។
ឆ្នាំ ២០០៧  លោក បាន ចេញ ទៅ ប្រកួត នៅ ប្រទេស ថៃ  ដោយ អាច ផ្ដួល កីឡាករ ជើង ខ្លាំង ថៃ បាន ដោយ ជោគជ័យ  ខណៈ ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ ២០០៩ ចេញ ទៅ ប្រកួត នៅ ថៃ ម្ដង ទៀត ឈ្នះ ទៀត  ។  ចុង ឆ្នាំ ២០០៩  និង ចុង ឆ្នាំ ២០១០  លោក បាន ចេញ ទៅ ប្រកួត នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  ហើយ យកឈ្នះ គូ ប្រកួត ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ យ៉ាង ច្រើន ក្រាស់ក្រែល ។  លោក និយាយ ថា  ៖ « ក្នុង ការចេញ ប្រកួត ២ លើក នោះ  លើក ទី ១ ខ្ញុំ ឈ្នះ ទាំង ៣ ប្រកួត  ប៉ុន្តែ លើក ទី ២ ខ្ញុំ ឈ្នះ តែ ២ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ការឡើង រេញ ៣ ដង  ព្រោះ នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប នោះ  មាន ការ វិវត្ត ផ្នែក ក្បាច់ ប្រដាល់ ច្រើន »  ។  លោក មាន គម្រោង ចាកចេញ ទៅ ប្រកួត នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី នា ពេល ខាងមុខ  តែ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា ពេលណា ឡើយ  ដោយសារ ការធានា ចេញ នៅ មិន ទាន់ មាន ពន្លឺ ។
មុនពេល បាត់ មុខ  លោក  បឺត  ខាំ  បញ្ជាក់ ថា  លោក ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ចំនួន ១០  ដោយ ទទួលបាន ខ្សែក្រវាត់ ជើងឯក នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង ចំនួន ៧  នៅ កម្ពុជា ចំនួន ២  និង នៅ ថៃ ចំនួន ១  ដោយ មិន ទាន់ រាប់បញ្ចូល ស្នាដៃ រាយ រង ក្នុង ស្រុក នៅឡើយ ផង  ។  លោក បាន ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត ច្រើន ដង  តែ សម្រាប់ ការប្រកួត ផ្លូវការ គឺ មាន តែ ជាង ១០០ ដង ប៉ុណ្ណោះ  ។  កីឡាករ រូប នេះ និយាយ ថា៖ « បើ តាម តែ ហាត់  ខ្ញុំ មិន ងាយ ក្លាយជា កីឡាករ ជើង ខ្លាំង លើ សង្វៀន បែប នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ មកពី ខ្ញុំ ធ្លាប់ លំបាក  និង មាន កម្លាំងចិត្ត ខ្ពស់  ពិសេស រឿង ចង់បាន ប្រាក់ ទើប ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ អាច ទប់ ស្មារតី ខ្លួនឯង មិន ឲ្យ ភ័យ ហើយ រមែង ឈ្នះ បែប ហ្នឹង !»  ។  លោក អះអាង ថា  ជ័យជម្នះ ដែល ទទួលបាន គឺជា ចំណែក ពរ ដ៏ មាន អំណាច ពី ព្រះយេស៊ូ  អ៊ីចឹង ហើយ ទើប លោក តែង ចេញ ចូល ព្រះវិហារ មិន ដែល ខាន  ។  លោក គឺជា អ្នក ជឿជាក់ លើ ព្រះយេស៊ូ  ព្រោះ លោក បាន រស់  និង មាន ថ្ងៃ នេះ  ដោយសារ បាន គុណ គ្រិស្ត សាសនិក ជនជា អ្នក បង្ហាញ ផ្លូវ  ។  លោក សម្ដែង អារម្មណ៍ សោកស្ដាយ ដែល វ័យ របស់ លោក មិន អាច បម្រើ វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ បាន ដូច កាលពី មុន  ក្នុង ពេល ដែល លោក បញ្ជាក់ ថា នៅតែ ស្រឡាញ់ អាជីព មួយ នេះ  បើ ទោះជា លោក សារភាព ដោយ ត្រង់ ថា  មិន អាច បន្ត អាជីព ប្រដាល់ បាន ដូច មុន ក្ដី  ៕
3. ក្រោយពេល ដែល អ្នក លេង ទូរស័ព្ទ រួច  អ្នក គួរតែ លុប មុខ ចេញ  ព្រោះ ពន្លឺ ទូរស័ព្ទ  អាច ធ្វើឲ្យ ស្បែក មុខ អ្នក ឆាប់ ខូច  ដោយ ធ្វើឲ្យ ស្បែក នោះ អាច ប្រែ ជាងងឹត បាន  ។  ដូចនេះ ដើម្បី រក្សា ស្បែក ឲ្យ នៅ ភ្លឺ  អ្នក គួរតែ លុប មុខ ក្រោយពេល ប្រើ ទូរស័ព្ទ  ឬ កុំព្យូទ័រ រួច  ។
ប្រសិនជា អ្នក អាច រក្សា បាន ទម្លាប់ ទាំងឡាយ ខាងក្រោម នេះ  នោះ អ្នក នឹង អាច ទទួលបាន ស្បែក ដែល ស្អាត ជា មិន ខាន ឡើយ ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ  ?
1. អ្នក គួរតែ ចៀស ពី ការផាត់ មុខ  ព្រោះ ម្សៅ ទាំងនោះ អាច ស៊ីមុខ អ្នក បាន  ក្រោយពេល ដែល អ្នកប្រើ ច្រើន  ។  ដូចនេះ បើ ចាំបាច់ ត្រូវតែ ផាត់  ដោយ ខាន ពុំ បាន  អ្នក គួរតែ ផាត់  ស្តើង ៗ បាន ហើយ  ទើប មិន ធ្វើឲ្យ ស្បែក អ្នក ខូច  ។
2. ក្រោយពេល ដែល អ្នកដល់ ផ្ទះ ភ្លាម  អ្នក គួរតែ ប្រើ ផលិតផល  ផ្សេង ៗ ក្នុង ការសម្អាត ម្សៅ លើ មុខ អ្នក ឲ្យ អស់  ទើប ប្រើ ហ្វម លាង មុខ តាម ក្រោយ  ។  ការសម្អាត ចំនួន ពីរ ដង បែប នេះ  ទើប អាច ធ្វើឲ្យ មុខ អ្នកអស់ ម្សៅ បាន  ។
4. ចុងក្រោយ  អ្នក គួរតែ កែទម្លាប់ អាក្រក់ ចោល  ដោយ មិន គួរ ជក់ បារី  ឬ ចូល គេង យប់ ជ្រៅ នោះ ទេ  ។  ជាពិសេស  អ្នក គួរតែ រក្សា ទម្លាប់ រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ឲ្យបាន ល្អ  ដោយ គេង ឲ្យបាន គ្រប់ ម៉ោង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ទើប អ្នក អាច រក្សា សម្រស់ អ្នក បាន ជាប់  និង គង់វង្ស  មិន ងាយ ចាស់ ឡើយ  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  EU  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ហុង គ្រី ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីស្ដីការ រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Franz  Jessen  ប្រធាន ក្រុម តំណាង របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ប្រចាំ នៅ វៀតណាម ក្នុង ឱកាស លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បញ្ចប់ បេសកកម្ម ការងារ ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Tan
Dung  សំដែង គោលបំណង និង ស្នើរ ឲ្យ ភាគី ទាំង ២ ខិតខំប្រឹងប្រែង ជំរុញ ការអនុម័ត និង អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ដីពី ដៃគូ និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម និង EU  (PCA)  និង ខិតខំប្រឹងប្រែង បញ្ចប់ ការចរចារ អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង  EU  និង វៀតណាម  (EVFTA)  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  ភាគី ទាំង  ២  គប្បី សហការ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  ទេសចរណ៍  និង គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង បញ្ហា តំបន់ និង អន្តរជាតិ ទៀតផង ។
ក៏ នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល ដែរ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Nguyen  Tan  Dung  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ហុង គ្រី ប្រចាំ នៅ វៀតណាម លោក  Csaba  Ory  ក្នុង ឱកាស លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ទទួល បេសកកម្ម ថ្មី នៅ វៀតណាម ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន លើក ច្បាស់ ថា  វៀតណាម គោរព និង មាន គោលបំណង  រួម ជាមួយ ហុង គ្រី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ឲ្យ អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត លើ គ្រប់ វិស័យ  នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ជាក់ស្ដែង សំរាប់ ភាគី ទាំង ២ ។  លោក  Nguyen  Tan  Dung  ក៏ បាន យល់ព្រម ជាមួយ សំណើរ របស់ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ហុង គ្រី ក្នុង ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ វិស័យ វប្បធម៌  សិល្បៈ  ទូរទស្សន៍  ដើម្បី បង្កើន ចំណង មិត្តភាព និង ការយល់ដឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ២ ។  ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Nguyen  Tan  Dung  ក៏ បាន ស្នើរ ឲ្យ ហុង គ្រី គាំទ្រ ដើម្បី វៀតណាម និង EU  សំរេច ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ដីពី ដៃគូ និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង វៀតណាម និង  EU  (CPA)  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ៕
ពី ថ្ងៃទី  ២៩ ខែឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ង្វៀន តឹន យុង បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  (FTA)  រវាង វៀតណាម និង សហភាព សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី  -  អឺរ៉ុប នៅ សាធារណរដ្ឋ កាហ្សាក់ ស្ថាន  និង បាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សាធារណរដ្ឋ ហាល់ ហ្សេរី ប្រជាធិបតេយ្យ និង ប្រជាជន  សាធារណរដ្ឋ ព័រទុយហ្គាល់ និង សាធារណរដ្ឋ ប៊ុលហ្គារី ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ង្វៀន តឹន យុង  ជាមួយ បណ្តា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រទេស រុស្ស៊ី  អាមេនី បេឡារុស  កាហ្សាក់ ស្ថាន និង កៀហ្ស៊ី ស៊ីស្ថាន  ចុះហត្ថលេខា ជា ផ្លូវការលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  FTA  រវាង វៀតណាម និង សហភាព សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី  –  អឺរ៉ុប ។  រូបថ ត៖  ឌឹក តាម  –  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ង្វៀន តឹន យុង  ជួប សវនាការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង សហភាព សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី  –  អឺរ៉ុប ។  រូបថ ត៖  ឌឹក តាម  –  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
នៅ កាហ្សាក់ ស្ថាន  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ង្វៀន តឹន យុង ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក របស់ សហភាព អាស៊ី - អឺរ៉ុប រួមមាន ប្រទេស រុស្ស៊ី  ប្រទេស អាមេនី  ប្រទេស បេឡារុស  ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន  និង ប្រទេស កៀហ្ស៊ី ស៊ីស្ថាន  ដែល បាន ចូលរួម ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  (FTA)  រវាង វៀតណាម និង សហភាព សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី  –  អឺរ៉ុប ។  នេះ គឺជា កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី លើក ទី ពីរ  ដែល វៀតណាម ចុះ ក្នុង ខែឧសភា  ក្រោយ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ស្ថិត ក្នុង បណ្តា កិច្ចព្រមព្រៀង សេរី ជំនាន់ ថ្មី  ដែល វៀតណាម បាន និង កំពុង ជំរុញ ជាមួយ បណ្តា ដៃគូ សំខាន់ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ង្វៀន តឹន យុង ធ្វើជា សាក្សី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រុករក  ធ្វើ អាជីវកម្ម និង ផ្គត់ផ្គង់ សេវាកម្ម ប្រេង ឧស្ម័ន រវាង សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង ឧស្ម័នជាតិ វៀតណាម  (PVN)  និង ក្រុមហ៊ុន  KazTransGas  ( ចំណុះ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  KazMunaiGaz  របស់ កាហ្សាក់ ស្ថាន ) ។  រូបថ ត៖  ឌឹក តាម  –  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  FTA  នេះ  បង្កឲ្យ វៀតណាម មាន ឳកាស ធំ  ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ ជាមួយ ទីផ្សារ មួយ  ដែល មាន ប្រជាជន ចំនួន  ១៧០  លាន  ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក  (GDP)  ជាង  ៤.០០០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក និង តំលៃ ពាណិជ្ជកម្ម សរុប ជិត  ១.០០០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ហើយ នេះ គឺជា កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  FTA  ដំបូង  ដែល សហភាព សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរ៉ុប ជាមួយ ប្រទេស មួយ មិន ស្ថិត ក្នុង ប្លុក ។  ប្រការ នេះ បង្ហាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ ពិសេស របស់ បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក ក្នុង សហភាព ចំពោះ ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  - ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ វៀតណាម ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ធ្វើជា សាក្សី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ  (MOU)  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  Sonatrach  និង  Petrovietnamរ ។  រូបថ ត៖  ឌឹក តាម  –  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ង្វៀន តឹន យុង  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាល់ហ្សេរី  Abdelmalek  Sellal  ។
ចំពោះ ប៊ុលហ្គារី  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ប្រមូលផ្តុំ ការអនុវត្តន៍ ជាក់ស្តែង បណ្តា វិធានការ និង ទិសដៅ អភិវឌ្ឍ ន៍៖  ទម្រង់ រូបភាព សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី  បាន ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឯកភាព ហើយ ។  ប៊ុលហ្គារី ចាត់ទុក វៀតណាម គឺជា ដៃគូ អាទិភាព ក្នុង ផែនការសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ឆ្នាំ ២០១៥ របស់ ប្រទេស មិត្ត ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន តឹន យុង និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ព័រទុយហ្គាល់  Passos  Coelho អញ្ជើញ ចូលរួម វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច សមុទ្រ ២០១៥ ។  រូបថ ត៖  ឌឹក តាម  –  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប៊ុលហ្គារី  Boyko  Borissov និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ង្វៀន តឹន យុង  មុនពេល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ។  រូបថ ត៖  ឌឹក តាម  –  ទីភ្នាក់ងាសារព័ត៌មាន វៀតណាម
ទន្ទឹមនឹង ស្នូល សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ង្វៀន តឹន យុង និង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស ក៏ បាន ផ្លាស់ប្តូរ បណ្តា បញ្ហា អន្តរជាតិ  ដែល រួមគ្នា យកចិត្តទុកដាក់ ។  ជាពិសេស  ក្នុង ជំនួប ទ្វេ ភាគី នៅ ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន  និង ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ នៅ អាល់ហ្សេរី  ព័រទុយហ្គាល់  ប៊ុលហ្គារី  បណ្តា ប្រទេស នេះ ក៏ ចែករំលែក ការព្រួល បារម្ភ អំពី ការវិវឌ្ឍ យ៉ាង ស្មុកស្មាញ នា ថ្មី នេះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ជាពិសេស សកម្មភាព បើក ទូលាយ សមុទ្រ តាម ទ្រង់ ទាយ ធំ  កសាង បណ្តា សំណង់  គិត ទាំង សំណង់ យោធា លើ រចនាសម្ព័ន្ធ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ចែករំលែក ទស្សនទាន ត្រូវ រក្សា សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  សុវត្ថិភាព លើ សមុទ្រ និង សេរី ផ្លូវ សមុទ្រ និង អាកាសចរណ៍  ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី  មិន ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ឬ គំរាមកំហែង ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង  សមស្រប នឹង បណ្តាបទបញ្ញត្តិ ក្នុ ច្បាប់ អន្តរជាតិ និង អនុសញ្ញា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នូវ ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ  ១៩៨២  គាំទ្រ ការគោរព និង អនុវត្តន៍ យ៉ាង គ្រាប់ គ្រាន់ សេចក្តីប្រកាស ប្រព្រឹត្ត របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  ហើយ បាន ឆាប់ រហ័ស ទទួលបាន ក្រម ប្រព្រឹត្ត មួយ របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC) ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ង្វៀន តឹន យុង  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប៊ុលហ្គារី  Boyko  Borissov ។  រូបថ ត៖  ឌឹក តាម  –  ទីភ្នាក់ងាសារព័ត៌មាន វៀតណាម
(2)  ការបង្ហូរ ផ្ទៃក្នុង និង ការបង្ហូរ ខាងក្រៅ :  ការដោះ  bolt  1  ដើម្បី ដំឡើង  M6  វីស  2  គឺ ការបង្ហូរ ខាងក្រៅ  unscrew  ការ  M6  screew  2  គឺ បង្ហូរ ផ្ទៃក្នុង ។
DWHG10  /  16/22/25/32  កំប្រតិបត្តិការ ផ្ទាល់ របស់ អ្នកបើកបរ យន្តហោះ  SOLENOID  សន្ទះ  -  ចិន មាន ទីក្រុង  Ningbo  HanShang  ធារាសាស្ត្រ
ស៊េរី  DWHG  មាន អាកាសយានិក បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ វ៉ាល់ ប្រភេទ ស្ពូ  solenoid  ។  ស៊េរី នេះ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ការចាប់ផ្តើម ,  បញ្ឈប់ និង ទិសដៅ នៃ លំហូរ ។
2,  បង្ហូរ ផ្ទៃក្នុង និង ការបង្ហូរ ខាងក្រៅ :  ការដោះ  M6  បាន នៅវីស  2  "T"  ច្រក នៅលើ កំពូល នៃ សន្ទះ បិទ បើក សំខាន់ គឺ ការបង្ហូរ ខាងក្រៅ ;  ដំឡើង  M6  វីស  2  គឺ បង្ហូរ ផ្ទៃក្នុង ។
(1)  សាកល្បង ផ្ទៃក្នុង និង សាកល្បង ខាងក្រៅ :  ការដោះ គម្រប  sideward,  ការដំឡើង ម្ជុល ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ  "P  បាន "  កំពង់ផែ ជាមួយ ជំហរ បើកចំហ នេះ គឺជា ការសាកល្បង ផ្ទៃក្នុង ដើម្បី បម្លែង ទៅជា ម្ជុល នេះ  "P  បាន "  កំពង់ផែ ជាមួយ ទីតាំង ដោត គឺ បង្ហូរ ខាងក្រៅ ។
(2)  ការបង្ហូរ ផ្ទៃក្នុង និង ការបង្ហូរ ខាងក្រៅ :  ការដោះ  1  និង ន្លឹ  M6  វីស  2  ដំឡើង បង្ហូរ ខាងក្រៅ គឺ ,  unscrew  M6  វីស  2  គឺ បង្ហូរ ផ្ទៃក្នុង ។
(1)  សាកល្បង ផ្ទៃក្នុង និង សាកល្បង ខាងក្រៅ :  ការដោះ គម្រប  sideward,  ការដំឡើង  M6  វីស ទី  1  គឺជា ការសាកល្បង ខាងក្រៅ  unscrew  M6  វីស  2  គឺជា ការសាកល្បង ផ្ទៃក្នុង ។
(2)  ការបង្ហូរ ផ្ទៃក្នុង និង ការបង្ហូរ ខាងក្រៅ :  ការដោះ  M6  បាន នៅវីស  2  "T"  ច្រក នៅលើ កំពូល នៃ សន្ទះ បិទ បើក សំខាន់ គឺ ការបង្ហូរ ផ្ទៃក្នុង ,  ការដំឡើង  M6  វីស  2  គឺ បង្ហូរ ខាងក្រៅ ។
1,  សាកល្បង ផ្ទៃក្នុង និង សាកល្បង ខាងក្រៅ :  ការដំឡើង  M6  វីស ទី  1  នៅក្នុង  "P  បាន "  ច្រក នៅលើ កំពូល នៃ សន្ទះ បិទ បើក សំខាន់ គឺ ការសាកល្បង ខាងក្រៅ ;  ការយក  M6  វីស ទី  1  គឺជា ការសាកល្បង ផ្ទៃក្នុង ។
(1)  សាកល្បង ផ្ទៃក្នុង និង សាកល្បង ខាងក្រៅ :  " ការ  P  បាន "  ជាមួយនឹង ការ  M6  វីស កំពង់ ផែ នេះ គឺជា ការសាកល្បង ខាងក្រៅ  3  ដើម្បី បម្លែង ទៅជា ការសាកល្បង ខាងក្នុង សន្ទះ ,  M6  វីស  3  ត្រូវតែ ត្រូវបាន យក ចេញ ។
ផ្ទះ អ្នក មាន ណា ដែល ប្រហែស … ទោះជា ចូល លួច ក៏ មិន បាន ច្រើន ពេក ដែរ … ប៉ុន្តែ ចំពោះ ផ្ទះ អ្នកក្រ … បាន ចូល លួច ម្តង ៗ ប្រមូល យក អស់ … មាន់ កំពុង ក្រាប ក៏ លួច យក ដែរ  នេះ ហើយ ចោរ រាត្រី នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ យើង  ។  សណ្ឋាគារ មួយ នៅក្រោយ វាំង ចោរ ចូល លួច យក កង់ អ្នកទេសចរ អត់ អ្នកណា ដឹង … គឺ ចោរ មកពី ជាយ ក្រុង … ដើរ លួច ពាសពេញ ទីក្រុង … ហេ  !  ហេ  !
នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ យើង … យប់ ឡើង មិន ទាន់ ទេ មាន ចោរ ស្ទើរ ដូច ស្រមោច … ។  ចោរ ខ្លះ អូសរទេះ ធ្វើ ដូច អ្នក រើស អេត ចាយ … ចោរ ខ្លះ មាន ដែក គាស់ … ដង្កាប់ យក្ស លាក់ ក្នុង រទេះ … ពេល ម្ចាស់ ផ្ទះ ទាន់ ក្លាយជា ចោរប្លន់  ភ្ជង់ កាំបិត ប្រមូល យក អស់ … ឱ  !  សុវត្ថិភាព អើយ … ល្មម កែទម្រង់ ហើយ … ។
តាម ការកត់សម្គាល់ ទៀត … អ្នក មាន ច្រើន នាក់ ហើយ រលាយ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដោយសារ ចោរ គាស់ ផ្ទះ ពេល យប់  និង ពេល ថ្ងៃ … ប្រមូល យក ហ្មត់ … កម្រ បាន រកឃើញ  ។  ផ្ទះ ណា ដែល ចាក់សោ ចោល  ត្រូវ ចោរ ដោះ យក អស់ ទ្វារ  បង្អួច … ។
តាម កត់សម្គាល់ ចោរ រាត្រី ចរ … ពេល ថ្ងៃ ដេក  ពេលយប់ ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព …រកស៊ី ប្រចាំ ថ្ងៃ មិន គ្រាន់  រកស៊ី លួច ពេល យប់ ដើម្បី បង្គ្រប់ … ។  ឱ  !  ម្ចាស់ អាណាចក្រ ដែនដី  សង្កាត់ …ខណ្ឌ អើយ … អី ក៏ ស្ពឹក  ម្ល៉េះ  ?  អ្នក បឹង ទំពុន និយាយ ថា  យប់ ឡើង ឃើញ ចោរ ដូច ស្រមោច … អត់ មាន រំខាន ប៉ូលិស ទេ  ។
មាន សំណង់ ផ្ទះល្វែង ខ្លះ ទុក ឥដ្ឋ នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ មុខ ផ្ទះ … ពេល ភ្លឺ ឡើង … អស់ ឥដ្ឋ ពាក់កណ្តាល ក៏ មាន ដែរ … គឺ ចោរ ដែល អូសរទេះ ពេល យប់ បន្លំ អេត ចាយ … ។  កើត បញ្ហា ច្រើន ជាង គេ នៅ សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក … សង្កាត់ បឹង ទំពុន … សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់ … ។ល ។
អ្នកលក់ ពោត លីង សម្រស់ ដូច តួ កុន  កំពុង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី អតិថិជន ថត រូប បង្ហោះ ឡើង ហ្វេសប៊ុក  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  April  25,  2018  អ្នកលក់ ពោត លីង សម្រស់ ដូច តួ កុន  កំពុង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី អតិថិជន ថត រូប បង្ហោះ ឡើង ហ្វេសប៊ុក 2018-04-25T14:39:55+00:00  feature,  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
នារី វ័យ ក្មេង រូប នោះ  ក្រោយមក បាន បញ្ជាក់ ឈ្មោះ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ថា  Louri  Caye  ដោយ នាង បាន អះអាង ថា  នាង មិន មែន ជា ម្ចាស់ រទេះ នោះ ទេ  ហើយក៏ ពុំ មែន ជា អ្នកលក់ នៅ តូប នោះ ដែរ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  Mabalacat,  Pampanga  ។
តូប លក់ ពោត លីង មួយ កន្លែង  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ទីក្រុង  Mabalact,  ខេត្ត  Pampanga  ( ហ្វីលីពីន )  កំពុង ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព មិន នឹកស្មាន  តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម  ។  បើ ទោះបី ផលិតផល របស់ ពួកគេ  ជា មាន រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ក៏ ពិត មាន  តែ ហេតុផល សម្រាប់ ភាពល្បីល្បាញ របស់ ពួកគេ នា ពេលនេះ  គឺ ដោយសារតែ ម្ចាស់  « អ្នកលក់ ស្អាត ដូច ទេព ធីតា »  បាន ទាក់ទាញ អតិថិជន ជាមួយ ស្នាមញញឹម  និង ផ្ទៃ មុខ ដ៏ មាន មន្តស្នេហ៍ របស់ នាង  ។
យោង តាម នាង  នោះ នាង គ្រាន់តែ ជួយ អ្នកលក់ ពិតប្រាកដ ម្នាក់  ដែល ជា កូនក្មេង តូច  ពុំ ត្រូវបាន ចាប់អារម្មណ៍ ពី អ្នកដំណើរ  ។  ប៉ុន្តែ  ភ្លាម ៗ នោះ  នាង បាន ចូល ទៅកាន់ តូប នោះ  និង ជួយ ក្មេង នោះ លក់ ពោត លីង  ។  នាង ឲ្យដឹង ថា  គ្រាន់តែ នាង ឈរ លក់ ភ្លាម  ស្រាប់តែ មាន មនុស្ស ជាច្រើន មក តម្រង់ គ្នា រង់ចាំ ទិញ តែម្តង  ដោយ នាង ពុំ ដឹង ថា ដោយសារ មូលហេតុ អ្វី ដែរ ?  ។
យ៉ាងណាមិញ អ្នកប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ  Keren  Kazia  Bondad  Casa  បាន ថត រូប  Louri  ជាច្រើន ប៉ុស្តិ៍  ដែល នាង បង្ហាញ ស្នាមញញឹម យ៉ាង ស្រស់ស្រាយ ដល់ អ្នកទិញ គ្រប់ ៗ រូប  ខណៈ នាង ឈរ លក់ ពោត លីង  ។  បណ្តា រូបថត ទាំងនោះ របស់ នាង  បច្ចុប្បន្ន  កំពុង រីករាល យ៉ាង លឿន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ស្រប ពេល ដែល អ្នក លេង ជាច្រើន បាន ដាក់ឈ្មោះ ឲ្យ នាង ថា  « ស្រី ស្អាត ពោតលីង »  មកពី  Mabalacat,  Pampanga  ៕
សាហាវ ទៀត ហើយ !  នារី ម្នាក់ របួស យ៉ាង ដំណំ  សល់ តែ ដង្ហើម ចង្រិត  ដោយ ស្នាដៃ មិត្ត ប្រុស ចិត្ត កំណាច វាយ ធ្វើបាប  ខណៈ  Live  វីដេអូ ទៀត  »
«  តូចចិត្ត នឹង មិត្ត ប្រុសបង្ខំឲ្យ ធ្វើ  « រឿង នេះ »  ២  ដង ផ្ទួន ៗ  នារី មាន ផ្ទៃពោះ អាយុ ២២ ឆ្នាំ  សម្រេច ធ្វើ អត្តឃាត ដុត ខ្លួន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធម
ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ ប្រេស៊ីល  និង ជា សមាជិក ថ្មី របស់ ក្រុម  FC  Barcelona  កីឡាករ  Philippe  Coutinho  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់  Anfield  ដែល ជា អតីត ទឹកដី ចាស់ របស់ គេ  កាលពី នៅ ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ក្នុង ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ ។
បើ តាម ប្រភព ចុះ ផ្សយ របស់  Liverpool  Echo  បាន ឲ្យដឹង ថា  Philippe  Coutinho  នឹង វិល មកកាន់ ទឹកដី  Anfield  វិញ នៅ ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ ។  ការវិល មកកាន់ អតីត ទឹកដី ចាស់ វិញ នេះ ដែរ  មិន មែន មាន ន័យ ថា  Coutinho  នឹង ផ្លាស់ មកកាន់ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  វិញ ឡើយ  ក៍ ប៉ុន្តែ  Coutinho  នឹង មក ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  ដើម្បី ធ្វើ ការប្រកួត ត្រៀម  World  Cup  ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត ។  តាមរយ : ការប្រកួត មិត្តភាព នេះ ដែរ  នឹង ធ្វើឲ្យ  Coutinho  មាន ឱកាស ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ក្នុង ការលេង នៅ ទឹកដី របស់  Liverpool  ក្នុង ន័យ បង្ហាញ ខ្លួន ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន របស់ គេ  បាន ឃើញ វត្តមាន នៅ  Anfield  នេះ ។
យ៉ាងណា វិញ  នេះ មិន ទាន់ សម្រេច ជា ផ្លូវការណ៍ នៅឡើយ ទេ  ខណ: សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ប្រេស៊ីល  និង ក្រូ អាត  សហការ ជាមួយ អង់គ្លេស កំពុងតែ រៀបចំ ឲ្យ មាន ការ ដំណើរការប្រកួត មិត្តភាព រវាង ប្រេស៊ីល  និង ក្រូ អាត  នៅ  Anfield  នេះ  មុន ព្រឹត្តការណ៍  World  Cup  មកដល់ ។
“ ក្នុង ចំណោម អ្វី ដែល សហគមន៍ ឬ ក្រុម ប្រហែលជា មាន សហគមន៍ ខាង វិញ្ញាណ របស់ អ្នកកាន់ តាមពិត នៃ ផ្លូវ ដែល បាន បង្ហាញ ដោយ បាន ភ្ញាក់ ឡើង មួយ នៃ ពួក សិស្ស របស់ ព្រះតថាគត ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា កំពូល  -  ពោលគឺ ទាំង បួន ប្រភេទ  [ ពួក សិស្ស អភិជន ]  នៅពេល យក មក ធ្វើជា គូ ប្រាំបី  ។  នៅពេល នាំយក ជា មនុស្ស អ្នក ដែល មាន ទំនុកចិត្ត នៅក្នុង សហគមន៍ ខាង វិញ្ញាណ របស់ អ្នក ដើរ តាមពិត នៃ ផ្លូវ ដែល បាន បង្ហាញ ដោយ បាន ភ្ញាក់ ឡើង មួយ មាន ទំនុកចិត្ត លើ អ្វី ដែល ជា កំពូល ទេ ហើយ ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ទំនុកចិត្ត នៅក្នុង កំពូល កំពូល នឹង មាន លទ្ធផល នេះ »។
ក ប. អនឡាញ  -  នា យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ការប្រកួត លើក ទី បី រវាង ក្រុម អីុតាលី  និង ក្រុម ហុងកុង  ( ចិន )  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ មហោស្រព បាញ់ កាំជ្រួច អន្តរជាតិ  Da  Nang  (DIFF)  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រោម ប្រធានបទ  " ស្ពាន តភ្ជាប់ នូវ ក្តី សុភមង្គល "  ក្រុម ទាំង ពីរ បាន នាំមក នូវ ក្តី សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង ដោយ ការផ្គុំ តន្ត្រី រួម ជាមួយ ការបាញ់ កាំជ្រួច ។  ជាមួយនឹង បទពិសោធ ជិត ១០០ ឆ្នាំ ក្នុង ការផលិត  និង សម្តែង បាញ់ កាំជ្រួច នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ក្រុម កាំ ជ្រួច អីុតាលី បាន បង្កើត នូវ ភាពស្រមើល ស្រមៃ សម្រាប់ ទស្សនិកជន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក្រុម កាំ ជ្រួច មកពី ហុងកុង  ( ចិន )  បាន ប្រើប្រាស់ កាំ ជ្រួច ដែល ផលិត ដោយ ខ្លួនឯង ក្នុង ការសម្តែង ៕
កោះ កុងៈ  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ដោយ សង្ស័យ លួច គោក អ្នកស្រុក យក ទៅ លក់ ឲ្យ អ្នក រកស៊ី កាប់ គោ  ហើយ គេ សង្ស័យ រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  ។
ប្រភព បាន រាយការណ៍ ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ២១ និង ៣០ នាទី  មាន ករណី លួច គោ  កើតឡើង នៅ ចំណុច ភូមិ តានី  ឃុំ ជីខ លើ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ដែល ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ម៉ន  ម៉ុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច គោញី មួយ ក្បាល  របស់ ឈ្មោះ សុខ  យ៉ម  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ  ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ  ។
ប្រភព ថា  ក្រោយ លួច បាន គោ ហើយ  ជនសង្ស័យ បាន ដឹក យក ទៅ លក់ ឲ្យ ឈ្មោះ  សេន  ឯល  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៦០ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចុះ ឃាត់ខ្លួន បាន  ហើយ វត្ថុតាង  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ទៅ ម្ចាស់ ដើម វិញ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្រែ អំបិល  ដើម្បី សួរ យក ចម្លើយ  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕
សមត្ថកិច្ច អះអាង ថា  ជនសង្ស័យ បាន លួច គោ  ប្រជាពលរដ្ឋ  យក ទៅ លក់ ឲ្យ អ្នក រកស៊ី កាប់ គោ  តែ ដោយ មាន ការសង្ស័យ  ទើប អ្នកទិញ រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច  ហើយក៏ បាន ប្រាប់ ដល់ ជនសង្ស័យ  ឲ្យ ទៅ ធ្វើ លិខិត បញ្ជាក់ ពី លោក មេឃុំ  ទើប រួប គាត់ ហ៊ាន ទិញ  ។
គួរ ប្រើប្រាស់ សម្បកកង់ រថយន្ត ប្រភេទ ណា សម្រាប់ ការបើកបរ លើ ផ្លូវ ដែល លំបាក  -  Koh  Santepheap  Daily
តាម ការបកស្រាយ ពី គេហទំព័រ បរទេស បាន បង្ហាញ ថា  នៅពេល មាន ការបើកបរ លើ ស្ថានភាព ផ្លូវ ដែល លំបាក ៗ នោះ សម្ពាធ កង់ រថយន្ត មិន អំណោយផល ឬ ធុន នឹង ស្ថានភាព អាក្រក់ នោះ បាន ទេ  ហើយ អាយុកាល នៃ ការប្រើប្រាស់ ក៏ មិន បាន យូរអង្វែង ដែរ  ។
ប្រសិនជា លោក អ្នកប្រើ សម្បក ថ្មី ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ មិន ងាយ សឹក ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ អស់ ចម្ងល់ គឺ បើកបរ យឺត ៗ នៅលើ តំបន់ សម្បូរ ថ្ម  និង សប់ ឬ ថ្លឹង កង់ រថយន្ត ឲ្យ មាន សម្ពាធ ខ្យល់ ត្រឹមត្រូវ មុននឹង ចេញដំណើរ  ។  សូម ចងចាំ ថា ប្រភេទ ផ្លូវ លំបាក ៗ គឺ ត្រូវការ សម្ពាធ ខ្យល់ ក្នុង កង់ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម កម្រិត ស្ដង់ដា  ។  ចំពោះ ការបើក លើ ផ្លូវ ខ្សាច់ ស្រប ពេល កង់ រថយន្ត ធូរ គឺ ចៀស មិន ផុត ពី ការបង្កើន ល្បឿន តួង កង់ រូង ខ្សាច់ មិន ខាន ហើយ ពេល នោះ ផលប៉ះពាល់ រវាង កៅស៊ូ កង់ក កិត នឹង ខ្សាច់ កាន់តែ បង្កើន សម្ពាធ  ។  សូម ប្រិយមិត្ត អ្នកបើកបរ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព គ្រប់ ស្ថានភាព ផ្លូវ  ៕
ជាមួយនឹង រថយន្ត ដែល បំពាក់ មក ជាមួយ សម្បក មាន ក្រឡា ធុន នឹង ភាពសឹក រេចរិល កម្រិត ទាប វា ជា រឿង សំខាន់ មួយ ដែល ត្រូវ ច្បាស់ ថា  សម្ពាធ ខ្យល់ ក្នុង កង់ គឺ សប់ បំប៉ោង ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ។  ហេតុផល ចំពោះ កត្តា ទាំងនេះ ក៏ មាន សារសំខាន់ ដែរ ប្រសិនជា រថយន្ត អ្នក កិន វត្ថុ រឹង ស្រួច ដូចជា ដុំ ថ្ម ឬ អម្បែង ជាដើម  សម្បក មាន សម្ពាធ ខ្យល់ កាន់តែ ទាប អាច រង ផលប៉ះពាល់ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ដែល សម្បូរ ដោយ ដុំ ថ្ម ដែល មិន ទាន់ ក្រាល កៅស៊ូ  ។  សម្បក ដែល មាន ក្រឡាកង់ ងាយ សឹក គឺ រឹតតែ ធ្វើឲ្យ ជួប បញ្ហា ដូចគ្នា នេះ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ខណៈ គម្លាត រវាង សម្បក ប៉ះ ទៅយ៉ាន់ កាន់តែ តិច ជាង មុន  ។
ចំណែក ការប៉ះពាល់ ក្នុង កម្រិត ល្បឿន នឹង បណ្តាលឲ្យ សម្បក បែក ធ្លុះធ្លាយ ក៏ មាន ដែរ ។ ដូចនេះ សម្រាប់ ការបើកបរ លើ ស្ថានភាព ផ្លូវ លំបាក ៗ វា ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ សេចក្តីណែនាំ ខ្ពស់ ទៅនឹង ការជ្រើសរើស សម្បក ដែល មិន ងាយ សឹក ក្រឡា ឬ ធន់ នឹង ភាពសឹក រេចរិល  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត បូម រថយន្ត ដែល អាច សារេកម្ពស់ បាន នឹង ជួយ ដល់ ការពង្រីក គម្លាត ពី ដី មក បាត រថយន្ត  និង ការបើកបរ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ផ្លូវ មាន ទី ទួល ឬ ដំបូក ខ្ពស់ ៗ ជាដើម ប៉ុន្តែ នឹង មិន អាច ជួយ ការពារ ពី ការខូច សម្បកកង់ បាន ឡើយ  ។
៣.  គួរ បរិភោគ អាហារ ដែល ប្រឆាំង នឹង មហារីក អោយ បាន ច្រើន ដូចជា  ៖  កន្ធាយ  ផ្សិត ចំបើង  ក្រចៀក កណ្តុរ  ខ្ទឹម ស  រុក្ខជាតិ ក្នុង សមុទ្រ  ស្ពៃ ប្រៃ  និង  ពង ឃ្មុំ -ល - ។
៥.  របប ច្រើន បែប ច្រើន យ៉ាង ។  កត់សំគាល់ លើ ពណ៌  ក្លិន  រសជាតិ  រូបរាង  ធ្វើអោយ អ្នក ជម្ងឺ មាន ចំណង អាហារ ។  អាហារ គួរ ប្រើ វិធី ចំអិន ដោយ  ចំហុយ  ស្ល  ។  ហាម ទទួលទាន អាហារ ពិបាក នឹង រំលាយ  ហាម ពិសារ ស្រា ។
៤.  វីតាមីន  A  និង  C  មាន ប្រសិទ្ធភាព បញ្ឍប់ កោសិកា ប្រែក្លាយជា អាក្រក់  និង  រីក សុះសាយ  បង្កើន ភាព នឹង នរ នៃ កោសិកា ស្បែក ខាងលើ ។  វីតាមីន  C  ក៏ អាច ការពារ អាការៈ ខូត ខាត ទូទៅ ដោយ ការបាញ់ កាំរស្មី  ហើយ ធ្វើអោយ កំរិត កោសិកាស ឡើង ខ្ពស់ ។  វីតាមីន  E  អាច ធ្វើអោយ កោសិកា បែក ខ្ញែក  ពន្យា ការចាស់ របស់ កោសិកា ។  វីតាមីន  B1 អាច បង្កើន ចំណង អាហារ  កាត់បន្ថយ អាការៈ ដែល បណ្តាល ពី ការព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម ។  ដូចនេះ  គួរ បរិភោគ អាហារ ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន ខាងលើ ដូច ជា៖  បន្លែ ថ្មី ស្រស់  ផ្លែ ឈើ  ប្រេង ល្ងរ  ប្រភេទ ធញ្ញជាតិ  ប្រភេទ សណ្តែក  និង  គ្រឿង ក្នុង សត្វ  -ល - ។
ជីវិត អ្នក ជម្ងឺ មហារីក អាច ទ្រាំទ្រ បាន ដោយ ពឹងពាក់ លើ ចំនីអាហារ ដែល មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម គ្រប់ សព្វ បែប យ៉ាង ។  បញ្ហា ធំ បំផុត របស់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក គឺ  ខ្វះខាត សារជាតិ ចិញ្ចឹម ។  កែតម្រូវ សារជាតិ ចិញ្ចឹម របស់ អ្នក ជម្ងឺ គឺជា គន្លឹះ សំខាន់ បំផុត ក្នុង ការព្យាបាល ប្រឆាំង នឹង មហារីក ។  ការតម្រូវ របប អាហារ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ដែល សមស្រប  អាច បង្កើន កំលាំង ក្នុង រាងកាយ ប្រឆាំង ជម្ងឺ  ជា ជំនួយ យ៉ាង សំខាន់ ចំពោះ ការព្យាបាល របស់ អ្នក ជម្ងឺ ។
១.  ផ្គត់ផ្គង់ អាហារ មាន សារធាតុ ប្រូតេអ៊ីន ដែល ងាយ រំលាយ  និង  ទទួលយក ដូចជា  ៖  ទឹកដោះគោ  ពង មាន់  ប្រភេទ ត្រី  ផលិតផល ធ្វើ ពី សណ្តែក - ល -  អាច បង្កើន ថាមពល ប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក របស់ រាងកាយ ។  ក្នុង នោះ  ទឹកដោះគោ  និង  ពង មាន់ អាច កែសម្រួល ភាព ជ្រួលច្របល់ នៃ ប្រូតេអ៊ីន ក្នុង ខ្លួន ក្រោយពី ធ្វើ ការព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម ។
២.  ទទួលទាន អាហារ មាន ជាតិ ស្ករ ដែល មាន បរិមាណ សមល្មម  បន្ថែម បរិមាណ កម្តៅ  ៖  អ្នក ជម្ងឺ ដែល ធ្វើ ការព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម យ៉ាង ច្រើន  អាច ធ្វើអោយ គ្លុយកូស ក្នុង រាងកាយ ត្រូវ ខូចខាត  ប្រភព ស្ករ ធ្លាក់ចុះ  អាស៊ីត ទឹកដោះ ក្នុង ឈាម កើនឡើង  មិន អាច ប្រើប្រាស់ បាន ។  ហើយ មុខងារ អាស៊ីត លំពែង មិន បន្ថែម កំលាំង បាន  ដូចនេះ បំប៉ន សារធាតុ គ្លុយកូស មាន ប្រសិទ្ធភាព ល្អ ។  ក្រៅពី នេះ អាច ច្រើន បរិភោគ អាហារ ដែល សំបូរ ជាតិ ស្ករ ដូចជា  ៖  ទឹកឃ្មុំ  អង្ករ  មី  ដំឡូង - ល -  ដើម្បី បំពេញ នូវ កម្តៅ ក្នុង ខ្លួន ។
៦.  អ្នក ជម្ងឺ ក្រោយ ការវះកាត់ មហារីក លើ ផ្នែក ទាំងអស់ តែង ធ្វើអោយ ពិបាក ទំពារ  លេប ចូល  រំលាយ  និង  ទទួលយក  ព្រមទាំង ខ្វះ សារធាតុ ចិញ្ចឹម យ៉ាង ពិសេស  អាច យោង តាម ស្ថានភាព ផ្តល់ អាហារ បំប៉ន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដែល ខ្វះខាត ។  នៅពេល ចាំបាច់ អាច អោយ ផលិតផល អាហារ បំប៉ន ផ្សេង ៗ  ដើម្បី បង្កើន ថាមពល ការពារ សារពាង្គកាយ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ។
អាហារ  កន្លែង ស្នាក់ នៅ  ធានារ៉ាប់រងគ្រោះថ្នាក់ ការងារ  និង សុខភាព  ប្រាក់ខែ ទី 13  ប្រាក់ ដំណាច់ ឆ្នាំ  ការដំឡើង ប្រាក់ខែ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  និង អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត ។
ជាទូទៅ ការរួមភេទ គឺជា រឿង ហាមប្រាម ក្នុង ត្រីមាស ដំបូង  និង ម្តង ទៀត នៅ រយៈពេល ៤ សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នៃ ការមាន ផ្ទៃពោះ  ។  យក ល្អ  វា គួរតែ ជា រឿង ដែល ត្រូវ និយាយ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជា សិន មុននឹង ចាប់ផ្តើម រឿង នេះ  ហើយក៏ ត្រូវតែ ពិនិត្យ សុខភាព ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ដែរ មុននឹង ធ្វើ សកម្មភាព ផ្លូវភេទ គ្រប់ យ៉ាង ក្នុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  ។  បើសិនជា សុខភាព មិន ល្អ  ស្ត្រី ក៏ មិន អាច រីករាយ នឹង ការរួមភេទ ក្នុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ដែរ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  បើសិនជា អ្នក រួមភេទ ដោយ មិន មាន ការការពារ មុនពេល សម្រាល កូន ទេ  ជា ពី សេស បែក ទឹក ភ្លោះ ទៀត  វា អាច ប្រឈម ខ្ពស់ នឹង ការឆ្លង រោគ ទៅ ទារកបាន  ហើយ នេះ ក៏ ជា ករណី ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ ផងដែរ  ៕  ស្រង់ ពី គេហទំព័រ សុខភាព
ឧទាហរណ៍  បើសិនជា ស្ត្រី មាន ប្រវត្តិ រលូត កូន ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ឬ សម្រាល កូន មិន គ្រប់ ខែ ពីមុន  នាង ទំនងជា ត្រូវបាន ណែនាំ មិន ឲ្យ រួមភេទ ពេញ  ៩ ខែ តែ ម្តង ហើយ  ។  យ៉ាងណាមិញ  បើសិនជា អ្នក កំពុងតែ មាន ផ្ទៃពោះ ប្រកបដោយ សុខភាព ល្អ  និង មិន មាន ផលវិបាក អ្វី សោះ នោះ  វា ក៏ គ្មាន ហេតុផល អ្វី ដែល អ្នក គួរ តម ការរួមភេទ ដែរ  ។
ហេតុផល ដែល អ្នក គួរ តម ការរួមភេទ ក្នុង ត្រីមាស ដំបូង គឺ ដោយសារតែ វា ជា ដំណាក់កាល មួយ ដែល សុក កំពុងតែ កាច់ សម្បុក  ហើយ ទារក ក៏ កំពុងតែ បង្កើត ជា សរីរាង្គ សំខាន់ ៗ ផងដែរ  ។  ការ ដែល មាន សកម្មភាព ផ្លូវភេទ ច្រើន ក្នុង ពេលនេះ  អាច ធ្វើឲ្យ ប្រឈម នឹង ការរលូត កូន បាន  ។
ជា ការពិត ,  មាន ឆ្នាំ នៃ បទពិសោធន៍ ក្នុង ការដោះស្រាយ ករណី រងរបួស ផ្ទាល់ខ្លួន ,  យើង មាន ជំនាញ ពិសេស .  យើង បាន ល្អ ប្រសើរ យល់ ពី អ្វី ដែល ជា ការសមរម្យ សម្រាប់ អត្រា សំណង ដែល អ្នក ត្រូវ សាក ទៅ ភាគី ផ្សេង ទៀត .  គ្របដណ្តប់ ការផ្តល់ សំណង ត្រូវតែ រួមបញ្ចូល ផ្ទាល់ខ្លួន រួមទាំង ការខាតបង់ នា ពេល អនាគត របស់ អ្នក ដែល កើតឡើង ដោយសារ ការរងរបួស .  មេធាវី រូប នេះ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការធ្វើឱ្យ មាន ការចរចា ជាមួយ គណបក្ស ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ទទួលបាន អ្នក អតិបរមា  benefits.Ultimately  នេះ ,  មេធាវី រងរបួស ផ្ទាល់ របស់ យើង នឹង មិន ត្រូវបាន នៅ ទីក្រុង  Los  Angeles  តែ បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ប៉ុន្តែ ពួកគេ យល់ ពី របៀប ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ ទឹកចិត្ត របស់ អ្នក ដើម្បី ទទួលបាន ជីវិត របស់ អ្នក  normalcy.What  អ្នក ត្រូវការ ជ្រើសរើស យក ? នេះ ជា ការផ្ដល់ យោបល់ ដំបូង ពី ភាគី របស់ យើង គឺ ថា មិន មែន ប្រសិនបើ អ្នក មាន របួស យ៉ាង ធ្ងន់ នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ នេះ ,  អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ប្រមូល ភស្តុតាង ជាច្រើន ដូចជា អ្នក អាច ធ្វើ បាន ពី តំបន់ នៃ ការរងរបួស នេះ .  ក្នុង ករណី ដែល អ្នក ត្រូវបាន រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បន្ទាប់មក អ្នក ត្រូវ ប្រញាប់ សម្រាប់ ជំនួយ ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត .
ទោះជា យ៉ាងណា ,  ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក រក្សា ទាំងអស់ គ្នា វិក័យប័ត្រ វេជ្ជសាស្រ្ត ,  និង ឯកសារ ដែល មាន សុវត្ថិភាព រួមទាំង ប៉ូលីស  report.These  ឯកសារ និង ឯកសារ ទាំងអស់ ដែល មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ តុលាការ នេះ  proceedings.Leave  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ពួកយើង ! យើង យល់ ពី ស្ថានភាព ផ្លូវចិត្ត នៃ ជន រងគ្រោះ ផងដែរ ដូចជា ក្រុមគ្រួសារ របស់ ជនរងគ្រោះ .  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ,  យើង បាន ពង្រីក ការគាំទ្រ របស់ យើង ជាច្រើន ដូចជា យើង អាច ធ្វើ បាន លើស ពី វិជ្ជាជីវៈ .
ហេតុ នេះ ហើយ បានជា យើង កំពុង នៅ ទីនេះ បាន ធ្វើឱ្យ សន្យា នឹង អ្នក ថា អ្នក ទុក អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ពួកយើង និង មេធាវី របស់ យើង នឹង នាំ អ្នករាល់ លទ្ធផល ចុងក្រោយ .  មាន ប្រភេទ ជាច្រើន នៃ ការរងរបួស ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល នឹង ត្រូវ កំណត់ ដោយ ទីក្រុង  Los  Angeles  មេធាវី របួស ដល់ ខ្លួន ដែល ការវាយតំលៃ នេះ គឺជា ការរងរបួស .  ចាប់តាំងពី ចាប់ផ្តើម រហូតដល់ ទី បញ្ចប់ អ្នក នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពេញលេញ ពី  team.You  របស់ យើង អាច ទូរស័ព្ទ មក យើង នៅ ពេល ណាមួយ និង ទទួលបាន ការពិគ្រោះយោបល់ ពី អ្នកជំនាញ ផ្នែក ច្បាប់ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ប្រសិនបើ អ្នក មាន សំណួរ ណាមួយ ឡើយ នៅក្នុង ការទាក់ទង ជាមួយនឹង ករណី ឬ ករណី សាច់ញាតិ របស់ អ្នក .
អ្នក អាច សុំ កិច្ចប្រជុំ ផ្ទាល់ខ្លួន ជាមួយ មេធាវី ការរងរបួស នៅក្នុង ការិយាល័យ ផ្ទាល់ខ្លួន .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  រឿង ដំបូង ដែល អ្នក ត្រូវការ ជ្រើសរើសយក ជា ការផ្តួចផ្តើម ជា ការធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត .  ជា ការពិត ,  នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត នៃ ការទទួលបាន ជំនួយ ពី អ្នកជំនាញ ផ្នែក ច្បាប់ ,  អ្នក នឹង ដឹង ថា របៀប ដែល អ្នក មាន គំនិត ផ្តួចផ្តើ សំខាន់  Los  Angeles  មេធាវី  taken.Our  រងរបួស ផ្ទាល់ខ្លួន នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការនាំយក ប្រក្រតី ក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ហើយ ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក មិន ដែល សោកស្តាយ ឬ មាន អារម្មណ៍ ខកចិត្ត ដោយសារតែ ផលវិបាក រងរបួស .
ទោះជា យ៉ាងណា ,  មេធាវី ការរងរបួស ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ យើង នៅ  Los  Angeles  ច្បាស់ ណាស់ ថា នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការដោះស្រាយ សំណួរ និង សំណួរ របស់ អ្នក ទាំងអស់ នៅក្នុង ការទាក់ទង នឹង ច្បាប់ .  ពួកគេ គឺជា អ្នកជំនាញ ខ្ពស់ និង មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ បណ្តុះបណ្តា អ្នក ដែល បាន ដឹង ពី របៀប ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ករណី រងរបួស ផ្ទាល់ខ្លួន និង របៀប ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពិរុទ្ធជន នោះ បាន ដាក់ទោស ខណៈ ដែល បញ្ជាក់ ចំណុច របស់ អតិថិជន នៅក្នុង  court.What  យើង នឹង ធ្វើ បាន សម្រាប់ អ្នក ? ក្រៅពី ការដោះស្រាយ ពិន្ទុ បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ,  មេធាវី របួស ដល់ ខ្លួន របស់ យើង នឹង នៅ  Los  Angeles  ទទួលខុសត្រូវ ភារកិច្ច ជាច្រើន : ចាប់ផ្តើម ជាមួយ  syndicating  កត្តា ករណី នេះ ដើម្បីឱ្យ ប្រាកដ ថា តើ វា គឺជា សិទ្ធិ ទទួលបាន តុលាការ ឬ មិន បាន .
សង្ស័យ ,  ជំនួយការទី មួយ គឺ ត្រូវបាន ទាមទារ ផ្នែក ពេទ្យ ប៉ុន្តែ អ្នក អាច អនុញ្ញាតឱ្យ  culprit  នៃ កោដ្ឋ រង របួស របស់ អ្នក ទៅ ឆ្ងាយ ?  តើ អ្នក មិន ចង់ ដាក់ទោ  culprit  នៃ ការរង របួស របស់ អ្នក ? ខាងក្រោម នេះ ជា បញ្ជី នៃ សំណួរ ដែល អ្នក នឹង គិត អំពីក្រោយមក បន្ទាប់ពី ការរងរបួស នេះ គឺ :: តើ មាន អ្វី ប្រសិនបើ អ្នក ឬ សាច់ញាតិ របស់ អ្នក មាន ការខាតបង់ ច្រើន ជាង មួយ ឬ អវយវៈ ក្នុង អំឡុង ពេល ការរងរបួស ?  តើ នរណា នឹង ក្លាយជា ការទទួលខុសត្រូវ ប្រាក់ ចំណូល របស់ ពួកគេ សម្រាប់ ការប្រភព ?  តើ ពួកគេ នឹង ចំណាយ ប្រាក់ វិក័យប័ត្រ វេជ្ជសាស្រ្ត ? តើ មាន អ្វី ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង របស់ អ្នក ធ្វើឱ្យ ការធ្លាក់ចុះ នៃ ការដោះស្រាយ ការផ្តល់ សំណង មិន ពិត ចំនួន នេះ ជាមួយ ការប៉ាន់ស្មាន ឬ ការពិត របស់ អ្នក នៃ ភាពធ្ងន់ធ្ងរ នៃ ការរងរបួស នេះ ?
ជា ការពិត ,  មេធាវី ម្នាក់ ដឹង ថា កត្តា ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ករណី មួយ សម្រាប់ សំណង នៅក្នុង តុលាការ .  បន្ទាប់ពី នោះ ,  មេធាវី របស់ យើង នឹង ប្រមូល ,  វិភាគ និង ប្រភេទ ដែល បាន ទាមទារ ឯកសារ ច្បាប់ ទាំងអស់ រួមទាំង ភស្តុតាង ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា ពិន្ទុ នៅក្នុង  court.The  នឹង តំណាង ឱ្យ អ្នក មេធាវី នៅ តុលាការ ហើយ នឹង សង្ខេប អ្នក អំពី ដំណើរការ សវនាការ ត្រឹមត្រូវ នេះ .
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត លឿន ដូច ហោះ មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ កែង ក៏ បត់ រថយន្ត ភ្លាម ៗ មិន បន្ថយ ល្បឿន  ហើយ បួង ចង្កូត មិន ទាន់ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រះ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  ដែល ខូច ចត ចោល បង្កឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ រងរបួស ស្រាល ២ នាក់  ហើយ រថយន្ត បង្ក មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក នឹង បង្គោល របង អាគារ  la  siene  បណ្តាលឲ្យបាក់ អស់ ២ កង់ ទៀត  ។  ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ នឹង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  នៅក្នុង បរិវេណ កោះ ពេជ្រ  ផ្លូវ បេតុង  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ ម៉ាក កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AH-7017  បាន និយាយប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គឺ គាត់ បាន បើក រថយន្ត មាន គ្នា ៣ នាក់  ស្រី ២ នាក់  នឹង ប្រុស ម្នាក់ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ បេតុង នោះ មកដល់ ផ្លូវ កែង  ដែល កន្លែង កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ រថយន្ត គាត់ ក៏ ខូច  គឺ អស់ ភ្លើង អាគុយ ដេរ មិន ឆេះ ទៅ មុខ លែង រួច គាត់ ក៏ ឈប់ រថយន្ត  ហើយ ទូរស័ព្ទហៅ រថយន្ត គ្រួសារ របស់ គាត់ មក ជួយ  ខណៈពេល ដែល ឈរ ចាំ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  Lexus  RX400h  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AP-  5017  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា មកដល់ ក៏ បត់ ភ្លាម ៗ មិន បន្ថយ ល្បឿន បាន ជ្រុល ចង្កូត សំដៅ មក បុក រថយន្ត គាត់  ។
ក្រោយ ឃាត់ រថយន្ត បង្ក មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ វិញ  ខាង ក្រុមការងារ នៅ កោះ ពេជ្រ បាន ឲ្យ ភាគី ទាំង សង្ខាង ទៅ ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ការិយាល័យ ខ្លួន  ដោយ ខាង ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក បាន ទទួល កំហុស  នឹង ព្រម សង ការខូចខាត គ្រប់ យ៉ាង ទៅ ខាង រថយន្ត រងគ្រោះ នឹង របង អាគារ  ដោយ ខាង រថយន្ត រងគ្រោះ ទាមទារ សំណង ទាំង រថយន្ត ខូចខាត ទាំង ព្យាបាល របួស ចំនួន ១៤០០ ដុល្លារ  និង សង ទៅ ខាង របង អគារ ចំនួន ៣០០ ដុល្លារ  ទាំង ៣ ករណី សរុប ទឹកប្រាក់ ដែល ត្រូវ សង អស់ ចំនួន ១៧០០ ដុល្លារ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ៕
ឃើញ ដូច្នោះ ពួកគាត់ បាន នាំគ្នា រត់ គេច ភ័យ ស្លន់ស្លោ ព្រលឹង ចុង សក់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ស្រាល ២ នាក់  ហើយ រថយន្ត បង្ក ក៏ បុក រថយន្ត គាត់ ពេញ ទំហឹង ចំ កង់ ក្រោយ ខាងស្តាំ  បណ្តាលឲ្យបាក់ កាឡេកង់ នឹង ក្រពឹត រង ការខូចខាត  ហើយ រថយន្ត បង្ក ក៏ ជ្រុល មក ខាងឆ្វេង ទៅ បុក នឹង របង អគារ  La  seine  បណ្តាលឲ្យបាក់ អស់ កង់ បន្ថែម ទៀត  ហើយ ខណៈ នោះ រថយន្ត បង្ក បាន បន្ថែម ល្បឿន  បើក រត់គេចខ្លួន រហូត ទៅដល់ ស្ពាន ឥន្ទធនូ ក៏ ត្រូវ ខាង ក្រុម សន្តិសុខ ដែល យាម នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត កោះ ពេជ្រ ឃាត់ ជាប់ ទាំង រថយន្ត បង្ក  រួមទាំង អ្នកបើកបរ  មក ដោះស្រាយ គ្នា  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ វិញ  ។
Tags:  90  Day  Fiance,  American  Fiance  Visa,  DHS,  Fiance  Visa  Cambodia,  I-129f,  K-1  Visa,  K-1  Visa  Cambodia,  K1  Visa,  K1  Visa  Cambodia,  US  Embassy  Phnom  Penh,  US  Fiance  Visa,  USCIS
ខ្លោច ចិត្ត !  ម្តាយ របស់ វីរៈ បុរស ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង ហេតុការណ៍ សង្គ្រោះ  ក្មេង ទាំង  13  នាក់  យំ ស្ទើរ ខ្សោះ ខ្លួន  ក្នុង ពិធី បូជា សព របស់ កូនប្រុស  ( មាន វីដេអូ )
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ខ្លោច ចិត្ត !  ម្តាយ របស់ វីរៈ បុរស ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង ហេតុការណ៍ សង្គ្រោះ  ក្មេង ទាំង  13  នាក់  យំ ស្ទើរ ខ្សោះ ខ្លួន  ក្នុង ពិធី បូជា សព របស់ កូនប្រុស  ( មាន វីដេអូ )
យ៉ាងណា  ទម្រាំតែ  រំដោះ ក្មេង  ១២  នាក់  និង គ្រូបង្វិក របស់ ពួកគេ ម្នាក់  បាន សម្រេច  ក៏ មាន អតីតកងកុម្ម៉ង ដូ ទាហាន ជើង ទឹក ថៃ ម្នាក់  ឈ្មោះ  Saman  Kunan  ដែល មាន ជំនាញ ខាងមុជទឹក  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ៦  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា  ២:០០  នាទី  ព្រឹក ។
ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃ នេះ គឺជា ថ្ងៃ បូជា សព របស់ អតីត អ្នកមុជទឹក កងទ័ព ជើងទឹក ថៃ  លោក  Saman  Kunan  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ថៃ បាន ចាប់ ទុក ថា ជា វិរៈ បុរស  លះបង់ ជីវិត ដើម្បី សង្គ្រោះ  មនុស្ស ទាំង  ១៣  នាក់  ក្នុង ល្អាង ថាំ ហ្លូង  ក្នុង នោះ ក៏ ការចូលរួម ពីសំណាក់ នាយ ទាហាន  និង មន្ត្រី ធំ ៗ  ដើម្បី ជូនដំណើរ លោក ជា លើក ចុងក្រោយ  និង ឲ្យ សាកសម បំផុត ជាមួយ វិរៈភាព របស់  លោក  Saman  Kunan  ដែល ជា កងកុម្ម៉ង ដូ ទាហាន ជើង ទឹក ថៃ ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន ។
យ៉ាងណា  មហាជន ជាច្រើន ពិតជា មាន ចិត្ត អានិត ស្ទើរតែ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន  ក្រោយ បាន ឃើញ ម្តាយ របស់  លោក  Saman  Kunan  យំ បោក ខ្លួន ឡើង ទន់ ដៃ ទន់ ជើង  ព្រោះតែ បាត់បង់ កូន ជាទី ស្រលាញ់ បែប នេះ :
ដូច ប្រិយមិត្ត បាន ដឹង ហើយ ថា  បេសកម្ម  រំដោះ ក្មេង  ១២  នាក់  និង គ្រូបង្វិក របស់ ពួកគេ ម្នាក់  ដែល ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ ហ្លូង  អស់ រយៈពេល  ១៨  ថ្ងៃ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ ជោគជ័យ  ដោយ មនុស្ស ទាំងអស់ ត្រូវបាន រំដោះ ចេញមក ដោយ សុវត្តិភាព  ហើយ កំពុងតែ សម្រាក ព្យាបាល  និង តាមដាន សុខភាព នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ។
Toda  ColombiaAmazonasAntioquiaAraucaAtlánticoBogotáBolívarBoyacáCaldasCaquetáCasanareCaucaCesarChocóCórdobaCundinamarcaGuainíaGuaviareHuilaLa  GuajiraMagdalenaMetaNariñoNorte  de  SantanderPutumayoQuindíoRisaraldaSan  AndrésSantanderSucreTolimaValle  del  CaucaVaupésVichada
លោក នាយ រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង  E.  Philippe  អញ្ជើញ មក ទស្សនា  និង កាត់ ខ្សែបូ ដាក់ ឲ្យ បើក សម្ពោធន៍ សាលា អន្តរជាតិ បារាំង  Alexandre  Yersin  នៅ ខណ្ឌ  ឡុង បៀន  (Long  Bien)  ( រដ្ឋធានី ហាណូយ ) ។
នៅ ទីស្នាក់ការ មជ្ឈិម បក្ស  លោក អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ  ង្វៀន  ភូត្រុង  (Nguyen  Phu  Trong)  បាន ជួប សំណេះ  សំណាល ជាមួយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង  Édouard  Philippe ។  ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង  Édouard  Philippe  បាន ថ្លែង ក្តី សោមនស្ស រីករាយ  នៅពេល បាន ជួប លោក អគ្គ លេខា បក្ស  ង្វៀន  ភូត្រុង  (Nguyen  Phu  Trong)  ម្តង ទៀត  ជូនពរ លោក អគ្គ លេខា បក្ស  ង្វៀន  ភូត្រុង  (Nguyen  Phu  Trong)  ទើប បាន រដ្ឋសភា ជ្រើសតាំង ជា ប្រធាន រដ្ឋ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង  Édouard  Philippe  ក៏ ថ្លែង ក្តី សោមនស្ស រីករាយ  នៅពេល អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច វៀតណាម  –  ដៃគូ សំខាន់ មួយ របស់ បារាំង  នៅ ទ្វីប អាស៊ី  ចំ នៅ ឆ្នាំ ពិសេស ៤៥  ឆ្នាំ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  និង  ៥  ឆ្នាំ នៃ ទិវា ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ ស្តីពី ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ ដែរ  លោក អគ្គ លេខា  ប្រធាន រដ្ឋ  ង្វៀន  ភូត្រុង  (Nguyen  Phu  Trong)  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ នូវ ទស្សនកិច្ច លើក នេះ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង  Édouard  Philippe  សង្កត់ធ្ងន់ អំពី អត្ថន័យ ពិសេស នៃ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង នោះ មាន ទស្សនកិច្ច ទៅ វិញទៅមក របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង បណ្តា សកម្មភាព ជាច្រើន ដែល បាន រៀបចំ  ដើម្បី អបអរសទរ  ៤៥  ឆ្នាំ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  និង  ៥  ឆ្នាំ នៃ នៃ ទិវា ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ ស្តីពី ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ។
លោក អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ  ង្វៀន  ភូត្រុង  (Nguyen  Phu  Trong)  បាន ថ្លែង ក្តី សោមនស្ស រីករាយ  ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង សកម្ម អំពី ទំនាក់ទំនង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក នេះ  ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង ពង្រឹង  និង រក្សា ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  តាមរយៈ បណ្តាយន្តការ  និង របៀប នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាច្រើន ។  លោក អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ  ង្វៀន  ភូត្រុង  (Nguyen  Phu  Trong)  បាន ចាត់ទុក ថា  ក្តីជឿជាក់ លើ នយោបាយ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ មិន ត្រឹមតែ ចាប់ផ្តើម ពី តម្រូវ ការចាំបាច់  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង សមស្រប នឹង ផលប្រយោជន៍ ជាសារវន្ត នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ផងដែរ ។
កូនសិស្ស រៀន នៅ សាលា អន្តរជាតិ បារាំង  Alexandre  Yersin  ជូន អាវ កីឡា  ដល់ លោកនាយ រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង  E.  Philippe  រូបថ ត៖  វ៉ាន់ ឌៀប  –  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម ។
លោក នាយ រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង  E.  Philippe  និយាយ ជាមួយ ភ្ញៀវ  នៅ ថី ដើរ ថ្មើរជើង ជុំវិញ បឹង ហ័ន គៀម  (Hoan  Kiem) ។  រូបថ ត៖  ឡឹម ខាញ់  –  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម ។
លោក នាយ រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង  E.  Philippe  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា សាក្សី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា  ផ្លាស់ប្តូរ បណ្តា ឯកសារ  កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ លើ ច្រើន វិស័យ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង នោះ  មាន វិស័យ បណ្តុះបណ្តាល  អភិវឌ្ឍន៍ រដ្ឋាភិបាល អេឡិចត្រូនិច  សុខាភិបាល  បន្សំ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ការពារ បរិស្ថាន  បរិយាកាស  ការគ្រប់គ្រង ទីប្រជុំ ប្រជាជន  ផ្គត់ផ្គង់ យន្តហោះ ដឹកជញ្ជូន ភ្ញៀវ ប្រភេទ  Airbus  ថាមពល  ។  ល  ។  ជាដើម ./.
បារាំង គឺជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ដែល ឈរ លំដាប់ លេខ ប្រាំ របស់ ប្រទេស វៀតណាម  នៅ សហភាព អឺរ៉ុប  ( មុន នេះ គឺ អាល្លឺម៉ង់  អង់គ្លេស  ហូឡង់  អ៊ីតាលី ) ។  នា ឆ្នាំ ២០១៧  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ទទួលបាន  ៤,៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ( បង្កើន  ១១,៦ %  បើសិន ប្រៀប នឹង ឆ្នាំ ២០០១៦ )  ក្នុង នោះ ទំហំ នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ បារាំង ទទួលបាន  ៣,៣៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ( ទំនិញ ភាគ ច្រើន គឺ ស្បែកជើង  វាយន ភណ្ឌ  ផលិតផល ធ្វើ ពី ភាជន៍  ឫស្សី ត្បាញ  ជល ផល  ម៉ាស៊ី  គ្រឿង បន្លាស់ អេឡិចត្រូនិច ) ។
ទំហំ នាំចូល ពី បារាំង ទទួលបាន  ១,២៧  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ( ទំនិញ ភាគជច្រើន គឺ បរិក្ខា ក្នុង វិស័យ អាកាសចរណ៍  ម៉ាស៊ីន ឧស្សហកម្ម  ឱសថ  កសិផល  ម្ហូប អាហារ  គីមី  និង គ្រឿង សំអាង ) ។  ផ្លាស់ប្តូរ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ក្នុង រយៈពេល  ៦  ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ទទួលបាន  ២,៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោក អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ  ង្វៀន  ភូត្រុង  (Nguyen  Phu  Trong)  បាន បញ្ជាក់ អះអាង ថា  វៀតណាម ចាត់ទុក បារាំង គឺ ដៃគូ ឈាន មុខ គេ  នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ក៏ ដូចជា នៅលើ ពិភពលោក ។  បំណង បន្ត សហប្រតិបត្តិការ  ដើម្បី អនុវត្តន៍ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា  ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក នេះ  រួមគ្នា រក្សា ការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ព្រមទាំង  បង្កើន នូវ ការសហការ ក្នុង បណ្តា វេទិកា ពហុ ភាគី  រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង តំបន់  និង លើ ពិភពលោក ។
លោកស្រី ប្រធាន រដ្ឋសភា  ង្វៀន  ធី គីម ង៉ឹន  (Nguyen  Thi  Kim  Ngan)  ជួប សវនាការ ជាមួយ  លោក នាយ រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង  E.  Philippe  ។ រូបថ ត៖  ថុង ញ៉ឹត  –  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម ។
នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  សមាជិក នៃ ការិយាល័យ នយោបាយ  លេខា បក្ស នៃ គណៈកម្មធិការ បក្ស ភាគ ទីក្រុង ហូជីមិញ  លោក  ង្វៀន  ធៀន ញ៉ឹន  (Nguyen  Thien  Nhan)  បាន ជួប  និង ប្រគល់ ជូន  សៀវភៅ មួយ ក្បាល ដែម មាន ចំណងជើង ថា " ស្ថាបត្យកម្ម បារាំង  នៅ សាយហ្គន់  -  ទីក្រុង ហូជីមិញ "  ដល់ លោកនាយ រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង  E.  Philippe  ។
លោក នាយ រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង  E.  Philippe  ( ទី ពីរ រាប់ ពី ខាងឆ្វេង )  រួម ជាមួយ ឧត្តមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច បារាំង ពិភាក្សា រ
នាយ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ អញ្ជើញ ធ្វើជា សាក្សី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង បរិស្ថាន បារាំង  និង គណៈកម្មធិការ មជ្ឈិមរណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម ។  រូបថ ត៖  ថុង ញ៉ឹត  –  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម ។
នាយ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ អញ្ជើញ ធ្វើជា សាក្សី ក្នុង ពិធី ផ្លាស់ប្តូរ កិច្ចសន្យា ទិញ ម៉ាស៊ីន  Neo  សំរាប់ យន្តហោះ
ក្នុង ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច លើក នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន  ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  បាន ទទួលស្វាគមន៍  និង ជួបពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង  Édouard  Philippe  នៅ ទីស្តីការ រដ្ឋាភិបាល ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន វាយតំលៃ នូវ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម  -  បារាំង  កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា លើ គ្រប់ វិស័យ  និង បញ្ជាក់ អះអាង ថា  ប្តេជ្ញាចិត្ត កាន់តែ ធ្វើ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង ដៃ គួ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម -  បារាំង  ឆ្លើយតប នឹង ផលប្រយោជន៍ និង ការយកចិត្តទុកដាក់ រួម ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ  ជួបជុំ រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ជាពិសេស គឺ ថ្នាក់ កំពូល ។  ព្រមទាំង  ពង្រីក តួនាទី ស្ថាប័ន សម្របសម្រួល  ដឹកនាំ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាកី ក្នុង វិស័យ ជាច្រើន  ដូច ជា៖  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  ការពារ ជាតិ  វិទ្យាសាស្ត្  រ –  បច្ចេកវិទ្យា  វប្បធម៌  អប់រំ  –  បណ្តុះបណ្តាល ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន បញ្ជាក់ អះអាង នូវ កិច្ចសហប្របតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ជា អទិភាព  ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ហើយ កាន់តែ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជំរុញ បណ្តា គម្រោង សំខាន់ ៗ  ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង អនុវត្តន៍  ព្រមទាំង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង វៀតណាម  -  សហភាព អឺរ៉ុប  ផងដែរ ។  លោក នាយ រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង  E.  Philippe  អះអាង ថា  បារាំង គាំទ្រ នូវ ការចុះហត្ថលេខា  និង អនុម័ត កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង វៀតណាម  និង សហភាព អឺរ៉ុប  (EVFTA)  ក៏ ដូចជា ការសន្យា អំពី រក្សា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ សំរាប់ វៀតណាម  ប្រកបដោយ ឆាប់ រហ័ស  នា ពេល ខាងមុខ ឆាប់ ៗ នេះ ។
ភាគី ទាំង ពីរ ឯកភាព នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ រដ្ឋាភិបាល អេឡិចត្រូនិច  និង ទំនើបនីយកម្ម សំរាប់ ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋា បាល ដែល ជា វិស័យ ថ្មី និង បង្កប់ សត្តានុពល ជាច្រើន ។
ភាគី ទាំង ពីរ ឯកភាព បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ដើម្បី ជំរុញ សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ សហការ ជាមួយគ្នា  សំដៅ ធ្វើ អាជីវកម្ម  និង វិនិយោគ លើ បណ្តា វិស័យ ដែល បារាំង មាន ប្រៀប ខ្លាំង  និង វៀតណាម មាន តម្រូវការ ដែរ  ដូច ជា៖  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ថាមពល  អាកាសចរណ៍  -  អវកាស  សុខាភិបាល  វិទ្យាសាស្ត្រ  -  បច្ចេកវិទ្យា  ផ្សព្វផ្សាយ  បន្សំ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  នគរ ឆ្លាតវៃ ។
Home  >  Hot  News  >  សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី  ការប្រឡង បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញបត្រ  និង ថ្នាក់ បរិញ្ញ បត្រ រង  លើក ទី ២  ក្នុង ឆ្នំា សិក្សា ២០១៥ - ២០១៦
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី  ការប្រឡង បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញបត្រ  និង ថ្នាក់ បរិញ្ញ បត្រ រង  លើក ទី ២  ក្នុង ឆ្នំា សិក្សា ២០១៥ - ២០១៦  |  University  of  Management  and  Economics
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី  ការប្រឡង បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញបត្រ  និង ថ្នាក់ បរិញ្ញ បត្រ រង  លើក ទី ២  ក្នុង ឆ្នំា សិក្សា ២០១៥ - ២០១៦
មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត ២ គ្រឿង បាន បើក កៀរ គ្នា  ស្រាប់តែ មាន ជម្លោះ កើតឡើង  ដោយ ភាគី ម្ខាង ដក កាំភ្លើង ខ្លី  បាញ់ ឡើង លើ ១ គ្រាប់  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ កំហឹង  ព្រួត គ្នា វាយ រហូត របួស ធ្ងន់ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ផ្អើល ដល់ អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ដកហូត បាន កាំភ្លើង ខាងលើ យកមក រក្សាទុក  ចំណែក ភាគី ម្ខាង ទៀត  ឃើញ ហេតុការណ៍ មិន ស្រួល  ក៏ បើក រថយន្ត ចេញ ទៅ បាត់ តែម្តង ៕
ភ្នំពេញ :  មាន ករណី ផ្ទុះ អាវុធ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ បុរស ម្នាក់ បាន ទាញ កាំភ្លើង បាញ់ មួយ គ្រាប់ ឡើង លើ មេឃ  ដោយសារតែ ខឹង បើក រថយន្ត កៀរ គ្នា  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ទប់ កំហឹង មិន បាន  វាយ របួស ធ្ងន់ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី ។
ងាក បាញ់  ងាក បាញ់  ឲ្យ រាង !  ខឹង បើក រថយន្ត កៀរ  ដក កាំភ្លើង បាញ់ ១ គ្រាប់  ត្រូវ ពលរដ្ឋ ផ្ទុះ កំហឹង វាយ ស្ទើរ ក្ស័យ !  |  Post  News
ករណី នេះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្បែរ វត្ត ដំបូក ខ្ពស់  តាម ផ្លូវ ២៧១  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ការសិក្សា មួយ របស់ អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  (ILO)  ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បាន រកឃើញ ថា  ៨៨  ភាគរយ នៃ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ របស់ កម្មករ ក្នុង វិស័យ វាយនភ័ណ្ឌ  សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង  (TCF)  របស់ កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ហានិភ័យ នៃ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ។
អ្នកជំនាញ ឧស្សាហកម្ម ក្នុង ស្រុក កាលពី ម្សិលមិញ បាន ឆ្លើយតប ទៅ នឹង របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ដែល ព្រមាន ថា ភាគ ច្រើន នៃ កម្មករ ក្នុង វិស័យ វាយនភ័ណ្ឌ របស់ កម្ពុជា អាច បាត់បង់ កាងារ របស់ ពួកគេ ក្នុង រយៈពេល  ២  ទសវត្សរ៍ ខាងមុខ ដោយសារ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម  និង បច្ចេកវិទ្យា តក្កកម្ម នឹង ជំនួស កម្លាំង ពលកម្ម ដែល មាន ជំនាញ ទាប ។
របាយការណ៍ នេះ បាន លើកឡើង ពី បច្ចេកវិទ្យា មួយចំនួន ដែល នឹង រារាំង ដល់ វិស័យ នេះ រួមមាន បច្ចេកវិទ្យា បោះពុម្ព  3D  បច្ចេកវិទ្យា ស្កេន ខ្លួន  ការរចនា តាម កុំព្យូទ័រ  (CAD)  បច្ចេកវិទ្យា ពាក់ នឹង ខ្លួន បាន  និង ម៉ាស៊ីន យន្ត ជាដើម ។
របាយការណ៍ របស់  ILO  ឲ្យដឹង ថា៖  « សម្រាប់ ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា កម្ពុជា ជា ទី ដែល ផលិតកម្ម  TCF  គ្របដណ្ដប់ លើ វិស័យ កម្មន្ត សាល ដែល គ្មាន ពិពិធកម្ម  និង បង្កើត ការងារ ប្រហែល  ៦០  ភាគរយ នៃ ការងារ កម្មន្ត សាល នោះ ផលប៉ះពាល់ នឹង មាន ខ្លាំង ជាង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត » ។
យោង តាម របាយការណ៍  ILO  ម៉ាស៊ីន កាត់ ស្វ័យប្រវត្តិ បច្ចុប្បន្ន កំពុង ក្លាយជា បច្ចេកវិទ្យា ដែល អាច រកបាន ដ៏ ទូលំទូលាយ ហើយ ម៉ាស៊ីន យន្ត ដែល មាន សមត្ថភាព ដេរ  ឬ ហៅ ថា  « មនុស្ស យន្ត ដេរ »  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ការគណនា ផលិតកម្ម វាយនភ័ណ្ឌ  សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង ។  មនុស្ស យន្ត ដេរ មិន ទំនងជា ជំនួស កម្មករ បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុង រោងចក្រ កាត់ដេរ តំបន់ អាស៊ាន នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ទំនងជា នឹង ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ទីផ្សារ ទិសដៅ ដូចជា ប្រទេស ចិន  អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក ជាដើម ។
លោក  កាំង  ម៉ូនីកា  អគ្គ លេខាធិការង សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ កម្ពុជា  (GMAC)  បាន ថ្លែង ថា វា ជា និន្នាការទូទៅ ដែល វិនិយោគិន បំពាក់ ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ទំនើប ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ពួកគេ ហើយ វា នឹង កាត់បន្ថយ ការពឹងផ្អែក លើ ការងារ របស់ មនុស្ស ។  ប៉ុន្តែ លោក បាន ថ្លែង ថា វិស័យ កាត់ដេរ កម្ពុជា គឺជា ឧស្សាហកម្ម ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ពលកម្ម ច្រើន ។
លោក បាន លើកឡើង ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នេះ នឹង ជួយ ជំនួស ការងារ មនុស្ស ក្នុង ផ្នែក មួយចំនួន ប៉ុន្តែ មិន ទាំងអស់ នោះ ទេ ។  វា មិន អាច លុបបំបាត់ ការងារ របស់ មនុស្ស ទាំងស្រុង នោះ ទេ » ។  លោក បន្ត ថា៖  « មាន ផ្នែក ជាច្រើន នៅតែ ត្រូវការ មនុស្ស ធ្វើ ។  កម្មន្ត សាល ដូចជា ការផលិត សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង មិន អាច ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ទាំងអស់ ទេ » ។
ម៉ូនីកា  បាន បញ្ជាក់ ថា ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ធំ របស់ កម្លាំង ពលកម្ម នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ ពឹង លើ បរិយាកាស វិនិយោគ កម្ពុជា គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង ការប្រែប្រួល ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « យើង មិន អាច ចៀស ផុត ពី ការវិវឌ្ឍ ខាង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា បាន ទេ ។  យើង ត្រូវតែ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ហើយ ចាំបាច់ ត្រូវ លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ជំនាញ ដែល អាច មាន ភាពបត់បែន  និង កែតម្រូវបាន តម្រូវការ ឧស្សាហកម្ម » ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « ខ្ញុំ មិន គិត ថា ការវិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា គំរាមកំហែង ដល់ ការងារ របស់ មនុស្ស ក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ កម្ពុជា នោះ ទេ » ។  លោក បន្ត ថា៖  « ប្រសិនបើ បរិយាកាស វិនិយោគ របស់ យើង នៅតែ ល្អ ហើយ យើង អាច ចរចា កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ជាមួយនឹង ប្រទេស ធំ ៗ បាន ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ គឺ នៅតែ ជា កន្លែង ដែល ផ្ដល់ ការងារ ដដែល » ។
លោក  Kevin  Tang  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ទូទៅ នៅ ក្រុមហ៊ុន  All  Wintex  Garment  Manufacturing  Corp  បាន ថ្លែង ថា វា ជា និន្នាការ ដែល មិន អាច ប្រកែក បាន បើ នៅពេល បច្ចេកវិទ្យា វិវឌ្ឍ ទៅ មុខ  ការងារ របស់ មនុស្ស នឹង កាន់តែ តិច ទៅ ៗ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « បច្ចុប្បន្ន យើង មិន មាន ផែនការ  [ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ស្វ័យប្រវត្តិ ដើម្បី ជំនួស ការងារ មនុស្ស នោះ ទេ ]  ដោយសារ នៅ ពេល នេះ ម៉ាស៊ីន មិន ល្អ គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ » ។  លោក បន្ថែម ថា ជានិច្ចកាល ម៉ាស៊ីន គឺ ល្អ ប្រើ បើ វា អាច ជំនួស ការងារ របស់ មនុស្ស បាន ទាំងអស់ ដោយសារតែ វា មិន ធ្វើ បាតុកម្ម ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « នៅ ពេល នេះ ម៉ាស៊ីន មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ណាស់ ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ប្រាក់ខែ បន្ត កើនឡើង វា នឹង ល្អ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ជំនួស វិញ » ។
លោក  ម៉ី  កល្យាណ  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ បាន ថ្លែង ថា គុណសម្បត្តិ របស់ បច្ចេកវិទ្យា កំពុង ដើរ ទៅ មុខ ដោយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច បញ្ឈប់ វា បាន ហើយ ដូចគ្នា នេះ ដែរ កម្ពុជា ពឹងផ្អែក លើ ឧស្សាហកម្ម រោងចក្រ ដូច្នេះ កម្ពុជា ត្រូវតែ លើកកម្ពស់ ជំនាញ ដែល អាច មាន ភាពបត់បែន ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ ឧស្សាហកម្ម  និង ទីផ្សារ ។
លោក  គង់  អាទិត្យ  អនុ ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព ស៊ី ខៅ ឌូថ្លែង ថា កម្មករ នឹង បង្ខំ ចិត្ត ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ឬ ធ្វើ ការងារ នៅ ទីកន្លែង មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ដើម្បី រស់ បើ ម្ចាស់ រោងចក្រ ប្រើ ម៉ាស៊ីន ជំនួស កម្លាំង ពលកម្ម ហើយ រដ្ឋាភិបាល គួរ ត្រៀមខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ មុនពេល បញ្ហា សង្គម ផ្សេង ៗ កើតមានឡើង ។
លោក បន្ថែម ថា កម្ពុជា មាន កម្លាំង ពលកម្ម វ័យ ក្មេង ជាច្រើន ដែល អាច លើកកម្ពស់ ជំនាញ  និង ការត្រិះរិះ ពិចារណា  និង ការដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ពួកគេ ។
លោក បន្ត ថា៖  « កម្លាំង ពលកម្ម របស់ កម្ពុជា នៅ ក្មេងខ្ចី នៅឡើយ ដែល ត្រូវការ ពេលវេលា ក្នុង ការកែតម្រូវ ប្រព័ន្ធ អប់រំ  និង សមត្ថភាព ជំនាញ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ។
លោក បន្ថែម ថា ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ កំពុង រៀបចំ  និង វិភាគ អំពី កម្លាំង ពលកម្ម ដើម្បី អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ជំនាញ ដើម្បី ឆ្លើយតប តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ ។
←  តើ អ្នក ចង់ រស់ នៅក្នុង ពិភពលោក បែប ណា ?  ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយចំនួន  ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  →
លោក ថ្លែង ថា៖  « រដ្ឋាភិបាល គួរតែ ចាត់ វិធានការលើ គោលនយោបាយ សម្រាប់ ការពង្រឹង ជំនាញ របស់ កម្មករ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត រដ្ឋាភិបាល គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ថា តើ វិនិយោគិន ជំរុញ កម្លាំង ពលកម្ម  ឬ ម៉ាស៊ីន ដើម្បី ជំនួស កម្មករ »៕
TOP  NEWS:  ក្រសួង ទេសចរណ៍  ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង ថា  ប្រាសាទ អង្គ វត្ត កម្ពុជា  ត្រូវបាន ផ្ដល់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ជា ទី សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត ក្នុង លោក  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  -  freshnewsasia.com,  local  |  Domnung
TOP  NEWS:  ក្រសួង ទេសចរណ៍  ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង ថា  ប្រាសាទ អង្គ វត្ត កម្ពុជា  ត្រូវបាន ផ្ដល់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ជា ទី សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត ក្នុង លោក  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨
( ភ្នំពេញ ) ៖  មោទនភាពជាតិ ខ្មែរ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ហើយ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  ត្រូវ អបអរសាទរ ចំពោះ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ទីភ្នាក់ងារ ប្រឹក្សា យោបល់ លើ ការធ្វើដំណើរ  (TripAdvisor)  បាន សម្រេច ផ្ដល់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ដល់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដោយ ចាត់ទុក ថា ...
ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ២៤ ម៉ោង របស់ ទូរទស្សន៍  Fresh  News  តាមរយៈ  Smart  TV,  កុំព្យូទ័រ  និង លើ ទូរស័ព្ទ  ( ភ្នំពេញ ) ៖  សរុប ព័ត៌មាន ជាតិ - អន្តរជាតិ ពិសេស ៗ  ប្រចាំ ថ្ងៃទី 0៧  ខែវិច្...
អតីត គ្រូបង្រៀន តួកគី  រៀបរាប់ ពី ការរង ទារុណកម្ម យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ដោយ ស្នាដៃ ប៉ូលិស ស៊ើបអង្កេត  រក ជន ពាក់ព័ន្ធ រដ្ឋប្រហារ នៅ តួកគី !
លោក  Tan  Cheng  Hoe  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  បាន មើលឃើញ ប្រកួត យប់ មិញ របស់ ម្ចាស ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន ប្រកាស ពី ការតែងតាំង លោក  ស៊ុម  វណ្ណា  ជា គ្រូ ជំនួយ សម្រាប់ ក្រុម ឈុត ធំ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  ដោយ មាន លោក  Leonardo  Vitorino  ជា គ្រូបង្គ ...
ភ្នំពេញ :  មនសិការ  និង ការគិត ប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ  បាន បង្ខំឲ្យ គ្រូបង្វឹក មកពី ជាយ ដែន  លោក ហេង  ប៊ុន ឃីម  គ្រោង នឹង លា ឈប់ ពី តួនាទី ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើស ...
ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  នឹង លេង ទល់ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី វេលា ម៉ោង  ៦:៣០  នាទី ល្ងាច នេះ ក្នុង ជំនួប ដំបូង ក្នុង ពូល  A  ...
ក្លិប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  សមាជិក ក្នុង លីគ កំពូល កម្ពុជា  បាន ប្រកាស តែងតាំង អតីត គ្រូបង្វឹក អ្នកចាំទីក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ជនជាតិ ប្រេស៊ីល  គឺ លោក  ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការណ៍ ពី ក្រុម អាណាព្យាបាល របស់ សិស្ស នៃ សាលា បឋមសិក្សា
ដោយ :  សុផល  /  កំពង់ស្ពឺ :  ក្រុមការងារ សង្គម របស់ ក្រុមហ៊ុន ណាហ្គាវើលដ៍  ឬ ហៅ  ថា  “ ណាហ្គាវើលដ៍ បេះដូង សប្បុរស ”  បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល កីឡា បាល់ទាត់ ដំបូ...
លោក  ហ៊ុន  មានី  ស្នើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចូលរួម ថែរក្សា  និង ខិតខំប្រឹងប្រែង  ឲ្យ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ ក្នុង ខេត្ត  កាន់តែ រីកចម្រើន បន្ថែម ទៀត
ភ្នំពេញ  ៖  អតីត សិស្សសាលា បាក់ ទូក នា ឆ្នាំ ៨០  មួយ ក្រុម  រួម ជាមួយ អតីត គ្រូ គណិតវិទ្យា ដ៏ ល្បី មួយ រូប ប្រចាំ សាលា បាក់ ទូក ក្នុង អតីតកាល  គឺ លោកគ្រូ  គុំ  ពិន  បា ...
អតីត គ្រូ សាលា បាក់ ទូក ២ រូប  សម្តែង ក្តីរំភើប ចំពោះ ក្រុម សិស្សនា ទសវត្ស ទី ៨០  ក្រោយ សិស្ស ទៅ សួរសុខទុក្ខ  និង យក អំណោយ ប្រគល់ ជូន ដល់ ផ្ទះ
ការជាប់ ក្នុង អំពើ បាប ដែល អាច បន្ទាប ខ្លួនខ្ញុំ  នោះ ប្រសើរ ជាង ការមាន តួនាទី ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មាន អំនួតទៅទៀត ។
Previous  article  អ្វី ដែល យើង គួរ ធ្វើ នៅ ពេល ដែល យើង មាន អារម្មណ៍ ថា  ព្រះជាម្ចាស់ កំពុង ទាស់ ជាមួយ យើង
“Ordo  salutis”  គឺជា ឃ្លា ក្នុង ភាសា ឡាតាំង មាន ន័យ ថា  « លំដាប់លំដោយ នៃ សេចក្តីសង្គ្រោះ »  ដែល សំដៅ ទៅ លើ  ជំហាន ជាបន្តបន្ទាប់ នៃ គំនិត  ដែល ទាក់ទង នឹង សេចក្តីសង្គ្រោះ របស់ គ្រីស្ទ បរិស័ទ ។  លំដាប់លំដោយ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដើម្បីឲ្យ មាន លក្ខណៈ សមហេតុសមផល  ជាជាង តាម លំដាប់ លេខរៀង ។  ជំហាន ខ្លះ កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ប៉ុន្តែ ជំហាន ខ្លះ ទៀត កើតឡើង ភ្លាម ៗ ។  អ្វី ដែល នៅ ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ការយល់ដឹង តាម កំណែទម្រង់ ជំនឿ បែប បុរាណ  (Classically  Reformed)  អំពី របៀប ដែល ព្រះជាម្ចាស់ សង្គ្រោះ ប្រជារាស្រ្ត របស់ ទ្រង់  ។  តម្រុយ៖  ចូរ ចាប់ផ្តើម អាន ពី ផ្នែក ខាងក្រោម មក មុន
ទាញយក  “ លំដាប់លំដោយ នៃ សេចក្តីសង្គ្រោះ .pdf”  Order-of-Salvation-Khmer.pdf  –  មាន គេ ទាញយក  313  ដង  –  17  MB
ការពារ កម្ចី  គឺ ការពារ អនាគត គ្រួសារ របស់ អ្នក  ។  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  សុវណ្ណា ភូមិ  ឡាយ ហ្វ៍  ក្រុមគ្រួសារ អ្នក នឹង អស់ កង្វល់ ពី បញ្ហា បំណុល  ទោះបីជា មាន គ្រោះ អកុសល អ្វី កើតឡើង ក៏ដោយ ។
ការពារ កម្ចី  គឺ ការពារ អនាគត ការសិក្សា កូន របស់ អ្នក  ។  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  សុវណ្ណា ភូមិ  ឡាយ ហ្វ៍  អ្នក នឹង អស់ កង្វល់ ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការសិក្សា របស់ កូន ៗ ទោះបីជា មាន គ្រោះ អកុសល អ្វី កើតឡើង ក៏ដោយ ។
ក្រុមហ៊ុន  ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត  សុវណ្ណា ភូមិ  ឡាយ ហ្វ៍  គឺជា ក្រុមហ៊ុន  វិនិយោគ រួមគ្នា រវាង  កាណាឌីយ៉ា  អីុន វេស មេន  ហូល ឌីង  (Canadia  Investment  Holding)  និង  ក្រុមហ៊ុន  ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត  មឿង ថៃ  ឡាយ ហ្វ៍  (Muang  Thai  Life  Assurance  PCL)  ពី ប្រទេស ថៃ  ។  ព័ត៌មាន លំអិត
ម្ចាស់ មកុដ  Miss  Grand  Thailand  ឆ្នាំ  ២០១៨  Superman  ពាក់ នាឡិកា តម្លៃ ខ្ទង់  ម៉ឺន ដុល្លារ  ថ្ងៃ សម្ពោធ រឿង  Mission  Impossible:  ចំណេញ ច្រើន  បំផុត ទាំង  ១០  យីហោ ចិន ទាំង  ១០  ដែល មាន លក់ ដាច់  ទៅលើ ការថែទាំ  រថយន្ត ក្នុង រដូវ ភ្លៀង  ឥត ព្រាង ទុក  នៅ  Volkswagen  1

<strong>Rogue  One  អាច ប្រហែលជា ចេញ កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  ប៉ុន្តែ  Industrial  Light  and  Magic  ទើបតែ ចេញផ្សាយ នូវ ខ្សែ វីដេអូ ថ្មី មួយ  ដែល បង្ហាញ ពី របៀប ដែល ក្រុមការងារ ក្រោយ របស់ ផលិតកម្ម  បាន ប្រើ ជាពិសេស ដើម្បី បង្កើត ភាពយន្ដ អវកាស ដ៏ អស្ចារ្យ នៅ តាម ទីក្រុង  និង តួអង្គ ។ </strong>

<strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/9/28/starwarro-28-09-2017--15-18-27.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/9/28/starwarro-28-09-2017--15-18-27.png"  alt=""  /></a></strong>

<strong> ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ចេញផ្សាយ នូវ វីដេអូ ពិសេស ពីរ នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ  ដែល ទី មួយ បង្ហាញ ពី Death  Star  blowing  up  planets  និង មួយ ផ្សេង ទៀត គឺ  Scarif  space  battle  ។  វីដេអូ ថ្មី នេះ បង្ហាញ ពី ការងារ ដ៏ ច្រើន ដែល ធ្វើឱ្យ ស្ទូឌីយោ ទទួលបាន ពានរង្វាន់  Academy  Award  ។ </strong>

<strong> ខណៈពេល ដែល ខ្សែភាពយន្ត  Star  Wars  របស់  Disney  បាន ដាក់ ការផ្តោត សំខាន់ កាន់តែ ខ្លាំង ទៅលើ ភាពពិត និង ជាង បី រឿង មុន ក្តី  ក៏ នៅតែ ពឹង បច្ចេកវិជ្ជា កុំព្យូទ័រ  3D  ជាច្រើន ក្នុង ប្លង់ ថត នីមួយ ៗ ។  ការបង្វិល ទីក្រុង ដូចជា  Jedha  City  និង ផ្ទៃ ដ៏ ធំ នៃ ឆ្នេរសមុទ្រ  Imperial  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ឌីជីថល  ខណៈ  ដែល សំណុំ រូបរាង  មួយចំនួន ដូចជា ការរចនា ផ្នែក ខាងក្នុង  Scarif  Citadel  បាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមការងារ ឌីជីថល ។  ឈុត វីដេអូ នេះ ក៏ គូសបញ្ជាក់ ពី ការងារ មួយចំនួន ដែល ត្រូវកាត់ យក ឈុត  Peter  Cushing  ក្នុង រឿង  Star  Wars:  A  New  Hope(1977)  មក បង្ហាញ ជាថ្មី ដោយ បូក បន្ថែម ផ្នែក ខ្លះ ដោយ ជំនួយ ពី  ក្រុមការងារ ឌីជីថល  ៕ </strong>

<strong><iframe  src="https://www.youtube.com/embed/ZBvi8opWTiQ"  frameborder="0"  width="500"  height="315"></iframe></strong>

<strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/9/29/mastercastphoto1of2-2-29-09-2017--11-10-24.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/9/29/mastercastphoto1of2-2-29-09-2017--11-10-24.jpg"  alt=""  /></a>
</strong>

<strong> ប្រភព  និង  ប្រែ សម្រួល ពី៖  theverge</strong>
ក្រោយពី លោក អ្នក  សិត  ផ្លុំ  ឬ អ៊ុត គៀប  ស្អាត រួចរាល់ហើយ ចាប់ផ្តើម បាញ់ ស្ព្រាយ  ( ក្រឡុក មុន បាញ់ )  ពី ចំងាយ ទៅលើ សក់ ក្បាល លោក អ្នក ជា ការស្រេច ។
មាន តួនាទី ធ្វើឲ្យ សរសៃ សក់ រឹងមាំ ពី គល់ ដល់ ចុង  ចិញ្ចឹម សរសៃ សក់ ឲ្យ មាន ទម្ងន់  ឆាប់ វែង មាន សំណើម  មិន ផុយ ស្រួយ  មិន ជំពាក់ ដាច់ ក្នុង ពេល សិត  ជាពិសេស ធ្វើឲ្យ សក់ លោក អ្នក មាន ក្លិន ក្រអូប មាន មន្តស្នេហ៍ ។
ក្រោយពី ការកក់ សក់  និង បន្ទន់ រួច  ឬ ចំហុយ  ឬ ក៏ លោក អ្នក ងូតទឹក រួច  ជូត សក់ លោក អ្នក ឲ្យ នៅ សើម តិច ៗ ចាក់ សេរ៉ូម  ១ តំណក់ ញី លើ បាត់ ដៃ បន្តិច សិន រួច លាប លើ សរសៃ សក់ ឲ្យ សព្វ ប៉ុន្តែ ហាម ប៉ះ ស្បែក ក្បាល រួចហើយ លោក អ្នក ត្រូវ ផ្លុំ សក់  បើ គ្មាន ម៉ាស៊ីន ផ្លុំ  អាច ប្រើ កង្ហាបក់ ឲ្យ ស្ងួត សិន  ចាំ សិត តុបតែង ធ្វើ ម៉ូត សក់ ។  ( បញ្ជាក់  ត្រូវ ផ្លុំ ឲ្យ ស្ងួត ដាច់ខាត  ហាម ទាក់ ទើសក់ ឲ្យ នៅ សើម ) ។
មាន តួនាទី ការពារ សរសៃ សក់ លោក អ្នក ពី  កម្តៅ ថ្ងៃ  ការពារ មេរោគ ស៊ី សរសៃ សក់  និង ជួយ កាត់បន្ថយ ធូលី មិន ឲ្យ ជាប់ សក់ ។  ជួយ រក្សា ម៉ូត សក់ ឲ្យ នៅ បាន យូរ  សរសៃ សក់ មាន ជីវិត  ភ្លឺ រលាស់ រលោង  ស្រស់ស្អាត មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ។
សេនាធិការ  នគរបាល ស្រុក ស្អាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ចាន់ ណារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨  ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តាតិន  ឃុំ ស្វាយ ប្រទាល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក  រួមមាន  ១. អាគុយ ម៉ាក JP  កម្លាំង ៧០ អំពែ ចំនួន  ១ គ្រឿង  អាំង វែក ទរ័ចំនួន ១ គ្រឿង  ដង្គៀប ចាប់អាគុយ ចំនួន ២  ( ក្រហម ខ្មៅ )  និង ខ្សែ លួស ប្រវែង  ៣២៧  ម៉ែត្រ ។
កណ្តា ល៖  បុរស ម្នាក់  បាន ស្លាប់ គួរឲ្យ អនិច្ចា  ដោយសារ ឆក់ ចរន្ដ អគ្គិសនី  ដែល គេ រាយ ខ្សែ ឆក់ កណ្ដុរ ។  ករណី ដ៏ រន្ធត់ នេះ  កើត ហេតុ ថ្ងៃទី ១៥ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រែក តា សៅ  ឃុំ ស្វាយ ប្រទាល  ស្រុក ស្អាង ខេត្ត កណ្តាល ។
ប្រភព ដដែល  បាន បន្ត ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៤ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៩.៣០ នាទី  ជនរងគ្រោះ បាន នាំគ្នា ទៅ ផឹក ស្រា  នៅ ចំណុច ខ្នង ព្រែក ចំ ក្បាល ដី របស់ ឈ្មោះ ប៉ិច  ដាវុធ  ចុង ព្រែក ទាហ៊ាន សៅ  ដែល ម្ចាស់ ចំការបាន រាយ ខ្សែភ្លើង ឆក់ កណ្តុរ  កុំ ឲ្យ ចូល ស៊ី ដំណាំ សណ្តែក គួរ  ដោយ មាន គ្នា  ៥ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ឈ្មោះ សុង  ហា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ រស់  ធារៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ ឡូត  សុភ័ណ្ឌ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៨  ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ ប៉ិច  ដាវុធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨  ឆ្នាំ ( ជា ម្ចាស់ ចំការ ) ។  អ្នក ទាំង ៥  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា ។
លុះ ដល់ ម៉ោង  ១ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី  ១៥ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ បាន ដើរ ទៅក្នុង រោង ចាំ ចំការ  ក៏ បាន ទាក់ នឹង ខ្សែភ្លើង  ដែល មាន ចរន្ដ អគ្គិសនី  ឆក់ ចំទ្រូង ឆ្វេង  ដួល ផ្កាប់ មុខ ទៅលើ ដី  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ។
បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង ភ្លាម កម្លាំង ជំនាញ បច្ចេកទេស ខេត្ត  ផ្នែក ពិនិត្យ ហេតុ ស្រុក  ពេទ្យ ឃុំ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ និង  មេភូមិ  បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ សព  ឃើញ មាន ស្លាកស្នាម ដូច ដូច ខាងក្រោម  ស្នាម រោល ខ្មៅ ក្រៀម ចំណុច ឆ្អឹង ដង កាំបិត ពាត់ ពីលើ ស្មា ដល់ ចំណុច ឆ្អឹង ស្លាប ប្រជៀវ ខាងឆ្វេង ប្រវែង ៣០ សង់ទីម៉ែត្រ  ។
ស្នាម ដាច់ មុត ចុង ចិញ្ចើម ខាងស្ដាំ ប្រវែង  ២,៥ សង់ទីម៉ែត្រ គុណ នឹង ០,៥ សង់ទីម៉ែត្រ ។  ស្នាម ខ្មៅ ក្រៀម លើ ស្មា ខាងឆ្វេង ប្រវែង ០,៣ សង់ទីម៉ែត្រ  តូចឆ្មារ  ។  ក្រៅពី នេះ ពុំ មាន ស្នាក ស្នាម អ្វី ទៀត ទេ  ។
នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយសាឆក់ ចរន្ត អគ្គិសនី  ប្រាកដ មែន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  ចាន់  ណារិន  អនុ ប្រធាន គម្រោង កែលម្អ អប់រំ មូលដ្ឋាន កម្រិត មូលដ្ឋាន នៅ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង កែលម្អ អប់រំ កម្រិត មូលដ្ឋាន នៅ កម្ពុជា  បាន ទទួល ការឧបត្ថម្ភ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  ផ្តោត លើ សិស្ស ចាប់ពី ថ្នាក់ ទី ១  ដល់ ថ្នាក់ ទី ៩  និង ត្រូវ បញ្ចប់ វិញ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ដោយ ប្រើប្រាក់ គម្រោង ប្រមាណ ចំនួន ១០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក បាន បន្ត ថា  គម្រោង នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន ៣  គឺ ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្រចេះ  និង ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ កុមារ ទាំងអស់ បាន ចូលរៀន  តាម គោលនយោបាយ ក្រសួង អប់រំ ដែល ដាក់ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ត្រូវ  រៀន ឲ្យ ចប់ ត្រឹម ថ្នាក់ ទី ៩  និង ត្រូវ ឲ្យ ពួកគេ ទទួលបាន គុណភាព នៃ ការអប់រំ កាន់តែ ប្រសើរ ។
កំពង់ចាមៈ  ដោយ ចាប់ផ្តើម គម្រោង កម្មវិធី បំណិន ជីវិត នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  ស្រប តាម ការអភិវឌ្ឍ គោលនយោបាយ បំណិន ជីវិត របស់ ក្រសួង អប់រំ នៅ ឆ្នាំ  ២០០៦  នៅ ពេល នេះ កម្មវិធី បំណិន ជីវិត  ដែល ទទួល ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ សប្បុរសធម៌ ពី ពលរដ្ឋ អាមេរិក តាមរយៈ ទីភ្នាក់  ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ (USAID)  បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ការជំរុញឲ្យ ការប្រមូល កុមារ ចូល  រៀន នៅ កម្ពុជា សម្រេច ក្នុង លទ្ធផល ល្អ ។
លោក  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖ « គម្រោង នេះ ដើម្បី ជួយ ជំរុញ វិស័យ អប់រំ នៅ  កម្ពុជា ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ  មាន ការអភិវឌ្ឍ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  ជាក់ស្តែង អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ គម្រោង បំណិន ជីវិត  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ ថ្នាក់ បឋម  និង មធ្យមសិក្សា  ដែល កម្មវិធី នេះ បាន ផ្តល់ លទ្ធភាព ឲ្យ កូនសិស្ស ចេះ ចំណេះដឹង ទូទៅ ផង  និង ចេះ បំណិន ជីវិត ផង  ដូចជា នៅពេល កំពុង រៀន ពួកគេ អាច ចេះ ជំនាញ កុំព្យូទ័រ  កាត់ដេរ  កាត់ សក់  ជួសជុល កង់ - ម៉ូតូ  ការចិញ្ចឹម មាន់ ត្រី  ដាំ បន្លែ  បណ្តុះ ផ្សិត  និង ធ្វើ ម្ហូប ជាដើម »។
បំណិន ជីវិត ត្រូវបាន កំណត់ ថា ជា  បំណិន បញ្ញា  បុគ្គលិក លក្ខណៈ  អន្តរ បុគ្គល  និង វិជ្ជាជីវៈ  ដែល អាច ជួយ ដល់ ការធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត  ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ដោយ អាច ដោះស្រាយ  និង គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង បាន ។  គឺជា បំណិន ដែល រួមចំណែក ក្នុង ការលើកស្ទួយ សុខុមាលភាព  និង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ប្រកបដោយ ផលិតភាព ។  មាន ការបែងចែក បំណិន ជីវិត ជា ៣ ប្រភេទ ដោយ យោង តាម ការកំណត់ រួមគ្នា  ជាមួយ បុគ្គលិក មកពី នាយកដ្ឋាន ជាច្រើន  និង ដៃគូ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  បំណិន ជីវិត ទាំងនោះ រួមមាន  បញ្ហា សង្គម ដែល មាន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ការសិក្សា អំពី អាជីវកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច ការងារ  និង បំណិន អាជីព ងាយ ៗ ។
ជា  ទូទៅ ប្រធានបទ អំពី  បញ្ហា សង្គម ដែល មាន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បរិបទ ខ្លឹមសារ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ បំណិន  និង ចំណេះដឹង ផ្ទាល់ខ្លួន លើ ប្រធានបទ ដែល ទាក់ទង នឹង វិទ្យាសាស្ត្រ  សង្គម  ប៉ុន្តែ វា ពាក់ព័ន្ធ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ទៅនឹង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់  សិស្ស ។  ប្រធានបទ ទាក់ទង នឹង  អាជីវកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច  មាន គោលបំណង បណ្តុះ បំណិន គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង ដែល ចាំបាច់ នៅក្នុង  សង្គម កម្ពុជា  ខណៈ ដែល បំណិន  អាជីព ងាយ  មាន គោលបំណង ផ្តល់ នូវ បំណិន បុរេវិជ្ជាជីវៈ ដល់ សិស្ស  និង គ្រួសារ របស់ ពួកគេ ។
តាមរយៈ របាយការណ៍ ក្រសួង  និង អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នានា បាន ឲ្យដឹង ថា  បញ្ហា ការចូលរៀន របស់ កុមារ  និង ការបោះបង់ សាលារៀន នៅតែ ជា ក្តីកង្វល់ ។  ប៉ុន្តែ តាមរយៈ ការអនុវត្ត លើ គម្រោង កែលម្អ អប់រំ កម្រិត មូលដ្ឋាន នៅ  កម្ពុជា  ពិសេស កម្មវិធី បំណិន ជីវិត នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន ៣ បាន ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង ទទួលបាន ជោគជ័យ ៩០ ភាគរយ ។
លោក  ហ៊ិន  ស៊ីន ហួន  ប្រធាន អង្គការ  Kape  ដែល មាន ការិយាល័យ ធំ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម ជា ខេត្ត មួយ ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើន  ហើយ បញ្ហា ពលកម្ម លើ កុមារ នៅ តាម បណ្តា ស្រុក មួយចំនួន ក៏ មាន ច្រើន ដែរ  ក្នុង នោះ មាន ពលកម្ម ក្នុង ចំការ កៅស៊ូ  ចំការ ដំឡូង  រោងចក្រ  និង ចំការថ្នាំ ជាដើម ។  បញ្ហា ទាំងនោះ ជា ការដាក់ គម្លាតឲ្យ កុមារ ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី ការសិក្សា  ។
គួរ  បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ការប្រមូល កុមារ ចូលរៀន បាន ទាំងអស់ គ្នា  គម្រោង កែលម្អ អប់រំ មូលដ្ឋាន កម្រិត មូលដ្ឋាន នៅ កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ អាហារូបករណ៍  និង បណ្តុះបណ្តាល ដល់ គ្រូ ដែល ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ដាច់ស្រយាល បាន ចំនួន  ៣៦០ នាក់  និង បាន ចងក្រង ឯកសារ បំណិន ជីវិត ចំនួន ៣០ មុខវិជ្ជា ៕
លោក  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ក្រោយពេល យើង រៀបចំ ការផ្តល់ អាហារូបករណ៍  និង អនុវត្ត កម្មវិធី បំណិន ជីវិត ធ្វើឲ្យ យើង អាច កាត់បន្ថយ ការបោះ  បង់ ការសិក្សា បាន ច្រើន  ហើយ យើង អាច ប្រមូល កុមារ ឲ្យ ចូលរៀន បាន ប្រមាណ ៩០ ភាគរយ » ។
លោក  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « បញ្ហា គ្រួសារ ធ្វើឲ្យ កុមារ មួយចំនួន មាន វ័យ កាន់តែ ធំ  នឹង ត្រូវ គេ អូសទាញ ទៅ ប្រើ កម្លាំង ដើម្បី រក ប្រាក់ » ។  លោក បាន បន្ត ថា៖ « ការអូសទាញ [ ត្រឡប់ មក រៀន វិញ ] ពួកយើង ពិតជា ជួប ការ  លំបាក  តែ យើង ធ្វើជា ប្រព័ន្ធ ដោយ សហការ ជាមួយ ភូមិ ឃុំ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ រឿង នេះ ។  តែ ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា ពិបាក ខ្លាំង  គឺ យើង នឹង មាន ការផ្តល់ អាហារូបករណ៍  និង ការឧបត្ថម្ភ ជា អាហារ ពេលព្រឹក ជាដើម »។
សេចក្ដីបង្រៀន ខុសឆ្គង ថ្មី មួយ បាន ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា យើង ហើយ  ដែល មាន ប្រភព មកពី ប្រទេស កូរ៉េ ។  ក្រុម ខុសឆ្គង មួយ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  « សមាគម ផ្សព្វផ្សាយ ពិភពលោក  ពួកជំនុំនៃ ព្រះ»  ដែល ថ្វាយបង្គំ  « ព្រះគ្រីស្ទ »  មួយ  ដែល គេ ហៅ ឈ្មោះ ថា លោក  « អាន  សាង  ហុង »  (Ahn  Sahng-Hong  និង ស្ត្រី កូរ៉េ ម្នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា លោកស្រី  Zahng  Gil-jah  ( ហ្សាង  ហ្គិល - ចា )  ដែល បាន អះអាង ថា ខ្លួន គឺជា  « ព្រះម៉ែ  ឬ ព្រះមាតា »  (God  the  Mother) ។  យើង មិន ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ គ្រូ ខុសឆ្គង នេះ ចូលក្នុង ផ្ទះ  ឬ ក្រុម ជំនុំយើង នោះ ឡើយ  ពីព្រោះ ពួកគេ យក អារក្ស សាតាំង ជា អ្នកដឹកនាំ ។
តើ អ្វី ជា សេចក្ដីបង្រៀន ខុសឆ្គង ដំបូង ដែល ក្រុម ជំនុំ នៅ សម័យកណ្ឌ គម្ពីរ កិច្ចការ បាន ប្រឆាំងជំទាស់ ?  គឺ មាន គ្រូ ខុសឆ្គង ខ្លះ ចាប់ផ្ដើម និយាយ ថា  ជំនឿ លើ ព្រះគ្រីស្ទ ល្អ ដែរ  តែ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។  ប្រសិនបើ គ្រីស្ទ បរិស័ទ ចង់ឲ្យ ព្រះជាម្ចាស់ ទទួលយក ពួកគេ  នោះ ពួកគេ ត្រូវតែ កាន់តាម ច្បាប់ ទាំងឡាយ នៅ ព្រះគម្ពីរ សញ្ញា ចាស់ ផងដែរ ។
ការថើប ស្រមោល របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  គឺជា ការ ដែល ពួកគ្រូ ខុសឆ្គង នៅ ក្រុម ជំនុំកូឡូស បាន ធ្វើ ។  ពួកគេ បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ ព្រះគម្ពីរ សញ្ញា ចាស់ លើ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  ថ្ងៃ បុណ្យ  និង ម្ហូប អាហារ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ឡើយ ។  តាមពិត ទៅ ពួកគេ បាន និយាយ អំពី ពួក ទេវតា ផ្សេង ៗ ច្រើន ជាង អំពី ព្រះគ្រីស្ទ ទៅ ទៀត ។  « កុំ ឲ្យ អ្នកណា បញ្ឆោត យក រង្វាន់ របស់ អ្នក រាល់គ្នា  តាម តែ ចិត្ត ឡើយ  ដោយ គេ ប្រព្រឹត្ត បែប សុភាព  ទាំង ថ្វាយបង្គំ ពួក ទេវតា  ទាំង សៀត ស៊ក ចូល ទៅក្នុង ការ  ដែល ខ្លួន មើល មិន ឃើញ  ហើយ មាន ចិត្ត ប៉ោង ឡើង  ដោយ គំនិត ខាង សាច់ ឈាម គេ នោះ  គេ មិន កាន់ ជាប់ តាម សិរសាទេ  ដែល ដោយសារ សិរសា នោះ  រូបកាយ ទាំងមូល បាន មាន កម្លាំង  ហើយ ជាប់ គ្នា  ដោយសារ សន្លាក់  នឹង សរសៃ ទាំង ប៉ុន្មាន  ឲ្យបាន ចម្រើន ឡើង  ដោយ សេចក្ដីចម្រើន របស់ ព្រះ»  ( កូឡូស  ២ : ១៨ - ១៩ ) ។
ឧទាហរ ណ៍៖  គ្រូ ខុសឆ្គង ខ្លះ នៅ ក្រុម ជំនុំកាឡាទី បាន និយាយ ថា  ដើម្បី បាន សង្គ្រោះ  សាសន៍ ដទៃ មិន មែន គ្រាន់តែ ត្រូវ ជឿ លើ ព្រះ គ្រីស្ទ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ត្រូវតែ ទទួល ការកាត់ ស្បែក ផងដែរ ។
សាវ័ក  ប៉ុល  បាន ដាក់បណ្ដាសា ពីរ ដង លើ គ្រូ ក្លែងក្លាយ ទាំងនេះ  ដែល បាន បន្ថែម តម្រូវការ ផ្សេង ៗ ទៀត ទៅ ចូល ទៅក្នុង ជំនឿ លើ ព្រះគ្រីស្ទ ។  សូម អាន កណ្ឌ គម្ពីរ  កាឡាទី  ១ : ៦ - ៩  « ខ្ញុំ ឆ្ងល់ ណាស់  ពី ដំណើរ ដែល អ្នក រាល់គ្នា បាន ផ្លាស់ ប្រែ ចេញ ពី ព្រះ  ដែល ទ្រង់ ហៅ អ្នក រាល់គ្នា មក  ក្នុង ព្រះគុណ នៃ ព្រះគ្រីស្ទ  ជា ឆាប់ ម្ល៉េះ  នឹង ទៅ តាម ដំណឹង ល្អ ផ្សេង ទៀត នោះ  ដែល មិន មែន ជា ដំណឹង ល្អ ១ ទៀត ទេ  គឺ មាន មនុស្ស ខ្លះ បំភាន់ អ្នក រាល់គ្នា វិញ  ហើយ ចង់ បង្ខូច ដំណឹង ល្អ ព្រះ គ្រីស្ទ ផង  ប៉ុន្តែ  បើ យើងខ្ញុំ  ឬ ទេវតា ពី ស្ថានសួគ៌  នឹង ប្រាប់ ដំណឹង ណា មក អ្នក រាល់គ្នា  ខុសពី ដំណឹង ល្អ  ដែល យើងខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ហើយ  នោះ ឲ្យ គេ ត្រូវ បណ្ដាសាចុះ  ឯ សេចក្ដី ដែល ខ្ញុំ ទើបនឹង និយាយ អម្បាញ់ មិញ នេះ  នោះ ខ្ញុំ និយាយ ម្ដង ទៀត ថា  បើ អ្នកណា ប្រាប់ ដំណឹង ណា  ខុស អំពី ដំណឹង ល្អ  ដែល អ្នក រាល់គ្នា បាន ទទួល ហើយ  នោះ ឲ្យ គេ ត្រូវ បណ្ដាសាចុះ » ។
ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ក្រុម  អាន  សាង  ហុង  ក៏ បាន អះអាង ថា  ដើម្បីឲ្យបាន សេចក្ដីសង្គ្រោះ  មនុស្ស ត្រូវតែ កាន់តាម ច្បាប់ ទាំងឡាយ នៅ គម្ពីរ សញ្ញា ចាស់ ដូចជា  ក្រឹត្យ វិន័យ អំពី ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  និង បុណ្យ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ សញ្ញា ចាស់ ។  ពិត ណាស់ !  ក្រុម  អាន  សាង  ហុង  គឺជា អ្នកទទួលបណ្ដាសា របស់ សាវ័ក  ប៉ុល  ដែល មាន ចែង នៅ កណ្ឌ គម្ពីរ  កាឡាទី  ១ : ៦ - ៩ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ជឿ តាម ក្រុម  លោក  អាន  សាង  ហុង  នោះ លោក អ្នក ក៏ នឹង ត្រូវ ទទួលបណ្ដា សាពី ព្រះជាម្ចាស់ ជា ប្រាកដ ដែរ ហើយ ។
ក្រុម ខុសឆ្គង  អាន  សាង  ហុង  បាន ជជែក រាល់ ពេល ថា  មនុស្ស ត្រូវតែ ថ្វាយបង្គំ ព្រះ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ហើយ ថា  ការជ្រើសរើស យក ថ្ងៃអាទិត្យ ជា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក គឺជា អំពើ បាប ហើយ ។
សូម អាន កណ្ឌ គម្ពីរ  ម៉ាថា យ  ២៤ : ៣ - ៥  « រួច កាល ទ្រង់ គង់ លើ ភ្នំ ដើម អូលីវ  នោះ ពួកសិស្ស មក ឯ ទ្រង់ ដោយឡែក  ទូល សួរ ថា  សូម ប្រាប់ យើងខ្ញុំ  តើ ការ ទាំង នេះ កាលណា នឹង មកដល់  តើ មាន ទី សម្គាល់ ណា ពី ទ្រង់ យាង មក  ហើយ ពី បំផុត កល្ប  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ មាន បន្ទូល ឆ្លើយ ថា  ចូរ ប្រយ័ត្ន  ក្រែង អ្នកណា នាំ អ្នក រាល់គ្នា ឲ្យ វង្វេង  ដ្បិត នឹង មាន មនុស្ស ជាច្រើន  យក ឈ្មោះ ខ្ញុំ មក និយាយ ថា  ខ្ញុំ នេះ ជា ព្រះគ្រីស្ទ  ហើយ អ្នក ទាំងនោះ នឹង នាំ មនុស្ស ជាច្រើន ឲ្យ វង្វេង ចេញ ផង »។  ចូរ សម្គាល់ ពី ការព្រមាន ដំបូង របស់ ព្រះយេស៊ូ វ៖  « ចូរ ប្រយ័ត្ន  ក្រែង អ្នកណា នាំឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា វង្វេង »  ទ្រង់ កំពុង មាន បន្ទូល អំពី គ្រូ ដែល អះអាង ថា  ខ្លួន ជា ព្រះគ្រីស្ទ ដែល មកពី ស្ថានសួគ៌ ។
សូម្បីតែ នៅ សម័យ សាវ័ក  ប៉ុល  ក៏ មាន ក្រុម ពួកគ្រូ ខុសឆ្គង ដែរ  ពួកគេ ចង់ បង្ខំឲ្យ ពួកសាសន៍ ដទៃ ធ្វើ តាម ច្បាប់ ទាំងឡាយ របស់ សាសន៍ យូដា  ពោលគឺ ច្បាប់ អំពី ម្ហូប អាហារ  និង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ។  សាវ័ក  ប៉ុល  បាន ប្រាប់ ពួកជំនុំនៅ ក្រុង កូឡូស ថា ពួកគាត់ មិន ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគ្រូ ក្លែងក្លាយ ទាំងនេះ វិនិច្ឆ័យ ទោស ពួកគេ  ទាក់ទង នឹង ម្ហូប អាហារ  ថ្ងៃ បុណ្យ ផ្សេង ៗ  និង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក នោះ ឡើយ ។
ដូចគ្នា នឹង ក្រុម ខុសឆ្គង ដែល ហៅ ថា  « សមាគម ផ្សព្វផ្សាយ ពិភពលោក  ពួកជំនុំនៃ ព្រះ»  ដែល មកពី កូរ៉េ ដែរ ។  នៅពេល ពួកគេ មក ផ្ទះ របស់ អ្នក  នោះ ពួកគេ បាន ចំណាយ ពេល យ៉ាង ច្រើន  ដើម្បី ព្យាយាម  ធ្វើឲ្យ អ្នក ជឿ ថា  ព្រះជាម្ចាស់ ទទួល តែ ការថ្វាយបង្គំ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ  មនុស្ស ដដែល ៗ នេះ  ក៏ អះអាង ថា  ព្រះគ្រីស្ទ នៅ សម័យ នេះ  គឺជា បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា លោក  អាន  សាង  ហុង  ដែល បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៥  ហើយ មិន បាន រស់ ពី ស្លាប់ ឡើងវិញ ទេ !  ពួកគេ ក៏ ថែមទាំង និយាយ ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា លោកស្រី  ហ្សាង  ហ្គិល - ចា  គឺជា ព្រះម៉ែ  ឬ ព្រះមាតា  ហើយ លោក អ្នក ក៏ ត្រូវតែ ថ្វាយបង្គំ គាត់  ដើម្បីឲ្យបាន សេចក្ដីសង្គ្រោះ ។
ប្រសិនបើ មាន គ្រូ ម្នាក់ ទៅ ផ្ទះ លោក អ្នក  ហើយ ប្រាប់ លោក អ្នក ថា  មាន បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់ ដែល គាត់ គឺជា ព្រះគ្រីស្ទ  ហើយ មាន ស្ត្រី ម្នាក់ គឺជា ព្រះ  តើ លោក អ្នក គួរ ទទួល ការបង្រៀន របស់ គាត់ ដែរ ឬ ទេ ?  ប្រសិនបើ គ្រូ ម្នាក់ បង្រៀន ខុស នឹង សេចក្ដី សំខាន់ បំផុត  (  គឺ អំពី អ្នកណា ជា ព្រះគ្រីស្ទ )  តើ យើង គួរ ទុកចិត្ត សេចក្ដីបង្រៀន ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ គាត់ បាន ដែរ ឬ ទេ ?  ទេ !  មិន គួរ ទុកចិត្ត ឡើយ ។
សូម អាន កណ្ឌ គម្ពីរ  កូឡូស  ២ : ១៦ - ១៧  « ដូច្នេះ  កុំ ឲ្យ អ្នកណា និន្ទា អ្នក រាល់គ្នា  ពី រឿង ចំណីអាហារ  ឬ គ្រឿង ផឹក  ឬ ពី រឿង ថ្ងៃ បុណ្យ  ថ្ងៃ ចូល ខែ  ឬ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ឡើយ  សេចក្ដី ទាំង នេះ ជា ស្រមោល នៃ ការ ដែល ត្រូវ មក  តែ តួ រូប អង្គ នោះ  គឺជា ព្រះគ្រីស្ទ » ។  សាវ័ក  ប៉ុល  បាន លើកឡើង នៅក្នុង ខគម្ពីរ ទាំង នេះ ថា  ច្បាប់ ទាំងអស់ នៅ ព្រះគម្ពីរ សញ្ញា ចាស់ អំពី ម្ហូប អាហារ  ថ្ងៃ បុណ្យ ផ្សេង ៗ  និង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  គឺ ប្រៀប ដូចជា ស្រមោល អំពី ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ អញ្ចឹង ។  តើ មួយ ណា សំខាន់៖  ព្រះយេស៊ូវ  ឬ ក៏ ស្រមោល របស់ ទ្រង់ ?  ប្រសិនបើ ប្រពន្ធ របស់ លោក អ្នក ត្រឡប់មកដល់ ផ្ទះ វិញ ពី ការធ្វើដំណើរ យ៉ាង យូរ  ហើយ បើ លោកអ្នក ស្ទុះ ទៅ ឱប ថើប ស្រមោល របស់ នាង  ដោយ មិន ឱប ថើប នាង នោះ ទេ  តើ នាង នឹង គិត ដូចម្ដេច ទៅ ?
សូម អាន កណ្ឌ គម្ពីរ  ម៉ាថា យ  ២៤ : ២៣ - ២៧  « គ្រា នោះ  បើ មាន អ្នកណា ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ថា  មើល  ព្រះ គ្រីស្ទ គង់ នៅ ទីនេះ  ឬ នៅ ទីនោះ  នោះ កុំ ឲ្យ ជឿ គេ ឡើយ  ដ្បិត នឹង មាន ព្រះគ្រីស្ទ ក្លែង  ហើយ ហោរា ក្លែងកើតឡើង  គេ នឹង ធ្វើ ទី សម្គាល់ យ៉ាង ធំ  ហើយនិង ការអស្ចារ្យ  ដើម្បី នឹង នាំ ទាំង ពួក អ្នក រើស តាំង ឲ្យ វង្វេង ផង  បើសិនជា បាន  មើល  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ជាមុន  ដូច្នេះ  បើ គេ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ថា  មើល  ទ្រង់ គង់ នៅ ទីរហោស្ថាន  នោះ កុំ ឲ្យ ចេញ ទៅ ឡើយ  ឬ ថា  មើល  ទ្រង់ គង់ នៅក្នុង បន្ទប់  នោះ ក៏ កុំ ឲ្យ ជឿ ឲ្យ សោះ  ព្រោះ ដំណើរ ដែល កូន មនុស្ស មក  នោះ នឹង បាន ដូចជា ផ្លេកបន្ទោរ  ដែល ភ្លឺ ផ្លេក‍ ៗ  ពី ទិស ខាងកើត ដល់ ទិស ខាងលិច ដែរ » ។  ព្រះគ្រីស្ទ បាន ប្រាប់ យើង នៅ កណ្ឌ គម្ពីរ ម៉ា ថា យ ជំពូក ២៤ ហើយ ថា  នៅពេល ព្រះគ្រីស្ទ ពិតប្រាកដ យាង មកវិញ  ទ្រង់ មិន មែន មក ដោយ ស្ងាត់ ដូច ចោរ លួច សេះ នោះ ឡើយ ។  ទ្រង់ នឹង មិន កើត មក ដោយ ស្ងាត់ ៗ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ដូច លោក  អាន  សាង  ហុង  នោះ ទេ ។  ព្រះគ្រីស្ទ ពិត នឹង យាង មក ដូចជា ផ្លេកបន្ទោរ ពី ជើង មេឃ ម្ខាង ដល់ ជើង មេឃ ម្ខាង ទៀត ។  ព្រះគ្រីស្ទ ពិត នឹង យាង មក  ដើម្បី ជំនុំជម្រះ ពិភពលោក ទាំងមូល  ហើយ គ្រប់ ទាំង ភ្នែក នឹង ឃើញ ទ្រង់  ( វិវរណៈ  ១ : ៧,  ១៩៖ ១១ - ១ ) ។
ក្រុម  អាន  សាង  ហុង  អះអាង ថា លោក  អាន  សាង  ហុង  គឺជា ព្រះគ្រីស្ទ  ដែល បាន យាង មកពី ស្ថានសួគ៌ ។  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន អះអាង ថា  គាត់ គឺជា ព្រះវរ បិតា ដែរ !  ប៉ុន្តែ លោក  អាន  សាង  ហុង  គ្រាន់តែ ជា មនុស្ស ម្នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តាមពិត  គាត់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែ ២ ឆ្នាំ ១៩៨៥  ហើយ គាត់ មិន បាន រស់ ពី ស្លាប់ ឡើងវិញ ទេ ។  ព្រះគ្រីស្ទ ពិត  គឺជា ព្រះយេស៊ូវ ពី ភូមិ ណាសា រ៉ែត  នៅ ប្រទេស អ៊ ‌ ី ស្រាអែល  ហើយ មិន បាន សុគត ដោយសារ ជំងឺ ទេ ។  ព្រះគ្រីស្ទ ពិត បាន សុគត នៅលើ ឈើ ឆ្កាង សម្រាប់ បាប របស់ យើង  ហើយ បី ថ្ងៃ ក្រោយមក ទ្រង់ បាន មាន ព្រះជន្ម រស់ ពី សុគត ឡើងវិញ !
៥.  ហេតុ អ្វី បានជា មាន គ្រីស្ទ បរិស័ទ ខ្លះ បាន ចាញ់បោក ក្រុម ខុសឆ្គង នេះ  ទោះ បើ សេចក្ដីបង្រៀន របស់ គេ អាក្រក់ យ៉ាង នេះ ?
ក្រុម នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ បន្តិចបន្តួច  ដោយសារ ពួកគេ បាន ប្រើ សំណួរ អំពី ការឈប់ សម្រាក នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ធ្វើជា ស្នៀត ។  ផ្លែ ពូ ថៅ ខាងមុខ  វា ស្ដើង ហើយ មុត  តែ ឯ ខ្នង វា ធំ ក្រាស់ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ព្យាយាម ពុះ អុស ដោយ ប្រើ ខ្នង ពូ ថៅ  នោះ វា មិន បែក ទេ ។  ខ្នង ពូ ថៅ មិន អាច ចូល ទៅក្នុង សាច់ឈើ បាន ឡើយ ។  លោក អ្នក ត្រូវតែ ពុះ អុស ដោយ ប្រើ ខាង ស្ដើង  ហើយ បន្ទាប់មក ខាង ធំ នឹង ចូលមក បាន  ដែល ធ្វើឲ្យ ឈើ បែក ជា ពីរ កំណាត់ ។
នៅពេល ព្រះយេស៊ូវ ព្រមាន យើង នៅក្នុង កណ្ឌ គម្ពីរ ម៉ា ថា យ ជំពូក ២៤  ទាក់ទង នឹង ការលំបាក នៅ គ្រា ចុងក្រោយ  ទ្រង់ មិន ដែល មាន បន្ទូល អំពី ម្ហូប អាហារ  និង  ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក នោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  ទ្រង់ បាន ប្រាប់ ឲ្យ យើង ប្រយ័ត្ន ចំពោះ ព្រះគ្រីស្ទ ក្លែងក្លាយ  និង គ្រូ ក្លែងក្លាយ ។  ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ថា នឹង មាន ព្រះគ្រីស្ទ ក្លែងក្លាយជាច្រើន ។
វិធី នេះ គឺ ដូចជា របៀប ដែល ក្រុម ក្លែងក្លាយ មួយ នេះ បាន ធ្វើ ដែរ ។  ពួកគេ ដឹង ថា គ្រីស្ទ បរិស័ទ មិន ងាយ ទទួល ការបង្រៀន ថា លោក  អាន  សាង  ហុង  ជា ព្រះគ្រីស្ទ នោះ ទេ ។  ការបង្រៀន នោះ ប្រៀបធៀប ដូចជា ខ្នង ពូ ថៅ ដែល មិន អាច ចូល ទៅក្នុង សាច់ឈើ បាន ឡើយ ។  ដូច្នេះ  ពួកគ្រូ ក្លែងក្លាយ ទាំងនោះ  បាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ក្នុង ការជជែកគ្នា អំពី ការថ្វាយបង្គំ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ វិញ  ( មុខ ពូ ថៅ របស់ ពួកគេ ) ។  ពួកគេ និយាយ ថា  « ដំបូង  ត្រូវ យល់ព្រម នឹង ការបង្រៀន អំពី ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  ហើយ ទទួល បុណ្យ ជ្រមុជ ទឹក ម្ដង ទៀត សិន  បន្ទាប់មក យើង នឹង ប្រាប់ អ្នក អំពី លោក  អាន  សាង  ហុង  និង ព្រះម៉ែ» ។  ប្រសិនបើ ពួកគេ អាច នាំ លោក អ្នក ឲ្យ ទទួល ការបង្រៀន របស់ ពួកគេ ទាក់ទង នឹង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  នោះ ក្រោយមក ពួកគេ ក៏ នឹង នាំ លោក អ្នក ឲ្យ ថ្វាយបង្គំ  « ព្រះគ្រីស្ទ »  អាន  សាង  ហុង  និង  « ព្រះម៉ែ»  ហ្សាង  ហ្គិល - ចា  បាន ដែរ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ថ្វាយបង្គំ មនុស្ស ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  នោះ លោក អ្នក នឹង ស្លាប់ ក្នុង អំពើ បាប របស់ ខ្លួន  ហើយក៏ នឹង ធ្លាក់ នរក ផងដែរ ។  ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ បាន មាន បន្ទូល ថា  « ឯង ត្រូវ ថ្វាយបង្គំ ដល់ ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះ នៃ ឯង  ហើយ ត្រូវ គោរព ដល់ ទ្រង់ តែ មួយ ព្រះអង្គ ប៉ុណ្ណោះ »  ( ម៉ា ថា យ  ៤ : ១០ ) ។
•  គេហទំព័រ របស់ ក្រុម ខុសឆ្គង  អាន  សាង  ហុង  បាន និយាយ ថា  « ព្រះគម្ពីរ ថ្លែង ទីបន្ទាល់ ថា  ព្រះជាម្ចាស់ មាន នៅក្នុង រូបភាព ជា ស្ត្រី  « ព្រះម៉ែ»  ( ព្រះមាតា )  ដូច ក្នុង រូបភាព បុរស  ជា ព្រះបិតា ដែរ » ។
ព្រះជាម្ចាស់ មានបន្ទូល អំពី បញ្ហា នេះ នៅ កណ្ឌ គម្ពីរ  ២ យ៉ូហាន  ១ : ៩ - ១១៖  « អ្នកណា ដែល ប្រព្រឹត្ត រំលង  ហើយ មិន កាន់ខ្ជាប់  ក្នុង សេចក្ដីបង្រៀន របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  អ្នក នោះ ជា អ្នក គ្មាន ព្រះទេ  តែ អ្នកណា ដែល កាន់ខ្ជាប់  ក្នុង សេចក្ដីបង្រៀន របស់ ព្រះគ្រីស្ទ វិញ  អ្នក នោះ មាន ទាំង ព្រះវរ បិតា  និង ព្រះរាជ បុត្រា ផង ។  បើ អ្នកណា មក ឯ អ្នក រាល់គ្នា  តែ មិន បង្រៀន ចំពោះ សេចក្ដី នេះ  នោះ កុំ ឲ្យ ទទួល អ្នក នោះ នៅក្នុង ផ្ទះ ឡើយ  កុំ ឲ្យ ទាំង ជំរាបសួរ ដល់ អ្នក នោះ ផង  ដ្បិត បើ អ្នកណា ជំរាបសួរ  នោះ ក៏ តែង មាន សេចក្ដីប្រកបគ្នា  ក្នុង ការអាក្រក់ របស់ អ្នក នោះ ដែរ » ។
អ្នក មិន ត្រូវ ស្វាគមន៍ ដល់ អ្នកណា ដែល និយាយ ថា  ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់ នេះ គឺជា ព្រះគ្រីស្ទ  ហើយ ស្ត្រី កូរ៉េ ម្នាក់ គឺជា ព្រះម៉ែ  ដែល ត្រូវ ទទួល ការថ្វាយបង្គំ នោះ ឡើយ ។  ដាច់ខាត !  កុំ អនុញ្ញាតឲ្យ គេ ចូលក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក អ្នក ឲ្យ សោះ ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់  ដែល ថ្វាយបង្គំ មនុស្ស ទាំង ពីរ នាក់ នេះ អាច មាន ចំណែក ក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ ពិត បាន នោះ ឡើយ ។
ឃ្លា ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការពោល ពាក្យ ប្រមាថ ខ្លះ ដែល ខ្ញុំ បាន ដកស្រង់ ពី គេហទំព័រ របស់  « សមាគម ផ្សព្វផ្សាយ ពិភពលោក  ពួកជំនុំ នៃ លោក  អាន  សាង  ហុង » ។  ការឆ្លើយតប របស់ ខ្ញុំ  គឺ នៅ ពីក្រោម កំណត់ សម្គាល់  ដោយ សរសេរ ជា អក្សរ ដិត៖
•  គេហទំព័រ របស់ ក្រុម ខុសឆ្គង  អាន  សាង  ហុង  បាន និយាយ ថា  « យើង ត្រូវ ទៅ ឯ ព្រះ  គឺ ព្រះគ្រីស្ទ  អាន  សាង  ហុង  និង ព្រះមាតា  ប្រសិនបើ យើង ចង់បាន ជីវិត អស់ កល្ប  និង សេចក្ដីសង្គ្រោះ  ពីព្រោះ ពួកគេ គឺជា អ្នក ដែល មាន ជីវិត » ។
ចម្លើយ៖  ប៉ុន្តែ  ព្រះគម្ពីរ បាន មាន បន្ទូល ថា  គឺ មាន តែ ព្រះវរ បិតា  និង ព្រះយេស៊ូវ ដែល អាច ប្រទាន ជីវិត បាន៖  « ដូចជា ទ្រង់ បាន ប្រទាន  ឲ្យ ព្រះរាជ បុត្រា មាន អំណាច  លើ គ្រប់ ទាំង មនុស្ស  ដើម្បី នឹង ប្រទាន ជីវិត ដ៏ នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច  ដល់ អ្នក ដែល ទ្រង់ បាន ប្រទាន មក ព្រះរាជ បុត្រា ដែរ  នេះ ជា ជីវិត ដ៏ អស់ កល្ប ជានិច្ច  គឺ ឲ្យ គេ បាន ស្គាល់ ដល់ ទ្រង់ ដ៏ ជា ព្រះពិត តែ ១  និង ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  ដែល ទ្រង់ បាន ចាត់ ឲ្យ មក ផង  »  ( យ៉ូហាន  ១៧ : ២ - ៣ ) ។
•  គេហទំព័រ របស់ ក្រុម ខុសឆ្គង  អាន  សាង  ហុង  បាន និយាយ ថា  « ដូច្នេះ មាន តែ ព្រះវិញ្ញាណ  និង កូនក្រមុំ  ( គឺ ព្រះ គ្រីស្ទ  អាន  សាង  ហុង  ដែល យាង មក  និង ក្រុង យេរូ សាឡឹម ថ្មី — ព្រះម៉ែ)  គឺ អមត  ហើយ មាន តែ ពួកគេ ដែល មាន ជីវិត »
ចម្លើយ៖  ព្រះគម្ពីរ មិន ដែល និយាយ អំពី ព្រះម៉ែ  ឬ ព្រះមាតា ទាល់តែសោះ ។  ព្រះជាម្ចាស់ គឺជា  ព្រះវរ បិតា  ព្រះរាជ បុត្រា  និង ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ។
•  គេហទំព័រ របស់ ក្រុម ខុសឆ្គង  អាន  សាង  ហុង  បាន និយាយ ថា  « សមាគម ផ្សព្វផ្សាយ ពិភពលោក  ពួកជំនុំនៃ ព្រះ  បាន ទទួល ការយាង មកវិញ លើក ទី ពីរ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  អាន  សាង  ហុង  គឺ ព្រះវរ បិតា  ហើយ យេរូ សាឡឹម នៃ ស្ថានសួគ៌  គឺ ព្រះម៉ែ  ( ព្រះមាតា )» ។
ចម្លើយ៖  នៅក្នុង ឃ្លា នេះ ពួកគេ និយាយ ថា លោក  អាន  សាង  ហុង  គឺ ទាំង ពីរ  ជា ព្រះគ្រីស្ទ ផង  និង ជា ព្រះវរ បិតា ផង  ហើយ ពួកគេ ជឿ ថា លោកស្រី  ហ្សាង  ហ្គិល - ចា  គឺជា ព្រះម៉ែ ។
ចម្លើយ៖  ប៉ុន្តែ  ព្រះគម្ពីរ បាន មាន បន្ទូល អំពី ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ថា  « ទ្រង់ គឺជា ថ្ម ដែល លោក រាល់គ្នា ជាជាង សង់ ផ្ទះ  បាន មើលងាយ  ប៉ុន្តែ ទ្រង់ បាន ត្រឡប់ ជា ថ្ម ជ្រុង យ៉ាង ឯក វិញ  ហើយ គ្មាន សេចក្ដីសង្គ្រោះ ដោយសារ អ្នកណា ទៀត សោះ  ដ្បិត នៅក្រោម មេឃ  គ្មាន នាម ឈ្មោះ ណា ទៀត បាន ប្រទាន មក មនុស្សលោក  ឲ្យ យើង រាល់គ្នា បាន សង្គ្រោះ នោះ ឡើយ »  ( កិច្ចការ  ៤ : ១១ - ១២ ) ។
•  គេហទំព័រ របស់ ក្រុម ខុសឆ្គង  អាន  សាង  ហុង  បាន និយាយ ថា  « សមាគម ផ្សព្វផ្សាយ ពិភពលោក  ពួកជំនុំនៃ ព្រះ  ជឿ លើ ព្រះមាតា » ។
ចម្លើយ៖  នេះ គឺជា ការប្រមាថ ។  ក្រុម ខុសឆ្គង នេះ ជឿ ថា  មាន តែ លោក  អាន  សាង  ហុង  និង លោកស្រី  ហ្សាង  ហ្គិល - ចា  ទេ  ដែល បាន រស់ នៅ ជារៀងរហូត  ហើយ គ្មាន ពេល ចាប់ផ្តើម ផង ។  គេ ក៏ ជឿ ថា  មាន តែ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ទេ  ដែល មាន ជីវិត !!  ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង កណ្ឌ គម្ពីរ  យ៉ូហាន  ៥ : ២៦  ព្រះយេស៊ូវ មាន បន្ទូល ថា  « ពីព្រោះ ដែល ព្រះវរ បិតា មាន ជីវិត ក្នុង ព្រះអង្គ ទ្រង់ យ៉ាងណា  នោះ ទ្រង់ ក៏ បាន ប្រទាន ឲ្យ ព្រះរាជ បុត្រា  មាន ជីវិត ក្នុង ព្រះអង្គ ទ្រង់ យ៉ាង នោះ ដែរ »  មិន មាន និយាយ ពី  លោក  អាន  សាង  ហុង  និង ព្រះមាតា ទេ ។  ប្រសិនបើ លោក  អាន  សាង  ហុង  មាន ជីវិត ក្នុង ខ្លួន ផ្ទាល់  ហេតុ អ្វី បានជា គាត់ ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ហើយ មិន បាន រស់ ពី ស្លាប់ ឡើងវិញ ?  លោកស្រី  ហ្សាង  ហ្គិល - ចា  ក៏ ជា ស្ត្រី ចំណាស់ ដែរ  មិន យូរ ប៉ុន្មាន គាត់ នឹង ស្លាប់  ហើយ គាត់ ក៏ នឹង មិន រស់ ឡើងវិញ ម្តង ទៀត ដែរ ។  ទាំង ពីរ នាក់ នេះ គឺជា អ្នកកុហក ។  ពួកគេ គ្មាន ជីវិត ក្នុង ខ្លួនឯង នោះ ឡើយ ។  ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ  និង បាន ទៅ កន្លែង ជំនុំជម្រះ  ហើយ មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ម្នាក់ ទៀត ក៏ នឹង ស្លាប់ ដែរ ។
•  គេហទំព័រ របស់ ក្រុម ខុសឆ្គង  អាន  សាង  ហុង  បាន និយាយ ថា  « បច្ចុប្បន្ន នេះ  សេចក្ដីសង្គ្រោះ គឺ ប្រទាន មក តាមរយៈ ព្រះគ្រីស្ទ  អាន  សាង  ហុង  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មាន តែ អស់ អ្នកណា ដែល ធ្វើជា ស្មរបន្ទាល់ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  អាន  សាង  ហុង  និង អធិស្ឋាន នៅក្នុង ឈ្មោះ របស់ គាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នឹង អាច ចូល ទៅក្នុង នគរស្ថានសួគ៌ បាន » ។
•  គេហទំព័រ របស់ ក្រុម ខុសឆ្គង  លោក  អាន  សាង  ហុង  បាន និយាយ ថា  « យើង អាច ទទួលបាន ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច  គឺ តាមរយៈ ព្រះមាតា នៃ ស្ថានសួគ៌ តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
•  គេហទំព័រ របស់ ក្រុម ខុសឆ្គង  លោក  អាន  សាង  ហុង  បាន និយាយ ថា  « ព្រះគ្រីស្ទ  លោក  អាន  សាង  ហុង  បាន មក ផែនដី  ដើម្បី បង្កើត ក្រុម ជំនុំ នៃ ព្រះ  ហើយ បង្រៀន យើង ថា  មនុស្ស ទាំងអស់ គឺជា ពួក ទេវតា ដែល បាន មក ផែនដី  បន្ទាប់ពី ការធ្វើបាប នៅ ស្ថានសួគ៌ » ។
ចម្លើយ៖  ព្រះគម្ពីរ មិន ដែល មាន បន្ទូល ថា  មនុស្ស យើង គឺជា ពួក ទេវតា មាន បាប  ដែល ត្រូវ បណ្ដេញចេញ ពី ស្ថានសួគ៌ មក នោះ ទេ ។  ព្រះជាម្ចាស់ បាន បង្កើត មនុស្ស  និង ទេវតា ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក ពី គ្នា ។  មនុស្ស ត្រូវបាន បង្កើត មក នៅក្នុង រូប អង្គ របស់ ព្រះ  តែ ទេវតា មិន មែន ទេ ។  កណ្ឌ គម្ពីរ  រ៉ូម  ៥ : ១២  បាន ប្រាប់ ពី របៀប ដែល មនុស្ស យើង ត្រឡប់ ជា មាន បាប៖  « ដូច្នេះ បាប បាន ចូលមក ក្នុង លោកីយ៍  ដោយសារ មនុស្ស តែ ម្នាក់  ហើយក៏ មាន សេចក្ដីស្លាប់ ចូលមក ដែរ  ដោយសារ អំពើ បាប នោះ ជា យ៉ាងណា  នោះ សេចក្ដីស្លាប់ បាន ឆ្លង រាលដាល  ដល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា យ៉ាង នោះ ដែរ  ដ្បិត គ្រប់ គ្នា បាន ធ្វើបាប ហើយ » ។
•  គេហទំព័រ របស់ ក្រុម ខុសឆ្គង  អាន  សាង  ហុង  បាន និយាយ ថា  « យើង ត្រូវតែ ធ្វើ បុណ្យ ជ្រមុជ ទឹក  ហើយនិង រក្សា បុណ្យ រំលង  ដើម្បីឲ្យ យើង អាច … ចូល ក្នុង នគរស្ថានសួគ៌ អស់ កល្ប ជានិច្ច » ។
ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន និយាយ ខាងលើ ហើយ  យើង មិន ត្រូវ ស្វាគមន៍ ដល់ អ្នកណា ដែល និយាយ ថា  ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់ នេះ គឺជា ព្រះគ្រីស្ទ  ហើយ ស្ត្រី កូរ៉េ ម្នាក់ គឺជា ព្រះម៉ែ  ដែល ត្រូវ ទទួល ការថ្វាយបង្គំ នោះ ឡើយ ។  កុំ អនុញ្ញាតឲ្យ គេ ចូលក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក អ្នក ឲ្យ សោះ ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់  ដែល ថ្វាយបង្គំ ដល់ មនុស្ស ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  អាច មាន ចំណែក ក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ ពិត បាន នោះ ឡើយ ។
ចម្លើយ៖  នេះ ហើយ ដែល ក្រុម ខុសឆ្គង  អាន  សាង  ហុង  នេះ ត្រូវ ទទួលបណ្ដា សា  ដូច បណ្ដាសា ដែល សាវ័ក  ប៉ុល  បាន ដាក់ ដល់ ពួកគ្រូ ក្លែងក្លាយ នៅ ក្រុម ជំនុំកាឡាទី ។  ពួកគេ នៅ កាឡាទី ចង់ បន្ថែម ការកាត់ ស្បែក ទៅក្នុង ជំនឿ លើ ព្រះគ្រីស្ទ ។  ឯ ក្រុម  លោក  អាន  សាង  ហុង  ចង់ បន្ថែម  ការរក្សា បុណ្យ រំលង ទៅក្នុង ជំនឿ លើ ព្រះគ្រីស្ទ ។  ពួកគេ ជឿ ថា  ការរក្សា ច្បាប់ នៃ សាសនា  អាន  សាង  ហុង  គឺជា ការចាំបាច់ ណាស់  ដើម្បី បាន ទៅ ស្ថានសួគ៌ ។  សេចក្ដីសង្គ្រោះ នេះ គឺ ដោយសារ ការប្រព្រឹត្ត មិន មែន ដោយសារ ជំនឿ ទេ ។
( សូម សម្គាល់៖  គ្រីស្ទ បរិស័ទ ទាំងអស់ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ហើយ បេសកជន កូរ៉េ ទាំងអស់  ក៏ បដិសេធ ក្រុម ខុសឆ្គង  លោក  អាន  សាង  ហុង  នេះ ដែរ ។ )
១៩៨៥  ក្រុម ជំនុំគាត់ បាន បែក ជា ពីរ ក្រុម ។  ក្រោយមក ក្រុម មួយ បាន ដាក់ឈ្មោះ ថា  សមាគម ផ្សព្វផ្សាយ ពិភពលោក ក្រុម ជំនុំ នៃ ព្រះ។  ពួកគេ បាន បង្រៀន ថា លោក  លោក  អាន  សាង  ហុង  គឺជា ព្រះវរ បិតា  ហើយ ថា លោកស្រី  ហ្សាង  ហ្គិល  ចា  គឺជា ព្រះមាតា  ឬ ព្រះម៉ែ ។
ជនរងគ្រោះ  បង្ហាញ វិដេអូ មិន ទទួលខុសត្រូវ របស់ មន្ទីរពេទ្យ  “ សង់ ត្រាល់ ”  ដោយ ថា  កូន អាយុ ៤ ថ្ងៃ  ស្លាប់ ដោយសារ ពេទ្យ  គ្មាន វិជ្ជាជីវៈ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជនរងគ្រោះ  បង្ហាញ វិដេអូ មិន ទទួលខុសត្រូវ របស់ មន្ទីរពេទ្យ  “ សង់ ត្រាល់ ”  ដោយ ថា  កូន អាយុ ៤ ថ្ងៃ  ស្លាប់ ដោយសារ ពេទ្យ  គ្មាន វិជ្ជាជីវៈ
ជនរងគ្រោះ  បង្ហាញ វិដេអូ មិន ទទួលខុសត្រូវ របស់ មន្ទីរពេទ្យ  “ សង់ ត្រាល់ ”  ដោយ ថា  កូន អាយុ ៤ ថ្ងៃ  ស្លាប់ ដោយសារ ពេទ្យ  គ្មាន វិជ្ជាជីវៈ
ភ្នំពេញៈ  ម្ដាយ របស់ សព កុមារី រងគ្រោះ  ដែល បាន ស្លាប់ ដោយសារភាព ធ្វេសប្រហែស របស់ បុគ្គលិក  នៃ មន្ទីរពេទ្យ  “ សង់ ត្រាល់ ”  នា ព្រលប់ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ នេះ  តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក បាន ទម្លាយ វិដេអូ ជជែកគ្នា ដោយ គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ ពី ភាគី មន្ទីរពេទ្យ  និង ទាមទារ ឲ្យ បញ្ឈប់ បុគ្គលិក ( ដុក ទ័រ ) ម្នាក់  ដោយ អះអាង ថា  ជា គ្រូពេទ្យ គ្មាន វិជ្ជាជីវៈ ។  ជាមួយគ្នា  គ្រួសារ រងគ្រោះ មួយ នេះ  ក៏ បាន អំពាវនាវ រក យុត្តិធម៌ ដល់ គ្រួសារ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Phatchan  Danee  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥៖ ៤៣ នាទី ព្រលប់  ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ទម្លាយ វិដេអូ ជជែកគ្នា រវាង ភាគី រងគ្រោះ  និង មន្ទីរពេទ្យ  “ សង់ ត្រាល់ ”  ធ្វើឲ្យ មាន ការរិះគន់ មន្ទីរពេទ្យ យ៉ាង ខ្លាំង  ផ្ទុះ ការចែកចាយ ត ៗ គ្នា ពេញ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ព្រម ជាមួយ ការអំពាវនាវ មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ឈប់ ទទួល សេវា ពី មន្ទីរពេទ្យ មួយ នេះ ។  អម ជាមួយ វិដេអូ  និង រូបថត ប៉ុន្មាន សន្លឹក  ក្រុមគ្រួសារ រងគ្រោះ  បាន អំពាវនាវ រក យុត្តិធម៌  និង ទាមទារ ឲ្យ ខាង មន្ទីរពេទ្យ  បណ្ដេញ បុគ្គលិក ម្នាក់  ឈ្មោះ  Dr.  Sam  Borin  ដោយ ថា  គ្រូពេទ្យ គ្មាន វិជ្ជាជីវៈ ក្នុង ការមើល ថែ អ្នកជំងឺ ។
បើ តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក  Phatchan  Danee  បាន រៀបរាប់ ភាពឈឺចាប់ របស់ ខ្លួន យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ នេះ ជា វិដេអូ ដែល បង្ហាញ ពី ការ ពី ការ មិន ទទួលស្គាល់ នូវ កំហុស របស់ មន្ទីរពេទ្យ សង់ ត្រាល់  Central  Hospital  ដែល គ្មាន វិជ្ជាជីវ : ច្បាស់ ក្នុង ការមើល ថែ  ប្រុងប្រយ័ត្ន អោយ បាន ដិតដល់ ” ។
“ សូម អំពាវនាវ ជួយ រក យុត្តិធម៌ ឲ ខ្ញុំ ផង  ដើម្បី កុំ ឲ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ បងប្អូន កូន ចៅ ដទៃ ទៀត ។  សូម ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ  គឺ មន្ទីរពេទ្យ  សង់ ត្រាល់  ហើយ មន្ទីរពេទ្យ នេះ  បងប្អូន ស្គាល់ ហើយ ថា  ជា មន្ទីរពេទ្យ របស់ អ្នកណា ?  ជីវិត វា ជា កម្មផល  មិន អាច គេច ការស្លាប់ បាន  តែ នេះ ស្លាប់ ដោយ ការធ្វេសប្រហែស និង បុគ្គល គ្រូពេទ្យ  ឈ្មោះ  Dr  Sam  borin  ដែល គ្មាន វិជ្ជាជីវះ  មន្ទីរ នេះ យក លុយ ថ្លៃ ណាស់  តែ ពេល ដែល យើង មាន បញ្ហា ថ្ងៃទី ១  សុខភាព ល្អ  តែ ក្មេង មិន ទាន់ ចេះ បៅ  គ្រូពេទ្យ មក ប្រាប់ ថា  ឲ ព្យាយាម ឲ កូន បៅ ឲ បាន ច្រើន ១ ម៉ោង ផឹក ម្ដង  បន្ទាប់មក ថ្ងៃទី ២  កូន ខ្ញុំ ចេះតែ យំ ពេល នោះ  នាង ក្ដៅ ខ្លួន  ប្រាប់ ពេទ្យ  គ្រូពេទ្យ ឲ ជូត ខ្លួន ទៅ  បន្ទាប់ពី ពេល នោះ មក ទៀត  នាង បាន ក្អួត ទៀត ទៅ ប្រាប់ ពេទ្យ ៗ ថា  មិន អី ទេ  ជា រឿង ធម្មតា ទេ  ការរំលាយ អាហារ មាន ចេញ មាន ចូល  បន្ទាប់មក ទៀត នាង ជុះ លាមក ៗ ពពុះ ៗ ពួកយើង បាន ប្រាប់ ថា  ក្រពះ រឺ ពោះវៀន កូន មិន ល្អ ទេ  ដឹង គ្រូពេទ្យ គាត់ ថា  មិន អី ៗ ទេ ដល់ យប់ ម៉ោង ៣  កូន ខ្ញុំ ក្ដៅ ខ្លួន ទៀត ទៅ តាម វា  វា បែរជា មិន មក មើល  ជាក់ស្ដែង  កូន ខ្ញុំ  ក្ដៅ ខ្លួន  ទៅ តាម ពេទ្យ  វា មិន មក  គ្រាន់តែ អោយ យើង យក កន្សែង ត្រជាក់ ជូត ខ្លួន ក្មេង  ដដែល ៗ ដោយ មិន អស់ចិត្ត យើង ទៅ ទិញ ប្រដាប់ វាស់ កំដៅ មក វាស់  ឃើញ រហូត កំដៅ ៣៨ អង្សា  ទៅ តាម វា ទៀត  វា មិន មក ហើយ នៅតែ ណែនាំ យើង អោយ ជូត កន្សែង ត្រជាក់ ដដែល  និង ថា មិន អី ៗ ៗ ទេ (  ដែល វាយក ថ្លៃ សេវា យើង សោះ  ចុះ ទំរាំ អត់ លុយ ទៀត វា ទៅជា យ៉ាងណា  )  ចុងក្រោយ យើង វាស់ ទៀត កំដៅ ឡើង ដល់ ៣៩  ទៅ ស្រែក សួរ ពេទ្យ ខ្លាំង ៗ  ទើប វា មក  កូន ខ្ញុំ ហើម ពោះ ទៅ ហើយ  ទើប វា និយាយ ថា  អត់ សម្ថត ភាព ព្យាបាល សុំ បញ្ចូន មក  ពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  និង  បញ្ចូន បន្ត រមក ពេទ្យ គុន្ធ បុប្ជា  (  សុំ កោតស សើរ មន្ទីរពេទ្យ គុន្ធ បុប្ជា ពិតជា យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ជួយ សង្រ្គោះ កូន ខ្ញុំ និង ប្រជាជន ពិត មែន  )  ។  ដោយ  ឡែក មន្ទីរពេទ្យ  សង់ ត្រាល់  គ្រូពេទ្យ  Sam  borin  វា នៅតែ មិន ទទួលស្គាល់ ពី កំហុស នៃ ការធ្វេសប្រហែស របស់ វា  វា បែរ ពន្យល់ ថា  នេះ មកពី ការវិវត្ត ន៏ នៃ ជម្ងឺ ក្មេង ទៅ វិញ  ចុះ បើ ដឹង ថា វា និង វិវត្ត ន៏ ហើយ ចុះ គេ ទៅ ហៅ  លោកគ្រូ ឯង មិន មក ភ្លាម ៗ មិច នៅតែ មិន អី ៗ ទុក កូន ខ្ញុំ រហូត ធ្ងន់ធ្ងរ ? ។
តើ បងប្អូន ជួយ ពិចារណា មើល  ថា វា ឆ្លើយ សម ទេ ?  កូនស្រី ខ្ញុំ លីណា ទើប កើត បាន ៤ ថ្ងៃ សោះ  លោកគ្រូ ឯង ក៏ ប្រមាត ជីវិត គេ ម្លេះ ដោយ បាន បាត់បង់ជីវិត កូនស្រី ដ៏ សែន ស្រស់ស្អាត របស់ ខ្ញុំ ។
ជា ចុងក្រោយ ខ្ញុំ មិន បាន ទាមទាញ សំនង វិញ ទាំងអស់  ព្រោះ កូន ខ្ញុំ បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ  និង ខ្ញុំ ចង់ ឲ មន្ទីរពេទ្យ សង់ ត្រាល់ នេះ  បញ្ឈប់ គ្រូពេទ្យ  Sam  borin  នេះ ជា បន្ទន់ ទៅ  ព្រោះ វា គ្មាន វិជ្ជាជីវះ  និង ទំនួលខុសត្រូវ ទេ  យក ជីវិត គេ មក លេង ជា ល្បែង ដោយ គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ នៅ ភារៈកិច្ច ដែល គេ គ្រប់ គ្នា បាន ផ្ញើរ វាសនា និង អាយុជីវិត ទៅលើ គ្រូពេទ្យ នេះ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា នៅក្នុង សង្គម FB នេះ ជួយ ស៊ែរ ដើម្បី ឲ គ្រប់ គ្នា បាន ដឹង និង កុំ ឲ ជួប រឿង ដ៏ សែន ឈឺចាប់ នេះ ដូច ក្រុមគ្រួសារ ខ្ញុំ និង កុំ ទៅ ទទួល សេវាកម្ម នៅ មន្ទីរ សង់ត្រាល់ នេះ ទៀត ” ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ ឈ្មោះ  Jolly  BabyShop  បាន សរសេរ សារ រិះគន់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ខាងលើ  ធ្វើឲ្យ ផ្អើល ផ្ទុះ ការចែកចាយ ត ៗ គ្នា  និង រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ចំពោះ ភាពចន្លោះប្រហោង បណ្ដែតបណ្ដោយ មិន មើល ថែ អ្នកជំងឺ របស់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ក្នុង ន័យ ផ្សេង ៗ គ្នា  បន្ទាប់ គ្រួសារ មួយ នេះ  បាន រងគ្រោះ ដោយ ត្រូវបាត់បង់ កូន ទើបតែ កើត បាន រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ ។
ថ្វីបើ ក្នុង ខ្លឹមសារ ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ខាងលើ  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី អត្តសញ្ញាណ មន្ទីរពេទ្យ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ បើ តាម សារ ឆ្លើយឆ្លង  (comment)  ម្ចាស់ គណនី បាន ប្រាប់ អ្នកចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  និង សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ថា  នៅពេល កូន មិន ស្រួល ខ្លួន ខ្លាំង  ម្ដាយ ក្មេង រងគ្រោះ បាន នាំ កូន ទៅ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  “ សង់ ត្រាល់ ”  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៨២ អា  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៥៤  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចាប់ មិន ចេះ អស់ សោះ  ឱ ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី ខ្ញុំ អើយ !!!  ឃាត ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ២ នាក់  ពី បទ ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ជិត  ១ គីឡូក្រាម នៅ ខេត្ត រតនគិរី
ចាប់ មិន ចេះ អស់ សោះ  ឱ ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី ខ្ញុំ អើយ !!!  ឃាត ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ២ នាក់  ពី បទ ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ជិត  ១ គីឡូក្រាម នៅ ខេត្ត រតនគិរី  -  Amapapa  News
រតនគិរី៖  សមត្ថកិច្ច  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត រតនគិរី  បាន ធ្វើ ការឃាត ខ្លួន មនុស្ស ២ នាក់  នៅ ចំណុច ភូមិ ជ័យ ជំនះ  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ចាប់ មិន ចេះ អស់ សោះ  ឱ ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី ខ្ញុំ អើយ !!!  ឃាត ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ២ នាក់  ពី បទ ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ជិត  ១ គីឡូក្រាម នៅ ខេត្ត រតនគិរី
បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល កំម្លាំង  បាន ធ្វើ ការឃាត ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  ១ - ឈ្មោះ  លឹម  ស៊ី ថា  ( ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ )  និង ២ - ឈ្មោះ  គឹម  ហ័រ ( ភេទ ស្រី អាយុ ២០ ឆ្នាំ )  រួម ជាមួយ ម្សៅ ក្រាម ពណ៍ ស ថ្លា  ( ម៉ា ទឹកក)  ១ ថង់ ធំ ,៤ ថង់ ធំ ល្មម  និង ១០  ថង់ តូច  ទម្ងន់ ៧៣៩.៧៦ ក្រាម  ជញ្ជីញ ថ្លឹង ២ គ្រឿង  ថង់ សម្រាប់ ច្រក មួយចំនួន  ឧបករណ៍ សេព  មួយចំនួន កាំបិត ស្នៀត ១ ដើម ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ថុតាង ឃាត់ខ្លួន  និង រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ជំនាញ  នៃ ស្នងការ នគរ  បាល ខេត្ត ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ អយ្យកាអម សាលាដំបូង  ខេត្ត រតនគិរី ផ្តន្ទាទោស  តាម ច្បាប់ ៕
ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន  អនុញ្ញាតឱ្យ លោក  Jiang  Hao  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Join  Capital  Investment  &  Management  Co.,  Ltd.  ជួប សំដែង ការគួសម  និង សុំ គោល ការបង្កើត វិទ្យាស្ថាន  បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស វិជ្ជាជីវៈ  អាស៊ាន  អនឡាញ  នៅ កម្ពុជា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា វិទ្យាស្ថាន របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន នេះ គឺ បណ្ដុះបណ្ដាល ខាង ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន រិទ្យា  IT  ទេសចរណ៍  ពាណិជ្ជកម្ម  គណនេយ្យ  និង ជំនាញ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  បាន គាំទ្រ គម្រោង នេះ  ដែល អាច ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ដល់  សិស្ស  និស្សិត  ក្នុង ការសិក្សា បន្ថែម  ឈាន យក ជំនាញ  កម្រិត ខ្ពស់  ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ  ទីផ្សារ ការងារ បច្ចុប្បន្ន ។
លោក  ឡៅ  ហ៊ឹម  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក អប់រំ  បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  បាន និយាយ ថា៖  បច្ចុប្បន្ន  ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ចិន ឈានដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ភាពជាដៃគូ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ហើយ ការវិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន របស់ ចិន  ក្នុង ការបង្កើត សាលារៀន តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បីឱ្យ សិស្ស - និស្សិត នៅ កម្ពុជា កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការសិក្សា  ក្នុង យុគសម័យ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប នេះ ។
បើ តាម គម្រោង របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  វិទ្យាស្ថាន អនឡាញ នេះ នឹង បង្កើត នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ប៉ុន្តែ ទោះ យ៉ាងណា ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក៏ ត្រូវ ជជែក ពិភាក្សា គ្នា  និង សុំ អនុញ្ញាត ច្បាប់  បំពេញ បែបបទ នានា ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ដើម្បី ជំរុញ ឱ្យ សាលា អនឡាញ នេះ ចេញ ជា រូបរាង ឱ្យ បាន ឆាប់  ខណៈ ក្រុមការងារ មួយចំនួន ដែល ជា ដៃគូ របស់ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ  ក៏ កំពុង បើក ការបង្រៀន សិស្ស តាម អនឡាញ ជា បណ្ដើរ ៗ ហើយ ដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់  លោក  ឡៅ  ហ៊ឹម ។
ក្រុមហ៊ុន ចិន នេះ ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ធ្លាប់ វិនិយោគ ច្រើន នៅ ប្រទេស ចិន  ដែល មាន ថវិកា វិនិយោគ រហូតដល់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ករណី បាញ់ប្រហារ នេះ  បាន កើតឡើង  នៅ ពេល ដែល ជនរងគ្រោះ កំពុងតែ បណ្ដើរ ម៉ូតូ  ម៉ាក  NEX  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1CB-4808  នៅក្បែរ ស្ពាន លីយ៉ុង ផាត់  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដក កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ តែម្ដង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ជិត ១០ យប់  ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ករណី បាញ់ប្រហារ មួយ បាន កើតឡើង  នៅ ម្ដុំ ស្ពាន លីយ៉ុង ផាត់  ត្រូវ ជន ប្រដាប់អាវុធ  បាន បាញ់ប្រហារ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  ចំនួន ២ គ្រាប់  បណ្ដាលឱ្យ ត្រូវ ចំ កណ្ដាល ក្បាល ។  សមត្ថកិច្ច ដាក់ ការសង្ស័យ ជំហ៊ាន ដំបូង ថា  សង្ស័យ ជា រឿង គំនុំ ។
ក្រោយ បាញ់ ប្រហារ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ភ្លាម ៗ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ប៉ុន្ដែ បាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ មកវិញ ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។  ដោយឡែក សម្រាប់ មូលហេតុ វិញ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ជំហ៊ាន ដំបូង ថា  ជា រឿង គំនុំ ។
ទឹកខ្មេះ ប៉ោម តែង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការកែច្នៃ អាហារ សំដៅ ជួយ ឲ្យ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ពិសា ជាង  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ វា ក៏ នៅ មាន ប្រសិទ្ធភាព ដ៏ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត ចំពោះ សុខភាព  និង សម្ផស្ស ដែល ពុំ សូវ មាន នរណា ដឹង  ។
ទឹកខ្មេះ ប៉ោម មាន លទ្ធភាព រំញោច ដំណើរការបំប្លែង សារជាតិ រំលាយ ខ្លាញ់ លើស  ចូរ ទទួលទាន វា មុនពេល បាយ ដើម្បី សម្រេចបាន ប្រសិទ្ធភាព  ។
លាយ ទឹក ខ្មេះ ប៉ោម ១ ស្លាបព្រា ជាមួយ ទឹក ១ កែវ  ( អាច បន្ថែម ទឹកឃ្មុំ បន្តិច ប្រសិន ពិបាក ផឹក )  ទទួលទាន នៅពេលព្រឹក  អាច ជួយ កម្ចាត់ ជាតិ ពុល ក្នុង ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ បាន យ៉ាង ល្អ  ។
ដើម្បី កម្ចាត់ ជាតិ ពុល ថ្លើម  ជួយ ឲ្យ ថ្លើម រឹងមាំ  និង បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន បាន ល្អ  អ្នក គ្រាន់តែ លាយ ទឹក ខ្មេះ ប៉ោម មួយ ស្លាបព្រា ជាមួយ ទឹក ឧណ្ហ ៗ ទទួលទាន រាល់ ព្រឹក  ។
ទឹកខ្មេះ ប៉ោម  បាន ប្រសិទ្ធភាព ជំនួយ ស្រូបយក កាល់ស្យូម  ។  អ្នក អាច បន្ថែម វា ទៅក្នុង អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ឆ្អឹង រឹងមាំ  ។
ផឹក ទឹក ខ្មេះ ២ ស្លាបព្រា លាយ ជាមួយ ទឹក ទទួលទាន មុនពេល ចូល គេង អាច ពន្យឺត ការស្រូបយក បរិមាណ ស្ករ ក្នុង ឈាម  បន្ថយ កម្រិត គ្លុយកូស  ។
រំលាយ ទឹក ខ្មេះ ប៉ោម មួយ ចាន តូច ទៅក្នុង ទឹក ងូត  រាល់ ថ្ងៃ នឹង ជួយ ឲ្យ ស្បែក របស់ អ្នក ប្រែ ជា ទន់  សភ្លឺ ដូច ធម្មជាតិ  ។
លាយ ទឹក ខ្មេះ និង ទឹក តាម អត្រា ១ ភាគ ៣  បន្ទាប់មក លាប លើ មុខ ឬ ត្រង់ កន្លែង ដែល មាន រន្ធ ញើស ធំ ៗ ,  ធ្វើ បែប នេះ  ២ - ៣  ដង ក្នុង ១ សប្តាហ៍  នឹង ទទួល ផល ដ៏ គាប់ ចិត្ត  ៕
ឯកឧត្ដម  ស្វាយ  សំអ៊ាង  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ប្រសិនបើ ស្ត្រី មិន ព្យាយាម ពង្រឹង សមត្ថភាព នោះ ទេ  គឺ មិន អាច មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន តួនាទី ដឹកនាំ ខ្ពស់ ៗ នោះ ទេ  ជាពិសេស មិន អាច មាន ឱកាស ក្នុង ការងារ រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យបាន ច្រើន ទេ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោកស្រី  ម៉ាលី  សុខ នី  ប្រធាន មន្ទីរ កិច្ចការ នារី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង  ក្នុង ពិធី អបអរ  សាទរ ខួប លើក ទី ១០៧  ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨ មីនា  ២០១៨  នា ឱកាស នេះ ថា  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  បាន លើក យក ប្រធានបទ មួយ  គឺ  ស្ត្រី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ក្នុង គោល បន្ត រំលេច ពី តម្លៃ នៃ សន្តិភាព  និង ការលើកកម្ពស់ វប្បធម៌ អហិង្សា  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  កំពុង គាំទ្រ  និង ជម្រុញឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ស្ថាប័ន  រួមទាំង បុរស  និង ស្ត្រី ។  លោកស្រី  បន្ត ថា  ការជំរុញ  និង លើកកម្ពស់ ដល់ ស្ត្រី  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល រាល់ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ វឌ្ឍនៈ ភាពសង្គម ឆ្ពោះ ទៅរក ការផ្ដល់ សិទ្ធិ  ស្ថានភាព  ជីវភាព  ឋានៈ  តួនាទី របស់ ស្ត្រី  ក៏ ដូចជា សុខុមាលភាព សង្គម  ដោយ ធ្វើ ការទប់ស្កាត់  និង កាត់បន្ថយ អំពើហិង្សា  ព្រមទាំង ដោះស្រាយ ជម្លោះ នានា ដោយ សន្តិវិធី ៕  ដោយ៖  សមុទ្រ ឈើ
ឯកឧត្ដម  បន្ត ថា  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច តេជោ  កំពុង លើកកម្ពស់ តម្លៃ ដល់ ស្ត្រី យ៉ាង ខ្លាំង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដើម្បីឲ្យ ស្ត្រី មាន តួនាទី  និង សិទ្ធិ សេរីភាព ស្មើ ជាមួយ បុរស  នៅ តាម គ្រប់ ល័ក្ខខណ្ឌ  គ្រប់ បរិបទ សង្គម  ដែល កត្តា ទាំងនេះ  គឺជា ចំណុច ចម្បង មួយ ផ្ដល់ សិទ្ធិ ទៅ លើ ស្ត្រី យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ក្នុង ការស្វែងរក ឱកាស នៃ ភាពជោគជ័យ ដូច បុរស ដែរ ។  ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ឯ ឧត្តម អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ស្នើរ ដល់ ស្ត្រី គ្រប់ រូប  គួរតែ បង្កើន សន្ទុះ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង សមត្ថភាព ជាមួយ បុរស  លើ កិច្ចការកសាង អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ឲ្យ រីកចម្រើន ថែម ទៀត នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឯកឧត្ដម  ស្វាយ  សំអ៊ាង  បាន ជំរុញឲ្យ ស្ត្រី ជា មន្ត្រីរាជការ ឲ្យ ខិតខំ ពង្រឹង សមត្ថភាព  និង បង្កើន ចំណេះដឹង ឲ្យបាន ប្រសើរ ថែម ម ទៀត  ដើម្បី អាច បង្ហាញ សមត្ថភាព  ព្រមទាំង មាន ឱកាស ដឹកនាំ អង្គភាព - ស្ថាប័ន នានា  ឲ្យបាន ច្រើន ជាង ពេលនេះ  ក្នុង ទិសដៅ បម្រើ សង្គមជាតិ  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្រប តាម ការលើកកម្ពស់ ស្ត្រី  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ។  ឯកឧត្តម  បាន ឲ្យដឹង ដូច្នេះ  នៅក្នុង ពិធី ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨  មីនា  ក្រោម ប្រធានបទ  ស្ត្រី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ដែល បាន រៀបចំ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ២០១៨  នៅ សាលា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
កំពង់ស្ពឺ :  មាន ករណី បុរស ម្នាក់  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ទួល ឃុំ ព្រៃ ក្រសាំង  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សុខ  វណ្ណា  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  រស់ នៅ ភូមិ ទួល  ឃុំ ព្រៃ ក្រសាំង  ស្រុក ឧដុង្គ  ហើយ មុនពេល កើត ហេតុ  កូន របស់ ជនរងគ្រោះ បាន ដើរ ចូលទៅ យក កូនសោ  បម្រុង ទៅ ធ្វើ ម៉ាស៊ីន នៅក្នុង ផ្ទះបាយ  ស្រាប់តែ ឃើញ ឪពុក ចង ក ស្លាប់ ទៅ ហើយ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ប្រគល់ សព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
របាយការណ៍  ពី កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  ពី ថ្ងៃទី  ២០  ដល់ ទី  ២១  ខែឧសភា  –  CEN
រូបភាព ភ្លៀង កំពុង ធ្លាក់ នៅ ផ្នែក ខ្លះ នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ម៉ោង  ៤:៣០  នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី  ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។
កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  ( គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២០  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨ )  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្ដេច តេជោ  ៖  សម  រង្ស៊ី  បញ្ឆេះ កម្ដៅ ពី ខាងក្រៅ  ដើម្បី ចង់ឲ្យ ក្រុម លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  បន្ត ជាប់ គុក
សម្ដេច តេជោ  ៖  សម  រង្ស៊ី  បញ្ឆេះ កម្ដៅ ពី ខាងក្រៅ  ដើម្បី ចង់ឲ្យ ក្រុម លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  បន្ត ជាប់ គុក  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អះអាង ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  កំពុងតែ បញ្ឆេះ កម្ដៅ ពី ខាងក្រៅ ប្រទេស  ក្នុង គោលបំណង មិន ចង់ឲ្យ អ្នក ដែល ព្រះមហាក្សត្រ  លើកលែង ទោស  ( លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា ,  លោក  អ៊ុ  សំអាន )  ចេញ ពី ពន្ធនាគារ នោះ ទេ ។
ការអះអាង របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល នេះ  បន្ទាប់ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ថា  ការដោះលែង សកម្មជន ដីធ្លី  អ្នកនយោបាយ  សកម្មជន អតីត បក្ស ប្រឆាំង  ដោយសារតែ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មាន គំនាប ពី អន្តរជាតិ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា នេះ  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្តេច តេជោ  បាន លើកឡើង ថា  អ្នក ដែល បាន លើកលែង ទោស កន្លងមក  មាន ពីរ ប្រភេទ  គឺ ប្រភេទ បាន ធ្វើ លិខិត ស្នើសុំ មក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ( លោក  អ៊ុ  សំអាន )  ស្នើសុំ លើកលែង ទោស  ពាក់ព័ន្ធ នឹង កំហុស រឿង ផែនទី ។  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង អ្នក មួយចំនួន ទៀត  បាន ស្នើសុំ លើកលែង ទោស  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទង្វើ នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  និង លោកស្រី  ទេព  វន្នី  ជាដើម បាន សរសេលិខិត សុំទោស ។
សម្តេច ក៏ បាន ស្នើ ដល់ ប្រពន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  យក លិខិត សុំទោស របស់ អ្នក ទាំងនេះ  មក ផ្សាយ ដើម្បីឲ្យ ក្រុម ដែល និយាយ ថា  ការដោះលែង អ្នក ទាំងនោះ មាន ការភ្លឺ ភ្នែក ។  សម្តេច បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ អ្នកឯង ស្គាល់  ហ៊ុន  សែន  តិច ពេក ហើយ  ហ៊ុន  សែន  ពេល ខ្លះ ច្រល ឆ្វេង វ៉ៃ ស្តាំ  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ  ច្រល ស្តាំង វ៉ៃ ស្តាំ តែម្តង ។  នេះ គឺ ការវ៉ៃ ស្តាំ តែម្តង ។  អាទិត្យ មុន  ខ្ញុំ និយាយ នៅ កៀន ស្វាយ  តែ អានោះ  ( លោក  សម  រង្ស៊ី )  បញ្ឆេះ បន្ថែម ។  គោលដៅ របស់ គេ  មិន ចង់ឲ្យ ខ្ញុំ លើកលែង ទោស ក្រុម  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  អ៊ុ  សំអាន  នេះ ដើម្បី បានជា គ្នា ” ។
សម្តេច ក៏ បាន លើកឡើង ទៀត ថា  សម្តេច លើកលែង ទោស អស់  គឺ នៅតែ ទណ្ឌិត ម្នាក់  ដែល រត់ ចោល គុក  ( សម  រង្ស៊ី ) ។  អ៊ីចឹង សូម្បី ជាប់ គុក ក៏ នៅតែ ម្នាក់ឯង  ព្រោះ អ្នក ផ្សេង បាន រួច អស់ ហើយ ។  សម្តេច តេជោ  ៖  “ ឲ្យ វា ពូកែ ម្នាក់ឯង ទៅ !  អី ញ្ចឹង ចំណុច នេះ  គឺជា ចំណុច ដែល ខ្ញុំ សុំឲ្យ អ្នកជំនួស ការខ្ញុំ ទាំងឡាយ  បញ្ជូន ឲ្យ វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  ផ្សាយ លិខិត  ទេព  វន្នី  អ៊ុ  សំអាន  និង  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា ” ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ដែល ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស  មិន ត្រូវបាន សង សំណង ដែល គេ ទាមទារ ឲ្យ សង នោះ ទេ ។  សម្តេច  ៖  “ អី ញ្ចឹង អ្នក ដែល រួច ទោស  ដោយ ការព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្នើសុំ លើកលែង ទោស  មិន បាន សង សំណង ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នក រួច ទោស ដោយ សាលក្រម ផុត រលុត  ត្រូវតែ សង លុយ ជំពាក់ គេ ។  អី ញ្ចឹង អ្នកណា  ដែល ជំពាក់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ៨០០ លាន រៀល  ត្រូវ រក លុយ សង  ( លោក  គឹម  សុខ )  បើ មិន សង លុយ ទេ  ត្រូវ រក លុយ សង  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  អ្នក ឯង ត្រូវ ចូល គុក វិញ ”៕
Home  /  ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ  /  សូម ថ្វាយ  ព្រះរាជ ស្វាម គមន៍ យ៉ាង  ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ចំពោះ ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្តេច ម៉ែ
សូម ថ្វាយ  ព្រះរាជ ស្វាម គមន៍ យ៉ាង  ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ចំពោះ ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្តេច ម៉ែ
សូម ថ្វាយ  ព្រះរាជ ស្វាម គមន៍ យ៉ាង  ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ចំពោះ ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្តេច ម៉ែ  –  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
សូម ថ្វាយ  ព្រះរាជ ស្វាម គមន៍ យ៉ាង ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ចំពោះ ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្ដី
ថ្លៃថ្នូរ  និង  សុភមង្គល  ជាទីគោរព សក្ការៈ  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ដែល ព្រះអង្គ ទាំង ទ្វេ  សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ ស្ដេច យាង  មក គង់
AKP  បាត់ដំបង  ថ្ងៃទី 0៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល ខេត្ត បាត់ដំបង ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៦៥ នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ( ៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣  –  ៩ វិច្ឆិកា  ២០១៨ )  និង ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដែល បាន តស៊ូ  យ៉ាង ជោគជ័យ រំដោះ ទឹកដី ចេញ ផុត ពី នឹម ត្រួតត្រា អាណានិគម និយម បារាំង  នៅ បរិវេណ មុខ  សាលា ខេត្ត  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  អ៊ុយ  រី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ឯកឧត្តម  ងួន  រតនៈ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ខាត់  ជន់  មេបញ្ជាការ រង យោធភូមិភាគ ទី ៥  ។
ពិធី នេះ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ គណ: អភិបាល ខេត្ត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  មន្ទីរ  អង្គភាព មន្រ្តី រាជការ នានា ជុំវិញ ខេត្ត  កងកម្លាំង ទាំង ៣ ប្រភេទ  សិស្ស និស្សិត  យុវជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ជាង ២ ពាន់ នាក់ ។
ឯកឧត្តម  ងួន  រតនៈ  អភិបាល នៃ គណៈ  អភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន អាន សុន្ទរកថា  ទាំងស្រុង ដែល មាន ខ្លឹមសារ ថា  ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥ នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩  វិច្ឆិកា  ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  តែងតែ ប្រារព្ធ ធ្វើជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ ព្រោះ ជា ទិវា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ រុងរឿង
ដែល កម្លាំង មហាសាមគ្គី របស់ ប្រជាជាតិ ទាំងមូល ដណ្តើម បាន ទាំងស្រុង មកវិញ ពី អាណានិគម និយម បារាំង នា ឆ្នាំ ១៩៥៣  នូវ ឯករាជ្យ ពិតប្រាកដ  ក្រោម ព្រះរាជ បូជនី កិច្ច ដ៏ ថ្លៃថ្លា នៃ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ជាតិ នៃ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ការរម្លឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  ដែល ជា ទិវា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ រុងរឿង  បាន ប្រព្រឹត្ត  ទៅ ពេល ជាមួយនឹង ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ក្នុង ស្មារតី ចងចាំ ជានិច្ច មិន អាច  បំភ្លេច បាន នូវ គុណូបការៈ  ដ៏ ថ្លៃថ្លា  របស់ វីរ យុទ្ធជន យុទ្ធ នារី និង ប្រជាពលរដ្ឋ យើង នៅ  គ្រប់ ទិសទី  ដែល បាន ពុះពារ ប្រយុទ្ធត ស៊ូ ធ្វើ ពលិកម្ម  អាយុជីវិត  យ៉ាង អង់អាច ក្លាហាន បំផុត  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជាតិ  មាតុភូមិ ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ពី ភ្នក់ភ្លើង សង្គ្រាម គ្រោះ កាច ចង្រៃ  ផ្សេង ៗ ព្រមទាំង បាន រួមចំណែក យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង ការការពារ ទឹកដី  អធិបតេយ្យ  សេរីភាព  សន្តិភាព  និង វិបុលភាពជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ឯកឧត្តម បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ក្នុង ឱកាស ដ៏ វិសេសវិសាល ថ្លៃថ្លា នេះ  ទូលព្រះបង្គំ  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា សូម  លំឱន កាយ សម្តែង គារវភក្តីភាព  និង កតញ្ញូតា ធម៌ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  បំផុត ថ្វាយ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា  ជា ទី សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ដែល បាន បូជា អស់ ព្រះកាយ ពល  និង ព្រះបញ្ញា ញាណ  ដើម្បី ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជារាស្ត្រ របស់ ព្រះអង្គ ។  ទូលព្រះបង្គំ  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា សូម ឧទ្ទិស បួងសួង គុណ បុណ្យ ព្រះរតនត្រ័យ  វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ នានា ក្នុង លោក  ទេវតា រក្សា ព្រះស្វេតច្ឆត្រ  ព្រមទាំង ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  នៃ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះមហាក្សត្រី យានី ខ្មែរ  សូម ជួយ ប្រោស ព្រំ គាំពារ ថែរក្សា ព្រះអង្គ  បាន ប្រកបដោយ  ព្រះរាជ សុខភាព ល្អ  បរិបូរណ៍  ព្រះបញ្ញា ញាណ ភ្លឺ ថ្លា  និង ព្រះជន្មាយុ យឺនយូរ  ដើម្បី គង់ ជា ម្លប់ ដ៏  ត្រជាក់  នៃ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  គ្រប់ ៗ រូប  ត រៀង ទៅ ។
ឯកឧត្តម សូម ឱ្យ ស្មារតី នៃ ទិវា ខួប លើក  ទី៦៥ នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង ទិវា កំណើត  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  (  ៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣ - ៩  វិច្ឆិកា  ២០១៨  )  ប្រែក្លាយជា កម្លាំង មហា
ភ្នំពេញៈ  កម្លាំង ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១០៖ ១០ នាទី ព្រឹក  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពី បទ លួច  ( លួច ម៉ូតូ )  និង ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច លើ រថភ្លើង  ស្ថិត ក្រុម ទី ១៣៩  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ករណី លួច ម៉ូតូ នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល លេខ ៧១  ផ្លូវ លេខ ៥៩៨  ក្រុម ទី ២  ភូមិ ទំនប់  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៧៖៣០ នាទី យប់ ។
នគរបាល បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៧៖៣០ នាទី យប់  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  លន់  សុខុម  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Suzuki  Nex  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៤  ចេញពី ធ្វើជាង សំណង់ នៅ ម្ដុំ ការ សំណង់ ផ្សារ ថ្មី  ត្រឡប់មក ផ្ទះ ជួល វិញ ។  ពេល មកដល់ ផ្ទះ  ជនរងគ្រោះ បាន ចត ម៉ូតូ ទុក នៅ ខាងក្នុង បរិវេណ ផ្ទះ ជួល ខាងលើ បន្ទប់ ជួល ខ្លួន  ដោយ មិន បាន ចាក់សោ . ក ម៉ូតូ ទេ  រួចហើយ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ជួល របស់ ខ្លួន ទៅ ។  ប្រហែល ១៥ នាទី  ជនរងគ្រោះ ក៏ ចេញ បម្រុង ទៅ ទិញ បាយ ហូប នៅ ខាងក្រៅ  ស្រាប់តែ មកដល់ កន្លែង ទុក ម៉ូតូ វិញ  ក៏ បាត់ តែម្ដង ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ ស្រាវជ្រាវ រក ម៉ូតូ ខ្លួន មកវិញ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហួត  សុខ ហេង  ហៅ  ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ ពុំ ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ពុំ ចាំ លេខ  ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម ទី ១៣៩  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  នគរបាល បាន ធ្វើ ការដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Suzuki  Nex  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៤  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FG-7091  ( ជា ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល ជនសង្ស័យ លួច ),  ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ( សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន )  ចំនួន ១ កញ្ចប់ ធំ  និង លុយ ខ្មែរ ចំនួន ៤០០.០០០ ៛  ( សែសិប ម៉ឺន រៀល ) ។  រីឯ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  លន់  សុខុម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង សំណង់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល លេខ ៧១  ផ្លូវ លេខ ៥៩៨  ភូមិ ទំនប់  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១០៖ ១០ នាទី ព្រឹក  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Honda  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ទៅ ធ្វើការ ជាជាង សំណង់ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់ នៅ ម្ដុំ ផ្សារ ថ្មី ។  លុះ ពេល ជនរងគ្រោះ ជិះ តែ ម្នាក់ឯង មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម ទី ១៣៩  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ក៏ ឃើញ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន  ដែល បាត់ នោះ  ចត នៅលើ ផ្លូវ រថភ្លើង ។  ភ្លាម នោះ  ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន មករាយការណ៍ ប្រាប់ កម្លាំង ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ទួលគោក  ដែល កំពុង ល្បាត ការពារ សុវត្ថិភាព នៅ មូលដ្ឋាន នៅជាប់ ព្រំប្រទល់ គ្នា  និង សង្កាត់ ស្រះចក  ទើប ជួយ អន្តរាគមន៍  ដោយ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហួត  សុខ ហេង  ហៅ  ហេង  និង ចាប់ យក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ  ព្រមទាំង ឆែក នៅក្នុង ខ្លួន ជនសង្ស័យ រូប នេះ  មាន វត្ថុតាង ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ១ កញ្ចប់ ធំ  នៅក្នុង ហោប៉ៅ ខោ ខាងស្ដាំ ។  ភ្លាម នោះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក៏ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រូប នេះ  រួម នឹង វត្ថុតាង  ( ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ  និង ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា មួយ កញ្ចប់ ធំ )  បញ្ជូន យកមកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ តែម្ដង ។
បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហួត  សុខ  ហេង  សមត្ថកិច្ច បាន យក ទឹកនោម ជនសង្ស័យ រូប នេះ  មក ធ្វើតេស្ត ស្វែងរក សារធាតុ ញៀន ក្នុង ទឹកនោម  ជា លទ្ធផល មាន ភាពវិជ្ជមាន  ( មាន សារធាតុ ញៀន ) ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហួត  សុខ ហេង  កំពុង ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  កសាង សំណុំរឿង  និង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។  ចំណែក ម៉ូតូ សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ជូន ជនរងគ្រោះ វិញ  តាម ការស្នើសុំ  ដោយ មាន ការឯកភាព ពី លោក  ចែ  សុង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
រថយន្ត ម៉ាក សឺ ដែស  ពន្លះ ឡង់ គ្រីស័រ ប្រាដូ  ស្លាកលេខ រដ្ឋ  36.2.0507  បណ្ដាលឲ្យ រេ ទៅ បុក ចិញ្ចើម ស្ពាន អាកាស ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ម្ខាង !  |  Post  News
រថយន្ត ម៉ាក សឺ ដែស  ពន្លះ ឡង់ គ្រីស័រ ប្រាដូ  ស្លាកលេខ រដ្ឋ  36.2.0507  បណ្ដាលឲ្យ រេ ទៅ បុក ចិញ្ចើម ស្ពាន អាកាស ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ម្ខាង !
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត ម៉ាក សឺ ដែស  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  ខណ: មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  បាន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ ប្រាដូ  បណ្ដាល រេ ចង្កូត ទៅ បុក ចិញ្ចើម ក្រោម ស្ពាន អាកាស ៧ មករា  ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ម្ខាង  រថយន្ត បង្ក បើក រត់ បាត់ ស្រមោល ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក សឺ ដែស មួយ គ្រឿង  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បើក ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ល្បឿន លឿន  ដូច ហោះ លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ  ពាក់ ស្លាកលេខ  រដ្ឋ  36.2.0507  បើក ដោយ បុរស ២ នាក់  ពី កើត ទៅ លិច ចំពាក់កណ្ដាល ខាងឆ្វេង ពេញ ទំហឹង បណ្ដាល រេ ចង្កូត ទៅ បុក ចិញ្ចើម ក្រោម ស្ពាន អាកាស ៧ មករា បណ្ដាល ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង និង រង ការខូចខាត បែក ចិញ្ចើម ស្ពាន បន្តិចបន្តួច ។  រថយន្ត រង ខូចខាត កំពិត ទាំង សងខាង ចំណែក រថយន្ត បង្ក បាន បើក រត់គេច ដោយ សុវត្ថិភាព  ហើយ ក្រោយ ហេតុការណ៍ រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ ប្រាដូ ត្រូវ ប្រជាពរដ្ឋ ក្រឡាប់ ឲ្យ ផ្ងារ មកវិញ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ២០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហពន្ធ័រុស្ស៊ី  កែង និង ផ្លូវ ៥៩៨  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ទាក់ទង ជំនាញ មក វាស់វែង ស្ទូច រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ ប្រាដូ ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន សរសេរ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ លិខិត នេះ  បើ មិន ក្លែងក្លាយ ទាំងស្រុង ទេ  ( កុំ ជឿ អាម៉ី អា ថោង ភូតភរ )  ក៏ ក្លែងក្លាយ ត្រង់ កាលបរិច្ឆេទ ដែរ  ពីព្រោះ លិខិត នេះ  ត្រូវ គេ ច្នៃ ថា  ចុះ ថ្ងៃ ១៨  ឧសភា  ២០១៨  តែ គេ ចាំ ដល់ ថ្ងៃ ០៥  មិថុនា  ២០១៨  ទើប ផ្សព្វផ្សាយ ។  តាម ការពិត  គេ ដាក់ ថ្ងៃ ក្លែងក្លាយ  ១៨  ឧសភា នេះ  ដើម្បី បន្លំ ឲ្យបាន មុន លិខិត របស់ ខ្ញុំ  ផ្ញើ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  តាំងពី ថ្ងៃ ២៣  ឧសភា ” ។
ភ្នំពេញៈ  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កំពុង និរទេស ខ្លួន ក្រៅ ប្រទេស  នៅតែ អះអាង ថា  ព្រះរាជ សារ ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  កុំ ឲ្យ មាន ការភ័យ ក្លាយ  និង ព្រួយបារម្ភ នោះ  ក្លែង ក្លាយ ដដែល  ទោះបីជា ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង  អះអាង ថា  ជា ព្រះរាជ សារ ពិតក្តី ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង  បាន បំភ្លឺ ថា  ព្រះរាជ សារ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល ឡាយ ព្រហស្ថលេខា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  គឺជា ព្រះរាជ សារ ពិត  មិន មាន ការក្លែងក្លាយ នោះ ឡើយ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  “ ពួក នេះ  ច្បាស់ជា ខ្មាស់ គេ ពេក  បើ ដាក់ កាលបរិច្ឆេទ ពិតប្រាកដ  គឺ ថ្ងៃ ០៥  មិថុនា តែ ម្តង  ឃើញ ថា  ធ្វើឡើង ក្រោយ លិខិត ខ្ញុំ  ដែល ក្នុង នោះ  ខ្ញុំ បាន ទូល ព្រះមហាក្សត្រ  ពី ការពិត គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ អស់ ហើយ  ពី ការបោះឆ្នោត  ថ្ងៃ ២៩  កក្កដា ។ ....  ចម្លែក ណាស់ !  សព្វ ដង  លិខិត ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញផ្សាយ តែ  ៤ - ១០  ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។  តែ លើក នេះ  ចុះហត្ថលេខា ជាង ២ ខែ  និង ចេញផ្សាយ ជិត ២ ខែ  មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ” ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  “ តាម ការពិត  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  យក ឈ្មោះ ព្រះមហាក្សត្រ  ទៅ ប្រើ ដើម្បី ផ្ចាញ់ ផ្ចាល ជាមួយ ខ្ញុំ  និង បោក បញ្ឆោត ប្រជារាស្ត្រ ម្តង ទៀត  ដោយសារតែ គាត់ ដឹង ថា  ប្រជារាស្ត្រ ចំនួន ច្រើន លើសលប់  ត្រៀមខ្លួន មិន ទៅ បោះឆ្នោត  តាម សេចក្តី អំពាវនាវ របស់ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ពីព្រោះ ប្រជារាស្ត្រ យល់ ច្បាស់  អំពី សារៈសំខាន់  និង សារៈប្រយោជន៍  នៃ ការធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  និង លេងសើច  នៅ ថ្ងៃ ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ ” ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  “ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខ្ញុំ នៅតែ ជឿជាក់ ថា  លិខិត ណាមួយ ពី ព្រះមហាក្សត្រ  ពេលនេះ  គឺ ធ្វើឡើង ក្រោម ការគំរាមកំហែង  ហើយ លិខិត បែប នេះ  អត់ មាន តម្លៃ អ្វី ទេ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ដូច កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥  លោក  ហ៊ុន  សែន  ពេលនេះ  ច្បាស់ជា គំរាម ព្រះមហាក្សត្រ ទៀត ហើយ  ថា គាត់ នឹង រំលាយ របប រាជានិយម  បើ ព្រះមហាក្សត្រ  មិន ធ្វើ តាម បញ្ជា របស់ គាត់ ” ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ពី ព្រះបរម រាជ វាំង  ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ធ្វើឡើង ក្រោយពេល ដែល មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ  ដាក់ ការសង្ស័យ អំពី ភាព មិន ប្រក្រតី  នៃ ព្រះរាជ សារ  ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ គ្នា ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ  ក្នុង ស្ថានភាព  ដែល ពលដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត ជាង បី លាន នាក់  ដែល គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាត់បង់ ឱកាស  និង សិទ្ធិ ក្នុង ការជ្រើសរើស មេដឹកនាំ  និង គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង  សូម ប្រកាស ជា ព័ត៌មាន  ជូន សាធារណជន ជ្រាប ថា  ព្រះរាជ សារ របស់ ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា  ជាទីគោរព សក្តារៈ ដ៏ ខ្ពង ខ្ពស់ បំផុង  មិន មែន ក្លែងក្លាយ  និង មិន មែន មាន ការគំរាមកំហែង ឡើង  គឺ ព្រះរាជ សារ ពិតប្រាកដ ” ។
សូម រំឭក ថា  ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក  បាន ចេញ ព្រះរាជ សារជូន ជន រួម ជាតិ  ដោយ ព្រះអង្គ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ទាំងអស់  សូមអញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ព្រះអង្គ  បាន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល ទៅកាន់ ប្រជារាស្ត្រ ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ  ជា ការបោះឆ្នោត សម្ងាត់  សេរី ត្រឹមត្រូវ  ហើយ សូម កុំ ព្រួយបារម្ភ ពី ការគាបសង្កត់  ការគំរាមកំហែង  ឬ សម្លុត ពី ជន ណា ម្នាក់  ឬ បក្ស នយោបាយ ណាមួយ ឲ្យ សោះ ។
ព្រះរាជ សារ របស់ ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  បាន ធ្វើឡើ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ទើប ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ  កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល ជូន ជន រួម ជាតិ ទៀត ថា  " ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នឹង ប្រព្រឹត្ត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ជា ឱឡារិក ជូន ជន រួម ជាតិ  អ្នក មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ទាំងអស់  សូមអញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍  និង ការរីកចម្រើន រុងរឿង ថ្កើង ថ្កាន លើ គ្រប់ វិស័យ " ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  បេន ឡាន  និង ការ៉ាស់ សាំង តូតាល់  នឹង ត្រូវ រុះរើ ចេញ  ដើម្បី សាងសង់ វិមាន ឯករាជ្យ
ព្រះរាជ សារ របស់ ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  បន្ត ថា  " ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ការបោះឆ្នោត ជាទូទៅ  ជា សកល  ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  ស្មើភាព  និង ដោយ សម្ងាត់  ស្រប តាម គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស ។  ដូចនេះ  សូម កុំ ឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី ការគាបសង្កត់  ការគំរាមកំហែង  ឬ សម្លុត ពី ជន ណា ម្នាក់  ឬ បក្ស នយោបាយ ណាមួយ ឲ្យ សោះ " ។
ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  បញ្ជាក់ ក្នុង ព្រះរាជ សារ ថា  " ខ្ញុំ សូម ជូន ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់  មេត្តា ប្រើ សិទ្ធិ សេរីភាព  បោះឆ្នោត ទៅ តាម សិត សម្បជញ្ញៈ របស់ ខ្លួន ម្នាក់ ៗ  ដែល មាន ទំនុកចិត្ត ទៅលើ បេក្ខជន ណា ម្នាក់  គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ  ដោយ សេរី " ៕
ថ្លែង ក្នុង ពិធី  ជួប សំណេះសំណាល ថ្លែងអំណរគុណ ជាមួយ មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត កំពត ក្នុង ឱកាស មុន បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ មកដល់ ខាងមុខ  នៅ ថ្ងែ ទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត កំពត  លោក  ជាវ  តាយ  បាន លើកឡើង ថា  ខេត្ត កំពត  មិន ទាន់ មាន វិមាន ឯករាជ នៅឡើយ ទេ  ហើយ ថា  បើ ចង់ ធ្វើ ពិធី គោររព  មិន ដឹង គោរព នៅ កន្លែងណា ទេ  ដូច្នេះ រដ្ឋបាល ខេត្ត  នៅពេល ខាងមុន  សម្រេច រុះរើ បេន ឡាន  និង ការ៉ាស់ សាំង តូតាល់ ខេត្ត កំពត  ដើម្បី សាងសង់ វិមាន ឯករាជ្យ  ទុក ធ្វើជាទីគោរព បូជា  និង ដឹងគុណ ដល់  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នៅក្នុង ទឹកដី ខេត្ត ទេសចរណ៍ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ នេះ  ។
កំពតៈ  ខេត្ត កំពត មិន ទាន់ មាន វិមាន ឯករាជ  ដើម្បី គោរព នៅឡើយ ទេ  ហើយ បើ តាម ប្រសាសន៍  របស់ លោក  ជាវ  តាយ  ថា  បេន ឡាន  និង ការ៉ាស់ សាំង តូតាល់  នឹង ត្រូវ រុះរើ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ដើម្បី សាងសង់ វិមាន ឯករាជ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល ខេត្ត បាន  ថ្លែងអំណរគុណ កោតសរសើរ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  កងកម្លាំង នគរបាល គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ដែល កន្លងមក តែងតែ បាន យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត នូវ តួនាទី ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  និង ជំនះ រាល់ ឧបសគ្គ ទាំងឡាយ គ្រប់ បទល្មើស កើតឡើង ដោយ សម្រេច នូវ លទ្ធផល  ដោយ ធានា និង រក្សា ការពារ បាន នូវ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ នៅក្នុង ទឹកដី ខេត្ត កំពត  ដែល លទ្ធផល ទាំងនេះ បាន បង្ក លក្ខណៈ ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ប្រកប មុខរបរ ចិញ្ចឹម ជីវភាព គ្រួសារ បាន សុខដុមរមនា ។
លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន បន្ត ការលើកឡើង កោតសរសើរ ដល់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពត ទាំងមូល ទៀត ថា  ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក នេះ  ក្រៅពី ការងារ បំពេញតួនាទី ភារកិច្ច ជា កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ថែរក្សា ការពារ សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ និង សុខ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាជន ក្នុង ខេត្ត បាន ល្អ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង មន្ត្រី កងកម្លាំង នគន របាល ខេត្ត ក៏ នៅតែ បាន ចូលរួម កិច្ចការងារ សង្គម ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ក្នុង សកម្មភាព ថែរក្សា សំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន ដោយ លាងសំអាត តាម ដងផ្លូវ នានា ក្នុង ក្រុង កំពត ជាប្រចាំ ថ្ងៃ  ឬ សប្ដាហ៍ ថែម ទៀត ផងដែរ ។  លោក អភិបាល ខេត្ត បាន បន្ត លើកឡើង ថា  ដោយ ស្ដែង ចេញ នូវ លទ្ធផល នៃ ស្នាដៃ សកម្មភាព ខិតខំ របស់ កងកម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ៅ  ច័ន្ទ មធុរិទ្ធ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន ឲ្យដឹង អំពី ភាពវិវឌ្ឍន៍ និង រចនាសម្ព័ន្ធ យន្តការដឹកនាំ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ក្នុង នោះ មាន ផែន ចំណុះ ចំនួន ១២ ផែន  និង មាន ការិយាល័យ ៣១ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ស្រុក ចំនួន ៨  និង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ សង្កាត់ ចំនួន ៩៣  មាន ក្របខ័ណ្ឌ កម្លាំង សរុប ចំនួន ១៨០៤ នាក់  ស្រី ចំនួន ១៣៩ នាក់ ដោយឡែក ក្នុង នោះ សម្រាប់ ថ្នាក់ ខេត្ត ដែល ជួប សំណេះសំណាល ពេលនេះ ទាំង ១២ ផែន ចំណុះ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល មាន ចំនួន ៧២៥ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ថវិកា ចំនួន ៥ ម៉ឺន រៀល ៕
សាលា ខេត្ត៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ២ រោច ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  ពស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣ មករា  ២០១៨  ក្រោម វត្តមាន នៃ ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ អង្គភាព នានា ទូទាំង ខេត្ត  ក្នុង នោះ ដែរ  ឯ ឧ  យន្ត  មីន  បាន វាយតំលៃ ថា  “ ពិធី បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ សកល  ឆ្នាំ ២០១៧ . ២០១៨  នេះ មាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ។ តែ នៅ មាន ចំណុច ខ្វះខាត ខ្លះ ដែល ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ រួមគ្នា រក ដំណោះស្រាយ ដើម្បី កុំ អោយ ភ្ញៀវ អាក់អន់ចិត្ត នាំអោយ គេ លែង ចង់ មក លេង ខេត្ត ព្រះសីហនុ យើង ។ ”
លោក  តាំង  សុចិត្ត គ្រឹស្នា  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរ ណ៏ ខេត្ត  បង្ហាញ ចំណាប់អារម្ម ណ៏ ថា  បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ សកល ឆ្នាំ នេះ មាន ភ្ញៀវ ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន ។  លោក បន្ត ថា  ឆ្នាំ នេះ តំលៃ បន្ទប់ ជួល តាម ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាគារ  ឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់ ហើយ គ្មាន បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ គ្រប់គ្រាន់ ទៀតផង ។ មួយវិញទៀត តំលៃ អាហារ និង កន្លែង អង្គុយ ហូប អាហារ តាម តូប នីមួយ ៗ តាម ឆ្នេរ ក៏ ឡើង ថ្លៃ ខ្លាំង ដែរ ។ នេះ ជា បញ្ហា ដែល ធ្វើអោយ ភ្ញៀវ មិន សប្បាយចិត្ត  ដែល រដ្ឋបាល ខេត្ត គួរ រក ដំណោះស្រាយ ទប់ស្កាត់ ដើម្បី កុំ អោយ ប៉ះពាល់ ដល់ គោលដៅ ទេសចរ ណ៏ ខេត្ត យើង ។  ទន្ទឹម នេះ ដែរ  លោក  តាំង  សុចិត្ត គ្រឹស្នា  ក៏ បាន ស្នើសុំ អោយ មាន កម្មវិធី សំអាត សំរាម តាម ឆ្នេរ ផង ដើម្បី អោយ ឆ្នេរ ស្អាត ឡើងវិញ និង កម្មវិធី បុណ្យ លើក ក្រោយ គួរ មាន សញ្ញា សំគាល់ សំរាប់ គណៈ បុណ្យ ដើម្បី មាន ភាពងាយស្រួល ។
បន្ទាប់ពី បាន ស្តាប់ របាយការ ណ៏ និង មតិ យោបល់ របស់ តំណាង មន្ទីរ អង្គភាព នានា  លោក  គង់ វិតាណៈ  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន វាយតំលៃ ជា រួម ថា៖  មន្ទីរ ពាក់ពន្ធ័ ជាច្រើន ហាក់ មិន ទាន់ មាន កិច្ចសហការ គ្នា អោយ បាន ល្អ ប្រសើ នៅឡើយ ។
ឯ ឧ  មានប្រសាស ន៏ បន្ថែម ថា  “ បើ គ្មាន ទេសចរ មក លេង ទេ ខេត្ត យើង និង មាន បញ្ហា ដូច្នេះ ត្រូវ ចូលរួម កែលម្អរ នូវ ចំណុច ខ្វះខាត ដើម្បី ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ បន្ថែម ទៀត ។ ”  លោក  គង់  វិតាណៈ  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន មានប្រសាស ន៏ ថា  ក្នុង ឱកាស នៃ ចំណុច ខ្វះខាត ដែល យើង កត់សំគាល់ ឃើញ មាន ដូច ជា៖ បញ្ហា តំលៃ សេវាកម្ម ទេសចរ ណ៏ នៅតែ មាន ការឡើង ថ្លៃ ទោះបីជា រដ្ឋបាល ខេត្ត និង មន្ទី ទេសចរ ណ៏ ខេត្ត បាន ណែនាំ ហើយ យ៉ាងណា ក្តី  បញ្ហា សណ្តាប់ នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រង បាន ល្អ ដោយ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរ ណ៏ នៅ ថ្ងៃទី ៣១ ខែធ្នូរ គឺ ថ្ងៃទី ៣ ។
គួរ រំលឹក ថា ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ដែរ  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សហការ ជាមួយ សភា ជាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  និង មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត  ក៏ បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ តាំងពិព័រណ៍ លក់ ផលិតផល ជាច្រើន ស្តង់ និង ប្រគំ តន្ត្រី ជាច្រើន វង់ ផងដែរ  ដើម្បី អបអរសាទរ បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ សកល ២០១៧  –  ២០១៨  និង សំរាប់ អោយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល បាន នាំ ក្រុមគ្រួសារ មក ឆ្លង ឆ្នាំ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ នា ឆ្នាំ នេះ បាន កំសាន្ត សប្បាយរីករាយ ។
បញ្ហា នេះ មន្ទីរ  អង្គភាព ទាំងឡាយ មេត្តា ពិនិត្យ កិច្ចការ នេះ ឡើងវិញ ដើម្បី អោយ កម្មវិធី លើក ក្រោយ ដំណើរការ បាន ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ឯ ឧ  យន្ត  មីន  ក៏ បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ថា៖ ”ក្រុមការងារ យើង ធ្វើ បាន ល្អ  និង សំដែង ការអរគុណ ចំពោះ ក្រុមការងារ ដែល បាន ខិតខំ ធ្វើ បាន ល្អ តែ សូម អោយ ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ រូម សហការ គ្នា បន្ថែម ទៀត ដើម្បី អោយ ពិធី ក្រោយ ៗ ទៀត មាន លទ្ធផល ល្អ ល្អ ប្រសើរ ។ ”  ឯ ឧ  យន្ត  មីន  រំលឹក ថា  “ ការងារ នេះ មិន អាច សម្រេច ជោគជ័យ បាន ឡើយ ប្រសិន ណា ជា គ្មាន ការចូលរួម ពី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ទេ ។ ”
ដោយឡែក ជុំវិញ បញ្ហា តំឡើង ថ្លៃ ហួសហេតុ នា រដូវ បុណ្យ ទាន ម្តង ៗ  ឯ ឧ  យន្ត  មីន  អភិបាល ស្នើអោយ មន្ទីរ ជំនាញ ពាក់ ពន្ធ័ ពិនិត្យមើល ផ្លូវ ច្បាប់ ឡើងវិញ ដើម្បី រក វិធី ដោះស្រាយ ដើម្បី កុំ អោយ ជះ ឥទ្ធិពល មិន ល្អ ដល់ ខេត្ត ទេសចរ ណ៏ យើង ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  មជ្ឍដ្ឋាន មហាជន សំដែង ការកោតសរសើរ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដែល បាន រៀបចំ អោយ មាន ព្រឹត្តិការ ណ៏ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ឡើង ដែល ពីមុន មក មិន ដែល មាន ព្រឹត្តិការ ដ៏ គគ្រឹកគគ្រេង បែប នេះ ទេ ៕
ជា លទ្ធផលរយៈបី ថ្ងៃ នៃ ពិធី បុណ្យ នេះ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ រហូតដល់ ចំនួន ២១ ម៉ឺន ៥ ពាន់  នាក់ ដែល បាន មក លេង កំសាន្ត ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម រូប នេះ  បាន កត់សម្គាល់ ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ ឆ្នេរសមុទ្រ  ឬ ឆ្នេរខ្សាច់ ភាគ ច្រើន នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន វិនិយោគ  ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ សង់ សណ្ឋាគារ ធំ ៗ  មាន រយៈពេល វែង  ដែល នាំឲ្យ ឆ្នេរសមុទ្រ នា មូលដ្ឋាន ខេត្ត ទេសចរណ៍ មួយ នេះ  រួម តូច ចង្អៀត នា ថ្ងៃ អនាគត ។
ព្រះសីហនុ៖  អ្នកឃ្លាំមើល ផែនការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាច  នៅ ថ្ងៃ អនាគត  មិន មាន ឆ្នេរខ្សាច់  ឬ ឆ្នេរ ឆ្នេរសមុទ្រ  សម្រាប់ ផ្តល់ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល ចូលមកដល់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ចូលទៅ កម្សាន្ត ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ទៀត ទេ  ព្រោះ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ឆ្នេរសមុទ្រ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ភាគ ច្រើន  ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល  វិនិយោគ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍ សង់ សណ្ឋាគារ ធំ ៗ  និង ហ៊ុមព័ទ្ធ ឆ្នេរ មិន ឲ្យ មនុស្ស ដើរ ឆ្លងកាត់ ទៀត ទេ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ មួយចំនួន  បាន អះអាង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  សង្កេតឃើញ ថា  ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ច្រើន  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ឯកជន សំណង់ សំណង់ ធំ ស្កឹមស្កៃ ប្រណិត ៗ ជាច្រើន កន្លែង  និង មាន ទីតាំង ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ  ហើយ បាន ហ៊ុមព័ទ្ធ របង  មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ ភ្ញៀវ ទេសចរ ឆ្លងកាត់ ទេ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ពន្យល់ ថា  រាល់ សំណង់ សណ្ឋាគារ ខ្នាត ធំ ៗ  ទំនើប ៗ  ដែល កំពុង់ សាងសង់ នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ នា មូលដ្ឋាន នេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស យុវជន  ក្រោយ បញ្ចប់ ការសិក្សា  អាច មាន ការងារ ធ្វើ  និង មាន ប្រាក់ បៀវត្សន៍ ខ្ពស់  និង ជួយ បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល គ្រួសារ របស់ ពួកគេ  នា ថ្ងៃ អនាគត ។
លោកស្រី  កត់សម្គាល់ ថា  នៅក្នុង អាណត្តិ  ដែល  លោក  យន្ត  មីន  បាន មក ដឹកនាំ ជា អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោកស្រី សង្កេតឃើញ ថា  ឆ្នេរសមុទ្រ ខេត្ត នេះ ភាគ ច្រើន  នា មូលដ្ឋាន នេះ  ត្រូវបាន វិនិយោគ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ហើយ ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ  បាន ហ៊ុមព័ទ្ធ របង  មិន ឲ្យ ទេសចរ អាច ដើរ ឆ្លងកាត់ ទៀត ទេ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម រូប នេះ  បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង មិន មាន ឆ្នេរខ្សាច់  ឬ ឆ្នេរសមុទ្រ  ឲ្យបាន ច្រើន កន្លែង  សម្រាប់ ផ្តល់ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល ចូលមក ទស្សនា ខេត្ត នេះ  សំរាក លំហែ លើ ឆ្នេរខ្សាច់  និង ចុះ ងូតទឹក សមុទ្រ  ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ទៀត ទេ  ព្រោះ ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល  វិនិយោគ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ភាគ ច្រើន ។
ឆ្លើយតបញ្ហា នេះ  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  យន្ត  មីន  កន្លងមក នេះ  បាន ផ្តល់ សម្ភាស ឲ្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដឹង ថា  រដ្ឋបាល ខេត្ត  ក៏ ដូចជា ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ខិតខំ ស្វែងរក អ្នកវិនិយោគ ធំ ៗ  ឲ្យ ចូលមក បណ្តាក់ទុន  ឬ បង្កើត របរ រក ទទួលទាន  នា មូលដ្ឋាន នេះ  មាន វិនិយោគ ទៅ លើ សំណង់ សណ្ឋាគារ ប្រណិត ៗ  លើ គម្រោង វិនិយោគ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ជម្រុញឲ្យ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ការរីកចំរើន  បាន ឆាប់  ឲ្យ ស្រប តាម គោលនយោបាយ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ដាក់ចេញ ។
បញ្ហា នេះ  លោក  យន្ត  មីន  មាន ជំនឿ ថា  តាមរយៈ សំណង់ អាគារ ធំ ស្កឹមស្កៃ  ឬ ប្រណិត ៗ  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ក្រុម វិនិយោគ ធំ ៗ  មកពី បរទេស  កំពុងតែ ធ្វើ សកម្មភាព រាល់ ថ្ងៃ នេះ  នឹង អាច ជួយ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស យុវជនរស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អាច មាន ការងារ ធ្វើ មាន ប្រាក់ បៀវត្សន៍ ខ្ពស់  ដើម្បី រួមចំណែក បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ចិញ្ចឹម គ្រួសារ  មាន ការរីកចម្រើន នា ថ្ងៃ អនាគត ។
លោកស្រី  សុធារី  បាន អះអាង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ឆ្នេរសមុទ្រ  ឬ ឆ្នេរខ្សាច់ មួយ ចំនួន រួមមាន៖  ឆ្នេរ នៅ ម្តុំ ជិត បរិវេណ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ពី ឆ្នេរ ថ្មី  ឆ្នេរ ប៉ោកី  ឆ្នេរ មាស  ឆ្នេរ ជ័យ ជំនះ ឆ្នេរហាវៃ  ឆ្នេរ លំហែ កាយ  ឆ្នេរ ឯករាជ្យ  និង ឆ្នេរ សុខា ជាដើម  ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន សង់ សំណង់ សណ្ឋាគារ ធំ ស្កឹមស្កៃ  នៅជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ  និង ធ្វើ របង ហ៊ុមព័ទ្ធ ឆ្នេរ មិន ឲ្យ មនុស្ស ដើរ ឆ្លងកាត់ ទេ ។
ឆ្នេរសមុទ្រ ប្រទេស កម្ពុជា  សរុប មាន ប្រវែង  ៤៤០ គីឡូម៉ែត្រ ។  ខេត្ត មាន មូលដ្ឋាន ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ  រួមមាន៖  ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត កែប ។  ខេត្ត ទាំង  ៤ នេះ  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ជា សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ របស់ ក្លឹប ឆ្នេរសមុទ្រ  ដែល ស្រស់ស្អាត បំផុត នៅលើ សកលលោក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១១  នៅ ប្រទេស សេណេហ្គាល់  (Senegal) ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
មន្ត្រី ឃ្លាំម មើល សង្គម  មាន មន្ត្រី អង្គការ លីកាដូ  និង សមាគម អាដហុក  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជាដើម  បាន បង្ហាញ ទស្សនៈ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ថា  មិន ជំទាស់ ផែនការអភិវឌ្ឍ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល បាន ខិតខំ ស្វែងរក អ្នកវិនិយោគទុន ធំ ៗ  ឲ្យ ចូលមក អភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ គួរតែ កុំ ឲ្យ ការផ្តល់ សិទ្ធិ វិនិយោគ នោះ  កុំ ប៉ះពាល់  ឬ បំផ្លាញ ដល់ ឆ្នេរសមុទ្រ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់  ជា ឆ្នេរ ស្រស់ស្អាត លំដាប់ ពិភពលោក  បែរជា ត្រូវ រួម តូច ចង្អៀត  ឬ មិន មាន ឆ្នេរសមុទ្រ  ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  សម្រាប់ ផ្តល់ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ជាតិ អន្តរជាតិ  ដែល នឹង មាន កំណើន ខ្ពស់ នា មូលដ្ឋាន នេះ  នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
មន្ត្រី សម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោកស្រី  ជៀប  សុធារី  បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ថា  នា ថ្ងៃ អនាគត  ទំនងជា មូលដ្ឋាន នេះ  មិន មាន ឆ្នេរសមុទ្រ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  សម្រាប់ ផ្តល់ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ អន្តរជាតិ  ដែល ចូលទៅ ទស្សនា  ឬ សំរាក លំហែ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  ឲ្យបាន ច្រើន ទីតាំង ទៀត ទេ ។
ទោះបី ទើប ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ស្ពាន លាប ពណ៌ មាស កំពុង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាច្រើន នាក់  ដែល មក ទស្សនា ។  នេះ គឺជា ទីកន្លែង ចាប់ចិត្ត  ដើម្បី ភ្ញៀវ មក កម្សាន្ត និង ថត រូប ទុក ជា អនុស្សវរីយ៍ នូវ ទេសភាព មហិមារ  ស្ថិត នៅ កណ្តាល ភ្នំ មេឃ ខេត្ត ដាណាំង  (Da  Nang)  ./.
នា ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ស្ពាន លាប ពណ៌ មាស  នៅ បាណា  Hills  (Ba  Na  Hill)  ( ទីក្រុង ដាណាំង  )  (Da  Nang)  កំពុង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ លើ ទូទាំង ពី ភពលោក  ។  បណ្តា គេហទំព័រ ល្បី ឈ្មោះ លើ ពិភពលោក  បាន ចេញផ្សាយ
ស្ថិត នៅ ចង្កេះ ភ្នំ  ស្ពាន នេះ បាន គូរ ប្លង់ យ៉ាង បត់បែន  និង បាន លាប ណណ៌ មាស ។  មើល ពី ចម្ងាយ ស្ពាន ដូចជា សំ  ពត់ ព្រែ មួយ ហោះ លើ ពពក ពណ៌ ស ។
ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នា ដើម ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ពាន លាប ពណ៌ មាស សំរាប់ ភ្ញៀវ ដើរ ថ្មើ ជើង  ប្រវែង ចំនួន  ១៥០  ម៉ែត្រ  កម្ពស់ ជាង  ១.៤០០  ម៉ែត្រ  ប្រៀប នឹង កំរិត ទឹក សមុទ្រ ។  បើសិនជា ឈរ លើ ស្ពាន  សម្លឹងមើលឃើញ ទេសភាព ភ្នំ ខ្ពស់  ថែមទាំង យើង អាច គយគន់ ទេសភាព ដ៏ ស្កឹមស្កៃ  ផងដែរ ។
តើ អ្វី ទៅ ដែល ធ្វើឲ្យ គម្រោង របស់ កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា ទទួលបាន ជោគជ័យ ? បាន ជួប គាត់ ហើយ  បើ ប្រិយមិត្ត មាន សំណួរ ចង់ សួរ គាត់  ប្រិយមិត្ត អាច សរសេរ សំណួរ ក្នុង  comment  ខាងក្រោម នេះ #Planning  #Klahan9
កោសិកា ខ្លាញ់ អាច បង្កើត  និង  បញ្ចេញ អរម៉ូន  បង្កើន ការលូតលាស់ របស់ កោសិកា មហារីក ។  ការស្រាវជ្រាវ បញ្ជាក់ ថា  មហារីក ផ្លូវ អាហារ  មហារីក លំពែង  មហារីក ពោះវៀន  មហារីក សុដន់ ក្រោយពី ការអស់ រដូវ  មហារីក តំរងនោម  និង  មហារីក កស្បូន សុទ្ធតែ មាន ទំនាក់ទំនង នឹង ការលើស ទំងន់ ។  ដូចនេះ  មនុស្ស ក្នុង ទី្វប អាស៊ី ល្អ បំផុត ត្រូវ គ្រប់គ្រង សន្ទស្សន៍ ទំងន់ សារពាង្គកាយ (Body  Mass  Index) នៅ ចន្លោះ ១៨.៥  ដល់ ២២.៩ ។  វិធី គណនា BMI  គឺ  ទំងន់ ( គីឡូក្រាម )  ÷ កំពស់ ( ម៉ែត្រ )  ការេ ។
តែ បៃតង អាច ជួយ ការពារ ពី មហារីក ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់ តាំងពី យូរ មកហើយ  ពីព្រោះ នៅក្នុង តែ បៃតង រួមមាន សារជាតិ ការពារ បម្រែបម្រួល អុកស៊ីតកម្ម ដូចជា  ៖  សារធាតុ តែ  និង  វីតាមីន  A និង C  - ល -  សារធាតុ ការពារ មហារីក ទាំងនេះ នៅក្នុង តែ បៃតង មាន ច្រើន ជាង គេ  បន្ទាប់មក គឺ  តែ អ៊ូឡុង  និង  តែ ក្រហម តិច ជាង គេ ។
នេះ ជា វិធី ការពារ ពី មហារីក យ៉ាង សន្សំ សំចៃ បំផុត  គ្រាន់តែ ហាត់ប្រាណ ៣០ នាទី ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  មួយ សបា្តហ៍ ៥ ថ្ងៃ ក៏ បាន  ដូចជា  ការដើរ  រាំ  ជិះ កង់  ឡើង កាំជណ្តើរ  កីឡា គ្រប់ ប្រភេទ បាន ទាំងអស់ ។  ការហាត់ប្រាណ អាច សម្រួល ដល់ អរម៉ូន តិះតូស្តេរ៉ូ (Testosterone) និង អង់ដូ គ្រីន (Estrogen) នៅក្នុង ឈាម ។  ស្រ្តី ដែល មាន លំហាត់ប្រាណ ទៀងទាត់  និង  សមរម្យ  អាច កាត់បន្ថយ អត្រា កើត មហារីក កន្សោម កូន ៣០ % ។
ការស្រូបយក សារជាតិ សែ លុយ ឡូស ពី បន្លែ ផ្លែ ឈើ បាន គ្រប់គ្រាន់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  អាច កាត់បន្ថយ អត្រា កើត ជម្ងឺ មហារីក ជាច្រើន ប្រភេទ ដូចជា  មហារីក សុដន់  មហារីក ប្រព័ន្ធ រលាយ អាហារ -ល - ។  ក្រៅពី នេះ សារជាតិ សែ លុយ ឡូស អាច កាត់បន្ថយ កត្តា ដែល ធ្វើអោយ កើត មហារីក នៅក្នុង ពោះវៀន  កែប្រែ ស្ថានភាពលូតលាស់ របស់ មេរោគ ក្នុង ពោះវៀន  ជៀសវាង មិន បង្កអោយ កើត ជា កោសិកា មហារីក ។  តាម យោបល់ ល្អ គួរតែ ទទួលទាន បន្លែ ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ៗ ៥ ទៅ ៧ មុខ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ប្រភេទ បន្លែ មាន ទំងន់ ប្រហែល  ១០០ ក្រាម  ប្រភេទ ផ្លែ ឈើ ប្រហែល ១៥០ ក្រាម ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ ជា អ្នក ដែល អាច កើត ជម្ងឺ មហារីក  ប៉ុន្តែ និយាយ ត្រលប់ មកវិញ  មនុស្ស គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ អាច កាត់ផ្តាច់ ពី កត្តា គ្រោះថ្នាក់ ខ្លះ ដែល ធ្វើអោយ មាន អត្រា កើត ជម្ងឺ មហារីក ខ្ពស់ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វិធី ទាំងអស់ នេះ មិន ថ្លៃ  ហើយក៏ ងាយស្រួល ប្រតិបត្តិ ផងដែរ  អោយ តែ អ្នក ចង់ ធ្វើ ។  ខាងក្រោម នេះ អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូល ទំនើប ផ្នែក មហារីក ណែនាំ ជូន អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អំពីរបប រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ១០ ប្រការ ក្នុង ការការពារ ពី ជម្ងឺ មហារីក ។
នៅក្នុង កត្តា ទំនាក់ទំនង នៃ អាហារ ដែល ធ្វើអោយ កើត ជម្ងឺ មហារីក  ខ្លាញ់ និង មហារីក មាន ការទាក់ទង ជិតស្និទ្ធ ជាង គេ  ជាពិសេស គឺ មហារីក សុដន់  មហារីក ពោះវៀន ធំ  និង  មហារីក ក្រពេញ ប្រូសា្តត ។  បើ ចង់ ពិសារ ខ្លាញ់ តិច ត្រូវ ជ្រើសរើស ទឹកដោះគោ ស្រស់ ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ទាប  ឬ  គ្មាន ខ្លាញ់ ។  ប្រើ នូវ ប្រភេទ សណ្តែក  ឬ  អាហារ ធ្វើ ពី សណ្តែក មក ជំនួស សាច់ ខ្លះ ៗ ។  យកចោល សាច់ ស្បែក  សាច់ ខ្លាញ់  ស្បែក ស្រទាប់ លើ បង្អស់ ដែល ជាប់ មាន ម្សៅ បំពង់ កុំ ពិសារ ។  កោស ចោល ប័រ របស់ នុំ ខេក  ឬ  កុំ បរិភោគ ។  នៅពេល ចំអិន អាហារ គួរ ប្រើ ការចំអិន ដោយ ចំហុយ  ជំនួស ការចៀន បំពង់ -ល - ។
អ្នក បរិភោគ សាច់ ជ្រូក  សាច់ គោ  សាច់ ពពែ - ល -  ក្នុង បរិមាណ ច្រើន មាន អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ការកើត ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ ច្រើន ជាង គេ ៣០ % ។  តាម យោបល់ គាប់ គួរ បរិភោគ សាច់ ក្រហម មិន លើស ពី ៥០០ ក្រាម ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ដូចគ្នា នោះ ត្រូវការបន្ថយ ការបរិភោគ អាហារ អាំង  ផលិតផល សាច់ កញ្ចប់ ដូចជា ពោះវៀន ជ្រូក  ភ្លៅ មាន់  សាច់ ជ្រូក បី ជាន់ -ល - ។
ការជក់ បារី ជា កត្តា គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ក្នុង ការកើត ជម្ងឺ មហារីក សួត  ហើយក៏ មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ មហារីក ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  មហារីក ក្រពះ  មហារីក បំពង់ ក  មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត  មហារីក ថ្លើម  មហារីក កស្បូន  មហារីក សុដន់ ។  អ្នកជក់ បារី សូម ផ្តាច់ បារី ពី ពេលនេះ ទៅ  អ្នក មិន ជក់ បារី  ជៀសវាង ការស្រូប ផ្សែង បារី ។
ការស្រូបយក ជាតិ ប្រៃ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ មិន លើស ពី ៦ ក្រាម  កុំ សូវ ពិសារ ភេសជ្ជៈ មាន ជាតិ ផ្អែម  បើ ពិសារ ទឹក សដំា ពុះ ល្អ បំផុត  បើ ពិសារ ទឹក ផ្លែ ឈើ ធម្មជាតិ មិន លើស ពី ១៥០ ㏄ ហើយ មិន ត្រូវ បរិភោគ ប្រភេទ គ្រាប់ ធុញ្ញជាតិ  និង ប្រភេទ សណ្តែក ដែល ដុះ ផ្សិត ឡើយ ។
ការផឹក ស្រា ច្រើន ហួស បង្កើន ការកើត ជម្ងឺ មហារីក មាត់  មហារីក ថ្លើម  មហារីក បំពង់ ក  និង  មហារីក ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ។  តាម យោបល់ ល្អ  បុរស គប្បី ផឹក មួយ ថ្ងៃ ២ កែវ  នារី មួយ ថ្ងៃ មួយ កែវ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ( មួយ កែវ ចំពោះ ស្រាបៀរ មាន បរិមាណ ២៥០ ㏄ ឬ ស្រា ទំពាំង បាយជូមាន បរិមាណ ១០០ ㏄  ស្រា ខ្លាំង គឺ ២៥ ㏄) ។
ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា  ទារក ដែល បៅ ទឹកដោះ ម្តាយ នឹង មាន អត្រា គ្រោះថ្នាក់ តិច ក្នុង ការកើត ជម្ងឺ មហារីក  ឯ ម្តាយ អាច មាន អត្ថប្រយោជន៍ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ អត្រា កើត ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ។  តាម យោបល់ ល្អ គាប់ គួរ ព្យាយាម បំបៅ ទារក ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ អោយ ដល់ ទារក ៦ ខែ ។
ការស្រាវជ្រាវ ក្នុង វិស័យ វិជ្ជសាស្រ្ត ឃើញ ថា  សំពាធ លើសតិអារម្មណ៍ ធ្វើអោយ មុខងារ ប្រព័ន្ធ ការពារ សារពាង្គកាយ ធ្លាក់ចុះ ។  ជម្ងឺតប់ប្រមល់ ធ្វើអោយ មុខងារ ប៉ះពាល់  DNA  ធ្លាក់ចុះ ។  បង្កើន អត្រា កើត ជម្ងឺ មហារីក យ៉ាង ជាក់ស្តែង ។  តាម យោបល់ ល្អ គួរ រក្សា អារម្មណ៍ ធូរស្រាល  កាត់បន្ថយ សំពាធ ។
ប្រទេស ជប៉ុន បាន សង្ស័យ ថា  នាវា កូរ៉េ ខាងជើង បាន ជួញដូរ ប្រេង ជាមួយ នាវា ដឹក ទំនិញ ចិន ដែល រំលោភ លើ ទណ្ឌកម្ម សំដៅ  ទប់ស្កាត់ មហិច្ឆតានុយក្លេអ៊ែរ របស់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
តាម  AFP  បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រទេស ជប៉ុន បាន រាយការណ៍ ទៅ  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  មាន ភ័ស្តុតាង កូរ៉េ ខាងជើង ហាក់ដូចជា រំលោភ លើ ទណ្ឌកម្ម  ដែល សំដៅ ដាក់ សម្ពាធ លើ កូរ៉េ ខាងជើង ឱ្យ បោះបង់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ បាន និយាយ ថា  “ ការវាយតម្លៃ ភស្តុតាង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ នោះ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន សង្ស័យ ថា នាវា ទាំង ពីរ នេះ  កំពុង ធ្វើ តាមរយៈ វិធីសាស្រ្ត ផ្ទេរ នាវា ជាមួយ នាវា ”  ។
តាម នោះ ក្រុង តូក្យូ បាន រកឃើញ ថា  នាវា ដឹក ប្រេង ដែល មាន ទង់ជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង  ដូចជា កំពុង ដឹក ទំនិញ តាមរយៈ វិធីសាស្រ្ត ផ្ទេរ នាវា ជាមួយ នាវា  ។  នេះ គឺជា លើក ទី  3  ហើយ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ដែល ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ចោទប្រកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង  ពី បទ រំលោភ លើ បទបញ្ជា របស់  អ.  ស.  ប ។
យោង តាម ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន យន្តហោះ ល្បាត  និង នាវា  អម ដំណើរ កាលពី ថ្ងៃទី  16  ខែកុម្ភៈ បាន រកឃើញ ហេតុការណ៍ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងកើត ។
សេចក្តីប្រកាស នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  នៅក្នុង បរិបទ នៃ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ពិភពលោក ចំពោះ ការចូលរួម របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា រដូវ រងា  រៀបចំឡើង នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ជា ការផ្លាស់ប្តូរ មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ សន្មត ថា  នឹង បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង រវាង តំបន់ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ក្រុង តូក្យូ បាន និយាយ ថា ខ្លួន បាន រាយការណ៍ ទៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហើយ បាន ជូន ដំណឹង ទៅ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ អំពី រឿង ហេតុ នេះ ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  គឺ ស្ថិត នៅក្រោម ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង គោលបំណង អោយ បញ្ឈប់ ការបន្ត កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  រួមទាំង ការហាម ប្រាម សមាជិក អ.ស.ប  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដឹកជញ្ជូន ផ្ទេរ នាវា ជាមួយ នាវា ៕  សូយន
តាម របាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  ជប៉ុន បាន រកឃើញ នាវា ដឹក ប្រេង  ដែល មាន ទង់ជាតិ កូរ៉េ ឈ្មោះ  Yu  Jong  2  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ជាប់ នឹង នាវា  តូច មួយ ដែល មិន ស្គាល់  នៅ ទីក្រុង ឆ្នេរសមុទ្រ  ក្រុង ស៊ាង ហៃ ប្រទេស ចិន ។  នៅលើ នាវា  តូច  ជប៉ុន បាន រកឃើញ តួ អក្សរ ចិន  “Min  Ning  De  You  078”  ដែល មាន ន័យ ថា នាវា  078  ទីក្រុង  Ningxia  ខេត្ត  Fujian  ប្រទេស ចិន ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ អាងទឹក សាប តំបន់ ក្បាល ឆាយ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ប្រារព្វ ធ្វើ ពិធី លែង ពូជ ត្រី រាជ ចំនួន ២០០ ក្បាល  ចូល ទៅក្នុង អាងទឹក តំបន់ ទឹក សាប ក្បាល ឆាយ  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  ការធ្វើ ពិធី លែង ពូជ ត្រី រាជ  ចូល ទៅក្នុង អាង  ទឹក សាប តំបន់ ក្បាល ឆាយ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការជួយ ឧបត្ថម គាំទ្រ ពី មន្ត្រី  រាជការ  តាម បណ្ដា  ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ឯកជន  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី បង្កើន ផលិត ពូជ ត្រី  នៅក្នុង បឹង ធម្មជាតិ  ក្នុង គោលបំណង លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ចូលរួម ថែរក្សា ធនធាន ជល ផល  ដើម្បី បង្កើន ផល ត្រី ក្នុង ធម្មជាតិ ឲ្យ កើនឡើង  សម្រាប់ តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ឯកឧត្តម  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចាត់ទុក ថា  ការលែង ត្រី  ពូជ ទៅក្នុង បឹង ទឹក សាប តំបន់ ក្បាល ឆាយ  នា ពេលនេះ  គឺជា កម្មវិធី ការងារ ដ៏ សំខាន់  ដែល រាជដ្ឋាភិបាល បាន កំ  ណត់ ឡើង  សម្រាប់ ជំរុញ  ឲ្យ ចលនា ការពារ មច្ឆា ជាតិ  ត្រូវបាន លើកកម្ពស់  ហើយ ការលែង ត្រី ពូជ នេះ  គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ  ប្រើប្រាស់ ដើមទុន តិច  មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការថែរក្សា ពូជ ត្រី ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន  ឲ្យបាន គង់វង្ស  សម្រាប់ ផ្ដល់ ជា ចំណី អាហារ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ការលែង ពូជ ត្រី រាជ ថ្ងៃ នេះ  ក៏ ជា វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា គ្រប់ មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការជួយ ថែរក្សា ការពារ ធនធាន  ជល ផល គង់វង្ស ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស អ្នកនេសាទ កុំ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ នេសាទ ខុស ច្បាប់  ដូចជា ឧបករណ៍ ឆក់ ត្រី  ស្បៃ មុង  និង ការបូម ទឹក យក ត្រី  ដែល ជា ប្រការ  ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ប្រភព  ធនធាន មច្ឆាជាតិ ។  ស្ថិត ក្នុង ឱកាស ប្រកបដោយ បរិយាកាស រីករាយ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  បាន លែង ពូជ ត្រី រាជ ចំនួន ២០០ ក្បាល  ក្នុង ន័យ បំផុស ចលនា ទូទៅ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  រួមគ្នា ទប់ស្កាត់ ការបំផ្លាញ មច្ឆា ជាតិ  តាមរយៈ ការនេសាទ ខុស ច្បាប់  និង បាន បំផុស ចលនា  ចិញ្ចឹម ត្រី  តាម សហគមន៍  ដើម្បី បង្កើន សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន ការវិវត្តន៍ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ៕
ខេត្ត កំពត  ៖  សព បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ អណ្តែត លើ ទឹក ព្រែក កំពង់បាយ  ត្រង់ ចំណុច ខាងកើត កីឡា ទឹក ចម្ងាយ ជិត ១០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំពង់កណ្តាល  សង្កាត់ កំពង់កណ្តាល  ក្រុង កំពត  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ  ហូង  សុជាតិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូតូច  សង្កាត់ អណ្តូ  ង ខ្មែរ  ក្រុង កំពត  ។
ការប្រទះឃើញ សព បុរស ម្នាក់ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន មហាជន ខ្លះ សង្ស យ័ ជនរងគ្រោះ លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន ដោយសារ មាន វិបត្តិ អ្វី មួយ ក្នុង គ្រួសារ  នេះ បើ តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ មហាជន ក្រៅ ផ្លូវការ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រោយពី ប្រទះឃើញ សព  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយ ការជូន សមត្ថកិច្ច ដើម្បី ចុះ ទៅ ពិនិត្យ និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  ក្រែង  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយ អំពើ ឃាតកម្ម ឬ  ដោយ ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង ។
លោក សុខ  សាកាន  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល បច្ចេកទេស  និង វិទ្យាសាស្ត្រ  បាន ឲ្យដឹង ថា  តាម ការពិនិត្យ លើ ខ្លួនប្រាណ សព  អាច សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ អាច ស្លាប់  មុនពេល ពិនិត្យ ជាង ១០០ ម៉ោង  ហើយ នៅលើ ខ្លួន សព មិន មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរឲ្យ សង្ស័យ ទៅលើ ករណី ឃាតកម្ម នោះ ទេ  សព អាច លង់ទឹក ស្លាប់ ដោយ ខ្លួនឯង  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ស្ត្រី ឈ្មោះ  ឆយ  សុប៊ី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្រពន្ឋ ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ប្តី របស់ គាត់ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មិន ឃើញ មក ផ្ទះ វិញ  គាត់ ក៏ ចេះតែ រង់ចាំ មើល ផ្លូវ  លុះ ព្រឹកឡើង មាន សាច់ញាតិ ខាង ប្តី មក ប្រាប់ ថា  យប់ មិញ ប្តី នាង ឯង ទៅ ផឹក ស៊ី លើ ទូក ទេសចរណ៍ ក្បែរ មាត់ ព្រែក រួច មាន រឿង  បាន លោត ទឹក បាត់ខ្លួន តាំងពី យប់ មក ម៉្លេះ  ។  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន មិន ដឹង ថា ប្តី របស់ គាត់ មាន រឿង អ្វី ជាមួយ អ្នក ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា  ឬ មាន រឿង អ្វី ជាមួយ អ្នក ផ្សេង នោះ ទេ  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  ដោយ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ឋ មិន បាន បង្ហើប ពី រឿង របស់ ប្តី ដែល កើតឡើង មុនពេល លោត ទឹក នោះ ទេ  គ្រាន់តែ បង្ហើប ប្រាប់ ថា  មាន រឿង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ គាត់ ក៏ មិន បាន ទៅ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ដែរ  ដោយ យល់ ថា  ប្តី របស់ គាត់ ពូកែ ហែលទឹក  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត ទូក ដែល ប្តី បាន ផឹក ស៊ី នោះ ក៏ នៅក្បែរ ច្រាំង ផងដែរ  ដោយ គាត់ គិត ថា បើ មាន ការ អ្វី មួយ កើតឡើង នោះ  ប្តី របស់ គាត់ អាច ហែល គេច ពី កន្លែង ទូក បាន  គាត់ ក៏ ចេះតែ នៅ រង់ចាំ មើល ផ្លូវ  និង ស្តាប់ ដំណឹង ប្តី ។
លុះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មាន គេ មក ប្រាប់ ថា  បាន ប្រទះឃើញ សព បុរស ម្នាក់ ស្លាប់
អណ្តែត ទឹក ព្រែក នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ពេល នោះ គាត់ ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ ខាង ប្តី បាន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ទើប ដឹង ថា  សព ជនរងគ្រោះ ពិតជា ប្តី របស់ គាត់ ពិតប្រាកដ មែន ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពិនិត្យ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ រួចរាល់  ក៏ បាន ប្រគល់ សព ឲ្យ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ ដើម្បី រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។
ជុំវិញ ករណី ផឹក ស៊ី លើ ទូក ទេសចរណ៍ នៅក្បែរ មាត់ ព្រែក បង្កឲ្យ មាន ករណី ហិង្សា ដោយសារ គ្រឿងស្រវឹង តាំងពី ថ្ងៃ កើត ហេតុ មកដល់ ថ្ងៃ នេះ ម្ចាស់ ទូក ដែល លក់ គ្រឿងស្រវឹង នៅលើ ទូក នោះ ក៏ ពុំ បាន រាយការប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ដែរ រហូត  មកដល់ ពេលនេះ  ។  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង បន្ត តាមដាន ស្រាវជ្រាវ រក បក្ខពួក ដែល ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា  ហើយ មាន បញ្ហា  បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នក លោត ទឹក បែប នេះ  ដើម្បី នាំ ខ្លួន មក ធ្វើ ការសាកសួរ  និង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ជន អគតិ ខាងលើ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ជាមួយ បក្ខពួក ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ឈប់ ម៉ូតូ មុខ ផ្ទះ មួយ សន្ទុះ  ក្រោយមក ក៏ ឃើញ ជន ដៃ ដល់ កាន់ ដៃ សាំ ម៉ារ៉ៃ អូស ដៃ ស្ត្រី ជា ម្តាយ ចេញមក ក្រៅ  ហើយ ភ្ជង់ ដាវ ជាប់ កបម្រុង និង ចាក់ សម្លាប់ ម្ដាយ  ក្រោយពេល ទារ លុយ ពី ម្តាយ ទៅ ទិញ ថ្នាំញៀន ជក់ មិន បាន  ។
ភ្នំពេញៈ  យុវជន ម្នាក់  សង្ស័យ បែក ថ្នាំ កាន់ ដាវ សាំ ម៉ូរៃ ភ្ជង់ក ស្រ្តី ជា ម្តាយ  ដោយ រឿង សុំ លុយ ម្ដាយ ទៅ ទិញ ថ្នាំញៀន មិន បាន  បង្កឲ្យ មាន កាភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្បែរខាង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨៖១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ៣៧១  ក្នុង ផ្ទះ ម៉ាស្សា មួយ កន្លែង  ក្នុង ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ ៤  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ  ស្រ្តី ជា ម្តាយ បាន ព្យាយាម រត់ គេច ពី កណ្តាប់ដៃ កូន របស់ គាត់  ហើយក៏ បាន រត់ ចូល ផ្ទះ ម៉ាស្សា  ដើម្បីឲ្យ គេ ជួយ តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ជន ដៃ ដល់ បាន ចូលទៅតាម ហើយ យាដៃ បម្រុង កាប់ សម្លាប់ ម្តាយ របស់ ខ្លួន ចោល  ។  ក្នុង ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ ដែរ  ក៏ មាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ សហការណ៍  ជាមួយ នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  និង កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល បឹង ទំពុន ២  បាន ចុះ ជួយ អន្តរាគមន៍ រំដោះ ស្ត្រី ដែល ជា ម្តាយ ចេញ ពី កណ្តាប់ដៃ ជន តិរិច្ឆាន បាន ដោយ សុវត្ថភាព  ។
ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន វាយ ខ្នោះ យក ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល បឹង ទំពុន ទី ២  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង ចាត់ការ តាម នីតិវិធិ ច្បាប់ ៕
Cr  :  BTV  News  https://www.facebook.com/BTVCambodia/  ការប្រកួត មិត្តភាព អបអរ ខួប លើក ទី ៦៥  នៃ ចំណង ការទូត កម្ពុជា - ជប៉ុន  l  វិសាខា  Vs  U18  Fukushima  កីឡាករ សារី  ម៉ាត់ណូរ៉ូទីន  និង  កីឡាករ  ម៉ាត់  សាក់ រវី  Visakha  VS  Fukushima  U18  Visakha  fc  VS  Fukushima  U18  Visakha  VS  Japan  U18  Visakha  FC  vs  Academy  Fukushima  U-18
នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  បាន សរសរ ប្រាប់ ពី ជំហរ របស់ លោក ជុំវិញ រឿង ទៅ  ឬ មិន ទៅ បោះឆ្នោត  នា ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ថា៖  គណបក្ស នយោបាយ នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន ជំហរ ខុស ៗ គ្នា  ជា ៣ ក្រុម ទាក់ទិន នឹង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ៖  ១ )  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  (CPP)  និង  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  (GDP)  បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ គៀងគរ ប្រជាពលរដ្ឋ និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ឱ្យ គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត នេះ ។  ដោយឡែក  ២ )  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  (CNRP)  បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ ផ្ទុយ ពី នេះ ។
និង  ៣ )  គណបក្ស ដទៃ ទៀត នៅ ស្ងៀម ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ក៏ដោយ  ក៏ គណបក្ស ទាំង នេះ មាន ចំណុច រួម ២  គឺ ត្រូវការ ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដូចគ្នា ។
លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  បាន លើក ជា សំណួរ ថា៖  តើ យើង ជា ប្រជាពលរដ្ឋ គួរ មាន ជំហរ បែប ណា ?  សម្រាប់ រូបលោក ផ្ទាល់ខ្លួន  បាន សរសេរ សារ នៅលើ ចង្អុល ដៃ របស់ នេះ ។
គួរ រំលឹក ថា  លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  រង ពាក្យបណ្តឹង ទាក់ទង នឹង អតីត គណៈកម្មាការរៀបចំ បុណ្យ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ពី បទ កិប គេង ប្រាក់ បុណ្យ  ដែល ប្តឹង ដោយ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា ។
បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន តាម ដីកា ចំនួន ៣  ដែល បោក គ្រាប់បែក ចូល ផ្ទះ ព្រះរាជអាជ្ញា ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ឈ្មួញ ឈើ គ្រញូង  –  CEN
ដីកា ទី ២ -  ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន មួយ ទៀត  ចុះ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ លោក  សេង  ប៊ុណ្ណា  ចៅក្រម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន នេះ ត្រូវ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ពី បទ ប៉ុក ប៉ង ឃាតកម្ម ប្រឆាំង អ្នករាជការ សាធារណៈ  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  និង ពី បទ ប្រើប្រាស់ អាវុធ ដោយ គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាតិ ។
លោក  អ៊ិត  សុធា  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន អោយ ដឹង ថា  ឈ្មួញ ឈើ គ្រញូង ម្នាក់ នេះ ឈ្មោះ  សន  ប៉ុន  ហៅ  សន  ប៉ន  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី យោធា  មាន សកម្ម បំផុត ក្នុង ការដឹក ឈើ គ្រញូង ទៅ លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ វៀតណាម  ដែល  សមត្ថកិច្ច ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជាង ៣ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  លោក បន្ត ថា  ជន ត្រូវ ចោទ រូប នេះ  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ៣ ករណី  ទី ១ -  ពេល សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប់  បែរជា ទាញ កាំភ្លើង បាញ់ សមត្ថកិច្ច  ទី ២ -  ករណី បោក គ្រាប់បែក ចូល ផ្ទះ  លោក  សាយ  ណូរ៉ា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  និង ទី ៣ -  ពី បទ ដឹកជញ្ជូន  និង ប្រមូល ផល - អនុផល ព្រៃឈើ ដោយ គ្មាន លិខិត  អនុញ្ញាត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ករណី ទី ៣  - ពាក់ព័ន្ធ ការបោក គ្រាប់បែក ចូល ផ្ទះ  លោក  សាយ  ណូរ៉ា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  មិន ទាន់ ដាក់ ចូល ក្នុង ដីកា នៅឡើយ ។
ការចាប់ខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ រូប នេះ  យោង តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ធំ ៗ ចំនួន ៣ ករណី  ៖
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ធំ  សហការ ជាមួយ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ក្រោម ការបង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន របស់ លោក  អ៊ិត  សុធា  ព្រះរាអាជ្ញា អប សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ចុះ ចាប់ ឈ្មួញ ឈើ គ្រញូង ម្នាក់  និង ជា អ្នកធ្វើ សកម្មភាព បោក គ្រាប់បែក ចូល ផ្ទះ ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត កំពង់ធំ  កាលពី ៣ ឆ្នាំ មុន នោះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ថ្ងៃព្រហស្បហ៍  ទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច ច្រក អាន សេះ  ព្រំប្រទល់ កម្ពុជា - ថៃ  ក្នុង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។
ដីកា ទី ១ -  យោង តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ចុះ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ លោក  ហេង  ចន្ទ ស៊ី បូរិន  ចៅក្រម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មោះ  សន  ប៉ុន  ត្រូវបាន តុលារ ការ ខេត្ត កំពង់ធំ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ពី បទ ដឹកជញ្ជូន  និង ប្រមូល ផល - អនុផល ព្រៃឈើ ដោយ គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត ។
ភ្នំពេញ៖  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ផ្លូវការ របស់ គ្រឹះស្ថាន អង្គរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន ចំណូល ជាង ៦១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ពី ការលក់ ប័ណ្ណ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ចូល ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ។
៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា ទទួល ចំណូល ជាង ៦១ លាន ដុល្លារ  ពី ការលក់ ប័ណ្ណ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  ចូល ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  –  CEN
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ស្ថិតិ ភ្ញៀវ ទេចរបរទេស  ទិញ ប័ណ្ណ  និង ចំណូល ដែល ទទួលបាន ពី ការលក់ សំបុត្រ  ចូល ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ប្រចាំ ខែមិថុនា  និង រយៈពេល ៦ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
គ្រឹះស្ថាន អង្គរ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ  បរទេស  បាន ទិញ ប័ណ្ណ  ចំនួន ១៥០. ៧៧៣ នាក់  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ ២០១៧  កើនឡើង ៧,១១ ភាគរយ  រក ចំណូល បាន សរុប ចំនួន ៦. ៤៧៨. ៩៥៦ ដុល្លារ  កើនឡើង ៣,៥ ភាគរយ  ធៀប នឹង ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៧  និង បាន ឧបត្ថម្ភ ចូល មូលនិធី មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ចំនួន ៣០១. ៥៤៦ ដុល្លារ ។  ប្រភព ដដែល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់ពី ខែមករា  ដល់  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ប្រមាណ  ១. ៣៥៦. ៩៦១ នាក់  បាន ទិញ ប័ណ្ណ  ចូលទៅ ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គ  ដែល មាន ការកើនឡើង ១០,០៤ ភាគរយ  ដោយ ទទួលបាន ចំណូល  ៦១.៤៧២ . ៣៤៧  ដុល្លារ  កើនឡើង ១៧,៨៤ ភាគរយ  បើ ធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ហើយ ចំណូល ត្រូវបាន ឧបត្ថម្ភ មូលនិធិ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  រយៈពេល ៦ ខែ កន្លងមក នេះ  មាន ចំនួន សរុប  ២. ៧១៣. ៩២២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត ផ្សាយ ព័ត៌មាន អំពី មហោស្រព អង្ករ វៀតណាម  នា ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  លោក  Pham  Minh  Hung  តំណាង សមាគម កសិករ វៀតណាម ភាគ ខាងត្បូង និង ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិ រៀបចំ មហោស្រព បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ ទាំងអស់ គឺ ឆ្ពោះទៅ ប្រជាកសិករ វៀតណាម  ជាពិសេស កសិករ ដាំ ស្រូវ  -  ដែល ជា ផលិតផល ប្រពៃណី ប៉ុន្តែ កំពុង ជួបប្រទះ ការលំបាក ជាច្រើន នា ពេល កន្លងទៅ ។  នេះ គឺជា គន្លឹះ ដែល គណៈ ចាត់តាំង មជ្ឈិម សមាគម កសិករ  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Long  An  កំពុង ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង និង ចង់ ដោះស្រាយ ផ្នែក មួយចំនួន  នៅក្នុង មហោស្រព លើក នេះ  ផងដែរ ។
មហោស្រព អង្ករ វៀតណាម ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង  Long  An  ( ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស វៀតណាម )  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  “ កសិកម្ម  កសិករ  និង ការអភិវឌ្ឍ ជនបទ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ” ។
មហោស្រព អង្ករ គឺជា សកម្មភាព សំខាន់ នៃ មជ្ឈិម សមាគម កសិករ វៀតណាម និង ខេត្ត  ក្រុង  ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ប្រជាកសិករ  ពី ពូជ ស្រូវ  បច្ចេកទេស ដាំដុះ  បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ ការអភិរក្ស និង ការកែច្នៃ ជាដើម ។
នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ មហោស្រព នេះ  ជា លើក ដំបូង  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច បាន ប្រកាស  logo  ពាណិជ្ជសញ្ញា អង្ករ វៀតណាម  និង រៀបចំ ការប្រកួតប្រជែង  “ អង្ករ ឆ្ងាញ់ មាន ពាណិជ្ជសញ្ញា វៀតណាម ”  សម្រាប់ ជ្រើសរើស អង្ករ មាន គុណភាព ល្អ បំផុត ៕
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ចិន  កំពុង បង្កើន ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន លើ សេដ្ឋកិច្ច សកល ជាមួយនឹង ការបោះពុម្ព ក្រដាស ឲ្យ បរទេស
ចិនៈ  យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ថ្មី របស់ កាសែត South  China  Morning  Post  បាន ឲ្យដឹង ថា  មហា អំណាច ចិន កំពុង កើនឡើង ជាមួយនឹង ការបោះពុម្ព រូបិយប័ណ្ណ បរទេស ក្នុង ទំហំ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការប៉ុនប៉ង មហិច្ឆិតា ពង្រីក ឥទ្ធិពល សកល របស់ ខ្លួន ។
រោងចក្រ បោះពុម្ព លុយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ចិន  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ហើយ ដើម្បី ឈានដល់  បរិមាណ កំណត់ កូតា ខ្ពស់ ខុសពី ធម្មតា ដោយ រដ្ឋាភិបាល ចិន ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
ប្រភព ជាច្រើន បាន និយាយប្រាប់ កាសែត ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ហុងកុង មួយ នេះ ថា  រោងចក្រ បោះពុម្ព ក្រដាស់ ប្រាក់  កំពុងតែ ដំណើរការ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ដើម្បី ឈានដល់ តម្រូវការ របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន ។
នៅ ពេល នេះ  ក្រដាស ប្រាក់ យ័ន របស់ ចិន  ផលិត ក្នុង បរិមាណ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ ពលរដ្ឋ ចិន ភាគ ច្រើន ងាក មក រក ការចំណាយ តាម ទូរស័ព្ទដៃ វិញ ។
ប្រភព ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភាគ ច្រើន នៃ តម្រូវការ រូបិយប័ណ្ណ  មកពី បណ្តា ប្រទេស ចូល រូម  “ បណ្តើម គំនិត ក្រវ៉ាត ១  និង ផ្លូវ ១ ” របស់ ចិន ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  នេប៉ាល់  បាន ផ្តល់ កុងត្រា មួយ ដើម្បី បោះពុម្ព ក្រដាស ប្រាក់ ១ ពាន់ រូពី ចំនួន ២០០ លាន សន្លឹក  ទៅឲ្យ សារ ជីវកម្ម រដ្ឋ ចិន  China  Banknote  Printing  and  Minting  Corporation  ។
លោក ប៊ូ បាន  កា ដែល  គឺជា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ធនាគារ  Nepal  Rastra  Bank  បាន និយាយប្រាប់ កាសែត ហ្ស៊ីន ហួ ថា  តម្លៃ បោះពុម្ព ក្រដាស ប្រាក់ នៅ ចិន  មាន តម្លៃ ទាប ជាង គេ ។  ចំណែកឯ គុណភាព ល្អ ដូច ដែល បាន បោះពុម្ព នៅ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ដែរ  ប៉ុន្តែ តម្លៃ ឈ្នូល វិញ ទាប ជាង ពាក់កណ្តាល ដែល យើង ធ្លាប់ ចំណាយ កាលពី មុន ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រដាស ប្រាក់ សម្រាប់ ប្រទេស ថៃ  បង់ក្លាដែស  ស្រីលង្កា  ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្ឌា  ប្រេស៊ីល  និង ប៉ូឡូញ  ត្រូវបាន ចិន បោះពុម្ព សម្រាប់ អតិថិជន បរទេស ផងដែរ ។
លោក ហ៊ូ  ហ្ស៊ីងឌូ  សាស្រ្តាចារ្យ សេដ្ឋកិច្ច នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា ក្រុង ប៉េកាំង  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស មួយ ត្រូវតែ មាន ជំនឿ ទុកចិត្ត ខ្លាំង លើ ប្រទេស មួយ ទៀត  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ បោះពុម្ព ក្រដាស ប្រាក់ របស់ ខ្លួន ។
លោក បាន និយាយ ថា  រូបរាង សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការផ្លាស់ប្តូរ ច្រើន ។  ស្រប ពេល ដែល ចិន កាន់តែ ក្លាយជា ប្រទេស មហា អំណាច ខ្លាំង  និង ធំ ជាង មុន  ពួកគេ នឹង ប្រឈម ជាមួយ ប្រព័ន្ធ តម្លៃ បង្កើតឡើង ដោយ លោក ខាងលិច ។  ការបោះពុម្ព ក្រដាស ប្រាក់ សម្រាប់ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  គឺជា ជំហាន ដ៏ សំខាន់ មួយ ។
វា ជា ផ្នែក មួយ ផងដែរ  នៃ ផែនការមហិច្ឆិតា របស់ ក្រុង ប៉េកាំង ដើម្បី ក្លាយជា ប្រទេស មហា អំណាច សកល ដ៏ សំខាន់ មួយ  ហើយនិង ឈរ នៅ កណ្តាល ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច សកល  និង ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  រូបិយប័ណ្ណ  គឺជា និមិត្ត រួប នៃ អធិបតេយ្យភាព ទឹកដី របស់ ប្រទេស មួយ ។  មុខជំនួញ មួយ នេះ  នឹង ជួយ បង្កើត ទំនុកចិត្ត  ហើយ សូម្បីតែ សម្ព័ន្ធភាព រូបិយប័ណ្ណ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទីផ្សារ បោះពុម្ព ក្រដាស ប្រាក់ អន្តរជាតិ  ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ដោយ បណ្តា ប្រទេស លោក ខាងលិច  មក លើ ១០០ ប្រទេស  ប៉ុន្តែ ចិន បច្ចុប្បន្ន កំពុង តាម ពីក្រោយ ពួកគេ យ៉ាង ប្រកៀកប្រកិត បំផុត ។
ផែនការមហិច្ឆិតា មួយ នេះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើ ផ្លូវ លើសមុទ្រ ប្រវែង ៦.០០០ គ. ម  តភ្ជាប់ ទៅកាន់ អាស៊ី ខាងកើត  អូសេអានី  និង អាហ្រ្វិក ខាងជើង ( ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា ផ្លូវ ១ )  ក៏ ដូចជា ការកសាង ផ្លូវ ដែក  និង ហេដ្ឋ រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវ តភ្ជាប់ ពី ចិន ទៅកាន់ អាស៊ី កណ្តាល  និង អាស៊ី ខាងលិច  តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  និង អឺរ៉ុប ( ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  ក្រវ៉ាត់ ១ ) ៕
គួរឲ្យដឹង ថា  ផែនការ “ បណ្តើម គំនិត ក្រវ៉ាត់ ១  និង ផ្លូវ ១ ”  គឺជា គម្រោង តម្លៃ រាប់ ពាន់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី តភ្ជាប់ បណ្តា ប្រទេស នៅ ទូទាំង ទ្វីប លើ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយ ចិន ឈរ នៅ កណ្តាល ។
( ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម៖  ការចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្ដរជាតិ ចិន  គឺជា ការគាំទ្រ គោលនយោបាយ សាកល ភាវូប ពាណិជ្ជកម្ម )
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-828-245-0095  (TTY-NC:  711  or  1-800-735-2962  or  SC:  711  or  1-800-735-8583).
Jos  pääsen  etenemään  pyhityselämässäni  syvempään  suhteeseen,  vaihdan  pian  pöytäPC:nikin  pois.  Sen  jälkeen  ei  talossamme  ole  enää  muita  kuin  Applen  tuotteita.  Luulen,  että  tänne  alkaa  ihan  ihmisiä  muuttamaan  asumaan  sen  seurauksena…
Muistan,  kuinka  Mac-uskovaiset  yrittivät  minua  jo  kauan  sitten  innostaa  kääntymään  kapinoinnistani  todelliseen  vapauteen.  Tänään  hävettää,  että  olen  taistellut  niin  kauan  todellista  vapautta  vastaan.  Havahduin  hiljattain  uuden  vakaumukseni  syvyyteen,  kun  tajusin,  ettei  Canon  monitoimitulostimelleen  ajureita  Macille.  Päätin  siitä  paikasta  jättää  kaikki  Canonin  tuotteet  ostamatta.  Macista  en  luovu.  Canonista  ei  tee  edes  tiukkaa  luopua.
Tavoittaaksesi  ihmiset,  joita  kukaan  ei  tavoita,  on  tehtävä  asioita,  joita  kukaan  ei  tee.  Jos  ajattelet  kuten  kaikki  muutkin  ajattelevat,  teet  asioita,  joita  kaikki  muutkin  tekevät.  -  Graig  Groeschel
On  kahdenlaisia  saarnaajia:  Niitä,  joilla  on  jotakin  sanottavaa  ja  niitä,  joiden  on  sanottava  jotakin.
Andy  Stanley  Apple  Barack  Obama  Canon  Dogmi  Elämä  Facebook  GLS  Graig  Gross  Haaste  Helluntaiseurakunta  Helsingin  Sanomat  HIV/Aids  Homo  Huumori  Ilmiö  Internet  Internetkokous  Islam  Israel  Isyys  Jeesus  Johtajuus  Jääkiekko  Keskustelu  Kirja  Kirkko  Kokous  Koulu  Kritiikki  Köyhyys  Lapset  Lifechurch.tv  Lorenzo  Agnes  Luova  Maahanmuuttaja  Mainonta  Markkinointi  Musiikki  Muutos  Netmission  Nuorisopastori  Näky  Ongelma  Pastori  Pelastus  Perkele  Pietarsaari  Raamattu  Rasismi  Rick  Warren  Ristin  Voitto  Rock  Ruuben  Saarna  Salibandy  Seksi  Seurakunta  Sitoutuminen  Star  Trek  Steve  Jobs  Suvaitsevaisuus  Säännöt  Timo  Soini  Tony  Halme  Tuomio  Turha  TV  Twitter  Työ  Työelämä  Vapaus  Vedä  Henkeä  Vihapuhe  Virtuaalinen
Arkisto  Valitse  kuukausi  kesäkuu  2018  tammikuu  2018  syyskuu  2017  Touko  2017  maaliskuu  2017  tammikuu  2017  joulukuu  2016  elokuu  2016  huhtikuu  2016  joulukuu  2015  syyskuu  2015  Touko  2015  marraskuu  2014  syyskuu  2014  Touko  2014  tammikuu  2014  syyskuu  2013  kesäkuu  2013  huhtikuu  2013  helmikuu  2013  joulukuu  2012  lokakuu  2012  elokuu  2012  heinäkuu  2012  huhtikuu  2012  maaliskuu  2012  helmikuu  2012  tammikuu  2012  joulukuu  2011  marraskuu  2011  lokakuu  2011  syyskuu  2011  elokuu  2011  heinäkuu  2011  kesäkuu  2011  Touko  2011  huhtikuu  2011  maaliskuu  2011  helmikuu  2011  tammikuu  2011  joulukuu  2010  marraskuu  2010  lokakuu  2010  syyskuu  2010  elokuu  2010  heinäkuu  2010  kesäkuu  2010  Touko  2010  huhtikuu  2010  maaliskuu  2010  helmikuu  2010  tammikuu  2010  joulukuu  2009  marraskuu  2009  lokakuu  2009
3966666208  ☎  3966661928  ☎  3966663778  ☎  3966661171  ☎  3966669592  ☎  3966660969  ☎  3966667143  ☎  3966660427  ☎  3966667268  ☎  3966662875  ☎  3966666548  ☎  3966666196  ☎  3966667987  ☎  3966668475  ☎  3966666196  ☎  3966666243  ☎  3966665027  ☎  3966669936  ☎  3966665752  ☎  3966669486  ☎  3966664642  ☎  3966661187  ☎  3966663740  ☎  3966660835  ☎  3966669539  ☎  3966665660  ☎  3966664124  ☎  3966665119  ☎  3966667628  ☎  3966668061  ☎  3966668018  ☎  3966669548  ☎  3966661776  ☎  3966664378  ☎  3966664030  ☎  3966661408  ☎  3966660278  ☎  3966663401  ☎  3966664293  ☎  3966667328  ☎  3966661955  ☎  3966663348  ☎  3966663794  ☎  3966661932  ☎  3966662115  ☎  3966665169  ☎  3966663631  ☎  3966660591  ☎  3966665569  ☎  3966668071  ☎  3966668650  ☎  3966666929  ☎  3966660345  ☎  3966665158  ☎  3966667998  ☎  3966664990  ☎  3966664693  ☎  3966667645  ☎  3966663050  ☎  3966669890  ☎  3966662468  ☎  3966666164  ☎  3966660625  ☎  3966666151  ☎  3966667444  ☎  3966661905  ☎  3966669569  ☎  3966664507  ☎  3966660656  ☎
4657253443  ☎  5292236308  ☎  9316449490  ☎  7149752106  ☎  5658048679  ☎  6311179019  ☎  4594119320  ☎  2552266034  ☎  3576579581  ☎  8426269202  ☎  9204115729  ☎  8653546594  ☎  3785260290  ☎  4264115798  ☎  6238060629  ☎  5429261280  ☎  3938644124  ☎  1648467420  ☎  8211924052  ☎  5457209621  ☎  7864253006  ☎  1247392708  ☎  4935795667  ☎  9768525936  ☎  7576347617  ☎  3509572048  ☎  8405220814  ☎  6035519281  ☎  1437677881  ☎  4569476557  ☎  7632518537  ☎  8959476254  ☎  8937756311  ☎  7032877721  ☎  5679802427  ☎  1102586117  ☎  5675872654  ☎  4495424766  ☎  6590594115  ☎  8376965221  ☎  2165453939  ☎  9925419820  ☎  2636058571  ☎  8268574967  ☎  5131205198  ☎  7707502369  ☎  6923103590  ☎  8450358977  ☎  7735667993  ☎  4453084443  ☎  7399562359  ☎  2891958757  ☎  9031817251  ☎  9352645970  ☎  8313124909  ☎  8185029854  ☎  9400113711  ☎  1097812212  ☎  6663559535  ☎  5612396667  ☎  8905360681  ☎  4408759602  ☎  8924607364  ☎  9271315474  ☎  6060021981  ☎  9179899625  ☎  8689249897  ☎  7980159258  ☎  7341676538  ☎  3520347327  ☎  5881330365  ☎  1001707350  ☎  4626088811  ☎  8391892828  ☎  8458458194  ☎  8025526308  ☎  2384491673  ☎  3648028937  ☎  6151338978  ☎  9417488556  ☎
kortingsacties.top  nace  para  ayudarte  a  combatir  el  spam  telefónico,  seguro  que  alguna  vez  has  tenido  que  lidiar  con  llamadas  molestas  sin  saber  de  donde  provienen  ni  quien  las  hace,  con  la  ayuda  de  kortingsacties.top  y  los  comentarios  de  nuestros  usuarios  que  han  tenido  la  misma  experiencia  que  tu,  conseguiremos  dar  con  los  motivos  de  esas  llamdas  tan  molestas
Ante  una  llamada  sospechosa  siempre  recomendamos  hacer  uso  del  buscador,  se  han  identificado  numerosas  estafas  gracias  a  TelefonoSpam!  Y  si  no  se  encuentra  en  la  base  de  datos,  cuéntanos  tu  experiencia  y  nosotros  te  diremos  quien  es  y  cómo  hacerlo  para  dejar  de  recibir  sus  llamadas  gratis!
Нижняя  треть  лица  (коррекция  жировых  отложений,  устранение  второго  подбородка)  Lipo-lab  (2,5  мл)  или  Dermaheal  LL  (2,5  мл)  за  2000  руб.  вместо  5000  руб.
APTOS:  акции  Botox:  акции  Disport:  акции  Elos-омоложение:  акции  Elos-удаление  пигментации:  акции  Elos-удаление  сосудистых  звездочек:  акции  Juvederm:  акции  Perlane  (Перлайн):  акции  Princess  Riсh:  акции  Radiesse:  акции  Repleri  (Реплери):  акции  Restylane:  акции  RF-лифтинг:  акции  Surgiderm:  акции  Teosyal:  акции  аппаратная  косметология:  акции  Бионедеградируемые  препараты:  акции  Биоревитализация:  акции  Биоревитализация  тела:  акции  Биорепарация:  акции  Гомеомезотерапия  дефектов  тела:  акции  Другие  аппаратные  методики:  акции  Другие  методы  контурной  пластики:  акции  Инъекции:  акции  Консультации:  акции  Консультации  в  косметологии:  акции  Ксеомин:  акции  Лазерная  косметология:  акции  Лечение  в  косметологии:  акции  Липосакция:  акции  Массаж  в  косметологии:  акции  массаж  лица:  акции  мезотерапия:  акции  Нитевая  подтяжка  лица:  акции  Нитевой  лифтинг:  акции  озонотерапия:  акции  пилинг:  акции  Термолифтинг:  акции  Ультразвуковой  лифтинг:  акции  Уходы  за  лицом:  акции  Фотоомоложение:  акции  Фракционное  омоложение:  акции  Фракционный  термолифтинг:  акции  Чистка  лица:  акции  Чистка  спины:  акции  Электролиполиз:  акции
В  процедуру  входит:  Комбинированная  чистка  лица  (на  косметике  Gi-Gi),  демакияж,  тонизация,  энзимный  пилинг,  брашинг,  гидрирующий  гель,  механическая  чистка(ложечка  "Уно",петля),  уз,  глубокооч...
В  процедуру  входит:  демакияж,  тонизация,  скраб  полировщик,  гель  гидрирующий,  Вакуумная,  ампула  с  элементами  массажа,  поросуживающая  маск.  Продолжительность:  45  мин
В  SPA-программу  «Виноградное  искушение»  входит:  —  распаривание  в  кедровой  бочке  с  ингаляцией  (мята,  эвкалипт,  лимон)  (15  минут);  —  гоммаж  питательным  скрабом  «Земляника  со  сливками»  всего  тела  (15  мин...
Мезотерапия  волос  и  кожи  головы  против  выпадения  и  для  роста  волос  препаратами  Dermaheal  HL  2,5  мл  за  2500  руб.  вместо  4500  руб.
5-этапная  ультразвуковая  чистка  и  алмазный  пилинг  лица,  уход  вокруг  глаз  и  маска  за  1500  руб.  вместо  4500  руб.
Уход  за  кожей  на  косметике  Доктор  Кадыр  -  номад,  массаж  лица,  маска  золотая  за  1500  руб.  вместо  3500  руб.
На  ваш  E-mail  придет  письмо  с  инструкциями  по  сбросу  пароля.  Если  кто-то  другой  запросил  сброс  пароля,  или  вы  сами  вспомнили  свой  пароль,  письмо  можно  проигнорировать.
Информация  о  заведении  у  вас  под  рукой  Отправить  SMS  о  заведении  на  ваш  телефон  Распечатать  карточку  заведения
В  какое  время  вам  удобно?  00:00  00:30  01:00  01:30  02:00  02:30  03:00  03:30  04:00  04:30  05:00  05:30  06:00  06:30  07:00  07:30  08:00  08:30  09:00  09:30  10:00  10:30  11:00  11:30  12:00  12:30  13:00  13:30  14:00  14:30  15:00  15:30  16:00  16:30  17:00  17:30  18:00  18:30  19:00  19:30  20:00  20:30  21:00  21:30  22:00  22:30  23:00  23:30
Мы  храним  вашу  информацию,  и  не  передаем  третьим  лицам.  На  указанный  номер  телефона  придет  SMS  с  подтверждением.
'  +  currentCount);  //comment  count  on  top  small  //  $('#article__comments_count').show();  //  }  //  else  {  //  $("#comment_count_red_block").hide();  //  $('#comment-count').hide();  //  $('#article__comments_count').hide();  //  }  //  }  //  else  //  $('#article__comments_count').removeClass('article__comments_count').hide();  //  if  (x[1]  >  0)  //  $('#article__views_count').html(''  +  x[1]);  //  else  //  $('#article__views_count').removeClass('article__views_count').hide();  //  }  //  }  //  });  //  }  //  Hits();
Финансовый  кризис  сильно  сказался  на  наших  потребительских  настроениях.  По  статистике  продажи  новых  автомобилей  упали  почти  в  пять  раз,  а  заграничному  отдыху  народ  теперь  предпочитает  «зеленый  туризм».  Те  же,  кто  все-таки  ездят  за  кордон,  предпочитают  делать  это  самостоятельно,  не  обращаясь  в  турфирмы.
В  апреле  сбыт  новых  легковых  машин  в  нашей  стране  в  сравнении  с  аналогичным  периодом  прошлого  года  сократился  почти  на  80  процентов.  Такие  данные  обнародовала  информационно-аналитическая  группа  AUTO-Consulting.  Согласно  выводам  экспертов  продажи  авто  фактически  опустились  до  уровня  2002-2003  годов.  К  такой  ситуации  привели  подорожание  доллара  и  евро,  взлетевшие  вверх  импортные  пошлины  на  транспорт,  отсутствие  автокредитования,  а  также  большое  количество  б/у  машин,  выставленных  на  продажу  теми,  кто  не  смог  вернуть  ссуду.
-  Какой  смысл  сегодня  брать  новую  тачку,  если  легко  приобрести  аналогичную  модель,  которой  1-2  года,  почти  вполовину  доступнее?  -  рассуждает  продавец  на  рынке  Алексей.  -  Вот  вам  простой  пример:  самая  дешевая  «официальная»  Toyota  Camry  стоит  220  тысяч  гривен,  или  почти  30  тысяч  баксов.  Точно  такую  же,  но  прослужившую  год,  я  недавно  реализовал  за  18  тысяч  долларов…
Плохо  с  продажами  авто  и  в  Европе,  хотя  спад  там  все-таки  меньше.  В  Италии  и  Франции  зафиксировали  снижение  на  7,5  и  7,1%,  а  в  Испании  в  апреле  торги  новыми  моделями  рухнули  на  45,6%.
В  прошлые  годы  традиционные  майские  каникулы  наши  соотечественники  предпочитали  проводить  на  курортах  Египта.  В  нынешнем  ситуация  иная.
-  Количество  клиентов  снизилось  на  треть,  -  делится  менеджер  одной  из  турфирм  Виталий  Кислинский.  -  Меняются  и  предпочтения  граждан.  Из  общего  количества  проданных  нами  туров  40-50%  желающих  выбрали  страны  ЕС.  Людей  привлекают  доступные  цены:  автобусные  вояжи  стартуют  от  200  евро  на  человека  плюс  приходится  раскошеливаться  на  шенгенскую  визу.  Однако  в  целом  обходится  дешевле  Египта  и  Турции,  куда  нужно  добираться  на  самолете.
Еще  одной  тенденцией  2009-го  стало  то,  что  украинцы  предпочитают  отдыхать  за  рубежом  самостоятельно.
-  К  нам  чаще  начали  обращаться  с  просьбой  оформить  только  шенгенскую  визу,  -  продолжает  представитель  турфирмы.  -  Клиенты  сами  заказывают  гостиницы,  покупают  страховки,  но  не  хотят  выстаивать  очереди  в  посольствах.  Насколько  я  знаю,  на  польской  границе  1  мая  наблюдались  многочасовые  очереди  наших  туристов.
Те,  кто  все-таки  остается  в  Украине,  предпочитают  отдыхать  на  дачах.  Другие  вместо  Крыма  отправляются  во  Львов.
-  В  этом  году  на  майские  на  полуострове  было  не  очень  много  туристов,  -  отмечает  пресс-секретарь  Государственной  службы  туризма  Людвиг  Медяный.  -  Виноваты  короткие  выходные  и  плохая  погода.  Зато  во  Львове  народу  оказалось  хоть  отбавляй.  Все  объясняется  просто:  в  городе  предлагается  интересная  экскурсионная  программа,  постоянно  проводятся  местные  этнофестивали  и  т.д.
Согласно  прогнозам  экспертов  в  нынешнем  сезоне  возрастет  количество  туристов  в  Карпатах,  тогда  как  в  Крыму  их  будет  столько  же  или  даже  меньше.  Одновременно  количество  украинцев,  отъезжающих  за  границу,  может  упасть  на  30-45%.
Все  понимают,  что  строения  50-60-летней  давности  нужно  сносить  и  строить  взамен  новые,  но  кто  за  это  возьмется  и  на  каких  условиях?
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចុះ សួរសុខទុក្ខ និង ស្វែងយល់ អំពី ស្ថានភាព ពិត របស់  អាជីវករ នៅ ផ្សារ លើ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង បំពាក់ កង្ហារ បឺត កំដៅ ចំនួន ៤០០ គ្រឿង នៅ ផ្សារ លើ ។  ថ្លែង ក្នុង ឱកាស ចុះ សួរសុខទុក្ខ អាជីវករ នៅ ផ្សារ លើ ក្រុង ព្រះសីហនុ  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរិ៍ ៦ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  ពស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ណែនាំអោយ ប្រធាន ផ្សារ លើ បំពាក់ កង្ហារ បឺត កំដៅ អោយ បាន គ្រប់ អគារ ផ្សារ ទាំងអស់ ដើម្បី ជួយ កាត់បន្ថយ កំដៅ ស្អុះស្អាប់ ក្នុង ផ្សារ ។
ជាមួយ នោះ  ឯកឧត្ត  អភិបាល  បាន ស្នើអោយ ប្រធាន ផ្សារ រៀបចំ សំរួល តូប អោយ អាជីវករ ដែល កំពុង លក់ ខាងក្រៅ ផ្សារ លើ ចំណី ផ្លូវ  អោយ ពួកគាត់ បាន ចូលមក លក់ នៅ ខាងក្នុង ផ្សារ វិញ ដើម្បី ជៀសវាង ខូច សណ្តាប់ធ្នាប់ ។ ក្នុង នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  គ្រោង ធ្វើ ផ្លូវ បេតុង ភ្ជាប់ ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ ផ្សារ ទាំង ពីរ គឺ ផ្សារ លើ និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ដែល គេ និយម ហៅ ថា  ផ្សារ ចិន ផងដែរ ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ របស់ ពលរដ្ឋ ពេល មក ទិញ ទំនិញ ផ្សេង ៗ នៅ ផ្សារ ទាំង ពី នេះ ។  ជុំវិញ ករណី ការណែនាំ  របស់  ឯកឧត្តម  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នេះ ដែរ  លោក  រស់  សុគីម  ប្រធាន ផ្សារ លើ  បាន អោយ ដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ បាន បំពាក់
ជា ការឆ្លើយតប  ក្រុម អាជីវករ ផ្សារ លើ ជាច្រើន សំដែង ក្តីសប្បាយរីករាយ ពេល ឃើញ ថ្នាក់ដឹកនាំ គិតគូរ ដល់ ពួកគាត់ និង ចុះ មក សួរ សុខទុក្ខ ពួកគាត់ ដល់ កន្លែង លក់ដូរ បែប នេះ ។  ពួកគាត់ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ក្រៃលែង ចំពោះ ឯកឧត្តម  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល បាន ជួយ ដាក់ កង្ហារ បឺត កំដៅ ជូន ពួកគាត់ ។ ក្រុម អាជីវករ បន្ត ថា  កង្ហារ បឺត កំដៅ នេះ បាន ជួយ សម្រួល បាន ច្រើន ដល់ ពួកគាត់ ជា អ្នកលក់ដូរ  ទី ១ ជួយ កាត់បន្ថយ កំដៅ ក្នុង ផ្សារ  ទី ២ ជួយ កាត់បន្ថយ ក្លិន មិន ល្អ  និង ទី ៣ ជួយ អោយ ផ្សារ មាន ពន្លឺ មិន ងងឹត ដូច មុន ទៀត ឡើយ ៕ TR
កង្ហារ បឺត កំដៅ នៅ ផ្សារ លើ នេះ បាន ចំនួន ៤៥  គ្រឿង ហើយ ។ ពេលនេះ ក្រុមការងារ កំពុង បំពាក់ បន្ត ទៀត សរុប ចំនួន ៤០០ កង្ហារ ។ តាម គម្រោង ត្រូវ បំពាក់ គ្រប់ អគារ ទាំង ៥ នៃ ផ្សារ តែម្តង  ដោយ ត្រូវ ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ប្រហែល ៤០០០០ $ ។
បន្ទាប់មក គឺ  តំហែ ទាំ ក្នុង ការព្យាបាល  នៅ កំឡុង ពេល ព្យាបាល គ្រូពេទ្យ  គិលានុប្បដ្ឋាយិកា ត្រូវ ពន្យល់ ណែនាំ ពី គុណ ប្រយោជន៍ ផែនការព្យាបាល ដល់ អ្នក ជម្ងឺ  និង  ក្រុមគ្រួសារ អោយ បាន ល្អិតល្អន់  បកស្រាយ ពី បង្ហាញ ដែល អាច កើតឡើង នៅ កំឡុង ពេល ព្យាបាល អោយ ទាន់ ពេលវេលា  ដើម្បី ទទួលបាន ការយោគយល់  និង  សហការព្យាបាល ពី អ្នក ជម្ងឺ និង ក្រុមគ្រួសារ ។  នៅ មុនពេល ព្យាបាល គួរ បង្រៀន អោយ អ្នក ជម្ងឺ ចេះ វិធី តំហែទាំ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដូច ជា៖  តើ ត្រូវ បន្ទោរបង់ ធំ លើ គ្រែ យ៉ាង ដូច មេ្តច ?  តើ ត្រូវ រក្សា អនាម័យ មុខរបួស យ៉ាងដូចម្តេច ?  តើ ត្រូវ សំអាត ស្លេស ក្នុង ផ្នែក មាត់ យ៉ាងដូចម្តេច ?  - ល -  ដូចនេះ ទើប អាច ការពារ ភាពក្លាយ ។
យោង ទៅតាម សង្គម បច្ចេកវិទ្យា រីកចម្រើន  បច្ចុប្បន្ន វិធី ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ក៏ មាន ការរីកចម្រើន ឡើង ដែរ ។  ថ្វីត្បិតតែ ដូច្នេះ  ប៉ុន្តែ ការព្យាបាល មហារីក ជាច្រើន ក្នុង ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត នៅ មិន ទាន់ មាន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ល្អ នៅឡើយ ។  តើ នេះ មកពី មូលហេតុ អ្វី ?  អ្នកជំនាញ មហារីក បង្ហាញ ថា  បង្កើត ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល  ក្រៅពី ត្រូវការ បច្ចេកទេស ព្យាបាល ដ៏ ទំនើប ហើយក៏ ត្រូវការបង្កើន តំហែ ទាំ បំរុងទុក មុន ដែរ ។  នៅមុន ក្រោយ ការព្យាបាល អ្នក ជម្ងឺ មហារីក  ធ្វើ ការងារ តំហែ ទាំ បំរុងទុក អាច ជួយ អ្នក ជម្ងឺ កាត់បន្ថយ សំពាធ ផ្លូវចិត្ត  បង្កើន ជំនឿ ជាក់ ក្នុង ការព្យាបាល របស់ អ្នក ជម្ងឺ  បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ។  ដូចនេះ  តើ ត្រូវ ធ្វើ តំហែ ទាំ បំរុងទុក ដូច មេ្តច ទើប ត្រឹមត្រូវ ?  អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មក រក វិធី ជូន អ្នក ។
ជា ដំបូង គឺ  តំហែ ទាំ ផ្លូវចិត្ត  ចាប់ពី ពេល ដែល អ្នក ជម្ងឺ ចូល សំរាក មន្ទីរពេទ្យ  គ្រូពេទ្យ  គិលានុប្បដ្ឋយិកា ត្រូវ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក ជម្ងឺ ដោយ ខ្លួនឯង  មាន ចិត្ត អំនត់ ស្តាប់ ទុក្ខលំបាក របស់ អ្នក ជម្ងឺ  យល់ ពី តម្រូវការ របស់ អ្នក ជម្ងឺ  និយាយ បកស្រាយ ពី ចម្ងល់ របស់ អ្នក ជម្ងឺ អោយ បាន ម៉ត់ចត់  បង្កើន ភាពជឿជាក់ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ។
ក្រៅពី នេះ  ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់ លើ តំហែ ទាំ អាហារ ។  ជម្ងឺ មហារីក ជា ជម្ងឺ បែប បំផ្លាញ  អ្នក ជម្ងឺ ដែល កើត មហារីក  សុខភាព មាន លក្ខណៈ ខ្សោយ  ដោយ ហេតុ នេះ ទាមទារ អោយ គ្រូពេទ្យ  គិលានុប្បដ្ឋាយិកា នៅមុននឹង ក្រោយពេល ព្យាបាល ត្រូវ ពន្យល់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការបំប៉ន សារពាង្គកាយ  បង្កើន ថាមពល ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ អោយ អ្នក ជម្ងឺ ដឹង  ហើយ ណែនាំ អោយ អ្នក ជម្ងឺ បរិភោគ អាហារ ដែល សមស្រប  ត្រូវ ស្រូបយក អាហារ ដែល មាន  ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់  កម្តៅ ខ្ពស់  វីតាមីន ខ្ពស់  សារជាតិ ចិញ្ចឹម ខ្ពស់ អោយ បាន ច្រើន ជា ចំបង ។  ត្រូវតែ ព្យាយាម ជៀសវាង ពី អាហារ ដែល មាន ជាតិ ហឹល ខ្លាំង ។
មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ ខិតខំ ព្យាយាម ទាំង កំលាំង កាយ កំលាំងចិត្ត ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ វិធី ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ។  បាន រួមផ្សំ គុណ ប្រយោជន៍ នៃ ការព្យាបាល តាម វិទ្យា ពេទ្យ ចិន  និង  អឺរ៉ុប  បង្កើត បាន បច្ចេកទេស ព្យាបាល ពិសេស ច្រើន ប្រភេទ យ៉ាង ទំនើប  ហើយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង បម្រើ បម្រាស់ ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត យ៉ាង ល្អ ។  ចាប់តាំងពី មន្ទីរពេទ្យ បង្កើតឡើង មក បាន បន្ត ជាប់ រហូត នូវ ស្មារតី  “ ផ្តល់ សេវាកម្ម ព្យាបាល ដ៏ ពេញចិត្ត បំផុត ដល់ មនុស្ស គ្រប់ រូប ” មិន ត្រឹមតែ ផ្តោត អារម្មណ៍ ក្នុង បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល ទំនើប ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នៅក្នុង សេវាកម្ម លើ មនុស្ស ក៏ បាន ធ្វើអោយ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក មាន ក្តីរំភើប ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ។  ទទូល បាន ការកោតសរសើរ ពីសំណាក់ អ្នក ជម្ងឺ នៅក្នុង  និង  ក្រៅ ប្រទេស ។
ការធ្វើ តំហែ ទាំ បំរុងទុក មុនពេល ព្យាបាល មហារីក អាច បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
នៅក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ  ការបែងចែក វ័យ តំហែ ទាំ កាន់តែ ស័ក្តិសម ប្រើប្រាស់ ជាទូទៅ  វា បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការព្យាបាល  និង  ជាសះស្បើយ  អាច ជួយ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល  ហើយ ក្នុង ការព្យាបាល តាម ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត  តំហែ ទាំ បែប នេះ ក៏ កាន់តែ ទទួលស្គាល់ ពីសំណាក់ គ្រូពេទ្យ  និង  អ្នក ជម្ងឺ  វា ប្រហែលជា ភារកិច្ចអភិវឌ្ឍ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង  តំហែ ទាំ ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត នា ថ្ងៃ អនាគត ។  ខាងក្រោម នេះ  អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក នឹង ណែនាំ ពី ប្រការ តំហែ ទាំ តាម វ័យ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ជូន អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។
មហារីក ជា ដុំ សាច់ ប្រភេទ កាច  វា ជា ជម្ងឺ ដែល ធ្វើអោយ មនុស្ស ស្លាប់ ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ ។  មហារីក អាច កើត លើ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ ។  មនុស្ស ដែល មាន វ័យ មិន ដូចគ្នា មាន លក្ខណៈ ពិសេស លើ ផ្លូវកាយ  និង  ផ្លូវចិត្ត ខុសគ្នា ។  ដែល ហៅ ថា ការបែងចែក វ័យ តំហែ ទាំ នោះ គឺ យោង តាម លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ផ្លូវកាយ  និង  ផ្លូវចិត្ត  អ្នក ជម្ងឺ ដែល មាន វ័យ មិន ដូចគ្នា ធ្វើ វិធី ថែទាំ ដែល សមស្រប ។
អ្នក ជម្ងឺ ក្នុង វ័យ កុមារ ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល កំពុង ធំធាត់ ។  សុខភាព  និង  ផ្លូវចិត្ត សុទ្ធតែ មិន ទាន់ ធំធាត់ ពេញលេញ ។  នៅពេល ប្រើ ថ្នាំ  និង  តំហែ ទាំ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ទ្វេ ដង ។  ជាពិសេស នៅពេល ប្រើ ថ្នាំ  ដោយសារ កុមារ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ក្នុង កំរិត ដែល ប្រើ ថ្នាំ  ត្រូវការ ផែនការដោះស្រាយ បញ្ញា ដ៏ ស្មុគស្មាញ ។  អ្នកជំនាញ ត្រូវតែ បង្កើន ការថែទាំ លើ ក្រុម អ្នក ជម្ងឺ ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស នេះ ។  គ្រប់គ្រង បរិមាណ ថ្នាំ  និង  ផលប៉ះពាល់ នៃ សារជាតិ ថ្នាំ អោយ បាន ម៉ត់ចត់  ដើម្បី ជៀសវាង  បង្កើត ជា ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការធំធាត់ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ។
នៅក្នុង ការព្យាបាល  សម្រួល ស្ថានភាព ជម្ងឺ ជា សំខាន់  បង្កើន ជំនឿ ជាក់ ក្នុង ការបន្ត ព្យាបាល ។  កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ ដល់ កុមារ  និង  គ្រួសារ ដោយសារ មហារីក  បង្កើន សមត្ថភាព  និង  គុណភាព រស់ នៅ របស់ កុមារ ជា អ្នក ជម្ងឺ ។
មនុស្ស នៅក្នុង វ័យ ជំទន់  ជា ចំនុច ផ្លាស់ប្តូរ នៃ ជីវិត ដែល ពួកគេ ត្រូវ ដើរ ចូលក្នុង សង្គម តែ ម្នាក់ឯង  ដោយ ផ្លូវចិត្ត របស់ គេ ទន់ខ្សោយ  ចំពោះ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ជម្ងឺ ដែល គំរាម ដល់ អាយុជីវិត ពិតជា ពិបាក ណាស់ ។  លទ្ធផល ពិនិត្យ នៃ មហារីក អាច ធ្វើអោយ ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ពួកគេ ដូចជា  ៖  ស្ថានភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍  ជំនឿ ជាក់ ក្នុង ជីវិត  សមត្ថភាព សំរេចចិត្ត  និង  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស -ល - ។  នៅ ពេល នោះ តំហែ ទាំ ផ្លូវចិត្ត មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ។  តំរូវ អោយ បុគ្គលិក តំហែ ទាំ  និង  ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ជម្ងឺ យល់ដឹង ពី តំរូវការ ផ្លូវចិត្ត របស់ ក្រុម អ្នក ជម្ងឺ ក្នុង វ័យ នេះ គ្រប់ ពេលវេលា  ធ្វើ ការពន្យល់ ណែនាំអោយ ប្រសើរឡើង ។  ណែនាំ អ្នកជមឺ្ង អោយ ស្គាល់ ពី ជម្ងឺ បាន ច្បាស់លាស់  លើកទឹកចិត្ត អ្នក ជម្ងឺ អោយ ខំប្រឹង ព្យាបាល  ធ្វើអោយ អ្នក ជម្ងឺ មាន ក្តីសង្ឃឹម ក្នុង ការព្យាបាល ។
យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក វ័យ ចំនាស់ ច្រើន មាន សភាព ខ្វះ ភាព កក់ក្តៅ  ងាយ នឹង កើត អារម្មណ៍ ឯកោ ។  អារម្មណ៍ ឯកោ បែប នេះ  បើ មិន អាច ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ អោយ ទាន់ ពេលវេលា ទេ  ធ្វើអោយ អ្នក ជម្ងឺ ងាយ នឹង មាន ការបាក់ទឹកចិត្ត  អស់សង្ឃឹម ក្នុង ជីវិត  និង  ការព្យាបាល ។  ដូចនេះ  បុគ្គលិក តំហែ ទាំ  និង  សាច់ញាតិ ដែល នៅក្បែរ ត្រូវ បង្កើន ការថែទាំ ផ្លូវចិត្ត  ឧស្សាហ៍ និយាយ គ្នា ជាមួយ អ្នក ជម្ងឺ  យកចិត្តទុកដាក់ អ្នក ជម្ងឺ ។  ក្រៅពី នេះ  មុខងារ សរិរាង្គ របស់ អ្នក ជម្ងឺ វ័យ ចំនាស់ មាន ការខ្សោយ ចុះ  ងាយ នឹង កើត ជម្ងឺ លើ សារពាង្គកាយ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  នៅ ពេល នោះ  បុគ្គលិក តំហែ ទាំ ត្រូវ បង្កើន ការថែទាំ លើ របប អាហារ  ធ្វើ ការបង្កា ការកើត ជម្ងឺ បន្ទាប់បន្សំ  ក្នុង របប អាហារ គួរ ធ្វើ ការបំប៉ន បន្ថែម សារជាតិ ចិញ្ចឹម គ្រប់គ្រាន់ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន រៀបចំ នូវ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី  ការតាមដាន  និង ត្រួត
ពិនិត្យ ការអនុវត្ត អនុក្រឹត្យ  លេខ ៥៦  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ផៃ  ប៊ុន វណ្ណៈ  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង មាន ការ
អញ្ជើញ ចូលរួម  ពីសំណាក់ លោក  លោកស្រី  ដែល ជា មន្រ្តី រាជការ  នៃ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង  មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ នានា
កម្ពុជា ក្រសោប មេដាយ ៣៦ គ្រឿង  ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ជើងឯក  កីឡា វ៉ូវីណា ម ទ្វីប អាស៊ី  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – អត្តពលិក កីឡា វ៉ូវីណា មកម្ពុជា បាន ក្រសោប មេដាយ មាស  ប្រាក់  និង មេដាយ សំរិទ្ធិ  សរុប ចំនួន  ៣៦ គ្រឿង  ពី ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា វ៉ូវីណា ម ជ្រើស ជើងឯក ទ្វីប អាស៊ី លើក ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ កោះ បាលី  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដែល បាន បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ ហើយ  ដែល មាន ១៧ ប្រទេស  ក្នុង ទ្វីប បាន ចូលរួម  ប្រជែង មេដាយ ។
លោក  អ៊ូ  រតនា  អនុ ប្រធាន ទី ១ សហព័ន្ធ កីឡា វ៉ូវីណា មកម្ពុជា ថ្លែង ប្រាប់  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  កម្ពុជា  AKP  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពី ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូ  និច មក ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មាន ១៧ ប្រទេស ចូលរួម ប្រកួត  ក្នុង ចំណោម ២០ ប្រទេស ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ដែល  ជា សមាជិក ផ្លូវការ របស់  សហព័ន្ធ វ៉ូវីណា ម អាស៊ី ។  ជាមួយនឹង ការខិតខំ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ កីឡាករ – កីឡាកា  រិនី កម្ពុជា បាន ប្រកួត លើ ៣៧  វិញ្ញាសា  ហើយ ឈ្នះ មេដាយ  ចំនួន ៣៦ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មេដាយ  មាស ១១  គ្រឿង  ប្រាក់ ១១ គ្រឿង  និង សំរិទ្ធិ ១៤ គ្រឿង  ដោយ កម្ពុជា ឈរ នៅ  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ខណៈ ម្ចាស់  ក្បាច់គុន  វៀតណាម ឈ្នះ មេដាយ ច្រើន ជាង គេ  ដោយ  ឈរ  នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ។
អនុ ប្រធាន រូប នេះ អះអាង ថា  ការប្រកួត នេះ មាន រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ដោយសារ ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន  រៀបចំ ឱ្យ អត្ត  ពលិក មកពី បណ្តា ប្រទេស នានា ឱ្យ ដើរកម្សាន្ត  នៅ តំបន់ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  នៅ កោះ បាលី របស់  ខ្លួន នោះ ទើប ការប្រកួត  ត្រូវ ដំណើរការ ជាង ១០ ម៉ោង  ដោយ ចាប់ពី ព្រឹក រហូតដល់ ម៉ោង ១០ យប់ ។  ក្រុម ប្រតិភូ វ៉ូវីណា មកម្ពុជា នឹង ត្រូវ វិល  ត្រឡប់មកដល់ មាតុ ប្រទេស ខ្លួន វិញ  នា ថ្ងៃព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម កីឡាករ - កីឡាការិនី វ៉ូវីណា ម កម្ពុជា ដែល ទៅ ប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី  លើក ទី ៤  នៅ  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ពេលនេះ  មាន ចំនួន ២0 នាក់  គ្រូបង្វឹក  និង គ្រូ ជំនួយ ៥ នាក់  គ្រូពេទ្យ ២  និង គណៈប្រតិភូ ២ នាក់ ៕
សហព័ន្ធ ខ្មែរ  កីឡា ហែលទឹកស្ម័គ្រចិត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ នេះ សហព័ន្ធ  នឹង រៀបចំ នូវ ការប្រកួត មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ពានរង្វាន់ ក្រុមហ៊ុន  កំពត ស៊ីម៉ង់ លើក ទី ៤ ឆ្នាំ ២០១២  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ
ការប្រកួត បាល់ទាត់ រវាង កម្ពុជា នឹង ហ្វីលីពីន  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ៥  ក្រោម  ភ្លៀង យ៉ាង ជោក ជាំ  ហ្វីលីពីន  បាន ធ្វើអោយ កម្ពុជា ត្រូវ ភ័យខ្លួន  បើ ទោះជា  លទ្ធផល  ០  និង  ០
សហព័ន្ធ កីឡា វាយ កូន បាល់ កម្ពុជា  នឹង បើក ការប្រកួត វាយ កូន បាល់  ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  ITF  Men`s  Future  Events  ក្រោម កិច្ចសហប្រត្តិបត្តិការ ជាមួយ សហព័ន្ធ វាយ កូន បាល់ អន្តរជាតិ ។
នៅ  Naga  World  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ប្រកួត ប្រដាល់ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ  ពានរង្វាន់  សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ២០១២  ដែល ជា លទ្ធផល ក្រុម  ក្រុម ខ្មែរ - ថៃ  ទទួលបាន ជ័យជំនះ លើ ក្រុម បរទេស ។
មជ្ឈមណ្ឌល តៃ ក្វាន់ ដូ  ប៊ូយ៉ុង ខែ្មរ  ត្រូវបាន សម្ភោធ ជា ផ្លូវការ  ហើយ ក្រោយ អធិបតេយ្យភាព របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សុខ  អាន  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  តុលា  នេះ ។
ការប្រណាំង  រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ ដែល មាន ជនជាតិ កម្ពុជា ចំនួន  ៤ នាក់  ផង នោះ នឹង  មកដល់ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ១៥ សីហា ស្អែក នេះ ហើយ សមាជិក នៃ ក្រុម សុទ្ធ
កីឡា ចំនួន ៩ ប្រភេទ ក៏ នឹង ត្រូវបាន គណ:កម្មាធិការ រៀបចំ ពិធី ដាក់ ឲ្យ ប្រកួត  និង ទស្សនា  ក្នុង ពិធី បុណ្យ សមុទ្ទ  ចុង ឆ្នាំ នេះ
ការសន្លប់ របស់ កីឡាករ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  មាន ច្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ដែល ក្នុង នោះ ការប្រកួត សន្លប់ ខ្លះ  មាន ការជាប់ សង្ស័យ ពី ការប្រកួត ទទួល សំណូក
គណ:កម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ សហព័័ន្ធ កីឡា  កាយ វប្បកម្ម ( សាច់ដុំ )  កម្ពុជា ថា  ចូរ ខិតខំ រៀបចំ ខ្លួន ឡើង ប្រសិន  កីឡា នេះ  មាន មហិច្ឆិតា ចង់ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត កីឡា  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ឬ អាស៊ាន នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ មែន នោះ ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ដល់ ៣០ កញ្ញា  ខាងមុខ នេះ  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា នឹង រៀបចំ ការប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក  កីឡា ទូក  ប្រពៃណី និង ទូក កានូ - កាយ៉ាក់ មួយ  នៅ តាម ដងទន្លេ សួនច្បារ  ក្រុង តាខ្មៅ ខេត្ត កណ្តាល ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា គ្រោះ រាំងស្ងួត ក្នុង ស្រុក កំពង់សៀម នោះ  ជាពិសេស គឺ បញ្ហា ខ្វះ ទឹក ស្រោចស្រព ស្រែ ស្រូវ របស់ ប្រជាកសិករ  ឯកឧត្តម  គួច  ចំរើន  ក៏ បាន ដាក់បញ្ជា ទៅ មន្ត្រី  ជំនាញ ត្រូវ ចុះ ជួយ តាម ឃុំ ទូទាំង ស្រុក កំពង់សៀម  ក៏ ដូចជា តាម បណ្តាល ស្រុក ដែល រងគ្រោះ  ត្រូវ សហការ គ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ ជូន ប្រជាកសិករ ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ក្នុង ករណី មាន ការចាំបាច់  ត្រូវ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងចក្រ  ដែល ប្រចាំ ការ នៅ តាម ស្ថានីយ៍ នីមួយ ៗ  ដើម្បី ស្ដារ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  នៅ តំបន់ ណា ដែល មាន ប្រភព ទឹក  និង ត្រូវ ចល័ត ម៉ាសុីន បូម ទឹក  ឱ្យ បាន រហ័ស  មិន ត្រូវ ទុក ឱ្យ ស្រូវ ងាប់  ហើយ ត្រូវ ពិចារណា នៅ កន្លែង ដែល អត់ មាន ប្រភព ទឹក  បើ ចាំបាច់ ត្រូវ បុក អណ្តូង ធំ ៗ ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ  ក៏ ត្រូវតែ ធ្វើ ដើម្បី ជួយ ប្រជាជន ផងដែរ ។
ស្រូវ វស្សា ខេត្ត កំពង់ចាម ទទួលរងគ្រោះ រាំងស្ងួត ប្រមាណ ជាង ១៤. ២៣៧  ហិតា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពុង ជួយសង្គ្រោះ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  ឯកឧត្តម  គួច  ចំរើន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ដឹង នាំ  មន្រ្តី  ជំនាញ  ពិនិត្យ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក ស្ថិត  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម ដែល កំពុង ជួយសង្គ្រោះ ស្រូវ រដូវ វស្សា ប្រមាណ ជា  ១.៦៧៧ ហិតា  ។
លោក  អ៊ុំ  វិបុល  ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត កំពង់ចាម បាន ឲ្យដឹង ថា មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ចាម បាន  បញ្ជួន គ្រឿងចក្រ ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក  រួមទាំង ឧបករណ៍ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ទៅកាន់ តំបន់ មាន ប្រភព ទឹក នានា របស់ ខេត្ត មួយ នេះ ដើម្បី បូម ទឹក ជួយ សង្រ្គោះ  ដំណាំ ស្រូវ រដូវ វស្សា ចំនួន  ប្រាំមួយ  ឃុំ  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល កំពុង ជួប គ្រោះ រាំងស្ងួត  ។
លោក  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ផ្ទៃដី ស្រែ កំពុង ដាច់ ទឹក  ក្នុង ឃុំ ទាំង  ប្រាំមួយ  ដែល មន្ទីរ បាន ដាក់ពង្រាយ ម៉ាស៊ីន  បូម ទឹក សង្រ្គោះ ដំណាំ ស្រូវ នៅ ចំពោះមុខ នេះ មាន :  ឃុំ វិហារ ធំ  ស្រុក កំពង់សៀម ,  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ព្រៃឈរ  ,  ឃុំ ព្រៃ ចារ  និង ឃុំ សំពង ជ័យ  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ,  ឃុំ ជើង ព្រៃ  ស្រុក បាធាយ  និង ឃុំ ព្រែក ពោធិ  ស្រុក ស្រីសន្ធរ ។ ប៉ុន្តែ បញ្ហា ប្រឈម ជាង គេ  គឺ ឃុំ សំពង ជ័យ  ស្រុក ជើង ព្រៃ  គឺ គ្មាន ប្រភព ទឹក ដើម្បី បូម ទឹក មក សង្រ្គោះ បាន ទេ ។
ចំណែក ឃុំ វិហារ ធំ  ស្រុក កំពង់សៀម  បូម ពី ស្ថានីយ  យក ប្រភព ទឹក ពី បឹង ធំ ។  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ព្រៃឈរ  បូម តាម ស្ថានីយ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ប្រភព ទឹក ពី បឹង ។  ឃុំ ព្រៃ ចារ ស្រុក ជើង ព្រៃ  បូម តាម ស្ថានីយ  ប្រភព ទឹក ពី បឹង  ,  ឃុំ ជើង ព្រៃ  ស្រុក បាធាយ  បូម តាម ប្រភព ទឹក ពី បឹង  និង ឃុំ ព្រែក ពោធិ  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  បូម តាម ស្ថានីយ  ប្រភព ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ៕
លោក  គឹម  សាវឿន  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន អោយ ដឹង ថា  ស្រូវ វស្សា ខេត្ត កំពង់ចាម បាន រងគ្រោះ រាំងស្ងួត ប្រមាណ ជា  ១៤. ២៣៧ ហិតា  ដោយឡែក ក្នុង ស្រុក កំពង់សៀម ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ប្រមាណ ជា  ១.៦៧៧ ហិតា  ក្នុង នោះ ឃុំ វិហារ ធំរងគ្រោះ ចំនួន  ៦២៧  ហិតា ផងដែរ ។
ខណៈ បងប្អូន ប្រជាកសិករ កំពុង មាន ក្ដីកង្វល់ ចំពោះ គ្រោះ រាំងស្ងួត នោះ  ឯកឧត្តម  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន បញ្ជារ ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ ដើម្បី ចាត់ វិធានការ ជាបន្ទាន់ ក្នុង ការជួយ ស្តារ  ឡើងវិញ ចំពោះ ស្រូវ ដែល ត្រូវការ ទឹក ជា ចាំបាច់ នោះ  ដោយ ត្រូវ ស្តារ ប្រឡាយ ទឹក មេ  និង រៀបចំ ដាក់ ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក  ពី បឹង ធំ មក  តាម ប្រឡាយ ដើម្បី អោយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បូម បញ្ចូល ស្រែ របស់ ពួកគាត់ ។
ការពិន័យ តែ ២ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ ជាមួយនិង ប្រាក់ ពិន័យ ៥០០,០០០ ផោន ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការពិន័យ នេះ គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ពីព្រោះ ក្នុង នាម ជា
Man  City  ឡើង ទៅ នៅ លេខ ២  វិញ  ក្រោយ បំបាក់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Bournemouth  ២ - ០  យប់ មិញ  (Video  Inside)  (14/02/2017  10:38:00)
ទីបំផុត  Man  City  អាច សងសឹក  Barcelona  បាន សម្រេច វិញ  ដោយ ឈ្នះ  ៣ - ១  (Video  Inside)  (02/11/2016  10:59:00)
Man  City  ផ្ទេរ កីឡាករ  ៨ នាក់ ចេញ  និង ទិញ ចូល  ២ រូប ក្នុង រដូវកាល ដោះដូរ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  (01/09/2016  15:59:00)
Man  City  នាំមុខ កំពូល តារាង ដាច់  ខណៈ ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក  Leicester  ធ្លាក់ ដល់ លេខ ១២  (Video  Inside)  (26/09/2016  10:10:00)
Man  City  ដាក់ សំណើ សុំ ទិញ កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ  Gundogan  ទោះ កំពុង មាន របួស ជង្គង់ ក៏ដោយ  (02/06/2016  16:46:00)
Man  City  ប្រឈម នឹង ការហាល អាវ ពី  Champions  ក្រោយ មិន អាច ធ្វើ ស៊ី  Real  យប់ មិញ បាន  (Video  Inside)  (27/04/2016  09:13:00)
អាជ្ញាធរ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ១០ នាក់  និង រឹបអូស គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ក្លែងក្លាយជាង ៨៨ តោន នៅ ភ្នំពេញ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ភ្នំពេញ  — គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  បាន ធ្វើ សន្និសីទ បង្ហាញ ពី ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ចំនួន ៨៨ តោន  ដែល រឹបអូស បាន ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ  និង បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ នៃ ការកើនឡើង នៃ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ថា  ដោយសារ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង កំណើន តម្រូវការ ទីផ្សារ ។
Lengkhun  August  8,  2018  អាជ្ញាធរ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ១០ នាក់  និង រឹបអូស គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ក្លែងក្លាយជាង ៨៨ តោន នៅ ភ្នំពេញ 2018-08-08T08:26:25+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម លើកឡើង ថា  ការកើនឡើង នៃ ការចរាចរ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ នៅ កម្ពុជា បណ្តាល មកពី ការខ្វះខាត ការគ្រប់គ្រង  និង ត្រួតពិនិត្យ របស់ អាជ្ញាធរ ប៉ុណ្ណោះ ។
មនុស្ស ១០ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ទំនិញ ក្លែងក្លាយ  និង ខុស ច្បាប់ ជាង ៨៨ តោន  រួមមាន  សាច់ ប៉ាត់ តេ  ទឹក សុទ្ធ  និង ស្រាបៀរ  ត្រូវបាន រឹបអូស ពី ក្រុម ឈ្មួញ នានា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង រយៈពេល បី ខែ នៃ យុទ្ធនាការបង្រាប ផលិតផល ខុស ច្បាប់ និង ក្លែងក្លាយ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ។
លោក  មាជ  សុផាន់ ណា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ ស្តីពី ការបង្ហាញ ផលិតផល ខុស ច្បាប់  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  អាជ្ញាធរ បាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ១០ នាក់ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  និង ខុស ច្បាប់ ជិត ៩០ តោន  នៅ ទីតាំង ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក បន្ថែម ថា  ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ចំនួន ៨៨ តោន នោះ  ត្រូវបាន ដកហូត ក្នុង ទីតាំង ផលិត សាច់ ប៉ាត់ តេ មិន អនុលោម តាម ច្បាប់  ការបើក សិប្បកម្ម ផលិត ម្រេច  និង កាហ្វេ មិន អនុលោម តាម ច្បាប់  និង ករណី នាំចូល  ផលិត  និង វេចខ្ចប់ ខុស ច្បាប់ លើ ផលិតផល ស្រាបៀរ  ទឹក បរិសុទ្ធ  និង ប៉ាត់ តេ  ជាដើម ។
លោក  មាជ  សុផាន់ ណា  បន្ថែម ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ការកើនឡើង នូវ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  គឺ ដោយសារ តម្រូវការ នៃ ការប្រើប្រាស់ មាន ការកើនឡើង  និង ស្រប ពេល ដែល កម្ពុជា មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន ។
« ដោយសារ ប្រទេស យើង រីកចម្រើន  សេដ្ឋកិច្ច មាន ការរីកចម្រើន  តម្រូវការ ក៏ ច្រើន ដែរ  ដើម្បីឲ្យ ជីវភាព យើង តាម ទាន់ ហ្នឹង ពេលវេលា នៃ ការរីកចម្រើន នេះ  យើង ត្រូវការ គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ ហ្នឹង ច្រើន មុខ ណាស់ ។  អីចឹង ដើម្បី ឆ្លើយតប តម្រូវការ  ដោយសារ ការ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក នៅ មាន កម្រិត  អីចឹង ការនាំចូល គឺ វា មាន ច្រើន សព្វគ្រប់ សារពើ ។  អីចឹង អ្នក ដែល ឆ្លៀត ឱកាស  ជន ទុច្ចរិត  ជន ខិលខូច គាត់ ចម្លង តាម ហើយ » ។
លោក  មាជ  សុផាន់ ណា  បន្ថែម ថា  ផលិតផល ក្លែងក្លាយ បាន និង កំពុង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដូចជា រលាក ក្រពះ  ឬ បណ្តាលឲ្យ កើត ជំងឺ មហារីក ជាដើម ។  លោក ថា  ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ទាំងនេះ  នឹង ត្រូវ កម្ទេចចោល នា ពេល ខាងមុខ  តែ លោក មិន បាន បញ្ជាក់ ថា នឹង ត្រូវ កម្ទេចចោល ថ្ងៃ ណា នោះ ទេ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  អាជ្ញាធរ បាន ដុត កម្ទេច ផលិតផល ក្លែងក្លាយ រាប់ រយ តោន  ដែល រឹបអូស បាន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  រួមមាន ថ្នាំ ពេទ្យ  គ្រឿង សម្អាង  ភេសជ្ជៈ  និង គ្រឿង បរិភោគ ជាដើម ។
លោក  សន  ជ័យ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  ប្រាប់  VOA  ថា ការកើនឡើង នៃ ការចរាចរ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ នៅ កម្ពុជា បណ្តាល មកពី ការខ្វះខាត ការគ្រប់គ្រង  និង ត្រួតពិនិត្យ របស់ អាជ្ញាធរ ។
« គេ គួរតែ បន្ទោស ទៅលើ ចំណុច ខ្វះខាត  ឬ ក៏ ជា ចំណុច ខ្សោយ នៅក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ ការដាក់ លក់  ឬ ក៏ ចែកចាយ នូវ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ជាជាង ការទៅ អួត  លើកតម្កើង រឿង ភាព មាន បាន ដែល នាំឲ្យ មនុស្ស ហ្នឹង ប្រើប្រាស់ ច្រើន លើង  ហើយ នាំឲ្យ មាន ការលក់ដូរ ហ្នឹង  មាន ការពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ អី ជាដើម ។  ការលើកឡើង ហ្នឹង  គ្រាន់តែ ជា ការអួត  ហើយ ល្អ មើល  ហើយ អាច ថា ជា ការបិទបាំង នូវ ចំណុច ខ្វះខាត របស់ អ្នក អនុវត្ត ច្បាប់ ប៉ុណ្ណោះ » ។
លោក បន្ថែម ថា  អាជ្ញាធរ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ គួរតែ ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង ផ្សព្វផ្សាយ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ជាជាង លើកឡើង ពី មូលហេតុ នៃ ការកើនឡើង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ។
គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច អំពី ទីតាំង ផលិត  សកម្មភាព  ឬ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ នានា  ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ខ្ពស់ ដល់ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព សង្គម  ដើម្បី សមត្ថកិច្ច អាច ចាត់ វិធានការលើ ជនល្មើស បាន ទាន់ ពេល ផងដែរ ៕  ប្រភព៖  VOA
«  មហាសន្និបាត កំពូល ខ្មែរ ក្រៅ ប្រទេស បញ្ចប់ ដោយ ការ មិន ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត និង អំពាវនាវ ឱ្យ អន្តរជាតិ ជួយ
អ្នកជំនួញ ខ្មែរ មិន បារម្ភ អំពី ការធ្លាក់ចុះ នៃ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់  »
អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក សូម ដាស់តឿន ថា  ៖  ម៉ោង ១ រសៀល ជា ពេល ដែល មនុស្ស ងងុយគេង ខ្លាំង បំផុត នៅពេល ថ្ងៃ  ពេល នោះ អាច គេង សំរាក មួយ ស្របក់  ក៏ អាច បង្កើន សកម្មភាព សរីរាង្គ ការ ពារ សារពាង្គកាយ នៅក្នុង ខ្លួន  ធ្វើអោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ការពារ ពី ជម្ងឺ មហារីក ផងដែរ ។
ជម្ងឺ មហារីក បាន គំរាមកំហែង យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សុខភាព មហាជន  ធ្វើអោយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ពិបាក នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជម្ងឺ មហារីក សំខាន់ បំផុត គឺ នៅក្នុង សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ មាន ចំណេះដឹង ស្តីពី មហារីក ។  ខាងក្រោម នេះ អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ណែនាំ ពី វិធី អស្ចារ្យ ៥ ប្រការ ក្នុង ការពារ ពី ជម្ងឺ មហារីក ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។
នៅក្នុង វិធី ការពារ មហារីក ទាំងអស់ វា ជា វិធី ដែល សន្សំ ប្រាក់ ជាង គេ ។  ការហាល ថ្ងៃ មិន ត្រូវការ ចំនាយ អ្វី ឡើយ ក៏ អាច ឆ្លងកាត់ តាម ការបង្កើន បរិមាណ វីតាមីន D នៅក្នុង រាង្គកាយ ហើយ ទទួល នូវ ប្រសិទ្ធភាព ការពារ មហារីក ។
វីតាមីន D មិន គ្រប់គ្រាន់ អាច បង្កើន គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការកើត ជម្ងឺ មហារីក សុដន់  មហារីក ពោះវៀន ធំ  មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត  មហារីក កន្សោម កូន  និង  មហារីក ក្រពះ ។  ដើម្បី ជៀសវាង ការត្រូវ កម្តៅ ថ្ងៃ ហួស ជ្រុល អាច កើត ជម្ងឺ មហារីក ស្បែក  ហាល ថ្ងៃ តែ ១៥ នាទី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ជា ការស្រេច ។
ឆ្លងកាត់ ការស្រាវជ្រាវ ជម្ងឺ មហារីក ឃើញ ថា  ស្រ្តី ដែល គេង ក្រោម ៧ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ មាន អត្រា កើត ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ច្រើន ជាង ស្រី្ត ដែល គេង គ្រប់ ៧ ម៉ោង ដល់ តែ ៤៧ % ។  នេះ មកពី នៅពេល គេង រាង្គកាយ បាន បង្កើត សារធាតុ កំចាត់ មេរោគ ម្យ៉ាង  វា អាច កាត់បន្ថយ ការកកើត អូវុល ក្នុង រាងកាយ ស្រ្តី  ហើយ អាច ឈានដល់ គោលដៅ បង្រ្កាប ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ។
ឆ្លងកាត់ ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា  ៖  ផឹក ទឹក អោយ បាន ៦ កែវ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ( កែវ មាន ចំណុះ ២៤០ ក្រាម )  អាច កាត់បន្ថយ គ្រោះថា្នក់ នៃ ការកើត ជម្ងឺ មហារីក ប្លោក នោម របស់ បុរស អស់ ពាក់កណ្តាល  និង  គ្រោះថា្នក់ នៃ ការកើត ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ របស់ ស្រ្តី អស់ ៤៥ % ។  ព្រោះ ការផឹក ទឹក អាច បង្កើន បរិមាណ បន្ទោរបង់ តូច  និង  ធំ  ហើយ វា ដឹកនាំ យក សារធាតុ អាក្រក់ ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ស្រទាប់ ស្បែក ប្លោក នោម  និង  ពោះវៀន ធំ ដូចជា  ជាតិ ពុល ក្នុង ទឹកនោម  អាស៊ីត ទឹកនោម - ល -  នាំចេញមក ក្រៅ ។
អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មាន យោបល់ ថា  ៖  អ្នក ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ៤០ ឆ្នាំ ឡើង  យល់ ល្អ គួរ ទៅ ធ្វើការឆ្លុះ ពោះវៀន ក្នុង កំឡុង ពីរ ទៅ បី ឆ្នាំ ម្តង  ប្រសិនបើ ឃើញ មាន កំទេស សាច់ នៅក្នុង ផ្លូវ ពោះវៀន  ការប្រទះឃើញ បាន ឆាប់ អាច កាត់បន្ថយ អត្រា ដែល វា វិវត្ត ទៅជា មហារីក ។
នៅក្នុង សំបក ទំពាំង បាយជូ ដែល គេ យកមក ត្រាំ ធ្វើជា ស្រា ក្រហម រួមមាន សារធាតុ Resveratrol  ម្យ៉ាង  ចំពោះ មហារីក ក្នុង ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ការពារ បាន មួយ កំរិត ។  ក្រៅពី នេះ បរិមាណ នៃ ការបរិភោគ សាច់ ងៀត ដូចជា  សាច់ ជ្រូក  សាច់ គោ  សាច់ ពពែ - ល -  អោយ នៅ ប្រហែល ៥០០ ក្រាម ក្នុង មួយ អាទិត្យ ។  បរិភោគ ច្រើន ពេក  អាច បង្កើន គ្រោះថ្នាក់ កើត មហារីក ពោះវៀន ធំ ។
មាន ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា  ៖  ប្រសិនបើ ផឹក ស្រា ក្រហម មួយ កែវ នៅពេល ពិសារ សាច់  ជាតិ មេ នៅក្នុង សា្រ អាច ទប់ស្កាត់ សាច់ ចូល ទៅក្នុង ក្រពះ បំលែង ជា សារធាតុ មិន ល្អ ។
ក្រោយ បាយ រួច ដើរ ហើរ រយៈពេល ៣០ នាទី  ឬ  ដើរ ៤ ម៉ោង ក្នុង មួយ អាទិត្យ  អាច បន្ថយ គ្រោះថា្នក់ កើត ជម្ងឺ មហារីក លំពែង អស់ ពាក់កណ្តាល ។  មន្ទីរ អនាម័យ សារធារណៈ នៃ មហាវិទ្យាល័យ ហាស ស្វឺត  បាន ធ្វើ ការស្រាវ ជា្រវ លើ មនុស្ស ៧ ម៉ឺន នាក់ ក៏ ឃើញ ថា  អោយ តែ ដើរ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អោយ បាន មួយ ម៉ោង  អាច កាត់បន្ថយ អត្រា កើត មហារីក ពោះវៀន ធំ ពាក់កណ្តាល ដែរ ។
នេះ បណ្តាល មកពី មហារីក លំពែង មាន ទំនាក់ទំនង បរិមាណ កម្តៅ ក្នុង ខ្លួន មនុស្ស  ការដើរ អាច បញ្ចេញ ចោល កម្តៅ  និង  ការពារ ពី មហារីក លំពែង ។  ក្រៅពី នេះ  ក្រោយ លំហាត់ប្រាណ ចេញញើស អាច ដឹកនាំ យក សារធាតុ សំណ  ស្រ្តុង ចូម  - ល -  សារធាតុ បង្ក ជា មហារីក ទាំងនេះ ចេញមក ក្រៅ  ហើយ ឈានដល់ ប្រសិទ្ធភាព ដែល ការពារ ពី មហារីក ។
អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក សូម ដាស់តឿន ថា  ៖  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់អោយ ជម្ងឺ មហារីក មក យាយី  ត្រូវ មាន ចំណេះដឹង ស្តីពី ការការពារ មហារីក ខ្លះ ៗ  ធ្វើ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជម្ងឺ មហារីក ចាប់ពី ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ឡើង ទៅ ។
សន្សំ សំចៃ  $  600  នៅលើ លំហរ អុកស៊ីសែន ដែល អាច បត់បែន បាន  Oxford  Rower  តែ  $  899  បូក ការដឹកជញ្ចូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ សុពលភាព  5  /  31  /  16
ទំព័រ ដើម  »  លំហាត់ រាង្គកាយ ផ្ដេក  »  សន្សំ សំចៃ  $  600  នៅលើ លំហរ អុកស៊ីសែន ដែល អាច បត់បែន បាន  Oxford  Rower  តែ  $  899  បូក ការដឹកជញ្ចូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ សុពលភាព  5  /  31  /  16
សម្រាប់ ពេលវេលា មាន កំណត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នក អាច សន្សំ សំចៃ  $  600  នៅលើ មហាវិថី ហ៊្វុដហ្សិន ដែល មាន លក្ខណៈ អាច បត់បែន បាន ។
រក្សាទុក  $  600  នៅលើ  Horizon  Fitness  FOLDABLE  Oxford  Rower  ។  ឥឡូវនេះ  $  899  បូក ការដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ពេលវេលា កំណត់ !
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ពេញ ភូមិ ជួយ ដេញ ចាប់ បាន ស្វាគមន៍  មួយ ដៃ  មួយ ជើង  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ  ហុង ដា  គុប ជ្រុង  បាន សម្រេច ជិះ ចេញ ទៅ មិន ផុត  តាម ទាន់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅមុខ ហាង  ភីហ្សា  ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
តាម ស្ត្រី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណ: ដែល  ម៉ូតូ ចត ទុក មុខ ផ្ទះ  ស្រាប់តែ នៅ វេលា ម៉ោង ខាងលើ  ជនសង្ស័យ  កាន់ កូនសោ  ផ្សេង មក ចាក់ ជិះ ចេញ  ភ្លាម ៗ  ស្រែក ផ្អើល អ្នកជិតខាង ជួយ ដេញ តាម  ស្រប ពេល ដែល កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ថេង  កុសល  មេ ប៉ុស្តិ៍ កំពុង ល្បាត ក្បែរ នោះ ស្រាប់  និង ពលរដ្ឋ ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ណែម  កែវ សុវណ្ណ  ហៅ  ទេព  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  និង ស្នាក់ នៅ  មិន ពិតប្រាកដ  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀង ផងដែរ  មាន ស្រុក កំណើត  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សេង  សុភឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ លាយ បូ  ឃុំ លាយ បូ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ។
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ  ដើរ កាត់ ក្នុង ភូមិ ៣ ទៅ ៤ ត្រឡប់ ហើយ  ស្រាប់តែ នៅ វេលា ម៉ោង ខាងលើ  មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ យក កូនសោ ទៅ ចាក់  ម៉ូតូ  ហុង ដា  គុប ជ្រុង  សេ៧០  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ឆ្នាំង  1A-1842  ពីមុខ ផ្ទះ អ្នកលក់ដូរ  ជិះ ចេញមក  ត្រូវបាន ស្ត្រី ម្នាក់ ជា ម្ចាស់ ក្រឡេក ឃើញ ទាន់  ស្រែក ផ្អើល អ្នកភូមិ  នាំគ្នា ជួយ ដេញ តាម ចាប់ បាន  នៅ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  មុខ ហាង ភីហ្សា  ស្វាគមន៍  មួយ ដៃ  មួយ ជើង  ឆ្អល់ ខ្លួន  រួច ប្រគល់ ជូន ទៅ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣  នាំ ទៅ សាកសួរ  ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ អធិការដ្ឋាន  បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕
រូបថត ពី អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ នៃ គេហទំព័រ ក្រសួង ការបទេស រុស្ស៊ី  (mid.ru)  បង្ហាញ ពី គំរូ នៃ គេហទំព័រ ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ម៉ូស្គូល ចាត់ទុក ថា ជា ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ។
ប៉ុន្តែ ដូចគ្នា ទៅនឹង ផ្នត់គំនិត ដែល មាន ប្រយោជន៍ ភាគ ច្រើន ផ្សេង ទៀត ដែរ  ពាក្យ « ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ » នេះ បាន វិវត្ត យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ហើយ ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ គ្រប់ គោលបំណង ទាំងអស់ ដើម្បី បញ្ចេញ កំហឹង  ជាពិសេស សម្រាប់ ក្រុម មេដឹកនាំ ដែល កំពុង កាន់អំណាច ។  រដ្ឋាភិបាល រុស្សី  ក្រុម បាល់ទាត់ Arsenal  របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស និង លោក  Donald  Trump  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ ថ្មី ៗ នេះ បាន ថ្កោលទោស ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ ណា ដែល បង្ខូច ឈ្មោះ របស់ ពួកគេ ថា ជា  « ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ » ។
ទិវា សេរីភាព សារព័ត៌មាន ពិភពលោក ឆ្នាំ នេះ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  គឺ ទីក្រុង ហ្សា ការតា ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អង្គការ UNESCO នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី វាយតម្លៃ កម្រិត សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក និង ដើម្បី គោរព ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត ក្នុង ពេល បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន ។  ក្នុង របាយការណ៍ មួយ  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស បាន កោតសរសើរ ដល់ ការរីកឡើង នៃ សារព័ត៌មាន ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក្រោយ របប ផ្តាច់ការ  Suharto  ក៏ប៉ុន្តែ បាន ធ្វើការ ថ្កោលទោស ទៅលើ ពី ការកើនឡើង តិចតួច នៃ អំពើហិង្សា លើ អ្នកយកព័ត៌មាន ផងដែរ ។
នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រមុខ អ្នកនាំពាក្យ កម្ពុជា មួយ រូប បាន ស្រង់ សំដី របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  ថា  « ភ្នាក់ងារ  [ ព័ត៌មាន ]  បរទេស »  ត្រូវតែ  ជួយ លើកស្ទួយ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ សូម ចាកចេញ ពី ប្រទេស នេះ ។ ដូចគ្នា ដែរ  អ្នកនាំពាក្យ មួយ រូប របស់ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  បាន រិះគន់ សារព័ត៌មាន The  New  York  Times  ថា ជា  « ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ » ។  អត្ថបទ ព័ត៌មាន ថ្មី មួយ ដែល ផ្សាយ ក្នុង សារព័ត៌មាន The  Intercept  អំពី យោធា ឥណ្ឌូនេស៊ី  ត្រូវបាន គេ ហៅ ភ្លាម ៗ ថា ជា  « ការបោក បញ្ឆោត »  មួយ ។
ពាក្យ ថា « ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ »  បាន ផ្ទុះ ប្រជាប្រិយភាពឡើង កាលពី ចុង ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឆ្នាំ ២០១៦  គឺ នៅពេល អ្នក ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ នានា បាន លើកឡើង ថា  ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ដែល ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នក ចុច មើល និង ត្រូវបាន ចែករំលែក ពាសពេញ បណ្តាញ សង្គម ថា ជា ហេតុ និង ជា ភ័ស្តុតាង ដែល នាំឲ្យ មាន ការបែកបាក់ ក្នុង ប្រទេស ។
អនុ ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  លោក  Yusuf  Kalla  បាន ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ដែល រៀបចំឡើង ដោយ អង្គការ  UNESCO  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ ការអត្ថាធិប្បាយ ជាពិសេស ទៅ លើ ស្ថានភាព ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅក្នុង ខេត្ត Papua  និង Papua  ខាងលិច ។  តំបន់ នោះ ជា តំបន់ សម្បូរ ទៅ ដោយ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  នេះ បើ យោង តាម ក្រុម អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន មិន អាច រាយការណ៍ ពី បញ្ហា នេះ ដោយ សេរី ពី ទីនោះ បាន នោះ ទេ ។
នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ពាក្យ នេះ គឺ រឹតតែ មាន ឥទ្ធិពល ថែម ទៀត ដោយសារតែ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង តំបន់ នេះ នៅ ក្មេងខ្ចី  ហើយ សារព័ត៌មាន ក្នុង តំបន់ នេះ មិន ទាន់ មាន មូលដ្ឋាន រឹងមាំ នៅឡើយ ។  សូម្បីតែ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដែល ជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ធំ ជាង គេ បង្អស់ ក៏ដោយ  ក៏ ប្រទេស នេះ នៅតែ ដិត ជាប់ ផ្នត់គំនិត ផ្តាច់ការ  នេះ បើ យោង តាម លោក  Andreas  Harsono អតីត អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល សព្វ ថ្ងៃ ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ។
លោក  Harsono បាន ប្រាប់ វីអូអេ ថា៖ « នៅក្នុង អង្គភាព ព័ត៌មាន ជាច្រើន មាន បរិយាកាស ភ័យខ្លាច និង ត្រូវ ដាក់កំហិត ទៅលើ ខ្លួនឯង  ដោយសារតែ ការបំពាន និង ការគំរាមកំហែង ដោយ កងកម្លាំង សន្តិសុខ និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ដែល មិន ត្រូវបាន ដាក់ទោសទណ្ឌ អ្វី  ហើយ ដែល ភាគ ច្រើន មិន ទាំង ស្ថិត ក្រោម ការស៊ើបអង្កេត ដិតដល់ ណាមួយ ផងដែរ » ។
លោក ថ្លែង ថា៖ « នេះ គឺជា វេទិការ អន្តរជាតិ ។  អ្វី ដែល យើង កំពុងតែ លើក យកមក ពិភាក្សា នេះ គឺ ទំនាក់ទំនង រវាង បញ្ហា របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី និង បញ្ហា របស់ អន្តរជាតិ » ។
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សារព័ត៌មាន របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ស្ថានភាព នៅ  Papua  មិន ត្រូវបាន ពិភាក្សា នោះ ទេ  ព្រោះថា វា ជា បញ្ហា ក្នុង ស្រុក  មិន មែន ជា បញ្ហា អន្តរជាតិ នោះ ឡើយ ។
សេរីភាព សារព័ត៌មាន ក្នុង តំបន់  Papua ត្រូវបាន គេ ពិភាក្សា រួចរាល់ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ របាយការណ៍ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល អង្កេត ទៅ លើ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ដាក់ ឥណ្ឌូនេស៊ី ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ១២៤  ក្នុង ចំណោម ១៨០ ប្រទេស នៅលើ តារាង របស់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ឥត ព្រំដែន នៃ សន្ទស្សន៍ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ពិភពលោក ។
ផ្នែក ដែល ពិបាក យល់ នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង ឥណ្ឌូនេស៊ី ជាមួយនិង « ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ »  គឺ ថា ព័ត៌មាន ទាំងនោះ វា បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង នយោបាយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  រឿង ចចាមរ៉ាម និង សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ អំពី អតីត អភិបាល ក្រុង Jakarta  ហៅ លោក  Ahok  ដែល ជនជាតិ ចិន កាន់ សាសនា គ្រិស្ត  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកបោះឆ្នោត មាន ការខឹងសម្បារ នៅ ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ហើយ បញ្ហា នេះ ទំនង អាច ជា មូលហេតុ ធ្វើឲ្យ  លោក Ahok  ចាញ់ បេក្ខជន កាន់ សាសនា ឥស្លាម ដែល ទទួល ជ័យ ជំនះ ដោយសារតែ ភាពតានតឹង នេះ ។  ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយជាច្រើន ត្រូវបាន ចែកចាយ តាម បណ្តាញ សង្គម  WhatsApp  ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហើយ ពិបាក ក្នុង ស្វែងរក ការពិត ដោយសារតែ វា ជា កម្មវិធី ផ្ញើ សារ ដ៏ ឯករាជ្យ មួយ ។
« ប្រជាជន ភាគ ច្រើន នៅ ទីនេះ  មិន អាច បែងចែក ឱ្យ ដាច់ រវាង ព័ត៌មាន និង បណ្តាញ សង្គម នោះ ទេ ។  ពួកគេ គិត ថា អ្វី ក៏ដោយ ដែល ផ្សាយ តាម បណ្តាញ សង្គម គឺជា ព័ត៌មាន » ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  Arfi  Bambani  អគ្គ លេខាធិការ នៃ សម្ព័ន្ធ អ្នកសារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន លើកឡើង ថា  ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  មិន គួរ យកមក ប្រើប្រាស់ ក្នុង គ្រប់ គោលដៅ ដើម្បី បំបិទ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នោះ ទេ ។
« ក្រុម ប៉ូលិស ជាតិ គួរតែ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ទៅលើ ជន ណា ដែល ចែកចាយ ពាក្យពេចន៍ បង្កឲ្យ មាន ការស្អប់ខ្ពើម និង ការបោក បញ្ឆោត នានា នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  គឺ មិន មែន តម្រូវឲ្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ធ្វើ ការរឹតត្បិត ព័ត៌មាន ខ្លួនឯង ឡើយ » ។
ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល នានា ប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយជា អាវុធ របស់ ខ្លួន បាន  ដូចគ្នា នេះ ដែរ រដ្ឋាភិបាល ទាំងនោះ  ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ អំណាច របស់ ខ្លួន ដើម្បី ប្រឆំាង នឹង ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ផងដែរ ។  មាន ការផ្តួចផ្តើម ព្យាយាម ជាច្រើន ក្នុង ការប្រឆំាង នឹង ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ។  ប្រទេស សិង្ហបុរី និង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី បាន បង្កើត គេហទំព័រ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ ដើម្បី  « ផ្ទៀងផ្ទាត់ ការពិត »  ក្នុង នោះ  គេហទំព័រ របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី មាន ឈ្មោះ ថា  sebenarnya.my  និង គេហទំព័រ របស់ ប្រទេស សិង្ហបុរី ដែល មាន ឈោ្មះ ថា  Factually ។
ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  មិន មែន ជា សសរ ស្តម្ភ នៃ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នោះ ទេ  ហើយ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី កំពុង វាយប្រហារ ដោយ ប្រើប្រាស់ ពាក្យពេចន៍ ធ្ងន់ ៗ ជាច្រើន តាមរយៈ ការព្រមាន ចាប់ ដាក់ គុក ចំពោះ ជន ណា ដែល ចែកចាយ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ តាម បណ្តាញ សង្គម  WhatsApp ។
ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ដែល ជា ប្រទេស មាន ប្រជាធិបតេយ្យ ទូលំទូលាយ និង មាន លំនឹង គួរសម នោះ គឺជា ប្រទេស ដែល អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា សេរីភាព សារព័ត៌មាន បាន ល្អ ជាង ប្រទេស ជិតខាងក្នុង តំបន់ ។  កាលពី ខែមករា  រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស ពី គម្រោង នានា សម្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ របស់ ខ្លួន ដើម្បី តបត ទៅនឹង ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ។
« ខ្ញុំ យល់ ថា  មន្រ្តី សាធារណៈ ដែល តវ៉ា រឿង ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ គឺ ខ្លួន ពួកគេ ផ្ទាល់ ក៏ មិន ដឹង ថា  ត្រូវ ធ្វើ បែប ណា ដែរ  ដូច្នេះហើយ ពួកគេ បាន ងាក មក ស្នើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ទៅ វិញ » ។ នេះ បើ យោង តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក  Bambani ។  លោក បាន បន្ត ថា  វិធី តែ ម្យ៉ាង គត់ ដែល អ្នកសារព័ត៌មាន អាច ឆ្លើយតប ទៅនឹង ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ នោះ  គឺ ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ដែល ពិត ៕
នៅ ពេល ដែល ពិភពលោក ចាប់ផ្តើម ជួប វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច នា ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០០៨  វិស័យ វាយន ភណ្ឌ  ទេសចរណ៍  និង វិស័យ សំណង់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ដាំ ក្បាល ចុះ យ៉ាង គំហុក ព្រម ៗ គ្នា ។  ២ ឆ្នាំ ក្រោយមក  គឺ រហូតមកដល់ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១០ នេះ  វិស័យ កាត់ដេរ  និង ទេសចរណ៍  បាន ចាប់ផ្តើម មាន កំណើន ឡើងវិញ បន្ដិច ម្ដង ៗ ។  ប៉ុន្តែ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  និង សំណង់  នៅតែ បន្ត ធ្លាក់ ស្រុត ចុះ  ដោយ គ្មាន សញ្ញា នៃ ការងើបឡើង ទាល់តែសោះ ។
វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  និង សំណង់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅតែ ធ្លាក់ចុះ នៅ ឆ្នាំ ២០១០ នេះ  បើ ទោះជា វិស័យ សំខាន់ ពីរ ផ្សេង ទៀត  ដូចជា វិស័យ កាត់ដេរ  និង ទេសចរណ៍  បាន ស្ទុះ ងើប ឡើងវិញ បន្ដិច  ហើយ ក្ដី ។  មាន ការប៉ាន់ប្រមាណ ពី ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ថា  វិស័យ នេះ អាច ចាប់ផ្តើម ប្រសើរ ឡើងវិញ បន្តិច នៅ នាំ២០១១ ។
លោក  អ៊ឹម  ចំរុង  អគ្គ នាយក សំណង់ នៃ ក្រសួង ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  មានប្រសាសន៍ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ទំាង វិនិយោគ គិន បរទេស  និង ក្នុង ស្រុក នៅ មិន ទាន់ មាន ការនឿ ជាក់ លើ ការវិនិយោគ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅឡើយ ទេ ។
« យើង តាមដាន សភាពការណ៍ ជាប្រចាំ ដែរ  ហើយ បើ យើង សង្កេត ទៅ  រាល់ ថ្ងៃ ហ្នឹង សំណង់ នៅតែ ធ្លាក់  ដដែល  វិនិយោគ ក្នុង ស្រុក  វិនិយោគ មកពី ក្រៅ ស្រុក ថយចុះ » ។
វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  និង សំណង់ នៅ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន រីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លំាង  ជាពិសេស ចាប់ តំាង ពី ឆ្នាំ  2007 រហូតដល់ មុនពេល សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ជួប វិបត្តិ នា ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០០៨ ។  វិស័យ នេះ ពឹងផ្អែក ស្ទើរតែ ទំាង ស្រុង ទៅលើ ការវិនិយោគ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង មកពី ប្រទេស ចិន  និង មួយចំនួន ទៀត ពឹង លើ វិនិយោគិន ក្នុង ស្រុក ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក  ស៊ឹង  ប៊ុណ្ណា  ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ដែល រួមមាន ទំាង តម្លៃ  និង ការទិញ ដូរ  នៅ ទូទំាង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ បន្ត ធ្លាក់ចុះ យ៉ាងតិច ណាស់ ពី ៥០ % ទៅ ៦០ % ។  ចំណែក ការដោះដូរ ដីធ្លី មាន តែ នៅក្នុង ទីក្រុង ធំ ៗ  និង ចំពោះ តែ ដីធ្លី ណា ដែល មាន តម្លៃ ធ្លាក់ ដល់ បាត ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក ដីធ្លី នៅ តាម តំបន់ ឆ្ងាយ ពី ក្រុង  និង តំបន់ ដាច់ស្រយាល នៅតែ មិន មាន សកម្មភាព ទិញ ដូរ សោះ តែម្តង ។
ការរីកចម្រើន វិស័យ នេះ បាន ក្លាយជា ជន្ទល់ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី  វិស័យ កសិកម្ម  វាយនភ័ណ្ឌ  និង ទេសចរណ៍ ។  វិស័យ សំណង់  រួមបញ្ជូល ជាមួយ វិស័យ កាត់ដេរ  និង ទេសចរណ៍ តំណាង ឲ្យ ជាង ៣០ ភាគរយ នៃ តម្លៃ ផលិត សរុប ក្នុង ស្រុក របស់ កម្ពុជា  ឬ GDP  ដែល មាន តម្លៃ ១០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  គម្រោង សាងសង់ តូច  ធំ  ក៏ បន្ត ធ្លាក់ចុះ ដែរ  ហើយ មាន តែ ការសាង់ សង់ លំនៅដ្ឋាន ឯកជន  និង គម្រោង សាងសង់ ចាស់ ៗ ប៉ុណ្ណោះ ដែល នៅ មាន សកម្មភាព  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  សំណង់ ទីក្រុង រណប  ខាំ កូ  ហ្គ្រេន ភ្នំពេញ  សំណង់ អគារ  ប៉ូស្កូ នៅ ម្តុំ មាត់ ទន្លេ  បាសាក់  និង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ  ជាដើម ។
ក្រោយពី វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ដ៏ រីករាលដាល  ដែល បាន ទាញ ទម្លាក់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ផងដែរ  បាន ប្រសើរ ឡើងវិញ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន បង្ហាញ ថា  នៅ ៣ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១០  ទឹកប្រាក់ នាំចេញ ផលិតផល កាត់ដេរ មាន ចំនួន ៦០៣ លាន ដុល្លារ  ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០០៩  ដែល ការនាំចេញ ក្នុង រយៈពេល ដូចគ្នា មាន ត្រឹមតែ ៥៦២ លាន ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយឡែក  ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ក្នុង រយៈពេល ៤ ខែ ឆ្នាំ នេះ  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេចរបរទេស បាន កើន ជាង ១០ %  ឬ ស្មើនឹង ៨៨៤៦៥៧  នាក់  បើ ធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នៅ ឆ្នាំ ២០០៩ ។
« ហាង ឆេង ដីធ្លី  និង ផ្ទះសម្បែង  មិន អាច កើនឡើង ទេ ឆ្នាំ  2010 ។  ចាំ ឆ្នាំ  2011  ចាំ យើង គិត ។  ហើយ ចាំ យើង សង្ឃឹម  ហើយ សង្ឃឹម ហ្នឹង ក៏ មិន មែន គិត ថា  វា ឡើង គ្រុក ៗ  ដូច ឆ្នាំ 2007 និង ឆ្នាំ 2008 ដែរ  មិន អាច ទេ ។  វា ឡើង ស្បឺត ។  វា រង់ចាំ ទាល់  តែ សេដ្ឋកិច្ច យើង ដើរ ឡើង មួយ កម្រិត សិន » ។
យោង តាម របាយការ របស់ ក្រសួង ដែនដី  នគរ រូប និយកម្ម  និង សំណង់  បាន បង្ហាញ ថា  នៅ ត្រីមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១០ នេះ  គម្រោង ប្រាក់ វិនិយោគ សាងសង់ មាន ចំនួន ត្រឹមតែ ១៥៩ លាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ធ្លាក់ចុះ រហូតដល់ទៅ ៨២ %  បើ ធៀប នឹង ៣ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០០៩ ។  មូលហេតុ  បណ្ដាល មកពី ការធ្លាក់ចុះ នៃ ការវិនិយោគ ផ្នែក សំណង់ ឧស្សាហកម្ម  សណ្ឋាគារ សំណង់ បុរី  និង ការធ្លាក់ចុះ នៃ ការវិនិយោគ ក្រុង រណប ។
លោក  សេង  សុភ័ក្រ  អ្នកគ្រប់គ្រង ការវាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ នៃ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  CPL  បាន និយាយ ថា  គម្រោង  វិនិយោគ ធ្លាក់ចុះ ដោយសារតែ អ្នកវិនិយោគ ចិន  និង កូរ៉េ នៅ មិន ទាន់  អាច ខ្ចី ប្រាក់ ពី ធនាគារ របស់ ពួកគេ ដើម្បី យកមក អភិវឌ្ឍន៍ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ទេ ។
« កន្លងមក ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ ជួប ជាមួយ វិនិយោគទុន  គឺ ភាគ ច្រើន គឺ  គាត់ អត់ ទាន់ ដក លុយ ពី ស្រុក គាត់ មក  បាន ព្រោះ អី  នៅ ពេល ដែល គាត់ ជួប វិបត្តិ  អ្នកវិនិយោគ ហ្នឹង គាត់ ខ្ចី ពី ធនាគារ ស្រុក គាត់  យកមក ។  គេ អត់ ឲ្យ យក ចេញ ពី ស្រុក  គម្រោង  មួយចំនួន ត្រូវ ផ្អាក » ។
ការរឹតបន្តឹង កម្ចី ពី ធនាគារ ពាណិជ្ជ នៅក្នុង ស្រុក សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ សំណង់ ក៏ ជា ចំណែក មួយ  រាំង ខ្ទប់ សន្ទុះ រីកចម្រើន ឡើងវិញ នៃ វិស័យ នេះ ដែរ  ព្រោះថា  ចាប់ តំាង ពី ដើម ឆ្នាំ ២០០៩ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ធនាគារ ធំ ៗ មិន ទាន់ បើក ចំហ ការ ផ្តល់ ឥណទាន ធំ ៗ នៅឡើយ ទេ  ជាពិសេស ឥណទាន សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ ។  ប្រការ នេះ បណ្តាលឲ្យ អ្នកវិនិយោគ អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ស្រុក  បាត់បង់ ឱកាស ក្នុង ការខ្ចី ឥណទាន ធំ ៗ  ដូច មុន ទៀត ។
លោក  Stephen  Higgins  នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ  ANZ  Royal  និយាយ ថា  ឥណទាន សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ សំណង់ នៅតែ ជា ឥណទាន មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ។  ដូច្នេះ  ធនាគារបស់ លោក មិន មាន កញ្ចប់ ប្រាក់ សម្រាប់ ឥណទាន បែប នេះ ជា ចំហ នោះ ទេ ។
« យើង មិន ស្វែងរក ការផ្តល់ កម្ចី សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ ទូទៅ ទេ ។  វា អាច មាន ករណី ពិសេស  តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ដែល យើង អាច ផ្តល់ កម្ចី បែប នេះ  ព្រោះថា  កម្ចី អចលន ទ្រព្យ ជាទូទៅ មាន ហានិភ័យ  ខ្ពស់ ជាង កម្ចី ធម្មតា » ។
ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ សាកល  Companies  and  Markets  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន វាយតម្លៃ ក្នុង របាយការសម្រាប់ ត្រីមាស ទី ២ ឆ្នាំ ២០១០ របស់ ខ្លួន ថា  វិស័យ សំណង់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ជួប ឱនភាព  -2%  នៅ ឆ្នាំ ២០១០ នេះ ។  ហើយ ការស្ទុះ ងើប ឡើងវិញ ដែល អាច កើតមាន នៅ ឆ្នាំ ២០១១ នោះ នឹង ស្ថិត ក្នុង សភាព យឺតយ៉ាវ  ឬ មាន កំណើន ត្រឹមតែ ជាង ៦ % ប៉ុណ្ណោះ  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៤  ធៀប ទៅនឹង កំណើន រហូតដល់ ១៩ % កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨ ៕
ចូរ រង់ចាំ ព្រះយេហូ វ៉ា ចុះ  ចូរ មាន កំឡាំង  ហើយ ឲ្យ ចិត្ត ក្លាហាន ឡើង  អើ  គួរ រង់ចាំ ព្រះយេហូ វ៉ា ទៅ  ។  ( ទំនុកតម្កើង  ២៧ : ១៤ )
ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណួរ នេះ  លោក  មូន  បាន ប្រាប់ ទស្សនាវដ្ដី  Monocle  ថា  « ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  ខ្ញុំ  ( លោក  មូន )  អាច ប្រាប់ គាត់  ( លោក  ត្រាំ )  នៅ ពេលណា ក៏ បាន  ប្រសិនបើ ត្រូវការ ជំនួយ ក្នុង ដំណើរការ សន្ទនា អន្តរ កូរ៉េ  ហើយ ថា  គាត់ គាំទ្រ ខ្ញុំ  ១០០  ភាគរយ » ។
ក្នុង នោះ លោក  មូន  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  គោលបំណង ដល់ ចម្បង របស់ លោក  គឺ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ពង្រឹង សន្តិភាព នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ៕
កូរ៉េ :  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  មូន  ជែអ៊ីន  បាន និយាយ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ថា  ទំនាក់ទំនង រដ្ឋាភិបាល ខ្លួន  ជាមួយ អាមេរិក  គឺ រឹងមាំ  និង ខ្លាំងក្លា ជានិច្ច  ខណ: ដែល រដ្ឋបាល របស់ លោក  ត្រៀម រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មួយ  ជាមួយ មេដឹកនាំ កំពូល កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម ជុង អ៊ុន ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រដ្ឋបាល របស់ លោក  មូន  បាន ប្រឈមមុខ នឹង ការសួរ សំណួរ ពី សមាជិក សភា ថា  តើ មាន មតិ យោបល់  ឬ គោលនយោបាយ ខុសគ្នា ដែរ ឬ ទេ  សម្រាប់ សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ រឹងមាំ រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អាមេរិក  ស្រប ពេល ដែល រដ្ឋបាល លោក  កំពុង មាន បំណង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មួយ  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី លុបបំបាត់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នោះ ។
នា ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច សេតវិមាន  លោក  Larry  Kudlow  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  មិន ទាន់ កំណត់ វិធានការបំពេញ បន្ថែម សារពើពន្ធ ថ្មី ណាមួយ លើ ទំនិញ នាំចូល ពី ចិន ឡើយ  ហើយ ផ្ទុយទៅវិញ អាច ធ្វើ ការសម្រេច លុបចោល សារពើពន្ធ មួយ ចំនួន  ប្រសិនបើ មាន គោលនយោបាយ ពិភាក្សា ដែល មាន សក្តានុពល ជាមួយ ចិន ។
ថ្លែង ទៅកាន់ ទីភ្នាក់ងារ សរព័ត៌មាន  CNBC  លោក ទី ប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច សេតវិមាន បាន ឲ្យដឹង ថា  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  អាមេរិក និង ចិន មិន ទាន់ បាន ឯកភាព គ្នា អំពី របៀបវារៈ សម្រាប់ ជំនួប កំពូល អាមេរិក  -  ចិន  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ចុង ខែវិច្ឆិកា នៅ ទីក្រុង ប៊ុយណូ ស៊ែ ( អាហ្សង់ទីន ) ។
ស្ដីពី លទ្ធភាព រដ្ឋអំណាច អាមេរិក នឹង បន្ត ដំឡើង ពន្ធ នាំចូល  ប្រសិនបើ ជំនួប ពោល ខាងលើ មិន អាច ជួយ ដោះស្រាយ បាន ស្ថានភាពតានតឹង ខាង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី នា បច្ចុប្បន្ន នេះ ឡើយ  លោក  Kudlow  បាន អះអាង ថា មិន ទាន់ បាន ចេញ សេចក្ដីសម្រេច ណាមួយ ឡើយ  ព្រមទាំង បន្ត ថា លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ធ្លាប់ ប្រកាស ថា នឹង លុបចោល ពន្ធ នាំចូល ជាច្រើន  បើ ទទួលបាន  " កិច្ចព្រមព្រៀង  សម្រុះសម្រួល "  ជាមួយ ចិន ផងដែរ ៕
តំណាង ឯកឧត្តម  ឌី  វិជ្ជា  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្ដាល ចុះ ជួយ ក្រុង ស្វាយរៀង  អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ  មេ គ្រួសារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចំនួន ២៥០ គ្រួសារ  –  CEN
ស្វាយរៀង  ៖  តំណាង ឯកឧត្តម  ឌី  វិជ្ជា  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្ដាល ចុះ ជួយ ក្រុង ស្វាយរៀង  លោក  កែរ  រដ្ឋា  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ខេត្ត ចុះ ជួយ ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ  ចុះ ជួយ សង្កាត់ ស្វាយរៀង  ព្រឹក ថ្ងៃ ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ  មេ គ្រួសារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចំនួន ២៥០ គ្រួសារ  នៅក្នុង ភូមិ រោង បន្លែ  សង្កាត់ ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ពិធី សំណេះសំណាល  និង សួរសុខទុក្ខ នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ខេត្ត  ចុះ ជួយ សង្កាត់ ស្វាយរៀង  គណកម្មាធិការ គណបក្ស សង្កាត់  និង សាខា បក្ស ភូមិ ទាំង ៧  ក្នុង សង្កាត់ ស្វាយរៀង ។
បន្ទាប់ពី លោកស្រី  ឡាយ  វណ្ណា  ប្រធាន សាខា បក្ស ភូមិ រោង បន្លែ បាន ធ្វើ របាយការណ៍ សង្ខេប  អំពី សភាពការណ៍ នយោបាយ នៅក្នុង ភូមិ  និង ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព គ្រួសារ បក្ស រួច មក លោក  កែរ  រដ្ឋា  បាន លើកឡើង  អំពី សភាពការណ៍ នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន  អំពី អំពើ ក្បត់ ជាតិ របស់  កឹម  សុខា  និង  សម  រង្ស៊ី  ដែល ឃុប ឃឹត ជាមួយ បរទេស  ប្រឆាំង នឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  ការកាត់ ទឹកដី ឱ្យ បរទេស  ដែល ជា មូលហេតុ នៃ ការរំលាយ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ។
ដោយឡែក  ការកែប្រែ មុខមាត់ របស់ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោកជំទាវ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ស្វាយរៀង  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ឯកឧត្តម ម៉ែន  វិបុល  ប្រធាន គណបក្ស ខេត្ត  ធ្វើឱ្យ ខេត្ត ស្វាយរៀង រីកចម្រើន ហួស ពី ការស្មាន  ។
លោក  កែរ  រដ្ឋា បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថាៈ ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លៀស វៃ របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សមិទ្ធិផល នានា សម្រេចបាន យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ នា ពេល កន្លងមក  ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រាក់ បៀវត្ស មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  កម្មករ  ត្រូវបាន តម្លើង ។  ការទទួលបាន នូវ សេវា ថែទាំ សុខភាព  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  ទាំង កម្មករ  ក្នុង ប្រព័ន្ធ  ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  កីឡាករ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  មេភូមិ  ជំនួយការភូមិ  មន្ត្រីរាជការ  ក្រុម ដោះ មីន  ។ល ។
លោក  កែរ  រដ្ឋា  ស្នើសុំ ឲ្យ សមាជិក ទាំងអស់ បន្ត គាំទ្រ  និង ទៅ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឱ្យ បាន អសន : ច្រើន លើសលុប ក្នុង រដ្ឋ្ស ភា  ៕  វ៉ៃ កូ
ព្រះសីហនុ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ វចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត កូរ៉េ ២ តោន កន្លះ  ពន្លះ ជាមួយ រថយន្ត តូរីស  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ កើតឡើង រវាង រថយន្ត កូរ៉េ ២ តោន កន្លះ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3C-5112  បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត តូរីស  ពណ៌ សំបក ឳឡឹក  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AB-6106  ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត តូរីស  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង តែម្តង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៥ និង ២០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ ចំការហ្លូង  ឃុំ ចំការហ្លួង  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  យក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត  និង ប្រគល់ សព ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ភ្នំពេញៈ  សមត្តកិច្ច នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ភាវរៈកម្ម  និង  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  ចាប់ខ្លួន បាន មេក្លោង ម្នាក់ ទៀត ពាក់ ពន្ធ ទៅ  និង  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៨ នាក់  ដែល មាន អតីត ភិក្ខុ សង្ឃ ១ អង្គ ផង នោះ  ជាមួយនិង អាវុធ ធ្វើ សង្គ្រាម ចំនួន ២៨ ដើម  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១  រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា ។
ជនសង្ស័យ រូប នោះ ឈ្មោះ  ក្រូច  ពេល ចាប់ខ្លួន សមត្តកិច្ច បាន ដកហូត អាវុធ អាកា  កាំភ្លើង ខ្លី  គ្រាប់បែក  និង ឧបករណ៍ យោធា ជាមួយចំនួន ទៀត ។
ជនសង្ស័យ កំពុង ត្រូវបា  នាំ មកកាន់ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង ភារៈកម្ម  និង  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី សាកសួរ មុនពេល បញ្ជូន មក តុលាការ ។
យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ប្រុស ស្រី  ចំនួន ៨  នាក់  ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់ អតីតៈ ជា សង្ឍ  រួមទាំង អាវុធ អាកា២៨ ដើម  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  កញ្ញា  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្តកិច្ច នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង ភាវរៈកម្ម  និង  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  នាំ ខ្លួន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង  ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការណ៍  និង បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ  ក្រោយ សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ពួកគេ ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល ខ្លះ ឃាត់ខ្លួន នៅ ភ្នំពេញ  និង ខ្លះ ទៀត ដឹងខ្លួន រត់ ធ្លាក់ ដល់ ខេត្ត ឆ្ងាយ ៗ ។  ឥឡូវ ពួកគេ បាន មក ជួបជុំគ្នា ហើយ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ៕
យោង តាម ផេក  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន បង្ហាញ ពី តារាង បរិមាណ ទឹកភ្លៀង កក់ខែ  ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  គិត ចាប់ពី ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ដូច ខាងក្រោម៖
ត្បូង ឃ្មុំ៖  មាន ករណី ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ទួល ថ្មី  ឃុំ គរ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ  ១១  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  អស់ ចំនួន ៦ ខ្នង  រួមទាំង ទ្រព្យ  សម្បត្តិ ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ខណៈ មូលហេតុ ត្រូវបាន អ្នក ឃើញ ហេតុ  ការអះអាង ថា ដោយ ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង ចេញពី បង្គោល តែម្តង  ។
បន្ទាប់ពី ទទួល ព័ត៌មាន ភ្លាម  កម្លាំង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូង  បាន ជួយ អន្តរាគមន៍  តែ មុន ឈានដល់  ការពន្លត់ បាន ទាំងស្រុង  គឺ មាន ផ្ទះ ចំនួន ៦ ខ្នង ទៅ ហើយ  ត្រូវបាន  ភ្លើង ឆេះ អស់  ។  តែ យ៉ាងណា ហេតុការ នេះ មិន ធ្វើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ណា ម្នាក់ រងគ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បើ តាម លោកស្រី  កូវ  សារ៉ន  មេឃុំ គរ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ ទាំង ៦ នោះ មាន ម្ចាស់  ១. ឈ្មោះ  លី អ៊ីសា  ភេទ ប្រុស  /  ២. ឈ្មោះ  សុះ.  អ៊ីត  ភេទ ប្រុស /  ៣. ឈ្មោះ  ឯល  ប៉ោស៊ី យ៉ះ  ភេទ ស្រី /  ៤. ឈ្មោះ សា. យ៉េប  ភេទ ប្រុស  / ៥. ឈ្មោះ  ម៉ាត់ .  អ៊ីត  ភេទ ប្រុស  និង ៦. ឈ្មោះ  សុះ. អ៊ំ ម៉ី  ភេទ ស្រី  ។
ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់  ចេញ ពី ក្លឹប កាហ្សា  បាញ់ អ្នក រត់ តាក់ស៊ី នគរ រាជ  ១ គ្រាប់  ឲ្យ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ផ្អើល ទឹកដី ខណ្ឌ ៧ មករា !  |  Post  News
ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់  ចេញ ពី ក្លឹប កាហ្សា  បាញ់ អ្នក រត់ តាក់ស៊ី នគរ រាជ  ១ គ្រាប់  ឲ្យ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ផ្អើល ទឹកដី ខណ្ឌ ៧ មករា !
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅក្នុង ទឹកដី ខណ្ឌ ៧ មករា  និង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៤ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃអង្គារ  ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច មុខ អតីត រោងកុន អង្គរ  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ចេញ ពី ក្លឹប កាហ្សា  បាន ហៅ រថយន្ត តាក់ស៊ី ជិះ ចេញមកដល់ ចំណុច មុខ រោងកុន អង្គរ  មិន ដឹង ថា  មាន រឿង អ្វី ទេ  បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី បាញ់ ១ គ្រាប់ ទៅលើ អ្នកបើកបរ តាក់ស៊ី  នគរ រាជ  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ គ្រាប់ បៀម ជាប់ ក្នុង សាច់  ត្រូវបាន ដឹក បញ្ជូន ទៅ ធ្វើ ការសង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ។
បុរស ម្នាក់ ជា អ្នករត់ តាក់ស៊ី ជាមួយ ជនរងគ្រោះ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន ចេញ ពី ក្លឹប កាហ្សា  ទំនង ស្រវឹង ស្រា ផង បាន ទាក់  ទង មក ក្រុមហ៊ុន  នគរ រាជ  ដើម្បី រក តាក់ស៊ី ជិះ  ទើប ជនរងគ្រោះ ដែល ជា អ្នកបើក រថយន្ត តាក់ស៊ី  នគរ រាជ  ដែល ប្រចាំ ការក្បែរ នោះ  បើក រថយន្ត ទៅ ដឹកជនសង្ស័យ លក្ខណ : ជា ភ្ញៀវ ធម្មតា ប៉ុណ្ណោះ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការឃាត់ខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ដើម្បី សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការសាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ៕
ប្រភព បន្ត ថា  នៅពេល ធ្វើដំណើរ មកដល់ ចំណុច មុខ អតីត រោងកុន អង្គរ  មិន ដឹង ថា  កើតមាន រឿង អ្វី នោះ ទេ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី បាញ់ ១ គ្រាប់  សំដៅ លើ អ្នកបើកបរ តាក់ស៊ី ជា ជនរងគ្រោះ  ចំចង្កេះ ខាងស្ដាំ  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព រួច  ជនសង្ស័យ បាន ចុះ ពីលើ រថយន្ត  រត់គេចខ្លួន ចូលទៅ ពួន លើ ផ្ទះ ជាន់ ទី ២  នៅ ម្ដុំ ក្រោយ សាលា សង្កាត់ អូរឫស្សី ១  ទើប បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច  ចុះ ធ្វើការដេញ ចាប់ តែម្ដង ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ជា អ្នកបើក រថយន្ត តាក់ស៊ី ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  នគរ រាជ  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ បាញ់ ចំនួន ១ គ្រាប់  ចំចង្កេះ ខាងស្ដាំ  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ខណ: គ្រាប់ កាំភ្លើង នៅ បៀម ជាប់ មិន ទាន់ ដក ចេញ បាន ទេ  ទើប បញ្ជូន ចូលទៅ បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដេញ ចាប់ បាន  ហើយ ដកហូត បាន កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម  មិន ស្គាល់ ម៉ាក ។
ស្រុក ព្រៃន ប់៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៩  និង  ៣០  នាទី  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន បង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  មួយ កន្លែង  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ភូមិ / ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ចំនួន  ០៣  នាក់  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  និង សម្ភារៈ ចាប់ យក ដូច រាយ លំអិត ខាងក្រោម៖
ចំពោះ ករណី ខាងលើ  កម្លាំង បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  រួចរាល់ហើយ  ។
ក្នុង នាម ជា ជម្ងឺ មហារីក ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ភេទ តែ មួយ  មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត បាន ក្លាយជា មហារីក កាច សាហាវ មួយ ដែល ឧស្សាហ៍ កើតមាន ក្នុង ប្រព័ន្ធ អវយវ បន្ត ពូជ បុរស ។  វេជ្ជបណ្ឌិត នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ផ្នែក មហារីក បង្ហាញ ថា  កើត ជម្ងឺ ក្រពេញ ប្រូស្តាត តាមពិត មិន ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ  អ្វី ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត នោះ គឺ ជម្ងឺ នោះ វិវដ្ត ក្លាយជា មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ។  ដូច្នេះ បុរស គួរ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ដោយ របៀប ណា  ខាងក្រោម នេះ សូម ស្តាប់ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស ធ្វើ ការបកស្រាយ ។
ការស្រាវជ្រាវ វេជ្ជសាស្ត្រ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ពាក់ព័ន្ធ ជម្ងឺ នេះ បាន បង្ហាញ ថា មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត កើតឡើង មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រចនាសម្ព័ន្ធ អាហារ និង ការទទួលទាន ញឹកញាប់ ។  ការបរិភោគ ជាតិ ខ្លាញ់ ខ្ពស់ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ថា ជា កត្តា គ្រោះថ្នាក់ ដែល បណ្តាល អោយ កើតមាន មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត  តំបន់ ដែល ប្រភព ទឹក ផឹក សំបូរធាតុ កាល់ស្យូម ខ្ពស់  អត្រា កើត មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ក៍ ខ្ពស់ ដែរ ។  ចំណែកឯ សារធាតុ កែតុន វិសភាគ ក្នុង សណ្តែក  សារធាតុ តេលិកា ឈើ ក្នុង គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  និង សារធាតុ អាមីន ហ្វ្ល វ៉ាណុល ក្នុង តែ បៃតង សុទ្ធតែ សំបូរ ទៅ ដោយ អ៊ីសត្រូហ្សែន រុក្ខជាតិ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ទប់ស្កាត់ មហារីក  ដូច្នេះ បើ ចង់ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ជម្ងឺ មហារីក លំពែង  មិត្ត បុរស ទាំងឡាយ គួរ ទទួលទាន អាហារ ប្រភេទ ទាំងនេះ អោយ បាន ច្រើន ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ច្រើន កើតឡើង នៅលើ បុរស វ័យ ចំណាស់  ដូច្នេះ មិត្ត បុរស ទាំងអស់ គួរ ជ្រើសរើស វិធី រស់ នៅ បែប សុខភាព រស់រវើក  ធើ្វ អោយ បាន ការ បរិភោគ សមស្រប  ហាត់ប្រាណ សមល្មម  ផ្តាច់ បារី ឬ កម្រិត ការជក់  រក្សា សមតុល្យ លំនឹង ទឹកចិត្ត  ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ រាងកាយ  ពន្យា ជរាភាព  អាច កាត់បន្ថយ អត្រា កើត ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ។
បារី គឺជា កត្តា គ្រោះថ្នាក់ មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល បណ្តាល អោយ កើត មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ។  បុរស ភេទ គួរ កាត់បន្ថយ ការជក់ បារី  កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ គ្រោះថ្នាក់ បារី ទៅលើ ខ្លួនប្រាណ មនុស្ស ។ ដូច្នេះ តម បារី ក៏ ជា វិធី មួយ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូសា្តត ផងដែរ ។
ការស្រាវជ្រាវ វេជ្ជសាស្ត្រ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ពាក់ព័ន្ធ នឹង នេះ បាន បង្ហាញ ថា  ការកើនឡើង នៃ ហានិភ័យ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជម្ងឺ កាមរោគ ឆ្លង  ជាពិសេស គឺ ប្រមេះ  និង ស្រែង ទឹក ។ល ។  ទោះបីជា បច្ចុប្បន្ន មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ ពី យន្តការកើត ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត  ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ យល់ ថា មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ័ម៉ូន បាត់បង់ សមតុល្យ លំនឹង  ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ នេះ បាន ក្រើន រំលឹក ថា  ជម្ងឺ រលាក មួយចំនួន មាន ទាក់ទង នឹង ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ។
ខាងលើ គឺជា ការណែនាំ បុរស ភេទ ធ្វើ យ៉ាងណា ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត  សង្ឃឹម ថា មិត្ត បុរស ទាំងឡាយ ប្រុងប្រយ័ត្ន បន្ថែម ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ជា ការពិត ណាស់  បើសិន រកឃើញ រោគសញ្ញា ដែល ស្រដៀង នឹង ជម្ងឺ មហារី ក្រពេញ ប្រូស្តាត នេះ  ត្រូវតែ ធ្វើ ការពិនិត្យ និង ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកទេស ត្រឹមត្រូវ អោយ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ជៀសវាង ខក ឱកាស ព្យាបាល ដ៏ ល្អ បំផុត  បណ្តាល អោយ កើតមាន រោគសញ្ញា ផ្សេង បន្ថែម ។
វីដេអូ ដំបូង  មុខមាត់ ក្មេង ៗ ដែល កំពុង ព្យាបាល ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ឃើញ ហើយ គួរឲ្យ អាណិត ណាស់  ព្រោះតែ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  វីដេអូ ដំបូង  មុខមាត់ ក្មេង ៗ ដែល កំពុង ព្យាបាល ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ឃើញ ហើយ គួរឲ្យ អាណិត ណាស់  ព្រោះតែ
គួរឲ្យដឹង ថា  មុន នេះ បន្តិច  វីដេអូ ជា លើក ដំបូង  បាន បង្ហាញ ពី ក្មេង ៗ  ទាំង  ១២  នាក់  កំពុង សម្រាក នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ ពេលនេះ  ក្មេង ៗ ទាំង  ១២  និង គ្រួបង្វិក  ក៏ អាច បាន មើលឃើញ ម្តាយ ឪពុក  និង សមាជិក គ្រួសារ របស់ ពួកគេ វិញ ហើយ  ប៉ុន្តែ តាម កញ្ចក់ ប៉ុន្នោះ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ម្នាក់ ៗ មិន អាច ទប់ទឹកភ្នែក បាន ឡើយ ។
អោយ តែ ជា ថ្នាំ សុទ្ធតែ មាន ជាតិ ពុល បី ភាគ  ចំពោះ ផលប៉ះពាល់ ដែល បណ្តាល ពី ជាតិ ថ្នាំ ជា ចំនុច ដែល អ្នក ជម្ងឺ យកចិត្តទុកដាក់ ជាង គេ ។  មាន តែ ក្រោយពេល អ្នក ជម្ងឺ ដឹង ច្បាស់ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ថ្នាំ ហើយ  ទើប អាច វិភាគ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ថា  អាការៈ ដែល កើត ចេញមក ជា ផលប៉ះពាល់ មកពី ថ្នាំ ដែល ធម្មតា  ឬ  ប្រតិកម្ម ដែល មិន ធម្មតា នោះ ។  ដូចនេះ ធ្វើអោយ ងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ផលប៉ះពាល់ នៃ ថ្នាំ ដោយ ខ្លួនឯង  និង  អាច ទៅ មន្ទីរពេទ្យ សម្រួល ផែនការព្យាបាល បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
ចំនុច នេះ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ។  ផលិតផល ថ្នាំ បែងចែក ជា  ៖  ថ្នាំ លេប  និង  ថ្នាំ ប្រើ នៅ ខាងក្រៅ ។  អ្នក ជម្ងឺ ត្រូវ ដឹង អោយ ច្បាស់  ជៀសវាង ការប្រើ ថ្នាំ មិន ត្រឹមត្រូវ បង្ក ជា បញ្ហា ផ្សេង ទៀត ។
ចំពោះ ថ្នាំ លេប ត្រូវ ដឹង ច្បាស់ ពី បរិមាណ ដែល ត្រូវ ទទួលទាន  ចំនួន ដង  តូ្រវ ប្រើ មុន  ឬ  ក្រោយ បាយ  តើ មាន បំរាម ក្នុង ការប្រើ ឬ អត់ ?  ការប្រើ ថ្នាំ ដែល សមស្រប  មិន ត្រឹមតែ អាច បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ថ្នាំ ព្យាបាល  នៅ អាច កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ ដែល បណ្តាល មកពី ផលិតផល ថ្នាំ ទៀតផង  ។
ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ហើយ ថា  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ត្រូវការពឹងពាក់ លើ ផលិតផល ថ្នាំ យ៉ាង ច្រើន មក ពន្យា អាយុជីវិត ។  នៅពេល មក ពិនិត្យ ម្តង ៗ  គ្រូពេទ្យ តែងតែ បើក ថ្នាំ យ៉ាង ច្រើន  ហើយ ផ្តែ ផ្តាំ អ្នក ជម្ងឺ អោយ ទទួលទាន យ៉ាងដូចម្តេច ។  អ្នក ជម្ងឺ ជាច្រើន ក្រោយពី បើក ថ្នាំ ហើយ  នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ពី របៀប ប្រើប្រាស់  បរិមាណ  និង  ពេលវេលា ប្រើ ថ្នាំ ទាំងនោះ ឡើយ  ធ្វើអោយ ការប្រើប្រាស់ មិន សមស្រប  ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រសិទ្ធភាព ថ្នាំ ព្យាបាល ។  អ្នកជំនាញ ខាង ផ្នែក មហារីក អោយ យោបល់ ថា  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ត្រូវតែ ដឹង ច្បាស់ ពី ផលិតផល ថ្នាំ ដែល ខ្លួន កំពុង ប្រើប្រាស់  ហើយ ទទួលទាន ទៅ តាម ពេលវេលា  អាច ធ្វើអោយ ថ្នាំ មាន ប្រសិទ្ធភាព ល្អ បំផុត ។
ចៅក្រម សហព័ន្ធ លោក  Dana  Sabraw  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ បាន ចេញ សេចក្តីបង្គាប់ បន្ទាប់ពី ក្រុម សហជីព ស៊ីវិល ដើម្បី សេរីភាព ហៅ កាត់ ថា  ACLU  បាន ប្រកាស អំពី ក្តីបារម្ភ នៅក្នុង ពាក្យបណ្តឹង ទៅ តុលាការ អំពី ការកើនឡើង នៃ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា រដ្ឋាភិបាល នឹង ចាប់ បញ្ជូន ពួក ជន អន្តោប្រវេសន៍ ជា លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជា បន្ទាន់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ បន្ទាប់ពី ពួកគេ ទាំងនោះ បាន ជួបជុំ គ្រួសារ វិញ ។
ជន ទេសន្តរប្រវេសន៍ ដែល រងចាំ សវនាការចាប់ បញ្ជូន ទៅ ស្រុក វិញ តម្រង់ ជួរ នៅ ខាងក្រៅ អគារ តុលាការ អន្តោប្រវេសន៍  នៅក្នុង ក្រុង  Los  Angeles ។
សេចក្តីបង្គាប់ ចុងក្រោយ បំផុត របស់ តុលាការ បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី រដ្ឋបាល លោក  Trump  ព្យាយាម ស្វែងរក ក្រុមគ្រួសារ របស់ កុមារ ចំនួន ប្រមាណ ២.៥៥០ នាក់ ឲ្យបាន ជួបជុំ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ វិញ ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៦ ខែកក្កដា  បន្ទាប់ពី កុមារ ទាំងនោះ បាន បែក ចេញ ពី ឳពុក ម្តាយ ដោយសារ ប្រតិបត្តិការ របស់ ពួក ភ្នាក់ងារ ល្បាត តាម ព្រំដែន នៅក្រោម គោលនយោបាយ  « គ្មាន ការលើកលែង »  របស់ រដ្ឋបាល លោក  Trump  ដែល បាន ចែង ថា មនុស្ស វ័យ ជំទង់ ដែល បាន ឆ្លង ចូលមក សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី តំបន់ អាមេរិក កណ្តាល នឹង ត្រូវ ឬ ?
ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  គឺ ស្រុក មួយ  ក្នុង ចំណោម ស្រុក / ក្រុង ទាំង ៤  ដែល មាន ចំណុះ អោយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។ ចំងាយ ផ្លូវ ជា មធ្យម ពី កណ្តាល ភូមិ ទៅ សាលា ខេត្ត មាន ចំងាយ  ២១.៨ គីឡូម៉ែត្រ  ។
ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ នឹង  ខាងជើង ជាប់ នឹង ស្រុក ស្រែង អំបិល ខេត្ត កោះកុង  ខាងត្បូង ជាប់ នឹង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខាងកើត ជាប់ នឹង ស្រុក ព្រៃ នប់ និង កំពង់សិលា  ខាងលិច ជាប់ នឹង សមុទ្រ ឆក សមុទ្រ កំពង់សោម  ។
ស្រុក មាន ចំនួន  ៤ និង បែងចែក ជា ១៣ ភូមិ  មាន ប្រជាជន សរុប ចំនួន  ១៧,១៨៨ នាក់  ស្រី  ៨,៧៩៩ នាក់  ស្មើនឹង  ៣,៦៥៣ គ្រួសារ  ។
ស្រុក មាន ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន  ៣០៨, ២៥ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ដែល មាន គ្រួសារ អចិន្ត្រៃយ៍  ៣,៤៤៥ គ្រួសារ  គ្រួសារ ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន ២០៧ គ្រួសារ  គ្រួសារ បណ្តោះអាសន្ន ២០៨ គ្រួសារ  ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប ១៦,៧២២ នាក់  ស្រី ៨,៤០៣ នាក់  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ឡើង មាន ចំនួន ១១,៥៦៣ នាក់  ស្រី ៨,៤០៣ នាក់  ។
លោក  ឆាយ  សុគន្ធ ដា  ជា អភិបាល ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  និង មាន អភិបាល រង ចំនួន  ០៤ រូប  ( ស្រ្តី ០១ រូប )  និង នាយក រដ្ឋបាល  ០១ រូប ។
សាលា ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ស្ថិត នៅ ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( ចម្ងាយ ប្រមាណ  ២០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីប្រជុំជន ខេត្ត ព្រះសីហនុ)
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច កែសម្រួល ចំណាត់ថ្នាក់  អ្នក ជាប់ ពន្ធ តាមរបប ស្វ័យប្រកាស  ដើម្បី គ្រប់គ្រង  និង ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង សមធម៌  –  CEN
លោក បន្ត ថា  ការធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ តាមរបប ស្វ័យប្រកាស  ត្រូវបាន បែងចែក ជា បី ប្រភេទ  គឺ ១ ) អ្នក ជាប់ ពន្ធ តូច  គឺជា សហគ្រាស ឯក បុគ្គល ឬ សហគ្រាស សហកម្ម សិទ្ធិ  ដែល មាន ផលរបរ ប្រចាំ ឆ្នាំ ចាប់ បី ២៥០ លាន រៀល ដល់ ៧០០ លាន រៀល  ឬ មាន ផលរបរ ក្នុង រយៈពេល បី ខែ ជាប់ គ្នា ណាមួយ ដែល បញ្ចប់ ក្នុង ឆ្នាំ ប្រតិទិន ចរន្ត  ចាប់ពី ៦០ លាន រៀល ឡើង ទៅ  ឬ រំពឹង ថា មាន ផលរបរ ក្នុង រយៈពេល បី ខែ ជាប់ គ្នា ខាងមុខ  ចាប់ពី ៦០ លាន រៀល ឡើង ទៅ  ឬ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  ពិគ្រោះ ថ្លៃ  ឬ ស្ទង់ ថ្លៃ  ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ទំនិញ ឬ សេវា  រួមទាំង ភាស៊ី ។  អ្នក ជាប់ ពន្ធ មធ្យម  គឺជា  សហគ្រាស ដែល មាន ផលរបរ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើស ពី ៧០០ លាន រៀល  ដល់ ៤០០០ លាន រៀល  ឬ សហគ្រាស់ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ជា នីតិបុគ្គល  ការិយាល័យ តំណាង  ឬ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  អង្គការ ឬ សមាគម គ្រប់ ប្រភេទ រួមទាំង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ឬ បេសកកម្ម ទូត  និង កុងស៊ុល បរទេស  អង្គការ អន្តរជាតិ  និង ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការបច្ចេកទេស របស់ រដ្ឋាភិបាល នានា  ។  អ្នក ជាប់ ពន្ធ ធំ  គឺជា  សហគ្រាស់ ដែល មាន ផលរបរ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើស ពី ៤០០០ លាន រៀល  ឬ បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន ពហុ ជាតិ  សាខា ក្រុមហ៊ុន បរទេស  ឬ សហគ្រាស ដែល បាន ចុះបញ្ជី ជា គម្រោង វិនិយោគ ដែល មាន លក្ខណសម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  សម្រាប់ គោលដៅ នៃ ប្រកាស នេះ  ពាក្យ  “ ផលរបរ ”  សំដៅ ដល់ តម្លៃ នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ ទំនិញ ឬ សេវា ដែល ជា សកម្មភាព អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ ប្រកាស  ស្តីពី ការកែសម្រួល ចំណាត់ថ្នាក់  អ្នក ជាប់ ពន្ធ តាមរបប ស្វ័យប្រកាស ។  បើ តាម លោក អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង ប្រកាស នេះ ថា  ប្រកាស នេះ  មាន គោលបំណង កែសម្រួល  ចំណាត់ថ្នាក់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ តាមរបប ស្វ័យប្រកាស  ដើម្បី គ្រប់គ្រង  និង ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ គ្រប់ ប្រភេទ  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  តម្លាភាព  និង សមធម៌  ស្រប តាម ការរីកចម្រើន នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា ។  ប្រកាស នេះ  មាន វិសាលភាព អនុវត្ត ចំពោះ អ្នក ជាប់ ពន្ធ តាមរបប ស្វ័យប្រកាស  ដែល ប្រកប អាជីវកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
តារា ល្បី ៗ ទាំងនោះ រួមាន៖  Stevie  Wonder,  the  Clintons,  Chaka  Khan,  Faith  Hill  និង  Ariana  Grande  ដែល បាន សម្តែង ចម្រៀង នូវ ចម្រៀង មួយ បទ របស់  Aretha  មាន ចំណងជើង ថា៖  ‘(You  Make  Me  Feel  Like)  A  Natural  Woman’  នៅ អំឡុង ពេល សម្តែង  ។
សង្ឃរាជ នេះ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ សព កំពូល តារា ចម្រៀង  Franklin  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់  « ស្ទាប »  សុដន់ តារា ស្រី រូប ស្រស់  Grande  នៅលើ ឆាក  ( វីដេអូ )  –  CEN
ពិធី កាន់ទុក្ខ នៃ បុណ្យ សព កំពូល តារា ចម្រៀង  អ្នកស្រី  Aretha  Franklin  អាយុ  ៧៦  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  នៅក្នុង  Detroit  ហើយ ក្នុង ខណៈពេល នោះ  ក៏ មាន តារា ល្បី ៗ មួយចំនួន  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចូលរួម ផងដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ នេះ ផងដែរ  ក៏ ត្រូវបាន ឃើញ មាន វត្តមាន របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Bill  Clinton  ចូលរួម ផងដែរ  ៕  ចន្ទី  (dailyedge.ie)
មនុស្ស រាប់ លាន នាក់  បាន កំពុង ទស្សនា  ចំពោះ ការសម្តែង មាន រយៈពេល  ៨  ម៉ោង  ដែល ត្រូវបាន ចាក់ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  និង អនឡាញ  ។  ខណៈពេល នោះ  មនុស្ស ជាច្រើន ក៏ បាន សម្តែង នូវ អារម្មណ៍ រីករាយ  ទៅនឹង ការសម្តែង របស់  Ariana  Grande  ជូន ចំពោះ  Aretha  Franklin  ។  ប៉ុន្តែ  ចុងក្រោយ  ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ឃើញ ជាក់ស្តែង ឥត ប្រកែក បាន  ចំពោះ សកម្មភាព របស់ នាយក សង្ឃ ម្នាក់  ទៅលើ តារាចម្រៀង ស្រី រូប ស្រស់ រូប នេះ  នៅលើ ឆាក សម្តែង នៃ វិហារ  Greater  Grace  ។
នោះ គឺជា សកម្មភាព ដែល ពុំ អាច ទទួលយក បាន  ខណៈ លោក  Charles  H.  Ellis  III  កាន់ ក្បាល មេក្រូ និយាយ ទៅកាន់ ទស្សនិកជន បណ្តើរ  និង យក ដៃ ខាងស្តាំ ក្រៀក ពី ខាងក្រោយ ខ្នង  Ariana  និង ព្យាយាម បន្លំ ស្ទាប ច្របាច់ សុដន់ របស់ នាង យ៉ាង ស្តែង ៗ តែ ម្តង  ។
បន្ទាប់ពី រឿងរ៉ាវ នេះ បាន ផ្ទុះឡើង  លោក  Charles  H.  Ellis  III  ក៏ បាន ចេញមុខ សុំទោស មហាជន ជាសាធារណៈ  ប៉ុន្តែ  នៅតែ ទទួច ថា  គាត់ ពុំ មាន បំណង ណាមួយ  ចង់ ស្ទាប ដើមទ្រូង របស់ តារាចម្រៀង ស្រី នេះ ទេ  ។
Home  /  ព័ត៌មាន ទូទៅ  /  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  ស្ដីពី ការរៀបចំ  ផែនការ  ស្ថិត  ការត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ  ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវ  ការ យេនឌ័រ
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  ស្ដីពី ការរៀបចំ  ផែនការ  ស្ថិត  ការត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ  ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវ  ការ យេនឌ័រ  –  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ដោយ មាន  ការចូលរួម  ជា គណៈអធិបតី  ដោយ  លោកស្រី  ហុី  មុល្លី  អភិបាល រង  នៃ គណៈអភិបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោកជំទាវ  អឿ  វ៉ាន់ ថា  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  និង លោកជំទាវ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  តំណាង  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  និង ដោយ មាន  ការចូលរួម ពី  បណ្ដាមន្ទីរ អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  ផងដែរ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  រៀបចំ ដោយ  នាយកដ្ឋាន  ផែនការស្ថិត  នៃ ក្រសួង កិច្ចការ នារី ។  រតនៈ
នៅ ខណៈពេល អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ទទួល ការព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម អាច មាន អាការៈ មិន ស្រួល ក្នុង ខ្លួន ដូចជា  ៖  វិលមុខ  ណែន ដើមទ្រូង  ក្អួត - ល -  ។  ទាំងនេះ បណ្តាល មកពី ផ្នែក ក្នុង សារពាង្គកាយ ជាច្រើន ត្រូវ រងរបួស ។  ដូចនេះ  ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ ទទួល ការព្យាបាល ត្រូវ ធ្វើ តំហែ ទាំ នៅមុន  ក្នុង កំឡុង ពេល  ឬ  ក្រោយពេល ធ្វើ ការព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម  ធ្វើអោយ អ្នក ជម្ងឺ អាច ដំណើរការព្យាបាល បាន យ៉ាង មាន ទំនុកចិត្ត  បំបាត់ ការព្រួយបារម្ភ លើ កត្តា ផ្សេង ៗ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ការណែនាំ ពី តំហែទាំ ដែល គ្រូពេទ្យ  និង  គិលានុប្បដ្ឋយិកា ត្រូវ ធ្វើ ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ  នៅមុន  ក្នុង កំឡុង ពេល  ឬ  ក្រោយពេល ធ្វើ ការព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម ។
នៅក្នុង ស្ថានភាព ជាច្រើន  អ្នក ជម្ងឺ នៅពេល ធ្វើ ការព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្មតែ មាន ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ ស្បែក  និង  ស្រទាប់ ភា្នស  នៅ ពេល នោះ  គិលានុប្បដ្ឋា និយា ក៏ ត្រូវ ជួយ អ្នក ជម្ងឺ អោយ ធ្វើ តំហែ ទាំ ដែល សមស្រប មក ធានា លើ សុខភាព អ្នក ជម្ងឺ ។
នៅ មុនពេល ព្យាបាល ត្រូវ ធ្វើ ការងារ បើកចិត្ត អ្នក ជម្ងឺ អោយ បាន ល្អ  ធ្វើអោយ អ្នក ជម្ងឺ យល់ដឹង ពី ការព្យាបាល ដោយ វិទ្យុ សកម្ម ជាមុន សិន  ជៀសវាង ការព្រួយបារម្ភ  មានអារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច  បន្ទាប់មក កែសម្រួល ស្ថានភាព លើ រាងកាយ ទាំងមូល  កត់សំគាល់ ការរបៀប អាហារ មាន សារជាតិ ចិញ្ចឹម  កែតម្រួល ស្ថានភាព តាម ផ្នែក ខ្លះ  ជៀសវាង ការក្លាយទៅ តាម ផ្នែក នៃ សារពាង្គកាយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ច្រមុះ នៅពេល ព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម ត្រូវ លាងសំអាត ផ្នែក ច្រមុះ អោយ ស្អាត បំផុត  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ អាហារ ត្រូវ ជៀសវាង ការបរិភោគ អាហារ រឹង ខ្លាំង  និង  អាហារ មាន រសជាតិ ខ្លាំង នៅពេល ព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម ។
នៅពេល ព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម អ្នក ជម្ងឺ មហារីក តែង មាន អាការៈ ដូចជា  ៖  ឈឺចាប់  ចេញ ឈាម  សាច់ កា្លយ  វិលមុខ  មិន មាន ចំណង់ អាហារ -ល -  ត្រូវ ព្យាបាល អាការៈ ទាំងនេះ ភា្លម ៗ ។  ជា ដំបូង  គ្រូពេទ្យ ត្រូវ កត់សំគាល់ លើ ការកែសម្រួល វិធី ព្យាបាល  និង  បរិមាណ ថ្នាំ  ប្រឹង អស់ ពី លទ្ធភាព ការពារ ទីតាំង ដែល មិន ចាំបាច់ បាញ់ កាំរស្មី  ជាមួយគ្នា នោះ ផ្តល់ ថ្នាំ ទប់ អារម្មណ៍  ថាំ្ន ប្រភេទ វីតាមីន B  អោយ អ្នក ជម្ងឺ ។  បន្ទាប់មក  អោយ អ្នក ជម្ងឺ បរិភោគ ទឹក ក្នុង បរិមាណ សមល្មម  ឈានដល់ គោលដៅ កាត់បន្ថយ ប្រតិកម្ម ពេញ ទាំង រាងកាយ  និង  ជៀសវាង ការខូចខាត នៅ តាម ផ្នែក ខ្លះ ដែល បង្ក ដោយ ការបាញ់ វិទ្យុសកម្ម ។  នៅ ដំណើរការព្យាបាល  គ្រូពេទ្យ គួរ កត់សំគាល់ ពិនិត្យមើល បម្រែបម្រួល ដំណើរ ឈាម  ដូចជា  នៅពេល កោសិកា ទាប ជាង  3.0×109/L  ប្លាកែត ទាប ជាង 8.0×109/L  ត្រូវ រក មូលហេតុ ភា្លម ៗ  និង  បញ្ឈប់ ការព្យាបាល  ផ្តល់ អោយ អ្នក ជម្ងឺ នៅ ការរួមផ្សំ គ្នា ដែល សមស្រប មួយ ។
ក្រោយ ការបាញ់ កាំរស្មី ហើយ ផ្នែក នៃ ស្បែក ខ្លះ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ត្រូវ រក្សា ភាពស្អាត ជានិច្ច  ជៀសវាង ការប៉ះពាល់ រូបធាតុ គីមី ផ្សេង ៗ  មិន ត្រូវ អោយ ផ្នែក ខ្លះ នៃ ស្បែក ប៉ះ កកិត ខ្លាំង ពេក ។  អាវ ក្នុង របស់ អ្នក ជម្ងឺ ត្រូវ មាន សាច់ ក្រណាត់ ទន់  ក អាវ មិន ត្រូវ រឹង ពេក ។  គ្រឿង ក្នុង ដែល ត្រូវ កាំរស្មី ហើយ ខូចខាត  កំលាំង ប្រឆាំង ជម្ងឺ ធ្លាក់ចុះ  ងាយ នឹង កើត ជម្ងឺ ក្លាយ  ដូចនេះ ត្រូវ ធ្វើ ការថែរក្សា តាម ផ្នែក ដែល ត្រូវ ទទួល ការព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម ។  ចំពោះ ការព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម ដែល លំអិត  ដូចជា  ក្រោយ ការព្យាបាល មហារីក បំពង់ អាហារ ដោយ វិទ្យុសកម្ម ហើយ ត្រូវ បរិភោគ អាហារ ទន់ ៗ ។  ក្រោយ ការព្យាបាល មហារីក ពោះវៀន ត្រូវ រក វិធី ជៀសវាង ការទល់ លាមក ។  ចំពោះ ទីតាំង ដុំ សាច់ សរិរាង្គ ដើម ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាញ់ កាំរស្មី រួច មិន ត្រូវ ធ្វើ ការពិនិត្យ សុខភាព ផ្តេសផ្តាស ឡើយ  មិន ដូច្នេះ អាច បណ្តាល អោយ ក្លាយជា មុខរបួស ដែល ព្យាបាល មិន ជា ។
ផ្នែក មាត់ អាច ប្រើ អំបិល  ឬ  ទឹក ខ្ពុល មាត់ ។  ចំពោះ ការរលាក ច្រមុះ ដោយ បាញ់ កាំរស្មី អាច ប្រើ  ខ្លាញ់ ត្រី  ប្រេង លាប ច្រមុះ ។  ចំពោះ ការរលាក បំពង់ ក ដោយ បាញ់ កាំរស្មី អាច ប្រើការចំហុយ បំពង់ ក  ត្រូវតែ ប្រើ ថ្នាំ ផ្សះ លាយ បញ្ចូល ។  ចំពោះ ការរលាក ភ្នែក ដោយ បាញ់ កាំរស្មី អាច ប្រើ ថ្នាំ ត្រជាក់ ដាក់ ភ្នែក  និង  ថ្នាំ លាប ជុំវិញ ភ្នែក ។  ចំពោះ ការរលាក ពោះវៀន ដោយ បាញ់ កាំរស្មី  ក៏ អាច ប្រើ សារធាតុ ខ្លះ លាយ ផ្សំ ដាក់ ចូល ក្នុង សំឡ ដូច ជា៖  ថ្នាំ  synthomycin;sintomycin;dl-chloramphenicol  និង  ថ្នាំ ការពារ ការប្រតិកម្ម ស្បែក  ប្រេងស្ងួត -ល - ។
អ្នក ជម្ងឺ ក្រោយពេល ឆ្លងកាត់ ការបាញ់កម្ម រស្មី មក លើ ស្បែក  អាច ក កើត ជា ផលប៉ះពាល់ តិច ច្រើន តាម កំរិត មិន ដូចគ្នា  ដូចជា  កើត អុច ក្រហម  របក ស្បែក បែប ស្ងួត  និង  បែប សើម ។  ការកើត អុច ក្រហម ជាធម្មតា មិន បាច់ ព្យាបាល នឹង បាត់ ទៅវិញ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ការរបក ស្បែក បែប ស្ងួត ក៏ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ថ្នាំ  គ្រាន់តែ ត្រួតពិនិត្យ អោយ បាន ដិតដល់  ឬ  ប្រើ ម្សៅ រលោង  ម្សៅ បំបាត់ កន្ទួល  សាប៊ូ លាងសំអាត ស្បែក  និង  សាប៊ូ ធ្វើអោយ ស្បែក រលោង ស្អាត  ឬ  បំបាត់ រមាស់ ។  ចំពោះ របក ស្បែក បែប សើម គួរតែ រក វិធី ខ្លះ មក ប្រើ  ដើម្បី ជៀសវាង ការកា្លយ រួមផ្សំ ជាមួយគ្នា ទៀត  គឺ អាច ប្រើ ថ្នាំ លាប ផ្សះ ជម្ងឺ  ( អង់ទីប៊ីយ៊ូទិក )  នៅពេល ខ្លះ ក៏ ត្រូវការ ប្រើ ថ្នាំ លាប បំបាត់ ស្នាម ខាងក្រៅ ដែរ ។
យានយន្ដ៖  ក្រុម មន្ដ្រី ប៉ូលីស ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ បាន  ឆ្មក់ ចូល ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល ក្រុមហ៊ុន  ផលិត រថយន្ដ  Volkswagen  ក្នុង ទីក្រុង  Wolfsburg  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការស៊ើបអង្កេត អំពី រឿង  អាស្រូវ  ទាក់ទង នឹង រថយន្ដ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ូត ។
យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់  CNN  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ព្រះរាជអាជ្ញា រដ្ឋ  ព្រមទាំង ប៉ូលីស បាន ចុះ ទៅ ឆេក ឆេ  ក្នុង ទីស្នាក់ការ  កណ្ដាល ក្រុមហ៊ុន  រថយន្ដ  វ៉ុលវេហ្គែន  នៅ ទីក្រុង  Wolfsburg  ដើម្បី ធ្វើ ការវាយតម្លៃ  នឹង ធានា ឲ្យបាន នូវ សុវត្ថិភាព  ឯកសារ  ទិន្ន័យ  ដោយ ផ្ដោ សំខាន់ ទៅលើ  ក្រុមការនិយោជិក  ដែល ប្រកបទៅ ដោយ ភាព ទំនួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ការធ្វើតេស្ដរថយន្ដ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ូត  ដោយ បំពាក់ ប្រព័ន្ធ ការពារ បរិស្ថាន ។
ប្រភព អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  កម្រង ឯកសារ សំខាន់ ៗ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ដល់ ដៃ ក្រុម មន្ដ្រី ប៉ូលីស អស់  ហើយក៏ គួរ ធ្វើ ការគាំទ្រ សម្រាប់ គម្រោង បន្ទាប់ ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ដ ទៀ ថា  ការធ្វើ ដូច្នេះ ក៏ បាន ផ្ដល់ឲ្យ នូវ  លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ។
ក្រុមហ៊ុន  វ៉ុលវេហ្គែន  បាន រង ការប៉ះទង្គិច សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ក្នុង ទឹកដី ទីផ្សារ អឺរ៉ុប  ដោយ បញ្ហា រថយន្ដ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ូត របស់ ក្រុមហ៊ុន  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  មិន បាន បំពាក់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា បំបែក ឧស្ម័ន  ដែល ចេញ ពី ប្រភេទ រថយន្ដ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ូត ។  ហើយ ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស ថា  មាន ចំនួន រថយន្ដ ជាច្រើន ដល់ ទៅ  ១១  លាន គ្រឿង  ជា ប្រភេទ ម៉ូដែល ល្បី ៗ  ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ូត  បាន ចររាចរ លើ ទីផ្សារ ពិភពលោក ជាមួយនឹង បញ្ហា មួយ នេះ ។
152  ។  មិន  tarrying  នៅក្នុង ទិដ្ឋភាព  ណាមួយ  នឹង ក្លាយជា  ប្រកបដោយ គុណធម៌ និង  មកកាន់  សេចក្ដីសុចរិត  របស់ ទិដ្ឋភាព
ខេត្ត កែប  ៖  មនុស្ស បី នាក់ ក្នុង ចំណោម នោះ មាន ក្មេង ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ នឹង ម៉ូតូ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ នេះ ផ្តើម ឡើង ដោយ ភាគី ម្ខាង ស្រវឹង ជិះ ម៉ូតូ មិន គោរព ផ្លូវ អទិភាព ទើប បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់ បែប នេះ  ។  ហេតុការណ៍ ខាងលើ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៥៥ នាទី ព្រលប់  ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងជើង វត្ត កែវ ក្រសាំង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កែវ ក្រសាំង  សង្កាត់ កែប  ក្រុង - ខេត្ត កែប  លើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ 33A  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ ម៉ូតូ ទាំង ពីរ គ្រឿង ជិះ ស្រប គ្នា មកពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន មធ្យម  លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ម៉ូតូ ទាំង ពីរ ខាងលើ ប៉ះទង្គិច គ្នា ប្រាវ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល ទាំងអស់ គ្នា តែម្តង  ។
នគរបាល បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ភាគី រងរបួស ស្រាល ជិះ ម៉ូតូ C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៩  ពាក់ ផ្លាកលេខ  កែប  1A-1890  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ប៉ាល់  ពាន  អាយុ ៦៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ កែវ ក្រសាំង  សង្កាត់ កែប  ក្រុង កែប  របួស ស្រាល  ។  ចំណែក អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  ពេញ  ចាន់ ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ចៅ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  ។
ដោយឡែក ម៉ូតូ ភាគី ម្ខាង ទៀត ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក វ៉េវ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BC-5338  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឈួន  សុវី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា សិស្ស  រស់ នៅ ភូមិ កែ ប  សង្កាត់ កែប  ក្រុង - ខេត្ត កែប  ។  គ្រោះថ្នាក់ នេះ កើតឡើង ដោយសារ ភាគី ម្ខាង ស្រវឹង ស្រា ហើយ បើកបរ មិន គោរព ច្បាប់  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ អ្នក រងរបួស ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ត្រូវបាន រថយន្ត របស់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កែប ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ត នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត កំពត  ។  ចំណែក មធ្យោបាយ ពាក់ព័ន្ធ សមត្ថកិច្ច បាន នាំយក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង កែប  សម្រាប់ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕
ចំពោះ លោក  Putin  កិច្ចសន្ទនា នេះ  នឹង ជា  " ខ្សែ ទូរស័ព្ទ ផ្ទាល់ "  ជា លើក ដំបូង ក្នុង អាណត្តិ ប្រធានាធិបតី នេះ  ហើយ ជា លើក ទី  ១៦  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០១  មក ម៉្លេះ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ផ្ញើ សំនួរ ទៅកាន់ លោក  Putin  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  សារ  SMS  MMS  និង គេហទំព័រ នៃ កម្មវិធី នេះ ។
នា វេលា ម៉ោង  ១២  ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី  ៧  មិថុនា  ( តាម ម៉ោង  ម៉ូស្គូ )  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  Vladimia  Putin  បាន ឆ្លើយ សំនួរ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ តាមរយៈ  " ខ្សែ ទូរស័ព្ទ ផ្ទាល់ "  ។
﻿  វីដេអូ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឥណ្ឌា  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
វីដេអូ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឥណ្ឌា  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សារព័ត៌មាន ពី ក្រុង ញូវ ដេលី  ប្រទេស ឥណ្ឌា  កាលពី ថ្ងៃទី ២  សីហា  ២០១៨  បាន ផ្សាយ ថា  ប៉ូលិស ឥណ្ឌា បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  មាន ហេតុការណ៍ ប្លន់ នៅក្នុង រហាង មួយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ។  ជនល្មើស មាន គ្នា ៣ នាក់ បាន បន្លំ ខ្លួន ធ្វើជា អតិថិជន ទិញ ទំនិញ  ក្រោយមក ក៏ មាន មនុស្ស ម្នាក់ យក កាំភ្លើង ភ្ជង់ ប្លន់ ម្ចាស់ ហាង យក សក់ ពាក់ មាន ទម្ងន់ ប្រហែល ២០០ គីឡូក្រាម  តម្លៃ ជាង ២០.០០០ ដុល្លារ  រួច គេច ខ្លួន បាត់  ។  ការប្លន់ នោះ ធ្វើឲ្យ ថៅកែ ជាប់ បំណុល គេ  ។
លោក ចាហាន ជី  ហ៊ូ សេន  ជា ម្ចាស់ ហាង បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស រមែង គិត ថា សក់ ពាក់ មាន តម្លៃ ថោក  ប៉ុន្តែ វា អាច រក ចំណូល បាន ខ្ពស់ ។  ចំណែក ទំនិញ ដែល ត្រូវ ចោរ ប្លន់ នោះ  ធ្វើឲ្យ គេ មាន បំណុល  ព្រោះ កាលពី ខែ មុន  ទើប ខ្ចី ប្រាក់ ពី អ្នកបោះ ដុំ ម្នាក់ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ជាង ១៧.០០០ ដុល្លារ  ។
មុខជំនួញ សក់ ពាក់ នៅ ឥណ្ឌា ជា ជំនួញ ដ៏ ធំ  ជា មធ្យម ក្នុង មួយ ឆ្នាំ អាច រក ចំណូល បាន ជាង ៣០០ លាន ដុល្លារ  ទាំង សក់ ពាក់  និង សក់ ត  ។  សក់ គឺជា ផ្នែក មួយ បាន ពី វត្ត ហិណ្ឌូ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដោយ អ្នកបួស ដែល កោរ សក់  ៕

<span  style="color:  #000000;"> ការរួមភេទ នៅ កន្លែង ដដែល  អាច ធ្វើឲ្យ ប្តី ប្រពន្ធ  ហាក់ដូច ធុន ទ្រាន់  និង មិន សូវ មានអាម្មរណ៍ ពុះកញ្ជ្រោល  ចង់ រួមភេទ នោះ ទេ ។  តែ ប្រសិនបើ គូ ស្វាមី ភរិយា  សាកល្បង ផ្លាស់ប្តូរ  ពី ពេល វា លា ដដែល ៗ  កន្លែង ដដែល ៗ  ក្រៅពី បន្ទប់ គេង  ទៅ កន្លែង ថ្មី ផ្សេង ៗ  អាចនឹង ជួយ ឲ្យ ពួកគេ  ទទួលបាន រសជាតិ ថ្មី  និង ងាយ ឈានដល់ ចំណុក កំពូល ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា កន្លែង មួយចំនួន  ក្រៅពី គ្រែ ដេក  ដែល អាច ជួយ លោក អ្នក  គេច ផុត ពី ភាព ដដែល ៗ៖ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ១ -  បន្ទប់ទឹក៖  </strong> ជា កន្លែង ដែល ពេញនិយម មួយ របស់ ដៃគូ រួមភេទ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ធ្លាប់ រួមភេទ  ពេល ងូតទឹក រួមគ្នា  អ្នក ប្រាកដជា មិន ដឹង ថា  ខ្លួនឯង បាត់បង់  នូវ កន្លែង ដ៏ ស្រើបស្រាល នោះ ទេ ។  ទឹក  និង សាប៊ូ  អាច ធ្វើឱ្យ រាងកាយ  អាក្រាត របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  មាន ភាពរអិល  ហើយ អាច ផ្ដល់ ពេលវេលា រួមភេទ  ដ៏ ប្រសើរ  និង សិចស៊ី បំផុត ។  ចូរ ដុស ក្អែល ឱ្យ គ្នា ម្ដង ម្នាក់  ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ នឹង ទទួលបាន  ការភ្ញោច អារម្មណ៍ ដ៏ ប្រសើរ មិន ខាន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រសិនបើ ការឈ រួមភេទ  នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  វា ជា ការពិបាក សម្រាប់ អ្នក ។  អាង ងូតទឹក គឺជា ជម្រើស ដ៏ ប្រសើរ ។  អ្នក ទាំង ២  នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍  នៃ ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ  និង ពពុះ សាប៊ូ  ហើយ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  អ្នក មិន ចាំបាច់ បារម្ភ ខ្លាច រអិល  ឬ ដួល នោះ ទេ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ២ -  ផ្ទះ បាយ៖ </strong>  ជា ទីកន្លែង ធ្លាប់ តែ ចំអិន ម្ហូប  និង ទទួលទាន អាហារ  ប្រសិនបើ ប្តូរ មក កន្លែង រួមភេទ វិញ  អាចនឹង ផ្តល់ រសជាតិ  មិន ចាញ់ រសជាតិ អាហារ ទេ ។  អាហារ  និង ការរួមភេទ  គឺជា តម្រូវ ការចាំបាច់  សម្រាប់ មនុស្ស ដ៏ សាមញ្ញ  និង ផ្ដល់ ភាពត្រេកត្រអាល  ប្រកបដោយ កាមគុណ  ដល់ ចិត្ដ រាងកាយ របស់ មនុស្ស យើង ។  ហេតុ អ្វី  ក៏ អ្នក មិន សាកល្បង រួមភេទ  នៅ កន្លែង ដែល អ្នក តែងតែ អង្គុយ  ទទួលទាន អាហារ ដ៏ ឆ្ងាញ់ ពិសារ ទៅ ?</span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៣ -  រួមភេទ លើ ម៉ាស៊ីន បោកគក់៖ </strong>  រំញ័រ នៃ ម៉ាស៊ីន បោក ខោអាវ  អាច មាន ឥទ្ធិពល  ដ៏ ប្រសើរ ចំពោះ នាង  ដែល វា ជា កន្លែង ហាក់ដូចជា ចម្លែក បន្ដិច  ប៉ុន្ដែ វា ជា កន្លែង ស្អាត ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ចូរ ដាក់ ខោអាវ ឱ្យ ច្រើន  ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន បោកគក់  រួច បើក វា ឱ្យ ដំណើរការ  បន្ទាប់មក សាកល្បង រួមភេទ នៅលើ នោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៤ -  សាឡុង៖ </strong>  ជួនកាលការមើល ទូរទស្សន៍  អាច ជា ប្រការ មួយ គួរឱ្យ ធុញទ្រាន់  ជាពិសេស នៅពេល គ្មាន កម្មវិធី អ្វី ពិសេស ។  ហេតុ អ្វី ក៏ អ្នក មិន សម្រាត  ខោអាវ របស់ អ្នក បន្ដិច ម្ដង ៗ  ហើយ ធ្វើឱ្យ ស្វាមី របស់ អ្នក ភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយ ចាប់ ឱប ក្រសោប គាត់  នៅលើ សាឡុង ទៅ ?  វា មាន អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម  នៃ អារម្មណ៍ គ្រោះថ្នាក់ បន្ដិច បន្ដួច    ជាពិសេស គឺ ខ្លាច មាន មនុស្ស  រុញ ទ្វារ ខាងមុខ ឱ្យ ចំហ ៕ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/30/06-30-01-2017--14-28-07.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/30/06-30-01-2017--14-28-07.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;">
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
សុខភាព ផ្លូវភេទ ពិតជា មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ចំពោះ សុភាពបុរស  និង សុភាពនារី គ្រប់ រូប ព្រោះ វា ធ្វើឲ្យ យើង  មាន សុខភាព ល្អ និង មាន សុភមង្គល ក្នុង គ្រួសារ
តើ សិច មាន ហុងស៊ុយ ដែរ ឬ ?  នៅក្នុង ជីវិត រស់ នៅ របស់ យើង ប្រចាំ ថ្ងៃ  សិច គឺជា រឿង មួយ  ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា តែងតែ ចង់ ធ្វើ វា  ឲ្យបាន ច្រើន ដង
តើ ចំណីអាហារ អ្វី ខ្លះ ដែល គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ក្រោយពេល វះកាត់ ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ?  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ផ្សិត  ផ្សិត ម្ជុល  សារ៉ាយ សមុទ្រ និង ចំណីអាហារ ដែល ជា ប្រភេទ សារ៉ាយ ដទៃ ទៀត មាន ប្រសិទ្ធភាព ជួយ លើកកម្ពស់ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ  ការពារ ជម្ងឺ មហារីក  ក្នុង នោះ ផងដែរ វា មាន សារធាតុ បង្អាក់ ដែល អាច បង្ក្រាប កោសិកា មហារីក អោយ រីក ធំ នោះ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដូច្នេះ  នៅ ពេល ដែល ធ្វើ ម្ហូប អាហារ  គួរតែ បន្ថែម ប្រភេទ សារ៉ាយ ។
ចំណីអាហារ និង ការបំប៉ន ក្រោយពេល វះកាត់ ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត គឺជា កត្តា មួយ នៃ កត្តា គន្លឹះ ក្នុង ការបំប៉ន សុខភាព ក្រោយពេល វះកាត់  ចំណីអាហារ បំប៉ន ដ៏ សមស្រប អាច លើកកម្ពស់ ភាពស៊ាំ  និង  ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ  វា អាច ជួយ ជម្រុញអោយ មុខរបួស ជាសះស្បើយ  ការពារ ជម្ងឺ ឆ្លង  និង  បង្ការ ការកើតឡើង នូវ ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ក្រោយពេល វះកាត់ ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ត្រូវតែ ជ្រើសរើស គោលការណ៍ ចំណីអាហារ “ ៣ ខ្ពស់ ” គឺ ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់  សារជាតិ វីតាមីន ខ្ពស់  ថាមពល ខ្ពស់ ។  ចំណីអាហារ ត្រូវតែ ជ្រើសរើស អាហារ ដែល ទន់ ៗ  សាប  គ្មាន ជាតិ រំញោច ដូចជា អាហារ ដែល រាវ ពាក់កណ្តាល ដែល អាច ធ្វើអោយ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ងាយស្រួល ស្រូបយក ។  សូម មើល អ្នកជំនាញ ធ្វើ ការរៀបរាប់ ដ៏ លំអិត ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ស្រស់ ៗ និង ប្រភេទ សណ្តែក គ្រប់ ប្រភេទ អាច ចាត់ ជា ចំណី អាហារ ដ៏ សំខាន់  វា មិន ត្រឹមតែ អាច ធ្វើអោយ រាងកាយ មនុស្ស លើកកម្ពស់ ថាមពល គ្រប់គ្រាន់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ដូចជា  ពោត  គ្រាប់ សណ្តែក ធម្មជាតិ  ម្សៅ ស្រូវ សាលី គ្រប់ ប្រភេទ  អង្ករ ខ្មៅ ។ល ។ សុទ្ធតែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រឆាំង មហារីក ។  យើង អាច យក គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ទាំងនោះ ទៅ ធ្វើជា បបរ  បាយ ទន់ ៗ  ឬ  ក្រោយពី ក្លាយជា មេតាប៉ែ ទៅ ធ្វើជា ប្រភេទ មី  ពាក់កណ្តាល រាវ គ្រប់ ប្រភេទ ។
ធានា បាន នូវ ការផ្គត់ផ្គង់ ជាតិ ខ្លាញ់ ធ្វើអោយ សុខភាព ក្រោយពេល វះកាត់ ក៏ ជា កត្តា ចាំបាច់ ផងដែរ  នៅពេល ជ្រើសរើស ចំណីអាហារ ដែល មាន ប្រូតេអ៊ីន ត្រូវតែ រក្សា កម្រិត ជាតិ ខ្លាញ់ ដែល មាន ក្នុង សាច់ ជ្រូក អោយ មាន ដែន កំណត់  ត្រូវ បន្ថែម ការផ្គត់ផ្គង់ ជា ប្រភេទ ត្រី សមុទ្រ  សាច់ មាន់  ដោយសារតែ អាហារ ទាំង នេះ មាន អាស៊ីដ ខ្លាញ់ អូមេហ្គា  3  ដែល សំខាន់ ។
បន្លែ ស្រស់ ៗ មាន ដូចជា  ការ៉ុត  ឆៃ ថា វ  ស្ពៃ ក្តោប  ផ្កា ខាត់ ណា  ខ្ទឹម ស  ទំពាំង  ប៉េងប៉ោះ ។  ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ៗ មាន ដូចជា  ផ្លែ ប៉ោម  ផ្លែ ស្ត្របឺរី  ផ្លៃ គីវី  ផ្លែ ចេក ។ល ។  វា មិន ត្រឹមតែ សំបូរ នូវ សារជាតិ វីតាមីន គ្រប់ ប្រភេទ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ថែមទាំង មាន សារជាតិ Saponin  សារជាតិ ស្ពាន់ ធ័រ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បង្ការ ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ។
ចំណីអាហារ គួរតែ ជ្រើសរើស អាហារ ដែល មាន ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់  ចំណីអាហារ ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់ មាន គុណភាព  និង  មាន ជាតិ កូលេស្តេរ៉ុល ទាប  ដូចជា  ប្រភេទ ត្រី  ប្រភេទ បង្គារ  យើង អាច យកមក ឆា បន្លែ ដែល មាន ជា ប្រភេទ ត្រី និង បង្គារ ដែល ងាយ ស្រូល រំលាយ អាហារ មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។  អាច ពិសារ ពង មាន់ ១ ទៅ ២ គ្រាប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ក៏ អាច ពិសារ ពង ទា  និង ពង ក្រួច ។ល ។
ក្រោយពី យល់ដឹង អំពី ចំណីអាហារ ដែល គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ក្រោយ វះកាត់ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត រួច មក  អ្នក ជម្ងឺ ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ តាម ការផ្តែ ផ្តាំ របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត តាម កាល កំណត់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ពិនិត្យ សុខភាព ឡើងវិញ ក្រោយ ការវះកាត់  ដើម្បី ធានា អោយ មាន សុវត្ថិភាព និង ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការព្យាបាល ។
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  អញ្ជើញ ជួបប្រជុំ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទាំង ៥  របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  អញ្ជើញ ជួបប្រជុំ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទាំង ៥  របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  អញ្ជើញ ជួបប្រជុំ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទាំង ៥  របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភ្នំពេញ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល  លទ្ធផល ការងារ  និង ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត ។
(VOVWORLD)  - ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Trần  Đại  Quang  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម ជានិច្ចកាល គោរព  និង ផ្ដល់ អាទិភាព ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ការពង្រឹង  និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  សាមគ្គីភាព ពិសេស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម  និង ឡាវ ។
នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៧  មិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Trần  Đại  Quang  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន ខុទ្ទកាល័យ ប្រធាន រដ្ឋ ឡា  លោក  Khammeung  Phongthady  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។  នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Trần  Đại  Quang  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម ជានិច្ចកាល គោរព  និង ផ្ដល់ អាទិភាព ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ការពង្រឹង  និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  សាមគ្គីភាព ពិសេស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម  និង ឡាវ ។  លោក  Trần  Đại  Quang  បាន ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ នា ពេល ខាងមុខ  គប្បី ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ទំនាក់ទំនង លើ វិស័យ នយោបាយ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ហើយ បង្កើន ការផ្លាស់ប្ដូរ គណប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  វៀតណាម  និង ឡាវ គប្បី ជំរុញ ថែម ទៀត នូវ ការអនុវត្ត រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាន់ ខ្ពស់ ដែល ទទួលបាន  ជាពិសេស គឺ លទ្ធផល នៃ ជំនួប ប្រចាំ ឆ្នាំ រវាង ការិយាល័យ នយោបាយ ឆ្នាំ  ២០១៨  និង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ៤០  នៃ គណកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ៕
ផូល  ស្កូល  (Paul  Scholes)  អតីត វីរបុរស របស់ ម៉េន ឆេស្ទ័រ  យូណាយធីត បាន រិះគន់ លោក  ចូសេ  ម៉ូរី ញ៉ូ  (Jose  Mourinho)  ជុំវិញ ការអបអរ របស់ លោក  បន្ទាប់ពី ក្...
Gonzalo  Higuain  ទាត់ បាល់ ពិន័យ ប៉េណាល់ទី មិន បាន សម្រេច  ហើយ ថែមទាំង ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ទីលាន ថែម ទៀត ក្នុង ជំនួប ទល់ នឹង ក្រុម ចាស់  Juventus  ដែល  AC  Milan  ...
បរទេ ស៖  គ្រូបង្វឹក ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  លោក  Jose  Mourinho  បាន ចេញមុខ បកស្រាយ  រឿង ដែល លោក បាន បង្ហាញ កាយវិការ ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Juventus  ដោយ យ ...
ខ្សែ បម្រើ ក្លឹប  Manchester  United  កីឡាករ  Paul  Pogba  បាន បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍  របស់ ខ្លួន ថា  ខ្លួន សប្បាយចិត្ត នឹង លេង ក្នុង ក្...
ក្រុម  Manchester  United  បាន បំពេញ ការវាយបក ដ៏ មិន នឹកស្មាន ដល់  ដើម្បី ផ្តួល ក្រុម  Juventus  2-1  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ដើម្បី បង្កើត ឱ្យ មាន ចំណុច ផ្លាស់ប្តូរ មួយ ក្នុង យ ...
( ក្រុង ឡុងដ៍ ) ៖  ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  រក បាន  ៣ ពិន្ទុ ប ក្រោយ វាយ បក យកឈ្នះ ក្លឹប ម្ចាស់ ផ្ទះ សេះ បង្កង់  Juventus  2-1  ខណៈ ក្លឹប  Valencia  យកឈ្នះ ក្លឹប  Young  Boys  ...
កីឡា  ៖  Manchester  United  បាន វាយ បក យកឈ្នះ  Juventus  ដោយ លទ្ធផល  ២ - ១  នៅ ៥ នាទី ចុងក្រោយ ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ពូល  H  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  នាទីក្រុង  Turin  ...
សូម ញែក គេ ចេញ ជាបរិសុទ្ធ  ដោយសារ សេចក្ដីពិត របស់ ទ្រង់  ឯ សេចក្ដីពិត  គឺជា ព្រះបន្ទូល របស់ ទ្រង់ ។  ( យ៉ូហាន  ១៧ : ១៧ )  Sanctify  them  in  the  truth;  your  word  is  truth.  (John  17:17  ESV)
សន្និបាត បញ្ញវន្ត ពិភពលោក លើក ទី ៤ បាន រៀបចំឡើង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល  ភូគាត្រា ភ្នំពេញ  ស្ថិត  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ឯកឧត្តម  ជច  អេដហ្គា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អ៉ឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូល ពី ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ  វិស័យ ឯកជន  និង អតីត និស្សិត មកពី ជាង  ៥០ ប្រទេស  លើ ពិភពលោក ។
សន្និបាត បញ្ញវន្ត ពិភពលោក នេះ រៀបចំឡើង ដើម្បី ជា វេទិកា ជួបជុំ  ផ្សារភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង អតីត បញ្ញវន្ត  និង ដើម្បី ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ នៅក្នុង ជំនួញ  ក៏ ដូចជា បទពិសោធន៍ ការងារ  ក្រោយ បញ្ចប់ ការសិក្សា ក្រៅ ប្រទេស  និង ដើម្បី រួមគ្នា ពិភាក្សា នូវ ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដែល អាច ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ន៏ វិស័យ ចំបង ៗ ក្នុង សង្គម កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  និង នា ពេល ខាងមុខ ។
ក្នុង ពិធី បើក សន្និបាត បញ្ញវន្ត ពិភពលោក លើក ទី ៤ នេះ ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  បាន បញ្ជាក់ ថា  វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា នៅតែ ជា វិស័យ អាទិភាព មួយ ក្នុង ចំណោម វិស័យ ដទៃ ទៀត ដែល ចូលរួម ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ការងារ  និង សុខដុមនីយកម្ម សង្គម ។
ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  មាន គោលដៅ កែប្រែ ពី ការធ្វើ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ទៅជា កសិធុរៈកិច្ច តាមរយៈ ការជំរុញ ការធ្វើ ទំនើបកម្ម កសិកម្ម  ធានា សន្តិសុខ ស្បៀង  អាហារូបត្ថម្ភ  ធន់ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង និរន្តភាព ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  តាមរយៈ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  សាលា កសិកម្ម ព្រែក លាប  និង សាលា កសិកម្ម កំពង់ចាម  បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស នៅក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ក៏ ដូចជា បាន បង្កើន សមត្ថភាព ការងារ ក្នុង វិស័យ ផងដែរ ។
នា ឱកាស នោះ  តាមរយៈ សន្និបាត បញ្ញវន្ត ពិភពលោក នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ សង្ឃឹម ថា នឹង មាន និស្សិត ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍ បន្ត ការសិក្សា ពី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ នឹង កសិកម្ម បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ ប្រសើរឡើង ៕
វិធី អស្ចារ្យ ការពារ មហារីក បំពង់ អាហារ -- ជៀសវាង ការបរិភោគ អាហារ ក្តៅ ជ្រុល  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
មហារីក ផ្លូវ អាហារ ក៏ ហៅ ថា មហារីក បំពង់ អាហារ  គឺ ដុំ សាច់ ប្រភេទ កាច ដែល កើត នៅលើ សរិរាង្គ ស្បែក លើ នៃ បំពង់ អាហារ ។  ការកើត មហារីក បំពង់ អាហារ មាន ទំនាក់ទំនង នឹង ការប៉ះពាល់ សារធាតុ នីត្រូ សាមីណា អស់ រយៈពេល យូរ  ការបរិភោគ អាហារ ក្តៅ រលាក ជ្រុល  ខ្វះ សារធាតុ តិចតួច នៅក្នុង អាហារ  និង  បន្លែ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ការស្រាវជ្រាវ កាន់តែ ច្រើន បង្ហាញ ថា  ការបរិភោគ អាហារ ក្តៅ ខ្លាំង  មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ល្អិត រមួត ជាមួយ ការកើត នៃ មហារីក បំពង់ អាហារ ។
ដោយសារតែ ភ្នាស បំពង់ អាហារ  កើត ចេញពី ស្រទាប់ ស្អិត មាន លក្ខណៈ ទន់ ស្តើង  អាច ទ្រាំទ្រ កម្តៅ  ៥០ ទៅ ៦០ អង្សារ ប៉ុណ្ណោះ  បើ ហួស ពី កម្តៅ នេះ  ភ្នាស នៃ បំពង់ អាហារ រលាក ។  ប្រសិនបើ តែងតែ បរិភោគ អាហារ ដែល ក្តៅ ជ្រុល ដូចជា  ស៊ុប ឆ្នាំង ដី  ស៊ុប មាន ជាតិ ហិល ខ្លាំង - ល -  នឹង អាច ធ្វើអោយ  មាត់  បំពង់ អាហារ  ស្រទាប់ ក្នុង ក្រពះ -ល -  ផ្នែក ទាំងនេះ ត្រូវ របួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ ពេល ដែល ស្រទាប់ ដែល ត្រូវ របួស មិន ទាន់ សះស្បើយ ក៏ ត្រូវ រលាក ម្តង ទៀត  ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ អាច បង្ក ជា ដំបៅ រលួយ  ធ្វើអោយ កា្លយជា ជម្ងឺ ដូចជា  ៖  រលាក ស្រទាប់ មាត់ រ៉ាំរ៉ៃ  ច្រាំង ស្រទាប់ ក្នុង មាត់  រលាក បំពង់ អាហារ  រលាក ក្រពះ បែប រួញ តូច -ល - ។  ប្រសិនបើ មាន សភាព បែប នេះ យូរ ៗ ទៅ  នឹង អាច បង្កអោយ សាច់ នៃ ស្រទាប់ ស្បែក ប្រែប្រួល  ហើយ កា្លយជា មហារីក ។
ជា កាពិត ណាស់  បច្ចុប្បន្ន ក្នុង វិទ្យា ពេទ្យ បាន បង្ហាញ ថា  សារធាតុ គីមី ប្រភេទ នី ត្រូសារមី នឺ  នៅក្នុង នោះ មាន សារធាតុ ធ្វើអោយ កើត ជា មហារីក យ៉ាង ខ្លាំង ។  តំបន់ មហារីក បំពង់ អាហារ ដែល កើត ច្រើន ជាង គេ តែងតែ កើត មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត បរិភោគ អាហារ ដែល មាន អំបិល ផ្ទុក សារធាតុ នីត្រូសារមី នឺ ដូច ជា៖  គ្រឿង ប្រលាក់ ផ្អាប់  ចំហុយ  ត្រាំ ទុក - ល -  ។
ដូចនេះ  អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ដាស់តឿន ថា  ៖  ត្រូវ ជៀស អោយ ឆ្ងាយ ពី ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ អាហារ  គ្រប់គ្រង មាត់ ខ្លួនឯង អោយ បាន ល្អ ជា វិធី ការពារ ល្អ បំផុត ។  ដូចនេះ  ប្រជាជន ទាំងអស់ ត្រូវ កែប្រែ ទំលាប់ អាហារ មិន ល្អ របស់ ខ្លួន  តមស្រា ផ្តាច់ បារី  មិន បរិភោគ អាហារ ក្តៅ ខ្លាំង ពេក  កាត់បន្ថយ ការបរិភោគ អាហារ មាន រសជាតិ ខ្លាំង  កុំ សូវ បរិភោគ ស្ពៃ ជ្រួក  អាហារ ដែល ដុះ ផ្សិត ។  ត្រូវ បរិភោគ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ៗ  បង្កើន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ក្នុង សារពាង្គកាយ  វីតាមីន A  វីតាមីន C  វីតាមីន E  សារធាតុ កង់ នេតាល់ រឹស  អាស៊ីត ហ្វ លីក -ល - ។
ការពិសោធន៍ ផ្ទាល់ បង្ហាញ ថា  ប្រៀប នឹង មហារីក ផ្សេង ទៀត  មហារីក បំពង់ អាហារ ដំណាក់កាល ដំបូង មាន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ល្អ ជាង  បើ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នោះ មិន សូវ ល្អ ឡើយ ។  ដូចនេះ  ចំពោះ ក្រុម មនុស្ស ដែល មាន អត្រា គ្រោះថ្នាក់ដូចជា  ៖  អ្នកជក់ បារី អស់ រយៈពេល យូរ  ញៀន ស្រា  ឬ  រលាក បំពង់ អាហារ រ៉ាំរ៉ៃ ហើយ មាន ការរីកធំធាត់ មិន ប្រក្រតី  ( ជាពិសេស គឺ ការរីកធំធាត់ មិន ប្រក្រតី មាន ភាព ធ្ងន់ធ្ងរ )  នៅពេល កើតមាន សភាព  ពិបាក លេប អាហារ  អួល អាហារ  ឬ  មានអារម្មណ៍ ណែន ដើមទ្រូង តិចតួច  នៅពេល លេប អាហារ មាន អារម្មណ៍ ឈឺចាប់  នៅក្នុង បំពង់ អាហារ មាន វត្ថុ ចំលែក  - ល -  នៅពេល មាន អាការៈ បែប នេះ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ថា នឹង អាច កើត មហារីក បំពង់ អាហារ ។
ថ្មី ៗ នេះ ទស្សនាវដ្តី សមាគមន៍ មហារីក សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ មួយ បង្ហាញ ថា  ហាត់ប្រាណ អាច ធ្វើអោយ អត្រា កើត ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ សម្រាប់ ស្រ្តី ក្នុង វ័យ មុន និង ក្រោយ អស់ រដូវ កាត់បន្ថយ ៦០ % ។  ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ មួយ របស់ ប្រទេស ន័វ៉េស បាន ធ្វើ ការអង្កេត ស្រាវជ្រាវ ទៅលើ នារី ២៥៦២៤ នាក់ រកឃើញ ថា  ស្រ្តី ដែល ហាត់ប្រាណ យ៉ាងហោចណាស់ ៤ ម៉ោង ក្នុង ១ សប្តាហ៍  អត្រា កើត មហារីក សុដន់ បាន ធ្លាក់ចុះ ៣៧ % ។
យោង តាម ទិន្នន័យ បូកសរុប របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន បង្ហាញ ថា  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  អត្រា កើត ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ កាន់តែ ឈាន ទៅរក អាយុ វ័យ ក្មេង  ជះឥទ្ធិពល ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព ផ្លូវកាយ និង ផ្លូវចិត្ត របស់ នារី វ័យ ក្មេង ។  វេជ្ជបណ្ឌិត បាន បង្ហាញ ថា  មូលហេតុ អត្រា ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ កើត លើ វ័យ ក្មេង  មាន ពាក់ព័ន្ធ ចាំបាច់ ជាមួយ ការផ្លាស់ប្តូរ ទំលាប់ រស់ នៅ  នារី ក្នុង សង្គម បច្ចុប្បន្ន មាន សម្ពាធ ការងារ ធ្ងន់  ចង្វាក់ រស់ នៅ ញាប់  គេង មិន ស្រួល គ្រប់គ្រាន់  ជីវភាព ការងារ សំរាក មិន ទៀងទាត់  បណ្តាល អោយ រញ៉េរញ៉ៃ  ទាំង នេះ ជា កត្តា នាំអោយ កើត មហារីក សុដន់ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក យល់ឃើញ ថា  បើ អ្នក ញ៉ាំ ស្រា ម្តង ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ហានិភ័យ នៃ ការកើត មហារីក សុដន់ អាច បន្ថែម ១១ % ។  ញ៉ាំ ២ ដង ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ហានិភ័យ គឺ ២៤ % ។  បើ មួយ ថ្ងៃ លើស ពី ២ ដង  នោះ ហានិភ័យ កើន ដល់ ៤០ % ។  ដូច្នេះ  រំលឹក ដល់ ស្រ្តី ទាំងឡាយ ដែល ចូលចិត្ត ផឹក ស្រា  ល្អ បំផុត គឺ ញ៉ាំ ស្រា មិន លើស ពី ៣ ដង ក្នុង ១ សប្តាហ៍  ហើយ ក្នុង បរិមាណ សមល្មម ជា ការល្អ ។
ហាត់ប្រាណ អាច ទប់ស្កាត់ ជម្ងឺ មហារីក សុដន់  មូលហេតុ ចំបង គឺ ហាត់ប្រាណ អាច រក្សា ទម្ងន់ ខ្លួនប្រាណ មនុស្ស ប្រែ ធាត់ ។  របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ មួយ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ហាវឺត បាន បង្ហាញ ថា  ស្រី្ត ដែល ក្រោយ អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ទម្ងន់ ខ្លួនប្រាណ កើនឡើង រហ័ស  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ស្រ្តី ដែល រក្សា ទម្ងន់ ស្តង់ដារ រយៈ យូរ  នោះ អត្រា កើត ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ក្រោយពេល អស់ រដូវ មាន កម្រិត ទ្វេរ ដង ។
ស្រ្តី ដែល មាន ជីវិត រួមភេទ គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ជ្រើសរើស វិធី ការពារ មិន អោយ មាន កូន សមរម្យ  ទិន្នន័យ សរុប មួយចំនួន បង្ហាញ ថា  ៖  ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ កើតឡើង ដោយ មូលហេតុការទម្លាក់ កូន មាន ប្រមាណ ៤០ %  ឯ ស្រ្តី ដែល ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ការពារ ផ្តេសផ្តាស ក៏ ងាយស្រួល នឹង កើត មហារីក សុដន់ ដែរ ។
លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ ថ្មី បំផុត បង្ហាញ ថា  វីតាមីន D មាន ប្រសិទ្ធិភាព ទប់ស្កាត់ ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ។  ការស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ថា  ស្រ្តី ដែល រៀងរាល់ ថ្ងៃ ទទួលទាន វីតាមីន D  ២០០ ឯកតា អន្តរជាតិ ( ម្សៅ ទឹកដោះគោរ មាន សារធាតុ វីតាមីន ឌី ប្រមាណ ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ )  អត្រា កើត មហារីក សុដន់ ធ្លាក់ចុះ ប្រហែល ៣០ % ។  ដូចនេះ វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្តល់ ដំបូន្មាន ថា  ៖  ស្រ្តី មាន អាយុ ក្រោម ៥០ ឆ្នាំ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ទទួលទាន វីតាមីន D យ៉ាងហោចណាស់ ២០០ ឯកតា អន្តរជាតិ ។  ស្រ្តី ដែល មាន អាយុ លើស ពី ៥០ ឆ្នាំ  យក ល្អ គឺ រៀងរាល ថ្ងៃ ទទួលទាន វីតាមីន D  ៤០០ ទៅ ៦០០ ឯកតា អន្តរជាតិ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទទួលទាន វីតាមីន D នោះ គឺ  នៅក្រោម កំដៅ ថ្ងៃ ច្រើន ក៏ អាច កាត់បន្ថយ អត្រា កើន ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ផងដែរ  ពីព្រោះ ស្បែក ទទួល កម្តៅ ថ្ងៃ អាច បង្កើត ជា វីតាមីន D ។  វេជ្ជបណ្ឌិត អាមេរិក បាន និយាយ ថា  ៖  ចំពោះ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  រៀងរាល់ ថ្ងៃ ហាល ថ្ងៃ ១០ ទៅ ១៥ នាទី គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  នេះ ល្មម អាច ធ្វើអោយ មនុស្ស រក្សា សមតុល្យ វីតាមីន D ដែល ខ្លួនប្រាណ ត្រូវការ ។  ប៉ុន្តែ  ក៏ មាន វេជ្ជបណ្ឌិត លើកឡើង ថា  ៖  ស្បែក ហាល ថ្ងៃ ច្រើន ពេក  ហានិភ័យ នៃ មហារីក ស្បែកក៍ កើនឡើង  ដូច្នេះ  ហាល ថ្ងៃក៍ ត្រូវ មាន កម្រិត សមរម្យ ។
ខាងលើ គឺជា វិធី ៧ យ៉ាង ក្នុង ការទប់ស្កាត់ កើតមាន ជម្ងឺ មហារីក សុដន់  សង្ឃឹម ថា អាច ជួយ ដល់ មិត្ត នារី ទាំងឡាយ  ក្រៅពី នេះ  វេជ្ជបណ្ឌិត សូម រំលឹក ថា  ៖  មិត្ត នារី គួរ ធ្វើ ការពិនិត្យ សុខភាព ២ ដង ក្នុង ១ ឆ្នាំ ។
ក្នុង ការរស់នៅ របស់ ស្ត្រី គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន ការជ្រើសរើស អាវ ក្នុង  សមរម្យ សម្រាប់ ប្រភេទ ក្រណាត់ សំលី ។  អាវ ក្នុង មាន ជរ ខ្សែវ័ន្ត ច្រើន  រូបភាព ប្រហោង ខាងក្នុង  សារធាតុ នីលុង  សុទ្ធតែ អាច បណ្តាល អោយ ស្បែក សុដន់ ប្រតិកម្ម  ហើយ ខ្សែ អំបោះ ដែល ជ្រុះ អាច ចូលក្នុង ចុង សុដន់  បណ្តាល អោយ កើត ជា រលាក ក្រពេញ សុដន់ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  កម្រិត រលុង តឹង នៃ អាវ ក្នុង គឺ សមល្មម  អាវ ក្នុង ដែល រឹត តឹង ពេក អាច បណ្តាល អោយ សសៃ ឈាម សុដន់ ចលនា មិន ស្រួល និង ឈឺ ដោយ ការគាប រឹប  នេះ ងាយស្រួល ឈានដល់ កើត ជម្ងឺ សុដន់ ១ ចំនួន ។
ភ្នំពេញ  ៖  នា ពេល កន្លងជនសង្ស័យ ជា ក្មួយ ជី ទួត មួយ ធ្លាប់ បាន ចាប់រំលោភ ជនរងគ្រោះ ជា មីង របស់ ខ្លួន ម្តង រួច មកហើយ  តែ ជនរងគ្រោះ ពុំ បាន មក ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ទេ  ព្រោះ ខ្លាច ខ្មាស គេ ។  ប៉ុន្តែ ជនសង្ស័យ ជា ជន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ផងដែរ នោះ  បាន មក លប លួច  ចាប់រំលោភ មីង ម្តង ទៀត  ប៉ុន្តែ ត្រូវ នាង ស្រែក ឲ្យ គេ ជួយ  និង ឈាន ទៅដល់ ការចាប់ខ្លួន ជាក់ស្តែង តែម្តង ។
កន្លងមក កាលពី ថ្ងៃ មិន ចាំ  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ម៉ោង ប្រហែល ២១ និង ៣០ នាទី  ជនសង្ស័យ ធ្លាប់ ចាប់រំលោភ ជនរងគ្រោះ ម្តង រួច មកហើយ  តែ ជនរងគ្រោះ ពុំ បាន មក ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ទេ  ព្រោះ ខ្លាច ខ្មាស គេ ។  ហើយ ជនសង្ស័យ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ៥ ខែ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ម៉ៅ  សឿត  អធិការ រង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ បញ្ជាក់ ថា  ពាក់ព័ន្ធ ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី  រំលង អាធ្រាត្រ  នៅ ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ហើយ តាម ការស្រាវជ្រាវ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នៅ ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បញ្ជូន មក ទីស្នាក់ការ ប៉ុស្តិ៍ ធ្វើ ការសាកសួរ ។  លោក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហ  ស  យ  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ស្លេះ  សារី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៥៧ ភ៤  ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
លោក អធិការ រង បន្ត ថា មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ  ស្លៀក រ៉ូប ដេក នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ  ដោយ ប្តី មិន នៅ ផ្ទះ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ត្រូវ ជា ក្មួយ ជី ទួត មួយ ជនរងគ្រោះ  នៅ ផ្ទះ ទល់ មុខ គ្នា  បាន ដើរ ចូលក្នុង ផ្ទះ ជនរង  គ្រោះ  រួច ចាប់ អោប ថើប ជនរងគ្រោះ  ហើយ យក ដៃ រុក ចូល ប្រដាប់ ភេទ ជនរងគ្រោះ  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ ស្រែក  ស្រប ពេល នោះ ប្តី ជនរងគ្រោះ មក ទាន់  ជនសង្ស័យ ក៏ រត់ គេចខ្លួន ។  លុះ ព្រឹកឡើង  ជនរងគ្រោះ  បាន មករាយ ការប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ប្រា។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្ទះសំណាក់  ពេជ្យ កែវ មរក ត  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ២០១១  ភូមិ តា ងួន  សង្កាត់ កាកាប  ហើយ ត្រូវបាន ចុះ ឆែកឆេរ នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប ចាប់ ជនសង្ស័យ  ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ២ នាក់  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ រថភ្លើង  ភូមិ តា ងួន  ហើយ ឈាន ទៅ ចាប់ បក្ខពួក ជនសង្ស័យ  ដែល កំពុង សង្ងំ លាក់ ខ្លួន  តាម បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់  ពេជ្រ កែវ មរក ត  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១៤ នាក់  ស្រី ៦ នាក់  រកឃើញ កាំភ្លើង ខ្លី  ម៉ាក  កា៥៤ មួយ ដើម  គ្រាប់ ពេញ បង់  និង សម្ភារៈ ពាក់ព័ន្ធ ថ្នាំ ញៀន  ម៉ូតូ ចំនួន ៨ គ្រឿង  ថ្នាំ ញៀន  ជញ្ជីង ថ្លឹង ថ្នាំ ញៀន  ។  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ  ឃើញ ថា  ការប្រើប្រាស់  និង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ជា ប្រព័ន្ធ  ទាំង អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្ទះសំណាក់  មេការ  បុគ្គលិក  និង ភ្ញៀវ  ឃុបឃិត គ្នា  យក ទីតាំង ផ្ទះ ខាងលើ  ធ្វើជា ទីកន្លែង  ប្រមូលផ្តុំ ជក់  ប្រើប្រាស់  ចែកចាយ  ។
លោក អធិការ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  មាន លាក់ អាវុធ  មាន ឈ្មោះ  ប៊ិច  សុច ថុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់  ភូមិ ក្បាល ដំរី  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី ស្រាវជ្រាវ  តាម ចាប់ ឃាត់ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន បន្ត ទៅតាម ចាប់ ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី កំពុង សង្ងំ លាក់ ខ្លួន ក្នុង ផ្ទះសំណាក់  ពេជ្យ កែវ មរក ត  បាន ចំនួន ១៦ នាក់  រួមទាំង អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្ទះសំណាក់ និង រកឃើញ អាវុធ ខ្លី មួយ ដើម  និង ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន ។
សង្កាត់ លេខ ៤៖  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ០២  និង  ៥០ នាទី  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ  នគរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន បង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  មួយ កន្លែង  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ក្រុម ១៣  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០១  នាក់  ( ប្រុស )  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង និង  សម្ភារៈ ចាប់ យក បាន ដូច ខាងក្រោម៖
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ជំនាញ ទន់  /  កម្មវិធី តាម ទូរទស្សន៍  /  កម្មវិធី ក្លាហាន 9  តាម ទូរទស្សន៍ ភាគ ទី ៥  –  ល្ខោន ...
បង្កើន ភាពជឿជាក់  និង ចំណេះដឹង ជា យុទ្ធសាស្រ្ត  ដល់ យុវជន  ដើម្បីឲ្យ ពូក គេ យក ទៅ  ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ពិភាក្សា  និង ចរចារ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ  និង អ្នកគ្រប់គ្រង សហគមន៍  អំពី  ជីវភាព រស់ នៅ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ដល់  ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយកដ្ឋាន អប់រំ បរិស្ថាន  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា បណ្ដុះបណ្ដាល គ្រូបង្គោល អប់រំ បរិស្ថាន  នៅ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កែប  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព មន្ត្រី ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ លើ ជំនាញ អប់រំ បរិស្ថាន ក្នុង ការចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ធាន ធាន មនុស្ស លើ វិស័យ បរិស្ថាន ។  សិក្ខាសាលា នេះ  ស្ថិត ក្រោម អធិបតីភាព របស់ ឯកឧត្តម  សាបូ  អូហ្សាណូ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ឯកឧត្តម  ងិន  ងិន ដា  អភិបាល រង ខេត្ត កែប  ដែល មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ មកពី ក្រសួង បរិស្ថាន  មន្ទីរ បរិស្ថាន  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត កែប ប្រមាណ  ៤០ រូប ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  ការលើកឡើង អំពី បទ  « ក្បត់ ជាតិ »  ពុំ មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់  និង អាស្រ័យ លើ ការដាក់បន្ទុក  ហើយ លោក យល់ ថា  ក្នុង នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន  អ្នកនយោបាយ យក ហេតុផល  « ក្បត់ ជាតិ »  ជា ដើម្បី លាប ពណ៍ ទៅលើ បុគ្គល ណា ម្នាក់ ឬ ក្រុម ណា មួយ ។
ខណៈ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រង ការឃុំខ្លួន  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល  VOA  បាន ជួប សម្ភាសន៍ បង្ហាញ ទស្សនៈ ផ្សេង ៗ គ្នា អំពី ស្ថានភាពចម្រូងចម្រាស  ផ្នែក នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។
តាម ដង វិថី នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ នា ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ ដូច សព្វមួយ ដង  ក៏ប៉ុន្តែ គេ ឃើញ មាន ការជជែកគ្នា យ៉ាង សកម្ម អំពី ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា តាម ទីប្រជុំជន មួយចំនួន នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ពិសេស តាម ហាង កាហ្វេ ។
នៅក្នុង ទាម កាហ្វេ មួយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ដារ៉ា  វ័យ ៥៦  ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ នាម ត្រកូល  ដោយ បារម្ភ អំពី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ។  លោក ប្រាប់  VOA ថា  លោក  ពុំ យល់ស្រប  ហេតុផល  ដែល ថា  ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  គឺ ដោយសារតែ លោក  « ក្បត់ ជាតិ »  ដូច ការលើកឡើង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ ។
« នេះ គេ ហៅ ថា ចាប់ ទាំង កំរ៉ោល  ដោយ មិន មាន ដីកា អី ច្បាស់លាស់ ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម បែប ច្បាប់ ទម្លាប់ អី ពិតប្រាកដ ទេ ។  ដូច្នេះ  ការចាប់ខ្លួន នេះ  វា មិន មែន ជា រឿង ច្បាប់ ទម្លាប់ ទេ  វា ជា រឿង ផែនការ របស់  បក្ស មួយ ប្រឆាំង ជាមួយ បក្ស មួយ ដោយ យល់  ថា បក្ស មួយ ហ្នឹង គឺ ត្រូវតែ មាន ជ័យជំនះ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ » ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ ពាក់កណ្តាល អាធ្រាត ថ្ងៃសៅរ៍ ឆ្លង ចូល ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ពី បទ  « ក្បត់ ជាតិ » ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ្រ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ទី ៣  ( ឬ មណ្ឌល ត្រពាំង ថ្លុង )  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ចម្ងាយ ប្រមាណ  ២០០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
ការចាប់ខ្លួន មេបក្ស ជំទាស់ រូប នេះ  កើតមានឡើង ជាង  ១០  ខែ មុន ពេល ប្រទេស  កម្ពុជា  រៀបចំ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ  ដែល ជា ការជ្រើសរើស គណបក្ស កាន់អំណាច ដឹកនាំ ប្រទេស សារជាថ្មី ។
លោក  ដារ៉ា  ដែល រស់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ សម្តែង ក្តីបារម្ភ  ប្រាប់  VOA  អំពី ដំណើរ វិវត្ត នៃ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ដែល លោក យល់ ថា  មាន ភាពអាថ៍កំបាំង ។
« រហូតដល់ តែ មេបក្ស មួយ ទាំងមូល  ហើយ ដល់ ទៅ ចាប់ ទាំង កណ្តាល យប់ អញ្ចឹង វា  យើង អ្នកសាមញ្ញ ធម្មតា ក៏ យល់ ថា វា  មិន មែន ជា រឿង ច្បាប់ ទម្លាប់ អី នោះ ទេ » ។
លោក  សារូ  រិន  វ័យ  ៤៦  ឆ្នាំ  ដែល កំពុង ចត ម៉ូតូ នៅ ទី សារធាណៈ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចាប់ លោក  កឹម  សុខា  ទាំង កណ្តាល អាធាត្រ  ដែល លោក នៅ មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ជា តំណាងរាស្ត្រ  គឺជា ការគំរាមកំហែង ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចង់  បំបាក់ ស្មារតី របស់ អ្នក ដែល ហ៊ាន ប្រកួតប្រជែង នឹង គណបក្ស កាន់អំណាច ។
« កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  គេ ថា សេរី ពហុ បក្ស ។  ឥលូវ ពហុ បក្ស អី ទៀត ?  គណបក្ស ប្រឆាំង  ( ត្រូវបាន )  បំបិទ ហើយ  ឥលូវ ហ្នឹង បំបិទ ហើយ  ចាប់ អញ្ចឹង គឺ ថា ឲ្យ គ្នា បាក់ស្បាត  អ្នក ក្រោម ៗ  សង្ឃឹម អី ទៀត  បើ ចាប់ មេ ហើយ ?»
លោក  បន្ត ទៀត ថា  បើ ពុំ មាន ការចូលរួម ពី ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  នោះ ការអនុវត្ត លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា នៅតែ ស្រពិចស្រពិល ។
« អា ហ្នឹង មាន តែ អ្នក  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស ទាំង ១៨ ហ្នឹង មក ជួយ  រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ កូន ខ្មែរ ផង ។  ខ្មែរ យើង មិន ដឹង សង្ឃឹម អី ទៀត ទេ បើ  ( ប្រធាន ) គណបក្ស ប្រឆាំង គេ ចាប់ ហើយ ។  ឲ្យ គ្នា សង្ឃឹម អី ទៀត  ប្រជាជន ហ្នឹង ណា ។  បើ បោះឆ្នោត ក៏ ដូចជា អត់ មាន ន័យ អី ដែរ » ។
ស្រដៀង គ្នា នោះ ដែរ  លោក  ព្រំ  សូធី  វ័យ ៦៣  ឆ្នាំ  ប្រកបរបរ រត់ រ៉ឺម៉ក កង់ បី  ដែល កំពុង អង្គុយ តាមដាន ព័ត៌មាន តាម ទូរស័ព្ទ  យល់ ថា  នេះ ជា វិធីសាស្ត្រ ប្រកួតប្រជែង សន្លឹក ឆ្នោត ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច តែងតែ អនុវត្ត ។
« ការចាត់ការ មុន គឺ ថា ដូចជា ការគំរាមកំហែង ដល់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ព្រោះថា បើ មិន គំរាមកំហែង គាត់ ខ្លាច ចាញ់ ឆ្នោត  ដូច្នេះ គាត់ ត្រូវ ធ្វើ មុន  ចាត់ការ មុន ។  កឹម សុខា  មិន អាច ផ្តួល បាន ព្រោះ គាត់ គ្មាន កម្លាំង ទ័ព អី ផង »។
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ រូប ទៀត  ដែល ជា មន្ត្រីរាជការ ចូលនិវត្តមាន វ័យ  ៧០ ឆ្នាំ  សុំ មិន បញ្ចេញ អត្តសញ្ញាណ  ដោយសារ លោក មាន ប្រវត្តិ ការងារ នៅក្នុង ជួរ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
« អញ្ចឹង លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ហាក់ដូចជា មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់ ដែល ឲ្យ ប្រជាជន ទុកចិត្ត បាន ទេ ។  មិន ថា អ្នកគាំទ្រ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឬ ក៏ អ្នក មិន គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទេ  គឺ គេ ស្រលាញ់ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង យុត្តិធម៌ នៅក្នុង សង្គម » ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រាជ រដ្ឋាភិបាល បញ្ជាក់ ថា  ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន នេះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព័ត៌មាន លេចធ្លាយ តាម បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ថ្លែង ពាក់ព័ន្ធ នឹង គម្រោង ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៍ ។
ស្ថានភាព នយោបាយ កម្ពុជា កាន់តែ តានតឹង ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ  តាំងពី មាន ការ ការបិទ ការិយាល័យ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI)  ការគំរាម បិទ កាសែត  The  Cambodia  Daily  និង ផ្អាក ការផ្សាយ បន្ត កម្មវិធី វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង  វិទ្យុ សម្លេង សហរដ្ឋ អាមេរិក VOA ជាដើម ។
លោក  មាស  នី  អ្នកវិភាគ សង្គម  បាន ឲ្យដឹង ថា ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ  មិន មែន តែ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ ទេ  គណបក្ស ប្រឆាំង ណា ក៏ដោយ  ក៏ ពិបាក គេច ពិបាក នឹង រក ច្រក ចេញ  និង មើលទៅ ដូចជា « អន្ទាក់ ដាក់ គ្រប់ ជ្រុង ទាំងអស់ » ។
ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា ធ្វើឡើ មិន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយពី ការ  បង្ហោះ ព័ត៌មាន តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  និង  អ្នកគាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ចោទប្រកាន់ លោក  កឹម  សុខា និង កូនស្រី  ថា មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បណ្តាញ សម្ងាត់ របស់ អាមេរិក  CIA ៕
ថ្ងៃទី ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចេញ នូវ សេចក្តីជូនដំណឹង លេខ ២១៥ / ១៧  សជណ  ស្តីពី ការជ្រើសរើស សិស្ស  និស្សិត ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ដូច ខាងក្រោម៖
នៅ ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី ថ្នាំជក់ ,  កាហ្វេ ,  និង ស្រា .  វិធី ទាំងអស់ នេះ មាន សារធាតុ គីមី ដែល ប្រកាន់ខ្ជាប់ ទៅ និង ធ្មេញ របស់ អ្នក  discolor.  ប្រសិនបើ អ្នក គឺជា អ្នក មិន ចង់ កាត់បន្ថយ ឬ លុបបំបាត់ ការប្រើប្រាស់ របស់ អ្នក ណាមួយ នៃ ការ ទាំង នេះ ,  បន្ទាប់មក អ្នក គួរតែ ត្រូវ ដុស ធ្មេញ របស់ អ្នក បន្ទាប់ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ពួកគេ .  ឥឡូវនេះ មាន ខ្នាត តូច ដែល អាច ប្រើ ម្រាម ដៃ ជក់ អាច ផ្តល់ នូវ ពន្លឺ ដែល ទៅ តំបន់ សំណឹក ធ្មេញ មួយ .  ទាំង នេះ អាច ជា ជម្រើស ងាយស្រួល ក្នុង ការមាន ច្រាស មួយ ជាមួយ អ្នក ពេញ ម៉ោង .  រដុប ជក់ នេះ គឺជា អ្វី ដែល ទទួលបាន ធ្មេញ របស់ អ្នក បានជា ស្អាត បរិសុទ្ធ .
ជំនួយ !  ប្រើ  strawberries  ថា ជា ម្សៅ ធ្មេញ ធម្មជាតិ .  នេះ ជា សមាសធាតុ ធម្មជាតិ ដែល បាន រកឃើញ នៅក្នុង ផ្លែ ស្ត្របឺ នឹង ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ ដោយ មិន ប្រើ សារធាតុ គីមី .
មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ចាប់ផ្តើម មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ការមាន ធ្មេញ ស ដូច ក្មេង ជំទង់.  ក្តី សុបិន្ត នេះ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល អាច ក្លាយជា ការពិត បើ ទោះបីជា ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឱ្យ វា .  អ្នក អាច មាន ធ្មេញ សស្អាត ដោយ រៀន បច្ចេកទេស ល្អ បំផុត នៅ ទីនោះ និង បាន ដើរ តាម ដំបូន្មាន ល្អ .  ព័ត មាន បង្ហាញ នៅ ទីនេះ នឹង ប្រាប់ អ្នក ធ្មេញ  whitest  ដែល អាច ធ្វើ បាន .
ជំនួយ !  ភេសជ្ជៈ ដូចជា ស្រា ក្រហម ,  កាហ្វេ និង សូដា គួរតែ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ការភ្ជាប់ ជាមួយនឹង កញ្ចក់ នៃ ទឹក .  ភេសជ្ជៈ ដែល មាន រហ័ស ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការ  discolor  ធ្មេញ ,  និង ផឹក ឱ្យ ពួកគេ ជា ទៀងទាត់ អាច បង្កឱ្យ មាន  staining.
រឿង ដំបូង ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ ក្នុង ការធ្វើអោយ កម្មវិធី ធ្មេញ ណាមួយ ត្រូវបាន ធានា ថា អ្នកទទួលបាន ស្អាត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ .  ទទួលបាន ជំនាញ ការសម្អាត ធ្មេញ របស់ អ្នក រៀងរាល់ ប្រាំមួយ ខែ និង ធ្វើឱ្យ ការណាត់ជួប បន្ទាប់ របស់ អ្នក ខណៈពេល ដែល នៅក្នុង ការិយាល័យ សម្រាប់ សម្អាត បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នក .
អ្នក ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្លាំង ណាស់ នៅពេល បរិភោគ ឬ ផឹក បន្ទាប់ពី មាន ធ្មេញ របស់ អ្នក  whitened.  ធ្មេញ នឹង មាន ទំនង បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ស្នាម ប្រឡាក់ បន្ទាប់ពី ពួកគេ ត្រូវបាន  whitened.  សូម ព្យាយាម ដើម្បី បញ្ចៀស ច្បាស់លាស់ នៃ អាហារ ដែល មាន ពណ៍ ខ្មៅ ងងឹត មួយ បន្ទាប់ពី អ្នកធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក .  កាហ្វេ ,  ឧទាហរណ៍ ,  ជា គំរូ ល្អ មួយ នៃ ភេសជ្ជៈ ដែល បង្កឱ្យ ស្នាម ប្រឡាក់ ដែល មាន សក្តានុពល របស់ អ្នក នឹង មាន ធ្មេញ ងាយ នឹង .
ផ្លែ ឈើ គឺជា មធ្យោបាយ ដែល ល្អ និង ធម្មជាតិ ដើម្បី ធ្វើអោយ ស យ៉ាង នេះ ធ្វើឱ្យ ស្បែក ធ្មេញ .  ឧទាហរណ៍ ពីរ នៃ ផ្លែ ឈើ ល្អ ដែល អាច ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ មាន ក្រូច និង ក្រូច.  អ្នក អាច ប្រើ សំបក ក្រូច ប្រឆាំង នឹង ផ្ទៃ នៃ ធ្មេញ របស់ អ្នក .
ធ្មេញ របស់ អ្នក អាច បង្កើត ភាព ប្រែប្រួល ទៅនឹង ផលិតផល ម្សៅ មួយ .  វា អាចនឹង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ជារៀងរហូត ,  ប៉ុន្តែ វា នៅតែ ឈឺ ណាស់ ច្រើន .  ឈប់ ប្រើ ផលិតផល នោះ ហើយ ទៅ ជួប ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក បាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន .  គាត់ អាច ផ្តល់ អនុសាសន៍ ឱ្យ ប្រភេទ នៃ ផលិតផល មួយ ដែល នឹង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ធ្មេញ របស់ អ្នក តាម វិធី ដែល .
ជំនួយ !  អាន ទិសដៅ នៃ ផលិតផល ធ្វើអោយ ផ្ទះ ទាំងស្រុង មុនពេល ចាប់ផ្តើម ការព្យាបាល .  ការធ្វើ នេះ នឹង បណ្តាលឱ្យ អញ្ចាញ ធ្មែញ ទៅជា រលាក ,  មាត់ ទៅជា រលាក ,  និង ធ្មេញ របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន រង ការខូចខាត .
mouthwash  ប្រុងប្រយ័ត្ន ដង្ហើម របស់ អ្នក និង សម្លាប់ មេរោគ ដែល អាច បង្កឱ្យ មាន ការរលាក អញ្ចាញ ធ្មេញ ;  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ទម្រង់ មួយចំនួន នៃ ការ  mouthwash  អាច  discolor  ធ្មេញ របស់ អ្នក .  ប្រើ  mouthwash  ដែល មិន មែន ជា អាក្រក់ មួយ និង ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា វា មិន មែន ជា ពណ៍ ភ្លឺ .
ជំនួយ !  វិធី គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ក្នុង ការធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក បន្តិច គឺ តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់  strawberries  ធម្មជាតិ .  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ប្រើ ផ្លែ ស្ត្របឺរី ជាម្សៅ ស ផ្ទះ មួយ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ .
អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ខ្លួនឯង ជាមួយនឹង ម្សៅ សូដា  peroxide  និង ដុត នំ មួយចំនួន .  អនុញ្ញាតឱ្យ បិទ ភ្ជាប់ នេះ ដើម្បី វាយលុក ផ្ទៃ  porous  ធ្មេញ របស់ អ្នក សម្រាប់ ប្រាំ ទៅដប់ នាទី មុនពេល  brushing.  កុំ ដុស ធ្មេញ របស់ អ្នក យ៉ាង ខ្លាំង ,  វា នឹង មាន ដៃ មួយ នៅក្នុង ការរំខាន អញ្ចាញ ធ្មេញ របស់ អ្នក .
ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ទៀងទាត់ និង ម្សៅ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ មិន ខុសគ្នា ច្រើន .  ជៀសវាង ពី ការធ្លាក់ ថ្លៃ សម្រាប់ ផលិតផល ដែល មិន ធ្វើ ការ.  អ្នក នឹង គ្រាន់តែ ត្រូវបាន បោះ ប្រាក់ ទៅ ឆ្ងាយ .
ជំនួយ !  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន និង ប្រើ ធ្មេញ ផលិតផល យ៉ាង ពិតប្រាកដជា បាន ដឹកនាំ ធ្វើអោយ .  ធ្មេញ  whitening  ផលិតផល អាច មាន ឥទ្ធិពល ឬ ការខូចខាត នៅលើ  corrosive  enamel  ធ្មេញ ,  អញ្ចាញ ធ្មែញ និង សូម្បីតែ សរសៃ ប្រសាទ .
វិធី ងាយស្រួល ក្នុង ការបំភ្លឺ ស្នាមញញឹម របស់ អ្នក គឺ ដើម្បី គ្រាន់តែ ជំនួស ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ  whitening.  ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជាពិសេស ដើម្បី យក ចេញ ស្នាម ប្រឡាក់ និង បន្ទះ ដូច ដែល វា បាន  whitens.  ជាង រយៈពេល យូរ ,  អ្នក នឹង ឃើញ ធ្មេញ ស និង កាត់បន្ថយ ស្នាម ប្រឡាក់ .
ជំនួយ !  សូម ចាំ ថា ភ្នំពេញ ក្រោន បាន មាន សារធាតុ ខុសគ្នា ជាង ធ្មេញ ធម្មជាតិ របស់ អ្នក ,  និង មិន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ .  ស ធ្មេញ របស់ អ្នក អាច បង្កឱ្យ មាន ការធ្វើ បទបង្ហាញ មួយ ដែល មិន ស្មើគ្នា ប្រសិនបើ  color  របស់ ភ្នំពេញ ក្រោន របស់ អ្នក អាច ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ នៅ ពេល ដែល អ្នកញញឹម .
ជៀសវាង ភេសជ្ជៈ ធ្មេញ - ស្នាម ប្រឡាក់ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឱ្យ ពួកគេ ក្លាយ ធ្មេញ ស.  ឧទាហរណ៍ មួយចំនួន នៃ ភេសជ្ជៈ នេះ រួមមាន កាហ្វេ ,  កាហ្វេ និង តែ ជា ប្រពៃណី .  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ជៀសវាង ស្នាម ប្រឡាក់ ដែល ជា អ្នក ផឹក ទាំងនេះ ,  ពិចារណា  sipping  ទឹក រវាង ភេសជ្ជៈ របស់ អ្នក ម្តង ដើម្បី កាត់បន្ថយ  staining.
បញ្ឈប់ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក ប្រសិនបើ ការព្យាបាល ណ្តាល អោយ ឈឺ ឬ ការប្រែប្រួល .  ផលិតផល សពេល ខ្លះ អាច បង្កើន ភាព ចាប់អារម្មណ៍ ខ្ពស់ និង បង្កឱ្យ មាន ការរលាក .  ប្រសិនបើ រឿង នេះ កើតឡើង ,  បញ្ឈប់ ការប្រើ ម្សៅ ភ្លាម ,  និង និយាយ ជាមួយ ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក អំពី ផលិតផល ផ្សេង គ្នា ដែល នឹង ត្រូវបាន សមរម្យ សម្រាប់ ធ្មេញ ប្រកាន់ អក្សរ តូច ធំ .
ជំនួយ !  ភេសជ្ជៈ ដែល បង្កអោយ មាន ស្នាម ប្រឡាក់  Chase  ជាមួយ ទឹក .  ពេល ដែល អ្នក មាន ទឹក មួយចំនួន បន្ទាប់ពី ការរាវ ងងឹត  ( កាហ្វេ ,  តែ ,  ប៉ុប ,  ល.
បរិភោគ ផ្លែ ប៉ោម មួយ ដើម្បី បំភ្លឺ ធ្មេញ របស់ អ្នក ឬ មាន រូបរាង នៃ ធ្មេញ ស បាន យ៉ាង លឿន .  crunchy  និង បន្លែ អាហារ មាន គុណភាព សំណឹក ដែល អាច ជួយ អ្នក សំអាត ធ្មេញ របស់ អ្នក ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ការខូចខាត ច្រើន នៅលើ  enamel  របស់ អ្នក .
សួរ ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក សម្រាប់ ជែល ដែល អាច ត្រូវបាន ប្រើ នៅ តាម ផ្ទះ ដើម្បី ជួយ ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ អ្នក .  វិធីសាស្រ្ត នេះ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរៀបចំ របស់ អ្នកនាំពាក្យ មួយ ដែល ត្រូវបាន ពោរពេញ ទៅ ដោយ ជែល .  អ្នក ពាក់ វា សម្រាប់ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ជាក់លាក់ នៃ ការពេលវេលា រាល់ យប់ សម្រាប់ ពីរ ឬ បី សប្តាហ៍ .  ធ្មេញ របស់ អ្នក អាច ទទួលបាន ជាច្រើន ដូចជា ប្រាំបី ស្រមោល សដោយ ប្រើ វិធីសាស្រ្ត នេះ .
ដុស ធ្មេញ របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ ប្រសិនបើ អ្នក មាន  smile.Food  និង ភេសជ្ជៈ យ៉ាង ខ្លាំង អាច កសាង នៅលើ ធ្មេញ របស់ អ្នក និង  discolor  ពួកគេ បន្ទាប់ពី ស្នាម ប្រឡាក់ ឬ ពេលវេលា មួយចំនួន .  អ្នក នឹង មិន ត្រូវ ព្រួយបារម្ភ ជាមួយនឹង  discoloration  ធ្មេញ របស់ អ្នក ប្រសិនបើ អ្នក រក្សា ទម្លាប់ ធម្មតា ទៀងទាត់  brushing  ធ្មេញ -.
ការដុស សំអាត ធ្មេញ របស់ អ្នក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ជា វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី រក្សា ឱ្យ ពួកគេ មាន សុខភាព ល្អ ,  និង ការការពារ ប្រឆាំង នឹង ការបែហោង ធ្មែញ ពួកគេ ,  និង ស្នាម ប្រឡាក់  unsightly.  ដោយ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ដែល សគឺជា វិធី មួយ យ៉ាង ធំ ដើម្បី កែលម្អ រូបរាង នៃ ធ្មេញ របស់ អ្នក .  មាន ជម្រើសជាច្រើន ,  ដូច្នេះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន ,  ហើយ វា នឹង ជួយ អ្នក រកឃើញ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ធ្វើអោយ ល្អ បំផុត សម្រាប់ តម្រូវការ របស់ អ្នក .
ជំនួយ !  អ្នក នឹង ត្រូវបាន កាន់តែ ច្រើន ទំនុកចិត្ត អំពី ស្នាមញញឹម របស់ អ្នក ប្រសិនបើ អ្នក គឺជា អ្នក ទំនុកដង្ហើម របស់ អ្នក .  licking  ដូង របស់ អ្នក  ( លាងសំអាត ដៃ របស់ អ្នក ជា លើក ដំបូង !)  អាច ប្រាប់ អ្នក បាន ប្រសិនបើ ដង្ហើម របស់ អ្នក គឺ មិន ល្អ ឬ មិន .
ជំនួយ !  ការទស្សនា ពែទ្យ ធ្មែញ មាន សារៈសំខាន់ ដើម្បី ទទួលបាន ធ្មេញ ស.  ការកសាង បានជា ស្អាត បរិសុទ្ធ បាន កំណត់ ពេលវេលា ក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក គឺជា គន្លឹះ ដើម្បី ធ្មេញ ស.
បញ្ឈប់ ការប្រើ ការព្យាបាល  whitening  ណាមួយ ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ភាពប្រែប្រួល នៅក្នុង ធ្មេញ របស់ អ្នក ក្លាយជា រសើប .  អ្នក គួរតែ ពិគ្រោះ ជាមួយ ដំបូន្មាន របស់ អ្នក តាំងពី ទន្តពេទ្យ អាចនឹង ត្រូវបាន បណ្តាលឱ្យ អ្នក មាន ការខូចខាត ពិតប្រាកដ ទៅនឹង ធ្មេញ របស់ អ្នក .  អ្នក គួរតែ និយាយ ជាមួយ ពែទ្យ ធ្មែញ របស់ អ្នក ដើម្បី ដោះស្រាយ នូវ អ្វី ដែល ជា ជម្រើស ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក នៅ ពេល ដែល វា មក ដើម្បី ធ្វើអោយ ធ្មេញ នោះ .
ជំនួយ !  ចៀសវាង ការផឹក កាហ្វេ ,  តែ ,  Cola  និង ភេសជ្ជៈ សម្បុរ ខ្មៅ ងងឹត ផ្សេង ទៀត ដើម្បី រក្សា ធ្មេញ របស់ អ្នក  whitest  របស់ ខ្លួន .  គ្នា នៃ បណ្តាលឱ្យ ភេសជ្ជៈ ទាំង នេះ នឹង ធ្មេញ របស់ អ្នក ដើម្បី ក្លាយទៅជា  discoloration.
ចូរ នឹក ចាំ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការ  flossing  ធ្មេញ របស់ អ្នក នៅលើ មូលដ្ឋាន ធម្មតា មួយ .  កំទេច កំទី ដែល ទទួលបាន ផាត់ ធ្មេញ របស់ អ្នក និង នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ បន្ទះ ,  ដែល បណ្តាល  discoloration.  អ្នក គួរតែ ផ្តល់ឱ្យ ផាត់ ធ្មេញ របស់ អ្នក បន្ទាប់ពី អាហារ គ្រប់ ;  ផាត់ គឺ ចល័ត គ្រប់គ្រាន់ ដែល អ្នក អាច អនុវត្ត វា ជាមួយ អ្នក នៅ ពេល ដែល អ្នក បរិភោគ នៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ .  មុន ពេល ដែល អ្នក ចូលទៅ ដេក នៅ ពេល យប់ ,  វា ជា ការសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការផាត់ ធ្មេញ របស់ អ្នក ដូច្នេះ អ្នក អាច កម្ចាត់ បាក់តេរី អាក្រក់ ដែល អាច មាន វត្តមាន នៅក្នុង មាត់ របស់ អ្នក .
កាត់ ចុះ នៅលើ ភេសជ្ជៈ ,  ដូចជា សូដា ឬ ស្រា ដែល លេច ,  នឹង ជួយ អ្នក មាន ធ្មេញ ស.  ដោយសារតែ សូដា និង ស្រា អាច ស្នាម ប្រឡាក់ ធ្មេញ របស់ អ្នក ,  អ្នក អាច ការពារ ស្នាមញញឹម ស ដោយ ការផឹក តិច នៃ ការ ទាំង ពីរ .  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវតែ មាន ពួកគេ ,  ទោះបី ,  ដុស ធ្មេញ របស់ អ្នក បាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ប្រើប្រាស់ .  នេះ នឹង ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ ពេលវេលា តិចតួច ឱ្យ ស្នាម ប្រឡាក់ ធ្មេញ យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ .
ជំនួយ !  ដើម្បី ទទួលបាន ធ្មេញ របស់ អ្នក ស,  អ្នក អាច ប្រើ សំបក ពី ដើមឈើ  Walnut  មួយ .  ត្រដុស នេះ នៅលើ ធ្មេញ របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ហ្មត់ចត់ ទៅលើ សម្អាត ពួកគេ និង ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ស.
ទទួលទាន អាហារ ក្នុង បរិមាណ ទំហំ ធំ នៃ ទឹកដោះគោ .  ទឹកដោះគោ មាន សារធាតុ រ៉ែ ផលិតផល ,  ដូចជា កាល់ស្យូម ,  ដែល នឹង រក្សា ធ្មេញ របស់ អ្នក មាន សុខភាព ល្អ កំពុង សម្លឹង រកមើល .  កាចា ធ្មេញ របស់ អ្នក នឹង ក្លាយទៅជាខ្លាំង ជាង និង តិច ងាយ នឹង  discoloration.  នៅ ពេល ដែល អ្នក រួមបញ្ចូល ប្រភេទ អាហារ ទាំង នេះ ទៅក្នុង របប អាហារ របស់ អ្នក អ្នក បាន ផ្តល់ឱ្យ ខ្លួនឯង ញញឹម ស.
ជំនួយ !  ដុស ធ្មេញ របស់ អ្នក ជាមួយ  soda  ដុត នំមួយ និង  peroxide  បិទ ភ្ជាប់ ដើម្បី ធ្វើអោយ ស យ៉ាង .  គ្រឿងផ្សំ ដែល អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជាទូទៅ នៅក្នុង សថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ,  ហើយ មនុស្ស ភាគ ច្រើន រក្សា ពួកគេ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ពួកគេ .
បរិភោគ បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ ដែល មាន វាយនភាព សរសៃ ដែល អាច ដើរតួ ជា  scrubber  ធម្មជាតិ សម្រាប់ ធ្មេញ របស់ អ្នក .  ជា ឧទាហរណ៍ មួយចំនួន នៃ អាហារ ដែល រួមមាន ផ្លែ ប៉ោម ដើម្បី ពិចារណា ,  ផ្លែ ប៉ោម ,  cucumber  និង ការ៉ុត .  ប្រើ ធ្មេញ របស់ អ្នក ទាំងអស់ ដើម្បី ទំពារ ឡើង ដើម្បី ទទួលបាន អាហារ ស្រួយ បែបផែន អតិបរមា .
កុំ ជក់ បារី ស៊ីហ្គា ឬ បារី ប្រសិនបើ អ្នក អាច ជួយ វា បាន .  ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹង បង្កឱ្យ មាន  discoloration  ធ្មេញ នេះ .  ការឈប់ ជក់ បារី នឹង ជួយ ការពារ ធ្មេញ លឿង .  ថ្នាំ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព មាន អាច ជួយ អ្នក ឈប់ ជក់ បារី ប្រសិនបើ អ្នក ទៅ ជួប ពេទ្យ មួយ ដែល មាន .  អ្នក ត្រូវតែ មាន និង ការគាំទ្រ ដំបូន្មាន ត្រឹមត្រូវ .
មនុស្ស ភាគ ច្រើន មាន បំណង ចង់ឱ្យ ពួកគេ មាន ធ្មេញ ស.  បញ្ហា គឺ ថា មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន ជឿ ថា ពួកគេ អាច ធ្វើអោយ ស ធ្មេញ របស់ ពួកគេ ,  ដូច្នេះ ពួកគេ មិន បាន សូម្បីតែ ព្យាយាម .  ខាងក្រោម នេះ ជា គន្លឹះ និង ល្បិច ពី អត្ថបទ នេះ នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ធ្មេញ ស ស្រស់ស្អាត នៅក្នុង ពេលវេលា តិចតួច ណាស់ .
ប្រភេទ :  ទំព័រ ដើម ដោយ ផ្អែក ទៅនឹង ធ្មេញ ធ្វើឱ្យ ស្បែក ស  ស្លាក :  ធ្មេញ ស,  ម្សៅ ធ្មេញ ជំនួយ ,  whitening  ជំនួយ ធ្មេញ អ្នក អាច សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ !
បន្ទាយមានជ័យ៖ សាច់ មាន់ ចម្រុះ ខូច គុណភាព ទម្ងន់ ៣៦៥ គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កាំ កុងត្រូល ស្ទាក់ ចាប់ បាន នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ខែតុលា កន្លងទៅ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល ។
មន្ត្រី ស្នាក់ការកាំ កុងត្រូល ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត សហការ ជាមួយ មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ស្ទាក់ ចាប់ សាច់ មាន់ ចម្រុះ ខូច គុណភាព ចំនួន ៣៦៥ គីឡូក្រាម ដែល ឈ្មួញ បាន លួច នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ ផ្ទុក ក្នុង រថយន្ត ម៉ាក សាំ យ៉ុង ពាក់ ស្លាកលេខ បាត់ដំបង 2B-1391  នៅ ចំណុច ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១ សង្កាត់ / ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
November  14,  2018  1:21  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  សមត្ថកិច្ច កាំ កុងត្រូល -PM-  នគរបាល ស្ទាក់ ចាប់ រថយន្ត ដឹក  សាច់ មាន់ ខូច គុណភាព ៣៦៥ គីឡូ  ក្រាម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ !
ទំព័រ ហ្វេសបប៊ុក របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល បាន បញ្ជាក់ ថា ម្ចាស់  ទំនិញ និង មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ត្រូវបាន មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល កសាង សំ  ណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ចែង តាម នីតិវិធី ។  ចំណែក សាច់ មាន់ ខូច គុណភាព ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ឲ្យ មន្រ្តី  កាំ កុងត្រូល  ធ្វើ ការដុត កំទេចចោល ៕
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  សមត្ថកិច្ច កាំ កុងត្រូល -PM-  នគរបាល ស្ទាក់ ចាប់ រថយន្ត ដឹក  សាច់ មាន់ ខូច គុណភាព ៣៦៥ គីឡូ  ក្រាម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ !
អង្គុយ មើល មេឃ ឃើញ ដូង ចន្ទ្រ ស្អាត  ចង់ យក អី គប់ ឲ្យ ជ្រុះ មក ក្បែរ ខ្លួន  តែ វា ទៅ មិន រួច ទេ !  ឈប់ ឆ្គួត ទៅ ខ្ញុំ អើយ ខ្ញុំ !  :D
កណ្តាល :  សមត្ថកិច្ច បាន ស្រាវជ្រាវ ករណី  ឃាតកម្ម  ចាក់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ដោយ កាំបិត បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ជា លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ នា ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  សមត្ថកិច្ច បាន វែក មុខ ឃើញ ហើយ  និង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ឃាតករវ័យ ក្មេង ម្នាក់  ដែល កើត ហេតុ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥ និង ២០ នាទី  នៅ ចំណុច សាលា អាន់នៀក ម៉ះ  ភូមិ ជ្រោយ មេត្រី លើ  ភូមិ ជ្រោយ មេត្រី លើ  ឃុំ ឬ ស្សី ជ្រោយ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល ។
គ្រាន់តែ រឿង ខ្ចី លុយ ៤ ម៉ឺន រៀល មិន សង  ក្មេង អាយុ ១៥ ឆ្នាំ ចាក់ សម្លាប់ ក្មេង អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ស្លាប់ នៅ សាលា អាន់នៀក ម៉ះ  |  Post  News
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ម៉ា អាត  នោតវ៉ា វី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ជ្រោយ មេត្រី លើ  ឃុំ ឬ ស្សី ជ្រោយ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ( នៅក្នុង បន្ទុក )  មាន ស្នាម របួស៖  មុតជ្រៅ ដល់ បំពង់ ក  ប្រវែង ៦ ស. ម × ៣ ស. ម  ស្នាម មុត លើ គ្រាប់ ពោន រាង ឆូត ត្រង់ ប្រវែង ៣ ស. ម  ស្នាម រលាត់ ដាច់ ស្បែក ក្រោយ ថ្គាម ស្ដាំ និង របួស មុត ក្រោយ ចង្ការ ខាងស្ដាំ  ស្នាម រលាត់ លើ  ក ខាងស្ដាំ  ដាច់ សរសៃ ឈាម ធំ ( អាក់ទែរ ) ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ទ្រេស  សាគីរិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ជ្រោយ មេត្រី លើ  ឃុំ ប្ញស្សី ជ្រោយ  ស្រុក មុខ កំពូល ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ សិស្ស  ។
ក្រោយពី ស្ដាប់ ចម្លើយ  របស់ ជនសង្ស័យ រួច ជំនាញ ស្រុក  ខេត្ត  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង  វត្តមាន ចូល  រួម ពិនិត្យ ហេតុ និង រុករក វត្ថុតាង ដោយ  CPU  ( អង្ក ការ  គាំពារ  ការពារ  អនីតិជន ) និង  នគរបាល បច្ចេកទេស វិទ្យាសាស្ត្រ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ឈ្មោះ  សារី  ម៉ាត់  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ  បាន យក សំរាម ទៅ បោះចោល នៅ មាត់ ទន្លេ ក្រោយ សាលារៀន អាន់នៀក ម៉ះ  បាន ប្រទះឃើញ សាកសព ជនរងគ្រោះ ដេក ស្លាប់ ដោយ មាន ហូរ ឈាម ដាប លើ ( សាប )  ផ្លូវ ដើរ ចុះ ទន្លេ  រួច ក៏ មាន ការផ្អើល ឆោរ ឡោ  ហៅ អ្នកភូមិ ចេញមក មើល ។  ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី លោក  នាយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឬ ស្សី ជ្រោយ  ហើយ បាន ដឹកនាំ  កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល យុត្តិធម៌ ស្រុក  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល និង កម្លាំង ជំនាញ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្ដាល  បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ ហេតុ ឃើញ ថា ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ា អាត  នោតវ៉ា វី  ដេក ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម លើ ( សាប )  ។
មូលហេតុ៖  មាន គំនុំ  ( រឿង ជនរងគ្រោះ  ខ្ចី លុយ ជនសង្ស័យ  ចំនួន  ៤០.០០០ រៀល )  ជនរងគ្រោះ បាន ខ្ចី លុយ ពី ជនសង្ស័យ ហើយ សន្យា សង វិញ នៅ ថ្ងៃ ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លុះ ព្រឹក ថ្ងៃ ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពេល ជនសង្ស័យ ទៅ  ទារ លុយ ពី ជនរងគ្រោះ មិន បាន ហើយ ខឹង និង ជនរងគ្រោះ  មើលងាយ  តិះដៀល ថែម ទៀត  ក៏ កើតចឹត្ត ខឹង និង មាន គំនុំលើ ជនរងគ្រោះ ។  នៅ មុន ម៉ោង កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ  បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ កំពុង អង្គុយ មើល Facebook  នៅក្រោម ដើម ស្វាយ ជិត កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ ដើរ ទៅ យក កូន កាំបិត ចិត បន្លែ ក្នុង ធុង ទឹក អំពៅ របស់ ម្ដាយ  មក លួច ចាក់ លើ ជនរងគ្រោះ ពីក្រោយ ចំហៀង ផ្នែក បំពង់ ក  ដាច់ សរសៃ ឈាម ធំ  បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ តែម្តង ។
តាម ការសន្និដ្ឋា ន៖  ក្រោយពី ធ្វើ ការពិនិត្យ សព ជនរងគ្រោះ  ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ជនសង្ស័យ យក កូន កាំបិត ចិត បន្លែ មាន ដង ឈើ ចុង ស្រួច  មាន ប្រវែង ប្រហែល ២ តឹក  មក ចាក់ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ពិតប្រាកដ មែន ។  បច្ចុប្បន្ន ជំនាញ កំពុង កសាង សំណុំរឿង  និង បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ជម្រើស បទ ថ្មី  ពិរោះ ៗ  ដឹង ខ្ញុំ យំ ដែរ ទេ  -  ពេជ្រ  ថា ណា , មាន ប្រពន្ធ ល្អ មិន ចេះ ថែ ,Pich  Thana, ពេជ្រ  ថា ណា ,Nonstop2018,Khmer  Song,

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ស្លាប់  និង  ប្រមាណ  ២  លាន នាក់ បាន បង្ខំឱ្យ គេច ចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគេ  បន្ទាប់ពី ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង បាន វាយប្រហារ ភាគ និរតី ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល បង្កឱ្យ មាន ទឹក ជំនន់  និង បាក់ ដី ជាច្រើន កន្លែង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">  អាជ្ញាធរ បាន និយាយ ថា  មាន ប្រជាជន ប្រមាណ  ៨៥  នាក់ បាន ស្លាប់  ៦  នាក់  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ យ៉ាងហោចណាស់  ៥៨  នាក់ បាន បាត់ខ្លួន  នេះ បើ យោង តាម អ្នកសារព័ត៌មាន  NHK  របស់ ជប៉ុន ។ </span>
<span  style="color:  #000000;">  លោក  Yoshihide  Suga  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  " ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង គំហុក នៅ តាម ផ្នែក ផ្សេង ៗ នៃ ប្រទេស  បាន បណ្តាលឱ្យ បាក់ ជ្រាំង ទន្លេ  ដែល នេះ ជា ហេតុ បង្កឱ្យ មាន ទឹក ជំនន់ យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ ក្នុង តំបន់ ជាច្រើន "  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/9/18-09-07-2018--09-35-51.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/9/18-09-07-2018--09-35-51.PNG"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;">  ផ្ទះសម្បែង យ៉ាង ច្រើន  ត្រូវបាន បំផ្លាញ  និង ខូចខាត  នៅក្នុង ខេត្ត  ៨  ធំ ៗ រួមទាំង ក្យូ តុ  និង ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">  ប្រជាជន ប្រមាណ  ៤  លាន នាក់  ត្រូវបាន គេ ជម្លៀស ពី តំបន់ ជុំវិញ ទឹក ជំនន់ ។  ក្រុម មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល កំពុង ប្រកាស អាសន្ន  ទៅដល់ មនុស្ស នៅ តំបន់ ដែល អាច រង ផលប៉ះពាល់  ថា ពួកគេ ក៏ អាច មាន ហានិភ័យ ដែល អាច មាន ការរអិល បាក់ ដី  ការជន់ លិច  ខ្យល់ បក់  និង លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ ធ្ងន់ធ្ងរ ដទៃ ទៀត កើតឡើង ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/9/17-09-07-2018--09-35-58.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/9/17-09-07-2018--09-35-58.PNG"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;">  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  លោក  ស៊ីន ហ្សូ អាបេ  (Shinzo  Abe)  បាន និយាយ ថា  បុគ្គលិក ចំនួន  ៥៤  ០០០  នាក់ ត្រូវបាន ធ្វើ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ស្វែងរក  និង សង្គ្រោះ ដល់ ប្រជាជន ដែល កំពុង រងគ្រោះ  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/9/16-09-07-2018--09-36-09.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/9/16-09-07-2018--09-36-09.PNG"  alt=""  /></a></span>

<a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/7/mekongnet-07-07-2018--11-03-03.PNG"  alt=""  /></a><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/9/16-09-07-2018--09-36-09.PNG"></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  ស៊ីអ៊ីន អ៊ីន </span>
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  « ឥឡូវនេះ កំពុង ផ្សាយ ផ្ទាល់ ផងដែរ  នៅ តាម ស្ថានីយ៍ មួយចំនួន  ជាពិសេស  Fresh  News  ដែល និយម ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ »  !  ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន ...
ទូរទស្សន៍  Fresh  News  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Super  Canal  លំដាប់ អន្តរជាតិ  ដើម្បី ពង្រីក ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន តាម ទូរទស្សន៍ ...
វៀតណាម រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា សកម្មភាព ហឹង្សា ដោយ មុខ សញ្ញា ជ្រុលនិយម កម្ពុជា បណ្ដាល ឡើង នៅ ខេត្ត  Long  An  វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
វៀតណាម រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា សកម្មភាព ហឹង្សា ដោយ មុខ សញ្ញា ជ្រុលនិយម កម្ពុជា បណ្ដាល ឡើង នៅ ខេត្ត  Long  An  វៀតណាម  (VOV)
នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុម មនុស្ស កម្ពុជា ប្រមាណ  ២៥០  នាក់ ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ព្រឹទ្ធ សមាជិក គណៈ បក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា  CNRP  បាន ចូល ជ្រៅ នៅ កន្លែង បង្គោល សីមា លេខ ២០៣ ដោយ វៀតណាម គ្រប់គ្រង នៅ ខេត្ត  Long  An ។  ចំពោះ អំពើរ ខុសឆ្គង ពោល ខាងលើ កំលាំង មាន សម័ត្ថកិច្ច វៀតណាម និង ប្រជាជន ដំបន់ បាន ទប់ស្កាត់ ពន្យល់ ប៉ុន្តែ ត្រូវ មុខ សញ្ញា ជ្រុលនិយម កម្ពុជា វាយប្រហារ ដែល ធ្វើឲ្យ ជន វៀតណាម  ៧  នាក់ ត្រូវ របួស ។  ឆ្លើយ សំនួរ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន ស្ដីពី បញ្ហា នេះ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Le  Hai  Binh  បាន អះអាង ថា៖
“ យើងខ្ញុំ រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា អំពើរ ហឹង្សា ដោយ មុខ សញ្ញា ជ្រុលនិយម កម្ពុជា បណ្ដាល ឡើង រំលោភ ច្បាប់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  សន្ធិសញ្ញា  កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង វៀតណាម និង កម្ពុជា ជះ ឥទ្ធិពល ទៅលើ ដំណើរការ បោះ បង្គោល ព្រំ ខ័ណ្ឌ សីមា ព្រំដែន ក៏ ដូចជា ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ ប្រសើរ រវាង វៀតណាម និង កម្ពុជា ។  វៀតណាម គោរព ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ កម្ពុជា  ចង់ឲ្យ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្សែ ព្រំដែន វៀតណាម - កម្ពុជា សន្តិភាព មិត្តភាព ។
យើងខ្ញុំ សំណូមពរ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា មាន វិធានការដោះស្រាយ សមស្រប ករណី មិន ទុកឲ្យ ករណី ប្រហាក់ប្រហែល កើតមានឡើង ទៀត  ធានា ឲ្យ កិច្ចការ ខ័ណ្ឌ សីមា បោះ បង្គោល ព្រំដែន បាន ដំណើរការងាយស្រួល  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រួម របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕ ”
ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោនៈ  ពាណិជ្ជករ ថៃ លោក  Chatchaval  Jiaravanon  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បាន យល់ព្រម ទិញ ទស្សនាវដ្ដី  Fortune  ក្នុង តម្លៃ  ១៥០  លាន ដុល្លារ ក្នុង កិ...
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ក្រុម ជនសង្ស័យ ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ខ្លី  បាន ត្រូវ នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល ធ្វើ ការបង្ក្រាប បាន ២ នាក់  ដែល ជា មុខសញ្ញា ប្លន់ ដ៏ សកម្ម  និង ជាមុខស ...
នគរបាល  បង្ហាញ មុខ ក្រុម ជនសង្ស័យ កាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ៣ នាក់  និង គ្រឿងញៀន ២ នាក់  មុន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នារី ម្នាក់ ទិញ ម៉ូតូ ស្គូពី មួយ គ្រឿង បង់ រំលស់  ទើប បាន មួយ អាទិត្យ ទុក ក្នុង បន្ទប់ ជួល  រួច ចេញ ទៅ ទិញ អាហារ ហូប មួយ ភ្លែត  ស្រាប់តែ ត្រ ...
ព្រះរាជអាជ្ញា  សម្រេច ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  មនុស្ស ចំនួន ៩ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឆបោក តាម ទូរស័ព្ទ ថា ត្រូវ រង្វាន់  Power  Bank  តែ ពេល ...
( កំពង់ធំ )៖  លោក  អ៉ិត  សុធា  ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ប្រាប់  Fresh  News  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឲ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិក ...
កំពង់ធំ៖  បន្ទាប់ពី  សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៩ នាក់  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ឌូវេរ៉ាឃិត ឈិន  ខេមបូឌា  និង កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី ការបញ្ជូន ទៅ ...
តុលាការ  សម្រេច ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ ៩ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឆបោក តាម ទូរស័ព្ទ ថា ត្រូវ រង្វាន់  Power  Bank  តែ ពេល ទៅ យក  បង្ខំឲ្យ ទិញ ទំនិញ ខ្ទង់ ពាន់ ដុល្លារ
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ព្រំដែន ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ មាន រាប់ រយ នាក់  នាំគ្នា ចូល ទៅ ទិញ ទំនិញ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ នៅក្នុង ផ្សារ ប្រទេស ថៃ នៅជាប់ ព្...
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ១៥ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ចំរើន ផល  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ១ ខណ្ឌ ចំក ...
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង និយម លេង ខ្លួន បែប ស៊ិចស៊ី  កញ្ញា ដេននី ក្វាន់  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត របស់ ខ្លួន ទាំងស្រុង  ក្រោយ ការងារ រកស៊ី របស់ ខ្លួន  កាន់តែ កាក់ កប ខ្លាំង គួរឲ្យ កត់សម្គាល ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ស្រី ស្រស់ សម្រស់ បាន  កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  ត្រូវបាន មហាជន ជាច្រើន  ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ជា កំពូល តារា ស្រី សិចស៊ី ដាច់ គេ  ព្រមទាំង មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  និង ទាក់ទា ...
ប្រទេស អារ៉ាប់ រួម  អេមីរ៉ាត  (United  Arab  Emirates)  សន្យា ផ្ដល់ ឥណទាន កម្ចី  ៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ កម្ពុជា  សម្រាប់ ទិញ ផលិតផល ពី ប្រទេស នេះ  និង ការវិនិយោ...
ឯកឧត្តម  ម៉ុង  ឬ ទ្ធី  ចេញថ្លៃ ចំណាយ ពិធី បុណ្យ សព លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ ភិរម្យ ប្រាជ្ញ  ឈួន  ទាំងស្រុង ព្រោះតែ …
ស្ត្រី ម្នាក់ សុំ ប្តី អោយ សាហាវ មក រស់ នៅ ជាមួយ  ប្តី ក៏ យល់ព្រម  លុះ យប់ ប្រពន្ធ ឡើង លួច ទៅ ដេក ឱប សហាយ ធ្វើឱ្យ ប្តី ក្តៅ ចិត្ត  ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ចាប់ ទាំង យប់
ចេញ ពី ផឹក ស៊ី ក្នុង ខារ៉ាអូខេ  មន្ដ្រី យោធា ម្នាក់ ដក កាំភ្លើង បាញ់ មេឃ  តែ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល តាម ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  គិន  ឡាយ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សរុប  ផែនការ  សេនាធិការដ្ឋាន នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  សូម អបអរសាទរ  និង គោរព ជូនពរ យ៉ាង ស្មោះ អស់ ពី ដួងចិត្ត  ជូន ចំពោះ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ចាន់  ស៊ី ថា  ក្នុង ឱកាស ដែល  ឯកឧត្តម  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល តែងតាំង ជា  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  គិន  ឡាយ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សរុប  ផែនការ  សេនាធិការដ្ឋាន នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  សូម អបអរសាទរ  និង គោរព ជូនពរ យ៉ាង ស្មោះ អស់ ពី ដួងចិត្ត  ជូន ចំពោះ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  សេក  ភូមី  ក្នុង ឱកាស ដែល  ឯកឧត្តម  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល តែងតាំង ជា  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ
អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ត្រៀម កម្លាំង និង សម្ភារៈ រួច ជាស្រេច សម្រាប់ សង្គ្រោះ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ អុំ ទូក
nizoral  cream  hair  loss  study.  បន្ទាយមានជ័យ៖  celecoxib  200  mg  price.  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ មួយ រំពេច  ខណៈពេល បើក ម៉ូតូ បុក គោយន្ត កន្ត្រៃ ពីក្រោយ ។ ហេតុការណ៍ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញា កើ ផ្អើល នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៨ នឹង ៤៥ នាទី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ត្រង់ ចំណុច ខាងកើត ស្ពាន ព្រែក ជីក  ចន្លោះ បង្គោល ខ្សែភ្លើង លេខ ០៦១០ - ០៦១១  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ តា ប៉ុន  ឃុំ ទឹក ជោរ  ស្រុក ព្រនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អែម  ចន្ទ្រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨  ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ផ្លាំង  ឃុំ ព្រៃ ជ្រូក  ស្រុក ពួក ខេត្ត សៀមរាប ( មាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព )  ជិៈ ម្នាក់ឯង ។ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម C125  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៦  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ សៀមរាប  1W-5458  បើកបរ ពី ទិស ខាងលិច ទៅ ទិស ខាងកើត  ពេល ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  សង្ស័យ បុក គោយន្ត កន្ត្រៃ ពីក្រោយ ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា អ្នកបើកបបរ គោយន្ត កន្ត្រៃ មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ឡើយ ព្រោះ បាន បើក គោយន្ត រត់គេ ខ្លួន ។ បច្ចុប្បន្ន សព ត្រូវបាន គល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ម៉ូតូ ខូចខាត ធ្ងន់ ៕
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ០៨  និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ក្មូម  ឃុំ ស្រែ ឈូក  ស្រុក កែវសីមា  មាន ករណី  បាត់ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  និង ម៉ាស៊ីន ត្រង់ ស៊ីនរ័  ចំនួន ៣ គ្រឿង  ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្រែ ឈូក  ស្រុក កែវសីមា  បាន សហការ  និង ដាក់ កម្លាំង  រួមទាំង កម្លាំង ប្រជាការពារ  ពួន ស្ទាក់ តាម គោលដៅ សំខាន់ ៗ  លុះ ដល់ ម៉ោង ១៥  និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច កណ្ដាល ព្រៃ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្មូម  ឃុំ ស្រែ ឈូក  បាន ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ  ព្រមទាំង ដឹក ម៉ាស៊ី កាត់ ឈើ ២  គ្រឿង  កម្លាំង ប្រជាការពារ  ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ធ្វើ ការឃាត់ សួរនាំ  ។  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ រត់គេចខ្លួន ចោល ម៉ូតូ  ។
រហូតដល់ ម៉ោង ១៨ និង ០៥ នាទី ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  និង កម្លាំង ប្រជាការពារ បាន ឃើញ ជនសង្ស យ័ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ ព្រីង ទុំ ផ្សេង ទៀត  ដល់ ចំណុច ក្បាល ភូមិ ចក់ ចា  ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន នាំ មកកាន់ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្រែ ឈូក  ដើម្បី សួរនាំ  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន លួច ម៉ូតូ  និង ម៉ាស៊ី ត្រង់ ស៊ឺនរ័  ពិតប្រាកដ មែន  ។
ជនសង្ស យ័ មាន ឈ្មោះ  ធួន  ចំណាប់  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២៤  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មាន ទីលំនៅ បច្ចុន្បន្ន  ភូមិ ស្នួល វត្ត  ឃុំ ស្នួល  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក បាន មាន ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន កាត់ ឈើ  ៣  គ្រឿង  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  អនុវត្ត តាម នីតិវិធី  ៕
ទីបំផុត  Cube  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ពី ការចាកចេញ  របស់  HyunA  ក្រោយ ផ្ទុះ ប្រតិកម្ម  ពី អ្នកគាំទ្រ  -  Baykdang
ទោះជា យ៉ាងណា  អ្នកគាំទ្រ បាន សម្តែង ក្តីពេញចិត្ត ដែល  HyunA  សម្រេចចិត្ត ដើរ ចេញពី  Cube  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន  ជូនពរ នាង និង  E’Dawn  ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង វិថី សិល្បៈ  ជាមួយនឹង ភ្នាក់ងារ ថ្មី ផងដែរ ៕
( កូរ៉េ) ៖  បន្ទាប់ពី មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  តារាចម្រៀង ស្រី  HyunA  បាន សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី  Cube  Entertainment  ហើយ ក្រោយពី នាង  និង  E’Dawn  ត្រូវបាន ភ្នាក់ងារ នេះ ដក ចេញ ពី កាលវិភាគ សម្តែង ជាច្រើន ក្រោយ ផ្ទុះ រឿង អាស្រូវ ស្នេហា  រវាង អ្នក ទាំង ពីរ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  Cube  បាន បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា នេះ មិន ទាន់ សម្រេច នៅឡើយ ទេ  ដោយ រង់ចាំ ការពិភាក្សា គ្នា សិន ។
ទីបំផុត  ពេលនេះ  Cube  Entertainment  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ដោយ អះអាង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ខ្លួន  និង  HyunA  បាន បញ្ចប់ ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  នេះ ។  Cube  ក៏ បាន សម្តែង ការអរគុណ ដល់ តារាចម្រៀង ស្រី រូប នេះ  សម្រាប់ ការជ្រកកោន ជាមួយ ភ្នាក់ងារ  និង នៅ ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។
លោក  Senji  ចាត់ទុក តុក្កតា កាម គុណ នេះ  ជា មនុស្ស ពិត  ចេះ ចែករំលែក ការសប្បាយ  ទុក្ខសោក ជាមួយ ខ្លួន  ។  ជារឿយ ៗ  គេ តែង ឃើញ  Senji  នាំ  Saori  ដើរលេង ,  ទិញ សម្លៀកបំពាក់  និង ប្តូរ ម៉ូត សក់ ឲ្យ  “ នាង ”  ជាដើម  ។
មិន គួរ សោះ !!  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ ងប់ ងល់ ជាមួយ  តុក្កតា សិច  ពេក រហូតដល់ ភ្លេច ប្រពន្ធ  និង កូន  ហើយ ថែមទាំង .....  |  LPTKHMER
( ប្រទេស ជប៉ុន ) ៖  ទោះបីជា មាន វ័យ  ៦០  ឆ្នាំ  និង ភរិយា  ព្រមទាំង កូន  ២  នាក់  ក្តី  តែ បុរស វ័យ ចំណាស់ រូប នេះ ពុំ អាច បោះបង់ តុក្កតា កាមគុណ តម្លៃ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ បាន ឡើយ  ។
បុរស រូប នេះ ឈ្មោះ  Senji  Nakajima  អាយុ  ៦០  ឆ្នាំ  នៅ  Nagano  បាន ប្រកាស ក្តែង ៗ ថា  លោ កំពុង មាន សុភមង្គល ក្រៃលែង  ជាមួយនឹង នាង  “Saori”  - តុក្កតា បំរើ កាមគុណ  ដែល មាន ទំហំ ប៉ុន មនុស្ស ពិត ៗ  ហើយ រូបឆោម ស្រស់ ពុំ ចាញ់ នារី វ័យ ១៨ ឆ្នាំ ឡើយ  ។
លោក  Senji  បាន ទិញ  Saori  កាលពី  ៦  ឆ្នាំ  មុន  បំណង ដោះស្រាយ តណ្ហា ម្តងម្កាល  គ្រា នៅ ឆ្ងាយ ពី ភរិយា  ។  ប៉ុន្តែ  ការប្រាស្រ័យទាក់ទង រៀងរាល់ ថ្ងៃ  រវាង បុរស ឯកោ ម្នាក់  ជាមួយ មនុស្ស គ្មាន វិញ្ញាណ  បាន ធ្វើឲ្យ  Senji  ធ្លាក់ ក្នុង អន្លង់ ស្នេហ៍ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  ដោយ ពុំ ដឹងខ្លួន  ។
គួរឲ្យ អាសូរ ណាស់ !!  គ្រាន់តែ ចាប់ ឆ្នោត បាន ធ្វើ ទាហាន ភ្លាម  ស្រាប់តែ ទន់ ជើង  ចង់ ខ្យល់ ចាប់  ទួញ យំ  ភ្លាម ៗ  ព្រោះតែ …( មាន វីដេអូ )  →
តាម  Japan  Times  នោះ ទីផ្សារ ឧបករណ៍ បំរើ ផ្លូវភេទ នៅ ចិន  មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ១០០  ប៊ីលានយន់  ហើយ ពី ១ ថ្ងៃ ទៅ ១ ថ្ងៃ  មាន មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន  បាន រុករក វា  ដើម្បី សម្រេច កាម តណ្ហា  គ្រា នៅ ឆ្ងាយ ពី ប្រពន្ធ កូន  ។
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ប្រុស ស្រី ចំនួន ២ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល បុក រថយន្ត ម៉ាក ford  ខណះ បើក ឆ្លង ផ្លូវ បណ្តាល អោយ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៣ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ បុរី ហាយធិច  លុច្ស ស៊េរី  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ នរោធន៍  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក ford  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AT  9000  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ខណះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ ម៉ាក ស្កូប ពី  បិត ស្កុត ពណ៍ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1CO  8189  បកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ និង មាន នារី ម្នាក់ ទៀត រួម ដំណើរ ជាមួយ  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ហើយ ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ ក៏ ជ្រុល បុក រថយន្ត ពី ចំហៀង ពេញ ទំហឹង បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់ ។  ភ្លាម នោះ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ។
ក្រោយពល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ទៅដល់ ចំណុច កើត ហេតុ និង ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ រងចាំ ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់ ៕ សុខា សែន ជ័យ
ប្រភេទ ព័ត៌មាន  Select  Category  កីឡា  (1,851)  បច្ចេកវិទ្យា  (188)  ព័ត៍មាន ជាតិ  (1,073)  ព័ត៌មាន ថ្មី  (38,069)  លិខិត អ្នកអាន  (77)  សិល្បៈ  (417)  សេដ្ឋកិច្ច  (165)  អចលន ទ្រព្យ  (75)  អន្តរជាតិ  (4,733)
ជប៉ុន ផ្ដល់ ជំនួយ ឥត សំណង  ៣. ២២ លាន ដុល្លារ បន្ថែម ដល់ កម្ពុជា សម្រាប់ អនុវត្ត គម្រោង អាហារូបករណ៍ អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្
សេចក្ដីប្រកាស របស់ ក្រសួង ការបរទេស  បាន បន្ត ថា  ការផ្ដល់ ជំនួយ ឥត សំណង នេះ ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការហត្ថលេខា លើ លិខិត ប្ដូរ សារ  និង កំណត់ហេតុ នៃ ការ  ពិភាក្សា  រវាង  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ជាមួយ លោក  ហូរីណូ អ៊ូ ជិ  ហ៊ីដេហ៊ីសា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្អែក នេះ  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សេចក្ដីប្រកាស របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  នឹង ផ្ដល់ ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង ចំនួន  ៣៤២ លាន យ៉េន  ស្មើនឹង ប្រមាណ  ៣. ២២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក បន្ថែម ទៀត  ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្រាប់ អនុវត្ត គម្រោង  « អាហារូបករណ៍ អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស »  សម្រាប់  ឆ្នាំ  សិក្សា ២០១៨ ។
សេចក្ដីប្រកាស របស់ ក្រសួង ការបរទេស  បាន បន្ត ថា  ការផ្ដល់ ជំនួយ ឥត សំណង នេះ ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការហត្ថលេខា លើ លិខិត ប្ដូរ សារ  និង កំណត់ហេតុ នៃ ការពិភាក្សា រវាង  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ជាមួយ លោក  ហូរីណូ អ៊ូ ជិ  ហ៊ីដេហ៊ីសា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្អែក នេះ  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ៕
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី មុខ សញ្ញា មេ ខ្យល់  ក្នុង ករណី អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស ឲ្យ យក ប្តី ខុស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ចិន  ហើយ  បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន ក្រោម បទ ចោទ  អំពើ លក់ដូរ សម្រាប់ នាំ ឆ្លង ដែន ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ខាងលើ មាន �
លោក  Leonardo  បាន លើកឡើង ថា៖  «  សម្រាប់ ការប្រកួត នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុម កម្ពុជា នឹង ឈ្នះ  ព្រោះ ក្រុម ឡាវ ប្រើ យុវជន ច្រើន  ហើយ កីឡាករ ល្អ ៗ របស់ គេ បានជាប់ បម្រាម ដូចជា កីឡាករ  Soukaspanhone  Vongchiengkham  មិន អាច ចូល លេង ក្នុង ការប្រកួត នេះ បាន ទេ  មួយវិញទៀត ក្រុម កម្ពុជា ជា ក្រុម មួយ ដែល ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ប្រកួ�
ថ្លែង នៅឯ សន្និសីទ កាសែត នៅ ទីក្រុង  New  York  ក្រុម មន្ត្រី រៀបចំ ការប្រកួត បាន បញ្ជាក់ ថា  Pacquaio  វ័យ ៣៩  ឆ្នាំ នឹង ត្រូវ តតាំង ជាមួយ កីឡាករ  Adrien  Broner  នៅ សង្វៀន  MGM  Grand  Garden  Arena សម្ដេច ប្រដាល់ សកល ហ្វីលីពីន  Manny  Pacquiao  បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា រូប គេ នឹង ការពារ ខ្សែក្រវាត់ ទម្ងន់ មធ្យម  WBA  របស់ ខ្លួន ជាមួយ កីឡាករ  Adrien
សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ឧបត្ថម្ភ ថវិកា  និង សំភារៈ ប្រើប្រាស់ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន  ជូន កីឡាករ ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  នៅ ភ្នំពេញ  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ
រាជធានី ភ្នំពេញ :  លោក  កែវ  ពិសិដ្ឋ  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្រុម កីឡាករ ទូក ទាំង ៣  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង លោកជំទាវ  តែង បាន ឧបត្ថម្ភ ដល់ ក្រុម កីឡាករ ទូក មួយចំនួន  ដើម្បី ជា ការផ្តល់ លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការចូលរួម ការ  ប្រណាំង ទូក រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ សម្តេច ពញា ចក្រី  ហ
រាជធានី ភ្នំពេញ :  ក្រោយ ការរំលាយ  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មកដល់ ពេលនេះ  មាន អាយុកាល ១ ឆ្នាំ ហើយ ពាក់ព័ន្ធ អំពើ ក្បត់ ជាតិ  ។  ទោះបីជា ការរំលាយ មួយ ឆ្នាំ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ទាំង អតីត មេបក្ស  និង មន្រ្តី បក្ស ប្រឆាំង  នៅតែ មាន ក្តីសង្ឃឹម ថា  បក្ស នឹង រស់ ឡើងវិញ ។  បន្ទាប់ពី ការរំលាយ អាមេរិក  ក៏ បាន សម
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  ចិន  ស៊ីន ហួរ  បាន រាយការណ៍ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  សេតវិមាន អាមេរិក  បាន សម្រេច អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន របស់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  CNN  លោក  Jim  Acosta  ចូលយក ព័ត៌មាន ដូច ដើម វិញ ហើយ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ការដាក់ចេញ នូវ បទ វិន័យ មួយចំនួន សម្រាប់ អ្នកកាសែត ដែល ចូល �
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  គល់  យី  អធិការ ខ័ណ្ឌ ឫស្ស៊ី កែវ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  គ. ច. ណ  អាយុ ទើបតែ ៥ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ស្នាក់ នៅ ចំណុច  កើត ហេតុ ខាង លើ  ជាមួយ ស្ត្រី ជា ម្ដាយ ឈ្មោះ  សូ  ម៉ាណែត  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  ជាមួយនិង ជនសង្ស័យ ជា ឪពុក ចុង ឈ្មោះ  ឯក  វ៉ាន់ �
រាជធានី ភ្នំពេញ : សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល សម្តេច អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ចូល ជម្រាប  លា ក្នុង  ពេល  ដែល រូបលោក ត្រូវ បញ្ចប់ បេសកកម្ម ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ នឹង ត្រូវ ចាក់ ចេញ ពី កម្ពុជា នា ចុង ខែវិច្ឆិកា នេះ  ជាថ្មី ម្តង ទៀត ដើម្បី បញ្ជក់  ឲ្យ កាន់តែ  ច្បាស �
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី កាលពី ព្រឹក មិញ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា មិន អនុញ្ញាតឲ្យ កងទ័ព បរទេស ណា  បោះ មូលដ្ឋាន យោធា នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា ឡើយ  ។  សម្តេច បន្ត ថា  តើ កម្ពុជា មាន ការចាំបាច់ រំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ខ្លួន អន �
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ បាន  ដាក់ពង្រាយ ធុង សំរាម ចំនួន  ១៦៧១ ធុង  នៅ តាម ទីតាំង សំខាន់ ៗ  រួមទាំង កម្លាំង សម្អាត ចំនួន  ៨៣៥ នាក់  សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  រយះពេល ៣ ថ្ងៃ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ទន្ទឹម នោះ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន សំណូមពរ  ព �
កីឡា  ៖  លោក  Felix  Dalmas  គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ កីឡា បាក់ទាត់ កម្ពុជា  ជឿជាក់ ថា កម្ពុជា ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង  ២ ប្រកួត កន្លងមក  នៅ ជំនួប ថ្ងៃស្អែក ជា ក្រុម ឡាវ  វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល  ដែល ចាញ់  ២ ប្រកួត ដូចគ្នា  ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cuspan  2018 ។  លោក  លោក  Felix  បាន លើកឡើង ដូច្នេះ ក្នុង សន្និសីទ កាសែត មុន ការ
រាជធានី ភ្នំពេញ :  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នាយិកា ក្រុមហ៊ុន លី អ៊ុ អេង លីមីធីត  លោកស្រី  លី  អ៊ុ អេង  ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង  ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ  ហើយ បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  នៅ ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប តាម ដីកា របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចេញ សែក អត
ជើងហោះហើរ  SQ336  បាន ចេញដំណើរ ពី សិង្ហបុរី  នៅ ម៉ោង ១២  និង  ៤៦  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ ទី  ១៩ ខែវិច្ឆិកា នេះ  ហើយ ត្រូវ ទៅដល់ គោលដៅ ដែល ជា រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស បារាំង នៅ ម៉ោង ៧  និង ១៥  នាទី ល្ងាច ម៉ោង នៅ ប៉ារីស  ( ត្រូវ នឹង ម៉ោង  ២  និង  ១៥  នាទី រសៀល នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ) ជើងហោះហើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកា
លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មិន គួរ មើល រំលង លោក វ៉ា សុធា និង បក្ខពួក ឃុបឃិត គ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង រាលដាល
លោក  ឈួន  ហុក អតីត ប្រធាន មន្ទីរ អធិការកិច្ច ខេត្ត សៀមរាប រំលោភ យក ដី ប្រឡាយ ទឹក របស់ រដ្ឋ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ?
រាជធានី ភ្នំពេញ :  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា លោក វ៉ា សុធា និង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ដូចជា  ប្រធាន និ ង អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ គណនេយ្យ នៃ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ការកាត់ ភាគរយ ពី គម្រោង ចំណាយ សម្រាប់ មន្ទីរ និង អង្គភាព នានា ចំណុះ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រភព ពី មន �
ក្រុង សៀមរាប  : បច្ចុប្បន្ន មន្ត្រី អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ក្រុង សៀមរាប  និង លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  មិន ទាន់ ចាត់ វិធានការដោះស្រាយ នៅឡើយ ។  បញ្ហា នេះ ធ្វើឲ្យ លោក  ឈួន  ហុក  កាន់តែ បាន ចិត្ត ហើយ ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត របស់ ខ្លួន ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វ �
តេស្ត សាកល្បង ខាងក្រោម នេះ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា ដែល គួបផ្សំ រវាង បច្ចេកវិទ្យា កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ផ្ទៃ មុខ  និង បញ្ញា សិប្បនិម្មិត  គឺ ពិតជា រហ័ស  ហើយ សុក្រឹត បំផុត ។
ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា នេះ ត្រូវបាន បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា សម្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ផ្ទៃ មុខ  និង សញ្ញាណ សិប្បនិមិ្មត ដ៏ ជឿនលឿន ។
ប៉ូលិស នៅ ទីក្រុង  GUIYANG  នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន ប្រគល់ ភារកិច្ច ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា តាមដាន នេះ រក ឲ្យឃើញ អ្នកសារព័ត៌មាន  BBC  John  Sudworth  ។  សាកល្បង ទាយ មើល ថា  តើ ប្រព័ន្ធ ដ៏ ទំនើប នេះ  វា ប្រើ ពេល ប៉ុន្មាន ដើម្បី រកឃើញ អ្នកសារព័ត៌មាន  John  Sudworth ។
ដោយ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ កាមេរា  ១៧០ លាន  របស់ ក្រុមហ៊ុន  CCTV  របស់ ចិន  កងកម្លាំង សន្តិសុខ បាន ចំណាយ ពេល ត្រឹម  ៧ នាទី  ដើម្បី រកឃើញ បុគ្គល ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ៤ លាន នាក់  នៃ ទីក្រុង នេះ ។  ប៉ុន្តែ ចិន ពុំ ចង់ បញ្ឈប់ ត្រឹម កម្រិត នេះ ទេ  ៖  ពួកគេ មាន គំរោង នឹង តម្លើង បន្ថែម កាមេរ៉ា ចំនួន  ៤ រយ លាន ទៀត  ក្នុង អំឡុង  ៣ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
ការ ដែល មាន កាមេរ៉ា ច្រើន  នឹង ជួយ ឃ្លាំមើល ប្រជាជន បាន កាន់តែ ម៉ត់ចត់  ៖  ផ្នែក សន្តិសុខ  នឹង មាន បញ្ជី រាយ នាម ពេញលេញ មួយ រ៉ាយរ៉ាប់ លំអិត អំពី ការងារ ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ធ្វើ  ឬ បុគ្គល ដែល មាន តម្រូវការ ស្វែងរក ។  ពួកគេ មាន មហិច្ឆតា  នៅ ថ្ងៃ អនាគត តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ នេះ  គេ អាច ព្យាករណ៍ បាន នៅ ទីណា ដែល អាច កើតមាន ទង្វើ ល្មើស ច្បាប់  ដើម្បី អាច រាំង ស្កាត់  និង មាន វិធានការដោះស្រាយ ទាន់ ពេលវេលា ៕  អាទិត្យ
ប្រព័ន្ធ ឃ្លាំមើល  ដែល មាន កាមេរ៉ា ចំនួន  ១៧០ លាន  របស់ ចិន  អាច រកឃើញ អ្នកសារព័ត៌មាន  BBC  ដោយ ប្រើ ពេល ត្រឹម  ៧ នាទី  ប៉ុណ្ណោះ  –  CEN
មន្ដ្រី យោធា ម្នាក់  និង បក្ខពួក  ចេញ ពី ផឹក ស៊ី  ដក កាំភ្លើង បាញ់ កម្សាន្ត លេង  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត កំពត  ចាប់ខ្លួន
រឿង ស្នេហា ប្លែក ៗ  ប្រពន្ធ សុំ ប្ដី ឱ្យ សហាយ មក រស់ នៅ ជាមួយ  ហើយ លួច ទៅ រួមរ័ក ជាមួយ សហាយ  នៅពេល ប្ដី ដេក លក់
ប្រារព្ធ ទិវា អនាម័យ បរិស្ថាន ជាតិ ២៣ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ ” រួមគ្នា ដើម្បី បរិស្ថាន ស្អាត ” នៅ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Li  Keqiang  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ៖  សាងសង់ ស្ពាន ដែល ជឿ ទុក គ្នា និង ក្រាល ផ្លូវ ឈ្នះ - ឈ្នះ  –  CEN
“ ស្ពាន ផ្លាស់ប្តូរ និង ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា ”  ៖  ប្រទេស ចិន និង កម្ពុជា មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា តាំងពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ១៩៥៨  ។  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នៅ ឆ្នាំ  ២០១០  ការផ្លាស់ប្តូរ និង កិច្ចសម្របសម្រួល រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅលើ បញ្ហា តំបន់ និង អន្ត ជាតិ បាន ត្រូវ បង្កើន ថែម ទៀត  ។
“  ផ្លូវ ជឿ ទុកចិត្ត គ្នា  “  ៖  ប្រទេស ចិន និង កម្ពុជា គោរព គ្នា ទៅវិញ ទៅមក ប្រកបដោយ សមភាព  ។  នៅក្នុង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដែល មាន ការប្រែប្រួល យ៉ាង ស្មុគស្មាញ  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន គោរព និង ជឿ ទុកចិត្ត គ្នា នៅលើ បញ្ហា យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ដូចគ្នា និង ឈរ លើ គោលការណ៍ គាំពារ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ នៃ ប្រជាជន  អធិបតេយ្យភាព និង ឯករាជ្យ  ។
“ ប្រទេស ចិន បាន ជួយ កសាង ស្ពាន និង ផ្លូវថ្នល់ ច្រើន បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។ ”  “ គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ សង្ស័យ ឡើយ  ស្ពាន ដែល ល្អ បំផុត គឺ ស្ពាន មិត្តភាព រវាង ប្រជាជន ចិន និង កម្ពុជា  ឯ ផ្លូវ ដែល ល្អ បំផុត ជា ការពិត ណាស់ គឺ ផ្លូវ រួមគ្នា អភិវឌ្ឍ រវាង ប្រទេស ចិន និង កម្ពុជា ហើយ ការមកដល់ របស់ ខ្ញុំ លើក នេះ  គឺ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បន្ត សាងសង់ ស្ពាន និង ក្រាល ផ្លូវ បែប នេះ តទៅទៀត …”  ប្រយោគ ទាំង បី នេះ មាន នៅក្នុង អត្ថបទ របស់ លោក Li  Keqiang  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន ដែល បាន ចុះផ្សាយ លើ ប្រព័ន្ធ សារព័ត៌មាន កម្ពុជា  គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ សង្ស័យ នោះ ទេ  វា គឺជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ យ៉ាង រស់រវើក នូវ ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន និង កម្ពុជា  ។  ក្នុង រយៈពេល  ៦០  ឆ្នាំ កន្លងមក  ប្រទេស ចិន និង កម្ពុជា បាន រួម សហការ គ្នា ស្ថាបនា នូវ ស្ពាន ផ្លាស់ប្តូរ និង ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា  ផ្លូវ ជឿ ទុកចិត្ត គ្នា  ស្ពាន សហប្រតិបត្តិការ  ផ្លូវ ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ គ្នា  ស្ពាន តភ្ជាប់ ដួងចិត្ត ប្រជាជន  និង ផ្លូវ នៃ ក្តីស្រឡាញ់  ។
“ ស្ពាន សហប្រតិបត្តិការ  “  ៖  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ចិន និង កម្ពុជា មាន ភាពញឹកញាប់ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  គំនិត ផ្តួចផ្តើម ស្តីពី ខ្សែក្រវាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ  បាន តភ្ជាប់ ជាមួយ តម្រូវការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ កម្ពុជា  ប្រទេស ចិន ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ទី មួយ និង ជា ប្រភព បណ្តាក់ទុន ច្រើន បំផុត របស់ ប្រទស កម្ពុជា  ។
“  ផ្លូវ ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  “  ៖  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ក្រុង ព្រះសីហនុ ជាដើម បាន ជំរុញ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា និង មាន អំណោយផល ដល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង ការប្រកប អាជីព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ។
“ ស្ពាន តភ្ជាប់ ដួងចិត្ត ប្រជាជន  “  ៖  ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្នែក វប្បធម៌ មនុស្សជាតិ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ភាពញឹកញាប់  ។  ឆ្នាំ ២០១៧  ភ្ងៀវ ទេសចរ ចិន ទៅ កម្សាន្ត នៅ កម្ពុជា មាន ដល់ ទៅ ជាង  ១  លាន នាក់  កើន ជាង រយៈពេល ដូចគ្នា នៃ ឆ្នាំ ២០១៦ ចំនួន  ៤៥  %  ប្រទេស ចិន ក្លាយជា ប្រទេស ជា ប្រភព ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ច្រើន បំផុត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
“  ផ្លូវ ក្តីស្រឡាញ់  “  ៖  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  លោក Li  Keqiang និង សម្តេច  ហ៊ុន សែន បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ប្រកាស ជា ផ្លូវការ អំពី គម្រោង « ដំណើរ នៃ ក្ដី ស្រលាញ់ ពី បេះដូង » នៅ កម្ពុជា ដែល នឹង សាងសង់ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន ព្រះកុសុមៈ និង មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ និង គម្រោង ប្លង់ ស្ថាបត្យកម្ម អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ សៀមរាប អង្គរ ៕  ប្រភព៖  Cambodia  China  Friendship  Radio
EDC  ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រាប់ ដំឡើង បរិក្ខា ថ្មី  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា
EDC  ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រាប់ ដំឡើង បរិក្ខា ថ្មី  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា
ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  ធនធាន មនុស្ស ,  វត្តមាន  និង  ប្រាក់ខែ  សំរាប់ រោងចក្រ កាត់ នៅ កម្ពុជា  Profesional  Human  Resource,  Time  Attendant  &  Payroll  Management  System  for  Cambodia  Factories  -…
ទីក្រុង តៃ ប៉ិនៃ សិក្ខាសាលា ពិនិត្យ ឡើងវិញ លើ គម្រោង សំណើ ថវិកា សំរាប់ ប្រជាជន អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី  ( ដំណាក់កាល ទី  2)
◎ ក្រៅពី ភាសា ផ្សេង ៗ ទៀត  ពីព្រោះ បកប្រែ មិន ទាន់ រួចរាល់  ហេតុ ដូចនេះ  មិន អាច បញ្ចេញ ផ្សព្វផ្សា អត្ត បទ ស្មើរ ៗ គ្នា  ប្រសិន មាន ទីកន្លែងណា ខ្វះខាត់  សូម មេតាអនុង្គ្រោះ ។
លេខ ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនងៈមន្ទីរ អត្រានុកូលដ្ឋាន  1999ត 6261  មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  1999ត 1981  មន្ទីរ អប់រំ  1999ត 1216  មន្ទីរ សុខ ភិបាល  1999ត 7118  មន្ទីរ ពលកម្ម 1999ត 7038
សេនី សុំ លោក អន កប្រើប្រាស់  បរៀសឹរេ  មក ទស្សនា ដែល មាន ពុម្ព  ឈុត ឦ លើស  ៤,០  ភាពច្បាស់លាស់ នេអេក្រង់ សេ នឹងឹ៨០០  ខ  ៦០០  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ មន ទីរស ងៅម កិចច សាលាក្រុង តេប៉េ  ឆនាំ ២០១២
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ  ខាងត្បូង  លោក  Yun  Byung-se  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ  ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម
រីឯ ខ្លួន វិញ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Yun  Byung-se  បាន ជឿជាក់ ថា  វៀតណាម នឹង រៀបចំ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ឆ្នាំ  APEC  ២០១៧ ។  កូរ៉េ ខាងត្បូង រំពឹងទុក ថា  នឹង អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  ជាមួយ វៀតណាម  រួមចំណែក ធានា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្នាក់ការដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប  ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Yun  Byung-se  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ  ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង  ថា រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន វៀតណាម  ជានិច្ចកាល ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង  ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន លើក ច្បាស់ ថា  វៀតណាម ស្វាគមន៍  និង  ត្រៀម ជាស្រេច រួម ដំណើរ  និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ សហគ្រាស បរទេស  ក្នុង នោះ មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  មក ធ្វើ ការវិនិយោគ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព យូរអង្វែង  នៅ វៀតណាម ។  ហើយ វៀតណាម ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច រួម ជាមួយ ភាគី កូរ៉េ ខាងត្បូង  អនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម - កូរ៉េ ខាងត្បូង  រក្សា ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ឲ្យ អភិវឌ្ឍន៍ ស្ថិរភាព  ខិតខំ ទទួលបាន គោលដៅ ៧០ ពាន់ លាន  ដុល្លារ អាមេរិក ឬ ខ្ពស់ ជាង គឺ ១០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នា ឆ្នាំ ២០២០ ។  រួម ជាមួយគ្នា  នោះ  គឺ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជួប ប្រាស្រ័យ វប្បធម៌ អប់រំ  និង ទេសចរណ៍  ជាពិសេស បង្កើន ការគាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក  លើ បណ្តា វេទិកា តំបន់ និង អន្តរជាតិ ។
ជិត ពេញ ១ ឆ្នាំ ២០១៧ គេ សង្កេតឃើញ ថា តម្រូវការ គេហដ្ឋាន តម្លៃ សមរម្យ  និង ដីឡូតិ៍ មាន ការកើនឡើង ខ្លាំង ស្រប ពេល ដែល ប្រជាជន មកពី បណ្ដា ខេត្ត  និង ក្រុង នានា សម្រុក មកកាន់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដើម្បី ស្វែង  រក ការងារ ធ្វើ ។  ប្រការ នេះ បាន ជ ...
កំណើន នៃ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា បាន ក្លាយជា កត្តា សំខាន់ មួយ ដែល បាន ជួយ ជម្រុញ ដល់ កំណើន ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ក្នុង រង្វង់ ៧ % ក្នុង រយៈពេល ប្រមាណ ជិត មួយ ទសវត្ស ចុងក្រោយ ។  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  វិស័យ ទេសចរណ៍  កសិកម្ម  និង ឩស្សាហកម្ម ហាក់ បាន ជួយ ជំរុញ ដល់ កំណើន  នៃ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  និង ពង្រីក ទំហំ នៃ ការសាងសង់ កាន់តែ ច្រើន នៅក្នុង ប្រទស កម្ពុជា ។  ផលិតកម្មវិស័យ រោងចក្រ កាត់ដេរ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា បាន ផ្សារភ្ជាប់ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ។  តំបន់  ឬ ទីតាំង  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ដោយ រោងចក្រ គឺជា តំបន់ ដែល បាន ប្រមូលផ្តុំ ដោយ អាជីវកម្ម  ប្រជាជា ជន  សកម្មភាព សេដកិច្ច នានា ។  យោង តាម ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម បាន បង្ហាញ ថា វិស័យ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ផ្ដល់ ការងារ ដល់ ប្រជាជន ជិត មួយ លាន នាក់ ដែល ក្នុង នោះ ៨០ ម៉ឺន នាក់ កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង វិស័យ រោងចក្រ កាត់ដេរ ។  ក្នុង ចំណោម រោងចក្រ ចំនួន ១,៥២២ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ដើម្បី ប្រតិបត្តិការ នៅ ...
ក្រុមហ៊ុន  Song  Saa  Collective  ជា ក្រុមហ៊ុន ល្បីល្បាញ មួយ ដែល បាន បាន អភិឌ្ឍន៍ រមណីយដ្ឋាន ដ៏ ប្រណិត នៅលើ កោះសង្សារ ( កោះ ឯកជន ) នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន គម្រោង បង្កើត ទីក្រុង ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  ( អេកូ ទេសចរណ៍ ...
ស្រប ពេល ដែល វិស័យ លំនៅដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កាន់តែ មាន ការរីកចម្រើន តម្រូវការ គ្រឿង សង្ហារឹម  និង សម្ភារ ផ្ទះបាយ ក៏ មាន ការកើនឡើង ផងដែរ ។  ជា ការឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការសម្ភារ ផ្ទះបាយ នៅ កម្ពុជា ក្រុមហ៊ុន  RCD  Kitchen  Ca...
ខណៈពេល ដែល ការអភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នៅតែ បន្ត រីកចម្រើន ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ដីធ្លី  និង លំនៅដ្ឋាន នៅ ជាយក្រុង មួយចំនួន ទៀត ដូចជា ជ្រោយ ចង្វារ ក៏ បាន កើនឡើង  យ៉ាង ខ្លាំង ដែរ ។  ជ្រោយ ចង្វារ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង តំ...
ភាពរីកចម្រើន នៃ អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ វិនិយោគិន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដោយ ពួកគេ អាច ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន ពី ឱកាស វិនិយោគ ផ្សេង ៗ ។  ជាពិសេស គឺ សម្រាប់ វិនិយោគិន ថ្មី ថ្មោ ...
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស មួយ នៅ ចុង ខែវិចិ្ឆ កា ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ និង សំណង់ ដ៏ ធំ ចំនួន ពីរ របស់ ចិន បាន សន្យា នឹង ធ្វើ ការវិនិយោគ គិត ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ប្រាំពី ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅក្នុង វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  វិស័យ ទេសចរណ៍  វិ...
ការទិញ ផ្ទះ ថ្មី គឺជា ការសម្រេចចិត្ត លើ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ធំ បំផុត ហើយ ផ្ទះ គឺជា ប្រភេទ អចលន ទ្រព្យ ដ៏ សំខាន់ បំផុត មួយ នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ក៏ ដូចជា គ្រួសារ អ្នក ទាំងមូល ។ ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ មាន ការសម្រេចចិត្ត ឲ្យបាន ល្អិតល្អ ...
លោក  តេង  រិទ្ធី  ស្ថាបនិក  និង និយក ក្រុមហ៊ុន  Property  Investment  Realty  Partner  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ជាង ១០ ឆ្នាំ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា មាន សេចក្ដីរីករាយ ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍ របស់ លោក ជូន ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដ ...
ដំណើរការ នៃ ការទិញ  ឬ ជួល អចលន ទ្រព្យ ប្រភេទ អាជីវកម្ម ជាទូទៅ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ច្រើន  និង  ប្រហែលជា  មាន ភាពស្មុគស្មាញ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការអនុវត្ត តាម ជំហាន  នៃ ដំណើរការ នីមួយ ៗ  បាន ត្រឹមត្រូវ គឺ  អាច ជា ភាពងាយស្រួល មួយ  ហើ...
ជូន ចំពោះ ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ ជា ទី រាប់អាន  យើង មាន ភាពរីករាយ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ពី ការបោះពុម្ព ផ្សាយ នូវ ទស្សនាវដ្ដី  “ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា ”  សម្រាប់ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង ...
ប្រេង ដូង  មាន សមត្ថភាព កម្ចាត់ ខ្ទុះ ក្នុង អញ្ចាញ ធ្មេញ  និង ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ឈឺ ធ្មេញ ផងដែរ ។  អាស៊ីត  lauric  មាន នៅក្នុង ប្រេង ដូង  ជួយ កាត់បន្ថយ ការរលាក  និង ការពារ ការឆ្លង មេរោគ ។
មីក្រូទស្សន៍ ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ពង្រីក អាតូម តូច ៗ ជំនាន់ ថ្មី  ផលិត ដោយ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា ម៉ាសាឈូសេត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  MIT  អាច ស្គែន រូបភាព ដល់ ទៅ ២.០០០ ដង លឿន ជាង ម៉ូដែល នៅលើ ទីផ្សារ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ។  មីក្រូទស្សន៍ នេះ ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ចាប់ យក រូបភាព វីដេអូ នៃ ដំណើ ការខ្នាត ណាណូ  (Nanoscale)  ។
មីក្រូទស្សន៍ ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ពង្រីក អាតូម ជា ស្នូល ដ៏ សំខាន់  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ចាប់ យក រូបភាព ជា រចនាសម្ព័ន្ធ  តូច ៗ ប្រៀប ដូចជា ប្រភាគ នៃ ណាណូ ម៉ែត្រ  (Nanometre)  ពោលគឺ តូច ជាង ១ លាន ដង នៃ សក់ របស់ មនុស្ស ទៅ ទៀត ។  ឥឡូវនេះ វិស្វករ ប្រចាំ វិទ្យាស្ថាន  MIT  បាន រចនា មីក្រូទស្សន៍ កម្លាំង អាតូម ដែល អាច ស្គែន រូបភាព លឿន ជាង មុន ២០០០ ដង  ។  ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ មាន ល្បឿន លឿន ជំនាន់ ថ្មី នេះ  ក្រុមការងារ បាន ផលិត រូបភាព នៃ ដំណើរការ គីមី កើត នៅ ខ្នាត ណាណូ ត្រង់ ចំណុច អត្រា ដែល ខិត ទៅ ជិត វីដេអូ ពេលវេលា ពិតប្រាកដ  ។
ក្នុង ការបង្ហាញ មួយ នៃ សមត្ថភាព ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ឧបករណ៍ នេះ  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ស្គែន  ៧០ នៃ ៧០ ម៉ៃ ក្រុន  (0.000  001  នៃ ១ ម៉ែត្រ )  នៃ គំរូរ៉ែ កាបូណាត  Calcite  ដែល ជា ការជ្រមុជ ចូលក្នុង ក្នុង ទឹក  នឹង យក ចេញ នូវ អុី យ៉ុង ឱ្យ ផល ជា អាស៊ីត ស៊ុល ផួរិច  ។  លោក សាស្ត្រាចារ្យ វិស្វកម្ម មេកានិក ប្រចាំ វិទ្យាស្ថាន  MIT  គឺ  Kamal  Youce-Toumi  និយាយ ថា  ភាព ប្រែប្រួល  និង ល្បឿន របស់ ឧបករណ៍ នេះ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មើល ពី ដំណើ ការទំហំ របស់ អាតូម ដែល បង្ហាញ ចេញ ក្នុង កម្រិត ច្បាស់  ។  មនុស្ស អាច មើល ពី កំណក ការបង្កើត នុយក្លេអូទីត  ការរំលាយ  ការផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង  និង ពី របៀប ពួកវា កើតឡើង ក្នុង រយៈពេល ពិតប្រាកដ  ។  ទាំងនេះ មនុស្ស មិន ធ្លាប់ បាន ឃើញ ទេ កាលពី មុន មក  ហើយ វា គឺជា រឿង អស្ចារ្យ មួយ ពេល មើលឃើញ ពី ភាពល្អិតល្អន់ នឹង លេច ខ្លួន ឡើង  និង ជា ឱកាស ពិសេស សម្រាប់ ស្រាវជ្រាវ ពី ពិភពលោក ដែល នឹង ស្ថិត នៅ ត្រង់ ខ្នាត ណាណូ  ៕
លោកស្រី  Karuna  Dechatiwong  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ទេសចរណ៍  TAT  ប្រចាំ ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  បាន និយាយ ថា  TAT  នឹង សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ក្នុង តំបន់  និង វិស័យ ឯកជន  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី ល្អាង ភ្នំ នេះ  ព្រមទាំង ទីតាំង ទេសចរណ៍ ដែល នៅជិត ៗ  ព្រោះតែ មាន ការព្យាករ ថា  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ មកកាន់ តំបន់ នេះ នឹង កើនឡើង នា ពេល អនាគត  ។
លោកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  បន្ទាប់ពី ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បាន ប្រទះឃើញ កុមារ ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ទៀត កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ល្អាង ភ្នំ នេះ ទទួលបាន ចំណាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី អ្នកដំណើរ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ស្រុក  »  ។
ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ៖  អាជ្ញាធរ ទេសចរណ៍ ប្រទេស ថៃ  (TAT)  មាន គម្រោង ផ្សព្វផ្សាយ ពី ល្អាង លួង  (Tham  Luang)  ស្ថិត នៅ ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ឲ្យ ក្លាយជា ទីតាំង ទេសចរណ៍ ដ៏ ទាក់ទាញ មួយ កន្លែង  បន្ទាប់ពី ក្រុម បាល់ទាត់ កុមារ  ព្រមទាំង គ្រូបង្វឹក  សរុប ១៣ នាក់  បាន បាត់ខ្លួន និង រកឃើញ វិញ កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ កន្លងមក  ។
លោកស្រី បន្ថែម ថា  អ្នកដំណើរ អាចនឹង ចង់ ដឹង ព័ត៌មាន ពី ការធ្វើដំណើរ  និង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ មុនពេល ពួកគេ ទៅ ទស្សនា តំបន់ នេះ  ហើយ ភ្នាក់ងារ របស់ លោកស្រី បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ហើយ  ក្នុង ការរៀបចំ ផ្លូវ ទៅកាន់ ល្អាង  និង ទីតាំង ផ្សេង ទៀត នៅ ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ។
ល្អាង ភ្នំ នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ឧទ្យាន  Khun  Nam  Nang  Non  នេះ  គឺ ល្អ នៅក្នុង រដូវ ប្រាំង  ហើយ អ្នកដំណើរ នឹង សុំ ការអនុញ្ញាត ពី សមត្ថកិច្ច ក្នុង តំបន់ សិន  មុននឹង ចូលទៅ ទស្សនា ក្នុង រដូវ វស្សា បាន  ។
ជា ដំបូង  TAT  ចង់ បង្កើត ផ្លូវ ថ្មី មួយ ដែល អាច ផ្សព្វផ្សាយ ពី ល្អាង ភ្នំ នេះ  ព្រមទាំង អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ នៅជិត ៗ ផងដែរ  ។
លោកស្រី ឲ្យដឹង ទៀត ថា  TAT  នឹង ស្នើ ទៅ រដ្ឋបាល ក្នុង តំបន់  ឲ្យ រៀបចំ ការគ្រប់គ្រង វិស័យ ទេសចរណ៍  ដើម្បី បង្កើន ស្តង់ដា សុវត្ថិភាព  និង ធ្វើឲ្យ សេវាកម្ម ល្អ ប្រសើរឡើង  ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ( ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម )  បើក ការសន្ទនា៖  យកមតិ លើ គំរោងការណ៍ បង្កើន ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៍មាន ឃោសនា  អំពី សមាហរណកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ  និង ផ្សព្វផ្សាយ  អំពី  FTA  ដែល ទើប បាន ចុះហត្ថលេខា ។  ដំណើរ ធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ  ក្នុង រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  បាន នាំ វៀតណាម  ក្លាយទៅជា សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (  WTO)  ។  វៀតណាម កំពុង ចរចា  និង ចូលរួម កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស មាន ខឿន សេដ្ឋកិច្ច អភិវឌ្ឍន៍  និង តំបន់ EU  ។  ការងារ នេះ  បាន ទាមទារ គ្រប់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ជាពិសេស  គឺ ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម ត្រូវតែ បង្កើន ថែម ទៀត  នូវ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៍មាន និង ឃោសនា ។  តាម នោះ  ជួយ គ្រប់ តំបន់  សហគ្រាស  និង ប្រជាជន  ក្តាប់ ជាប់ គោលការណ៍ ធ្វើ សមាហរណកម្ម  និង បញ្ហា ទាក់ទិន នានា ។  លោក  Nguyen  Cam  Tu  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហ  ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម  បាន អោយ ដឹង ថា៖
“ យើងខ្ញុំ រៀបចំ ការយកមតិ ពី អង្គការ  នៅ តំបន់ និមួយ ៗ  ដែល មាន លក្ខណះ ពិសេស ដោយឡែក ។  យើងខ្ញុំ មាន គោលបំណង យកមតិ របស់ បណ្ដា ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង ថ្នាក់ ខេត្ត  នៅក្នុង តំបន់ ភាគ កណ្ដាល  និង  Tay  Nguyen  ដើម្បី ធ្វើ ឃោសនា  អំពី ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ៕ ”
អ្នកបើក រថយន្ត ដឹក ថ្ម ភ្នំ ខ្សាក ចំនួន ២២ នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង អប់រំ ណែនាំ  |  នគរបាល ជាតិ
កណ្ដាល  ៖  មន្ត្រី នគរបាល ជំនាញ ចរាចរណ៍  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្អាង ភ្នំ  ចុះ ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក ថ្ម ភ្នំ ខ្សាក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សេង  សុជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបញ្ជា ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការ ខេត្ត ក្នុង ការអប់រំ ណែនាំ ដល់ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក ថ្ម  មន្ត្រី ជំនាញ បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ អ្នកបើក រថយន្ត ចំនួន ២២ នាក់  ដោយ ណែនាំឲ្យ ពួកគាត់  ត្រូវ មាន បណ្ណ័ បើកបរ អោយ ត្រូវ តាម ប្រភេទ យាន  ,  ត្រូវ មាន ឯកសារ យានយន្ត អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  , មិន ត្រូវ បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  បើក ជែង  ឬ បើក វ៉ា  និង ត្រូវ គ្រប អោយ ជិត កុំ អោយ ថ្ម ខ្ទាត ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ នៅ តាម ដងផ្លូវ  ៕
វិធី ងាយ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ឯកសារ ដោយ ប្រើ  OpenOffice  ( ពិនិត្យ អក្ខរាវិរុទ្ធ  តម្រៀប ជា អក្សរ ខ្មែរ )
ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ពី បទ សម្លាប់ គូ ដណ្តឹង របស់ ឪពុក ដែល មាន ផ្ទៃពោះ  -  view,  download  video  clip  -  Horrify  Cases
សារលិខិត អបអរសាទរ របស់ សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  គោរព ជូន សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច ត្រូវបាន រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ជា ប្រធាន រដ្ឋសភា  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Next  Next  post:  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់  បញ្ចប់ តំណែង រដ្ឋលេខាធិការ គ្រប់ រូប នៃ ក្រសួង  និង រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន ទទួល ការតែងតាំង មុន ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
ប្រភេទ ព័ត៌មាន  Select  Category  កីឡា  (1,851)  បច្ចេកវិទ្យា  (188)  ព័ត៍មាន ជាតិ  (1,073)  ព័ត៌មាន ថ្មី  (38,072)  លិខិត អ្នកអាន  (77)  សិល្បៈ  (417)  សេដ្ឋកិច្ច  (165)  អចលន ទ្រព្យ  (75)  អន្តរជាតិ  (4,734)
តាំងពិព័រណ៌ បណ្ដា រូបថត និង វត្ថុតាង អំពី លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ជាមួយ ចំណង មិត្តភាព វៀតណាម - បារាំង  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ការតាំងពិព័រណ៌ ស្ដី អំពី៖  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ជាមួយ ចំណង មិត្តភាព វៀតណាម - បារាំង  ត្រូវបាន ប្រារព្វឡើង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្នុង ឱកាស  រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៧០ ទិវា លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ បារាំង  ( ១៩៤៦ - ២០១៦ )  និង  លើក ទី ៧១ ទិវា បដិវត្តន៍ ខែសីហា  ( ១៩៤៥ - ២០១៦ ) ។  រូបថត និង វត្ថុតាង ចំនួន ២០០  ត្រូវបាន តាំង បង្ហាញ នៅ ទីនេះ  មាន ខ្លឹមសារ ចំនួន ៤៖  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ដើម ដំបូង  ស្វែងរក មាគា៍ ជួយ សង្គ្រោះ ជាតិ  តស៊ូ ដើម្បី ទំនាក់ទំនង សមភាព  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម - បារាំង លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ បារាំង  ឆ្នាំ  ១៩៤៦  - ចាក់ គ្រឹះដ្ឋាន សំរាប់ ទំនាក់ទំនង សមភាព វៀតណាម  និង បារាំង  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ជាមួយ ការកសាង ចំណង សាមគ្គីភា  មិត្តភាព រវាង ប្រជាជន វៀតណាម និង បារាំង  ដើម្បី សន្តិភាព និង ប្រឆាំង សង្គ្រាម ឈ្លានពាន  ( ១៩៤៦ - ១៩៧៥ )  និង  អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព វៀតណាម - បារាំង  តាម សតិអារម្មណ៍ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ក្នុង ដំណាក់កាល ធ្វើ សមាហរណកម្ម  និង  អភិវឌ្ឍន៍ ។  ការតាំងពិព័រណ៌ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ដល់ ដើម ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
ក្នុង តម្រា ហុង ស៊ុយ ប្រសិនបើ គូ ស្វាមី ភរិយា ណា រួម រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  ហើយ ចង់បាន  ដើម្បី បន្ត ពូជពង្ស វង្ស ត្រកូល  តែ មិន បាន តាម បំណងប្រាថ្នា អាច បង្កើន សិរី មង្គល ដោយ ព្យួរ រូបភាព ប៉ាក់  ឬ បិទ រូប គំនូរ ផ្លែ ទទឹម  នៅ តាម ជញ្ជាំង នៃ  បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  ឬ បន្ទប់ គេង  ។  ធ្វើ ដូច្នេះ ជនជាតិ ចិន សម័យ បុរាណ មាន ជំនឿ ថា  អាច ជួយ ឱ្យ គូ ស្វាមី ភរិយា នោះ  មាន កូន បាន តាម បំណងប្រាថ្នា  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២១ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃព្រហស្បត៍  ទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី  ភូមិ សំបួរ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ឆេះ ផ្ទះល្វែង ក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី ចំការ ដូង  ប៉ុន្ដែ មិន បាន រីករាលដាល  ដល់ ផ្ទះ អ្នកជិតខាង នោះ ទេ  ដោយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចេញ ជួយ អន្ដរាគមន៍ ទាន់ ពេល  ដោយ គ្រាន់តែ បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បតិ្ដ  អស់ មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយឡែក  សម្រាប់ មូលហេតុ វិញ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  សន្និដ្ឋាន ជំហ៊ាន ដំបូង ថា  អាច បណ្ដាល មកពី ឆ្លង ចរន្ដ អគ្គិសនី ។
មន្ត្រី ការិយាល័យ អគ្គិសភ័យ បាន ឲ្យដឹង ថា ម្ចាស់ ផ្ទះ មិន នៅ  មូលហេតុ  ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ។  ផ្ទះ ថ្ម បេតុង ទំហំ ៤ ម៉ែត្រ គុណ ១២ ម៉ែត្រ ។  សម្ភារៈ ខូចខាត ឆេះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង នឹង សម្ភារៈ មួយចំនួន ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ជួយ អន្តរាគមន៍ កម្លាំង ជំនាញ បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ការិយាល័យ អគ្គិភ័យ ចំនួន  ២ គ្រឿង  ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ចំនួន  ២ គ្រឿង  ស្មើនឹង  ៨ ម៉ែត្រ គូប  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ០៧: ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ លក់ ចាប់ ហួយ មួយ កន្លែង  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៣០ ម៉ែត្រ  ជិត ផ្លូវ បេតុង បត់ ចូល ផ្សារ ចាក់អង្រែ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួលរកា  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ តាម បង ស្រី ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ប្រាប់ ខ អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ខណៈ មេឃ កំពុង ភ្លៀង រលឹម ស្រិច ៗ  គេ ឃើញ ផ្ទះ លក់ ចាប់ ហួយ កើត ហេតុ ខាង លើ  កំពុងតែ រើ ឥវ៉ាន់ ទុកដាក់  ដើម្បី រៀបចំ តុ មក ដាក់ សែន ព្រះ ខែ  ស្រាប់តែ មាន  រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក COROLA  ពណ៍ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AL-9807  បើកបរ ដោយ បុរស ស្រវឹង ស្រា ម្នាក់  រួម ដំណើរ ដោយ ក្មេង តូច ម្នាក់  និង បុរស មាឌ ធំ ម្នាក់ ទៀត  ត្រលប់ មកពី ជប់ ជុំ បងប្អូន នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  តែ អ្នកបើកបរ ងោក មួយ ភាំង  ក៏ រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក ចូល ផ្ទះ លក់ ចាប់ ហួយ នោះ  បណ្ដាលឲ្យបាក់ សរសេរ ផ្ទះ អស់ មួយ ដើម  ចៃដន្យ ដែល រថយន្ត គល់ ជាប់ កង់ ឆ្វេង ខាងក្រោយ  ទើប បើក ទៅ មុខ លែង រួច  និង មិន បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស នោះ ទេ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ម្ចាស់ ផ្ទះ កើត ហេតុ  ប្រញាប់ប្រញាល់ ចេញមក  រួចរាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច អោយ ចុះ មក ជួយ អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  តែ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក បាន សុំ ដោះស្រាយ  ដោយ ព្រម សង ការខូចខាត ចំនួន ១០០ ដុល្លារ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង  និង ហៅ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយ លើក រំកិល ឡើង មក លើ ថ្នល់ វិញ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ភាគី ខាង ម្ចាស់ រថយន្ត បាន អរគុណ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច ដែល បាន ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍ និង ជួយ លើក រំកិល រថយន្ត គាត់  ហើយ ឡើង រថយន្ត បើក បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ បាត់ ទៅ  ៕
កណ្ដាល៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ មាន បុរស ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ខណៈ ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ លឿន បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  ត្រង់ ចំណុច មុខ ផ្សារ តា ខ្មៅ ថ្មី  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ស្ថិត នៅ ភូមិ ដើម គរ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។  ជនង គ្រោះ  ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ  ឈុន  ឈឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ ...
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រង់ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៩៤ - ៩៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង អញ្ចាញ  ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  រ៉ន  សម្បត្តិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រមាណ ២៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ប៊ូច្រេះ  ឃុំ តា លោ  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក វ៉េវ  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  និង ភាគី ម្ខាង ទៀត ឈ្មោះ ...
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ជិត ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ២០៧ - ២០៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្មាច់ ដែង  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត ធំ ដឹក ត្រី  ០១ គ្រឿង ម៉ាក  HYUNDAI  ពណ៌  ស  ពាក់ ផ្លាកលេខ កំពត 2A-0786  និង រថយន្ត សាំ យ៉ុង  ពណ៌  ស្លែ  ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2L-3189  មាន ទិសដៅ ពី ផ្ទុយ គ្នា  បណ្តាល អោយ មនុស្ស ៥ នាក់ ( ស្រី ២ នាក់  , ក្មេង តូច ម្នាក់ ) ដែល ជិះ ក្នុង រថយន្ត តួរី ស រងរបួស ...
ស្រុក ស្អាង :  ថ្ងៃពុធ ០៨ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  កើត ហេតុ  ៖  នៅ ថ្ងៃ  អង្គារ៍  ០៧ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ ...
សៀមរាប៖  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ កូម៉ៃ  អតីត ស្តាត ចាស់ ក្នុង សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១ ។  មុនពេល កើត ហេតុ នោះ ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ូម័រ មួយ គ្រឿង  បាន បើក បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ស្គុប ពី  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ដោយ ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ស្គុប ពី ។ ដោយឡែក ភាគី ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ូម័រ  សមត្ថកិច្ច មិន បញ្ជាក់ ថា មាន ឈ្មោះ អ្វី  ហើយ រងរបួស នោះ ដែរ ។  សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្វែងរក សាច់ញាតិ  ខណៈពេល នោះ ដែរ ភ្លៀង កំពុង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ សាកសព ត្រូវបាន លើក ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ រង់ចាំ គ្រួសារ ។  សាកសព ត្រូវបាន លើក ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី រង់ចាំ គ្រួសារ មក ទទួលយក ។ ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  ខណៈពេល ដែក ក្នុង ក្រុង សៀមរាប មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង នា រសៀល ថ្ងៃ នេះ ៕  រូបភាព
ស្រុក អង្គស្នួ ល៖ ថ្ងៃច័ន្ទ ១៤ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ សក័ ព. ស២៥៦២  ត្រូវ ថ្ងៃទី ២៨ ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  + ករណី  ៖  ជួញដូរ  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  ( ម៉ា ទឹកកក)  កើត ហេតុ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៨ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង  ១៥ និង ១៥ នាទី  ចំណុច  : ផ្លូវ លំ  ភូមិ ត្រើង  ឃុំ ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ។ ជនសង្ស័យ ចំនួន ០១ នាក់ ។ ( ឃាត់ខ្លួន )  ឈ្មោះ ទន ...
ស្រុក កៀនស្វាយ៖  ថ្ងៃច័ន្ទ ១៤ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧ . ០៥ . ២០១៨ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ស្រាវជ្រាវ ករ ណី៖  បង្រ្កាប ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( អាប៉ោង )  កើត ហេតុ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង ១៣.៣០ នាទី នៅ ចំណុច  ផ្ទះ ឈ្មោះ  ប៉ែន  ថុល  ( ម្ចាស់ ផ្ទះ )  ភូមិ ទួល ដូង  ឃ៊ំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល ។ ជនសង្ស័យ ០៦ នាក់ ( ឃាត់ខ្លួន )  ១. ឈ្មោះ  ស៊ិន  គុន  ភេទ ប្រុស អាយុ  ៦៦ ឆ្នាំ ...
ជា ការពិត ណាស់ ការសម្តែង របស់ ពួកគាត់ ជាសារ មួយ បោះ អោយ សង្គម មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ បញ្ហា ចោរ ឆក់ ចោរ លួច ក្នុង សង្គម បច្ចុប្បន្ន យើង នេះ  ច្រើន តែ ម្តង  សូម បងប្អូន ទាំងអស់ កុំ មាន ការយល់ ច្រឡំ អី  វីដេអូ គ្រាន់តែ ជា ការកំប្លែង មួយ សម្រាប់ ចែកជូន បងប្អូន សើច សប្បាយរីករាយ  ក៏ ដូចជា ដាស់តឿន ដល់ បងប្អូន  អោយ ចេះ ការពារ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្លួនឯង ។  មិន ដឹង ថា វីដេអូ ក្រោយ ទៀត ពួកគាត់ នឹង លើក អ្វី មក បង្ហាញ ទៀត ទេ  អញ្ចឹង សូម បងប្អូន ចាំ ទស្សនា បន្ត រ ទៀត  និង  កុំ ភ្លេច ខ្លួន  ( ការពារ ប្រសើរ ជាង ព្យាបាល )  សូម ទស្សនា  Video  ដូច ខាងក្រោម :  រូបភាព  រូបភាព  រូបភាព  រូបភាព  រូបភាព  រូបភាព  រូបភាព
( កណ្តាល )  ៖  តា ចាស់ ល្មោភ កាម ម្នាក់ ចាប់រំលោភ ចៅ ស្រី  បង្កើត ពីរ នាក់ បងប្អូន រហូត បាន សម្រេច ទាំង ពីរ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃពុធ  ២ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៩ និង ០០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ ស្តៅ កន្លែង  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។  មន្រ្តី នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ បាន ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ មាន ចំនួន ០២ នាក់  ៖  ១ - ឈ្មោះ  ណាត  លីហ្សា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១០ ឆ្នាំ ...
- ដំពង មាន់ អោយ បែក ខ្តិច ទាំងអស់  រួចហើយ ចាក់ វត្ថុធាតុផ្សំ ទាំងអស់ ចូលក្នុង ធុង កូអោយ សប់ រួច គ្រប ទុក  - កូរ រាល់ មួយ ថ្ងៃ ពីរ ដង
វិធី ធ្វើ អរម៉ូន ពង មាន់  បញ្ជា ឱ្យ រុក្ខជាតិ  ដំណាំ ហូប ផ្លែ  និង បន្លែ គ្រប់ ប្រភេទ  ចេញ ផ្លែ ផ្កា ច្រើន ខុស រដូវ  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
- គ្រប់ ចំនួន ថ្ងៃ ហើយ ចាប់ ចាក់ ចំរោះ ត្រង យក តែ ទឹក កុំ អោយ ដោយ កាកច្រក ចូល ធុង  ឬ ប៉ាដុង ទុក ក្នុង ម្លុប មាន ខ្យល់ ចេញ ចូល ល្អ ។
បុរស ម្នាក់ ដែល ជា ម្ចាស់ ហាង តុក្កតា មនុស្ស ពេញ វ័យ ម្នាក់ បាន ទទួលរង ពី ការឆ្កួតចិត្ត បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ ម្ដាយ របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ ចាប់រំលោភ រហូតដល់ ស្លាប់ ។  ពី ទីនោះ អតិថិជន ទៅ ហាង នេះ គឺ គាត់ ជា បុព្វហេតុ នៃ ករណី នេះ កាលពី អតីតកាល គាត់ គ្រោង នឹង រំលោភបំពាន ដើម្បី បំពេញ សេចក្ដីត្រូវការ របស់ គាត់ ។  As  he  helps  a  young  artist  with  her  upcoming  exhibition,  the  owner  of  a  mannequin  shop's  deadly,  suppressed  desires  come  to  the  surface.
TOP  NEWS:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សម្រេច ភ្នាល់ តាម ការបបួល របស់  សម  រង្ស៊ី ,  បើសិន ដោះលែង  កឹម  សុខា  សម្តេច នឹង ចុះចេញ ពី តំណែង  តែ បើ មិន ដោះលែង  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវ ចូល ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  (Video  Inside)
TOP  NEWS:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សម្រេច ភ្នាល់ តាម ការបបួល របស់  សម  រង្ស៊ី ,  បើសិន ដោះលែង  កឹម  សុខា  សម្តេច នឹង ចុះចេញ ពី តំណែង  តែ បើ មិន ដោះលែង  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវ ចូល ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  (Video  Inside)
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ប្រកាស តាមរយៈ  Facebook  របស់ ខ្លួន ដោយ បបួល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  ភ្នាល់ គ្នា លើ ករណី ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ហើយ ការភ្នាល់ នេះ  « បើសិន មាន ការដោះលែង  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ឬ យ៉ាង យូរ ថ្ងៃទី ០៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ,  សម្តេច តេជោ  នឹង ចុះចេញ ពី តំណែង  តែ បើ មិន មាន ការដោះលែង ទេ  នោះ  សម  រង្ស៊ី  នឹង ត្រូវ ចូល ឲ្យ ចាប់ខ្លួន »។
ភ្លាម ៗ ឆ្លើយតប នឹង ការបបួល ភ្នាល់ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស តាមរយៈ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  ដោយ សម្តេច បាន សម្រេច ភ្នាល់ តាម ការបបួល របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ហើយ ។  សម្តេច តេជោ  បាន កំណត់ ថា  ប្រសិន  សម  រង្ស៊ី  ចាញ់ ត្រូវ ចូល ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការភ្នាល់ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង បញ្ជាក់ ប្រាប់ ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក  លឹម  ជា វុត្ថា  នាយក ប្រតិបត្តិ  Fresh  News  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ខ្ញុំ ហ៊ាន ភ្នាល់ ជាមួយ លោក  សម  រង្ស៊ី  បើសិន មាន ការដោះលែង  កឹម  សុខា  មែន  ខ្ញុំ  ហ៊ុន  សែន  សុខចិត្ត ចុះ ចេញ ពី តំណែង តាម ការបបួល ភ្នាល់ របស់  សម  រង្ស៊ី ,  ប៉ុន្តែ បើ លោក  កឹម  សុខា  មិន ត្រូវបាន ដោះលែង វិញ នោះ  នៅ ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៩ ទេ ,  លោក  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវ ហ៊ាន ចុះ ចាញ់ ទទួលស្គាល់ ការភ្នាល់ របស់ ខ្លួន  ដោយ ចូលមក ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការភ្នាល់ » ។
ការប្រកាស ទទួល ភ្នាល់ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើឡើង ក្តៅ ៗ បន្ទាប់ពី  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ប្រកាស តាមរយៈ  Facebook  របស់ ខ្លួន ដោយ បបួល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ភ្នាល់ គ្នា ជុំវិញ ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន សរសេរ នៅលើ  Facebook  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  « ខ្ញុំ សូម ប្រើប្រាស់ សារព័ត៌មាន  Fresh  News  ជា សាក្សី  និង ឆ្លើយតប ជាមួយនឹង  Facebook  របស់  សម  រង្ស៊ី  សម្រាប់ ការភ្នាល់ គ្នា នេះ  និង សូម ប្រកាស ឲ្យ សាធារណជនជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ជួយ ធ្វើ សាក្សី  ហើយ ការភ្នាល់ នេះ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៩  តាម ការបបួល ភ្នាល់ របស់  សម  រង្ស៊ី » ។
« តើ លោក  ហ៊ុន  សែន  ហ៊ាន ភ្នាល់ ជាមួយ ខ្ញុំ ទេ ?  កាលពី ថ្ងៃ  ០៧  វិច្ឆិកា  កន្លងទៅ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ថា  គាត់ មិន ងាយ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ទេ  ទាល់តែ ចាំ សេះ ដុះ ស្នែង ។  ខ្ញុំ នៅតែ ជឿជាក់ ថា  ក្រោម សម្ពាធ អន្តរជាតិ  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។  អាច ថ្ងៃ ២៩  ធ្នូ  ២០១៨  នេះ  ឬ ក៏ យ៉ាង យូរ បំផុត  ថ្ងៃ  ០៣  មីនា  ២០១៩ ។  បើ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាញ់ ខ្ញុំ ក្នុង ការភ្នាល់ នេះ  គាត់ មិន ចាំបាច់ កាត់ក ខ្លួនឯង  ដូច ក្នុង ការសន្យា បញ្ឈប់ ការកាប់ ព្រៃឈើ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ សុំឲ្យ គាត់ ចុះ ចេញ ពី តំណែង  បាន ហើយ ។  តែ បើ ខ្ញុំ ចាញ់ លោក  ហ៊ុន  សែន  វិញ  ខ្ញុំ សុខចិត្ត ដើរ ចូល ឲ្យ គាត់ ចាប់ ខ្ញុំ  យក ទៅ ឃុំ ទន្ទឹមនឹង លោក  កឹម  សុខា  បើ មិន បញ្ចូល រឿង អ្វី ថ្មី  ( ដូចជា រដ្ឋប្រហារ )  ក្រៅពី ចំណុច ដែល បាន លើកឡើង ខាងលើ នេះ »៕
( អ៊ីរ៉ង់ ) ៖  ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ដ៏ តានតឹង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដាក់ សម្ពាធ ទៅលើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  បាន ចូល ជាធរមាន កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ ។  ជាមួយនឹង ទណ្ឌកម្ម ថ្មី នេះ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក មាន បំណង ក្នុង ការរារាំង ទាំងស្រុង នូវ ការនាំចេញ ប្រេង  ដែល ជា ឆ្នាំង បាយ ដ៏ សំខាន់ បំផុត របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី បំផុត របស់ អាមេរិក  បាន ហាមឃាត់ រាល់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់  ដែល ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  មិន ឱ្យ ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅលើ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ឡើយ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ទណ្ឌកម្ម នេះ  ក៏ បាន រារាំង  ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  មិន ឱ្យ ធ្វើ អាជីវកម្ម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ដូចគ្នា ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក  ត្រាំ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ រដ្ឋ ចំនួន ប្រាំបី បន្ត រក្សា ការនាំចូល ពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ជា សម្បទាន បណ្ដោះអាសន្ន ។  ចំណុច នេះ  វា ហាក់ បញ្ជាក់ ថា  លោក  ត្រាំ  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ការរាំង ខ្ទប់ ការនាំចេញ ប្រេង របស់ អ៊ីរ៉ង់  ឱ្យ ដល់ សូន្យ ជា រឿង ងាយ នោះ ទេ ។
សម្រាប់ បណ្ដារដ្ឋ ជាច្រើន  វា ជា រឿង មិន អាច ទៅ រួច ឡើយ  ក្នុង ការកាត់ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ផ្នែក ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង តេហេរ៉ង់  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី មួយ  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ បណ្តា ប្រទេស ខ្លះ បន្ត នាំចូល ប្រេង  និង ឧស្ម័ន ពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ចាំបាច់ ត្រូវកាត់ ការនាំចូល  ក្នុង បរិមាណ យ៉ាង ច្រើន  ឬ បញ្ឈប់ ការនាំចូល ទាំងស្រុង ក្នុង ពេល អនាគត ។
ជាក់ស្តែង ដូចជា ប្រទេស តួកគី  ដែល ទទួល ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល ពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ដូច្នេះ វា មិន អាច ទៅ រួច ទេ សម្រាប់ តួកគី  ក្នុង ការអនុវត្ត តាម ចេតនា របស់ ប្រទេស មហា អំណាច អាមេរិក  ដោយ កាត់ផ្ដាច់ការនាំចូល ពី អ៊ីរ៉ង់ ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ព្រោះ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង អង់ការ៉ា  ពិបាក ក្នុង ស្វែងរក ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល ថ្មី ពី បណ្តា រដ្ឋ ដទៃ  ព្រមទាំង បង្កឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស នេះ ទន់ខ្សោយ  និង ផុយ ស្រួយ ។
មិន មែន មាន ប្រទេស តួកគី តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  នៅ មាន បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ជិតស្និទ្ធ របស់ អាមេរិក  ក៏ ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ស្រដៀង គ្នា ដែរ ។  គិត ត្រឹម ថ្ងៃ ២៨  ខែតុលា  គឺ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី របស់ អាមេរិក ចូល ជាធរមាន  ក្រុមហ៊ុន ប្រេង ជាតិ អ៊ីរ៉ង់  អាច លក់ ប្រេង ឆៅ បាន រហូតដល់  ២៨០ ពាន់ បារ៉ែល  ក្នុង តម្លៃ  ៧៤,៨៥ ដុល្លារ ក្នុង មួយ បារ៉ែល  ជា សញ្ញា បង្ហាញ ពី តម្រូវការ ប្រេង  ពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។
ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ផ្ដល់ ការលើកលែង  ចំពោះ ប្រទេស ដែល ពឹងផ្អែក យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ប្រេង របស់ អ៊ីរ៉ង់ ទេ នោះ  ច្បាស់ ណាស់ ថា ប្រទេស ទាំងនោះ  នឹង រំលោភបំពាន ទៅលើ គោលការណ៍  នៃ ទណ្ឌកម្ម របស់ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល  តេហេរ៉ង់ ដោយ ចៀស មិន រួច ។
ប៉ុន្តែ បើ ទោះបីជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ផ្នែក ថាមពល របស់ អ៊ីរ៉ង់  អាច បន្ត បន្ទាប់ពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក ក្តី  ក៏ ប្រទេស ប្រេង មួយ នេះ នឹង នៅតែ រង ផលប៉ះពាល់ ដដែល ។
រំឮក ដល់ គ្រា មួយ  ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង តេហេរ៉ង់  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ផែនការ សកម្មភាព រួម  ឬ ហៅ កាត់ ថា  (JCPOA)  កិច្ចព្រមព្រៀង កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ជាមួយ ប្រទេស ចិន  បារាំង  រុស្ស៊ី  សហភាព អឺរ៉ុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាល្លឺម៉ង់  និង សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ក្តីសង្ឃឹម ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស  អ៊ីរ៉ង់  គឺ ការវិលត្រឡប់ មកវិញ នូវ ការវិនិយោគ អន្តរជាតិ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដើម្បី ជួយ បង្កើន បរិមាណ ការងារ  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស  ដែល ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ជាខ្លាំង  សម្រាប់ ប្រជាប្រិយភាព របស់ ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  លោក  រ៉ួហានី  និង ប្លុក នយោបាយ របស់ លោក ។  សម្រាប់ លោក  រ៉ួហានី  និង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ក្រុម វិនិយោគិន ដែល ពួកគេ ចាប់អារម្មណ៍ ចង់បាន ខ្លាំង  គឺ ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប ។
បណ្ដា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប  បាន សម្តែង ទំនុកចិត្ត ថា  អ៊ីរ៉ង់ នឹង រក្សា ការប្តេជ្ញាចិត្ត គោរព តាម គោលការណ៍  JCOPA  ហើយ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ពួកគេ នឹង មិន ដើរ តាម គន្លង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ឡើយ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ នោះ  មេដឹកនាំ នៃ បណ្ដា ប្រទេស  អឺរ៉ុប  បាន សម្រេចចិត្ត អនុវត្ត យន្តការទូទាត់  ជា មធ្យោបាយ ពិសេស  ដើម្បី ជួយ ដល់ ទ្រទ្រង់ ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប  ដើម្បី ចៀសវាង ការខាតបង់ ដោយសារ ទណ្ឌកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  គោលនយោបាយ របស់ អឺរ៉ុប  នៅតែ មិន អាច រារាំង ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប ជាច្រើន  ឱ្យ ដក ខ្លួន ចេញ ពី ទីផ្សារ អ៊ីរ៉ង់ បាន នៅឡើយ  ដែល រួមមាន ក្រុមហ៊ុន សំខាន់ ៗ  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Total  និង ក្រុមហ៊ុន  Airbus  ជាដើម ។  ក្រុមហ៊ុន របស់ ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប ភាគ ច្រើន  ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ មាន តម្លៃ ខ្ពស់  ហេតុ នេះ បើ ទោះបីជា មាន ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ទូទាត់ ពិសេស  ឬ វិធានការ ផ្សេង ទៀត  ក៏ ពិបាក ក្នុង ការលុបបំបាត់ ការខាតបង់ របស់ ខ្លួន ជាខ្លាំង ៕
លោក  យិន  យឿត  តំណាង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការបង្ការ ទប់ស្កាត់ បញ្ហា គ្រឿងញៀន បាន គឺ យើង អាច កាត់បន្ថយ ការរីករាលដាល បាន នូវ បញ្ហា អេដស៍ បាន  និង កាត់បន្ថយ បាន នូវ អំពើហឹង្សា  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ។
ក្រសួង ដែនដី  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  រូម គ្នា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន និង ជំងឺ អេដស៍  |  នគរបាល ជាតិ
ក្រសួង ដែនដី  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  រូម គ្នា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន និង ជំងឺ អេដស៍
សៀមរាប៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ និង ជំងឺ អេដស៍  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន បើក សិក្ខាសាលា ស្ដីពី ការយល់ដឹង ទូទៅ នៃ ឥទ្ធិពល គ្រឿងញៀន លើ ការរីករាលដាល នៃ ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍  ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ  ទិត្យ  ច័ន្ទ តារីន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ឧបនាយ រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ដែល មាន សមាសភាព ចូលរួមចំនួន ប្រមាណ ជាង ១០០ នាក់  មកពី តាម បណ្ដា មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ខេត្ត ចំនួន ៥ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ខេត្ត សៀមរាប  បាត់ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ  ឧត្តរមានជ័យ  និង ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ឯកឧត្តម  ស៊ឹម  គឹម សាន  ទីប្រឹក្សា អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អាវុធ សំខាន់ ប្រយុទ្ធ អេដស៍ គឺ ស្រោម អនាម័យ  ឆាប់ ឈ្នះ អេដស៍  គឺ ឆាប់ ធ្វើតេស្ត ឈាម ដើម្បី ព្យាបាល ទាន់ ពេល វេលា ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  ទិត្យ  ច័ន្ទ តារីន  បាន មានប្រសាសន៍ ក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា នេះ ថា  គោលបំណង នៃ ការបើក សិក្ខាសាលា នេះ គឺ ដើម្បី ផ្ដល់ ការយល់ដឹង បន្ថែម ទៀត ដល់ មន្រ្តី រាជការ នៃ ក្រសួង ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន យល់ដឹង ទូទៅ នៃ ឥទិ្ធពល គ្រឿងញៀន  ហាមឃាត់ ការដាំ រុក្ខជាតិ ញៀន  និង ការរីករាលដាល នៃ ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោកជំទាវ ទិត្យ  ច័ន្ទ តារីន  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា នៅ តាម មូលដ្ឋាន យើង ទាំងអស់ គ្នា ជា មន្រ្តី នៅ តាម ខេត្ត ក្រុង  ភូមិបាល ទាំងអស់ ត្រូវ ចុះ អោយ ជាប់  និង ស្គាល់ នៅ ភូមិសាស្រ្ត អោយ ច្បាស់ នោះ យើង អាច ជួយ ណែនាំ អប់រំ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ មាន ការដាំ រុក្ខជាតិ ញៀន នៅ ទីជនបទ ដោយ ធ្វើ ការអប់រំ ប្រែក្លាយ ដី ទៅជា ដី ដាំ ដំណាំ កសិកម្ម បំរើ ផលប្រយោជន៍ អភិវឌ្ឍ គ្រួសារ និង សង្គមជាតិ ៕
រកឃើញ ហើយ បងប្អូន !  # វិធី សម្រក ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ តាម បែប ធម្មជាតិ  # សៀវភៅ បៃតង  សុខភាព  ភាគ ១  ** សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  ឬ គ្រូពេទ្រ ជំនាញ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅ ពេល ដែល មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។ **  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
រកឃើញ ហើយ បងប្អូន !  # វិធី សម្រក ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ តាម បែប ធម្មជាតិ  # សៀវភៅ បៃតង  សុខភាព  ភាគ ១  ** សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  ឬ គ្រូពេទ្រ ជំនាញ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅ ពេល ដែល មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។ **
អាការៈ ឈឺ ក្បាល  គឺ តែងតែ ជួប ជាញឹកញាប់ ក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  វា អាច ជា រឿង តូចតាច  តែ ក៏ អាច ជា រឿង គ្រោះថ្នាក់ ដែរ ។  អាការៈ ឈឺ ក្បាល  ជា ការឈឺចាប់ ត្រង់ ផ្នែក ក្បាល  ដោយ ពេល ខ្លះ ឈឺ ខ្លាំង ស្ទើរ ទ្រាំ ពុំ បាន  ឬ ពុំ អាច ប្រកបរបរ ការងារ បាន ។  វា មាន មូលហេតុ ជាច្រើន ដែល បណ្តាល អោយ ឈឺ ក្បាល  ដែល មូលហេតុ ទាំងនោះ អាច ឲ្យ យើង ដឹង បាន  ប្រសិនបើ មាន ការមក ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ ។
ការឈឺ ក្បាល មាន ច្រើន ប្រភេទ  និង ច្រើន ទំរង់ ដោយ ខ្លះ មាន រយៈពេល ខ្លី ត្រឹម ប៉ុន្មាន នាទី  និង ខ្លះ ទៀត មាន  រយៈពេល វែង ដល់ រាប់ ម៉ោង ។
ការឈឺ ក្បាល មួយចំនួន  បណ្តាល មកពី កត្តា ដែល មិន ធ្ងន់ធ្ងរ  ប៉ុន្តែ វា អាច អោយ ឈឺ ក្បាល រ៉ាំរ៉ៃ ដែល យើង ជួប ជា  ញឹកញាប់  ហើយ រំខាន ដល់ ការងារ  និង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដូច ជា៖
ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ការឈឺ ក្បាល មួយចំនួន បណ្តាល មកពី ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល អាច បណ្តាល អោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត  ដែល ទាមទារ អោយ មាន ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ច្បាស់លាស់  និង ឆាប់រហ័ស ដូច ជា៖
ការព្យាលបាល បញ្ហា ឈឺ ក្បាល មាន ច្រើន មធ្យោបាយ  និង ខុសគ្នា ទៅតាម មូលហេតុ នៃ អាការៈ ឈឺ ក្បាល នោះ ។  មាន តែ ការមក ពិគ្រោះ  និង ពិនិត្យ  ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច អោយ យើង ដឹង ពី មូលហេតុ ច្បាស់លាស់  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ការ ព្យាបាល មួយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ជាង សំណង់ ចំនួន  ១២  រូប មកពី ខេត្ត កំពង់ធំ  និង កំពង់ចាម  បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការប្រកួត ជុំ ជម្រុះ ថ្នាក់ តំបន់  នៃ កម្មវិធី ប្រកួត ជាង សំណង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី  (SCG)  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ហើយ ក្នុង នោះ ជ័យលាភី  ដែល ជាប់ វគ្គ ជម្រុះ  មាន សិទ្ធិ ចូលរួម នៅក្នុង ការប្រកួត ថ្នាក់ ជាតិ  ដែល នឹង ប្រារព្វឡើង នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
បេក្ខជន ត្រូវបាន បែងចែក ជា  ៦  ក្រុម  ដែល មួយ ក្រុម មាន គ្នា ពីរ នាក់  ដោយ ត្រូវ ប្រកួត លើ ផ្នែក បូក ស៊ីម៉ង់ត៍ ។  ការប្រកួត នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅឯ ដេប៉ូ សំណង់  គីវ  អៀង  ដែល ជា តំណាង ចែក  ចាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ធំ ។
អ្នកស្រី  គីវ  ម៉េង លី  ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ដេប៉ូ សំណង់  គីវ  អៀង  បាន ថ្លែង ថា៖  “ ខ្ញុំ គិត ថា  ការប្រកួត ជាង សំណង់ នេះ គឺ ល្អ ខ្លាំង  ដែល ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី បាន សហការ ជាមួយ ក្រសួង ការងារ  ក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាល ជាង ឲ្យ មាន សមត្ថ  ភាព កាន់តែ ខ្ពស់  និង អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ច្រើន ជាង មុន ផងដែរ ។  … ខ្ញុំ សូម ជូនពរ ជាង ដែល ចូលរួម ប្រកួត ថ្ងៃ នេះ ឲ្យ គាត់ បាន ជោគ  ជ័យ ក្នុង ការប្រកួត  ហើយ មាន ឱកាស ទៅ ប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នៅ ភ្នំពេញ នា ចុង ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ ។ ”
លោក  ពង់ ថា ណា  ដេវីតា យ៉ា ផន  (Pongdhana  Dejvittayaporn)  នាយក ផ្នែក លក់  និង ទីផ្សារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  អេសស៊ី ជី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ តាមរយៈ ការប្រកួត ទាំងនេះ  យើង មាន ក្តី សោមនស្ស រីករាយ  ដែល បាន ចូលរួម បង្កើន ជំនាញ យ៉ាង ច្រើន ដល់ ជាង សំណង់  បន្ទាប់ពី ពួកគាត់ បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ក្រោម កម្មវិធី របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  យើង សង្ឃឹម ថា  ជាមួយនឹង ការកើនឡើង នូវ ជំនាញ នេះ  ពួកគេ នឹង មាន ឱកាស ច្រើន ក្នុង ការប្រកប អាជីព របស់ ខ្លួន  ហើយ អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ។ ”
ការប្រកួត នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល ជាង សំណង់  ផ្ដួច ផ្ដើម ដោយ ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី  ដែល ជា ពហុ សាជីវកម្ម ឈាន មុខ គេ មួយ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ដើម្បី ផ្ដល់ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ដល់ ជាង សំណង់ លើ ការងារ បូក ស៊ីម៉ង់ត៍  និង ការងារ ប្រក់ ដំបូល  ដែល ការបណ្ដុះបណ្ដាល នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅឯ វិទ្យាស្ថាន បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ពីរ កន្លែង គឺ  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពហុ បច្ចេកទេស កម្ពុជា  (NPIC)  និង វិទ្យាស្ថាន អភិវឌ្ឍន៍ មុខជំនាញ  កម្ពុជា - ថៃ  (CTSDI) ។
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  “ ការរីកចម្រើន នូវ ជំនាញ របស់ ជាង សំណង់  គួបផ្សំ នឹង ផលិតផល  និង សម្ភារ សំណង់ ថ្មី ៗ  ដែល កំពុង ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន  ជាពិសេស គឺ ផលិតផល  និង សម្ភារ សំណង់ ដែល មាន គុណភាព ពី អេសស៊ី ជី  មាន ន័យ ថា  បទដ្ឋាន  និង គុណភាព សំណង់ នៅ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នឹង បន្ត កើនឡើង ជាប់ ជានិច្ច ។ ”
ការប្រកួត ជម្រុះ ថ្នាក់ តំបន់ សម្រាប់ ផ្នែក បូក ស៊ីម៉ង់ត៍  កំពុង ត្រូវបាន រៀបចំ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត  និង ទីក្រុង នានា ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ក្នុង នោះ  ជ័យលាភី ពី វគ្គ ជម្រុះ តាម ខេត្ត  នឹង ចូលរួម ការប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
លោក  ខាន់  តូ  បាន ថ្លែង ថា៖  “ នៅពេល យើង ឈ្នះ  យើង មាន អារម្មណ៍ រំភើប សប្បាយចិត្ត ណាស់ ។  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  សង្ឃឹម ថា  ខ្ញុំ នឹង ក្លាយជា មេ ជាង ដ៏ ធំ មួយ ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ធំ នេះ ។  ខ្ញុំ នឹង សូម ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ ពុក ម៉ែ មីង មានៅ ខេត្ត កំពង់ធំ ហ្នឹង សូម ជួយ គាំទ្រ ជាង តូផង  ។  ជាង តូ នឹង ខំប្រឹង ជួយ ធ្វើ ផ្ទះ ឲ្យ កាន់តែ ស្អាត ឥត ខ្ចោះ ។ ”  បន្ថែម លើ ការប្រកួត  និង ការបណ្ដុះបណ្ដាល ជាង សំណង់  ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី  ក៏ បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ សេវាកម្ម ផ្គូផ្គង ជាង សំណង់  ដែល ជួយ ឲ្យ ម្ចាស់ លំនៅដ្ឋាន  និង ម្ចាស់ គម្រោង អាច ស្វែងរក ជាង សំណង់ បាន កាន់តែ ងាយស្រួល ជាង មុន  តាមរយៈ ការទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ ការិយាល័យ ព័ត៌មាន របស់ អេសស៊ី ជី  លេខ  ០៩៥ - ៩៩៩ - ៥០០  ឬ ចុះឈ្មោះ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អេសស៊ី ជី  www.scgbuildingmaterials.com/contractor-matching  ។
ក្នុង នោះ  ជាង សំណង់ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល មាន គុណភាព ខ្ពស់  គឺ ស៊ីម៉ង់ត៍  ខេ - ស៊ី មេន  របស់ អេសស៊ី ជី  សម្រាប់ ការប្រកួត ផ្នែក បូក ស៊ីម៉ង់ត៍  ហើយ ប្រើប្រាស់ ក្បឿង អេសស៊ី ជី ក្នុង ការប្រកួត ប្រក់ ដំបូល ។  រាល់ បេក្ខជន ដែល ចូលរួម នឹង ទទួលបាន វិញ្ញាបនប័ត្រ ពី កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល  ហើយ ក្រុម ដែល ទទួល ជ័យ ជំនះ សម្រាប់ ការប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នឹង ទទួលបាន រង្វាន់ ជា ទឹកប្រាក់  ២  លាន រៀល  និង បាន ចូលរួម ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ចអប់រំ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី ផងដែរ ។
អេសស៊ី ជី បាន បង្កើត កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល ជាង សំណង់ កម្ពុជា កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ នេះ  ដោយ សហការ ជាមួយនឹង ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  និង បាន អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល  និង សម្ភារ សំណង់ ថ្មី ៗ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។  កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ អេសស៊ី ជី ក្នុង ការជួយ គាំទ្រ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ យូរអង្វែង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  តាមយៈកម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល  ការអប់រំ  និង ការលើកកម្ពស់ បទដ្ឋាន សំណង់  ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
Next  Next  post:  លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  ខេត្ត កណ្ដាល  ប្រកាស រសៀល ថ្ងៃទី ១១ កញ្ញា  ,  ខេត្ត ផ្សេង ទៀត  ប្រកាស ១២ កញ្ញា
គ្រោះអាសន្ន ពេល យន្តហោះ មាន បញ្ហា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ត្រូវបាន បង្ហោះ ផ្សាយ  ចាត់ទុក ជា គំរូ នៃ រឿង តម្រូវឲ្យ ធ្វើ ពេល មាន អាសន្ន ចំពោះ អ្នកដំណើរ តាម យន្តហោះ  ( វីដេអូ )
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ប្រមុខ ការទូត ចប់ អាណត្តិ របស់ រដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ការបដិសេធ អំពី របាយការណ៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ...
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ បាន ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២០  វិច្ឆិកា  នៅនឹង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ដែល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ខ្ពប  ឃុំ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន អះអាង ថា  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បន្ទាប់ពី យុទ្ធនាការ បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ធ្វើឲ្យ ចំនួន អ្នកទោស មាន ការ ...
ខេត្ត កណាល  ៖  លោក  អ៊ី  សុវណ្ណ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៩  វិច្ឆិកា  ២០១៨  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន តៃ កុង រថយន្ត ដែល បើក វ៉ា ម៉ូតូ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ...
ភាគ ច្រើន នៃ ពួកយើង សុទ្ធតែ បាន ស្គាល់  និង ធ្លាប់ ទទួលទាន ពង ក្រួច ជាក់ ជា មិន ខាន  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា មិន ចាប់អារម្មណ៍ ដឹង ទេ ថា  ពង ក្រួច  អាច ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ សុខភាព គួរឲ្យ ...
ខេត្ត កំពត  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម ឱ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦  និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៩  វិច្ឆិកា  មាន ករណី បាញ់ បោះ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ មួយ  ស្ថិត ក្នុង ខារ៉ាអូខេ មួយ កន្លែង យីហោ  «...
ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា ប្រកាស ជំហខ្លួន មិន គាំទ្រ ការប្រកាស ឯករាជ្យ នៅ កូសូវ៉ូ នៃ ប្រទេស ស៊ែបប៊ី
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម លោក  កេត  សុផាន់  អ្នកនាំពាក្យ ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សន្និសីទ ស្តីពី អនុសញ្ញា ការហាមឃាត់ គ្រាប់ មីន ប្រឆាំង មនុស្ស នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ក្រុង ហ្សឺណែវ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ( ២៦ - ៣០  វិច្ឆិកា )  ។ សន្និសីទ នេះ  គឺជា ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ  ជា ឃាតករ ស្រី - ប្រុស ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ស្រាវជ្រាវ  និង ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ធ្វើ ទារុណកម្ម លើ នារី រកស៊ី ផ្លូវភេទ ...
ប្រធាន ផ្សារ ... ជា មន្ត្រី កាន់អំណាច មួយ បំរើ ផ្ទាល់ ចំពោះ មហាជន គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ... ទាំង អ្នក ប្រកបរបរ លក់ដូរ ... ទាំង អ្នក ចេញ ចូល ទីផ្សារ  ។ ប្រធាន ទីផ្សារ ល្អ ... គ្រប់គ្រង ដឹកនាំ ...
2  កូន សៀវភៅ សុភមង្គល របស់ ប្រជាជន អន្តោប្រវេស្តន៍ ថ្មី ក្រុង តៃ ប៉ិ( ឯកសារ pdf ជា អក្សរ បោះពុម្ព ជា ភាសា ថៃ ប្រចាំ ឆ្នាំ ១០២ )  2017-09-21
3  កូន សៀវភៅ សុភមង្គល របស់ ប្រជាជន អន្តោប្រវេស្តន៍ ថ្មី ក្រុង តៃ ប៉ិ( ឯកសារ pdf ជា អក្សរ បោះពុម្ព ជា ភាសា ចិន ប្រចាំ ឆ្នាំ ១០២ )  2017-09-21
4  កូន សៀវភៅ សុភមង្គល របស់ ប្រជាជន អន្តោប្រវេស្តន៍ ថ្មី ក្រុង តៃ ប៉ិ( ឯកសារ pdf ជា អក្សរ បោះពុម្ព ជា ភាសា អង់គ្លេស ប្រចាំ ឆ្នាំ ១០២ )  2017-09-21
5  កូន សៀវភៅ សុភមង្គល របស់ ប្រជាជន អន្តោប្រវេស្តន៍ ថ្មី ក្រុង តៃ ប៉ិ( ឯកសារ pdf ជា អក្សរ បោះពុម្ព ជា ភាសា ឥណ្ឌូនេស៊ី ប្រចាំ ឆ្នាំ ១០២ )  2017-09-21
6  កូន សៀវភៅ សុភមង្គល របស់ ប្រជាជន អន្តោប្រវេស្តន៍ ថ្មី ក្រុង តៃ ប៉ិ( ឯកសារ pdf ជា អក្សរ បោះពុម្ព ជា ភាសា វៀតណាម ប្រចាំ ឆ្នាំ ១០២ )  2017-09-21
7  ទីក្រុង តៃ ប៉ិថ្មី នៃ គោលនយោបាយ ប្រឹក្សា យោបល់ ការថែរក្សា ប្រជាជន អន្តោប្រវេសន៍ និង ការអនុវត្ត កម្មវិធី  2017-03-29
8  ក្រុង តៃ ប៉េ  អាណិក ជន ថ្មី  តារាង បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ អំពី ការចាត់ វិធានា ការណែនាំ និង ថែទាំ អាណិក ជន ថ្មី  2014-11-19
9  តារាង រាយ ឈ្មោះ ប័ណ្ណ ត្រូវ ប្រគល់ សំរាប់ ស្នើសុំ បំរុង ចូល សញ្ជាតិ ឬ ចូល សញ្ជាតិ តំបន់ តៃវ៉ាន់ ( សំរាប់ ប្តី ឬ ប្រពន្ធ បរទេស របស់ ពលរដ្ឋ តៃវ៉ាន់ )  2012-11-06
10  តារាង រាយ ឈ្មោះ ប័ណ្ណ ត្រូវ ប្រគល់ សំរាប់ ស្នើសុំ បំរុង ចូល សញ្ជាតិ ឬ ចូល សញ្ជាតិ តំបន់ តៃវ៉ាន់ ( សំរាប់ ជន បរទេស ស្ម័គ្រចិត្ត ចូល សញ្ជាតិ )  2012-11-06
12  ការត្រួតពិនិត្យ និង ស្រាវជ្រាវ អំពី ការថ្នាក់ ថ្នូម ការរស់នៅ និង សំណូរ ពរ យោបល់ របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី នៅ ក្រុង តៃ បី  2012-08-16
17  តារាង ដំណើរការចុះបញ្ជី អំពី ការស្នើសុំ ចូល សញ្ជាតិ តៃវ៉ាន់ និង ចុះបញ្ជី គ្រួសារ សំរាប់ ជន បរទេស តាម រៀបការ ជាមួយ ជន តៃវ៉ាន់ ( ភាសា  ឥណ្ឌូណេស៊ី )  2012-04-27
13  ទីតាំង សំខាន់ បាន រៀបចំ គណៈកម្ម ការពិគ្រោះ អំពី វិធានការថែរក្សា និង ណែនាំ សំរាប់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី នៃ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង តៃ បី  2012-05-05
14  តារាង ដំណើរការចុះបញ្ជី អំពី ការស្នើសុំ ចូល សញ្ជាតិ តៃវ៉ាន់ និង ចុះបញ្ជី គ្រួសារ សំរាប់ ជន បរទេស តាម រៀបការ ជាមួយ ជន តៃវ៉ាន់ ( ភាសា អង់គ្លេស )  2012-04-27
15  តារាង ដំណើរការចុះបញ្ជី អំពី ការស្នើសុំ ចូល សញ្ជាតិ តៃវ៉ាន់ និង ចុះបញ្ជី គ្រួសារ សំរាប់ ជន បរទេស តាម រៀបការ ជាមួយ ជន តៃវ៉ាន់ ( ភាសា ចិន )  2012-04-27
16  តារាង ដំណើរការចុះបញ្ជី អំពី ការស្នើសុំ ចូល សញ្ជាតិ តៃវ៉ាន់ និង ចុះបញ្ជី គ្រួសារ សំរាប់ ជន បរទេស តាម រៀបការ ជាមួយ ជន តៃវ៉ាន់ ( ភាសា ថៃ )  2012-04-27
19  តារាង ដំណើរការចុះបញ្ជី អំពី ការស្នើសុំ ចូល សញ្ជាតិ តៃវ៉ាន់ និង ចុះបញ្ជី គ្រួសារ សំរាប់ ជន បរទេស តាម រៀបការ ជាមួយ ជន តៃវ៉ាន់ ( ភាសា ខ្មែរ )  2012-04-27
18  តារាង ដំណើរការចុះបញ្ជី អំពី ការស្នើសុំ ចូល សញ្ជាតិ តៃវ៉ាន់ និង ចុះបញ្ជី គ្រួសារ សំរាប់ ជន បរទេស តាម រៀបការ ជាមួយ ជន តៃវ៉ាន់ ( ភាសា វៀតណាម )  2012-04-27
ប្រភព ពី ស្រុក កោះ ញែក បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ  ការ  ស្នើរ សូម ទាំងនោះ ហើយ បានជា លោក ( ភឿក  មុន្នី )  មាន  ឱកាស កែន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ប្រើប្រាស់ រណា យន្ត  ត្រាក់ទ័រ  គោយន្ត កែ ឆ្នៃ  ចូលកាប់ ឈើ មាន ដូចជា  សុក្រំ  ឈ្លីក  ផ្ចឹក  ជា  ដើម ក្នុង ព្រៃ នៃ សហគមន៍ ភូមិ ឈួល  ឃុំ ស្រែ ហ៊ុយ  និង ព្រៃ ក្នុង ដី  សម្បទាន សង្គមកិច្ច  រំលោភ ទៅ និង កិច្ចសន្យា ដែល បាន ធ្វើ  ជា  មួយ ក្រសួង កសិកម្ម និង ក្រសួង បរិស្ថាន ។ ជាក់ស្តែង  កាលពី  ថ្ងៃទី  ០៦ ខែឧសភា កន្លងទៅ សហគមន៍ ភូមិ ឈួល  បាន រាយ  ការ ថា លោក ( ភឿក  មុន្នី )  បាន បញ្ជា ឲ្យ មាន ការកាប់  ឈើ នៅ ជុំ  វិញ ទីតាំង ដែល លោក ស្នើរ សូម ធ្វើជា ទីតាំង ទី ២ ដើម្បី រក្សាទុក  ឈើ វត្ថុតាង  ដើម្បី ទុក លាយឡំ គ្នា  ជាមួយ ឈើ វត្ថុតាង នៅ  តំបន់  អូរ៉ូ  ដែល ពុំ ទាន់ បាន ដឹក មួយ ដុំ មក ទាល់តែសោះ នោះ ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  ក្រុមហ៊ុន ដេញថ្លៃ ឈើ បាន នៅ តំបន់ អូរ៉ូ  កំពុង កែន ពលរដ្ឋ កាប់ ឈើ ថែម  ក្រោយ ដេញថ្លៃ បាន ឈើ ជាង ១ ពាន់ ម៉ែត្រ គូប !
ពាក់ព័ន្ធ និង ឈើ ដែល មាន ស្រាប់ លើ ទីតាំង ទី ២ ដែល លោក  ( ភឿក  មុន្នី ) ស្នើរ សូម នោះ  លោក បាន បញ្ជាក់  ថា  ឈើ ទាំង  នោះ លោក ពុំ បាន ឲ្យ គេ កាប់ ក្នុង ទីតាំង  ដី សម្បទាន  ឬ ដី  សហគមន៍ នោះ ទេ  គឺជា ឈើ ដែល លោក  បាន ដឹក មកពី តំបន់  អូរ៉ូ  កាលពី ជាង ១០ ថ្ងៃ មុន ។ ឆ្លើយតប រឿង នេះ  មន្ត្រី ព្រៃឈើ  ដែល មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បញ្ជាក់ ថា ឈើ នៅ ទីតាំង នេះ  មិន មែន  ជា ឈើ វត្ថុតាង នៅ តំបន់ អូរ៉ូ នោះ ទេ  គឺជា ឈើ ដែល ទើប  កាប់ ថ្មី ៗ  នៅ  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ។ ចំណែក នាយ  ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  មណ្ឌលគិរី លោក អ៊ុំ  វណ្ណ សុភាក់  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ឈើ នៅ  តំបន់ អូរ៉ូ របស់ លោក ( ភឿក  មុន្នី )  លោក និង  ចាត់ ឲ្  យមន្ត្រី ទៅ  ពិនិត្យ នៅ ថ្ងៃទី ១០ ខាងមុខ  ដើម្បីឲ្យ  លោក  ( ភឿក  មុន្នី )  ដឹក  មក រក្សាទុក នៅ ទីតាំង ទី ២ ។ តួស យ៉ាងណា ឈើ ដែល  មាន លើ ទី  តាំង ទី ២ ទៅ ហើយ នោះ  លោក ពុំ បាន ដឹក ថា  លោក ( ភឿក  មុន្នី )  ដឹក មកពី ណា នោះ ទេ ។ លោក នាយ ខណ្ឌ បញ្ជាក់ ថា  បើសិនជា  មាន  ការកាប់ ឈើ នៅក្នុង ដី សម្បទាន សង្គម  កិច្ច ដើម្បី លក់ ពិត  មែន  វា ជា អំពើ ខុស ច្បាប់ អនុញ្ញាត្ត ។
សេចក្តីរាយការ ពី បុរស សមាជិក សហគមន៍ ភូមិ ឈួល នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ឧសភា នេះ  ប្រាប់ ថា  ច្រក ចូល ទីតាំង  ស្តុក ឈើ លោក  ( ភឿក  មុន្នី )  ត្រូវបាន ធ្វើ រោង និង ប៉ារ៉ាស  បាំង រួចទៅហើយ កាល  ពី ថ្ងៃទី  ០៧ ឧសភា  ក្រោម  ហេតុផល ថា មិន ឲ្យ មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ  រដ្ឋាភិ  បាល និង អ្នកកាសែត ចូលទៅ ពិនិត្យ និង ថត  រូប នៅ ទីនោះ ។ កាល  ដែល ធ្វើ ប៉ារ៉ាសបាំង នេះ  សហគមន៍ បាន សំដែង  ការ មិន  ពេញចិត្ត ផងដែរ  ព្រោះ ទីតាំង ខាងលើ  ជា ផ្លូវ  ចាស់ ដែល  សហគមន៍ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទី បញ្ចុះ សព និង ជា កន្លែង គោ ក្របី  ស៊ី ស្មៅ ជាប្រចាំ  បាំង បែប នេះ  តើ ចេញ ចូល តាម ណា ?  បុរស  សមាជិក សហគមន៍ បន្ត ថា ខាង ក្រុមហ៊ុន ដេញថ្លៃ  កាលពី ថ្ងៃ  ម្សិលមិញ  បាន ជួប  សម្រុះសម្រួល គ្នា ជាមួយ សហគមន៍  និង ថា ប្រគល់ ឈើ ដែល កាប់ រួច ឲ្យ សហគមន៍ វិញ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ  សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម  រារាំង សកម្មភាព របស់ គេ បន្ត ទៀត ។
ពាក់ព័ន្ធ និង ពត៌មាន ខាងលើ អ្នកសារព័ត៌មាន យើង មិន អាច  សុំ ការពន្យល់ បកស្រាយ ពី លោក អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌគិរី និង  លោក ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ភឿក មុន្នី បាន នោះ ទេ ៕
មណ្ឌលគិរីៈ ក្រុមហ៊ុន ដេញថ្លៃ ឈើ បាន ពីរដ្ឋ មួយ ដែល មាន ម្ចាស់  ឈ្មោះ ( ភឿក  មុន្នី  ) មាន តួនាទី ជា នគរបាល  នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កំពុង កាន់ លិខិត ដេញថ្លៃ បាន ពី ក្រសួង កសិកម្ម  បន្លំ ដើម្បី  ប្រមូ  លយក ឈើ  ដែល ក្រុម  ឈ្មួញ កាប់ ក្នុង ដី សម្បទាន សង្គម  កិច្ច  ស្រុក  កោះ ញែក និង ក្នុង ព្រៃ ដំណម របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ។ សកម្មភាព របស់ ក្រុម លោក ( ភឿក  មុន្នី )  ត្រូវបាន សហគមន៍  ជនជាតិ ដើម  សំដែង ការ មិន ពេញចិត្ត និង ខឹងសម្បារ  ខណៈ ព្រៃ  កប់ សព ដូន តា របស់ ពួកគេ  ត្រូវបាន ឈ្មួញ ទុច្ច រឹត កាប់  បំផ្លាញ  អស់ ។