
រដ្ឋមន្ត្រី  Moteghi ៖  កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP- ១១  ឬ  ហៅ ថា  TPP  គ្មាន អាមេរិក  ស្រូបយក  ១៣ %  GDP  លើ ពិភពលោក  ស្មើនឹង  ១០  លាន លាន ដុល្លា  ហើយ ស្រូប  យក  ១៥ %  តំលៃ ពាណិជ្ជកម្ម សកល សរុប  ស្មើនឹង  ៥  លាន លាន ដុល្លា  ដែល បង្កើតឡើង ទីផ្សារ ធំ បំផុត លើ ពិភពលោក ។  វា នៅ បង្កើតឡើង ច្រកទ្វារ ចូល  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ គឺ  គ្រឹះស្ថាន មួយ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម តាម សណ្តាប់ធ្នាប់  ថ្មី ។  នេះ ជា កិច្ចព្រមព្រៀង វិជ្ជមាន មួយ សំរាប់ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ទាំងមូល ។  រួម ជាមួយ  TPP  -  ១១  កិច្ចសហប្រតិបត្តិ នៅក្នុង និង ក្រៅ តំបន់  កិច្ចសហប្រតិបត្តិ  ការរវាង បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក ជាមួយគ្នា និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង បណ្ដា  ប្រទេស ជា សមាជិក ជាមួយ ប្រទេស និង តំបន់ ដទែ ទៀត នឹង កើនឡើង ។  ក្នុង  ដំណើរ សហប្រតិបត្តិការ នោះ  ប្រសិនបើ មាន ប្រទេស ណា ដែល ព្រម ទទួល ឲ្យ  បាន បណ្ដា សំណូមពរ និង ការកំណត់ របស់ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ប្រទេស នោះ នឹង  អនុញ្ញាត ចូលរួម  តាម នោះ  TPP  -  ១១  នឹង ត្រូវបាន បើក ទូលាយ ។
(VOVWORLD)  -  លោក អ្នកនា ជា ទី មេត្រី !  នា ថ្ងៃទី  ៨  មិនា  នៅ ទីក្រុង  Santiago  ប្រទេស ឈីលី  តំណាង នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំង  ១១  បាន ចុះហត្ថលេខា ជា ផ្លូវ  ការលើ កិច្ចព្រមព្រៀង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន សំរាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP) ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ បើក ចេញ ដំណាក់កាល ថ្មី ជំរុញ និង ធ្វើ កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ស៊ីជម្រៅ  រួម វិភាគទាន ចូលក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម  ទៀត តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ សក្តានុភាព ។  ក្នុង នាទី ព្រឹត្តិ  ការណ៍ នយោបាយ ពេលនេះ  កម្មវិធី ផ្សាយ ជា ភាសា ខ្មែរ សូម ឧទ្ទេសនាម ដល់ អស់  លោក អ្នកនាង បទសម្ភាសន៍ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម ជាមួយ  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ការស្តារ ឡើងវិញ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ជប៉ុន  លោក  Toshimitsu  Moteghi ។
អ្នកយកព័ត៌មាន៖  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ជា គោរព !  លោក វាយតំលៃ យ៉ាងម៉េច អំពី  អត្ថន័យ នៃ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន សំរាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក ក៏ ដូចជា ផលប្រយោជន៍ ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នាំមក សំរាប់ ប្រទេស ជា សមាជិក នានា ?
អ្នកយកព័ត៌មាន៖  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជួរ មុខ នៃ  CPTPP  ជប៉ុន  នឹង ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ដើម្បី ពង្រីក ឲ្យបាន តួនាទី ដឹកនាំ របស់ ខ្លួន ?
រដ្ឋមន្ត្រី  Moteghi ៖  នា ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ សន្និសីទ កំពូល  APEC  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ( ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម )  ជប៉ុន និង វៀតណាម បាន ចេញ  ផ្សាយ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ប្រធាន ។  ប្រទេស ទាំង  ១១  ក៏ បាន ពិភាក្សា ហើយ ទទួល  បាន កិច្ចព្រមព្រៀង សំខាន់ មួយ ដែល នាំទៅ ដល់ ការចុះហត្ថលេខា លើ  CPTPP ។  អស់ រយៈពេល នោះ  ជប៉ុន បាន ដើរ តួនាទី ស្នូល ។  យើង មោទនភាព ណាស់ អំពី  ប្រការ នេះ ។  ជាពិសេស  យើងខ្ញុំ មាន ការភើបចិត្ត និង ដឹងគុណ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ
ការ ដែល វៀតណាម បាន សហប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព អស់ រយៈពេល  កន្លងទៅ ។  នា ពេល ខាងមុខ  ដើម្បី កិច្ចព្រមព្រៀង ចូល ជាធរមាន  យើង គប្បី អនុវត្ត  ភារកិច្ច មួយចំនួន  ហើយ ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំង  ១១  ត្រូវ ចង សម្ព័ន្ធ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី ជំនះ ពុះពារ លើ រាល់ ការលំបាក សាកល្បង ខាងមុខ ។  ជប៉ុន នឹង បន្ត ធ្វើឲ្យ បាន  ល្អ នូវ តួនាទី សម្របសម្រួល ណែនាំ និង ផ្សាភ្ជាប់ របស់ ខ្លួន ។  ម្យ៉ាងទៀត  គោលដៅ រួម គឺ សំដៅ  CPTPP  នឹង ចូល ជាធរមាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៤០  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ( ក. ជ.ប . ព)  ( ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤ )  .. អាន បន្ត ..
ព័ត៌មាន បន្ថែម ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចូលរួម សង្កេតការណ៍ ក្នុង ដំណើរការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៣ - ២០១៤
ព័ត៌មាន បន្ថែម ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចូលរួម សង្កេតការណ៍ ក្នុង ដំណើរការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៣ - ២០១៤  .. អាន បន្ត ..
សារលិខិត ជូនពរ  សម្ដេច អគ្គ មហា ធម្ម ពោធិសាល កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ជា  ស៊ីម  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៣  ក្នុង ឱកាស នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ មមី
សារលិខិត ជូនពរ  សម្ដេច អគ្គ មហា ធម្ម ពោធិសាល កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ជា  ស៊ីម  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៣  ក្នុង ឱកាស នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ មមី  .. អាន បន្ត ..
សារលិខិត ជូនពរ  សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៥  ក្នុង ឱកាស នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ មមី
សារលិខិត ជូនពរ  សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៥  ក្នុង ឱកាស នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ មមី  .. អាន បន្ត ..
សារលិខិត ជូនពរ  សម្ដេច អគ្គ មហា មហាសេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ មមី
សារលិខិត ជូនពរ  សម្ដេច អគ្គ មហា មហាសេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ មមី  .. អាន បន្ត ..
សារលិខិត ជូនពរ  ឯកឧត្ដម  សុខ  អាន  ឧបក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង ឱកាស នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ មមី
សារលិខិត ជូនពរ  ឯកឧត្ដម  សុខ  អាន  ឧបក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង ឱកាស នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ មមី  .. អាន បន្ត ..
សារលិខិត ជូនពរ  ឯកឧត្ដម  គាត  ឈន់  ឧបក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ការ  ក្នុង ឱកាស នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ មមី
សារលិខិត ជូនពរ  ឯកឧត្ដម  គាត  ឈន់  ឧបក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ការ  ក្នុង ឱកាស នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ មមី  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៤០  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ( ក. ជ.ប . ព)  ( ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤ )
Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  sne  Kamnat  Tok  [10Ep]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ  Featured
លទ្ធផល នៃ ការធ្វើ អង្កេត ពី ការយល់ឃើញ របស់ អ្នកដំណើរ តាម យន្តហោះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  « វើ ជិន អេត លេន ទិក »  មាន ភ្នាក់ងារ ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ នៅលើ យន្តហោះ ដ៏ មាន មន្តស្នេហ៍ បំផុត  ដោយ នាង ទេព អប្សរ ឈុត ពណ៌ ក្រហម របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ខាងលើ បាន ទាក់ទាញ ទឹកចិត្ត អ្នកដំណើរ បាន ដល់ ទៅ ៥៣ %  ។
តាម ទិន្នន័យ នៃ ការធ្វើអង្កេត របស់ អង្គភាព ពាណិជ្ជកម្ម  « ប៊ី ស៊ីនីស  ត្រា វែល  អ៊ែន  មីត ធីង  សូ»  ទៅលើ ក្រុម អ្នកដំណើរ ចំនួន ១.០០០ នាក់  បាន ឱ្យដឹង ថា  បុគ្គលិក ទទួល ភ្ញៀវ នៅលើ យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  « វើ ជិន  អេត លេន ទិក »  មាន មន្តស្នេហ៍ ទាក់ទាញ បំផុត ស្ថិត នៅ លំដាប់ ទី ១ ។
ចំណែក លំដាប់ ទី ២  គឺ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ សិង្ហបុរី មាន ១៨ %  និង ទី ៣  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ អេធី ហាត  មាន ១២ %  ។  សំរាប់ លំដាប់ ទាំង ១០ ដំបូង នៃ ភ្នាក់ងារ ដែល មាន ការទាក់ទាញ អ្នកដំណើរ បំផុត  រួមមាន លំដាប់ ទី ១  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ វើ ជិន  អេត លេន ទិក  ទី ២  សិង្ហបុរី អ៊ែរ៍ ឡាញ  ទី ៣  អេធី ហាត  អ៊ែរ៍ វ៉េ  ទី ៤  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ អេមីរ៉េត  ទី ៥  អ៊ែរ៍ លីងហ្គាស់  ទី ៦  លូហ្វ  ហាន់ សា  ទី ៧  ក្រុមហ៊ុន ខា ថេ  ប៉ាស៊ី  ហ្វិក  ទី ៨  ក្រុមហ៊ុន ថេប  ទី ៩  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ខេអែល  អឹម  (KLM)  និង ទី ១០  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ អាប៊ីរីយ៉ា  អ៊ែរ៍ ឡាញ  ៕
សង្គ្រាម ពិត លើ កម្ពុជា  អាប់ ភី ស៊ីត គឺជា មេគំនិត ចង់ ដណ្តើម កាន់កាប់ តំបន់ ជុំវិញ និង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស នៅតែ ចាត់ទុក សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា មិត្ត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ដដែល  ប៉ុន្តែ ស្អប់ បុគ្គល ដែល ចង់ បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង តាម ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាម  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ប្រជាជន កម្ពុជា មិន ស្អប់ សហរដ្ឋ  អាមេរិក ទេ ។  តែ សម្តេច តេជោ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ស្អប់ បុគ្គល អាមេរិក ទាំងឡាយ ណា ដែល បាន មក ឈ្លានពាន  និង ទម្លាក់ គ្រាប់បែក សម្លាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង បំផ្លាញ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក បញ្ជាក់ ថា « ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្ពុជា  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  តែងតែ គោរព ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ ភាព សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ខិតខំ ពង្រឹង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  កម្ពុជា - អាមេរិក  ដោយ គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ »។
លោក បន្ត ថា  ប៉ុន្តែ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា មិន ស្វាគមន៍ មេដឹកនាំ អាមេរិក ណា  និង បុគ្គល អាមេរិក ណា  ដែល យក ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ជា ខ្មាំងសត្រូវ របស់ ខ្លួន  ឈ្លានពាន កម្ពុជា បំផ្លិចបំផ្លាញ កម្ពុជា  ទម្លាក់ ឝ្រាប់ បែក សម្លាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ ប្តេជ្ញា តស៊ូ វាយ ប្រយុទ្ធត តាំង តប វិញ  ដោយ មិន រាថយ ជាដាច់ខាត  ដើម្បី ការពារ អាយុជីវិត  កាពារ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព ជាតិ  និង បូរណភាព ទឹកដី  មិន បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ ប  រ ទេស ណា មក ឈ្លានពាន បាន ជាដាច់ខាត ។
ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច នេះ  បន្ទាប់ពី មាន មតិ មួយចំនួន នាំគ្នា លើកឡើង ថា  អាមេរិក  និង កម្ពុជា មាន មាន បញ្ហា នឹង គ្នា  ពិសេស នោះ អាមេរិក បាន ផ្អាក ទិដ្ឋការ  ដល់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន រួចហើយ ។  ទោះបីជា មាន ការលើកឡើង យ៉ាងណា ក្តី  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ស្នើ បណ្តា ជន អគតិ  កុំ លាប ពណ៌ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្ពុជា  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ស្អប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចាត់ទុក សហ  រដ្ឋ អាមេរិក ជា ខ្មាំងសត្រូវ ឲ្យ សោះ  ជា រឿង មិន ពិត  និង មិន ត្រឹមត្រូវ ទាល់តែសោះឡើយ ៕
ខេត្ត ក្រចេះ៖  ទេវរូប ព្រះវិស្ណុ មាន កម្ពស់ ជាង ១ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ កប់ នៅក្រោម បាត ដី ជម្រៅ ជាង បី ម៉ែត្រ  ក្រោយពី គ្រឿងចក្រ របស់ ក្រុមការងារ សាងសង់ ផ្លូវ  បាន ជីក កាយ ស្រះយក អាចម៍ ដី មក ចាក់ ផ្លូវ មួយ កន្លែង នៅ  ក្នុង ភូមិ ស្រែ តា ហែន  ឃុំ សំបុក  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  ។
ក្រោយពី ប្រទះឃើញ ទេវរូប ព្រះវិស្ណុ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  បាន បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី របស់ អ្នកភូមិ ស្រែ តា ហែន  និង បាន លាង ជូត សំអាត  បាញ់ ទឹក អប់ ដាក់ ផ្កា ភ្ញី អុជ ធូប ទៀន សុំ សេចក្តីសុខ ពី អ្នកភូមិ  ហើយ រូបសំណាក ទេវរូប ព្រះវិស្ណុ  ធ្វើ ពី ថ្ម ភក់  កម្ពស់ ជាង ១ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន អ្នកភូមិ ប្រគល់ឲ្យ មក មន្រ្តី មន្ទីរ វប្បធម៌ ដើម្បី រក្សាទុក ។
បើ តាម មន្រ្តី នៃ មន្ទី វប្បធម៌ បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រះទេវរូប ព្រះវិណ្ណុ មួយ អង្គ នេះ  មាន កំពស់ ជាង ១ ម៉ែត្រ  ទទឹង ជាង កន្លះ ម៉ែត្រ  ធ្វើ អំពី ថ្ម ភក់  ហើយ បើ ទោះបីជា ត្រូវ កប់ ក្នុង ដី រាប់ រយ ឆ្នាំ មកហើយ យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ ព្រះទេវរូប នេះ  នៅ រក្សា រូបរាង ដើម ៩០ ភាគរយ ។
អ្នកភូមិ នៅ តំបន់ នោះ និយាយ ថា  នៅ តំបន់ ដែល គេ ជីកាយ ប្រទះឃើញ ទេវរូប  កាលពី ដើម  នៅ ទីនេះ គឺ មាន រោង អាស្រម មួយ  ដែល ចាស់ បុរាណ បាន សាងសង់ ទុក ជា ទី សក្ការ បូជា សម្រាប់ ឧទ្ទិស ដល់ ព្រហ្មញ្ញ សាសានា ។  តែ ក្រោយមក ទីតាំង នេះ  បាន បាក់ រៀប ជា ដី ទួល ដំបូក ហើយ សព្វ ថ្ងៃ ដី ទួល នេះ  ក៏ ត្រូវបាន អ្នកភូមិ យកមក ធ្វើជា ទី សក្ការ បូជា ដដែល សម្រាប់ បែរ បន់ សុំ សេចក្តីសុខ  និង បែរ បន់ នៅពេល ពួកគាត់ បាត់ គោ ក្របី  និង សុំ ទឹកភ្លៀង ជាដើម ។ល ។
អ្នកភូមិ បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ ទី ទួលដី ដំបូក នេះ កន្លងមក  មិន ត្រូវបាន នណា ហ៊ាន ទៅ ប៉ះពាល់ ធ្វើ អ្វី មួយ នោះ ទេ  តែ ដោយសារ ម្ចាស់ ដីឡូតិ៍ មួយ កន្លែង នេះ  ត្រូវការ ទឹក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង រដូវ ប្រាំង  ក៏ អោយ ក្រុមការងារ សាងសង់ ផ្លូវ ជីក ស្រះ យក អាចម៍ ដី ។  នៅពេល ជីក បាន ជម្រៅ ជាង ៣ ម៉ែត្រ  ក៏ ស្រាប់តែ កាយ បាន ព្រះទេវរូប មួយ អង្គ នេះ  ទើប បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកស្រុក  ដោយ មាន អ្នក ខ្លះ  បាន អុជ ធូប  ទាន  បួងសួង សុំ សេចក្តីសុខ  ។
ជុំវិញ ការប្រទះឃើញ នូវ រូបសំណាក ទេវរូប នេះ ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បះ ខេត្ត  លោក ទេព  វាសនា  បាន បញ្ជាក់ ថា  រូបសំណាក ព្រះទេវរូប មួយ អង្គ នេះ  បាន បាក់ ដៃ ខាងឆ្វេង អស់  ហើយ  ក្រោយ ការប្រទះឃើញ  និង បាន ដុស លាងសំអាត អ្នកភូមិ បាន ប្រគល់ ទេវរូប នេះ  ឲ្យ មក រូប លោក ដើម្បី ទទួលយកមក ថែរក្សាទុក នៅ អគារ សារមន្ទីរ  ៕  កោះ ទ្រុង
Next:  ជន អនាថា ម្នាក់ ដែល មាន ជំងឺ រ៉ាំរៃ ដេក តាម ប្រឡាយ ទឹក ស្អុយ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដង្កោ កន្លងមក  ឥឡូវ បាន ស្លាប់ ហើយ
ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ៖  កម្លាំង កងរាជ  អាវុធហត្ថ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ សហការ ជាមួយ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្នាក់ការសន្ដិ  សុខ ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់ និង កម្លាំង អង្គការ  ស៊ី អាយ ស្ទាក់ ចាប់ រថយន្ដ ស៊េរី ទំនើប  ១ គ្រឿង ដឹក ឈើ គ្រញូង បម្រុង លោត ឆត្រ  ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ។
ប្រតិបត្ដិការ របស់ កម្លាំង កងរាជអាវុធ  ហត្ថ បង្ក្រាប រថយន្ដ ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់  ខាងលើ នេះ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ០០  និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃ  ទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ តាម  បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៥៥  ក្នុង ឃុំ សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ។
លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក ចាន់  សុខា  មេ  បញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  មានប្រសាសន៍ ថា  រថយន្ដ ស៊េរី ទំនើប  ត្រូវ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ព័ទ្ធ ស្ទាក់ ចាប់ បាន ម៉ាក កាមរី បាឡែន ពណ៌ កណ្ដុរ ល្មែះ  ពាក់  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2P-9756  ។
លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក បន្ដ ថា  ពេល  កម្លាំង ស្ទាក់ ចាប់ បាន ម្ចាស់ រថយន្ដ បាន  ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់  ខណៈ កម្លាំង កងរាជ  អាវុធហត្ថ ឆែកឆេរ ក្នុង រថយន្ដ ឃើញ  សុទ្ធតែ ឈើ គ្រញូង មាន ទម្ងន់ ៤៣៥ គីឡូ  ក្រាម  ស្មើនឹង ០,៣៣៤ ម៉ែត្រ គូប  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ វត្ថុតាង  រថយន្ដ និង ឈើ គ្រញូង ត្រូវបាន កម្លាំង អង្គ  ការស៊ី អាយ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នាក់ការ  ទឹក ចេញ ដើម្បី បន្ដ តាម នីតិវិធី  ៕
Previous:  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ដាក់ កម្លាំង ចម្រុះ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ និង ច្បាប់ ចរាចរណ៍
ចាយ ធំ ណាស់ !  ក្រោយ ទិញ  Bernardo  Silva  ពី  Monaco  តម្លៃ ៤៣ លាន ផោន ហើយ  Man  Ctity  ចង់ ចាយ ១១៤ លាន ផោន ទៀត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្លិប អ្នក មាន អង់គ្លេស  Manchester  City  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  ពួកគេ បាន ទិញ ខ្សែ បម្រើ  Bernardo  Silva  ពី ក្លិប  Monaco  របស់ បារាំង ក្នុង តម្លៃ រហូតដល់ទៅ ៤៣ លាន ផោន ។
កីឡាករ វ័យ ២២ ឆ្នាំ  Bernardo  Silva  បាន ចុះហត្ថលេខា លេង ឲ្យ ក្លិប  Man  City រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។  លោក  Pep  Guardiola  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លិប Man  City  បាន សម្រេចចិត្ត នាំយក ខ្សែ បម្រើ អន្តរជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ រូប នេះ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី កីឡាករ ជើង ចាស់ របស់ ក្លិប មួយចំនួន ដូចជា  Pablo  Zabaleta,  Bacary  Sagna,  Gael  Clichy,  Jesus  Navas  និង Willy  Caballero  អាចនឹង ចាកចេញ សម្រាប់ រដូវកាល ក្រោយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Bernardo  Silva  ជា កីឡាករ សំខាន់ ដែល បាន ជួយ ក្រុម Monaco ឈ្នះ ជើងឯក ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ បារាំង ដោយ រក បាល់ ខ្លួនឯង បាន ១១ គ្រាប់  និង ផ្តល់ ដាល់ ឲ្យ មិត្ត រួម ក្រុម បាន ១២ គ្រាប់ ។  រូប គេ ក៏ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ទាំង ពីរ ជើង ពេល ក្រុម Monaco ទម្លាក់ ក្លិប Man  City ពី ក្របខ័ណ្ឌ Champions  League  ផងដែរ  ។
កីឡាករ  Silva បាន ក្លាយទៅជា តារា បាល់ទាត់ ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់ ទី ៤ នៅក្នុង ក្រុម បន្ទាប់ពី កីឡាករ John  Stones  ( ៤៧,៥ លាន ផោន )  កីឡាករ  Raheem  Sterling( ៤៩ លាន ផោន ) និង កីឡាករ  Kevin  De  Bruyne( ៥៤ លាន ផោន ) ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម ប្រភព មិន ទាន់ ច្បាស់ ការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  Man  City  គ្រោង នឹង ចំណាយ ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ទៅ ១១៤ លាន ផោន ដើម្បី នាំយក តារាង ឆ្នើម  Kylian  Mbappe ពី ក្លិប Monaco  ទៀត  ៕  ដេវីត
លោក  គឹម  សុខ  ( ក្នុង ឯកសណ្ឋាន អ្នកទោស )  អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ  ពេល បញ្ជូន ចេញ ពី សវនាការ សាលាឧទ្ធរណ៍  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សភា ស៊ើបសួរ នៃ សាលាឧទ្ធរណ៍ នឹង បើក ការជំនុំជម្រះ លើ បណ្ដឹង ជំទាស់ របស់ លោក  គឹម  សុខ  នៅពេលព្រឹក នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា ។
លោក  ជូង  ជូងី  មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  គឹម  សុខ  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៦  វិច្ឆិកា  ថា  នៅ ថ្ងៃ កំណត់ បើក សវនាការ របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដូច ដីកា ជូនដំណឹង របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ នោះ  រូបលោក ក្នុង នាម ជា មេធាវី នឹង ចូលរួម ការពារ ក្ដី ។  លោក បន្ត ថា  សវនាការ ដែល សាលាឧទ្ធរណ៍ នឹង ជំនុំជម្រះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  គឺជា សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដីប្រឆាំង ទៅនឹង ការសម្រេច របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ។  លោក  ជូង  ជូងី  យល់ឃើញ ថា  សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ផ្ដល់ ភាព មិន ត្រឹមត្រូវ ដល់ កូនក្តី របស់ ខ្លួន ណាមួយ នោះ ឡើ យ៖  «» ។
លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ នៃ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  គី  ឬ ទ្ធី  ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ១ ឆ្នាំ  ៦ ខែ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ពិន័យ លុយ ចូល រដ្ឋ  ៨ លាន រៀល ។  ក្រៅពី នេះ  តុលាការ ក៏ បង្គាប់ ឲ្យ លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវ សង ជំងឺ ចិត្ត ទៅ លោក  ហ៊ុន  សែន  ៨០០ លាន រៀល ផ្សេង ទៀត ។
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ចោទប្រកាន់ អ្នកឃ្លាំមើល ពី បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ គឺ លោក  គឹម  សុខ  ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  និង បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា  ៤៩៤  និង  ៤៩៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  បើ ទោះជា បែប ណា  អ្នក ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  គឹម  សុខ  ឲ្យដឹង ថា  មកដល់ ពេលនេះ  នៅក្នុង បន្ទប់ ឃុំឃាំង  ខាង ពន្ធនាគារ បាន ដក សិទ្ធិ រូប លោក ស្ទើរ ទាំងអស់  ដូចជា ហាម មិន ឲ្យ ចេញមក ហាត់ប្រាណ នៅ ខាងក្រៅ បន្ទប់  មិន ឲ្យ អាន សៀវភៅ  និង មិន ឲ្យ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន រាប់ រក លោក  គឹម  សុខ  ថែម ទៀត ផង ៕
«National  Geographie»  បាន ប្រមូលផ្តុំ រូបថត ធម្មជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  សុទ្ធតែ ជា រូបថត ដ៏ ប្រណីត គួរ គាប់ នេត្រា  ។  រូបថត ទាំងនោះ ជា ស្នាដៃ របស់ អ្នក ថតរូប ដ៏ ចំណាន នៅលើ ពិភពលោក  ៕
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  រូបចម្លាក់ យោធា ២ នាក់ ស្ពាយ កាំភ្លើង AK រួម ជាមួយ រូប នារី ទូល ចម្រូង ២ នាក់ ដែល មហាជន ហៅ ថា « រូបចម្លាក់ តាម៉ុក »  ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦៧ B  នោះ  មហាជន ក្នុង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ព្រមទាំង អ្នកដំណើរ ពី ទី ជិត ទី ឆ្ងាយ តែងតែ គោរព បន់ស្រន់ សុំ សេចក្តីសុខសប្បាយ  និង ទៅ តាម ការចង់បាន របស់ ខ្លួន  ។
អ្នកភូមិ ជើង ភ្នំ ជា អតីត ខ្មែរ ក្រហម ដែល ផ្តាច់ ខ្លួន ចូល ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៩៨  ឱ្យដឹង កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  រូបចម្លាក់ យោធា  និង រូប នារី នៅលើ ផ្ទាំង ថ្ម ដ៏ ធំ មួយ នោះ  គឺ តាម៉ុក ឱ្យ យោធា ដែល មាន ជំនាញ ខាង ឆ្លាក់ រូប ឆ្លាក់ នៅក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៩៧  ។  ក្រោយពី បាន ធ្វើ សមាហរណកម្ម ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨ មក  គ្រួសារ មួយ មាន កូន ឈឺ ក៏ ទៅ រក គ្រូ ទស្សន៍ទាយ  ហើយ គ្រូ ទាយ ថា  មាន បារមី សក្តិសិទ្ធិ នៅលើ ចង្កេះ ភ្នំ ដងរែក  ដូច្នេះ ត្រូវតែ យក ចេក  ឬ មាន់ ស្ងោរ ទៅ ថ្វាយ ទើប ជាសះស្បើយ  ។  ក្រោយ ៗ មក ទៀត មាន ពលរដ្ឋ ជាច្រើន បាន ទៅ បែបន់ ក៏ សក្តិសិទ្ធិ មែន ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជំនឿត គ្នា រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
ស្ត្រី ឈ្មោះ គង់  លាត  អាយុ ជាង ៥០ ឆ្នាំ  ជា អ្នក បោស សំអាត  និង ថែរក្សា នៅ ទីនោះ បាន រៀបរាប់ ថា  កាលពី មុន មាន រូបចម្លាក់ យោធា ២ នាក់ ស្ពាយ កាំភ្លើង  និង រូបចម្លាក់ នារី ២ នាក់ ឈរ ទូល ចម្រូង មាន ទ្រង់ទ្រាយ ល្អ ណាស់  តែ ឥឡូវ  បាក់បែក ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ។  ដូច្នេះហើយ  ថ្មី ៗ កន្លងមក អ្នក ដែល ជំនឿ បាន យក រូប លោកយាយ ម៉ៅ  និង រូបលោក តាកែវ រស្មី  ទៅ ដាក់ នៅ ទីនោះ ដើម្បី គោរព បន់ស្រន់  ។  អ្នកភូមិ  ព្រមទាំង អ្នក ដែល ធ្វើដំណើរ ពី ទី ជិត ឆ្ងាយ តែងតែ ឈប់ រថយន្ត  ឬ ម៉ូតូ  មាន នំ ចំណី  ចេក  មាន់  ជ្រូក ថ្វាយ ដល់ លោកយាយ ម៉ៅ  និង លោក តាកែវ រស្មី សុំ សេចក្តីសុខសប្បាយ  ។  នៅក្នុង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ មាន តែ រូបចម្លាក់ តាម៉ុក នោះ ទេ ដែល មហាជន មាន ជំនឿ លើ បារមី ហើយ បន់ស្រន់  ជាពិសេស គូស្នេហ៍ តែងតែ ទៅ ស្បថស្បែ ជាមួយគ្នា  ៕
តាមរយៈ ពត៌មាន បន្ថែម ជាច្រើន ទាក់ទង ទៅ នឹង  OnePlus  5  បាន បញ្ជាក់ ថា  ម៉ូដែល នេះ អាច ទ្រាំទ្រ ទៅនឹង ទឹក បាន  បើ ទោះជា វា ពុំ មាន បំពាក់ មក ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា មិន ចូល ទឹក  IP  ក៏ដោយ ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ពត៌មាន ទាំងឡាយ នោះ អាច ជា រការពិត  ប៉ុន្ដែ យើង សូម ធ្វើ ការណែនាំ លោក អ្នក កុំ ព្យាយាម សាកល្បង ធ្វើ រឿង បែប នេះ អី ព្រោះ  រវាង អេក្រង់ នៃ ស្មាតហ្វូន  និង គែម គឺ ពុំ មាន ប្រើប្រាស់ កាវ ដើម្បី បិត ឡើយ  ដូចនេះ វា អាច ជា មូលហេតុ ចំបង ដែល ធ្វើឲ្យ ទឹក ចូល ទៅកាន់ ផ្នែក ខាងក្នុង ម៉ាស៊ីន បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។
ដូច ទៅនឹង អ្វី ដែល ម្ចាស់ ឆានែល  Youtube  ឈ្មោះ  JerryRigEverything  បាន បង្ហាញ អញ្ចឹង  OnePlus  5  គឺ មិន មែន ជា ស្មាតហ្វូន តែ មួយ ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន យូរអង្វែង នោះ ឡើយ សម្រាប់ ទីផ្សារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ប៉ុន្ដែ  វា គឺជា ម៉ូដែល មួយ ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការជួសជុល បំផុត  ព្រោះ គ្រប់ សារធាតុ ទាំងអស់ គឺ គ្រាន់ ដែល ប្រើប្រាស់ កម្ដៅ ដើម្បី គាស់ ជា ការស្រេច ។
បន្ទាប់ពី ជម្ងឺ ផ្តាសាយ ទូទៅ  ការឈឺ ខ្នង គឺជា មូលហេតុ ចម្បង ទី ២  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង អវត្តមាន ពី កិច្ចការងារ ។  ការឈឺ ខ្នង បណ្តាល មកពី មូលហេតុ ច្រើន យ៉ាង ហើយ ជាធម្មតា ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា ពីរ ឫបី សបា្តហ៍ ដើម្បីឲ្យ ការឈឺចាប់ បាន ជាសះស្បើយ ។
បញ្ហា ចម្បង បំផុត ដែល បណ្តាលឲ្យ ឈឺ ចង្កេះ គឺ ដោយសារតែ ឆ្អឹង ខ្នង មាន សំពាធ ធ្ងន់ធ្ងរ ពី ការឈឺចាប់ ស្រួច ស្រាវ នៃ ឆ្អឹង ខ្នង ។  វា អាច បណ្ដាល មកពី ឥរិយាបថ មិន ត្រឹមត្រូវ  ឫបណ្ដាល មកពី ការធ្វើចលនា មិន ប្រយ័ត្ន  ដូចជា ការលើក របស់ ធ្ងន់ ជាដើម ។  ក្នុង ករណី ភាគ ច្រើន ការឈឺ ចង្កេះ តម្រូវឱ្យ មាន ការឈប់ សំរាក រយៈពេល ខ្លី  និង ប្រើ ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក ដើម្បីឲ្យ ការឈឺចាប់ បាន ជាសះស្បើយ ។
ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ករណី មួយចំនួន ការឈឺ ចង្កេះ ប្រែក្លាយជា ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ មួយ ដែល ប្រហែលជា ណ្តាល មកពី លៀន ទ្រនាប់ ឆ្អឹង កង ខ្នង ហើយ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការតាមដាន ធ្វើ រោគវិនិច្ច័យ ។  ទ្រនាប់ ឆ្អឹង កង ខ្នង ធ្វើឲ្យ ឆ្អឹង ខ្នង របស់ អ្នក អាច បត់បែន បាន និង ជួយ ទ្រទ្រង់ រាងកាយ ក្នុង ការប្រកប កិច្ចការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។ សារធាតុ រាវ ដែល ព័ទ្ធ ជុំវិញ ទ្រនាប់ ឆ្អឹង ប្រហែលជា ត្រូវបាត់បង់ ឫស្ងួត ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ រហែក ទ្រនាប់ ឆ្អឹង  បន្ទាប់មក លៀន ចេញ  ប៉ះ គាប ទៅ លើ សរសៃ ប្រាសាទ  បណ្តាលឲ្យ ឈឺចាប់ ចាក់ មក ត្រគៀក  ភ្លៅ  និង កំភួនជើង ។  បញ្ហា ទាំងនេះ តែងតែ កើតឡើង ជា ញឺកញាប់ នៅ ពេល ដែល យើង មាន វ័យ ចំណាស់ ។
ភាព ចាស់ ទៅ តាម អាយុ នាំមក នូវ បញ្ហា ឆ្អឹង ខ្នង ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ដែល ជាទូទៅ ប្រែក្លាយទៅជា ជម្ងឺ ឈឺ ខ្នង ។  មូលហេតុ ជាច្រើន ដែល បណ្តាលឲ្យ ឈឺ ខ្នង មាន ដួច ជា  ការលៀន ទ្រនាប់ ឆ្អឹង  ការរលាក សន្លាក់  ដែល នាំឲ្យ  អសេ្ថរភាព ឆ្អឹង ខ្នង ហើយ បណ្តាលឲ្យ ឈឺ ខ្នង រ៉ាំរ៉ៃ ។ វិបត្តិ ទាំង នេះ នឹង បង្ករឲ្យ មាន ជម្ងឺ ពុក ឆ្អឹង នៅ ពេល ដែល ឆ្អឹង ខ្នង បាត់បង់ នួវ រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ វា ។  លើស ពី នេះ ទៀត ជម្ងឺ ឈឺ ខ្នង ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ក៏ អាច បណ្តាល មកពី ជម្ងឺ មហារីក មួយចំនួន ដូចជា  មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត  ក្រពេញ ប្រូស្តាត  និង តម្រងនោម ផងដែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ជម្ងឺ នេះ អាច កើតឡើង ដោយសារ បញ្ហា មួយចំនួន ពី សរីរាង្គ ខាងក្នុង របស់ អ្នក រួមទាំង ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  តម្រងនោម ឬ ស្បូន ។  លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ អាច ជា ការគំរាមកំហែង ដល់ អាយុជីវិត ។
ប្រសិនបើ ការឈឺ ឆ្អឹង ខ្នង ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ អ្នក មិន ត្រូវបាន ជាសះស្បើយ ដោយ ខ្លួនឯង ក្នុង រយៈពេល ពីរ ទៅ បី សប្តាហ៍ ទេ  ជំហាន បន្ទាប់ របស់ អ្នក គួរតែ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ឯកទេស ជាបន្ទាន់ ។  គ្រូពេទ្យ នឺង វិនិច្ច័យ ពី កន្លែង ឈឺចាប់  រយះពេល នៃ ការឈឺចាប់  និង ភាពញឹកញាប់ នៃ ការឈឺ ខ្នង របស់ អ្នក  ហើយក៏ នឺង វាយតម្លៃ ទូទៅ ពី អាការៈ ជម្ងឺ ទូទៅ នៃ រាងកាយ របស់ អ្នក ។  លើស ពី នេះ លោក អ្នក អាចនឹង ត្រូវបាន ណែនាំ ទៅ ជួប អ្នកឯកទេស ជំនាញ ដើម្បី ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់លាស់ និង ជឿជាក់ ។
( អាមេរិក ) ៖  កម្ទេចកម្ទីរ ដុំ បាល់ ភ្លើង ដែល ខ្ទាត ចេញ ពី ភ្នំ ភ្លើង  Kiauea  លើ កោះ ហាវ៉ៃ  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ធ្លាក់ ចំទូក ទេសចរណ៍ មួយ គ្រឿង  និង បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ២៣ នាក់ រងរបួស ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី អាជ្ញាធរ រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  ដកស្រង់ សម្តី ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យ៉ាងណាមិញ អ្នក ដែល បាន ទទួលរងរបួស  គឺ ភាគ ច្រើន របួស ស្រាល  និង មាន ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  ហើយ គ្រាប់បែក ភ្នំ ភ្លើង នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ធ្លុះ ដំបូល ទូក ថែម ទៀត ។  នៅពេល កើត ហេតុ  ទូក ទេសចរណ៍ ខាងលើ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lava  Ocean  Tours  Inc  កំពុង ធ្វើដំណើរ នៅក្នុង តំបន់ សុវត្ថិភាព ទំហំ  ៣០០ ម៉ែត្រ  បួន ជ្រុង  ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ  កង ឆ្មាំ ល្បាត ដែន សមុទ្រ អាមេរិក ។
តំបន់ សុវត្ថិភាព នេះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ អាមេរិក កំណត់ ឡើង  នៅ ជុំវិញ តំបន់ ដែល កម្អែរ ភ្នំ ភ្លើង ហូរ ចូល ផ្ទៃ សមុទ្រ  នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ នៃ កោះ ហាវ៉ៃ  ដើម្បី ការពារ មនុស្ស  និង ទូក - នាវា នានា ពី គ្រោះថ្នាក់  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល្យ កម្អែរ ភ្លើង នោះ  បែរ ជ្រុល ខ្ទាត ធ្លាក់ លើ ទូក ទៅ វិញ  ហើយ ជា សំណាង ដែល មិន មាន មនុស្ស ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។
នៅពេល កើត ហេតុ មាន មនុស្ស សរុប  ៥២ នាក់  ក្នុង នោះ រួមមាន អ្នកដំណើរ  ៤៩ នាក់  និង ក្រុមការងារ ទូក  ០៣ នាក់  នៅលើ ទូក ទេសចរណ៍ នោះ ។  បើ តាម វែបសាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lava  Ocean  Tours  ការធ្វើដំណើរ តាម ទូក បែប នេះ  គឺជា ការទទួលបាន បទពិសោធន៍ គួរឲ្យ រំភើប  ក្នុង ការទស្សនា ទិដ្ឋភាព នៃ កម្អែរ ភ្នំ ភ្លើង ហូរ ចូល ទឹក សមុទ្រ ។
គួរ ជម្រាប ថា  មកទល់ ពេលនេះ  លំនៅឋាន ប្រជាជន នៃ រដ្ឋ ហាវ៉ៃ រាប់ រយ ខ្នង  ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ  ដោយសារតែ កម្អែរ ភ្លើង ពី ភ្នំ  Kilauea  ដែល បាន បន្ត ផ្ទុះ ស្ទើរតែ ឥត ឈប់ ឥត ឈរ  ចាប់តាំងពី ដើម ខែឧសភា មក ។  ភ្នំ ភ្លើង នេះ គឺជា ភ្នំ ភ្លើង សកម្ម  និង ក្មេង ជាង គេ បំផុត  នៅលើ ពិភពលោក ៕
កំពុង ជិះ ទូក កម្សាន្ត សុខ ៗ  ស្រាប់តែ កម្អែរ ភ្លើង មួយ ដុំ ហោះ មក ធ្លាក់ លើ ទូក  បណ្តាលឲ្យ របួស  ២៣ នាក់  នៅ កោះ ហាវ៉ៃ  ( រូបភាព ខាងក្នុង )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
កំពុង ជិះ ទូក កម្សាន្ត សុខ ៗ  ស្រាប់តែ កម្អែរ ភ្លើង មួយ ដុំ ហោះ មក ធ្លាក់ លើ ទូក  បណ្តាលឲ្យ របួស  ២៣ នាក់  នៅ កោះ ហាវ៉ៃ  ( រូបភាព ខាងក្នុង )
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ ការងារ រៀបចំ មន្ទីរពិសោធន៍ ផលិត ថ្នាំ ,  រៀបចំ មជ្ឈមណ្ឌល ប្រឡង កុំព្យូទ័រ  និង មជ្ឈមណ្ឌល មន្ទីរពិសោធន៍ ...
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ ការងារ រៀបចំ សាល ប្រជុំ និង បញ្ជរបង់ប្រាក់ នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី អគារ  M
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  1-  ការផ្គត់ផ្គង់ បរិក្ខា ត្រជាក់  2-  ការផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង សង្ហារឹម  3-  ការងារ រៀបចំ បណ្តាញ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  4-  ការផ្គត់ផ្គង់ សៀវភៅ មុខវិជ្ជា ពេទ្យ
ខ្ចី ម៉ូតូ គេ ជិះ ទៅ ទិញ ស្រាបៀរ  ហួស ទៅ ចូល កន្លែង បញ្ចាំ ៤០០ ដុល្លារ ស៊ី ចាយ អស់  ចុងក្រោយ បាន ខ្នោះ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  ក្រោយពី ខ្ចី ម៉ូតូ គេ ថា ជិះ ទៅ ទិញ ស្រាបៀរ  តែ បែ ជា យក ម៉ូតូ គេ ទៅ បញ្ចាំ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ករណី រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៧ និង ៣០ នាទី  ត្រង់ ចំណុច បន្ទប់ ជួល ភូមិ ដើម គរ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
មន្ត្រី នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  ម៉ាច  ចាន់ ធី  ហៅ ថុល  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដើម គរ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សំ  ចាន់ រឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក រាំង  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
សម្ភារះ បាត់បង់ មាន៖  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក  HONDA  Wave  ពណ៌ ខ្មៅ  សេរី ឆ្នាំ ២០១២  ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្តាល 1  -1112  ។  ចំណែក វត្ថុតាង ដកហូត បាន មកវិញ មាន៖  ទូរស័ព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង  , កាបូប ដៃ ពណ៌ ខ្មៅ ចំនួន ១  , ប្រាក់ រៀល ចំនួន ២១០០ រៀល  , ប័ណ្ណ សមាជិក  ប .ស. ស  ចំនួន ១ សន្លឹក  , កាត រោងចក្រ (Great  Union) ចំនួន ១ សន្លឹក  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ បាន មក បន្ទប់ ជួល របស់ ជនរងគ្រោះ  រួច និយាយ ថា  ខ្ចី ម៉ូតូ ទៅ ទិញ ស្រាបៀរ មួយ ភ្លែត  ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ ឲ្យ ម៉ូតូ ទៅ ជនសង្ស័យ ខ្ចី  ។  ក្រោយពី បាន ម៉ូតូ ពី ជនរងគ្រោះ រួច  ភ្លាម នោះ ជនសង្ស័យ បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ ក្រៅ បាត់ តែម្ដង  ដោយ ជនរងគ្រោះ ចេះតែ រងចាំ មើល ផ្លូវ ជនសង្ស័យ តែ ពុំ ឃើញ ត្រឡប់ មកវិញ ទេ  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប ជនសង្ស័យ ណាត់ ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឲ្យ មក ជួប នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ដើម មៀន  ដើម្បី និយាយ គ្នា  តែ ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន សាកសួរ តែ ។  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ខ្ចី ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ហើយ បាន យក ម៉ូតូ នោះ ទៅ បញ្ចាំ នៅ ហាង បញ្ចាំ មិន ចាំ យីហោ ម្តុំ ឃ្លាំង រំសេវ  បាន លុយ ចំនួន ៤០០ ដុល្លារ យក ទៅ សង គេ  និង ចាយ អស់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
បន្ទាប់មក ជនល្មើស ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  ស្អាង ជ័យ
លោក អ៊ុំ  វ៉ាន់ សុភក្រ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ត្រូវបាន មន្ត្រី ក្នុង ខេត្ត និយាយ ថា  គ្មាន សមត្ថភាព ធ្វើ ការ បន្តិច ទាល់តែសោះ  ហើយ មិន ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការងារ ទៀតផង ។  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ អំពី បញ្ហា ផលប្រយោជន៍  លោក មេ ព្រៃ ទទួលបាន ក្រាស ក្រែល ហើយ ស្ងាត់ ស្ងៀម ទៀត ផង ។  បទល្មើស ព្រៃឈើ សុទ្ធតែ មិន ស្ថិត ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ លោក  ប៉ុន្តែ សួរ ថា  តើ ឈ្មួញ មួយ ណា ដែល មិន បង់ប្រាក់ ឲ្យ លោក ។  យ៉ាង ដូច្នេះហើយ  បានជា គេ និយាយ ថា  លោក អ៊ុំ  វ៉ាន់ សុភក្រ  ត្រជាក់ចិត្ត នឹង បទល្មើស យក លុយ បាន ងាយ ៗ  ...  Read  More  »
ប្រភព ពី ប្រជានេសាទ ក្នុង តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប នៃ ឃុំ ពាម បាង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ២ ខែ កន្លងទៅ នេះ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  យីម  ដែល មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល  កំពុង ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ នេសាទ ខុស ច្បាប់ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផ្លាញ ធនធាន មច្ឆជាតិ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។  ការ ដែល ឈ្មួញ ឈ្មោះ  យីម  អាច ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ តាម អំពើចិត្ត  គឺ មាន ការបើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  ហួន  ផល  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ពាម បាង  ...  Read  More  »
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ក្រសួង ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ នឹង ធ្វើ សួនច្បារ ដ៏ ធំ មួយ លើ ផ្ទៃដី  ដែល មាន ស្រាប់ កណ្តាល ក្រុង សែនមនោរម្យ ។  នេះ ជា ដំណឹង ដ៏ រីករាយ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  ជាពិសេស សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុង សែនមនោរម្យ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  នោះ គឺ ដំណើរការ នៃ ការកសាង សួនច្បារ  ដ៏ ធំ នោះ មិន ទាន់ ចាប់ផ្តើម ផង  បែរជា គេ ឃើញ មាន ការបិទបាំង ដើម្បី សង់ ស្ថានីយ ប្រេង នៅលើ ដី  សម្រាប់ សង់ សួនច្បារ នោះ ទៅ វិញ ។  មន្ត្រីរាជការ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន ត្រឹម សម្តែង ការសោកស្តាយ  ព្រោះ មិន នឹកស្មាន ថា  ...  Read  More  »
ថ្មើ នេះ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥៨ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ហ៊ត់  ប៊ុន គីម  និង ភរិយា  ត្រៀម ចេញ ឈើ ៥ ឡាន យីឌុប  ឆ្លង ទៅ វៀតណាម តាម ច្រក របៀង D ១៦  ខណះ ប្រើ ពេល ចរចា គ្នា ជាមួយ សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ ត្រូវ ហាង ឆេង នៅឡើយ ។  លោក  ហ៊ត់  ប៊ុន គីម  និង ភរិយា  ...  Read  More  »
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បទល្មើស ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ឆ្លងកាត់ មូលដ្ឋាន ពួកគាត់ នៅតែ កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ មន្ត្រី បរិស្ថាន  និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ។  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ក្នុង ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា ប្រសិនបើ គ្មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ មន្ត្រី បរិស្ថាន ការពារ តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ទេ នោះ  គឺ គ្មាន ជនល្មើស ណា អាច ចូល កាប់ ឈើ និង ដកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ បាន ឡើយ ។  ថ្មី ៗ នេះ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ថ្ពង  បាន បង្ក្រាប គោយន្ត ដឹក ឈើ ដុល ៦ គ្រឿង ដែល មាន ឈើ សរុប ចំនួន ៥៧ កំណាត់ ជា ប្រភេទ ឈើ មូល ធំ ៗ ។  ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ...  Read  More  »
រហូតមកដល់ ពេលនេះ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប នៃ ឃុំ ពាម បាង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ បំផ្លាញ ធនធាន មច្ឆជាតិ នៅតែ កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ។  ប្រភព ពី ប្រជានេសាទ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ហួន  ផល  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ពាម បាង  និង លោក  ហុក  ម៉ន់  នាយ រង សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ពាម បាង  ...  Read  More  »
សកម្មជន ព្រៃឈើ និង មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  អ៊ុំ  វ៉ាន់ សុភក្រ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គឺជា មេខ្លោង ធំ បំផុត ក្នុង ការឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ មាន បទល្មើស ព្រៃឈើ កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ គ្មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  អ៊ុំ  វ៉ាន់ សុភក្រ  ទេ នោះ គឺ គ្មាន ឈ្មួញ ណា អាច ដឹក ឈើ ចេញ ពី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឡើយ ។  ដូច្នេះ លោក  អ៊ុង  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ទួល ចារ  ឃុំ - ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ បាន រាយការណ៍ ថា  សិស្សសាលា ក្មេង ៗ នៅក្នុង វិទ្យាល័យ សម្តេច ឪ កំពុង វក់ នឹង ល្បែង  ដែល មាន ទីតាំង ជាប់ របង សាលា នោះ តែម្តង ។  ក្រៅពី ល្បែង ច្រើន ប្រភេទ  ក៏ មាន បញ្ហា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន កំពុង ពង្វក់ ស្មារតី សិស្សសាលា នោះ ដែរ ។  អភិបាល ស្រុក សំរោង ទើប កាន់ តំណែង ថ្មី  លោក កេត  ម៉ៅ  ប្រកាស ថា  នឹង ចាត់ វិធានការ ចំពោះ បញ្ហា ល្បែងស៊ីសង  និង គ្រឿងញៀន  ប៉ុន្តែ គេ មិន ឃើញ លោក មាន ចំណាត់ការ ចំពោះ ផ្ទះ បើក ល្បែងស៊ីសង លួច លាក់ លក់ គ្រឿងញៀន ក្បែរ របង វិទ្យាល័យ សម្តេច ឪ នោះ នៅឡើយ ទេ ។  គេ រាយការណ៍ ថា  ...  Read  More  »
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក  ៖  លោក  យស  វណ្នី  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ និង ថាមពល ខេត្ត កែប  ឃុបឃិត ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ុន  ស្រី មាស  កាយ រំលាយ ភ្នំ ព្រះ
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ ដំណាក់ ចង្អើរ  សង្កាត់ ព្រៃ ធំ  ក្រុង កែប  ខេត្ត កែប  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  យស  វណ្នី  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ និង ថាមពល ខេត្ត កែប  គឺជា អ្នក ឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ុន  ស្រី មាស  កាយ ដី ភ្នំ ព្រះធ្វើ អាជីវកម្ម ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  ករណី ក្រុមហ៊ុន  ...  Read  More  »
មេ ៗ ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កំពង់ធំ កំពុង ទទួលបាន លាភសក្ការ យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់  ដែល ក្នុង នោះ លោក ប្រធាន មន្ទីរ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ខាង ព្រៃឈើ  រីឯ អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ម្នាក់ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី បទល្មើស នេសាទ ។  លោក ប៉ែន  ធារ៉ាត  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កំពង់ធំ  កំពុង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ស្ងាត់ ស្ងៀម ពី បទល្មើស នេសាទ ក្នុង បឹង ទន្លេ សាប  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ប្រភព បាន ខ្សឹប ថា  បណ្តា ជន វៀតណាម ដែល ជា មេខ្យល់ ធំ ៗ យ៉ាងហោចណាស់ ៤ នាក់  បាន និង កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព នេសាទ ល្មើស ច្បាប់ នៅក្នុង បឹង ទន្លេ សាប ខេត្ត កំពង់ធំ  ហើយ ដែល ពួកគេ ទាំងនេះ ចាំបាច់ ត្រូវ ទាក់ទង ជាមួយ អនុ ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កំពង់ធំ  គឺ លោក ប៉ែន  ធារ៉ាត ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ស្រម៉  ឃុំ សូទិព្វ  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម បាន ឲ្យដឹង ថា  សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ ក្នុង មូលដ្ឋាន ពួកគាត់ ដែល សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ទើបតែ បង្ក្រាប កាលពី ពេល ថ្មី កន្លងទៅ ឥឡូវ កំពុង បើក ដំណើរការ ឡើងវិញ ហើយ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី និង សមត្ថកិច្ច ក្នុង ស្រុក ជើង ព្រៃ ជា អ្នក ឃុបឃិត ឲ្យ មាន ល្បែង បញ្ជល់  មាន់ បង្កប់ ដោយ បៀ អាប៉ោង  នៅក្នុង ភូមិ ស្រម៉  ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ អំពាវនាវ ឲ្យ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  និង អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ល្បែង បញ្ជល់ មាន់ ក្នុង ភូមិ ស្រម៉  ឃុំ សូទិព្វ  ស្រុក ជើង ព្រៃ ជា បន្ទាន់ ដើម្បីឲ្យ ស្រប ទៅតាម គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ...  Read  More  »
នៅក្នុង តំបន់ អភិរក្ស ផ្សោត ចំណុច ព្រែក កាំ ពី  ឃុំ សំបុក  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  កំពុង កើតមាន បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ចាប់ ត្រី យ៉ាង ពេញ បន្ទុក លោក  សៀន  គិន  មេរដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត ក្រចេះ  មិន ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ឡើយ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន បាន រិះគន់ ថា  មេរដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត ក្រចេះ គឺ លោក  សៀន  គិន  ជា អ្នក ឃុបឃិត គ្នា ឲ្យ មាន បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ។  ហេតុ នេះ លោក  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុង ព្រះសីហនុ កំពុង រស់ នៅក្នុង ភាពភ័យខ្លាច ដោយសារ ការរីករាលដាល គ្រឿងញៀន ។  រីឯ ការបង្ក្រាប មិន មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ អ្វី នោះ ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ  គេ ឃើញ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន មន្ទិល ថា  សមត្ថកិច្ច ខាង បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ហាក់ មាន ការរើសអើង ចំពោះ ការបង្ក្រាប  ពោលគឺ អ្នក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ធំ ៗ មិន ត្រូវបាន បង្ក្រាប នោះ ឡើយ ។  គេ រាយការណ៍ ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ស៊ុន  សុផាត  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការិយាល័យ កិច្ចការ  និង បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  ហាក់ មិន ប្រឹង ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព ក្នុង ការបង្ក្រាប នោះ ឡើយ  ...  Read  More  »
ប្រភព ពី មន្ត្រី ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រំ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រំ  កំពុង ប្រើ អំណាច និង តួនាទី ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ប្រមូល លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការ ដែល លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត  គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  សំ  សុវណ្ណា រិទ្ធ  ...  Read  More  »
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  រណ្តៅ ដី ៦ កន្លែង នៅ ស្រុក កៀនស្វាយ ជីក ដល់ ក្បាល ប្រេត  កំពុង ត្រូវ ប៉ាន់ ឈ្មួញ ៦ នាក់  តែ ពលរដ្ឋ ទឹកភ្នែក
គេ រាយការណ៍ ថា  បទល្មើស នេសាទ នៅ ដែន សមុទ្រ ខេត្ត កំពត  តាមរយៈ ការឃុបឃិត អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកនេសាទ បរទេស ចូលមក នេសាទ ក្នុង ដែន ទឹក ខ្មែរ កើនឡើង គួរ កត់សម្គាល់ ។  ប្រធាន រដ្ឋបាល ជលផល ព្រងើយ កន្តើយ ចំពោះ បញ្ហា នេះ ដែល ធ្វើឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង កសិកម្ម យល់ ថា  លោក  អេង  ជាសាន  បាន ផលប្រយោជន៍ ឬ លាភសក្ការ ពី លោក  ស  សូរិន្ទ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល កំពត នោះ ហើយ  ទើប ស្ងាត់ ស្ងៀម ចំពោះ រឿង នេះ  ។  ដូច្នេះ ប្រជា នេសាទ ខ្មែរ រំពឹង ថា  អភិបាល ខេត្ត កំពត ដែល ទើប កាន់ តំណែង ថ្មី នឹង ចាត់ វិធានការ ចំពោះ បញ្ហា បទល្មើស នេសាទ នៅ ដែន សមុទ្រ នោះ ផង ។  ...  Read  More  »
ប្រភព ពី មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ឱរ៉ាល់  ស្រុក ថ្ពង  និង ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  កែវ  សំអុល  មន្ត្រី អធិការដ្ឋាន រដ្ឋ  បាល ព្រៃឈើ ខាងត្បូង បឹង ទន្លេ សាប មិន បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស កាប់ ឈើ ក៏ ដូចជា បង្ក្រាប សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ នោះ ទេ ។  ផ្ទុយ  ទៅ វិញ លោក  កែវ  សំអុល  ព្រមទាំង បក្ខពួក កំពុង បង្កើត កុងត្រូល ជជុះ នៅក្នុង ស្រុក  ឱរ៉ាល់  ស្រុក ថ្ពង  ...  Read  More  »
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប នៃ ស្រុក មោង ប្ញស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ឲ្យដឹង ថា បច្ចុប្បន្ន បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ កំពុង កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ហើយ លោក  នឹន  សោម  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល មោង ប្ញស្សី  មិន ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ តិចតួច ដើម្បី ចាប់ ត្រី  បែរជា លោក  នឹន  សោម  ប្រើ អំណាច គាបសង្កត់ ជំរិត យក លុយ យ៉ាង កំរោល  ហើយ បំផ្លាញ ឧបករណ៍ នេសាទ របស់ ពលរដ្ឋ ចោល ទៀតផង ។  បញ្ហា នេះ គឺជា រឿង ដែល លោក  ...  Read  More  »
រណ្តៅ ដី ចំនួន ៦ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្តៅ កន្លែង ៥  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល គេ ដឹង ថា  អ្នកធ្វើ អាជីវកម្ម  មាន ដល់ ទៅ  ៦ នាក់  រួមមាន ឈ្មោះ  ភារ៉ា ,  ស  សារឿន  ហៅ តោ,  ម៉ៅ  ...  Read  More  »
ប្រភព ពី អ្នករក សុី បាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ថា  លោក  កែវ  វណ្ណឌី  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ ប្រចាំ ច្រក ព្រំដែន កំពង់ពពិល  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក បុរី ជលសា  ខេត្ត តាកែវ កំពុង ត្រូវ  ប៉ាន់ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការប្រមូល លុយ ច្រក ហោប៉ៅ តាមរយៈ ការឃុបឃិត បិទ ភ្នែក ឲ្យ  ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ មកពី ប្រទេស វៀតណាម ក៏ ដូចជា ការនាំចេញ ស្រូវ ហើយ ជាញឹកញយ លោក  កែវ  វណ្ណឌី  ក៏ បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី ការចេញ ឈើ ខុស ច្បាប់ ផងដែរ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ទំនិញ ភាគ ច្រើន បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  ...  Read  More  »
គេ មិន ដឹង ថា  តើ អភិបាល ខេត្ត តាកែវ លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  និង អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល ជលផល លោក  អេង  ជាសាន  បាន ដឹង អំពី បទល្មើស នេសាទ  ដែល កំពុង កើតមាន យ៉ាង ក្តៅ គគុក នៅ ស្រុក អង្គរ បុរី ដែរ ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ?  បញ្ហា បទល្មើស នេសាទ នេះ បាន បំផ្លាញ ទឹកចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឲ្យ អាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត ចំពោះ គោលនយោបាយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជាខ្លាំង  ក៏ ព្រោះតែ ពួកគាត់ ជា ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ នេសាទ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ក្រពះ នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  ពួក មន្ត្រី ជល ផលប្រចាំ ការ នៅ តំបន់ នោះ យក លុយ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ ពី ការអនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ចូល នេសាទ តាម អំពើចិត្ត ។  លោក សៅ  កុសល  ...  Read  More  »
ប្រភព ពី ក្រុម ឈ្មួញ និង អាជីវករ ដែល ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ក្នុង ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្ដាល  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  មុំ  វុត្ថា  ប្រធាន ស្ថានីយ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  កំពុង ប្រើ អំណាច ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  ប្រភព ពី ឈ្មួញ និង អាជីវករ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ទោះបី ពួកគេ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ផ្ទុក លើស ទម្ងន់ ឬ មិន លើស ទម្ងន់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គ្រាន់តែ បង់លុយ តាម ការកំណត់ របស់ លោក  មុំ  វុត្ថា  និង បក្ខពួក គឺជា ការស្រេច ។  មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កណ្ដាល  ...  Read  More  »
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  លោក  សុខ  លូ  ហាក់ដូចជា ទាល់ត ម្រិះ ចំពោះ បញ្ហា បទល្មើស នេសាទ នៅ បឹង ទន្លេ សាប ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  ទាល់ត ម្រិះ ក៏ ព្រោះតែ ពួក មន្ត្រី ជល ផល មិន ខ្វល់ នឹង បទបញ្ជា របស់ លោក អភិបាល ខេត្ត  ប៉ុន្តែ គេ ស្តាប់ តែ ខ្សែ បណ្តោយ គឺ រដ្ឋបាល ជលផល  និង ក្រសួង កសិកម្ម ។  អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល ជលផល  លោក អេង  ជាសាន  មិន ដែល ខ្វល់ អំពី បញ្ហា បទល្មើស នេសាទ នោះ ឡើយ  គឺ លៃ យ៉ាងណា ឲ្យ តែ កូន ចៅ ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ឲ្យ គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ម្យ៉ាងទៀត លោក មើល តែ របាយការណ៍ លើ ក្រដាស ប៉ុណ្ណោះ  ...  Read  More  »
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  លោក  ប៉ាន់  មរក ត  ជា មេខ្លោង ធំ កសាង បទល្មើស កាប់ ឈើ ក្នុង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់
មន្ត្រី គយ និង ភ្នាក់ងារ គយ នៅ ខេត្ត តាកែវ មួយចំនួន បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ក៏ ដូចជា លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ របស់ លោក  នាង  សុខុម  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រក បាក់ ដៃ  ស្រុក អង្គរ បុរី  ខេត្ត តាកែវ  ជាបន្ទាន់ ។  ដោយ ហេតុ ថា  មួយ រយៈ កន្លងទៅ មាន ឈ្មួញ ដឹក ទំនិញ តាម ទូក ប៉ុក ចាយ  ...  Read  More  »
លោក  ប៉ាន់  មរក ត  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ត្រូវបាន មន្ត្រីរាជការ ក្នុង មន្ទីរ នេះ  លើកឡើង ថា ជា មេខ្លោង ធំ  នៅ ពីក្រោយ បទល្មើស កាប់ ឈើ  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ចូលមក ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មួញ ឈ្មោះ  វាសនា  ...  Read  More  »
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  ពួក មន្ត្រី ជល ផល ខេត្ត តាកែវ ថា  បើ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ វៀតណាម ចូល នេសាទ  ក៏ ធនធាន ជល ផល ហូរ ទៅ វៀតណាម ដែរ
វា ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ដែល ពួក មន្ត្រី ជល ផល ខេត្ត តាកែវ  នាំមុខ ដោយ លោក សៅ  កុសល  និយាយ បែប សមស្រប ថា  ធនធាន ជល ផល ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  ជាប់ ព្រំដែន ប្រទេស វៀតណាម  បើ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ បណ្តា ជន វៀតណាម ចូលមក នេសាទ ក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ ទេ នោះ  ធនធាន ទាំងនោះ នឹង ហូរ តាម ទឹក ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល ជា ប្រការ ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ។  ដូច្នេះហើយ  ពួក មន្ត្រី ជល ផល ត្រូវ មាន យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការអនុញ្ញាតឲ្យ បណ្តា ជន វៀតណាម ចូលមក នេសាទ  ហើយ យក ប្រាក់ ។  ប្រការ នេះ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក ឈឺចាប់ ខ្លោចផ្សា  ព្រោះថា នៅ ពេល ដែល ពួកគាត់ ចូល នេសាទ  នឹង ត្រូវ ពួក មន្ត្រី ជល ផល ចាប់ បង្ក្រាប មិន ខាន  ...  Read  More  »
កន្លងមក អំពើពុករលួយ និង ទង្វើ មិន ប្រក្រតី របស់ លោក  ជូ  កុល្លា  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត កំពង់ធំ  ត្រូវបាន មន្ត្រីរាជការ ក្នុង មន្ទីរ នេះ លាតត្រដាង ជាសាធារណៈ ដើម្បីឲ្យ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ដឹង ហើយ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  មិន ទាន់ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ទៅលើ អំពើពុករលួយ  និង ទង្វើ មិន ប្រក្រតី របស់ លោក  ...  Read  More  »
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  អាជីវករ សូម ខ្លាច  កុងត្រូល ជជុះ ពេទ្យ សត្វ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បំផុត  ជំនាញ ខាង ជម្រិត អោយ អ្នក ដឹក មាន់ បង់លុយ  ទាំង មាន ច្បាប់ - អត់ ច្បាប់
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  រាល់ យប់ មន្ត្រី ពេទ្យ សត្វ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដាក់ កុងត្រូល ជជុះ  និង ដេញ ឡាន ដឹក មាន់ ប្រសេក ប្រសាច អោយ តែ មិន បាន បង់ប្រាក់ ឬ ផ្តល់ ដំណឹង ជាមុន ។  ករណី នេះ គ្រាន់តែ លើកឡើង ចំពោះ ឡាន ដឹក មាន់ មកពី ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក ដូន រ័ត្ន  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ហើយ ក្នុង ១ យប់ ៗ មាន ការដឹកជញ្ជូន មាន់ រាប់ ពាន់ ទ្រុង  ភាគ ច្រើន គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាតិ ពី ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ។  បើ មាន លិខិត អនុញ្ញាតិ ពី ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ វិញ  គឺ ច្បាប់ មាន ១ ឡាន  ដឹក ជិត ១០ ឡាន ឯណោះ ។  នេះ ជា វប្បធម៍ រវាង ជំនាញ និង ឈ្មួញ មាន ចេតនា ទុច្ចរិត  ...  Read  More  »
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  លោក អេង  ជាសាន  អាច ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ ជំនាញ បង្កើត ឲ្យ មាន  និង លាក់ លៀម បទល្មើស បំផ្លាញ ធនធាន ជល ផល  ពេញ បន្ទុក ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ
បទល្មើស នេសាទ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  បន្ត កើតមាន យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ដោយសារតែ ការឃុបឃិត គ្នា របស់ ក្រុម មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច  គ្រា ដែល ថ្នាក់ លើ ត្រជាក់ ល្ហឹម ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ តំបន់ ពាម បាង  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ បាន និយាយ ថា  « គ្មាន ថមថយ សោះឡើយ ចំពោះ បញ្ហា បទល្មើស នេសាទ » ។  បើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ថា  គឺ ពួក មន្ត្រី ជល ផល ជា អ្នក ដែល ឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ អ្នកនេសាទ វៀតណាម ចូល នេសាទ តាម អំពើចិត្ត  ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ល្មើស ជាច្រើន ។  រីឯ ពួក មន្ត្រី ជល ផល ក្រោម អំណាច លោក ប៉ែន  វណ្ណ រិទ្ធ  ហែហម ដោយ មេ ខ្យល់ អ្នករៀបចំ បទល្មើស ធំ ជាង គេ គឺ លោក  យ៉ាន់  វិសាក់  ...  Read  More  »
រថយន្ត ដឹក ឈើ ប្រណីត ប្រភេទ ធុន ធំ មួយ គ្រឿង  ត្រូវបាន លោក គង់  វីរៈ  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ឃាត់  និង ដោះលែង ឲ្យ ទៅវិញ បន្ទាប់ មាន ថ្នូរ ជា លាភសក្ការ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ប៉ុន្តែ គេ ពុំ ដឹង ថា  តម្លៃ ចរចា បទល្មើស ឈើ ឈានដល់ មាន ការដោះលែង ដោយ អំណាច បុគ្គល មេ ព្រៃ រូប នេះ ក្នុង តម្លៃ ប៉ុន្មាន នោះ ឡើយ ។  លោក គង់  វីរៈ  ល្បី ឈ្មោះ ខ្លាំងក្លា បំផុត នៅ ស្រុក កោះ ញែក  ដែល ឈ្មួញ ចាត់ទុក ថា  ...  Read  More  »
គេ រាយការណ៍ ថា  លោក កែវ  វណ្ណឌី  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ ប្រចាំ ច្រក ព្រំដែន កំពង់ពពិល  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក បុរី ជលសារ  ខេត្ត តាកែវ  កំពុង ត្រូវ ប៉ាន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ត្រូវ ប៉ាន់ ចំពោះ ទំនិញ នាំចេញ  នាំចូល  ជាពិសេស វេលា នេះ ជា រដូវ នាំ ស្រូវ ចេញ  ។  ប្រភព បាន រាយការណ៍ ថា  ទំនិញ ភាគ ច្រើន បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  ...  Read  More  »
អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី បណ្ដាយន្ត ផ្ញើ សារ រំខាន  ។  អ្នក ត្រូវការបើក ប្រើ  JavaScript  ដើម្បី មើល វា  ។
អ្នកនយោបាយ មិន ទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ដោយ ការភ័យខ្លាច នៃ ការធ្វើបាប គាបសង្កត់ និង ការសងសឹក ។  ដូច្នេះ  ពួកគេ ក៏ មិន អាច មាន ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក និង រួមគ្នា ដើម្បី បម្រើ ប្រទេសជាតិ អោយ កាន់តែ លូតលាស់ ។ អ្នកធ្វើដំណើរ ខ្លះ មិន ទុកចិត្ត ដល់ ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ ដែល បំពេញ ការងារ តាម ដងផ្លូវ ។  អ្នកជំងឺ នាំគ្នា រត់ ទៅ ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដោយសារតែ មិន ទុកចិត្ត ទៅលើ សេវាកម្ម សុខភាព នៅក្នុង ប្រទេស ។ការ មិន ទុកចិត្ត គ្នា នេះ កើតមាន ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង ។
វា ចាំបាច់ ណាស់ ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ត្រូវ កសាង ទំនុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក តាមរយ : ការប្រតិបត្តិការងារ រៀង ៗ ខ្លួន ដើម្បី បម្រើ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  អ្នកនយោបាយ មិន ត្រូវ មាន គំនិត គុំ គួន ហើយ ប្រកួតប្រជែង គ្នា ដោយ យុត្តិធម៌ ។  ចំណែក គ្រូពេទ្យ ត្រូវ ប្រកាន់ ខ្ពាប់ គោលការណ៍ សង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្សជា ធំ ។  តុលាការ ត្រូវ ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។
អ្នកជំងឺ ខ្លាច គ្រូពេទ្យ  ។  ប្រជាជន មិន ហ៊ាន ពឹងពាក់ តុលាការ  ។  ប្រជាជន មិន ទុកចិត្ត មន្ត្រី  ។  មាន រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ទៀត បាន កើតមាន នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ ដោយសារតែ ការបាត់បង់ ទំនុកចិត្ត ។
ការបំពេញ តួនាទី និង ការប្រតិបត្តិ ខ្លួន របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ តាម ការទទួលខុសត្រូវ និង ប្រកបដោយ សីលធម៌ នឹង អាច ជួយ ដល់ ការលើកកម្ពស់ ការទុកចិត្ត គ្នា នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា ។  បើសិនជា មនុស្ស គ្រប់ គ្នា បំពេញ ការងារ តាម ការទទួលខុសត្រូវ និង ប្រកបដោយ សីលធម៌ ក្នុង គោលដៅ រួម ដើម្បី កម្ពុជា មួយ ដែប្រសើរ ជាង នេះ  ពេល នោះ មនុស្ស នឹង មាន ការទុកចិត្ត គ្នា នៅក្នុង សង្គម កាន់តែ ខ្លាំង ។
នៅ ពេល ដែល សង្គម មួយ មាន ការទុកចិត្ត គ្នា ខ្ពស់  មនុស្សម្នា នឹង អាច រស់ នៅ ជាមួយគ្នា កាន់តែ សុខដុម្យ និង កាន់តែ ចេះ ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដើម្បី សុភមង្គល ទាំងអស់ គ្នា ។
ការបាត់បង់ ជំនឿ ទំនុកចិត្ត រវាង មនុស្ស និង មនុស្ស  រវាង ប្រជាជន និង មន្ត្រី  រវាង អ្នកនយោបាយ និង អ្នកនយោបាយ កំពុងតែ ញាំ ញឺ សង្គម កម្ពុជា ដោយ ធ្វើអោយ មាន ការពិបាក នៅក្នុង ការរស់នៅ និង ការបំពេញ ការងារ ។  បើសិនជា ការទុកចិត្ត គ្នា ត្រូវបាន បំផ្លាញ នៅក្នុង សង្គម មួយ  អ្វី ៗ នឹង លែង ដំណើរការ បាន ល្អ ។  តុលាការ មិន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ទីកន្លែង ដែល ប្រជាជន នាំគ្នា ទៅ ស្វែងរក យុត្តិ ជាមួយនឹង ការទុកចិត្ត មួយ រយ ភាគរយ ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ផ្ទះ ចំនួន  ២ ខ្នង  ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ អស់ ទាំងស្រុង  និង  ២ ខ្នង  ទៀត រង ការគំរាមកំហែង ទទួល ផលប៉ះពាល់ ឆេះ  បន្តិចបន្តួច គ្រា ដែល មាន រថយន្ត ពន្លត់  អគ្គិភ័យ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរ  បាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ចំនួន  ២ គ្រឿង  បាន ចេញ ទៅ ជួយ បាញ់ ពន្លត់ ភ្លើង ទប់ស្កាត់ ទាន់ ពេល  វេលា មិន ឱ្យ ភ្លើង បន្ត ទៅ ឆាបឆេះ បន្ត ទៀត នោះ ឡើយ ។ អគ្គិភ័យ មិន បង្កឱ្យ មនុស្ស ណា ម្នាក់ ទទួលរងរបួស និង ស្លាប់ នោះ ទេ ។
ផ្ទះ ២ ខ្នង ត្រូវ អគ្គិភ័យ ឆាប ឆះអស់ ទាំងស្រុង និង  ២ ខ្នង  ទៀត រង ផលប៉ះពាល់  អគ្គិភ័យ សង្ស័យ ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ផ្ទះ ២ ខ្នង ត្រូវ អគ្គិភ័យ ឆាប ឆះអស់ ទាំងស្រុង និង  ២ ខ្នង  ទៀត រង ផលប៉ះពាល់  អគ្គិភ័យ សង្ស័យ ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង
Previous:  ធ្លាយ ចេញ ឈ្មោះ និង លេខ ទូរស័ព្ទ មន្ត្រី ចំនួន  ៥ នាក់  ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ពី កាយក លុយ និង បទល្មើស ព្រៃឈើ
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៤  និង  ៣០  នាទី  ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ភូមិ គោរដ្ឋាន  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  គ្រោះ អគ្គិភ័យ កើតឡើង នៅពេល ម្ចាស់ នៅ ចាំ ផ្ទះ  អីវ៉ាន់ និង សម្ភារៈ ត្រូវបាន ម្ចាស ផ្ទះ  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយ ដឹកជញ្ជូន យក ចេញ បាន មួយចំនួន ចំណែក ទ្រព្យសម្បត្តិ និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ធំ  ត្រូវ  បាន ឆេះ ខូចខាត ទាំងស្រុង ហើយ ទ្រព្យសម្បត្តិ ។ ផ្ទះ ទាំង  ២ ខ្នង ផ្ទះ  ទី ១, ធ្វើ អំពី ឈើ លើ ថ្ម ក្រោម ទំហំ  ៥ គុណ ១១  ម៉ែត្រ មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  សឹង  វ៉ាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  ជា ខ្មែរ អ៊ីស្លាម  និង ជា គ្រូ  បង្វឹក  កីឡា  បាល់ទាត់ អធិរាជ ភ្នំ ស្វាយ ។  ផ្ទះ ទី ២, ធ្វើ អំពី ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី ទំហំ  ៥ គុណ  ១២ ម៉ែត្រ  ដែល មាន  ម្ចាស់ ឈ្មោះ  យើ  សាធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល  ៥០ ឆ្នាំ ជា ខ្មែរ អ៊ីស្លាម  ប្រកប មុខរបរ  លក់ អីវ៉ាន់ ចាប់ ហួយ ។ ចំណែក ផ្ទះ ចំនួន  ២ ខ្នង រង ផលប៉ះពាល់ ធ្វើ អំពី ថ្ម ប្រក ក្បឿង  និង  ធ្វើ អំពី ឈើ ប្រក់ ក្បឿង  ។
អគ្គិភ័យ នេះ ត្រូវបាន ម្ចាស់ ផ្ទះ  ទាំង ២  នាក់ បាន ឆ្លើយ ដាក់ គ្នា ទៅ  វិញ ទៅ គេ ពុំ ទាន់ ដឹង ថា  ឆេះ មកពី ផ្ទះ ណាមួយ នៅឡើយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ឃើញ ហេតុការណ៍ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ផ្ទះ ឆេះ ពី ចេញពី ផ្ទះ ឈ្មោះ  សឹង  វ៉ាត  ផ្តើម ឆេះ ចេញ ពី ផ្នែក ខាងលើ ផ្ទះ ហើយ រាលដាល ទៅ ឆេះ  មួយ ខ្នង ទៀត តែម្តង  អគ្គិភ័យ បង្កឡើង គេ សង្ស័យ បង្ក មកពី ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង ។  ខណៈ អគ្គិភ័យ  កើតឡើង គេ ឃើញ មាន សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  រួម និង លោក ស្នងការ  ៣ រូប  បាន ចុះ ទៅ  ដល់ កន្លែង  កើត ហេតុ ដឹកនាំ កម្លាំង នគរបាល ចុះ ជួយ អន្តរាគមន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋបាញ់ ទប់ស្កាត់ ពន្លត់  ភ្លើង នោះ ផងដែរ ។ អគ្គិភ័យ នេះ គេ ពុំ ទាន់ ដឹង ថា ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅក្នុង ផ្ទះ ទាំង  ២ ខ្នង  នោះ រង់ ការខូចខាត អស់ ប៉ុន្មាន នៅឡើយ នោះ ទេ  ដោយ រង់ចាំ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ៕
ដោយ មិន អើពើ នឹង គុណភាព បច្ចេកវិទ្យា  ITIL  យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នកគាំទ្រ ដែល មាន ក្តីស្រលាញ់ មាន ការសាកសួរ តិចតួច ទាក់ទង នឹង ការបើក ទ្វារ ចំហរ ដែល ស្ថិត នៅ ពីមុខ វគ្គ សិក្សា នេះ ។  អត្ថបទ តិចតួច នេះ នឹង ជួយ ឱ្យ អ្នកប្រើ បំភាន់ ទស្សនវិស័យ ទូទៅ ឆ្ពោះទៅ កន្លែង បច្ចុប្បន្ន នៃ ទីផ្សារ ការងារ សម្រាប់ អ្នកជំនាញ  ITIL  Certified  ។
វិញ្ញាបនប័ត្រ  ITIL  បាន កើនឡើង លេចធ្លោ ក្នុង ចំណោម វគ្គ អ្នកជំនាញ ដូចជា ចុង ។  ការពិត នេះ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួមគ្នា ក្រោយពី ពិចារណា លើ ការបញ្ចូល  ITIL  ក្នុង ចំណោម  15  ការផ្តល់ វិញ្ញាបនប័ត្រ ល្អ បំផុត លើ ភព ផែនដី ក្នុង ឆ្នាំ  2014  ។  ហេតុផល នៅ ពីក្រោយ ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកជំនាញ ការ  ITIL  Certified  មាន គែម លើ អ្នកតំណាង ផ្សេង ៗ គ្នា ឬ អ្នក ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ គឺ ថា រដ្ឋបាល  ITIL  ត្រូវបាន គេ តម្រូវឱ្យ មាន នៅក្នុង សមាគម ជាច្រើន ដែល ជាប់ទាក់ទង ជាមួយ អាជីវកម្ម  IT  ។  ដូច្នោះហើយ អ្នកឯកទេស  ITIL  រកឃើញ ការងារ ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល យ៉ាង សម្បូរបែប នៅក្នុង សមាគមន៍ ព័ត៌មានវិទ្យា ណាមួយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
ជា ទៀងទាត់ ,  ប្រព័ន្ធ  ITIL  ត្រូវបាន តភ្ជាប់ នៅក្នុង វិស័យ គ្រប់គ្រង សេវាកម្ម ។  ភាគ ច្រើន ដែល រំពឹងទុក ជា ភាគ ច្រើន បន្ទាប់ពី ការបំពេញ តាម ការអះអាង របស់  ITIL  គឺជា អ្នកវិភាគ ឧបទ្ទវហេតុ អ្នកសម្របសម្រួល ការផ្លាស់ប្តូរ អ្នកវិភាគ បញ្ហា ។  ល។
តំបន់ សំខាន់ ៗ ពីរ នៅក្នុង ផ្នែក ទន់ គឺ មាន ភាពប្រសើរឡើង និង ការថែរក្សា ។  ខណៈពេល ដែល កម្មវិធី រីកចម្រើន គ្រប់គ្រង ការបង្កើត កម្មវិធី ថ្មី នៅក្នុង បែងចែក ពេលវេលា បែងចែក ដោយ ការប្រើប្រាស់ ការគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម ក្រុមហ៊ុន ជំនួយ ផ្នែក ទន់ មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាមួយនឹង កិច្ចការ គ្រប់គ្រង និង ការថែរក្សា នៅពេល កម្មវិធី បញ្ចប់ និង ដំណើរការ ។  ITIL  មាន ផ្នែក ល្អ មែនទែន ក្នុង ការថែរក្សា កម្មវិធី ។
បុគ្គល ណា ម្នាក់ ក្នុង ការថែរក្សា កម្មវិធី ,  ការគាំទ្រ ផ្នែក  IT,  ក្របខ័ណ្ឌ ឬ រដ្ឋបាល នឹង បង្ហាញ ការប្រតិបត្តិ ដែល មាន ការពង្រឹង ជាមួយនឹង ការបញ្ជាក់  ITIL  ។
មូលនិធិ  ITIL:  ការអះអាង នេះ សាកល្បង ការរៀនសូត្រ ជា មូលដ្ឋាន នៃ ស្តង់ដារ សំខាន់ ៗ សំណុំបែបបទ ផ្នែក ផ្នែក សមត្ថភាព គំនិត គំនិត និង អ្វី ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ការគ្រប់គ្រង លើ ជីវិត :  ការធ្វើតេស្ត នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ ខូច សមត្ថភាព នៃ ការបំផ្លាញ និង ការរួមបញ្ចូល គ្នា នូវ អ្វី ដែល ស្រមើល ស្រមៃ ។
អ្នកជំនាញ  ITIL:  ការអះអាង នេះ បញ្ជាក់ ពី ភាពអស្ចារ្យ របស់ អ្នកជំនាញ របស់ អ្នក ពោលគឺ សមត្ថភាព នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  ITIL  ។
ITIL  ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត :  នេះ គឺជា ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដ៏ ធំ បំផុត នៃ ការអះអាង របស់  ITIL  ហើយ ត្រូវបាន ទទួល ដោយ បុគ្គល  35  ពី គ្រប់ ទីកន្លែង ទូទាំង ពិភពលោក ។
ក្នុង ករណី ដែល ទីផ្សារ ការកាន់កាប់ មាន ការព្រួយបារម្ភ នោះ គឺជា ចំនួន នៃ ការងារ ដែល អ្នក គួរតែ ស្វែងរក ក្នុង ទិដ្ឋភាព នៃ បទពិសោធន៍ អ្នកជំនាញ របស់ អ្នក  -
សូមកត់សម្គាល់ ថា ខណៈពេល ដែល អ្នក មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បង្ហាញ ខ្លួន សម្រាប់  ITIL  ហើយ អាច រំលង វា ដោយ មិន ពឹងផ្អែក លើ គ្រឹះ អ្នកជំនាញ របស់ អ្នក វា ប្រហែលជា មិន មាន សក្តានុពល ច្រើន ណាស់ សម្រាប់ ការបើក ឱកាស ការងារ ដែល អ្នក មិន មាន គ្រឹះ អាយ ធី ។  ។  សន្មត ក្នុង ករណី ណាមួយ ដែល អ្នក មាន គម្រោង ដើម្បី សម្រេចបាន ឬ ឥឡូវនេះ មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ មួយ នៅក្នុង ការថែរក្សា កម្មវិធី និង រដ្ឋបាល នេះ គឺជា ការទទួលស្គាល់ គុណភាព ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ អ្នក ។
.  របៀប បង្កើន ល្បឿន ដំណាក់កាល ទី ២  ការអនុវត្ត កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  (  ខ្មែរ  និង  អង់គ្លេស  )
( វ៉ាស៉ីនតោន ) ៖  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ នៅ កងទ័ព អាកាស អាមេរិក  បាន បង្ហាញ ពី ក្តី ព្រួយបារម្ភ ថា  យាន រុករក  និង ផ្កាយ រណប ទំនាក់ទំនង ក្នុង បេសកកម្ម ស្រាវជ្រាវ នៅឋាន ព្រះច័ន្ទ របស់ ចិន  អាចនឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ធ្វើជា សព្វាវុធ  ដើម្បី វាយប្រហារ កម្ទេច បណ្តាញ ឧបករណ៍ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ទី អវកាស នា ថ្ងៃ ណាមួយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន រុស្ស៉ី  Sputnik  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ពិភពលោក បាន សង្កេតឃើញ ថា  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស ចិន  CNSA  បាន បង្កើន សន្ទុះ កម្មវិធី រុករក ឋាន ព្រះច័ន្ទ យ៉ាង ស្វាហាប់  ហើយ ការជំហាន ដ៏ វែង មួយ នោះ  គឺ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី ឧសភា កន្លងទៅ  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ចិន បាន បញ្ជូន ផ្កាយ រណប មួយ គ្រឿង ឈ្មោះ  ខេ កៅ  (Queqiao)  ឲ្យ ទៅកាន់ ទី អវកាស  នៅក្បែរ ផ្នែក ខាង ទៀត របស់ ព្រះច័ន្ទ  ដែល មិន បែរ មក រក ផែនដី ។
ទីភ្នាក់ងារ  CNSA  បាន បញ្ជាក់ ថា  ផ្កាយ រណប ខាងលើ នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ បញ្ជូន សញ្ញា  និង ទិន្នន័យ បន្ត  ដើម្បី ជួយសម្របសម្រួល ដល់ ការទំនាក់ទំនង រវាង ផែនដី  និង យាន រុករក នៅលើ ផ្ទៃ នៃ តំបន់ របស់ ព្រះច័ន្ទ  ដែល គេ ហៅ ថា  The  Dark  Side  ឬ  Far  Side  of  the  Moon ។
ជុំវិញ បេសកកម្ម នេះ  លោក  ចេហ្វ  ហ្គោស្សេល  (Jeff  Gossel)  ដែល ជា មន្រ្តី វិស្វករ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ កងទ័ព អាកាស អាមេរិក  បាន លើកឡើង ថា  ទីតាំង យ៉ាង ពិសេស របស់ ផ្កាយ រណប  Queqiao  ដែល ស្ថិត នៅ ចំណុច  ឡេ ក្រេន កៀន  ២  (Lagrangian-2  ឬ  L2  ចម្ងាយ ២៧៩,៦០០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ភព របស់ យើង )  នៃ ប្រព័ន្ធ ព្រះច័ន្ទ - ផែនដី នោះ  អាច ជា ផ្នែក គន្លឹះ នៃ យុទ្ធនាការធ្វើ សង្រ្គាម ក្នុង ទី អវកាស របស់ ចិន  ប្រឆាំង នឹង បណ្តាញ ផ្កាយ រណប របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
គួរ ជម្រាប ថា  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ចិន  ទីតាំង ខាងលើ នឹង ក្លាយ ចំណុច យ៉ាង សំខាន់  សម្រាប់ ការសម្របសម្រួល ដល់ បេសកកម្ម  នៅឋាន ព្រះច័ន្ទ យ៉ាងតិច ចំនួន  ០៤  ដែល ត្រូវបាន គ្រោង ទុក ។  ជា ដំបូង យាន រុករក ឈ្មោះ ថា  ឆាង អឺ  ៤  (Chang’e-4)  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ តំបន់  Far  Side  របស់ ព្រះច័ន្ទ នៅមុន ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ  ហើយ បេសកកម្ម  ០២ ទៀត  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ប៉ូល ទាំង ពីរ របស់ ព្រះច័ន្ទ  ខណៈ ចុងក្រោយ គឺជា ការបញ្ជូន មនុស្ស ឡើង ទៅកាន់ ព្រះច័ន្ទ ។
យ៉ាងណាមិញ  ខណៈ ដែល អាមេរិក កំពុង មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  ចិន អាចនឹង ប្រើប្រាស់ ទីតាំងពិសេស ខាងលើ  ដើម្បី ឆ្មក់ វាយប្រហារ លើ បណ្តាញ ផ្កាយ រណប ទំនាក់ទំនង  និង ស៉ើបការណ៍ របស់ ខ្លួន នោះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ខ្លួនឯង  ក៏ ធ្លាប់ បាន បញ្ជូន ផ្កាយ រណប  ០២ គ្រឿង  រួចស្រេច ទៅ ហើយ ទៅកាន់ ចំណុច  L2  នៃ ប្រព័ន្ធ ព្រះច័ន្ទ - ផែនដី ផងដែរ ៕
នេះ ជា ទិដ្ឋភាព កាឡាក់ ស៊ី  Milky  Way  ដែល ជា ជម្រក របស់ យើង  និង បណ្តុំ នៃ ពន្លឺ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ( រូបភាព ខាងក្នុង )
អាមេរិក ព្រមា ន៖  ចិន គ្រោង ប្រើ ផ្កាយ រណប  និង យាន នៅ ឋាន ព្រះច័ន្ទ  ដើម្បី វាយប្រហារ ឧបករណ៍ អវកាស អាមេរិក !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ម្ចាស់ រថយន្ដ ប្រហែលជា មានអារម្មណ៍ មិន ល្អ  នៅពេល មិន បាន ប្តូរ ប្រេង ម៉ាស៊ីន រាល់ ធ្វើដំណើរ បាន រយៈ ចម្ងាយ ៣.០០០ ម៉ាយ ម្តង  ( ១ ម៉ាយ ស្មើ ជាង ១,៦ គីឡូម៉ែត្រ ) ។  នេះ ជា ការចាំបាច់ មួយ សម្រាប់ រថយន្ដ កាលពី ជំនាន់ ឆ្នាំ ១៩៧០ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ពេលនេះ  វា បាន ផ្លាស់ប្តូរ អស់ ហើយ  ។
រថយន្ត ទំនើប ភាគ ច្រើន មាន បំពាក់ មក ជាមួយ នូវ ប្រដាប់ ស្ទង់ ដឹង ពី រយៈពេល នៃ ការបើកបរ របស់ អ្នកដឹង ថា  អ្នកបើក រថយន្ត នោះ ញឹកញាប់ ឬ អត់  និង ដឹង ពី វដ្ត សីតុណ្ហភាព ក្នុង ម៉ាស៊ីន  ដែល ទាំងអស់ នេះ បូក ចូល គ្នា បានជា សញ្ញា ប្រាប់ ឲ្យ អ្នក ប្តូរ ប្រេង ម៉ាស៊ីន  ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ម៉ាស៊ីន រថយន្ត ស៊េរី ថ្មី ៗ  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ភាព ធន់ ដែល មិន ចាំបាច់ ឲ្យ យើង ប្តូរ ប្រេង ម៉ាស៊ីន ញឹកញាប់ ដូច កាលពី មុន ទេ  ។  និយាយ បែប នេះ  មាន ន័យ ថា  វា មាន ការកកិត គ្នា តិច បំផុត  ដោយ មិន ចាំបាច់ ត្រូវការ ប្រេង ជួយ ជា សំខាន់ ដូច ពីមុន ឡើយ  ។  ពិត ណាស់  ប្រេង ម៉ាស៊ីន វា សំខាន់  តែ វា មិន សូវ ជា សំខាន់ ខ្លាំង ឲ្យ យើង ឆាប់ប្តូរ សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន រថយន្ត ថ្មី ឡើយ  ។
លុះត្រាតែ អ្នកបើក រថយន្ត ញឹកញាប់  ហើយ ឆ្ងាយ ៗ ក្នុង សីតុណ្ហភាព ក្តៅ  ទើប អ្នក ត្រូវ ប្តូរ ប្រេង ម៉ាស៊ីន មុនពេល កំណត់  ។  ចំពោះ ការបើកបរ ធម្មតា  មិន គួរ ប្រញាប់ ពេក ទេ  ចាំ ដល់ ពេល សញ្ញា លោត ប្រាប់ ពី ការប្តូរ ប្រេង  គឺជា ពេលវេលា ត្រឹមត្រូវ ណាស់  ព្រោះ វា ដល់ ពេល ត្រូវ ប្តូរ  ហើយ ប្រេង ម៉ាស៊ីន នោះ មាន ភាព រាវ  និង បាត់បង់ នូវ សមត្ថភាព កាត់បន្ថយ ការកកិត របស់ ម៉ាស៊ីន  ។  វា ក្លាយទៅជា រាវ ជាង មុន  ដោយសារតែ ការបំបែក នូវ ម៉ូលេគុល តាមរយៈ កម្តៅ  និង សម្ពាធ  ។  ចំណែក ប្រេង ម៉ាស៊ីន សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន ភាពធន់ ជាង មុន  ព្រោះ វា ជា ប្រេង ដែល ឆ្លងកាត់ ការលាយ ផ្សំ ពី សារធាតុ ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង រោងចក្រ  ។
និយាយ ពី រឿង កម្តៅ របស់ ម៉ាស៊ីន ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រេង ម៉ាស៊ីន ឆាប់ ខូច វិញ  គឺ មិន សូវ ជា កើតមានឡើង ទេ  ។  នេះ ក៏ ដោយសារតែ យើង មាន កុងទ័រ មើល កម្តៅ បង្ហាញ នៅនឹង មុខ ស្រាប់ ។  យើង កម្រ ឃើញ អ្នកបើក រថយន្ត ណា ឈប់ នៅ កណ្តាល ផ្លូវ ចាក់ ទឹក ណាស់  ព្រោះតែ គេ បាន ដឹង មុន តាមរយៈ កុងទ័រ  ។  លើកលែងតែ ម្ចាស់ រថយន្ដ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ពិនិត្យមើល កុងទ័រ ដែល បង្ហាញ នៅលើ តា ប្លូ នោះ  ។
តែ យ៉ាងណា  ដំបូន្មាន នេះ បាន តែ សម្រាប់ រថយន្ត ទំនើប មួយចំនួន ដែល ទើប ផលិត ថ្មី ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក នៅ ស្រុក យើង វិញ  យើង គួរតែ ធ្វើ តាម អ្នកជំនាញ ប្រាប់ វិញ ល្អ ជាង  ព្រោះតែ ស្រុក យើង មាន អាកាសធាតុ ក្តៅ  ហើយ សម្បូរ ធូលី ច្រើន គួរសម នៅ តាម ផ្លូវ ។  ម្យ៉ាងទៀត  យើង ក៏ មិន សូវ មាន រថយន្ត ថ្មី ចេញ ពី រោងចក្រ ដែរ  ខណៈ រថយន្ដ ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ រាល់ ថ្ងៃ ភាគ ច្រើន គឺ រថយន្ដ មួយ ទឹក  ៕
យោង តាម លោក  Changyong  Rhee  ទោះបីជា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  IMF  ទើប បាន ព្យាករណ៍ ថា ឆ្នាំ នេះ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ វៀតណាម សម្រេច ត្រឹមតែ  បាន  ៦,៦ %  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល នៃ ត្រីមាស ទី  ១  កន្លងទៅ  បាន មាន កំរិត  ខ្ពស់ ជាង ការព្យាករណ៍ ផងដែរ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លទ្ធផល នៃ សកម្មភាព  សេដ្ឋកិច្ច នៅតែ មាន រក្សា បាន នូវ ភាព ខ្លាំងក្លា ជាពិសេស ទោះបីជា កំរិត កំណើន  ខ្ពស់ ក្តី ប៉ុន្តែ អតិផរណា ត្រូវបាន រក្សា នៅ កំរិត ទាប បង្គួរ ផងដែរ ។  លោក  Changyong  Rhee  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា វៀតណាម គឺជា សមាជិក ដ៏ សំខាន់ របស់  IMF  ចាប់តាំងពី  ពេល ដែល វៀតណាម ចូលរួម  IMF  ជា លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៦ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  គ្រប់  វិស័យ សហប្រតិបត្តិការ និង ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម និង  IMF  កំពុង ដំណើរការ បាន ល្អ ប្រសើរ  ហើយ ភាគី  IMF  រំពឹង ថា  IMF  អាច រួមចំណែក ជួយ ឱ្យ វៀតណាម អភិវឌ្ឍន៍ ក្លាយទៅជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម ខ្ពស់ ជាង ឬ សូម្បីតែ មាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ នៅក្នុង ប៉ុន្មាន់ ទសវត្សរ៍ ខាងមុខ នេះ ទៀតផង ៕
(VOVWORLD)  -  សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម បាន មាន ជំហាន អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង វិជ្ជមាន និង លេចធ្លោ ។  នេះ គឺជា ការអះអាង របស់ លោក  Changyong  Rhee  នាយក មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្ដរជាតិ  (IMF) ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ក្នុង ឱកាស  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Vuong  Dinh  Hue  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ អាមេរិក និង ជួប  ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  IMF  និង ធនាគារ ពិភពលោក  (WB)  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៥  ដល់  ២៧  ខែមិថុនា ។
ខេត្ត កំពត  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន លើកឡើង ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ដែល មាន កំណើន ទេសចរ ខ្ពស់  និង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា  ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ប្រកបដោយ ភាពទាក់ទាញ  និង ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ  លំដាប់ ពិភពលោក  ជាមួយនឹង ឧត្ដម ភាព  និង ការប្រកួតប្រជែង ខ្ពស់  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ដ៏ សម្បូរបែប ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស  ។
លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ថ្លែង បែប នេះ នៅក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់  « កំពង់ផែ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ ខេត្ត កំពត »  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  កន្លងមក  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ជុំ គ្រៀល  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  ។
លោក បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  បាន លើកឡើង ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  និង ប្រកបដោយ ភាពឈ្លាសវៃ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា មាន សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ  មាន ការអភិវឌ្ឍ  និង រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  ក្នុង នោះ វិស័យ ទេសចរណ៍ ដែល ជា  « ទេសចរណ៍ វប្បធម៌  និង ធម្មជាតិ »  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចាត់ទុក ជា  « មាស បៃតង »  ដែល រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម  បង្កើត ឱកាស មុខរបរ  និង បង្កើន ឱកាស ការងារ  ការបង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ  រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការអភិរក្ស បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  ជាពិសេស  រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ។
ជាក់ស្តែង  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ជាង ៥,៦ លាន នាក់  កើនឡើង ១១,៨ %  និង ទទួលបាន ចំណូល ប្រមាណ ជាង ៣.៦០០ លាន ដុល្លារ  បាន រួមចំណែក ប្រមាណ ១២ % នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  និង ផ្តល់ ឱកាស ការងារ ដោយ ផ្ទាល់ ជាង ៦៥ ម៉ឺន នាក់  និង ដោយ ប្រយោល រាប់ សិប ម៉ឺន នាក់ បន្ថែម ទៀត  ។
ដោយឡែក  ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ ៣ លាន នាក់  កើនឡើង ១៣ %  ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង សង្ឃឹម ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ទាំងមូល  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ទេសចរ ៦,២ លាន នាក់  ។
ដោយឡែក  តំបន់ ឆ្នេរ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ប្រមាណ ៣,២ លាន នាក់  ក្នុង នោះ ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ ៧៤ ម៉ឺន នាក់  កើនឡើង ២០ %  ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ បើ តាម ការព្យាករ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ៧ លាន នាក់  ជាមួយនឹង ចំណូល ប្រមាណ ជាង ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  និង បង្កើត ការងារ ដោយ ផ្ទាល់ ប្រមាណ ១ លាន នាក់  និង ការងារ ដោយ ប្រយោល រាប់ លាន នាក់ បន្ថែម ទៀត  ៕
យោង តាម ការសិក្សា ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្ដាហ៍ នេះ  លើ ទស្សនាវា ដ្ដី  Science  &  Applications  បាន បង្ហាញ ថា  ប្រព័ន្ធ ថ្មី នេះ ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍ ឡើង  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន  កាមេរ៉ា ថត រូប លឿន បំផុត  (femtosecond  streak  camera)  ផ្សំ ជាមួយ ប្រភេទ ទិន្និន័យ ប្រើប្រាស់  នៅក្នុង កម្មវិធី មួយចំនួន ដូចជា កាំរស្មី អិច ជាដើម ។
ស្ទើរតែ មិន ជឿ !  កាមេរ៉ា ប្រភេទ ថ្មី ចាប់ បាន រូបភាព លឿន បំផុត  « ១០ ពាន់ លាន  Frames»  ក្នុង មួយ វិនាទី …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន អភិវឌ្ឍន៍ កាមេរ៉ា ដ៏ លឿន បំផុត មួយ នៅក្នុង ពិភពលោក  ដែល អាច ផ្តិត យក រូបភាព  ១០ ទ្រី លាន  frames  ក្នុង មួយ វិនាទី  ជាមួយ ការបង្កើត លទ្ធភាព មើលឃើញ ពី បាតុភូត នៅក្នុង ល្បឿន យឺត បំផុត  ឬ  slow  motion  ដែល ប្រៀប បីដូចជា ការបញ្ឈប់ ពេលវេលា ជាដើម ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជុំវិញ បចេ្ចកវិទ្យា ថ្មី នេះ ដែរ  លោក  វ៉ាង  លី ហុង  (Wang  Lihong)  ជា សាស្ត្រាចារ្យ មួយ រូប មក  ពី វិទ្យាស្ថាន  California  Institute  of  Technology  (Caltech)  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « យើង បាន ដឹង ដោយ ប្រើប្រាស់  femtosecond  streak  camera  តែ មួយ គត់  ហើយ វា ជា អ្នកធ្វើឱ្យ រូបភាព មាន គុណភាព ច្បាស់ ល្អ  តាមរយៈ ការថត រូបរាប់ ពាន់ លាន សន្លឹក  (Frames)  រួមបញ្ចូល គ្នា ក្នុង រយៈពេល តែ មួយ វិនាទី » ។
សម្រាប់ កាមេរ៉ា ខាងលើ មាន ឈ្មោះ ថា  T-CUP  ក៏ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ផងដែរ ក្នុង ការវិភាគ ប្រតិកម្ម រវាង ពន្លឺ  និង វត្ថុ  នៅក្រោម ស្ថានភាព ដ៏ កម្រ ៗ នានា ។  វា ជាប់ ឈ្មោះ ជា កាមេរ៉ា  ដែល អាច ថត ពេលវេលា ជាក់លាក់ បំផុត  នៅលើ ពិភពលោក  (Real-time  imaging  speed)  តាមរយៈ ល្បឿន ចាប់ យក រូបភាព ខ្ពស់ បំផុត របស់ វា  និង អាច ថត សកម្ម ប្រភេទ យឺត  Slow  Motion  យឺត ខ្លាំង បំផុត  ស្ទើរតែ អាច និយាយ បាន ថា  ដូចនឹង ពេលវេលា ឈប់ ដើរ ទៅ ហើយ ៕
២. បន្តបង្កើន សមាមាត្រ ការចូលរួម របស់ ស្ត្រី ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង តាមរយៈ ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ  និង ឋានៈ របស់ ស្ត្រី ក្នុង គ្រប់ លំដាក់ ថ្នាក់  ដើម្បីឱ្យ ស្ត្រី បាន ចូលរួម កាន់តែ សកម្ម ក្នុង ការធ្វើ ការសម្រេច នានា ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ១៣ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ទីស្ដីការ ក្រសួង  ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បិទ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  “ ការលើកកម្ពស់ សមភាព យេនឌ័រ ក្នុង វិស័យ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ”  ។  សិក្ខាសាលា បើក ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម  សារ៉ាក់  ខាន់  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  លោកជំទាវ  ខេង  សំវ៉ាដា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  និង ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  ព្រមទាំង មន្រ្តី រាជការ  ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សរុប ចំនួន  ២២៨ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រ្តី  ១០៥ នាក់ ។
លោកជំទាវ  ប្រាក់  ច័ន្ទ ណយ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ យេនឌ័រ  បាន ធ្វើ របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល នៃ សិក្ខាសាលា ឲ្យដឹង ថា  សិក្ខាសាលា នេះ រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង បង្ហាញ អំពី វឌ្ឍនភាព  និង យុទ្ធសាស្ត្រ សំខាន់ ៗ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សមភាព យេនឌ័រ  ក្នុង សកលលោក និង នៅ កម្ពុជា  ផ្សព្វផ្សាយ អនុសាសន៍  ១១ ចំណុច របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង អនុសាសន៍  ៤ ចំណុច  របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានីហ៊ុន  សែន  និង បង្ហាញ អំពី សកម្មភាព ការងារ ក្នុង ការជម្រុញ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ស្រ្តី សកម្ម ចូលរួម ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  (ICT)  ព្រមទាំង កំណត់ នូវ បញ្ហា ប្រឈម  ចំណុច ខ្វះខាត  និង អនុសាសន៍  ដែល ឆ្លើយតប នឹង ការលើកទឹកចិត្ត ឱ្យ មន្ត្រីរាជការ នារី សកម្ម ចូលរួម ក្នុង ការងារ ក៏ ដូចជា ការផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ស្ត្រី ទទួលបាន នូវ តួនាទី ធ្វើ សេចក្តីសម្រេច ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ក្នុង ឱកាស  បិទ សិក្ខាសាលា នោះ  ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  បាន មានប្រសាសន៍ ពី ស្ថានភាព ស្រ្តី  ដែល កំពុង មាន ការរីកចម្រើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នៅក្នុង ទសវត្សន៍ ចុងក្រោយ នេះ ។  ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ត ថា  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ នៅតែ មាន បញ្ហា ប្រឈម  និង ចំណុច ខ្វះខាត ជុំវិញ សមភាព រវាង បុរស  និង ស្ត្រី នៅឡើយ  ជាពិសេស ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  នយោបាយ  និង ការធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច ។  ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  បន្ត ទៀត ថា  ការផ្ដល់ ឱកាស  និង ការជម្រុញភាពអង់អាច ដល់ ស្ត្រី  គឺជា យន្តការសំខាន់ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ វិសមភាព យេនឌ័រ  ដើម្បី ជម្រុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  លើកកម្ពស់ គុណភាព ជីវិត  និង ឈានទៅ សម្រេច ឱ្យ បាន ឋានៈ ជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  និង ជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ។
ដោយ សង្កេតឃើញ ថា ចំនួន មន្ត្រីរាជការ ជា នារី ដែល ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច នៅតែ មាន ចំនួន តិច នៅឡើយ  ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សំណូមពរ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំងអស់ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ  សិទ្ធិ  ឋានៈ  តួនាទី  និង ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ មន្ត្រីរាជការ នារី នៅក្នុង អង្គភាព របស់ ខ្លួន តាមរយៈ៖
១. បន្ត លើកកម្ពស់ សមធម៌ យេនឌ័រ ជំរុញភាពអង្គ អាច ដល់ ស្ត្រី ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច  ដោយ ជំរុញ ការបណ្ដុះបណ្ដាល បំពាក់ បំប៉ន ជំនាញ បច្ចេកទេស បន្ថែម ។
មុននឹង បញ្ចប់  ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ផ្ដាំផ្ញើរ សមាជិក  សមាជិកា  នៃ អង្គ សិក្ខាសាលា ទាំងអស់ ត្រូវ បន្ត ផ្សព្វផ្សាយ ខ្លឹមសារ នៃ អង្គ សិក្ខាសាលា ជូន ដល់ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ បន្ថែម ទៀត ផងដែរ ៕
ស្រប ពេល ជាមួយនឹង ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការដាក់ តាំង បង្ហាញ កំពូល ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S8  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង ផលិត មួយ នេះ មក ដែរ  ក៏ប៉ុន្ដែ វា មិន ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល មក ជាមួយ ស្មាតហ្វូន ទេ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ  ក្រុមហ៊ុន បែរជា ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ  Bixby  Camera  ទៅវិញ ដែល មាន សមត្ថភាព អាច ស្គាល់ នូវ សញ្ញា សំគាល់  និង ផលិតផល ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  Bixby  ក៏ មាន សមត្ថភាព អាច បកប្រែ ភាសា បាន ដែរ ។
ជា ការពិត ណាស់  Bixby  smart  assistant  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  គួរតែ ត្រូវបាន មកដល់ ជាមួយនឹង កំពូល ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S8  តែម្ដង  ក៏ប៉ុន្ដែ ក្រុមហ៊ុន បែរជា សម្រេចចិត្ត ចេញ លក់ វា ក្រោយពេល  S8  ទៅ វិញ ដើម្បី ធ្វើ ការប្រគួតប្រជែង ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Apple  និង  Google ។  ដោយឡែក  សម្រាប់  Bixby  Voice  គឺ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ដូចគ្នា  ក៏ ដើម្បី ប្រគួតប្រជែង ជាមួយនឹង  Google  Assistant  និង  Apple  Siri  ដែរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ យើង ទទួលបាន ពាក្យ ចចាមអារាម មួយ ចំនួន ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការមកដល់ ថ្មី នៃ ផលិតផល  Bixby  smart  speaker  ទៀតផង ។
Bixby  smart  speaker  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នឹង ចេញ លក់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ជាមួយនឹង សមត្ថភាព ខ្លាំង មិន ចាញ់  HomePod  របស់  Apple  ឡើយ
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Bixby  Smart  Speaker  គឺ មាន ឈ្មោះ កូដ ថា  “Vega” ។  ផលិតផល នេះ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ច្រើន ជាង មួយ ឆ្នាំ ហើយ  ដោយ រំពឹង ថា ម៉ូដែល នេះ នឹង មាន គុណភាព ល្អ  សមត្ថភាព ខ្ពស់  និង មុខងារ ច្រើន ផងដែរ ។  ដូចនេះ  ការពន្យា ពេល ប្រកាស ចេញ លក់ នេះ មិន មែន បណ្ដាល មកពី បញ្ហា ឡើយ ។
ប្រកាស ស្តីពី វិធាន និង នីតិវិធី នៃ ការអនុវត្ត ប្រាក់ បេសកកម្ម នៅក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស សម្រាប់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ទាញយក
បើសិនជា កូន របស់ លោក អ្នក ហៀរ សំបោរ  ត្រូវ បង្រៀន ពួកគេ ឲ្យ ចេះ សំអាត ច្រមុះ  ២  ទៅ  ៦  ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី ការពារ មិន ឲ្យ មេរោគ ឆ្លង ចូល ដល់ បំពង់ក របស់ ពូក គេ
ការបង្ការ ការឆ្លង មេរោគ  ត្រចៀក  ច្រមុះ  និង បំពង់ ក  នៃ កូនក្មេង  /  Prevention  of  ENT  Infections  for  Young  Children  –  Procare  Medical  Center
នៅ ពេល ដែល កុមារ តូច ៗ លេង ជាមួយគ្នា  មិន ថា តែ ពួកគេ នៅក្នុង សាលារៀន  កន្លែង លេង ផ្សេង ៗ  ឫ ទី សាធារណះ  វា ជា ឱកាស ក្នុង ការចម្លង ជម្ងឺ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ពោលគឺ ការបញ្ជូន ជម្ងឺ ទាំងនោះ កើតឡើង នៅ ពេល ដែល  ក្មេង តូច ៗ ទាំងនោះ យក ដៃ ញី ភ្នែក  មាត់  ត្រចៀក  ឬ ជូត ច្រមុះ ដែល មាន ជម្ងឺ  រួច ចាប់ កាន់ របស់ លេង ហើយ ហុច ទៅឲ្យ គ្នា ពី មួយ ទៅ មួយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ជម្ងឺ ផ្តាសាយ គឺជា មូលហេតុ ទូទៅ នៃ ជម្ងឺ ដែល កើតឡើង លើ ទារក  និង កុមារ តូច ៗ  មនុស្ស ពេញ វ័យ ឬ មនុស្ស ចាស់ ដោ យសារតែ ការចម្លង របស់ ជម្ងឺ នេះ ធ្វើឡើង តាម រយះ សារធាតុ រាវ នៃ សារពាង្គកាយ ដូចជា ទឹក មាត់  សំបោរ  ស្លេស  ឬ កំហាក ដែល នៅជាប់ នឹង ឧបករណ៍ ឬ សម្ភារះ ប្រើប្រាស់ ឬ របស់ លេង ទាំងឡាយ  និង សូម្បីតែ នៅក្នុង ខ្យល់អាកាស ។ នេះ ជា មូលហេតុ ដែល ជំងឺ ផ្តាសាយ ងាយ នឹង ចម្លង ពី មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត ។  ជា លទ្ធផល ត្រូវ បង្រៀន ក្មេង តូច ៗ ឲ្យ ទម្លាប់ មាន អនាម័យ ល្អ ជានិច្ច  ដើម្បី ការពារ ពួកគេ ពី ការឆ្លង ជម្ងឺ ផ្តាសាយ  និង ការឆ្លង មេរោគ បាក់តេរី ដូចជា  ស្ត្រិ បតូ កុក គឹស (Streptococcus)  ដែល អាច ក្លាយជា ការឆ្លង មេរោគ ទៅក្នុង ត្រចៀក  ច្រមុះ  និង បំពង់ក របស់ ពួកគេ ។
ទាំងនេះ គឺជា ទម្លាប់ ល្អ ៗ មួយចំនួន ដើម្បី បង្រៀន កូន របស់ លោក អ្នក ឲ្យ មាន អនាម័យ  សុខភាព ល្អ  ក៍ ដូចជា ជួយ ការពារ ពួកគេ មិន ឲ្យ មាន ជម្ងឺ  និង មិន ឲ្យ នាំយក មេរោគ ផ្សេង ៗ មក ផ្ទះ ។
បង្រៀន ពួកគេ ឲ្យ លាង ដៃ ជាមួយ សាប៊ូ  ជាពិសេស ក្រោយពេល លេង  មុនពេល ញាំ ចំណីអាហារ  និង ក្រោយពេល ញើស សំបោរ  ឫយក ដៃ ខ្ទប់ មាត់ នៅពេល ក្អក
ត្រូវ ប្រាកដ ថា កូន របស់ អ្នក យក ដៃ ខ្ទប់ មាត់ ឫ ច្រមុះ របស់ ពួកគេ នៅពេល ក្អក  ឬ កណ្តាស ។  ការធ្វើ ដូចេ្នះ គឺ ដើម្បី បង្ការ  មិន ឲ្យ មេរោគ  ឫ បាក់តេរី ផ្សេង ៗ  ឆ្លង ទៅ ក្រុមគ្រួសារ  ឫ កុមារ ដ៏ទៃ ទៀត ។
គ្មាន វិធី ផ្សេង ទេ !  បើ ចង់ ដឹង ថា ភព អង្គារ ធ្លាប់ មាន ជីវិត  ឬក៏ អត់ នោះ  ត្រូវតែ បញ្ជូន មនុស្ស ទៅ រុករក ដោយ ផ្ទាល់ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ដូច្នេះ សរុប សេចក្តី មក  ការបញ្ជូន មនុស្ស ទៅ ភព អង្គារ នៅតែ ជា គំរោង ដ៏ សំខាន់ បំផុត  ដែល អង្គការ  NASA  ត្រូវតែ សម្រេច ឲ្យបាន  ប្រសិនបើ ចង់ រក ឲ្យឃើញ ថា  តើ ធ្លាប់ មាន ជីវិត ក្នុង ទម្រង់ ណាមួយ  នៅលើ ភព អង្គារ ដែរ  ឬ ទេ ។  គួរ រំលឹក ថា  អង្គការ បាន ពន្យារ ពេល រួចទៅហើយ ក្នុង ការនាំ មនុស្ស ទៅ ភព អង្គារ  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០៤០ ឯណោះ ៕
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  អតីត ប្រធាន ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  នៃ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  លោក  Ellen  Stofan  បាន លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ ពួកយើង ចង់ រុករក  និង ស្វែងយល់ ពីដាន សំខាន់ ៗ ទាំងឡាយ  នៃ ទម្រង់ ជីវិត កាលពី អតីតកាល នៅលើ ភព អង្គារ  (Mars)  យាន រ៉ូបូត ពុំ អាច សម្រេច គោលដៅ នេះ បាន ដោយ ខ្លួនឯង ឡើយ  គឺ យើង ត្រូវការ មនុស្ស ឲ្យ នៅ ទីនោះ ដែរ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គ្មាន វិធី ផ្សេង ទេ !  បើ ចង់ ដឹង ថា ភព អង្គារ ធ្លាប់ មាន ជីវិត  ឬក៏ អត់ នោះ  ត្រូវតែ បញ្ជូន មនុស្ស ទៅ រុករក ដោយ ផ្ទាល់ …
លោក  Stofan  បាន បង្ហាញ ការជឿជាក់ ថា  ជីវិត ទំនងជា អាច មាន វត្តមាន នៅលើ  Mars  ប៉ុន្តែ លោក ពុំ គិត ពួកវា បាន វិវត្តន៍ ទៅ មុខ យ៉ាង ស្មុគស្មាញ នោះ ឡើយ  ពោលគឺ ត្រឹម ជា ពពួក មីក្រូសារពាង្គកាយ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ សំណល់ ហ្វូស៊ីល ប្រភេទ នេះ  នឹង ពិបាក ក្នុង ការស្វែងរក ខ្លាំង មែនទែន ។  ហេតុ ដូច្នេះ ទើប យើង ត្រូវការបញ្ជូន មនុស្ស ទៅកាន់ ទីនោះ  ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា ស្វែងយល់ ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ  ដែល យាន រ៉ូបូត ពុំ មាន សមត្ថភាព អាច ធ្វើ បាន ។
គួរ ជម្រាប ថា  ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  យាន ចុះចត និង រុករក ចំនួន  ០៨ គ្រឿង  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ភព អង្គារ ដោយ ជោគជ័យ  ហើយ បេសកកម្ម ដែល មាន ភាពលេចធ្លោ បំផុត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  គឺ យាន  Curiosity  របស់  NASA  ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង  ដើម្បី ស្វែងរក កន្លែង ដែល ជីវិត អាចនឹង មាន វត្តមាន កាលពី អតីតកាល  ប៉ុន្តែ បេសកកម្ម នេះ  ពុំ មាន គោលដៅ ស្វែងរកដាន នៃ ជីវិត ឡើយ ។
ក្មេង ទំនើង មួយ ក្រុម ជិះ ម៉ូតូ ដេញ វាយ គ្នា  ជ្រុល ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ត បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ ក្មេង ទំនើង មួយ ក្រុម មាន គ្នា ប្រមាណ ជាង ១០ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ៣ ទៅ ៤ គ្រឿង បាន ដេញ វាយ គ្នា តាម ផ្លូវ សាធារណៈ ខណះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ម៉ូតូ ម៉ាក វ៉េវ ពណ៍ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1DC-7767 បាន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត មិន ចាំ ម៉ាក ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ ដួល បោក ទៅនឹង ថ្នល់ របួស ធ្ងន់ យុវជន ២ នាក់ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ និង ម្នាក់ ទៀត របួស ស្រាល បាន គេចខ្លួន បាត់ តែម្តង ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្មេង ទំនើង មួយ ក្រុម  មាន គ្នា ប្រមាណ ជាង ១០ នាក់  បាន ដេញ វាយ គ្នា តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកដំណើរ  តាម ដងផ្លូវ  និង បាន ជ្រុល ម៉ូតូ ទៅ បុក គូទ រថយន្ត ពីក្រោយ  បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់  ស្រាល ចំនួន ៣ នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ  ផ្លូវ លេខ ២០៥  ក្នុង សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន យក ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ចំណែក រថយន្ត បាន គេចខ្លួន បាត់ ទៅ ហើយ ៕ ចាន់  ធឿន
Previous:  ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត ក្នុង ល្បឿន លឿន  រេ ចង្កូត ឡើង ឃឿន បុក បាក់ ដើមឈើ មួយ ដើម  រួច មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន  បុក របង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត
Next:  ព្រះរាជអាជ្ញា រង លោក  បញ្ច សន្តិភាព ដឹកនាំ បង្ក្រាប រថយន្ដ  ដឹក ឈើ របស់ ឧកញ៉ា  ឆាយ  ជ្រាយ  នៅ ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ
Dell  បាន ណែនាំ បង្ហាញ  ម៉ូនីទ័រ  8K  ដែល មាន ទំហំ  31.5  អុីង  នៅឯ  CES  ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន អះអាង ថា  គឺជា អេក្រង់ ដំបូង គេ បាន បង្កើត សំរាប់ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់  ដែល មើលទៅ ច្បាស់ ត្រជាក់ ភ្នែក  រីឯ  Ultrasharp  32  ទីបំផុត  ក៏ អាច រក ទិញ បាន នៅ ហាង អនឡាញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Dell  និង មាន សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ដំបូង នៅ ពាក់កណ្តាល ខែមេសា ។  សន្មត់ ថា  អ្នក ត្រូវ ចំណាយ  $  5,000  ដើម្បី ទិញ វា  ហើយក៏ អាច និយាយ បាន ថា  វា មាន តំលៃ ខ្ពស់ លើស ពី ការស្មាន ។
ជា ការពិត ណាស់  អ្នក ប្រហែលជា នឹង មិន ត្រូវ ចំណាយ លុយ ហុឺ ហា ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ម៉ូនីទ័រ  8K  សំរាប់ លេង ហ្គេម ថ្លៃ ខ្ពស់ កប់ នោះ ទេ  ។  ដូច ដែល បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  នៅ ពេល ដែល យើង បាន ឃើញ វា ជា លើក ដំបូង ថា  7,680  របស់  Ultrasharp  32  ជាមួយនិង  4,320  ភី សែល  ហើយ  Adobe  RGB  100%  និង  ការផ្គត់ផ្គង់ ពណ៌ របស់  sRGB  នឹង  មាន ផលប្រយោជន៍ ខ្លាំង ដល់  អ្នកជំនាញ ថត រូប  និង  អ្នកជំនាញ ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវការវា  ពីព្រោះ វា ត្រូវ មើល  និង  កែសំរួល  file  ធំ ៗ  ។  វា មាន ដំណោះស្រាយ អតិបរមា  33.2MP  និង  ដង់ ស៊ីតេ  280  PPI  ប៉ុន្តែ អ្នក នឹង ត្រូវការ បំពង់ ក្នុង ការមើល នៅ  DisplayPort  1,3  ចំនួន ពីរ  ដើម្បី អោយ ប្រាកដ ថា  ម៉ាសុីន របស់ អ្នក មាន  freed  up  មួយ គូ  ។
ប្រាកដ ណាស់  តំលៃ  $  5,000  មើលទៅ ពិតជាច្រើន ណាស់  វា ខុសគ្នា ពី  ទូរទស្សន៍  82  អុីង  តំលៃ ជាង  $130.000  ធ្លាប់ បង្ហាញ ជាសាធារណៈ  កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  2015 ។  ស្រប ពេល  ក្រុមហ៊ុន  LG  និង ក្រុមហ៊ុន  Sumsung  ក៏ បាន ណែនាំ បង្ហាញ ទូរទស្សន៍  8K  ទៅ អតិថិជន របស់ ពួកគេ នៅ  CES  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន ទាន់ បាន ប្រាប់ ពី តំលៃ  និង  ថ្ងៃ ចេញ ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ទេ ។  Ultrasharp  របស់  Dell  ប្រហែលជា មាន តែ  8K  អេក្រង់  High  Resolution  ដែល មាន ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ មួយ រយះ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី បិទ  ” សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ ខ្ពស់ ស្ដី អំពី បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ជំនាន់ ទី ៤  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ”  នៅ សណ្ឋាគារ រ៉ាហ្វលឡឺរ៉ូយ៉ាល់ ភ្នំពេញ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ  ៨ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ រ៉ាហ្វលឡឺរ៉ូយ៉ាល់ ភ្នំពេញ  ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បិទ  ” សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ ខ្ពស់ ស្ដី អំពី បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ជំនាន់ ទី ៤  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ” ។
បច្ចេកវិទ្យា ជំរុញ ផលិតភាព កំពុង ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ដែល យើង កំពុង រស់ នៅ បច្ចុប្បន្ន មាន ការប្រែប្រួល ដូចជា  របៀប ដែល យើង ផលិត  និង ប្រើប្រាស់ ជាដើម ។  នេះ គឺជា បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ទី ៤  ដែល គេ ហៅ កាត់ ម្យ៉ាងទៀត ថា  ( ឧស្សាហកម្ម  ៤.០ ) ។  ថ្ងៃ នេះ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហ ប្រជាជាតិ  (UNDP),  អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម សហ ប្រជាជាតិ  (UNIDO),  និង អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  (ILO)  បាន រួមគ្នា រៀបចំ សិក្ខាសាលា កម្រិត ខ្ពស់ នេះ ឡើង  ដើម្បី ពិភាក្សា និង កំណត់ ពី ចំណុច ខ្វះខាត គោលនយោបាយ នានា  និង ដាក់ចេញ នូវ អនុសាសន៍ សំខាន់ ៗ ដែល អាច ជួយ សម្រួល ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម  (4.0)  នៅ កម្ពុជា ។  ឧស្សាហកម្ម  ៤.០  សំដៅ លើ ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន មួយចំនួន ដូចជា  ការបោះពុម្ភ  3D  បច្ចេកវិទ្យា មនុស្ស យន្ត  បច្ចេកវិទ្យា ជីវសាស្ត្រ  quantum  computing  ទំនើបកម្ម លើ បណ្ដាញ ទូរគមនាគមន៍  និង ចំណេះ ធ្វើ ថ្មី ៗ អំពី ការគ្រប់គ្រង ផលិតកម្ម ។  បច្ចេកវិទ្យា ទាំង នេះ ក៏ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ ដំណើរការផលិតកម្ម ដែល នាំឲ្យ មាន ការចោទសួរ អំពី ទស្សនទាន សេដ្ឋកិច្ច ជា មូលដ្ឋាន មួយចំនួន  ក៏ ដូចជា ការបែងចែក កម្លាំង ពលកម្ម  និង ឧត្ដម ភាព នៃ ការប្រកួតប្រជែង ជាដើម ។  មាន ន័យ ថា នឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ផលិតកម្ម  ការរៀបចំ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការដឹកជញ្ជូន ដោយសារតែ មាន ការបង្កើត យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នូវ ផលិតភាព តាមរយៈ ការកាត់បន្ថយ ថ្លៃ ដើម  និង ការបង្កើន គុណភាព ផលិតផល ។
“ ក្នុង ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មាន គោលបំណង បង្កើន ការយល់ដឹង ដល់ តួអង្គ សំខាន់ ៗ អំពី ប្រធានបទ ដ៏ សំខាន់ នេះ  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ គោលនយោបាយ ឆ្លើយតប របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង ឈ្វេងយល់ ពី តម្រូវការ នានា របស់ វិស័យ ឯកជន ជុំវិញ ឧស្សាហកម្ម  ៤.០ ។  ទីភ្នាក់ងារ សហ ប្រជាជាតិ  នៅតែ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ជុំវិញ កាលានុវឌ្ឍ ភាព  និង សក្តានុពល នានា របស់ បច្ចេកវិទ្យា ឧស្សានកម្ម  ៤.០ ។  យ៉ាងណាមិញ  យើង ជឿជាក់ ថា គោលនយោបាយ  និង សកម្មភាព អនុវត្តន៍ នៅតែ មាន ភាពចាំបាច់ ប្រសិនបើ គេ ចង់ ធានា នូវ ការទទួលបាន កាលានុវឌ្ឍ ភាព  និង សក្តានុពល ពី បច្ចេកវិទ្យា ឧស្សាហកម្ម  ៤.០  នេះ ។ ”  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោកស្រី  Pauline  Tamesis  អ្នកសម្របសម្រួល ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
សម្រាប់ ប្រទេស មួយចំនួន ក៏ ដូចជា កម្ពុជា  បច្ចេកវិទ្យា ឧស្សាហកម្ម  ៤.០  នាំឲ្យ មាន ការគិត ពិចារណា ពី ថ្លៃ ដើម មូលធន ធៀប នឹង កម្លាំង ពលកម្ម  និង ភាព ចម្រុះ គ្នា រវាង ថ្លៃ ដើម មូលធន នឹង កម្លាំង ពលកម្ម នៅក្នុង ផលិតកម្ម ។  ប្រការ នេះ មាន ភាព ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ទីតាំង ផលិតផល កម្ម  ការបែងចែក ផល ចំណេញ រវាង ប្រទេស និង ប្រទេស  និង រវាង អ្នកចូលរួម នានា នៅក្នុង ចង្វាក់ តម្លៃ ។
ហេតុ នេះ  ឧស្សាហកម្ម  ៤.០  អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ របៀប អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សកល តាម បែប ប្រពៃណី ដោយ ហេតុ  ការវិនិយោគ និង ផលិតកម្ម នឹង ងាកចេញពី បណ្ដា ប្រទេស អភិឌ្ឍន៍ នៅ ភាគ ខាងជើង  ដែល សម្បូរ ដោយ មូលធន ទៅ រក ប្រទេស ភាគ ខាងត្បូង ដែល សម្បូរ ដោយ កម្លាំង ពលកម្ម  តាមរយៈ លំហូរ ការវិនិយោគ ដោយ ផ្ទាល់ ពី ក្រៅ ប្រទេស  និង ការវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក ។  នេះ អាច នាំឲ្យ មាន បញ្ហា ធំ ៗ សម្រាប់ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ជាពិសេស ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល ទាប  និង ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប  ដែល កំពុង ជួប ការលំបាក ក្នុង ការបង្កើន សមត្ថភាព ផលិតកម្ម  និង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ សកល ។
លោក  Nick  Beresford  នាយក ប្រចាំ ប្រទេស  UNDP  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ឧស្សាហកម្ម  ៤.០  កំពុង កើតមាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ហើយ មិន យូរ ប៉ុន្មាន នឹង មាន ឥទ្ធិពល មក លើ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។  លើស ពី នេះ  ការពិចារណា លើ សំណួរ ជុំវិញ ប្រធានបទ នេះ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  អាច ផ្ដល់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នៅ កម្ពុជា នូវ តំណរ ភ្ជាប់  ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេច ចក្ខុវិស័យ ឆ្នាំ ២០៣០  និង ឆ្នាំ ២០៥០  ស្រប តាម យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ។  ឧស្សាហកម្ម  ៤.០  បង្ហាញ ពី កាលានុវឌ្ឍ ភាព  និង ការប្រឈម  ដូច្នេះ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការប្រើប្រាស់ អភិក្រម គោលនយោបាយ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  ដោយ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ដឹង ពី ផលប៉ះពាល់  និង ប្រមើល មើល ជាមុន ពី បញ្ហា ប្រឈម នានា  ក៏ ដូចជា  ត្រូវ រៀបចំ ផែនការ និង ការគ្រប់គ្រង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង សុន្ទរកថា បិទ សិក្ខាសាលា នេះ ថា  “ ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ គោលបំណង ក្នុង ការនាំ ឧស្សាហកម្ម  ៤.០  មក កម្ពុជា ចាំបាច់ ត្រូវ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឲ្យបាន រឹងមាំ រវាង រដ្ឋាភិបាល  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  វិស័យ ឯកជន ក្នុង ឧស្សាហកម្ម  និង ស្ថាប័ន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ នានា ។  តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ បែប នេះ  យើង អាច បង្កើត នូវ លក្ខខណ្ឌ ចាំបាច់ ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជា វិជ្ជមាន  និង ផ្ដល់ លទ្ធភាព ឲ្យ មាន ការសម្រប ខ្លួន  ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេច លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម របស់ យើង ” ។
ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការលើកឡើង ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ថា  ប្រព័ន្ធ  ស្មាត  កាត់ ទឹកប្រាក់ ក្នុង គណនេយ្យ របស់ អតិជន ខ្លួន ខ្លាំង ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ដំណឹង នេះ  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ជាមួយនឹង បញ្ញត្តិករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ក្រុមហ៊ុន  ស្មាត  ឲ្យ មក ធ្វើ ការស្រាយ បំភ្លឺ ចំពោះ ករណី ខាងលើ ។
ក្រុមហ៊ុន  ស្មាត  បាន ធ្វើ ការស្រាយ បំភ្លឺ ថា  ទឹកប្រាក់ ក្នុង គណនេយ្យ របស់ អតិថិជន ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  ស្មាត  ត្រូវបាន កាត់ ដោយសារ កត្តា មួយ ចំនួន  ដូចតទៅ៖
ក្រុមហ៊ុន  ស្មាត  នឹង រៀបចំ ជា កម្មវិធី សម្រាប់ គណនា អត្រា តម្លៃ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច វាយបញ្ចូល ចំនួន ទិន្នន័យ នៃ ការប្រើប្រាស់  បន្ទាប់មក កម្មវិធី នោះ  នឹង ផ្តល់ នូវ លទ្ធផល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគិត ប្រាក់ នោះ ។
១. ប្រភេទ ទូរស័ព្ទ វៃ ឆ្លាត សេរី ថ្មី ទំនើប បច្ចុប្បន្ន  អាច ដំណើរការ កម្មវិធី នៃ ការប្រើប្រាស់ សេវា ទិន្នន័យ ច្រើន ប្រភេទ ជាង បណ្តា ទូរស័ព្ទ សេរី មុន  ៗ  ។  ទោះបីជា អ្នកប្រើប្រាស់ មិន បាន ប៉ះពាល់ វា ក៏ដោយ  ក៏ មាន កម្មវិធី មួយចំនួន នៅតែ ដំណើរការ នៅ ពីក្រោយ (Background)  ដូចជា  កម្មវិធី  Facebook,  Whatsapp,  Line,  Viber,  Email  និង បណ្តា កម្មវិធី  OTT(Over  The  Top)ដទៃ ទៀត  ព្រមទាំង កម្មវិធី ហ្គេម ជាច្រើន  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ទាញ យកមក ដាក់ ក្នុង ទូរស័ព្ទ ប្រភេទ នេះ ផងដែរ ។
២. ក្រុមហ៊ុន  ស្មាត  កំពុងតែ ផ្តល់ សេវា ទូរស័ព្ទ ចល័ត កម្រិត  4G  LTE ។  សេវា នេះ ធ្វើឲ្យ អតិថិជន អាច ប្រើប្រាស់ សេវា អ៊ីនធឺណិត ក្នុង ល្បឿន ជា មធ្យម ពី  20  Mbps  ទៅ  25  Mbps  ដែល ល្បឿន នេះ អាច មើល វីឌីអូ  online  ដោយ គ្មាន ភាពរអាក់រអួល ។  និន្នាការ នៃ ការប្រើប្រាស់ នេះ  ធ្វើឲ្យ អតិថិជន ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន ជាង មុន  ទោះបីជា ការប្រើប្រាស់ នោះ មាន រយៈពេល មួយ ដូច មុន ក៏ដោយ ។
ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  និង បញ្ញត្តិករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  នឹង បន្ត សហការ គ្នា តាមដាន ការវិវត្តន៍ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  និង ជាប់ ជាប្រចាំ  ជា បន្ត ទៀត ៕
ដូចនេះ  ចៀសវាង កុំ ឲ្យ មាន ការ ចំណាយ ច្រើន  ឬមួយ ក៏ ត្រូវបាន កាត់ ទឹកប្រាក់ លឿន នោះ  អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  ស្មាត  ទាំងអស់  អាច ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ  Facebook  ឬ  គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ស្មាត  ដើម្បី អាន សេចក្តីណែនាំ លម្អិត ។
មនុស្ស ចំនួន  ៣ នាក់ បាន បាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី យន្តហោះ កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិច មួយ គ្រឿង បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង សមុទ្រ ភាគ ខាងត្បូង  កោះ អូគីណា វ៉ា  ប្រទេស ជប៉ុន ។
យន្តហោះ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ប្រភេទ  C2-A  Greyhound  បាន កំពុង ដឹក មនុស្ស ចំនួន  ១១ នាក់ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ មួយ គ្រឿង របស់ អាមេរិច  មុនពេល ធ្លាក់ ចូល ក្នុង សមុទ្រ ភីលី ភីន  នៅ ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ កង នាវា អាមេរិច បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ចំនួន  ៨ នាក់ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ  ហើយ ពួកគេ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពល្អ  នៅលើ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  USS  Ronald  Reagan ។  កប៉ាល់ អាមេរិច  និង ជប៉ុន ជាច្រើន គ្រឿង កំពុង ស្វែងរក នៅ តំបន់ ដែល មនុស្ស ទាំង  ៣ នាក់ នៅ បាត់ខ្លួន ។
មន្ត្រី កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ កង នាវា អាមេរិច បាន ថ្លែង ប្រាប់ សារ ព៌ត មាន  CNN  ថា យន្តហោះ នោះ កំពុង ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ថា វា ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ ពី នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ។
បើក ភ្នែក មើល ជីវិត លើ គំនរ មាស ប្រាក់ របស់ កូន ចៅ ប្រធានាធិបតី  នៃ ប្រទេស  “ ក្រីក្រ បំផុត ”  លើ ពិភពលោក
ភីលីពីន  ផ្អាក បញ្ជូន កម្មករ ទៅ គុយ វ៉ែត  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត ករណី ធ្វើ អត្តឃាត របស់ កម្មករ ខ្លួន ជាច្រើន  ក្នុង ប្រទេស នោះ
អាមេរិច ប្រាប់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ឲ្យ បន្ត ដាក់ គំនាប លើ កូរ៉េ ខាងជើង  និង កុំ ទាន់ អាល រីករាយ  ទោះ កូរ៉េ ទាំង ពីរ កំពុង ចរចា
ព្រោះតែ បារម្ភ នឹង ទឹក ជំនន់ បន្ត ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្រៅពី ជម្រើស ជម្លៀស ៤  ក្រុម អ្នកមុជទឹក គិត ប្រថុយ នឹង  « ផ្លូវ មួយ នេះ »  ខណៈ កំពុង ហ្វឹកហ្វឺន ក្មេង ទាំង ១៣
Desert  Ridge  Outpatient  Surgery  Center  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (480)  502-4000
កាល  ពី ព្រេង នាយ  មាន បិសាច មួយ  ឈ្មោះ រាមា សូរ  និង នាង អារក្ខ ទេវី មួយ ឈ្មោះ  មេខ លា  ។  អ្នក ទាំង ពីរ បាន នៅ បម្រើ មហាឫសី ដ៏ មាន រិទ្ធិ ម្នាក់  ដើម្បី នឹង រៀន វិជ្ជា មន្តអាគម គាថា  ។  បិសាច  និង នាង មេខ លា បាន ខំ រៀន ប្រណាំង ប្រជែង គ្នា ដើម្បី បំពេញ ចិត្ត គ្រូ រៀង  ខ្លួន  ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ ប្រកបដោយ បញ្ញា វៃ ក្រៃលែង ដូចគ្នា  ។  តាបស ក៏ ស្រឡាញ់ អ្នក ទាំង ពីរ នោះ ស្មើគ្នា  ។  កាលបើ តាបស បាន បង្រៀន សិស្ស លោក ចប់ គ្រប់ មុខវិជ្ជា ហើយ  លោក ក៏ ចង់ល្បង វិជ្ជា សិស្ស មើល ថា  តើ អ្នក ណា មួយ ប៉ិនប្រសប់ ជាង គេ  ។  ទើប លោក និយាយ ទៅកាន់ សិស្ស ថា  “ បើ អ្នកណា  យក កែវ មួយ មាន ទឹក សន្សើម ពេញ មក ឲ្យ ខ្ញុំ បាន  នោះ ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ទឹក នោះ ឲ្យ ក្លាយទៅជា កែវ មនោហរា  ហើយ ដោយ គុណភាព នៃ រតន វត្ថុ នោះ  អ្នកម្ចាស់ កែវ អាច ប្រាថ្នា ធ្វើ អ្វី  ឬ ចង់បាន អ្វី  ចេះតែ បាន សម្រេច ទាំងអស់ ”  ។
រាមា សូរ  ក៏ យក កែវ មួយ ទៅ ត្រង ទឹក សន្សើម ដែល ទើ នៅ ស្លឹកឈើ  និង ស្មៅ ផ្សេង ៗ  ។  វា បាន ខំ ព្យាយាម ធ្វើ ដូច្នេះ ជាច្រើន ព្រឹក  ប៉ុន្តែ ឥត បាន ផល ល្អ សោះ  ។
ចំណែកឯ រាមា សូរ  អាស្រ័យ ដោយ ការព្យាយាម ដ៏ យូរ  ក៏ រក ទឹក សន្សើម ដាក់ បាន ពេញ កែវ  ហើយ យក ទៅ ថ្វាយ មហា ឫសី ៗ  ពោល ថា  “ ចៅឯង យក របស់ នេះ មក យឹត យូរ ពេក  ហួស ពេល តា ត្រូវការ  ឥឡូវតា បាន ឲ្យ រតន វត្ថុ នោះ ទៅ នាង មេខ លា ទៅ ហើយ  មន្តអាគម គាថា របស់ តា  អាច ជប់វត្ថុ បែប នេះ បាន តែ មួយ ដង ទេ ”  ។
ចំណែកឯ នាង មេខ លា  ដែល ជា ស្រី គិត វែងឆ្ងាយ ក៏ រើស យក បណ្ដូល ឈើ មួយ យ៉ាង ទន់ ស្ពោត ៗ  ហើយ យក ទៅ ដាក់ ផ្ដិត លើ ទឹក សន្សើម  ដែល ដក់ នៅលើ ស្លឹកឈើ  និង នៅលើ ស្មៅ  ទាល់តែ ដុំ ឈើ នៅ ជក់ ទឹក ពេញ ទាំងអស់  ។  បន្ទាប់មក នាង មេខលា បាន យក ដុំ ឈើ នៅ ទៅ ច្របាច់ ទឹក ដាក់ ក្នុង កែវ  ។  អាស្រ័យ ដោយ ហេតុ ដូច្នេះ  នាង ក៏ រក ទឹក សន្សើម ដាក់ កែវ បាន ពេញ  ហើយក៏ យក កែវ នោះ ទៅ ជូន មហាតាបស  ។  ហេតុ ដូច្នេះ  បានជា នាង អារក្ខ ទេវី ត្រូវបាន តាបសសម្គាល់ ថា  ប៉ិនប្រសប់ ជាង បិសាច  ។
តាបស ជប់ ទឹក សន្សើម នោះ ឲ្យ កើត ទៅជា កែវ  ហើយ ប្រគល ទៅឲ្យ នាង មេខ លា ដោយ ប្រាប់ ថា  “ កែវ នេះ មាន គុណភាព ខ្លាំង ណាស់  បើ អ្នក មាន បំណង អ្វី មួយ  គ្រាន់តែ លើក កែវ នេះ គ្រវី ឡើង  នោះ មួយ រំពេច  សេចក្ដីប្រាថ្នា របស់ អ្នក នឹង បាន សម្រេច ភ្លាម  មួយ ទៀត ដោយ គុណភាព នៃ កែវ នេះ  អ្នក អាច ហោះ  កាត់ អាកាស កប់ ពពក ជ្រក អាចម៍ ជន្លេន ទៅកាន់ កន្លែងណា ក៏ បាន ទាំងអស់ ”  ។
កាលបើ រាមា សូរ បាន ពូថៅ មកកាន់ នៅនឹង ដៃ ហើយ  វា ក៏ ហោះ ស្វែងរក នាង មេខ លា  ដើម្បី ដណ្ដើម កែវ មនោហរា  ប៉ុន្តែ កាលបើ បាន ឃើញ នាង កាលណា  នាង ក៏ យល់ឃើញ ភ្លាម ថា  បិសាច នេះ ប្រាកដជា មក មាន បំណង ធ្វើ អាក្រក់ មក លើ នាង ពុំ ខាន  ទើប នាង លើក កែវ គ្រវី ឡើង  ហោះ ទៅលើ អាកាស វេហា ខ្ពស់ ក្រៃលែង ខ្ពស់  ។
ដើម្បី លួងចិត្ត បិសាច  តាបស ក៏ ប្រាប់ ថា  “ ចូរ ចៅ កុំ កើតទុក្ខ ខ្លាំង ពេក  ចាំ តាឲ្យ ពូ ថៅ មួយ  ពូ ថៅ នេះ អ្នក អាច យក ទៅ ឈ្លោះ ដណ្ដើម យក កែវ ពី នាង អារក្ខ ទេវី មេខ លា បាន  នាង មេខលា នេះ  ចូលចិត្ត ហោះហើរ លេង នៅលើ អាកាស  ដើម្បី មុជទឹកភ្លៀង ដែល មាន ភ្លៀង ម្ដង ៗ  ចូរ អ្នក ចោល ពូ ថៅ នេះ ទៅ លើ វា  វា នឹង បោះចោល កែវ ដ៏ មាន តម្លៃ នោះ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ប្រយុទ្ធ គ្នា នោះ  ចៅឯង ឃើញ វា លើក កែវ ឡើង គ្រវី  ចូរ ចៅឯង បិទ ភ្នែក ភ្លាម  មុននឹង ចោល ពូ ថៅ ទៅ លើ វា ”  ។
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ ហើយ  បានជា ក្នុង ភាសា ខ្មែរ យើង ឲ្យ ឈ្មោះ ដុំ ថ្ម ទាំងឡាយ ណា  ដែល ឃើញ មាន រាង ដូច ផ្លែ ពូ ថៅ  ឬ ចប កាប់ ក្បាល ស្រួច  ឬ ដូច កាំបិត ថា  “ កាំ រន្ទះ ”  ហើយ សន្មត របស់ ទាំងនេះ ថា  ជា ព្រួញ របស់ យក្ស បាញ់  នៅលើ មេឃ ធ្លាក់ មក ដី  ។
យូរយារ ណាស់ មកហើយ  មាន បុរស ម្នាក់ ដើរ ទៅ មើល គេ លៀង មេមត់  ប៉ុន្តែ មិន បាន ប្រាកដ ឈ្មោះ  បុរស នោះ ដើរ ក្បែរ ដី ទូល មួយ ដែល មាន ព្រៃ ស៊ុប ទ្រុប  គេ កប់ ខ្មោច ក្នុង ព្រៃ នោះ ជាច្រើន ។  លុះ ដល់ ទន្ទឹម ព្រៃ មាន ខ្មោច ស្រែក ហៅ គាត់ ថា  ៖  ពូ ៗ ផ្តាំ ទៅ ប្រាប់ ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ឱ្យ មក ផង ។
ជា ហេតុ ភេទ ស្រុក ខ្ញុំបាទ ធ្លាប់ បាន ឮ ម្តាយ និង ឪពុក គាត់ និទាន  ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ៖  បើ ឮ ឆ្កែ លូ  ឬ ព្រុស នៅពេល កណ្តាល អាធ្រាត ស្ងាត់  នៅ ភូមិ ណា  ស្រុក ណា  ដែល ក្រៅ អំពី ក្រុង  ព្រោះ ពុំ សូវ មាន មនុស្ស កុះករ ក្នុង ពេល យប់  ស្រុក ភូមិ នោះ ច្រើន កើត ជំងឺ ពុំ សូវ បាន សេចក្តីសុខ ទេ  ត្បិត ខ្មោច បី សាច វា ដើរ រាតត្បាត ធ្វើ មនុស្ស ឱ្យ ឈឺចាប់  សឹងតែ គ្រប់ ៗ គ្នា  ព្រោះ ឆ្កែ មើលឃើញ ខ្មោច ។  ដំណើរ ចាស់ ៗ ថា  ឆ្កែ មើលឃើញ ខ្មោច នោះ អាស្រ័យ ដោយ រឿង ដើម ថា  ៖
ក្នុង ពេល នោះ ខ្មោច ក៏ ឱ្យ ប្រទាល ប្រហោង  គឺ ថ្នាំ សម្រាប់ មើល ខ្មោច ឃើញ ទាំងអស់ ។  ខ្មោច ឱ្យ ប្រទាល នោះ ទៅ  ហើយ ប្រាប់ ទាំង ឈ្មោះ ប្រពន្ធ វា ផង ។  បុរស នោះ  កាលបើ បាន ប្រទាល ប្រហាង នោះ ហើយ  មើលឃើញ ខ្មោច នៅពេញ តែ ព្រៃ  គាត់ ចេះតែ ដើរ ទៅ ៗ គ្មាន ភិតភ័យខ្លាច អ្វី ឡើយ ។  គាត់ ដើរ តម្រង់ទៅ រក ផ្ទះ ដែល គេ លៀង អារក្ស  លុះ ដល់ ផ្ទះ នោះ  គាត់ ឃើញ ខ្មោច ស្រី ៗ កំពុង ស៊ីពែ សំណែន  ដែល គេ សែន នៅ ពោរពេញ ជាច្រើន គ្នា ណាស់ ។  បុរស នោះ ស្រែក ហៅ ទៅ តាម ឈ្មោះ ដែល ប្តី វា ផ្តាំ មក  ហើយ បោយ ដៃ ហៅ ចំ ពីមុខ និយាយ ថា  ៖
ខ្មោច នោះ គ្រាន់តែ ឃើញ ប្រទាល ភ្លាម  ស្ទុះ ទៅ ដណ្តើមយក  ប៉ុន្តែ បុរស ពុំ ព្រម ឱ្យ ក៏ មាន ការប្រវាយប្រតប់ គ្នា  ដណ្តើម ប្រទាល ប្រហោង នោះ ។  បុរស ចេះតែ ស្រែក ហៅ ឱ្យ គេ ឯង ជួយ  ប៉ុន្តែ អ្នកណា ក៏ មើលទៅ មិន ឃើញ ជា ប្រយុទ្ធ ជាមួយ នរណា សោះ  ឃើញ តែ ស្ទុះ ស្ទា តែ ម្នាក់ឯង  ម្លោះ ហើយ គេ នាំគ្នា ទៅជា ស្រឡាំងកាំង រក ជួយ មិន កើត ។  លុះ ប្រវាយប្រតប់ អស់ មួយ សន្ទុះ ធំ  បុរស ក៏ រសាយ ដៃ របូត ប្រទាល នោះ ពី ដៃ ទៅ ។  ខ្មោច ស្ទុះ ប្រុង មក រើស យក  តែ ពេល នោះ ឆ្កែ ឃើញ ភ្លាម ស្ទុះ ភ្លែត មក ត្របាក់ លេប ចូល ទៅក្នុង ពោះ  បាត់ ទៅ ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ឆ្កែ មើល ខ្មោច ឃើញ ។
ដោយសារ មាន រឿងនិទាន យ៉ាង នេះ  បានជា មាន ជំនឿ ថា  ឆ្កែ វា មើល ខ្មោច ឃើញ  បើ ឆ្កែ ព្រុស លូ ក្នុង ពេល យប់  ព្រោះ វា ឃើញ ខ្មោច ដើរ ។  មួយវិញទៀត មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់  ដែល នៅជឿជាក់ ហើយ ខំ ស្វែងរក ប្រទាល ប្រហាង  ដើម្បី យកមក ប្រើ ការស័ក្តិសិទ្ធ ផ្សេង ៗ ៕
ក្រោយពី នោះ  ដល់ បាត់ ក្ងោក  ស្ដេច ឲ្យ ប៉ាវ គង សួរ រក ក្ងោក នោះ  ។  នាង ស្រី ប្ដី លែង  និង នាង ស្រី សៅ កែ  និយាយ ទៅ នាង ក្រមុំ  និង នាង ប្ដី ស្លាប់ ថា  <>  ។  ស្រី ក្រមុំ និង ស្រី ប្ដី ស្លាប់ អង្វរ ទៅ វិញ ថា  <>  ។  ស្រី សៅ កែ  និង ស្រី ប្ដី លែង ថា  <>  ថា ហើយ  ស្រី ទាំង ពីរ នាក់ នោះ  ប្ដឹង អ្នកប៉ាវ គង តាម ដំណើរ ថា  <>  គ្រាន់តែ ឮ ដូច្នោះ ភ្លាម  ពួក អ្នក ប៉ាវ គង  ក៏ ចាប់ យក បុរស នោះ  ទៅ ថ្វាយ ស្ដេច ទូល តាម ដំណើរ  ។  ស្ដេច ឲ្យ នាំ បុរស នោះ ទៅ ពិឃាត  ,  លុះ ទៅដល់ មាត់ទ្វារ វាំង  អ្នក ចាំ ទ្វារ  ពុំ ព្រម បើក ទ្វារ  សួរ ថា  <>  ហើយ បាន និយាយ រឿង មួយ ប្រាប់ អ្នកនាំ ថា  :
កាលពី ព្រេង នាយ មាន មាន បុរស 2 នាក់ សំឡាញ់ នឹង គ្នា  មួយ ឈ្មោះ ចៅ សុក្រ  មួយ ឈ្មោះ ចៅ សៅរ៍  បាន បួស នៅ វត្ត  មួយ ជាមួយគ្នា ។  បួស យូរ បន្តិច ក៏ សឹក មកវិញ  ហើយក៏ ជា សំឡាញ់ នឹង គ្នា ទៀត  សន្យា នឹង គ្នា ថា  “ បើ អ្នកណា ក្រ ត្រូវ  ជួយ គ្នា  ”  ហើយ បុរស ទាំង ពី នាក់ ក៏ មាន ប្រពន្ធ កូន នៅរកស៊ី ទីទៃ ពី គ្នា ។  ចៅសុក្រ រកស៊ី ទៅ មាន ទ្រព្យ របស់ ច្រើន ។  ឯ ចៅសៅរ៍ ល្ងង់ខ្លៅ ក្រ លំបាក ហើយ ប្រពន្ធ មាន សហាយ ផង ។  ចៅសុក្រ ដឹង ថា ប្រពន្ធ ចៅសៅរ៍ មាន សហាយ ហើយ  ក្រ លំបាក ដូច្នោះ  ទៅ សួរ ចៅសៅរ៍  ទៅដល់ ឃើញ ចៅសៅរ៍ ក្រ លំបាក មែន  ក៏ បបួល ចៅសៅរ៍ ទៅរកស៊ី  ហើយនិយាយ  ថា  “ ត្រូវ ឯង តាម ពាក្យ អញ ”  ចៅសៅរ៍ ក៏ ព្រម តាម ពាក្យ ចៅសុក្រ ។  ចៅសុក្រ ក៏ បបួល ចៅសៅរ៍ ទៅ កាប់ ឈើ  ធ្វើ ក្តារ  មឈូស លក់ ។  ចៅសៅរ៍ តាម ពាក្យ ចៅសុក្រ ក៏ ព្រម ទៅ ជាមួយគ្នា ។  ឯ កូន សេដ្ធី ដែល មាន សហាយ នឹង នាង ប៉ិច ជា ប្រពន្ធ  ចៅសៅរ៍ ឃើញ ចៅសៅរ៍ មិន នៅ ផ្ទះ ក៏ ទៅ ដេក នឹង ប្រពន្ធ ចៅសៅរ៍  រួចហើយ វិល មក ផ្ទះ វិញ ។  ចៅសុក្រ និង ចៅសៅរ៍  ធ្វើ បាន ក្តារ មឈូស មួយ  ក៏ យកមក ដាក់ ក្នុង ផ្ទះ ហើយ ទៅ ធ្វើ ក្តារ មឈូស ទៀត ។  កូន សេដ្ធី ក៏ ទៅ ដេក នឹង នាង ប៉ិច ទៀត ។  ដល់ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ អាធ្រាត ចៅសុក្រ  និង  ចៅសៅរ៍ មក ផ្ទះ វិញ  ចៅសុក្រ ខំ ដើរ ប្រញាប់ មក មុន  ស្រែក ហៅ  ប្រពន្ធ ចៅសៅរ៍ ឲ្យ បើក ទ្វារ ។  ឯ កូន សេដ្ធី ក៏ ភិតភ័យ រត់ ពុំ រួច  នាង ប៉ិច ឲ្យ សហាយ ចូល ដេក ក្នុង ក្តារ មឈូស  ហើយ ទៅ  បើក ទ្វារ ឲ្យ ចៅសុក្រ  ចៅសៅរ៍ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ ។  នាង ប៉ិច សួរ ថា  “ ដូច មេ្តច បានជា វិល មកវិញ ” ។  ចៅសៅរ៍ ប្រាប់ ថា  “ ចៅសុក្រ ឈឺ ក្បាល ហៅ វិល មកវិញ ” ។  ហើយ ចៅសៅរ៍ ប្រាប់ ទៅ នាង ប៉ិច ឲ្យ ដណ្តាំ បាយ ស៊ី  ស៊ី បាយ រួចហើយ  ដោយ ចៅ  សុក្រ ដឹង ថា  សហាយ នាង ប៉ិច ដេក ក្នុង ក្តារ មឈូស  ក៏ ប្រាប់ ទៅ ចៅសៅរ៍ ថា  “ រក ផ្តៅ ចង ក្តារ មឈូស ទុក ក្រែង ចោរ លួច  ”  ចៅសៅរ៍ ក៏ យក ផ្តៅមក ចង ក្តារ មឈូស ទុក ក្រែង ចោរ លួច  ចៅសៅរ៍ ក៏ យក ផ្តៅ ទៅ ចង រួចស្រេច  ហើយ យក ដែក គោល  បោះ ថែម ទៀត ។  ឯ ចៅសៅរ៍ ពុំ ដឹង ថា  ប្រពន្ធ មាន សហាយ  ក៏ ធ្វើ តាម ពាក្យ ចៅសុក្រ បង្គាប់ ។  លុះ ព្រឹកឡើង ចៅសៅរ៍  ប្រើ ប្រពន្ធ ឲ្យ ទៅ ទិញ ឥវ៉ាន់  ហើយ នាង ប៉ិច ហួស ទៅ ប្រាប់ សេដ្ធី ថា  “ ឲ្យ ឪពុក ម្តាយ ចាំ ទិញ មឈូស  ត្បិត កូន សេដ្ធី នៅ  ដេក នឹង្ត  ប្តី ខ្ញុំ មក ទាន់ វា រត់ ទៅ ដេក ក្នុង មឈូស  ឥឡូវនេះ ប្តី ខ្ញុំ  សែង យកមក ព្រឹក នេះ ហើយ ។  ”  ប្រាប់ ហើយ នាង ប៊ិច  ក៏ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ចៅសុក្រ និង ចៅសៅរ៍ ស៊ី បាយ រួច  ក៏ សែង មឈូស យក ទៅ លក់ ។  សេដ្ធីឲ្យ ខ្ញុំ មួយ នាក់ ចាំ មើល  ផ្លូវ ផ្តាំ ថា  “ បើ ឃើញ អ្នកណា សែង ក្តារ មឈូសមក លក់ ឲ្យ រត់ ទៅ ហៅ យើង ” ។  ចៅសុក្រ និង ចៅសៅរ៍ សែង ក្តារ មឈូស  ទៅដល់ ផ្ទះ សេដ្ធី  ស្រែក ពពាយនាយ ថា  “ អ្នកណា ទិញ ក្តារ មឈូស ទេ ?” ។  សេដ្ធីឭ សួរ ថា  “ លក់ តមៃ្ល ប៉ុន្មាន ?” ។  ចៅសុក្រ ប្រាប់ ថា  “ ឲ្យ ចាក់ ប្រាក់ ពី ដី ឡើង ស្មើនឹង មឈូស ” ។  សេដ្ធី សុំត មៃ្ល  ចៅសុក្រ មិន ព្រម ។  សេដ្ធី ក៏ ប្រើ ខ្ញុំ កំដរ  ឲ្យ ទៅ  យក ប្រាក់ មក ចាក់ ស្មើនឹង មឈូស  ហើយ ចៅសុក្រ និង ចៅសៅរ៍ យក ប្រាក់ ទៅ ផ្ទះ ចែក គ្នា ។  សេដ្ធី គាស់ មឈូសយក កូន  ចេញ  ក្រោយមក ចៅសៅរ៍  យក នាង ប៉ិច ធ្វើ ប្រពន្ធ ដូច ដដែល វិញ ។
ដើម ឡើយ  មាន បុរស ម្នាក់  បាន ទទួល បណ្ដាំ ពី ឪពុក ប្រដៅ ថា  <>  តែ មិន ដូច្នោះ  បុរស នោះ  បាន យកស្រី ទាំង ៤ នាក់ នោះ ជា ប្រពន្ធ  និង យក មនុស្ស គ្រូ បី ជា ក្លើ  ដើម្បី ល្បង មើល  ។  ថ្ងៃ មួយ ក្ងោក មាស របស់ ស្ដេច  ទៅរកស៊ី ក្បែរ ផ្ទះ បុរស នោះ ,  ឯ បុរស នោះ  គិត ពិសោធ មើល  ក៏ ចាប់ ក្ងោក មាស នោះ យក ទៅ ចង លាក់ ទុក ក្នុង ទ្រុង មួយ  ហើយ ដាក់ ចំណី  បាយ ទឹក ឲ្យ ក្ងោក នោះ ស៊ី  រួច បុរស យក មាន់ គក មួយ  ទៅកាប់ ធ្វើ ម្ហូប បរិភោគ  ។  ពេល នឹង បរិភោគ បុរស នោះ  បាន យក ប្រពន្ធ ទាំង ៤ និង ក្លើ នោះ  ទៅ បរិភោគ ទាំងអស់ គ្នា  ។  កំពុងតែ ស៊ី ក៏ ធ្វើជា ភ្លក្ស  និយាយ ថា  <>  ។
អ្នកជិតខាង ឃើញ អ្នក ទាំង ពីរ ធ្វើ ដូច្នោះ  ក៏ នាំគ្នា ធ្វើ តាម  លុះ អ្នក ទាំង ពីរ ចាស់ជរា ស្លាប់ បាត់ ទៅ  អ្នកស្រុក នៅឯ ក្រោយ ក៏ នាំគ្នា បូជា កន្លែង នោះ ជាប់ រហូតមក ។  កន្លែង នោះ ដើម ឡើយ គេ ហៅ ថា  ចម្ការ  តា កង  យាយ ជុំ  លុះ ដល់ មក ខាងក្រោយ ក៏ ក្លាយទៅជា ហៅ ថា  អ្នកតា កង ជុំ  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
កាល នោះ មាន សេដ្ឋី ម្នាក់  ចិញ្ចឹម ឆ្កែ ៥០០ ,  វេលា យប់ មួយ  មាន ចោរ ជីក ឧម្មង្គ ចូលទៅ លួច យក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ សេដ្ឋី នោះ  ហើយ ចូល ទៅក្នុង ឧម្មង្គ វិញ ទាំងអស់  ។  ឆ្កែ របស់ សេដ្ឋី ដឹង  បាន នាំគ្នា វា ទៅ ខាំ ចោរ ក្នុង ឧម្មង្គ នោះ  ស្លាប់ ទាំងអស់  ,  លុះ ព្រឹកឡើង មហាសេដ្ឋី  ឃើញ បាត់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដូច្នោះ  នឹក ខឹង នឹង ឆ្កែ ថា  <>  ។  ស្ដេច ទ្រង់ ឲ្យ ទៅ យក ក្ងោក នោះ មកវិញ  ហើយ ទ្រង់ លើកលែង ទោស បុរស នោះ  ។  ឯ ស្រី ទាំង ពីរ នាក់ ដែល ប្ដឹង ពី បុរស ជា ប្ដី  ជា សម្លាញ់ ក្ងោក នោះ  ត្រូវ បុរស ជា ប្ដី នោះ  លែង ចោល ទៅ ។
ក្នុង អតីតកាល យូរអង្វែង ហើយ នោះ  មាន បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  កង  ប្រពន្ឋ ឈ្មោះ  ជុំ  ។  អ្នក ទាំង ពីរ នេះ តាំងពី ភប់ ប្រសព្វ គ្នា រកស៊ី មក  ចេះតែ ក្រ ទៅ ៗ  លំបាក តោក យ៉ាក វេទនា ជា ទីបំផុត  នឹក អៀនខ្មាស ចំពោះ អ្នកស្រុក ជិតខាង ណាស់ ដោយ នឹក ថា  ម្ដេចក៏ គេ រកស៊ី ចេះតែ មាន ទៅ ៗ  ឯ ខ្លួនឯង ម្ដេច ក៏ ចេះតែ ក្រ ?  គិត ដូច្នេះហើយ  ក៏ បបួល ប្ដី ប្រពន្ឋ រត់ ចេញ ពី ស្រុក ទៅ ព្រៃ  ធ្វើ ចម្ការ  ដាំ ដំណាំ គ្រប់ បែប នៅ ទី មួយ ឆ្ងាយ ពី គេ ។  នៅ កន្លែង នោះ គេ សង់ ខ្ទម តូច មួយ  គ្រាន់ នឹង ជ្រក នៅ បណ្ដោះអាសន្ន ប៉ុណ្ណោះ ។  លុះ យូរ ៗ ទៅ  ឈ្មោះ នាង ជុំ  ប្រកបរបរ រកស៊ី ចេះតែ ចម្រើន ឡើង ៗ  ក៏ បាន រុះរើ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ពី កន្លែង ចាស់  យកមក សង់ ត្រង់ កន្លែង ចម្ការ របស់ ខ្លួន នោះ  ឯ ឈ្មោះ កង  និង នាង ជុំ  ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  ជា មនុស្ស សុចរិត ទៀង ត្រង់  មាន ធម៌ សប្បុរសសង្គ្រោះ ដល់ អ្នក កំសត់  អត់ឃ្លាន ឯទៀត ណាស់  ហៅ គេ ឯង ឱ្យ មក នៅ ជាមួយ ផង ក៏ មាន ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  អ្នក ទាំង ពីរ បាន ក្លាយទៅជា អ្នក មាន ស្ដុក ស្ដម្ភ មាំ មួន ជាង គេ  មាន បរិវារ ក៏ ច្រើន ។  ចំណែក អ្នក ដែល ក្រខ្សត់ ឯទៀត ៗ ក៏ តែងតែ ចូលទៅ ខ្ចី បុល  ស្រូវ អង្ករ ប្រាក់កាស  អំពី ឈ្មោះ កង  នាង ជុំ  គ្រប់ គ្នា តែ អ្នក ទាំង ពីរ នេះ តាំងពី ទៅ នៅ ទីកន្លែង នោះ  បាន ធ្វើ កន្លែង មួយ សម្រាប់ អុជ ទៀន ធូប បូជា  ដាក់ នំ ចំណី សែន ជាធម្មតា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អ្នកស្រុក តែងតែ គោរព បូជា ។  កាលបើ ស្រុក មិន ស្រួល ដោយ មាន ជម្ងឺ រាតត្បាត  គេ បបួលគ្នា ធ្វើ បុណ្យ កំសាន្ដ ស្រុក  សុំ ឱ្យ បាន សេចក្ដីសុខ សប្បាយ  មាន និមន្ដ ព្រះសង្ឃ ៨ អង្គមក ឆាន់  សូត្រ ធម៌ ដារ  មាន ធម៌ កុសលា ជាដើម  ហើយ មាន រៀប ធ្វើ រទេះ សេះ - គោ - ក្របី - ដំរី  ដោយ ដើម ចេក ផ្ទុក ដោយ ចំណី គ្រប់ មុខ ក្នុង នោះ  បញ្ជូន ទៅ ដើម្បីឱ្យ បាន សេចក្ដីសុខ សប្បាយ ។  កាលបើ ធ្វើ បុណ្យ រួច កាលណា  ក៏ ឃើញ ស័ក្ដិ៏ សិទ្ឋិ ប្រាកដ មែន ។
មាន កូនប្រុស តា កងយាយ ជុំ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឈុំ  ជា អ្នកកាន់កាប់ ថែរក្សា អ្នកតា កង ជុំ នេះ  តែ មិន បាន ជាប់ ទេ  គ្រាន់តែ បាំង ម្ដង ៗ  ក្នុង ពេល ដែល គ្រូ ឈុំ ត្រូវ ទៅ ព្យាបាល ជម្ងឺ ឱ្យ បាន ដឹង ជាមុន ថា  ជម្ងឺ នេះ មើល បាន  ជម្ងឺ នេះ មើល មិន បាន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ម្យ៉ាងទៀត  បើ ដល់ ខែពិសាខ ហើយ  មិន មាន ភ្លៀង  អ្នកស្រុក បបួលគ្នា ធ្វើ បុណ្យ បួងសួង សុំ ទឹកភ្លៀង  ដូច រៀបរាប់ ខាងក្រោម នេះ  ។
ពី ល្ងាច និមន្ដ ព្រះសង្ឃ ៤ អង្គ  សូត្រ ធម៌ ប្រែ អាកាស  មាន សូត្រ ធម៌ ជ័យន្ដោ ជាដើម  រៀង ធ្វើ រាជវិតិ ព័ទ្ឋ ជុំវិញ  ឱ្យ លោក គង់ ខាងក្នុង  ពួក ឧបាសក  ឧបាសិកា នៅ ខាងក្រៅ  មាន បាត្រ ៤ គ្រប់ លោក ទាំង ៤ អង្គ  ទឹក អប់ ដាក់ គ្រប់ បាត្រ ទាំង ៤  ឱ្យ លោក សូត្រ ធម៌ បាច ទឹក គ្រប់ ទិស ទាំង ៤  គេ ធ្វើ ពិធី នេះ នៅ ចំពោះមុខ អ្នកតា  លុះ ព្រឹកឡើង  ទើប និមន្ដ ព្រះសង្ឃ ច្រើន អង្គ  ( មិន មាន កំណាត់ )  គឺ បើ លោក ក្នុង វត្ដមាន ប៉ុន្មាន  គេ និមន្ដ ទាំងអស់ ទៅ កន្លែង អ្នកតា  មានអាចារ្យ ៣ នាក់ រៀបស្លាធម៌ ១ គូ  ចម្អាប ១ ស្ពក  បង្អែម ១ ថា ស ដាក់ ចំពោះ មុខ អ្នកតា  ហើយ នាំំ គ្នា យក បាយ មក រាប់បាត្រ និមន្ដ ព្រះសង្ឃ សូត្រ ធម៌  កុសលា  ជាដើម  រួច ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ឆាន់ អាចារ្យ នាំគ្នា អុជ ទៀន ធូប បួងសួង សុំ  ទឹកភ្លៀង  ហើយ ចាប់ ចម្អាប  និង បង្អែម គ្រប់ មុខ យកមក ថ្វាយ អ្នកតា ។  ឯ អាស្រម អ្នកតា នោះ  មាន ទំហំ ២ ម . បួន ជ្រុង  សសរ ឈើ  ប្រក់ ក្បឿង  មានរាន ហាល ខាងមុខ ១ ម ,  មាន ដើមឈើ ធំ ៗ ខ្ពស់ ៗ ពី ខាងត្បូង  ខាងកើត  ខាងជើង  និង ខាងលិច  មាន ភ្នំ មួយ ឈ្មោះ ភ្នំ ទ ទា  បានជា ហៅ ថា ភ្នំ ទទា  ពីព្រោះ ភ្នំ នោះ សម្បូរ ដោយ សត្វ ទទា  ព្រាន ទាក់ សត្វ តែងតែ មក ទាក់ នៅ ភ្នំ នោះ  បាន ជាប់ ឈ្មោះ ថា  ភ្នំ ទទា ៗ  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ខេត្ដ ទន្លេ បាទី  ។  ចៅហ្វាយ ខេត្ដ  និង  នា ម៉ឺន មុខ មន្រ្ដី ទាំងពួង  បាន នាំគ្នា រៀបចំ សង់  ដំនាក់ ថ្វាយ ព្រះអង្គ  នៅជាប់ មាត់ ទន្លេ បាទី  អ្នក តូច អ្នក ធំ ជិត ឆ្ងាយ  មាន ទាំង សេដ្ឋី  មាន ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រុស ស្រី  ក្មេង ចា
នៅលើ ភ្នំ នោះ មាន វត្ដ មួយ ហៅ ថា  វត្ដ ភ្នំ ទទា ដែរ  មាន ព្រះសង្ឃ ជាច្រើន អង្គ គង់ នៅ រៀនសូត្រ ធម៌ វិន័យ មាន រៀប ធ្វើ  ជា ជណ្ដើរ  ដោយ បេតុង អាមេពី ជើង ភ្នំ រហូតដល់ កំពូល ភ្នំ ។  ឯ ភ្នំ នោះ មាន កំពស់ ប្រហែល  ១០០  ម .  ។
យើង តែងតែ លឺ សូរ ឈ្មោះ តា ព្រហ្ម ជាញឹកញាប់  នៅក្នុង វប្បធម៌  និង  អរិយធម៌ ខ្មែរ  ហើយ ប្រាសាទ ខ្មែរ មួយចំនួន  ក៏ មាន  ឈ្មោះ  ជា ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម ដែរ ។  តាមពិត  តា ព្រហ្ម នេះ  មិន មែន ជា ព្រះអាទិទេព  នៅក្នុង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា នោះ ទេ  នៅក្នុង ពង្សាវ តារ ខ្មែរ យើង អាច កត់សំគាល់ ឃើញ មាន  តួអង្គ តា ព្រហ្ម ដល់ ទៅ ពីរ  មួយ គឺ តាព្រហ្មណ៍  រឺ  អង្គ ព្រហ្មណ៍  ព្រះរាជ បុត្រ ព្រះកេតុ មាលា  និង  មួយ ទៀត គឺ  តា ព្រហ្ម ឈ្មួញ គោ  ដែល ជា ព្រះមហាក្សត្រ ក្នុង សម័យ ក្រោយ ។
ស់ បាន នាំគ្នា យក ដង្វាយ សួយ សារ អាករ មក ថ្វាយ  និង  គាល់ ព្រះអង្គ  ក្នុង ចំនោម នោះ  នាង ពៅ  បុត្រី មហាសេដ្ឋី  ក៏ បាន ធ្វើ
ដំនើរមក គាល់ ព្រះរាជា ដែរ ។  នាង មាន សំរស់ រូបឆោម លោម ពណ៌ ស ម្ជស្ស សម ស្អាត ស្រស់ ល្អ ល្អះ  លើស ផុត នារី ទាំងពួង ។  គ្រាន់តែ ក្រលេក ឃើញ នាង ពៅ ភ្លាម កាលណា  ព្រះកេតុមាលា ក៏ រំភើប ចាប់ចិត្ដ ស្នេហា  និយាយ ផ្ដោះ ផ្ដង សាកសង
អិត រុញ រា ។  ចំនែក សេដ្ឋី ជា អូវពុក ម្ដាយ  កាលបើ យល់ឃើញ ជាក់ច្បាស់ ថា  ស្ដេច បាន ចាប់ចិត្ដ ស្រលាញ់ បេតី កូនក្រមុំ  របស់ ខ្លួន ហើយ  មាន សេចក្ដីរីករាយ សោមនស្ស អិត អុប មា  បាន នាំគ្នា សុខចិត្ដ សុខ កាយ  លើក កូនស្រី ថ្វាយ ទៅ ព្រះមហា
ក្នុង បញ្ហា បុត្រា បុត្រី ព្រះកេតុ មាលា  ពង្សាវ តារ ខ្មែរ ទាំងអស់  មិន បាន យល់ស្រប ចុះ សំរុង គ្នា ទេ ។  អែក សារ និមួយ ៗ  សុទ្ធ
ច្រើន ខែ រហូត ទាល់តែ ព្រះនាង ទ្រង់ គភ៌ ។  ថ្ងៃ មួយ  ព្រះអង្គ ត្រូវ យាង ត្រលប់ ចូលទៅ ព្រះមហា នគរ វិញ  ដោយ នឹក អាណិត  អាសូរ ដល់ មាតាបិតា ក្មេក ដែល កាន់តែ ចាស់ជរា  ព្រកេតុមាលា មិន ដាច់ចិត្ដ នាំ នាង ពៅ ទៅ មហា នគរ ជាមួយ ទេ  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  នាង ពៅ ទ្រង់ គភ៌ ផង  ដែល ជា ហេតុ នាំមក នូវ ផលវិបាក ផ្សេង ៗ  ក្នុង ការធ្វើដំនើរ ។  មុននឹង ចេញដំនើរ  ព្រះអង្គ បាន ប្រទាន ទ្រព្យធន ជាច្រើន ដល់ អូវពុក ក្មេក ម្ដាយ ក្មេក  ចំពោះ នាង ពៅ  ព្រះអង្គ បាន ដោះ ព្រះទំរង់ មួយ វង់ ពី ម្រាម ដៃ  ប្រទាន ហុយ ទៅ អោយ  ទុក ជា ចំនង ដៃ  និង ភស្ដុតាង បញ្ជាក់ ក្រសែស្ដេច  ចំពោះ បុត្រ ដែល នឹង ត្រូវ ប្រសូត្រ ។
ឆ្នាំ ជូត  នាង ពៅ ប្រសូត្រ  បាន បុត្រ មួយ ព្រះអង្គ  ដែល ព្រះនាង បាដាក់ ឈ្មោះ ថា អង្គ ព្រហ្ម ។  ឈ្មោះ អង្គ ព្រហ្ម មាន នៅតែ ក្នុង
បុត្រ ច្បង មួយ ឈ្មោះ  ទេវង្ស កុមារ  អង្គ ព្រហ្ម ជា បុត្រ ទី ពីរ  បន្ទាប់មក គឺ  ព្រះអង្គ ទេ វេស  ជា បុត្រ ទី បី របស់ ព្រះកេតុ មាលា  ជាមួយនិង ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រី  កោសុម កេស្ស រា  ដែល បាន ប្រសូត្រ ក្នុង ឆ្នាំ ម្សាញ់ ។
តែ កត់ត្រា ប្រវត្ដិ ផ្សេង ៗ ខុស អំពី គ្នា  ពង្សាវ តារ សំដេច វាំង ជួន បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រះកេតុ មាលា  និង  ព្រះនាង ពិន សុវណ្ណ បាន
សីហ៍ អើយ សីហោ  ស្លាប់ ព្រោះ គូថ គោ  ដោយ ឥត ប្រាជ្ញា  គិត ស្វែងតែ កាម  កើតញ៉ាម ស្នេហា  មិន ពិចារណា  ឲ្យ យល់ ខុសត្រូវ  ។  ខ្លួន ជា សត្វ ព្រៃ  ជាតិ គោ ទីទៃ  ខុស ពូជពង្ស ផៅ  គួរ ឬ ទៅ ធ្វើ  អំពើជម្រៅ  លិទ គោពាល់ ត្រូវ  ថ្នាំ ពិស ពុល ក្ស័យ
កាល នោះ  អាយុ បាន ២១ ឆ្នាំ  គឺ នៅក្នុង ឆ្នាំ វក  អង្គ ព្រហ្ម បាន ទៅ សុំ អនុញ្ញាតិ អំពី ម្ដាយ នាង ពៅ  ដើម្បី សុំ ធ្វើដំនើរ ទៅ ព្រះម
ផល  និង  គ្រប់ អស់ កិច្ចការ  ទូល ថ្វាយ ព្រះកេតុ មាលា ស ន្ដាប់ តាម ដំនើរ ។  ទ្រង់ ជ្រាប អស់ សេចក្ដី  ព្រះមហាក្សត្រ  គ្មាន ក្ដី
ថ្ងៃ មួយ ,  ព្រះកេតុ មាលា ទ្រង់ បាន ព្រះតំរិះ  គិត យល់ឃើញ ថា កូន ព្រះអង្គ ទាំង ពីរ  ព្រទេវង្ស  និង  ព្រះទេវេស  សុទ្ធតែ មាន
ស្រយាល ឆ្ងាយ អំពី ម្ដាយ  និង  ក្រុមគ្រួសារ ញាតិសន្ដាន  គិត ឃើញ ដូច្នេះ  ព្រះកេតុមាលា ក៏ សំរេចចិត្ដ  តែងតាំង អង្គ ព្រហ្ម  ជា ព្រះវង្ស អន្តិក ចៅហ្វា ខេត្ដ បាទី ។  ដូច្នេះ អង្គ ព្រហ្ម និង មាន អោកាស វេលា  ថែរ ទាំ ទំនុក បំរុង ម្ដាយ ផង  គឺ នៅ ឆ្នាំ មមី
អង្គ ព្រហ្ម,  បាន គ្រប់គ្រង ខេត្ដ បាទី ដោយ សុខ សន្ដិភាព ចំរុង ចំរើន  និង  សំបូណ៌ សប្បាយ ត្រជាក់ ត្រជុំ ។  ព្រះអង្គ បាន កសាង
សង់ ប្រាសាទ មួយ អំពី ថ្ម  នៅ នា មាត់ ទន្លេ បាទី  ផ្នែក ខាងត្បូង សំរាប់ ព្រះអង្គ គង់ ប្រថាប់ នៅ ។  នៅ ខាងជើង នេះ បន្ដិច  ព្រះអង្គ  បាន សាង ប្រាសាទ មួយ ទៀត សំរាប់ ថ្វាយ ដល់ ម្ដាយ ព្រះអង្គ  គឺ  នាង ពៅ  ដើម្បី ទុក ធ្វើជា កន្លែង សក្ការៈ  គោរព បូជា ។  រហូត
មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  នៅ ស្រុក ទន្លេ បាទី ក្នុង ខេត្ដ តាកែវ  ប្រាសាទ អង្គ ព្រហ្ម  បាន ក្លាយ ឈ្មោះ ទៅជា ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  ហើយ  ប្រាសាទ នាង ពៅ  ទៅជា ប្រាសាទ យាយ ពៅ ។
ទុកមក ដែរ ។  រឿង ព្រេងនិទាន នេះ បាន ដំនាល ថា  កាល នោះ ,  ថ្ងៃ មួយ ព្រះកេតុ មាលា បាន យាង មក ក្រសាល លេង នៅ ខេត្ដ  ទន្លេ បាទី ។  នៅ ទីនោះ  មាន នារី ក្រមុំ ម្នាក់ ឈ្មោះ នាង ខ្មៅ  ខ្លាំង ពូកែ ខាង បោក ចំបាប់ ។  នាង បាន ប្រកាស ថា សុខចិត្ដ យកមក  ធ្វើជា ប្ដី  បុរស ណា ដែល មាន សមត្ថភាព អាច យក ជ័យ ជំនះ លើ នាង បាន ។  ដឹង លឺ សូរ ដូច្នោះ  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះកេតុ មាលា  ក៏ ចេញ ទៅ សាកល្បង បោក ចំបាប់ និង នាង ខ្មៅ  នាង ខ្មៅ  មិន អាច យកឈ្នះ លើ ព្រះអង្គ បាន ឡើយ ។  នៅ ទីបំផុត  នាង សុខចិត្ដ ចុះ ចាញ់ ព្រះរាជា  ហើយក៏ បាន យល់ព្រម ធ្វើជា ភី លៀង  បំរើ ព្រះអង្គ រៀង ដរាប មក ។  ជាមួយនិង  ព្រះកេតុ មាលា  ព្រះនាង ខ្មៅ បាន ព្រះរាជ បុត្រ មួយ អង្គ ព្រះនាម ព្រហ្ម កុមារ ។
ធំ ដឹង ក្ដី កាលណា  ព្រះព្រហ្ម កុមារ បាន យាង ទៅ មហា នគរ  ដើម្បី ជួប គាល់ ព្រះបិតា ។  ដល់ ត្រលប់មក ខេត្ដ បាទី វិញ នៅ តាម  ដង មាត់ ទន្លេ បាទី ,  ព្រះអង្គ បាន ជួប និង នាង ពៅ  កូនក្រមុំ សេដ្ឋី  ដែល មាន សម្ជស្ស សំរស់បំព្រង  សែន សម ស្អាត ល្អ ឥត ខ្ចោះ  នឹង  រក នារី អែណា មក ប្រៀបផ្ទឹម ប្រដូច មិន បាន ឡើយ  ព្រះអង្គ ក្រលេក ឃើញ ភ្លាម  ក៏ ចាប់ចិត្ដ ប្រតិព័ទ្ធ ស្នេហា មួយ រំពេច  អិត មាន បង្អង់ អោយ ខាត ពេល យូរ  ព្រះអង្គ បាន ចាត់ អោយ ចាស់ទុំ ចូល ស្ដីដ ន្ដឹង  ស្នើសុំ រៀបចំ អភិសេក ជាមួយ នាង ពៅ  តាម ក្បួន ច្បាប់ ក្រិត្យ ក្រម ប្រពៃណី ។
បាន សំរេច ដោយ ងាយ ៗ នោះ ទេ  គឺ មាន លក្ខណ្ឌ មួយ ដែល កំនត់  អោយ មាន ការប្រកួតប្រជែង គ្នា ជាមុន សិន  រវាង អង្គ ព្រហ្ម  និង  នាង ពៅ  ក្រុម បុរស របស់ អង្គ ព្រហ្ម  និង  ក្រុម នារី របស់ នាង ពៅ  ត្រូវ នាំង គ្នា ប្រណាំង សង់ ប្រាសាទ មួយ  អោយ ហើយ  ក្នុង រយៈពេល តែ មួយ យប់ មុន ថ្ងៃ រះ ។  គឺ ត្រូវ អោយ ហើយ ចប់ នៅ ពេលណា ដែល ផ្កាយ ព្រឹក រះ ។
សង់ ប្រាសាទ តទៅទៀត ។  ចំនែក ខាង នាង ពៅ វិញ  គេ នៅតែ នាំគ្នា ខំប្រឹងប្រែង បន្ដ ការសង់ ប្រាសាទ រហូត ទាស់ តែ ហើយ ។  ត្រង់នេះ ហើយ  ដែល ចាស់ ៗ តែងតែ និយាយ ពោលត ៗ គ្នា មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ថា  ដោយសារ បុព្វហេតុ នេះ  ទើប បានជា
មាន សត្វ រាជសីហ៍ មួយ ដើរ ទៅ ឃើញ មេ គោ របស់ នាយ គោបាល ម្នាក់  ក៏ មាន ចិត្ត ប្រតិព័ទ្ធ ស្រលាញ់ ស្នេហា  ចូលទៅ សេព កាម ដោយ មេ គោ រួចហើយ ក៏ ចូល ព្រៃ  ។
អាការ រាជសីហ៍ សេព នឹង មេ គោ នោះ  មិន តែម្ដង ឡើយ  សឹងចលទៅ សេព សព្វ ៗ ថ្ងៃ  ឯ មេ គោ ទាំងឡាយ  តាំងតែពី រាជសីហ៍ ចូលកាល់រឿយ ៗ មក  ក៏ ស្គាំង ស្គម ទ្រម មាឌ  ហើយ ទាំង មាន ក្ដី ភិតភ័យខ្លាច រាជសីហ៍ នោះ ផង  ឯ ទឹកដោះសោត ក៏ ចេញ មិន បរិបូណ៍ ដូច អំពី មុន ៗ ឡើយ  ។
នាយ គោបាល  កាលបើ បាន ឃើញ រាជសីហ៍ ចូល កា់ មេ គោ ទាំងឡាយ របស់ ខ្លួន  តែ សព្វ ៗ ថ្ងៃ ដរាបដល់ មេគោ ទាំងឡាយ ស្គាំង ស្គម ទ្រម មាឌ  នឹង រឹត យក ទឹកដោះ ពុំ សូវ បាន  ដូច កាល មុន ៗ ដូច្នេះ  ក៏ នាំ សេចក្ដីនុះ  ទៅ ជម្រាប ដល់ មហាសេដ្ឋី  ជា នាយ ធំ  ឲ្យ ជ្រាប ហេតុ សព្វប្រការ  មហាសេដ្ឋី ក៏ ប្រាប់ ឲ្យ នាយ គោបាល ប្រកប ថ្នាំ ពិស ពុល  យក ទៅ លាប គូថ លាប រោម នៃ មេ គោ ទាំងឡាយ នោះ  ដើម្បី បំពុល រាជសីហ៍ ក្នុង កាល ដែល វា មក លិទ រោម លិទ គូថ មេ គោ នោះ ឯង  ។
ឯ រាជសីហ៍ នោះ លុះ ពេលព្រឹក ឡើង  ក៏ ចូល ទៅក្នុង ហ្វូង គោ  ដល់ ហើយក៏ ទៅ ប្រលោម ស្នេហា  តាំងលិទ កាយ លិទ គូថ នៃ មេ គោ នោះ ឯង  លុះ ពាល់ ត្រូវ ថ្នាំ ពិស នោះ កាលណា  ក៏ កើត ពុល ដាល ផ្សព្វផ្សាយ ប្រកាច់ ដួល ចុះ  ដល់ នូវ មរណកាល កណ្ដាល ហ្វូង គោ នោះ ហោង  ។
ភ្នំពេញ៖  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បាន ប្រគល់ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ជូន លោក នាយក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  ចំនួន ២ ថ្ងៃ ។
យោង តាម លិខិត ផ្លូវការ របស់ អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ខ្ញុំ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ច្បាប់ សម្រាក ពី ការងារ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  ក្នុង អំឡុង ពេល អវត្តមាន របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ សូម ប្រគល់ ភារកិច្ច ជូន ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នាយ ស្តីទី សេនាធិការ ចម្រុះ  ដើម្បី ដឹកនាំ  បញ្ជា  និង ដោះស្រាយ  រាល់ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន ”  ៕  ដោយ៖  កូឡាប
មូលនិធិ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដើម្បី ប្រជាជន  ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង  ស្ថានភាព សុខភាព បន្ត ពូជ  ក៏ ដូចជា សុខភាព មាតា  ទារក និង កុមារ
កាលបរិច្ឆេត និង ការទំនាក់ទំនង គឺជា ប្រធានបទ ដែល មនុស្ស តែងតែ ត្រូវការ ដំបូន្មាន នៅលើ .  ខណៈពេល ដែល មាន មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ អ្នកជំនាញ កាលបរិច្ឆេទ ពិត អ្នក អាច ស្វែងរក ដំបូន្មាន ពី ,  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ បាន ឃើញ ការកើត នៃ ទំព័រ ដំបូន្មាន កាលបរិច្ឆេត លើ បណ្តាញ សង្គម .  ហ្វេសប៊ុក ត្រូវបាន គេហទំព័រ បណ្តាញ សង្គម ដ៏ ធំ បំផុត ដែល មាន ប្រតិបត្ដិការ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ក៏ ជា ផ្ទះ ទៅ ចំនួន ទំព័រ ដូចជា .
មាន ជា ការពិត ណាស់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក មួយចំនួន សម្រាប់ ការផ្តល់ ដំបូន្មាន កាលបរិច្ឆេត ដែល មាន ច្រើន ទៀត ដែល មាន ប្រយោជន៍ និង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង អ្នកដទៃ ទៀត .  បញ្ជី ខាងក្រោម មាន កំពូល របស់ យើង  11.  ពិនិត្យមើល ទំព័រ នេះ ពី ពេល មួយ ទៅ ពេលវេលា ដែល អាច ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការយល់ឃើញ ច្បាស់ ពី ការងារ ត្រូវ ធ្វើ និង មិន ត្រូវ ធ្វើ ការណាត់ជួប .
3.  ទំនាក់ទំនង និង កាលបរិច្ឆេទ :  មួយ នេះ គឺជា ទំព័រ ដែល ជួយ មនុស្ស ដែល បាន រៀន អ្វី ខុសគ្នា ពី ការណាត់ជួប និង ទំនាក់ទំនង ពី រឿងរ៉ាវ ជីវិត ពិត មួយ .
1.  កំពូល  10  គេហទំព័រ កាលបរិច្ឆេទ ដ៏ ល្អ បំផុត :  ទំព័រ នេះ គឺជា មូលដ្ឋាន ទំព័រ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម នៃ  www.top10bestdatingsites.com,  គេហទំព័រ ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល មួយ  10  វិបសាយ កាលបរិច្ឆេត ដោយ ផ្អែក លើ កត្តា ផ្សេង គ្នា .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  វា រក្សា នៅលើ អត្ថបទ ចែករំលែក ណាត់ជួប ជាមួយនឹង គន្លឹះ កាលបរិច្ឆេត ដ៏ មាន តម្លៃ និង ដំបូន្មាន ;  ទាំង នេះ រួមមាន ការសរសេរ ការ បោះពុម្ភ នៅលើ  top10bestdatingsites.com  និង តំបន់ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត .  បន្ទាប់ពី ការវាយតម្លៃ ជួរ នៃ ប្រធានបទ អត្ថបទ ទាំងនោះ គ្របដណ្តប់ ,  វា អាច ត្រូវបាន បាន និយាយ ថា ដំណោះស្រាយ ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី ភាគ ច្រើន នៃ បញ្ហា បរិច្ឆេត របស់ អ្នក ត្រូវបាន គេ ពិតជា លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង ពួកគេ .
2.  កាលបរិច្ឆេទ ព័ត៌មាន ជំនួយ សម្រាប់ បុរស :  ឈ្មោះ របស់ ទំព័រ ដែល បាន ធ្វើឱ្យ គោលបំណង របស់ ខ្លួន យ៉ាង ច្បាស់ .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ខណៈពេល ដែល បុរស នឹង ទទួលបាន ដំបូន្មាន កាលបរិច្ឆេត មួយចំនួន ដែល បំផុស គំនិត និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ពី ទំព័រ នេះ ,  ស្ត្រី ក៏ អាច ចុច ប៊ូតុង ដូច និង រក្សា នៅលើ ការពិនិត្យមើល វា ដើម្បី យល់ ពី បុរស នៅក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ កាន់តែ ប្រសើរឡើង .
5.  កាលបរិច្ឆេត  &  ដុស ទំនាក់ទំនង និង មិន ត្រូវ ធ្វើ :  ទំព័រ នេះ នឹង នាំយក នូវ កាលបរិច្ឆេត និង ការទំនាក់ទំនង អ្នក ផ្ដល់ យោបល់ ពី អ្នកជំនាញ ទំនាក់ទំនង កំពូល .
4.  នេះ ជា កំពូល តារាចម្រៀង ស្រី ណាត់ :  វា គឺជា ទំព័រ ដែល ដំណើរការ ដោយ ក្រុម នៃ ស្ត្រី ដែល បាន រៀបការ រួច ទៅហើយ មួយចំនួន ពិតជា ពួក បុរស ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ហើយ ឥឡូវនេះ កំពុង ដំណើរការ មួយ ដែល ហៅ ថា :  http  គេហទំព័រ ://www.thedatingdivas.com/  ដើម្បី ជួយ មនុស្ស ដោយ ផ្តល់ នូវ តំលៃ ថោក ,  គំនិត ការច្នៃប្រឌិត នៅឡើយ ទេ កាលបរិច្ឆេត .
6.  នេះ ជាលីវ រំពេច ក្មេងស្រី ការងារ ត្រូវ ធ្វើ និង មិន ត្រូវ ធ្វើ ការណាត់ អ៊ិនធឺណិ:  ប្រសិនបើ អ្នក នៅ លីវ និង ការអស់ សង្ឃឹម ក្នុង ការ  mingle  នេះ ជា ទំព័រ  FB  មួយ ដែល អ្នក ត្រូវតែ រក្សា ភ្នែក លើ សម្រាប់ ការផ្តល់ ដំបូន្មាន ណាត់ជួប ពិតជា មាន ប្រយោជន៍ .
7.  នាង  Lisa  Copeland-  គ្រូបង្វឹក កាលបរិច្ឆេទ ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ភាព សប្បាយរីករាយ កាលបរិច្ឆេទ និង ងាយស្រួល បន្ទាប់ពី ការ  50:  ជា ចំណងជើង របស់ វា បាន បង្ហាញ ,  ទំព័រ  FB  នេះ ត្រូវបាន ដំណើរការ ដោយ នាង  Lisa  Copeland.  Copeland  គឺជា អ្នក សរសេរ ប្លុក ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ កាសែត  The  Huffington  Post  និង ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជាពិសេស សម្រាប់ ការផ្តល់ ដំបូន្មាន កាលបរិច្ឆេត ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី ស្ត្រី ជាង  50.
9.  តំបន់ បណ្តាញ ណាត់ មហាសេដ្ឋី :  ទំព័រ នេះ គឺ សម្រាប់ អ្នក ប្រសិនបើ អ្នក មាន សេដ្ឋី មួយ និង ស្វែងរក ដៃគូ ដែល សមរម្យ ឬ ផ្ទុយ មកវិញ .  ព័ត៌មាន ជំនួយ ដែល បាន ផ្តល់ឱ្យ តាមរយៈ ការសរសេរ និង ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ បាន បង្ហោះ នៅលើ ទំព័រ នេះ នឹង បង្កើន ឱកាស របស់ អ្នក ក្នុង ការទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង .
8.  Mingle2:  បើ ទោះបីជា ចម្បង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក មួយ នៃ គេហទំព័រ ណាត់ជួប ការ ពេញនិយម បំផុត :  http://mingle2.com/,  Mingle2  គឺជា កន្លែង ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ សម្រាប់ បុគ្គល ដែល កំពុងតែ ស្វែងរក ព័ត៌មាន ជំនួយកាលបរិច្ឆេត ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព .
11.  ទំនាក់ទំនង ,  កាលបរិច្ឆេត ,  អាពាហ៍ពិពាហ៍ និង ការលែងលះ :  នៅលើ ទំព័រ  FB  នេះ ,  អ្នក នឹង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ជំនួយ សម្រាប់ ដោះស្រាយ រាល់ ដំណាក់កាល នៃ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ  masterfully  រួមទាំង ដំណាក់កាល នៃ ការណាត់ជួប នេះ .
10.  ស្នេហា សម្រង់ ស្រឡាញ់ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ណាត់ ដំបូន្មាន ទំនាក់ទំនង ព័ត៌មាន ជំនួយ សម្រាប់ ស្ត្រី :  ប្រសិនបើ អ្នក ជា ស្ត្រី ម្នាក់ ហើយ ចង់ កាលបរិច្ឆេទ សម្រាប់ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ,  ទំព័រ នេះ មាន សិទ្ធិ កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការគន្លឹះ សម្រាប់ អ្នក.
ទាំងនេះ  11  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ត្រូវបាន បំពេញ ច្បាស់ ណាស់ ជាមួយនឹង មនុស្ស រាប់ រយ រាប់ ពាន់ នាក់ នៃ ការផ្ដល់ យោបល់ កាលបរិច្ឆេត .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នកទទួលបាន ដៃគូ ដែល ត្រឹមត្រូវ ,  អ្នក ត្រូវតែ ប្រើ សភាវ គតិ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ក្រៅពី ការផ្ដល់ យោបល់ ទាំងនោះ ដូច ខាងក្រោម .
តើ ការបរិច្ឆេត ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ មាន ន័យ អ្វី ?  ចម្លើយ ទៅនឹង សំណួរ នេះ អាស្រ័យ លើ ទិដ្ឋភាព ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក …
យើង មាន ជោរជន់ ជាមួយនឹង គន្លឹះ ណាត់ជួប នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល យើង មើលទៅ .  នៅក្នុង ពិភពលោក ពេញលេញ នៃ មនុស្ស មួយ …
គ្រាន់តែ ដូចជា នៅក្នុង ការណាត់ជួប តាម បែប ប្រពៃណី ,  កាលបរិច្ឆេត លើ បណ្តាញ មិន អនុវត្ត ជាមួយ វា ហានិភ័យ មួយចំនួន ដែល .  មាន …
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  កម្មករ កម្មការ នី ប្រម៉ាណ ជិត ៥០ នាក់ បាន ពុល ដួល សន្លប់ នៅក្នុង រោងចក្រ កាត់ដេ  យីហោ អ៊ិចផ្លាស់  ដាស ស្ទ្រី  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ  ផ្លូវ លេខ ៦ អា  ក្នុង ភូមិ  កណ្តាល  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹថា  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  បន្ទាប់ពី កម្មករ បាន ចូល ធ្វើការបាន ជិត មួយ ម៉ោង ស្រាប់តែ មាន ក្លិន ឈួល ជាតិ ថ្នាំ អ្វី ម្យ៉ាង ដែល ចេញ ក្លិន ភាយ ពី ក្នុង រោងចក្រ បណ្តាលឱ្យ កម្មករ នៅក្នុង រោងចក្រ ជិត ៥០ នាក់ បាន ក្អួត ចង្អោ និង ដួល សន្លប់ រដូករណែល  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច មក ជួយ អន្តរាគមន៍ ហៅ រថយ្ត មក ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ។
នៅក្នុង ករណី នេះ គេ ពុំ ទាន់ សន្និដ្ឋាន ច្បាស់លាស់ ថា ការពុល សន្លប់ នេះ មកពី អ្វី ច្បាស់លាស់ ទេ  ។  តែ បើ តាម ការ ឱ្យដឹង ពី កម្មាការ នី រោងចក្រ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ស្រី  នាង បាន ប្រាប់ ថា  ការពុល ដួល សន្លប់ នេះ មូលហេតុ មាន ២ យ៉ាង  ទី ១ គេ សង្ស័យ ក្លិន ថ្នាំ ដែល ដាក់ នៅក្នុង ក្រណាត់ កី កុំ ឱ្យ សត្វ ល្អិត កាត់  និង ទី ២ អាច ជា ក្លិន ផ្សែង ដែល គេ ដុត សំបក កង់ ម៉ូតូ  និង សំបក អាគុយ  នៅក្បែ នោះ ហើយ មាន ផ្សែង ហុយ ចូល ទៅក្នុង រោងចក្រ ទើប បណ្តាលឱ្យ មាន រឿង បែប នេះ ។
កម្ម ការិនី ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ ស្រី  យ៉ា  បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា រោងចក្រ មួយ នេះ ជារឿយ ៗ តែងតែ ពុល សន្លប់ ជាប់ ជានិច្ច  ឱ្យ តែ ថៅកែ ដឹក ក្រណាត់ ចូល ថ្មី ៗ គឺ តែង មាន ក្លិន ឈួល ពុល យ៉ាង ដូច ឆ្នោះ ។
បើ តាម ការ ឱ្យដឹង ពី សមត្ថកិច្ច ម្នាក់ បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  រោងចក្រ មួយ នេះ កម្មករ ពុល សន្លប់ ប្រមាណ ៤ លើក រួច មកហើយ  តែ លើក នេះ កម្មករ កម្មាការ នី ពុល តិច ជាង លើក មុន ៗ  ព្រោះ លើក នេះ ពុល ដួល សន្លប់ ជិត ៥០ នាក់ លើក មុន គឺ រាប់ រយ នាក់ តែ ការសន្និដ្ឋាន លើក នេះ ប្រហេល ពុល ចេញ ពី ក្លិន ថ្នាំ ដាក់ ក្នុង ក្រណាត់ ច្រើន ជាង ពុល ផ្សែង ដុត សំបក កង់ ម៉ូតូ ។
អ្វី ដែល មាន ការកត់សម្គាល់ ពេល កម្មករ ពុល ក្អួត សន្លប់ សន្តិសុខ ឯកជន របស់ រោងចក្រ ម្នាក់ បាន មករារាំង អ្នកយកព័ត៌មាន នៅ កន្លែង ឃ្លាំង ផ្ទុក ក្រណាត់ ដោយ គេ គំរាម ថា បើ ហ៊ាន ចូល គេ និង វាយ ខ្នោះ បញ្ជូន ឱ្យ តុលាការ  ហេតុ នេះ ហើយ អ្នកយកព័ត៌មាន បាន ផ្តិត យក រូបភាព តែ ខាងមុខ រោងចក្រ ប៉ុណ្ណោះ  ៕
Previous:  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ បញ្ចូន ទៅ តុលាការ ពី បទ ជូញ ដូរ និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន
ម៉ាស៊ីន ឆូត កាត អេស៊ីលីដា  ជា ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ដែល ប្រើ សម្រាប់ ទូទាត់ ទំនិញ  ឬ សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ដែល មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល  និង សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ បំផុត  តាមរយៈ ប័ណ្ណ របស់ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  និង ប័ណ្ណ របស់ ធនាគារ ផ្សេង  ដូច ខាងក្រោម  ។
លោក អ្នក អាច ប្រើ ម៉ាស៊ីន ឆូត កាត អេស៊ីលីដា  ( មាន  ៣. ៥០៧ ទីតាំង )  គ្រប់ ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន បំពាក់ នៅ តាម  ៖
បន្ទាប់ពី លោក អ្នកទិញ ទំនិញ  ឬ សេវាកម្ម រួចរាល់  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ប្រគល់ ប័ណ្ណ របស់ លោក អ្នក ទៅ ឱ្យ អ្នកលក់  បន្ទាប់មក បញ្ចូល លេខ សម្ងាត់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក អ្នក  ( ប្រសិនបើ ប្រព័ន្ធ តម្រូវ )  ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ឆូត កាត អេស៊ីលីដា  ។
សំគាល់  ៖  សម្រាប់ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ សេវា ធនាគារ  និង ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត  សូម ទាក់ទង ជាមួយនឹង សាខា របស់ យើងខ្ញុំ  ដែល មាន ទីតាំង នៅជិត លោក អ្នក បំផុត  ឬ ក៏ ទាក់ទង មក ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង អតិថិជន  ។
សូម លោក អ្នក មេត្តា ចំណាយ ពេល ប្រហែល  ១០ នាទី  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ចម្លើយ  និង សំណូមពរ ផ្សេង ៗ  ។  ចម្លើយ របស់ លោក អ្នក នឹង រក្សា ការសម្ងាត់  ។
បទ  វាសនា បុប្ផា ស្វាយរៀង  ជា ស្នាដៃ  បទ និពន្ធ ថ្មី  និង រៀបរៀង ទំនុក ច្រៀង ដោយ  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ហេង  ព្រមទាំង  មាន ការគាំទ្រ សម្រួល តន្រ្តី ដោយ  លោក  ញូង  សារិន  ដែល បាន ថត ជា បទចម្រៀង ដ៏ ពីរោះ  ដោយ ទឹក ដម  សំនៀង  កញ្ញា  សួស  វីហ្សា  និង ជា កម្មសិទ្ធ  របស់ ផលិតកម្ម  ហង្ស មាស / រស្មី ហង្ស មាស  ថត ក្នុង អាល់ប៊ុម  CD  Vol  ៥២៣  និង  អាល់ប៊ុម  VCD  ២១៤  ។
ចំណើង ជើង បទ ចំរៀង  វាសនា បុប្ផា ស្វាយរៀង  ( មាន ខ្លះ ក៏ ប្រើ  វាសនា បុផ្ផា ស្វាយរៀង  ក្នុង ការស្វែងរក នៅលើ  បណ្តាញ សង្គម  ដូចជា  FaceBook,  YouTube)  បាន ចាប់ផ្តើម ចេញ លក់  នៅ ដើម  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  2015  បើ គិត មកទល់ ពេលនេះ  មាន អាយុកាល  ជាង បី ឆ្នាំ  ហើយក៏ បាន ទទួល ការគាំទ្រ  ខ្លាំង គួសម ពីសំណាក់  អ្នកស្តាប់  និង  ទស្សនា  និង  អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ច្រៀង កំសាន្ត  ខារ៉ាអូខេ  ជាពិសេស  ស្រទាប់ យុវវ័យ យើង  ដែល ជា នារី ។
សូម អាន បន្ត ទៅ ខាងក្រោម  ចំពោះ ការរៀបរាប់ ខ្លះ ៗ  អំពី បទចម្រៀង  ន ងិ  ស្តាប់ សំនៀង ដើម  បទ  វាសនា បុប្ផា ស្វាយរៀង  របស់ កញ្ញា  សួស  វីសា  ។  ឯ វីដេអូ បន្ទាប់ នេះ  ជាបទភ្លេង ខារ៉អូខេ  ដែល បាន រៀបចំឡើង  ដោយ ឆានែល យូធូប  កុលាប ស  បទ  វាសនា បុប្ផា ស្វាយរៀង  រួម ជាមួយនិង ទំនុក ច្រៀង ផងដែរ  ។
ចំពោះ ការកើនឡើង  នូវ ប្រជាប្រិយភាព  របស់  ប  ទ  «  វាសនា  បុប្ផា  ស្វាយរៀង  »  នេះ ដែរ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ពី  ទឹកចិត្ត ស្រលាញ់  និង  មនោសញ្ចេតនា ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ នៃ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  ដែល នៅតែ ចូលចិត្ត  ចំពោះ បទ ចំរៀង  ដែល  រៀបរាប់  ពី  ទីតាំង  ភូមិសាស្ត្រ  ធម្មជាតិ  ព្រៃ ភ្នំ  ទឺក ជ្រោះ  ជ្រលង ដង អូរ  លាយឡំ  កំណាព្្យ ចុង ជួន  ដែល បង្កប់ នូវ អត្ថន័យ  ដែល តាក់តែង ឡើង ដោយ កវីនិពន្ធ  ដែល ស្តាប់ ទៅ មិន ចេះ នឿយ ណាយ  ស្តាប់ យូរ ទៅ កាន់តែ ពីរោះ ទៅ  ស្តាប់ ហើយ ចង់ ស្តាប់ ទៀត  ។
យើង សង្កេតឃើញ ថា  ការតែង និពន្ធ ថ្មី ៗ  ចំពោះ បទ  ញាក់  បទ  ហ៊ី  ប  ហប  ហាក់ដូចជា មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង គំហុុក  ពីសំណាក់ យុវវ័យ  ប៉ុន្តែ  អាយុកាល  នៃ  ការគាំទ្រ មិន  មាន  រយៈពេល  យូរ ទេ  វា ហាក់ដូចជា កំដរ បរិយាកាស មួយ ពេល តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដូចជា បទ  រាំ ញី កែងជើង  និង  រាំ អញ្ចេក  ជាដើម  ។
ចំណែក បទ មនោសញ្ចេតនា  ដែល រៀបរាប់  កំដរ ដោយ ទេសភាព  និង  អម ដោយ ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត  ដែល ភាគ ច្រើន  ទទួល ការពេញនិយម ដោយ មនុស្ស ចាស់  រឺ អ្នក ដែល មាន វ័យ ខ្ទង់ អាយុ  30 ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  គឺ មាន អាយុកាល  យូរអង្វែង  និង មាន ប្រជាប្រិយភាព កើនឡើង ជាលំដាប់  ដូចជា បទ ដែល តែង ឡើង ដោយ កវីនិពន្ធ  ឆ្នើម  លោក  គង្គ  ប៊ុន  ឈឿន  លោក  ពៅ  ស៊ី  ផូ  ឬ  លោក  ម៉ា  ឡា  ពី  ។ល ។  សុទ្ធតែ បាន ទទួល  ការគាំទ្រ ស្តាប់ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។
ក្នុង នោះ ដែរ យើង ឃើំញ  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ហេង  ក៏ ជា កវីនិពន្ធ ម្នាក់ ដែល បាន លេចធ្លោ  និង  បាន ទទួល ការគាំទ្រ  នាសម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ចំពោះ ការតែង និពន្ធ  បទ ចំរៀ ដែល  អម ដោយ ទេសភាព  ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត  លាយឡំ និង មនោសញ្ចត នា  ដ៏ មាន អត្តន័យ  ។  ស្នាដៃ របស់ លោក  មាន ជាច្រើន ដែល កំពុង  តែ ពេញនិយម ពីសំណាក់ អ្នកស្តាប់  មាន ដូចជា  បទ  សំរស់ បុប្ផា កំពង់ធំ  បទ កោះ ឧកញ៉ាតី មុនពេល ថ្ងៃ លិច  បទ  ( ច្រៀង ដោយ លោក  ណយ  វ៉ាន់ណេត )  ជាដើម ។
1-  ទន្លេ វ៉ៃ កូ  ជំនោរ ស្វាយរៀង  នាងខ្ញុំ សូម ផ្ញើរ សូរ្យ សៀង  តាម បទ ចំរៀង សំនៀង ដួងចិត្ត  ឱ  - គយ ត្របែក  អនេក អាណិត  វាសនា សង្សារ បាន ចិត្ត  បេះដូង ក្រៀម ស្វិត  ឥត ន័យ ខ្លឹមសារ
2-  ឱ !  វត្ត ព្រៃ ឆ្លាក់  អ្នក ជា កស្សិណ  ជួប បង តាំងពី ភ្ជុំ បិណ្ឌ  រង់ចាំ កឋិន  មាស ឆ្អិន សន្យា  បុប្ផា វាលយន្ត  ចាញ់ មន្ត ស្នេហា  និស្សិត កំរិត បរិញ្ញា  ឡក ឡើយ ផ្លែផ្កា  អោយ អូន លង់ ស្នេហ៍
R-  បង អុំ ទូក -ង  អូន ឈរ រាដៃ  រសៀល សុរិយា ល្ងាច ថ្ងៃ  មើល ភក្រ្ត័ ប្រុស ថ្លៃ  វិស័យ ដួង ខែ  ទន្លេ វ៉ៃ កូ  ជំនោរ ថ្នម ស្នេហ៍  រាត្រី ក្រោម ពន្លឺ ខែ  ជិះ ទូក លំហែ  ពីរ នាក់ រៀម រ៉ា
3-  វាសនា រំដួល  ប្រែប្រួល មិន ទៀង  អនិច្ចា បុប្ផា ស្វាយរៀង  ជួន រាំង ជួន ភ្លៀង  ច្រៀង រឿង ប្រេះឆា  អូន ទៅ បាវិត  បង ឥត មេត្តា  សូម ផ្តាច់ ចំណង ស្នេហា  ខិតខំ ធ្វើការ  យក ប្រាក់ ជូន ម៉ែ
វីដេអូ បន្ទាប់ នេះ  គឺជា វីដេអូ ដែល  ជា សំនៀង ដើម  របស់ កញ្ញា  សួស  វីហ្សា  ដែល បាន ច្រៀង  យ៉ាង រណ្តំ  សូម រីករាយ ស្តាប់ កម្សាន្ត ទាំងអស់ គ្នា  ។  ប្រភព វីដេអូ ពី  ហ្វេសបុក  ផលិតកម្ម  ហង្ស មាស / រស្មី ហង្ស មាស
ជា ចុងក្រោយ យើងខ្ញុំ ក៏ សូម ថ្លែងអំណរគុណ  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់  បងប្អូន ខ្មែរ ទាំងអស់  ដែល បាន  មកដល់  ទំពរ័  កូលាប - ស  យើងខ្ញុំ  និង  សូម អភ័យទោស ចំពោះ  កំហុសឆ្គង ដែល កើតឡើង ដោយ  អចេតនា  ដូចជា ការរៀបរាប់  និង  កំហុសឆ្គង ចំពោះ  អក្ខរាវីរុទ្ធ  ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក  មាន មតិ ឬ យោបល់  យ៉ាងណា  យើងខ្ញុំ  រីករាយ និង រង់ចាំ ជានិច្ច  ចំពោះ មតិ រិះគន់  ទាំងឡាយ ក្នុង ន័យ ស្ថាបនា  ពីសំណាក់ បងប្អូន ខ្មែរ ទាំងអស់  តាមរយៈ ខម មិន  នៅ ខាងក្រោម អត្ថបទ  ឬ ក៏ ផ្ញើរ ជា មក យើងខ្ញុំ  ។
សូម ជូនពរ អោយ  លោក អ្នក  ជួបប្រទះ  នូវ សេចក្តីសុខ  ចំរើន រុងរឿង  មានជ័យជំនះ លើ គ្រប់ ភារកិច្ច  និង  សម សំរេច ដូច សេចក្តី ប៉ងប្រាថ្នា  ។  កូលាប - ស
August  8,  2018  sokheng  oeun  Comments  Off  on  មាន់ រងាវ  ភ្លេង សុទ្ធ  បទ ឆ្លង ឆ្លើយ  លំនាំ មរតក ដើម  –  ចង្វាក់ រាំ ក្បាច់  –  កូលាប ស
កីឡា  ចាក់ សាប  នេះ ត្រូវបាន  គេ ដឹង ថា  ជា កីឡា ដែល  ត្រូវការ  ភាពរហ័សរហួន  ទាំង កាយវិការ និង  ភ្នែក ព្រោះថា  ត្រូវ វាយ ចូល  និង ការពារ  ដោយ ប្រើ តែ  ដាវ វែង តូច មួយ  ប៉ុណ្ណោះ  ។
កាលពី  ដើម ឆ្មាំ  កន្លងមក  កីឡាករ ប្រដាល់  ដ៏ ល្បី មាន កំណត់ ត្រា  មិន ដែល ចាញ់ សោះ នោះ  ត្រូវបាន  មិត្ត ស្រី នាង  Shantel  Christine  Jackson  សុំ បែក គ្នា  ដោយ លើក  ហេតុផល ថា  Floyd  មាន ស្រី ថ្មី  ។
នៅក្នុង  ការប្រកួត  បាល់អោប មួយ  ទស្សនិកជន  បាន ធ្វើជា  សាក្សី នូវ  ការសំដែង មួយ  ដ៏ ល្អ របស់  កីឡាករ ម្នាក់ នេះ  ថា ពិតជា សំដែង  ធ្វើជា របួស  សម ណាស់  ដែល គួរតែ  ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Oscars  ។
នៅក្នុង វ័យ  ៦០  ឆ្នាំ ដែល  ត្រូវ គេ ហៅ ថា  លោក តា ហើយ នោះ  រាងកាយ ពិតជា  មិន នៅ រឹងមាំ  ដូច ក្មេង  នោះ ទេ  ។  តែ លោក តា  Neal  Unger  នឹង បង្ហាញ ថា  វា ជា ការគិត  ខុស មួយ របស់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ។
នៅក្នុង កីឡាករ  វាយ កូនហ្គោល  វា គ្មាន អ្នក  ការពារ ឬ  អ្នកចាំទី ដូច  កីឡា ផ្សេង  មួយចំនួន ទៀត ទេ  តែ វា បែ ជា កើតឡើង  លើ កីឡាករ  វាយ កូនហ្គោល ម្នាក់  ដែល ត្រូវ អ្នក  ការពារ  នៅ ទីលាន វាយ កូន  ហ្គោល នោះ  លេង យ៉ាង  ចាស់ ដៃ  ។
ការជិះ កង់  BMX  វា ងាយស្រួល ទេ  តែ ការជិះ  បង្ហោះ កង់ នេះ  ទើប វា លំបាក់  ព្រោះ វា អាច  ធ្វើអោយ អ្នក  ជិះ ធ្លាក់ ចេញ  ពី កង់  អោយ មាន របួស  ដល់ បាក់ ដៃ  បាក់ ជើង បាន  ។
ភ្នំពេញ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៣  និង ២០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  កំលាំង ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន សហការ ជាមួយ កំលាំង  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បឹងកក់ ទី ២  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច ប្លុក រោងចក្រ ឆ្នាំង  ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម  ទី ១០៩  ភូមិ ២៣  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ការប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប នោះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន អនិតិជន  ឈ្មោះ  សាយ  ចាប  ហៅ  ចាប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ពុំ ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ  រថភ្លើង  សង្កាត់ បឹងកក់  ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រមទាំង វត្ថុតាង មាន គ្រឿងញៀន ជាច្រើន កញ្ចប់ ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ គេ សង្កេតឃើញ ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន បាន កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ ក្មេង ៗ មិន ទាន់ ពេញ វ័យ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ បន្លំ ភ្នែក សមត្ថកិច្ច  ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ឲ្យ ពួកគេ ៕
យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក ថា  ពឹង លើ ព័ត៌មាន របស់ លោក តែ មួយ ផ្នែក  គឺ មិន អាច សុស សាយ បាន ទេ  ទើប NOCC ត្រូវ ចំណាយ លើ ការផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ធំ ៗ ផ្សេង ទៀត មិន អាច កាត់ផ្ដាច់គ្នា បាន  ។  លោក បាន ហៅ ផេក  និង វេបសាយ របស់ NOCC ថា ជា ប្រភព ផ្ដល់ ទិន្នន័យ ទាន់ ហេតុការណ៍  ដោយ មាន ទាំង រូបថត បង្ហាញ ពី សកម្មភាព ផង  ដើម្បីឱ្យ ស្ថាប័ន ផ្សព្វផ្សាយ នានា ងាយស្រួល ក្នុង ការស្រង់ ព័ត៌មាន យក ទៅ សរសេរ បន្ត  ។  លោក និយាយ ថា៖ « រាល់ ថ្ងៃ ផេក  និង វេបសាយ របស់ NOCC  មាន សកម្មភាព ខ្លាំង  តែ យើង ដឹង ហើយ បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ យើង តែ មួយ មិន អាច សុស សាយ បាន  តែ វា ស្រួល ត្រង់ ថា  ពីមុន នៅពេល អ្នក ព័ត៌មាន ចង់បាន ព័ត៌មាន គឺ លុះត្រា ចំណាយ ពេល មក សម្ភាសន៍  ឬ ទាក់ទង សម្ភាសន៍  តែ ឥឡូវ អត់ ទេ  ពួកគាត់ មើល តែ លើ ផេក  និង វេបសាយ របស់ យើង  គឺ គាត់ ផ្សាយ បាន ហើយ  សូម្បីតែ រូប ក៏ យើង មាន ក្រុមការងារ យើង បង្ហោះ រហូត ដែរ  អ៊ីចឹង វា ស្រួល ជាង មុន !»  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បើ ទោះជា មាន ការរិះគន់ ថា  ប្រព័ន្ធ ឃោសនា របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា (NOCC)  ហាក់ ខ្វះ សមត្ថភាព ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ពី សកម្មភាព កីឡា នៅ គ្រប់ សហព័ន្ធ ក្រោម ឱវាទ របស់ ខ្លួន ក៏ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ស្ថាប័ន មួយ នេះ បាន អះអាង ថា  អង្គភាព NOCC មាន ក្រុម ផ្សព្វផ្សាយ ពី សកម្មភាព កីឡា របស់ ខ្លួន គ្រប់គ្រាន់  ។  ក្នុង នោះ មន្ត្រី ដដែល ក៏ បាន ប្រកាស ថា  នឹង ពង្រឹង ក្រុមការងារ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ខ្លួន ដោយ មិន ចាំបាច់ ពឹង លើ បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ ខាងក្រៅ នាំ តែ លំបាក នោះ ផង  ។
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  នៅក្នុង ស្ថាប័ន របស់ លោក គ្រប់គ្រង រាល់ ថ្ងៃ  គឺ មាន អង្គភាព ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន ច្បាស់លាស់ មិន ចាញ់ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន អាជីព នោះ ទេ  ដោយ ក្រុមការងារ ដែល បាន បង្កើតឡើង  គឺ មាន ទាំង ក្រុម អ្នក ថតរូប  និង ក្រុម អ្នក សរសេរ ព័ត៌មាន យ៉ាង ល្អ នោះ ផង  ។  ក្រុម ទាំងនោះ មួយចំនួន ត្រូវបាន ជ្រើស ចេញ ពី អ្នកយកព័ត៌មាន អាជីព ដែល មាន បទពិសោធន៍ យូរ ឆ្នាំ  និង មួយចំនួន ជ្រើស ចេញ ពី អ្នក មាន ជំនាញ ថ្មី  ហើយ យកមក បណ្ដុះបណ្ដាល បន្ថែម  ។  លោក ថា  NOCC  មាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ខ្លួន ធំ ៗ ចំនួន ២  គឺ មាន ផេក របស់ NOCC  និង វេបសាយ របស់ NOCC  ដោយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំង ២ មាន តួនាទី បង្ហោះ  និង សរសេរ ពី សកម្មភាព របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក  និង សហព័ន្ធ ទាំងឡាយ ដែល មាន សកម្មភាព ដើម្បី ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ទៅកាន់ សាធារណជន  ។  ស្ថានភាពសព្វ ថ្ងៃ លោក ថា ក្រុម ផលិត ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន មាន បរិមាណ គ្រប់គ្រាន់  បើ ទោះជា មាន អ្នក ខ្លះ យល់ ថា  ព័ត៌មាន ដែល ផ្សព្វផ្សាយ លើ ផេក  និង វេបសាយ របស់  NOCC  ដែល លោក បាន បញ្ជាក់ មិន ត្រូវបាន គេ ឃើញ  ។  លោក ថា  បើ ទោះជា មិន មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ពីសំណាក់ អ្នកសារព័ត៌មាន អាជីព នៅ តាម បណ្ដា ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ  ក៏ ផេក  និង វេបសាយ ដែល បាន ដំណើរការ នៅតែ ផលិត ព័ត៌មាន ពី សកម្មភាព របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា ទាំងមូល បាន គ្រប់គ្រាន់  ។
លោក និយាយ ថា៖ « រាល់ ថ្ងៃ បើ និយាយ ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  គឺ NOCC  ក្ដោប អស់ មួយ ស្រុក ខ្មែរ ហើយ  ដោយសារតែ អ្នកសារព័ត៌មាន ណា ក៏ មកយកព័ត៌មាន ពី យើង ទៅ ផ្សាយ ។  មើល មើល៍រាល់ ថ្ងៃ មាន ស្ថាប័ន ធំ ៗ ណាមួយ ដែល មិន មាន ផ្សព្វផ្សាយ ពី សកម្មភាព របស់ NOCC»  ។  លោក មិន អាច បញ្ជាក់ ពី ខ្ទង់ ចំណាយ លើ ការផ្សព្វផ្សាយ នៅ រាល់ សកម្មភាព ផលិត ព័ត៌មាន  និង សហការ ជាមួយ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ ឱ្យ មក យកព័ត៌មាន ទៅ ផ្សាយ បន្ត នោះ ទេ  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា  អ្វី ៗ គឺ មាន ការ ចំណាយ តែ លោក មិន អាច បញ្ជាក់ ថា ក្នុង មួយ ខែ ចំណាយ អស់ ប៉ុន្មាន  ឬមួយ ឆ្នាំ ប៉ុន្មាន  ទើប អាច ចាត់ចែង រឿង ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ពី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក បាន ទូលំទូលាយ នោះ ទេ  ។
លោក ថា  ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ដែល អាច ផ្សព្វផ្សាយ ពី សកម្មភាព កីឡា បាន លឿន  និង ទូលំទូលាយ សព្វ ថ្ងៃ  គឺ ដោយសារតែ ក្រុម ផលិត ព័ត៌មាន របស់ លោក បាន រួមចំណែក មួយ ផ្នែក ។  ជាក់ស្ដែង ក្នុង ចំណោម ក្រុម ថត រូប  ក្រុម បង្ហោះ ព័ត៌មាន  និង ក្រុម ផលិត ព័ត៌មាន  លោក ក៏ បាន រៀបចំ ក្រុម ចែកចាយ ដំណឹង តាម អុី ម៉េល  និង តាម ប្រព័ន្ធ បញ្ជូន ព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ចែកចាយ ដំណឹង ឱ្យ គ្រប់ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ផងដែរ  ។  មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ លោក ថា  រាប់ ទាំង ក្រុម ព័ត៌មាន ដែល ជា ក្រុម ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ NOCC  និង ក្រុម ព័ត៌មាន ជា ដៃគូ គឺ មាន ចំនួន ច្រើន  ដោយ លោក បាន ហៅ ក្រុម ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ ស្ថាប័ន ទាំងមូល ថា  បាន ក្ដោប ក្ដាប់ ទូទាំង ប្រទេស អត់ មាន ចន្លោះ នោះ ផង ។
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  បញ្ជាក់ ថា  ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន គឺ មាន សារសំខាន់ បំផុត  ក្នុង ការចែកចាយ នូវ ដំណឹង  និង សកម្មភាព ដែល បាន កើតឡើង ទៅកាន់ មហាជន ឱ្យ មាន ការដឹង ឮ  ។
លោក បាន ហៅ អ្នកមើល ស្រាល ការផ្សព្វផ្សាយ ថា ជា ជម្រើស មិន ស្គាល់ ពី តម្លៃ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ  និង មិន ចង់ ចែករំលែក សកម្មភាព ដែល បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការដឹង ឮ នោះ ផង  ។
ជាក់ស្ដែង នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ស៊ីហ្គេម ក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  លោក ថា  បើ ទោះជា ខាង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា មាន ក្រុម ព័ត៌មាន ជា របស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ក៏ នៅតែ បញ្ជូន អ្នកសារព័ត៌មាន អាជីព ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត ដើម្បីឱ្យ ទៅ យក ព័ត៌មាន ដល់ ទីនោះ  ដើម្បី ចែកចាយ ដំណឹង ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  ហើយ រហ័ស  ។
លោក និយាយ ថា៖ « សម្រាប់ NOCC  យកចិត្តទុកដាក់ រឿង ពង្រឹង ការផ្សព្វផ្សាយ ណាស់  មើល តែ ស៊ីហ្គេម ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ ហ្នឹង  គឺ យើង សុខចិត្ត ចំណាយ លុយ ច្រើន អញ្ជើញ អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ឱ្យ ទៅ យក ដោយ ផ្ទាល់ !»  ។  លោក ប្រកាស ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជុំវិញ សកម្មភាព របស់ ស្ថាប័ន ឱ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ដោយ លោក ប្រកាស ថា នឹង ធ្វើឱ្យ ផេក  និង វេបសាយ របស់ ខ្លួន ក្លាយជា បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ឈាន មុខ មួយ សម្រាប់ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន កីឡា នោះ ផង  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា  បើ រង់ចាំ តែ ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ គឺ អាចនឹង មិន បាន គ្រប់ ជ្រុង ។  លោក ថា  អ្នកបម្រើការ នៅក្នុង វេបសាយ របស់ NOCC មាន ចំនួន ប្រមាណ ១០ នាក់  ដោយ ក្នុង ចំណោម នោះ គឺ មាន អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  ផ្នែក បង្ហោះ  ផ្នែក ផលិត ព័ត៌មាន  និង ឆ្លើយតប ការ សាកសួរ  ។  ដោយឡែក  សម្រាប់ ផេក របស់ NOCC ក៏ មាន អ្នកបម្រើ ការចំនួន ប្រមាណ ជា ១០ នាក់ ដែរ  ដោយ រួមមាន អ្នក ថតរូប  អ្នកបង្ហោះ រូប  និង អ្នកផលិត ព័ត៌មាន ផងដែរ  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក ថា  នៅលើ ផេក  និង វេបសាយ របស់  NOCC មាន ការផ្សព្វផ្សាយ តែ បណ្ដា សហព័ន្ធ ណា ដែល មាន សកម្មភាព ហើយ ជា សកម្មភាព នៅក្រោម ការរៀបចំ របស់ NOCC ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ បើ សហព័ន្ធ នោះ មិន ធ្វើ សកម្មភាព  ឬ មាន សកម្មភាព ដែរ តែ ជា សកម្មភាព មិន មែន ជា ការរៀបចំ របស់ ថ្នាក់ លើ គឺ មិន មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ទេ  ទើប អ្នកតាមដាន ព័ត៌មាន ភាគ ច្រើន យល់ ថា  ដំណឹង កីឡា របស់ NOCC មិន បាន ទូលំទូលាយ  ដែល ធ្វើឱ្យ សហព័ន្ធ ខ្លះ បិះ នឹង ធ្វើឱ្យ មហាជន ភ្លេច ឈ្មោះ  ។  លោក រំពឹង ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ ដែល លោក បាន ដើរ រាល់ ថ្ងៃ  នឹង កាន់តែ ធ្វើឱ្យ វិស័យ កីឡា ទទួលបាន នូវ ការចាប់អារម្មណ៍  ជាពិសេស គឺ ដំណឹង ប្រកួតប្រជែង  និង ស្នាដៃ របស់ កីឡាករ - កីឡាការិនី ដែល កាលពី មុន គឺ មិន សូវ មាន ការផុសផុល ផ្សព្វផ្សាយ នោះ  ។  ក្នុង នោះ លោក ក៏ បាន រៀបចំ ការបង្រៀន ពី របៀប សរសេរ  និង រាយការណ៍ ព័ត៌មាន កីឡា នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ  ដើម្បីឱ្យ ដំណឹង កីឡា របស់ NOCC កាន់តែ មាន ភាពច្បាស់លាស់  និង ត្រូវ ចំ គោលដៅ  មិន មាន ខ្លឹមសារ បំភ្លៃ ដល់ សាធារណជន នោះ ផងដែរ  ។
លោក នៅតែ អះអាង ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ NOCC មាន កម្លាំង គ្រប់គ្រាន់  និង បាន បន្ទោស ថា  សម្រាប់ សហព័ន្ធ ខ្លះ ដែល មិន សូវ មាន ដំណឹង នៅលើ ផេក  និង លើ វេបសាយ  NOCC  គឺ មិន មែន ដោយសារតែ ក្រុម ព័ត៌មាន របស់ លោក មិន គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺ បណ្ដាល មកពី សហព័ន្ធ ទាំងនោះ មិន ធ្វើ សកម្មភាព ណាមួយ ដែល អាច ឱ្យ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ បាន  ។  លោក ទទូច ឱ្យ សហព័ន្ធ គ្រប់ ផ្នែក បង្កើន ការសហការ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង ព្យាយាម ផ្សព្វផ្សាយ ពី ខ្លួនឯង ឱ្យ បាន ច្រើន  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ គ្រូបង្វឹក  ដល់ កីឡាករ  កីឡាការិនី ឱ្យ កាន់តែ មាន គេ ស្គាល់  និង ដើម្បីឱ្យ សាធារណជន មាន ឱកាស បាន ដឹង ពី ដំណឹង ថ្មី នៅពេល សហព័ន្ធ ទាំងមូល បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឬ គ្រោង ធ្វើ សកម្មភាព  ។
លោក អះអាង ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ គឺជា អ្នកនាំសារ  ហើយ បើ ធ្វើ សកម្មភាព តែ មិន មាន ការសហការ ជាមួយ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ក៏ មិន មាន អ្នក ដឹង នោះ ដែរ  បូករួមទាំង អ្នកសារព័ត៌មាន របស់ NOCC ផង  ៕
ឥណ្ឌូនេស៊ី ទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី មួយ ពាន់ លាន ដុល្លារ ពី ធនាគារ ពិភពលោក  World  Bank  ក្រោយ រលក យក្ស ស៊ូណាមិ  –  CHNChannel
ឥណ្ឌូនេស៊ី៖  ក្រោយពី បាន ទទួលរង នូវ ការវាយប្រហារ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ពី គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ រលក យក្ស ស៊ូណាមិ  ប្រមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ប្រកាស ស្វែងរក ជំនួយ ពី ម្ចាស់ ជំនួយ នៅលើ ពិភពលោក  ។
ក្រោយពី មហារលក ស៊ូណាមិ  រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ទទួលបាន ប្រាក់ ជំនួយ ជាច្រើន ពី បណ្តា ប្រទេស នានា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដែល បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ឥណ្ឌូនេស៊ី ទៅ តាម លទ្ធភាព ដែល ខ្លួន មាន  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ធនាគារ ពិភពលោក  World  Bank  ដែល ជា ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ធំ មួយ នៅលើ ពិភពលោក  ក៏ បាន ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ចំនួន ១០០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ផងដែរ  ដើម្បី សម្រាល ការលំបាក  ។
មន្ត្រី ជួយសង្គ្រោះ ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ឱ្យដឹង ថា  ជំនួយ មនុស្សធម៌ មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក  សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ នេះ  មិន មែន មាន តែ ទឹកប្រាក់ នោះ ទេ  គឺ មាន គ្រប់ បែបយ៉ាង ទាំងអស់ សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ  ។
រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក៏ នឹង យក ប្រាក់ កម្ចី ខ្លះ ទៅ សាងសង់ ឡើងវិញ ផងដែរ  នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ  មាន សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  និង អគារ ផ្សេង ទៀត  បាន បាក់បែក ខួច ខាត ទាំងស្រុង ក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ រលក យក្ស ស៊ូណាមិ  ។
តាម គម្រោង  ប្រាក់ កម្ចី ទាំង ១០០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នេះ  ប្រមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូនេស៊ី  នឹង យក ទៅ កសាងឡើងវិញ  នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង ទីក្រុង ឆ្នេរសមុទ្រ  ប៉ាលូ  នៃ ខេត្ត ស៊ូឡា វេស៊ី  ដែល បាន ខួច ខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ។
ប្រមុខ ដឹកនាំ ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន អោយ ដឹង ថា  ប្រាក់ ជំនួយ របស់ ប្រទេស ជា មិត្ត ឥណ្ឌូនេស៊ី  រួមទាំង ប្រាក់ កម្ចី របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  World  Bank  បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ការស្តារ តំបន់ រងគ្រោះ ឡើងវិញ  ប៉ុន្តែ មិន អាច គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ។
សូម រំលឹក ជូន បន្តិច ថា  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ រញ្ជួយដី ក្នុង កម្រិត ៧.៥  រិក ទ័រ  បាន វាយប្រហារ ទៅលើ នៅ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  ប៉ាលូ  ខេត្ត  ស៊ូឡា វេស៊ី  ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។
ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត របួស ស្រាល  នៅ ស្រុក ជីក្រែង  –  CHNChannel
រញ្ជួយដី ក្នុង កម្រិត ៧.៥  រិក ទ័រ  នេះ  បាន បង្កអោយ ក្លាយទៅជា មហារលក ស៊ូណាមិ  ដោយ លេប ត្របាក់ ភូមិ ជាច្រើន នៅ តាម បណ្តោយ មាត់ សមុទ្រ នៃ ទីប្រជុំជន ៣  ទីក្រុង  ប៉ាលូ  (Palu)  ទីក្រុង  បារ៉ា ឡៅ  ប៉េតូ បូ  (Balaroa  Petobo)  និង ទីក្រុង  ចូណូ  អូហ្កេ  (Jono  Oge)  ។
ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ បាន កើនឡើង ដល់ ២០៧៣ នាក់  និង មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ៥០០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ គេ ជឿ ថា  នៅ កប់ ក្នុង គំនរ បាក់បែក នៃ អគារ  និង បំណាក់ ដី នៅឡើយ  ក្រោយពី គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ មួយ នេះ  ។
លោក  បំបាង  ស៊ូរី យូ  មន្ត្រី ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ រុករក សាកសព មនុស្ស ក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ នេះ  បាន អោយ ដឹង ថា  ប្រតិបត្តិការ រុករក សាកសព  ត្រូវ បិទ បញ្ចប់  ដោយ យោង ទៅ លើ ស្ថានភាព ដ៏ លំបាក នៃ ប្រតិបត្តិការ រុករក នេះ  ។
ក្រុម សង្រ្គោះ  មិន អាច បន្ត យក ជីវិត ទៅ ប្រថុយ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ដ៏ លំបាក នេះ ទៀត បាន ទេ  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា  ក៏ ក្រុម សង្រ្គោះ  នឹង នៅ ឈរ ជើង ប្រចាំ នៅ តំបន់ រងគ្រោះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
បញ្ហា ដែល ចោទ ឡើង នៅ ត្រង់ ថា  មនុស្ស ប្រមាណ ជាង ៥០០០ នាក់  ត្រូវ គេ ជឿ ថា នៅ កប់ ក្នុង គំនរ បាក់បែក នៃ អគារ នៅឡើយ  ហើយ ការប្រកាស បិទ បញ្ចប់ ប្រតិបត្តិការ រុករក ជនរង  គ្រោះ នេះ  គឺជា ការអស់ សង្ឃឹម មួយ សម្រាប់ សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ  ដែល បាន បាត់ខ្លួន  ៕
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យ  និង វាស់វែង ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សាកសព ឱ្យ សាច់ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ  និង បញ្ចូន វត្ថុតាង ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ជីក្រែង  ដើម្បី រក្សាទុក  ព្រមទាំង ធ្វើ ការស៊ីបអង្កេត រក ភាគី ម្ខាង ទៀត ឱ្យ ចូល ខ្លួន មក ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ ៕ អត្ថបទ៖ ប៊ុន រិទ្ធី
សៀមរាប៖  ថ្ងៃសៅរ៍  ១១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ពស២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៦  និង ៣០ នាទី  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ បុក  និង ម៉តូ  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ ត្រង់ ចំណុច ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ២៥៧  និង លេខ ២៥៨  ភូមិ ដូនរាជ្យ  ឃុំ គោ ធ្លក ក្រោម  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ស្រុក ជីក្រែង  បាន ឱ្យដឹង ថា  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ហុងដា ទ្រីម សេរី ឆ្នាំ ២០១៧ ពណ៌ ខ្មៅ  មាន ឈ្មោះ  ពន់  ជ្រូក  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ គោក ស្នួល  ឃុំ គោក ដូង  ស្រុក អង្គរ ជុំ  បាន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ។
អ្នក រួម ដំណើរ  ឈ្មោះ  សឿម  រ៉េត  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា  បាន រងរបួស ស្រាល ។  ចំពោះ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ធុន ធំ  ពណ៌ ខ្មៅ  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បើកបរ ពី កើត ទៅ លិច ដល់ ចំណុច កើត  ហេតុ បុក គ្នា ជាមួយ ម៉ូតូ ហុងដា ទ្រីម  ហើយ បើក បន្ត ទៅ មុខ ទៀត គេចខ្លួន បាត់  ។
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់  Khmer  Real  Estate  Cup  2018  នឹង ប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ រក ក្រុម ជើងឯក  នា ថ្ងៃ  ទី ១៦  ខែកញ្ញា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ហើយ  ក្រោយ រកឃើញ ក្រុម គ្រង តំណែង ជើងឯក ពាន ពាក់កណ្ដាល អាជីព  Khmer  Real  Estate  League  រដូវកាល ទី ០៧  គឺ ក្រុម  Avatar  កាលពី ថ្មី ៗ  ។
ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា  បេក្ខភាព វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ពាន  KRE-Cup  គឺ ក្រុម  Khmer  United  និង ក្រុម  Bayon  Wanderers  សុទ្ធ មាន  សង្ឃឹម ខ្ពស់ រៀង ៗ ខ្លួន  ក្នុង ការដណ្ដើម ជ័យជម្នះ  ស្រប ពេល ស្ថាបនិក ពាន លោក បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង  បាន បង្ហើប ដំណឹង  ដ៏ ល្អ មួយ  សម្រាប់ យុវជន មាន បំណង ចង់ ចូលរួម ពាន កម្រិត ពាក់កណ្ដាល អាជីព នា ចុង ឆ្នាំ នេះ  ។
លោក ថា  កីឡាករ  Bayon  មាន កាយសម្បទា ល្អ  និង មាន កម្លាំង  ដូច្នេះ លោក នឹង ជំរុញ កូន ក្រុម លេង បាល់ លឿន  និង ខ្លី ៗ  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ ទៅលើ គូ ប្រកួត វិញ  ។  ម្យ៉ាង លោក មិន សូវ បារម្ភ នោះ ទេ  ព្រោះ កាល នៅ ដឹកនាំ ស៊ីម៉ាក់  លោក ក៏ ធ្លាប់ ដឹកនាំ  ក្រុម ចាស់  ជួប ក្រុម  Bayon  Wanderers  ជាច្រើន មក ហើយ ដែរ  ។
លោក  កែវ  សារិន  គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Khmer  United  បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  នៅ សណ្ឋាគារ  TK  Royal  One  កាលពី ម្សិលមិញ ថា  ទោះបី លោក ទើប ដឹកនាំ  ប៉ុន្ដែ លោក ជឿជាក់ លើ កូន ក្រុម  ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ យុទ្ធសាស្ដ្រ ថ្មី  ផ្សំ ជាមួយ យុទ្ធសាស្ដ្រ គ្រូ ចាស់  ដើម្បី ទប់ទល់ ជាមួយ ក្រុម ប្រជុំ ដោយ កីឡាករ បរទេស នេះ  ។
ឯ កីឡាករ  ឌួង  ធារិទ្ធ  ប្រធាន ក្រុម  Khmer  United  បាន លើកឡើង ថា  ក្រុម ទាំង ពីរ  ធ្លាប់ ជួបគ្នា  ៣ ដង រួច មកហើយ  ក្នុង នោះ ឆ្នាំ ២០១៧  ជួបគ្នា ក្នុង វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ស្មើគ្នា  ២ - ២  និង ជួបគ្នា វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ក្រុម ខ្លួន ចាញ់  ៣ - ១  ។  តែ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជួបគ្នា ក្នុង វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ  Khmer  United  បាន យកឈ្នះ  ៣ - ០  ដូច្នេះ លោក បាន ចាត់ទុក នេះ  គឺជា សញ្ញាណ វិជ្ជមាន មួយ  ដែល ជំរុញ ក្រុម ទាំងមូល  មាន សង្ឃឹម ខ្ពស់ ក្នុង ការយកឈ្នះ ក្រុម  Bayon  Wanderers  នៅក្នុង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ។
ដោយឡែក កីឡាករ  Egge  តំណាង ក្រុម  Bayon  Wanderers  បាន បញ្ជាក់ ថា  វា គឺជា រឿង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ដែល ក្រុម ទាំង ពីរ  ត្រូវ ជួបគ្នា ក្នុង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ដូច កាលពី ឆ្នាំ មុន  ប៉ុន្ដែ ក្រុម លោក បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ហើយ  សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ  ហើយ  ក៏ មិន មាន ការបារម្ភ អ្វី ដែរ  ទោះបី ពួកគេ  បាន បរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម  Khmer  United  ៣ - ០  កាលពី ជួបគ្នា ក្នុង  វគ្គ  សន្សំ ពិន្ទុ ក៏ដោយ  ។
លោក បន្ដ ថា  ក្រុម ទាំង ពីរ ធ្លាប់ ឈ្នះ - ចាញ់ គ្នា ម្ដង ម្នាក់  ហេតុ នេះ ជំនួប ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  នឹង មាន ភាពតានតឹង  តែ យ៉ាង  ណា ការប្រកួត  នឹង ត្រូវ ឈរ លើ គោលការណ៍  Fair-Play  ព្រោះ ក្រុម លោក ចង់ ផ្ដោត លើ  ការរឹត ចំណង  មិត្តភាព ច្រើន  ជាង ការចង់ ឈ្នះ - ចាញ់  ។
ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា លោក  គឹម  ហ៊ាង  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Khmer  Real  Estate  និង ជា ស្ថាបនិក ពាន  បាន ថ្លែង ថា  ដោយ  សារ ក្រុម ទាំង ពីរ  សុទ្ធតែ ជា ក្រុម ចាស់ វស្សា  និង មាន ភាព ចាស់ទុំ ក្នុង ពាន នេះ  លោក ជឿជាក់ ក្រុម ទាំង ពីរ  នឹង ធ្វើ បាន  ល្អ រៀង ៗ ខ្លួន  ។  ប៉ុន្ដែ ក្នុង នាម ម្ចាស់ ក្លឹប  Khmer  United  លោក ក៏ បាន ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ ក្រុម  Bayon  Wanderers  សូម កុំ បារម្ភ អំ  ពី ការកាត់ក្ដី របស់ អាជ្ញាកណ្ដាល ថា  មាន ភាពលម្អៀង ឬ មិន សុក្រឹត  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក បាន ជំរុញ  និង ស្នើឲ្យ អាជ្ញាកណ្ដាល  ត្រូវ គោរព តួនាទី របស់ ខ្លួន  អនុវត្ត ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ បំផុត  ដើម្បី ចៀសវាង បញ្ហា តវ៉ា ផ្សេង ៗ ក្នុង ការប្រកួត  ។
បន្ថែម លើ នេះ លោក បាន បង្ហើប ដំណឹង ល្អ មួយ  គឺ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក នឹង បង្កើត ពាន ថ្មី មួយ ទៀត  សម្រាប់ ថ្នាល  យុវជន  វ័យ ក្មេង ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ប៉ុន្ដែ លោក មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ពី អាយុ  ឬ ចំនួន ក្រុម ត្រូវ ចូលរួម  នោះ ទេ  គ្រា តែ លោក  អះអាង ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តទៅ  ក្រុមហ៊ុន  Khmer  Real  Estate  នឹង មាន រៀបចំ ពាន ចំនួន  ២  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  គឺ ពានរង្វាន់  Khmer  Real  Estate  សម្រាប់ មនុស្ស ធំ មួយ  និង ពានរង្វាន់  Khmer  Real  Estate  សម្រាប់ យុវជន មួយ  ដើម្បី រួមចំណែក កសាង ធនធាន មនុស្ស  និង ជំរុញ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ពាន  Khmer  Real  Estate  League  បាន រកឃើញ ក្រុម ជើងឯក ហើយ  គឺ ក្រុម  Avatar  FC  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការ  ប្រកួត សន្សំ ពិន្ទុ ចំនួន  ១៩ សប្ដាហ៍ រក បាន  ៥០ ពិន្ទុ ច្រើន ជាង គេ  ។  ប៉ុន្ដែ ពានរង្វាន់  Khmer  Real  Estate  Cup  2018  ដែល ជា ការប្រកួត  Play-Off  រវាង ក្រុម ឈរ លេខ ២  ដល់ លេខ ៥  នឹង រកឃើញ ជើងឯក នា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ខណៈ ការប្រកួត  ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នឹង ធ្វើឡើង នៅលើ ទីលាន ដុន បូស្កូ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ហើយ នៅ ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា នោះ  ក្រុម  Blue  Dragon  និង ក្រុម  Riel  PP  ក៏ ត្រូវ ជួបគ្នា ដណ្ដើម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ផងដែរ  ៕
ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  2018  កំពុង ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ចំនួន ៣២ ក្រុម ពី ប្រទេស នានា ទូទាំង ពិភពលោក ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង អំពី ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន  ហើយក៏ បាន អំពាវនាវ កុំ ឱ្យ មាន ការលេង ភ្នាល់ ផងដែរ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន អំពាវនាវ កុំ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ លេង ល្បែង ភ្នាល់ បាល់ ក្នុង ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  2018  ខណៈ ថ្លែង សរសើរ ពី ការប្រកួត ថ្មី ៗ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន និង ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ក៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។  លោក ថា  ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ក្នុង រដូវកាល  World  Cup  នឹង អាច ឱ្យ អ្នក ភ្នាល់ ក្លាយជា កូន បំណុល  ដោយសារតែ ការប៉ាន់ស្មាន ខុស ។
រូប ឯកសារ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចូលរួម ក្នុង ការប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី ៦៦  ថ្ងៃ បង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ផែ ថ្មី ក្នុង កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង សរសើរ ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  World  Cup  លើក ទី ២១ ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង កំពុង ទទួលបាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី ពលរដ្ឋ ទូទាំង ពិភពលោក ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ថ្លែង ចំអក ដល់ អ្នកភ្នាល់ បាល់ ចាញ់ មួយចំនួន ដែល ជ្រើសរើស ខុស  និង ចាញ់ ប្រាក់កាស នោះ ។
« ខ្ញុំ ករុណា  ខ្ញុំ នៅតែ បន្ត អំពាវនាវ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង កុំ លេង ភ្នាល់ បាល់ !  កុំ លេង ភ្នាល់ បាល់ !  ឥឡូវ មាន ថ្នាក់ ចូល ដាក់  video  clip  លេង និយាយ ទៅ៖ ស៊ី សៀង មាន អី មិន ល្អ !  ស៊ី សៀង គឺជា មោទនភាព  ដោយសារតែ យើង ចាញ់ ភ្នាល់ បាល់ ។  វា ទៅជា អី ចេះ ទៅ !  កុំ លេង ភ្នាល់ !  កុំ លេង ភ្នាល់ បាល់  នៅក្នុង រដូវ នេះ ។  នៅក្នុង ប្រទេស ខ្លះ  ខ្ញុំ ដឹង ថា  មាន សម្លាប់ ខ្លួន ហើយ  ដោយសារតែ ការចាញ់ ធ្ងន់ ពេក » ។
ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  2018  ដ៏ ល្បីល្បាញ  កំពុង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤ ខែមិថុនា ដល់ ថ្ងៃទី ១៥ ខែកក្កដា នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់  FIFA  World  Cup  2018  ឱ្យដឹង ថា  មាន ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ មកពី ប្រទេស ចំនួន ៣២ ចុងក្រោយ  ដែល ឈ្នះ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពេល កន្លងមក នេះ  កំពុង ចូលរួម ប្រកួត នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  ក្រុម បាល់ទាត់ របស់ ប្រទេស ទាំងនោះ ត្រូវបាន ចែកចេញ ជា ៨ ក្រុម តូច ៗ  ដើម្បី ធ្វើ ការប្រកួត សន្សំ ពិន្ទុ  ឈានដល់ ការប្រកួត ធំ ៗ បន្ត ទៀត ជាមួយ ប្រទេស នានា នៅក្នុង ក្រុម ផ្សេង ។
គេ ដឹង ថា  នៅក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ សំខាន់ ៗ ក្នុង ពិភពលោក ដូច្នេះ  មាន ជន មួយចំនួន ឆ្លៀត ឱកាស ក្នុង ការភ្នាល់ ជា ល្បែងស៊ីសង ដើម្បី កេងយក ផល ចំណេញ ពី ពលរដ្ឋ ទូទាំង ពិភពលោក ។  បើ ទោះជា ការភ្នាល់ និង ល្បែងស៊ីសង ត្រូវបាន ហាមប្រាម  ដោយ ច្បាប់ កម្ពុជា  ក៏ប៉ុន្តែ គេ នៅតែ ឃើញ មាន ការភ្នាល់  និង ល្បែងស៊ីសង កើតឡើង តាម កន្លែង មួយចំនួន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស ពេល មាន ការប្រកួត កីឡា សំខាន់ ៗ ក្នុង ពិភពលោក ។
ខណៈ ការប្រកួត បាល់ទាត់  World  Cup  កំពុង ធ្វើឡើង  គេ ឃើញ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន បាន បញ្ចេញ ក្តីកង្វល់ អំពី ការភ្នាល់ បាល់  ក៏ ដូចជា ការកើនឡើង នូវ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ផងដែរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ផងដែរ ថា លោក គឺជា អ្នក ចូលចិត្ត កីឡា នានា  រួមទាំង បាល់ទាត់  និង បាល់ទះ  ហើយ ក្នុង រដូវកាល បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup  នេះ  លោក ក៏ បាន ចូលរួម ភ្នាល់ លេងសើច ផងដែរ ជាមួយ មិត្តភក្តិ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែល លោក មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ។
« គិត ទៅ ខ្ញុំ កំពុង ឈ្នះ  ការប្រកួត ៨ ប្រកួត ។  ភ្នាល់ ជានិច្ចជាកាល  ខ្ញុំ ភ្នាល់ ជាមួយ ម្នាក់ ហ្នឹង គឺ ខ្ញុំ ភ្នាល់ កាត់ ប្រទេស !  កាត់ ប្រទេស !  វ៉ៃ សារ ឆ្លង ឆ្លើយ គ្នា  ហើយ បញ្ចូន សារ ឱ្យ គា្ន  ប៉ុន្តែ មិន មែន ដាក់ លុយ ទេ  មិន មែន ដាក់ លុយ ទេ !  គ្រាន់តែ ដល់ ពេល  ពេលវេលា ចុងក្រោយ គឺ ចុះហត្ថលេខា លើ អាវ ។  ចុះហត្ថលេខា លើ អាវ ។  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៨ មក ភ្នាល់ ជាមួយ ម្នាក់ ហ្នឹង រហូតមក ។  ហើយ យប់ មិញ  ខ្ញុំ ចាប់ ជប៉ុន  ខ្ញុំ ចាក់ ជប៉ុន  ខ្ញុំ ចាប់ ជប៉ុន រហូត  ព្រោះ អាស៊ី ត្រូវកាន់ជើង អាស៊ី គ្នា ឯង បើ ទោះជា ចាញ់ ក៏ដោយ  ឈ្នះ ក៏ដោយ » ។
លោក  មាស  នី  អ្នកវិភាគ និង អ្នកតាមដាន ការវិវឌ្ឍ នៃ សង្គម កម្ពុជា  បាន សាទរ ចំពោះ ការអំពាវនាវ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង ការដាស់តឿន ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង ការលេង ល្បែង ភ្នាល់ បាល់  ដែល លោក ថា  កំពុង ពុះកញ្ជ្រោល នៅ តាម កន្លែង នានា  រួមទាំង តៀម កាហ្វេ ផងដែរ ។  លោក ថា  ការណ៍ នេះ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ជាពិសេស គឺ យុវជន ដែល ជា អ្នក ស្នង ប្រទេស កម្ពុជា ។  អ្នកវិភាគ រូប នេះ ក៏ សង្ឃឹម ផងដែរ ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង មាន វិធានការ  ឬ ចំណាត់ការ ណាមួយ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការលេង ភ្នាល់ ដូច្នេះ  ជាជាង ការអំពាវនាវ តែ សម្តី នោះ ។
« ប៉ុន្តែ រាល់ ដង យើង ឃើញ ថា  ការអំពាវនាវ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជាធម្មតា ដូចជា មិន សូវ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ទេ ណា៎ !  ច្រើន តែ បាន  ជួនកាល ថា ទៅ  ក៏ ហី ទៅ !  ជួនកាល ថា ទៅ គឺ បាន តែ មួយ ប្រាវ អីចឹង ទៅ !  ហើយ វិល មកវិញ អីចឹង ណា៎ ។  ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ អី ថ្ងៃ ខាងមុខ  ឱ្យ វា មាន លក្ខណៈ ណាមួយ ឱ្យ វា ច្បាស់លាស់  ដាក់ ទៅ ឱ្យ ឃើញ ថា  វា ដើរ តែម្តង ណា៎  កុំ ឱ្យ វា ដូច ព្រៃឈើ  កុំ ឱ្យ ដូច រឿង ហ្អី ផ្សេង ៗ  ដូច រឿង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ អី ហ្នឹង  វា នៅតែ រឿង ដដែល ៗ  វិល មកវិញ  បាទ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ការសាទរ និង បង្ហាញ ការគាំទ្រ របស់ លោក ចំពោះ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន ដែល ប្រកួត ស្មើរ នឹង ប្រទេស  Senegal  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ ។  ថ្លែង ចំពោះ មុខ ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា ក្នុង ការសម្ពោធ ផែ ថ្មី ដែល ឧបត្ថម្ភ ទុន ដោយ ប្រទេស នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន សាទ រ ចំពោះ ក្រុម បាល់ទាត់ ជប៉ុន ក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង  និង ទទួលបាន លេខ មួយ នៅក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ ក្នុង ក្រុម  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ការប្រកួត ធំ ៗ បន្ត ទៀត នៅក្នុង ការប្រកួត  FIFA  World  Cup  2018  ដែល នឹង ឈានដល់ ទី បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែកក្កដា ខាងមុខ ៕
កូន ខ្មែរ មួយ រូប  បោះ ទុន រាប់ លាន ដុល្លារ  បង្កើត រីហ្សត បែប ធម្មជាតិ នៅ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង គួរ ទាក់ទាញ  -  Bonna  Realty  Group
ដោយសារ មើលឃើញ  ពី ភាពលំបាក របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ  ដែល កំពុង រស់ នៅ ភ្នំពេញ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពស្មុគស្មាញ  ធុញ ថប់  មិន មាន កន្លែង ធម្មជាតិ ដែល នៅជិត ភ្នំពេញ សម្រាប់ លំហែរ កាយ  ហើយ បើ ចង់ លំហែ កាយ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ២  ទៅ  ៣ ថ្ងៃ ដើម្បី ចុះ ទៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  វិនិយោគ គិន ខ្មែរ មួយ រូប ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត វិនិយោគ  បង្កើត ផ្ទះ លំហែ បែប ធម្មជាតិ  Relax  Resort  នៅ ខេត្ត កណ្តាល ឡើង ។
លោក  អុឹម  វីរះ  បាន ប្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ថា  ផ្ទះ លំហែ បែប ធម្មជាតិ  Relax  Resort  ជិះ យ៉ាង យូរ បំផុត ត្រឹមតែ ៦០ នាទី  ប៉ុណ្ណោះ ពី ភ្នំពេញ  លាតសណ្ធឹង លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ជាង  ៨ ហិកតា នៅ ភូមិ ត្រាញ់  ឃុំ រការ  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល ក្នុង គម្រោង នោះ មាន ផ្ទះ លំហែ កាយ  ម្លប់ ដើមឈើ ធម្មជាតិ ធំ ៗ  និង សួន កំសាន្ត  ស្ទឹង ធម្មជាតិ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ វិនិយោគ តាម ស្តង់ដា  អាង ហែលទឹក  កន្លែង ហាត់ប្រាណ និង កន្លែង កូនក្មេង លេង  អាហារដ្ឋាន សំរាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង  Resort  ព្រមទាំង មាន  Mini  mart  ស្តា ម៉ាត ទៀតផង ។
លោក បាន ជឿជាក់ ថា  គម្រោង នេះ  នឹង ក្លាយជា គម្រោង ដែល  ស្អាត  ផ្តល់ ភាពស្ងប់ស្ងាត់  ព្រមទាំង ផ្តល់ ផា សុខភាព ផងដែរ  ដល់ អ្នក ដែល បាន ចូលទៅ រស់ នៅ  ឬ ទៅ កំសាន្ត ។
គម្រោង នេះ  បាន សាង់ សង់ រួចរាល់ ប្រមាណ ជាង ៦០ ភាគរយ ហើយ ហើយ ដីឡូតិ៍ នៅក្នុង គម្រោង  មាន តម្លៃ ចាប់ពី  15,000$  ឡើង ទៅ  អាច សង់ ផ្ទះ រស់ នៅ  និង ទុក សម្រាប់ សម្រាក លំហែរ កាយ ចុង សប្តាហ៍ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ប្រកបដោយ ផាសុខភាព  និង មាន សេចក្តីសុខ បំផុត  ហើយ គម្រោង របស់ លោក  បាន លក់ ចេញ អស់ ប្រមាណ ៤០ ភាគរយ ហើយ ។
សម្រាប់ ពត៌មាន បន្ថែម  សូមទាំក់ទង  ទៅ ការិយាល័យ លក់  ភូមិ គ្រិះ តោ ពីរ  208  ផ្លូវ លេខ  122  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១ ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ( ផ្លូវ ទល់ មុខ សកលវិទ្យាល យ័ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ )  ឬ  តាម លេខ ទូរសព្ទ 099266668,015717701  ។
វិនិយោគិន ចិន ជាច្រើន បាន កំពុង បណ្តាក់ទុន រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ រកស៊ី លើ ច្រើន វិស័យ  និង ឈរ លំដាប់ លេខ ១ ក្នុង ចំណោម បរទេស ដែល កំពុង រកស៊ី នៅ កម្ពុជា ។  ហើយ នរណា ក៏ ទទួលស្គាល់ ថា  ជនជាតិ ចិន ពូកែ រកស៊ី លើសជាតិ សាសន៍ ដទៃ  រួមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង ផងដែរ ។  ចំណុច ទាំង នេះ ហើយ  បានជា គេ ឃើញ មាន ក្តីបារម្ភ មួយចំនួន  ទាក់ទង នឹង ការប្រណាំង ប្រជែង ការ រវាង អ្នកជំនួញ ចិន  និង ខ្មែរ ជា ម្ចាស់ ស្រុក ។
សម្រាប់ ខេត្ត ព្រះសីជនជាតិ ចិន មាន ចំនួន ច្រើន ជាង គេ  និង មួយចំនួន កំពុងតែ ប្រកប អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  ដូចជា  កាត់ សក់  លក់ គ្រឿងទេស  លក់ គ្រឿង សំណង់  ម្ហូប អាហារ  បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ  ប្តូរ ប្រាក់  និង អាហារដ្ឋាន ជាដើម  ក្រៅពី វិនិយោគ លើ គម្រោង អភិវឌ្ឍ ធំ ៗ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  បើ យើង គិត ក្នុង ន័យ អវិជ្ជមាន ច្បាស់ជា គិត ថា  ជនជាតិ ចិន កំពុង ដណ្តើម ទីផ្សារ ជំនួញ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង  តែ បើ យើង ខិតខំប្រឹងប្រែង រកស៊ី ប្រជែង ជាមួយ ពួកគេ ច្បាស់ ណាស់  យើង នឹង អាច ពូកែ រកស៊ី ជាង ជនជាតិ ចិន មិន ខាន ឡើយ  តែ ត្រូវ ទាមទារ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ខ្លាំង ណាស់  មិន អាច រកស៊ី តាម ទម្លាប់ ចាស់ បូរាណ នោះ ទេ ។
បើ យើង តាំងចិត្ត ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ អ្នករកស៊ី ពូកែ  ច្បាស់ ណាស់ ថា  មិន យូរ ទេ យើង នឹង ពូកែ រកស៊ី ដូច គេ  ឬ អាច ខ្លាំង ជាង គេ មិន ខាន  មិន អាច គ្រាន់តែ ជួប បញ្ហា  ឬ ពិបាក រកស៊ី បន្តិច នាំគ្នា ឈប់ បិទ អាជីវកម្ម រកស៊ី នោះ ទេ  វា មិន មែន ជា ចរិក អ្នករកស៊ី ពូកែ ដែល សហគ្រិន ខ្មែរ គួរ ធ្វើ នោះ ទេ ។  ចិន ជា ជន បរទេស មកវិនិយោគ ស្រុក ខ្មែរ  មូលហេតុ អ្វី បានជា យើង មិន អាច រកស៊ី ពូកែ ជាង គេ  សក្តានុពល សំខាន់  ដែល អាច ឲ្យ យើង ងាយស្រួល រកស៊ី ប្រជែង  ដោយសារ យើង ម្ចាស់ ស្រុក  ស្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ  ស្គាល់ វប្បធម៌ តំបន់  ទាមទារ តែ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ច្នៃប្រឌិត គំនិត រកស៊ី ល្អ ៗ  និង ខំប្រឹង ធ្វើ ការតែ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ វត្តមាន វិនិយោគិន ចិន  ជា សញ្ញា ល្អ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជាពិសេស ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កើន លឿន តាមរយៈ ការប្រកួតប្រជែង គ្នា ។
សម្រាប់ ហេតុ ដែល វិនិយោគិន ចិន សម្រុក មក វិនិយោគ នៅ ព្រះសីហនុ  ឬ តំបន់ សក្តានុពល ផ្សេង ៗ ទៀត  ព្រោះ ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ រវាង រដ្ឋាភិបាល ទាំង ២  ញំា ឲ្យ មាន បរិយាកាស ល្អ ប្រសើរ ដល់ វិនិយោគិន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង ការសហការ គ្នា រកស៊ី  ប្រសើរ ជាង ប្រទេស ក្បែរខាង កម្ពុជា លើ លែង ឡាវ មួយ ។  វិនិយោគិ ចិន  ដើរ ស្រប តាម ចក្ខុវិស័យ នៃ គោលនយោបាយ ការបរទេស រដ្ឋាភិបាល ខ្លួន  « ផ្លូវ មួយ  ខ្សែ រ ក្រវ៉ាត់ »  ព្រោះ ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន អំណោយផល ល្អ  សម្រាប់ ជំរុញ គោលនយោបាយ នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  និង ជា ទីតាំង យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ដឹកជញ្ចូន ផ្លូវ ទឹក ដ៏ មាន សក្តានុពល នូវ វត្ថុធាតុ ដើម ទៅ ចិន  និង ត្រឡប់ មកវិញ នូវ ផលិតផល សម្រេច លើ ទីផ្សារ អាស៊ី  និង តំបន់ អឺរ៉ុប » ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក សន  សៀប  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Key  Real  Estate ។
ដូច្នេះ  សហគ្រិន ខ្មែរ គ្រប់ វិស័យ ត្រូវតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រកួតប្រជែង ឡើង  មិន អាច ចាត់ទុក ថា ចិន ពូកែ រកស៊ី ជាង យើង រហូត ភ្លេច ប្រឹងប្រែង រកស៊ី នោះ ទេ ។  ត្រូវតែ ខិតខំ ឲ្យ អស់ សមត្ថភាព ដែល ខ្លួន មាន  ត្រូវ ជឿ លើ ការខិតខំ ធ្វើការរកស៊ី  ប្រើ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  កុំ ខ្លាច នឿយហត់  នោះ ទើប អាជីវកម្ម របស់ យើង អាច ជោគជ័យ បាន នៅក្នុង កាលៈទេសៈ នេះ ៕
ដេនី  ក្វាន់  ក្រោយ ប្រកាស ឈប់ ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី  ស្រាប់តែ មាន បុរស រូប សង្ហា សារភាព ស្នេហ  និង ប្រាប់ ថា បេះដូង គេ ទំនេរ ចាំ ទទួល ជានិច្ច
តារា សម្ដែង រូប ស្រស់ ដែល តែង ចូលចិត្ត ការតែង ខ្លួន ស៊ិចស៊ី បញ្ចេញ គល់ ដើមទ្រូង កញ្ញា  ដេនី  ក្វាន់  បាន បង្ហោះ សារ យ៉ាង វែង ទាក់ទង នឹង បុរស ម្នាក់ ថា  ”  ថ្ងៃ នេះ នៅ សុខ ៗ ស្រាប់តែ មាន មនុស្ស ម្នាក់ រូប សង្ហារ  ហើយ ជា អ្នក មាន មុខមាត់ ក្នុង សង្គម ទៀត  មក សារភាព ថា គេ លួច ស្រលាញ់ ខ្ញុំ  គឺ ស្រលាញ់ យូរ ហើយ  ហើយ គេ សួរ ខ្ញុំ ថា តើ ព្រម ទទួលយក គេ អត់ ?  ពេល នោះ ខ្ញុំ ឆ្លើយ ថា  NO ខ្ញុំ មាន ម្ចាស់ បេះដូង រួចហើយ  ស្រាប់ គេ និយាយ តប វិញ ថា  មិន អី ទេ ចំ លើយ គឺ ទទួលយក បាន  គេ ថែមទាំង និយាយ ទៀត ថា ខ្ញុំ ស្រលាញ់ នារី ដែល មាន ចរឹក បែប នេះ គឺជា មនុស្ស ស្មោះត្រង់ មិន លាក់ ពុត ត្បុត នឹង ជា មនុស្ស ដែល ក្លាហាន ហ៊ាន និយាយ ត្រង់ ៗ  ពេល នោះ គេ ថា បើ ថ្ងៃ ណាមួយ ខ្ញុំ គ្មាន នរណា កុំ ភ្លេច ណា បេះដូង គេ ទំនេរ ចាំ ទទួល ខ្ញុំ ជានិច្ច !  គិត ៗ ទៅលើ លោក នេះ ចំលែក ណាស់  មាន មនុស្ស បែប ហ្នឹង ដែរ  ”  ប៉ុន្តែ កញ្ញា ក៏ មិន បាន បង្ហាញ ថា ជា អ្នកណា នោះ ទេ  ។
គួរអោយ ដឹង ផងដែរ ថា  ក្រោយពី ទទួល ការព្រមាន មិន អោយ ចូល ចូល ប្រឡូក ក្នុង សិល្បៈ រយៈពេល ១២ ខែ  ពោល ចាប់ពី ថ្ងៃ  ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  កញ្ញា  ដេនី  ក្វាន់  ក៏ បាន ប្រកាស ថា  ឈប់ ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី  ដើម្បី លួងចិត្ត ឲ្យ ក្រសួង វប្បធម៌ ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ នាង  បាន ចូល សិល្បៈ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ហើយ តារា ស្រី រូប នេះ ទើប បង្ហោះ រូបភាព ក្នុង ឈុត ប្រពៃណី និង ទទួលបាន ការសរសើរ ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន យ៉ាង ខ្លាំង ពេល នាង ស្លៀកពាក់ បែប នេះ  ៕
កា ឡាក់ស៊ី យក្ស ដែល  Hubble  ទើប ថត បាន នេះ  បញ្ចេញ ពន្លឺ មក តាំងពី ផែនដី យើង  មិន ទាន់ ក កើត ម្ល៉េះ  ( រូបភាព ខាងក្នុង )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  កែវ យឺត អវកាស ដែល មាន អាយុកាល រាប់ ទសវត្សរ៍  នោះ គឺ  Hubble  ទើបតែ បាន បញ្ចេញ ស្នាដៃ  ប្រកបដោយ អត្ថប្រយោជន៍ ថ្មី មួយ ទៀត  នោះ គឺ រូបភាព នៃ កាឡាក់ ស៊ី  ដែល ស្ថិត ឆ្ងាយ បំផុត នៅក្នុង ចក្រវាឡ របស់ យើង នេះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ វែបសាយ  Space  នា យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រូបភាព ដែល ទើប ត្រូវបាន ថត ដោយ  Hubble  នោះ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង បេសកកម្ម មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  BUFFALO  ដែល សំដៅ ថត យក កាឡាក់ ស៊ី  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ យក តែ មែនទែន តែ ម្តង  ដែល ស្ទើរតែ គ្មាន នរណា អាច ជឿ ថា  មាន ឧបករណ៍ ណាមួយ បង្កើត ដោយ មនុស្ស អាច ចាប់ យក ពន្លឺ  ឬ កាឡាក់ ស៊ី ទាំងនោះ បាន ។
តាមពិត ទៅ កែវ យឺត អវកាស  Hubble  អាច រកឃើញ វត្ថុ ដែល ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ មហាសែន ឆ្ងាយ បែប នេះ  ក៏ ព្រោះតែ ចង្កោម នៃ កាឡាកស៊ី ដ៏ ធំ  Abell  370  នេះ មាន លទ្ធភាព ពង្រីក នូវ ពន្លឺ របស់ ខ្លួន  ដោយសារតែ កម្លាំង ទំនាញ ដ៏ ខ្លាំង របស់ វា  ទប់ទល់ នឹង ពន្លឺ ចេញ ពី កាឡាក់ស៊ី ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ  ឬ ជុំវិញ វា បាន ។
កា ឡាក់ស៊ី ដ៏ ធំ ខាងលើ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Abell  370  ត្រូវបាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង បេសកកម្ម  Hubble  អះអាង ថា  មាន រយៈ ចម្ងាយ រហូតដល់ទៅ  ៥ ពាន់ លាន ឆ្នាំ ពន្លឺ  ពី ភព ផែនដី របស់ យើង  ដែល វា មាន ន័យ ថា  ពន្លឺ របស់ វា ត្រូវ ធ្វើដំណើរ រហូតដល់ទៅ  ៥ ពាន់ លាន ឆ្នាំ  ទើប មកដល់ ផែនដី  ឬ ក៏ មាន ន័យ ថា  ពន្លឺ របស់ វា ជះ មក តាំងពី ផែនដី  និង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ យើង  មិន ទាន់ ក កើត ទៅទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម រូបភាព ថ្មី  របស់  Hubble  ក្រៅពី ចង្កោម កាឡាក់ ស៊ី  Abell  370  ក៏ គេ អាច មើលឃើញ នូវ កាឡាក់ស៊ី ផ្សេង ទៀត  ដែល ស្ថិត នៅ ជិត នោះ ផងដែរ នោះ  គឺ  The  Dragon  ដែល យើង អាច មើលឃើញ នៅ ពីក្រោម ចង្កោម  នៃ កាឡាក់ ស៊ី  Abell  370 ។  នៅក្នុង បេសកកម្ម  BUFFALO  ក៏ នឹង ធ្វើ ការថត  ព្រមទាំង សិក្សា អំពី កាឡាក់ស៊ី យក្ស ចំនួន  ០៦  ទៀត  ដែល ស្ថិត នៅ ជុំវិញ  Abell  370  ផងដែរ ៕
សុន្ទរកថា ថ្លែង ដោយ  ឯកឧត្ដម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ក្នុង ទិវា ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ០៩  ធ្នូ
លទ្ធផល មហាសន្និបាត លើក ទី  ២  នៃ បណ្ឌិត សភា ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ អន្តរជាតិ  (IACA)  ពី ថ្ងៃទី  ៩  ដល់  ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៣  នៅ ទីក្រុង  បាងកក  ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ។
សេចក្ដីថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ដល់  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ  នឹង ជំងឺ អេដស៍  ចំពោះ ការធ្វើ លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  ។
សុន្ទរកថា ថ្លែង ដោយ  ឯកឧត្ដម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ក្នុង ទិវា ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ០៩  ធ្នូ  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ដល់  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ  នឹង ជំងឺ អេដស៍  ចំពោះ ការធ្វើ លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  ។  .. អាន បន្ត ..
សារលិខិត  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ទិវា ជាតិ  អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ៩  ធ្នូ  ថ្ងៃទី  ០៩  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៣
លទ្ធផល មហាសន្និបាត លើក ទី  ២  នៃ បណ្ឌិត សភា ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ អន្តរជាតិ  (IACA)  ពី ថ្ងៃទី  ៩  ដល់  ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៣  នៅ ទីក្រុង  បាងកក  ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ។  .. អាន បន្ត ..
មហាសន្និបាត លើក ទី  ២  នៃ ភាគី បណ្ឌិត សភា ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ អន្តរជាតិ  (IACA)  ពី ថ្ងៃទី  ៩  ដល់  ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៣  នៅ ទីក្រុង  បាងកក  ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ
មហាសន្និបាត លើក ទី  ២  នៃ ភាគី បណ្ឌិត សភា ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ អន្តរជាតិ  (IACA)  ពី ថ្ងៃទី  ៩  ដល់  ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៣  នៅ ទីក្រុង  បាងកក  ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  .. អាន បន្ត ..
សារលិខិត  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ទិវា ជាតិ  អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ៩  ធ្នូ  ថ្ងៃទី  ០៩  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៣  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង អំពី ការរៀបចំ ប្រគុំត ន្រ្តី អបអរ ទិវា ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ០៩  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៣
សេចក្តីជូនដំណឹង អំពី ការរៀបចំ ប្រគុំត ន្រ្តី អបអរ ទិវា ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ០៩  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៣  .. អាន បន្ត ..
ការចូលរួម សន្និសីទ លើក ទី ៥  របស់ រដ្ឋ ភាគី នៃ អនុសញ្ញា អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  UNCAC  ប្រទេស ប៉ាណា ម៉ា  ថ្ងៃទី ២៥ - ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣  .. អាន បន្ត ..
ការចូលរួម សន្និសីទ លើក ទី ៥  របស់ រដ្ឋ ភាគី នៃ អនុសញ្ញា អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  UNCAC  ប្រទេស ប៉ាណា ម៉ា  ថ្ងៃទី ២៥ - ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ប្រកាស ព័ត៌មាន  ពាក់ព័ន្ធ ការចោទប្រកាន់ ឈ្មោះ  ដឹប  ណាឡែន  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មីន កម្ពុជា  ថា មិន បាន បម្រើ ការងារ អស់ រយៈពេល  ០៦  ឆ្នាំ  ។
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ប្រកាស ព័ត៌មាន  ពាក់ព័ន្ធ ការចោទប្រកាន់ ឈ្មោះ  ដឹប  ណាឡែន  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មីន កម្ពុជា  ថា មិន បាន បម្រើ ការងារ អស់ រយៈពេល  ០៦  ឆ្នាំ  ។  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល នៃ សិក្ខាសាលា បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី៖  “ កម្មាភិបាល ផ្នែក អធិការកិច្ច  និង ត្រួតពិនិត្យ វិន័យ របស់ ប្រទេស ចិន ”  ថ្ងៃទី  ២  ដល់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៣
ករណី ចោទប្រកាន់ លោក  ពេជ  សុធា  និង លោក  ស៊ិន  ស៊ី ឡេង  ថា បាន ឃុបឃិត គ្នា ក្នុង ការប្រើ អំណាច គាបសង្កត់ ដកហូត យក ដី ទំហំ  ៩០៣  ហិកតា  របស់ លោក  លោកស្រី  ។
ករណី ចោទប្រកាន់ លោក  ពេជ  សុធា  និង លោក  ស៊ិន  ស៊ី ឡេង  ថា បាន ឃុបឃិត គ្នា ក្នុង ការប្រើ  អំណាច គាបសង្កត់ ដកហូត យក ដី ទំហំ  ៩០៣  ហិកតា  របស់ លោក  លោកស្រី  ។  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៣៧  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព)  ( ថ្ងៃពុធ  ទី  ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤ )
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៣៧  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព)  ( ថ្ងៃពុធ  ទី  ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤ )  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល នៃ សិក្ខាសាលា បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី៖  “ កម្មាភិបាល ផ្នែក អធិការកិច្ច  និង ត្រួតពិនិត្យ វិន័យ របស់ ប្រទេស ចិន ”  ថ្ងៃទី  ២  ដល់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៣  .. អាន បន្ត ..
កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  នៃ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ លើក ទី ១៩  និង សន្និសីទ  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ប្រចាំ តំបន់ លើក ទី  ៨
កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  នៃ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ លើក ទី ១៩  និង សន្និសីទ  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ប្រចាំ តំបន់ លើក ទី  ៨  .. អាន បន្ត ..
ស្រី្ត  ២,០០០  នាក់  តម្រៀប គ្នា ជា ជួរ  ផ្តុំ ជា រាងការ៉េ  បង្ហាញ ក្បាច់ រាំ  ក្រោម កម្តៅ ថ្ងៃ ក្តៅ ខ្លាំង  ៣០ សង្សា សេ  (28/07/2014  15:23:00)
ជាមួយ ការច្នៃប្រឌិត គួបផ្សំ នឹង ភាពចៃដន្យ មួយចំនួន ផង នោះ  វា បាន បង្កើត  នូវ រឿង  ក៏ ដូចជា រូបភាព ប្លែក ៗ ហើយ កំប្លែង មួយចំនួន  ដែល យើង មើល  ហាក់ដូចជា ការពិត  ធ្វើឲ្យ មាន ការទាក់ទាញ គួរឲ្យ ចង់ ទស្សនា ផងដែរ ។
នៅឯ កសិដ្ឋាន ជិត Goeming,  Salzburg,  ភាគ ខាងលិច ប្រទេស Austria  សត្វ អូដ្ឋ ជាច្រើន  ត្រូវបាន គេ កោរ រោម  កាត់ ពុកចង្ការ  កែ ធ្វើ ម៉ូត ជាច្រើន ដែល មើលទៅ គួរ ឲ អស់ សំណើច ។
វា ពិតជា គួរអោយ អស់ សំណើច ខ្លាំង ណាស់  នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ឃើញ សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ ខ្លួន  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ ដែល មើលទៅ  ហាក់ដូចជា ពួកគេ កំពុង លេង កំប្លែង ។
ប្រសិនបើ បេក្ខជន  បេក្ខ នារី ណា ដែល មាន បំណង ចង់ បម្រើ ការងារ  មុខតំណែង ខាងលើ  សូម ទំនាក់ទំនង សាកសួរ ព័ត៌មាន លម្អិត តាមរយៈ
វគ្ក បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  អធិការកិច្ច  និង ត្រួតពិនិត្យ វិន័យ សម្រាប់ មន្ត្រី កម្ពុជា  នៅ ទីក្រុង  ប៉េកាំង  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ពី ថ្ងៃទី  ០២  ដល់  ២១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៣
សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ តំបន់ លើក ទី ៧  ស្តីពី  អភិបាលកិច្ច ល្អ សម្រាប់ ប្រទេស អាស៊ី អគ្នេយ៍  នៅ ទីក្រុង  កូទ្បា ទ្បាំ ពួរ  ប្រទេស ម៉ាទ្ប ស៊ី  ពី ថ្ងៃទី  ០៣  ដល់  ០៥  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៣
សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ តំបន់ លើក ទី ៧  ស្តីពី  ភិបាលកិច្ច ល្អ សម្រាប់ ប្រទេស អាស៊ី អគ្នេយ៍  នៅ ទីក្រុង  កូទ្បា ទ្បាំ ពួរ  ប្រទេស ម៉ាទ្ប ស៊ី  ពី ថ្ងៃទី  ០៣  ដល់  ០៥  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៣  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៩  ស៊ី ផេក  SEA-PAC  ពី ថ្ងៃទី  ១៤ - ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៣  នៅ រដ្ឋធានី  វៀង ច័ន្ទ  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៣៥  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព)( ថ្ងៃអង្គារ  ទី  ២៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣ )  .. អាន បន្ត ..
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( អ.ប. ព.)  សូម ថ្លែងអំណរគុណ  និង កោតសរសើរ ចំពោះ  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍
វគ្ក បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  អធិការកិច្ច  និង ត្រួតពិនិត្យ វិន័យ សម្រាប់ មន្ត្រី កម្ពុជា  នៅ ទីក្រុង  ប៉េកាំង  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ពី ថ្ងៃទី  ០២  ដល់  ២១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៣  .. អាន បន្ត ..
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( អ.ប. ព.)  សូម ថ្លែងអំណរគុណ  និង កោតសរសើរ ចំពោះ  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៣៥  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព)( ថ្ងៃអង្គារ  ទី  ២៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣ )
ករណី ស្នើសុំ ពិនិត្យ យន្ដ ការ  បទប្បញ្ញត្តិ  និង កម្រិត វិន័យ  សម្រាប់ ដំណើរការជ្រើសរើស មន្ត្រីរាជការ ក្របខ័ណ្ឌ ថ្មី  និង ប្រឡង ប្រជែង ប្ដូរ ក្របខ័ណ្ឌ  នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ។
ករណី ស្នើសុំ ពិនិត្យ យន្ដ ការ  បទប្បញ្ញត្តិ  និង កម្រិត វិន័យ  សម្រាប់ ដំណើរការជ្រើសរើស មន្ត្រីរាជការ ក្របខ័ណ្ឌ ថ្មី  និង ប្រឡង ប្រជែង ប្ដូរ ក្របខ័ណ្ឌ  នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ។  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពីពាក្យ ប្ដឹង របស់ និវត្ត ជន  អតីត គ្រូបង្រៀង ជាច្រើន រូប  នៅ ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការ មិន បើក ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍  .. អាន បន្ត ..
ទស្សនកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា  អ.ស.ប  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (UNCAC  Implementing  Review)  នៅ ប្រទេស ម៉ាល់ តា  ។  ប្រទេស ម៉ាល់ តា  ថ្ងៃទី ១០ - ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣
ទស្សនកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា  អ.ស.ប  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (UNCAC  Implementing  Review)  នៅ ប្រទេស ម៉ាល់ តា  ។  ប្រទេស ម៉ាល់ តា  ថ្ងៃទី ១០ - ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពីពាក្យ ប្ដឹង របស់ និវត្ត ជន  អតីត គ្រូបង្រៀង ជាច្រើន រូប  នៅ ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការ មិន បើក ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍
កម្មវិធី ប្រឡង ជ្រើសរើស ជ័យលាភី  វិញ្ញាសា  កំប្លែង  អាយ៉ៃ ឆ្លើយឆ្លង  ចម្រៀង ចាប៉ី  អត្ថបទ សំណេរ រឿង ខ្លី  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ថ្ងៃទី  ១៤ - ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣  .. អាន បន្ត ..
កម្មវិធី ប្រឡង ជ្រើសរើស ជ័យលាភី  វិញ្ញាសា  កំប្លែង  អាយ៉ៃ ឆ្លើយឆ្លង  ចម្រៀង ចាប៉ី  អត្ថបទ សំណេរ រឿង ខ្លី  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ថ្ងៃទី  ១៤ - ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣
សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ស្ដីពី ការប្រឡង ជ្រើសរើស ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រីរាជការ  ចូល បម្រើ ការងារ នៅ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣
សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ស្ដីពី ការប្រឡង ជ្រើសរើស ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រីរាជការ  ចូល បម្រើ ការងារ នៅ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  .. អាន បន្ត ..
មនុស្ស ១៩ នាក់ ស្លាប់  និង ១,៣០០ នាក់ បាត់ខ្លួន  ក្រោយ ព្យុះ ហឺរិខិន  Michael  វាយប្រហារ ភាគ អាគ្នេយ៍  –  CHNChannel
អាមេរិក៖  បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ បាន អោយ ដឹង ថា  ទោះបីជា ព្យុះ ហឺរី ខិន បាន កន្លងផុត ទៅ មួយ រយៈ ហើយក៏ ដោយ  ខណៈពេលនេះ មនុស្ស ជាង  ១,៣០០ នាក់  កំពុង បន្ត ត្រូវ ក្រុម សង្រ្គោះ  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត តាម ស្វែងរក យ៉ាង ខ្នះ ខ្នែង ជា ទីបំផុត  នៅក្នុង រដ្ឋ ផ្លូរី ដា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោយពី បាន រង ការវាយប្រហារ យ៉ាង ដំណំ ពី ព្យុះ  ម៉ៃ ខឺល  (Michael)  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ  និង ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រ កំពុង តាម ព្យាយាម ស្វះស្វែងរក មនុស្ស ចំនួន ខ្ទង់  ១,៣០០ នាក់  ដែល នៅតែ បន្ត បាត់ខ្លួន នៅ តំបន់ រងគ្រោះ មហន្តរាយ  នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ រដ្ឋ ផ្លូរី ដា ។  មនុស្ស យ៉ាងតិច ចំនួន  ១៩ នាក់  ក្នុង រដ្ឋ ចំនួន បួន បាន ស្លាប់  ខណៈ មនុស្ស ជាង  ១៥០,០០០ នាក់  នៅតែ មិន ទាន់ មាន ចរន្ត អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់  នៅ ទូទាំង ភាគ អាគ្នេយ៍ អាមេរិក  ដែល បាន ទទួលរង ការវាយលុក ពី ខ្យល់ព្យុះ ។
គួរ ជម្រាប ថា  កាលពី ថ្ងៃពុធ សប្តាហ៍ មុន  ព្យុះ  Michael  ក្នុង កម្រិត ជា ព្យុះ ហឺរិខិន កម្រិត ទី  ៤  ដែល មាន កម្លាំង ខ្យល់  ២៥០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  បាន បោកបក់ សង្រ្គប់ ទៅលើ ភាគ ពាយ័ព្យ រដ្ឋ ផ្លូរី ដា  ដែល បាន បង្ក ស្លាកស្នាម នៃ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  និង ភាពហិនហោច យ៉ាង ធំធេង  ជាពិសេស នៅ ក្រុង ម៉ិចស៊ីកូប៊ីច  (Mexico  Beach) ។  ក្រោយមក ព្យុះ នេះ បាន ថយចុះ ឥទ្ធិពល  និង បន្ត វាយលុក ទៅលើ រដ្ឋ  ០៤ ផ្សេង ទៀត  រួមមាន  ហ្សកហ្ស៊ី  (Georgia),  សោតស៍  ខារ៉ូ លីណា  (South  Carolina),  ណតស៍  ខារ៉ូ លីណា  (North  Carolina)  និង  វ៉ឺ ជីនៀ  (Virgina)  មុនពេល វា ចេញ ផុត ទៅកាន់ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិច  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយ ៕
ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ច្បាប់  ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ព្រំ  ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  .. អាន បន្ត ..
ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើ  ពុករលួយ  នៅ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង
ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើ  ពុករលួយ  នៅ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  .. អាន បន្ត ..
ការចូលរួម សន្និសីទ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៧  និង  កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ  នៃ សមាគមន៍ អន្តរជាតិ នៃ អាជ្ញាធរ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (IAACA)  ( ២២ - ២៤  វិច្ឆិកា  ២០១៣ ,  ទីក្រុង ប៉ាណា ម៉ា,  ប្រទេស ប៉ាណាម៉ា )
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  សូម ជម្រាប ជូន ព័ត៌មាន  ពាក់ព័ន្ទ ការកិបកេង ប្រាក់  ចំនួន  ១. ២៥៥.០០០.០០០  រៀល  របស់ លោកស្រី  សុក  រ៉ាន្នី  នាយិកា មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ខេត្ត តាកែវ
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  សូម ជម្រាប ជូន ព័ត៌មាន  ពាក់ព័ន្ទ ការកិបកេង ប្រាក់  ចំនួន  ១. ២៥៥.០០០.០០០  រៀល  របស់ លោកស្រី  សុក  រ៉ាន្នី  នាយិកា មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ខេត្ត តាកែវ  .. អាន បន្ត ..
ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន ចូល ជា សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ  ដែល ជា អង្គការ អន្ដរជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  International  Anti-Corruption  Academy  as  an  international  organization  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៣
ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន ចូល ជា សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ  ដែល ជា អង្គការ អន្ដរជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  International  Anti-Corruption  Academy  as  an  international  organization  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៣  .. អាន បន្ត ..
ពី ធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដល់ ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ  ផ្ទះសំណាក់  ក្នុង ក្រុង សៀបរាប  .. អាន បន្ត ..
ការចូលរួម សន្និសីទ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៧  និង  កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ  នៃ សមាគមន៍ អន្តរជាតិ នៃ អាជ្ញាធរ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (IAACA)  ( ២២ - ២៤  វិច្ឆិកា  ២០១៣ ,  ទីក្រុង ប៉ាណា ម៉ា,  ប្រទេស ប៉ាណាម៉ា )  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៣៦  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព)  ( ថ្ងៃអង្គារ  ទី  ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣ )
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៣៦  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព)  ( ថ្ងៃអង្គារ  ទី  ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣ )  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទារ លុយ ពីសំណាក់  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ មិន ត្រូវ ជំនាញ ដែល បាន មក ទារ លុយ  និង បង្ខំឲ្យ អាជីវករ បង់លុយ ប្រចាំ ខែ
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទារ លុយ ពីសំណាក់  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ មិន ត្រូវ ជំនាញ ដែល បាន មក ទារ លុយ  និង បង្ខំឲ្យ អាជីវករ បង់លុយ ប្រចាំ ខែ  .. អាន បន្ត ..
ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ច្បាប់  ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ព្រំ  ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន
កំពង់ចាម៖  ស្ដ្រី ម្នាក់ ជា ប្រពន្ធ ត្រូវបាន ប្ដី កំណាច ទាញ យក កាំបិត  ចាក់ ធ្លាយ បំពង ក  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ នៅលើ ផ្ទះ  ហើយ ឃាតករ រូប នេះ  បាន រត់គេចខ្លួន  បាន ប្រហែល ២ គីឡូម៉ែត្រ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ ខ្យល់ គរ ដួល ស្លាប់ ភ្លាម ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង  នៅ ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អំពិល  ឃុំ ព្រែក ដំបូក  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ស  ស្រី នាង  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  និង ប្ដី ឈ្មោះ  ឡាច  ធា  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ ។  កម្លាំង ជំនាញ របស់ ផែននគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ដឹកនាំ ដោយ ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហេង  វុទ្ធី  ស្នងការរង  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បង្កើត គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ សព ។  ឆ្លង តាម ការពិនិត្យ ស្រាវជ្រាវ  ស្ដ្រី រងគ្រោះ ត្រូវបាន ប្ដី ជា អ្នកចាក់ សម្លាប់  រួច ប្ដី រត់គេចខ្លួន  បាន ចំងាយ ២ គីឡូម៉ែត្រ  ក៏ ដួល ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ខ្លួនឯង ។
លោក ស្នងការបញ្ជាក់ ថា  បុរស ជា ប្ដី ជា មនុស្ស មាន ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ លេប ថ្នាំ ផង  ផឹក ស្រា រាល់ ថ្ងៃ  អត់ ហូប បាយ ប្រហែល ៣ ថ្ងៃ ហើយ  ជីវភាព ក្រីក្រ ជំពាក់ លុយ គេ ច្រើន  ឈ្លោះ  ប្រច័ណ្ឌ ប្រពន្ធ ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ  ទើប កើត ជា កំហឹង  កាប់ ប្រពន្ធ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ពលរដ្ឋ ចូលរួម សាងសង់ ទូកង ដោយ ចាំង ឈើ ទាំងមូល ឱ្យ ក្លាយទៅជា ទូកង វែង ជាង គេ លើ លោក  ដែល អាច បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក
កាត់បន្ថយ អត្រា អាំង ស៊ីដង់  របស់ អ្នកជំងឺ របេង ឲ្យបាន ៤ ភាគរយ  និង អត្រា ស្លាប់ ឲ្យបាន ៥ ភាគរយ  ឆ្នាំ ២០២០
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ពិនិត្យមើល សង្វាក់ ផលិតកម្ម រោងចក្រ  និង សកម្មភាព កម្មករ  កម្ម ការិនី ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤
ស្ត្រី ផ្នែក អនាម័យ ម្នាក់ ដើរ បោស សំរាម នៅ ជាន់ ទី ២ នៃ ធនាគារ ចិន តៃវ៉ាន់ មួយ កន្លែង ជាន់ លើ ពិដាន ផុង ជើង ធ្លាក់ ស្លាប់ ភ្លាម
ក្លែងឯកសណ្ឋាន អាវុធហត្ថ  ទិញ ពី ផ្សារ ទឹក ថ្លា  មក ពាក់ បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក  គំរាម ទារ លុយ អ្នកជំពាក់  ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន
គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៩  ស៊ី ផេក  SEA-PAC  នៅ រដ្ឋធានី  វៀង ច័ន្ទ  .. អាន បន្ត ..
គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៩  ស៊ី ផេក  SEA-PAC  នៅ រដ្ឋធានី  វៀង ច័ន្ទ
សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការវាយតម្លៃ  និង ត្រួតពិនិត្យ  លើ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៣៤  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព)  ( ថ្ងៃព្រហស្បត្ថិ៍  ទី  ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៣ )
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៣៤  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព)  ( ថ្ងៃព្រហស្បត្ថិ៍  ទី  ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៣ )  .. អាន បន្ត ..
កិច្ចប្រជុំ តំបន់ អាស៊ី ស្ដីពី  យុទ្ធសាស្ត្រ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៅ ថ្ងៃទី ២១ - ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៣  ទីក្រុង កូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី
ដំណឹង មរណភាព  របស់ លោក  ទា  បេ  មន្ត្រីរាជការ  នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៣
កិច្ចប្រជុំ តំបន់ អាស៊ី ស្ដីពី  យុទ្ធសាស្ត្រ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៅ ថ្ងៃទី ២១ - ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៣  ទីក្រុង កូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  .. អាន បន្ត ..
ដំណឹង មរណភាព  របស់ លោក  ទា  បេ  មន្ត្រីរាជការ  នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៣  .. អាន បន្ត ..
មុខរបរ ស្រដៀង គ្នា  មិន គិត សាមគ្គី  ស្រឡាញ់ រាប់អាន ជា ញាតិ  បែរជា វាយតប់ គ្នា គ្រាន់តែ អារឿង កំប៉ិកកំប៉ុក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស អ្នករត់ កង់ ៣ ម្នាក់  អាង បងប្អូន ធ្វើ មន្ត្រីរាជការ  ហៅ មក វាយ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  បែក មាត់  គ្រាន់តែ ប្រកែក ពាក្យសម្តី គ្នា រឿង ចត ម៉ូតូ មុខ រ៉ឺម៉ក កង់ ៣  ។
ហេតុការណ៍ វាយតប គ្នា នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ បេតុង ភូមិ សំបួរ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  បុរស អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  និង បុរស អ្នករត់ រ៉ឺម៉ក កង ៣  បាន ប្រកែកគ្នា តឹង សរសៃ ក រឿង ចត ម៉ូតូ មុខ រ៉ឺម៉ក កង់ ៣  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  បុរស អ្នករត់ កង់ ៣  បាន តេហៅ បង ប្រុស  ជិះ រថយន្ត មក វាយ បុរស អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប បណ្តាលឲ្យ បែក មាត់  ដោយ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប គាត់ គ្មាន នរណា អាង ទេ  គឺ គាត់ អាង ច្បាប់ ដូច្នេះ  ទើប គាត់ ជិះ ម៉ូតូ មក ប្តឹង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ដង្កោ ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  ។
ទីបំផុត សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន នាំ ខ្លួន ជន ទាំង ២ នាក់ មក សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ដង្កោ ធ្វើ កិច្ចសន្យា អប់រំ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង  ៕  ភារ៉ា  ដង្កោ
ក្រោយពេល កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ដង្កោ ទទួលបាន ព័ត៍មាន ថា  មាន អំពើរ ហិង្សា បាន កើតឡើង ក៏ បាន នាំ ជនរងគ្រោះ ទៅដល់ ផ្ទះ បុរស ជើង ខ្លាំង ខាងលើ  ហើយ នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច បុរស អ្នករត់ កង់ ៣ ខាងលើ បាន បោះ ពាក្យ សម្តី មក លើ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ថា  អញ វាយ ហែង មួយ ដៃបង់ ប៉ុន្មាន លុយ  ។
ខណៈ ដែល អាសនៈ បែងចែកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន ទាន់ បាន ផង  មាន មន្ត្រី គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិន មួយចំនួន ជ្រួលច្របលល់ រត់ ការ ចង់បាន តំណែង បាត់ ទៅ ហើយ ។
នៅ វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត អំពី ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  និង អំពី ការទទួលយក អាសនៈ ដែល បែងចែក ។  សន្និសីកាសែត នេះ  ធ្វើ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ជ្រោយ ចង្វារ ។
លោក ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  បាន ថ្លែង ថា  សន្និសីទ នេះ ទាក់ទង ការប្តឹង លោក លឺ  ឡាយ ស្រេង  ប្រមាថ ព្រះចេស្តារ ព្រះមហាក្សត្រ  និង មួរ បង្កាច់ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ទទួល លុយ ១ លាន ដុល្លារ ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  យកមក ចែក គ្នា បាន ម្នាក់ ២ ម៉ឺន ដុល្លារ ។  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា  ព្រះអង្គ មិន ដែល យក លុយ ពី អ្នកណា ទេ  និង អត់ បាន ទទួល សំណូក មកពី ណា ទេ គឺ តាម លទ្ធភាព គណបក្ស ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស  ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  បាន បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស  ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  នឹង ទទួលយក ការបែងចែក អាសនៈ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពីព្រោះ ច្បាប់ មាន អស់ ហើយ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  មិន មាន មន្ត្រី ណា រត់ ការ ចង់បាន តំណែង តំណាងរាស្ត្រ នោះ ទេ  ហើយ អ្នកណា ដែល ហ៊ាន បង្ក បញ្ហា រឿង រត់ការ នេះ  គឺ មន្ត្រី នោះ នឹង យកមក ទុក មួយ កន្លែង ។  ពីព្រោះ សម្តេច ក្រុមព្រះ  មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ ច្បាស់លាស់ ៕  ដោយ  ៖  មុនី រាជ
ពលរដ្ឋ ចេញ ឬ ចូល តាម ព្រំដែន ខេត្ត កោះកុង  សំណូមពរ  ឯកឧត្តម  សុខ  ផល  អង្កេត សកម្មភាព ការងារ  របស់ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ ចាំ យាម
សៀមរាប  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ផ្លូវ ទឹក  បាន កើតឡើង  រវាង កាណូត បុក កាណូត  នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក ក្នុង ស្ទឹង សង្កែ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទ្រាយ  ឃុំ ពោធិទ្រាយ  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៩ និង ០៥  នាទី  ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពួក  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ករណី នេះ គឺ មាន កាណូត ម៉ាក CNC  ប្រភេទ ស្មាច់  ពណ៌ ស្លា ទុំ  បណ្តោយ ប្រវែង ៥,៩០ ម៉ែត្រ  ម៉ាស៊ីន ម៉ាក ហ៊ីណូ តា  ១៨ សេស  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  មាន  ភុត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទ្រាយ  ឃុំ ពោធិទ្រាយ  ដឹក ឈ្មោះ  ប៉ែន  ភី រុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា  បើកបរ ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  បាន បុក នឹង កាណូត ម៉ាក CCC  ប្រភេទ ស្មាច់  ពណ៌ ស្លា ទុំ  បណ្តោយ ប្រវែង ៦,១០ ម៉ែត្រ  ម៉ាស៊ីន ម៉ាក ហ៊ីណូ តា  ១៨ សេស  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ សុខ  ខេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ( ស្លាប់ )  នៅ ភូមិ ទ្រាយ  ឃុំ ពោធិទ្រាយ  ដឹក កូន ឈ្មោះ សុខ  ចិត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  បើកបរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ។
ប្រភព ដដែល  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  មូលហេតុ នេះ  គឺ អ្នកបើកបរ កាណូត ទាំង ២  បាន បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  និង គ្មាន ភ្លើង បំភ្លឺ  ហើយ ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ផ្នែក ជំនាញ បាន ចុះ វាស់វែង កន្លែង កើត ហេតុ  ប្រមូល វត្ថុតាង  និង  កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី  និង សុំ គោលការណ៍ ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើកបរ កាណូត បង្ក  រីឯ សាកសព ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
វេលា លា គ្នា ចុងក្រោយ ដ៏ រំជួល ចិត្ត !  រវាង គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង  ខណៈ ខាង ប្រុស ត្រូវបាន ផ្តាច់ ឧបករណ៍ ជំនួយ ជីវិត
ជន អន្តោប្រវេស ជាង  ២ សែន នាក់  រស់ នៅក្នុង ទឹកដី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង នោះ មាន មនុស្ស ជាង ៧ ម៉ឺន នាក់  កំពុង កាន់កាប់ ឯកសារ ខុស ច្បាប់  ដើម្បី លួច ស្នាក់ នៅ
អភិបាល រាជធានី៖  យុវជន ហាក់ មាន ការយល់ដឹង ច្រើន អំពី  បុណ្យ នៃ ក្តីស្រឡាញ់  ១៤ កុម្ភៈ  មិន ឆ្វេក ឆ្វាច  ដូច ឆ្នាំ កន្លងទៅ
ខេត្ត ចំនួន  ៤  ស្ថិត ជាប់ ព្រំប្រទល់ ថៃ  ទទួលបាន សិទ្ធិ ចេញ  វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ប្រភព ដើម ទំនិញ  ទម្រង់  D  សម្រាប់ ការនាំចេញ កសិផល
រន្ធត់ ណាស់ !  ស្ត្រី ម្នាក់ រត់ ឆ្លង ផ្លូវ  វាក់ នឹង រថយន្ត ១ គ្រឿង បើក យ៉ាង លឿន  « ចាប់ ហ្វ្រាំង »  រត់ ពុំ ជាប់  រ អិល ចូល ក្រោម រថយន្ត ទាំង កម្រោល  ( វីដេអូ )  –  CEN
រន្ធត់ ណាស់ !  ស្ត្រី ម្នាក់ រត់ ឆ្លង ផ្លូវ  វាក់ នឹង រថយន្ត ១ គ្រឿង បើក យ៉ាង លឿន  « ចាប់ ហ្វ្រាំង »  រត់ ពុំ ជាប់  រ អិល ចូល ក្រោម រថយន្ត ទាំង កម្រោល  ( វីដេអូ )
ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា នៅលើ អ៊ិនធើរណេត  គ្រាន់តែ ឃើញ នៅក្នុង វីដេអូ  លាន់ មាត់ ថា  « មិន រស់ ទេ »  ខណៈ នាង បាន រត់ ឆ្លង ផ្លូវ  និង ត្រូវ រថយន្ត គេ បុក យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ។  ដែល ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  ពុំ មែន កើតឡើង នៅ ប្រទេស ចិន ទេ  ប៉ុន្តែ  មនុស្ស មួយចំនួន ច្រើន ជឿ ថា  វា បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កាដាណា ?  ។
ការបង្កើត រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេង ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា  ឆ្លុះបង្ហាញ ពី ទំនុកចិត្ត របស់ វិនិយោគិន  មក លើ ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល
គណៈប្រតិភូ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ប្រគល់ កូន ឈើ ១០០០ ដើម  និង កុំ ព្យុទ័រ ចំនួន ៣០ គ្រឿង  ជូន រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ
តាមរយៈ វីដេអូ  ដំបូង ឡើយ  ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លៀក ខោ ខូវប៊យ  និង ពាក់ អាវយឺត ខ្មៅ  ត្រូវបាន ឃើញ លើ ខឿនច្បារ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ក្នុង បំណង ឆ្លង ទៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ម្ខាង ទៀត  ខណៈ រថយន្ត កំពុង ជាច្រើន កំពុង បើក យឺត ៗ បន្ត កន្ទុយ គ្នា  ។  ដោយ ឃើញ ឱកាស ល្អ  នាង ក៏ បាន សម្រេច រត់ ឆ្លង ផ្លូវ យ៉ាង លឿន  ប៉ុន្តែ  ជា អកុសល  នាង ស្រាប់តែ វាក់ នឹង រថយន្ត ១ គ្រឿង ដែល បើក វ៉ា ឆ្វេង យ៉ាង លឿន ដោយ ពុំ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ នាង ទប់ លំនឹង រត់ ពុំ ជាប់  ក៏ រអិល នឹង ស្បែកជើង កែង ចោត  ចូល ក្រោម រថយន្ត ទាំង កម្រោល តែម្តង  ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ ត្រូវបាន ដឹង ថា  បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ រហូត សន្លប់  និង ត្រូវបាន គេ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ពុំ ទាន់ ឃើញ មាន ប្រភព ព័ត៌មាន ណាមួយ  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា តើ ស្ថានភាពរបួស នាង ទៅជា យ៉ាងណា នោះ ទេ  ៕  ចន្ទី
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តាំងពិព័រណ៌ សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ គ្មាន ជាតិ គីមី  ៣  ថ្ងៃ  នៅ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល
“ កំពូល យន្តហោះ ”  អាមេរិក បាន ដឹកជញ្ជូន សម្ភារៈ បម្រើ ឲ្យ ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន ចុះចត នៅ វៀតណាម
ទាហ៊ាន កូរ៉េ ខាងជើង ម្នាក់  ដឹងខ្លួន វិញ ហើយ  ក្រោយពេល រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី រត់ ឆ្លង ដែន ចូល កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ ត្រូវបាន បាញ់ ច្រើន គ្រាប់
ភ្លាម ៗ នោះ  អ្នក រស់ នៅ ជិតខាង ដង ផ្លូវ  និង រួមទាំង អ្នកដំណើរ ដទៃ  បាន ចុះ មក ជួយសង្គ្រោះ នាង  និង ឃាត់ រថយន្ត ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ផងដែរ  ។
កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ២១  ហៅ ផ្លូវ វាង ក្រុង ដូន កែវ  សម្តេច តេជោ  បាន សម្រេច ផ្តល់ឲ្យ ពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ នេះ  មិន យក ប្រាក់ ចាប់ពី យប់ ថ្ងៃទី ១៤  សីហា  –  CEN
កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ២១  ហៅ ផ្លូវ វាង ក្រុង ដូន កែវ  សម្តេច តេជោ  បាន សម្រេច ផ្តល់ឲ្យ ពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ នេះ  មិន យក ប្រាក់ ចាប់ពី យប់ ថ្ងៃទី ១៤  សីហា
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ ជា កាដូ ថ្មី ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត តាកែវ  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  ថ្នាក់ ជាតិ  គឺ ការ មិន យក លុយ ពី  ពួកគាត់ លើ ការធ្វើដំណើរ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ២១  ចាប់ពី ម៉ោង ១២ យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តទៅ  ។
លិខិត បន្ត ថា  ដូច្នេះ ពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ នេះ  ដោយ សុខសប្បាយ  និង សុវត្ថិភាព ។  អភិបាល ខេត្ត និង ពលរដ្ឋ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ ការប្រកាស របស់ សម្តេច តេជោ  មិន យក លុយ លើ ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ នេះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
យោង តាម តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត តាកែវ  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក  អ៊ូច  ភា  អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  សីហា  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ២១  ដែល ហៅ ថា ផ្លូវ វាង ក្រុង នោះ  ដោយ យល់ ពី ការលំបាក របស់ ពលរដ្ឋ  និង អ្នកប្រកប  អាជីវកម្ម យានយន្ត ដឹក ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ  និង ដើម្បី ចូលរួមចំណែក លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន សម្រេច ផ្តល់ឲ្យ ពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ខាងលើ  មិន យក ប្រាក់ ចាប់ពី យប់ ថ្ងៃទី ១៤  សីហា  ។
លិខិត បញ្ជាក់ ថា  “ ពលរដ្ឋ  និង អ្នក ប្រកប អាជីវកម្ម យានយន្ត ដឹក ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ បង់ប្រាក់ លេខ ២១  ដោយ ភ្ជាប់  ពី ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ២  ខាងលិច មន្ទីរ សុខាភិបាល  មក ទល់ នឹង ផ្លូវ លេខ ១២៥ ក  ឬ ហៅ ថា  ផ្លូវ វាង ក្រុង  សម្តេច តេជោ សម្រេច  ផ្តល់ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ ប្រើប្រាស់ មិន យក ប្រាក់ ” ។
ក្នុង សមីការដឺក្រេ ទី ពីរ  b  2  −  4  a  c  {\displaystyle  b^{2}-4ac\,\!}  ត្រូវបាន គេ តាង ដោយ តួអក្សរ  Δ  {\displaystyle  \Delta  \,\!}  ( ដែល តា )
ឧទាហរណ៍ បង្ហាញ ពី កំនត់ សំគាល់ សមីការដឺក្រេ ទី ២  ដែល មាន មេ គុណ ជា ចំនួន ពិត  a  x  2  +  b  x  +  c  {\displaystyle  ax^{2}+bx+c}
តួ  a,  b  និង  c  ហៅ ថា មេ គុណ :  មេ គុណ ដឺក្រេ ទី ២  a  ជា មេគុណ ខុសពី សូន្យ  នៃ  x  2  {\displaystyle  \  x^{2}}  ។  មេ គុណ លីនេអ៊ែរ  b  ជា មេគុណ នៃ  x  ចំនែក ឯ  c  វិញ ជា មេ គុណ ថេរ ។  a  b  និង  c  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា តួ ថេរ ។
យោង តាម ការបកស្រាយ ខាងលើ  ប្រសិនបើ ឌីស គ្រី មីណង់ វិជ្ជមាន នោះ ក្រាប នឹង កាត់ អ័ក្ស អាប់ស៊ីសត្រង់ ពីរ ចំនុច ផ្សេង គ្នា ។  បើ ឌីស គ្រី មីណង់ ស្មើ សូន្យ  នោះ ក្រាប នឹង ប៉ះ អ័ក្ស អាប់ស៊ីសត្រង់ មួយ ចំនុច គត់ ។  បើ ឌីស គ្រី មីណង់ អវិជ្ជមាន  នោះ ក្រាប មិន កាត់ ឬ ប៉ះ អ័ក្ស អាប់ស៊ីស ។
ស មីការដឺក្រេ ទី ២ ដែល មាន មេ គុណ ជា ចំនួន ពិត  អាច មាន ឫស ឌុប  ឬ ឫស ពីរ ផ្សេង គ្នា  ឬ ក៏ មាន រឹស ពីរ ផ្សេង គ្នា ជា ចំនួន កុំ ផ្លិច ។  ក្នុង ករណី នេះ ឌីស គ្រី មីណង់ ជា អ្នក កំណត់ ចំនួន  និង លក្ខណៈ នៃ រឹស ។  មាន លក្ខ័ណ្ឌ បី៖
ប្រសិនបើ ឌីស គ្រី មីណង់ ជា ចំនួន វិជ្ជមាន  (  Δ  >  0  )  {\displaystyle  (\Delta  >0)\,\!}  នោះ ស មីការមាន រឹស ពីរ ផ្សេង គ្នា ជា ចំនួន ពិត ។
f  (  x  )  =  0  {\displaystyle  f(x)=0\,\!}  តាម វិធី សាសស្រ្ត ខាងលើ  Δ  =  0  {\displaystyle  \Delta  =0\,\!}  គេ បាន រាងកាណូនិក នៃ សមីការ អាច សរសេរ
ប្រសិនបើ ឌីស គ្រី មីណង់ ជា ចំនួន អវិជ្ជមាន  (  Δ  <  0  )  {\displaystyle  (\Delta  <0)\,\!}  នោះ សមីការគ្មាន រឹសជា ចំនួន ពិត ទេ  ប៉ុន្តែ មាន ពីរ ផ្សេង គ្នា ជា ចំនួន កុំ ផ្លិចឆ្លាស់ គ្នា កំណត់ ដោយ
f  (x)  =  x2  −  x  −  2  =  (x  +  1)(x  −  2)  នៃ អថេរ  x  ដែល  អ័ក្ស  x  នៃ ចំនុច ប្រសព្វ រវាង ក្រាប  និង អ័ក្ស អាប់ស៊ីសត្រង់  x  =  −1  និង  x  =  2  គឺជា រឹស នៃ សមីការ  x2  −  x  −  2  =  0  ។
បើ  a  b  និង  c  ជា ចំនួន ពិត  និង ដែន កំនត់ នៃ  f  ជា សំនុំ នៃ ចំនួន ពិត  នោះ គេ បាន  f  (  x  )  =  0  {\displaystyle  f(x)=0\,}  គឺជា ចំនុច ដែល ក្រាប ប្រសព្វ គ្នា ជាមួយ អ័ក្ស អាប់ស៊ីស ។
ក្នុង ករណី ពិសេស ដែល សមីការដឺក្រេ ទី ២ មាន រឹស ឌុប  ( មាន ន័យ ថា  Δ  =  0  {\displaystyle  \Delta  =0\,\!}  ) ពហុ ធា ដឺក្រេ ទី ២ អាច ដាក់ ជាផល គុណ កត្តា ដូច ខាងក្រោម
គេ អោយ សមីការដឺក្រេ ទី ២  x  2  −  a  x  +  2  a  =  0  {\displaystyle  x^{2}-ax+2a=0\,}  ដែល  a  ជា ចំនួន ថេរ ។  ចូរ កំនត់ តំលៃ នៃ  a  ដើម្បី អោយ សមីការ នេះ យ៉ាងហោចណាស់ មាន ចំលើយ មួយ នៅក្នុង ចន្លោះ  −  1  <  x  <  1  {\displaystyle  -1<x<1\,}  ។
ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង សរសេរ  យើង តាង  f  (  x  )  =  a  x  2  +  b  x  +  c  {\displaystyle  f(x)=ax^{2}+bx+c\,}  នោះ គេ បាន រាង នៃ សមីការដឺក្រេ ទី ២ ដោយ ដាក់  f  (  x  )  =  0  {\displaystyle  f(x)=0\,}  ។
កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅ សង្កាត់ ចំនួន ២៧  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  .. អាន បន្ត ..
សំណើ សុំ ពិនិត្យ  និង ដោះស្រាយ ករណី បណ្ដឹង ចោទប្រកាន់ លោកជំទាវ  នង  បឿង  និង លោក ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  និង បក្ខពួក  ថា បាន ឃុបឃិត គ្នា ទារ លុយ ពី មន្ត្រីរាជការ  ជា ថ្នូរ នឹង ការសុំ សិទ្ធិ ប្រឡង ប្ដូរ ក្របខណ្ឌ  នៅក្នុង ក្រសួង ព័ត៌មាន
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ចម្ងល់ ថា  មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ផាក ពិន័យ  ដោយ មិន បាន ចេញ បង្កាន់ដៃ បង់ប្រាក់
សំណើ សុំ ពិនិត្យ  និង ដោះស្រាយ ករណី បណ្ដឹង ចោទប្រកាន់ លោកជំទាវ  នង  បឿង  និង លោក ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  និង បក្ខពួក  ថា បាន ឃុបឃិត គ្នា ទារ លុយ ពី មន្ត្រីរាជការ  ជា ថ្នូរ នឹង ការសុំ សិទ្ធិ ប្រឡង ប្ដូរ ក្របខណ្ឌ  នៅក្នុង ក្រសួង ព័ត៌មាន  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ចម្ងល់ ថា  មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ផាក ពិន័យ  ដោយ មិន បាន ចេញ បង្កាន់ដៃ បង់ប្រាក់  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៣០  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)( ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៣ )
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៣០  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)( ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៣ )  .. អាន បន្ត ..
គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម សិក្ខាសាលា អន្ដរជាតិ នៅ ប្រទេស ចិន  ពី ថ្ងៃទី  ២២ - ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  .. អាន បន្ត ..
គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម សិក្ខាសាលា អន្ដរជាតិ នៅ ប្រទេស ចិន  ពី ថ្ងៃទី  ២២ - ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៣
ភ្នំពេញ៖  គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ  បាន រៀបរាប់ ពី ប្រវត្តិ ស្នេហ៍ ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដោយ ខុសពី គូស្នេហ៍ ផ្សេង  ដោយ ពន្លក ស្នេហ៍ កែប្រែ ពី ការស្អប់ មកជំពប់ លើ វិញ ។  បើ តាម សមីខ្លួន បាន សរសេរ រៀបរាប់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  “ ថ្ងៃ ដំបូង ដែល យើង ជួបគ្នា  យើង បាន រៀន ថ្នាក់ ជាមួយគ្នា …
ថៃ៖  កាលពី ពេល ម្សិលមិញ នេះ  ក្រុមការងារ របស់  One31  Thailand  បាន រៀបចំ កម្មវិធី បើក សម្ពោធ ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ថ្មី  របស់ តារា សម្តែង ស្រី លំដាប់ កំពូល  Davika  ជាមួយនឹង មិត្ត ប្រុស  លោក  Ter  Chantavit  ជា ផ្លូវការ  ដែល ព្រមទាំង មាន ការចាក់ផ្សាយ ជូន ដល់ ទស្សនិកជន …
ភ្នំពេញ៖  រឿង មួយ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បុរស ម្នាក់ ស្រាប់តែ ឆាត សុំ ទិញ ខោ ក្នុង ចាស់ ៗ របស់  ហេង  នរៈ កក្កដា  ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។  ហេង  នរៈ កក្កដា …
ភ្នំពេញ៖  ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន  ដែល ជា អ្នកតាមដាន រឿងរ៉ាវ របស់ តារា កំប្លែង កញ្ញា  នីឡា  ច្បាស់ជា ជ្រាប ហើយ ថា  កាលពី ជាង កន្លះ ឆ្នាំ មុន  តារា កំប្លែង រូប នេះ  ធ្លាប់ មាន បញ្ហា ជាមួយ គូ ដណ្តឹង វ័យ ក្មេង  រហូតដល់ ថ្នាក់ ផ្តាច់ ពាក្យ គ្នា ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្រោយពេល ដែល កញ្ញា  នីឡា …
ថៃ៖  ដូចជា ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប រួច មកហើយ  ពី តារា ស្រី  Aff  Taksaorn ដែល ត្រូវ ក្លាយជា  ស្រី មេម៉ាយ  ទាំង វ័យ ក្មេង  ដោយ ស្វាមី នាង  បាន សម្រេចចិត្ត លែងលះ  បញ្ចប់ ជីវិត គ្រួសារ ជាមួយនឹង នាង ។  ជាពិសេស  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន បែក រឿង ដ៏ ធំ មួយ  ដោយ ស្វាមី  បាន ប្រកាស ទាក់ទង នឹង …
ថៃ៖  ដំណឹង ល្អ នៃ ការពពោះ កូន ភ្លោះ  ពិតជា បាន ធ្វើឱ្យ តារា សម្តែង ស្រី វ័យ  ២៨  ឆ្នាំ  Margie  Rasri  និង លោក  Pok  ជា ស្វាមី មាន ភាពសប្បាយរីករាយ នៅក្នុង ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះតែ ទីបំផុត ពួកគេ ក៏ អាច មាន ទាយាទ បន្ត វង្ស ត្រកូល  សម តាម បំណងប្រាថ្នា របស់ គ្រួសារ ទាំង សងខាង ។ …
ភ្នំពេញ៖  កញ្ញា  ពេជ្រ  ចរណៃ  ក្រោយពេល វះកាត់ ព្យាបាល ជំងឺ បេះដូង  បានជាសះស្បើយ មួយ រយ ភាគរយ  ដោយ មាន ការជួយសង្គ្រោះ  ជីវិត ពី អតីត តារា ជើង ចាស់  លោក  ខៃ  ប្រសិទ្ធ ។  ជា ការកត់សម្គាល់ ថ្មី ៗ នេះ  នាង ក្ដោប បាន ឱកាស សិល្បៈ  គឺ ត្រូវបាន ផលិត ករ ទាក់ទង ឲ្យ សម្ដែង …
ភ្នំពេញ៖  តារា ប្រុស ស្រី ច្រើន រូប  បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បំបែក កំណត់ ត្រា  ទូក  ង  វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ក្នុង នោះ ដែល  តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន  បាន ស្លៀក ឈុត ប្រពៃណី …
ភ្នំពេញ៖ ក្រោយពេល កញ្ញា  ឈិន  សុវណ្ណ បញ្ញា  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទ្រនំ ថ្មី មក ជ្រក ក្រោម ផលិតកម្ម ថោន  អស់ រយៈពេល ជាង ២ ឆ្នាំ មកហើយ នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ គេ សង្កេតឃើញ ថា តារាចម្រៀង រូប នេះ …
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្ដែង  និង ជា ពិធី ករ មាន ប្រជាប្រិយភាព  លោក  អ៊ុន  សិទ្ធា ខណៈ ថ្មី ៗ នេះ  លោក  អ៊ុន  សិទ្ធា  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រិយមិត្ត ទស្សនិកជន  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ លោក បាន បង្ហោះ សារ  បញ្ចេញ ពី អារម្មណ៍ ពិត របស់ ខ្លួន  ហើយ ក្នុង អត្ថន័យ នៃ សារ  ហាក់ ចង់ ដៀម ដាម …
ក្នុង ពិធី បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  និង បំបែក កំណត់ ត្រា ឯតទគ្គកម្ម ទូកង វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  តារា ល្បី ៗ ចូលរួម ជាច្រើន
ទូកង វែង ជាង គេ លើ លោក  ដែល ជា ការផ្ដួច ផ្ដើម ធ្វើ ដោយ លោក  ស  សុខា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង គណកម្មការសាលា ខេត្ត  សហការ ជាមួយ សហភាព សហព័ន្ធ  យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ ហើយ  និង បាន ដាក់ឈ្មោះ ថា  “ កម្ពោជិក បុត្តា ខេមរាតរី ”  ។  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២ …
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( អ.ប. ព.)  មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ សិស្ស  និស្សិត  និង សាធារណជន ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ( អ.ប. ព.)  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង លើ វិញ្ញាសារ ចំនួន  ០៤  ៖  ០១. រឿង កំប្លែង  ០២. អាយ៉ៃ ឆ្លង ឆ្លើយ  ០៣.ចម្រៀង ចាប៉ី  ០៤. អត្ថបទ សំណេរ រឿង ខ្លី
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( អ.ប. ព.)  មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ សិស្ស  និស្សិត  និង សាធារណជន ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ( អ.ប. ព.)  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង លើ វិញ្ញាសារ ចំនួន  ០៤  ៖  ០១. រឿង កំប្លែង  ០២. អាយ៉ៃ ឆ្លង ឆ្លើយ  ០៣.ចម្រៀង ចាប៉ី  ០៤. អត្ថបទ សំណេរ រឿង ខ្លី  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៣  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  នា ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៣  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  នា ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣  .. អាន បន្ត ..
ដំំ ណឹង មរណៈភាព ឧបាសិកា  សាន  សាកាន  ( ហៅ  ខុម  )  ដែល ត្រូវ ជា ម្តាយ ក្មេក របស់  ឯកឧត្តម  តុប  សំ  ប្រធាន  ក. ជ.ប . ព  .. អាន បន្ត ..
ការចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល លើក ទី  ៤  ស្តីពី ការបង្ការ  និង ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ  ( ជា ផ្នែក មួយ នៃ សន្និសីទ របស់ រដ្ឋ ភាគី  UNCAC)  (4rd  Open-ended  Intergovernmental  Working  Group  on  the  Prevention  of  Corruption  Meeting)  (Vienna,  Austria  ថ្ងៃទី  26-28  សីហា  2012)
ការចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល លើក ទី  ៤  ស្តីពី ការបង្ការ  និង ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ  ( ជា ផ្នែក មួយ នៃ សន្និសីទ របស់ រដ្ឋ ភាគី  UNCAC)  (4rd  Open-ended  Intergovernmental  Working  Group  on  the  Prevention  of  Corruption  Meeting)  (Vienna,  Austria  ថ្ងៃទី  26-28  សីហា  2012)  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៣២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣ )
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៣២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣ )  .. អាន បន្ត ..
គោរព ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ សង្កាត់  ស្ល ក្រាម  គោចក  ស្វាយ ដង្គំ  និង សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីជូនដំណឹង  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៣១  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ថ្ងៃពុធ  ទី  ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣
សេចក្ដីជូនដំណឹង  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៣១  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ថ្ងៃពុធ  ទី  ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល នៃ សិក្ខាសាលា អន្ដរជាតិ ចូលរួម ដោយ គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ពី ថ្ងៃទី  ២២ - ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ ប្រទេស ចិន
លទ្ធផល នៃ សិក្ខាសាលា អន្ដរជាតិ ចូលរួម ដោយ គណៈប្រតិភូ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ពី ថ្ងៃទី  ២២ - ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ ប្រទេស ចិន  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការវាយតម្លៃ  និង ត្រួតពិនិត្យ លើ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការវាយតម្លៃ  និង ត្រួតពិនិត្យ លើ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ  .. អាន បន្ត ..
ករណី ពាក់ព័ន្ធភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  របស់ លោក  សួស  សុខ តារ៉ា  ប្រធាន ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្ដរជាតិ ចាំ យាម ខេត្ត កោះកុង
ករណី ពាក់ព័ន្ធភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  របស់ លោក  សួស  សុខ តារ៉ា  ប្រធាន ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្ដរជាតិ ចាំ យាម ខេត្ត កោះកុង  .. អាន បន្ត ..
ប្រទេស ចិន៖  អ្នក បុរាណវិទូ ប្រទេស ចិន បាន រុករកឃើញ  ផ្នូរ បុរាណ ចិន មួយ ដែល មាន អាយុកាល ៥០០០ ឆ្នាំ ។  សាកសព ខាងលើ គឺជា សាកសព មនុស្ស ប្រុស មានកម្ពស់ ដល់ ទៅ ៦ ហ្វីត ។  ការប្រទះឃើញ សាកសព បុរាណ នេះ  បាន រុករកឃើញ នៅក្នុង ភូមិ  Jiaojia  ក្នុង ទីក្រុង  Jinan  ប្រទេស ចិន ។  សាកសព ខាងលើ ត្រូវបាន អ្នក បុរាណវិទូ ប្រទេស ចិន បាន សនិ្នដ្ឋាន ថា មាន អាយុកាល ៥០០០ ឆ្នាំ ។  សាកសព មនុស្ស ប្រុស នេះ ត្រូវបាន គេ គិត ថា ជា យក្ស ។
អ្នក បុរាណវិទូ បាន ចាប់ផ្ដើម ជីក រុករក នេះ  ដោយ បំផ្លាញ ផ្ទះ អស់ ចំនួន ១០៤ ផ្ទះ  បាន រុករកឃើញ ផ្នូរ ចំនួន ២០៥ ផ្នូរ និង រណ្ដៅ កប់ លាមក ចំនួន ២០ កន្លែង  នៅក្នុង ខេត្ត  Shandong  ប្រទេស ចិន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ ។  វត្ថុ បុរាណ ដែល រុករកឃើញ ជាមួយ ហ្នឹង សាកសព នេះ គឺ បាន មកពី យុគសម័យ អារ្យធម៌ ដែល មាន ទីតាំង នៅក្បែរ ច្រាំង ទន្លេ លឿង ប្រទេស ចិន ។  សាកសព ដែល រកឃើញ នោះ គឺ មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ ត្រូវបាន កប់ នៅក្នុង ផ្នូរ ដែល ទំហំ ធំ ។  គេ ជឿ ថា  មនុស្ស ជំនាន់ នោះ ចាប់ផ្ដើម ថយកម្ពស់ ម្ដង បន្ដិច ៗ ដោយសារតែ របប អាហារ របស់ ពួកគេ ។
ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ និង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម  ច្បាប់  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅ  ច្រកទ្វារ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ និង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម  ច្បាប់  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅ  ច្រកទ្វារ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  .. អាន បន្ត ..
ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង  ច្បាប់  ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ  នៅ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ខេត្ត តាកែវ
ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង  ច្បាប់  ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ  នៅ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ខេត្ត តាកែវ  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ២៩  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.) ថ្ងៃពុធ  ទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣ )
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ២៩  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.) ថ្ងៃពុធ  ទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣ )  .. អាន បន្ត ..
កម្មវិធី ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  របស់ នាយកដ្ឋាន អប់រំ  បង្ការ  និង ទប់ស្កាត់  .. អាន បន្ត ..
លិខិត ព្រមាន ដល់ ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  ( លេខាធិការ ផ្ទាល់  មាន ឋានៈ ស្មើ រដ្ឋមន្ត្រី )  .. អាន បន្ត ..
កម្មវិធី ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ស្ដីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  របស់ នាយកដ្ឋាន អប់រំ  បង្ការ  និង ទប់ស្កាត់  .. អាន បន្ត ..
August  15,  2018  August  9,  2018  sokheng  oeun  chomka  somrong  karaoke,  jom  kasomrong  karaoke,  karaoke  instrumental,  karaoke  khmer,  khmer  karaoke  channel,  khmer  karaoke  for  sing,  khmer  karaoke  music  only,  khmer  karaoke  old  song,  khmer  karaoke  sing  along,  kolabsoor  4k,  kolabsoor  karaoke,  pleng  sot,  ខារ៉ាអូខេ  ភ្លេង សុទ្ធ  ស្រី  ខារ៉ាអូខេ ខ្មែរ  បទ ឆ្លង ឆ្លើយ ,  ខារ៉ាអូខេ ខ្មែរ ,  ខារ៉ាអូខេ ខ្មែរ  បទ ស្រី ,  ចំការ សំរោង ,  ចម្ការ សំរោង ,  ភ្លេង សុទ្ធ  បទ ស្រី ,  ស្រណោះ ចំការ សំរោង ,  ស្រណោះ ចំការសំរោង  ភ្លេង សុទ្ធ ,  ស្រណោះ ចម្ការ សំរោង ,  ស្រណោះ ចម្ការ សំរោង  ចម្ការ សំរោង ,  ហ៊ឹម  ស៊ីវន ,  ហួយ  មាស
យប់ នេះ ពិសេស មែន  ភ្លេង សុទ្ធ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ( លំនាំ មរតក ដើម  យប់ ពិសេស )- កុលាប ស  ខារ៉ាអូខេ ខ្មែរ  សួស្តី  !  សូម ជំរាបសួរ  និង  សូមស្វាគមន៍  មកកាន់ ឆានែល  កុលាប ស  ខារ៉ាអូខេ ខ្មែរ  បង ៗ  សុភាពនារី ចូលចិត្ត ច្រៀង  ខារ៉ាអូខេ  ឬ  ចូលចិត្ត ស្តាប់ ភ្លេង
សួស្តី  !  សូម ជំរាបសួរ  និង  សូមស្វាគមន៍  មកកាន់ ឆានែល  កុលាប ស  ខារ៉ាអូខេ ខ្មែរ  បង ៗ  សុភាពនារី ចូលចិត្ត ច្រៀង  ខារ៉ាអូខេ  ឬ  ចូលចិត្ត ស្តាប់ ភ្លេង  កុំ ភ្លេច  កុលាប ស  ណា !!!!  ជួយ  Subscribe,  Like  និង
ស្គាល់ រសស្នេហ៍  ឬ  ស្គាល់ រស់ជាតិ ស្នេហ៍  ភ្លេង សុទ្ធ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ( លំនាំ មរតក ដើម  ស្គាល់ រសជាតិ ស្នេហ៍  សំនៀង ដើម របស់  រស់  សេរី សុទ្ធា )- កុលាប ស  ខារ៉ាអូខេ ខ្មែរ  ( បទ ស្រី )  ប្រភព នៃ បទ ចំរៀង  និង  បទភ្លេង  ចំនង ជើង ដើម គឺ បទ៖  ស្គាល់ រស់ ស្នេហ៍  ( ចង្វាក់  បុឡេរ៉ូ)
ស្រណោះ ផាត់ ជាយ  ភ្លេង សុទ្ធ  សុគន្ធ  និសា  ( លំនាំ មរតក ដើម  រស់  សេរី សុទ្ធា )  –  កូលាប ស  ខារ៉ាអូខេ ខ្មែរ  សួស្តី  !  សូម ជំរាបសួរ  និង  សូមស្វាគមន៍  មកកាន់ ឆានែល  កុលាប ស  ខារ៉ាអូខេ ខ្មែរ  បង ៗ  សុភាពនារី ចូលចិត្ត ច្រៀង
ស្ទឹង សែន ប៉ារីស  ភ្លេង សុទ្ធ  ហ៊ឹម  ស៊ីវន  លំនាំ មរតក ដើម  កូលាប ស  ខារ៉ាអូខេ ខ្មែរ  បទ ចាស់  ភ្លេង ថ្មី  សង្ឃឹម ថា  បង ៗ  និង ចូលចិត្ត  !!!  សួស្តី  !  សូម ជំរាបសួរ  និង  សូមស្វាគមន៍  មកកាន់ ឆានែល  កុលាប ស
លួច ស្នហ៍ ដួងចន្ទ  ភ្លេង សុទ្ធ  រស់  សេរី សុទ្ធា  លំនាំ មរតក ដើម  កុលាប ស  ខារ៉ាអូខេ ខ្មែរ  សួស្តី  !  សូម ជំរាបសួរ  និង  សូមស្វាគមន៍  មកកាន់ ឆានែល  កុលាប ស  ខារ៉ាអូខេ ខ្មែរ  បង ៗ  សុភាពនារី ចូលចិត្ត ច្រៀង  ខារ៉ាអូខេ  ឬ  ចូលចិត្ត ស្តាប់ ភ្លេង
សម្លេង ឃ្មោះ ការ  ភ្លេង សុទ្ធ  ហ៊ឹម  ស៊ីវន  លំនាំ មរតក ដើម  –  កុលាប ស  ខារ៉ាអូខេ ខ្មែរ  សួស្តី  !  សូម ជំរាបសួរ  និង  សូមស្វាគមន៍  មកកាន់ ឆានែល  កុលាប ស  ខារ៉ាអូខេ ខ្មែរ  បង ៗ  សុភាពនារី ចូលចិត្ត ច្រៀង  ខារ៉ាអូខេ  ឬ
លា ហើយ ប៉ៃលិន  ភ្លេង សុទ្ធ  ប៉ែន  រ៉ន  កុលាប ស  ខារ៉ាអូខេ ខ្មែរ  សួស្តី  !  សូម ជំរាបសួរ  និង  សូមស្វាគមន៍  មកកាន់ ឆានែល  កុលាប ស  បង ៗ  សុភាពនារី ចូលចិត្ត ច្រៀង  ខារ៉ាអូខេ  កុំ ភ្លេច  កុលាប ស  ណា !!!!  ជួយ
August  13,  2018  August  8,  2018  sokheng  oeun  4k  karaoke,  karaoke  khmer,  Khmer  Karaoke,  khmer  karaoke  channel,  khmer  karaoke  for  sing,  khmer  karaoke  old  song,  khmer  karaoke  sing  along,  khmer  karaoke  songs,  kolabsoor  4k,  kolabsoor  karaoke,  pleng  sot,  កូនស្រី អ្នកនេសាទ ,  ខារ៉ាអូខេ ,  ខារ៉ាអូខេ  ភ្លេង សុទ្ធ  ស្រី  ខារ៉ាអូខេ ខ្មែរ  បទ ឆ្លង ឆ្លើយ ,  ខារ៉ាអូខេ ខ្មែរ ,  ខារ៉ាអូខេ ខ្មែរ  បទ ស្រី ,  គង់  ប៊ុន ឈឿន ,  បុប្ផា ភូមិ បាក់ ព្រា,  ភូមិ បាក់ ព្រា,  ភេ្លង សុទ្ធ ,  ភ្លេង សុទ្ធ  បទ ស្រី ,  រស់  សេរី សុទ្ធា,  សាយ័ណ្ហ ព្រាត់ ស្នេហ៍
កូនស្រី អ្នកនេសាទ  –  រស់  សេរី សុទ្ធា  ( បុប្ផា ភូមិ បាក់ព្រា  ឬ  សាយ័ណ្ហ ព្រាត់ ស្នេហ៍ )  –  កុលាប ស  ខារ៉ាអូខេ ខ្មែរ  សួស្តី  !  សូម ជំរាបសួរ  និង  សូមស្វាគមន៍  មកកាន់ ឆានែល  កុលាប ស  ខារ៉ាអូខេ ខ្មែរ  បង ៗ  សុភាពនារី ចូលចិត្ត ច្រៀង
ការលាងសំអាត ចាន ដែក ថែប បាន បាញ់ ម៉ាស៊ីន បំផ្ទុះ ប្រើ :  ម៉ាស៊ីន នេះ អាច បិទ ការសំអាត មួយ សម្រាប់ ផ្នែក ដែក ថែប ,  ចាន ដែក ថែប  ( ត្រូវតែ ទទួលយក ការផ្ទុក ដោយ ដៃ )  និង រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ទំហំ សមហេតុសមផល នោះ ទេ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អាច យក សមត្ថភាព ផ្សារ ប៉ុន្តែ អាច បង្កើន ការតស៊ូ អស់ កម្លាំង  workpieces  និង ឈានដល់ គោលបំណង នៃ ការកែលម្អ គុណភាព ខាងក្នុង និង ផ្ទៃ លើ ម៉ាស៊ីន នេះ គឺជា ការសមរម្យ សម្រាប់ ការផ្តល់ ជំនួយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ភាពតានតឹង និង ច្រែះ យក ចេញ ផ្ទៃ នៃ អគារ ស្ពាន និង ផ្សេង ទៀត ដែល ខ្ញុំ មាន ទំហំ ធំ បំផុត  ឧស្សាហកម្ម ដែក ថែប  -beam  ទំហំ ធំ ទី  ...
ម៉ាស៊ីន នេះ អាច បិទ ការសំអាត មួយ សម្រាប់ ផ្នែក ដែក ថែប ,  ចាន ដែក ថែប  ( ត្រូវតែ ទទួលយក ការផ្ទុក ដោយ ដៃ )  និង រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ទំហំ សមហេតុសមផល នោះ ទេ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អាច យក សមត្ថភាព ផ្សារ ប៉ុន្តែ អាច បង្កើន ការតស៊ូ អស់ កម្លាំង  workpieces  និង ឈានដល់ គោលបំណង នៃ ការកែលម្អ គុណភាព ខាងក្នុង និង ផ្ទៃ លើ
ម៉ាស៊ីន នេះ គឺជា ការសមរម្យ សម្រាប់ ការផ្តល់ ជំនួយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ភាពតានតឹង និង ច្រែះ យក ចេញ ផ្ទៃ នៃ អគារ ស្ពាន និង ផ្សេង ទៀត ដែល ខ្ញុំ មាន ទំហំ ធំ បំផុត  ឧស្សាហកម្ម ដែក ថែប  -beam,  រចនាសម្ព័ន្ធ ទំហំ ដែក ថែប ធំ នៃ ឧស្សាហកម្ម ដែក ថែប  H- សណ្តែក ។  ii  គឺ អាច អនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ការគូរ គំនូរ នេះ ដែរ ច្រែះ យក ចេញ ផ្ទៃ នៃ ចាន ដែក ថែប ,  ផ្នែក និង រចនាសម្ព័ន្ធ សម្រាប់ នាវា រថយន្ត ហ៊ុន រមៀល ,  ស្ពាន ,  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន និង ឧស្សាហកម្ម ផ្សេង ទៀត !
ការលាងសំអាត ចាន ដែក ថែប បាន រកឃើញ ល្អ ឥត ខ្ចោះ បាញ់ បំផ្ទុះ គុណភាព ម៉ាស៊ីន ផលិត នៅ ប្រទេស ចិន ពី ក្រុមហ៊ុន ផលិត និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ចិន ធំ ជាង គេ បំផុត  -  បែបផែន ម៉ាស៊ីន ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន ម៉ាក ល្បី ។  បង្កើន នៅលើ ឧបករណ៍ កម្រិត ខ្ពស់ និង បច្ចេកទេស ខ្ពស់ ,  ដែល យើង អាច ផ្តល់ ជូន អ្នក ឧបករណ៍ ដូចជា ជាមួយនឹង ភាពត្រឹមត្រូវ ខ្ពស់ ,  ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ,  ការសម្តែង អាច ទុកចិត្ត បាន និង អាយុ វែង ។  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ លក់ ដុំ ចេញ ពី រោងចក្រ របស់ យើង ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  វារង ការបំផ្លាញ ពី សត្វ ឆ្កែ លើ ការ៉ូ ឥដ្ឋ  ហើយ ជញ្ជាំង ដឺល របក ដោយសារតែ ការបិត ស្ទី កឺ  ដែល ថ្លៃ ជួសជុល ប៉ាន់ស្មាន ប្រហែល ជិត  ៦០០ ដុល្លា ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា  អ្នក ជួល បាន សង ត្រឹមតែ ជាង  ២០០ ដុល្លា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ បាន អះអាង ថា  ពេល ដែល ខ្លួន ជួល ផ្ទះ  គឺ ម្ចាស់ ផ្ទះ រូប នេះ មិន បាន ខ្វាយខ្វល់ មក ពិនិត្យ  រឺ ជួសជុល របស់ ខូចខាត មាន ដូចជា ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ឬ អ្វី ផ្សេង ឡើយ  មិន ថា រូប គេ ប្រាប់ យ៉ាងណា ។
ជា រឿង ធម្មតា ដែល ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល  និង អ្នក ជួល តែងតែ មាន ការប៉ះពាល់ សម្ដី គ្នា តិចតួច ចៀស មិន ផុត ។  រឿង ហេតុ មួយ បាន កើតឡើង នៅ ប្រទេស ថៃ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង បណ្ដាញ សង្គម ជាច្រើន បញ្ចេញមតិ យោបល់ ខុស ៗ គ្នា  ដោយសារតែ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល មួយ រូប បាន ជួល បន្ទប់ មួយ អស់ ពេល ជាង  ៧ ឆ្នាំ  តែ បែរជា មិន បាន លុយ សំនង ចំពោះ ការធ្វើឲ្យ ខូចខាត ទៅ វិញ ។  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  មិថុនា  កន្លងទៅ នេះ  បើ តាម ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី អ្នក ជួល បន្ទប់ បាន រើ ចេញ ពី ការជួល ជាង  ៧ ឆ្នាំ រួច មក  បន្ទប់ មួយ នោះ បាន រង ការខូចខាត យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រមទាំង មាន ក្លិន ផ្អួរ មិន គួរឲ្យ ទទួលយក បាន ។
ហើយ នៅ ទីបំផុត បន្ទប់ មួយ នេះ ត្រូវ ផ្អាក ការជួល  បិត សម្រាប់ ជួសជុល ។  យោង តាម ហេតុការណ៍ មួយ នេះ  ក៏ មាន មតិ ជាច្រើន បាន រិះគន់ ទៅ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល ដែល មិន បាន អើពើ  មក ពិនិត្យ ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ប្រសិនបើ កើតការណ៍ អាក្រក់  ក៏ គ្មាន អ្នកណា អាច ទទួលខុសត្រូវបាន ដែរ ៕
[37]  “The  Cambodian  People’s  Party  Is  Politically  Mature  and  Must  Continue  to  Persevere  in  the  2014  Mandate  Two  Elections  to  Choose  Capital  and  District  Councils”  ( គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ភាព ចាស់ទុំ ខាង នយោបាយ  ត្រូវ បន្ត ភាព អត់ធ្មត់ ក្នុង យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ អាណត្តិ ទី ២ ឆ្នាំ ២០១៤ ),  May  13,  2104,  http://edition.bayontv.com.kh/bayontv-national-news/25960-2014-05-13-09-15-14.html  (accessed  May  14,  2014).
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការលុបចោល ការបញ្ជាក់ បង្កាន់ដៃ ពន្ធ នាំចូល យានយន្ដ គ្រប់ ប្រភេទ ជាមុន ក្នុង ពេល ស្នើសុំ ស្លាកលេខ យានយន្ដ
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការលុបចោល ការបញ្ជាក់ បង្កាន់ដៃ ពន្ធ នាំចូល យានយន្ដ គ្រប់ ប្រភេទ ជាមុន ក្នុង ពេល ស្នើសុំ ស្លាកលេខ យានយន្ដ  .. អាន បន្ត ..
កម្មវិធី  ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ច្បាប់  ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
កម្មវិធី  ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ច្បាប់  ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  .. អាន បន្ត ..
ពិធី ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ  និង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  .. អាន បន្ត ..
ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅ  ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ  និង ច្រកទ្វារ តំបន់  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅ  ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ  និង ច្រកទ្វារ តំបន់  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ជូន ក្រុម និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  និង សាលាជាតិ កសិកម្ម ព្រែក លៀប  និង សាធារណជន  NEW
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ជូន ក្រុម និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  និង សាលាជាតិ កសិកម្ម ព្រែក លៀប  និង សាធារណជន  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ២៧  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ថ្ងៃទី សុក្រ  ទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ២៧  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ថ្ងៃទី សុក្រ  ទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  .. អាន បន្ត ..
សំណើ សុំ ការបំភ្លឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការរៀបចំ ឯកសារ ស្នើសុំ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ ជន បរទេស  នៅក្នុង នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន
សំណើ សុំ ការបំភ្លឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការរៀបចំ ឯកសារ ស្នើសុំ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ ជន បរទេស  នៅក្នុង នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  .. អាន បន្ត ..
ករណី ស្នើសុំ ឲ្យ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ជួយ អន្តរាគមន៍ កុំ ឲ្យ មាន ការបង្រួម ផ្លូវ លេខ  ២  ស្ទួន  នៅ ភូមិ ពាល ញែក  ២
ករណី ស្នើសុំ ឲ្យ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ជួយ អន្តរាគមន៍ កុំ ឲ្យ មាន ការបង្រួម ផ្លូវ លេខ  ២  ស្ទួន  នៅ ភូមិ ពាល ញែក  ២  .. អាន បន្ត ..
ក្រុម មន្ត្រី ជល ផល ខេត្ត កំពង់ធំ ដឹកនាំ ដោយ លោក ប៉ែន  វណ្ណ រិទ្ធ  ហែហម ដោយ លោក យ៉ាន់  វិសាក់  ហៅ សែ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន បាន ទទួលរង នូវ ការ ស្តីបន្ទោស ពី លោក សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ករណី បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ មាន បទល្មើស នេសាទ នា បឹង ទន្លេ សាប យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ។  ក្រុម មន្ត្រី ជល ផល ឱន មុខ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ប៉ុន្តែ ក្រោយ គាត់ ចប់ កិច្ចប្រជុំ  ពួកគេ ដើរ និយាយ ថា  មិន ខ្វល់ នឹង បទបញ្ជា លោក អភិបាល ខេត្ត នោះ ទេ  រឿង សំខាន់ គឺ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ជឿ លើ របាយការណ៍ របស់ ពួកគេ  ។  ...  Read  More  »
គេ រាយការណ៍ ថា  លុយ ជាតិ ទម្លាក់ ឲ្យ នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ក្រចេះ រៀបចំ ទិវា មច្ឆជាតិ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  អំឡុង ខែកក្កដា  កន្លងទៅ នោះ  មិន ត្រូវបាន លោក សៀង  គិន  រៀបចំ ពិធី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ យក លុយ នោះ ទុក ក្នុង ហោប៉ៅ ខ្លួន ទៅ វិញ ។  នៅពេល រឿង នេះ បែក ខ្ចាយ ដល់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  លោក កុយ  ហួត  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ក្រចេះ បាន កោះហៅ លោក សៀង  គិន  ...  Read  More  »
ប្រភព ពី ប្រជានេសាទ រស់ នៅ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប  ឃុំ ផាត់ សណ្ដាយ  ស្រុក កំពង់  ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ជាង ១ ខែ កន្លងទៅ នេះ បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ រាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង ធ្វើឲ្យ ធនធាន មច្ឆជាតិ កំពុង ប្រឈម នឹង សេចក្ដីវិនាស ។  ប្រជា នេសាទ ក្នុង ឃុំ ផាត់ សណ្ដាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក ពួកគាត់  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ ក៏ដូចជា លោក  អេង  ជាសាន  អគ្គ  ...  Read  More  »
ការតាំងចិត្ត បាន ត្រឹមតែ លើ បបូរមាត់ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល ជាក់ស្តែង មិន មែន ត្រឹមតែ មិន បង្ក្រាប បទល្មើស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក្រុម មន្ត្រី ជល ផល ខេត្ត កំពង់ធំ គឺជា អ្នកកសាង បទល្មើស ក្រោម ក្រសែភ្នែក លោក អភិបាល ខេត្ត នោះ ទៀតផង ។  ការតាំងចិត្ត របស់ លោក សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  គ្រាន់តែ ឲ្យ ឮ ដល់ ត្រចៀក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ វា ជា ឱកាស ឲ្យ ពួក មន្ត្រី ជល ផល ដំឡើង ថ្លៃ លុយ នៃ ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស របស់ ពួក ឈ្មួញ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពួក ឈ្មួញ ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នេសាទ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  រីឯ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល នេសាទ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ក្រពះ ត្រូវ ពួក មន្ត្រី ជល ផល ចាប់ យក ទៅ អួត ប្រាប់ លោក  សុខ  លូ  ឯណោះ ទៅ វិញ  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ និង មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន លើកឡើង ថា  លោក  តុប  កក្កដា  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កំពង់ធំ  កំពុង ល្បីល្បាញ ខាង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ហើយ ឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម ។  ប្រការ នេះ គឺជា រឿង ដែល លោក  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  មិន គួរ មើល រំលង តទៅទៀត ទេ  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន លោក  តុប  ...  Read  More  »
បញ្ហា បទល្មើស នេសាទ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ នៅតែ ជា ប្រធានបទ ក្តៅ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ នេះ  ។  វា ជា បញ្ហា ក្តៅ ក៏ ព្រោះតែ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ គ្មាន លុយ បង់ ឲ្យ ពួក មន្ត្រី ជល ផល  គឺ មិន អាច នេសាទ បាន នោះ ឡើយ ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ប្រាក់ អាច ប្រព្រឹត្ត ល្មើស បាន តាម អំពើចិត្ត ។  ពួកគេ ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ វៀតណាម ដែល បាន បង់ប្រាក់ ឲ្យ ទៅ មន្ត្រី ជល ផល ក្រោម អំណាច ចាត់ចែង របស់ លោក  ធីវ  វណ្ណ ធី  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ចំណូល បាន ពី បទល្មើស មួយ ផ្នែក ធំ ក៏ ត្រូវ បង់ ជូន លោក អភិបាល ខេត្ត សុខ  លូ  ផងដែរ ។  ...  Read  More  »
ម្ង៉ៃ ណោះ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  លោក  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ ប្រកាស ឲ្យ សមត្ថកិច្ច តាម ជំនាញ បង្រ្កាប បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ  ជាពិសេស បទល្មើស នេសាទ ។  ក្រោយ ការប្រកាស របស់ លោក អភិបាល ខេត្ត គេ សង្កេតឃើញ ថា  បទល្មើស នេសាទ នៅតែ បន្ត រីករាលដាល ក្រោម ចំណាត់ការពុករលួយ របស់ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល  ដែល ដើរ ទៅ យក លុយ ពី ឈ្មួញ អ្នកនេសាទ ជនជាតិ វៀតណាម ។  រីឯ អ្នកនេសាទ ខ្មែរ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ក្រពះ ត្រូវ ក្រុម មន្ត្រី ជល ផល ដឹកនាំ ដោយ លោក ប៉ែន  វណ្ណ រិទ្ធ ,  យ៉ាន់  វិសាក់  ហៅ សែ,  ហួន  ...  Read  More  »
ដី ព្រៃ លិច ទឹក ដែល ច្បាប់ ហាមឃាត់  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក អង្គរ បូរី  ខេត្ត តាកែវ  កំពុង ត្រូវ បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ សំខាន់ មួយ  និង ជា ប្រភព ចំណូល ដ៏ សំខាន់ របស់ មន្ត្រី ជល ផល ខេត្ត តាកែវ ។  លោក  ខឹម  ប៊ុន ថន  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល អង្គរ បូរី  គឺជា អ្នកចាត់ចែង ក្នុង ការបិទ ភ្នែក អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការភ្ជួរ ដី នៅ តំបន់ ហាមឃាត់  ដោយ ក្នុង មួយ កន្លែង ត្រូវ បង់ ឲ្យ លោក ខឹម  ប៊ុន ថន  ២០០ ដុល្លារ ។  នៅ មាន ថ្លៃ ត្រាក់ទ័រ សម្រាប់ ចុះ ទៅ ភ្ជួរ ដី នៅ តំបន់ អភិរក្ស នោះ ទៀត ។  ដី នៅ តំបន់ អភិរក្ស ក្បែរ ស្នាក់ការជល ផល ត្រូវបាន លោក ខឹម  ...  Read  More  »
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  ធ្លាយ រឿង អភិបាល ស្រុក អង្គរ បុរី  ឌឹម  គឹម សាន  ជំរិត ប្រាក់ ពី ម្ចាស់ ខារ៉ាអូខេ ១ បន្ទប់ ១០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ
នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ៥ កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  តាម ប្រភព ព័ត៌ មាន ទើប ទទួលបាន  បាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង ថា  លោក អភិបាល ស្រុក អង្គរ បុរី បាន ធ្វើ សកម្មភាព អារក ខ្យង សម្រក់ ឈាម  គឺ បាន ជំរិត ទារ ប្រាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន ឲ្យ បង់លុយ ១០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ សម្រាប់ ជា ថ្នូរ នឹង ការបើក អាជីវកម្ម ខារ៉ាអូខេ ក្នុង មួយ បន្ទប់  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក អង្គរ បុរី  ...  Read  More  »
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  មាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បទល្មើស នេសាទ យ៉ាង រាលដាល នៅ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប ខេត្ត កំពង់ធំ
ប្រជា នេសាទ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប ក្នុង ឃុំ ពាម បាង  ស្រុក  ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ បាន ឲ្យដឹង ថា បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ឃុំ ពាម បាង និង តំបន់ ព្រំប្រទល់ ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ខេត្ត សៀមរាប កំពុង កើតឡើង យ៉ាង ពេញ  បន្ទុក ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លោក  កែន  គា  នាយ អធិការ ខាងជើង បឹង ទន្លេ សាប  គឺជា អ្នក ឃុបឃិត ឲ្យ មាន បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ កើតឡើង យ៉ាង  រាលដាល ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង លុយកាក់ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ យក ទៅ ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន  ផ្ទាល់ខ្លួន  ។  ...  Read  More  »
បទល្មើស នេសាទ នៅ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប ក្នុង ស្រុក កំពង់ស្វាយ  និង ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  នៅតែ កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល ហើយ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  នៅក្នុង ស្រុក ស្ទោង  និង ស្រុក កំពង់ស្វាយ  កំពុងតែ សប្បាយ ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ យ៉ាង សុខ ស្រួល ។  បទល្មើស នេសាទ ក្នុង តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  ត្រូវបាន ប្រជា នេសាទ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ លាតត្រដាង ជាបន្តបន្ទាប់  ក៏ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្រសួង កសិកម្ម  និង អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល ជលផល  បាន រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ទុកឲ្យ បទល្មើស កើតឡើង កាន់តែ ខ្លាំង ។  ប្រភព ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន និង ប្រជា នេសាទ ក្នុង ស្រុក ស្ទោង  ...  Read  More  »
ពួក មន្ត្រី ជល ផល នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ និយាយ ថា  ពួកគេ មិន ខ្វល់ នឹង អនុវត្ត តាម ការណែនាំ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត នោះ ទេ  គឺ ធ្វើ ម៉េច សរសេរ របាយការណ៍ ប្រាប់ តែ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ជលផល  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង កសិកម្ម រួចទៅ គឺ ចប់ ហើយ ។  រដ្ឋបាល ជលផល ថ្នាក់ លើ ជឿតែ ទៅលើ របាយការណ៍  និង ផ្តល់ លាភសក្ការ ជូន ខ្លះ ចប់ បញ្ហា ហើយ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ពួក មន្ត្រី ជល ផល ខេត្ត កំពង់ធំ ក្លាយទៅជា ជន កាង បទល្មើស  ហើយ រង់ចាំ ចាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ណា  ដែល មិន បង់ប្រាក់ ឲ្យ ខ្លួន យក ស្នាដៃ បង្ហាញ ថ្នាក់ ខេត្ត  និង ថ្នាក់ ជាតិ ។  ពួក មន្ត្រី ជល ផល ខេត្ត កំពង់ធំ ដឹកនាំ ដោយ លោក ប៉ែន  វណ្ណ រិទ្ធ  យល់ ចិត្ត លោក ជា  អេង សាន  ច្បាស់លាស់  ...  Read  More  »
មន្ត្រី នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ស្នើឲ្យ លោក  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត តាកែវ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ ចំពោះ ទង្វើ មិន ប្រក្រតី របស់ លោក វរសេនីយ៍ ឯក ( ស័ក្ដិ ៥ )  ឃី  វណ្ណា  ប្រធាន ការិយាល័យ បុគ្គលិក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ ជាបន្ទាន់ ។  ការអំពាវនាវ បែប នេះ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី មន្ត្រី នគរបាល ក្នុង ខេត្ត តាកែវ មួយចំនួន បាន ទម្លាយជាសាធារណៈ ថា  លោក  ឃី  វណ្ណា  តម្រូវឲ្យ ពួកគេ បង់លុយ ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ការដំឡើង ស័ក្ដិ គឺ កំណត់ ឲ្យ មន្ត្រី នគរបាល ណា ដែល ត្រូវ ដំឡើង ស័ក្ដិ ត្រូវ បង់លុយ តាម កម្រិត ស័ក្ដិ ។  ប្រការ នេះ ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី នគរបាល មួយចំនួន សុខចិត្ត បង់លុយ តាម ការ  កំណត់ របស់ លោក  ...  Read  More  »
អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ជលផល នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ក្រោម អំណាច ចាត់ចែង របស់ លោក ជា  អេង សាន  មិន អើពើ ទាល់តែសោះ ក្នុង ការចាត់ វិធានការបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ។  ជាក់ស្តែង បទល្មើស នេសាទ នៅក្នុង ស្រុក អង្គរ បុរី  ខេត្ត តាកែវ  ដែល មាន ជនជាតិ វៀតណាម មី ដេរដាស់ ពេញ ផ្ទៃ ទឹក នោះ  គឺជា ការបើក ដៃ ដោយ ពួក មន្ត្រី ជល ផលប្រចាំ តំបន់ ។  ពួក មន្ត្រី ជល ផលប្រចាំ តំបន់ ស្ថិត ក្នុង ស្រុក អង្គរ បុរី  នាំមុខ ដោយ លោក  ខឹម  ប៊ុន ថន  និង អ៊ឹម  ...  Read  More  »
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  អាជ្ញាធរ ខេត្ត តាកែវ ឃុបឃិត ជាមួយ មន្ត្រី ជល ផល អនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ចូល នេសាទ ក្នុង ស្រុក អង្គរ បុរី
លោក ប្រាក់  អ៊ីឡេង  ប្រធាន ក្រុម ល្បាត ពិសេស នៃ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ត្រូវ ជា មិត្តភក្តិ លោក ប៉ាន់  មរក ត  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ផង នោះ  ត្រូវ គេ អះអាង ថា  ពេលនេះ នៅតែ បន្ត គ្រប់គ្រង ការចេញ ឈើ ពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ដដែល ។  ឈើ ដែល កាប់ រួច ត្រូវ ដឹក ចេញពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ចេញ ទៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  តាមរយៈ ក្រុម ឈ្មួញ ធំ ៗ  ដែល ធ្លាប់ រកស៊ី ពីមុន  ។  ឈ្មួញ ធំ ៗ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បើ ទោះបីជា ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ មិន រអាក្នុង ការរកស៊ី ឈើ នោះ ដែរ ។  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្ចាស់ ទឹកដី រស់ នៅក្នុង ស្រុក អង្គរ បុរី  ខេត្ត តាកែវ  កំពុង រង ការឈឺចាប់ ជា ពន់ពេក  ដោយសារតែ ក្រុម មន្ត្រី ជល ផល ហាមឃាត់ ពួកគាត់ ជាដាច់ខាត មិន ឲ្យ នេសាទ  ប៉ុន្តែ បែរជា អនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ចូលមក នេសាទ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ទាំង យប់  ទាំង ថ្ងៃ  ក្រោម លេស ថា  បើ មិន ឲ្យ គេ នេសាទ  ក៏ ត្រី ទាំងនោះ ហូរ តាម ទឹក ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ដែរ ។  អាជ្ញាធរ ខេត្ត តាកែវ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចោទ ថា  បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី មន្ត្រី ជល ផល ទាំងនោះ  ទើប បានជា ស្ងាត់ ស្ងៀម បណ្តោយ ឲ្យ ទូក វៀតណាម រាប់ រយ គ្រឿង ចូលមក នេសាទ ប្រព្រឹត្ត ល្មើស រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល អង្គរ បុរី លោក  អ៊ឹម  ផាត  ...  Read  More  »
ខ្សឹប ដាក់ ច្រៀក  ៖  ចាំ មើល បទបញ្ជា របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្នុង ការបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ មាន ប្រសិទ្ធភាព ឬ ទេ ?
កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជាក់ អំពី វិធានការបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ នៅក្នុង តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប  ហើយ ប្រសិនបើ ខេត្ត ណា នៅតែ មាន បទល្មើស កើតឡើង ច្រើន  គឺ អភិបាល ខេត្ត នោះ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ដកហូត តំណែង ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ព្រមាន បែប នេះ នៅក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ បន្ត សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា ខេត្ត សៀមរាប ។  ប្រការ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ជាប់ បឹង ទន្លេ សាប  កំពុង រង់ចាំ មើល ចំណាត់ការ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចំពោះ ការបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ដែល កំពុង កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល នៅក្នុង បឹង ទន្លេ សាប នៃ បណ្ដា ខេត្ត នានា  ជាពិសេស នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ...  Read  More  »
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  ឈ្មួញ ចោទ លោក  ជុំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  មេ ប៉ូលិស អន្តោប្រវេសន៍  ច្រក អន្តរជាតិ  ព្រែក ចាក  ពុករលួយ
ក្រុម អ្នក រត់ការ ឯកសារ  ក្រុមហ៊ុន  នាំចូល ទំនិញ  មួយចំនួន  បាន ឲ្យដឹង ថា  នគរបាល  អន្តោប្រវេសន៍  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង  របស់ លោក  ជុំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  កំពុង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  គួរឲ្យ ញាក់ សាច់  តាម រយះ ការកោសរូស  ឲ្យ បង់លុយ  ...  Read  More  »
បទល្មើស នេសាទ នៅ ស្រុក អង្គរ បុរី  ក៏ ដូចជា ស្រុក បុរី ជលសា ខេត្ត តាកែវ  កំពុង កើតមាន យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ដោយសារតែ ពួក មន្ត្រី ជល ផល អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកនេសាទ ជនជាតិ វៀតណាម ចូលមក នេសាទ ដោយ សេរី  និង អនាធិបតេយ្យ ដោយ ពួកគេ គ្រាន់តែ បង់លុយ ជូន មន្ត្រី ជល ផលប្រចាំ តំបន់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  បុរស ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល ជា អ្នកសម្របសម្រួល រត់ការ ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នេសាទ នៅ ស្រុក អង្គរ បុរី អះអាង ថា  លោក អ៊ឹម  ផាត  នាយ សង្កាត់ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ស្លែង  ក្នុង ស្រុក អង្គរ បុរី ជា អ្នកប្រមូល ផលប្រយោជន៍ ទាំងស្រុង ពី បទល្មើស  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ចូល នេសាទ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី បុរស ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល ជា មេការប្រមូល ប្រាក់ ឲ្យ លោក អឹម  ផាត  ...  Read  More  »
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  លោក  ទ្រឿង  និស្ស័យ  នាយ រង ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ក្រវាញ  កំពុង ដើរ តួនាទី មេ ព្រៃ ខណ្ឌ ប្រដេញ គោយន្ត  និង រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ឈើ ជំរិត យក លុយ
អ្នកដឹកជញ្ជូន ផល អនុផល ព្រៃឈើ តាមរយៈ គោយន្ត កន្រ្តៃ  និង រថយន្ត នានា រាយការណ៍ ថា  លោក  ទ្រឿង  និស្ស័យ  នាយ រង ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ក្រវាញ  កំពុង ដើរ តួនាទី ជា ( មេ ព្រៃ ខណ្ឌ ) ប្រដេញ គោយន្ត កន្រ្តៃ  និង រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ផល អនុផល ព្រៃឈើ  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  កៀប យក លុយ ដោយ មិន ខ្មាស់ អៀន  និង រអា ច្បាប់ ទំលាប់ ទាល់ សោះ ឲ្យ តែ មិន តេ ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ គាត់ មុន  ជាក់ស្ដែង ព្រឹក មិញ នេះ មាន គោយន្ត កន្រ្តៃ  ១ គ្រឿង ដឹក ឈើ អារ ប្រហែល  ២ ម៉ែត្រ គូប  ត្រូវបាន លោក  ...  Read  More  »
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង បរិស្ថាន ជា ខ្នង បង្អែក ឲ្យ លោក ប៉ាន់  មរក ត  សាង បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់
លោក  ប៉ាន់  មរក ត  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ត្រូវបាន មន្ត្រីរាជការ ក្នុង មន្ទីរ នេះ បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ជា មេខ្លោង ធំ បំផុត ក្នុង ការឃុបឃិត ឲ្យ មាន បទល្មើស កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ចេញ ពី តំបន់ ព្រៃ ការពារ  ព្រៃ អភិរក្ស  ក្នុង ស្រុក វាលវែង  និង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការ ដែល លោក  ប៉ាន់  មរក ត  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត គឺ ដោយសារ អាង មាន ខ្នង បង្អែក យ៉ាង រឹងមាំ នៅក្នុង ក្រសួង បរិស្ថាន ចាំ ជួយ ការពារ គ្រប់ ពេលវេលា  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ អូរ ត្រូន  ឃុំ ក្បាល ដំរី  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា ក្នុង មូលដ្ឋាន ពួកគាត់ មាន អាជីវកម្ម រណ្ដៅ មាស ធំ ៗ ចំនួន ១១ រណ្ដៅ កំពុង ដំណើរការ យ៉ាង រលូន  ហើយ មិន ឃើញ មន្ត្រី មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត ក្រចេះ  ក៏ ដូចជា សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ក្រចេះ  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ នៅឡើយ ទេ ។  បើ តាម ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ ក្នុង មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  សុខ  គិរី រ័ត្ន  ...  Read  More  »
នៅ គ្រា ដែល សមត្ថកិច្ច ខេត្ត តាកែវ  និង ខេត្ត កណ្តាល បង្ក្រាប សង្វៀន ជល់ មាន់ តាម សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ  នៅឯ ខេត្ត កំពង់ចាម មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  សង្វៀន ជល់ មាន់ កើតមាន គ្រប់ ស្រុក  ហើយ បើ សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ បង្ក្រាប វិញ នោះ  គឺ រើស បាន តែ ស៊ុម ក្រុង មាន់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ ច្បាស់ ថា  ការ ដែល សមត្ថកិច្ច មិន អាច ចាប់ ម្ចាស់ សង្វៀន មាន់ បាន  ព្រោះតែ សមត្ថកិច្ច ជា អ្នក ផ្តល់ ដំណឹង ឲ្យ ម្ចាស់ សង្វៀន មាន់ រត់ មុន ខ្លួន ទៅដល់ ។  ការ ដែល គេ មិន អាច ច្បាប់ ម្ចាស់ សង្វៀន មាន់ យក ទៅ ផ្តន្ទាទោស នោះ  គឺជា ឱកាស ដែល ឲ្យ ពួក ឈ្មួញ ថៅកែ សង្វៀន មាន់ ទាំងនេះ អាច រត់ ទៅ រក កន្លែង ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី បើក បន្ត លេង ។  ពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ អម្ពិល  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ...  Read  More  »
រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ចាត់ វិធានការ បង្ក្រាប សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ជាបន្តបន្ទាប់  ក៏ប៉ុន្តែ ជាក់ស្ដែង បទល្មើស នៅតែ កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល ។  ថ្មី ៗ នេះ  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បង្ក្រាប សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  ក្នុង ភូមិ រវាង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី តុលាការ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ផងដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  គ្មាន ជំនឿ លើ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ក្នុង ការបង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ នោះ ទេ  ព្រោះ ឈ្មួញ ធំ ៗ នៅតែ អាច គេចផុត ពី សំណាញ់ ច្បាប់ យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម ។  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ...  Read  More  »
នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចាប់ពី ខេត្ត ស្វាយរៀង រហូតមកដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ  យ៉ាងតិច មាន ក្រុម គយ ចល័យ ៣ កន្លែង  ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង មួយ កន្លែង  ខេត្ត ព្រៃវែង មួយ កន្លែង  និង ខេត្ត កណ្តាល មួយ កន្លែង ទៀត ។  ទីតាំង គយ ចល័ត ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ ទាំងនោះ  គេ កំពុង ឆ្ងល់ ថា  មាន តួនាទី អ្វី សំខាន់  ខណៈ ឃើញ តែ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ចូល បង់ប្រាក់ ជាប្រចាំ  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ហើយ មាន សកម្មភាព ដេញ ចាប់ ម្តងម្កាល  ពេល ម្ចាស់ ដឹក ទំនិញ  មិន ព្រម ចូល បង់ប្រាក់ ។  ក្រុម ឈ្មួញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
មិន ធម្មតា ទេ មួយ រយះ នេះ ឈើ ប្រណិត ឆ្លង ទៅ វៀម ណាម តាម ច្រក អូរយ៉ាដាវ  ដោយ ប្រើ ប្រភេទ ឡាន យី ឌុប វែង ៗ  ជា មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ។  ជា ស្តែង យប់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឡាន យី ឌុប វែង ៗ  ដឹក ឈើ ប្រណិត ពេញ ៗ ព្រៀប ឆ្លង ទៅ វៀតណាម តាម ច្រក អន្តរជាតិ នេះ  ក្នុង នោះ មាន ជិត ១០ គ្រឿង ឆ្លង ផុត ចូល ទឹកដី វៀតណាម  និង ១ គ្រឿង បង្ក្រាប ចាប់  សង្ស័យ អ្នកដឹករាយការណ៍ បង់លុយ ត្រឹម ៨ គ្រឿង  តែ បន្លំ លួច បន្លំ ចេញ ១ គ្រឿង ទៀត  ទើប ឈានដល់ បង្ក្រាប ..?  ប្រភព នៅ ទីនោះ លួច បង្ហើប ថា៖  ការដឹក ឈើ ប្រណិត ឆ្លង ទៅ វៀម ណាម តាម ច្រក អូរយ៉ាដាវ  ...  Read  More  »
លោក ស្វាយ  សំអាត  នាយ ផ្នែក ស្តី ទី នៃ រដ្ឋបាល ជលផល ក្រគរ  កំពុង គ្រប់គ្រង បទល្មើស នេសាទ ដ៏ គគ្រឹកគគ្រេង នៅក្នុង ស្រុក ក្រគរ  និង ស្រុក កណ្តៀង  ។  ឧបករណ៍ នេសាទ ខុស ច្បាប់ មាន ដូចជា  បរ  ច្រើន ស្អេកស្កះ  រាប់ ពាន់ ខ្សែ នៅ បឹង ទន្លេ សាប ក្នុង ស្រុក ក្រគរ  និង ស្រុក កណ្តៀង  ដែល ជា ប្រភព សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធំ សម្បើម របស់ មន្ត្រី ជល ផល រូប នេះ ។  បទល្មើស ផ្សេង ៗ ទៀត  ក៏ សុទ្ធតែ ត្រូវ បង់ប្រាក់ ឲ្យ លោក ស្វាយ  សំអាត  ...  Read  More  »
ប្រជា សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឈើ នៅ ឃុំ ទំរីង  ឃុំ សុចិត្រ  ឃុំ ដង កាំបិត  និង ឃុំ មានរិទ្ធ  ស្រុក សណ្ដាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន បទល្មើស កាប់ ឈើ  និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី ព្រៃឡង់ នៅតែ កើតឡើង យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ព្រោះ មន្ត្រី បរិស្ថាន ប្រចាំ តំបន់ ព្រៃឡង់  គិត តែ ពី រឿង ប្រមូល លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ ផ្ទាល់ខ្លួន  ។  ការ ដែល មន្ត្រី បរិស្ថាន ប្រចាំ តំបន់ ព្រៃឡង់ នៅ ពីក្រោយ បទល្មើស កាប់ ឈើ  និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់  គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  ...  Read  More  »
គ្រាន់តែ នៅ ស្រុក សណ្តាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត នេះ  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  គ្រប់ ទឹក នឹង បទល្មើស ព្រៃឈើ ។  មន្ត្រី បរិស្ថាន ប្រចាំ ការ នៅក្នុង ស្រុក សណ្តាន់  បាន ត្រឹមតែ យក លុយ ពី បទល្មើស  ប៉ុន្តែ មិន បង្ក្រាប នោះ ឡើយ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  បើ ទោះបីជា បង្ក្រាប បទល្មើស បាន ហើយក៏ ដោយ  ក៏ ដោះលែង ទៅ វិញ ជា ថ្នូរ នឹង ទឹកប្រាក់  ក៏ ដូចជា ការព្រមាន ឲ្យ ថ្ងៃ ក្រោយ ត្រូវ បង់ប្រាក់ ឲ្យ ពួកគេ ។  ដូច្នេះ ការចាប់ ឈើ តាម រថយន្ត ម្តងម្កាល  គ្រាន់តែ ជា វិធី ដើម្បីឲ្យ ពួក ឈ្មួញ ស្គាល់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រភព ពី មន្ត្រី បរិស្ថាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ក្មេងប្រុសម្នាក់ ទទួល ការបណ្តាត់ វ៉ាក់ ស៊ាំង  នៅក្នុង សង្កាត់ មួយ ក្នុង ក្រុង  Karachi  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កិច្ចប្រឹងប្រែង ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ ជិត ២៤ លាន នាក់ បាន ទទួល វ៉ាក់ ស៊ាំង ការពារ ជំងឺ ផ្សេង ៗ បាន បរាជ័យ នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ដោយសារតែ មនុស្ស មួយចំនួន បារម្ភ ថា ថ្នាំ វ៉ាក់ ស៊ាំង គ្មាន សុវត្ថិភាព ។  ក្រុម មន្រ្តី បាន ព្យាយាម ពន្យល់ បកស្រាយ ពី ព័ត៌មាន មិន ពិត ទាំងនេះ ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Redcross  បាន ថ្លែង បន្ត ថា  ថ្នាំ វ៉ាក់ ស៊ាំង មិន ត្រឹមតែ មាន សុវត្ថិភាព ទេ  ថែមទាំង មាន ប្រសិទ្ធ ខ្ពស់ ថែម ទៀត ផង ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ដល់ ទៅ ៩០ ភាគរយ ។  ដូច្នេះ វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ណាស់ » ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ គឺជា ថ្ងៃ នៃ ការចាប់ផ្តើម ទិវា សប្តាហ៍ នៃ ការចាក់ វ៉ាក់ ស៊ាំង ពិភពលោក  បង្កើតឡើង ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី ក្រឿន រំឭក ដល់ ឳពុក ម្តាយ ដែល មាន កូន តូច ៗ  និង វ័យ ជំទង់ ទៅ ចាក់ វ៉ាក់ ស៊ាំង ការពារ ជំងឺ នានា ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ។  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  WHO  ដែល ជា អ្នករៀបចំ ទិវា នេះ  កំពុង លើកទឹកចិត្ត ដល់ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការចាក់ វ៉ាក់ ស៊ាំង  ជំរុញឲ្យ ការចាក់ វ៉ាក់ ស៊ាំងជា ការងារ អាទិភាព  និង ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ ទៅ ចាក់ វ៉ាក់ស៊ាំង ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា ។
ថ្នាំ វ៉ាក់ ស៊ាំង មាន សម្រាប់ ការពារ ជំងឺ ដែល បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ជាច្រើន  និង អាច ការពារ កុមារ ពី ជំងឺ រាគរូស  ក្អក  ក ញ្ជ្រិល  គ្រុន ស្វិត ដៃ ជើង  និង ជំងឺ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ថ្នាំ វ៉ាក់ ស៊ាំង ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស រាប់ លាន នាក់  តាំងពី កុមារ រហូតដល់ មនុស្ស ចាស់ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ចង់ឲ្យ មនុស្ស ដឹង ថា ថ្នាំ វ៉ាក់ ស៊ាំង ពិតជា មាន ប្រសិទ្ធភាព ជួយ ការពារ អាយុជីវិត ពួកគេ បាន ។  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  Flavia  Bustreo  ធ្វើការ ជាច្រើន ឆ្នាំ នៅឯ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  និង គម្រោង ភាពជាដៃគូរ វាង វិស័យ រដ្ឋ និង ឯកជន ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការចាក់ វ៉ាក់ ស៊ាំង  ឬ  GAVI  នៅ តាម ប្រទេស ក្រីក្រ នានា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ការចាក់ ថ្នាំ ការពារ និង ថ្នាំ វ៉ាក់ ស៊ាំង គឺជា យុទ្ធសាស្រ្ត ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព នៃ វិស័យ សុខភាព សាធារណៈ  ដែល យើង កំពុង ធ្វើ » ។
អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  WHO  បាន និយាយ ថា ជាង ៣៥ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ កុមារ ចំនួន ១៣ លាន នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត ដោយសារ ជំងឺ ផ្សេង ៗ  ដែល ជា ជំងឺ អាច ជួយសង្គ្រោះ បាន  ប្រសិនបើ កុមារ ទាំងនោះ បាន ទទួល ថ្នាំ វ៉ាក់ ស៊ាំង ត្រឹមត្រូវ ។
អង្គការ  WHO  មាន គោលដៅ ផ្តល់ ថ្នាំ វ៉ាក់ស៊ាំង ដល់ កុមារ ឲ្យបាន ១ ពាន់ លាន នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស ដែល មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់  ចំនួន ២៧ ប្រទេស ក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៦  ដើម្បី ការពារ ជំងឺ គ្រុន លឿង ដែល ជំងឺ ឆ្លង ពី សត្វ មូស អាច បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ។
តាមរយៈ កម្មវិធី  Africa  54  របស់  VOA  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Ken  Redcross  បាន ពន្យល់ ពី មូលហេតុ  ដែល បណ្តា ឲ្យ ជំងឺ គ្រុន លឿង ក្លាយជា ជំងឺ ផ្តាច់ ជីវិត មនុស្ស ។  លោក បាន ពន្យល់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « វា ជា ជំងឺ ដ៏ សាហាវ ។  វា អាច ធ្វើឲ្យ ថ្លើម  និង ក្រលៀន លែង ដំណើរការ ។  វា ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ ឈាម កក នៅ តាម សន្លាក់  សាច់ដុំ  និង ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ រាងកាយ មនុស្ស »  ។
បច្ចុប្បន្ន កុមារ ចំនួន ជាង ៨៥ ភាគរយ បាន ទទួល ថ្នាំ វ៉ាក់ ស៊ាំង ការពារ ជំងឺ កញ្ជ្រិល  និង ជំងឺ បណា្តល ឲ្យ ស្លាប់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ប៉ុន្តែ លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  Bustreo  និយាយ ថា  វា មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ ។  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ថ្លែង ថា៖  « យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្តល់ វ៉ាក់ស៊ាំង ឲ្យបាន ដល់ មនុស្ស ប្រហែល ៩០ ភាគរយ  ដើម្បីឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  មាន ន័យ ថា យើង អាច ការពារ កុមារ ដែល បាន ទទួល វ៉ាក់ ស៊ាំង  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ការឆ្លង មេរោគ ធ្លាក់ចុះ  នោះ យើង ក៏ ការពារ កុមារ ដែល មិន បាន ទទួល វ៉ាក់ ស៊ាំង ផងដែរ » ។
អង្គការ  WHO  កំពុង ជំរុញ ប្រទេស នានា ឲ្យ ពង្រឹង ការផ្តល់ វ៉ាក់ស៊ាំង ឲ្យបាន ទៀងទាត់ ។  ក្នុង ចំណោម គោលដៅ នានា របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ដើម្បី សម្រេចបាន ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២០  មាន ដូចជា ការសម្រេច នូវ កិច្ចប្រឹងប្រែង ជា អន្តរជាតិ ដើម្បី បញ្ចប់ ជំងឺ គ្រុន ស្វិត ដៃ ជើង  ដែល ឥឡូវនេះ មាន ប្រទេស តែ បី ប៉ុណ្ណោះ ដែល នៅ មាន ជំងឺ នេះ ។  ទាំងអស់ នេះ គឺ ដោយសារ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ នៃ ថ្នាំ បង្ការ ។  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ក៏ មាន គោលដៅ គ្រប់គ្រង លើ ជំងឺ ដែល អាច ការពារ ដោយ ថ្នាំ បង្ការ  និង មាន គោលដៅ បង្កើត ថ្នាំ វ៉ាក់ស៊ាំង ថ្មី សម្រាប់ មេរោគ អេដស៍ និង ជំងឺ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល កំពុង កើតឡើង ក្នុង ពិភពលោក សម័យ ទំនើប នេះ ៕
សប្តាហ៍ នេះ  ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី ០៧  និង  សៅរ៍  ទី ០៨  សមាគម សិល្ប សុវណ្ណ ភូមិ មាន ការសម្តែង ល្ខោន ស្បែក តូច ដែល ជា រឿង ថ្មី មាន ចំណងជើង ថា  ”  កុណ្តល កេសី  ”  ។  ចង់ ដឹង ថា ល្អ មើល  និង មាន អត្ថន័យ យ៉ាងណា នោះ មក មើល ការសម្តែង ទាំងអស់ គ្នា  កក់ សំបុត្រ តាមរយៈ លេខ  :  010337552  សំបុត្រ តម្លៃ  :  ២០០០០ រៀល
សិស្ស - និស្សត  ( មាន កាត សិស្ស )  :  ១០០០០ រៀល  ចំណែក ទីតាំង  សមាគម សិល្បៈ សុវណ្ណ ភូមិ  ទីតាំង ផ្ទះ លេខ  ១៦៦  ផ្លូវ  ៩៩  កែង ផ្លូវ  ៤៨៤  សង្កាត់  បឹងត្របែក  ខណ្ឌ  ចំការ មន  ៕
រកឃើញ ម្ជុល ក្នុង ផ្លែ ស្ត្ររប៊ឺរី  នៅ ទូទាំង ប្រទេស អូស្ត្រាលី តែ ម្តង !  ពេលនេះ អាជ្ញាធរ កំពុង ស៊ើបអង្កេត  ( រូបភាព ខាងក្នុង )
នៅ ពេល នេះ ប៉ូលិស កំពុងតែ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ហើយ  ដោយ តំណាក់ ដំបូង គេ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  បុគ្គលិក មួយចំនួន ដែល មិន សប្បាយចិត្ត នឹង ការងារ  ឬ ក៏ កើតមាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត នោះ  ទំនងជា ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ការបង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នក បរិភោគ  តាមរយៈ ទង្វើ ដ៏ សាហាវ ខាងលើ នេះ ។  បន្ថែម ពី នេះ អង្គការ សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ អូស្ត្រាលី - នូវែលសេឡង់  ដែល ហៅ កាត់ ថា  FSANZ  ត្រូវបាន ស្នើឲ្យ ចេញមុខ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ជាមួយនឹង អាជ្ញាធរ អូស្ត្រាលី  ដើម្បី តាមដាន រក មូលហេតុ ពិត ប្រាកដ ។
( ស៊ីដនី ) ៖  ដំណាំ ប្រកបដោយ សក្តានុពល  និង ជា និមិត្តរូប មួយ ផងដែរ សម្រាប់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី នោះ  ពេលនេះ កំពុងតែ ទទួលរងគ្រោះ យ៉ាង ដំណំ ហើយ  ក្រោយពី មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី អ្នកចែកចាយ  និង បរិភោគ ទូទាំង ប្រទេស ថា  ពួកគេ បាន ប្រទះឃើញ ម្ជុល បង្កប់ ក្នុង ផ្លែឈើ ប្រភេទ នេះ ស្រស់ ៗ តែម្តង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ស៊ីន ហួរ  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជុំវិញ បញ្ហា ដ៏ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ  និង ចម្លែក ខាងលើ នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី សុខាភិបាល អូស្ត្រាលី លោក  ក្រេក  ហាន់ត៍  (Greg  Hunt)  បាន ចេញមុខ បញ្ជា ឲ្យ មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច  ចេញ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត រក មូលហេតុ ពិតប្រាកដ  អំពី ការរកឃើញ ម្ជុល ដេរ  និង ម្ជុល ខ្ទាស់ នៅក្នុង ផែស្ត្រ រប៊ឺរី នៅ ទូទាំង ប្រទេស តែម្តង  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន ដែល ចែកចាយ ផល្លា នុផលស្ត្រ រប៊ឺរី ល្បី ៗ ពេលនេះ  គឺ មាន ចំនួន ០៦ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល អូស្ត្រាលី  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មហាជន មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់  និង រង់ចាំ លទ្ធផល នៃ ការស៊ើបអង្កេត  ហើយ អាជ្ញាធរ សន្យា ការពារ សុខ សុវត្ថិភាព ជាសាធារណៈ តែម្តង ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  តាមរយៈ ការយក ម្ជុល ចាក់ ចូល ផ្លែ ស្ត្ររប៊ឺរី នេះ  ច្បាស់ ណាស់ ថា  មាន គោលដៅ បំផ្លាញ មុខមាត់ នៃ វិស័យ កសិកម្ម អូស្ត្រាលី  និង អតិថិជន របស់ យើង ៕
រកឃើញ ម្ជុល ក្នុង ផ្លែ ស្ត្ររប៊ឺរី  នៅ ទូទាំង ប្រទេស អូស្ត្រាលី តែ ម្តង !  ពេលនេះ អាជ្ញាធរ កំពុង ស៊ើបអង្កេត  ( រូបភាព ខាងក្នុង )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ទសវត្ស ឆ្នាំ  1950  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  សម័យ មាស  សម័យ ប្រាក់  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  របស់  អាមេរិក ដែល ជា ពេលវេលា មួយ  នៃ ភាព  ចម្រុង ចម្រើន  និង  សុភមង្គល  របស់  ប្រទេស អាមេរិក  ដោយ  មិន  គិត  ពី  គ្រោះ  ថ្នាក់  នៃ ការ  បំផ្លាញ  នុយក្លេ  អ៊ែរ  ការ  រើស  អើង  ពូជ  សាសន៍  និង  សង្គ្រាម  ត្រជាក់  នោះ ទេ ។
ខណៈ ដែល រូបថត ជាច្រើន  ពី ពេល នោះ មាន ខ្លះ ពណ៌ ស ខ្មៅ  និង ខ្លះ មាន រូប ពណ៌ ជាធម្មតា  រូបថត ចាស់ ៗ ពិតជា មាន អត្ថន័យ  ដែល អាច ធ្វើអោយ មនុស្ស យើង មាន ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ច្រើន  ហើយ បង្កើត ឱ្យ មាន ពេលវេលា កាន់តែ ស្និទ្ធស្នាល ជាង មុន ទៅ ទៀត ។
ខាងក្រោម នេះ ជា រូបភាព ទាំង  ១០  ក្នុង ទស្សវត្ស ឆ្នាំ 1950  ដែល បង្ហាញ ពី របៀប រស់ នៅ ពីមុន របស់ ពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស អាមេរិកៈ
ប្រសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  “«មន្ត្រីរាជការ  គឺជា ខ្ញុំបម្រើ ដ៏ ស្មោះត្រង់ របស់ ប្រជាជន  មិន មែន ជា ចៅហ្វាយ របស់ ប្រជាជន នោះ ទេ  ហើយ មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់ ត្រូវតែ ពង្រឹង  នូវ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ទៅ តាម ជំនាញ និមួយ ៗ អោយ ទាន់សម័យកាល បច្ចេកវិទ្យា បច្ចុប្បន្ន  មិន ត្រូវ ធ្វើជា មន្ត្រី អភិរក្ស និយម នោះ ទេ !!!  »  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  “«មន្ត្រីរាជការ  គឺជា ខ្ញុំបម្រើ ដ៏ ស្មោះត្រង់ របស់ ប្រជាជន  មិន មែន ជា ចៅហ្វាយ របស់ ប្រជាជន នោះ ទេ  ហើយ មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់ ត្រូវតែ ពង្រឹង  នូវ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ទៅ តាម ជំនាញ និមួយ ៗ អោយ ទាន់សម័យកាល បច្ចេកវិទ្យា បច្ចុប្បន្ន  មិន ត្រូវ ធ្វើជា មន្ត្រី អភិរក្ស និយម នោះ ទេ !!!  »
បច្ចុប្បន្ន អំពើហិង្សា ពាក់ព័ន្ធ រឿង  នយោបាយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាច្រើន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ពិសេស អំពើហិង្សា នៅ  ប្រទេស ក្នុង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ។  អំពើ  ហិង្សា ភាគ ច្រើន កើតឡើង ដោយសារ  តែ ការប្រកាន់ បក្សពួក  អំពើពុករលួយ  និង វិបត្ដិ សេដ្ឋកិច្ច ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ជាច្រើន  ដែល បាត់បង់ ផលប្រយោជន៍ ក្រោកឈរ  ឡើង ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល របស់ ខ្លួន ។  តាម ការសន្និដ្ឋាន អំពើហិង្សា ភាគ  ច្រើន កើតឡើង នៅ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  និង ប្រទេស ក្រីក្រ នៅ អាស៊ី អាហ្វ្រិក  និង  មជ្ឈិមបូព៌ា ។  ...  Read  More  »
នៅ ពេល នេះ យុវជន ដែល មក ពី គ្រប់ ទិសទី ជុំវិញ ពិភពលោក  ពិសេស នៅ  តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន កំពុងតែ សុបិន  អាក្រក់ ជារៀង រាល់ យប់ ដោយសារតែ  បុគ្គល ឈ្មោះ ដូណាល់ ត្រាំ  ជា បេក្ខភាព  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លេចធ្លោ ជាង គេ ក្នុង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ។  នៅក្នុង ការ  ឃោសនា ស្វែងរក សំឡេង គាំទ្រ មហា  សេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ បាន ប្រកាស ថា នឹង  បណ្ដេញ ជន អន្ដោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  ទាំងអស់ ចេញ ពី អាមេរិក  ។  ជារៀង រាល់ យប់ យុវជន អាមេរិក ឡាទីន ជាច្រើន នាក់ ដែល កំពុង រស់ នៅ លើ  ...  Read  More  »
ជប៉ុន និង អាមេរិក កំពុងតែ លេចធ្លោ ដូចជា ប្រទេស ក្រៅ តំបន់ ជ្រៀត ជ្រែក  ចូលក្នុង វិបត្ដិ នៅ ដែន សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាង  ត្បូង ខ្លាំង ឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  ពេល កន្លងមក ថ្មី ៗ ជប៉ុន បាន ចូលរួម  យ៉ាង ជ្រៅ នៅក្នុង វិបត្ដិ ដែន សមុទ្រ ចិន  ភាគ ខាងត្បូង  ដោយ ជប៉ុន បាន បញ្ជូន  កម្លាំង ទាហាន ចូលរួម ធ្វើ សមយុទ្ធ ជា  មួយ ហ្វីលីពីន និង អាមេរិក ។  ចំណុច ដែល  ចាប់អារម្មណ៍ នា ពេលនេះ  គឺ កម្លាំង ទា  ហាន ជើង ទឹក ជប៉ុន ដែល មាន វត្ដមាន  នៅ ដែន សមុទ្រ Subic  បាន ជួយ បំពេញ  ...  Read  More  »
តាម ក្រុម អ្នកវិភាគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Credit  Suisse  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការ  ផ្ទុះ នៅ កំពង់ផែ  Tianjin  ស្ថិត នៅ ភាគ  ខាងជើង ប្រទេស ចិន សម្លាប់ មនុស្ស ជាង ១០០ នាក់ កាលពី សបា្ដហ៍ មុន ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង ត្រូវ ខាតបង់ ប្រាក់ យ៉ាងតិច ១,៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  សារព័ត៌មាន ចិន បាន ផ្សាយ ថា  ការ  ផ្ទុះ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  នៅក្នុង  ឃ្លាំង ផ្ទុក ទំនិញ នៅ កំពង់ផែ  ...  Read  More  »
ប្រសិនបើ មាន សង្គ្រាម កើតឡើង  ជប៉ុន មាន លទ្ធភាព ផលិត រថក្រោះ រហូតដល់ ២ សែន គ្រឿង  កាំភ្លើង ធំ ១ សែន ដើម  និង យន្ដហោះ ចម្បាំង ដល់ ទៅ ៣ សែន គ្រឿង  ក្នុង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  ។  រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ជប៉ុន  ផ្ដោត ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ដោយ  មិន បាន ផលិត សព្វាវុធ សម្រាប់ ការពារ ជាតិ នោះ ឡើយ  ។  ប៉ុន្ដែ ជប៉ុន មាន សមត្ថ  ភាព ពេញលេញ មាន សម្ភារ គ្រប់គ្រាន់  អាច ផលិត បាន សព្វាវុធ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង  រយៈពេល ខ្លី បើ មាន សង្គ្រាម កើតឡើង ។  ...  Read  More  »
ក្រុង បាងកក  ៖  មិន ដល់ ២៤ ម៉ោង ផង  ប្រទេស ថៃ រង នូវ ការវាយប្រហារ ដោយ  គ្រាប់បែក រហូតដល់ទៅ ២ ដង  ។  នៅ  វេលា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ការបំផ្ទុះ  គ្រាប់បែក ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ បាន បណ្ដាល  ឱ្យ មនុស្ស ស្លាប់  និង របួស ជាង ១២០ នាក់ ។  រីឯ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ...  Read  More  »
( វិភាគ ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ) ៖  ដើម្បី យកឈ្នះ ចិន  ជប៉ុន ត្រូវតែ ប្រើប្រាស់ ចិត្ដ សាស្ដ្រ អូសទាញ ប្រទេស ជុំវិញ ចិន ដោយ ទឹកប្រាក់
នៅក្នុង យុទ្ធសាស្ដ្រ ដើម្បី ទទួលបាន ការ  គាំទ្រ ច្រើន ក្នុង ការទប់ទល់ នឹង ការពង្រីក អំណាច របស់ ចិន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ជប៉ុន  លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  បាន ប្រើប្រាស់ វិធី  សាស្ដ្រ ទន់ នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ការបរ  ទេស ( ដុល្លារ )  មាន ន័យ ថា  លោក ឈាន  ជើង ដល់ ប្រទេស ណា  គឺ បាន ចំណាយ យ៉ាង  ច្រើន ជួយ ដល់ ប្រទេស នោះ ។  ក្រៅពី នេះ  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន បាងកក ប៉ុស្តិ៍  របស់ ថៃ  បាន ចុះផ្សាយ ថា  គ្រាប់បែក ត្រូវបាន គប់ ទៅកាន់ តំបន់ ផែ  សាថន  នៅក្នុង  ទីក្រុង បាងកក  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នេះ  ប៉ុន្តែ វា មិន បាន  បង្កឲ្យ មាន  ...  Read  More  »
មន្ត្រី ជួយសង្គ្រោះ របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ថា  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បាន ទៅដល់ កន្លែង ធ្លាក់ យន្តហោះ ស្ថិត នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល់  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ទី ដែល យន្តហោះ មាន អ្នក រួម ដំណើរ ៥៤ នាក់ បាន ធ្លាក់  បូករួម ជាមួយ ការដឹក លុយ ទៅ ជាមួយ ក្នុង យន្តហោះ នោះ ផងដែរ  ។  យន្តហោះ ពិតជា ត្រូវបាន បំផ្លាញ ទាំងស្រុង  គ្មាន សល់  ។  លោក  Bambang  Soelistyo  ប្រធាន ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បាន ថ្លែង ប្រាប់ ប្រភព  ...  Read  More  »
អតីត ប្រធានាធិបតី ស្រីលង្កា  លោក  Mahinda  Rajapakse  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  AFP  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ថា  លោក ព្រម ទទួលយក ការចាញ់ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា លើក នេះ  ។  ប៉ុន្តែ ទោះបី បែប ណា ក៏ដោយ  លោក នឹង ធ្វើជា បក្ស ប្រឆាំង នៅក្នុង សភា វិញ  ។  អតីត ប្រធានាធិបតី ស្រីលង្កា រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ...  Read  More  »
សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន  សហភាព អឺរ៉ុប  អាមេរិក  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផងដែរ បាន ថ្លែង ថ្កោល ទោស  និង សម្ដែង មរណៈ ទុក្ខ ចំពោះ ជនរងគ្រោះ ដែល រង  ការវាយប្រហារ គ្រាប់បែក ដ៏ ឃោរឃៅ នៅ កណ្តាល ទីក្រុង បាងកក  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  និង រងរបួស មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ ។  អ្នកនាំពាក្យ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន សម្ដែង មរណៈ ទុក្ខ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  ...  Read  More  »
យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ២១ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ១២៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស  បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ វាយប្រហារ ដោយ បំផ្ទុះ គ្រាប់ ស្ថិត នៅ កណ្តាល ទីក្រុង បាងកក កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  មន្ត្រី ក្រុង បាងកក បាន អះអាង ថា  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ទី សក្ការ បូជា  អ៊ីរ៉ាវាន់  នេះ  ទំនង នៅ មាន អ្នកស្លាប់  និង រងរបួស កើនឡើង បន្ថែម ទៀត  ។  លោក  Prawith  ...  Read  More  »
សេដ្ឋកិច្ច ចិន បើ ទោះបី មាន កំណើត  ខ្ពស់ ជា ប្រទេស នានា ទាំងអស់ នៅលើ ពិភព  លោក  ឈាន មុខ ប្រទេស ជប៉ុន ទៅ ទៀត  ក្លាយជា ប្រទេស មាន សេដ្ឋកិច្ច លំដាប់  ទី ២ នៅលើ ពិភពលោក ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ ចិន  មិន អាច ឈាន មុខ លើ អាមេរិក ក្លាយជា  ប្រទេស មាន សេដ្ឋកិច្ច ទី ១ ឡើយ ។  ដោយ  សារតែ ចំណូល មធ្យម របស់ ពលរដ្ឋ ចិន មាន កម្រិត ទាប ជាង ពលរដ្ឋ អាមេរិក រាប់  សិប ដង ឯណោះ ។  ចំពោះ ជប៉ុន វិញ ចិន បាន នាំមុខ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០ មក ម្ល៉េះ ដោយ ផលិតផល ក្នុង  ស្រុក របស់ ប្រទេស ចិន មាន ទំហំ ធំ ជាង  ផលិតផល ក្នុង ស្រុក របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ...  Read  More  »
រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន  ព្រមាន ដល់ ប្រទេស ចិន ពី ការបញ្ជូន  ក្រុម ចារកម្ម ជាច្រើន ទៅ ធ្វើ សកម្មភាព សម្ងាត់ នៅក្នុង ទឹកដី អាមេរិក ដើម្បី ស្វែងរក ជនជាតិ ចិន ដែល ប្រព្រឹត្ដ ល្មើស បញ្ជូន ទៅ ស្រុក ដើម្បី កាត់ទោស តាម ច្បាប់  ។  សារព័ត៌មាន  The  New  York  Times  បាន ដកស្រង់ សម្ដី មន្ដ្រី អាមេ  រិក បញ្ជាក់ ថា  “ យុទ្ធនាការប្រមាញ់ ចចក ”  ជា ផ្នែក មួយ នៃ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង ក្នុង ការបញ្ជូន ជនល្មើស ពី អាមេរិក ទៅ  ស្រុក ចិន វិញ ឱ្យ ទទួលទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់  និង ដកហូត ទ្រព្យសម្បត្ដិ ដែល បាន មក  ...  Read  More  »
មហាសេដ្ឋី  Donald  Trump  ដែល  ជា បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី អាមេរិក មាន  ភាព លេចធ្លោ ជាង គេ បំផុត ក្នុង គណបក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦ ខាងមុខ នេះ ។  លោក បាន ប្រកាស  ថា នឹង បណ្ដេញ ជន អន្ដោប វេស ខុស ច្បាប់ ទាំងអស់ ចេញ ពី អាមេរិក  ។  ឆ្លើយតប ទៅនឹង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  បណ្ដាញ ទូរទស្សន៍  NBC  ដែល បាន  ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ...  Read  More  »
រដ្ឋាភិបាល ប្រស៊ីល កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែ  កក្កដា បាន បញ្ជាក់ ថា  ការធ្វើ បាតុកម្ម  នៅ ទូទាំង ប្រទេស បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ពី លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស  ប្រេស៊ីល ។  នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស របស់ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន ប្រេស៊ីល លោក  Edinho  Silva  បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្វី ដែល កំពុង  កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល រយៈ  ពេល កន្លងមក គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ការប្រកាស ខាង  លើ ក្រោយពេល ដែល ប្រធានាធិបតី ប្រេស៊ីល លោក  ...  Read  More  »
កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ប្រទេស ស្រីលង្កា បាន ដាក់ពង្រាយ កងកម្លាំង ប៉ូលិស ជាច្រើន ម៉ឺន នាក់ ដើម្បី ពង្រឹង សន្តិសុខ ក្នុង ឱកាស ថ្ងៃ បោះឆ្នោត សាកល  បន្ទាប់ពី យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នា ពេល កន្លងមក ជួប នូវ អំពើហិង្សា បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ជីវិត មនុស្ស ៤ នាក់ រួច មក នោះ  ។  ស្នងការ ប៉ូលិស  លោក  N.K.  Illangakoon  បាន អះអាង ថា  មន្ត្រី ប៉ូលិស ៦៣.០០០ នាក់ ត្រូវ ដាក់ពង្រាយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដើម្បី យាម កាម ការពារ សន្តិសុខ នៅ តាម ស្ថានីយ បោះឆ្នោត  និង ទីតាំង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  ...  Read  More  »
ទីភ្នាក់ងារ សង្គ្រោះ  និង ស្រាវជ្រាវ ជាតិ (  BASARNAS)  បាន ថ្លែង ថា  យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ក្នុង ស្រុក មួយ គ្រឿង របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល មាន អ្នក រួម ដំណើរ ទាំងអស់ ៥៤ នាក់ បាន បាត់ខ្លួន ពី ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ តំបន់ ដាច់ស្រាយាល់  ភាគ ខាងកើត  Papua  ។  លោក  Bambang  ...  Read  More  »
សេវាកម្ម អាកាសចរណ៍ បាន ត្រឡប់ ទៅកាន់ សភាព ធម្មតា បន្តិច ម្តង ៗ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ស្ថិត នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អាមេរិក ភាគ ខាងកើត  បន្ទាប់ពី ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល គ្រប់គ្រង ការចរាចរណ៍ ដែន អាកាស នៅក្នុង តំបន់ បាន ពិនិត្យមើលឃើញ មាន បញ្ហា  ទើប ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន ការពន្យារ ពេល ជើងហោះហើរ រាប់ រយ ជើង អស់ ជាច្រើន ម៉ោង  ។  ជើងហោះហើរ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Washington’s  Dulles,  អាកាសយានដ្ឋាន ក្នុង ស្រុក  Reagan  និង អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Baltimore-Washington  International  Airport  ...  Read  More  »
លោក ខាងលិច ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង  ការបង្ខំឱ្យ អ៊ីរ៉ង់ បោះបង់ កម្មវិធី បរមាណូ  ដើម្បី ដោះដូរ ការ លុបចោល ទណ្ឌកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច  ប៉ុន្ដែ ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង វិញ  ខុសពី អ៊ីរ៉ង់  ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង ប្រកាស  ប្ដេជ្ញា បន្ដ ផលិត បរមាណូ បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ ទប់ទល់ នឹង សត្រូវ ។  ការ មិន  បោះបង់ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ ប្រទេស  នេះ ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ពី គម្រោង របស់ អាមេ  រិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្នុង ការវាយប្រហារ  ...  Read  More  »
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  លោក  ចន  ឃើរី  បាន អំពាវនាវ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ឲ្យ មាន របប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រកបដោយ ពិសិដ្ឋ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស គុយបា  ខណៈ ដែល ទង់ជាតិ អាមេរិក បាន និង កំពុង បក់ រវិច ៗ ឡើងវិញ នៅ ពីលើ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង  Havana  ជា លើក ដំបូង ក្រោយ រយៈពេល អាក់ខាន ៥៤ ឆ្នាំ កន្លងមក ។  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក បារ៉ាក  អូបាម៉ា  និង សមភាគី មេដឹកនាំ គុយ បា  ...  Read  More  »
មេដឹកនាំ ក្រុម រដ្ឋ អិស្លាម  Baghdadi  ចាប់រំលោភ ចំណាប់ខ្មាំង ស្ត្រី បុគ្គលិក ជំនួយ មនុស្សធម៌ សញ្ជាតិ អាមេរិក  Kayla  Mueller
មន្ត្រី អាមេរិក បាន ថ្លែង ប្រាប់ ប្រភព ព័ត៌មាន  ABC  ហើយ ត្រូវ ប្រភព ព័ត៌មាន ប៊ីប៊ីស៊ី ដកស្រង់ មក ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥ ថា  ស្ត្រី ជា បុគ្គលិក ផ្នែក មនុស្សធម៌ សញ្ជាតិ អាមេរិក ត្រូវបាន សម្លាប់ កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ខណៈ ដែល ត្រូវ ចាប់ ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង ដោយ ក្រុម រដ្ឋ អិស្លាម  (IS)  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ។  នាង ទទួលរង ការរំលោភបំពាន ផ្លូវ យ៉ាង ធ្ងន់ ពីសំណាក់ មេដឹកនាំ ក្រុម ឧទ្ទាម រដ្ឋ អិស្លាម  ។  ប្រភព បន្ត ថា  ស្ត្រី បុគ្គលិក ផ្នែក មនុស្សធម៌  Kayla  ...  Read  More  »
កម្លាំង ទាហាន ជប៉ុន អាច ចូលរួម ធ្វើ សង្គ្រាម នៅ ក្រៅ ប្រទេស ហើយ ប្រឆំាង នឹង  ប្រទេស ណា ដែល រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង តូក្យូ  ចាត់ទុក ថា  មាន ឥរិយាបថ ចង គំនុំ គំកួន  ជាមួយ ប្រទេស ដែល ជា ដៃគូ របស់ ជប៉ុន  ។  កាលពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ ជា ពេល  វេលា “ មាស ប្រាក់ ” ជា ការផ្លាស់ប្ដូរ ទ្រង់  ទ្រាយ ធំ របស់ ជប៉ុន ក្នុង ការអនុវត្ដ គោលនយោបាយ ការបរទេស  និង ការពារ ជាតិ  ។  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង តូក្យូ បាន ធ្វើ ការកែទម្រង់  ទ្រឹស្ដី យោធា  ដោយ អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រើប្រាស់  កម្លាំង យោធា ចូលរួម នៅក្នុង សង្គ្រាម នៅ បរទេស  ...  Read  More  »
តារា ល្បី ៗ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន និង ហុងកុង បាន ប្រមូល ប្រាក់ ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ទីក្រុង  Tianjin  ដែល មាន កម្លាំង ផ្ទុះ ស្មើនឹង  រំសេវ  TNT  ២៤ តោន  ឬ ស្មើ គ្រាប់បែក  បរមាណូ មួយ គ្រាប់ ដែល អាមេរិក ទម្លាក់  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។  ការបំផ្ទុះ នោះ បាន  បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្ដិ  និង អាយុជីវិត ជា  ច្រើន  ។  ...  Read  More  »
បរិយាកាស កខ្វក់ បណ្ដាល មកពី ការដុត ធ្យូងថ្ម ជា មូលហេតុ ធំ ក្នុង ការបំពុល បរិយាកាស ហើយ សម្លាប់ មនុស្ស ដល់ ទៅ  ៤ ពាន់ នាក់ ក្នុង ថ្ងៃ ៗ នៅ ប្រទេស ចិន  ។  ពលរដ្ឋ ចិន ជាច្រើន ត្រូវ ស្រូបយក ផ្សែង  ពុល ដែល មាន ធូលី តូច បំផុត  PM2.5  ពី បរិយាកាស កខ្វក់  ។  ទាំងនោះ ជា លទ្ធ  ផល ស្រាវជ្រាវ ឯករាជ្យ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល  Berkeley  Earth  ដែល ទទួលបាន ការ  ឧបត្ថម្ភ ហិរញ្ញា វត្ថុ ពី ក្រសួង ថាមពល  អាមេរិក បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ...  Read  More  »
ក្រុម ឧទ្ទាម មកពី ក្រុម រដ្ឋ អិស្លាម IS  ត្រូវ គេ សង្ស័យ ថា បាន ប្រើប្រាស់ អាវុធ ជីវសាស្ត្រ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ប្រឆាំង ទៅលើ ក្រុម កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ជនជាតិ ឃើដ  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ មន្ត្រី  ។  មន្ត្រី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ មាន ថ្លែង ថា  កងទ័ព ជនជាតិ ឃើដ មាន ការលំបាក នៅក្នុង ការដកដង្ហើម  បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ នៅជិត ទីក្រុង Irbil  កាលពី ដើម ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  ពួកគេ មិន បាន លើកឡើង ទេ ថា  តើ អាវុធ គីមី ប្រភេទ អ្វី ដែល ត្រូវ ក្រុម រដ្ឋ អិស្លាម ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការវាយប្រហារ នោះ ទេ  ។  ...  Read  More  »
រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ពង្រឹង ការត្រួតពិនិត្យ សន្តិសុខ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ជា ទីបំផុត  ខណៈ ជិត ឈានចូល ដល់ ថ្ងៃ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  នោះ  ។  អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  និង អគារ រដ្ឋាភិបាល សំខាន់ ៗ នានា ត្រូវ ចាត់ទុកឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ សន្តិសុខ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា នៅ តាម ទីតាំង អាកាសយានដ្ឋាន  ស្ថានីយ អយ ស្ម័យ យាន  រោង មហោស្រព  និង ផ្សារ ទំនើប ជាដើម ក៏ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ សន្តិសុខ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ផងដែរ ពីសំណាក់ កងកម្លាំង សន្តិសុខ  ។  សកម្មភាព របស់ កម្លាំង សន្តិសុខ រដ្ឋាភិបាល ពេលនេះ កើតឡើង  ក៏ដោយសារតែ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន ការវាយប្រហារ ជាបន្តបន្ទាប់ពីសំណាក់ ក្រុម ឧទ្ទាម  ហើយ ដែល គេ ជឿជាក់ ថា  ...  Read  More  »
ប្រធាន សភា ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  លោក  Shwe  Mann  ត្រូវបាន គេ បណ្តេញ ចេញ ពី តួនាទី ជា ប្រធាន គណបក្ស កាន់អំណាច  USDP  នោះ ហើយ  ខណៈ ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំងក្លា ក្នុង តួនាទី  និង តំណែង នោះ  ។  កងកម្លាំង សន្តិសុខ មីយ៉ាន់ម៉ា ជាច្រើន នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឡោមព័ទ្ធ ស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស កាន់អំណាច មីយ៉ាន់ម៉ា  USDP  រារាំង មិន ឲ្យ មន្ត្រី ណាមួយ ចាកចេញ ពី ទីនោះ បាន ឡើយ  ។  មីយ៉ាន់ម៉ា បាន និង កំពុង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដំបូង គេ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ...  Read  More  »
សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ចិន បាន សម្រេច បញ្ជូន មន្ត្រី យោធា ដែល ជំនាញ ខាង គីមីសាស្ត្រ ឲ្យ ទៅកាន់ ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង  Tianjin  បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំង រហូត បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងតិច ៥០ នាក់ បាត់បង់ជីវិត រួច មក នោះ  ។  ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ  និង ភ្លើង ឆាប ផ្តើម ឆាបឆេះ ឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ម២០១៥  ធ្វើឲ្យ កក្រើក ញាប់ញ័រ អស់ ទាំង កំពង់ផែ ឧស្សាហកម្ម ទាំងមូល តែម្តង  ។  អគារ ជាច្រើន ខ្នង  ហាង លក់ ទំនិញ  ផែ ស្ងួត ចត រថយន្ត កុងតឺន័រ  ព្រមទាំង រថយន្ត រាប់ ពាន់ គ្រឿង រង ការបំផ្លាញ អស់ គ្មាន សល់  ...  Read  More  »
កម្លាំង យោធា ចិន នា ពេលនេះ ត្រូវបាន  គេ ចាត់ទុក ថា ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង  តំបន់ អាស៊ី  ក៏ ដូចជា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  បើ គ្មាន អាមេរិក ទេ នោះ ចិន  គឺជា ប្រទេស  មហា អំណាច យោធា នៅលើ ពិភពលោក ។  ទាំងនោះ គឺជា ការខិតខំ របស់ ចិន ជាច្រើន ទសវត្ស កន្លងមក  ដើម្បី សម្រេច គោល  ដៅ ពង្រឹង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង យោធា ។  រយៈពេល ជាង ៣ ទសវត្ស កន្លងមក  ចិន បាន ខិតខំ ពង្រឹង ទាំង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង យោធា  ហើយ បាន លាក់ ខ្លួន រង់ចាំ  ...  Read  More  »
បណ្ដា សម្លៀកបំពាក់  ដូចជា ខោ ខ្លី ល្មម  រ៉ូប ខ្លី  ឬ  ខោ ខ្លី ដល់ គល់ ភ្លៅ  ជាដើម  គឺជា ស្ទីល ដែល ត្រូវបាន តារា ស្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់ បំផុត  ក្នុង អំឡុង ចុង ខែកញ្ញា កន្លង ។
សូមអញ្ជើញ មិត្ត អ្នកអាន ទាំងឡាយ  មក ទស្សនា ស្ទីល ស្លៀកពាក់  បែប ទាន់សម័យ របស់ តារា នៃ ប្រទេស សម្បូរ គីម ជី  និយម ប្រើប្រាស់  ដូច ខាងក្រោម  ៖
Jiyeon  (T-ara)  ស្លៀកពាក់ ឈុត ខ្មៅ ទាំងស្រុង  ចាប់ពី អាវ សិមិស  អាវធំ ក្រៅ  ខោ រឹប ត្រឹម ជង្គង់  រហូតដល់ ស្បែកជើង  ankle  boots  ។
ស្ទីល  “ លាក់ ខោ ”  ក្នុង អាវ សិមិស ក្រឡា ធំ  រួម ជាមួយ  ស្បែកជើង  ankle  boots  របស់  Qri  ពិតជា គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។  ក្រៅពី នេះ  មួក  beanie  ក៏ ជួយ រួមចំណែក ក្នុង ការធ្វើឱ្យ នាង លេចធ្លោ ។
មិន ដូច សព្វមួយ ដង នោះ ទេ  Hyomin  លើក នេះ  ស្លៀកពាក់ សាមញ្ញ ៗ  ជាមួយ អាវយឺត ពណ៌ .ស  កាក អំពៅ  ខោ ខៅ ប៊ោយ រឹប រាង  និង អាវធំ  trench  coat  ពណ៌ លឿង ប្រផេះ ។  ចំណុច លេចធ្លោ តែ មួយ គត់ របស់ ឈុត នេះ  នោះ គឺ កាបូប ម៉ាក ថ្លៃ  ដែល មាន ពណ៌ ក្រហម ទឹកក្រូច ។
Lee  Min  Jung  ពាក់ អាវ  cardigan  វែង  ពី ខាងក្រៅ អាវយឺត  និង ខោ ខ្លី  រួម និង ស្បែកជើង កវែង  ពណ៌ ស្ករ ក្រមៅ ។
សមាជិក  Eunji  របស់  A-Pink  ប្រើប្រាស់ អាវយឺត ពណ៌ ខៀវ  លាយ និង ខ្មៅ  ជាមួយ ខោ ខៅ ប៊ោយ រហែក  និង ស្បេក ជើង  combat  boots  ដែល ជា រូបមន្ដ នៃ ការស្លៀកពាក់ មួយ បែប ត្រូវបាន តារា កូរ៉េ ជាច្រើន  និយម ចូលចិត្ត ។
តារា សម្ដែង ស្រី ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នាង  Bae  Doo  Na  ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  Paris  Fashion  Week  ជាមួយ ស្ទីល សម្លៀកបំពាក់ ដ៏ ប្លែក ភ្នែក ។  Bae  Doo  Na  លេង ស្ទីល  “ លាក់ ខោ ក្នុង ”  ដោយ ប្រើ អាវយឺត ដៃ វែង  និង អាវ  blouse  កន្ទុយ បង្កង  និង ស្បែកជើង ដែល មាន រចនា រូបរាង ចម្លែក ។
ក្រសួង បរិស្ថាន លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព មន្ត្រី វ័យ ក្មេង តាមរយៈ កសាង ចំណេះដឹង ជំនាញ  និង លទ្ធភាព  បំពេញ ការងារ  –  CEN
ក្រសួង បរិស្ថាន លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព មន្ត្រី វ័យ ក្មេង តាមរយៈ កសាង ចំណេះដឹង ជំនាញ  និង លទ្ធភាព  បំពេញ ការងារ
ការលើកកម្ពស់ នូវ ចំណេះដឹង  ជំនាញ បន្ថែម ដល់ មន្ត្រីរាជការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ជាពិសេស មន្ត្រី វ័យ ក្មេង  ក្រសួង បរិស្ថាន  គឺជា កាតព្វកិច្ច សំខាន់ របស់ ស្ថាប័ន  នៅក្នុង ការធ្វើ ទំនើបកម្ម ក្រសួង  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង  កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព មន្ត្រីរាជការ ។
ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់  សមត្ថភាព មន្ត្រី វ័យ ក្មេង ក្រសួង  តាម  រយៈកសាង ចំណេះដឹង  ជំនាញ  និង លទ្ធភាព បំពេញ ការងារ  ការផ្លាស់ប្តូរ នូវ អាកប្បកិរិយា  ផ្នត់គំនិត  និង ឥរិយាបថ  អោយ ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  និង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រកបដោយ គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធ  ផល ដល់ ស្ថាប័ន  នេះ ជា ប្រសាសន៍ លើកឡើង  របស់ លោក  ផៃ  ប៊ុន ឈឿន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង  បរិស្ថាន  នៅក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ស្តីពី  ជំនាញ បរិស្ថាន  សម្រាប់ មន្ត្រីរាជការ វ័យ ក្មេង មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មកពី ខេត្ត នានា នា រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន ។
លោក  សឹម  យ៉ារ៉ែ ម  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  ជំនាញ បរិស្ថាន  ដែល មាន រយៈពេល ១២ ម៉ោង  នឹង មាន ចំនួន ២០ មុខវិជ្ជា  ទាក់ទង វិស័យ បរិស្ថាន  ការធ្វើ គោលការណ៍  ការលើក ផែនការ  កិច្ចការ រដ្ឋបាល  ដល់ មន្ត្រី វ័យ ក្មេង ចំនួន  ១២០ រូប  មកពី បណ្តា នាយកដ្ឋាន  ចំណុះ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង មកពី បណ្តា មន្ទីរ បរិស្ថាន ទាំង ២៥ រាជធានី - ខេត្ត  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ចំណេះ ជំនាញ បន្ថែម ដល់ មន្ត្រី យក ទៅ អនុវត្ត អោយ ត្រូវ គោលដៅ  និង អនុវត្ត ការ  ងារ បរិស្ថាន  យក ទៅ បំរើ នៅ តាម អង្គភាព អោយ មាន និរន្តរភាព ។
គូសបញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការជំរុញ ការអនុវត្ត កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ  យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាលតិ ៣ ដោយ ក្នុង នោះ  មាន  ការកសាង រដ្ឋបាល សាធារណៈ ឱ្យ មាន ភាព ឆ្លើយតប ទៅនឹង ប្រសិទ្ធភាព  ប្រសិទ្ធផល  ជំនឿ ទុកចិត្ត  ឆន្ទៈ  ម្ចាស់ ការ របស់ មន្ត្រីរាជការ  ដូច្នេះ ដើម្បី អនុវត្ត ទៅ តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ក៏ ដូចជា បញ្ជូន មន្ត្រី ទៅ ចូលរៀន  និង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នៅ តាម គ្រិះ ស្ថាន  នានា ជាច្រើន  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ របស់ មន្ត្រី  ជាពិសេស មន្ត្រី វ័យ ក្មេង អោយ កាន់តែ មាន  សម្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ឆ្លើយតប ទៅនឹង តំរូវការ ជាក់ស្តែង  និង ប្រើប្រាស់ អោយ ចំ គោលដៅ ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច  តាម អង្គភាព រៀង ៗ ខ្លួន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ជំរុញឲ្យ ពង្រឹង សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ចុះ បិទ អាជីវកម្ម កុង ស៊ីបញ្ចាំ ដែល គ្មាន ច្បាប់
អ្នកធ្វើដំណើរ ទៅ កម្សាន្ត ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ព្រោះ កើតមាន ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ
ចាប់ខ្លួន ឃាតករ ម្នាក់  ដែល បាន យក កាំបិត បុ័ង តោ  អារក សម្លាប់ បុរស មិត្តភក្តិ  ដែល ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា រាល់ ថ្ងៃ
បុគ្គល ចូល ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដី ចំណី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ  ផ្គើន បទបញ្ជា សម្តេច  ពេលនេះ ក្លាយជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ?
សហគមន៍ ព្រៃឡង់ ស្នើឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ  កិច្ចការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់
ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣៧៥ គ្រួសារ  មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ចំនួន  ២  នៅ កោះ កុង  ព្រម ទទួលយក សំណង
រោង អប់ សាកសព មាន អាយុកាល ជាង ២៥០០ ឆ្នាំ នេះ ស្ថិត នៅ ទីក្រុង  Cairo ដែល វា នឹង ជូយ ឱ្យ យើង យល់ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី សាកសព របស់ ជនជាតិ អេហ៊្សីប បុរាណ ។
រោង អប់ សាកសព បុរាណ នេះ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នា កន្លែង កប់ ខ្មោច របស់ ទីក្រុង Memphis  ដែល ជា រដ្ឋធានី ដំបូង របស់ អេហ្ស៊ីប សម័យ បុព្វកាល ។
នៅក្នុង រោង អប់ សាកសព ដែល គេ កំណត់ អាយុកាល ដឹង ថា មាន អាយុ ជាង ២៥០០ ឆ្នាំ នេះ  ពួក បុរាណវិទូ បាន រកឃើញ គ្រឿង ព័រ្សឺឡែន  ចាន  ពែង យ៉ាង ច្រើន ។  របស់ ទាំងនេះ អាច ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ផ្ទុក និង សម្ងួត គ្រឿង ក្នុង ទាំងឡាយ របស់ សាកសព  ពែង  កែវ មួយចំនួន ប្រហែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ អប់ សាកសព ។
ក្រុម បុរាណវិទូ ជឿ ថា  ជាមួយនឹង ការរកឃើញ នេះ  ធ្វើឱ្យ ពួកគេ អាច យល់ ច្បាស់ ជាង មុន អំពី ប្រភេទ ប្រេង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង  ដំណើរការអប់ សាកសព ។
អ្នកជំនាញ ការ  Ramadan  Hussein  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុម ស្រាវជ្រាវ ចម្រុះ អាល្លឺម៉ង់ - អេហ៊្សីប បាន និយាយ ថា  ពួកយើង កំពុង ឈរ នៅ ពីមុខ « រ៉ែ មាស »ព័ត៌មាន អំពី សារធាតុ នៃ ប្រេង អប់ សាកសព » ។
នៅ ទីនោះ  ក្រុម បុរាណវិទូ ក៏ បាន រកឃើញ បំណែក ឆ្អឹង  ម៉ាស់ មុខ  ធ្វើ អំពី ប្រាក់ ក្រូ ម៉េមាស ដែល ដាក់ ក្នុង មឈូស ៕
ករណី ពុល ស្រា ស  ដែល ផលិត មិន ត្រឹមត្រូវ  នៅ ស្រុក ស្នួល  ដោយ មាន សារធាតុ មេតាណុល ខ្ពស់  ស្លាប់ ៣ នាក់  របួស ជាង ៦០ នាក់
ស្រណោះ អាល័យ ពេញ ស្រុក ថៃ !  ខណៈ តួ ឯក ស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  សា្លប់ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ បើក រថយន្ត បុក ដើមឈើ ដ៏ សាហាវ  ( មាន វីដេអូ )
អតីត តារា ភាពយន្ត កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល ត្រូវបាន ចាប់ពង្រត់ ដោយ  គឹម  ជុង អ៊ីល  បាន ស្លាប់ ហើយ នៅ អាយុ  ៩២  ឆ្នាំ  ( មាន វីដេអូ )
សាហាវ ណាស់ !  តាម បាញ់ប្រហារ ជនរងគ្រោះ ដល់ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ចំនួន  ៧  គ្រាប់  ផ្អើល ពេទ្យ រត់ ជាន់ ជើង គ្នា  សង្ស័យ គំនុំ ភាគ ច្រើន  ( វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត ដឹក សម្រាម របស់ ក្រុមហ៊ុន សុិន ទ្រី បុក ជាមួយ ម៉ូតូ និង កិន ចំពាក់កណ្តាល ខ្លួន ជនរងគ្រោះ បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច មុខ ផ្សរ ស្ទឹងមានជ័យ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុន្នី រ៉េត  ស្ថិត ក្នុង ភូំិ ថ្មី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  និង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ មានជ័យ បាន ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក រ  និង ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ ដើម្បី រងចាំ ការដោះស្រាយ ជា បន្ត ៕
ប្រភព ពត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត ដឹក ស្ម្រា ម របស់ ក្រុមហ៊ុន សុិន ទ្រី  ពណ៌ លឿង  គ្មាន ស្លាកលេខ  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុន្នី រ៉េត  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន គេច ពី រុឺ ម៉ក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ស្រាប់តែ ជ្រុល ទៅ បុក ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក អាយ ខុន  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  1M-4144 ធ្វើដំណើររក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុន្នី រ៉េត  បណ្តាល អោយ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ដួល ក្រោម រថយន្ត ត្រូវ រថយន្ត អូស ប្រហែល ១០ ម៉ែត្រ និង កិន ចំពាក់កណ្តាល ខ្លួន បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក ឯកជន  សួគ៌ា  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ករ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  កែវ  ពិសី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជាជាង ជួសជុល រថយន្ត  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្នោត  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
កំពង់ធំ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី យុវជន ម្នាក់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ ភូមិ ព្រហ៊ូត  ឃុំ ផាន់ ញើម  ស្រុក ប្រាសាទ បល្ល័ង្ក  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ជំនាញ  និង ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល ឃុំ ផាន់ ញើម  និង អាជ្ញាធរ ភូមិ បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ពិនិត្យ សាកសព  រួច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ចងក ពិតប្រាកដ មែន ។
លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ទូច  គង្គា  ប្រកាស ជា ឱឡារិក  គាំទ្រ យ៉ាង ដាច់ខាត  និង ខ្លាំងក្លា ជា ទីបំផុត  ចំពោះ លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ  សៅ  សុខា  ដែល បាន ធ្វើ ញត្តិ គាំទ្រ  លើ សាល ដីកា សម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល  និង អនុសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ទូច  គង្គា  ប្រាប់ «  នគវត្ត »  ថា  ឋិត ក្រោម ដំបូល  នៃ ការដឹកនាំ  របស់ លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជាទីគោរព  ខ្ញុំបាទ  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ...  Read  More  »
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ព្រឹទ្ធសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន
ក្រុម មេធាវី តំណាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដាក់ បញ្ជី ឈ្មោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មួយ រូប ទៀត  ជូន តុលាការ កំពូល  សុំ ផ្អាក សកម្មភាព នយោបាយ ៥ ឆ្នាំ
សារលិខិត ជូន ជន រួម ជាតិ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  Read  More  »
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ព្រឹទ្ធសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  Read  More  »
សារលិខិត ជូន ជន រួម ជាតិ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម មេធាវី តំណាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ថ្លែង ប្រាប់ នៅ មុន នេះ បន្តិច ថា  នៅរសៀល ម៉ោង ១៥  ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  នេះ  ក្រុម មេធាវី នឹង ដាក់ បញ្ជី ឈ្មោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មួយ រូប ទៀត  ជូន តុលាការ កំពូល  ដោយ ស្នើ ឱ្យ ផ្អាក សកម្មភាព នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ដែល ពេលនេះ បញ្ជី ឈ្មោះ កើន ដល់ ១១៨ រូប ហើយ  ។  ទោះបី យ៉ាងណា  ក្រុម មេធាវី តំណាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ពុំ ទាន់ ទម្លាយ អត្តសញ្ញាណ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មួយ រូប នេះ  ...  Read  More  »
ប្រទេស ហ្វីលីពីន៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « នៅ ព្រឹក នេះ ខ្ញុំ នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  បន្ទាប់ពី បាន មក ចូលរួម ប្រជុំ សំខាន់ ៗ ចំនួន ២  គឺ  APEC  នៅ វៀតណាម  និង  ប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី  ៣១  នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដែល បាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ លទ្ឋ ផល ល្អ ដែល ផ្តល់ នូវ ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់ ប្រជាជាតិ ទាំងអស់ នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ឯកសារ ព្រមព្រៀង មួយ ដ៏ សំខាន់ បំផុត ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ ប្រមុខ ដឹកនាំ អាស៊ាន កាលពី យប់ ម្សិលមិញ ដើម្បី ការការពារ សិទ្ឋិពលករ ចំណាកស្រុក អាស៊ាន  ...  Read  More  »
ប្រទេស ហ្វីលីពីន៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  វិច្ឆិកា  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  លោក  លី  កឺ ឈៀង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  នៅក្នុង ឱកាស នៃ ការអញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣១  ...  Read  More  »
ប្រទេស ហ្វីលីពីន៖  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣១  នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺ បាន បញ្ចប់ ហើយ ដែល ទទួលបាន នូវ លទ្ឋផល ជា ទី ពេញចិត្ត នៃ បណ្តា ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ទាំងអស់ ។  លទ្ឋផល ដែល សម្រេចបាន ទាំងនេះ គឺ បាន មកពី ការជជែក ពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ គ្នា ដើម្បី រក ផលប្រយោជន៍ រួមទាំង ក្នុង កម្រិត តំបន់  និង ក្នុង កម្រិត ពិភពលោក ទាំងមូល ផងដែរ ។  នៅ ថ្ងៃ បញ្ចប់ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  គឺ ប្រមុខ ដឹកនាំ អាស៊ាន ទាំង ១០  (  Brunei,  Cambodia,  Indonesia,  Laos,  Malaysia,  Myanmar,  ...  Read  More  »
ប្រទេស ហ្វីលីពីន៖  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  លើក ទី ៩ ។  កិច្ចប្រជុំ កំពុល មេគង្គ  ជប៉ុន  លើក ទី ៩ នេះ  ...  Read  More  »
ប្រទេស ហ្វីលីពីន៖  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លើក ទី ៩ ។  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លើក ទី ៩  ...  Read  More  »
ប្រទេស ហ្វីលីពីន៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស អាស៊ាន នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន បូក ៣  ដែល ធ្វើឡើង នៅ  Reception  Hall,  PICC  ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ...  Read  More  »
ប្រទេស ហ្វីលីពីន៖  នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ១២  ដដែល នេះ ដែរ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ជប់លៀង  លៀង សាយ ភោជន៍ ពិសេស  (Gala  Dinner)  ក្នុង ឱកាស អបអរសាទរ  ខួប លើក ទី ៥០  របស់ អាស៊ាន  ...  Read  More  »
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អញ្ជើញ ចូលរួម  កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន - ចិន  លើក ទី ២០  ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន , ថ្ងៃទី ១៣  វិច្ឆិកា  ២០១៧
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អញ្ជើញ ចូលរួម  កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន - ចិន  លើក ទី ២០ ។  ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន , ថ្ងៃទី ១៣  វិច្ឆិកា  ២០១៧  [fbvideo  link=”https://www.facebook.com/hunsencambodia/videos/1514613368587155/”  width=”600″  height=”600″  ...  Read  More  »
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣១  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ  នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ។  មានីល  ហ្វីលីពីន ,  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣១  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ  នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ។  មានីល  ហ្វីលីពីន ,  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រភព៖  ...  Read  More  »
ប្រទេស ហ្វីលីពីន៖  នៅ ព្រឹក មិញ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣១  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ ដែល ធ្វើឡើង នៅ មជ្ឍ មណ្ឌល វប្បធម៌ ហ្វីលីពីន  ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ។  ការអញ្ជើញ ចូលរួម របស់  សម្ដេច តេជោ  គឺ ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍ រាក់ទាក់ យ៉ាង កក់ក្ដៅ បំផុត  ...  Read  More  »
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៣  វិច្ឆិកា  ២០១៧  មុននឹង អញ្ជើញ ចូលរួម បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី  ៣១  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិសារ អាហារ ពេលព្រឹក  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  ង្វៀន  ស៊ុន ហ្វុក  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  ...  Read  More  »
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣១  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ  នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដង្ហែ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  យាង ប្រទាន ភ្លើង ជ័យ នៅក្នុង ខួប លើក ទី ៦៤  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ( ០៩  ...  Read  More  »
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ១២  វិច្ឆិកា ដដែល នេះ ដែរ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  លោក  ឌីមេ ទ្រី  ម៉ាក់ ម៉េដេវ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ រុស្សី ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រុស្សី  បាន មាន សាសន៍ សំដែង នូវ ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ បំផុត  ដោយ បាន ជួប សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សាជាថ្មី ម្តង ទៀត  បន្ទាប់ពី បាន ជួប សម្តេច ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ - ២០១៥  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក បណ្ឌិត  ថង លួន  ស៊ី ស៊ួលីត  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ ។  នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ដ៏ មាន សារសំខាន់ នេះ  មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល កំពុង កាន់  អំណាច បាន បង្ហាញ នូវ សកម្មភាព មួយចំនួន  របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល បង្ហាញ ថា  អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ បាន ធ្វើ តាម  បញ្ជា របស់ បរទេស ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ បដិវត្តន៍  ពណ៌ បំណង ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប  ...  Read  More  »
ប្រទេស ហ្វីលីពីន៖  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម៉ោង ១៣ និង ២៦ នាទី  ( ម៉ោង ១៤. ២៦ នាទី  ម៉ោង នៅ ហ្វីលីពីន )  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  អញ្ជើញ ដល់ ប្រទេស  អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ ក្លាក  ...  Read  More  »
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើ កិច្ចសន្ទនា ក្រៅ ផ្លូវការ  រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន  –  APEC  ឆ្នាំ ២០១៧
ប្រទេស វៀតណាម៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  វិច្ឆិកា  ២០១៧  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា ក្រៅ ផ្លូវការ  រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន  -APEC  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ធ្វើឡើង នៅ នៅរម្មណីដ្ឋាន លំហែ កាយ មាត់ សមុទ្រ  Furama  ...  Read  More  »
ប្រទេស វៀតណាម៖  នៅ ម៉ោង ១២  និង ៣២ នាទី  ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹនាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ដល់ ទីក្រុង ដាណាំង  ប្រទស វៀតណាម  ប្រកបដោយ សុវត្តិភាព ហើយ  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម  ...  Read  More  »
ខេត្ត ក្រចេះ៖  កម្ពុជា - វៀតណាម បាន  បញ្ចប់ ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន ធំ រវាង ខេត្ត ក្រចេះ នឹង ខេត្ត ប៊ិន ភឿក ហើយ  កាលពី  ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់  របស់ លោកស្រី  កុយ  ពិសី  អនុ ប្រធាន  លេខាធិការដ្ឋាន អចិន្ត្រៃយ៍ អាជ្ញាធរ ជាតិ  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ព្រំដែន ។  លោកស្រី  កុយ  ពិសី  ...  Read  More  »
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  បន្ត សួរចម្លើយ បន្ថែម ជន ត្រូវ ចោទ កឹម  សុខា  ពាក់ព័ន្ធ អំពើ ក្បត់ ជាតិ  ថ្ងៃទី ២៤  វិច្ឆិកា
ភ្នំពេញ៖ លោក សំ  សុគង់  មេធាវី ការពារ ក្ដី លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថ្លែង ថា  លោក  គី  ឫទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ  នឹង បន្ត សួរចម្លើយ បន្ថែម ជន ត្រូវ ចោទ កឹម  សុខា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ដង្ហែ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  យាង ប្រទាន ភ្លើង ជ័យ នៅក្នុង ខួប លើក ទី ៦៤  ...  Read  More  »
ខួប ឯករាជ្យ លើក ទី ៦៤ ( ០៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣  –  ០៩  វិច្ឆិកា  ២០១៧ )  ៩  វិច្ឆិកា  គឺជា ថ្ងៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចងចាំ មិន អាច បំភ្លេច បាន នូវ ស្នា ព្រះហស្ថ  អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះ  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  អរគុណ បងប្អូន សមាជិក សមាជិកា តំណាងរាស្រ្ត  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ ដែល បាន សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី  គណបក្ស  CNRP  មក ចូលរួម បន្ត អាជីព នយោបាយ ជាមួយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « អរគុណ បងប្អូន សមាជិក សមាជិកា តំណាងរាស្រ្ត  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ ដែល បាន សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី  គណបក្ស  CNRP  មក ចូលរួម បន្ត អាជីព នយោបាយ ជាមួយ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ អំពី ទោស ក្បត់ ជាតិ នៃ មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ គឺ គណបក្ស នេះ នឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការរំលាយ ដោយ ច្បាប់ ប្រទេស  នៅ ថ្ងៃ ប្រកាស សាល ដីការ ដោយ តុលាការ កំពូល  ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ។  តាម ផ្លូវ ច្បាប់  នៅ ពេល ដែល គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ ហើយ  គឺ មាន សមាជិក នៃ គណៈកម្មការ នាយក  និង គណៈ អចិន្រ្តៃយ៍ ជាង  ១០០ រូប គឺ នឹង គ្មាន សិទ្ឋិ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។  ...  Read  More  »
អ៊ីម៉េល :  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី បណ្ដាយន្ត ផ្ញើ សារ រំខាន  ។  អ្នក ត្រូវការបើក ប្រើ  JavaScript  ដើម្បី មើល វា  ។
បញ្ហា ទូទៅ  /  រដ្ឋបាល  មន្ត្រី រដ្ឋបាល  (+៨៥៥ )  ៨៥  ៧៧៧  ៩២០  Ext:  ០២៩  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី បណ្ដាយន្ត ផ្ញើ សារ រំខាន  ។  អ្នក ត្រូវការបើក ប្រើ  JavaScript  ដើម្បី មើល វា  ។
ការិយាល័យ ស្ថិត នៅក្នុង  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្លូវ លេខ  ៩២  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កម្ពុជា
លទ្ធកម្ម  /  ទំនិញ  &  សេវា  មន្ត្រី លទ្ធកម្ម  (+៨៥៥ )  ២៣  ៤៣០  ៧៩១  Ext:  ០៣១  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី បណ្ដាយន្ត ផ្ញើ សារ រំខាន  ។  អ្នក ត្រូវការបើក ប្រើ  JavaScript  ដើម្បី មើល វា  ។
ហិរញ្ញវត្ថុ  គណនេយ្យ  (+៨៥៥ )  ២៣  ៤៣០  ៧៩១  Ext:  ០២៧  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី បណ្ដាយន្ត ផ្ញើ សារ រំខាន  ។  អ្នក ត្រូវការបើក ប្រើ  JavaScript  ដើម្បី មើល វា  ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន មតិ យោបល់ ឬ ការព្រួយបារម្ភ ទាក់ទង នឹង  កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ តាមរយៈ  លោកស្រី  មុន្នី  សុធឹម  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី បណ្ដាយន្ត ផ្ញើ សារ រំខាន  ។  អ្នក ត្រូវការបើក ប្រើ  JavaScript  ដើម្បី មើល វា  ។
ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ផ្ញើ សារលិខិត អបអរសាទរ  ជូន ចំពោះ  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  ដែល ត្រូវបាន  រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ជា  អនុ ប្រធាន ទី ១  រដ្ឋសភា  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា
សូម គោរព ជូនពរ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  ទទួល នូវ សុខភាព ល្អ បរិបូរណ៍  កម្លាំង ខ្លាំងក្លា  ជន្មាយុ យឺនយូរ  ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ  ដើម្បី បន្ត ដឹកនាំ កសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍  និង  ICT  នៅ កម្ពុជា អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន  និង ទទួល នូវ ជោគជ័យ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ៕
តារាចម្រៀង ជួរ មុខ ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  តែងតែ បម្រើ អារម្មណ៍ មហាជន ជាមួយនឹង បទចម្រៀង ទាំង មនោសញ្ចេតនា  ហើយ នឹង បទ ញាក់ កន្ត្រាក់ អារម្មណ៍  និង បាន ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពី ទស្សនិកជន  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃ នេះ អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  បាន រំលឹក នឹក ដល់ ឪពុក របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន បង្ហោះ រូបភាព  និង សារ ដែល បង្ហាញ ទុក្ខ ក្រៀមក្រំ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ថា  ៖  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ នឹក ពុក ខ្លាំង ណាស់  ពុក ស្លាប់ ចោល កូន ជិត ៣ ឆ្នាំ ហើយ  ពួកយើង បែក គ្នា យូរ ហើយ ពុក  ។  ក្នុង នោះ អ្នកគាំទ្រ  និង មហាជន នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ក៏ សម្តែង ក្តី អាណិតអាសូរ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នកនាង  ។  គួរ បញ្ជាក់ ផង ដែល ថា ឪពុក របស់ តារាចម្រៀង  ពេជ្រ  សោភា  បាន ទទួលមរណភាព កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  ដោយ រោគា ពាធ  ក្នុង ជន្មាយុ  ៧១ ឆ្នាំ  ៕
អ្នកបោះ ត្នោត វៀតណាម ៩៨,៧៧ % ចូលរួម ការបោះឆ្នោត សមាជិសភា និង ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
យោង តាម អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន ខុទ្ធ កាល័យ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  លោក  Nguyen  Hanh  Phuc  ថា  គិត រហូតដល់ ម៉ោង ២២  និង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា នោះ  មាន អ្នកបោះឆ្នោត ចំនួន ៩៨,៧៧ %  ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស វៀតណាម  បាន ទៅ បោះឆ្នោត សមាជិក សមាជិការសភា នីតិកាល ទី ១៤ និង ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ អាណត្តិ ២០១៦ - ២០២១ ផងដែរ ។  មាន ខេត្ត  ក្រុង ជា  ច្រើន ដែល មាន ចំនួន អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត ខ្ពស់  ក្នុង នោះ មាន ខេត្ត  Thua  Thien–Hue  និង ខេត្ត  Yen  Bai  ដោយ មាន ចំនួន អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត ស្រូបយក ៩៩,៩៩ % ។
ផ្លាស់ប្តូរ មតិ ជាមួយ សារព័ត៌មាន  លោក  Nguyen  Hanh  Phuc  បាន អះអាង ថា  ការបោះឆ្នោត បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សុវត្តិភាព ។  ការបើក ហឹប ឆ្នោត ត្រួតពិនិត្យ  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត សុទ្ធតែ មាន ការឃ្លាំមើល  របស់ អ្នកបោះឆ្នោត និង សារព័ត៌មាន ដែរ  ពោលគឺ បើក ជំហរ  តម្លាភាព និង ច្បាស់លាស់ ។  លទ្ធផល គួ ឲ្យ គត់ សម្គាល់ នេះ  សរឲ្យ ឃើញ ថា គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន បំពេញ ល្អ ភារកិច្ច ឃោសនា  និង ផ្សព្វផ្សាយ ទៅដល់ មហាជន  អំពី ច្បាប់ បោះឆ្នោត សមាជិក សភា  និង ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន ៕
ដើម្បី លើកស្ទួយ បរិស្ថាន ធម្មជាតិ  ចិន លើក ទិសដៅ ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង ចំនួន  ៣០០  ក្លាយជា ទីក្រុង ព្រៃឈើ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ប៉េកាំង ) ៖  ចិន មាន គម្រោង ស្ថាបនាទីក្រុង  ដែល មាន ការលើកកម្ពស់ ព្រៃឈើ ឲ្យបាន ចំនួន  ៣០០ ក្រុង បន្ថែម  នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  ដើម្បី លើកស្ទួយ លក្ខខណ្ឌ បរិស្ថាន  នៅ តាម តំបន់ ទីប្រជុំជន ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គម្រោង ខាងលើ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង អាច ជួយ កាត់បន្ថយ សីតុណ្ហភាព ,  បង្កើន គុណភាព ខ្យល់ ដកដង្ហើម ,  បង្កើត រនាំង ទប់ស្កាត់ ការរំខាន ដោយ សំឡេង ,  បង្កើត ជម្រក ជីវិត សត្វ ព្រៃ ថ្មី ៗ ,  និង លើកកម្ពស់ ជីវ ចំរុះ នៅក្នុង តំបន់ ។  បើ តាម គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ដែល បញ្ចេញ ដោយ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ចិន  ទីក្រុង ព្រៃឈើ ចំនួន  ២០០ ក្រុង  ព្រមទាំង ចង្កោម ក្រុង ធំ ៗ ចំនួន  ០៦  នឹង ត្រូវ អភិវឌ្ឍន៍ នៅក្នុង អំឡុង ពេល  ០២ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
គួរ ជម្រាប ថា  នៅក្រោម ផែនការ ខាងលើ  តំបន់ ដូចជា ចង្កោម ក្រុង ប៉េកាំង - ធាន ជីន - ហ៊ីបី  ព្រមទាំង ក្រុង នៅ តាម បណ្តោយ ទន្លេ  Yangtze  និង តំបន់ ព្រំដែន ជាប់ បណ្តា ប្រទេស  ដែល ស្ថិត ក្នុង កិច្ច ផ្តួចផ្តើម ខ្សែក្រវាត់  និង ផ្លូវ  នឹង ជា អាទិភាព ចម្បង ជាង គេ ។  មកទល់ ពេលនេះ  ទីក្រុង ប្រមាណ  ១៣៨ ក្រុង  ទទួលបាន ងារ ជា ទីក្រុង លើកកម្ពស់ ព្រៃឈើ  ដោយ ទីក្រុង ទាំងនោះ  នីមួយ ៗ មាន ផ្ទៃដី ដាំដុះ ព្រៃឈើ កើនឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ជា មធ្យម  ១៣,៣៣៣ ហិកតា  ក្នុង អំឡុង ពេល  ០៥ ឆ្នាំ  កន្លងទៅ នេះ ៕
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល កំពុង ធ្វើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យ ការចំណាយ របស់ គណបក្ស នយោបាយ ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ  ដោយ គេ ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ទទួលយក សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ ឲ្យ សភា អនុម័ត ។
ការធ្វើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ នយោបាយ សម្រាប់ ការឃោសនា បោះឆ្នោត នេះ  ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ ដើម្បីឲ្យ ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  កាន់តែ សុក្រឹត  និង មាន តម្លាភាព សម្រាប់ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ដែល ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ទាំងអស់ ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន  ៤  គ្រោង នឹង ធ្វើ សិក្ខាសាលា នៅ ចុង ខែកុម្ភៈ  និង នៅ ដើម ខែមីនា  ខាងមុខ  ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ នយោបាយ សម្រាប់ ការឃោសនា បោះឆ្នោត  មាន ម្ចាស់ ឆ្នោត  និង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ចូលរួម  ដែល គេ ធ្វើឡើង នៅ ខែត្រ ព្រះសីហនុ  និង នៅ ខែត្រតាកែវ ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អព្យាក្រឹត្យ  និង យុត្តិធម៌  ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី នៅ កម្ពុជា  ហៅ ថា  និចហ្វិក  (NICFEC)  លោក បណ្ឌិត  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៧  កុម្ភៈ  ថា  ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ នយោបាយ សម្រាប់ ការឃោសនា បោះឆ្នោត នេះ  ដើម្បី ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត  និង អ្នកនយោបាយ  ពីព្រោះថា  សេចក្ដីពា្រង ច្បាប់ នេះ មាន សារសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ អំពើពុករលួយ  និង ការប្រើប្រាស់ ថវិកា របស់ គណបក្ស នយោបាយ ដែល គ្មាន ប្រភព ចំណូល ច្បាស់លាស់ ។
អង្គការ ចំនួន  ៤  សហការ គ្នា  គ្រោង នឹង ធ្វើ សិក្ខាសាលា ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ នយោបាយ សម្រាប់ ការឃោសនា បោះឆ្នោត  រួមមាន  គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  គណៈកម្មាធិការ អព្យាក្រឹត  និង យុត្តិធម៌  ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី នៅ កម្ពុជា  អង្គការ  ដ្រាក  និង សម្ព័ន្ធ ដើម្បី សុចរិត ភាព  និង គណនេយ្យ សង្គម ។
សិក្ខាសាលា នេះ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ខែត្រតាកែវ  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  កុម្ភៈ  និង នៅ ខែត្រ ព្រះសីហនុ  នៅ ថ្ងៃទី ៤  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
លោក បណ្ឌិត  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ  នឹង បញ្ជូន ទៅ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី សុំ ការគាំទ្រ ពី រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ផ្ញើ ទៅ សភា អនុម័ត ។  មួយវិញទៀត  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក៏ ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី សភា ដោយ ផ្ទាល់ ដែរ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ សភា ទទួលយក  និង អនុម័ត ច្បាប់ នេះ នៅ មុនពេល បោះឆ្នោត ឆ្នំា ២០១៣ ។
តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  លោក  សុន  ឆ័យ  បាន គាំទ្រ ចំពោះ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ ។  ដោយ លោក បាន លើក ហេតុផល ថា  ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ គណបក្ស នយោបាយ ឃោសនា បោះឆ្នោត នេះ  មាន សារសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការធានា ដល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ។
មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  បាន ចេញផ្សាយ កំណត់ ត្រា សង្ខេប របស់ ខ្លួន កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ស្ដីពី កំណែទម្រង់ នយោបាយ  និង ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត សម្រាប់ កម្ពុជា ។  នៅក្នុង កំណត់ត្រា នេះ  ក៏ បាន សរសេរ អំពី គម្លាត ខុសគ្នា រវាង គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ដទៃ ទៀត ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ថវិកា នៅពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ចំណាយ លុយ ច្រើន លើសលុប នៅក្នុង ពេល យុទ្ធនាការ បោះឆ្នោត ។
អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  បាន រកឃើញ ថា  នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  នោះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្រើ ថវិកា ច្រើន ជាង គេ  គឺ ការចំណាយ ក្នុង ការឃោសនា នៅ មូលដ្ឋាន ម្តង  បាន ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ  ៩ ពាន់ ដុល្លារ ។  គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ចំណាយ  ១.៥០០ ដុល្លារ  គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  ចំណាយ  ៣០០ ដុល្លារ  គណបក្ស  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ចំណាយ  ២០០ ដុល្លារ  និង គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ចំណាយ តិច ជាង  ២០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ដង នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា នៅ មូលដ្ឋាន ។
ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ គេ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ ថា  សភា នឹង ទទួលយក  និង អនុម័ត ឲ្យបាន មុនពេល បោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៥  នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  នេះ  ឬ យ៉ាងណា នៅឡើយ ទេ ៕
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង រាជ  ធានី ភ្នំពេញ និយាយ ថា ក្លិន ដ៏ ស្អុយ នៃ សំរាម គរ នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ នា ពេល រាត្រី ស្ទើរតែ គ្រប់ ទីកន្លែង កន្លុកកន្លៀត នៅ តាម ដងផ្លូវ នានា ជាច្រើន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  វា ក៏  បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ពិតជា ធ្វើ  ឲ្យបាត់បង់ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៃ សង្គម យ៉ាង  ខ្លាំង សព្វ ថ្ងៃ ។ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ វា បង្កឲ្យ  មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ច្រើន ចំពោះ បរិស្ថាន និង សុខភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពិសេស គឺ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព ផ្លូវ  ដង្ហើម ចំពោះ កុមារ តូច ៗ តែម្តង  ។  នៅ តាម  ដង ផ្លូវ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សំរាម នេះ មាន នៅ ចំណុច ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ  ទួលគោក  ម្តុំ ស្ពាន អាកាស ៥ មករា  ម្តុំ ផ្សារ  នាគ មាស និង ផ្សារ ដើម គ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន និយាយ ទៀត ថា  បញ្ហា នេះ បាន ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់  អនាម័យ បរិស្ថាន របស់ ទីក្រុង ។  ជាង នេះ  ទៅ ទៀត ក្លិន ដ៏ ស្អុយ ទាំងនេះ វា ប៉ះពាល់  ដល់ សុខភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង កុមារ តូច ៗ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សោភណភាព ទីក្រុង ស្អាត របស់ យើង ដែល ជា បេះ  ដូង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រាសចាក ពី ពាក្យស្លោក មួយ ឃ្លា ដែល ពោល ថា  “ ទីក្រុង  ស្អាត  រមណីយដ្ឋាន ស្អាត  សេវា ល្អ  ”  ។  ដូច្នេះ អាជ្ញាធរ គួរតែ មាន វិធានការ ច្បាស់  មួយ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន តូច ដែល តែងតែ បោះ សំរាម ពាសវាលពាសកាល មិន គិត ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ សណ្តាប់ធ្នាប់ ជាច្រើន  ហើយ គួរតែ ប្រាប់ ឬ ឲ្យ ពួកគាត់ ទាំងនោះ  មក ធ្វើ កិច្ចសន្យា ដើម្បី ចូលរួម កាត់បន្ថយ នៃ បញ្ហា សំរាម នេះ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់  ក្រុមហ៊ុន ស៊ិន ទ្រី សាជាថ្មី មេត្តា ជួយ ពន្លឿន ឱ្យ រថយន្ត ដឹក សំរាម ទៅ យក សំរាម កុំ ឱ្យ  ខកខាន  ព្រោះ ពួកគាត់ ពិបាក ក្នុង ការរស់នៅ យ៉ាង ខ្លាំង និង សំណូមពរ ទៅ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ពិសេស លោក អភិបាល រាជធានី  ភ្នំពេញ មេត្តា គិតគូរ ពី សុខភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ផង  ព្រោះ ក្លិន ស្អុយ ដែល ចេញ ពី  គំនរ សំរាម ទាំង នេះ កំពុងតែ គំរាមកំហែង  ដល់ សុខភាព ពួកគាត់ យ៉ាង ខ្លាំង ហើយ បញ្ហា សំរាម នេះ មិន គ្រាន់តែ ប៉ះពាល់ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ និង បរិស្ថាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ វា ក៏ ជា ឃាតក លាក់ មុខ ក្នុង ការសម្លាប់ ពលរដ្ឋ បើ មិន មាន ការរៀបចំ ទុកដាក់ ក្នុង ធុង សំរាម  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ៕  ជ្រោយពេជ្រ
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី បិទ  ” សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ ខ្ពស់ ស្ដី អំពី បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ជំនាន់ ទី ៤  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ”  នៅ សណ្ឋាគារ រ៉ាហ្វលឡឺរ៉ូយ៉ាល់ ភ្នំពេញ
Institute  of  Technology  of  Cambodia  -  ការប្រឡង ប្រជែង នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃស្អែក  ២៩  កញ្ញា  ២០១៥  ដូច បាន គ្រោង ទុក
ឱ្យ អាហារ ជា ទាន  ឈ្មោះ ថា  ...  ..........................  Share  ដើម្បី ធ្វើ ធម្មទាន បន្ត  ការចែករំលែក ចំណេះដឹង បាន បុណ្យ កុសល ច្រើន
ស្តាប់ ការបកស្រាយ របស់  Nadech  តិច មើល  ថា តើ រឿង  " សង្សារ ខ្ញុំ មនុស្ស ពិភព ផ្កាយ "  ផ្អាក ការបញ្ចាំង ព្រោះ  Matt  ឬ ?
តាម  Daily  Mail  ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី  ៧  កញ្ញា  ( ម៉ោង តំបន់ )  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  ជើងហោះហើរ រាប់ រយ  បាន ត្រូវ លុបចោល ព្រោះ ព្យុះ  ប៉ុន្តែ ក្រុម ហោះហើរ នៃ ជើង យន្តហោះ លេខ  ៤៣១  បែរជា សម្រេចចិត្ត ប្រឈមមុខ សាកល្បង ទៅ វិញ  ។  ព្រោះតែ ចង់ឲ្យ ជើងហោះហើរ ចុងក្រោយមកដល់ កោះ វិញ  មុនពេល ព្យុះ វាយប្រហារ ឡើង ដែន កោះ  ។
ដំបូង ក្រុមហ៊ុន  Delta  រៀបចំ ជើងហោះហើរ ចេញពី  New  York  វេលា ម៉ោង  ៨ និង ៥ នាទី  ( ម៉ោង តំបន់ )  ថ្ងៃទី  ៧  កញ្ញា  ។  ទោះបី ការហោះហើរ ឡើង យឺត ប៉ុន្មាន នាទី  តែ យន្តហោះ បាន ចុះចត  មុនពេល កំណត់  ៧ នាទី វិញ  ។
អ្នកតាមដាន រឿង នេះ ពិតជា ស្រៀវស្ងើប ជំនួស ជើង យន្តហោះ នេះ  ហើយ ចុងក្រោយ ទើប បញ្ជូន បាន ភាពតានតឹង  គ្រា យន្តហោះ បញ្ចប់ ដំណើរ ទៅ - មក  ដោយ សុវត្ថិភាព  ។
លោក  Jason  Rabinowitz  ជា អ្នកបញ្ជា យន្តហោះ  ហើយ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ ជាបន្តបន្ទាប់ អំឡុង ពេល ធ្វើដំណើរ  ។  បណ្តា រូបភាព បង្ហាញ ថា  យន្តហោះ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ កំណាត់ ផ្លូវ លំបាក មួយ ដើម្បី គេច ចេញ ពី រង្វង់ ខ្យល់ គួច ខ្លាំង បំផុត  ។
ថ្វីត្បិតតែ ការហោះ ឡើង និង ចុះចត  ជា វេលា មួយ ច្រើន តែ ក្រុមហ៊ុន  Delta  ឲ្យដឹង ថា  គេ ចំណាយ ពេល អស់ ត្រឹមតែ  ៥១ នាទី  សម្រាប់ ការហោះហើរ ២ លើក  ( ទៅមក )  ។  លោក  Rabinowitz  ប្រាប់ ថា  ពួកគេ ត្រូវ បក ក្បាល ត្រឡប់ មកវិញ ភ្លាម ៗ ដើម្បី យន្តហោះ ចៀស ផុត បាន មុន ពេល ដែល ព្យុះ មកដល់ ដែន គោក  ។
មកទល់ ពេលនេះ ព្យុះ  Irma  ដែល ជា ព្យុះ កំណាច ខ្លាំង បំផុត  នៅ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក អំឡុង  នៃ សតវត្សរ៍ កន្លងមក កំពុង មាន កម្លាំង ខ្យល់ ដល់ ទៅ  ២៩៨ Km/h  ហើយ កំពុង បង្ក អន្តរាយ ធ្ងន់ធ្ងរ លើ កោះ  Barbuda  ដល់  Puerto  Rico  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ  ផ្ទៀងផ្ទាត់  និង បូកសរុប លទ្ធផល  នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  រហូតដល់ បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ  នៅ សាល សន្និសីទ  គ.ជ.ប ។
នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់  គ.ជ.ប  នៅ ថ្ងៃទី ៣ ខែសីហា នេះ  ការត្រួតពិនិត្យ  ផ្ទៀងផ្ទាត់ នេះ  ត្រូវបាន ចាត់តាំង ជា ៤ ក្រុម ធំ  រួមមាន៖  ១ )  ក្រុម សម្របសម្រួល ថ្នាក់ កណ្តាល  ២ )  ក្រុម ទទួល សម្ភារៈ  ឯកសារ បោះឆ្នោត  ៣ )  ក្រុម កំណត់ បែងចែក អាសនៈ  និង ៤ )  ក្រុម ត្រួតពិនិត្យ លទ្ធផល ឡើងវិញ ។  ដោយឡែក ក្រុម ត្រួតពិនិត្យ លទ្ធផល ឡើងវិញ  ត្រូវបាន បែងចែក ជា ៥  ក្រុម តូច ទៀត  ដើម្បី ជួយ បំពេញ ការងារ  ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
បុរស ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ចំគល់ ឫស្សី នៅលើ គោយន្ដ  បណ្ដាលឲ្យ ជង់ ធ្លាយ បំពង់ ក ស្លាប់
តម្រង់ ទិស និស្សិត  ដែល កំពុង សិក្សា  ជំនាញ នីតិសាស្ត្រ  ដើម្បី ឈាន ចាប់ យក វិជ្ជាជីវៈ ច្បាប់  និង តុលាការ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ  ណាំ ហុង  ៖ ជំរុញឲ្យ ក្រសួង ទេសចរណ៍ បញ្ជ្រាប ចំណេះដឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដល់ មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍
ក្រសួង បរិស្ថាន ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ជាមួយ ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ លើ ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ នៅក្នុង ខេត្ត មួយចំនួន
យុទ្ធសាស្ត្រ ៣ យ៉ាង  កម្មវិធី អាទិភាព  ៨ ចំណុច  ពង្រីក សេវា សុខុមាល  ភាព ជន ពិការ  មនុស្ស ចាស់  និង ចាស់ជរា ក្រីក្រ គ្មាន ទីពឹង
នគរបាល ស្រុក ឯក ភ្នំ  សហការ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  តាម ដីកា របស់ តុលាការ ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល លួច អាគុយ ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន
ថ្នាក់ដឹកនាំ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  មន្រ្តី  ខុទ្ទកាល័យ  រចនាសម្ព័ន្ធ  អំពី រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  ទំនាក់ទំនង
ឥស្សរជន  និង បញ្ញវន្ត ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ជាតិ ចំនួន ៨ រូប  ទទួលបាន ការតែងតាំង  គោរម ងារ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង គោរម ងារ កិត្តិយស នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា
សន្និសីទ តំបន់  ស្តីពី  « ទំនាក់ទំនង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ក្នុង  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ពេល ខាងមុខ  ៖  តថភាព និង បញ្ហា ប្រឈម ថ្មី »
ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ កិត្តិបណ្ឌិត ផ្នែក គ្រប់គ្រង ធនធាន ទឹក នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  ជូន ឯកឧត្តម  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម
ថ្ងៃពុធ  ៧ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  អ៊ុច  លាង  មន្ត្រី វិទ្យាស្ថាន ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ កម្ពុជា  ទទួលបន្ទុក សិក្សា អាស៊ី និង អាហ្វ្រិក  និង លោក  ឡុង  ម៉េង ហ៊ាង មន្ត្រី ស្ម័គ្រចិត្ត  តំណាង  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  គិន  ភា
បាឋកថា  ស្តីពី គោលនយោបាយ ការបរទេស សហរដ្ឋ អាម៉េរិក ក្រោម រដ្ឋបាល របស់  លោក  Donal  Trump  និង អត្ថន័យ ចំពោះ អាស៊ី  ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ...
សមិទ្ធិផល ១ ឆ្នាំ  និង ទិសដៅ ការងារ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  ទូច  ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  ថ្ងៃទី ០៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាល នាង នួន  អគារ ...
បាឋកថា ស្តីពី  ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ តាមរយៈ ការដាំ ដំណាំ មន  និង ចិញ្ចឹម ដង្កូវ នាង  ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៧ និង ៣០ នាទី  នៅ សាល នាង នួន  អគារ F  នៃ រាជ បណ្...
ជំនួប ពិភាក្សា ស្ដីពី ការសិក្សា តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាន  រវាង រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  និង  ក្រុមហ៊ុន Chinese  Road  ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ផ្ញើ សារលិខិត អបអរសាទរ  និង គោរព ជូនពរ  ជូន ចំពោះ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ដែល ត្រូវបាន  រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ជា  ប្រធាន រដ្ឋសភា  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា ។
ប្រតិភូ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ចូលរួម មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ នៃ សហភាព ប្រៃសណីយ៍ សកល  (UPU)  នៅ ទីក្រុង  Addis  Ababa  ប្រទេស អេត្យូពី
ឯកឧត្តម  តុល  ញ៉ក់  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  អញ្ជើញ ចូលរួម មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ លើក ទី ២  នៃ សហភាព ប្រៃសណីយ៍ សកល  (UPU)  ពី ថ្ងៃទី ០៣  ដល់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Addis  Ababa  ប្រទេស អេត្យូពី ។
នេះ គឺជា មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ លើក ទី ២  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ សហភាព ប្រៃសណីយ៍ សកស  បន្ទាប់ពី មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ លើក ១  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី ឆ្នាំ ១៩០០  នៅ ប្រទេស ស្វីស ។  មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ លើក ទី ២  ដែល បាន ដំណើរការ នៅ ទីក្រុង  Addis  Ababa  ប្រទេស អេត្យូពី  មាន ការចូលរួម ពី ប្រតិភូ តំណាង រដ្ឋាភិបាល  អ្នករៀបចំ គោលនយោបាយ  និង អ្នករៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ដែល មកពី បណ្តា ប្រទេស សមាជិក សហភាព ប្រៃសណីយ៍ សកល  (UPU)  រួម ជាមួយ តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ដទៃ ទៀត  សរុប ប្រមាណ ជាង  ២៣០០ នាក់ មកពី  ១៣៤ ប្រទេស ជុំវិញ ពិភពលោក ។
មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ លើក ទី ២  នេះ  បាន បន្ត ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា សំខាន់ ៗ  និង បន្ទាន់ ដែល មិន អាច សម្រេចបាន កាលពី មហាសន្និបាត ពេញ អង្គ លើក ទី ២៦  នៅ ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល  ប្រទេស ទួក គី  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ក្នុង ស្មារតី នេះ  សន្និបាត វិសាមញ្ញ លើក ទី ២  បាន លើកយក របៀបវារៈ ជា អាទិភាព មួយចំនួន មក ពិភាក្សា រួមមាន  ការកែទម្រង់ ធម្មនុញ្ញ  នីតិវិធី ការងារ  ការបង់ វិភាគទាន សមាជិកភាព របស់ ប្រទេស សមាជិក  និង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង សម្រាប់ មហាសន្និបាត  ព្រមទាំង ការកែទម្រង់  UPU  ដើម្បី ធានា នូវ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការសម្រេចចិត្ត  និង និរន្តរភាព ការងារ របស់ ខ្លួន ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ក៏ មាន វេទិកា ពិភាក្សា ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ប្រៃសណីយ៍  ក្នុង នោះ រួមមាន តួនាទី របស់ ប្រៃសណីយ៍ ក្នុង ការជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិកត្រូនិក  (E-Commerce)  ការជំរុញ ការវិនិយោគ លើ វិស័យ ប្រៃសណីយ៍  ភាពជាដៃគូរ វាង រដ្ឋ និង ឯកជន  ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  និង ន វានុវត្តន៍ ប្រតិបត្តិការ ប្រៃសណីយ៍ លើ ពិភពលោក  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ សេវា ប្រៃសណីយ៍  ក៏ ដូចជា ចូលរួម សម្រេច គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  វេទិកា ពិភាក្សា ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី នេះ  ក៏ បាន ពិនិត្យ វាយតម្លៃ លើ វឌ្ឍនភាព ពាក់កណ្តល អាណត្តិ ដែល សមាជិក  UPU  អនុវត្ត បាន គិត ចាប់តាំងពី មហាសន្និបាត ពេញ អង្គ លើក ទី ២៦  នៅ ប្រទេស ទួក គី  និង កំណត់ ទិសដៅ អាទិភាព អនុវត្ត បន្ត សម្រាប់ រយៈពេល បន្ទាប់ ឆ្ពោះទៅ មហាសន្និបាត ពេញ អង្គ លើក ទី ២៧  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ប្រទេស  Cote  d'ivoire  ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០ ។
តាមរយៈ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  ក្របខ័ណ្ឌ ការងារ  និង កំណែទម្រង់  UPU  ដែល សន្និបាត វិសាមញ្ញ នេះ បាន ពិភាក្សា  និង អនុម័ត  ក៏ ដូចជា ការចែករំលែក ទស្សនទាន របស់ វា គ្មិន សំខាន់ ជុំវិញ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ប្រៃសណីយ៍  គឺជា ជំនួយ ស្មារតី ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ ដល់ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  សម្រាប់ ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការកសាង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត បម្រើ ដល់ ការពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព គ្រប់គ្រង  ការអភិវឌ្ឍ  ការកសាង សមត្ថភាព  និង ការពង្រឹង ស្ថាប័ន ក្នុង វិស័យ ប្រៃសណីយ៍ នៅក្នុង និន្នាការ ថ្មី នៃ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល ៕
A  few  weeks  ago,  Lee  and  I  took  the  kids  down  to  the  seafront  to  see  the  free  fireworks  that  go  on  during  the  month  of  November.
ក្រៅពី ការផ្សព្វផ្សាយ លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ ដែល មាន សិក្ខាសាលា នេះ  អង្គ ពិធី ក៏ នឹង ធ្វើ ការពិភាក្សា ផងដែរ លើ ចំពោះ បញ្ហា ជា ចំណោទ ផ្សេង ៗ  និង ការចូលរួម អនុសាស ន៏ ពីសំណាក់ សិក្ខាកាម ដែល ទាក់ទង នឹង ប្រធានបទ នៃ ការស្រាវជ្រាវ នេះ ។
ស. វ.ស  និង  CDRI  សហការ ផ្សព្វផ្សាយ លទ្ធផល ស្រា ជ្រាវ  ការពង្រឹង វិជ្ជា ជីៈ សុខាភិបាល  តាមរយៈ ការលើកកំពស់ ចំណេះដឹង  និង អាកប្បកិរិយា  ទាក់ទង នឹង ក្រមសីលធម៍ វេជ្ជសាស្រ្ត
តាមរយៈ កិច្ចសហការ រវាង សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  " ស. វ.ស "  និង  វិទ្យាស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល  និង ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDRI)  បាន រួមគ្នា រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  " ការផ្សព្វផ្សាយ លទ្ធផល ស្រា ជ្រាវ  ការពង្រឹង វិជ្ជា ជីៈ សុខាភិបាល  តាមរយៈ ការលើកកំពស់ ចំណេះដឹង  និង អាកប្បកិរិយា  ទាក់ទង នឹង ក្រមសីលធម៍ វេជ្ជសាស្រ្ត "  នា ថ្ងៃព្រហស្បត្ត៏  ១៥  រោច  ខែ បឋ មាសាធ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីតាំង ទី ១  នៃ  ស. វ.ស ។
សិក្ខាសាលា នេះ ទទួលបាន នូវ កិត្តិយស នៃ ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ លោក សាស្រ្តាចារ្យ ជំនួយ  សេង  សុភាព  សាកលវិទ្យាធិការ រង នៃ  ស. វ.ស  តំណាង ឯកឧត្តម សាកលវិទ្យាធិការ  លោក សាស្រ្តាចារ្យ វេជ្ជបណ្ឌិត  ឆែម  រិទ្ធី  នាយក ប្រតិបត្តិ  CDRI  លោក សាស្រ្តាចារ្យ ជំនួយ  ហង្ស  ច័ន្ទ វរៈ  សាកលវិទ្យាធិការ រង  ស. វ.ស  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ឡាំ  អេង ហួ  តំណាង គណៈ គ្រូពេទ្យ កម្ពុជា  និង  វត្តមាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា សិក្ខាកាម ពីសំណាក់ លោក - លោកស្រី ជា សាស្រ្តាចារ្យ  បណ្ឌិត  វេជ្ជបណ្ឌិត  អ្នកស្រាវជ្រាវ ពី តាម ក្រសួង - ស្ថា ប័័ន ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល ជាច្រើន រូប ។
បើ តាម ការ ឱ្យដឹង ពី ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន ចិន នឹង បង្កើត ផលិតភាព ដែល អនុគ្រោះ ដល់ បរិស្ថាន ចំពោះ រថយន្ត ប្រភេទ នេះ  ដើម្បី ជួយ គាំទ្រ នូវ ការសម្រេច កំណើន លឿន ជាង មុន នៃ អ្នក ចូលចិត្ត ប្រើ វា ជា មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  ។  តាម ផែនការគេ បាន ដាក់ ទិសដៅ សម្រាប់ រថយន្តក្រុង ប្រើ ថាមពល អគ្គិសនី ឱ្យ បាន ២០ ម៉ឺន គ្រឿង  និង រថយន្ត តាក់ស៊ី ( ដឹក ភ្ញៀវ )  តាម ទីប្រជុំជន ប្រមាណ ជា ១០ ម៉ឺន គ្រឿង  សម្រាប់ ចែកចាយ ឆ្នាំ ២០២០  ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត ផលិតកម្ម និង ការទិញ រថយន្ត ប្រភេទ នេះ  ។  ចិន នឹង បន្ត លើកទឹកចិត្ត ដល់ ការសាងសង់ មធ្យោបាយ  ឬ ស្ថានីយ សាកបញ្ចូល ភ្លើង នានា ផងដែរ  នៅ តាម ក្រុង ជាច្រើន  ហើយ ថែមទាំងអនុវត្ត នូវ គោលការណ៍ លើកលែង ពន្ធ  ក៏ ដូចជា ជួយ ទំនុកបម្រុង ជា ប្រាក់ សម្រាប់ អ្នកទិញ វាយក ទៅ ប្រើប្រាស់  ។  បើ តាម ទិន្នន័យ ពី ក្រសួង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤  ដល់ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៧  បណ្តា អ្នកទិញ រថយន្ត អគ្គិសនី ដែល មាន គុណសម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ នឹង មិន ចាំបាច់ បង់ ពន្ធ ថ្លៃ ទិញ នោះ ទ្បើយ  ។
គួរ រំឭក ថា  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤  មក ចិន បាន ដាក់ចេញ នូវ វិធានការ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ នូវ ការ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត បើកបរ ដោយ ថាមពល អគ្គិសនី  ឬ បញ្ចូល ភ្លើង  ដើម្បី នឹង សន្សំ សំចៃ ថាមពល  និង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការបំពុល បរិស្ថាន  ក្នុង នោះ រួមមាន ការលើកលែង ពន្ធ  ការទំនុកបម្រុង ជា ប្រាក់ សម្រាប់ អ្នកទិញ  និង ការស្នើសុំ រដ្ឋាភិបាល រៀបចំ ទិញ រថយន្ត ទាំងនោះ ឱ្យ បាន ច្រើន ថែម ទៀត ជាដើម  ។
ដោយ ទ្បែក  តួលេខ ពី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន បង្ហាញ ថា  ផលិតកម្ម រថយន្ត ប្រើប្រាស់ ថាមពល ថ្មី នេះ  របស់ ប្រទេស ចិន កើន ទ្បើង មួយ ជា ៤ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ប្រមាណ ជា ៨៣.៩០០ គ្រឿង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ៕
នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង រឹតបន្តឹង សន្តិសុខ តាម គោលដៅ សំខាន់ ៗ ក្នុង ក្រុង ស្ទឹងត្រែង
ចិន បង្កើន ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត អគ្គិសនី ឱ្យ បាន ច្រើន កាត់បន្ថយ ការបំពុល បរិស្ថាន  -  Koh  Santepheap  Daily
អាជ្ញាធរ ដឹកជញ្ជូន បាន ប្រកាស កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  បរិមាណ រថយន្ត ប្រើប្រាស់ ថាមពល អគ្គិសនី ជំនួស ឱ្យ ការប្រើ សាំង  នឹង មាន វត្តមាន លើ ដង ផ្លូវ ប្រទេស ចិន នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ប្រមាណ ជា ៣០ ម៉ឺន គ្រឿង  ស្រប ពេល ប្រទេស នេះ ដាក់ ទិសដៅ សន្សំ សំចៃ ថាមពល  និង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការបំពុល បរិស្ថាន  ។
ខណៈ នេះ  ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក កំពុង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ឋ សព លោក កែម  ឡី  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បើ តាម អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព បាន ឲ្យដឹង នៅ ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ ថា  ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Tom  Malinowski  បាន ទៅ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ឋ សព លោក  កែម  ឡី  ដែល កំពុង តម្កល់ ធ្វើ បុណ្យ នៅ វត្ត ចាស់  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ - ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ៕
ពេល ឡើង អង្គុយ កៅអី ក្នុង បន្ទប់ ដោយឡែក  លោក ចៅក្រម សម្លឹង លោក មេ  ធាវី ២ នាក់ ដែល កំពុង អង្គុយ ទល់ មុខ ខ្លួន  ។  លោក មេធាវី ទាំង ពីរ  នាក់ នោះ ម្នាក់ ការពារ ក្តី ឱ្យ ដើមចោទ  ម្នាក់ ការពារ ក្តី ឱ្យ ចុង  ចោទ  ។  លោក ចៅក្រម ហៅ ពួកគេ ឱ្យ ចូលមក ជិត  ហើយនិយាយ តិច ៗ  ៖
- យើង ត្រៀម អារម្មណ៍ ដើម្បី បន្ត ទៀត  ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការ ទាំងអស់  គ្នា ។  លោក  ដារ៉ា  សូក ខ្ញុំ ១៥.០០០ ដុល្លារ  ចំណែក លោក យ៉ា សូក  ខ្ញុំ ១០.០០០ ដុល្លារ មែន ទេ ?
លោក ចៅក្រម បើក កាបូក លូក យក មូលប្បទានប័ត្រ ចេញ សរសេរ លេខ ៥.០០០ ដុល្លារ  ហើយ ហុច ឱ្យ លោក មេធាវី ឈ្មោះ ដារ៉ា  ៖
- ដើម្បីឱ្យ ខ្ញុំ ធ្វើការ មិន មាន ចិត្ត លំអៀង ។  ពេលនេះ លោក ទាំង ពីរ សូក  ខ្ញុំ ១០.០០០ ដុល្លារ ដូចគ្នា  អីចឹង ខ្ញុំ ត្រូវកាត់ក្តី ឈរ លើ គោល  ការណ៍ យុត្តិធម៌  អត់ លំអៀង ខាង ណា ទេ ,  អ្វី ៗ វិនិច្ឆ័យ តាម របាយការណ៍  ដែល ប៉ូលិស បញ្ជូន ឡើង មក ៕
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្ដី  tablet  ថ្មី នេះ  នឹង មាន អាយុកាល ថ្ម  តែ  ៧ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  តិច ជាង  iPad  2  ( ១០ ម៉ោង )  និង  Galaxy  Tab  10.1
នកគាំទ្រ  iPhone  អាច មាន អារម្មណ៍ ច្រណែន នឹង  Galaxy  S  II  ហើយ នា ពេលនេះ  ដោយសារតែ ទូរសព្ទ របស់  Samsung  មួយ នេះ  បាន ក្លាយជា ទូរសព្ទ smartphone  ល្អ ជាង គេ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
ផ្តន្ទាទោស  បុរស  អនិកជន អាមេរិក ម្នាក់  ដាក់ គុក ១០ ខែ  រឿង  បោក លុយ ពលករ ខ្មែរ ជាច្រើន នាក់  អស់ លុយ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  |  Post  News
ព្រះសីហនុ :  យោង តាម ផេក  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន បញ្ជូន អ្នកបើកបរ រថយន្ត ជនជាតិ ចិន  ដែល បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  បង្កឲ្យ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ  ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហើយ ។
គួរ រំឭក ថា  ជនជាប់ចោទ ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  នៅ ចំណុច ហាង កាហ្វេ  Park  Coffee  ក្បែរ ផ្សារ សុវណ្ណា  តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ជាង ១០ នាក់  ដែល អះអាង ថា  បាន ចាញ់បោក ជន ជាប់ចោទ  ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ចន្លោះ ពី  ៣,០០០ ដុល្លារ  ទៅ  ៦,០០០ ដុល្លារ  ដោយ សន្យា ថា  នាំ ពួកគេ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ៕
ផ្តន្ទាទោស  បុរស  អនិកជន អាមេរិក ម្នាក់  ដាក់ គុក ១០ ខែ  រឿង  បោក លុយ ពលករ ខ្មែរ ជាច្រើន នាក់  អស់ លុយ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ
ភ្នំពេញ :  លោក  សេង  លាង  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បើក សវនាការ  ប្រកាស សាលក្រម  ផ្តន្ទាទោស  បុរស អនិកជន ខ្មែរ - អាមេរិក ម្នាក់  ឈ្មោះ  វ័ន្ត  យ៉េន វីលៀម  (Vorn  Yen  Viliam)  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៧ ឆ្នាំ  ដាក់ ពន្ធនាគារ  កំណត់ រយ: ពេល  ១០ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់  ចំនួន  ៣ លាន រៀល  ចូល ជា ថវិកា រដ្ឋ  និង បង្គាប់ឱ្យ ជនជាប់ចោទ សង សំណង ទៅ ដើម បណ្តឹង  ចំនួន  ៧ នាក់  ចន្លោះ  ពី ២ លាន រៀល  ទៅ ៥,៨០០ ដុល្លារ  ពី បទ ឆបោក  ប្រព្រឹត្ត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៥  យោង តាម មាត្រា  ៣៧៧  និង មាត្រា  ៣៧៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
នៅក្នុង សវនាការ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ជនជាប់ ចោទ បាន  បដិសេធ ថា  ខ្លួន មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ដូច ការចោទប្រកាន់  របស់ តុលាការ នោះ ទេ ។
ក្រុម តោ ខៀវ Chelsea របស់ អង់គ្លេស បាន សម្រេចចិត្ត បណ្តេញ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  សញ្ជាតិ អ៊ីតាលី លោក  Antonio  Conte  ចេញ ពី តំណែង ហើយ ដោយ យល់ព្រម សង លុយ ៩  លាន ផោន ក្នុង បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា មុន ថ្ងៃ កំណត់ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម សារព័ត៌មាន  នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  និង អ៊ីតាលី ។
ចំណែក លោក Aurelio  De  Laurentiis  ប្រធាន ក្លិប  Napoli  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក Maurizio  Sarri  អតីត អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លិប  Napoli  នឹង ទៅកាន់ ក្រុម តោ ខៀវ Chelsea  ដើម្បី ជំនួស តំណែង របស់ លោក  Antonio  Conte ។
កីឡាករ  Cesc  Fabregas  របស់ ក្លិប តោ ខៀវ Chelsea  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោក  Conte  និង ជូនពរ គាត់ ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ថ្ងៃ អនាគត ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចសន្យា លោក Conte នៅសល់ ១ ឆ្នាំ ទៀត ជាមួយ ក្រុម តោ ខៀវ  ។  ចំណែក រដូវកាល ដំបូង របស់ គាត់ ជួយ  Chelsea  ឈ្នះ ពាន អង់គ្លេស  Premier  League  និង រដូវកាល ទី ២ ឈ្នះ ពាន  FA  Cup  ៕
Previous:  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង សៀមរាប៖  អ្នកកាសែត ដំណឹង កម្ពុជា  ក្រម ស៊ើបសួរ ចេញ ដីការសម្រេច ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
អាចនឹង ត្រូវ គេ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការផលិត អាវុធ គីមី ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ ថ្ងៃពុធ
វត្ថធាតុ ដើម ទាំងនោះ រួមមាន  ឥដ្ឋការ៉ូ ប្រឆាំង អាស៊ីត  សន្ទះ សំរាប់ បើកបង្ហូរ  ឬ បិត  និង បំពង់ ជាដើម ។
ការផ្គត់ផ្គង សំភារៈ ទៅដល់ ប្រទេស ស៊ីរី  ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង គឺ សុទ្ធតែ ជា របស់ ហាមឃាត់  រួមមាន  ការ៉ូ ប្រឆាំង អាស៊ីត  និង កំដៅ  ប្រដាប់ បង្ហូរ អាស៊ីត  និង ឧបករ ណ៏ វាស់ សីតុណ្ហភាព ផងដែរ ។  ការរ៉ូធន់ នឹង អាស៊ីត  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  អាចនឹង ប្រើប្រាស់ ដើម្បី សាងសង់ រោងចក្រក ផលិត អាវុធ គីមី ។
បើ តាម របាយការ ណ៏ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល មិន ទាន់ បាន បញ្ចេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកជំនាញ មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅកាន់ រោងចក្រ ផលិត អាវុធ របស់ ស៊ីរី ។
បើ តាម សេក្តីរាយការ ណ៏ របស់  Wall  Street  Journal  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ការដឹកជញ្ជូន សំភារៈ ទាំងនោះ ទៅកាន់ ប្រទេស ស៊ីរី ចំនួន  ៥ ដង  តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន ជំនួញ ចិន  ក្នុង កំឡុង ចុង ឆ្នាំ  ២០១៦  និង ដើម ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
ការចោទប្រកាន់ ថា កូរ៉េ ខាងជើង ជា អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ស៊ីរី ក្នុង ការផលិត អាវុធ គីមី  បាន កើតឡើង  ក្រោយពេល មាន សេចក្តីរាយការ ណ៏ ថ្មី ៗ  អំពី ឧស្ម័ន ពុល  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ កង កំលាំង ស៊ីរី ។
ស្រី ស្រស់ នេះ អះអាង បំភ្លើស ការពិត ថា  ប៉ូលីស រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  ក្នុង ករណី អនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍  លទ្ធផល …  ( មាន វីដេអូ )
ធ្វើ កន្លែង សម្រាប់ ដាក់ អ្នកទោស ដែល ជា អនិតិជន មាន ទីតាំង ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  និង អាច ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  –  CEN
ធ្វើ កន្លែង សម្រាប់ ដាក់ អ្នកទោស ដែល ជា អនិតិជន មាន ទីតាំង ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  និង អាច ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃ  ទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  វង  សូត  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  អនុញ្ញាតឲ្យ  លោកស្រី  Pauline  Tamesis  តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ជួប សម្តែង ការគួសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ។
លោក  វង  សូត  បាន ប្រាប់ តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ កម្ពុជា ថា  ក្រសួង បាន រៀបចំ ទីតាំង ថ្មី មួយ  សម្រាប់  ដាក់ អ្នកទោស ជា អនិតិជន  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពួកគេ យ៉ាងហោចណាស់ មាន ជាង  ១៤០០ នាក់ កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង ជាមួយ អ្នកទោស ដែល ជា មនុស្ស ពេញ  វ័យ នៅ តាម ពន្ធនាគារ នានា ។  កន្លែង សម្រាប់ ដាក់ អ្នកទោស ដែល ជា អនិតិជន នេះ មាន ទីតាំង ក្នុង ខេត្ត  កណ្តាល  និង អាច ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ ។
លោក  វង  សូត  បាន លើកឡើង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ក្មេង មិន ទាន់ គ្រប់ វ័យ  ឬ  ដែល យើង ហៅ ថា អនិតិជន យ៉ាងហោចណាស់ ជាង  ១៤០០ នាក់  កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង ជាមួយ អ្នកទោស  ដែល ជា មនុស្ស ពេញ វ័យ នៅ តាម ពន្ធនាគារ នានា  ហើយ នៅពេល ខាងមុខ យើង នឹង ញែក ពួក អោយ ទៅ នៅ  កន្លែង ផ្សេង ដាច់ដោយឡែក ពី អ្នកទោស ដែល ជា មនុស្ស ពេញ វ័យ  ដោយ ក្រសួង សង្គមកិច្ច ត្រូវ រៀបចំ កន្លែង  ថ្មី សម្រាប់ ពួកគេ នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  ហើយ អាចនឹង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការដាក់ អ្នកទោស ជា អនិតិជន អោយ នៅ ដាច់ដោយឡែក ពី អ្នកទោស  ជា មនុស្ស ពេញ វ័យ គឺជា រឿង សំខាន់  គឺជា រឿង ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ  ព្រោះ ជា ការផ្តល់ ឱកាស អោយ យើង អាច  អប់រំ គេ បាន ច្រើន  ដើម្បី កុំ អោយ គេ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជាថ្មី ម្តង ទៀត នៅក្រោយ ការរួច ទោសទណ្ឌ  ឬ ក្រោយ  ការចាកចេញពី មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ។
លោកស្រី  Pauline  Tamasis  តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថ្មី ប្រចាំ កម្ពុជា បាន  បាន ថ្លែង  កោតស សើរ ចំពោះ ការបំពេញ កិច្ចការ សង្គមកិច្ច បាន យ៉ាង ល្អ របស់ ក្រសួង សង្គមកិច្ច ។  ភាគី សហ ប្រជាជាតិ នឹង នៅតែ បន្ត កិច្ចសហការ ជាមួយ ក្រសួង ជាបន្ត ទៀត ដើម្បី រក្សា និរន្តរភាព  ការងារ  និង ការផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ទៅដល់ ក្រុម ជន ដែល ជា គោលដៅ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ជំរុញ ឱ្យ នាយ ទាហាន នាយ ទាហាន រង  និង ពល ទាហាន វរៈ សេនា តូច លេខ ២០១ ទាំងអស់  ត្រូវ ស្គាល់ ពី ផែនទី និង តាំង ភូមិសាស្ត្រ របស់ ខេត្ត ស្វាយរៀង
បង្គាប់ឱ្យ សម្រួល ការចេញ ឯកសារ ផ្សេង ៗ  ដល់ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  អាណត្តិ ទី ៦
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ០១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគា សុខា ភ្នំពេញ  ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  “ ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  និង កាលានុវត្តន៍ ភាព វិនិយោគ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ”  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  ប. ទ.  តំណាង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  និង ប្រតិបត្តិករ នានា ផងដែរ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មាន ប្រសាស៍ ថា  វេទិការ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ មួយ  ដែល បាន ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា ជា តួអង្គ ដ៏ សំខាន់ ៗ មកពី បណ្ដា ក្រសួង ស្ថាប័ន  ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ  និង ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  បាន ជួបជុំ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដើម្បី ធ្វើ ការចែក រម្លែក ពី គោលបំណង រួម ក្នុង គោលដៅ ទាក់ទាញ វិនិយោគិន បន្ថែម ទៀត ចូលមក វិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវការ ការវិនិយោគ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ប្រែក្លាយ ខ្លួន ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន ដូច សមាជិក អាស៊ាន ដទៃ ទៀត  ហើយ វិស័យ ឯកជន ជា តួអង្គ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល នៅ កម្ពុជា ដើរ ឆ្ពោះ ទៅ មុខ ផងដែរ ។  ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  បញ្ហា ចម្បង ៗ ដែល នឹង ត្រូវ លើក យកមក ពិភាក្សា នៅក្នុង វេទិកា នេះ គឺ  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការបង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព ផ្សេង ៗ នៃ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ធុរៈកិច្ច  និង ការវិនិយោគ  ក្នុង គោលដៅ ស្វែងរក ឱកាស វិនិយោគ បន្ថែម ទៀត  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  តាមរយៈ ការចូលរួម ធ្វើ បទបង្ហាញ  និង ជជែក ពិភាក្សា របស់ វា គ្មិន ដែល មាន បទពិសោធន៍ ខ្ពស់  នឹង ផ្តល់ឱ្យ យើង នូវ ធាតុ ចូល សំខាន់ ថ្មី ៗ  ហើយ យើង ជឿជាក់ ថា ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម ក្នុង ស្រុក ទាំងអស់ នឹង អាច រកបាន នូវ ដៃគូ ធុរៈកិច្ច ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង សម្រេច គោលដៅ រួមគ្នា ។  ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  វេទិកា នេះ នឹង ផ្តល់ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ នូវ ការយល់ដឹង អំពី កាលានុវត្តភាព វិនិយោគ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ៕
កាលពី ថ្ងៃទី  14  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  2012  ដែល ជា ថ្ងៃ នៃ សេចក្តីស្រលាញ់ កន្លងទៅ នេះ មាន កុមារ ម្នាក់  ស្នេហា វិស័យ បាល់ទាត់  ក៏ ដូចជា អ្នក គ្រាំទ្រ កីឡាករ  Lionel  Messina ដែល ជា កីឡាករ ប្រយុទ្ធ ម្នាក់  ដ៏ ឆ្នើម របស់ ក្លឹប  Barcelona ។  កុមារ រូប នោះ បាន  កាត់ សក់ របស់ ខ្លួន អោយ ទៅជា រូប មុខ របស់
កម្លាំង អាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជនសង្ស័យ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សាមគ្គី មាន ជ័យ
អ្នកគ្រូ  កែវ  វណ្ណា  អាយុ  ៤២ ឆ្នាំ  នាយិកា សាលា បឋម អូរ ដេកា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ ដេកា  ឃុំ ប្រម៉ោយ  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោ  ធិ៍សាត់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទាំង កូន  នៅក្នុង ផ្ទៃ ជិត គ្រប់ ខែ ទៅ ហើយ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជា ឲ្យ កូនប្រុស ទាំង ២  របស់ សម្តេច  ធ្វើ  ដំណើរ ជាបន្ទាន់  ទៅកាន់ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ  បញ្ហា  របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ឃុំខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ ទំនាស់ ដីធ្លី
កម្មការិនី នៅ រោងចក្រ ៦ ជាន់  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ វេង ស្រេង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ជិត ១០ នាក់  បាន ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់
យើង ធានា អ្នក ថា អ្នក នឹង ត្រូវបាន ពេញចិត្ត ជាមួយនឹង គុណភាព នៃ សេវាកម្ម របស់ យើង ។ .  យើង នឹង បង្វិល លុយ ទាំងអស់ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចូលចិត្ត សេវា របស់ យើង .
ខ្ញុំ គឺជា អ្នករត់ សំបុត្រ  ធ្វើការ នៅ  Express  mail  ដោយ ដឹក សំបុត្រ តាម កង់ ។  ការងារ ខ្ញុំ សំខាន់ គឺ ត្រូវ រហ័ស នឹង ទាន់ ពេល  តែ ប្រសិនបើ កង់ ខ្ញុំ មាន បញ្ហា  ហើយ ខ្ញុំ គ្មាន ប្រាក់ គ្រប់ សំរាប់ ជួសជុល វា  ខ្ញុំ នឹង មិន អាច រត់ សំបុត្រ ទាន់ ពេល  នោះ ខ្ញុំ នឹង ត្រូវ គេ បណេ្តញ ចេញ  តើ ខ្ញុំ អាច រក ប្រាក់ មកពី ណា អោយ ទាន់ ពេល ?  អស់ បារម្ម ណ៏ ជាមួយនឹង  monusluy.com!  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ធ្វើ ការហៅ ទៅ លេខ  096  798  0145  10 នាទី ក្រោយ ខ្ញុំ ទទួលបាន សាច់ប្រាក់  95$ សំរាប់ ការជួសជុល ភ្លាម !  អគុណ !
សូម អគុណ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  inteangroup.com  សំរាប់ ការផ្តល់ កម្ចី សាច់ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ online ទាន់ ពេល វេលា ។  សេវាកម្ម ល្អ  លក្ខ័ណ សមស្រប  ទទួលបាន សាច់ប្រាក់ រហ័ស  ងាយស្រួល នឹង មាន ទំនុកចិត្ត ។  សូម អោយ ក្រុមហ៊ុន អ្នកទទួល ជោគជ័យ  និង ដំណើរការ ទៅ មុខ យ៉ាង រលូន ។
ក្រុមហ៊ុន អស្ចារ្យ !  ការស្នើរ សុំ ប្រាក់ កម្ចី រហ័ស  គ្រាន់តែ ទទួល ការហៅ ចូល បន្ទាប់ពី បំពេញ បែបបទ រួច នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី តាម  វីង ផ្ទេរ ប្រាក់  អ៊ីម៉ានី  និង  ស្មាត លុយ ភ្លាម ៗ ។  គ្រប់ ពេល ដែល ត្រូវការ ប្រាក់ បន្ទាន់  គឺ មាន តែ  monusluy.com!
1.  ការចំណាយ ឆ្លាត  -  នៅ ពេល ដែល អ្នក ជួយ សាច់ញាតិ និង មិត្តភក្តិ នៅ ពេល ដែល អ្នក បង្កើន គុណភាព នៃ ជីវិត របស់ អ្នក នៅ ពេល ដែល អ្នក រក បាន ប្រាក់ បន្ថែម ទៀត ។
កម្ពុជា ឥឡូវនេះ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការមើលទៅ ឆ្ងាយ ទៅក្នុង ពេល អនាគត  ហើយ របស់ សម្រាប់ សាងសង់ អនាគត  គឺ រង់ចាំ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ផ្ទាល់ខ្លួន
ប្រាក់ ចំពោះ មនុស្ស ឆ្លាត គឺជា មធ្យោបាយ មួយ សម្រាប់ សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ ប៉ុន្តែ សម្រាប់ មនុស្ស ល្ងង់ខ្លៅ គឺ គ្រាន់តែ ជា គោលដៅ ប៉ុណ្ណោះ
យើង អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ  $  40  លើក ដំបូង ។  យើង នឹង បង្កើន ចំនួន នៃ ប្រាក់ កម្ចី បន្ទាប់ របស់ អ្នក ប្រសិនបើ អ្នក បាន បង់ប្រាក់ មកវិញ នៅក្នុង ពេលវេលា ដែល កំណត់ !
ជា អតិថិជន ចាស់ !  យើង មាន ផ្តល់ ជូន មិន គួរឱ្យ ជឿ !  ប្រសិនបើ អ្នក បាន យក ប្រាក់ កម្ចី  $  200,  និង ការសង ក្នុង ពេលវេលា ដែល កំណត់ ,  អ្នក អាច យក  $  500  ឡើង ទៅក្នុង រយះពេល  4  ខែ ដែល មាន អត្រា ការប្រាក់ តិច  !!!
យើង បាន ព្យាយាម ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពិភពលោក នេះ ប្រសើរ ជាង មុន តិចតួច ដោយ ការដោះស្រាយ ផ្នែក មួយ នៃ បញ្ហា ប្រឈម ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អតិថិជន របស់ យើង ។ .  សូមរិក រាយ ជាមួយ សេវាកម្ម របស់ យើង !  ចែករំលែក បន្ត ទៅកាន់ មិត្តភក្ត របស់ អ្នក ហើយ ធ្វើជា មនុស្ស ឆ្លាត
យើង រីករាយ នឹង ប្រាប់ អ្នក អំពី សេវា មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ សង្គម របស់ យើង !  សរសេរ មក យើង នៅលើ  facebook  -  យើង នឹង ឆ្លើយតប អ្នក ភ្លាម !
ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  តាង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់ នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ផ្ញើ សារលិខិត អបអរសាទរ  និង គោរព ជូនពរ  ជូន ចំពោះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស ដែល  សម្តេច តេជោ  ត្រូវបាន  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  តែងតាំង ជា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា
ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក ប្រជាជន កម្ពុជា ម្នាក់ ទទួលបាន ចំណូល ១. ១២៣ ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ទោះបីជា សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  បន្ត រីកចម្រើន យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ គេ សង្កេតឃើញ មាន ប្រជាជន ជាង ៧០០ លាន នាក់  កំពុងតែ រស់ នៅ ក្រោម បន្ទាត់  ភាពក្រីក្រ ប្រមាណ ១,២ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ដែល កត្តា នេះ តម្រូវឱ្យ បណ្តា ប្រ  ទេស ទាំងនោះ ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  ក្នុង កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍  ដើម្បី កាត់បន្ថយ  ភាពក្រីក្រ  និង ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ចីរភាព  ។  ធុរកិច្ច របស់  ADB  កើនឡើង ពី ២១.០០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់ ២២,៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ។  លទ្ធផល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នេះ បាន មកពី ការ  ចូលរួម ដ៏ សកម្ម ពី វិស័យ ឯកជន  និង ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ដៃគូ  អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី ៗ  ផ្សេង ទៀត  ៕  ហេង  សូរិយា
Previous:  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ប៉ៃលិន បរាជ័យ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា អគ្គិសនី មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្នើ ដល់ ពលរដ្ឋ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបទ ផលិត ស្រូវ តាម ទម្លាប់  ដោយ ងាក មក ចាប់ យក ពូជ ស្រូវ ថ្មី ខ្លី ថ្ងៃ  ទិន្នផល ខ្ពស់
សភា ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត បាត់ដំបង ហៅ អាជីវករ ផ្នែក កសិកម្ម ចូលរួម ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ និង បង្កើត ទីផ្សារ ពោត ក្រហម  តែ កំណត់ ទិញ ក្នុង តម្លៃ មិន ក្រោម  ៣.៨ បាត
កសិករ ដាំ ពោត ស្នើឲ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ចរចា ជាមួយ ភាគី ថៃ អនុញ្ញាតឲ្យ នាំចេញ ផ្លែ ពោត ទាំងមូល ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ប្រឡេះ គ្រាប់ ចេញ នោះ ទេ
យោង តាម សុន្ទក ថា  នា ឱកាស អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៤៨  នៃ  ក្រុមប្រឹក្សា ទេសាភិបាល នៃ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ពី  ថ្ងៃទី ៤ ដល់  ថ្ងៃទី ៥ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង បាគូ  ប្រទេស អាស៊ែ បៃហ្សង់  លោក  វ ង្ស៊ី  វស្សុត  បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា កំពុង បោះជំហាន ទៅ មុខ យ៉ាង លឿន  គួរ ជាទីមោទនភាព  និង ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ  ពិសេស កម្ពុជា  សម្រេចបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  ហើយ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច មាន ស្ថេរភាពល្អ ប្រសើរ  អត្រា អតិផរណា មាន កម្រិត ទាប  ហើយ អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ មាន ស្ថិរភាព  ។
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក  រង្ស៊ី  វិស្សុត  បាន  ថ្លែង ថា  ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ម្នាក់ ៗ បាន កើនឡើង  ពី ៤១៧ ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ២០០៤  ដល់ ១.១២៣ ដុល្លារ អាម៉េរិក  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ អត្រា ភាពក្រីក្រ បាន ធ្លាក់ចុះ ពី ៥៣ ភាគរយ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១ មក នៅ ត្រឹម ១៨  ភាគរយ ក្នុង  ឆ្នាំ ២០១២  ។
លោក  វ ង្ស៊ី  វិស្សុត  បាន បញ្ជាក់ ថា  តាមរយៈ ការដាក់ចេញ នូវ គោល  នយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  របស់ កម្ពុជា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នឹង ផ្តល់ កាលានុវត្តន៍ ធំធេង ដល់ កម្ពុជា  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច រយៈពេល វែង ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង បរិយាប័ន្ន  ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៤៨  នៃ ក្រុម  ប្រឹក្សា ទេសាភិបាល នៃ  ADB  បាន ពិភាក្សា  និង ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ យោបល់ លើ ទិដ្ឋ  ភាព សំខាន់ ៗ ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន  ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  គឺ នៅតែ បន្ត រក្សា បាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ដដែល  ។  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច តំ  បន់ បាន កើន ពី ៦,១  ភាគរយ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់ ៦,២  ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  និង តាម ការ  ព្យាករណ៍ នឹង សម្រេចបាន ប្រមាណ ៦,៣  ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ។
ពលករ ខ្មែរ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ ឡង់  ដ៍ ត្រូវ ទារ ប្រាក់ លើស ពី  ១.៥០០  បាត  (50$US)  សម្រាប់ ការធ្វើ លិខិត សំគាល់ ខ្លួន  CI  (Certificate  of  Identity)
ពលករ ខ្មែរ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ ឡង់  ដ៍ ត្រូវ ទារ ប្រាក់ លើស ពី  ១.៥០០  បាត  (50$US)  សម្រាប់ ការធ្វើ លិខិត សំគាល់ ខ្លួន  CI  (Certificate  of  Identity)  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការប្រឡង ជ្រើសរើស  ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  .. អាន បន្ត ..
ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប  .. អាន បន្ត ..
ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប
ទិន្នន័យ អំពី ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  តាម របប ០២ ឆ្នាំ ( ០១ - ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣ )  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៣
ទិន្នន័យ អំពី ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  តាម របប ០២ ឆ្នាំ ( ០១ - ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣ )  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៣  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីណែនាំ ស្ដីពី  នីតិវិធី ក្នុង ការអនុវត្ត កម្រង សេវា សាធារណៈ របស់  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  .. អាន បន្ត ..
ទិន្នន័យ អំពី ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  តាម របប ០២ ឆ្នាំ ( ០១ - ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣ )  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៣  .. អាន បន្ត ..
កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ២៥  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ថ្ងៃពុធ  ទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣
កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ២៥  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ថ្ងៃពុធ  ទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣  .. អាន បន្ត ..
ទិន្នន័យ អំពី ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  តាម របប ០២ ឆ្នាំ ( ០១ - ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣ )  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៣
ទិន្នន័យ អំពី ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  តាម របប ០២ ឆ្នាំ ( ០១ - ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣ )  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៣
ទិន្នន័យ អំពី ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  តាម របប ០២ ឆ្នាំ ( ០១ - ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣ )  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៣
ទិន្នន័យ អំពី ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  តាម របប ០២ ឆ្នាំ ( ០១ - ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣ )  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៣  .. អាន បន្ត ..
ទិន្នន័យ អំពី ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  តាម របប ០២ ឆ្នាំ ( ០១ - ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣ )  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៣  .. អាន បន្ត ..
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  “ ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ វិស័យ  ICT  និង កាលានុវត្តន៍ ភាព វិនិយោគ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ”
រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ថា រដ្ឋបាល នេះ សម្រេចបាន កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដែល នឹង បន្ត អាជីវកម្ម ដល់ ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ ចិន  ZTE  ដែល ការណ៍ នេះ ទំនងជា នឹង បើក ផ្លូវ សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចរចា ពាណិជ្ជកម្ម កម្រិត ខ្ពស់ ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន នៅ ខែ ក្រោយ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ កំណត់ ថា ក្រុមហ៊ុន  ZTE  នឹង បណ្តេញ ក្រុម អ្នកគ្រប់គ្រង ចេញ  ជួល មន្ត្រី អាមេរិកាំង តាមដាន ការអនុវត្ត ច្បាប់ ឱ្យ ធ្វើការ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  និង បង់ប្រាក់ ពិន័យ ។  ប្រាក់ ពិន័យ នេះ ជា ការបន្ថែម ទៅនឹង ទឹកប្រាក់ ប្រហែល ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដែល ក្រុមហ៊ុន  ZTE  បាន បង់ រួចហើយ ចំពោះ ការលក់ សម្ភារៈ ទៅ  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង និង អ៊ីរ៉ង់ ដោយ រំលោភ នឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន នានា ។
ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ចិន បង់ប្រាក់ ពិន័យ ៨៩២ លាន ដុល្លារ ទៅ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ចំពោះ ការរំលោភ លើ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម អ៊ីរ៉ង់
ជា ការឆ្លើយតប វិញ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នឹង ដក បម្រាម រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ លើ ក្រុមហ៊ុន  ZTE  ដែល បាន ហាមឃាត់ ក្រុមហ៊ុន នេះ មិន ឱ្យ ទិញ ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ពី ក្រុមហ៊ុន សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ក្រុមហ៊ុន ចិន ពឹងផ្អែក លើ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ ដើម្បី ផលិត ទំនិញ ហើយ បម្រាម ដែល បាន ដាក់ កាលពី ដើម ខែឧសភា នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ZTE  ដួលរលំ ។
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ បាន វាយប្រហារ ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ខាង ក្រុម គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ និង បញ្ជាក់ ពី ដំណឹង នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ តាម ទំព័រ ធ្វីត ធឺ ៕
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ថា  មិន ទាន់ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង នៅឡើយ ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍  ZTE  របស់ ចិន ទេ
ឯកឧត្ដម រដ្ឋលេខាធិការ  សារ៉ាក់  ខាន់  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ត្រៀម រៀបចំ ឯកសារ សមិទ្ធផល ការងារ រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ០២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  ឯកឧត្ដម  សារ៉ាក់  ខាន់  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ត្រៀម រៀបចំ ឯកសារ សមិទ្ធផល ការងារ រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ  ( ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៨ - ២០១៨ )  របស់ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  សម្រាប់ ចូលរួម ដាក់តាំងពិព័រណ៍ ក្នុង វិមាន អនុស្សាវរីយ៍ នយោបាយ  ឈ្នះ - ឈ្នះ ៕
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-800-521-5539  (TTY:  1-800-439-2370  or  711) ។
ភព សុក្រ បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ កៀក ហ្នឹង ព្រះច័ន្ទ បំផុត  ដែល ទិដ្ឋភាព កម្រ នា ពេល រាត្រី !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  ភពសុក្រ  (Venus)  នា យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ( ពេលវេលា នៅ ភាគ ខាងលិច អាមេរិក )  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ ផ្ទៃ មេឃ នា ពេល រាត្រី  ជាមួយនឹង ព្រះច័ន្ទ  ដោយ ភព  និង ព្រះច័ន្ទ នេះ  មើលទៅ ឃើញ នៅ ចម្ងាយ តែ ប៉ុន្មាន សង់ទីម៉ែត្រ ពី គ្នា ប៉ុណ្ណោះ  បើ យើង សំឡឹង មើលទៅ លើ ផ្ទៃ មេឃ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ សប្តាហ៍ មុន  Venus  ក៏ បាន រះ បង្ហាញ ខ្លួន លើ ផ្ទៃ មេឃ ក្បែរ ផ្កាយ មួយ ដួង ឈ្មោះ  Regulus  ផងដែរ  ដែល ជា តារា ភ្លឺ បំផុត  នៅក្នុង កញ្ចុំ ផ្កាយ  Leo ។  យ៉ាងណាមិញ  ទោះបីជា មើល ពី ផែនដី ទៅ  វា ហាក់ដូចជា វត្ថុ ទាំង ពីរ  កំពុង ស្ថិត នៅលើ គន្លង គោចរ ដែល នឹង ប៉ះទង្គិច គ្នា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ វា ពុំ មែន ជា ការពិត ជាក់ស្តែង ឡើយ  ដោយសារតែ ព្រះច័ន្ទ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ចំណុច កៀក បំផុត នឹង ផែនដី  គឺ ប្រមាណ  ៣៦០,៥០០ គីឡូម៉ែត្រ  ខណៈ ភពសុក្រ នៅ ឆ្ងាយ ជាង នេះ  ៤០០ ដង ឯណោះ  ឆ្ងាយ ជាង ព្រះច័ន្ទ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ភពសុក្រ  គឺជា ភព ទី ពីរ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ដែល មាន ពន្លឺ ភ្លឺ ជាង គេ នាយប់ លំដាប់ លេខ  ២  បន្ទាប់ពី ព្រះច័ន្ទ ។  ភព នេះ មាន ទំហំ តូច ជាង ផែនដី បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ វា ស្រោប ដោយ ពពក ក្រាស់ ជាប់ ជានិច្ច  ដូច្នេះ ពេល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ចាំង ចំ  លើ វា នោះ ពន្លឺ នៃ ភព ទាំងមូល ងាយ នឹង ជះ ចេញ ទៅ ទី អវកាស  ឲ្យ អ្នក នៅ ផែនដី ទស្សនា បាន យ៉ាង ពេញ ភ្នែក ។  វា ត្រូវបាន មនុស្ស បុរាណ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  ផ្កាយ ព្រឹក  ផ្កាយ ល្ងាច  ឬ ផ្កាយ ចោរ ផងដែរ ៕
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន ដាក់កំហិត ពន្ធ គយ ២៥ ភាគរយ លើ ផលិតកម្ម ចិន ជាង ៨០០ មុខ ។  ពន្ធ គយ នេះ នឹង ចូល ជាធរមាន នៅ ថ្ងៃសុក្រ នៅ មួយ នាទី ក្រោយពេល ពាក់កណ្តាល អធ្រាត្រ  តាម ពេលវេលា ក្នុង រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល ត្រូវ នឹង ម៉ោង ៤ និង ១ នាទី ព្រឹក ម៉ោង សាកល ។
ប្រទេស ចិន បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ខ្លួន បាន ត្រូវ បង្ខំឱ្យ ធ្វើ ការសងសឹក ជា ចាំបាច់ មួយ ប្រឆាំង នឹង អាមេរិក  នៅក្រោយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ដក ពន្ធ គយ លើ ទំនិញ ចិន មាន តម្លៃ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។ ប្រទេស ចិន ក៏ បាន រិះគន់ ដល់ ការសម្លុត ខាង ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ហើយ បាន ព្រមាន ថា ការដក ពន្ធ គយ បែប នេះ អាច បណ្តាលឱ្យ មាន « ចលាចល ក្នុង ផ្សារ សាកល » ។ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  ព្រមាន ថា  ខ្លួន នឹង សងសឹក យ៉ាង ខ្លាំង និង ជាបន្ទាន់ ដល់ ការដក ពន្ធ គយ ថ្មី ៗ លើ ទំនិញ ផលិត ក្នុង ប្រទេស ចិន មាន ទឹកប្រាក់ ៣៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ចិន ថ្កោលទោស  យុទ្ធសាស្ត្រ សន្តិសុខ ជាតិ ថ្មី របស់ អាមេរិច  ដែល ចាត់ទុក ចិន  និង រុស្សី ជា សត្រូវ ប្រជែង អំណាច
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ភាគី ចិន បាន សន្យា ថា នឹង មិន ចាត់ វិធានការដក ពន្ធ បន្ថែម មុន គេ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ដើម្បី ការពារ អត្ថប្រយោជន៍ សំខាន់ បំផុត របស់ ប្រទេស និង ប្រជារាស្ត្រ  ចិន បាន ត្រូវ បង្ខំឱ្យ ធ្វើ ការសងសឹក ជា ចាំបាច់ ៕
រន្ធត់ ណាស់ !  បុរស ម្នាក់ ឈរ មើល ពុំ ប្រយ័ត្ន  ត្រូវ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ សរសររំលំលើ ដ៏ សាហាវ លឿន ដូច ផ្លេកបន្ទោរ នេះ  ( វីដេអូ )
តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ស្រោចស្រង់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ដែល ត្រូវបាន គេ លួច យក មកវិញ ?  ហើយ តើ ត្រូវ រាយការណ៍ ទៅ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច យ៉ាងដូចម្តេច ?
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ការអនុវត្ត ល្អ ៗ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  ដែល គួរ យល់ដឹង  និង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ៖
ការកំណត់ សោរ ពីរ  (2FA)  ជាន់ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ដើម្បី ការពារ មិន ឲ្យ អ្នកដទៃ អាច ចូល ទៅកាន់ គណនី ហ្វេសប៊ុក យើង បាន
ស្វែងយល់ អំពី គន្លឹះ សន្តិសុខ  និង ឯកជនភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ព័ត៌មាន សង្គម ហ្វេសប៊ុក
លោក  Mark  Zuckerberg  ៖  នៅក្នុង ការធើ្វ ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការតភ្ជាប់ ជា សកល របស់ ពួកយើង ,  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សូម ប្រកាស ប្រព័ន្ធ  OpenCelcular,  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ គ្មាន ខ្សែ ដែល អាច នាំ ការតភ្ជាប់ ទៅកាន់ តំបន់ ដាច់ស្រយាល បាន ។
ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម  ច្បាប់  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៅ រាវិទ្យាស្ថាន អប់រំ
ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម  ច្បាប់  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៅ រាវិទ្យាស្ថាន អប់រំ  .. អាន បន្ត ..
បាឋកថា ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម  ច្បាប់  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៅ រាជ បណ្ឌិត សភា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ
បាឋកថា ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម  ច្បាប់  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៅ រាជ បណ្ឌិត សភា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ២៦  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣ )
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ២៦  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣ )  .. អាន បន្ត ..
ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៅ សាកលវិទ្យាលយ ការពារ ជាតិ
ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៅ សាកលវិទ្យាលយ ការពារ ជាតិ  .. អាន បន្ត ..
ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ធនធាន មនុស្ស
ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ធនធាន មនុស្ស  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការផ្លាស់ប្តូរ មណ្ធល ប្រឡង ជ្រើសរើស  ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើ  ពុករលួយ
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការផ្លាស់ប្តូរ មណ្ធល ប្រឡង ជ្រើសរើស  ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើ  ពុករលួយ  .. អាន បន្ត ..
ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៅ វិទ្យាស្ថាន វ៉ាន់ ដា គណនេយ្យ
ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៅ វិទ្យាស្ថាន វ៉ាន់ ដា គណនេយ្យ  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការផ្តល់ ព័ត៌មាន បន្ថែម នៃ  ការប្រឡង ជ្រើសរើស  ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើ  ពុករលួយ
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការផ្តល់ ព័ត៌មាន បន្ថែម នៃ  ការប្រឡង ជ្រើសរើស  ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើ  ពុករលួយ  .. អាន បន្ត ..
ទីបំផុត ឥណ្ឌា ចាប់ផ្តើម ធ្វើតេស្ត  យន្តហោះ ប្រើ ជីវៈ ឥន្ធនៈ ដែល គាំពារ បរិស្ថាន !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ញូ ដេលី) ៖  យន្ដហោះ ប្រើប្រាស់ ថាមពល ជីវៈ ឥន្ធនៈ  ដំបូង គេ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន ធ្វើតេស្ដ ហោះហើរ សាកល្បង ជា ផ្លូវការ ហើយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង គោលដៅ ការពារ បរិស្ថាន  និង កែច្នៃ កាកសំណល់ ប្រើ ឡើងវិញ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យន្ដហោះ  ៧២ កៅអី  និង មាន លេខ សម្គាល់  Q400  ដែល ដើរ ថាមពល ជីវៈ ឥន្ធនៈ  បាន ហោះហើរ សាកល្បង ចេញពី អាកាសយានដ្ឋាន  ចូល លី ហ្គ្រេន  (Jolly  Grant)  ក្នុង ទីក្រុង ដេរ៉ា ឌុន  (Dehradun)  នៃ រដ្ឋ យូត តារ៉ា ខាន់  (Uttarakhand)  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ប៉ុន្តែ ការហោះហើរ សាកល្បង មិន មាន អ្នក  ដំណើរ ជិះ នៅលើ យន្ដហោះ នេះ ទេ  ពោលគឺ មាន តែ ក្រុម មន្ត្រី អាកាសយាន និក ប៉ុណ្ណោះ ។
ចំណែកឯ ថាមជីវៈ ឥន្ធនៈ សម្រាប់ ការហោះហើរ សាកល្បង  របស់ យន្ដហោះ  Q400  ត្រូវ អភិវឌ្ឍ ឡើង ដោយ វិទ្យាស្ថាន រដ្ឋឥន្ធនៈ  និង កាកសំណល់ កសិកម្ម មាន មូលដ្ឋាន  នៅក្នុង ទីក្រុង  Dehradun ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  បើសិនជា ការធ្វើតេស្ដ នេះ ទទួល ជោគជ័យ  ឥណ្ឌា នឹង ចូលរួម ក្នុង ក្រុម នៃ ប្រជាជាតិ ជាច្រើន  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អូស្ត្រាលី ផងដែរ ក្នុង នាម ជា ប្រទេស  មាន ការប្រើប្រាស់ ជីវៈ ឥន្ធនៈ ក្នុង វិស័យ អាកាសចរណ៍ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ជើងហោះហើរ ប្រើប្រាស់ ថាមពល ជីវៈ ឥន្ធនៈ បែប នេះ  ត្រូវបាន ប្រតិបត្តិ ជា លើក ដំបូង ដោយ  ក្រុមហ៊ុន វើ ជីន អាត្លង់ទិក  (Virgin  Atlantic  Airlines)  ក្នុង ជើងហោះហើរភ្ជាប់ ពី ទីក្រុង ឡុងដ៍  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  ទៅកាន់ ទីក្រុង  អាំ ស្ទើរ ដាំ  (Amsterdam)  ប្រទេស ហូងឡង់ កាលពី ជាង  ១០ ឆ្នាំ មុន ៕
ខេត្ត កែប៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង មណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ខេត្ត  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ឃុំ  សង្កាត់  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ងិន  ងិន ដា  អភិបាល រង ខេត្ត  តំណាង ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ស្មៀន ឃុំ  សង្កាត់  ការិយាល័យ គាំទ្រ ឃុំ  សង្កាត់  រតនាគារ ខេត្ត  ទី ចាត់ការ ហិរញ្ញវត្ថុ ខេត្ត  បុគ្គលិក គាំទ្រ បច្ចេកទេស ក្រុង  ស្រុក  សមាជិក ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ។
–  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ចាត់ចែង ធនធាន របស់ ខ្លួន  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  តម្លាភាព  និង គណនេយ្យភាព ខ្ពស់
–  យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ពី ការរៀបចំ បញ្ជី ការគណនេយ្យ ឃុំ  សង្កាត់  និង របាយការណ៍  ហិរញ្ញវត្ថុ ឃុំ  សង្កាត់ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង ទាន់ ពេលវេលា ៕
ករណី ស្នើសុំ ឲ្យ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ជួយ ស្រាវជ្រាវ លើ ករណី ឈ្មោះ  ជឿង  វ៉ាង ភឿក  ហៅ  យឹម  សុវណ្ណ  ដែល ជា ឃាតក  បាញ់ សម្លាប់ សាច់ញាតិ របស់ លោក  លោកស្រី ម្ចាស់ បណ្ដឹង កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦  នៅ ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង
ករណី ស្នើសុំ ឲ្យ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ជួយ ស្រាវជ្រាវ លើ ករណី ឈ្មោះ  ជឿង  វ៉ាង ភឿក  ហៅ  យឹម  សុវណ្ណ  ដែល ជា ឃាតក  បាញ់ សម្លាប់ សាច់ញាតិ របស់ លោក  លោកស្រី ម្ចាស់ បណ្ដឹង កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦  នៅ ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល តាម បណ្ដា ក្រសួង  ស្ថាប័ន ទាំង  ៤១  ដែល បាន ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  តាម របប ២  ឆ្នាំ ម្ដង  ( ឆ្នាំ ២០១៣ )  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣
លទ្ធផល តាម បណ្ដា ក្រសួង  ស្ថាប័ន ទាំង  ៤១  ដែល បាន ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  តាម របប ២  ឆ្នាំ ម្ដង  ( ឆ្នាំ ២០១៣ )  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣  .. អាន បន្ត ..
ទិន្នន័យ អំពី ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  តាម របប ០២ ឆ្នាំ ( ០១ - ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣ )  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៣
ទិន្នន័យ អំពី ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  តាម របប ០២ ឆ្នាំ ( ០១ - ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣ )  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៣  .. អាន បន្ត ..
ទិន្នន័យ ស្តីពី ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣  សរុប  ១៥៩៥០ នាក់  និង មន្រ្តី មក ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣  ចំនួន  ១១១០ នាក់
ទិន្នន័យ ស្តីពី ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣  សរុប  ១៥៩៥០ នាក់  និង មន្រ្តី មក ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣  ចំនួន  ១១១០ នាក់  .. អាន បន្ត ..
ករណី ប្ដឹង លោក  មាស  ម៉េត  មេបញ្ជាការ រង កងពល តូច លេខ  ៨  និង លោក  នូ  សារ៉ាត  មេបញ្ជាការវរសេនា តូច អន្ដរាគមន៍  ៣៨១  ដែល បាន គំរាមកំហែង បង្ខំឲ្យ គ្រួសារ កងទ័ព ចេញពី លំនៅដ្ឋាន  ដើម្បី ដកហូត យក ដី ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន
ករណី ប្ដឹង លោក  មាស  ម៉េត  មេបញ្ជាការ រង កងពល តូច លេខ  ៨  និង លោក  នូ  សារ៉ាត  មេបញ្ជាការវរសេនា តូច អន្ដរាគមន៍  ៣៨១ ដែល បាន គំរាមកំហែង បង្ខំ  ឲ្យ គ្រួសារ កងទ័ព ចេញពី លំនៅដ្ឋាន  ដើម្បី ដកហូត យក ដី ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន  .. អាន បន្ត ..
ទិន្នន័យ អំពី ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  តាម របប ០២ ឆ្នាំ ( ០១ - ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣ )  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៣
ទិន្នន័យ អំពី ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  តាម របប ០២ ឆ្នាំ ( ០១ - ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣ )  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៣  .. អាន បន្ត ..
របាយការណ៍ បំភ្លឺ លើ ការយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការបើកប្រាក់ ម៉ោង យាម  ជូន ស្រុក ប្រតិបត្តិ ចំការលើ ,  ស្ទឹងត្រង់  .. អាន បន្ត ..
ឧសភា  ១៣  ១៤  ១៥  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី
តុលា  ១៥  ទិវា ប្រារព្ធ ពិធី គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា  ឯករាជ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  “ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ”
តុលា  ២៩  ព្រះរាជ ពិធី គ្រង ព្រះបរម រាជ សម្បត្តិ របស់  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  ន រោមត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ស្វែងយល់ អំពី គន្លឹះ សន្តិសុខ  និង ឯកជនភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ព័ត៌មាន សង្គម ហ្វេសប៊ុក បាន ក្លាយជា ប្រព័ន្ធ មួយ ដែល ធំ ៗ ជាង គេ នៅក្នុង សាកលលោក ជាមួយនឹង អ្នកប្រើប្រាស់ ច្រើន ជាង  2  Billion  អ្នក ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  បុគ្គល និមួយ ៗ មាន នូវ គណនី ហ្វេសប៊ុក  ហើយ វា គឺជា ទីកន្លែង មួយ ដែល ម្នាក់ ៗ ចូលទៅ មើល ព័ត៌មាន  ទំនាក់ទំនង មិត្តភ័ក្រ  ក្រុមគ្រួសារ  មិត្ត រួម ការងារ  ហើយ នឹង អ្នក ដែល យើង មិន ស្គាល់ ដែល សុំ ភ្ជាប់ យើង ធ្វើជា មិត្តភ័ក្រ ។  បើសិនជា អ្នក មិន យល់ ច្បាស់ អំពី សន្តិសុខ  (security)  និង ឯកជនភាព  (Privacy)  នោះ អ្នក នឹង ក្លាយ ខ្លួន ទៅជា ជនរងគ្រោះ ជា មិន ខាន  ដែល ក្នុង នោះ មាន ដូចជា ការលួច អត្តសញ្ញាណ  (Identity  Theft)  ការវាយប្រហារ  Phishing  និង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ដើម្បី ការពារ មិន ឲ្យ អ្នកដទៃ អាច ចូល ទៅកាន់ គណនី ហ្វេសប៊ុក យើង បាន  ទោះបីជា គេ ស្គាល់ ពាក្យ សម្ងាត់  (password)  យើង ក៏ដោយ  គឺ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ មុខងារ ការពារ ពីរ ស្រទាប់  (2-Step  Verification  or  2-Step  Authentication) ។  តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី បើក មុខងារ នេះ ឲ្យ ដំណើរការ ?
ខាងក្រោម នេះ  ជា ការណែនាំ អំពី ការប្រើប្រាស់ គណនី  Facebook  ដោយ បើក មុខងារ  2FA  អោយ ដំណើរការ ជាមួយ កម្មវិធី ហ្វេសប៊ុក របស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដែល មាន មុខងារ អាច បង្កើត លេខ កូដ សំងាត់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  (Code  generator)  និង ការប្រើប្រាស់  third  party  app  ជាមួយ កម្មវិធី  Google  Authentication ។
អ្នកគ្រូ  Kheny  Soliva  Berco  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា បរិញ្ញាប័ត្រ វិទ្យាសាស្ត្រ  សិក្សា ជំនាញ ផ្អែក អប់រំ កុមាតូច  ពី សកលវិទ្យាល័យ  La  Salle  ក្នុង ទីក្រុង  Bacolod  ។  អ្នកគ្រូ វ័យ  ២១  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន មាន បំណង ចង់ ក្លាយជា អ្នកអប់រំ តាំងពី នៅ វ័យ ក្មេង ម្លេះ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  នាង កំពុង ធ្វើ តាម ក្តី សុបិន្ត របស់ នាង  ។
អ្នកគ្រូ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នេះ  ពុំ ត្រឹម ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ទៅលើ រូប សម្រស់ ទេ  តែ ក៏ ដោយសារ នាង បាន ធ្វើ  « ទង្វើ »  មួយ នេះ ដែរ  –  CEN
អ្នកគ្រូ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នេះ  ពុំ ត្រឹម ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ទៅលើ រូប សម្រស់ ទេ  តែ ក៏ ដោយសារ នាង បាន ធ្វើ  « ទង្វើ »  មួយ នេះ ដែរ
សិស្ស ភាគ ច្រើន ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត  ដើម្បី ខិតខំ រៀន ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ពី គ្រូ ៗ របស់ ពួកគេ !  ហើយក៏ គួរ យក អ្នកគ្រូ ជនជាតិ ហ្វីលីពីន នេះ  ធ្វើជា គំរូ អំពី នៃ ការចែករំលែក របស់ នាង  ហើយ ករណី របស់ នាង  ក៏ ដូចជា រូប សម្រស់ របស់ នាង  អាច បំផុស គំនិត កូនសិស្ស ទាំងអស់ ក្នុង ការសិក្សា ផងដែរ  ។
ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកគ្រូបង្រៀន រូប នេះ បាន កំពុង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ រូបថត  selfies  របស់ នាង បាន រីករាល នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន ត្រឹមតែ ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង រូប សម្រស់ របស់ នាង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ចំពោះ សកម្មភាពងង់ងល់ នឹង ការបង្រៀន របស់ នាង ទៀតផង  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
បច្ចុប្បន្ន នេះ  អ្នកគ្រូ  Kheny  កំពុង បង្រៀន ក្មេង ៗ ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី  ៣  ឆ្នាំ  ដល់  ៥  ឆ្នាំ  ។  បើ ទោះបី ភាពឡូយឆាយ ដ៏ ទាក់ទាញ របស់ នាង ពីមុន ៗ មក ក្តី  ប៉ុន្តែ  វា ពុំ មែន ជា រឿង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ អំពី រូប នាង នោះ ទេ  ៕  ចន្ទី
ជិះ ឡាន បាច លុយ  ព្រោះ ខ្លាច គេ មិន ដឹង ថា ខ្លួន មាន  !  នេះ ឬ ជីវិត កូន សេដ្ឋី លុយ ចាយ មិន អស់ ?( មាន វីដេអូ )
របាយការណ៍ ថ្មី មួយ បាន រកឃើញ ថា  ជន ស៊ីវិល នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន កាំភ្លើង ច្រើន ជាង ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ដោយ ស្មើនឹង ៤០ ភាគរយ នៃ កាំភ្លើង ប្រមាណ ៨៥៧ លាន កាំភ្លើង ដែល កាន់កាប់ ដោយ ឯកជន ។
រូបភាព ឯកសារ៖  ភ្នាក់ងារ អាមេរិក ការពារ គ្រឿងស្រវឹង  ថ្នាំជក់  និង កាំភ្លើង  កាន់ កាំភ្លើង នៅក្នុង ការិយាល័យ ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  អង្គការ  Small  Arms  Survey  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  ហ្សឺណែវ  បាន និយាយ ថា  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង មាន កាំភ្លើង ៣៩៣ លាន ដើម  ច្រើន ជាង ប្រទេស ២៥ ទៀត បូកបញ្ចូល គ្នា  នៅក្នុង ការវាស់ស្ទង់ មតិ នោះ ។  របាយការណ៍ នោះ បាន ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ដែល ប្រមូល បាន កាលពី ទសវត្សរ៍ មុន ។
ប្រទេស ឥណ្ឌា និង ចិន ដែល មាន ប្រជាជន ប្រមាណ ១៣០០ លាន នាក់ រៀង ៗ ខ្លួន  មាន ជន ស៊ីវិល កាន់ កាំភ្លើង ៧១ លាន ដើម នៅ ឥណ្ឌា  និង ៤៩,៧ លាន ដើម នៅ ចិន ។
ការសិក្សា របស់ លោក  Aaron  Karp  ដែល ត្រូវបាន ដាក់បង្ហាញ នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ បាន និយាយ ថា  « ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ធម្មតា ទិញ កាំភ្លើង ថ្មី និង នាំចូល ប្រមាណ ១៤ លាន ដើម ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ‍» ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  « វា ជា រឿង មួយ ចម្លែក ណាស់ ដែល មនុស្សធម្មតា អាច ទិញ អាវុធ ដ៏ មាន អានុភាព  ដែល គេ មិន អាច រក ទិញ បាន នៅក្នុង ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ឧទាហរណ៍ ដូចជា កាំភ្លើង ពាក់កណ្តាល ស្វ័យប្រវត្តិជាដើម ‍» ។
លោក និយាយ ថា  ទីផ្សារ កាំភ្លើង របស់ អាមេរិក មិន មែន ត្រឹមតែ ធំ នោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង ប្លែក ពី គេ ទៀតផង ។
ការគ្រប់គ្រង អាវុធ គឺជា ប្រធានបទ ដ៏ ក្តៅ មួយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី មាន សន្ទុះ ដ៏ ខ្លាំង នៃ ការបាញ់ប្រហារ នៅ តាម សាលារៀន និង នៅ តាម ទី សាធារណៈ ។  លោក Karp  ថ្លែង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងនេះ គឺជា លទ្ធផល នៃ ការកើនឡើង នៃ ការទិញ អាវុធ របស់ ពលរដ្ឋ ។
« ការទិញ អាវុធ ដ៏ គំហុក  ដែល កើតឡើង ក្រោយពី ការសម្លាប់ រង្គាល  គឺជា រឿង ដ៏ សំខាន់ មួយ ។  ដូច្នេះ អ្នក ទំនងជា ឃើញ សន្ទុះ ដ៏ ខ្លាំង នៃ ការទិញ អាវុធ ពីសំណាក់ សាធារណជន  បន្ទាប់ពី ករណី បាញ់ប្រហារ នៅ  Sandy  Hook  និង ការបាញ់ប្រហារ នៅ ទីក្រុង  Las  Vegas  » ។
ការបាញ់ប្រហារ មួយ នៅ ទិវា នៃ សេចក្តីស្រឡាញ់ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ នៅឯ  វិទ្យាល័យ  Marjory  Stoneman  Douglas ក្នុង ទីក្រុង  Parkland នៃ រដ្ឋ  Florida  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ១៧ នាក់  បាន ជំរុញឲ្យ មាន ចលនា ថ្មី មួយ ទៀត របស់ អ្នកតស៊ូ មតិ ឲ្យ មាន ការគ្រប់គ្រង ការប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង ។  មាន ការពិភាក្សា យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ អំពី ការបញ្ចប់ ការរីករាលដាល នៃ ការបាញ់ប្រហារ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដែល ដឹកនាំ ដោយ សិស្ស ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត ពី ការបាញ់ប្រហារ នៅឯ វិទ្យាល័យ  Marjory  Stoneman  Douglas ។
រដ្ឋបាល របស់ លោក  ត្រាំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន នឹង ធ្វើឲ្យ សុវត្ថិភាព នៅ តាម សាលារៀន ប្រសើរឡើង  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន ការស្នើឲ្យ ចេញ ច្បាប់ គ្រប់គ្រង កាំភ្លើង ថ្នាក់ ជាតិ ថ្មី នៅឡើយ ទេ ៕
អ្នកជំនាញ៖  ទាហាន អាមេរិកាំង ប្រយុទ្ធ នឹង ខ្មែរ ក្រហម រំដោះ កប៉ាល Mayaguez  មិន ទាន់ ទទួល កិត្តិយស ស័ក្តិសម
ការស្វែងរក ជំនួញ ពី សប្បុរ ជន ពី គ្រប់ ទិស  តារា រូប នេះ មិន សំដៅ លើ ការសាង បុណ្យ តាម ជំនឿ សាសនា ពេក នោះ ទេ  ក្រៅពី ចង់ ឃើញ បងប្អូន មាន ស្នាមញញឹម  និង ភាពសុខសាន្ត ប៉ុណ្ណោះ  ។
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  តារាចម្រៀង ផលិតកម្ម អឹម  លោក សន  វិជ្ជបុត្រ  បាន ចុះ ទៅ ចែក អំណោយ ជា សម្ភារ សិក្សា មួយចំនួន សារជាថ្មី ទៀត នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល ជា ស្រុក កំណើត របស់ ខ្លួន  ។
ការរៀបចំ ធ្វើ ពិធី នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  កក្កដា  ២០១៦  ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ អនុវិទ្យាល័យ ធាយ  ក្នុង ភូមិ តា សូរ  ឃុំ ធាយ  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
អំណោយ ដែល លោក បាន ចុះ ចែក ដល់ អនុវិទ្យាល័យ ខាងលើ នេះ  គឺ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្ស ដែល ប្រឡង ជាប់ លេខ ១  ពី ថ្នាក់ ទី ៧  ដល់ ទី ៩  ដោយ ទទួលបាន កង់ ម្នាក់ ១ គ្រឿង  ព្រមទាំង មាន សម្ភារ មួយចំនួន ទៀត មាន កាបូប  ប៊ិច  សៀវភៅ ១៥០០ ក្បាល  ច្រាស ដុស ធ្មេញ ២៥ ប្រអប់  និង ថវិកា ជូន លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សរុប ចំនួន ២៥០.០០០ រៀល  ដោយ អំណោយ ចែក ដល់ សិស្ស សរុប ទាំងអស់ ចំនួន ៣៧៧ នាក់ ។
បញ្ជាក់ ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មា យើង  លោក សន  វិជ្ជបុត្រ  បាន ថ្លែង ថា  លោក ធ្លាប់ សិក្សា នៅ សាលា បឋមសិក្សា មួយ នេះ  តាំងពី ស្រុក នេះ មិន ទាន់ រីកចម្រើន  ។  ឯ សាលារៀន នេះ  ក៏ លំបាក ទើប លោក មាន គំនិត ចង់ ជួយ សាលា មួយ នេះ  ឱ្យ បាន តាម លទ្ធភាព ស្រប ពេល ដែល អនុវិទ្យាល័យ នេះ  អាក់ខាន បាន ជំនួញ ពី សប្បុរ ជន នានា ចំនួន ៣ ឆ្នាំ មកហើយ  ។
លោក និយាយ ទៀត ថា  លោក ចង់ លើកទឹកចិត្ត សិស្ស ដែល រៀន ពូកែ ឲ្យ មាន ចិត្ត តស៊ូ បន្ត ទៀត ព្រមទាំង ប្អូន ៗ ផ្សេង ខំ រៀន យក គំរូ  តាម អ្នក រៀន ពូកែ  ដើម្បី ប្រទេសជាតិ យើង  ។  តារា ដែល ខំ រិះរក គ្រប់ មធ្យោបាយ  ដើម្បី រក ជំនួយ មក ជួយ ខ្មែរ នៅក្នុង ស្រុក រូប នេះ បន្ថែម ថា  « ការរៀបចំ នូវ រូបភាព បែប មនុស្សធម៌  ដែល រំលេចឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ នេះ  លោក មិន ដែល គិត ធ្វើ បុណ្យ ចង់បាន បុណ្យ មកវិញ នោះ ទេ ។
អ្វី ដែល លោក ចង់បាន នោះ  គឺ ចង់ ឃើញ ស្នាមញញឹម របស់ បងប្អូន ខ្មែរ ដែល ខំ សាង អំពើ ល្អ ចង់ឲ្យ ខ្មែរ ចេះ ស្រឡាញ់ គ្នា មិន ចង់ឲ្យ មាន ការរើសអើង គ្នា  និង ចង់ឲ្យ ខ្មែរ ចេះ ចែករំលែក ពេល ឃើញ មាន ទុក្ខលំបាក ប៉ុណ្ណោះ  នោះ ចិត្ត របស់ លោក សប្បាយ នឹង មាន ន័យ ណាស់ ទៅ ហើយ ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត លោក សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សប្បុរ ជន រួមមាន Sacramento  in  USA  បង សូ  លីន ដា និង ក្រុមគ្រួសារ នៅ អាមេរិក  បង Jenny  Chhum  និង ក្រុមគ្រួសារ នៅ USA  កញ្ញា អាម៉ី តារា សម្តែង  កញ្ញា ចាន់  ឡុង តារា សម្តែង  ស្រី អូន អាជីវករ នៅ សៀមរាប  អ្នកម្តាយ ចិត្ត ធម៌ នៅ ផ្សារ អូឡាំពិក បិង អាជីវករ នៅ ផ្សារ អូ ឬ ស្សី ជាដើម សូម សំណាង ល្អ រកស៊ី មាន បាន និង សុខភាព ល្អ ចេះ ជួយ ខ្មែរ យើង ។
យ៉ាងណាមិញ  ចប់ កម្មវិធី នេះ  លោក ក៏ នៅតែ មាន សកម្មភាព នេះ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ដោយ មិន ទាន់ បញ្ចប់ ឡើយ  ដរាបណា មាន ជន ទីទ័ល ក្រ នៅតែ ដង្ហើយ ហៅ ឲ្យ លោក ជួយ នោះ លោក នឹង បន្ត រក ជំនួញ ពី បងប្អូន សប្បុរស នានា ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ស្រុក ជួយ មិន ឲ្យ ខកចិត្ត ឡើយ ក្រៅពី ចង់ ទុក ស្នាដៃ ល្អ ៗ អំពើ ល្អ ក្នុង សង្គម ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ៖  កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ ឧសភា  បាន អំពាវនាវ ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឲ្យ បញ្ឈប់ សមយុទ្ធ យោធា រួម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ របស់ ខ្លួន  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដើម្បី បង្កើត បរិកាស អនុគ្រោះ ដល់ ការចរចា  ។
ក្នុង បទ អត្ថាធិប្បាយ មួយ  កាសែត ផ្លូវការ កូរ៉េ ខាងជើង  RODONG  SINMUN  សរសេរ ថា សមយុទ្ធ យោធា អាមេរិក នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ព្រោះ សមយុទ្ធ ទាំងនេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ធ្វើត្រាប់ ជា ការវាយប្រហារ បង្ការ និង សង្គ្រាម ទាំងស្រុង  ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង  ។
កាសែត នោះ បន្ត ថា  ខណៈ កូរ៉េ ខាងជើង និង សហរដ្ឋ អាមេរិក រៀបចំ ខ្លួន  សំរាប់ ការចរចា ទល់ មុខ គ្នា មួយ  ជាមួយ ឆន្ទៈ ដោះស្រាយ បណ្ដា បញ្ហា ទាំងឡាយ  វា ជា ការអត់ ប្រយោជន៍ ហើយ ពុំ សមស្រប រៀបចំ ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួមទាំង នេះ ទៀត  ។  ប្រសិនបើ អាមេរិក សង្ឃឹម លើ ការចរចា  គេ ត្រូវ បញ្ឈប់ គំរាម លើ ដៃគូ ចរចា ដោយ កម្លាំង  ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ត្បូង ថ្លែង ថា  ពួកគេ នឹង ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួម ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដូច ការគ្រោងទុក ទោះបី កំពុង មាន ការចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ក្ដី ។  ក្រសួង ការពារ ប្រទេស អាមេរិក និង សេតវិមាន អះអាង ថា  សមយុទ្ធ យោធា រួម រវាង អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ជា សមយុទ្ធ ការពារ ទេ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ កើតឡើង ៩ លើក ( យប់ ៣ លើក )  ស្លាប់ ប្រុស ៥ នាក់  របួស ធ្ងន់ ប្រុស ៧ នាក់  របួស ស្រាល ៣ នាក់ ( ស្រី ២ នាក់ )  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍ និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ឲ្យដឹង  ។  មូលហេតុ គ្រោះថ្នាក់  :  ល្បឿន ២ លើក ,  មិន គោរព សិទ្ធិ ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ,  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ២ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់ ,  ប្រជែង ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ,  បត់ គ្រោះថ្នាក់ ១ លើក ,  ស្រវឹង ១ លើក ស្លាប់ ១ នាក់  ។
បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យាន ១៨ គ្រឿង ក្នុង នោះ មាន  :  ម៉ូតូ ៩ គ្រឿង ,  រថយន្ត តូច ៤ គ្រឿង ,  រថយន្ត ធំ ៥ គ្រឿង ,  ថ្មើរជើង ១ នាក់  ។  យានយន្ត បង្កហេតុ  :  ម៉ូតូ ៤ លើក ,  រថយន្ត តូច ២ លើក ,  រថយន្ត ធំ ២ លើក ,  ថ្មើរជើង ១ លើក  ។  គ្រោះថ្នាក់ លើ ផ្លូវ  :  ផ្លូវ ជាតិ ៦ លើក , ផ្លូវ ខេត្ត ៣ លើក  ។
សរុប ស្លាប់ ៥ នាក់  :  ម៉ូតូ ៤ នាក់  ( មិន ពាក់ មួក ២ នាក់ )  ថ្មើរជើង ១ នាក់  ។  គ្រោះថ្នាក់ ប៉ះទង្គិច  :  ម៉ូតូ នឹង ម៉ូតូ ២ លើក ស្លាប់ ១ នាក់ ,  ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត តូច ៣ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ,  ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត ធំ ២ លើក ស្លាប់ ២ នាក់ ,  រថយន្ត តូច នឹង រថយន្ត ធំ ១ លើក ,  រថយន្ត តូច និង ថ្មើរជើង ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ។
រាជធានី - ខេត្ត មាន គ្រោះថ្នាក់ និង រងគ្រោះ ច្រើន  :  ខេត្ត បាត់ដំបង ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ៣ នាក់ ,  ខេត្ត ស្វាយរៀង ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ២ នាក់ ,  ខេត្ត តាកែវ ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់ ,  ខេត្ត សៀមរាប ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  និង ខេត្ត ព្រះវិហារ ១ លើក ស្លាប់ ១ នាក់  ។
លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  :  មធ្យោបាយ ចូល គោលដៅ ២៦៦៦ គ្រឿង ( ម៉ូតូ ៥៣ %),  មធ្យោបាយ ល្មើស ៤៧៦ គ្រឿង ( ម៉ូតូ ៧៦%),  អប់រំ ១២២ គ្រឿង ( ម៉ូតូ ២៦ %), មធ្យោបាយ ពិន័យ ៣៥៤ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ១០០ %)  ។  លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ មួក និង កញ្ចក់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  :  បាន ចុះ អនុវត្ត ចំនួន ៣៧ គោលដៅ  ម៉ូតូ ចូល គោលដៅ ១២៣២ គ្រឿង ,  អប់រំ ៥៧ គ្រឿង ,  ពិន័យ ចំនួន សរុប ២៦០ គ្រឿង  ( មួក ១៧២ គ្រឿង ,  កញ្ចក់ ៨០ គ្រឿង ,  ស្រវឹង ១ គ្រឿង , ផ្សេង ៗ ៧ គ្រឿង )  ៕
អ្នក ខ្លះ និយាយ ព្រោះ ស្រួល មាត់  ចង់ ឃើញ អ្នកស្តាប់ យកចិត្តទុកដាក់ នឹង ស្តាប់  ឬ ក៏ ភ្ញាក់ផ្អើល ទៅ តាម ពាក្យ និយាយ របស់ ខ្លួន  ។  អ្នក ខ្លះ និយាយ ព្រោះ ត្រូវការ ឲ្យ គេ បែកបាក់ គ្នា ខ្លះ ទៀត និយាយ ព្រោះ ចង់ សង្កត់ សង្កិន គេ  ។  ល  ។  មាន សព្វ មាន គ្រប់ រឿងរ៉ាវ ក្នុង ពាក្យ សម្តី អ្នក និយាយ  ។
កូន ជាទីស្រឡាញ់ !  ក្នុង ពេល សន្ទនា គ្នា នោះ  រមែង គេច មិន ផុត ពី ការលើក យក បុគ្គល នេះ  បុគ្គល នោះ  មក និន្ទា  ឬ ពិចារណា ថា យ៉ាង នេះ យ៉ាង នោះ ឡើយ  ។  កូន ត្រូវ ហាត់ ធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ ធ្ងន់ ក្នុង រឿង នេះ  ព្រមទាំង ឲ្យ ធ្ងន់ ត្រចៀក ផង  ពោលគឺ កុំ ជា មនុស្ស ត្រចៀក ស្រាល  ជឿ ពាក្យ និយាយ របស់ អ្នកណា ៗ ដោយ ងាយ ៗ នោះ  ។
ដោយ ចំពោះ យ៉ាង សំខាន់  បើ កូន ជា អ្នក ធំ  ជា អ្នកបង្គាប់ បញ្ជា  ជា អ្នកដឹកនាំ  ឬ ក៏ ជា មេ គ្រួសារ កូន ត្រូវតែ ប្រយ័ត្ន ឲ្យ ណាស់  ជា អ្នកដឹកនាំ  ឬ ក៏ ជា មេ គ្រួសារ កូន ត្រូវតែ ប្រយ័ត្ន ឲ្យ ណាស់  ព្រោះ មាន មនុស្ស ខ្លះ និយាយ ដោយ មិន ទទួលខុសត្រូវ  និយាយ ទៅ តាម ចិត្ត ដែល ចង់ និយាយ  មិន គិត ដល់ ផល ដែល ប៉ះពាល់ ទៅ លើ អ្នកដទៃ ថា តើ អ្នកដទៃ ក្តៅក្រហាយ  ឬ ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ យ៉ាងណា  ។
កូន ស្តាប់ មនុស្ស ទាំងឡាយ និយាយ ហើយ  កូន ត្រូវ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ល្អ  កុំ ប្រញាប់ ជឿ  ត្រូវ ទុក ពាក្យសម្តី អ្នកដទៃ នឹង ត្រចៀក សិន ចុះ  កុំ ទាន់ យកមក ប្រើ ការ  ត្រូវ ពិសោធ  ត្រូវ ពិចារណា ឲ្យបាន សព្វគ្រប់  ដូច្នេះ កូន នឹង មិន បាន ខូចចិត្ត មិន បាន ក្តៅក្រហាយ ក្នុង កាល ជា ខាងក្រោយ ឡើយ  ។
មនុស្ស ត្រចៀកស្រាល ឆាប់ ជឿ គេ ពេក  រមែង ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង ក្តៅក្រហាយ ស្តាយក្រោយ  បែប នេះ មាន ច្រើន នាក់ ណាស់ មកហើយ  ។  ម្យ៉ាងទៀត មនុស្ស ត្រចៀក ស្រាល នោះ រមែង ធ្វើឲ្យ ភរិយា ស្វាមី ខ្លួនឯង លែងលះ គ្នា  ចែក ផ្លូវ គ្នា ដើរ  ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ ដួលរលំ  នៅ មិន ជា សុខ  ពុំ នោះ ទេ  ត្រូវ សង្ស័យ  គ្នា ឬ ត្រូវក្រំ ចិត្ត  ។  ល។  បែប នេះ ក៏ មាន ច្រើន មក  ហើយ ដែ ឬ ដូច្នេះ កូន ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ខ្លួន ទុក ជាមុន  ទើប ជា ការល្អ  ។
សេចក្ដីថ្លែងការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្តី អំពី អំពើហិង្សា លើ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Next:  រថយន្ត កូរ៉េ ដឹក កម្មករ បើក លឿន ជ្រុល បុក ម៉ូតូ ឆ្លង ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ ប្តី ប្រពន្ធ  និង កូន បី នាក់ ត្រូវ រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល
សេចក្ដីថ្លែងការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្តី អំពី អំពើហិង្សា លើ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៥
សេចក្ដីថ្លែងការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្តី អំពី អំពើហិង្សា លើ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៥
Previous:  លោក  ថោ  ជេដ្ឋា  ដឹកនាំ ក្រុមការងា ក្រសួង  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង អាជ្ញាធរ ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ចុះ ជួយ បូម ទឹក បញ្ចូល អាង  និង ព្រែក  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ស្រូវ ប្រាំង ជូន ប្រជាកសិករ
ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ដាក់ បញ្ជា ឲ្យ អង្គការ ណា សា  (NASA)  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ  ឲ្យ បញ្ជូន ជនជាតិ អាមេរិច ទៅកាន់ ឋាន ព្រះច័ន្ទ លើក ដំបូង ជាថ្មី  បន្ទាប់ពី មិន មាន វត្តមាន របស់ អវកានិក អាមេរិច នៅ ឋាន ព្រះច័ន្ទ អស់ ជាច្រើន ទសវត្ស ន៏ មក ហើយ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន  Channel  News  Asia  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី  ១២ នេះ ។
ពេល ចុងក្រោយ បង្អស់ ដែល អវកាស និក អាមេរិច បាន ធ្វើដំណើរ ឡើង ឋាន ព្រះច័ន្ទ គឺ ក្នុង កំឡុង ពេល បេសកម្ម អាប៉ូឡូ  ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៦០  និង  ១៩៧០ ។  កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ១៩៦៩  អវកាស និក អាមេរិច ឈ្មោះ  Neil  Armstrong  បាន ក្លាយជា បុរស ម្នាក់ ដំបូង គេ បង្អស់ ដែល បាន  ធ្វើដំណើរ ឡើង ទៅ ឋាន ព្រះច័ន្ទ ។
សណ្ឋាគារ អវកាស ដំបូង លើ ពិភពលោក  ដែល តម្លៃ សម្រាប់ តែ សេដ្ឋី ប៉ុណ្ណោះ  ៖  ៩,៥ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ដំណើរកម្សាន្ត  ១២ ថ្ងៃ  ក្នុង អវកាស  (Video...
លោក  ត្រាំ ថ្លែង នៅ សេតវិមាន  ដូច្នេះ ថា  “ ពេលនេះ  ពួកយើង មិន ត្រឹមតែ ដោត ទង ជាតិ  និង ទុកដាន ជើង របស់ ពួកយើង ទេ  ពួកយើង ក៏ នឹង បង្កើត មូលដ្ឋាន សំរាប់ បេសកម្ម ចុងក្រោយ ដើម្បី  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ភព អង្គារ ផងដែរ  (Mars)  ហើយ ប្រហែលជា ថ្ងៃ ក្រោយ ទៅកាន់ ពិភព  លោក ផ្សេង ៗ ទៀត ” ។
លោក  ត្រាំ ប្តេជ្ញា ថា  ការដាក់បញ្ជា ថ្មី របស់ លោក លើ អង្គការ ណា សា  នឹង ផ្តោត សារជាថ្មី ម្តង ទៀត លើ កម្មវិធី លំហរ អាកាស  ស្តីពី ការស្រាវជ្រាវ  និង រុករក របស់ មនុស្ស  និង ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ជំហ៊ាន ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការត្រឡប់ ទៅ ឋាន ព្រះច័ន្ទ វិញ របស់ អវកាស និក អាមេរិច ជា លើក ដំបូង  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៧២ មក ។
គោលដៅ នៃ បេសកម្ម ថ្មី លើ ឋាន ព្រះច័ន្ទ នឹង រួមមាន  ការរុករក រយៈពេល វែង  និង ការប្រើប្រាស់ ផ្ទៃ ខាងក្រៅ របស់ ព្រះច័ន្ទ ។
អ្នក មាន រថយន្ត ទំនើប កុំ  “ ប៉ូលា ”  រលោង ពេក  ហើយ គប្បី រក អ្នកបើកបរ  “ ប្រចាំ ការ ”  ពុំ នោះ សោត  យំ លែង ចេញ ដូច បុរស ម្នាក់ នេះ
គប្បី យល់ដឹង  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ  “ ក្តាម មុខ ខ្មោច ”  ដ៏ ពិស ពុល  បច្ចុប្បន្ន គេ ពិនិត្យ ឃើញ មាន នៅ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ទីក្រុង ដាណាំង  រហូតដល់ វង់ តាវ  ប្រទេស វៀតណាម
ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  រៀបចំ កម្មវិធី  “ អប់រំ សីលធម៌ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  រំលឹក គុណ  មាតា  បិតា ”  –  CEN
កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  បាន សហការ ជាមួយ ពុទ្ធិក សមាគម កម្ពុជ រដ្ឋ  និង សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  បាន និមន្ដ  ព្រះសិរី កោសល  សុំ  សុខា  អនុ ប្រធាន ពុទ្ធិក សមាគម កម្ពុជ រដ្ឋ  រួម នឹង ព្រះមន្ត្រី សង្ឈ មួយចំនួន ទៀត  ដើម្បី រៀបចំ កម្មវិធី  អប់រំ សីលធម៌ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  រំលឹក គុណ  មាតា  បិតា  ក៏ ដូចជា ការអប់រំ ផ្លូវចិត្ត  គំនិត  ការរៀបចំ ដំណើរ ជីវិត តាម គន្លង ព្រះធម៌ វិន័យ  តាមរយៈ ព្រះធម៌ វិន័យ របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
កម្មវិធី នេះ ធ្វើឡើង  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ១១ រោជ  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  សព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង  ១០ និង ០០ នាទី ព្រឹក  នៅ ទីក្រុង ស៊ូ វ៉ុន  នា ភោជនីយដ្ឋាន  “ ភូមិ ម្ហូប ខ្មែរ ក្រោម ដី ”  ក្រោម ព្រះអធិបតីភាព  ព្រះមុនីកោសល  ឃឹម  សន  ព្រះប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន គណៈ សង្ឈ នាយក  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា ព្រះមេគុណ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង គោលបំណង ចូលរួម លើកកម្ពស់ តម្លៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ  ក៏ ដូចជា ការផ្សព្វផ្សាយ ព្រះធម៌ វិន័យ  ឆ្លើយតប សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ដើម្បី លើកកម្ពស់ តម្លៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ  ។
កម្មវិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ មាន វត្តមាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ យ៉ាង ច្រើន ច្រើន កុះករ ផងដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ចាប់ផ្តើម ជា ផ្លូវការ  នូវ កាចរចា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  របស់ កម្មករ រោងចក្រ  ខណៈ ឆ្នាំ ២០១៨  កម្មករ មាន ប្រាក់ ១៧០ ដុល្លារ
គាត់ បាន ពោល ថា  គ្រប់ ភាពស៊ី មេទ្រី គ្នា សុទ្ធតែ អាស្រ័យ លើ បណ្តា ចំនួន ,  ហើយ ចំនួន នោះ ពេលណា  ក៏ កំណត់  លក្ខណៈ នៃ វត្ថុ និង  បាតុភូត ផ្សេង ៗ  ដូចជា បណ្តា ចំនួន  6,  8,  9,  12  ត្រូវបាន ជួប ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ក្នុង ទ្រឹស្តី ភាព ចុះ សំរុង គ្នា  នៃ តូរ្យ តន្ត្រី  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  PYTHAGORE  ។
គាត់ បាន កំណត់ ឲ្យ ចំនួន នីមួយ ៗ នូវ កំលាំង អាថ៌កំបាំង មួយៈ  លេខ  1  តំណាង ឲ្យ ភាព សសច្ចៈ ត្រឹមត្រូវ , លេខ សេស  តំណាង ឲ្យ បុរស ,  លេខ គូ តំណាង ឲ្យ ស្ត្រី  ,  លេខ  5  តំណាង ឲ្យ ការបង្កើត គ្រួសារ  និង ជា ផល បូក នៃ  3
(  លេខ សេស ដំបូង ខុសពី  1  )  និង  2  (  លេខ គូ ដំបូង  )  , លេខ  7  តំណាង ឲ្យ សុខភាព ,  លេស  13  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ចំនុច អាក្រក់ ,…
គាត់ បាន ស្រាវជ្រាវ  និង អនុវត្តន៍  ចំនួន  PYTHAGORE  ,  ចំនួន  ”  ល្អ ឥត ខ្ចោះ ”  ចំនួន  ”  មិត្តភ័ក្ត  ”  ចំនួន ការេ,  ចំនួន  ត្រីកោណ ,  ចំនួន បញ្ចកោណ  ។
គាត់ បាន ដើរ ទេសចរណ៍ ជាច្រើន កន្លែង  :  ទន្លេ នៅ  អេស៊ីប  (  Egypt  )  22  ឆ្នាំ ,  នៅ បាប៊ី ឡោន  12  ឆ្នាំ ,  នៅ ឥណ្ឌា ,  ….
គាត់  បាន ផ្តើម គំនិត ធ្វើ សក្ការៈ ទេវតា ,  ស្ថិតស្ថេរ ចេរកាល ,  តាមរយៈ ការពិចារណា ជា អ្នកបញ្ជា ។  បដិសេធ លក្ខណៈ មាន ចលនា នៃ ពិភពលោក ។
ទ្រឹស្តីបទ ពី តាហ្គ័រ  (  ជនជាតិ បាប៊ី ឡោន បាន ស្គាល់ តាំងពី  12 សតវត្សន៍ មុន ពី តាហ្គ័រ  )  :  ត្រីកោណ កែង មួយ  មាន រង្វាស់  អ៊ីប៉ូតេនុស ស្មើនឹង  a  ,  ប្រវែង ជ្រុង ពីរ ទៀត គឺ  b,  និង  c  នោះ គេ បាន
បណ្ត ទស្សនៈ វិទូ  នៅ សម័យ នោះ មិន អាច បដិសេធ ចោល បាន នូវ  ទ្រឹស្តី ទី ពីរ របស់ គាត់ បាន ទេ ។  ចំណែក ទ្រឹស្តី ទី មួយ  ត្រូវបាន  Acsimet  បដិសេធ  ចោល  ព្រោះ  Zenon  បាន ពោល ថា ផល បូក នៃ ចំនួន វិជ្ជមាន ច្រើន រាប់ មិន អស់  ស្មើនឹង  អនន្ត  ។  ករណី នេះ  មិន អាច កើតមានឡើង  បាន ទេ  ចំពោះ  ផល បូក បណ្តា តួ  នៃ ស្វ៊ីតធរណី មាត្រ  ថយ មិន កំណត់  ។
ចង់ មាន ទ្រឹស្តីបទ គណិតវិទ្យា គ្រប គ្រាន់ ឲ្យ ទ្រឹស្តីបទ ច្រាស  Zenon  ត្រូវ រងចាំ ដល់ សតវត្សន៍ ទី  18  ជាមួយនិង ការកើតឡើង នៃ  សញ្ញាណ  ស៊េរី ទាល់  ,  និង ឆ្លង ចូល សតវត្សន៍ ទី  19  ជាមួយនិង ទ្រឹស្តី  ស្តីពី បណ្តា សំនុំ មិន កំណត់  ។
ទ្រឹស្តីបទ ច្រាស  របស់  Zenon  ទី មួយ  (  Asin  ដេញ តាម អណ្តើក  )  :  Asin  រត់ តាម កូន អណ្តើក កំពុង វារ  នៅ ខាងមុខ ។  ពេល  Asin  ទៅដល់ ទីតាំង  របស់ អណ្តើក  នោះ អណ្តើក  ក៏ បាន ឃ្លាត ទៅ ពី ទីនោះ , គឺ ខិត ទៅដល់ ខាងមុខ ទៀត ។  ចេះតែ បន្ត ដូច្នេះ ,  Asin  ត្រូវការ រយៈពេល ច្រើន រាប់ មិន អស់ ,  បានជា មិន អាច តាម ទាន់ អណ្តើក បាន  ។
ទ្រឹស្តីបទ ច្រាស  របស់  Zenon  ទី ពីរ  (  ចលនា មិន អាច ចាប់ផ្តើម បាន ទេ ទោះ នៅ ពេលណា ក៏ដោយ  ) វត្ថុ អ្វី ធ្វើ ចលនា  ក៏ ត្រូវ ទៅដល់ ចំនុច កណ្តាល  នៃ កំណាត់ ផ្លូវ ដែល កំពុង ធ្វើ ចលនា ,  មុនពេល ទៅដល់ ចុង ម្ខាង ទៀត នៃ កំណាត់ ផ្លូវ ។  តែ មុនពេល ទៅដល់ ចំនុច កណ្តាល នៃ កំណាត់ ផ្លូវ សរុប  គឺ ត្រូវ  ទៅ  ដល់ ចំនុច កណ្តាល នៃ ពាក់កណ្តាល កំណាត់ ផ្លូវ ទៀត ។  ចេះតែ បន្ត ដូច្នេះ  រហូតដល់ មិន កំណត់  ។  ដូច្នេះ  ចលនា មិន អាច ចាប់ផ្តើម បាន ទេ  ទោះ នៅពេល  ណា ក៏ដោយ  ។
គាត់ បាន ស្រាវជ្រាវ , បែងចែក ជា ផ្នែក ,  និង បំពេញ បន្ថែម  បណ្តា ចំនេះ ដឹង ស្តីពី  គណិតវិទ្យា ….. របស់ គណិតវិទូពេល សាងសង់ ពីរ៉ាមីត កាលពី បី ពាន់ ឆ្នាំ
អ្នកជំនាន់ ក្រោយ ដូចជា មិន បាន ដឹង បន្តិច ណា សោះ ពី ជីវិត  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់  ដូចជា គ្រាន់តែ ដឹង ថា  EUCLIDE  ជា ជនជាតិ ក្រិច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ស្វ័យ សត្យ ជា តំណាង នៃ ធរណី មាត្រ  EUCLIDE  :  ”  តាមរយៈ ចំនុច មួយ នៅ ក្រៅ បន្ទាត់ ដែល គេ ឲ្យ គឺ មាន តែ បន្ទាត់ មួយ គត់ ស្រប ទៅនឹង បន្ទាត់ ដែល បាន ឲ្យ នោះ វិធីសាស្ត្រ  EUCLIDE  ដើម្បី រក តូចែក រួម ធំ បំផុត នៃ ពីរ ចំនួន គត់ វិជ្ជមាន
គាត់ បាន សរសេរ សៀវភៅ ”  មូលដ្ឋានគ្រឹះ  ”  រួមមាន  13  ភាគ ,  រួមផ្តុំ នូវ បណ្តា ចំនេះ ដឹង របស់ មនុស្សជាតិ ខាងធរណី មាត្រ  និង ទ្រឹស្តីបទ ចំនួន នៅ សម័យ បុរាណ ,  ក្នុង នោះ មាន ផ្នែក ជាច្រើន  គឺជា សមិទ្ធិផល កែច្នៃ នៃ ខួរក្បាល , ឆ្លាត វាង វៃ របស់ ខ្លួន គាត់ ផ្ទាល់ ។  សៀវភៅ នោះ បាន បកប្រែ និង  បោះពុម្ព ជាច្រើន ពាន់ ដង ។ សាលាវិត ទ្យាល័យ មួយចំនួន នៅ  អង់គ្លេស  បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅតែ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បង្រៀន មុខវិជ្ជា ធរណី មាត្រ ។
គឺ ចេះតែ បន្ត ដូច្នេះ ,  សំណល់ ចុងក្រោយ បង្អស់ ខុសពី សូន្យ គឺជា តួ ចែក រួម ធំ បំផុត ។  បើ តួ ចែក រួម ធំ បំផុត នៃ  1  គឺ  a  នឹង  b  បឋម រវាង គ្នា ,តាង ដោយ  (a,b)=1.
EUCLIDES  នៅ បាន ស្រាវជ្រាវ ពី បណ្តា កំហុស ក្នុង គណិតវិទ្យា ,  ផ្ទៃ កាត់  កូនិច (  conic),  សំណុំ ប្លង់ , រូប យ ថា ទស្សន៍ ,  កញ្ចក់ ឆ្លុះ គ្នា ,  សូរ្យ តន្ត្រី ,……
យាន ស្រាវជ្រាវ  « តម្លៃ ៤០០ លាន ដុល្លារ  នៅតែ គាំង ដដែល »  ព្រោះតែ អំណាច ព្យុះ ធូលី យក្ស លើ ភព អង្គារ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  នៅតែ មិន ទាន់ ទទួលបាន ការទាក់ទង ពី យានរុករក  Opportunity  ដដែល  ខណៈ ដែល មហា ព្យុះ ធូលី ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ  នៅតែ បន្ត គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទៃ របស់ ភព អង្គារ  (Mars) ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ  វែបសាយ  Space.com  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ព្យុះ ខាងលើ បាន ចាប់ផ្តើម ក កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា កន្លងទៅ  ហើយ រីក មាឌ ធំ ឡើង  រហូតដល់ ហ៊ុម ទ័ព្ធ ជុំវិញ ភព អង្គារ ទាំងមូល តែម្តង  នៅ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ក្រោយមក ។  ដោយសារតែ កម្រិត នៃ ធូលី ដី  ដ៏ ច្រើន សន្ធឹបសន្ធាប់ បែប នេះ នៅលើ ផ្ទៃ អាកាស  យាន ដែល ដើរ ដោយ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ  Opportunity  មិន អាច មាន ឱកាស សាក ថាមពល របស់ វា បាន ឡើយ  ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ វា បាន និង កំពុង បន្ត ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល បែប សំងំ ខ្លួន  ដែល គេ ហៅ ថា  Hibernation ។
យាន រុករក  Opportunity  បាន បន្ត ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ទោះបីជា យាន  Spirit  បាន ផុត អាយុកាល របស់ វា  តាំងតែពី យូរ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ក្តី  ប៉ុន្តែ នា ពេលនេះ  ព្យុះ ធូលី យក្ស នៅលើ ភព អង្គារ  បាន និង កំពុង បង្ក បញ្ហា លំបាក ដល់ យាន រុករក ដែល មាន ទំហំ ប៉ុន រថយន្ត  ដែល គេ ជិះ នៅលើ ទីវាល វាយ កូនហ្គោល មួយ នេះ ។
លោក  Arvidson  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណៈពេលនេះ  Opportunity  ទំនងជា ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល មាន ថាមពល ទាប  ហើយ នៅក្នុង ដំណាក់កាល បែប នេះ  គឺ នៅពេល វា ភ្ញាក់ ឡើងវិញ រួចហើយ ឆែកមើល ថាមពល របស់ វា  នោះ ប្រសិនបើ កម្រិត ថាមពល នៅតែ មាន កម្រិត ខ្សោយ ពេក ដដែល  វា នឹង ត្រឡប់ ទៅ សំងំ ខ្លួន វិញ ។  លោក  Arvidson  ក៏ បាន បង្ហាញ ជំនឿ ជឿជាក់ ផងដែរ ថា  យាន  Opportunity  ដែល មាន តម្លៃ  ៤០០ លាន ដុល្លារ នេះ  នឹង ឆ្លង ផុត បញ្ហា លំបាក មួយ នេះ ៕
បើ តាម  NASA  យាន រុករក  Opportunity  មិន បាន បញ្ជូន រូបភាព ត្រឡប់មក ផែនដី វិញ  តាំងតែពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា មក ។  សម្រាប់ យាន  Spirit  គឺ វា បាន ឈប់ ដំណើរ  និង ផ្ញុក ទៅ ដោយ ធូលី ដី ភព អង្គារ  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០០៩  ដោយ ការទាក់ ទំនង លើ ចុងក្រោយ របស់ វា ជាមួយ ផែនដី  គឺ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១០ ។
អនុ ប្រធាន ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ នៃ បេសកកម្ម  Mars  Exploration  Rover  លោក  Ray  Arvidson  បាន ឲ្យដឹង ដូច្នេះ ថា  « អស់ រយៈពេល ជាច្រើន សប្តាហ៍ មកហើយ  យើង មិន បាន ទទួល ដំណឹង ពី  Opportunity  ឡើយ » ។  បេសកកម្ម  Mars  Exploration  Rover  ពី ដំបូង ឡើយ រួមមាន នូវ យាន  Opportunity  និង យាន ភ្លោះ របស់ វា មួយ ទៀត ឈ្មោះ  Spirit ។  យាន ទាំងនេះ  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង ខុសគ្នា នៅ ភព  Mars  នៅ ចន្លោះ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ខុសគ្នា  កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៤ ។
ភ្នាក់ងារ ចាត់ចែង  MDCS  នៃ ពហុ មជ្ឈមណ្ឌល អាជីព កម្ម រដ្ឋ  Massachusetts  ពាសពេញ រដ្ឋ ។  មជ្ឈមណ្ឌល  អាជីព ផ្តល់ នូវ ឱកាស  សម្រាប់ អ្នក ស្វែង ការងារ និង និយោជក មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ។  មជ្ឈមណ្ឌល អាជីព  កម្ម ក៏ ផ្តល់ អ្នករក ការងារ នូវ ឱកាស ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ អ្នក ផ្តល់ ឱវាទ  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា  និង ការបង្វឹក  ប ង្វឺន ខាង វិជ្ជាជីវៈ  ដើម្បី អាច ចូល ដល់ បញ្ជី ការងារ  ដើម្បី បង្កើត រេសាមេ  (résumé)  និង លិខិត្រ លំនាំ  ។ល ។
សៀវភៅ ដែល រៀបរាប់ អំពី សាលក្រម កាត់ទោស ឌុច  ត្រូវបាន ចែកជូន ជា លើ ដំបូង នៅឯ ទីតាំង វាល ពិឃាត ជើងឯក  និង សារមន្ទីរ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ ។  អ្នកមើល ការខុសត្រូវ អតីតកន្លែង សម្លាប់ មនុស្ស ជើងឯក  ព្រមទាំង អ្នក ដែល នៅ សេសសល់ ជីវិត ពី ការសម្លាប់ ក្នុង មន្ទីរស - ២១  ទទួលបាន សៀវភៅ ទាំងនោះ ពី មន្ត្រី សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ។
ការបោះពុម្ព សាលក្រម នេះ ដែរ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជា ពីរ ផ្នែក ផ្សេង ពី គ្នា ។  សៀវភៅ ១ ក្បាល ជា សេចក្តីសង្ខេប សាលក្រម កាត់ទោស ឌុច  ដែល មាន តែ ៣៦ ទំព័រ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ត្រូវបាន បោះពុម្ព ចំនួន ១៧០០០ ក្បាល ។  រីឯ សៀវភៅ ទី ២  ជា សាលក្រម ទាំងមូល  មាន ៤៥០ ទំព័រ  ហើយ ត្រូវបាន បោះពុម្ព ចំនួន ៥០០០ ក្បាល ។
លោក  ជុំ  ម៉ី ,  ប៊ូ  ម៉េង ,  និង  វ៉ាន់ ណាត  ជា អ្នក ដែល នៅ សេសសល់ ជីវិត ពី គុក ទួល ស្លែង  បាន សម្តែង នូវ ក្តី សប្បាយរីករាយ ខណៈ ដែល បាន ទទួល សៀវភៅ សាលក្រម ។
អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ដែល ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  បាន ចាប់ផ្តើម បោះពុម្ព សាលក្រម នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ០៥ ឆ្នាំ ២០១០ នេះ  ដើម្បី ចែកជូន ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ក្នុង នាម ខ្ញុំបាទ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ រស់ នៅ ជិត មណ្ឌល សុខភាព ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន យូរ ឆ្នាំ ហើយ នោះ បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  នៅ ជុំវិញ បរិវេណ មណ្ឌល សុខភាព  មួយ នេះ សព្វ ថ្ងៃ ឃើញ មាន ភាពរញ៉េរញ៉ៃ  បង្ក ភាព អនាធិបតេយ្យ  និង បាត់បង់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សម្បើម ណាស់ ដែល នេះ មិន ដឹង ថា  មកពី ប្រធាន មណ្ឌល សុខភាព ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ឬ អាជ្ញាធរដែនដី មិន បើក ភ្នែក មើល  ឬ ដឹង ដែរ តែ សម្ងំយក ផលប្រយោជន៍ រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយ មើលទៅ  ។  ខ្ញុំ បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  នៅក្នុង បរិវេណ មណ្ឌល សុខភាព មួយ នេះ បាន ក្លាយជា កន្លែង ផ្ញើ កង់ - ម៉ូតូ របស់ សិស្ស  និង អតិថិជន អស់ ទៅ ហើយ  ឯ អ្នកជំងឺ ឬ អ្នក ទៅ ថែ ជំងឺ  ...  Read  More  »
ល្បិច កល របស់ អាមេរិក ក្នុង ការលូក ដៃក កូរក កាយ កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស ដទៃ  លែង ជា  អាថ៌កំបាំង ទៀត ហើយ ។  សូម្បីកាសែត  ញូយ៉ក ថែម  New  York  Times  របស់ អាមេរិក ខ្លួនឯង ក៏ បាន  សរសេរ បទ វិភាគ បើក កកាយ យ៉ាង លម្អិត អំពី រឿង ជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង នៃ រដ្ធ អធិប្បតេយ្យ  ជាច្រើន ទៀត ដែរ ។  អត្ថបទ វិភាគ របស់ កាសែត  ញូយ៉ក ថែម  ចុះ ថ្ងៃទី ២០ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
ពាក្យបណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រឆាំង នឹង អ្នកនយោបាយ នៃ អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទៅ  តុលាការ  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី មួយ ទៀត ដែល ធ្វើឲ្យ ចលនា ឧទ្ទាម ក្រៅ ច្បាប់ បង្កើតឡើង ដោយ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  មករា  នៅ ទីក្រុង ឡង ប៊ិច  សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ កាន់តែ វណ្ឌក ធ្ងន់ ឡើង ៗ  ជាលំដាប់ ។  ពាក្យបណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដែល មាន កម្មវត្ថុ ប្តឹង ស្ថាបនិក  និង សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ  នៃ ចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ ខុស ច្បាប់ ត្រូវបាន តុលាការ កំពុង ស៊ើបអង្កេត  និង ចាត់ វិធានការណ៍ យ៉ាង  ...  Read  More  »
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  ក្រុមហ៊ុន  AIA  ដាក់ ស្លាក ធំ ៗ លើ អក្សរ ខ្មែរ កាត់ ទទឹង ផ្លូវ ក្នុង ក្រុង ស្ងើចតែ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ មើល មិន ឃើញ
ប្រសិនបើ យើង ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មុនីរ៉េត ពី គល់ ស្ពាន ស្ទឹងមានជ័យ ក្នុង  ខណ្ឌ មានជ័យ ឆ្ពោះទៅ ផ្លូវ វេ៉ង ស្រេង  និង ធ្វើដំណើរ ពី គល់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា ឆ្ពោះ ទៅ  ស្ពាន ព្រែក ព្នៅ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ នឹង ឃើញ ស្លាកសញ្ញា  ធំ ៗ របស់ ក្រុមហ៊ុន  AIA  ដាក់ កាត់ ទទឹង ផ្លូវ ពីលើ អក្សរ ខ្មែរ  ហើយ សរសេរ អក្សរ ខ្មែរ តូច  ស្ទើរ មើល មិន ឃើញ ផង  ។  នាងខ្ញុំ ឆ្ងល់ ថា  េហតុ អ្វី បានជា ក្រុមហ៊ុន  AIA  ...  Read  More  »
ប្រសិនបើ យើង ក្រឡេក ថយ ក្រោយ ទៅ មើល អតីតកាល ដ៏ ជូរចត់ នៃ ប្រទេស យើង  ចាប់ពី  សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ទៅ ក្រោយ វិញ  យើង ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  របៀប ធ្វើ នយោបាយ កាលពី សម័យ  នោះ  គឺ ការផ្តួលរំលំ គ្នា ដោយ ប្រើ ចុង កាណុង  តាមរយៈ ការប្រមូល កេណ្ឌ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ រត់ ចូល ព្រៃ  ដើម្បី តស៊ូ ផ្តួលរំលំ របប ដែល កំពុង ដឹកនាំ ប្រទេស ។  លទ្ធផល ដែល កើត ចេញពី ការតស៊ូ របៀប នេះ  គឺ សង្គ្រាម ស៊ីវិល  កាប់ សម្លាប់ គ្នា  ដុត ផ្ទះសម្បែង  បំផ្លាញ សាលារៀន  ផ្តាច់ ស្ពាន ថ្នល់  ...  Read  More  »
មិន ត្រឹមតែ អ្នក ផ្សេង ទេ  សូម្បីតែ អ្នកគាំទ្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ គក់ ទ្រូង ស្ទើរ  បែក  និង ហួសចិត្ត ជា ពន់ពេក ដែល ឃើញ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង បក្សពួក មួយ ក្តាប់ តូច ស្រាប់តែ សុខ ៗ  បាន ប្រកាស បង្កើត ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ ពី ក្រៅ ប្រទេស ។  ចលនា នេះ មិន ត្រឹមតែ ជា ការបំផ្លាញ  អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ក៏ ជា អន្ទាក់ ដែល នាំ ទុក្ខ ទោស ដល់ អ្នកគាំទ្រ អតីត បក្ស  នេះ ថែម ទៀត ផង ។  ជា ការពិត ថា  លោក  សម  ...  Read  More  »
ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ រស់ នៅ សង្កាត់ វាល វង់  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម  សង្កេតឃើញ ថា  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  បញ្ហា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅក្នុង ទីក្រុង មួយ នេះ  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ក្មេង ទំនើង  ។  រីឯ មន្ត្រី ប៉ូលិស  មិន បាន រួមចំណែក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ សេចក្តីខ្វល់ខ្វាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ឡើយ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ក្រុម ក្មេង ទំនើង កាន់តែ ពង្រីក សកម្មភាព  ។  ...  Read  More  »
ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃ  ៧  មករា  នេះ បាន បង្ហោះ សារ អបអរសាទរ ខួប ទី  ៣៩ ឆ្នាំ  ថ្ងៃ  ៧  មករា  ១៩៧៩  ដោយ រម្លឹក ការចងចាំ របស់ ខ្លួន ចំពោះ ការស្លាប់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពីរ លាន នាក់  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រាប់ លាន នាក់ ទៀត ដែល បាន ទទួលរង ការឈឺចាប់ ដោយសារ របប ខ្មែរ ក្រហម ។  ស្ថានទូត អាមេរិក ក៏ បាន ចូលរួម ប្រារព្ធ ទិវា  ៧  មករា  ...  Read  More  »
ទោះជា  ៣៩  ឆ្នាំ បាន កន្លងផុត ទៅ ហើយក៏ ដោយ  ក៏ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅតែ ចងចាំ មិន ភ្លេច  ខួបកំណើត ទី ២ របស់ ខ្លួន  គឺ ថ្ងៃ  ៧  មករា  ១៩៧៩  ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន រួច រស់ ពី សេចក្តីស្លាប់  ប្រៀប ដូចជា បាន ចាប់កំណើត សារជាថ្មី ។  ខណៈ ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពេញ នគរ តែង ប្រារព្ធ ទិវា ចងចាំ  នៃ ថ្ងៃ ៧  មករា  មិន ដែល ភ្លេច  ...  Read  More  »
ខ្មែរ យើង តែង ប្រៀនប្រដៅ កូន ចៅ  ដែល រកស៊ី មាន បាន ត្រជាក់ ត្រជុំ កុំ ឲ្យ ភ្លេច កំណើត  ។  កំណើត  បើ តាម វេចនានុក្រម សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  បកស្រាយ ថា  ដំណើរ ដែល កើត  កាលវេលា ដែល កើត  តំបន់ ដែល កើត  ពោលគឺ ចង់ បញ្ជាក់ ពី មនុស្ស  សត្វ  ឬ របស់ អ្វី ម្យ៉ាង  ចាប់បដិសន្ធិ ក្នុង វាលវដ្តសង្សារ នេះ  ...  Read  More  »
រូបភាព ដែល បាន ចែកចាយ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ កុមារ កម្ពុជា  អាយុ ប្រហែល ១០ ឆ្នាំ នាំគ្នា កាន់ កំប៉ុង ស្រាបៀរ កម្ពុជា នៅក្នុង ឱកាស នៃ ពិធី ឆ្លង ឆ្នាំ កាលពី ថ្មី ២ នេះ ។  រូបភាព នេះ បង្ហាញ អំពី មោទនភាព របស់ ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ដែល បាន ប្រយុទ្ធ យ៉ាង ប្តូរ ផ្តាច់ ក្នុង ការពង្វក់ ស្មារតី ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ឲ្យ ទទួលទាន ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ជាពិសេស គឺ ការចាប់ផ្តើម បង្វឹក ក្មេង ៗ ឲ្យ ចេះ ទទួលទាន ស្រាបៀរ តាំងពី នៅ តូច ។  នេះ ជា អ្វី ដែល ជា គោលការណ៍ របស់ ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ។  ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់  ខ្ញុំបាទ  ក៏ មាន មោទនភាព ជាមួយ ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ទាក់ទាញ បាន សូម្បីតែ ក្មេង តួច ៗ  ក៏ អាច កាន់ កំប៉ុង ស្រាបៀរ កម្ពុជា ជល់ គ្នា ផឹក យ៉ាង សប្បាយរីករាយ នោះ ដែរ ។  វា ពិតជា មោទនភាព ណាស់  ដែល ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ...  Read  More  »
មិន មែន មាន តែ អ្នកកាសែត បារាំង ទេ ដែល បាន ស្គាល់ កម្ពុជា ច្បាស់ជាង អ្នកនយោបាយ  ប្រឆាំង ដែល ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  អ្នកជំនាញ បរទេស ដ៏ ល្បី ម្នាក់ ទៀត ក៏ បាន ចេញមុខ មក  ស្តីបន្ទោស ពួក អ្នកនយោបាយ មួយចំនួន ក្មុង  ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប ជាដើម  ថា មិន បាន រៀនសូត្រ បទពិសោធន៍ ពី អតីតកាល ដែល ពួកគេ ធ្វើ មក លើ កម្ពុជា ។  អ្នកជំនាញ បរទេស រូប នេះ ក៏ បាន ស្តីបន្ទោស បក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ថា  ធ្វើ ខ្លួន ខុសពី  គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ ថា ពួក ប្រឆាំង ជា មនុស្ស មិន គោរព ស្ថាប័ន  និង មិន គោរព បុគ្គល ឡើយ ។  លោក  Raoul-  ...  Read  More  »
វា ជា ការ គួរឲ្យ សង្វេគ ចិត្ត អាណិត ដល់ មាតុភូមិ  និង ប្រជាជន ខ្មែរ ដ៏ កំសត់ ដែល មាន អ្នក  នយោបាយ ពូកែ ដេក រក នឹក  គិត រក ល្បិច  ដើរ ត្រាច់ រង្គាត់  ទៅ គោះ ជួង  ទូងស្គរ នៅ តាម ផ្លូវ មិន អស់  ចិត្ត  ក៏ ដើរ គោះ ទ្វារ ផ្ទះ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដើម្បី សុំ អង្វរ ឲ្យ ពួកគេ ដាក់ទណ្ឌកម្ម មក លើ ប្រទេស  ជាតិ ដើម្បី ខ្ទប់ ដង្ហើម កម្មករ  និង កសិករ ខ្លួនឯង ។  តើ យើង ដែល លឺ ទេ ថា  អ្នកនយោបាយ នៅ ប្រទេស  ជិតខាង យើង  ...  Read  More  »
នៅ ពេល ដែល ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ខំ និយាយ បន្តុះ បង្អាប់ ប្រទេស ខ្លួនឯង គ្រប់ ម៉ាត់  ដោយ  ព្យាយាម  ជាន់ ពន្លិច ប្រទេសជាតិ ឲ្យ ធ្លាក់ ក្នុង សភាព ខ្មៅ ងងឹត  ហើយ មិន ព្រម បើក ភ្នែក មើល  វឌ្ឍនភាព ដ៏ គួរឲ្យ ស្ងប់ស្ងែង របស់ ប្រទេស មួយ ក្រោយ ងើប ចេញ ពី ភាពខ្ទេចខ្ទាំ នោះ  បែរជា អ្នក  កាសែត បរទេស មើលឃើញ នូវ វឌ្ឍនភាព យ៉ាង ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា ទៅ វិញ ។  ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទូរទស្សន៍ បារាំង កាលពី ថ្មី ៗ កន្លងទៅ  អ្នកកាសែត បារាំង ម្នាក់ ក្នុង  ចំណោម ៣ នាក់ ដែល ផ្តុំ គ្នា ចោទ សួរ ទណ្ឌិត  សម  ...  Read  More  »
ក្នុង នាម មិត្ត អ្នកអាន ម្នាក់  ខ្ញុំបាទ  ហាក់ដូចជា ហួសចិត្ត បន្តិច  នៅ ពេល ដែល ឮ ថា  អ្នកនិពន្ធ សម័យ ថ្មី បាន និពន្ធ បទ ចំរៀង មួយ បទ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « គ្រូបង្រៀន ស្រវឹង ស្រា »  ដែល ក្នុង ខ្លឹមសារ នោះ  បញ្ជាក់ ថា « ឲ្យ តែ ស្រវឹង  គ្រូ កាច ចម្លែក  បង្រៀន ប្លែក ៗ  ខឹង ស្រែក  ខឹង វាយ »  ដែល ក្នុង ន័យ នេះ  គឺ ហាក់ដូចជា មើល ស្រាល ចំពោះ គ្រុបង្រៀន បន្តិច ហើយ ។  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ស្រឡាញ់ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ពិតជា រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ពេល បាន ឃើញ រូបថត នៃ ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួប សន្ទនា ប្រកបដោយ ស្នាមញញឹម  ភាព ជឿជាក់  និង ប្រកបដោយ មោទនភាពជាតិ ជាមួយ មេដឹកនាំ ពិភពលោក នានា កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ ប្រទេស ហ្វុីលីពីន ។  ស្នាមញញឹម សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋ  មន្រ្តី នៃ កម្ពុជា និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដែល បាន ចាប់ ដៃ គ្នា យ៉ាង ស្វាហាប់ និង ប្រកបដោយ មិត្តភាព បាន បញ្ជាក់ ពី ចំណង ការទូត ដ៏ រឹងមាំ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ...  Read  More  »
ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  ដែល និយម លេង ហ្វេសប៊ុក  កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការលក់ ទំនិញ តាម អ៊ីនធើណេត ( អនឡាញ )  បាន កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ។  ការលក់ ទំនិញ ដូចជា សម្លៀកបំពាក់  ស្បែកជើង  ឬ របស់ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ  វា ជា រឿង ធម្មតា  ប៉ុន្តែ ការកត់សម្គាល់ របស់ ខ្ញុំ  ការលក់ ឱសថ  ឬ ក៏ ថ្នាំ ពេទ្យ  ក៏ ដូចជា គ្រឿង សំអាង ផ្សេង ៗ គួរតែ មាន ការត្រួតពិនិត្យ ពី ស្ថាប័ន ជំនាញ ជាមុន  ...  Read  More  »
ពូរត់ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ មាន វ័យ ជាង ៦០ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន មក អង្គុយ ផឹក កាហ្វេ ខ្មៅ ក្រោម ដើម ក្រខុប ជា  មួយ ខ្ញុំ ហើយ បាន ទាញ កាសែត ដែល អ្នកលក់ កាហ្វេ ជាវ ទុក ជូន ភ្ញៀវ អាន កម្សាន្ត និង ធ្វើ ការពិចារ  ណារាល់ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស  ដែល កំពុង វិវឌ្ឍន៍ នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  លោក ពូទាញ បារី មួយ ដើម មក អុជ រួច បញ្ចេញ ផ្សែង ហុយ ទ្រលោម ឡើង លើ  ទើប ទាញយក វ៉ែនតាស ពី ហោប៉ៅ អាវ មក ពាក់ និង ដៃ ម្ខាង ឈោង យក កាសែត នគរវត្ត មក អាន ដែល មាន ចំណងជើង អត្ថបទ ធំ ៗ ថា  «  អាជ្ញាធរ មីន អញ្ជើញ លោក ទូត អាមេរិក  ទៅ ចាប់ កាន់ ឬ ហិត គ្រាប់បែក គីមី ដែល ថា ជា ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  »  ដែល គ្រាប់បែក នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  បន្សល់ទុក តាំងពី ទសវត្ស ឆ្នាំ  ៧០  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី កំពុង ខ្វល់ខ្វាយ នឹង បញ្ហា សំខាន់ ពីរ  ដែល អាជ្ញាធរ ជា អាណាព្យាបាល ពួកគាត់ ធ្វើ មិន ដឹង  មិន ឮ  ឬ មិន ដោះស្រាយ ឲ្យ តែ ម្តង នោះ គឺ បញ្ហា សំរាម  និង ទឹក ស្អាត ។  សំរាម ត្រូវបាន គរ ស្ទើរ ក្លាយជា កូន ភ្នំ អស់ រយៈពេល រាប់ ខែ  តាំងពី ក្រោយ ភ្ជុំ មក ម្ល៉េះ ។  គេ មិន ឃើញ អាជ្ញាធរ ក្រុង បាន លុង គិតគូរ ខ្វល់ខ្វាយ ដោះស្រាយ បញ្ហា សំរាម នេះ ឡើយ ។  រីឯ បញ្ហា ទឹក ស្អាត ក៏ កំពុង ក្លាយជា ចំណោទ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកប្រើប្រាស់ នោះ ដែរ ។  ទឹក ស្អាត របស់ ក្រុមហ៊ុន តាយ សេង ប្រែ ជា ល្អក់ ឡើង ពណ៌ ក្រហម  ក៏ គ្មាន ឃើញ អាជ្ញាធរ ណា ចាត់ការសួរនាំ ក្រុមហ៊ុន នោះ ដែរ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុង បាន លុង និយាយ ថា  បញ្ហា សំរាម  និង ទឹក ស្អាត នេះ គឺ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី សមត្ថភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុង  ...  Read  More  »
ខ្ញុំបាទ ហាក់ដូច ទើស ភ្នែក ខ្លាំង នៅពេល បើក ហ្វេសប៊ុក ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ឃើញ រូបភាព រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ នគរបាល  ចត នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ ទាំង ទទឹង ទទែង  និង រូបភាព រថយន្ត ពីរ គ្រឿង ផ្សេង គ្នា  ពាក់ ស្លាកលេខ នគរបាល តែ មួយ  ។  ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេះតែ ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា មាន រឿង យ៉ាង ដូច្នេះ កើតឡើង  ទាំង រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ នគរបាល ចត កណ្តាល ផ្លូវ  និង រថយន្ត ២ គ្រឿង ពាក់ ស្លាកលេខ នគរបាល តែ មួយ ដូចគ្នា  ។  រឿង នេះ ពិតជា ញាំង ឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក និយម លេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក មែន  ។  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ថា ថ្នាក់ដឹកនាំ  ...  Read  More  »
បើ ទោះបីជា ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ជា អ្នក ចេញ លិខិត អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សុខា ផ្លាស់ប្តូរ ឈ្មោះ ពី ឋានសួគ៌ បូក គោ  មក ជា  សុខា ឋានសួគ៌  យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ក្រសួង នេះ  អះអាង ថា  ក្រសួង គ្មាន កំហុស ទេ  ហើយ ខ្លួន ក៏ ពុំ មាន សិទ្ធិ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សុខា អូតែល  ប្តូរ ឈ្មោះ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ ដែរ ។  ចម្លើយ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំបាទ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ វិល  ហើយ នឹក គិត ថា  រឿង នេះ  « គ្មាន អ្នក ខុស ទេ » ។  ក្រសួង ទេសចរណ៍ ទះ ដៃ ហៃ អឺ  ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ,  ...  Read  More  »
កណ្តុម ឆែប  កង្កែប ឆា !  ហេតុតែ នាយ ជា ល  គ្មាន ប្រាក់ និង ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការដើរកម្សាន្ត នៅ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត  បូក គោ  ដូច គេ  ពេលនេះ ទើប ដឹង ថា  រមណីយដ្ឋាន មួយ នេះ ត្រូវ ម្ចាស់ អភិវឌ្ឍន៍ កែប្រែ ឈ្មោះ ជា ឯកច្ឆន្ទ ដោយ មិន ជូន ដំណឹង ឲ្យ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ឬ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ដឹង  ដោយ ដូរ ឈ្មោះ ពី  រមណីយដ្ឋាន  ឋានសួគ៌ បូក គោ  ទៅជា  សុខា  ...  Read  More  »
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល មាន ជំនឿ បុណ្យ បាប យ៉ាង  ច្រើន លើសលប់ នឹង នាំគ្នា ប្រារព្ធ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ខ្មែរ ដ៏ រុងរឿង ដោយ នាំគ្នា ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត រៀង ៗ ខ្លួន ដើម្បី ជួបជុំ ពុក ម៉ែ បងប្អូន ញាតិមិត្ត ផៅសន្តាន ធ្វើ ចង្ហាន់ ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  ឧទ្ទិស  ដល់ ជីដូន  ជីតា  និង បុព្វការី ជន ដែល ចែក ឋាន ទៅកាន់ លោក ខាងមុខ ហើយ នោះ  ។  ប្រពៃណី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  ក៏ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ទឹកចិត្ត ជ្រះថ្លា ក្នុង វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដែល បន្សល់ទុក ដល់ កូន ចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ប្រតិបត្តិ តាម  ដោយសាង តែ អំពើ ល្អ  និង មាន ជំនឿ បុណ្យ បាប  ត្រូវតែ នាំគ្នា ធ្វើ បុណ្យ ។  ប៉ុន្តែ  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ...  Read  More  »
ប្រធានបទ  «  ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  »  បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ សំខាន់ មួយ នៅ តុ  កាហ្វេ  ដែល ពោរពេញ ដោយ អ្នកប្រាជ្ញ មក ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ដូចជា  អ្នករត់ ស៊ី ក្លូ  ម៉ូតូ ឌុប  រត់ រ៉ឺម៉ក  ម៉ូតូ  ។ល។ និង ។ល ។  ...  Read  More  »
ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  ខ្ញុំបាទ មាន ចម្ងល់ ជាខ្លាំង ចំពោះ ការប្រើ ពាក្យពេចន៍ របស់ អ្នក សម្របសម្រួល កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ( ពិធី ករ  ពិធី ការិនី )  ដែល មិន គួរ ប្រើ ទាល់តែសោះ  ។  នៅក្នុង កម្មវិធី  ដែល រៀបចំ ដោយ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក ២ កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី មហាជន នោះ  ភាគ ច្រើន ជា អ្នក ចំរៀង  ដែល ជា គណៈកម្មការកាត់សេចក្តី  ឬ ឲ្យ ពិន្ទុ បាន ពោល ពាក្យ  «comment»  ពេញ ៗ មាត់ ជំនួស ពាក្យ ខ្មែរ ទៅ វិញ ។  ពាក្យ ខ្មែរ  អាច ប្រើ បាន  ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ មិន ប្រើ ?  ...  Read  More  »
តើ  អាមេរិក  ចាញ់ សង្គ្រាម វៀតណាម ?  តើ អាមេរិក ដើម្បី យើង ឬ  អាមេរិក ដើម្បី អាមេរិក ?  សភាពការណ៍ កាលពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៧០  និង នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រដៀង គ្នា៖  ១ -  ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៧០  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បានជាប់ ផុង ក្នុង សង្គ្រាម វៀតណាម  ហើយក៏ ត្រៀម ដក ខ្លួន ចេញ ពី អាស៊ី ដែរ ។  ពេល នោះ អាមេរិក  អស់ ខ្យល់ នឹង ការធ្វើ សង្គ្រាម តទៅទៀត ហើយ ដែរ ។  ...  Read  More  »
គេ ថា  « អាមេរិក ខូច  គឺ ពិតជា ខូច ដូច មាត់ គេ ថា មែន »  ឲ្យ តែ ប្រទេស ណាមួយ ដែល អាមេរិក ស្អប់  មិន ចូលចិត្ត  មេដឹកនាំ នៅក្នុង ប្រទេស នោះ  បើ ទោះបី ការដឹកនាំ នៅក្នុង ប្រទេស នោះ មាន ភាពរីកចម្រើន  មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  យ៉ាងណា ក្តី ក៏ អាមេរិក  រិះរក គ្រប់  វិធីសាស្ត្រ  មធ្យោបាយ  ដើម្បី បំផ្លាញ ឬ កម្ចាត់ មេដឹកនាំ នៅក្នុង ប្រទេស នោះ ដែរ រួច ដាក់ មេដឹកនាំ ដែល  ក្រាបលូន ទៅ តាម ជើង  ...  Read  More  »
ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ ម្នាក់  សូម បញ្ចេញមតិ  បន្តិច៖  “ ពាក្យ ថា  លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺ វា មាន  អត្ថន័យ  និយមន័យ  ច្បាស់លាស់ ”
និយាយ រួម ទៅ ម្នាក់ ៗ  គឺ ស្រលាញ់ នូវ  លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង នោះ សូម្បីតែ ខ្ញុំ  ជា ពលរដ្ឋ ម្នាក់  ក៏ ពេញចិត្ត អ្វី ដែល មាន លិទ្ធិ  ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ នៅក្នុង ប្រទេស  របស់ ខ្ញុំ  ។  យើង គួរ យល់ ឲ្យបាន ច្បាស់  ពាក្យ ថា  លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រោះ មាន  អត្ថន័យ  និយមន័យ  ...  Read  More  »
ជាទូទៅ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ឲ្យ តែ រដូវ ចូល ឆ្នាំ ចិន - វៀតណាម  មកដល់ គឺ មាន មនុស្ស មួយចំនួន  បាន រៀប នំ ចំណី  អាហារ  មាន់  ទា  ជ្រូក ខ្វៃ  សែន ដូនតា សុំ សេចក្តីសុខ  សប្បាយ រក ទទួល  ទាន មាន បាន តាម ជំនឿ ដែល ខ្លួន មាន  ទោះបី ដឹង ថា ខ្លួនឯង មាន ឈាមជ័រ ជា ខ្មែរ ស្បែក ខ្មៅ ឃ្លីក ដូច ក្តិត ឆ្នាំង ក៏ដោយ ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ តែ គេ ឃើញ ថា ខ្លួន មាន សែ ស្រឡាយ ជា ចិន នឹង គេ ដែរ  ។  ពេល ឃើញ ខ្មែរ ខ្លះ ចង់ ជាប់ សែ ស្រឡាយ ចិន យ៉ាង នេះ  នាយ ជា ល នឹកឃើញ កាល អំឡុង ទសវត្ស ឆ្នាំ ៨០  ក្នុង សម័យកាល រដ្ឋ កម្ពុជា  ...  Read  More  »
ចាស់ បុរាណ បាន បែងចែក ប្រភេទ ចោរ មាន ២ សណ្ឋាន គឺ ចោរ លួច  ចោរ ឆក់  និង  ចោរប្លន់ ។  ចោរ លួច និង ឆក់ ជា ប្រភេទ ចោរ ធ្វើ សកម្មភាព ស្ងាត់ ៗ ខ្លប ខ្លាច មិន ឲ្យ គេ ដឹង បើ លួច បាន គឺ រួច ខ្លួន  ហើយ បើ ម្ចាស់ គេ ទាន់ ចាប់ បាន ក៏ ផ្លូវ ច្បាប់ រាង ធូរស្រាល ជាង ចោរប្លន់ បន្តិច ដែរ ។  ចំណែក ប្រភេទ ចោរប្លន់ វិញ ក្រុម នេះ មិន ខ្លាច ស្លាប់  មិន ខ្លាច ច្បាប់  និង  មិន ខ្លាច គុក ទេ  ព្រោះ រាល់ ពេល ធ្វើ សកម្មភាព ម្តង ៗ ពួកគេ មិន ញញើត នឹង វាយតប់ ភ្ជង់  បាញ់ សម្លាប់ ដណ្តើម ទ្រព្យ ពី ជនរងគ្រោះ នោះ ឡើយ  ទោះបី ពួកគេ ដឹង ថា អំពើ ទាំង នេះ ប្រឈមមុខ ជាប់ គុក ច្រើន ឆ្នាំ ឬ អស់ មួយ ជីវិត យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ។  ពិត មែន តែ មាន ចោរ ពីរសណ្ឋាន ខាងលើ នេះ មែន  ...  Read  More  »
ទង់ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ជុំវិញ វិមាន វ៉ាស៊ីនតោន  នៅ ថ្ងៃ ប្រារព្ធ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ  ៤ កក្កដា  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រារព្ធ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ៤  ខែកក្កដា  នេះ ។  ឆ្នាំ នេះ គឺជា ខួប លើក ទី  ២៤២  នៃ ការផ្ដាច់ ឯករាជ្យ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី ចក្រភព អង់គ្លេស ។
ជា ទម្លាប់  នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង បាន ជួបជុំគ្នា ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  និង មិត្តភ័ក្ដិ  ក៏ ដូចជា ធ្វើ ការដើរ ក្បួន ព្យុហយាត្រា  និង បាញ់ កាំជ្រួច អបអរសាទរ ទិវា នេះ ផងដែរ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង ភរិយា របស់ លោក គឺ លោកស្រី  Melania  បាន រៀបចំ ពិធី ពិចនិច សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ទាហាន អាមេរិកាំង នៅឯ សេតវិមាន ។
នៅ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក បុណ្យ ឯករាជ្យ  ៤  កក្កដា នេះ  គេ ក៏ ឃើញ មាន ការអាន សេចក្ដីប្រកាស ឯករាជ្យ ដែល ធ្វើឡើង ជា ទម្លាប់ យូរ មកហើយ នៅលើ កាំជណ្ដើរ របស់ ប័ណ្ណ សារជាតិ នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ផងដែរ ។
នៅក្នុង អាគារ ប័ណ្ណ សារជាតិ នេះ  ឯកសារ ច្បាប់ ដើម នៃ សេចក្ដីប្រកាស ឯករាជ្យ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ ជាមួយនឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង កំណែទម្រង់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ស្ដីពី សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ សម្រាប់ សាធារណជន ទូទៅ ទស្សនា ។
បន្ទាប់ពី អាន សេចក្ដីប្រកាស ឯករាជ្យ នោះ ចប់ ភ្លាម ៗ  ការដើរ ក្បួន ព្យុហយាត្រា ដែល មាន ការចូលរួម ពី មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ចាប់ផ្ដើម ចេញដំណើរ ពីមុខ អាគារ ប័ណ្ណ សារជាតិ  និង បញ្ចប់ នៅ ចន្លោះ រវាង សេតវិមាន  និង បូជនីយដ្ឋាន របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  George  Washington  ដែល ជា ប្រធានាធិបតី ដំបូង បង្អស់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
តើ រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា  មាន ការវិវត្ត យ៉ាងដូចម្តេច ?  -  Bonna  Realty  Group
ភ្នំពេញ៖  រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  កម្ពុជា បាន ឆ្លងកាត់ ទសវត្សរ៍ មាស  ដោយសារ ការរីកចម្រើន នៃ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ពិសេស វិស័យ សំណង់  និង អចលន ទ្រព្យ បាន រីកចម្រើន ដល់ កំពូល  និង ក្លាយជា កំលាំង ចលករ ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការជំរុញ កំនើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ អ្នកជំនាញ នៃ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia  ជា ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ លំដាប់ អន្តរជាតិ បាន រកឃើញ ថា  នៅក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ដែល រាប់ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៨  រហូតមក ទល់ នឹង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចំពោះ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  បាន បង្ហាញ ពី ការរីកចម្រើន  និង អភិវឌ្ឍ គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់  ដែល ក្នុង នោះ រាប់ ទាំង ផ្នែក វិនិយោគ  ក៏ ដូចជា ផ្នែក សំណង់ ផងដែរ  ខណៈ ដែល កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  GDP  សរុប អាច រក្សា បានជា មធ្យម ៦,២ ភាគរយ ។
អ្នកនាង  អាន  សុធីតា  នាយិកា ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង រយៈពេល មួយ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ  ផ្នែក ផ្សេង ៗ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង  ជាក់ស្តែង ផ្នែក អគារ ការិយាល័យ កាលពី ២០០៨ គឺ ទំហំ ការិយាល័យ មាន ត្រឹម ៧៨,០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍ មាន ត្រឹមតែ ចំនួន ២ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល បច្ចុប្បន្ន ឆ្នាំ ២០១៨  ទំហំ ការិយាល័យ បាន កើនឡើង រហូតដល់ ៣៣៧ ,  ០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ជាមួយនឹង ចំនួន ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍ មាន ចំនួន ១២  ដែល វា ជា ចំនួន មួយ បង្ហាញ ពី កំណើន យ៉ាង លើសលប់ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ។
ដោយឡែក សម្រាប់ ផ្នែក ខុនដូ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  មាន ត្រឹម ១៧៦ យូនីត ដែល វិនិយោគ ដោយ ជនជាតិ កូរ៉េ  ប៉ុន្តែ ឈានចូល មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  វិស័យ ខុនដូ បាន បន្ត រីកធំធាត់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ដែល មាន ចំនួន រហូតដល់ ១២,០០០ យូនីត  ស្មើនឹង ៤៦ គម្រោង  ក្នុង នោះ អ្នកវិនិយោគ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ចំនួន ២០ គម្រោង  ស្មើនឹង ៤៣ ភាគរយ  ហើយ បន្ទាប់ពី ខ្មែរ  គឺ មាន  តៃវ៉ាន់  កូរ៉េ  ចិន  សាំងហ្គា ពួរ  ម៉ាឡេស៊ី  ជាដើម ។
អ្នកនាង បន្ត ទៀត ថា  សម្រាប់ ផ្សារ ទំនើប វិញ  មុន ឆ្នាំ 2008  គឺ មាន ត្រឹមតែ ចំនួន ១ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន  គឺ មាន រហូតដល់ ចំនួន ១៧ កន្លែង ។  ចំពោះ អាផាតមិន  ក៏ មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង ផងដែរ  ខណៈ ដែល កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  មាន ត្រឹមតែ ជា អ្នកអភិវឌ្ឍន៍  និង គ្រប់គ្រង ដោយ ជនជាតិ ខ្មែរ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន មាន អ្នកវិនិយោគ  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ក៏ ដូចជា អ្នកគ្រប់គ្រង ដោយ ជន បរទេស ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  មាន ន័យ ថា  ការរីកចម្រើន លើ ផ្នែក អាផាតមិន គឺ មាន សន្ទុះ ខ្លាំង មិន ចាញ់ វិស័យ ខុនដូ នោះ ទេ  នៅ ពេល ដែល តម្លៃ ដីធ្លី កាលពី ពី ឆ្នាំ ២០០៨  មាន ត្រឹម ២៨០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
លុះ ដល់ ឆ្នាំ 2018  មាន តម្លៃ ៦៥០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការរ៉េ  ( តម្លៃ ដី លើ ទីផ្សារ ដែល ខ្ពស់ ជាង គេ )  បាន កើនឡើង រហូតដល់ ២២៥ ភាគរយ ។  ការកើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ទាំងនេះ  ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  ក៏ ព្រោះ កម្ពុជា កាលពី ១០ ឆ្នាំ មុន  មិន ទាន់ មាន ការផ្គត់ផ្គង់  ខណៈ ដែល តម្រូវការ នៅលើ ទីផ្សារ មាន ចំនួន ខ្ពស់  ដែល ធ្វើឱ្យ បណ្តា អ្នកវិនិយោគ  មាន ឱកាស អាច ទទួលបាន ភាគ លាភ ច្រើន  និង មិន សូវ មាន ហានី ភ័យ នោះ ឡើយ ។
ជាមួយនឹង ការបង្ហាញ ពី ភាពរីកចម្រើន  និង អភិវឌ្ឍន៍ ឥត ឈប់ឈ នៅលើ វិស័យ អល ចន ទ្រព្យ ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  អ្នកនាង អាន  សុធីតា  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ការព្យាករណ៍ វិស័យ នេះ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល ១០ ទៅ មុខ ទៀត បែប សុទិដ្ឋិនិយម យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  បើ ទោះជា ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ មាន ភាពរីកចម្រើន  និង ដុះដាល ដូច ផ្សិត ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ១០ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  វិស័យ មួយ នេះ នៅ មិន ទាន់ ឆ្អែត នៅឡើយ នោះ ទេ  ពោលគឺ នៅតែ មាន តម្រូវការ ខ្ពស់  ជាពិសេស ចំពោះ វិស័យ ខុនដូ  ដែល ជា តម្រូវការ សម្រាប់ មនុស្ស វ័យ កណ្តាល ។
ដោយឡែក ចំពោះ វិស័យ ដីធ្លី  ក៏ អាចនឹង បន្ត កើន ឡោះង នូវ តម្លៃ ចាប់ពី ៧ ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ឬ អាច ច្រើន ជាង នេះ  ដែល វា អាស្រ័យ ទៅលើ តម្រូវការ ជាក់ស្ដែង នៅលើ ទីផ្សារ ៕
នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ផ្សារ ដើម ថ្កូវ បាន អោយ ដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  កម្លាំង ល្បាត បាន ចុះល្បាត នៅ ម្តុំ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ឈរ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ គ្រាន់តែ ឃើញ ក្រុម ល្បាត ទៅដល់ ភ្លាម នាំគ្នា រត់ គេច  ដោយ មាន ការសង្ស័យ  សមត្ថកិច្ច បាន នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ ដេញ ឃាត់ខ្លួន  និង ឆែកឆេរ ឃើញ មាន គ្រឿងញៀន ចំនួន ២៧ កញ្ចប់ លាក់ ទុក ក្នុង ហោប៉ៅ ហើយ សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ផ្សារ ដើម ថ្កូវ ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ តែម្តង ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ មាន ឈ្មោះ  វី  សៅ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ និង ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ  និង ឈ្មោះ  ថូង  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ និង ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ ។
ពិការ គឺ ពិការ មួយ ជីវិត  តែ លុយ ១ ពាន់ រឺ ១ មឺុន អាច រកបាន លើស នេះ រាប់ លាន ដង  សូម បងប្អូន ពិចារណា តាម ការគួរ ។  រូប ខាងក្រោម គឺជា រូប បង ប្រុស  អុិត  សារឹម ( ក្រោយពេល ឆក់ និង ដេក ពេទ្យ ភ្លាម ៗ និង ពេល ឥលូវ )  គាត់ បាន ឆក់ ខ្សែភ្លើង របួស ធ្ងន់ធ្ងរ រហូត ពិការ  ដែល មាន ប្រពន្ធ និង កូន អាយុ ៨ ខែ ក្នុង បន្ទុក ហើយ ត្រូវ ចិញ្ចឹម ម្តាយ ម៉េម៉ាយ ម្នាក់ ទៀត  ដែល ឥលូវ គាត់ បាន មក សំរាក ព្យាបាល នៅ ផ្ទះ វិញ ហើយ ព្រោះ គ្មាន ថវិកា មើល ថែ ព្យាបាល នៅពេទ្យ ។  បងប្អូន អាច ទៅ មើល ដោយ ផ្ទាល់ បាន នៅ  ភូមិ  អំពិល ទឹក  ឃុំ កំពុង ភ្នំ  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្តាល  ( គល់ ស្ពាន អ្នកលឿង ត្រើយ ខាងលិច )  ។  ព័ត មាន លំអិត សូម ទំនាក់ទំនង លោក ម៉ានិត  097  7626119  ចូលរួម ជួយ គាត់ តាម រយះ កុង ធានាគា ខាងក្រោម របស់ មូលនិធិ
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ បាន សារភាព ថា ពួកគេ ជា អ្នកលក់ ថ្នាំ ញៀន ពិតប្រាកដ មែន ។  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន ដើម្បី កសាង សំនុំរឿង ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
គួរឲ្យ អាសូរ ណាស់ សូម ជួយ ស៊ែរ ផង !  បុរស ម្នាក់ ដែល ឆក់ ខ្សែភ្លើង រហូតដល់ ពិការ ដៃ ទាំង សងខាង មួយ ជីវិត  ក្រុមគ្រួសារ កំពុង ខ្វះខាត ខ្លាំង លើក ដៃ សំពះ សុំ ជំនួយ  ( មាន វីដេអូ )
បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  អ៊ិត  សារឹម  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ផ្ដៅ  ឃុំ រំចេក  ស្រុក ព្រះស្ដេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ត្រូវ ខ្សែភ្លើង របួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ខណៈ កំពុង បំពេញ ការងារ  ហើយ ត្រូវ ដាច់ចិត្ត ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ព្រោះតែ ខ្វះខាត ថវិកា ក្នុង ការព្យាបាល  ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន  គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  មូលនិធិ  សង្រ្គោះ បឋម  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ថា៖  សុំ ម្នាក់  ១,០០០ វ៉ុន បាន ទេ  សុំ តាម ត្រង់ ម៉ង  មិន អូសបន្លាយ យូរ  ព្រោះ គាត់ ត្រូវការ ជំនួយ សង្រ្គោះ បឋម ពី បងប្អូន រឺ មួយ ដាច់ចិត្ត មើលឃើញ ហើយ  ដឹង ហើយ  លឺ ហើយ  បែរជា រំលង ?
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ ដើម ផ្លូវ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ជាមួយ ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ២៧ កញ្ចប់  ដែល ការឃាត់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ ឃ្យូប៊ី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៥  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ចំណាំ៖  ប្រសិនបើ លោកអ្នក និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ  សេវាកម្ម ជំនួយ ផ្នែក ភាសា មាន ផ្តល់ ជូន សម្រាប់ លោក អ្នក ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ។  សូម ទំនាក់ទំនង តាមរយៈ លេខ៖  1-336-713-2271  (TTY:  1-336-713-2279) ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១០ - ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១២  ក្រុមការងារ ចំនួន  ០៥  នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( អ.ប. ព)  បាន ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម  ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ជូន ដល់ សមាជិក  សមាជិកា ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  ស្មៀន  នាយ  និង នាយ រង ប៉ុស្ត៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទូទាំង  ៩៦  សង្កាត់  ក្នុង ខណ្ឌ ទាំង  ០៩  នៅ រាជធានី  ភ្នំពេញ  ដែល មាន សមាសភាព ចូលរួម ដូចតទៅ៖  ខណ្ឌ ដង្កោ  ចំនួន  ៩៥  នាក់  .. អាន បន្ត ..
ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - ជប៉ុន  (CJCC)  មាន ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង នីតិវិធី នៃ ការដាក់ពាក្យ ប្តឹង  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ ក្រុម មេធាវី សំរិទ្ធ  .. អាន បន្ត ..
សិក្ខាសាលា នៃ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ច្បាប់  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅ វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២  ដែល មាន សមាសភាព ចូលរួមចំនួន ១៩៨ នាក់  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  ឆាយ  សាវុធ  អនុ ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  .. អាន បន្ត ..
តាម សាលក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  លេខ  ៩៨  “ ឃ ”  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១១  របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល បាន បើក សវនាការ ជាសាធារណៈ  នៅ សាលាដំបូង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  .. អាន បន្ត ..
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១២  នា សាល ប្រជុំ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឯកទេស នៃ កម្ពុជា  ឯកឧត្តម  ស៊ាន  បូរ៉ាត  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង ជា អនុ ប្រធាន  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ជួប  និង ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី  .. អាន បន្ត ..
ឯកឧត្តម  ស៊ាន  បូរ៉ាត  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់  ស មេ្តច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា អនុ ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ជួប  និង ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្រ្ត  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១២  .. អាន បន្ត ..
ឯកឧត្តម  ស៊ាន  បូរ៉ាត  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា អនុ ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន មាន  ប្រសាសន៍ ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅ  វិទ្យាស្ថាន  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  កាលពី  ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១២  ថាៈ  បច្ចុប្បន្ន នេះ ដោយ អនុវត្ត តាម  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ចតុកោណ  .. អាន បន្ត ..
កាលពី ថ្ងៃទី ១៧ - ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១២  នៅ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  មាន បើក វគ្គ បណ្តុះ - បណ្តាល ស្តីពី  ច្បាប់ ព្រៃឈើ  និង លិខិត បទដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ  ជូន មន្ត្រីរាជការ នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  សរុប ចំនួន  ១០០ នាក់  ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង  និង ពង្រីក ចំណេះដឹង  និង សមត្ថភាព ក្នុង ការបង្ការ  ទប់ស្កាត់  បទល្មើស ពុករលួយ ដែល កើត ចេញ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ  ជាពិសេស ការដេញថ្លៃ ឈើ ។  .. អាន បន្ត ..
កើត ហឺត  កើត ខ្យល់ ។  ក្រោយមក ក៏ បាន ជួបជុំគ្នា វិញ ។  នាយ ទុំ  និង នាង ទាវ ក៏ បាន ជួបជុំគ្នា វិញ  តែ ពេល ឈានចូល ដល់ ឆ្នាំ  2011  ដែល ជា សម័យ មាន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ  !  បញ្ហា នេះ ក៏ បាន កើត ជា ជម្លោះ ដល់ គូរ ស្នេហា  ទុំ និង ទាវ ។
ទុំ និង ទាវ  ចាប់ផ្ដើម ឈ្លោះគ្នា ព្រោះ  នាយ ទុំ លួច មាន ស្រី  ដែល ញែគ្នា តាម  Facebook  នាង ទាវ បាន ដឹង រឿង នេះ  ក៏ ទៅ រក រឿង នាយ ទុំ ថា  ហេតុអី ក៏ ខ្ញុំ ឃើញ បង ឯង លេង  Facebook  រាល់ ថ្ងៃ ចឹង ?  ម្ងៃ ៗ ឃើញ តែ ដើរ  Add  Friend  រហូត …?  នាយ ទុំ បាន ដោះសារ វិញ៖  បង គ្រាន់តែ  Comment  លេង ៗ ជាមួយ គេ ប៉ុណ្ណោះ  អូន កុំ ភ័យ អី  បង មិន មែន ផ្ដើម លេង ហ្វេសប៊ុក ផ្ដើម មាន ស្នេហា  ដូច ព្រាប សុវត្ថិ ឯណា ?  វា គ្រាន់តែ ជា ការកម្សាន្ត ទេ … ។  មួយ រយៈ ក្រោយមក ទុំ បាន លួច ស្រលាញ់ អ្នក ផ្សេង  ហើយ នាង ទាវ បាន ដឹង  ក៏ ឈ្លោះគ្នា ហើយ ប្ដឹង ផ្ដល់ ឡើង តុលាការ ។  ពេល ចូល ដល់ សាលា ក្ដី៖
នាង ទាវ៖  ចាស !  មកពី ប្ដី ខ្ញុំ គឺ នាយ ទុំ ហ្នឹង  លួច មាន ស្រី  ញែគ្នា ក្នុង  Facebook  ហើយ ឃើញ ដាក់ ថា  នៅ  Single  ទៀតផង ។
តុលាការ៖  យី…?  ហើយ ចុះ  នាង ទាវ ឯង មេច ក៏ កុហក ខ្ញុំ ចឹង  ក្រែង លើក មុន ឃើញ  Chat  ជាមួយ ខ្ញុំ ហើយ ប្រាប់ ថា នៅ លីវ នោះ អី ?  ហើយ អាឡូវ មេច ក៏ សុខ ៗ ស្រាប់តែ មាន ប្ដី ចឹង ?  តែ ណ្ហើយ ខ្ចិល និយាយ ច្រើន  បើ ចង់ លែងលះ ក៏ បាន ដែរ  ចែក ទ្រព្យសម្បត្តិ គ្នា ទៅ ។
នាង ទាវ៖  ស្រី ហ្នុង វា មកដណ្ដើម  បង ទុំ ពី ខ្ញុំ !  ពេលនេះ ខ្ញុំ ចង់ លែងលះ ជាមួយ  បង ទុំ ហើយ ព្រោះ បង ទុំ  ក្បាល ខូច លួច មាន ស្រី  ដើរ ប្រាប់ គេ ឯង ថា  នៅ  Single ។
នាង ទាវ  និង នាយ ទុំ បាន មក ធនាគារ ចែក ទ្រព្យសម្បត្តិ គ្នា  ពេល ចេញ មកវិញ ក៏ ស្រាប់តែ ជួប នឹង ក្រុម ចោរ មាន គ្នា ២ នាក់  ដែល ជា ចោរ ខ្ទើយ .. ។
ចោរ ទី ២៖  អ៊ូយ … ម្នាក់ នេះ ឈ្មោះ ទុំ មែន ទេ ?  មើល មុខ ដូចជា  Cute  ដល់ ហើយ .. ន៎ ..?  ខ្ញុំ មិន ចង់បាន លុយ ទេ  ចា៎៎ !  ចង់បាន ខ្លួនប្រាណ ប្រុស ម្នាក់ នេះ វិញ …!
ចោរ ទី ១៖  នែ៎៎មីនាង !  មី ខ្ទើយ អត់ ជាតិ … ពួកយើង មក ប្លន់ លុយ … មិន មែន  មក ប្លន់ ប្រុស ទេ វើយ … នាង ឯង កុំ អាស់  ពេក មើល៍ …?
នាង ទាវ តប៖  ណែ !  មីនាង ចោរ ខ្ទើយ ១ ពាន់ ជាតិ  មេច ក៏ មក ប្លន់ ខ្ញុំ ចឹង ?  ប្រយ័ត្ន ខ្ញុំ អោយ ឆ្កែ ខាំ  នាង ឯង អាឡូវ ហ្នឹង !
ចោរ ទាំង ២ នាក់ នាំគ្នា ស្រែក ទាំងអស់ សំណើ ច៖  ហស់  ហស់  ហស់ !  ហ៎…. ឆ្កែ នេះ ក៏ ជា ឆ្កែ ខ្ទើយ ដែរ ន៎៎ ?
នៅក្នុង រឿង ទុំ ទាវ ភាគ មុន អ្នក រាល់គ្នា បាន ដឹង ខ្លះ ៗ ទៅ ហើយ អំពី ជម្លោះ រវាង  យាយ ផាន់  និង យាយ ទុំ  ដោយ នៅ គ្រា ហ្នុង នាយ ទុំ  បាន ខឹង ចំពោះ  យាយ ផាន់ ដែល  មើលងាវ  គាត់  ហើយ នាយ ទុំ បាន  បង្ហាញ អំពី  សមសភាព ពិត របស់ គាត់ ថា  គាត់ មិន មែន ក្រ  ឡើយ ព្រោះ គាត់ មាន លុយ ដាក់ ក្នុង ធនាការ  អេអិន ហ្សិត  រ៉ូយ៉ាល់ ដោយសារ ដី ឡើង ថ្លៃ ទៀតផង ។
អូន អ្ហើយ  សម័យ នេះ ជា សម័យ ទំនើប !  យើង គួតែ ទៅ រស់ នៅ អំពេញ វិញ អ្ហី ?  នាង ទាវ បាន តប  ចាស !  បង ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ណាស់  អូន ក៏ គិត បែប ហ្នឹង ដែរ  ហាន់ នី !  គ្រាន់តែ ស្ដាប់ ពាក្យ នេះ ទុំ ឆ្ងល់ ក៏ សួរ វិញ ម្ដង ទៀត  អ្ហាក ?  អូន អែង ចេះ ពាក្យ ហាន់នី ដែរ ?  ទាវ ប្រាប់ ថា  សម័យ នេះ កុំព្យូទ័រ ដើរ ពេញ ដី ទៅ ហើយ រឿង អី មិន ចេះ នោះ ?
ដូចនេះ វគ្គ នេះ  លោក អ្នក នឹង បាន ដឹង អំពី  ជីវិត រស់ នៅ បន្ទាប់ពី នាយ ទុំ បាន កសាង ជីវិត ស្នេហា ជាមួយ  នាង ទាវ ។  ឥឡូវនេះ  ទុំ បាន ដឹក ដៃ នាង ទាវ ទៅ រស់ នៅ តាម ជនបទ  ហើយ មួយ រយៈ ក្រោយមក  នាយ ទុំ បាន ប្រាប់ នាង ទាវ ថា៖
ប៉ុន្តែ ពេល ដែល ពួក បាន មកដល់ ទីក្រុង ភ្លាម  អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង បាន ក្លាយទៅជា  ថ្មី ទាំងអស់ សម្រាប់ ពួកគេ …!  ដោយសារតែ  ការស់ នៅក្នុង ទីក្រុង សុទ្ធតែ តម្រូវឲ្យ មាន ភាពទាន់សម័យ  និង ជំណេះដឹង ខ្លះ ៗ ដើម្បី ឲ្យបាន ដូច គេ ដូច ឯង ក្នុង សង្គម ទំនើប  ដូចនេះ  ទុំ  និង ទាវ  បាន សម្រេចចិត្ត ទៅ រៀន ភាសា អង់គ្លេស ។
បន្ទាប់ពី បាន ពិភាក្សា គ្នា មួយ បន្ទុះ ក្រោយមក ពួកគេ ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ថា  នឹង វេច សំពាយ ទៅ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ដែល ពេញ ទៅ ដោយ  សោភ័ណភាព នេះ ។
ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយមក  ពួក បាន ចេះ ភាសា អង់គ្លេស ខ្លះ ៗ  មាន ពេល មួយ ពួកគេ  បាន ហាត់ សម  និយាយ អង់គ្លេស ដាក់ គ្នា  នាយ ទុំ បាន សួរ ទៅកាន់ នាង ទាវ ថា
បន្ទាប់ពី នាយ ទុំ បាន សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី ជីវិត របស់  នាង ទាវ  នាយ ទុំ បាន គិត ថា ប្រហែលជា នាង ទាវ ស្រឡាញ់ ស្ដេច នោះ ហើយ មើលទៅ ។  រីឯង  ទាវ វិញ ក៏ បាន គិត ក្នុង ចិត្ត ថា  ហេតុអីក៏  បង ទុំ  គិត ថា ខ្ញុំ ជា មនុស្ស បែប នេះ ទៅ វិញ ?  តាម ការពិត អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ គឺ ព្រោះតែ  មិន ចង់ឲ្យ គេ មក រំខាន បង ទុំ តែ ប៉ុណ្ណោះ  មើល អូន ល្អ ខ្លះ ផង !  បាន ទេ ស្រស់ចរណៃ  ក្នុង ហរ ទ័យ …  កុំ គិត អូន នេះ  សាមាន្យ ……  (  ច្រៀង ដោយ  ខេមរៈ  ស្រី ពៅ ) ។  ស្នេហា រវាង  នាយ ទុំ  និង  នាង ទាវ  បាន ធ្វើ ស្ដេច មាន ចិត្ត អាណិត ចំពោះ  ក្ដីស្នេហា ដ៏ សែន ស្មោះស្ម័គ្រ នេះ ។  ស្ដេច ក៏ ព្រម ចុះហត្ថលេខា  ស៊ីញេ  លិខិតស្នាម ប្រគល់  នាង ទាវ ជូន ដល់  នាយ ទុំ វិញ !  ។
កាលពី លើក មុន ខ្ញុំ បាន និពន្ធ  រឿង ទុំ ទាវ  Version  ថ្មី  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ មិត្ត អ្នកអាន  ដូចនេះ សូម អស់ លោក មិត្ត អ្នកអាន  តាមដាន សាច់រឿង វគ្គ បន្ត ដូចតទៅ ។
ទុំ  និង  ទាវ បាន ទៅ រស់ នៅ សាង សុភមង្គល ជាមួយគ្នា  ប៉ុន្តែ ម្ដាយ របស់ នាង ទាវ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  យាយ ផាន់  នៅតែ តាម ព្យាបាទ  ទុំ និង ទាវ  ។  យាយ ផាន់  បាន មក អូស ដៃ នាង ទាវ  ចេញ ពី នាយ ទុំ  នៅ គ្រា ហ្នុង  នាយ ទុំ បាន អង្វរ ដល់ យាយ ផាន់៖
ឱ  ….  អ្នកម្ដាយ ក្មេក ជាទីគោរព !  ថ្វីដ្បិតតែ ខ្ញុំ គឺជា អ្នកក្រីក្រ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ពួក ខ្ញុំ ទាំង ពីរ  ពិតជា ស្រឡាញ់ គ្នា យ៉ាង ស្មោះស្ម័គ្រ !  ដូចនេះ តើ  អាច ផ្ដល់ ឱកាស  ឱ្យ យើង ទាំង ពីរ នាក់  បាន រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ផង បាន ទេ  ?  និយាយ មិន ទាន់ បាន ចប់ ស្រួល ផង ស្រាប់តែ  មាន អ្នកជិតខាង  ដែល ឈរ នៅក្បែរ នោះ  បាន ស្រែក ប្រាប់ ទៅ នាយ ទុំ ថា៖
អាទុំ  អើយ …  អាទុំ  បើ ឯង ស្រឡាញ់ នាង ទាវ មែន  ទាល់តែ ឯង ហ្នឹង មាន  ប្រាំ ពាន់ ដុល្លារ ដណ្ដឹង កូន គេ ….!  យាយ ផាន់ និយាយ តប៖  ម្បាន អ្ហេ …!  ដាច់ខាត ត្រូវតែ នាង ទាវ ទៅ នៅ ផ្ទះ របស់ យើង វិញ  មិន ឲ្យ នៅ ជាមួយ  អាទុំ ជាដាច់ខាត ។  ស្រាប់តែ  នាយ ទុំ ខឹងសម្បា  រួច ក៏ ស្រែក តប ទៅ យាយ ផាន់ ភ្លាម ៗ ថា៖  យ៊ី …?យាយ ប៉ិ កញ្ចាស់ នេះ វ៉ើយ …?  អញ ខំ អង្វរ ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  នៅតែ មិន ព្រម ស្ដាប់ ទៀត  ?  ចង់ ម៉េច អាឡូវ ហ្នឹង ?  នែ៎ ,,  ! ឃើញ រូបរាង ខ្ញុំ ចឹង  ស្មាន តែ ខ្ញុំ ហ្នឹង  ក្ររ  ឡា ហាម  អ្ហ៎ ..?  តាមពិត ខ្ញុំ ទើបតែ លក់ ដី ថ្មី ថ្មោង  ផ្ញើ លុយ នៅ ធនាគារ  អេអិន ហ្សិត  រ៉ូយាល់  ឯណោះ  ខែ ក្រោយ  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ  វីហ្សា  ទៅ រស់ នៅ  ឯ សាន់ ហ្រ្វាន់ ស៊ីស្កូ  ឬ  កាលីហ្វ័រញ៊ែ  ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយ  និង  អូន ទាវ របស់ ខ្ញុំ ហើយ ….. ។  យាយ ផាន់ ខឹង ពេក ក៏ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី តែម្ដង !  ។ សូម រងចាំ ទស្សនា ភាគ បន្ត !  ៕
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ភាគ ច្រើន បាន ដឹង អំពី រឿង នេះ  ព្រោះថា ខ្ញុំ បាន យក ទៅ បង្ហាញ ខ្លះ ៗ នៅក្នុង  Facebook  ហើយក៏ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ។  រឿង នេះ នឹង ត្រូវបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  និពន្ធ ឡើង ដោយ ខ្ញុំបាទ  ហើយ បើសិនជា ថត បានជា ខ្សែភាពយន្ត ច្បាស់ជា ត្រូវ គប់ នឹង ដុំ ថ្ម មិន ខាន  ហាហា ហា ។ .
ដូច អ្នក បាន ដឹង ស្រាប់ ហើយ គឺ  ការ ដែល នាង  ទាវ  បាន ចាកចេញ ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ស្ដេច នោះ  ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ នាយ ទុំ ពិបាកចិត្ត ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ហើយ បើ តាម ហេតុការណ៍  និង ឆាក ជីវិត ស្នេហា រវាង ទុំ និង ទាវ  នោះ យើង បាន ដឹង ថា  ក្នុង ឆុត មួយ នោះ គឺ  មាន ស្ដេច  ១ អង្គ បាន  មកដណ្ដើម នាង ទាវ  ពី  នាយ ទុំ  ហើយ ក្រោយមក ទៀត  នាយ ទុំ ក៏ បាន ចូលទៅ គាល់ ស្ដេច  ហើយ បាន ច្រៀង ចម្រៀង ឌឺដង  ដាក់ ស្ដេច  ហ្នុង ទៀតផង  តើ លោក អ្នក មាន បាន ចាំ ទេ ថា  ពេល ហ្នុង នាយ ទុំ ច្រៀង បទ អ្វី ?
ពេល នាយ ទុំ អង្គុយ សម្លឹង មុខ  នាង ទាវ គាត់ បាន ច្រៀង ថា  អូន ត្រូវ ប្រាប់ គេ ថា អូន ជា សង្សារ បង  ភ្លាម ៗ នោះ  នាង ទាវ  ពិបាកចិត្ត នឹង ដោះស្រាយ ពេក  ក៏ យំ សម្រក់ ទឹកភ្នែក  ដាក់ នាយ ទាវ  រំពេច នោះ  ផងដែរ ស្ដេច នោះ ក៏ ខឹង  និង នាយ ទុំ  យ៉ាង ខ្លាំង  មិន ត្រឹមតែ  ប៉ុណ្ណឹង ទេ  ស្ដេច ថែមទាំង បាន  ជេស្ដី  នាយ ទុំ  ហើយ ក្រោយមក ទៀត  ក៏ សម្រេច ប្រគល់ នាង ទាវ  ទៅឲ្យ ទុំ វិញ  ហើយ ស្ដេច ក៏ បាន ច្រៀង  ចម្រៀង ១ បទ ដែរ គឺ  អូន ទៅ ចុះ !  ទៅ ចុះ !  ទៅឲ្យ ឆ្ងាយ !  ( បទ  ព្រាប  សុវត្ថិ )  ។
ពេល ជួប នឹង ស្ថានភាព បែប ហ្នឹង  នាង ទាវ  ក៏ បាន ច្រៀង បទចម្រៀង បក ទៅ វិញ ថា  I  am  Sorry  !  នាយ ទុំ  ក៏ ហួសចិត្ត  ហើយ គិត ថា  ប្រហែលជា  នាង ទាវ  ឈប់ ស្រឡាញ់ គាត់ ហើយ មើលទៅ  ព្រោះ នាង ទុំ បាន រួមរស់ ជាមួយ ស្ដេច បាត់ ទៅ ហើយ  ចំណែក  ទុំ  វិញ គ្រាន់តែ ជា  មនុស្ស សាមញ្ញ  គ្មាន សមត្ថភាព ផ្ដល់ អនាគត ដល់  ទាវ  ឡើយ ហេតុ ដូចនេះ  នាយ ទុំ បាន ត្រឹមតែ ពោល ពាក្យ មួយ ម៉ាត់ ចុងក្រោយ ថា  Call  មក បង ពេល គេ បោះបង់ អូន !  ។
ដូរ៉ា  គឺជា ក្មេង ម្នាក់ ដែល មិន ដែល អស់សង្ឃឹម ក្នុង ជីវិត នោះ ទេ  ព្រោះថា វា ជា ក្មេង ឆ្លាត ហើយ អត់ ចេះ ខ្លាច អ្នកណា ទេ  សូម្បីតែ ខ្មោច ក៏ វា មិន ខ្លាច ដែរ ។  តែ ជា អកុសល  ដូរ៉ា កើត មក ពិការ ភ្នែក ទាំង សងខាង  មើល អ្វី មិន ឃើញ ទ្បើយ  តែ ដោយសារ វា មាន គំនិត វិជ្ជមាន ចំពោះ ជីវិត  វា មិន ដែល មាន អារម្មណ៍ តូចចិត្ត នឹង វា ស្នា របស់ វា ទេ ។  វា បាន និយាយ ថា  មនុស្ស កើត មក តែង មាន ល្អ  និង អាក្រក់ ។  គ្មាន អ្នកណា អាច ជៀស ផុត ទេ  ព្រោះថា វា ជា រឿង ធម្មជាតិ ។  ព្រះបាន ប្រាប់ យើង ថា ចូល សប្បាយចិត្ត ជាមួយ អ្វី ដែល អ្នក មាន  ហើយ កុំ ពិបាកចិត្ត ជាមួយ អ្វី ដែល អ្នក គ្មាន អី  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន អ្វី មួយ នោះ  ចូរ ព្យាយាម នោះ ថ្ងៃ ណាមួយ ការប្រាថ្នា របស់ អ្នក នឹង ក្លាយជា ការពិត ។
ថ្ងៃ មួយ នៅ ពេល ដែល ដូរ៉ា កំពុងតែ រៀនអាន អក្សរ ស្ងាត់ ៗ ម្នាក់ឯង នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  ស្រាប់តែ មាន ខ្មោច មួយ មក រំខាន វា  ហើយ គម្រាមកំហែង ចង់ ស៊ី សាច់ របស់ ដូរ៉ា ។
ដូរ៉ា  សើច ព្រោះ សម្តី របស់ ខ្មោច គួរឲ្យ អស់ សំណើច ពេក ។  វា មិន បាន ខ្វល់ នឹង សម្លេង នោះ ទេ  ហើយក៏ បន្ត ការអាន សៀវភៅ របស់ វា ទៀត ។
ដូរ៉ា៖  យើង ពិការ ភ្នែក មើល ស្អី ក៏ មិន ឃើញ ដែរ  ហើយ យើង ក៏ មិន ជឿ ថា ឯង មាន រូបរាង ដែរ ។  យើង សួរ ឯង មួយ  តើ ឯង មាន ដកដង្ហើម ឬ អត់ ?
ខ្មោច៖  គ្មាន អ្វី គួរ  ឲ្យ អស់ សំណើច ទេ  ខ្មោច គ្មាន ធ្វើ អ្វី ទេ  ក្រៅតែ ពី លង មនុស្ស  និង ស៊ី មនុស្ស នោះ ។
ដូរ៉ា៖  អីចឹង បានជា ល្ងង់ ណាស់ ។  ឯង ដឹង ទេ មនុស្ស យើង មាន គ្រឿង សំខាន់ ពីរ យ៉ាង  ទី មួយ  គឺ រាងកាយ  និង ទី ពីរ  គឺ  ព្រលឹង ។  នៅពេល រាងកាយ ឯង ស្លាប់ ទៅ នោះ ព្រលឹង នឹង ចេញ ពី ខ្លួន របស់ ឯង  មនុស្ស ភាគ ច្រើន គេ និយាយ បែប នេះ ។  ហើយ ឯង ដឹង ថា រាងកាយ  និង ព្រលឹង ហ្នឹង ស្អី គេ អត់ ?
ដូរ៉ា៖  រាងកាយ នោះ  គឺជា យើង  ហើយ ព្រលឹង គឺជា រូបឯង ។  រាងកាយ មាន សាច់ មាន ឈាម  រីឯ ព្រលឹង គ្មាន សាច់ គ្មាន ឈាម ទេ ។  រាងកាយ មើលឃើញ ប៉ះ បាន  តែ ព្រលឹង ដូច ឯង មើល មិន ឃើញ ប៉ះ ក៏ មិន បាន ដែរ ។
ដូរ៉ា៖  ត្រូវ ហើយ ឯង ជា ខ្មោច  អត់ ត្រូវការ ទឹក និង ខ្យល់ ទេ ។  លោក ខ្មោច ចាំ ស្តាប់ ណា៖  ទឹក និង ខ្យល់  គឺជា អាហារ សំខាន់ ស បំផុត នៅលើ ផែនដី នេះ  បើ អត់ វា ទេ មនុស្ស នឹង ស្លាប់ ជា មិន ខាន ។  បើ ឯង អត់ ផឹក ទឹក  និង ស្រួប យក ខ្យល់ ផង  ឯង ស៊ី យើង ធ្វើ អ្វី ។  អត់ ស៊ី យើង ក៏ ឯង មិន ស្លាប់ ដែរ ។
ដូរ៉ា៖  ឯង និយាយ នេះ ត្រូវ ណាស់  យើង ពិតជា ទ្បប់ មែន ដែល សួរ សំណួរ ភ្លើ ៗ បែប នេះ ។  ចុះឯង មាន ផឹង ទឹក ដែរ ឬ អត់ ?
ដូរ៉ា៖  បើ ឯង មិន ស៊ី ស្អី សោះ ក៏ ឯង មិន ងាប់ ទៀត ដែរ  ព្រោះថា ឯង បាន ងាប់ ម្តង រួចទៅហើយ ។  លោក ខ្មោច ឯង មិន អាច ងាប់ ម្តង ទៀត ទេ ។  ហើយ គេ ក៏ មិន ដែល ឮ ថា មាន ខ្មោច ងាប់ ដែរ  តែ បើ ងាប់ វិញ ក៏ ល្អ ដែរ  ព្រោះថា ឯង បាន ចាប់ ជាតិ ទៅជា របស់ ផ្សេង ទៀត  ស្រួល មិន ស្រួល បាន ក្លាយជា ព្រះផង ។  ឯង យល់ នូវ អ្វី ដែល យើង និយាយ ឬ អត់ ?
ដូរ៉ា៖  គាត់ ស្លាប់  ៣ ឆ្នាំ មុន នេះ  ហើយ ឥទ្បូវ មិន ដឹង ថា ព្រលឹង គាត់ ទៅដល់ ទីណា ទេ ។  ឯង ទៅ តាម រក គាត់ ទៅ ប្រហែលជា គាត់ អាច ជួយ ឯង បាន ។
ដូរ៉ា៖  ឃ្លាន ?  ឯង ច្រទ្បំ ហើយ  បើ តាម យើង ដឹង ខ្មោច អត់ មាន រាងកាយ ទេ  ដូចនេះ ឯង ពិតជា មិន អាច ឃ្លាន បាន ទេ ។  យើង ថា ឯង អផ្សុក ច្រើន ជាង  ឃ្លាន  តើ យើង និយាយ នេះ ត្រូវ ទេ ?
ខ្មោច៖  ឯង អត់ ដឹង អី មែន  អ្នកប្រើ  Facebook  មិន អាច លប់  ឈ្មោះ ចេញ ពី វែប សាយ នេះ បាន ទេ  បើ បង្កើត ហើយ  ឈ្មោះ នោះ នឹង ទៅក្នុង វែបសាយ រហូត ។  ដូចនេះ យើង ទៅ មើល  Facebook  របស់ បង ឯង  នឹង ដឹង ថា គាត់ ចូលចិត្ត ទៅ ទីកន្លែងណា  នៅ ពេល នោះ យើង នឹង ងាយស្រួល តាម រក គាត់ ជា មិន ខាន ។
រឿង នេះ ចង់ ពន្យល់ ថា ខ្មោច នៅក្នុង លោក នេះ គឺ មិន មាន ទេ ។  តែ មាន មនុស្ស មួយចំនួន បាន និយាយ ថា គេ បាន ឃើញ ខ្មោច  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត ត្រូវ ខ្មោច លង ទៀតផង ។  តែ អ្នក ខ្លះ ដែល ថា ឃើញ ខ្មោច នោះ  នៅពេល សួរ ថា ខ្មោច រាង យ៉ាងម៉េច នោះ គេ មិន ដឹង ទេ ។  បើ តាម វិទ្យាសាស្រ្ត ខ្មោច គឺ មិន មាន ទេ  តែ ព្រលឹង អាច មាន ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ គ្មាន ភស្តុតាង ឯណា ថា មាន ព្រលឹង នោះ ដែរ ។  ខ្មោច  ឬ ក៏ ព្រលឹង នេះ  អាច កើត ពី អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ដែល មាន អារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច ពេក  ចេះតែ គិត នេះ គិត នោះ ។  អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ភ័យ ក្លាច នោះ គឺ មកពី អារម្មណ៍ ទាំងអស់  តែ ដោយសារ ដូរ៉ា គ្នា ពិការ ភ្នែក ដូចនេះ វា មិន ខ្លាច ខ្មោច នោះ ទេ  ទោះជា ខ្មោច មែន ក៏ វា មិន ខ្លាច ដែរ  ព្រោះថា វា មើល អត់ ឃើញ ផង  ដូចនេះ រឿង នេះ ចង់ បញ្ជាក់ ថា  ខ្មោច គ្រាន់តែ ជា ការស្រមើស្រមៃ របស់ មនុស្ស ប៉ុណ្ណោះ ។
កម្មវីធី ចាប់ រង្វាន់ អាហារូបករណ៍ ថ្នំា ដុស ធ្មេញ  Colgate  ឆ្នាំ ២០១៧  លើក ទី ១ នៅ ផ្សារ បឹង ឈូក ទី រួម ខេត្ត បាត់ដំបង
ក្រុមហ៊ុន  Colgate  បាន ត្រឡប់ មកវិញ ជាមួយនិង យុទ្ធនាការ អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ ជាតិ របស់ ខ្លួន ជាថ្មី  ម្តង ទៀត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  យុទ្ធនាការណ៍ នេះ ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាពិសេស  មាតាបិតា ដែល ធ្លាប់ តែ  បារម្ភណ៍ ពី ការសិក្សា របស់ កូន ៗ  និង សិស្សានុសិស្ស ដែល កំពុងតែ បារម្ភណ៍ ពី ការសិក្សា  របស់ ខ្លួន  ឥឡូវនេះ អតិថិជន ទាំងអស់ នឹង មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ជា អាហារូបករណ៍  ដែល មាន តម្លៃ សរុប  ២៤០ លាន រៀល ។  គោលបំណង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Colgate  នៅក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ  គឺ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ឱកាស ដល់  កុមារ កម្ពុជា  ឲ្យ មាន ការអប់រំ កាន់តែ ប្រសើរ  និង មាន អនាគត រុងរឿង ។
ជាមួយនឹង ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ជា អាហារូបករណ៍ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Colgate  មាន គោលបំណង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ដើម្បី ធ្វើ ការចំណាយ ទៅលើ ការសិក្សា  សម្ភារ : សិក្សា  ឬ  ជំនាញ ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ កូន ៗ ដែល កំពុង ត្រូវការ ចំណេះដឹង ជា ចាំបាច់ ។  កម្មវីធី អាហារូបករណ៍ នេះ ចាប់ផ្តើម ពី  ថ្ងៃទី ០១  ខែមិថុនា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន រង្វាន់ សរុប ចំនួន  ១១១  រង្វាន់ ។
កាលពី រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមហ៊ុន  Colgate  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ចាប់ រង្វាន់  អាហារូបករណ៍ លើក ទី ១ របស់ ខ្លួន  នៅ បរិវេណ ផ្សារ បឹង ឈូក  ស្ថិត ក្នុង ទី រួម ខេត្ត បាត់ដំបង  និង បាន រកឃើញ  អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ចំនួន  ៣៧ រូប  រួច មកហើយ ។  នៅក្នុង កម្មវីធី នេះ  ក៏ មាន កម្មវិធី លែង ល្បែង កំសាន្ត សប្បាយ ៗ  ដើម្បី ឈ្នះ កាដូរ អនុស្សាវរីយ ជាច្រើន  និង ការលក់ ជូន ពិសេស ដល់ អតិថិជន ផងដែរ ។
សូម កុំ អោយ ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ នេះ  រំលង អោយ សោះ !  រង្វាន់ អាហារូបករណ៍ ៧៤រង្វាន់ ផ្សេង ទៀត  កំពុង  រង ចំា អ្នក  ដូច្នេះ ប្រញាប់ ឡើង !  ការចាប់ រង្វាន់ អាហារូបករណ៍ លើក ទី ២  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ផ្សារ លើ  ខេត្ត សៀមរាប  និង  ការចាប់ រង្វាន់ លើក ចុងក្រោយ នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត ក្នុង កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក អ្នក អាច ចូលរួម ក្នុង  កម្មវិធី នេះ បាន ដោយ គ្រាន់តែ  សរសេរ ឈ្មោះ  លេខ ទូរស័ព្ទ  និង អាសយដ្ឋាន  លើ សំបក ប្រអប់ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ  Colgate  ឬ  សំបក ច្រាស  ដុស ធ្មេញ  Colgate  គ្រប់ ប្រភេទ  រួច យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ធុង ឆ្នោត ដែល នៅជិត អ្នក  ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម មើល លើ  ប្រអប់ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ  Colgate  ឬ ទំនាក់ទំនង់ ទៅ លេខ  017  891  000 ។
ក្រុមហ៊ុន  Colgate  សន្យា នឹង បន្ត ផ្តល់ យុទ្ធនាការ អាហារូបករណ៍ នេះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ  ឱកាស ដល់ កុមារ កម្ពុជា  ឲ្យ មាន ការអប់រំ កាន់តែ ប្រសើរ និង មាន អនាគត រុងរឿង ។
៨:៣០ នាទី ព្រឹក  នៅ វិទ្យាស្ថាន  វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ខេមរៈ ភូមិន្ទ  ៖  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  ការពង្រឹង ការងារ គ្រប់គ្រង
ឯកឧត្តម  ស៊ាន  បូរ៉ាត  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា អនុ ប្រធាន
នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១២  នៅ វិទ្យាស្ថាន  ពហុ បច្ចេកទេស ព្រះកុសុមៈ  មាន បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វ  ផ្សាយ ច្បាប់  ស្តីពី ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ច្បាប់  ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការ  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម  នួន  បូផល  អនុ ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដោយ មាន ការចូលរួម  ពីសំណាក់  ថ្នាក់ដឹកនាំ វិទ្យាស្ថាន  សាស្រ្តាចារ្យ  និង  និស្សិត
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  សូម ប្រកាស ជូនដំណឹង ដល់ សាធារណជន  ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  លឹម  កុម្ភៈ  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ខ្មែរ  អាយុ  ៤៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ក្រឡាប ញ្ញី  ត្រូវបាន សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល ចោទប្រកាន់ ពី  បទសម គំនិត ក្នុង អំពើ ស៊ី សំណូក  ប្រព្រឹត្តិ នៅ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  ដោយ បាន ឃុបឃិត ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជាមួយ អតីត ចៅក្រម ខេត្ត កណ្តាល
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ បាន សហការ ជាមួយ មណ្ឌល សិក្សា  បច្ចេកទេស ធនាគារ  ដើម្បី រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ច្បាប់  ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ។  កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ  មាន គោលបំណង ចូលរួម ជម្រុញ ការអនុវត្ត ច្បាប់  ស្តីពី ការប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  សំដៅ លើក កំពស់ ការយល់ដឹង  ច្បាប់ ថ្មី នេះ  ក្នុង ចំណោម សិស្ស  .. អាន បន្ត ..
សិក្ខាសាលា នៃ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ច្បាប់ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៅ វិទ្យាស្ថាន
ជាតិ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១២  រៀបចំ ដោយ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ។  ការផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ នេះ
ដល់ សាកលវិទ្យាធិការ  សាកលវិទ្យាធិការ រង  សាស្ត្រាចារ្យ  អស់ លោក  លោកស្រី  ព្រមទាំង និស្សិត ទាំងអស់  ឲ្យ យល់ដឹង អំពី  ៖  .. អាន បន្ត ..
នៅ ថ្ងៃទី ៩  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១១  ដែល ជា ទិវា អន្តរជាតិ  និង ទិវា ជាតិ ផង  នៃ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  PACT  ក្រោម ជំនួយ របស់  DANIDA  រួម ជាមួយ មហាជន  សិល្បករ  បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន ការប្រគំ តន្ត្រី  ការប្រឡង កំណាព្យ  ការសម្តែង រឿង កំប្លែង  ការប្រគល់ រង្វាន់ ជ័យលាភី ដល់ អ្នកតាក់តែង កំណាព្យ  និង អ្នក សូត្រ កំណាព្យ  ដើម្បី អបអរសាទរ  និង គាំទ្រ ដល់ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  សមាសភាព ចូលរួមមាន ប្រមាណ ជាង ៩០០ នាក់  .. អាន បន្ត ..
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  សូម ប្រកាស ជូនដំណឹង ដល់ សាធារណជន  ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  ពេជ្រ  គង់ យូ  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ដ ខ្មែរ  អាយុ ៤៣  ឆ្នាំ  មុខរបរ  ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន រាត្រី រីករាយ  ត្រូវបាន សាលាដំបូង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ចោត ប្រកាន់  និង  ផ្តន្ទាទោស ពី បទ ចាប់ ជំរិត  និង  បង្ខំ មនុស្ស ខុស ច្បាប់  ដោយ បាន ឃុបឃិត ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជាមួយ អតីត  ព្រះរាជ អជ្ញា ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  តុប  ចន្ទ័ សិរី វុធ  .. អាន បន្ត ..
ដូច ជម្រាប ក្នុង កម្មវត្ថុ ខាងលើ នេះ  យោង តាម ព័ត៌មាន ដែល ខ្ញុំ ទទួលបាន  លោក  រស់  សុឃិន  បាន មាន បំណង ដាក់ ឈ្មោះ សារព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន  ដែល គ្រោង នឹង ចេញផ្សាយ ខាងមុខ  ដែល មាន លក្ខណៈ ឲ្យ គេ យល់ ច្រឡំ ថា  ជាសារព័ត៌មាន របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  .. អាន បន្ត ..
សិក្ខាសាលា នៅ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១០ ចូលរួម ជា  វា គ្មិន លើ ប្រធានបទ  “ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ និង វឌ្ឍនភាព ថ្មី ៗ នៃ កិច្ចប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ ”  រៀបចំ ដោយ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា ។ ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ មាន គោលបំណង ឱ្យ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  .. អាន បន្ត ..
មុន ដំបូង នេះ  ខ្ញុំ សូម ជំរាប លោក ប្រធាន សាខា ពន្ធដារ ជ្រាប ថា  ការទាមទារ  ឬ ទទួល ជា សិទ្ធ  ជា ពន្ធ  ជា អាករ  នូវ ចំនួន ប្រាក់ ដែល ខ្លួន បាន ដឹង ថា មិន ត្រូវ បង់  ឬ ដែល លើស ពី ចំនួន ដែល ត្រូវ បង់  គឺជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  .. អាន បន្ត ..
អាហារ ផ្លូវចិត្ត  ( មាន សំឡេង អាន )  Share  ឱ្យ មិត្ត អ្នក បាន ស្ដាប់ យក បុណ្យ បន្ត  សូម ជួយ ចូល  Subscribe  http://www.youtube.com/c/KouSopheap  ដើម្បី ទទួល វីដេអូ គុណភាព ល្អ
បើ យោង តាម គេហទំព័រ  Bloomberg  និង  KGI  Securities  បាន លើកឡើង ថា  នេះ គឺជា ការប្រគួតប្រជែង បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  គេហទំព័រ  Bloomberg  បាន បន្ដ ថា  ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង គឺ បាន នឹង កំពុង ធ្វើឡើង ហើយ ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នេះ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុមហ៊ុន អាចនឹង ប្រើប្រាស់  3D  sensor ។  ទាក់ទង ទៅ នឹង  sensor  នេះ គឺ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការចាប់ យក មុខ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ពោលគឺ បើ ទោះជា អ្នក ទុក វា ចោល នៅលើ តុ ក៏ដោយ ។  ដូចនេះ អ្នក មិន បាច់ តម្រូវឲ្យ យក វា មកកាន់ ដើម្បី ស្កេន ឡើយ ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក  Ming-Chi  Kuo  អ្នកវិភាគ របស់  KGI  Securities  បាន និយាយ ថា  iPhone  ជំនាន់ ក្រោយ នេះ នឹង បំពាក់ មក ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  3D  Scanning  ហើយ វា ក៏ អាច ជួយ ដល់ ការ  Selfie  ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ជាង មុន ដែរ ។
ប្រហែល ជាមួយ ខែ ហើយ  ដែល ពាក្យ ចចាមអារាម ជាច្រើន តែង បាន លើកឡើង ថា  iPhone  8  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង លុបបំបាត់ ប៊ូតុង  Home  ហើយ ជំនួស វិញ នូវ ការប៉ះ លើ អេក្រង់ វិញ ។  ដោយឡែក  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន  Apple  សម្រេច ធ្វើ បែប នេះ មែន  វា អាច ជា រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ព្រោះ  10 ឆ្នាំ ហើយ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់  ក៏ ដូចជា អតិថិជន របស់  iPhone  នៅតែ ទទួលបាន ការរចនា ដដែល ៗ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ពាក្យ ចចាមអារាម ទាក់ទង ទៅ នឹង ប៊ូតុង  Home  របស់  iPhone  ជំនាន់ ក្រោយ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន មាន ចម្ងល់ ថា  បើ លុបបំបាត់ ទៅ  តើ  sensor  ស្កេន ស្នាម ក្រយ៉ៅ ដៃ នឹង បំពាក់ នៅ ឯណា វិញ ?  រឺ ក្រុមហ៊ុន អាចនឹង ធ្វើ អ្វី ផ្សេង ដើម្បី ជំនួស ឲ្យ  sensor  នេះ ?  ជា ការពិត ណាស់  ទាក់ទង ទៅ នឹង ចម្ងល់ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត យល់ឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង បំបាត់  sensor  ស្កេន ស្នាម ក្រយ៉ៅ ដៃ  ហើយ ជំនួស មកវិញ ដោយ  sensor  ស្កេន មុខវិញ ។
ភ្នំពេញ៖  បុរស ជា ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់ និង រួម ដំណើរ ជាមួយ មិត្តភ័ក្ត ៣ នាក់ ទៀត ដែល ជា ជនជាតិ បរទេស ដូចគ្នា បើក រថយន្ដ ម៉ាក កាមរី បាឡែន មួយ គ្រឿង ជ្រុល បុក ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ មួយ គ្រឿង ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ឆ្លង ផ្លូវ បណ្ដាលអោយ ម្ចាស់ ម៉ូតូ រងរបួស បាក់ ជើង ម្ខាង  ហើយ រថយន្ដ បាន ព្យាយាម បើក រត់ គេច តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដេញ តាម ឃាត់ បាន ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២៣ និង ៤៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៥១  កែង ផ្លូវ ភ្លោះ ផ្សា ថ្មី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សា ថ្មី ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រីម សង់C125 ពណ៍ ខ្មៅ  សេរី ឆ្នាំ ២០១២  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1CE-2408  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៥១ ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ( បញ្ច្រាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍ )  ពេល មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ភ្លោះ ស្រប ពេល ដែល មាន រថយន្ដ ម៉ាក កាមរី បាឡែន  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2I-4860  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ បរទេស ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ក៏ ជ្រុល បុក ម៉ូតូ ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលអោយ ម្ចាស់ ម៉ូតូ រងរបួស បាក់ ជើង ម្ខាង ។
ប្រភព បាន បន្ត ថា  ក្រោយពី បង្កហេតុ រថយន្ដ បាន បន្ថែម ល្បឿន បំណង រត់គេចខ្លួន រហូតដល់ ជិត ស្ថានីយ៍ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៣ ចាស់ ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច ដេញ តាម ឃាត់ បាន តែម្ដង ។
ក្រោយមក ទើប កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង យក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ និង រថយន្ដ បង្ក ព្រមទាំង អ្នកបើក រថយន្ដ ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រងចាំ ដោះស្រាយ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕ ព្រែក ជ័យ
អំឡុង បំពេញ បេសកកម្ម  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ មួយចំនួន រួមមាន  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  ( ព្រឹក នេះ )  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - អាមេរិក  លើក ទី ៦ ,…
សម្ដេច  ស  ខេង៖  បើ អាមេរិក ដក បម្រាម ទិដ្ឋាការ ពី មន្ត្រី កម្ពុជា  គឺជា ការប្រសើរ  សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ
កម្ពុជា - ចិន  ឯកភាព គ្នា ទប់ស្កាត់ ការគេចវេស បន្លំ ពន្ធ  ពង្រឹង ការផ្តល់ សេវា ជូន អ្នក ជាប់ ពន្ធ ឲ្យបាន កាន់តែ ប្រសើរ …
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  លោក  គង់  វិបុល  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ កម្ពុជា  បាន ឯកភាព គ្នា ពង្រឹង សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពន្ធដារ …
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើក ម៉ាក  PORSCHE  មួយ គ្រឿង  បោះ ពួយ ទៅ បុក ម៉ូតូកង់ បី  PassApp  មួយ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ពីក្រោយ  ប៉ើង ទៅ ប៉ះ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ចត ស្ងៀម នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  បណ្តាលឱ្យ ម្ចាស់ កង់ បី រងរបួស ធ្ងន់  រួច រថយន្ត បង្ក បើក រត់ …
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  នៃ ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  បាន បញ្ជូន ស្ត្រី  ដែល ទទួល ពពោះ ជំនួស  ចំនួន ១១ នាក់  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី សាកសួរ បន្ថែម  ក្រោយពី តុលាការ សម្រេច  ឃុំខ្លួន  ក្រុម មេក្លោង  ៤ នាក់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ …
កោះ កុង៖  លោក  ផៃ ធូន  ផ្លាម កេសន  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កោះកុង  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ មក ពី ខេត្ត កោះកុង  ចូលរួម ក្នុង សន្និសិទ្ធ លើក ទី ១  ស្តីពី  " ច្រក របៀង សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ ឆ្នេរ  តាម បណ្តោយ ប្រទេស កម្ពុជា  ថៃ  វៀតណាម "  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  គឺ ពី ថ្ងៃទី ១៤ - ១៥  ខែវិច្ឆិកា …
មន្រ្តី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រកឃើញ ភេសជ្ជ:  និង អាហារ វេច ខ្ចប់  ផុត កំណត់ ប្រើប្រាស់  នៅ ផ្សារ វាល រេញ
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ដ្រី ២ នាក់ បើក រថយន្ត  LEXUS  RX-330  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AC-6646  មិន បាន ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ បាន ចេញមក ឃាត់  រួច ធ្វើ ការណែនាំ ពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បែរជា ស្ត្រី ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ  មិន ព្រម ចុះ ពី រថយន្ត ទេ …
( មណ្ឌលគិរី ) ៖  សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង គណៈប្រតិភូ អម ដំណើរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បន្ដ អញ្ជើញ ចុះ សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង …
ព្រះសីហនុ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្រ្តី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ បាន ការសហការ ពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង អាជ្ញាធរដែនដី  បាន បន្ត ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី គុណភាព  សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  ត្រួតពិនិត្យ ម្ហូប អាហារ វេច ខ្ចប់ ស្រាប់ …
កណ្ដាល៖  នគរបាល ស្រុក ស្អាង ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១ កញ្ចប់ ធំ  យកមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។  ករណី ចាប់ខ្លួន ខាងលើ នេះ ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៦ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៤ …
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ចុះ អន្តរាគមន៍ ដោះស្រាយ ទឹក ស្រោចស្រព  ដល់ ស្រូវ កសិករ  ដែល កំពុង ត្រូវការ ទឹក ចំនួន  ៣១៥ ហិកតា  នៅក្នុង ឃុំ ស្ទឹងត្រង់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។ …
( សិង្ហបុរី ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ ទាំងស្រុង ចំពោះ  សំណើ របស់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៉ី  លោក  វ៉្លា ឌឺ មៀ  ពូទីន  ក្នុង ការដំឡើង ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សន្ទនា អាស៊ាន - រុស្ស៉ី  ឱ្យ ទៅជា ដៃគូ សន្ទនា យុទ្ធសាស្ត្រ ។ …
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ តែងតាំង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៉ឹង  ដារ៉េត  ជា ប្រធាន អង្គភាព អន្ដរាគមន៍  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  នេះ បើ តាម អនុក្រឹត្យ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន …
( សិង្ហបុរី ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ជប៉ុន  ក្នុង ការជួយ កសាង សហគមន៍ អាស៊ាន  និង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម អាស៊ាន តាមរយៈ មូលនិធិ ជប៉ុន ។  ការវាយតម្លៃ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន …
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - ជប៉ុន  លើក ទី ២១  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដែល មាន ការយាង  និង អញ្ជើញ  ចូលរួម ពី មេដឹកនាំ អាស៊ាន ទាំង ១០  រួម នឹង លោក  ស៊ិន ហ្សូ  អាបេ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន នោះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា …
ក្នុង ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ  ឯកឧត្តម  លី  ស៊ាន ឡុង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សិង្ហបុរី  ដើម្បី ទទួល  ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  និង មេដឹកនាំ ប្រទេស សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៀត នោះ  សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  និង លោក  វ៉្លាឌីមៀ  ពូទីន …
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ដើរ ចូល ទៅក្នុង ឃ្លាំង  ត្រូវបាន ម្ចាស់ ឃ្លាំង មក ទាន់ ដោយ មាន ការសង្ស័យ ថា  ជា ចោល ចូលមក រក លួច សម្ភារ នោះ  ត្រូវបាន ម្ចាស់ ឃ្លាំង ទូរស័ព្ទហៅ សមត្ថកិច្ច មក ចាប់ បាន ខ្លួន ភ្លាម ៗ ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើត នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ៤០ នាទី យប់  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា …
មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក  គឺជា មហាសមុទ្រ ធំ ទី ២ លើ ពិភពលោក បន្ទាប់ពី មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  វា មាន ផ្ទៃក្រលា ប្រមាណ  ១០៦,៤ លាន គ.ម ២  ( ប្រហែល ១ ភាគ ៥ នៃ ផ្ទៃ ផែនដី ទាំងមូល ។  មហាសមុទ្រ នេះ លាត មាន សណ្ឋាន ជា អក្សរ  S  លាតសន្ធឹង តាមរយៈ បណ្ដោយ  ខណ្ឌ ដោយ ទ្វីប អាមេរិក ពី ខាងលិច  និង ដោយ ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប និង ទ្វីប អាហ្វ្រិក ពី ខាងកើត ។  ខ្សែ អេក្វាទ័រ ខណ្ឌ ចែក មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក ជា ២ គឺ៖  មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក ខាងជើង  និង  មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក ខាងត្បូង ។
មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក  ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  The  Atlantic  Ocean ។  ឈ្មោះ នេះ ក្លាយ មកពី ភាសា ក្រិច  ថា  Atlas  ដែល ជា ឈ្មោះ របស់ ទេ វៈ មួយ អង្គ ក្នុង ទេវក ថា ក្រិច ។  ហេតុ នេះ ពាក្យ ថា អាត្លង់ទិក  មាន ន័យ ថា  មហាសមុទ្រ របស់ អាត្លាស ។
មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក ហ៊ុំ ព័ទ្ឋ ពី ខាងលិច ដោយ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង និង អាមេរិក ខាងត្បូង ។  នៅ ភាគ ខាងជើង និង ឦសាន  វា ត្រូវបាន ខណ្ឌ ចែកពី មហាសមុទ្រ អាកទិក ដោយ  កំរង កោះ អាកទិក កាណាដា  ហ្គ្រីន លែន  អាយ ស្លែន  កោះ ចេន ម៉ាយិន  កំរង កោះ ស្វាល បាដ  និង ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប ។  វា ភ្ជាប់ ទៅ មហាសមុទ្រ អាកទិក ដោយ  ច្រក ដាណឺម៉ាក  សមុទ្រ ហ្គ្រីន លែន  សមុទ្រណរវេយ  និង  សមុទ្រ បារិន ។  នៅ ខាងកើត  វា ត្រូវបាន ខណ្ឌ ដោយ ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប និង ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។  នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍  មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក ជាប់ ជាមួយ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  ដោយ ខណ្ឌ ដោយ ខ្សែ បណ្ដោយ ខាងកើត ទី  ២០០  ចាប់ពី ជ្រោយ អាហ្គុល ហាស ។  ទៅ ទ្វីប អង់តាក ទិក ។  មាន ប្រទេស ខ្លះ កំនត់ ថា  មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក លាតសន្ធឹង ទៅ ខាងត្បូង ទៅ ទល់ នឹង ទ្វីប អង់តាក ទិក តែម្ដង ។  តែ មាន ខ្លះ ទៀត កំនត់ ថា វា លាតសន្ធឹង ទៅ ទល់ តែ សមុទ្រ ខាងត្បូង ទេ ។  នៅ ភាគ និរតី  ច្រក ដ្រេក  (Drake  Passage)  តភ្ជាប់ វា ទៅ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  តំន ភ្ជាប់ សាងសង់ ដោយ មនុស្ស ដែល តភ្ជាប់ វា ទៅ មហា សុមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  គឺ ព្រែក ជីក ប៉ាណាម៉ា ។  តំបន់ ដែន ទឹក ផ្សេង ទៀត ដែល ជាប់ ជាមួយ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក មាន  សមុទ្រ ការ៉ាអ៊ីប  សមុទ្រ មេឌីទែររ៉ានេ  ឈូង សមុទ្រ ម៉ិចស៊ិច  ឆក ហាត់ សុន  សមុទ្រ ខាងជើង  សមុទ្រ បាល់ ទិក  និង  សមុទ្រ សែល ទិក ។
មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក ជា មហាសមុទ្រ មាន ទំហំ ធំ ទី ២ បន្ទាប់ពី មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  វា គ្របដណ្ដប់ លើ ផ្ទៃ ក្រលា  ១០៦,៤ លាន គ.ម ២  ( ប្រហែល ២២ % នៃ ផ្ទៃ ផែនដី ទាំងមូល ) ។  ជំរៅ ជា មធ្យម គឺ  ៣  ៣៣៩ម ។  ជំរៅជ្រៅ បំផុត គឺ  ៨  ៦០៥ម  នៅ ជ្រលង ពឺ តូរីកូ ។  ទទឹង របស់ វា ប្រែប្រួល ពី  ២៨៤៨ គ.ម  រវាង ប្រេស៊ីល និង សៀរ៉ាឡេ អូន  ទៅជាង  ៦៤០០ គ.ម ។
មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក មាន កំរិត ជាតិ ប្រៃជា មធ្យម  ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង ចំនោ មហាសមុទ្រ ទាំង ៤ ។  កំរិតភាពប្រៃ នៅ ផ្ទៃ ទឹក ខាងលើ ប្រែប្រួល ពី  ៣.៣ %  ទៅ  ៣.៧ % ។  កំរិត ភាព ប្រៃ ប្រែប្រួល តាមរយៈ ទទឹង និង រដូវ ។  តំលៃ នៃ កំរិត ភាពប្រៃ លើ ផ្ទៃ ទឹក ខាងលើ រង ឥទ្ធិពល ពី  រំហួត  កំនរ អាកាស  កំរិត ទឹក ហូរ ចូល ពី ទន្លេ  និង  ការរលាយ ទឹកកក សមុទ្រ ។  កំរិត ជាតិ ប្រៃ ទាប ជាង គេ គឺ នៅ តំបន់ ខាងជើង អេក្វាទ័រ ( ដោយ មាន ទឹកភ្លៀង ត្រូពិច ធ្លាក់ ច្រើន )  ។  កំរិត ជាតិ ប្រៃ ខ្ពស់ ជាង គេ មាន នៅរយៈ ទទឹង ទី  ២៥០  ខាងជើង និង ខាងត្បូង អេក្វាទ័រ  គឺ នៅ តំបន់ អនុត្រូពិច ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ តិច និង មាន រំហួត ខ្លាំង ។
សីតុណ្ហភាព ផ្ទៃ ទឹក ខាងលើ ប្រែប្រួល តាមរយៈ ទទឹង  ប្រព័ន្ឋ ចរន្ត ទឹក  និង រដូវ ។  សីតុណ្ហភាព ប្រែប្រួល ពី  - ២០  ទៅ  ២៩០ ។  សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ ជាង គេ គឺ នៅ ខាងជើង អេក្វាទ័រ  ហើយ សីតុណ្ហភាព ទាប ជាង គេ គឺ នៅ តំបន់ ប៉ូល ។
នៅក្នុង សន្និសីទ នោះ ដែរ  លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  LDP  ក៏ បាន ថ្លែង ពី ការបាន ដាក់ លិខិត មួយ ច្បាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជូន សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ដើម្បី ស្នើសុំ រដ្ឋសភា ពិនិត្យ  និង កែតម្រូវការសម្រេច របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដែល បាន ដាក់ចេញ នឹង ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ នូវ ក្រដាស សំនួរ  ចម្លើយ  ស្តីពី ការគូស សញ្ញា គាំទ្រ  គណបក្ស លើ សន្លឹក ឆ្នោត ។
LDP  រំពឹង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅតែ បន្ត ឈ្នះ ក្នុង អាណិត្ត នេះ  តែ ៥ ឆ្នាំ ក្រោយ  មិន ប្រាកដ នោះ ទេ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  LDP  រំពឹង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅតែ បន្ត ឈ្នះ ក្នុង អាណិត្ត នេះ  តែ ៥ ឆ្នាំ ក្រោយ  មិន ប្រាកដ នោះ ទេ
ភ្នំពេញៈ  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  (LDP)  បាន រៀបចំ ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត  ស្តីពី ជំហរ របស់  LDP  ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន ពិភព ថ្មី សែន សុខ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  នេះ ។
លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  LDP  បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីត នោះ ថា  LDP  យល់ ថា  ការអនុញ្ញាតអោយ អ្នកបោះឆ្នោត អាច គូស សញ្ញា គាំទ្រ  គណបក្ស នយោបាយ  ក្នុង ចំណោម  គំនូស ដ៏ ច្រើ ប្រភេទ យ៉ាង ដូច្នេះ  គឺជា ការសម្រេចចិត្ត  ដែល ខ្វះ សុក្រិតភាព  និង ធ្វេសប្រហែស ។  ទោះជា ការតវ៉ា នេះ  មិន ទទួលបាន លទ្ធផល ក៏ដោយ  ក៏ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅតែ បន្ត ចូលរួម  ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា ខាងមុខ ដដែល  ហើយ លោក  រំពឹង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅតែ យក ជ័យ ជំនៈ  ផងដែរ  នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ប៉ុន្តែ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ក្រោយ  មិន ប្រាកដ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅតែ បន្ត ឈ្នះ នោះ ទេ  អាច ជា  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ក៏ ថា បាន ។
លោក  ខឹម  វាសនា  បន្ត ថា  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន សិក្សា ឈ្វេងយល់ អំពី ច្បាប់  ស្តីពី ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  និង បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  រកឃើញ ថា  “ មាន ភាពខ្វះចន្លោះ អំពី ការកំណត់ សញ្ញា  គូស គាំទ្រ  គណបក្ស នយោបាយ ”  ដោយ ហេតុ ថា ច្បាប់  និង បទបញ្ជា និង នីតិវិធី នេះ  មិន បាន កំណត់ អោយ បាន  ជាក់លាក់ នូវ សញ្ញា តែ មួយ  ប្រភេទ ដែល ចាត់ទុក ជា បាន ការ  ក្នុង ការគូស គាំទ្រ  គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ នោះ ទេ ៕
តួ ឯក ស្រី រឿង  ម្ចាស់ ព្រះអាទិត្យ  កញ្ញា  Song  Hye  Kyo  ទម្លាយ ហេតុផល ដែល នាង លង់ ស្រលាញ់ តារា សម្ដែង  Song  Joong  Ki
បន្ទាប់ តួ ឯក ស្រី - ប្រុស ក្នុង រឿង  ម្ចាស់ ព្រះអាទិត្យ  (Descendants  Of  the  sun)  បាន ប្រកាស បញ្ជាក់ ពី ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ថ្ងៃ រៀបការ ដែល នឹង ប្រារព្ធ ឡើង នៅក្នុង ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១៧  តារា សម្ដែង  Song  Joong  Ki  បាន ចេញ សារ មួយ ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ ដើម្បី អោយ ពួកគេ ចូលរួម អបអរ នូវ សម្ព័ន ភាព មួយ នេះ ផងដែរ  ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ  តារា ស្រី កញ្ញា  Song  Hye  Kyo  ក៏ បាន បង្ហោះ សារ ប្រាប់ ពី មូលហេតុ ដែល នាង លង់ ស្រលាញ់ ស្វាមី អនាគត  Song  Joong  Ki  ដោយ កញ្ញា  បាន រៀបរាប់ ថា  ៖  សួស្ដី ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា !  ខ្ញុំ ចង់ ចែករំលែក សារ ផ្ទាល់ខ្លួន អំពី ការចាប់ផ្ដើម នៃ ទំនាក់ទំនង របស់ ខ្ញុំ  ហើយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែលជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នឹង ពត៌មាន អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ខ្ញុំ ។  Joong  Ki  និង ខ្ញុំ  បាន រួម ការងារ ជាមួយគ្នា លើក ដំបូង ហើយ ថែមទាំង ជា ដៃគូ ដ៏ ល្អ បំផុត សំរាប់ ខ្ញុំ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង គម្រោង មួយ នេះ ខ្ញុំ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ថា  ពួកគេ យើង មាន គំនិត ស្រដៀង គ្នា ហើយ ខ្ញុំ អាច ចែករំលែក អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ជាមួយ គាត់ ។  គាត់ ជា មិត្ត រួម ការងារ ដ៏ ល្អ ម្នាក់  ដូច្នេះ យើង មាន ទំនាក់ទំទង ជាមួយគ្នា ជាញឹកញាប់ និង បាន ចំណាយ ពេល ដើម្បី ស្គាល់ គ្នា កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ហើយ រូប គេ បាន បង្ហាញ អោយ ដឹង ពី ថា គេ ថា ជា មនុស្ស បែប ណា និង អាច ទុកចិត្ត បាន ឬ អត់  ។
Song  Hye  Kyo  បាន បន្ថែម ថា  ៖  នៅ ពេល នោះ ខ្ញុំ ក៏ បាន គិត ក្នុង ចិត្ត ថា  ខ្ញុំ ពិតជា អាច ចំណាយ ពេល និង អនាគត ជាមួយ គាត់  ហើយ ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ណាស់ ដែល គាត់ ក៏ មាន អារម្មណ៍ ដូច ខ្ញុំ ដែរ  ។  ក្នុង ពេលនេះ  ខ្ញុំ លែង ជា មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត ហើយ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ នឹង ឆ្លៀត ឱកាស នេះ ដើម្បី រស់ នៅក្នុង ជីវិត ដែល ប្រសើរ ជាង មុន  ៕
ទី អវសាន នៃ កែវ យឺត អវកាស  Kepler  ជិត មកដល់ ហើយ !  ពេលនេះ វា នៅ ទ្រឹង មួយ កន្លែង ដោយ ងាក ខ្លួន លែង បាន ទៀត ហើយ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
មុនពេល មាន កែវ យឺត អវកាស  Kepler  តារាវិទូ បាន រកឃើញ ភព អេលៀន នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  (Exoplanet)  តែ ប៉ុន្មាន រយ ភព ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ភព ឧស្ម័ន យក្ស  ស្ថិត នៅ យ៉ាង កៀក ជាមួយ ផ្កាយ មេ របស់ ពួកវា  តាមរយៈ កែវ យឺត  និង តេឡេស្កូប ធំ ៗ នៅលើ ភព ផែនដី ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី  Kepler  ហោះ ទៅកាន់ ផ្ទៃ មេឃ  មនុស្ស នៅលើ ផែនដី ពិតជា បាន ភ្លឺ ភ្នែក  និង រីករាយ ទទួលយក វត្តមាន ភព ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ ដោយសារ ឧបករណ៍ តម្រង់ ទិស មួយចំនួន របស់  Kepler  បាន ខូច ទៅ ហើយ នោះ  កែវ យឺត អវកាស នេះ  កំពុង ក្រឡេក ទៅលើ តំបន់ ផ្ទៃ មេឃ មួយ កន្លែង  ដែល មាន ផ្ទុក ផ្កាយ ប្រហែល  ១៥០,០០០ ដួង  ដោយ ពុំ អាច ងាក កាណុង កែវ យឺត ហើយ ឆ្លុះ ទៅ ទីតាំង ផ្សេង ទៀត បាន ឡើយ  ដោយ នេះ គឺជា សមត្ថភាព ចុងក្រោយ ដែល វា អាច ធ្វើ បាន  មុននឹង រលត់ ម៉ាស៊ីន ជា ផ្លូវការ ។
( អាមេរិក ) ៖  អង្គការ  NASA  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទី អវសាន របស់ កែវ យឺត អវកាស  Kepler  កាន់តែ ជិត ដល់ មែន ហើយ  ខណៈ ជីវិត របស់ វា អាចនឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ភ្លាម ៗ  និង ពុំ មាន ការប្រាប់ ឲ្យដឹង ជាមុន នោះ ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Science  Magazine  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ ជម្រាប ថា  កែវ យឺត អវកាស  Kepler  ដែល មាន តម្លៃ  ៦៩២ លាន ដុល្លារ នេះ  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ឡើង ទី អវកាស កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  ហើយ គិត មកទល់ ពេលនេះ វា បាន រកឃើញ  Exoplanet  ជិត  ៦,០០០ ភព  ដោយ ក្នុង នោះ  ២,៦៥០ ភព  ត្រូវបាន គេ ផ្ទៀតផ្ទាត់ ថា  ពិតជា ភព អេលៀន មែន  ដែល អាច មាន លទ្ធភាព ទ្រទ្រង់ ជីវិត ដោយសារតែ គន្លង គោចរ របស់ វា  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ អំណោយផល  (Habitable  Zone)  ដែល ដូច នឹង លក្ខណៈ នៃ គន្លង គោចរ រវាង ភព ផែនដី  និង ព្រះអាទិត្យ យើង ដែរ ។
យ៉ាងណាមិញ  ទោះបីជា បេសកកម្ម  Kepler  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នា ពេល ឆាប់ ៗ ក៏ដោយ  កែវ យឺត អវកាស មួយ ផ្សេង ឈ្មោះ ថា  TESS  ដែល បាញ់ បង្ហោះ កាលពី ខែមេសា  ដើម្បី ស្វែងរក  Exoplanet  នោះ បាន រកឃើញ ភព អេលៀន ចំនួន  ០២  រួចស្រេច ទៅ ហើយ ។  ដោយឡែក សម្រាប់ សំនួរ ដែរ ថា  តើ យើង អាច ទាញយក សាកសព របស់  Kepler  ត្រឡប់មក ផែនដី វិញ  ឬក៏ អត់ នោះ  គឺ មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ឡើយ ៕
រោងចក្រ កាត់ដេរ សិង្ហបុរី ប្តូរ ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន  បង្ក បាតុកម្ម ,  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ ដោះស្រាយ ករណី វិវាទ ការងារ នេះ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  កញ្ញា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
រោងចក្រ កាត់ដេរ សិង្ហបុរី ប្តូរ ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន  បង្ក បាតុកម្ម ,  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ ដោះស្រាយ ករណី វិវាទ ការងារ នេះ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  កញ្ញា
ចំពោះ ករណី បាតកម្ម នេះ  មាន សារព៍ ត័មាន មួយចំនួន ម្សិលមិញ បាន ផ្សាយ ថា  ចក្រ កាត់ដេរ មួយ នេះ របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ប៉ុន្តែ តំណាង រោងចក្រ  ជីម  លី  បាន ចេញមក បញ្ជាក់ ថា  រោងចក្រ កាត់ដេរ មួយ នេះ  មាន ថៅកែ ជា ជនជាតិ សិង្ហបុរី  ។
តំណាង រោងចក្រ បាន ប្រាប់ ថា  ថៅកែ ជា ជនជាតិ សិង្ហបុរី បាន វិនិយោគ រោងចក្រ កាត់ដេរ ដែល មាន ឈ្មោះ Ghim  Li（CAMBODIA）PTE  LTD  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ កំបូល  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  មាន កម្មករ ចំនួន ២៣០០ នាក់ ។
តំណាង រោងចក្រ បាន ប្រាប់ ទៀត ថា  ដោយសារតែ រោងចក្រ  ត្រូវបាន ចប់ កុងត្រា ជួល ទីតាំង  នឹង ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង ថ្មី  ហើយក៏ បាន ប្តូរ ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ទៅជា  GG  Fashion វិញ  ហើយ រោងចក្រ យោង តាម កិច្ចសន្សាការងារ  ដោះស្រាយ ទូទាត់ លុយ  និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ដល់ កម្មករ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ មាន កម្មករ មួយចំនួន ពុំ យល់ព្រម ទទួល នូវ ការដោះស្រាយ របស់ រោងចក្រ ទេ  ក៏ ធ្វើឲ្យ បាត កម្ម កើតឡើង ។
តំណាង រោងចក្រ មួយ នេះ ក៏ បាន ប្រាប់ ទៀត ថា  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  នឺង បើក កិច្ចប្រជុំ នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា នេះ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ករណី វិវាទ ការងារ មួយ នេះ ។
ម៉្យាង វិញ ទៀត  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ  ឯកឧត្តម  ហេង  សួរ  ក៏ បញ្ជាក់ ប្រាប់ សារព៍ ត័មាន ថា  កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ  ជីម  លី  (Ghim  Li) គឺ មាន អ្នកវិនិយោគ ជា ជនជាតិ សិង្ហបុរី  ៕ស  តារា
Previous:  ជួយ ផ្ដល់ ដំណឹង ផង !  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស្កុពី  ពណ៌ ក្រហម  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AW-9581  ត្រូវ នគរបាល យក ទៅ រក្សាទុក
Next:  ម្ចាស់ ពាន លេខ ១ នៃ ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ឆ្នាំ ២០១១  មហោស្រព សិល្បៈ ចម្រៀង ខ្មែរ  ដែល ធ្លាក់ខ្លួន ធ្វើ កម្មករ សំណង់  ហើយ ត្រូវ មេ ការបោក មិន បើក ប្រាក់ នោះ  បន្ត មក ស្វាយរៀង រក ការងារ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព
Beauty  And  The  Beast  ឬ  ស្រី ស្អាត  និង សត្វ កំណាច  ស្នេហា ត្រូវ បណ្តាសារ  កុំ ឲ្យ កុលាប  រុះ រោយ  នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ?  (10/03/2017  09:34:00)
ភាពយន្ត  ៖  ធ្លាប់ តែ បាន ទស្សនា ជាមួយនឹង ខ្សែភាពយន្ត បែប វិទ្បាសាស្ត្រ  បែប ភ័យ រន្ធត់  គំនូរ ជីវចល  ផ្សេង ៗ  មែន ទេ ?  ក្នុង ខែមីនា នេះ  ខ្សែភាពយន្ត  How  to  Be  Single  នឹង នាំ អារម្មណ៍ ទស្សនិកជន  ទាំង  អស់ មក ទស្សនា នូវ ភាពយន្ត ប្រភេទ មនោសញ្ចេតនា បែប កំប្លែង  ដែល កើត  ទ្បើង នូវ ក្នុង ពិភពលោក  បច្ចុប្បន្ន ដ៏ ទាន់សម័យ របស់ យើង នេះ វិញ ម្តង ។  តើ ការ នៅ លីវ គឺ  ជា  បញ្ហា ចោទ យ៉ាង សំខាន់  នៅក្នុង  សង្គម បច្ចុប្បន្ន មែន ទេ ?  How  to  Be  Single  នឹង  បង្ហាញ ពី សកម្មភាព  របស់ តួអង្គ សំខាន់ ៗ ចំនួន  ៤  នាក់ ដែល ពួកគេ ទាំង ៤  សុទ្ធតែ មាន បញ្ហា ទាក់ទង ទៅនឹង ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ ពួកគេ  ដែល ធ្វើឲ្យ  ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ថា តើ  ពួកគេ គួរតែ នៅ លីវ  រឺ ក៏ យ៉ាងណា ?  ទោះ  បី  ជា ការសម្រេចចិត្ត នេះ  អាច ខុស រឺ ត្រូវ ក៏ដោយ ។
How  to  Be  Single  ជា ខ្សែភាពយន្ត ដែល  ផលិត ដោយ ផលិតកម្ម  Warner  Bros  ដែល ដឹកនាំ  ដោយ  លោក  Christian  Ditter  និង ចូលរួម សម្តែង ដោយ តារា ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង ហូទ្បីវូដ ជាច្រើន ដូចជា  Dakota  Johnson  ដែល  ទទួលបាន ភាព  ល្បីល្បាញ  កាលពី  ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  Fifty  Shades  of  Grey  នឹង  សម្តែង ជា តួអង្គ  Alice  ជា នារី ខកស្នេហ៍  ដែល ព្យាយាម យក ការសប្បាយ ដើម្បី មក បំបាត់ ទុក្ខ ។  Rebel  Wilson  ដែល ធ្លាប់ សម្តែង នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  Pitch  Perfect  &  Pitch  Perfect  2  នឹង សម្តែង ជា តួអង្គ  ដែល មិន ខ្វល់ នឹង រឿង ស្នេហា  ទោះបីជា ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ ។
How  to  Be  Single  ផ្តោត  ទៅ  លើ តួអង្គ  សំខាន់ ដូចជា  Alice,  Robin,  Lucy,  Meg,  Tom  និង  David  ដែល ពួកគេ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ជា អ្នក  នៅ លីវ ។  ហើយ  ពួកគេ ទាំង ប៉ុន្មាន នាក់ នេះ  ប្រឈម នឹង ស្ថាន  ភាព  តែ មួយ គឺ  ត្រូវ រៀន ធ្វើជា អ្នក នៅ លីវ ក្នុង ពិភព  ដែល  និយមន័យ ស្នេហ៍  រីក សុះសាយ  ឥត ឈប់  ឈរ  ចង់ គេង ក្នុង ទីក្រុង ដែល មនុស្សម្នា ចូលចិត្ត សប្បាយ ពេល រាត្រី  មិន ជា ការសប្បាយ ប៉ុន្មាន ទេ ។
ចង់ ដឹង ថា ការ នៅ លីវ មានអារម្មណ៍ បែប ណា ខ្លះ សម្រាប់ មនុស្ស ដទៃ ទៀត  How  to  Be  Single  កំពុង  ចាក់បញ្ចាំង នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ដែល នៅជិត អ្នក ។
Mind  Memory  យាយ ពី ថា  រ៉ូមែនទិក ខ្លាំង  ឆ្លង ប្រទេស ទៀត  ថៃ - កូរ៉េ  តួ វិញ  មិន បាច់ និយាយ  (Trailer  Inside)  (24/03/2017  10:37:00)
ដើម្បី ទទួលបាន ពត៌មាន លំអិត  ពី ភាពយន្ត នេះ និង  ពត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត ទាក់ទង  នឹង  ភាពយន្ត  ដែល លោក អ្នក ចូលចិត្ត អាច ចូល ទៅកាន់ ចៃ កុន  តាម ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ សង្គម  ដូចជា :  www.face  -  book.com/JaiKon.Cambodia  ,  www.youtube.com/JaiKonCambodia  ហើយក៏ អាច  add  ចៃ កុន ជា  មិត្ត ក្នុង  កម្មវិធី LINE  ដែល មាន  ID:  @JAIKON  ដើម្បី ទទួលបាន រង្វាន់ ដូចជា សំបុត្រ កុន  និង  របស់ ពី  ភាពយន្ត ជារៀងរាល់ អាទិត្យ  ៕
ក្រុមហ៊ុន  Westec  Media  Limited  WML  និង  ក្រុមហ៊ុន  Cellcard  សហការ ជាមួយនឹង អង្គការ មូលនិធិ កុមារ កម្ពុជា  (10/07/2017  10:11:00)
មកដល់ ហើយ  ត្រឹម ស្អែក នេះ  The  Boss  Baby  ពី  DreamWorks  កំប្លែង  ល្អ មើល  ហួស ការស្មាន  (Trailer  Inside)  (29/03/2017  16:27:00)
ជីវិត ក្រៅ ភព  ឬ  LIFE  កំពូល រឿង ភ័យ រន្ធត់  ស្លុត អារម្មណ៍  បញ្ចាំង ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា នេះ តទៅ  ( មាន វីដេអូ )  (23/03/2017  09:08:00)
មកដល់ ហើយ  ពិតជា អស្ចារ្យ  Power  Rangers  2017  មក រំលឹក កុមារភាព  ជាង  ១០ ឆ្នាំ មុន  ចាក់បញ្ចាំង ថ្ងៃ នេះ ហើយ  (23/03/2017  11:20:00)
“ ថ្ងៃស្អែក នៅតែ ស្រលាញ់ អូន ”  ខ្សែភាពយន្ត ស្នេហា បែប យុវវ័យ  ចាក់បញ្ចាំង ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  (Trailer  Inside)  (15/03/2017  11:55:00)
រឿង ស្តេច ស្វា  Kong:  Skull  Island  បង្ហាញ វត្តមាន នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ហើយ  (Trailer  Inside)  (14/03/2017  13:38:00)
អត្រា សម្រាប់ លទ្ធកម្ម ទំនិញ  (Goods)  ត្រូវបាន កំណត់ តាម តម្លៃ ប៉ាន់ស្មាន ទៅ តាម អត្រា ទីផ្សារ ។  អ. គ. ហ  អាច កំណត់ អត្រា  មាន តែ ទៅ លើ ទំនិញ ណា ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ លទ្ធកម្ម ញឹកញាប់  ហើយ អត្រា របស់ ទំនិញ នោះ មាន ការប្រែប្រួល តិចតួច ។  សម្រាប់ និញ ដែល មិន មាន នៅក្នុង តារាង ខាងក្រោម  គឺ គិត ទៅ តាម តម្លៃ ទីផ្សារ ជាក់ស្តែង  ហើយក៏ មិន កំណត់ ជាក់លាក់ ថា មិន ឲ្យ ខុសពី  អត្រា ខាងក្រោម  ដែរ ។  ក្នុង ន័យ នេះ  អត្រា តម្លៃ អាច ប្រើប្រួល ទៅ តាម តម្រូវការ ជាក់ស្តែង  និង លក្ខខណ្ឌ បច្ចេកទេស ដែល ស្នើ ដោយ អង្គភាព អនុវត្ត គម្រោង ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  ដឹកនាំ គណប្រតិភូ ក្រសួង ទៅ ចូលរួម  “ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  ឆ្នាំ ២០១៨ ”  នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  រាត្រី ថ្ងៃពុធ  ៣ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់  ឯកឧត្ដម  You  Young  Min  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង វិទ្យាសាស្ត្រ  និង  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ដើម្បី ចូលរួម  “ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  ឆ្នាំ ២០១៨ ”  (ICT  Ministerial  Meeting  2018)  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល  នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ៕
កណ្តុម ឆែប  ជា ឧបករណ៍ ចាប់ កង្កែប មាន ប្រសិទ្ធភាព ធ្វើឡើង ដោយ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ដោយឡែក ខ្មែរ យើង ហៅ ថា ទ្រុង  –  CHNChannel
ស្ទឹងត្រែ ង៖  លោក  ប៊ុន  ឬ ទ្ធី  ជនជាតិ ខ្មែរ កាត់ ឡាវ  រស់ នៅ ភូមិ សេសាន  ឃុំ កំភុន  ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  CHN  NEWS  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  នេះ ថា៖  ឧបករណ៍  កណ្តុម ឆែប  សម្រាប់ ចាប់ កង្កែម នេះ គាត់ ចេះ ធ្វើ ពី បងប្អូន ជនជាតិ ព្រៅ  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ដើម ភាគ តិច នៅ ភូមិ ការតូត  កាលពី នៅ ក្មេង ៗ ។
លោក ថា៖  ឧបករណ៍ នេះ  សម្រាប់ ដាក់ យក កង្កែម តាម ស្រែ ដោយ មិន បាច់ ប្រើ ស្នរ ឬ ច្បូប  ដើរ ចូលក្នុង ស្រូវ នាំឱ្យ បាក់ ស្រូវ  ឬ ពាក់ គោម ដើរ រក ពេលយប់ នោះ ទេ ។  អ្នកស្រុក ស្រែ  បន្ទាប់ពី ការងារ ស្រែ ចំការ  ហើយ សល់ ពេល ទំនេរ  ល្ងាច ឡើង នាំគ្នា យក  កណ្តុម ឆែប  នេះ ទៅ ដាក់ តាម ស្រែ  ឬ នៅ តាម មាត់ អូរ  ត្រពាំង  ព្រែក  បឹង បួរ  ជាដើម  ដែល មាន កង្កែប រស់ នៅ ។
លោក ថា៖  របៀប ចាប់ វា  ដោយ យើង យក  កណ្តុម ឆែម  ជីក ដី គាប់  ទុក តែ មាត់ វា  ដែល ធ្វើ ពី សន្ទះ ដែក  ដូច សន្ទះ ទ្រុង ដែរ  តែ វា មាន  ឬ ស័រ អាច ទាញ បិត បើក ខ្លួន វា បាន  ហើយ ដាក់នុយ នៅ ម្ខាង មាត់ ទ្រុង នេះ  ពេល កង្កែម លោត មក រកនុយ នេះ នឹង ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង  កណ្តុម ឆែប  តែម្តង ។
លោក  ស្រី  អម រ៉ា  មាន វ័យ ៤៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ សេសាន  ដែល កំពុង អង្គុយ យក ខ្សែ ដោត កង្កែប  បាន ឱ្យដឹង ទាំង ទឹកមុខ អឹម អៀន ថា  កង្កែប ដែល រកបាន នេះ ក្រុមគ្រួសារ  គាត់ ទុក បរិភោគ តែ មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ក្រៅពី នោះ ដោត ចង្កោម យក ទៅ លក់ ក្នុង មួយ ចង្កោម បាន តំលៃ ២០០០ រៀល  ដែល ក្នុង មួយ ចង្កោម មាន ៣ កង្កែប ទៅ តាម តូច តាម ធំ ។
លោកស្រី ថា៖  ការដាក់ នេះ ក្នុង មួយ យប់ អាច រកបាន ចំនួន ចាប់ពី ២ ទៅ ៣ គីឡូក្រាម ដែល យើង ប្រើ  កណ្តុម ឆែប  ចំនួន ១០ ទៅ ១៥  ហើយ ពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ វា ចូល បាន ច្រើន ជាង ពេល អត់ ភ្លៀង ។  ការធ្វើ បែប នេះ ច្រើន ជួប ហានី ភ័យ  ព្រោះ ខ្លាច សត្វ មាន ពិស ទិច ឬ ខាំ ហើយ ពេល ភ្លៀងក៍ ខ្លាច ផ្គរ រន្ទះ ដែរ  ព្រោះ កន្លងមក នៅក្នុង ភូមិ នេះ ធ្លាប់ មាន កសិករ យើង ទៅ ឆ្លុះ កង្កែប  រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់ ដោយសារ យើង កាន់ ស្នរ ឬ កាំបិទ ទៅ ជាមួយ នោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  នេះ ជាមុខរបរ មួយ គួបផ្សំ គ្នា ដែល ភាគ ច្រើន តែ បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច បាន រក ប្រចាំ ថ្ងៃ យកមក ធ្វើជា អាហារ  ដូចជា  ជនជាតិ  - ព្រៅ -  ព្នង  –  គួយ -  ស្ទៀង  - ខោល -  ចារាយ - ការវែត -  កញ្ចក់ - ទំពូន - ឬ ខ្មែរ ឡាវ យើង នេះ  ចំណែក ខ្មែរ យើង បច្ចុប្បន្ន ប្រើ សម្ភារ ទំនើប ដោយ ឧបករណ៍ គោម ឆ្លុះ ប្រើ  កម្លាំង ចេញ រក ពេលយប់ ឬ ពេល មាន ភ្លៀង ៕  ដោយ៖  EKH
Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Lbeng  Sneha  [37END]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ  Featured
ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ឆ្អឹង ខ្នង ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន បី ដែល មាន ប្រវែង សរុប  ២៦. ៤១១ គីឡូម៉ែត្រ ( គម ) ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា (TC)  មាន ប្រវែង ១.៦០០ គម ,
ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ឆ្អឹង ខ្នង ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន បី ដែល មាន ប្រវែង សរុប  ២៦. ៤១១ គីឡូម៉ែត្រ ( គម ) ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា (TC)  មាន ប្រវែង ១.៦០០ គម ,
ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ឆ្អឹង ខ្នង ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន បី ដែល មាន ប្រវែង សរុប  ២៦. ៤១១ គីឡូម៉ែត្រ ( គម ) ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា (TC)  មាន ប្រវែង ១.៦០០ គម ,
ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ឆ្អឹង ខ្នង ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន បី ដែល មាន ប្រវែង សរុប  ២៦. ៤១១ គីឡូម៉ែត្រ ( គម ) ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា (TC)  មាន ប្រវែង ១.៦០០ គម ,
ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ឆ្អឹង ខ្នង ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន បី ដែល មាន ប្រវែង សរុប  ២៦. ៤១១ គីឡូម៉ែត្រ ( គម ) ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា (TC)  មាន ប្រវែង ១.៦០០ គម ,
ប្រាសាទ នាង ខ្មៅ ក៏ ដូចជា ប្រាសាទ មួយចំនួន តូច ឯទៀត ដែរ  ដែល ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ដោយ ឥដ្ឋ នាស.វទី ១០  ។  ប៉ុន្ដែ ទំនងជា មាន មនុស្ស មិន ច្រើន ទេ ដែល ដឹង ថា  តើ ខាងក្នុង ប្រាសាទ មាន អ្វី ដែល អស្ចារ្យ ?  ។  បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ ពី ប្រាសាទ ខ្មែរ ដោយសាលា បារំាង ចុង បូព៌ា នា ខែកញ្ញា  ឆ្នំា ១៩៤០ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ជញ្ជាំង ខាងក្នុង នៃ ប្រាសាទ នេះ មាន លំអ ដោយ គំនូរ ពណ៌ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ទេវក ថា វិទ្យា នៃ លទ្ធិ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ។  ជាពិសេស ប្រាសាទ ខាងត្បូង  ដែល មាន បន្សល់ គំនូរ  រូបភាព ត្រឹម ៣ ផ្ទាំង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ជា អកុសល  ដោយ មិន បាន ទទួល នូវ ការអភិរក្ស សមស្រប ទាន់ ពេលវេលា  សព្វ ថ្ងៃ មរតក វប្បធម៌ ទាំងនោះ ក៏ ត្រូវ រលុប បាត់បង់ អស់ ជា បន្ដ ទៅ ទៀត  ។  តាមរយៈ រូបភាព ទាំងនោះ  យើង ឃើញ ថា  ប្រាសាទ នាង ខ្មៅ ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង  ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ ព្រហ្ម សាសនា  វិស្ណុ  និកាយ ។  ម្លោះ ហើយ  គំនូរ ទាំងនោះ សុទ្ធសឹងតែ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ប្រវត្តិ របស់ ព្រះវិស្ណុ ទាំងអស់ ៕  ( ម . ត្រា ណេ)
ព្រីនស៍  ស៊ីធី  សេន ធើ  ត្រូវបាន វិនិយោគ ឡើង នៅលើ ផ្ទៃដី ចំនួន ១៦,៣ ហិកតា  និង មាន ក្រឡា ផ្ទៃ សំណង់ សរុប ៧០ ម៉ឺន ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល រួមមាន វីឡា ប្រណិត  វីឡា មាត់ សមុទ្រ  ខុនដូ លំហែ កាយ  សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥  អគារ ការិយាល័យ  ផ្សារ ទំនើប  ផ្លាស្សា  ក្លិប  កម្សាន្ត  មន្ទីរពេទ្យ ថែទាំ សុខភាព  និង សេវាកម្ម ដ៏ សម្បូរបែប ផ្សេង ទៀត ៕
អស្ចារ្យៈ  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ យក្ស របស់ ចិន សាងសង់ គំរោង ដ៏ ទាក់ទាញ មួយ ទៀត នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  -  Bonna  Realty  Group
ភ្នំពេញ :  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ យក្ស ចិន Prince  Real  Estate  Group បាន ប្រកាស គំរោង ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ទៀត នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នូវ កំនើន តម្រូវការ សេវាកម្ម  និង កន្លែង ស្នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត នេះ ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ពិធី សម្ពោធ  បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម Prince  City  Center  ដំណាក់កាល ទី ១  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  លោក  លី  មិញ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ព្រីនស៍  រៀល  អ៊ីស្ទេត  គ្រុប បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការបើក ការដ្ឋាន គម្រោង  ដំណាក់កាល ទី ១  ព្រីនស៍  ស្មាតហ្គាដិន  នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  នា ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ចូលរួម ឆ្លើយតប  ទៅនឹង តម្រូវការស្នាក់នៅ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  និង ក្នុង ស្រុក  ឱ្យ ទទួលបាន នូវ កន្លែង ស្នាក់ នៅ បែប ប្រណីត ៗ  ព្រោះ វត្តមាន របស់ គម្រោង នេះ  ក៏ នឹង ចូលរួម លើកកម្ពស់ មុខមាត់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ផងដែរ  តាមរយៈ ការផ្តល់ ជូន នៅ បដិសណ្ឋារកិច្ច បែប អន្តរ  ជាតិ ទៅដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
ព្រីនស៍  ស៊ីធី  សេន ធើ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដាល ផ្លូវ ឯករាជ្យ  ដែល ជា តំបន់ សំខាន់ នៃ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ពោលគឺ ជិត ទៅនឹង សណ្ឋាគារ ផ្កាយ ៥  ព្រីនស៍  ថា ម  ហូថេល  ដែល មាន ចម្ងាយ តែ ៨០០ ម៉ែត្រ ពី រង្វង់ មូល តោ ពីរ ។  “ ព្រីនស៍  ស្មាតហ្គាដិន ”  ដំណាក់កាល ទី ១ នេះ  គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន ២៤,៨០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង មាន ក្រឡា ផ្ទៃ សំណង់ សរុប ចំនួន ៧៩. ៣៤២ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ក្នុង នោះ រួម  មាន អគារ ខុនដូ ចំនួន ៣  និង អគារ ផ្លាស្សា ចំនួន ១  បំពាក់ ដោយ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រកបដោយ  គុណភាព  ផ្សារ ទំនើប  ភោជនីយដ្ឋាន  ក្លិប ហាត់ប្រាណ  មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត ខេធី វី  បណ្ណាគារ  ទីលាន កីឡា និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល នឹង នាំមក នូវ ការរស់នៅ ប្រកបដោយ ផាសុកភាព ដល់ អតិថិជន ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  “ គម្រោង នេះ  នឹង ក្លាយជា ទីតាំង និមិត្ត សញ្ញា ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង មួយ ទៀត ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល មាន រួមបញ្ចូល នូវ លំនៅឋាន ប្រណិត ៗ  ការិយាល័យ លំដាប់ ខ្ពស់  ដំណើរកម្សាន្ត លក្ខណៈ ពាណិជ្ជកម្ម  ការទិញ ទំនិញ  និង ការលំហែរ កាយ ពេល វិស្សមកាល ផងដែរ ” ។
លោក លី  ម៉ិញ បាន បន្ថែម ថា  “ ព្រីនស៍  ស្មាតហ្គាដិន ”  ដែល ជា ការដ្ឋាន ដំណាក់កាល ទី ១  នៃ គម្រោង ព្រីនស៍  ស៊ីធី  សេន ធើ  នេះ  រំពឹង ថា នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ការសាងសង ជា ស្ថាពរ ក្នុង  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៩  ហើយ នឹង បន្ត បើក ការដ្ឋាន ដំណាក់កាល ទី ២ បន្ថែម ទៀត  ដែល គ្រោង  នឹង ចាប់ផ្តើម បើក ការដ្ឋាន នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯ ដំណាក់កាល ទី ៣  ក៏ ត្រៀមខ្លួន ចាប់  ផ្តើម នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ផងដែរ ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ញូដេលី) ៖ </strong>  យុវវ័យ ឥណ្ឌា ចំនួន ពីរ នាក់ ត្រូវបាន រថភ្លើង ល្បឿន លឿន បុក  និង ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅក្នុង រដ្ឋធានី ញូដេលី  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ខណៈពេល ពួកគេ កំពុងតែ ជាប់រវល់ ឈរ កាច់ រាង ដើម្បី ថត រូប ស៊ែលហ្វី  (Selfies)  នៅលើ ផ្លូវ ដែក មួយ ខ្សែ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ិន ហួរ  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/18/19f-18-01-2017--10-12-23.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/18/19f-18-01-2017--10-12-23.jpg"  alt=""  /></a></span>

<span  style="color:  #000000;">                                                                               *  បញ្ជាក់  ៖  រូបភាព ឯកសារ  </span>

<span  style="color:  #000000;"> យុវវ័យ ទាំង ពីរ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ មុន  នៅឯ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង  Anand  Vihar  ក្នុង សង្កាត់  East  Delhi ។  ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ របស់ ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ប៉ូលិស ថា  ពួកគេ ព្រមទាំង មនុស្ស ចំនួន ប្រាំ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន ទៅ ជួល កាមេរ៉ា មួយ គ្រឿង ដើម្បី យកមក ថតរូបភាព សម្រាប់ ការដាក់ពាក្យ ធ្វើជា ម៉ូដែល  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការថត  Selfies  កម្សាន្ត លេង ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> មន្រ្តី ប៉ូលិស នៃ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង កើត ហេតុ ក្នុង នាម ជា សាក្សី ផងដែរ បាន និយាយ ដូច្នេះ ថា  «<strong> លទ្ធផល ស៊ើបអង្កេត ជា បឋម បាន បង្ហាញ ថា  យុវវ័យ ទាំង ពីរ នាក់ កំពុងតែ ចុច ថត  Selfies  នៅ ចំពោះមុខ រថភ្លើង មួយ ដែល ធ្វើដំណើរ មក រក ពួកគេ  ហើយ ខណៈពេល ដែល កំពុង រវល់ ធ្វើ ដូច្នោះ  ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ ក៏ បាន ភ្លេច ខ្លួន ថា  មាន រថភ្លើង មួយ គ្រឿង ទៀត ស្ថិត នៅ ពី ខាងក្រោយ ពួកគេ លើ ផ្លូវ ដែក មួយ ទៀត ។  ក្រោយមក យុវជន ទាំង ពីរ នាក់ ក៏ បាន ព្យាយាម លោត ចេញ ទៅ ម្ខាង ផ្លូវ ដើម្បី គេច ពី រថភ្លើង ដែល កំពុង បើកបរ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល ក៏ ត្រូវបាន បុក ចំ ពេញ ទំហឹង ហើយ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង ទៅ »</strong> ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ដោយឡែក មនុស្ស ប្រាំ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល នៅ ជាមួយ ពួកគេ បាន រួច រស់ ជីវិត យ៉ាង ប្រផិតប្រផើយ  ដោយសារតែ ពួកគេ បាន ឈរ នៅ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី គ្នា  ទើប ងាយ រត់គេច ចេញពី គ្រោះថ្នាក់ ។  យុវវ័យ ទាំងអស់ នេះ គឺជា មិត្តភក្តិ នឹង គ្នា ដែល សិក្សា នៅ សាលារៀន ឯកជន មួយ  ក្នុង ទីក្រុង ញូដេលី ។  ប៉ូលិស បាន រើស យក កាមេរ៉ា នៅ កន្លែង កើត ហេតុ រក្សាទុក  និង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ទៅក្នុង ហេតុការណ៍  ដែល មិន គួរ នឹង ឲ្យ កើតឡើង នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការស្លាប់  និង គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារតែ ការថត រូប  Selfies  គឺជា រឿង មិន ចម្លែក ទៅ ហើយ សម្រាប់  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដូចជា ការថត លើ ស្ពាន មិន ប្រយ័ត្ន រួច ជ្រុល ធ្លាក់ ចូល ទឹក ទន្លេលង់ ស្លាប់  និង ការថត រូប មិន ប្រយ័ត្ន  បណ្តាលឲ្យ កើត មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជាដើម ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/18/19e-18-01-2017--10-07-03.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/18/19e-18-01-2017--10-07-03.jpg"  alt=""  /></a>

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
ទាក់ទិន នឹង កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការបាញ់ បង្ហោះ វិញ  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត វៀតណាម  បាន លើកឡើង ថា  វា ចំណាយ ពេល  ៣៦ ខែ  ដើម្បី សាងសង់ ផ្កាយ រណប  LOTUSat-1  ហើយ ជាទូទៅ សម្រាប់ ផ្កាយ រណប ប្រភេទ នេះ  គឺ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ពី  ០៦  ទៅ  ១២ ខែ  ដើម្បី អាច បញ្ជូន វា ឡើង ទៅកាន់ ទី អវកាស បាន ។
ប្រទេស វៀតណាម នឹង មាន ផ្កាយ រណប ថែម មួយ គ្រឿង ទៀត  ក្រោយ កិច្ចសហការផលិត ជាមួយ ប្រទេស ជប៉ុន !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ហាណូយ ) ៖  ក្រុម វិស្វករ វៀតណាម  និង ជប៉ុន កំពុង ចាប់ ដៃ គ្នា  សាងសង់ ផ្កាយ រណប មួយ គ្រឿង  ដែល នឹង ជួយ ដល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង ទប់ស្កាត់ គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ នៃ ប្រទេស វៀតណាម ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  VN  Express  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
វៀតណាម  និង ជប៉ុន បាន ចាប់ផ្តើម ដំណាក់កាល រៀបចំ នៅឯ ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី ត្រៀម ផលិត ផ្កាយ រណប  LOTUSat-1  ក្រោម ក្របខណ្ឌ នៃ គម្រោង ទប់ស្កាត់ គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ  និង បម្រែបម្រួល អាកាស របស់ មជ្ឈមណ្ឌល អវកាសជាតិ វៀតណាម  VNSC ។  ផ្កាយ រណប នេះ  នឹង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា បែប  Sensor  ( ប្រព័ន្ធ ជះរលក សញ្ញា )  ដែល ប្រើ រលក វិទ្យុ  (Radio  Wave)  ដើម្បី តាមដាន ភព ផែនដី ។
តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់  Radio  Wave  ផ្កាយ រណប នេះ  មិន ត្រូវការ ប្រភព ពន្លឺ ឡើយ  ហើយ អាច ដំណើរការបាន  ២៤ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង ៧ ថ្ងៃ មួយ សប្តាហ៍  ដែល មាន ប្រៀប ជាង ផ្កាយ រណប ដទៃ ៗ ទៀត  ដែល ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  Sensor  បែប អុបទិច  ដែល អាច ពឹងផ្អែក លើ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ នោះ ។
នៅពេល ទៅដល់ អវកាស  ផ្កាយ រណប ខាងលើ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ធ្វើ ការតាមដាន ដោយ គ្របដណ្តប់ លើ ប្រទេស វៀតណាម ទាំងមូល  ហើយ ជួយ កាត់បន្ថយ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  ដែល បង្កឡើង ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ បាន  ១០ ភាគរយ ដែរ ។  ក្រៅពី នេះ ការទាញយក រូបភាព ពី ទីតាំង ណាមួយ  ក៏ នឹង មាន ការថយចុះ ពី  ០២ ថ្ងៃ  មក នៅ ត្រឹម  ០៦  ទៅ  ១២ ម៉ោង ផងដែរ ។
គួរ ជម្រាប ថា  នា ពេល កន្លងមក នេះ  វៀតណាម ធ្លាប់ បាញ់ បញ្ជូន ផ្កាយ រណប  Vinasat-1  ឡើង ទៅកាន់ អវកាស  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨ ,  Vinasat-2  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ ,  និង  VNRedSat  1  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ផ្កាយ រណប  Vinasat-1  និង  Vinasat-2  គឺជា ផ្កាយ រណប ទំនាក់ទំនង  ខណៈ ផ្កាយ រណប  VNRedSat  1  ជា ប្រភេទ ផ្កាយ រណបសង្កេតការណ៍ អុបទិច ។  ផ្កាយ រណប ទាំង  ០៣ គ្រឿង នេះ  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អឺរ៉ុប  ESA ៕
ភ្លៀង ធ្លាក់ កក់ខែ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ពេល ភ្លៀង កក់ខែ បង្ក ខូចខាត ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ជាង ១០០ ខ្នង នៅ ក្រុង សំរោង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  –  CEN
ភ្លៀង ធ្លាក់ កក់ខែ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ពេល ភ្លៀង កក់ខែ បង្ក ខូចខាត ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ជាង ១០០ ខ្នង នៅ ក្រុង សំរោង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ
ឧត្តរមាន មានជ័យ  ៖  ភ្លៀង ធ្លាក់ កក់ខែ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ពេល ភ្លៀង កក់ខែ  បង្ក ខូចខាត ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ជាង ១០០ ខ្នង  នៅ ក្រុង សំរោង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  កាលពី ម៉ោង  ៤  ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ប៉ុន្តែ គ្រោះ ធម្មជាតិ នោះ មិន បង្កអោយ មនុស្ស ឬ សត្វ របួស ឬ ស្លាប់ ឡើយ ។
លោក  ប៉ាត  គីម  មេ ប៉ុស្តិ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ កូនក្រៀល អោយ ដឹង ថា :  ភ្លៀង កក់ ខែ មួយ មេនាំ មក ជាមួយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់  បាន បោកបក់ មក លើ ភូមិ ចំនួន ៥  នៃ សង្កាត់ កូនក្រៀល បង្ក ខូចខាត ផ្ទះ ពលរដ្ឋ  ចំនួន ១១៧ ខ្នង  ក្នុង នោះ ដួលរលំ ទាំងស្រុង ចំនួន ៥០ ខ្នង និង របើក ដំបូង ចំនួន ៦៧ ខ្នង ។  ផ្ទះ ពលរដ្ឋន នៅ ភូមិ ចំនួន ៥  រួមមាន  ភូមិ បុស្ស ,  ភូមិ ឈើ ក្រំ ,  ភូមិ គិរី វន្ត័,  ភូមិ សំរោង សែន ជ័យ មួយ  នឹង ភូមិ ស្រះ ព្រេច  ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល៖  កត្តា សុខ សន្តិភាព  រួមចំណែក ដល់ ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ក្នុង រង្វង់ ៧ ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ
បដិសេធ និង ឆ្លើយតប  ចំពោះ ការលើកឡើង  របស់ ម្ចាស់ ហ្វេសប៊ុក  ឈ្មោះ  ហៀង  ផ្កាយ ព្រឹក  ដែល ថា  នគរបាល ស្រុក ...
មូលដ្ឋាន សមុទ្រ រាម៖  កត្តា សន្តិភាព  បាន ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ជាតិ  ដែល បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី សង្គមជាតិ មួយ  ដែល មាន វប្បធម៌  ប្រពៃណី  អរិយធម៌  សីលធម៌  និង ចរិយា ធម៌ ដ៏ ល្អ ផូរផង់ ។
បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ  កងទ័ព ត្រូវ បន្ត បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ក្នុង កិច្ចការពារ ជាតិ  –  CEN
នៅ មូលដ្ឋាន សមុទ្រ រាម  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ប៉ុល  សារឿន  អគ្គ មេបញ្ជាការ នៃ កង  យោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បាន ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ ដល់  នាយ នាវី  នាយ នា វី រង និង ពល នាវិក ទាំងអស់ នៃ កងទ័ព ជើងទឹក  នា ឱកាស អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  និង ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព ពេញ បរិបូណ៍  និង មាន ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
លោក មេបញ្ជាការ  បាន ថ្លែង ថា  ទន្ទឹម ការចូលរួម សប្បាយរីករាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ  យើង ជា កងទ័ព ត្រូវ បន្ត បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ក្នុង កិច្ចការពារ ជាតិ  និង សហការ ការពារ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  ឱ្យ បាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ស័ក្តិសម ជា កងទ័ព ដែល ប្រសូត្រ ចេញ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  គឺ ធ្វើ អ្វី ៗ ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ ។
សាងសង់ បង្គោល ព្រំដែន បំពេញ បន្ថែម  និង ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន  រវាង ខេត្ត រតនគិរី  និង ខេត្ត កន្ទុម  ខេត្ត យ៉ាឡាយ
លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  “ ខ្ញុំ សូម នាំមក នូវ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ នឹក រំលឹក  និង ការកោតសរសើរ  ពីសំណាក់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិតិ្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ បញ្ជាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ជូន ចំពោះ នាយ នាវី  នាយ នា វីរង  និង ពល នាវិក ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  លះបង់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត ប្រាជ្ញា ស្មារតី  ធ្វើ ពលិកម្ម គ្រប់ បែបយ៉ាង  ក្នុង បុព្វហេតុ នៃ កិច្ចការពារ ជាតិ  “ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
តារា ភាពយន្ត នឹង ពុំ អាច  “ រះ ”  បាន  ប្រសិនបើ គ្មាន បច្ចេកវិទ្យា  ភាពប៉ិនប្រសប់ របស់ អ្នក ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ឆាក នោះ ទេ
ពិតជា ដូច បទចម្រៀង រួមរ័ក លុះ ក្ស័យ  ,  អន្ទិត ម្នាក់ ទើប សឹក  រួមរ័ក ជាមួយ គូរ ដណ្តឹង គាំង បេះដូង ស្លាប់
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ដាក់ បទបញ្ជា ទៅ អធិការ ខណ្ឌ ទាំង ១២  មិន ឱ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន  ឡាយ វីដេអូ  ពេល ចាប់ ជនល្មើស មក សួរ ចម្លើយ ក្នុង បន្ទប់  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដាក់ បទបញ្ជា យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ទៅដល់ អធិការ ខណ្ឌ ទាំង ១២  ចំណុះ ឲ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  សមត្ថកិច្ច គ្រប់ បណ្តា អធិការ ខណ្ឌ  និង តាម បណ្តា ប៉ុស្តិ៍ នានា  នៅ ទូទាំង រាជធានី  ហាម ដាច់ខាត មិន អនុញ្ញាត  ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន  ចូលទៅ ថត ឬ ឡាយ វីដេអូ  មាន បណ្តាញ សង្គម  ដល់ ក្នុង អធិការ ខណ្ឌ ការិយាល័យ  ឬ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទៀត ទេ  ព្រោះ បាន បង្កឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ ជនល្មើស  ដែល តុលាការ មិន ទាន់ កាត់ក្តីសម្រេច ផ្តន្ទាទោស ។
នេះ បើ យោង តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ដាក់ បទបញ្ជា តាម បណ្តាញ សង្គម វ៉ាត់ អាប់ (whatsapp)  ទៅដល់ អធិការ គ្រប់ ខណ្ឌ ទាំង ១២  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  “ ខ្ញុំ បាន តាមដាន ព័ត៌មាន  តាម បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ខ្ញុំ បាន ជូន ជា យោបល់ មួយ  ដូចជា ករណី ជាក់ស្តែង  នៅ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។  ខ្ញុំ បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  មាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម ឡាយ វីដេអូ ហ្វេសប៊ុក ចូល សួរ ព័ត៌មាន  ហើយ នឹង ឡាយ វីដេអូ ក្នុង បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម ជាមួយ ជនល្មើស  ដែល អធិការ ខណ្ឌ បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន  ។  ខ្ញុំ គិត ថា នេះ ជា ប្រការ មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ  គួរ លោក អធិការ ខណ្ឌ  គួរ ពិនិត្យ លើ ការងារ ជំនាញ របស់ យើង ឡើងវិញ  ហើយ ជាពិសេស ជនសង្ស័យ ដែល យើង ទើបតែនឹង ឃាត់ខ្លួន បាន នោះ  មិន ទាន់ ក្លាយទៅជា ទណ្ឌិត ទេ  ។  ដូច្នេះ កិត្តិយស  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ គេ មាន  ។  បើសិនជា អនុញ្ញាតឲ្យ បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម  ធ្វើការឡាយ វីដេអូ  ឬ ក៏ ចូលទៅ សម្ភាសន៍ ជាមួយ ជនល្មើស ដែល យើង ឃាត់ខ្លួន បាន  នោះ យើង មិន គោរព សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ និង កិត្តិយស របស់ គេ ទេ  ។  សូម លោក អធិការ ខណ្ឌ ទាំង ១២  ពិនិត្យ  និង ពិចារណា  ហើយ ធ្វើ ការកែប្រែ  បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់  នូវ ករណី នេះ ” ។
ចៅហ្វាយ ក្រុង  Toronto  បង្ខំ ចិត្ត បើក សន្និសីទ កាសែត  ព្រោះតែ រថយន្ត មួយ ត្រូវបាន យក ទៅ ព្យួរ នៅក្រោម ស្ពាន
ការដាក់ បទបញ្ជា របស់ លោក ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បែប នេះ  បន្ទាប់ពី លោក ស្នងការបាន តាមដាន ព័ត៌មាន សង្គម ហ្វេប៊ុក មួយចំនួន ដែល កើតមាន នៅ អធិការ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ដែល មាន ការអនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុម ឡាយ វីដេអូ ចូល សួរ ព័ត៌មាន  ហើយ និង ឡាយ វីដេអូ ចូល ដល់ ក្នុង បន្ទប់ ជាមួយ ជនល្មើស  ដែល លោក អធិការ ខណ្ឌ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន  ដែល បង្កឲ្យ មាន រញ៉េរញ៉ៃ ដល់ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ពិបាក នឹង ធ្វើ ការសួរ ចម្លើយ ជនល្មើស ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
អនុវត្ត គំរោង ជំនួយ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ផ្តល់ មក ស៊ីម៉ាក់  សំរាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ជិត ៨ លាន ដុល្លារ
លោកជំទាវ  រស់  សូរ ក្ខា  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ដឹកនាំ ប្រតិភូ ចូលរួម វេទិកា  China-ASEAN  Information  Harbor  Forum  លើក ទី ៣  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រតិភូ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា អញ្ជើញ ចូលរួម វេទិកា China-ASEAN  Information  Harbor  Forum  លើក ទី ៣
China-ASEAN  Information  Harbor  Forum  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ពិភាក្សា  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ លើ ការអនុវត្ត គម្រោង កាលានុវត្តភាព ក្នុង រយៈពេល វែង ដែល ត្រូវបាន អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ សហពិភាក្សា  និង យន្ត ការចែករំលែក រវាង ចិន - អាស៊ាន  ដោយ គ្រប់ ដណ្តប់ លើ វិស័យ សំខាន់ ៗ ដូចជា  សេដ្ឋកិច្ច  វិទ្យាសាស្រ្ត  និង បច្ចេកវិទ្យា វប្បធម៌ ។ល ។  ចំពោះ វេទិកា នៅ ឆ្នាំ នេះ ផ្តោត លើ ប្រធានបទ  “ កសាង វិថី សរសៃ សូត្រ ឌីជីថល  (Digital  Silk  Road)  សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច បែប ចែករំលែក  ” ដែល មាន ការអញ្ចើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន  ធុរ ជន  អ្នកសេដ្ឋកិច្ច  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  លើ ពិភពលោក ជាច្រើន រូប ផងដែរ ។
លោកជំទាវ ប្រធាន គណៈប្រតិភូ បាន អញ្ចើញ ចូលរួម ថ្លែង សុន្ទរកថា បើក វេទិកា កំពង់ផែ ព័ត៌មាន អាស៊ាន - ចិន លើក ទី ៣  និង បាន ជួបប្រជុំ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ លោក  Yang  Xiaowei  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី  Cyberspace  Administrative  ដោយ បាន ពិភាក្សា លើ ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រត្តិបត្ត ការរវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  រួមមាន ការបង្កើត បរិយាកាស ល្អ សំរាប់ វិនិយោគិន  ការជម្រុញ វិនិយោគិន ចិន មកវិនិយោគ បន្ថែម ទៀត លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ឌីជីថល  និង កម្មវិធី ពង្រឹង សមត្ថភាព ឌីជីថល សម្រាប់ កម្ពុជា ឆ្ពោះ ទៅកាន់ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Business  Live  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រូបង្វឹក របស់  Barcelona  លោក  Ernesto  Valverde  បាន សរសើរ ការ លេង របស់  Lionel  Messi  នៅពេល ចាប់ផ្តើម រដូវកាល  Liga  ជាមួយនឹង ការស៊ុត ចូល ២ គ្រាប់ ក្នុង ការប្រកួត ជាមួយនឹង  Alaves  ។
លោក  Valverde  បាន ប្រាប់ ថា  ៖ « ជាមួយនឹង  Messi  អ្នក អាច រំពឹង បាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  ។  គេ អាច ឃើញ អ្វី  ដែល អ្នក ផ្សេង មិន ឃើញ នៅពេល ប្រកួត »  ។
គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ នេះ បាន បន្ត ថា  ៖ « ពួកយើង ដូចជា ធ្លាប់ ភ្នែក ហើយ ដែល ឃើញ ការលេង ដ៏ ល្អ នេះ  ។  គេ លេង ដូច អ្វី ដែល គេ លេង នៅ ថ្ងៃ នេះ  ហើយ ពួកយើង ចង់ឲ្យ រូប គេ ធ្វើ រឿង អស្ចារ្យ ជារៀងរាល់ ការប្រកួត  ។  គេ គឺជា កីឡាករ អស្ចារ្យ  ។  ពួកយើង មាន សំណាង ណាស់ ដែល អាច ឃើញ គេ លេង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Messi  កំពុងតែ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ទៅលើ ការចាកចេញ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន  ក្រោយពេល ធ្លាក់ ចេញ ពី ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup  ២០១៨  ។  ខណៈ នេះ  Messi  ត្រូវ ផ្តោត លើ ក្លិប អ្នក មាន បុណ្យ របស់ គេ សិន  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង  លោក អ៊ីណូ  បាន បង្ហាញ មុខ គូស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន ជាសាធារណៈ  ក្នុង ពេល អាជីព សិល្បៈ កំពុង លូតលាស់ ទៅ មុខ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី គម្រោង រៀបការ នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ ទេ  ។
លោក អ៊ីណូ  បាន ទម្លាយ រូបថត គូស្នេហ៍ តាម ហ្វេសប៊ុក  ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី មហាជន  ស្រប ពេល ដែល កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ លោក កំពុង មាន សន្ទុះ កើនឡើង  ។
ជា ការកត់សម្គាល់ ជាមួយ រូបថត គូស្នេហ៍ មួយ សន្លឹក លោក អ៊ីណូ  ក៏ បាន ភ្ជាប់ ជាមួយ សារ ដ៏ មាន អត្ថន័យ ថា  «Ratanak  Socheata  ( ឈ្មោះ គូស្នេហ៍ របស់ លោក )  ដល់ ពេល ហើយ  មាន អ្វី ត្រូវ ខ្មាស សម្រាប់ ការបង្ហាញ ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ថ្លៃថ្នូរ  ជាពិសេស សម ជា ស្ត្រី ម្នាក់ នៅក្នុង ជីវិត  យើង មាន គម្រោង ថែទាំ គ្នា អស់ មួយ ជីវិត  ។  ជាពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត អាច មើល ថែ ខ្ញុំ ពេល ចាស់ ទៅ អស់ មួយ ជីវិត ដូចគ្នា  មិន ចង់បាន ឡើយ អ្វី ដែល ជា ភាព អស្ចារ្យ ទេ  ចង់បាន តែ មួយ មុខ គឺ ការគោរព តម្លៃ គ្នា  ស្រឡាញ់ គ្នា ដោយ ភាពស្មោះត្រង់  ជាពិសេស ផ្តល់ តម្លៃ ឲ្យ គ្រួសារ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្រមាន មិន សំខាន់ សម្រាប់ ខ្ញុំ  ( អ្នកគ្រូពេទ្យ  ដ៏ អាក្រក់ របស់ បង  )  » ។
បន្ថែម ពី ការបញ្ជាក់ តាម សារ នោះ មក  លោក  អុីណូ  បាន អះអាង ប្រាប់ កោះសន្តិភាព តាម សារ អេឡិចត្រូនិក ថា  រូបលោក  និង គូស្នេហ៍ បាន ស្គាល់ គ្នា ជិត ២ ឆ្នាំ ហើយ  ។  នាង បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញាបត្រ រង ផ្នែក ពេទ្យ ឆ្ម ប  ដែល បច្ចុប្បន្ន នាង កំពុង បន្តបញ្ចប់ បរិញ្ញាបត្រ បន្ថែម ទៀត  ។  សព្វ ថ្ងៃ នាង ក៏ កំពុងតែ បម្រើ ការងារ នៅ មន្ទី ពេទ្យ ធំ នា ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ការ ដែល លោក បាន ដាក់ចិត្ត ស្រឡាញ់ លើ នារី ម្នាក់ នេះ គឺ ដោយសារ នាង ជា មនុស្ស សាមញ្ញ ម្នាក់  ហើយ ស្លូតបូត  ថ្លៃថ្នូរ  មិន មែន ជា មនុស្ស ស៊ីវិល័យ  ជាពិសេស គឺ ចរិត ល្អ តែ ម្តង  ។
បើ តាម លោក អ៊ីណូ  បើ ទោះបីជា លោក បាន លាតត្រដាង គូស្នេហ៍ នា ពេលនេះ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ លោក នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ ពី ពេលវេលា ណាមួយ ដឹក ដៃ គ្នា ចូល រោង ការ នៅឡើយ ទេ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  « បញ្ហា ខាងលើ នេះ គឺ ត្រូវ រង់ចាំ  បើសិន ខ្ញុំ សម្ភាសន៍ ចុង ខែកញ្ញា នេះ  ដើម្បី ទៅ សម្តែង នៅUSA ជាប់  ពេល មក វិញ ទើប អាចនឹង គិត ពី រឿង នេះ បាន ហើយ ឆ្នាំ នេះ ខ្ញុំ ក៏ មាន ការងារ ច្រើន ច្រើន ផងដែរ »  ៕
អង្គភាព  Secret  Service  ដែល ជា កង អង្គរក្ស ទទួលបន្ទុក ការពារ សន្តិសុខ  របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន រកឃើញ គម្រោង ធ្វើឃាត មួយ លើ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី អំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន ។
វ៉ា ស៉ីនតោ ន៖  បើ យោង តាម វីដេអូ ឯកសារ របស់  National  Geographic  ដកស្រង់ ខ្លឹមសារ ដោយសារព័ត៌មាន រុស្ស៉ី  Sputnik  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អោយ ដឹង ថា  ឯកសារ សម្ងាត់ មួយ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  កង អង្គរក្ស របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន វែក រកឃើញ ផែនការ ខ្មៅ ងងឹត មួយ  ក្នុង ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី អំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅឯ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។
យោង តាម វីដេអូ ឯកសារ ខាងលើ  នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ម៉ានីល  បាន បង្កើន កម្រិត នៃ ការគម្រាមកំហែង ដល់ កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត  ដោយសារតែ ការគម្រាមកំហែង ពីសំណាក់ ក្រុម ភេរវករ  ISIS  នៅក្នុង តំបន់  ដែល បាន អំពាវនាវ ឲ្យ បណ្តាញ របស់ ពួកគេ  នៅ ពួន សំងំ រង់ចាំ វាយ ឆ្មក់ ទៅ លើ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ពេល ដែល រូប លោក ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ហ្វីលីពីន ។
គ្រា នោះ  ខណៈ លោក  ត្រាំ  ដែល មាន ឈ្មោះ ប្រើ ដោយ កង អង្គរក្ស ថា  «Mogul»  បាន គ្រោង នឹង ចាកចេញ ទៅកាន់ ទីក្រុង ម៉ានីល  ក្រុម  Secret  Service  បាន ប្រើ ប្រព័ន្ធ  Software  ដ៏ ទំនើប មួយ  ដើម្បី ធ្វើ ការស្គែន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម នានា  ក្នុង គោលបំណង រុករកមើល តំរុយ ស្តីពី ការប៉ុនប៉ង វាយប្រហារ  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន រកឃើញ តំរុយ មួយ  ក្នុង ទម្រង់ ជាសារ បង្ហោះ នៅលើ ប្រព័ន្ធ  Twitter  ដែល មាន ភ្ជាប់ នូវ រូបភាព ជន ឈ្មោះ  លី  ហាវេយ  អូសវ៉ាលដ៍  (Lee  Harvey  Oswald)  ដែល ជា ឃាតករ ធ្វើឃាត អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ចន  ខេន ណឺឌី  (John  F.  Kennedy) ។
បន្ទាប់ពី នោះ  កង អង្គរក្ស បាន តាម មើល ដល់ គណនី  Instagram  របស់ ជនសង្ស័យ ថែម ទៀត  ហើយ រកឃើញ រូបភាព នៃ សៀវភៅ មួយ ក្បាល មាន ចំណងជើង ថា  How  to  Kill:  The  Definitive  History  of  the  Assassin ។  ដោយ សម្រេច ថា  តំរុយ ពីរ នេះ គឺ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ កំណត់ ការគម្រាមកំហែង  ក្រុម  Secret  Service  បាន ស្វែងរក ទីតាំង កុំព្យូទ័រ របស់ ជន នោះ  ហើយ រកឃើញ មាន ប្រភព ចេញមក ពី ក្រុង ម៉ានីល  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ តែ ប៉ុន្មាន គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ុណ្ណោះ ពី សណ្ឋាគារ ដែល លោក  ត្រាំ  ត្រូវ គ្រោង នឹង ស្នាក់ នៅ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ទាក់ទិន នឹង កត្តា នៅ ពីក្រោយ ភាពជោគជ័យ នៃ ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  ក្រុម  Secret  Service  បាន លើកឡើង ថា  មួយ ចំណែក ធំ គឺ ដោយសារតែ ភាពជឿនលឿន  នៃ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា សព្វ ថ្ងៃ នេះ ៕
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី វីដេអូ ឯកសារ ប្រមាណ ជា  ២០ នាទី  មុន យន្តហោះ  Air  Force  One  បាន ចុះចត នៅ ម៉ានីល  ក្រុម  Secret  Service  មិន បាន ដឹង ច្បាស់ ពី ទីតាំង ឲ្យ ចំ តែ ម្តង របស់ ជនសង្ស័យ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី លោក  ត្រាំ  បាន មកដល់ ទឹកដី ហ្វីលីពីន ភ្លាម  ក្រុម ភ្នាក់ងារ  Secret  Service  បាន តាម ស្វែងរក ជនសង្ស័យ ដល់ សួនច្បារ  លូណេតា  (Luneta)  ដែល នៅ ចម្ងាយ ជាង  ១ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ទី សណ្ឋាគារ ដែល លោក  ត្រាំ  នឹង ត្រូវ ស្នាក់ នៅ ។  ទីបំផុត ក្រោម ការសហការ ជាមួយ ប៉ូលិស ហ្វីលីពីន  កង អង្គរក្ស លោក  ត្រាំ  ក៏ បាន ឆែកឆេរ សួនច្បារ នោះ  ហើយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន សម្រេច ។
រូប ឯកសារ៖  ក្រុម អ្នកតវ៉ា មកពី សហគមន៍ ជម្លោះ ដីធ្លី បឹងកក់ និង បូរី កីឡា ស្រែក ដាក់ ក្រុម សន្តិសុខ នៅមុខ តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  អ្នកតវ៉ា ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា តវ៉ា នៅ ពេល ដែល តុលាការ កំពុង សាកសួរ មន្រ្តី អាដហុក ចំនួន ៤ នាក់ និង អគ្គ លេខាធិការ រង គ.ជ.ប  មួយ រូប នៅឯ តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
អ្នកជំនាញ ខាង ការទប់ស្កាត់ អំពើ ឃោរឃៅ និយាយ ថា  សិទ្ធិ ក្នុង ការបញ្ចេញ ឆន្ទៈ នយោបាយ តាម បោះឆ្នោត នោះ  មិន គួរ ត្រូវបាន គេ រឹតត្បិត នោះ ទេ  ប្រសិនបើ ចង់ ធានា ថា  មិន មាន អំពើហិង្សា ខាង នយោបាយ ណាមួយ អាច កើតឡើង នោះ ។
អ្នកជំនាញ ធ្វើការ លើ គម្រោង ទប់ស្កាត់ អំពើ ឃោរឃៅ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  បាន អះអាង ថា  ការរឹតត្បិត សិទ្ធិ នយោបាយ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  អាច នាំ ទៅ រក ការកើតមានឡើង នៃ អំពើហិង្សា ក្នុង ប្រទេស  ដែល ធ្លាប់ រង ការការ សម្លាប់ យ៉ាង រង្គាល ក្នុង សម័យ វាល ពិឃាត ខ្មែរ ក្រហម ។
ថ្លែង ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីពី ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ និង ការបង្ការ អំពើ ឃោរឃៅ នៅ កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ នា ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  លោក បណ្ឌិត  ណូ អេល  ម៉ូរាដា  (Noel  Morada)  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក សម្រាប់ ការអនុវត្តន៍ កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការទប់ស្កាត់ អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឃោរឃៅ លើ មនុស្សជាតិ  (Asia  Pacific  Center  for  the  Responsibility  to  Protect)  មិន មានប្រសាសន៍ ចំ ៗ ថា  ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ជា បក្ស ប្រឆាំង សំខាន់ មួយ របស់ កម្ពុជា បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ដើរ ថយ ក្រោយ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការ ទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ទៅ ថ្ងៃ អនាគត នោះ ទេ  តែ ថា ដំណើរការអនុវត្ត ប្រជាធិបតេយ្យ ជា ដំណើរ មួយ មាន ការប្រែប្រួល  សូម្បីតែ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក បណ្ឌិត  ណូ អេល  ម៉ូរាដា  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ថ្មី ៗ នេះ មាន បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស បាន កើតឡើង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជុំវិញ ការចាប់ខ្លួន ជន អន្តោប្រវេសន៍ នៅ តាម ព្រំដែន សហរដ្ឋ  អាមេរិក ភាគ ខាងត្បូង  និង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  ហើយ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ បាន ប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ ពី ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
« ការបោះឆ្នោត អាច ជា កត្តា ហានិភ័យ ផងដែរ នៅក្នុង អំពើ ឃោរឃៅ ។  យើង បាន ឃើញ រឿង នេះ នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  នៅ ពេល ដែល អ្នក ដឹង ហើយ ថា  សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ពលរដ្ឋ  ឬ ក៏ គួរតែ យើង និយាយ ថា  ជម្រើស របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន រឹតត្បិត  ទៅ តាម វិធី នានា ដែល ជា រឿង សំខាន់ បំផុត មួយ សម្រាប់ ការពិចារណា  នៅពេល អ្នក និយាយ អំពី កត្តា ហានិភ័យ ។  ហើយ ខ្ញុំ ដឹង ច្បាស់ ថា  អ្នកដឹង ពី សារ ដែល ខ្ញុំ កំពុង លើកឡើង នេះ ។  ដូច អ្នក ដឹង ហើយ ថា  ទាក់ទិន ការអនុវត្ត  និង ការធ្វើឲ្យ ដំណើរការ នៃ ប្រជាធិបតេយ្យ នេះ  គឺ គ្មាន ប្រទេស ណា  សូម្បីតែ ប្រទេស ទាំងនោះ  គឺជា ប្រទេស មាន របប ប្រជាធិបតេយ្យ នាំមុខ ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា ឧទាហរណ៍ ក៏ដោយ ចុះ  ក៏ ប្រទេស នោះ  មាន ចំណុច ខ្វះខាត ជាច្រើន ផងដែរ » ។
លោក  ពូ  សុធីរៈ  ( កណ្តាល )  នាយក ប្រតិបត្តិវិទ្យាសា្ថន ខ្មែរ សម្រាប់ សហប្រតិបត្តិការ  និង សន្តិភាព  អង្គុយ នៅ កណ្តាល  ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីពី ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  និង ការបង្ការ អំពើ ឃោរឃៅ នៅ កម្ពុជា  ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ នា ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
« ដំណើរ ថយ ក្រោយ តែងតែ អាច កើតឡើង បានជានិច្ច ។  នៅ ប្រទេស ថៃ  យើង ដឹង ហើយ ថា  អ្វី ៗ ខ្លះ បាន កើតឡើង  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ មក  ពលរដ្ឋ បាន ស្រែក ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត  ហើយ យើង មិន ដឹង ថា  តើ នឹង មាន ការបោះឆ្នោត នៅ ប្រទេស ថៃ ឬក៏ អត់ នោះ ទេ ។  ការមាន និន្នាការ នៃ ភាពខុសប្លែក គ្នា ចំពោះ ពណ៌  និង គណបក្ស នយោបាយ នោះ  ក៏ អាច ជា កត្តា ហានិភ័យ មួយ សម្រាប់ អំពើ ឃោរឃៅ  ដូច្នេះ  នៅពេល ពលរដ្ឋ មាន ភាព ជ្រុលនិយម នៃ ជំនឿ របស់ ពួកគេ  វា ក៏ ជា កត្តា ហានិភ័យ ពិតប្រាកដ មួយ ផងដែរ » ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  នៅឯ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដែល ត្រូវ ចាត់ទុក ថា  ជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ  ក៏ ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស នេះ  គឺ លោក  Rodrigo  Duterte  បាន រង ការចោទប្រកាន់ ថា  លោក បាន រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសម្លាប់ ក្រៅ ច្បាប់ ក្នុង បញ្ហា គ្រឿងញៀន  ហើយ លោក បាន កំពុង ព្យាយាម ដក ប្រទេស ហ្វីលីពីន ចេញពី តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ ។  នៅ ប្រទេស ថៃ  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក៏ កំពុង ប្រឈម ភាព ទាល់ច្រក មួយ  ដោយសារ មេដឹកនាំ យោធា នៃ ប្រទេស នោះ  មិន អាច បញ្ជាក់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្លួន ដឹង ថា  តើ នឹង មាន ការបោះឆ្នោត នៅ ពេលណា នោះ ឡើយ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ច្រានចោល ការអធិប្បាយ របស់ អ្នកជំនាញ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរឹតត្បិត សិទ្ធិ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នឹង មិន អត់ឱន ឲ្យ ក្រុម ប្រឆាំង ណាមួយ ដែល ហ៊ាន បង្ក ផលវិបាក ដល់ ស្ថិរភាព របស់ ប្រទេស នោះ ឡើយ ។
« អត់ មាន ការគាបសង្កត់ អី ទាំងអស់  បច្ចុប្បន្ន នេះ សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ កំពុងតែ យកចិត្តទុកដាក់  ដើម្បី គ្រប់គ្រង សភាពការណ៍  មិន ឲ្យ ក្រុម  យើង ហៅ ថា ក្រុម មជ្ឈដ្ឋាន ប្រឆាំង ងើប ក្បាល រួច ទេ  ដើម្បី ធានា ស្ថិរភាព នយោបាយ  ហើយ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ប្រកបដោយ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ » ។
ការអនុវត្តន៍ កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ឬ ហៅ ម៉្យាងទៀត ថា  ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការការពារ  ដែល ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  Responsibility  to  Protect  គឺជា បទដ្ឋាន ថ្មី មួយ ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង បញ្ឈប់ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  ការលុបបំបាត់ ជាតិ សាសន៍  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ។  ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការការពារ មិន មែន ជា ច្បាប់ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺជា ការប្តេជ្ញាចិត្ត ផ្នែក នយោបាយ  ដើម្បី ណែនាំ រដ្ឋ នានា និង ការរៀបចំ ថ្នាក់ អនុ តំបន់  ថ្នាក់ តំបន់ និង ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ក្នុង ការការពារ ប្រជាជន ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម និង ការរំលោភបំពាន ទាំងនេះ ។
ប្រទេស កម្ពុជា នៅតែ ប្រឈមមុខ នឹង សញ្ញា  ដែល អាច ក្លាយជា កត្តា ហានិភ័យ នាំ ទៅ រក ការកើតមាន អំពើហិង្សា សារជាថ្មី  ខណៈ ដែល ប្រជាជន រស់ នៅក្នុង ប្រទេស  ដែល នៅ ពឹងផ្អែក លើ ជំនួយ បរទេស នេះ  កំពុង ប្រឈម នឹង ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស  ការវាយប្រហារ នានា ទៅលើ ក្រុម ជំទាស់  និង អំពើ អយុត្តិធម៌ សង្គម ផ្សេង ៗ ទៀត ។
នេះ បើ យោង ទៅតាម ឯកសារ បង្ហាញ ពី កត្តា ហានិភ័យ ដែល នាំ ទៅ រក ការប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ឈានដល់ ការកាប់ សម្លាប់ យ៉ាង រង្គាល ។  ឯកសារ នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ បទដ្ឋាន ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការការពារ  ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ កន្លងទៅ ។
ឯកសារ នោះ បន្ត ទៀត ថា  ការកើនឡើង វោហារ សាស្ត្រ មាន លក្ខណៈ អុជ អាល  និង យុទ្ធនាការ ឃោសនា  ឬ ក៏ ពាក្យ សម្តី មាន លក្ខណៈ ស្អប់ខ្ពើម  សំដៅ ទៅកាន់ ក្រុម ដែល ទទួលបាន ការការពារ ប្រជាជន  ឬ បុគ្គល ក៏ ជា កត្តា ហានិភ័យ  ដែល អាច នាំទៅ ដល់ ការប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា និង ការកាប់ សម្លាប់ ។
ឯកសារ ដដែល នេះ  បាន ឲ្យដឹង ពី កត្តា ហានិភ័យ ចំនួន ១៤  រួមមាន កង្វះខាត ប្រព័ន្ធ តុលាការ ឯករាជ្យ  ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ មាន កម្រិត ខ្ពស់  អភិបាលកិច្ច ទន់ខ្សោយ  ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ភាព គ្មាន ទោស ពៃរ៍  គឺជា ដើម ចម នៃ លទ្ធភាព  ដែល អាច នាំ ទៅ រក ការប្រព្រឹត្ត អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដ៏ ឃោរឃៅ ។
« ការរំលាយ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង កើត ចេញពី ទង្វើ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដោយឡែក មួយចំណែក ដែរ  មិន មែន តែ ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល សុទ្ធសាធ នោះ ទេ  ដូច្នេះ ត្រូវ មើល ឲ្យ ឃើញ ទាំង សងខាង  មិន មែន តែ ម្ខាង ទេ ។  នេះ ជា រឿង មួយ ដែល  ជា បញ្ហា មួយ ដែល  ប្រទេស កំពុងតែ ខំ ប្រឹង ដោះស្រាយ តទៅ មុខ ទៀត » ។
រូប ឯកសារ៖  ផ្លាកសញ្ញា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល មាន ជាប់ ធូលី ផង  ត្រូវ គេ តម្រៀប នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ឃុំ ចន្ត្រី  ក្រោយពី ផ្លាក នេះ ត្រូវបាន គេ ទម្លាក់ បន្ទាប់ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ ចោល កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ មុន ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
លោក  ពូ  សុធីរៈ  នាយក ប្រតិបត្តិវិទ្យាសា្ថន ខ្មែរ សម្រាប់ សហប្រតិបត្តិការ  និង សន្តិភាព មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  ក្នុង ម៉ោង សម្រាក អាហារ ថ្ងៃត្រង់ នៃ សិក្ខាសាលា ស្តីពី ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ដដែល នោះ ថា  ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  គឺ ផ្តើម ចេញ ពី ភាព មិន ទុកចិត្ត គ្នា នៃ ក្រុម អ្នកនយោបាយ គណបក្ស ធំ ៗ ពីរ ដែល មាន អាសនៈ នៅសភា ។  លោក ថា  ដើម្បី បញ្ជៀស បាន សកម្មភាព មិន ប្រក្រតី  ដែល នឹង អាច កើតឡើង នា ពេល ខាងមុខ នោះ  គឺ តែ មាន ការសន្ទនា គ្នា រក ដំណោះស្រាយ ប៉ុណ្ណោះ ។
« ចំពោះ មតិ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  ទាំង សងខាង ត្រូវតែ មាន  មាន អំណត់  ការអត់ ធន់  ហើយនិង មាន ឥរិយាបថ ទន់ ស្រាល មួយ  ត្រូវ ឲ្យ មាន ការជជែកគ្នា  ត្រូវការ ឲ្យ មាន ការសន្ទនា គ្នា  ជជែកគ្នា  រក ឲ្យឃើញ ចំណុច ស្រប  ចំពោះ ចំណុច ទាំងឡាយ ណា ដែល កើត ចេញពី ទាំង សងខាង នេះ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន បញ្ហា ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រទេសជាតិ យើង » ។
ដោយឡែក លោក  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ មានប្រសាសន៍ ដោយ មិន ភ្ជាប់ ពី ស្ថានភាព នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស ថា  ការបញ្ជ្រាប ចំណេះដឹង អំពី ការអនុវត្តន៍ កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការទប់ស្កាត់  ឬ ហៅ ម៉្យាងទៀត ថា  ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការការពារ នោះ អាចនឹង ធ្វើ ទៅ បាន ដោយ ជោគជ័យ  ដោយ ផ្អែក លើ បទពិសោធន៍ នៃ ការសម្លាប់ រង្គាល  ដែល កម្ពុជា ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក នោះ ។
« យើង ឆ្លងកាត់ ហើយ  រឿង កាប់ សម្លាប់ រង្គាល ហ្នឹង អ៊ីចេះ ។  អា នេះ  គេ សំដៅ ទៅ រក ការការពារ កុំ ឲ្យ មាន ការកាប់ សម្លាប់ រង្គាល  ឬ ក៏ ស្អប់ គ្នា អី  វា ប្រឆាំង គ្នា  វា ធំ ណាស់ រវាង  ដូច អ្នកកាន់ សាសនា ខុសគ្នា ចឹង  ឬ ក៏ អ្នក ដែល ពូជសាសន៍  ហើយ ខុសគ្នា ចឹង វា  អាច ឈាន ទៅដល់ ការកាប់ សម្លាប់ គ្នា រង្គាល » ។
លោក  ពូ  សុធីរៈ  នាយក ប្រតិបត្តិវិទ្យាសា្ថន ខ្មែរ សម្រាប់ សហប្រតិបត្តិការ  និង សន្តិភាព និង ជា បុគ្គល បង្គោល ថ្នាក់ ជាតិ សម្រាប់ ការអនុវត្តន៍ កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការទប់ស្កាត់ អំពើ ឃោរឃៅ នេះ  ថ្លែង ថា  ក្រុមការងារ លោក កំពុង រៀបចំ ឲ្យ ការធ្វើ សិក្ខាសាលា មួយ នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការបញ្ជា្របការអនុវត្តន៍ កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការទប់ស្កាត់  ឬ  Responsibility  to  Protect  នេះ ។
កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុម បណ្តាញ មួយ ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា មិត្ត នៃ  RtoP  នេះ  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ តំបន់ អន្លង់ វែង  ដែល ជា ទីជម្រក ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម មេដឹកនាំ  និង ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម ផងដែរ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នោះ  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការលើកកម្ពស់ ការអនុវត្តន៍ កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការទប់ស្កាត់ នេះ ដែរ ។
ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីពី ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  និង ការបង្ការ អំពើ ឃោរឃៅ នៅ កម្ពុជា នេះ  ក្រុម អ្នកជំនាញ ទប់ស្កាត់ ការសម្លាប់ រង្គាល ក៏ បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា សម្លាប់ រង្គាល អម្បូរ ជាតិ សាសន៍ មូស្លីម នៅ រដ្ឋ  Rakhine  នៃ ប្រទេស ភូមា ផងដែរ ៕
អតីត មេធាវី របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ និយាយ ថា  អាទិភាព មុនដំបូង គឺ ការពារ គ្រួសារ  មិន មែន ប្រធានាធិបតី ទេ
លោក  Michael  Cohen  ដើរ ចេញពី តុលាការ សហព័ន្ធ នៅក្នុង សង្កាត់  Manhattan  ក្រុង ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  Michael  Cohen  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការស៊ើបអង្កេត ខាង ព្រហ្មទណ្ឌ ចំពោះ តួនាទី របស់ លោក ដែល កាលពី ពេល មុន ជា មេធាវី របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូ  ណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  « អាទិភាព ទី មួយ របស់ លោក គឺ ការពារ ក្រុមគ្រួសារ និង ប្រទេស របស់ លោក  មិន មែន ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ទេ » ។
លោក  Cohen  ជា មេធាវី ក្រុង ញូវយ៉ក ដែល កាលពី ពេល មុន បាន ពណ៌នា ខ្លួន លោក ថា ជា មនុស្ស ដែល នឹង ទទួល គ្រាប់ កាំភ្លើង ជំនួស លោក ត្រាំ ដែល ជា មហាសេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ ដែល បាន ក្លាយទៅជា អ្នកនយោបាយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ឥឡូវនេះ គឺ ថា  លោក  Robert  Mueller  ស្មា ក្តី ពិសេស កំពុង ស៊ើបអង្កេត ពី តួនាទី របស់ លោក  Cohen  ក្នុង អំឡុង នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ឆ្នាំ ២០១៦ របស់ លោក ត្រាំ និង ពួក រដ្ឋអាជ្ញា របស់ ក្រុង ញូវយ៉ក ស៊ើបអង្កេត ការទាក់ទង ខាង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ លោក  Cohen  ដែល លោក បាន និយាយ ផ្សេង នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  ABC ។
មេធាវី អាយុ ៥១ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ផ្តល់ សញ្ញា ពី ឆន្ទៈ របស់ លោក ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ រដ្ឋអាជ្ញា នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ២ ដោយ បាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ មាន ភាពស្មោះត្រង់ ជាមុន ចំពោះ ភរិយា របស់ ខ្ញុំ  កូនស្រី របស់ ខ្ញុំ ហើយនិង កូនប្រុស របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ នឹង ស្មោះត្រង់ ជាមួយ ពួកគេ ជានិច្ចកាល ។  ខ្ញុំ ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ គ្រួសារ និង ប្រទេស របស់ ខ្ញុំ មុន » ។
រហូតដល់ ពេល ថ្ម ៗ នេះ  លោក  Cohen  បាន ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង ការធ្វើ តំណាង ឲ្យ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ទោះបី លោក មិន មាន តួនាទី ផ្លូវការ នៅក្នុង សេតវិមាន ក៏ដោយ ។
លោក  Cohen  បាន ផ្តល់ ប្រាក់ បំបិទ មាត់ ចំនួន ១ សែន ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ ដល់ តារា ភាពយន្ត  Stormy  Daniels  មិន ដល់ ២ សប្តាហ៍ មុន ការបោះឆ្នោត ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ដើម្បី បំបិទ មាត់ លោកស្រី នៅ ពេល ដែល មាន ការចោទប្រកាន់ ពី ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ មួយ យប់ ដែល លោកស្រី បាន អះអាង ថា មាន ជាមួយ លោក ត្រាំ នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី លោកស្រី  Melania  ដែល ជា ភរិយា របស់ លោក ត្រាំ បាន ឆ្លង ទន្លេ ៕
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មួយ កើត បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន  បុក ជាមួយនឹង រថយន្ត ដែល បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ខ្មែរ  រួច ជ្រុល ទៅ បុក ជាមួយនឹង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត  ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  បណ្តាលឱ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី នៅនឹង កន្លែង ហើយ ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៤០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ទឹក ចេញ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បន្ត ទៀត ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ជា  វណ្ណី ដែត  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ទួល ស្រឡៅ  សង្កាត់ ទួល ល្វា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ប៉ៃលិន  ១ C-១៥៥២  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។  ចំណែក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ខាងលើ រួមមាន  ៖  រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ R-៨៣៤០  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  លូន  ហូរិន  (Liun  Houren)  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ចិន  រស់ នៅ ភូមិ តា គ្រក់  ឃុំ ត្រែង  ស្រុក រតនៈ មណ្ឌល  ខេត្ត បាត់ដំបង  គ្មាន របួស  ។  រីឯ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ម៉ាក កាម រី  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ AT- ១៦៤៨  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ប្រាក់  ស្រី មុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ ច្រា កណ្តាល  សង្កាត់ ទួល ល្វា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  គ្មាន របួស  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ខាងលើ នេះ  បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត បង្ក ត្រូវបាន នគរបាល យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ករណី ខាងលើ គឺ បណ្តាល មកពី បើកបរ រថយន្ត ជា ជនជាតិ ចិន មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បើកបរ លើស ល្បឿន ដែល បាន កំណត់  ទើប ប៉ះ ជាមួយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  រួច ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត កំពុង ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  បណ្តាល អោយ បណ្តាលឱ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  រីឯ ម៉ូតូ បាន រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ចំណែក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង បាន រង ការខូចខាត ស្រាល  ។
ម្ចាស់ បុរី ក្រុមហ៊ុន សែន សុខ ចំកាត់ មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការលក់  សំណង់ របស់ ខ្លួន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ពួកគាត់ បញ្ជាក់ ថា  ផ្ទះ ១ ល្វែង តម្លៃ  ទាប បំផុត ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្នុង នោះ ម្ចាស់  ក្រុមហ៊ុន តែងតែ បាន ធានា រៀបចំ បណ្ដាញ  ប្រព័ន្ធ លូ  ត ទឹក ភ្លើង  ស្ថាបនា ផ្លូវ ក្នុង បុរី  ហើយ ចំពោះ សំណង់ វិញ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត  ស្ដង់ដារ  ប៉ុន្ដែ ជា លទ្ធផល សំណង់ ក៏ គ្មាន  គុណភាព  បញ្ហា ប្រព័ន្ធ លូ  ក៏ កាន់តែ ស្ទះ  ផ្លូវ គមនាគមន៍ ក្លាយជា រណ្ដៅ ភក់ ជ្រាំ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់  បាន ទូរស័ព្ទ មកកាន់ ការិយាល័យ មជ្ឈ  មណ្ឌល សារព័ត៌មាន “ នគរវត្ដ ”  បញ្ជាក់  អំពី សំណង់ ផ្ទះល្វែង ដែល សាងសង់ ដោយ  ក្រុមហ៊ុន សែន សុខ ចំកាត់  គ្មាន គុណភាព  គ្មាន ស្ដង់ដារ  កេង ចំណេញ បច្ចេកទេស  ចុងក្រោយ ទៀត ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន មិន បាន  ទទួលខុសត្រូវ ទៅលើ បញ្ហា ប្រព័ន្ធ លូ ទឹក  ផ្លូវ ក្នុង បុរី ជាដើម  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បញ្ជាក់ ថា  ម្ចាស់ ក្រុម  ហ៊ុន បាន ដក ខ្លួន ពី ការទទួលខុសត្រូវ បន្ទាប់  ពី គាត់ លក់ ផ្ទះល្វែង អស់ ដល់ អតិថិជន  ទើប បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពេលយប់  ពេល ភ្លៀង  មិន ត្រឹមតែ ផ្លូវ ក្នុង បុរី ក្លាយជា រណ្ដៅ ភក់  ជ្រាំ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បីតែ ប្រព័ន្ធ លូ ត្រូវបាន  ស្ទះ ទាំង ទឹក ស្អុយ  លាមក ភាយ ចេញ ហូរ  មក ខាងក្រៅ បុរី  និង ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ វិញ  ពិបាក នឹង ដកដង្ហើម  ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រំលឹក ថា  ពេល ពួក  គាត់ ស្នើសុំ ឱ្យ ខាង ក្រុមហ៊ុន ជួយ គិតគូរ  បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  បែរជា ខាងក្រុមហ៊ុន  និយាយ ថា  សូម ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា  ប្រមូល លុយ មក  ខាង ក្រុមហ៊ុន នឹង ជួយ  សាងសង់ ឱ្យ  ។  ឮ ពាក្យ បែប នេះ ប្រជា  ពលរដ្ឋ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  មួយ នេះ កំពូល មហា បោក  ដូច្នេះ សូម បង  ប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មិន រងគ្រោះ ដូចជា  ពួកគាត់  មុននឹង ទិញ ផ្ទះល្វែង ,  ដីឡូ  មេត្ដា សិក្សា ពិនិត្យ ឱ្យ បាន ដិតដល់ ជៀស  វាង ក្រុមហ៊ុន សែន សុខ បោកប្រាស់  ។
ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា នេះ  នគរវត្ដ មិន អាច  ទាក់ទង បាន ពី ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន សែន សុខ  ចំកាត់ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ គ្មាន លេខ ទូរស័ព្ទ  ប៉ុន្ដែ  ប្រជាពលរដ្ឋ រៀបរាប់ ថា  នាយក ក្រុមហ៊ុន  នេះ ជា នាយ ទាហាន មួយ ១ រូប ធ្វើការ នៅក្នុង អង្គភាព ទ័ព ជើងគោក  ។  ដោយឡែក  ចំពោះ បុរី ក្រុមហ៊ុន សែន សុខ ចំកាត់ ដែល  ពោរពេញ ដោយ ភក់ ជ្រាំ  លាមក ឆ្អេះ  ស្អុយ  ផ្លូវ ក្លាយជា រណ្ដៅ  សំណង់ គ្មាន គុណ  ភាព  គឺ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អង្គ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕  សុខដុម
ឈុត  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម គម្រប់  ៦០  ព្រះវស្សា  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី
ខួប ២០ ឆ្នាំ  នៃ ការយាង និវត្តន៍ មកកាន់ មាតុ ប្រទេស វិញ  នៃ ព្រះបាទ ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ជាតិ ខ្មែរ  និង  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ
សិក្ខាសាលា ស្តីពី ផែនការ មេបច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង គមនាគមន៍ អាស៊ាន ឆ្នាំ  ២០១៥ បាន ប្រារព្ធ ឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  វិច្ចិកា ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ។
ថ្លែង នៅក្នុង ឱកាស បើក អង្គ សិខា សាលា  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាក់  សុខុន  មានប្រសាសន៍ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤  និង ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣  កន្លងមក នេះ រដ្ឋមន្រ្តី ទូរគមនាគមន៍  និង ព័ត៌មានវិទ្យា អាស៊ាន បាន ជួន ជុំគ្នា ជា លើក ទី ១៣ នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី ដើម្បី ពិនិត្យ អំពី លទ្ធផល ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  នៃ ការអនុវត្តន៍ ផែនការ មេបច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង គមនាគមន៍ អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ជា លទ្ធផល  ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ នេះ គម្រោង ចំនួន ៦០ ត្រូវបាន ស្នើ ដោយ រដ្ឋ ជា សមាជិក ។  វិធានការណ៍ ចំនួន ៦២ ភាគរយ  នៃ ផែនការ មេត្រូវបាន អនុវត្ត  និង សម្រេច ដោយ រដ្ឋ ជា សមាជិក ។
ឯកឧត្តម មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  សិក្ខាសាលា នា ពេលនេះ មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា អាច បូកសរុប ការអនុវត្តន៍ ការងារ ក្នុង ពេល កន្លងមក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ យើង អាច រិះរក ដំណោះស្រាយ ក្នុង ទិសដៅ ធានា ការសម្រេចបាន ផែនការ មេ អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  ឯកឧត្តម សូម រំលេច នូវ អាទិភាព មួយចំនួន សម្រាប់ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  រួមមាន ការរក្សា សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ តំបន់  គឺ ពិតជា មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ វិបុលភាព  និង កំណើន នៅក្នុង អាស៊ាន ទាំងមូល ។  ក្នុង ចំណោម គម្រោង ទាំង  ៦០  ដែល ត្រូវបាន សម្រេច កន្លងមក នៅក្នុង ការអនុវត្តន៍ ផែនការ មេបច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង គមនាគមន៍ អាស៊ាន កម្ពុជា ពុំ បាន ចូលរួម លើក  និង អនុវត្ត គម្រោង ណាមួយ នោះ ទេ ។
សៀមរាប៖  ព្រះសង្ឃ គង់ ក្នុង វត្ត ប្រសាទ គោក ចក បាន ប្រទះឃើញ ភួយ មួយ រុំ ទុកចោល លើ រាន ទេវតា ក្បែរ សាលា ឆាន់  ហើយ ប្រាប់ យាយ ៗ អោយ មក បើក មើល  ស្រាប់តែ បើក មក ឃើញ សាកសព ក្មេងប្រុស អាយុ ប្រហែល ២ ថ្ងៃ ដែល គេ យកមក ប្លុង ទុកចោល  ទាំ អ មិន ទាន់ កាត់ ផ្សិត ចោល នៅឡើយ ។  ហេតុការណ៍ បង្ករ អោយ មាន ការភ្ញាក ផ្អើល កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង វត្ត គោក ចក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ វាល  សង្កាត់ គោក ចក ។
ប្រភព ពត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  ព្រះសង្ឃ ដែល គង់ នៅក្នុង វត្ត គោក ចក បាន ប្រទះឃើញ ភួយ ដែល រុំ សាកសព កូន ង៉ែត កំសត់ នេះ តាំងពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  មក ម្ល៉េះ តែ មិនាប់ អារ ម្ណ៍ ថា ជា អ្វី នោះ ទេ  រហូតដល់ ថ្ងៃ កតហេតុ នាំគ្នា ម បើក មើលឃើញ ដូចនេះ ក៏ បង្ករ អោយ មាន ការភញ ញាក់ ផ្អើល តែម្តង ។  សមត្ថកិច្ច បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ក្មេង នេះ ប្រហែលជា ស្លាប់ ដោយសារ ម្តាយ វាយ សម្លាប់  ព្រោះ នៅលើ សាកសព មាន ស្នាម ជាំ ពេញ រាងកាយ តែម្តង ។  សាកសព ត្រូវបាន ព្រះសង្ឃ រៀបចំ សូត្រ មន្ត ធ្វើ ការបូជា នៅក្នុង វត្ត គោក ចក ។
ដោយឡែក បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ឪពុក ម្តាយ ក្មេងប្រុស កំសត់ នេះ មក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ អោយ ខាងតែ បាន ព្រោះ នេះ ជា ទង្វើ មិន អាច លើកលែង បាន ៕
ជោគជ័យ ហើយ !  ទីបំផុត រ៉ូបូត ជប៉ុន ពីរ គ្រឿង  ចុះចត លើ អាចម៍ផ្កាយ  Ryugu  ដោយ សុវត្ថិភាព !  ( រូប ពិត ខាងក្នុង )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  យាន តូច ចំនួន ពីរ គ្រឿង របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស ជប៉ុន  បាន ធ្វើ ការចុះចត ដោយ ជោគជ័យ  នៅលើ អាចម៍ផ្កាយ  រី យូគុ  (Ryugu)  ហើយ ពួក វា ក៏ បាន ផ្ញើ រូបភាព អស្ចារ្យ ៗ មួយចំនួន មកវិញ ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យាន រុករក ខាងលើ  គឺជា ផ្នែក នៃ បេសកកម្ម  ហាយ៉ា ប៊ូសា - ២  (Hayabusa-2)  ដែល មាន គោលដៅ ប្រមូល គំរូតាង  ពី អាចម៍ផ្កាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស ជប៉ុន  JAXA ។  ពួក វា ត្រូវបាន យាន  Hayabusa-2  បញ្ជូន ឲ្យ ចុះ ទៅកាន់ អាចម៍ផ្កាយ  Ryugu  កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ មុន  ប៉ុន្តែ  JAXA  ត្រូវ ចំណាយ ពេល រង់ចាំ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ទើប ដឹង ថា  ប្រតិបត្តិការ នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ហើយ យាន ទាំង ពីរ បាន ចុះ ដល់ ទីនោះ ដោយ សុវត្ថិភាព ។
យាន ទាំង ពីរ គ្រឿង នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  មីណែវ៉ា  1-A  (MINERVA-II1a)  និង  មីណែវ៉ា  2-b  (MINERVA-II2b)  ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង  ដើម្បី ផ្លាស់ទី ដោយ ការលោត ផ្លោះ  នៅលើ ផ្ទៃ របស់ អាចម៍ផ្កាយ  Ryugu  និង មាន នាទី ប្រមូល យក ទិន្នន័យ  ក៏ ដូចជា ផ្តិត យក រូបភាព នានា នៅ ទីនោះ ។  រូបភាព ខ្លះ ក្នុង ចំណោម រូបភាព ដំបូង ដែល ពួកវា បាន បញ្ជូន មក ផែនដី វិញ  គឺ មាន សភាព ព្រិល ជាខ្លាំង  ដោយសារតែ ការចាប់ រូបភាព នោះ  ធ្វើឡើង នៅពេល យាន កំពុងតែ លោត ផ្លាស់ទី ។
គួរ ជម្រាប ថា  ដើម្បី បញ្ជូន យាន  MINERVA-II1a  និង  MINERVA-II1b  យានអវកាស  Hayabusa-2  បាន ទម្លាក់ ខ្លួន វា ដោយ សន្សឹម ៗ  ចុះ ទៅ ក្បែរ ផ្ទៃ របស់  Ryugu  រហូតដល់ ត្រឹម កម្ពស់  ៥៥ ម៉ែត្រ  ហើយ ក្រោយពេល ទម្លាក់ យាន ទាំង ពីរ គ្រឿង  យានអវកាស មេ នេះ  បាន រកិល ឡើង ទៅ លើ កម្ពស់  ២០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ផ្ទៃ អាចម៍ផ្កាយ វិញ ដើម្បី បង្ការ ការប៉ះទង្គិច  ដោយ ចៃដន្យ ណាមួយ ជាមួយ  Ryugu ។
បេសកកម្ម  មិន ទាន់ ចប់ ត្រឹម នេះ ឡើយ  ដោយ យាន  Hayabusa-2  នៅ មាន ការបញ្ជូន យាន ចំនួន ពីរ លើក ទៀត ។  នៅ ខែតុលា ខាងមុខ  យាន រុករក ដែល មាន ទំហំ ធំ ជាង យាន ពីរ គ្រឿង ខាងលើ ឈ្មោះ  MASCOT  នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន ចុះ ទៅកាន់ អាចម៍ផ្កាយ  Ryugu  ខណៈ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ គឺ ដល់ វេន យាន  MINERVA-II2  ដែល ជា ប្រភេទ ដូច ទៅនឹង យាន ទាំង ពីរ ខាងលើ ដែរ ។  រីឯ បេសកកម្ម ស្នូល ចុងក្រោយ នោះ  គឺ  Hayabusa-2  នឹង ត្រូវ ចុះ ទៅ ប្រមូល យក គំរូ តាង ពី  Ryugu  ដោយ ផ្ទាល់  ហើយ បញ្ចូន ត្រឡប់មក ផែនដី វិញ  ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អាចម៍ផ្កាយ  Ryugu  មាន បណ្តោយ ប្រវែង ជាង  ៨០០ ម៉ែត្រ  និង មុខ កាត់ ទទឹង  ៤០០ ម៉ែត្រ  ដែល ផ្ទុក ទៅ ដោយ រ៉ែ មាន តម្លៃ ជាច្រើន ប្រភេទ ។  វា ជា អាចម៍ផ្កាយ ដែល មាន គន្លង គោចរ នៅ កៀក ផែនដី យើង  គឺ ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ភព អង្គារ  និង ភព ផែនដី តែម្តង  ហើយ នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០២៩  ខាងមុខ នេះ  វា នឹង គោចរ មក កៀក ផែនដី បំផុត  ក្នុង គម្លាត តែ ជាង  ៣០,០០០ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ប្រការ នេះ កំពុង បង្ក ក្តី ព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង  សម្រាប់ មនុស្ស លើ ផែនដី ៕
មិន យូរ ប៉ុន្មាន បន្ទាប់ពី ការចេញផ្សាយ ឡើងវិញ របស់  Nokia  3310  HMD  Global  បាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នូវ ទូរស័ព្ទ  3G  ។  ឥឡូវនេះ  ក្រុមហ៊ុន ហ្វាង ឡង់ ចាប់ផ្តើម គម្រោង គ្រោង នឹង ចេញផ្សាយ ទូរស័ព្ទ ស៊េរី ចាស់ ។
Next:  វត្ថុ បុរាណ នៅក្នុង សម័យ អង្គរវត្តមាន អាយុកាល រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រគល់ឲ្យ មន្រ្តី ជំនាញ មន្ទីរ វប្បធម៌ ខេត្ត យក ទៅ រក្សាទុក ក្រោយពី មាន សមាជិក នៅក្នុង ផ្ទះ បាន ស្លាប់
ទូរស័ព្ទ ដ៏ ចំណាស់ នេះ  ជា ជំហាន មួយ កាន់តែ ខិត ជិត ទៅកាន់ សតវត្ស ទី  21  ជាមួយនឹង ការវិលត្រឡប់  ចុងក្រោយ បំផុត របស់ ខ្លួន ។
ពេលនេះ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Nokia  3310  នឹង ចេញ ជា រូបរាង ឡើងវិញ នៅ សតវត្សរ៍ ទី  21  ។  ការវិល ត្រលប់ ឡើង ជា លើក ទី  3  នៃ ទូរស័ព្ទ នេះ នឹង រក្សា នូវ រូបរាង ទាំងមូល នៃ ទូរស័ព្ទ  Nokia  3310  ដែល បាន ស្តារ ឡើងវិញ ។  ទូរស័ព្ទ នេះ នឹង នៅតែ មាន ពណ៌ ស្ករគ្រាប់ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  មាន បន្ទះ ចុច  និង អេក្រង់ តូច ។
ភាពខុសគ្នា តែ មួយ គត់ គឺ ថា កំណែ ចុងក្រោយ របស់  3310  នឹង មាន ភ្ជាប់ អ៊ីនធឺរណែត លឿន ជាង ស្មាតហ្វូន ដទៃ ទៀត  ហើយ នឹង ដំណើរការ  4G  LTE  ។  ជាមួយនឹង ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរ អ៊ិនធឺណិអាច  នឹង មក ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ មួយ ដែល ប្រសើរ  ឡើង ។  យោង ទៅតាម  Express  បាន អោយ ដឹង ថា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ប្រព័ន្ធ ដំណើរ  ការ អាចនឹង ដំណើរការ នៅលើ  3310  ថ្មី បំផុត ដូច្នេះ វា អាច ដំណើរការ កម្មវិធី សំខាន់ ដូចជា  Facebook  និង  WhatsApp  ៕  ហេង  លក្ខិណា
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ជា កាតព្វកិច្ច  ស្ដីពី  “ ការលើកម្ពស់ សមធម៌  និង បរិយាប័ន្ន សង្គម ក្នុង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  នៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ”  |
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ខេត្ត  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ជា កាតព្វកិច្ច  ស្ដីពី  “ ការលើកម្ពស់ សមធម៌  និង បរិយាប័ន្ន សង្គម ក្នុង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  នៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ”
–  ស្វែងយល់  និង ឆ្លុះបញ្ជាំង ពី ទំនាក់ទំនង  នៃ អំណាច រវាង សមាជិក ក្នុង សហគមន៍  និង ផលប៉ះពាល់  ដើម្បីឲ្យ អ្នកចូលរួម ស្វែងយល់ អោយ បាន ស៊ីជម្រៅ បន្ថែម ពី ស្ថានភាព  និង តម្រូវការ ផ្សេង គ្នា របស់ ក្រុម ងាយ រងគ្រោះ នៅក្នុង សហគមន៍
–  បង្កើន ជំនាញ ក្នុង ការស្ដាប់  វិភាគ  សម្របសម្រួល  ចាត់ អាទិភាព បញ្ហា  និង ការកសាង ការព្រមព្រៀង ជា ឯក ឆន្ទ ក្នុង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ
–  សម្របសម្រួល  និង ជំរុញឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការវិភាជន៍ ធនធាន  និង អនុវត្ត សកម្មភាព ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សមភាព យេនឌ័រ  សមធម៌  និង បរិយាប័ន្ន សង្គម  នៅក្នុង រដ្ឋបាល របស់ ខ្លួន ៕
ខេត្ត កែប៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាល ប្រជុំ រដ្ឋបាល ខេត្ត  មាន វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ជា កាតព្វកិច្ច  ស្ដីពី  “ ការលើកម្ពស់ សមធម៌  និង បរិយាប័ន្ន សង្គម ក្នុង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  នៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ”  ដែល រៀបចំ ដោយ  លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  សហការ ជាមួយ ក្រសួម ហាផ្ទៃ  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  និង មណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ខេត្ត  ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ  គឹម  ស៊ី ផាត  អគ្គ នាយិកា  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សមភាព យេនឌ័រ  និង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ឯកឧត្តម  សំ  សារីន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ឯកឧត្តម  កែន  សត្ថា  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ សមាជិក  សមាជិកា ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  អភិបាល រង ខេត្ត  នាយក  នាយក រង រដ្ឋបាល ខេត្ត  នាយក ទី ចាត់ការ ទាំង ៥  ប្រធាន អង្គភាព លទ្ធកម្ម  ទីប្រឹក្សា គ្រប់គ្រង កម្មវិធី ជាតិ ថ្នាក់ ខេត្ត  ទីប្រឹក្សា  ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស មណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ខេត្ត  បុគ្គលិក គាំទ្រ បច្ចេកទេស ក្រុង  ស្រុក  និង ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ៕
ឯកឧត្តម  សារ៉ាក់  ខាន់  រដ្ឋលេខាធិការ  បាន ចុះ  សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ  និង សួរសុខទុក្ខ លោក ប្រធាន មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ១២ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្ធ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវ នឹង ទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណប្រតិភូ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  សារ៉ាក់  ខាន់  រដ្ឋលេខាធិការ  និង អម ដំណើរ ដោយ  ឯកឧត្តម  ម៉ូវ  ចរិយា  ប្រធាន និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ឯកឧត្តម  សន  វី  អគ្គ នាយក ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ឯកឧត្តម  ស៊ីម  ធី  អគ្គ នាយក ស្តីទី នៃ ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  និង មន្ត្រី មួយចំនួន  បាន ចុះ សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ  និង សួរសុខទុក្ខ លោក ប្រធាន មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ដែល រងគ្រោះ ដោយ អគ្គិភ័យ ឆេះ ផ្ទះសម្បែង  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្នុង ពេល ចុះ សំណេះសំណាល និង សួរសុខទុក្ខ គណៈប្រតិភូ បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ៖
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន សន្យា ថា  នឹង បន្ត ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ អាជីវករ ទាំងឡាយ ណា  ដែល លក់ សម្ភារ ក្លែងក្លាយ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ព្រោះ ទង្វើ បែប នេះ  មិន គ្រាន់តែ ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍  រួមទាំង កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ ថែម ទៀត  ។
លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ថ្លែង អះអាង យ៉ាង ដូច្នេះ  ក្រោយ សារព័ត៌មាន « កោះសន្ដិភាព » បាន ចុះផ្សាយ ពី ការក្ដី ព្រួយបារម្ភ របស់ អគ្គកុងស៊ុល នៃ ស្ថានទូត សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  តំណាង ការិយាល័យ ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប  ចំពោះ ហាង មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ដែល បាន និង កំពុង ចរាចរ លក់ សម្ភារ សំខាន់ ៗ លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ក្លែងក្លាយ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  និង បន្ទាប់ពី វិស័យ ឯកជន  ពិសេស  ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ក្រសួង  ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ចាត់ វិធានការ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ចំពោះ សកម្មភាព ធ្វើ អាជីវកម្ម បែប មិន ស្មោះត្រង់នេះ  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ចេញមុខ អះអាង ថា  លោក នឹង សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ជំនាញ  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់ ចំពោះ ម្ចាស់ ហាង ដែល លក់ សម្ភារ ក្លែងក្លាយ ទាំងអស់ នោះ  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក បាន សំណូមពរ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ដាក់ពាក្យ ប្តឹង  ឬ រាយការណ៍ មក ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ឲ្យបាន ច្បាស់ ថា  តើ ហាង មួយ ណា ដែល លក់ សម្ភារ ក្លែងក្លាយ  ហើយ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ដែល បាន ទិញ សម្ភារ ក្លែងក្លាយ នោះ  គាត់ មក ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន  ឬ ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ ណា ឲ្យ ពិតប្រាកដ  ។
លោក  ថោង  ខុន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  ហាង ដែល ដាក់ លក់ សម្ភារ មាន តម្លៃ ដូចជា  ត្បូង ពេជ្រ  ជាដើម នោះ  វា ស្ថិត ក្រោម សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ កន្លងមក  ក្រសួង បាន ចេញ  នូវ អនុក្រឹត មួយ រួចហើយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  » ។  លោក ថា  ៖ «  កន្លងមក  នៅ ពេល ដែល បញ្ហា ក្លែង បន្លំ កើតឡើង ម្តង ៗ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម តែងតែ ប្តឹង មក ក្រសួង ទេសចរណ៍  តាមរយៈ ក្រសួង ការបរទេស  ដើម្បី សហការ ចុះ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ជាក់ស្តែង  »  ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ថែម ថា  ៖ «  ករណី លក់ សម្ភារ ក្លែងក្លាយ ដូច ខាងលើ នេះ  ឃើញ ថា  មាន ការថយចុះ ច្រើន ហើយ  បន្ទាប់ពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ រួមគ្នា ដោះស្រាយ  »  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សន្យា ថា  នឹង បន្ត សហការ ចុះ ដោះស្រាយ ករណី នេះ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  និង មិន បណ្តោយ ឲ្យ កើតឡើង នូវ ករណី ដដែល ៗ នេះ ទៀត ឡើយ  ប៉ុន្តែ លោក  ស្នើសុំ ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ រួសរាន់ ប្តឹង មក ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ និង ច្បាស់លាស់  ដើម្បី ងាយស្រួល ដល់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ចុះ ដោះស្រាយ  ព្រោះថា  ករណី នេះ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ ផង  និង កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ផងដែរ  សំខាន់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ដែល កំពុង មាន កំណើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  ម៉ូ  យ៉ុន យ៉ុន  (Mo  yuon  yuon)  អគ្គកុងស៊ុល នៃ ស្ថានទូត ចិន  តំណាង ការិយាល័យ ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប  បាន បង្ហាញ នូវ ក្តីបារម្ភ ពី ផលប៉ះពាល់ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន មក កម្ពុជា  ក្រោយពេល ដែល លោក បាន ទទួល របាយការណ៍  ឬ ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ពី ទេសចរណ៍ ចិន ថា  មាន ហាង លក់ សម្ភារ មួយចំនួន នៅ ខេត្ត សៀមរាប  បាន និង កំពុង ដាក់ លក់ សម្ភារ មិន ពិត  គ្មាន គុណភាព  ឬ ក្លែងក្លាយ  តែ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ឲ្យ ដល់ ទេសចរ ចិន  ។  ទេសចរណ៍  គឺជា វិស័យ អាទិភាព មួយ ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ទ្រទ្រង់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  វិស័យ នេះ បាន ផ្ដល់ ចំណូល ប្រមាណ ៣. ៦៣៨ លាន ដុល្លារ ចាក់បញ្ចូល ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ឬ ស្មើនឹង ១៣ % នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប (GDP)  និង បាន បង្កើត ការងារ ដោយ ផ្ទាល់  និង ប្រយោល ដល់ កូន ខ្មែរ រាប់ លាន នាក់  ។  ចុះ ប្រសិនបើ វិស័យ នេះ ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ  តើ នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ បែប ណា សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ  ?
លោកស្រី  ឆាយ  ស៊ីវលីន  ប្រធាន សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង ទេសចរណ៍ និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ ពង្រឹង  និង ចាត់ វិធានការ  ព្រមទាំង ដាក់ទោសទណ្ឌ លើ ហាង ទាំងនោះ  ព្រោះ បើ នៅតែ បណ្តោយ ឲ្យ បញ្ហា នេះ បន្ត កើតឡើង  វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ កិត្តិនាម របស់ កម្ពុជា  ។  លោកស្រី បន្ត ថា  ៖ «  ការចាត់ វិធានការ  គួរ ធ្វើឡើង ដើម្បី មាន ទំនុកចិត្ត ឡើងវិញ  ព្រោះ គោលនយោបាយ ទេសចរណ៍  គឺ ចង់ឲ្យ ភ្ញៀវ ស្នាក់ នៅ យូរ  និង ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន  ទិញ ទំនិញ ច្រើន  »  ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  រយៈពេល ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  ចំនួន ជិត ១ លាន នាក់  កើនឡើង ប្រមាណ ៧០ %  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នៃ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ខណៈ ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ឈរ នៅ លំដាប់ថ្នាក់ លេខ ១  ក្នុង ចំណោម ទីផ្សារ ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ដែល មក កម្ពុជា  ៕
ទើបតែ មាន លើ លោក នេះ !  « បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ក្រុម គ្រូពេទ្យ បារាំង  វះកាត់ ប្តូរ ផ្ទៃ មុខ ដល់ ទៅ  ០២ ដង »  ដោយសារ បញ្ហា ធំ មួយ …  ( ប៉ារីស )៖  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សា  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ទើបតែ មាន លើ លោក នេះ !  « បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ក្រុម គ្រូពេទ្យ បារាំង  វះកាត់ ប្តូរ ផ្ទៃ មុខ ដល់ ទៅ  ០២ ដង »  ដោយសារ បញ្ហា ធំ មួយ …  ( ប៉ារីស )៖  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សា
យ បារាំង បាន រាយការណ៍ ថា  បុរស ជនជាតិ បារាំង ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហ្សែរ៉ូម  ហាម៉ុន  (Jerome  Hamon)  បាន ក្លាយជា មនុស្ស ដំបូង គេ នៅលើ ពិភពលោក  ដែល ទទួល ការវះកាត់ ប្ដូរ មុខ ចំនួន ពីរ ដង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  Jerome  Hamon  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ មួយ ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  បី ខែ បន្ទាប់ពី ទទួល ការវះកាត់ ប្ដូរ មុខ ជា លើក ទី  ២  ដែល នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា រឿង លើក ដំបូង នៅលើ ពិភពលោក ។  លោក  Hamon  មាន អាយុ  ៤៣ ឆ្នាំ  បាន កើត ជំងឺ មួយ ឈ្មោះ ថា  neurofibromatosis  ប្រភេទ ទី  ១  ( ជំងឺ ហ្សែន ម្យ៉ាង បង្កឱ្យ មាន ដុំ សាច់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ខុស ប្រក្រតី នៅលើ ផ្ទៃ មុខ ) ។  លោក បាន ទទួល  ការវះកាត់ ប្ដូរ មុខ លើក ទី  ១  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  ប៉ុន្តែ រាងកាយ របស់ លោក នៅ ពេល នោះ  បាន ធ្វើទុក្ខ  ដោយ វា ជា សញ្ញា មិន ទទួលស្គាល់ មុខ ថ្មី នេះ ទេ  ដូច្នេះ ទើប វា ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ វះកាត់ យក ចេញ វិញ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ការវះកាត់ នេះ ធ្វើឱ្យ បុរស រូប នេះ  គ្មាន មុខ  គ្មាន ត្របកភ្នែក  គ្មាន ត្រចៀក  គ្មាន ស្បែក មុខ  និង មិន អាច និយាយ  ឬ ហូប អ្វី បាន នោះ ទេ ។  គាត់ ត្រូវ បន្ត ស្នាក់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រយៈពេល  ០២ ខែ  រហូតដល់ ទទួលបាន ការវះកាត់ ប្ដូរ មុខ ជា លើក ទី  ២  កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ទទួល អំណោយ ពី ផ្ទៃ មុខ ជា លើក ទី  ២  ដែរ ។  ប៉ុន្តែ នៅលើក នេះ  ដើម្បី បញ្ជៀស ការបដិសេធ ពី រាងកាយ របស់ លោក  ក្រុម វេជ្ជ  បណ្ឌិត បាន ជំនួស ឈាម ទាំងអស់  នៅក្នុង រាងកាយ របស់  លោក  Hamon  មុននឹង ដឹកនាំ ការវះកាត់ ។
ដោយឡែក  បើ តាម  BBC  ការវះកាត់ ផ្លាស់ប្ដូរ មុខ លើក ទី  ១  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស បារាំង  ហើយ ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ការវះកាត់ របៀប នេះ ចំនួន  ៤០ លើក  កើតមានឡើង នៅលើ ពិភពលោក ៕
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការវះកាត់ ប្ដូរ មុខ របស់ លោក  Hamon  ទទួលបាន អំណោយ ពី បុរស ម្នាក់ អាយុ  ៦០ ឆ្នាំ  ហើយ ជាមួយ មុខ ទី  ២  ថ្មី  បុរស វ័យ  ៤៣ ឆ្នាំ  រូប នេះ បាន និយាយ បែប កំប្លែង ថា  លោក រង់ចាំ ពេលនេះ អស់ រយៈពេល រាប់ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។  « ខ្ញុំ មាន អាយុ  ៤៣ ឆ្នាំ  ហើយ អ្នក ផ្ដល់ អំណោយ មុខ ឱ្យ ខ្ញុំ មាន អាយុ  ២២ ឆ្នាំ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ បាន កា្លយជា មនុស្ស មាន អាយុ  ២០ ឆ្នាំ » ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  Jerome  Hamon  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទូរទស្សន៍ បារាំង ។
ទីប្រឹក្សា ពិសេស លោក  Robert  Mueller  ចាកចេញ ពី ការប្រជុំ សភា ស៊ើបអង្កេត ករណី ផ្សំ គំនិត រវាង រុស្ស៊ី និង អាមេរិក ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  មិថុនា  ២០១៧ ។
គណៈកម្មាធិការ ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តុលាការ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បាន អនុម័ត សំណើព្រៀង ច្បាប់ របស់ គណបក្ស ទាំង ពីរ ដែល នឹង ការពារ ពី ការបណ្តេញ ចេញ ដោយ បំពាន រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស ដែល កំពុង ស៊ើបអង្កេត ករណី ជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី ទៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សំណើព្រៀង ច្បាប់ នេះ បាន ទទួល សំឡេង គាំទ្រ ១៤ ទល់ នឹង ៧ សំឡេង ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ចេញ បទបញ្ញាត្តិ មួយ ថា មាន តែ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ឬ អ្នកតំណាង តែងតាំង ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន អំណាច បណ្តេញ រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស បាន លើ បទ ចោទ « មាន កំហុស  មិន គោរព កាតព្វកិច្ច  អសមត្ថភាព  ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ បុគ្គល  ឬ បង្ក បញ្ហា ផ្សេង ទៀត » ។
សំណើ នេះ នឹង ផ្តល់ ការពារ ពារ បន្ថែម ដល់ ការិយាល័យ រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស  ដែល បច្ចនុប្បន្ន ដឹកនាំ ដោយ លោក  Robert  Mueller  ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ លោក ស្នើ ទៅ តុលាការ ឲ្យ ត្រួតពិនិត្យ ភ្លាម ៗ ប្រសិនបើ មាន ការណ្តេញ ចេញ  និង តម្រូវឲ្យ លោក រាយការណ៍ ទៅ សភា ជំនួស ឲ្យ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ អំពី ការរកឃើញ របស់ លោក ក្នុង ករណី ស៊ើបអង្កេត នេះ ។
ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន ស្នើ ឡើង ដោយ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ពីរ រូប និង គណបក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ ពីរ រូប កាលពី ពីរ សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  បន្ទាប់ពី មាន ការរិះគន់ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ចំពោះ ការវាយឆ្មក់ ចូល ឆែកឆេរ របស់ កងកម្លាំង FBI ទៅក្នុង កន្លែង ស្នាក់ នៅ  និង ជា ការិយាល័យ របស់ មេធាវី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក  ដែល ការណ៍ នេះ បណ្តាលឲ្យ ការិយាល័យ រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  លោក  Trump  ប្រហែល នឹង បណ្តេញ  ឬ បញ្ជា ឲ្យ ដក តំណែង លោក  Mueller ។
លោក  Mueller  កំពុង ដឹកនាំ ដំណើរការស៊ើបង្កេត សហព័ន្ធ នៅក្នុង ករណី ជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី ក្នុង ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អាច មាន ការឃុបឃិត នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក  Trump ។  លោក  Trump  ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា គ្មាន ការឃុបឃិត  និង បាន ចោទប្រកាន់ ដំណើរ ស៊ើបអង្កេត នេះ ថា ជា ការ « ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ »លើ រដ្ឋបាល របស់ លោក ៕
លោក  Pompeo  ស្តីបន្ទោស រុស្ស៊ី ខណៈ លោក  Trump  ចូលរួម ក្នុង សវនាការបញ្ជាក់ ពី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រុស្ស៊ី
នា ថ្ងៃទី  ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  សន្និសីទ លើក ទី  ៣  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កម្មុយនិស្ត វៀតណាម  នីតិកាល ទី  ១២  បាន ឈានចូល ថ្ងៃ ធ្វើការ ទី  ២ ។  នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  អង្គ សន្និសីទ បាន ពិភាក្សា អំពី គំរោង យន្តការធ្វើ ការងារ របស់ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស  ការិយាល័យ នយោបាយ និង លេខាដ្ឋាន នីតិកាល ទី  ១២  និង គំរោង យន្តការធ្វើ ការងារ របស់ គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ មជ្ឈឹម នីតិកាល ទី  ១២  ។  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ធ្វើជា អធិបតី សម័យ  ប្រជុំ លើក នេះ ។  នា រៀល ថ្ងៃ នេះ ដែរ  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស បាន ធ្វើ ការ តាម ក្រុម ៗ ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី គំរោង ការកំណត់ អនុវត្ត លក្ខនតិកៈ បក្ស និង គំរោង ការកំណត់ ស្តីពី ការងារ ត្រួតពិនិត្យ របស់ បក្ស ក្នុង ជំពូក ទី  ៧  និង ទី  ៨ ៕
1  យុវជនភៀសខ្លួន ពី ខេត្ត  Daraa  ក្តាប់ របង លួស បន្លា នៅ ព្រំដែន ស៊ីរី  អ៊ីស្រាអែល ក្បែរ ភូមិ  al-Rafid  ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី អំឡុង បាតុកម្ម មួយ ប្រឆាំង នឹង របប ហើយ អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការពារ ពី អន្តរជាតិ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ០៤  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន មកពី  ប្រទេស ដូចជា ស៊ីរី  បារាំង  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាល្លឺម៉ង់  និង ឥណ្ឌា ។
4  ក្មេង ៗ ស្លៀក ឈុត តែង ហែ ក្បួន នៅ តាម ផ្លូវ  Main  Street  អំឡុង បុណ្យ ឯករាជ្យ  ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  ភូមិ  Barnstable  រដ្ឋ  Massachusetts ។
3  ប៉ូលិស អ៊ីស្រាអែល ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន នៅក្នុង ភូមិ  al-Khan  al-Ahmar  ក្បែរ តំបន់  West  Bank ។
8  តារា ម៉ូឌែល ម្នាក់ បង្ហាញ ម៉ូត រ៉ូប រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  Haute  Couture  រដូវ រងារ និង រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ២០១៨  និង ២០១៩  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ប្រទេស បារាំង ។
10  ប្រជានជន ទើបតែ ចូល សញ្ជាតិ ថ្មី ញញឹម នៅក្នុង ពិធី ចូល សញ្ជាតិ របស់ សេវាកម្ម អន្តោប្រវេសន៍ និង សញ្ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង បណ្ណាល័យ សាធារណញូវយ៉ក ក្នុង ទីក្រុង  Manhattan  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  កក្កដា  ២០១៨ ។
11  សាសនិក ជន ហិណ្ឌូសម្តែង សៀក ជាមួយនឹង ម៉ូតូ របស់ គាត់ មុននឹង ពិធី បុណ្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ  Rath  Yatra  ក្នុង ទីក្រុង  Ahmedabad  ប្រទេស ឥណ្ឌា កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ០៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន ប្រកាស ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជាមួយគ្នា នោះ សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា បាន ប្រកាស គាំទ្រ  និង ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន ដែល ប្រកាស ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ផងដែរ  ដែល ការគាំទ្រ នេះ ធ្វើឡើង ដោយ យោង លើ មូលហេតុ ចំនួន ៦ នេះ  បើ យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា ដែល មាន គ្រឹះស្ថាន សិក្សា ឯកជន ចំនួន ១០៣  ជា សមាជិក បាន ចាត់តាំង សមាជិក របស់ ខ្លួន  ចំនួន ២៥៩៨ នាក់  ដែល ជា និស្សិត សាស្ត្រាចារ្យ បញ្ញវន្ត  គណៈ គ្រប់គ្រង គ្រឹះស្ថាន សិក្សា  គ្រប់ ដណ្ដប់ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ទាំង ២៥ រាជធានី ខេត្ត ទូទាំង ប្រទេស  ជា លក្ខណៈ ចល័ត  និង អចល័ត  ដើម្បី ធ្វើជា អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ។
តាម ការពិនិត្យ  និង សង្កេតការណ៍ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ទៅលើ ការបោះឆ្នោត នេះ សមាគម បញ្ជាក់ ថា ទី ១  បាន ពិនិត្យ ឃើញ សេចក្តីថ្លែងការទទួលស្គាល់ ពី ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ជាបន្តបន្ទាប់ របស់ អ្នក សង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅ  គ.ជ.ប  ។  ទី ២  បាន ពិនិត្យ ឃើញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ចុះ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នូវ លទ្ធផល បឋ ម នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តីពី សំឡេង ឆ្នោត ដែល ទទួលបាន របស់ គណៈ បក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  ។  ទី ៣  បាន សាកសួរ ផ្ទាល់ មាត់ ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  គ.ជ.ប  នានា ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ការគ្រប់គ្រង  និង ដឹកនាំ របស់  គ.ជ.ប  ក្នុង បំណង ដាក់ ការជឿទុកចិត្ត  ។  ទី ៤  បាន ពិនិត្យ ឃើញ ដំណើរការដោះស្រាយ បណ្ដឹង តវ៉ា ពី គណបក្ស ទាំង ២០  ។  ទី ៥  បាន ពិនិត្យ ឃើញ ដំណើរការត្រួតពិនិត្យ  និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ដូច សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ចុះ ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  ទី ៦  បាន ពិនិត្យ ឃើញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  គ.ជ.ប  ស្តីពី លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
ទាក់ទង ឆ្នោត នេះ លោក បណ្ឌិត  ហេង  វណ្ណ ដា  ប្រធាន សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា  ធ្លាប់ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា បាន សន្និដ្ឋាន ថា  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ រលូន  គោរព ច្បាប់  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  គ្មាន ការបង្ខិតបង្ខំ  គ្មាន ហិង្សា  គ្មាន ការភ័យខ្លាច  គ្មាន ការលក់ដូរ សន្លឹក ឆ្នោត  ស្ងប់ស្ងាត់  មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ ល្អ  និង ស្ថិត នៅក្នុង បរិយាកាស នយោបាយ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  និង ពហុ បក្ស  ៕
ដោយ យោង ទៅ លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ លើក ទី ១ របស់ សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា  និង យោង ទៅលើ ការសង្កេតឃើញ ជាបន្តបន្ទាប់ ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា ប្រកាស គាំទ្រ  និង ទទួលស្គាល់ នូវ លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន ដែល ប្រកាស ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ នេះ  ។
ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ជន ដៃ ដល់ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ម៉េត  វឿន វិឌ្ឍន៍  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ សន្ទូច  ឃុំ  ស្រែ ថ្មី  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ដែល សមត្ថកិច្ច ទម្រាំ តាម ចាប់ បាន យ៉ាង  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ត្បូងឃ្មុំ  ៖  បុរស ជា ឪពុក ម្នាក់  ដែល ចាប់ កូនស្រី អាយុ ៥ ឆ្នាំ រំលោភ  សេពសន្ថវៈ រហូត បាន សម្រេច ២ លើ  លុះ បែក រឿង ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ឪពុក  ចុងល្មោភ កាម កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ភូមិ ចំបក់  ឃុំ នាង  ទើត  ស្រុក តំបែរ  ។  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ឪពុក ចិត្ដ  ...  Read  More  »
សន្ដិសុខ ម៉ុងឌីយ៉ាល់  ព្រួត គ្នា វាយ បុរស ម្នាក់  ដែល យក ស្រាបៀរសល់ លើ តុ បណ្ដាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់
ភ្នំពេញ  ៖  គ្រាន់តែ រឿង យក ស្រាបៀរ  លើ តុ មង្គលការធ្វើឱ្យ ក្រុម សន្ដិសុខ  យាម នៅ  មជ្ឈមណ្ឌល  ម៉ុងឌីយ៉ាល់  ជាច្រើន នាក់ តាម វាយដំ ទៅលើ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ម្នាក់  បណ្ដាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ដោយ អ្នក ខ្លះ ប្រើ ដំបង ឆក់  និង ខ្លះ ទៀត  ប្រើ អាយ ឌីវាយ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង យប់  ហើយ ក្រោយ បង្កហេតុ រួច ក្រុម សន្ដិសុខ ទាំងនោះ នាំគ្នា រត់ ចូល ទៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ម៉ុងឌីយ៉ាល់ បាត់ អស់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល  មួយ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ដោយសារ បុរស ជនជាតិ វៀត  ណាម ជាជាង ដេរ ស្បែកជើង ម្នាក់ បាន  ដួល សន្លប់ លើ គ្រែ នៅ កន្លែង ស្នាក់ នៅ  របស់ គាត់ ត្រង់ ចិញ្ចើមផ្លូវ តាម បណ្ដោយ  ផ្លូវ លេខ ១៦៧  ភូមិ ៦  ក្នុង សង្កាត់ ទួល  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនជាតិ បារាំង ម្នាក់  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ផ្សារ កណ្ដាល ទី ១  ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ  ខណៈ ដែល ជនជាតិ  បារាំង រូប នោះ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាបូប  ជនជាតិ បារាំង ដូចគ្នា  នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  ( ដូហ្វីន )  ក៏ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ ចាប់ ជាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ...  Read  More  »
ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ៖  ជនសង្ស័យ ប្រុស  ស្រី ៣ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល  ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ឃាត់ខ្លួន ពី បទ ចែកចាយ ថ្នាំ  ញៀន កាលពី ម៉ោង ៦ និង ៤៥ នាទី ព្រលប់  ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្រោយ  ភោជនីយដ្ឋាន ស្រះ ត្រជាក់ចិត្ដ ចាស់  ឋិត ក្នុង ភូមិ អូរ ជ្រៅ  ...  Read  More  »
រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស ចិន  ជប៉ុន  និង  កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ជួបប្រជុំ នៅ ទីក្រុង  សេអ៊ូល កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល ជា ជំនួប លើក ដំបូង បំផុត  ក្នុង រយៈពេល ជិត ៣ ឆ្នាំ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ  ស្ថានការណ៍ តានតឹង ជុំវិញ ជម្លោះ ប្រជុំ  ដែន កោះ  និង ជម្លោះ តាម ផ្លូវការទូត  ផ្សេង ៗ ទៀត  ...  Read  More  »
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ស៊ីន ហួ បាន ផ្សព្វ  ផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ថា  ផ្សែង អ័ព្ទ បាន គំរាមកំហែង ទី  ក្រុង ប៉េកាំង បង្ខំឱ្យ បិទ រោងចក្រ អគ្គិសនី  ៣ ក្នុង ចំណោម ៤ ដែល ដើរ ដោយ ថា ម  ពល ធ្យូងថ្ម ជា ផ្នែក មួយ នៅក្នុង ការចូល  រួម យុទ្ធនាការ កាត់បន្ថយ ផ្សែង ពុល  ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ ខាងមុខ  ចិន មាន គម្រោង  ឈានដល់ បិទ រោងចក្រ ដើរ ដោយ ថាមពល  ធ្យូងថ្ម ដែល នៅ សេសសល់ ទាំងអស់  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ឪពុក ម្ដាយ បាន ចាប់ បញ្ជូន កូនប្រុស ម្នាក់  មកកាន់ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  បន្ទាប់ពី ដឹង ថា  កូន និង  បក្ខពួក របស់ គេ បាន ប្រព្រឹត្ដ អំពើហិង្សា  កាប់ យុវសិស្ស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ កាលពី ម៉ោង  ១២  និង  ៣០  នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅជិត ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  ...  Read  More  »
ខេត្ដ បាត់ដំបង  ៖  រថយន្ដ ម៉ាក តា កូម៉ា  ១  គ្រឿង  ទំនង ម្ចាស់ បាន បើក ចេញ ពី  ច្រៀង ខារ៉ាអូខេ  ក្នុង សភាព ស្រវឹង ជោក ជាំ បាន បើក លឿន  ។  លុះ បើក ដល់ ផ្លូវ បត់  កែង ជ្រុល ចង្កូត បណ្ដាលឱ្យ ធ្លាក់ ប្រឡាយ ទឹក  តែ មិន មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ ស្លាប់  របួស នោះ ទេ កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ១២ យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២០  ខែ  មីនា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ និង អាជ្ញាធរ  ដែនដី បាន នាំគ្នា ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី បាន ប្រទះឃើញ  មាន ឈាម ក្រហម ច្រាល ហូរ ចេញពី រថយន្ដ កាមរី  បាឡែន មួយ គ្រឿង ពាសពេញ ផ្លូវ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ តាម  បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីរ៉េត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជន អនាថា មិន ស្គាល់  ឈ្មោះ ម្នាក់ បាន ដេក ស្លាប់ លើ សាឡុង  ទាំង មិន ដឹង មូលហេតុ  ធ្វើឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ទាំង ព្រឹក  ខណៈ ដែល គេ នឹកស្មាន ថា  ជន អនាថា ដេក លក់ ធម្មតា ទេ នោះ  ។  ការភ្ញាក់ផ្អើល ដោយសារ ជន អនាថា ដេក ស្លាប់ មិន ដឹង មូលហេតុ នេះ កើត  ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
អាង ខ្លួន ជា មន្ដ្រី ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លង ថ្នល់ ខុស បណ្ដាលឱ្យ គេ ប៉ះពារ ហើយ ទារ ឱ្យ ម៉ូតូ អាទិភាព ផ្លូវ ត្រង់ សង
អភិបាល រង ខណ្ឌ ដង្កោ ប្រគល់ សម្លៀកបំពាក់ កីឡា ដល់ ក្រុម យុវជន កីឡាករ បាល់ទាត់  វិទ្យាល័យ ព្រែក កំពឹស
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ  ស្គាល់ ថា ជា មន្ដ្រី ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប កូន ម្នាក់ ឆ្លង ថ្នល់  ដោយ ការធ្វេសប្រហែស ពុំ គិត ពី សិទ្ធិ អាទិភាព អ្នកដទៃ  បណ្ដាលឱ្យ គេ បុក  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី  វេលា ម៉ោង ៤ និង ៥៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី  ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្ដោយ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម យុវជន កីឡា បាល់ទាត់ នៃ វិទ្យាល័យ ព្រែក កំពឹស បាន ទទួល សម្លៀក  បំពាក់ កីឡា ពី អភិបាល រង ខណ្ឌ ដង្កោ  លោក  ប្រាជ្ញ  សីហា  និង  លោក  តិមា  សោភា  ជា គណៈ ពង្រឹង សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ធំ  ៖  ស្ដ្រី ម្នាក់  បាន សម្រាល កូន នៅលើ រថយន្ដ ឈ្នួល  គ្រា ដែល ស្ដ្រី រូប នេះ  មាន បំណង ទៅ ឱ្យ គ្រូពេទ្យ ឆ្ម ប  ពិនិត្យ  ផ្ទៃពោះ  ។  ហេតុការណ៍ ដែល ស្ដ្រី មាន ជីវភាព ទីទ័ល ក្រ  សម្រាល កូន លើ រថយន្ដ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១  ព្រឹក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន មាន យុវជន ម្នាក់ ដាច់ ក ស្លាប់ នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម  ក្នុង ករណី កាប់ ប្រហារ នៅមុខ ក្រសួង ការងារ  ឥឡូវនេះ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ហើយ  ។  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  នេះ បើ តាម ការបង្ដើប ដោយ សម្ងាត់  ។  គួរ រំលឹក ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ  មាន យុវជន ម្នាក់ ត្រូវ ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ដេញ កាប់ ដោយ ដាវ សាម៉ូរ៉ៃ បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ចាប់ ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៏ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណៈ ដែល រូប គេ បាន ផ្លោះ របង ចូល ផ្ទះ  ប្រុង លូច ទ្របសម្បត្តិ មិន បាន សម្រេច  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ...  Read  More  »
ផ្លោះ របង ចូល ផ្ទះ  ប៉ុនប៉ង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ មិន បាន សម្រេច  ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានីហ៊ុន  សែន  នាំ លោកជំទាវ មីស្ហែល  អូបាម៉ា  ទស្សនកិច្ច នៅ វិទ្យាល័យ ប្រាសាទ បាគង
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានីហ៊ុន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ប្រតិភូ អម ដំណើរ  បាន នាំ លោកជំទាវ មីស្ហែល  អូបាម៉ា  ជំទាវ ទី ១ របស់ អាមេរិក  ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន  សែន  ប្រាសាទ បាគង  ...  Read  More  »
យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ មាន មនុស្ស ១៤២ នាក់ ស្លាប់  និង ៣៥១ នាក់  រងរបួស នៅក្នុង ការ  វាយប្រហារ គ្រាប់បែក អត្តឃាត  ទៅលើ ព្រះវិហារ ២ កន្លែង  របស់ ក្រុម អ្នកកាន់ សាសនា អ៊ិស្លាម  និកាយ ស៊ី អីត  នៅ ទី សាណា  ប្រទេស យេម៉ែន  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ។  សារព័ត៌មាន AFP  បាន ដកស្រង់ ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី ក្នុង តំបន់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ និង  ថ្នាំ ញៀន ៣២ កញ្ចប់ ត្រូវបាន នគរបាល  ស្រុក ឧដុង្គ ឃាត់ខ្លួន និង ដកហូត  ខណៈ  ដែល ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព ចែកចាយ  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន  ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ដើម្បី ចាត់ការបន្ដ តាម ច្បាប់ ។  ករណី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ថ្ងៃទី  ១៩  ...  Read  More  »
ហេតុ អ្វី អ្នកគ្រប់គ្រង  សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់  មាន ចេតនា មាក់ងាយ និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ នៅ កម្ពុជា ធ្ងន់ធ្ងរ ម៉្លេះ ?
ភ្នំពេញ  ៖  ពិធី មង្គលការ មហាសេដ្ឋី  គិត  ម៉េង  និង អតីត  ពិធី ការិនី ស្រី  តូច  ចំណាន  ហៅ  ម៉ៅ  ចំណាន  នា ថ្ងៃទី ២ នេះ  ( ២០ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ )  ...  Read  More  »
បណ្តា បក្ខពួក ដែល មាន វិវាទ នៅក្នុង ប្រទេស លីប៊ី  ដើម្បី ស្វែងរក សំឡេង រួមគ្នា  បង្កើត រដ្ឋាភិបាល  សាមគ្គី បញ្ចប់ ភាព ជាប់គាំង  នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ។  ក្រោយ ការខិតខំ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដើម្បីឲ្យ មាន ជំនួប ពិភាក្សា ទីបំផុត នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក៏ បាន សម្រេច  ចូលរួម ពិភាក្សា ស្វែងរក សន្តិភាព  នៅ ទីក្រុង  Skhira  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ម៉ារ៉ុក  ក្រោម ការធ្វើ អាជ្ញា កណ្តាល ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី  សិស្ស - និស្សិត  បញ្ញា វ័ន្ត  បាន ឃើញ ព័ត៌មាន ស្ដីពី ការប្រកាស ជ្រើសរើស  សាស្ដ្រាចារ្យ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់  បាន លើកឡើង ថា  “ យ៉ាងហោចណាស់ ត្រូវ មាន សញ្ញាបត្រ  អនុបណ្ឌិត  ( ដែល មាន ជំនាញ ដូច ការចង់បាន )  ដោយ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី មហាវិទ្យាល័យ ក្នុង តំបន់  ( អនុបណ្ឌិត មកពី កម្ពុជា គឺ មិន អាច ទទួលយក ឡើយ )” ។  ការលើកឡើង ក្នុង លក្ខណ្ឌ បែប នេះ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ត្បូងឃ្មុំ  ៖  បុរស ជា ឪពុក ម្នាក់  ដែល ចាប់ កូនស្រី អាយុ ៥ ឆ្នាំ រំលោភ  សេពសន្ថវៈ រហូត បាន សម្រេច ២ លើ  លុះ  បែក រឿង ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ឪពុក ចុង ល្មោភ កាម កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ភូមិ ចំបក់  ឃុំ នាង  ទើត  ស្រុក តំបែរ  ។  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ឪពុក ចិត្ដ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  មុខ សញ្ញា ចោរ គាស់ ផ្ទះ ជា  ញឹកញាប់ នៅក្នុង សង្កាត់ ទួល ទំពូង ១  ត្រូវ  បាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់ បន្ទាប់  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ទូរស័ព្ទ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ទាប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃទី  ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ  ១៥៥  ក្រុម ១០  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ថានទូត កូរ៉េ ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន ការជួបជុំ ជាមួយ  អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅក្នុង ស្រុក នានា  រួមមាន វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  និង កាសែត  ដើម្បី ធ្វើ បទបង្ហាញ ស្តីអំពី  ផែនការ  សកម្មភាព កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល នឹង ប្រារព្ធ នៅ កម្ពុជា ។  ពិធី ជួប  ជុំ នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋាគារ អ៊ីម ភឺ រៀល ភ្នំពេញ  ...  Read  More  »
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ការរៀបចំ បញ្ចុះ អដ្ឋិធាតុ  យុវជន ពលី សម័យ សង្គ្រាម និង ការកែលំអរ សោភ័ណភាព
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  លោក  អ៊ុត  សំអន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សោម  ស៊ុន  មេបញ្ជា  ការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង កំពង់ធំ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង យោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ចំណុះ ឲ្យ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក  រង ចំនួន ជាង ២០០ នាក់  ចុះ រៀបចំ បញ្ចុះ អដ្ឋិធាតុ អតីត យុវជន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  មាន ហេតុការណ៍ បាញ់ប្រហារ មួយ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ១៥ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត តាម បណ្តោយ វិថី ព្រះនរោតត្តម  កែ ១៧២  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ៣  ខណ ដូនពេញ បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ កំពុង ជួយសង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ។  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន អោយ ដឹង ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  ស្ត្រី ជា ម្តាយ ចុង ម្នាក់  បាន ប្រកាច់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយសារ កូន ចុង កាប់ នឹង កាំបិត ខ្វែវ ត្រូវ  ចំគល់ ក ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ  វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅមុខ ផ្ទះ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្នោត  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ សហព័ន្ធ  កីឡា ប៉េតង់ កម្ពុជា បាន  សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន អប់រំ កាយ និង កីឡា  រៀបចំ បិទ  ការប្រកួត កីឡា ប៉េតង់ ជ្រើសរើស ជើងឯក  ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោយពី ដំណើរការ ប្រកួត អស់ រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ កន្លងមក  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី  ពី លោក ប៊ូ  ជុំ សេរី  ...  Read  More  »
កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  អ៊ុម  រម្យ ណី  បាន ទទួល លិខិត សរសើរ  ពីរដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន ។
នេះ គឺជា សក្តីភាព មួយ ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ ឯកឧត្តម និង មន្រ្តី - សាស្រ្តាចារ្យ ក្រោម ឱវាទ  ដែល បាន និង កំពុង ពង្រឹង និង ពង្រីក ភាពជាដៃគូ ជាមួយ បណ្តា សាកលវិទ្យាល័យ ក្នុង តំបន់  ជាពិសេស ជាមួយ ប្រទេស ជប៉ុន  និង នៅក្នុង ពិភពលោក ។  ភាពជាដៃគូ នេះ ធ្វើអោយ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា មួយ នេះ  អាច ផលិត ធនធាន មនុស្ស ប្រកបដោយ គុណភាព និង ឆ្លើយតប ទៅនឹង ទីផ្សារ ការងារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
អ្វី ៗ ដែល វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា មាន ថ្ងៃ នេះ  គឺ ដោយសារ ជំនួយ ពី ភាគី  បារាំង  ជប៉ុន  បែលហ្សីក  និង បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ។  ដូច្នេះ  នា ឪកាស នេះ ដ៏ វិសេសវិសាល នេះ  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត សម្តែង នូវ ការដឹងគុណ ដល់ រដ្ឋាភិបាល និង សាកលវិទ្យាល័យ ដៃគូ ទាំងអស់  និង ជាពិសេស ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  តាមរយៈ ឯកឧត្តម អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី  លទ្ធផល នៃ ការចូលរួម សន្និបាត លើក ទី ៧  រដ្ឋ ភាគី នៃ បណ្ឌិត សភា ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ (IACA)  នៅ ថ្ងៃទី ២៧ - ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង វីយ៉ែន  ប្រទេស អូទ្រីស
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី  លទ្ធផល នៃ ការចូលរួម សន្និបាត លើក ទី ៧  រដ្ឋ ភាគី នៃ បណ្ឌិត សភា ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ (IACA)  នៅ ថ្ងៃទី ២៧ - ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង វីយ៉ែន  ប្រទេស អូទ្រីស  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ  រវាង  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ក្រុមហ៊ុន  ( ខេមបូឌា ) ហ្វីប៊ើរ  អុបទិច  ខម ញូនី ខេ សិន  ណេត វើក  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ លើក ទី ១  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ រវាង គណៈកម្មការ ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  (NACC)  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  (ACU)  និង អាជ្ញាធរ អធិការកិច្ច រដ្ឋ  និង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិ តេ យ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  (SIAA)  នៅ ថ្ងៃទី  ៣០ - ៣១  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ខេត្ត  Ubon  Ratchathani  ប្រទេស ថៃ
លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ លើក ទី ១  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ រវាង គណៈកម្មការ ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  (NACC)  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  (ACU)  និង អាជ្ញាធរ អធិការកិច្ច រដ្ឋ  និង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិ តេ យ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  (SIAA)  នៅ ថ្ងៃទី  ៣០ - ៣១  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ខេត្ត  Ubon  Ratchathani  ប្រទេស ថៃ  .. អាន បន្ត ..
សារលិខិត ចូលរួម រំលែក មរណទុក្ខ  ផ្ងើ ជូន កញ្ញា  ឡូវ  សុខ លាង  មន្រ្តី នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  និង សាច់ សារ លោហិត ទាំងអស់
សារលិខិត ចូលរួម រំលែក មរណទុក្ខ  ផ្ងើ ជូន កញ្ញា  ឡូវ  សុខ លាង  មន្រ្តី នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  និង សាច់ សារ លោហិត ទាំងអស់  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៨  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៤ រោច  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ )
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៨  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៤ រោច  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  .. អាន បន្ត ..
សំនួរ - ចម្លើយ ជុំវិញ ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល សមាជិក រដ្ឋសភា - សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល  នីតិកាល ទី ៦  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៩  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃចន្ទ  ៧ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ )
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៩  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃចន្ទ  ៧ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  .. អាន បន្ត ..
មន្រ្តី អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ០៦ រូប  បាន ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  ភាសា  និង វប្បធម៌ ចិន សម្រាប់ មន្រ្តី នៅក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ឆ្នាំ ២០១៨
មន្រ្តី អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ០៦ រូប  បាន ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  ភាសា  និង វប្បធម៌ ចិន សម្រាប់ មន្រ្តី នៅក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ឆ្នាំ ២០១៨  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ  រវាង  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ក្រុមហ៊ុន  ( ខេមបូឌា ) ហ្វីប៊ើរ  អុបទិច  ខម ញូនី ខេ សិន  ណេត វើក
របាយការណ៍  លទ្ធផល ការ បំភ្លឺ របស់ លោក  ប៊ុន ទួន  ស៊ី មូណា  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ខេត្ត កណ្ដាល  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព នេសាទ  និង អាជីវកម្ម  សត្វ ព្រៃ  ខុស ច្បាប់  .. អាន បន្ត ..
របាយការណ៍  លទ្ធផល ការ បំភ្លឺ របស់ លោក  ប៊ុន ទួន  ស៊ី មូណា  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ខេត្ត កណ្ដាល  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព នេសាទ  និង អាជីវកម្ម  សត្វ ព្រៃ  ខុស ច្បាប់
លិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  សូម ព្រះបរម រាជានុញ្ញាត ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  ន រោត្ដម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សិរីភាព  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  .. អាន បន្ត ..
លិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  សូម ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា ទី សក្ការ : ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត
លិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  សូម ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា ទី សក្ការ : ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  .. អាន បន្ត ..
កម្ពុជា ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ ការត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ជុំ ទី ២  នៅ កម្ពុជា
កម្ពុជា ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ ការត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ជុំ ទី ២  នៅ កម្ពុជា  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៤  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃចន្ទ  ១ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ )
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៤  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃចន្ទ  ១ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  .. អាន បន្ត ..
លិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  សូម ព្រះបរម រាជានុញ្ញាត ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  ន រោត្ដម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សិរីភាព  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត
សូម គោរព ជូន  សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី  ៥  ជាទីគោរព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត
លិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  សូម ព្រះបរម រាជានុញ្ញាត ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត
លិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  សូម ព្រះបរម រាជានុញ្ញាត ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  .. អាន បន្ត ..
សូម គោរព ជូន  សម្ដេច វិបុល សេនា ភក្ដី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ទសភា  នីតិកាល ទី  ៤  ជាទីគោរព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  .. អាន បន្ត ..
សូម គោរព ជូន  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា  ជាទីគោរព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត
សូម គោរព ជូន  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា  ជាទីគោរព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  .. អាន បន្ត ..
សូម គោរព ជូន  សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី  ៥  ជាទីគោរព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  .. អាន បន្ត ..
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-866-908-5744 ។
មន្រ្តី អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ចំនួន ពីរ រូប  បាន ចូលរួកម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល  ស្តីពី  " ការលុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ តាមរយៈ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត ហិរញ្ញវត្ថុ  និង យន្តការកិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ "  ថ្ងៃទី  ១៤ - ១៧  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រទេស សឹង្ហបុរី
ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ គណៈប្រតិភូ នៃ បណ្ឌិត សភា សម្រាប់ មន្ត្រី ធុរកិច្ចអន្តរជាតិ នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  នៅ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ គណៈប្រតិភូ នៃ បណ្ឌិត សភា សម្រាប់ មន្ត្រី ធុរកិច្ចអន្តរជាតិ នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  នៅ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  .. អាន បន្ត ..
អំពី លទ្ធផល ការ បំភ្លឺ របស់ លោក  ពុត  ស៊ុន លី  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល ឬ ស្សីកែវ  និង លោក  មាញ  ពៅ  នាយ រង អធិការដ្ឋាន រដ្ឋបាល ជលផល ចតុមុខ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចោទប្រកាន់ ថា  យក លុយ ពី អ្នករកស៊ី ខាងយឿ ត្រី ព្រែក ព្នៅ  និង យក រថយន្ត រដ្ឋ ជិះ ការពារ រថយន្ត ដឹក ត្រី ឆ្តោ  ពី ប្រទេស វៀតណាម ចូលមក យឿ ព្រែក ព្នៅ
អំពី លទ្ធផល ការ បំភ្លឺ របស់ លោក  ពុត  ស៊ុន លី  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល ឬ ស្សីកែវ  និង លោក  មាញ  ពៅ  នាយ រង អធិការដ្ឋាន រដ្ឋបាល ជលផល ចតុមុខ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចោទប្រកាន់ ថា  យក លុយ ពី អ្នករកស៊ី ខាងយឿ ត្រី ព្រែក ព្នៅ  និង យក រថយន្ត រដ្ឋ ជិះ ការពារ រថយន្ត ដឹក ត្រី ឆ្តោ  ពី ប្រទេស វៀតណាម ចូលមក យឿ ព្រែក ព្នៅ  .. អាន បន្ត ..
លិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  សូម ព្រះបរម រាជានុញ្ញាត ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សិរីភាព  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល  ជា ទី សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត
លិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  សូម ព្រះបរម រាជានុញ្ញាត ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សិរីភាព  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល  ជា ទី សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៥  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ២ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ )
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៥  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ២ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីថ្លែង ការណ៌ របស់ មេដឹកនាំ អាស៊ាន  ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សុវត្តិភាព តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត  .. អាន បន្ត ..
សេចក្ដីថ្លែងការណ៌ ស្ដីពី ចក្ខុវិស័យ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន  សម្រាប់ អាស៊ាន ដែល មាន ភាពរឹងមាំ  និង ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត
សេចក្ដីថ្លែងការណ៌ ស្ដីពី ចក្ខុវិស័យ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន  សម្រាប់ អាស៊ាន ដែល មាន ភាពរឹងមាំ  និង ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  .. អាន បន្ត ..
មន្រ្តី អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ចំនួន ពីរ រូប  បាន ចូលរួកម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល  ស្តីពី  " ការលុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ តាមរយៈ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត ហិរញ្ញវត្ថុ  និង យន្តការកិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ "  ថ្ងៃទី  ១៤ - ១៧  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រទេស សឹង្ហបុរី  .. អាន បន្ត ..
ឯកឧត្តម បាន បញ្ជាក់ ថា  ការ ដែល សហភាព អឺរ៉ុប ថា  នឹង អាច ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នៅ កម្ពុជា នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា រឿង នយោបាយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការផ្ដល់ អនុគ្រោះ ពន្ធ នៅ កម្ពុជា នេះ  គឺ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការជួយ ប្រជាជន ខ្មែរ  ដោយ រួមចំណែក ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  តាមរយៈ ការបង្កើត ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  បើ ទោះបីជា មាន ការលើកឡើង បែប ណា ក៏ដោយ  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា គឺ រក្សា កំណើន ជានិច្ច ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្នងការពណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប  នឹង ធ្វើ ការតាមដាន  និង វាយតម្លៃ អំពី ស្ថានភាព ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា រយៈពេល ៦ ខែ ទៀត  ចាប់ពី ពេល ជូន ដំណឹង  មុន ឈាន ទៅ សម្រេច ថា  តើ គួរ បញ្ឈប់ នីតិវិធី លុបចោល ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ឬ ធ្វើ ការលុបចោល ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ជា បណ្ដោះអាសន្ន នេះ តែម្ដង ៕
ភ្នំពេញ៖ ប្រធាន គណកម្មាធិការ សិទ្ធ មនុស្ស កម្ពុជា  បាន ច្រានចោល ចំពោះ សហភាព អឺរ៉ុប  ហៅ កាត់ ថា (EU) ដែល គិត ថា កម្ពុជា បាន រំលោភ សិទ្ធ មនុស្ស  ខណៈ ដែល សិទ្ធ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  គឺ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ។
ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ ជំនួប ជាមួយ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៥  វិច្ឆិកា  នៅ គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធ មនុស្ស កម្ពុជា  ឯកឧត្តម  កែវ  រ៉េមី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប គួរ ពិចារណា ឡើងវិញ  ដោយ មិន គួរ យក លេស សិទ្ធ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា នោះ ទេ ។
ជនភៀសខ្លួន  ( អង់គ្លេស  ៖  Refugee)  គឺជា មនុស្ស ទាំងឡាយ ណា ដែល កំពុង មាន វត្តមាន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដើមកំណើត  ឬ លំនៅដ្ឋាន របស់ ខ្លន  ដោយសារតែ ពួកគេ ទទួលរង  ( ឬ ការភ័យខ្លាច )  ពី ការធ្វើ ទុក បុក ម្នេញ  លើ មូលហេតុ ពូជសាសន៍  សាសនា ,  សញ្ជាតិ ,  ទស្សនៈ នយោបាយ  ឬ ព្រោះ ដោយសារ ពួកគេ ជា សមាជិក នៃ  " ក្រុម សង្គម មួយ '  social  group'  ដែល ងាយ រងគ្រោះ ពី អំពើ ធ្វើ ទុក បុក ម្នេញ  ឬ ដោយសារតែ ពួកគេ ត្រូវ ភៀសខ្លួន រត់ ចេញ ពី សង្គ្រាម  ។  ជន ប្រភេទ នេះ  អាច ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ជា  " អ្នក ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន '  (asylum  seeker)  ខណៈពេល រហូតដល់ មាន ការទទួលស្គាល់ ដោយ រដ្ឋ ដែល ជា ទី ប្រទេស ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើ ពាក្យ ស្នើសុំ ។  [ ១ ]
លោក ប្រធានាធិបតី នីហ្សេរីយ៉ា  Muhammadu  Buhari  ពិនិត្យមើល យោធា  នៅក្នុង ក្រុង  Maiduguri  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រធានាធិបតី នីហ្សេរីយ៉ា  លោក  Muhammadu  Buhari  គ្រោង នឹង ជួប ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ដែល នេះ ជា ជំនួប លើក ដំបូង បង្អស់ របស់ មេដឹកនាំ អាហ្វ្រិក មកកាន់ សេតវិមាន របស់ លោក  ត្រាំ ។
មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ នាក់ គ្រោង នឹង ពិភាក្សា គ្នា ទៅលើ ការគំរាមកំហែង ភេរវកម្ម និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិក ដែល មាន ចំនួន ប្រជាជន ច្រើន បំផុត នេះ  គឺ ដល់ ទៅ ២០០ លាន នាក់ ។
ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា ត្រូវបាន ញ៉ាំ ញី ដោយ ក្រុម ជ្រុលនិយម  Boko  Haram  ដែល បាន ធ្វើ ការបះបោរ កាលពី ៩ ឆ្នាំ មុន ដោយ មាន គោលបំណង បង្កើត រដ្ឋ ឥស្លាម មួយ ។  មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  ហើយ សិស្ស ស្រី រាប់ រយ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ ជំរិត  ខណៈ ដែល ក្រុម នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ឮ គ្រប់ គ្នា  ហើយ បាន រីកសាយ ដល់ ប្រទេស ជិតខាង ទៀត  និង បាន បង្កឲ្យ មាន ការគំរាមកំហែង ខ្លាំង បំផុត ទៅកាន់ តំបន់  Sahel  នៃ អាហ្វ្រិក ខាងលិច ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  រដ្ឋបាល របស់ លោក  ត្រាំ  បាន អនុម័ត លក់ យន្តហោះ វាយប្រហារ ដោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ និង សម្ភារៈ ដែល មាន តម្លៃ ៦០០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ប្រតិបត្តិការ យោធា នីហ្សេរីយ៉ា ប្រឆាំង នឹង ក្រុម  Boko  Haram  និង ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  និង ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ លើ ថ្នាំ ញៀន  សព្វាវុធ  និង ការជួញដូរ មនុស្ស ផងដែរ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ត្រូវបាន ផ្អាក ក្រោម រដ្ឋបាល របស់ លោក  អូបាម៉ា  ស្រប ពេល ដែល មាន ការព្រួយបារម្ភ ទៅលើ ការបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងលិច មួយ នេះ ។
ខណៈ ដែល លោក  Buhari  ប្រឈម នឹង ការបោះឆ្នោត កាន់ តំណែង ម្តង ទៀត  គេ រំពឹង ថា  លោក នឹង បញ្ចុះបញ្ចូល សហរដ្ឋ អាមេរិក ឲ្យ ផ្តល់ ការគាំទ្រ ផ្នែក យោធា បន្ថែម ទៀត ដើម្បី បំពេញ ទៅ តាម ការសន្យា របស់ លោក ក្នុង ពេល ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ថា នឹង កម្ចាត់ ក្រុម  Boko  Haram  ឲ្យបាន ៕
លោក ប្រធានាធិបតី  Buhari  ត្រឡប់មក នីហ្សេរីយ៉ា  បន្ទាប់ពី ដំណើរ ស្វែងរក វិធី ព្យាបាល ជំងឺ សម្ងាត់ មួយ
បទពិសោធន៍  Gameday  រួមគ្នា !  NFL  RUSH  Gameday  ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ក្មេង លេង ហ្គេម សប្បាយ ប្ដូរ តាម បំណង របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ មើល វីដេអូ ល្អ  ៗ  ហើយ បើក ឧបករណ៍ ឌីជីថល ត្រជាក់ ពី ក្រុម ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត !  កុមារ អាច លេង បាន នៅពេល ពួកគេ មើល ហ្គេម  NFL  ពិតប្រាកដ ហើយ បំពេញ ការប្រកួតប្រជែង ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយ ផ្អែក លើ ការរត់ និង ការទាត់ បាល់ទាត់ ។
ចំណាំ :  កម្មវិធី នេះ មិន ផ្តល់ ការចូល ដំណើរការផ្សាយ ផ្ទាល់ ហ្គេម  NFL  ។  NFL  RUSH  Gameday  គឺ មាន  100%  លេង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ មិន មាន ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ឬ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ។
គ្រប់គ្រង ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់  NFL  របស់ អ្នក ជាមួយនឹង កម្មវិធី  Fantasy  ជា ផ្លូវការ សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ឆ្នាំ  2018!
ទទួលបាន ពិន្ទុ បន្ត ផ្ទាល់ និង ស្ថិតិ លម្អិត សម្រាប់ គ្រប់ ការប្រកួត  NFL  បាន ជាមួយនឹង កម្មវិធី  Sportsmate  របស់  NFL  ។
ប្រធាន ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  ការកើនឡើង នៃ ទស្សនៈជាតិនិយម ជ្រុល គំរាមកំហែង ដល់ សន្តិភាព ពិភពលោក
ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្សលោក  Zeid  Ra’ad  Al  Hussein  ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៨ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅក្នុង ក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វ៊ីស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្សលោក  Zeid  Ra’ad  Al  Hussein  ព្រមាន ថា  ការកើនឡើង នៃ ទស្សនៈជាតិនិយម ជ្រុល កំពុង គំរាមកំហែង ដល់ សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ ពិភពលោក ។  លោក  Zeid  បាន ថ្លែង ដូច្នេះ នៅក្នុង ការបើក សម័យ ប្រជុំ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រយៈពេល បី សប្ដាហ៍ នៅក្នុង ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វ៊ីស  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ប្រតិភូ ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ៣៨  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ធ្វើ ការកោតសរសើរ ចំពោះ លោក  Zeid  Ra’ad  Al  Hussein  ក្រោយពី លោក បាន បញ្ចប់ ការថ្លែង សុន្ទរកថា លើក ចុងក្រោយ របស់ លោក មុននឹង លោក បញ្ចប់ មុខតំណែង ជា ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ចុង ខែសីហា ខាងមុខ នេះ ។
នៅឯ ចុងបញ្ចប់ នៃ អាណត្តិ របស់ លោក ដូចនេះ  ទំនងជា បាន ធ្វើអោយ ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ អាច និយាយ ដោយ ឥត សំចៃ មាត់ ជាង ធម្មតា ។
លោក មាន ការសោកស្ដាយ ជាពិសេស ចំពោះ ការកើនឡើង នៃ ទស្សនៈជាតិនិយម ជ្រុល ដែល បាន ជំរុញ ដោយ អ្វី ដែល លោក បាន ហៅ ថា ជា អ្នកដឹកនាំ ដែល បម្រើ ប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង ។
លោក  Zeid  Ra’ad  Al  Hussein  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « មាន តែ ការធ្វើ ផ្ទុយ ពី ទស្សនៈជាតិនិយម  មាន តែ ប្រទេស នីមួយ ៗ ធ្វើ ការ សម្រាប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  សម្រាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ទើប អាច ទទួលបាន សន្តិភាព ….. ដោយ គ្រាន់តែ ហ៊ាន ចេញមុខ និយាយ  ក៏ យើង អាច ចាប់ផ្ដើម ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ទៅនឹង ការកើនឡើង នៃ ការគំរាមកំហែង នៃ ទស្សនៈជាតិនិយម ជ្រុល ដែល រារាំង អនាគត របស់ ពួកយើង បាន ដែរ » ។
លោក បាន សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង ចំពោះ គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន អនុម័ត កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល កុមារ ត្រូវបាន ចាប់ បង្ខំឲ្យ នៅ ដាច់ដោយឡែក ពី ឪពុក ម្ដាយ របស់ ពួកគេ ដែល ឆ្លង ចូលមក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
លោក បាន និយាយ ថា  គោលនយោបាយ ទាំងនេះ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅ លើ កុមារ ដោយសារតែ ទង្វើ របស់ ឪពុក ម្ដាយ របស់ ពួកគេ ។  លោក  Zeid  Ra’ad  Al  Hussein  បាន បន្ត ទៀត ថា៖  « សមាគម អាមេរិក សម្រាប់ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ កុមារ បាន ហៅ ការអនុវត្ត យ៉ាង ឃោរឃៅ នេះ ថា ជា ការរំលោភបំពាន លើ កុមារ ដោយសារ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ដែល អាច បណ្ដាលអោយ មាន ការឈឺចាប់ មិន អាច ស្ដារ ឡើងវិញ បាន  ដោយ មាន ផលប៉ះពាល់ ពេញ មួយ ជីវិត ។  ចំពោះ ការណ៍ ដែល ប្រទេស ណាមួយ មាន បំណង រារាំង ឪពុក ម្ដាយ ដោយ បង្កឲ្យ មាន ការរំលោភបំពាន ដូចនេះ លើ កុមារ គឺជា ការ ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន ជាដាច់ខាត » ។
ឧត្ដម ស្នងការ រូប នេះ បាន ថ្កោលទោស ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស ដោយ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ស៊ីរី  មីយ៉ាន់ម៉ា  វ៉េណេស៊ុយអេឡា  និង នីការ៉ាហ្គា  និង បាន ផ្ដោត ជាពិសេស លើ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន នៃ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ដូចជា ប្រទេស ប៊ូរុន ឌី  កាមេរូន  អេហ្ស៊ីប  និង រវ៉ាន់ ដា ។
លោក បាន សម្ដែង ការបារម្ភ ជាខ្លាំង អំពី ស្ថានភាព នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  ដែល នៅ ទីនោះ មាន ករណី ចាប់រំលោភ  និង សម្លាប់ ជាច្រើន ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ កងកម្លាំង របស់ រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង រដ្ឋ  Unity  ចាប់តាំងពី ខែមេសា មក ។
លោក  Zeid  Ra’ad  Al  Hussein  បាន បន្ត ទៀត ថា៖  « មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ជាច្រើន បាន ចងក្រង ការរំលោភ លើ កុមារ ដែល មាន អាយុ ក្មេង រហូតដល់  ៤  ឆ្នាំ ក៏ មាន  និង ករណី មួយចំនួន ទៀត ដែល ស្ត្រី  មនុស្ស ចាស់  និង មនុស្ស ផ្សេង ៗ ទៀត ត្រូវបាន ព្យួរ  និង ដុត ទាំង រស់  ដែល ចំណុច នេះ ស្ដែង ឲ្យ ឃើញ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ យោធា ដែល មាន បំណង បំផ្លាញ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដល់ សត្រូវ » ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ចំពោះ ការរឹតត្បិត សេរីភាព សារព័ត៌មាន និង សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត
ផ្អែក តាម ការសិក្សា មួយ ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ របស់ សាកលវិទ្យា  Harvard  School  of  Public  Health(HSPH)  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន រកឃើញ ថា  ការទទួលទាន សាច់ ក្រហម អាច ជា បុព្វហេតុ ចម្បង នៃ ការស្លាប់ ដោយ ជំងឺ បេះដូង និង មហារីក  ។
ការសិក្សា ដែល បាន ចុះផ្សាយ នៅក្នុង ព្រឹត្តិបត្រ  Archives  of  Internal  Medicine  បាន ធ្វើ ពិសោធ លើ បុរស ប្រមាណ ៣៧៦៩៨ នាក់  និង ស្ត្រី ៨៣៦៤៤ នាក់ ដោយ ចំណាយ ពេល ២២ ឆ្នាំ ។  ជា លទ្ធផល គេ បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ការទទួលទាន សាច់ ក្រហម ពិសេស សាច់ ក្រហម ដែល កែច្នៃ ទុក ឱ្យ បាន យូរ គឺ បង្កើន អត្រា ស្លាប់ កាន់តែ ខ្ពស់ ។  ទទួលទាន សាច់ ក្រហម ស្រស់ មួយ ដុំ ទំហំ ប៉ុន សន្លឹក បៀរ មួយ ហ៊ូ ជាប្រចាំ អាច ប្រឈម នឹង អត្រា ស្លាប់ ១៣ ភាគរយ  ប៉ុន្តែ បើ ទទួលទាន សាច់ ក្រហម កែច្នៃ ក្នុង ទំហំ ដូចគ្នា  ការប្រឈម នឹង ឡើង ដល់ ២០ ភាគរយ  ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន អះអាង ទៀត ថា  ក្នុង ចំណោម អត្រា ស្លាប់ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន គឺ បង្កឡើង ដោយ ជំងឺ បេះដូង  និង មហារីក  ។  ជំងឺ បេះដូង មាន ពី ១៨ ទៅ ២១ ភាគរយ ខណៈ ជំងឺ មហារីក មាន ពី ១០ ទៅ ១៦ ភាគរយ  ។
ជំនួស ឱ្យ ការទទួលទាន សាច់ ក្រហម  ការសិក្សា លើក នេះ ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ ទទួលទាន បណ្តាអាហារ ដែល សម្បូរ ប្រូតេអុីន ក្នុង នោះ មាន ដូចជា ត្រី  បន្លែ  និង ពពួក សណ្តែក ជាដើម  ។  ទទួលទាន អាហារ ទាំងអស់ នេះ ជា ប្រចាំ នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ អត្រា ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ បេះដូង  និង មហារីក ឱ្យ មក នៅ កម្រិត ទាប បំផុត  ។
អ្នកដឹកនាំ ការស្រាវ សាស្ត្រាចារ្យ  An  Pan បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លទ្ធផល ការសិក្សា របស់ យើង លើក នេះ បាន បន្ថែម ជា ភ័ស្តុតាង នៃ ផល អវិជ្ជមាន ចំពោះ សុខភាព ដែល បាន មកពី ការទទួលទាន សាច់ ក្រហម ច្រើន  ។  ការទទួលទាន សាច់ ប្រភេទ នេះ ច្រើន នឹង ធ្វើឱ្យ អត្រា ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ២  ជំងឺ បេះដូង  និង ជំងឺ មហារីក កាន់តែ ខ្ពស់  ៕
សារព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  ចៅហ្វាយ ក្រុង អូស្តេន  ប្រទេស បែល ហ្សុិក ត្រៀម ប្ដូរ រោង ទុក យន្តហោះ ដែល បោះបង់ចោល ធ្វើជា បន ពេស្យា ដ៏ ធំ  ដោយ មាន រង្គ សាល  កន្លែង ក្រឡុក ស្រា  និង ហាង ទំនិញ ឈ្មោះ  «Hangar  d’Amour»  ឬ រោង រក្សាទុក យន្តហោះ នៃ ក្ដីស្រឡាញ់  ។
លោក  ចូហាន  វ៉ាន់ឌ័រ  ឡាណូត (Johan  Vande  Lanotte)  ចៅហ្វាយ ក្រុង អូស្ដេន  បាន បញ្ជាក់ ថា រោង ផ្ទុក យន្តហោះ ដែល បោះបង់ចោល មួយ នេះ នឹង ក្លាយជា ទីតាំង មាន សន្តិសុខ យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ នារី បម្រើ ផ្លូវភេទ  ព្រោះ បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជួល ជាមួយ ម្ចាស់ ស្ថានីយ ដោយ ផ្ទាល់  មិន ចាំបាច់ ឆ្លងកាត់ តាមរយៈ អ្នករក កម្រៃ ជើង សាដូច កាលពី មុន  ។
ក្រុមហ៊ុន ដែល បើកបន ពេស្យា នេះ  ឈ្មោះ  «Villa  Tinto»  ជាបន ពេស្យា ដ៏ ធំ មួយ នៅ ក្រុង អេនវុើប  ដោយ មាន បន្ទប់ ចំនួន ៥១ សម្រាប់ បម្រើ ភ្ញៀវ  ។  បន ពេស្យា នេះ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ព្រោះ បទល្មើស នានា មាន ចំនួន តិច  ឬ ស្ទើរតែ គ្មាន  ។
ក្រៅពី នេះ លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ត ទៀត ថា  នៅ ផ្នែក ខាងក្នុង ក៏ មាន មជ្ឈមណ្ឌល សុខភាព  កន្លែង សម្រាប់ ទាក់ទង  និង បន្ទប់ ការងារ ប៉ូលិស  ។  អាជីព ផ្លូវភេទ គឺជា រឿង ស្រប ច្បាប់ នៅ ប្រទេស បែល ហ្សុិក មាន ស្ត្រី ជាង  ២៦.០០០  នាក់ នៅក្នុង អាជីព នេះ  ៕
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន រដ្ឋ  SANA  របស់ ស៊ីរី  បាន ដកស្រង់ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស៊ីរី  Faisal  Mekdad  ដែល លើកឡើង ច្បាស់ ៗ ថា  ៖  “ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ដាច់ខាតបដិសេធ ពី ការចោទប្រកាន់ ថា  ខ្លួន មានអាវុធ គីមី ។  យើងខ្ញុំ តែង ចាត់ទុក ការប្រើប្រាស់ ប្រភេទ អាវុធ នេះ  គឺ អសីលធម៌  និង ពុំ អាច ទទួលយក បាន  ទោះ ក្នុង ស្ថានភាព ណា ក៏ដោយ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែកុម្ភៈ  រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  បាន ប្រកាស ទាត់ចោល ការចោទប្រកាន់ ថា  ខ្លួន មានអាវុធ គីមី  និង ថែមទាំង សង្កត់ធ្ងន់ ផងដែរ ថា  ការប្រើប្រាស់ អាវុធ ប្រភេទ នេះ  គឺ គ្មាន សីលធម៌  និង ពុំ អាច ទទួលយក បាន ។
សេចក្តីប្រកាស ខាងលើ ត្រូវបាន លើកឡើង ក្នុង ស្ថានភាព ដែល អាមេរិក  បារាំង  មាន ការមន្ទិល សង្ស័យ ថា  ប្រធានាធិបតី  Bashar  al-Assad  បាន ប្រើប្រាស់ ប្រភេទ អាវុធ ហាមឃាត់ នេះ  ហើយ សំណូមពរ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ករណី ដោយ ពុំ មាន ភស្តុតាង អះអាង ជាក់លាក់ ។
ខណៈពេល នោះ ដែរ  អង្គការ ហាមឃាត់ អាវុធ គីមី  (OPCW)  ពេលនេះ កំពុង ស៊ើបអង្កេត រាល់ ការចោទប្រកាន់ ដែល មាន មូលដ្ឋាន ”  ជុំវិញ មន្ទិល សង្ស័យ ថា  មាន ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ពុំ ទាន់ ចេញ របាយការណ៍ បូកសរុប ករណី នៅឡើយ ទេ ៕  សូយន
នៅ ថ្ងៃទី  ១៣ កុម្ភៈ មុន នេះ  ប្រធានាធិបតី បារាំង  Emmanuel  Macron  ក៏ បាន ព្រមាន ស៊ីរី ថា  ៖  បារាំង  និង បំផុស ឲ្យ មាន ការវាយលុក លើ ស៊ីរី  ប្រសិនបើ រកឃើញ ភស្តុតាង បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋការ ក្រុង  Damacus  បាន ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ អាមេរិក លើកឡើង ថា  ចាប់តាំង ដើម ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មកទល់ ពេលនេះ មាន ករណី វាយលុក ដោយ អាវុធ គីមី  Clo  យ៉ាងតិច ៦ លើក  នៅ តំបន់ ត្រួតត្រា ដោយ ពួក ឧទ្ទាម  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ រងរបួស ។
មកទល់ ពេលនេះ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  តែងតែ បដិសេធ រាល់ ការចោទប្រកាន់ ពីសំណាក់ អាមេរិក  និង លោក ខាងលិច  ចំពោះ បញ្ហា អាវុធ គីមី ។  ដែល ថា  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ វាយលុក  ទៅលើ កងកម្លាំង ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ។
បង្ហើប ចេញ រឿង សម្ងាត់  ក្រោយ ជំនួប បិទ ទ្វារ  រវាង អាមេរិក - ជប៉ុន - កូរ៉េ ខាងត្បូង  អំពី បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង
ថ្ម ចំណាស់ ជាង គេ បំផុត លើ ផែនដី  មាន អាយុកាល ស្ទើរ មិន គួរឲ្យ ជឿ  និង បាន មកពី អាចម៍ផ្កាយ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ស៊ីដនី ) ៖  ថ្ម ដ៏ ចំណាស់ ជាង គេ បង្អស់ នៅលើ ពិភពលោក  ត្រូវ គេ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ឃើញ ថា  បាន មក ពី លទ្ធផល នៃ ការប៉ះទង្គិច រវាង ដុំ អាចម៍ផ្កាយ  ជាមួយនិង ផែនដី កាលពី  ០៤ ពាន់ លាន ឆ្នាំ មុន ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អ្វី ដែល នាំឲ្យ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន បែប នេះ  គឺ ដោយសារតែ សមាសធាតុផ្សំ របស់ ថ្ម ចំណាស់ ខាងលើ  មាន ភាពខុសគ្នា ពី សមាសធាតុផ្សំ នៃ ស្រទាប់ ផ្នែក ខាងលើ កាលពី សម័យ បុរាណ របស់ ភព ផែនដី  ហើយ មួយ វិញទៀត  គឺ ការរលាយ នៃ ថ្ម ទាំងនោះ បាន កើតមានឡើង  នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី សំបក ផែនដី ឡើយ  ( មិន ជ្រៅ ) ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ អូស្រ្តាលី  ឃើធីន  (Curtin  University)  បាន លើកឡើង ថា  បណ្តុំ ថ្ម ខាងលើ ដែល ស្ថិត ក្នុង តំបន់  អាខាស្តា  ជីណែស  (Acasta  Gneiss)  នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ ប្រទេស កាណាដា  គឺជា លទ្ធផល នៃ ការ ដែល អាចម៍ផ្កាយ  បាន ធ្លាក់ មក បុក ចំផែនដី  ហើយ រលាយ ចូល គ្នា ជាមួយ ស្រទាប់ ភព របស់ យើង  ដែល ធ្វើឲ្យ សំណុំថ្ម យក្ស នោះ ក កើតឡើង ។
គួរ ជម្រាប ថា  សម័យកាល នា  ០៤ ពាន់ លាន ឆ្នាំ មុន  គឺជា ពេល ដែល អាចម៍ផ្កាយ ក្នុង ចំនួន ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  បាន ធ្លាក់ មក ចំ ផែនដី  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការរំលាយ  និង ការវិវត្តន៍ ចុះ ឡើង នៃ ពាសពេញ ផ្ទៃ ស្រទាប់ ខាងលើ នៃ ភព របស់ យើង ៕
លទ្ធផល សង្កេត ការណ៌ ដំណើរការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស សិស្ស ចូលរៀន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មគ្គុ ទេ្ទសក៌ ទេសចរណ៌ ថ្នាក់ ជាតិ ជំនាន់ ទី ៤  និង វក្គម គ្គុទេ្ទ សក៌ ទេសចរណ៌ ថ្នាក់ តំបន់ ជំនាន់ ទី ២៥  សម្រាប់ តំបន់ សៀមរាប  បេក្ខជន សរុប  ៧៤៦ នាក់  មាន ១ មណ្ឌល ២៩ បន្ទប់  ( សាកលវិទ្យាល័យ សៅស៌ អ៊ីសថ៌ អេយ សៀ)  .. អាន បន្ត ..
សូម គោរព ជូន  ឯកឧត្តម  ប៊ិន  ឈិន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ការ  រដ្ឋមន្ត្រី ស្ដីទី ទទួលបន្ទុក  ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ  ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី  ជាទីគោរព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់
សូម គោរព ជូន  ឯកឧត្តម  ប៊ិន  ឈិន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ការ  រដ្ឋមន្ត្រី ស្ដីទី ទទួលបន្ទុក  ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ  ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី  ជាទីគោរព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល សង្កេត ការណ៌ ដំណើរការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស សិស្ស ចូលរៀន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មគ្គុ ទេ្ទសក៌ ទេសចរណ៌ ថ្នាក់ ជាតិ ជំនាន់ ទី ៤  និង វក្គម គ្គុទេ្ទ សក៌ ទេសចរណ៌ ថ្នាក់ តំបន់ ជំនាន់ ទី ២៥  សម្រាប់ តំបន់ សៀមរាប  បេក្ខជន សរុប  ៧៤៦ នាក់  មាន ១ មណ្ឌល ២៩ បន្ទប់  ( សាកលវិទ្យាល័យ សៅស៌ អ៊ីសថ៌ អេយ សៀ)
សារលិខិត ចូលរួម រំលែក មរណទុក្ខ  ផ្ញើ ជូន  លោក  សោម  វិសុទ្ធ  ប្រធាន អង្គភាព លទ្ធកម្ម  នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ភរិយា  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  និង សាច់ សារ លោហិត ទាំងអស់  .. អាន បន្ត ..
សារលិខិត ចូលរួម រំលែក មរណទុក្ខ  ផ្ញើ ជូន  លោក  សោម  វិសុទ្ធ  ប្រធាន អង្គភាព លទ្ធកម្ម  នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ភរិយា  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  និង សាច់ សារ លោហិត ទាំងអស់
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៣  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃអង្គារ ១១ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ )
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៣  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃអង្គារ ១១ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  .. អាន បន្ត ..
ប្រកាស រួម  ស្ដីពី  ការកែសម្រួល តម្លៃ សេវា សាធារណៈ របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្ដរជាតិ  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល សង្កេតការណ៍ ប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស និស្សិត  ចូលរៀន ថ្នាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទស  (DES)  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨  សម័យ ប្រឡង  ២៦ - ២៧  កុម្ភៈ  ២០១៨  ជ្រើសរើស  154  នាក់  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន សរុប ចំនួន  632  នាក់  មណ្ឌល ប្រឡង  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ដ សុខាភិបាល
លទ្ធផល សង្កេតការណ៍ ប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស និស្សិត  ចូលរៀន ថ្នាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទស  (DES)  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨  សម័យ ប្រឡង  ២៦ - ២៧  កុម្ភៈ  ២០១៨  ជ្រើសរើស  154  នាក់  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន សរុប ចំនួន  632  នាក់  មណ្ឌល ប្រឡង  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ដ សុខាភិបាល  .. អាន បន្ត ..
ប្រកាស រួម  ស្ដីពី  ការពិន័យ ជា ប្រាក់  និង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ យានយន្ដ ដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់ កម្រិត កំណត់  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣២  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃពុធ ១៤ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ )  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣២  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃពុធ ១៤ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ )
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៦ - ២០០៧  គាត់ បាន បម្រើ ការងារ ជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  នៃ នាយក - ដ្ឋាន ពិធីការ  នៃ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ។  គាត់ ក៏ ធ្លាប់ បាន បម្រើ ការងារ ជា  គ្រូបង្រៀន លើ មុខវិជ្ជា  មុខជំនួញ  ទាំង ក្នុង គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ  និង ឯកជន ផងដែរ  ( ២០០១ - ២០០៥ ) ។  លោក ធ្លាប់ ជា ប្រធាន ការិយាល័យ បុព្វសិទ្ធិ  និង អភ័យ ឯក សិទ្ធ  ( ២០០៣ - ២០០៦ )  នៃ នាយកដ្ឋាន ពិធីការ  និង ជា មន្ត្រី នៃ ការិយាល័យ ច្បាប់  និង កុងស៊ុល  ( ២០០២ - ២០០៣ )  និង ជា មន្ត្រី នៃ នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ភាសា បារាំង  ( ២០០១ - ២០០២ )  នៃ ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ។
ឯកឧត្តម  រស់  សីល វ៉ា  បច្ចុប្បន្ន ជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ អគ្គ លេខាធិការ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ របស់  PFMRP  និង ជា សមាជិក នៃ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  (SNEC)  ។  លោក ក៏ មាន តួនាទី ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  រស់  សីល វ៉ា  បាន ទទួលបរិញ្ញាបត្រ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម ពី វិទ្យាស្ថាន  Pedagogy  អតីត សហភាព សូវៀត ក្នុង ឆ្នាំ  1987-1992  ។  ក្នុង ឆ្នាំ  2002  លោក បាន ទទួល សញ្ញាប័ត្រ អនុបណ្ឌិត ផ្នែក កិច្ចការ អន្តរជាតិ  (MIA)  ពី ការគ្រប់គ្រង គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច ពី សាកលវិទ្យាល័យ កូឡុំបៀ នៅ ញូវយ៉ក សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ពីមុន គាត់ បាន ធ្វើការ ជា អ្នកជំនាញ បច្ចេកទេស មេកានិច និង មន្ទីរពិសោធន៍ នៅ រោងចក្រ ថាមពល ក្រោម ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម រ៉ែ និង ថាមពល ចាប់ពី ឆ្នាំ  1985-1987  ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  1994  មក លោក បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ទី  1  ជា អ្នក ត្រួតពិនិត្យ ហិរញ្ញវត្ថុ ហើយ បន្ទាប់មក ជា អនុ ប្រធាន ផ្នែក រៀបចំ ផែនការ គោលនយោបាយ ហិរញ្ញវត្ថុ និង ត្រួតពិនិត្យ ហិរញ្ញវត្ថុ ឆ្នាំ  2002-2005  និង ជា នាយក នាយកដ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច និង គោលនយោបាយ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ចាប់ពី ឆ្នាំ  2005-2006  ។  ក្រោយមក លោក រស់ ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អគ្គ លេខាធិការ រង លើ ការវិលត្រឡប់ ពី ធនាគារ ពិភពលោក ដែល គាត់ ធ្វើជា ទីប្រឹក្សា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ  2006-2008  ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ  2013  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន លោក ត្រូវបាន តម្លើង ឋានៈ ជា តំណែង បច្ចុប្បន្ន ។
ឯកឧត្តម  ប៉ែន  ធី រុង្គ  ,  សព្វ ថ្ងៃ ជា  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិកាអន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការងារ កែទម្រង់  ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ( អ. គ. ហ)  ដែល ទទួលបន្ទុក ដឹកនាំ រៀបចំ សេចក្តីព្រាង បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  សម្រាប់ គ្រប់គ្រង គម្រោង វិនិយោគ សាធារណៈ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ឯកឧត្តម  ក៏ ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា នាយក  នៃ មូលនិធិ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ាន  (AIF)  និង ជា ទីប្រឹក្សា របស់ ក្រុមប្រឹក្សា នាយក  នៃ ធនាគារ វិនិយោគ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ី  (AIIB)  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ឥណ្ឌូនេស៊ី  មីយ៉ាន់ម៉ា  ឡាវ  និង ស្រីលង្កា  ។
ឯកឧត្តម  ប៉ែន  ធី រុង្គ  ,  បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញប័ត្រ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  ពី វិទ្យាស្ថាន វិទ្យ សាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច  ( បច្ចុប្បន្ន ប្តូរ មក ជា  សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង )  ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩១ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ឯកឧត្តម ទទួលបាន អនុបណ្ឌិត សេដ្ឋកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  ពី សាកលវិទ្យាល័យ ក្រុង ឡុងដ៍  ចក្រភព អង់គ្លេស  និង  អនុបណ្ឌិត ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  មួយ ផ្សេង ទៀត  ពី សាកលវិទ្យាល័យ  Ateneo  De  Manila  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥ ។  ឯកឧត្តម  បាន បម្រើ ការងារ ជា គណនេយ្យករ នៃ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  ខេត្ត កោះកុង  ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ពី ចុង ឆ្នាំ  ១៩៩១  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៤  ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៥  ឯកឧត្តម បាន ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្នុង តួនាទី ជា មន្រ្តី គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ នាយកដ្ឋាន ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រៅ ប្រទេស  បន្ទាប់មក ក៏ ត្រូវបាន តម្លើង តួនាទី ជាបន្តបន្ទាប់ រហូត ជា ប្រធាន ការិយាល័យ  នៃ នាយកដ្ឋាន វិនិយោគ  និង សហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៦ - ២០០០  និង ក្លាយជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នៅ ឆ្នាំ  ២០០០ - ២០០១  ។  ឯកឧត្តម  ប៉ែន  ធី រុង្គ  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អនុ ប្រធាន ទី ១  នៃ នាយកដ្ឋាន វិនិយោគ  និង សហប្រតិបត្តិការ  ក្រោយពេល ត្រឡប់ ពី បំពេញ ការងារ  ជា ទីប្រឹក្សា ក្រុមប្រឹក្សា នាយក ប្រតិបត្តិ  នៃ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០២ - ២០០៥ ។  ឯកឧត្តម  ប៉ែន  ធី រុង្គ  ក៏ ធ្លាប់ ជា ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន បច្ចេកទេស សម្រាប់ គម្រោង វិនិយោគ សាធារណៈ តាម យន្តការ ភាពជាដៃគូរ វាង រដ្ឋ  និង ឯកជន  (PPP)  ដែល ទទួលបន្ទុក រៀបចំ គោលនយោបាយ  PPP  និង បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ដំណើរការចរចា បង្កើត ធនាគារ  AIIB  នៅ ពេល ដែល ឯកឧត្តម  បម្រើ ការងារ ជា អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ថវិកា  ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ឯកឧត្តម ត្រូវបាន តែងតាំង ជា  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
ឯកឧត្តម  មាស  សុខ សេន សាន  មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ  និង បាន កើត នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៧៦  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  គាត់ ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អគ្គ លេខាធិការ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ ផងដែរ  គាត់ ក៏ ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ចាប់តាំងពី ពេល លោក ត្រូវបាន ផ្លាស់ មក ក្រសួង នេះ នៅ កំឡុង ឆ្នាំ ២០១៣ ។  មុន ទទួល តួនាទី បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក  មាស  សុខ សេន សាន  ធ្លាប់ ជា អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ( ២០១៤  - ២០១៦ ),  ជា ជំនួយការរដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ( ២០១៣  - ២០១៤ ),  ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នៅ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ( ២០១១ - ២០១៣ ),  ជា លេខាធិការ ទី ១ នៃ ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា  ប្រចាំ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  ( ២០០៧ - ២០១១ ) ។
ឯកឧត្តម  មាស  សុខ សេន សាន  បាន ទទួលបរិញ្ញាបត្រ  ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច  និង គ្រប់គ្រង ក៏ ដូចជា អនុបណ្ឌិត  ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច  ពី សាកលវិទ្យាល័យ  លីយ៉ុង  ២  (Lyon  2)  ប្រទេស បារាំង ។  បន្ថែម ពី នេះ  លោក ក៏ បាន ចូលរួម  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ខ្លី  ដូច ជា៖  គណនេយ្យភាព នៃ ការចំណាយ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ (PEFA)  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ប្រទេស ហុង្គ រី ,  វគ្គ សិក្សា ភាសា បារាំង សម្រាប់  អ្នកការទូត អាស៊ាន  នៅ ប្រទេស  សិង្ហបុរី  ឆ្នាំ ២០១២ ,  ការរៀបចំ គោលនយោបាយ សាធារណៈ ,  ការអនុវត្ត  និង វាយតម្លៃ ទស្សនៈ វិស័យ តំបន់  នា ឆ្នាំ ២០១១ ,  ច្បាប់  និង ជំនាញ ចរចា អន្តរជាតិ  ដែល ឧបត្ថម្ភ ដោយ  មូលនិធិ រួម រវាង សហភាព អឺរ៉ុប  និង ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឆ្នាំ ២០០៧ ,  កម្មវិធី អ្នកដឹកនាំ វ័យ ក្មេង  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍  ប្រកបដោយ ចីរភាព  នា សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ  Kangwon,  ខេត្ត ឈុន ឆន័, សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ឆ្នាំ  ២០០៦  និង ជា មន្រ្តី កម្មសិក្សា នៅ  ការិយាល័យ សហព័ន្ធ បរទេស  នៃ ប្រទេស អាឡឺម៉ង់  សម្រាប់ កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល អ្នកការទូត អន្តរជាតិ ,  សហព័ន្ធ អាឡឺម៉ង់  ឆ្នាំ ២០០៥ ។
ឯកឧត្តម  អ៊ុង  លុយ ណា  ជា អគ្គ នាយក រង ថវិកា  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ,  និង ជា អគ្គ លេខាធិការង  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ។
ឯកឧត្តម  អ៊ុង  លុយ ណា  មាន សញ្ជាតិ ខែ្មរ  និង បាន បំពេញ ការងារ នៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៤  ហើយ ទទួលបាន តួនាទី ផ្សេង ៗ  នៅ នាយកដ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច  និង  គោលនយោបាយ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ។  ឯកឧត្តម  ធ្លាប់ បាន ចូលរួម ក្នុង ការងារ ស្រាវជ្រាវ ស្តីពី បញ្ហា ក្នុង កិច្ចអភិវឌ្ឍ  រួមមាន៖  គោលនយោបាយ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ,  កសិកម្ម ,  ភាពក្រីក្រ ,  ការរៀបចំ គោលនយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ នានា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។  ឯកឧត្តម បាន ទទួល ការតែងតាំង ជា អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ថវិកា  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  ឯកឧត្តម ក៏ បាន ទទួល នូវ ការ តែងតាំង បន្ថែម ជា អគ្គ លេខាធិការ រង  ផ្នែក គោលនយោបាយ  និង  រៀបចំ ថវិកា  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  ។
ឯកឧត្តម  អ៊ុង  លុយ ណា  បាន ទទួលបរិញ្ញាបត្រ អនុបណ្ឌិត  ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច អភិវឌ្ឍន៍  ពី សាកលវិទ្យាល័យ  Australian  National  University  ។
លោក  ប៊ូ  វង្ស សុខា  ,  បាន ចូល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៦ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ លោក គឺជា អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ អគ្គ លេខា  ធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង ជា អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ហិរញ្ញវត្ថុ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
ការងារ ស្នូល សម្រាប់ លោក  ប៊ូ  វង្ស សុខា  គឺ ការសម្របសម្រួល កិច្ចការ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង កំណែទម្រង់ ២ ជា សំខាន់ គឺ កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  សាធារណៈ  និង កម្មវិធី កែទម្រង់ ការអភិវឌ្ឍន៍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
លោក  ប៊ូ  វង្ស សុខា  បាន បញ្ចប់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក  Master  of  International  Business  (MIB)  ពី សកលវិទ្យាល័យ  University  of  Western  Sydney,  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  នៅ ឆ្នាំ  ២០០០ ។
មាន ដើមកំណើត នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨២  លោកស្រី  តិប  បូរីតា  ចូលចិត្ត សិក្សា លើ គ្រប់ មុខវិជ្ជា នៅ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ ។  គាត់ ចាប់ផ្តើម អាជីព ការងារ ដំបូង នៅក្នុង វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៣  ដែល ពេល នោះ លោកស្រី បម្រើ ការងារ ជា លេខាធិការ របស់ អគ្គ នាយក រង ក្រុមហ៊ុន  និង ក្រោយមក ត្រូវបាន តំឡើង តួនាទី ជា គណនេយ្យករ ជាន់ ខ្ពស់ ។  ដោយ មាន បំណង ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី វិស័យ សាធារណៈ  លោកស្រី  បូរីតា  បាន ចូល បម្រើ ការងារ ជា ជំនួយ ការប្រធាន គម្រោង  និង ជា ទីប្រឹក្សា ផ្នែក គណនេយ្យ  នៅ ក្រសួង សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន  និង នៅ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក្រោម គម្រោង ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ ពី ធនាគារ ពិភពលោក នៅ កម្ពុជា ។
សព្វ ថ្ងៃ  លោកស្រី  តិប  បូរីតា  ជា មន្ត្រីរាជការ នៅ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា មន្ត្រី ត្រួតពិនិត្យ ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ( អ. គ. ហ)  ដែល ទទួលបន្ទុក គាំទ្រ  និង ត្រួតពិនិត្យ  រាល់ ការងារ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគ្រប់គ្រង គណនេយ្យ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រោម កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ។
នៅក្នុង បទពិសោធន៍ ការងារ រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ  កន្លងមក នេះ  លោកស្រី  តិប  បូរីតា  មាន ចំណេះដឹង ផ្នែក គណនេយ្យ  ហិរញ្ញវត្ថុ  គ្រប់គ្រង  និង លទ្ធកម្ម  ។  គាត់ បាន បញ្ចប់ បរិញ្ញប័ត្រ គ្រប់គ្រង ធុរកិច្ច លើ ជំនាញ គណនេយ្យ  ពី វិទ្យាស្ថាន ជាតិ គ្រប់គ្រង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០២  ដែល បច្ចុប្បន្ន ប្តូរ មក ជា សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  និង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨  ទទួលបាន បរិញ្ញាប័ត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក គ្រប់គ្រង ពី សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្រ្ត កម្ពុជា ។
បច្ចុប្បន្ន  លោក  អ៊ូច  សោភ័ណ  គឺ កំពុង បម្រើ ការងារ ជា មន្រ្តី ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ គម្រោង នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ( អ. គ. ហ.) ។
លោក  សោភ័ណ  បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ពី សាកលវិទ្យាល័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម រដ្ឋធានី ប៉េកាំង នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ព្រមទាំង  បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រដ្ឋបាល ពាណិជ្ជកម្ម  ជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច - ពាណិជ្ជកម្ម ពី សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  និង បរិញ្ញាបត្រ សិល្បៈ ជំនាញ ការបង្រៀន ភាសារ អង់គ្លេស ពី សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ ។  លោក  សោភ័ណ  ធ្លាប់ បំពេញ ការងារ ជា គ្រូបង្រៀន ក្រៅ ម៉ោង លើ មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ  សាខា បាត់ដំបង  ពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៤ ។
បន្ទាប់មក ទៀត  លោក  សោភ័ណ  បំពេញ ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៤  និង បំពេញ តួនាទី ជា មន្រ្តី ជំនាញ ផ្នែក ចំណូល  នៃ  អ. គ. ហ. ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៦  រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន ,  គាត់ ត្រូវបាន ដំឡើង តំណែង ជា មន្រ្តី ត្រួតពិនិត្យ និង វាយតម្លៃ គម្រោង ។
លោកស្រី  សុគន្ធ  ចរិយា  បច្ចុប្បន្ន ជា មន្ត្រី ជំនាញ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ( អ. គ. ហ.) ។  មុន តួនាទី បច្ចុប្បន្ន  លោកស្រី  គឺជា នាយក នៃ នាយកដ្ឋាន ប្រាក់ បញ្ញើ ,  នាយក នៃ នាយកដ្ឋាន ទីផ្សារ និង ធុរកិច្ច ,  ប្រធាន ផ្នែក ទំនាក់ទំនង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅក្នុង វិស័យ ធនាគារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  លោកស្រី  ក៏ ធ្លាប់ បម្រើការ ជា គណនេយ្យករ របស់ គម្រោង ដានី ដាប្រចាំ ក្រសួង ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ។  ជាមួយនឹង ការប្រឡូក ក្នុង អាជីព ការងារ ទាំង វិស័យ ឯកជន  និង សាធារណៈ ជាង ១០  ឆ្នាំ ,  លោកស្រី  មាន បទពិសោធ  ខាង ផ្នែក ន វានុវត្តន៍ និង ច្នៃប្រឌិត ,  ការកសាង សមត្ថភាព ,  រៀបចំ គោលនយោបាយ ,  គ្រប់គ្រង គម្រោង ,  ការរៀបចំ ផែនការ ថវិកា និង ការព្យាករណ៍ ,  គ្រប់គ្រង ហានិភ័យ  និង ត្រួតពិនិត្យ ផ្ទៃក្នុង ,  ការរៀបចំ  Business  Process  ( សម្រាប់ ផលិតផល ធនាគារ តាម បែប ព័ត៌មានវិទ្យា  ដូចជា  E-Transfer,  E-Deposit  និង  E-Withdrawal)  និង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ។  លោកស្រី  ចរិយា  ធ្លាប់ បង្រៀន លើ ជំនាញ គណនេយ្យ  និង ទីផ្សារ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ រដ្ឋ និង ឯកជន  ផងដែរ ។
លោកស្រី  សុគន្ធ  ចរិយា  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថា្នក់ អនុបណ្ឌិត ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ ធុរកិច្ច  និង ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ពី សាលា  SKEMA  Business  School  នៅ ប្រទេស បារាំង ( អាហារូបករណ៍ រដ្ឋាភិបាល បារាំង ) នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  និង អនុបណ្ឌិត ផ្នែក គ្រប់គ្រង ទទួលបាន ពី សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច ។  លោកស្រី  ក៏ ទទួលបាន សញ្ញាប័ត្រ បរិញ្ញាប័ត្រ ចំនួន ពីរ  គឺ បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច និង គ្រប់គ្រង ពី សាកលវិទ្យាល័យ លីយ៉ុង ២  នៃ ប្រទេស បារាំង  និង បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក គ្រប់គ្រង ធុរកិច្ច ពី សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច ។  ក្រៅពី នេះ  លោកស្រី  បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  និង សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ មួយចំនួន រួមមាន  បណ្តាញ គ្រប់គ្រង ចំណាយ សាធារណៈ ប្រចាំ អាស៊ី  (PEMNA),  កំណែទម្រង់ ថវិកា  និង ប្រព័ន្ធ តាមដាន និង ត្រួតពិនិត្យ  នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ ,  ការកសាង សមត្ថភាព សម្រាប់ អ្នកគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស ,  បទពិសោធន៍ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ,  និង  ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ និង វាយតម្លៃ ក្នុង វិស័យ សាធារណៈ  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ជាដើម ។
លោក  ប៉ុម  លៃ ហេង  សព្វ ថ្ងៃ បម្រើ ការងារ ជា មន្ត្រី ជំនាញ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង ក៏ ជា មន្ត្រីរាជការ បម្រើ ការងារ នៅ ការិយាល័យ ផែនការ ថវិកា នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
លោក  លៃ ហេង  ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ បរិញ្ញាបត្រ ធុរកិច្ច ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ  ពី សាក វិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១០  ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  លោក  ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ អនុបណ្ឌិត ពាណិជ្ជកម្ម  ជំនាញ ហិរញ្ញវត្ថុ  ពី សាកលវិទ្យាល័យ  Osmania  នៅ រដ្ឋ  AP  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោក  កំពុង បន្ត ការសិក្សា ជំនាញ គណនេយ្យ ជាន់ ខ្ពស់  (ACCA)  នៅ សាលា  CamEd  Business  ។  ដំបូង ឡើយ  លោក  បាន បម្រើ ការងារ ជា មន្ត្រីរាជការ នៅ នាយកដ្ឋាន ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ចាប់ពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៣  ដល់ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៦  ដោយ ទទួលខុសត្រូវ សម្របសម្រួល ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង ការងារ បូកសរុប ការរៀបចំ  និង អនុវត្ត ថវិកា របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។  ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  លោក  បាន ផ្លាស់ប្តូរ មក បម្រើ ការងារ នៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ បម្រើ ការងារ ជា មន្ត្រី ជំនាញ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង តម្លើង ជា មន្ត្រី ជំនាញ ជាន់ ខ្ពស់ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
លោក  យន  ម៉ាលឹម ឆេង  ជា មន្រ្តី ថវិកា  នៃ  អ. គ. ហ.  ។  មុនពេល ការងារ បច្ចុប្បន្ន ,  លោក ធ្លាប់ បម្រើការ ជា ជំនួយការអគ្គ នាយក ក្នុង ឋានៈ ជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នៅក្នុង វិស័យ ធនាគារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  លោក ធ្លាប់ ជា ប្រធាន រដ្ឋបាល និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ក្រុមហ៊ុន  ភារម្យ ខន ស្រ្កាក់ សិន ខូ អិលធីឌី ,  អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ក្រុមហ៊ុន ធី ភី អិល អេស  ខន សាល់ ធីង  សូលូ សិន ,  មន្រ្តី អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  និង មន្រ្តី ជំនាញ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក អនុវត្ត ថវិកា នៃ  អ. គ. ហ. ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  លោក ធ្លាប់ ជា គ្រូ ឧទ្ទេស ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង វិភាគ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ មេគង្គ កម្ពុជា  និង មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - ជប៉ុន  និង គ្រូដឹកនាំ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង អាជីវកម្ម អន្តរជាតិ ជាច្រើន លើក ដូចជា  កម្មវិធី សហគ្រិន យុវជន ពិភពលោក នៅ អូស្រ្តាលី  ទទួលបាន ពាន លេខ ១  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ ,  ទទួលបាន ជ័យជំនះ លើកម្មវិធី ប្រជួតប្រជែង ថ្នាក់ តំបន់ នៅ ប្រទេស ឡាវ  និង កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  និង ២០១៧  ដណ្តើម បាន ចំណាត់ លេខ  ១  និង លេខ ២ ទាំង ពីរ ឆ្នាំ  និង កម្មវិធី ចុងក្រោយ ជាប់ លេខ ១  លើ ការប្រកួតប្រជែង យុវជន លើ ការរៀបចំ ផែនការ អាជីវកម្ម ថ្នាក់ ពិភពលោក នៅ ប្រទេស ជប៉ុន នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ និង អាជីវកម្ម អន្តរជាតិ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Nantes  នៃ សាធារណរដ្ឋ បារាំង ,  បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក គ្រប់គ្រង ហានិភ័យ ក្នុង វិស័យ ធនាគារ  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធានារ៉ាប់រង  និង  បរិញ្ញាបត្រ សេដ្ឋកិច្ច អភិវឌ្ឍន៍ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្រ្ត និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច ,  បរិញ្ញាបត្រ ធនាគារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ មេគង្គ កម្ពុជា  និង សញ្ញាបត្រ មន្រ្តី ក្រមការ នៃ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល ។  ស្នាដៃ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  គឺ មេដាយ លើ ផែនការ អាជីវកម្ម ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១០  និង ២០១១  និង មេដាយ សំរិទ្ធិ លើ ផែនការ អាជីវកម្ម អន្តរជាតិ ក្នុង អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ឆ្នាំ  ២០១២ ។
លោកស្រី  ហ៊ុន  ឈុំ វិសច្ឆារ៉ា  បច្ចុប្បន្ន ទទួល តួនាទី ជា  មន្ត្រី ជំនួយការគណនេយ្យ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ  ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ។  មុន តួនាទី បច្ចុប្បន្ន  លោកស្រី  គឺជា មន្រ្តី សម្របសម្រួល ផ្នែក រៀបចំ វិក័យប័ត្រ  (Billing  Coordinator)  នៅ ក្រុមហ៊ុន  ឌី  អែហ្វ  ឌី  អិល  ប្រឹក្សា ផ្នែក ច្បាប់  និង ពន្ធ  (DFDL) ។  ជា ជំនួយការ  មន្រ្តី ត្រួតពិនិត្យ ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ ក្រុមហ៊ុន  ហ្វូដ  អេន  បើ វើរេដ  សូលូ ស្សិន  និង ជា មន្រ្តី ត្រួតពិនិត្យ ឥណទាន  នៃ ក្រុមហ៊ុន ស៊ីណា វ៉ា ត្រា ចំកាត់ ។
លោកស្រី  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  ផ្នៃក គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ២០០៦ ។  លោកស្រី  បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្រ្ត  និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច នៅ ឆ្នាំ ២០០០ ។  ក្រៅពី នេះ លោកស្រី  បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ខាង ផ្នែក លទ្ធកម្ម សាធារណៈ នៅ  UNDP  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
លោក  ឈុន  ម៉ារឌី  ជា មន្ត្រី ជំនាញ  ទទួលបន្ទុក ន វានុវត្តន៍  និង ផ្សព្វផ្សាយ  ផ្នែក ន វានុវត្តន៍  ផ្សព្វផ្សាយ  និង កសាង សមត្ថភាព  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធាណៈ ។  កន្លងមក  លោក  ធ្លាប់ បំពេញ ការងារ ជា មន្រ្តី គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព  នៃ គណៈកម្មាធិការ នីតិសម្បទា  និង អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន កម្ពុជា  ( គ.ជ. នា / ក . អ. ក) ។  លើស ពី នេះ  លោក  ធ្លាប់ ជា សមាជិក នៃ សមាគមន៍ អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥  និង ជា សមាជិក នៃ ក្រុម ជំនួយការសម្រាប់ ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ តាំងពិពណ៌ ពាណិជ្ជកម្ម ម៉ាឡេស៊ី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ ។
លោក  ឈុន  ម៉ារឌី  ទទួលបាន បរិញ្ញាបត្រ ជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច អភិវឌ្ឍន៍  ពី សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  លោក  បាន បញ្ចប់ សញ្ញាបត្រ នៃ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  “ ការគ្រប់គ្រង ដោយ ផ្នែក លើ លទ្ធផល ”  ពី វិទ្យាស្ថាន  NIDA  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ឡង ដ៏  និង បញ្ចប់ សញ្ញាបត្រ នៃ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  “ អ្នកគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ”  ពី វិទ្យាស្ថាន  Civil  Service  College  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ។
កញ្ញា  លី  ពង្ស រតនា  គឺជា មន្ត្រី ជំនាញ ផ្នែក កសាង សមត្ថភាព នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធាណៈ ។  កន្លងមក  កញ្ញា បាន ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ក្នុង ផ្នែក សវនកម្ម  និង ថវិកា  ហើយ បាន បង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស ក្រៅ ម៉ោង ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ខ្លួន ជា អ្នកអប់រំ  និង ដើម្បី ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ជាក់ស្តែង ក្នុង ផ្នែក កសាង សមត្ថភាព ។
កញ្ញា  រតនា  ទទួលបាន សញ្ញាប័ត្រ អនុបណ្ឌិត ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស  និង វប្បធម៌ ពី សាកលវិទ្យាល័យ  Eastern  Finland  និង បរិញ្ញាបត្រ ហិរញ្ញវត្ថុ និង ធនាគារ ពី សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្រ្ត នៃ កម្ពុជា  ព្រមទាំង បរិញ្ញាបត្រ ភាសា អង់គ្លេស ពី វិទ្យាស្ថាន ភាសា បរទេស  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ។
លោក  លឹម សុខ ហេង  បច្ចុប្បន្ន ទទួល តួនាទី ជា  ជំនួយការមន្រ្ដី ជំនាញ ផ្នែក អនុវត្ត ថវិកា នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ  ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  (PFMRP)  ។
មុនពេល ចូល បម្រើ ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  (PFMRP)  លោក  មាន បទពិសោធ ន៏ ជា អ្នកពិគ្រោះយោបល់ ផ្នែក ពន្ធដារ និង គណនេយ្យ  និង បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ដោយ ជោគជ័យ  សញ្ញាបត្រ ផ្នែក គណនេយ្យ និង ហិរញ វត្ថុ  នឹង កំពុង បន្ដ សិក្សា  គណនេយ្យករ ជំនាញ  ACCA  នៅ សាលា  CamEd  Business  School ។  គាត់ មាន បទពិសោធន៍ ការងារ ជាច្រើន ឆ្នាំ ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន ប្រឹក្សា ផ្នែក ច្បាប់ និង ពន្ធ  VDB  Loi  នៅ កម្ពុជា  ដែល គាត់ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ អង្គភាព គ្រប់គ្រង ។  លោក បាន ផ្តល់ ប្រឹក្សា លើ ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ គណនេយ្យ និង ពន្ធ សម្រាប់ គម្រោង អចលន ទ្រព្យ ធំ ៗ ,  អត្ថប្រយោជន៍ របស់ និយោជិត  និង បាន ធ្វើ ការវិភាគ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ លើ ក្របាច់បញ្ចូល គ្នា នៃ ក្រុមហ៊ុន  មួយចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  គាត់ បាន ធ្វើការ ជាមួយ អតិថិជន ជាច្រើន វិស័យ ដោយ ផ្តោត ជាពិសេស លើ ឧស្សាហកម្ម រោងចក្រ  និង សេវា ធានារ៉ាប់រង ។
លោក  រស់  ដាលីន  បច្ចុប្បន្ន ជា ជំនួយការមន្ត្រី ជំនាញ ផ្នែក ចំណូល សារពើពន្ធ  នៃ អគ្គ លេខាដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ។
គាត់ បាន បញ្ចប់ បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត ។  មុន ចាប់ផ្ដើម ការងារ នៅ អគ្គ លេខាដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នេះ  គាត់ បាន ធ្វើជា មន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ ធនាគារ ភ្នំពេញ ពាណិជ្ជរយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ  គឺ ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ដល់  ២០១៧ ។
បច្ចុប្បន្ន  លោក  ម៉េត  រ៉ាម៉ន  ជា ជំនួយការមន្ត្រី ជំនាញ នៅ ផ្នែក គោលនយោបាយ  និង  រៀបចំ ថវិកា  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ។
លោក  ម៉េត  រ៉ាម៉ន  ទទួលបាន បរិញ្ញាបត្រ សេដ្ឋកិច្ច  ជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច អភិវឌ្ឍន៍  ពី សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន ។  លើស ពី នេះ  លោក បាន ទទួល វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នៅ សាធារណរដ្ឋ សិង្ហបុរី ,  ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ឡង់ ,  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ,  និង សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  លើ ប្រធានបទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគ្រប់គ្រង វិស័យ សាធារណៈ  ។  មុន តួនាទី បច្ចុប្បន្ន នេះ ,  ពី ឆ្នាំ  ២០១៣  -  ២០១៧  លោក  គឺជា មន្ត្រី សម្របសម្រួល ជំនួយ ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក  ធនាគារ ពិភពលោក  និង  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  នៅ គណៈកម្មាធិការ នីតិសម្បទា  និង  អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន កម្ពុជា  ( គ.ជ. នា / ក . អ. ក)  ។  លោក  ក៏ ធ្លាប់ បាន បំពេញ ការងារ នៅ ស្ថានទូត ម៉ាឡេស៊ី  ជា អ្នករៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ តាំងពិពរណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  ផងដែរ  ។
បន្ទាប់មក ទៀត  លោក  ម៉េត  រ៉ាម៉ន  មាន បំណងប្រាថ្នា ដ៏ ធំ បំផុត មួយ  គឺ លោក ចង់ ឃើញ តម្រូវការ មូលដ្ឋាន របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ រូប នា ពេល អនាគត  ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ យ៉ាង ពេញ បរិបូណ៌  ។
នេះ គឺ  កញ្ញា  ផែង  សុខ ម៉ៃ  ។  កញ្ញា បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ០២  ជំនាញ ខុសគ្នា  គឺ  បរិញ្ញាបត្រ គណនេយ្យ  ពី សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្រ្ត  និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ( ដោយ ទទួល អាហារូបករណ៍ ពី ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា )  និង បរិញ្ញាបត្រ អប់រំ  ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស  ពី វិទ្យាស្ថាន ភាសា បរទេស ,  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ។  កញ្ញា  ពិតជា ស្វិតស្វាញ ក្នុង ការរៀនសូត្រ ទាំង ជំនាញ ទន់  និង ជំនាញ បច្ចេកទេស  ដែល ជា កត្តា តម្រង់ ផ្លូវ កញ្ញា ឲ្យ ប្រសប់ ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ ច្រើន វិស័យ  ។  កញ្ញា ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការដំបូង  ជា គ្រូ ភាសា អង់គ្លេស ក្រៅ ម៉ោង  អស់ រយៈពេល ជាង ០៣ ឆ្នាំ ( ២០១៣ - ២០១៥ )  ខណៈពេល ដែល កញ្ញា ជា សិស្ស នៅឡើយ  ។  កំឡុង ឆ្នាំ សិក្សា  កញ្ញា បាន បម្រើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ជាមួយ អង្គការ អាយ ស៊ីក  អង្គការ យុវជន មិន ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណូល  ធំ ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ដែល ជា កន្លែង កញ្ញា អភិវឌ្ឍន៍ ជំនាញ ទន់ ជាង  ០២ ឆ្នាំ  ( ២០១៤ - ២០១៥ )  ដោយ កញ្ញា ជា អ្នកដំណើរការ  និង គ្រប់គ្រង គម្រោង ទាក់ទង នឹង  ផ្នែក អប់រំ  និង វប្បធម៌  ដើម្បី ជួយ សង្គម  ក៍ ដូចជា ធ្វើ ការជ្រើសរើស សមាជិក យុវជន ថ្មី  និង អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព យុវជន  ។
កញ្ញា បាន ផ្លាស់ប្តូរ ការងារ ពី វិស័យ ឯកជន  មកវិស័យ រដ្ឋ  ចាប់តាំងពី កញ្ញា ប្រឡង ជាប់ ជា មន្រ្តី ក្របខណ្ឌ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ដោយ បម្រើ ការងារ នៅ  មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  កញ្ញា បាន ទទួល វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ការសិក្សា វគ្គ បំពាក់ បំប៉ន ជា គ្រូបង្គោល ជំនាញ លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ដដែល ទៀតសោត  កញ្ញា  តំណាង ឲ្យ ស្ថាប័ន  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជាប់ ជា សមាជិក សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ។  ឆ្នាំ ២០១៧  កញ្ញា បាន ធ្វើជា អ្នកសម្របសម្រួល  ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ស្តីពី អាស៊ាន  ដែល បាន រៀបចំ លើក ដំបូង បង្អស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  សាធារណៈ  កញ្ញា បាន ចូល បម្រើ ការងារ ជា  ជំនួយការមន្រ្តី ជំនាញ  នៅ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ។
បច្ចុប្បន្ន  កញ្ញា ជា ជំនួយការមន្រ្តី ជំនាញ ផ្នែក គោលនយោបាយ  និង  រៀបចំ ថវិកា  នៅ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈ  កម្មាធិការ ដឹកនាំ ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង ជា មន្រ្តី ត្រួតពិនិត្យ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក លទ្ធកម្ម  សាធារណៈ  នៅ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្រៅពី ការងារ បច្ចុប្បន្ន  កញ្ញា ក៏ ជា សមាជិក យុវជន  នៃ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង  អាយ ស៊ីក  (AIESEC) ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី  កញ្ញា  ផែង  សុខ ម៉ៃ  សូម ចូល ទៅកាន់ គណនី  លីង អីន  (LinkIn)  របស់ កញ្ញាៈ  https://www.linkedin.com/in/sokmaipheng  ។
លោក  ចាន់  ផាន់ ណា  បច្ចុប្បន្នភាព ជា មន្ត្រី ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា នៃ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ( អ. គ. ហ)  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ។
លោក  ផាន់ ណា  បាន បញ្ចប់ បរិញ្ញាបត្រប័ត្រ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ កុំព្យូទ័រ  និង វិស្វកម្ម ពី សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  (RUPP)  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៥ - ២០០៩ ។  គាត់ ធ្វើការ ជា ជំនួយការមន្ទីរពិសោធន៍ នៅ  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ពី ឆ្នាំ  ២០០៧ - ២០០៩ ។  បន្ទាប់មក លោក បាន ធ្វើការ ជា  ប្រធាន ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ ផ្ញើ សារ អេឡិចត្រូនិច  (OCS)  នៅ ក្រុមហ៊ុន  Metfone  Cambodia  និង ជា មន្រ្តី គាំទ្រ សេវាកម្ម  ICT  នៅ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០០៩ - ២០១៦ ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៦  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ គាត់ កំពុង ធ្វើការ ជា មន្រ្តី ព័ត៌មានវិទ្យា នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ នៃ កំណែទម្រង់ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ( អ. គ. ហ)  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  នគរបាល ខេត្ត  សហការ  បង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ទទួល ផល ចោរកម្ម  និង កែច្នៃ ម៉ូតូ មិន ប្រក្រតី  ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា សង្ស័យ បាន ចំនួន  ៣  នាក់  នៅ ស្រុក គងពិសី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ទទួល ផល ចោរកម្ម  និង កែច្នៃ ម៉ូតូ មិន ប្រក្រតី  ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា សង្ស័យ  ៣ នាក់  –  CEN
ការបង្ក្រាប នេះ  ក្រោម ការបញ្ជា ដឹកនាំ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  សម  សាមួន  ស្នងការ នគ បាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង បាន ការចុះ ដឹកនាំ ប្រតិបត្ដិការ ផ្ទាល់ ពី លោក ស្នងការរង  ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  លោក ស្នងការរង  ទទួល ផែន បទល្មើស  កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ស្រុក គងពិសី  ដឹកនាំ  សម្របសម្រួល  ដោយ លោក  អ៊ូ  ផាត  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា សង្ស័យ និង ករណី  ទទួល ផល ចោរកម្ម  និង  គ្រឿងញៀន  បាន ចំនួន  ៣  នាក់  ៖  ១ - ឈ្មោះ  ថន  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ រាំង  ឃុំ ជង្រុក  ស្រុក គងពិសី ។  ២ - ឈ្មោះ វ៉ាន់  ជីវ័ន្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ តាំង តាង៉ក  ឃុំ ព្នៅ ២  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ៣ - ឈ្មោះ កៅ  វុត្ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ អង្គ ត្រាវ ខាងត្បូង  ឃុំ ត្រាំកក់  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។
របាយការណ៍ របស់ ស្នងការ នគ បាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ឲ្យដឹង ថា យោង តាម ចម្លើយ របស់ មុខ សញ្ញា សង្ស័យ ទទួល ផល ចោរ  កម្ម និង កែច្នៃ ម៉ូតូ មិន ប្រក្រតី  សមត្ថកិច្ច  បាន ធ្វើ ការឆែកឆេរ ផ្ទះ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ថន  ពិសិដ្ឋ  រកឃើញ ម៉ូតូ មិន ប្រក្រតី  ចំនួន  ៨ គ្រឿង  រួមមាន  ៖  ១. ម៉ូតូ ម៉ាក ឌូក  ពណ៌ ស លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្តាល  1F-3939  ២. ម៉ូតូ ម៉ាក កាវ៉ា សាគី  ពណ៌ ទឹកក្រូច  លាយ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1GL-8853  ៣. ម៉ូតូ ម៉ាក XR  ពណ៌ ក្រហម លាយ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1W-9134  ៤. ម៉ូតូ ម៉ាក MSX  ពណ៌ ខ្មៅ  លាយ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ស្ពឺ 1G-4412  ៥. ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ូមើ អ៊ិច  ពណ៌ ខ្មៅ លាយ ស  ទឹកក្រូច  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1GN-1205  ចំណែក  ម៉ូតូ ៣  គ្រឿង ទៀត ពាក់ព័ន្ធ  និង មធ្យោបាយ ចែកចាយ សារធាតុ គ្រឿងញៀន សំយោគ ។
ប៉ូលីស កំពុង រក មុខ ពួក លេង ល្បែង ភ្នាល់ ចាក់ លុយ ឲ្យ ឆ្កែ ៣ ក្បាល  វាយប្រហារ ជ្រូក ព្រៃ ១ ក្បាល  ស្រែក រោទ៍ ពេញ ក្នុង ដី ចម្ការ  ( មាន វីដេអូ )
ករណី នេះ  ជំនាញ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រជាជន និង រដ្ឋបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  អគុណ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល ផ្តល់ ជំនួយ ស្តារ និង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បន្តបន្ទាប់
រើស ប្តី ខុស  ប៉ះ ចំ ចោរ ក៏ ក្លាយជា ចោរ  ស្មាន មិន ដល់ ថា  ព្រោះ រូបថត ស្រស់ស្អាត ក្នុង លិខិត ប្រកាស ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន  ធ្វើឲ្យ អ្នក និយម បណ្តាញ សង្គម បង្កើត  Fanpage  ទទួលបាន  Follow  ដល់ ទៅ …  ៦០.០០០  ឯណោះ !  –  CEN
រើស ប្តី ខុស  ប៉ះ ចំ ចោរ ក៏ ក្លាយជា ចោរ  ស្មាន មិន ដល់ ថា  ព្រោះ រូបថត ស្រស់ស្អាត ក្នុង លិខិត ប្រកាស ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន  ធ្វើឲ្យ អ្នក និយម បណ្តាញ សង្គម បង្កើត  Fanpage  ទទួលបាន  Follow  ដល់ ទៅ …  ៦០.០០០  ឯណោះ !
ប៉ូលិស ប្រកាស ផ្តល់ រង្វាន់  ៥០ លាន  Won  ( ជាង ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ )  សម្រាប់ ការផ្តល់ ព័ត៌មាន  ឈាន ទៅ ចាប់ខ្លួន  Lee  Mi  Hye  និង សង្សារ  ។
ឆ្នាំ  ២០៣  Lee  Mi  Hye  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  និង សង្សារ  Kem  Young  Gun  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ស៊ើបអង្កេត ទង្វើ ប្លន់ ជនរងគ្រោះ ជា ស្រី  ២ រូប  នៅ ទីក្រុង  Gyeonji  និង  Pohang  ហើយ មុន នោះ ក៏ បាន លួច រថយន្ត មួយ មក បម្រើ ការ…  ប្លន់ នេះ  ។
បន្ទាប់ពី កំណត់ បាន អត្តសញ្ញាណ ឧក្រិដ្ឋ ជន  ប៉ូលិស បាន ចេញ ប្រកាស ស្វែងរក តាម ចាប់ខ្លួន  ។  អ្នកនិយម  “ ជ្រុល ”  បណ្តាញ សង្គម  Daum  បាន បង្កើត  Fanpage  រូប នាង ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  “ ស្រី ចោរ  Ulzzang”  ដែល ក្នុង រយៈពេល ១ ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  ទទួលបាន  Follow  ពី មនុស្ស  60.000  នាក់ !  ។
ស្រី ចោរ រូប ស្រស់  សម្ផស្ស ក្មេង ល្ហក់ ឲ្យដឹង ថា  ការដាក់ ឈ្មោះ ថា  “ ស្រី ចោរ  Ulzzang”  ហើយ ល្បីល្បាញ លើ បណ្តាញ សង្គម កាន់តែ ធ្វើឲ្យ នាង ភ័យ ព្រោះ មាន មនុស្ស ស្គាល់ កាន់តែ …  ច្រើន ។
ពិតជា ស្មាន ពុំ ដល់ មែន !  គ្រាន់តែ រូបថត មួយ សន្លឹក ធ្វើឲ្យ ការចោរ ស្រី រូប នេះ ល្បីល្បាញ ពេញ បណ្តាញ សង្គម កូរ៉េ ខាងត្បូង  ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក្រោយមក ចោរ ស្រី ប្រុស ១ គុ នេះ ត្រូវបាន  “ ក្របួច ”  នៅ ខេត្ត  Gangwon  ។
ស្រី ស្រស់ នៅ បាន បង្ហាញ វិប្បដិ សារី  ដែល ជឿ សម្តី របស់ មិត្ត ប្រុស ដែល ជា  “ ជន ទុច្ចរិក ”  លះបង់ អនាគត នៅ មហាវិទ្យាល័យ …  ចុងក្រោយ បង្ខំ ចិត្ត ធ្វើ  “ ចោរ ”  ដើម្បី ជួយ ប្រុស ស្នេហ៍ …  ដោះ បំណុល  ។
**  បុក្គលិក ស្ម័គ្រចិត្ដ ចំនួន  ០១ នាក់  សំរាប់ មុខតំណែង ជា បុគ្គលិក ស្ម័គ្រចិត្ត ត្រួតពិនិត្យ ចម្រោះ ទឹក  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ផ្ទះ លេខ  ៤  ក្រុម ១  ភូមិ បាណន់  ឃុំ ស្តៅ  ស្រុក  រតនៈ មណ្ឌល  ខេត្ដ បាត់ដំបង
-  ជួយសម្របសម្រួល ការងារ  របស់ អ្នក សម្របសម្រួល ត្រួតពិនិត្យ ចម្រោះ ទឹក  ធ្វើ កំណត់ត្រា ចំនួន ចម្រោះ ទឹក ក្នុង ប្រព័ន្ធ  Inform  Builder  អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម តម្រូវការ  របស់ គម្រោង រួច  រាយការណ៍ មក អ្នក សម្របសម្រួល ត្រួតពិនិត្យ ចម្រោះ ទឹក ។
-  ជួយសម្របសម្រួល ការងារ របស់  អ្នកសម្របសម្រួល ត្រួតពិនិត្យ ចម្រោះ ក្នុង ការជំរុញ និង លើកទឹកចិត្ដ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សហគមន៍  អោយ ប្រើប្រាស់ ចម្រោះ ទឹក ។
-  ជួយសម្របសម្រួល ការងារ  របស់ អ្នក សម្របសម្រួល ត្រួតពិនិត្យ ចម្រោះ បង្រៀន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នូវ របៀប លាង  ខ្សាច់  និង ត្រួតពិនិត្យ ការលាង ខ្សាច់  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ( ដំឡើង ជាថ្មី )
-  ជួយសម្របសម្រួល ការងារ  របស់ អ្នក សម្របសម្រួល ត្រួតពិនិត្យ ចម្រោះ  ដំឡើង ចម្រោះ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ប្រកប ទៅ ដោយ គុណភាព ។
ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ មុខតំណែង នេះ សូម មក ទទួលយក ពាក្យ សុំ ធ្វើ ការងារ ទៅ បំពេញ ហើយ បញ្ជូន មកវិញ ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួ  យ នូវ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  (  CV  &  Cover  Letter)  មក ការិយាល័យ ចម្រោះ ទឹក  តាមរយៈ អាសយដ្ឋាន  ផ្ទះ លេខ  ៤  ក្រុម ១  ភូមិ បាណន់  ឃុំ ស្តៅ  ស្រុក  រតនៈ មណ្ឌល  នៅ ខេត្ដ  បាត់ដំបង ។  ,  email:  Cashier.Battambang@clearcambodia.org  ,  Tel#  097  63  59  887/  087  33  88  87  ឬ ការិយាល័យ ភ្នំពេញ  ,  អាសយដ្ឋាន ផ្ទះ លេខ  ៨៦,  ផ្លូវ លេខ  ៦០៨  ,  សង្កាត់ បឹងកក់ ២,  ខណ្ឌ ទួលគោក , ភ្នំពេញ  ,Tel  :  016  892  890  /  078  67  22  93,  email:  phok.sereysokha@clearcambodia.org
**  សំគាល់ៈ  សូម ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ឯកសារ ថតចម្លង  អត្ដសញ្ញាណប័ណ្ណ  សំបុត្រ កំណើត  ប័ណ្ណ គ្រួសារ  រឺ  ប័ណ្ណ ស្នាក់ នៅ  និង ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  និង  រូបថត  ៤  x  ៦  ចំនួន  ២  សន្លឹក  ។
ដុំ ថ្ម ចម្លែក ២ ដុំ  មាន ក្លិន ក្រអូប ចម្លែក ដូច ទឹក អប់  គេ ឲ្យ ជាង  ៥  ពាន់ លាន ដុង ហើយ  នៅ ពុំ ទាន់ ព្រម លក់  –  CEN
តាម អ្នកជំនាញ ការ នោះ ប្រសិនបើ ក្រោយ ការធ្វើតេស្ត វា ពិតជា  Glosbe  មែន  វា មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ រាប់ សែន ដុល្លារ ក្នុង ១ គីឡូក្រាម ឯណោះ  ព្រោះ វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការផលិត ប្រភេទ ឱសថ ពិសេស  ក៏ ដូចជា សម្រាប់ ធ្វើ វត្ថុធាតុ ដើម ក្នុង ការផលិត ប្រភេទ ទឹក អប់ ដែល មាន តម្លៃ ដ៏ ថ្លៃ  ។
ដុំ ថ្ម ពីរ ដុំ  ដែល មាន រាង រៅ  និង ពណ៌ សម្បុរ ខុសគ្នា  តែ សុទ្ធសឹងតែ មាន ក្លិន ក្រអូប ដូចជា ទឹក អប់  ម្ចាស់ ដុំ ថ្ម ពីរ ដុំ នេះ ឲ្យដឹង ថា  មាន អ្នក នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ មក សុំ ទិញ លោក ក្នុង តម្លៃ  ៥  លាន ដុង  ( ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ )  តែ លោក ពុំ ទាន់ លក់  ។
ដុំ ថ្ម ពីរ ដុំ ដែល ជះ ក្លិន ក្រអូប នេះ  មួយ ដុំ រាង មូល វែង ពណ៌ ក្រហម ទម្ងន់ ប្រមាណ  ០,៦  គីឡូក្រាម  ហើយ មួយ ដុំ ទៀត ពណ៌ ប្រផេះ  មាន ទម្ងន់  ០,៩  គីឡូក្រាម  ដែល ត្រូវបាន កាត់ ចេញ ពី ផ្ទាំង ថ្ម ធំ មួយ ផ្សេង ទៀត  ។  ថ្វីត្បិត មាន ពណ៌ សម្បុរ រាង រៅ ខុសគ្នា ក្តី  តែ ថ្ម ទាំង ពីរ ដុំ នេះ សុទ្ធសឹងតែ ជះ ចេញ ក្លិន ក្រអូប ដូច ទឹក អប់  ហើយ ដុំ ថ្ម ពណ៌ ប្រផេះ មាន ក្លិន ក្រអូប ខ្លាំង ជាង  ។
ម្ចាស់ ដុំ ថ្ម នេះ ឲ្យដឹង ថា  ២ ខែ មុន មាន ពលរដ្ឋ ម្នាក់ នៅ ទីក្រុង  Pleiku  ខេត្ត  gialai  បាន ទៅ ពឹងពាក់ លោក ឲ្យ ជួយ មើល ហុង ស៊ុយ ដើម្បី សង់ ផ្ទះ  ។  ដោយ ដឹង ថា  លោក ចូលចិត្ត ប្រមូល ទិញ ថ្ម ប្លែក ៗ ម្ចាស់ ផ្ទះ ក៏ បាន យក ដុំ ថ្ម ពណ៌ ក្រហម ឲ្យ លោក  ចំណែក ដុំ ថ្ម ពណ៌ ប្រផេះ គាត់ ឲ្យ លោក មក ខ្ចី មក ដាក់ តាំង មើល  ។  ថ្ម ទាំង ពីរ ដុំ នេះ ពេលណា ក៏ ជះ ក្លិន ក្រអូប ដែរ  ។  ម្ចាស់ ផ្ទះ នោះ បាន ប្រាប់ លោក ថា  គាត់ បាន ទិញ វា ពី ប្រជាជនរកស៊ី នេសាទ នៅ តំបន់ សមុទ្រ  ។
សាខា កាកបាត ក្រហម ខេត្ត ស្វាយរៀង រៀបចំ ពិធី រាប់បាត្រ ព្រះសង្ឃ ចំនួន  ៩  អង្គ  ដើម្បី ថ្វាយ ព្រះរាជ កុសល  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  គម្រប់ ខួប  ៨២  យាង ចូល  ៨៣  ព្រះវស្សា របស់ សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  ន រោត្ដម  មុនិនាថ  សីហនុ
ត្រាំ  ចង់ឲ្យ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង បង្ហាញ ឥរិយាបថ  « ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ »  ពេល គាត់ ថ្លែង  ឲ្យ ដូច ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង ធ្វើ ដាក់ លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន
ពេល យក វា មកដល់ ផ្ទះ គាត់ បាន យក ដុំ ថ្ម ទាំង ពីរ ទៅ លាង សម្អាត  ហើយ សំណល់ ទឹក ក្រោយពេល លាង ក៏ ជះ ក្លិន ក្រអូប ដែរ  ។  ឃើញ ចម្លែក បែប នេះ លោក បាន រក មើល តាម បណ្តាញ អ៊ិនធឺណេត  ក៏ ឃើញ ថា  ដុំ ថ្ម ទាំង នេះ មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង នឹង ផូស៊ីល ក្រពះ ត្រី សមុទ្រ ដែល ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  “Glosbe”  ។
បើ យោង តាម សារពត៌មាន ថ្មី ដែល បាន ចុះ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  បាន លើកឡើង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នឹង ដាក់ បង្ហាញ នូវ កំពូល ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  8  ខ្លួន ជាសាធារណៈ ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ថ្ងៃទី 23  ខែសីហា  គឺ អាច ជា កាលបរិច្ឆេត នៃ ការដាក់ បង្ហាញ ជាសាធារណៈ នូវ កំពូល ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  8  ដែល នឹង ធ្វើឡើង ក្នុង មហា ព្រឹត្តិការណ៍  Galaxy  Unpacked  ក្នុង ទីក្រុង  New  York ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ពត៌មាន នេះ គឺ អាចនឹង ក្លាយជា ការពិត  ព្រោះ កាលពី មួយ រយៈ មុន  យើង ទទួលបាន ពាក្យ ចចាមអារាម ជាច្រើន ដែល បាន លើកឡើង ថា  Note  8  នឹង បង្ហាញ មុខ សម្រាប់ អតិថិជន ទាំងអស់ នា កំឡុង ខែសីហា  ហើយ នឹង ប្រកាស ចេញ លក់ ជាសាធារណៈ នា កំឡុង ខែកញ្ញា ។  ដូចនេះ  យើង អាច ទន្ទឹងរងចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា ។
យើង សូម ធ្វើ ការបញ្ជាក់ សារ ឡើងវិញ ថា  កំពូល ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  Note  គឺជា បង ប្រុស នៃ ត្រកូល  S  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង អស្ចារ្យ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  Note  8  នឹង មាន ទំហំ ធំ ជាង  S8  ហើយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង  S  Pen  ដូច សព្វ ដង ដែរ ។  អ្វី ដែល អស្ចារ្យ បំផុត នោះ គឺ ផ្នែក ខាងក្រោយ នៃ  Note  8  អាចនឹង បំពាក់ ដោយ កាមេរ៉ ភ្លោះ ទៀតផង ។  ទាក់ទង ទៅ នឹង តម្លៃ  Note  8  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា អាចនឹង ស្មើរ នឹង  $900 ។  អាច និយាយ បាន ថា  នេះ គឹជា តម្លៃ មួយ ថ្លៃ គួរសម ដែរ  ប៉ុន្ដែ បើ ធៀប ទៅនឹង ក្រុមហ៊ុន  Apple  វិញ  វា មិន សូវ ជា ថ្លៃ ប៉ុន្មាន ទេ ។
កម្រង ខ្សែភាពយន្ត ភាគ បែប មនោសញ្ចេតនា  លាយឡំ នឹង ភាពកំប្លុក កំប្លែង  ស្តែង ឱ្យ ឃើញ ពី ស្នេហា មួយ ដែល លាស់ ត្រួយ ចេញ ពី ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ឥត ឈប់ឈរ ។  តើ ចុងក្រោយ  ស្នេហា មួយ នេះ អាច ឈានដល់ ត្រើយ សុភមង្គល ដែរ ឬ យ៉ាងណា ?  បើ ចង់ ជ្រាប ច្បាស់  សូម កុំ ភ្លេច រង់ចាំ តាមដាន ទស្សនា រឿង  សិស្ស ខូច ប៉ះ គ្រូ មេត្តា  ដែល មាន ផ្សាយ ជូន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប្លិ៍ រាជធានី ភ្នំពេញ តែ មួយ គត់ គឺ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៦ HD ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  គិត មកដល់ ម៉ោង ១០  និង ៤០ នាទី ព្រឹក ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  មិថុនា  នេះ  អាកាសធាតុ នៅ តំបន់ ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន និង កំពុងតែ អាប់ អួរ ខ្លាំង  ដោយ ផ្ទៃ មេឃ បាន ងងឹត  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ជោក ជាំ  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  មិន មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  បាន បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ  ។  តែ ទន្ទឹម នោះ  កោះសន្តិភាព ក៏ សូម ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវតែ ចូលរួម ប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់  ចៀសវាង ឧប្ទវ ហេតុ ណាមួយ ដែល អាច កើតមានឡើង  ។
នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ សម្រាប់ ទំព័រ នេះ មាន តែ ភាសា អង់គ្លេស ទេ ដែល ដំណើរការ  ។  យើងខ្ញុំ កំពុង ធ្វើ ការបកប្រែរ យ៉ាង សកម្ម សម្រាប់ គេហទំព័រ ទាំងមូល  ។  សូម អរគុណ សម្រាប់ ការអត់ធ្មត់ របស់ លោក អ្នក  ។
Maldives  ប្រទេស ដី កោះ មួយ ចង្កោម តូច សោះ  តែ អាច ទាក់ទាញ ទេសចរ រាប់ លាន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ( រូបភាព ខាងក្នុង )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
បើ គិត ពី ដើម ខែមករា  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កោះ ម៉ាល់ ឌីវ បាន ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស មកដល់ សរុប  ១ លាន នាក់ គត់  ដែល ជា ចំនួន មាន ការកើនឡើង  ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន  ខណៈ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស មួយ នេះ  កំពុងតែ បង្កើត កន្លែង កម្សាន្ត បែប ធម្មជាតិ បន្ថែម  ដូចជា សណ្ឋាគារ លើ កោះ តូច ៗ  និង ការកម្សាន្ត ដោយ ជិះ ទូក មុជទឹក មើល ផ្កា ថ្ម ជាដើម  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ពី គ្រប់ ទិសទី ទូទាំង ពិភពលោក ។
( ម៉ាល់ ) ៖  ប្រទេស ដី កោះ ម៉ាល់ ឌីវ  ទីបំផុត បាន ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទី  ១ លាន  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល ពួកគេ បាន មកដល់ ដែនដី កោះ  នៃ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា មួយ នេះ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ សប្តាហ៍ មុន ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នា រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ មួយ គូ  ដែល ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ជា អ្នកទេសចរ ទី  ១ លាន  ដែល ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ កោះ ម៉ាល់ ឌីវ  ទៅ ស្វាគមន៍ ដល់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា នោះ  គឺ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ស្នាក់ នៅ រមណីយដ្ឋាន ទេសចរ ,  ធ្វើ ការជិះ យន្តហោះ - ទូក កម្សាន្ត លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  និង ផ្តល់ កញ្ចប់ សេវា អ៊ីនធើណែត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទាំងអស់ តែម្តង ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ សម្តី ពី អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ទេសចរណ៍ ម៉ាល់ ឌីវ លោក  ហ៊ូស្សេន  ឡៃ រែ  (Husaain  Lirar) ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  គូ ស្វាមី ភរិយា ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍ តាមរយៈ របៀបរបប ប្រពៃណី  នៃ ប្រជាជន លើ កោះ ម៉ាឌីវ  នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ទី  ១  របស់ ម៉ាល់ ឌីវ ។  ប្រទេស ដី កោះ មួយ នេះ  ចាប់ផ្តើម ប្រារព្ធ ទិវា ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទី  ១ លាន  តាំងតែពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក ម្ល៉េះ  ដើម្បី ជា ការតបស្នង ដល់ ជន បរទេស ទាំងឡាយ ណា ដែល រើស យក កោះ នេះ  ធ្វើជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ របស់ ពួកគេ ។
កោះ ម៉ាល់ ឌីវ ពិតជា ស្អាត ណាស់  និង មាន កន្លែង កម្សាន្ត បែប ធម្មជាតិ ប្លែក ភ្នែក  និង ប្រកបដោយ ផាសុខភាព ជាច្រើន ថែម ទៀត  ដែល បាន ស្វាគមន៍ ទេសចរ ជាង  ១.៣ លាន នាក់  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។  តើ ថ្ងៃ ណាមួយ លោក អ្នក ចង់ ដើរ លើ វាល ខ្សាច់ ដ៏ សក្បុះ  និង ស្រូបយក ខ្យល់អាកាស នៃ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  នៅលើ កោះ តូច ណាមួយ  នៃ ប្រជុំ កោះ ម៉ាល់ ឌីវ  ដែរ ឬ ទេ ?  សូម ទស្សនា រូបភាព ពិសេស ៗ  ដែល បង្ហាញ ដូចតទៅ៖
សម្តេច ក្រឡាហោម  អំពាវនាវ ពលរដ្ឋ  និង អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ  កុំ លាប ពណ៌ ដាក់ គ្នា ក្រោយ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ  មេត្តា កុំ ធ្វើ ការចោទប្រកាន់  ឬ លាប ពណ៌ គ្នា ទៅវិញទៅមក  រវាង អ្នក បាន ទៅ បោះឆ្នោត  និង អ្នក មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត  ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អំពាវនាវ តាមរយៈ ផេក ហ្វេសប៊ុក  កាលពី ថ្ងៃទី ១ សីហា ថា  ៖  ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  នេះ បាន បង្ហាញ ដល់ ពិភពលោក  ឲ្យ ឃើញ ពី ការចូលរួម របស់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ច្រើន កុះករ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ  គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង  គណបក្ស  នយោបាយ ទាំងអស់  ដែល មាន ភាព ចាស់ទុំ ខាង នយោបាយ  បាន ធ្វើឲ្យ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង  យុត្តិធម៌  ។  ការចូលរួម បោះឆ្នោត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ច្រើន ជាង ៨២ ភារយ  នៃ អ្នក មាន ឈ្មោះ បោះឆ្នោត  នា ពេល កន្លងទៅ នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន យល់ដឹង ច្បាស់  និង  បាន ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ខ្លួន  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  មកពី គណបក្ស នយោបាយ នានា  ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ដោយ សេរី  គ្មាន ការកៀប សង្កត់  ឬ បង្ខិតបង្ខំ អ្វី ឡើយ  ។  ក្នុង បរិបទ នេះ ដើម្បី បន្ត  និង  ពង្រឹង  ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ក៏ ដូចជា  ការ  បង្រួបបង្រួម  និង  ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង  គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ  មេត្តា កុំ ធ្វើ ការ  ចោទប្រកាន់  ឬ  លាប ពណ៌  គ្នា ទៅវិញទៅមក  រវាង អ្នក បាន ទៅ បោះឆ្នោត  និង  អ្នក មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត  ហើយ ត្រូវ ចាត់ទុក ថា  ជោគជ័យ  នេះ គឺជា ជោគជ័យ របស់ ជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ វ៉ា ជែង ជាមួយ រថយន្ត មិន ផុត ទាក់ ដៃ ចង្កូត ដួល ចូល ក្រោម កង់ រថយន្ត កុងតឺន័រ កិន ស្លាប់ ភ្លាម
បើក ឡាន ដេញ តាម បាញ់ សម្លាប់ យុវជន ម្នាក់ ស្លាប់  នៅលើ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ដោយសារតែ មិន ជៀស ផ្លូវ រថយន្ត របស់ គេ
ក្រុម កម្មករ និង សហជីព  នាំគ្នា ប្រារព្ធ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ ១ ឧសភា នៅ សួនច្បារ មុខ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បុក គ្នា ដួល  ហើយ មាន រថយន្ត កុងតឺន័រ មកពីក្រោយ កិន ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ម្នាក់  និង ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  បង្ករ អោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី យប់  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទ្រា  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ប្រភព ពត៌មាន ពី សាក្សី ដែឡ បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន អោយ ដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ បុក គ្នា ដួល នៅ ចំណុច កើត ហេតុ  ហើយ ស្រាប់តែ រថយន្ត កុងតឺន័រ មកពីក្រោយ បាន កិន ពីលើ ជនរងគ្រោះ បណ្តាល អោយ ស្លាប់ ម្នាក់  និង ២ នាក់ ទៀត បាក់ ជើង  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ចំណែក រថយន្ត បង្ករ បាន ព្យាយាម បើក គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ៕
អ្នក ខ្លះ អាចនឹង យល់ ខុស ថា  ពេល ផឹក ស្រា អាច ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ដេក លក់ ស្រួល  ប៉ុន្តែ វា មិន អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ស្កប់ ដំណេក ទេ  ។
សូម ធ្វើ អ្វី ដែល លោក អ្នក ត្រូវ ធ្វើ  ដើម្បី ដេក ឲ្យ ច្រើន  ដូចជា ផឹក ទឹក ក្តៅ  អាន សៀវភៅ  ឬ សារព័ត៌មាន  ។ល ។
ដូចជា កូនក្មេង ដែរ  ដែល តែងតែ មាន ទម្លាប់ ខុស ៗ គ្នា តម្រូវឲ្យ ធ្វើ អ្វី មួយ មុននឹង ដេក  រាងកាយ និង អារម្មណ៍ របស់ មនុស្ស ចាស់ ក៏ មាន ការឆ្លើយតប ដូចគ្នា ដែរ ទៅនឹង ការធ្វើ អ្វី មួយ  ដដែល ៗ ជារៀង រាល់ យប់  ដែល ធ្វើឲ្យ ដេក លក់  ។
ការ ដែល បន្ទប់ ត្រជាក់ ខ្លាំង ពេក  ឬ ក្តៅ ខ្លាំង ពេក អាច ធ្វើ មិន ឲ្យ ដេក លក់ បាន  ។  ដូច្នេះ សូម រៀបចំ សីតុណ្ហភាព បន្ទប់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ មុននឹង ដេក  ។
សុរា មិន បាន ជួយ ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក ដេក លក់ ទេ  ។  វា មាន ឥទ្ធិពល ផ្ទុយទៅវិញ ទេ  ។  ដូច្នេះ  បើសិនជា លោក អ្នក ចង់បាន ដេក លក់ ស្កប់ស្កល់  សូម កុំ សេព សុរា នៅ ពេល ព្រលប់  ។  លោក អ្នក អាច ងងុយដេក ភ្លាម មែន  ក៏ប៉ុន្តែ បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក លោក អ្នក នឹង ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន ឡើង  ហើយ ពិបាក នឹង ដេល លក់ ទៅ វិញ ណាស់ ។
បើ លោកអ្នក ច្រើន តែ ដេក មិន លក់  ការ ដែល មាន អ្វី តែ បន្តិច ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក នៅ បើក ភ្នែក ទល់ភ្លឺ បាន ដែរ  ។  ដូច្នេះ សូម ប្រយ័ត្ន បិទ រ៉ូប៊ីណេទឹក  ដាក់ គន្លឹះ ទ្វារ  ឬ បង្អួច  ឬ ទាញ វាំង ននបិទ ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន អ្វី បន្លឺ សំឡេង បាន ដោយសារ ខ្យល់ បក់  ។
សូម រៀនសូត្រ វិធី ធ្វើឲ្យ ដេកលក់ មួយចំនួន  ដូចជា រាប់ លេខ ពី ១ ទៅ ១០០  ទន្ទេញ ក្នុង ចិត្ត នូវ ពាក្យ ថា « ខ្ញុំ ដេក លក់ ៗ »  ឬ អ្វី  ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ពូក ដែល ទន់ ខូច រាង ចេញ  ធម្មតា ក្នុង ពេល ៧ ឆ្នាំ ម្តង  ។  បើសិនជា ដៃគូ របស់ លោក ចូលចិត្ត មើល ទូរទស្សន៍  ឬ ស្តាប់ ចម្រៀង មុននឹង ដេក  លោក អ្នក អាច យក អ្វី មក ចុក ត្រចៀក  និង បិទ ភ្នែក  ដើម្បី ចៀសវាង ការរំខាន  ។
បើសិនជា លោក អ្នក ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន នៅពេល ជិត ភ្លឺ  សូម កុំ សំងំ ក្នុង ដំណេក ធ្វើ អ  ។  លោក អ្នក អាច ងើបឡើង ធ្វើ កិច្ចការ ផ្ទះ  ងាយ ៗ  ឬ ធ្វើ លំហាត់ ពាក្យ ខ្វែង  ឬ អាន អត្ថបទ អ្វី មួយ  ទម្រាំ តែង ងុយដេក សឹម ចូល ដេក វិញ  សូម ប្រើ ថ្នាំ ដេក លក់ ម្តង មួយ កាល  តែ នៅ ពេលណា ដែល លោក អ្នក ត្រូវ ដេក ព្រោះ មាន អ្វី ចាំបាច់ ធ្វើ នៅពេល ស្អែក ទៀត  ។
North  Texas  Surgery  Center  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (972)  283-2400
ស៊ុត ប្រាកដជា លិច ទៅក្នុង ទឹក នៅ ពេល ដែល អ្នក ដាក់ វា ទៅក្នុង កែវ ដែល មាន ទឹក សុទ្ធ ធម្មតា ។  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ  « គំនិត »  នឹង លើក យកមក នូវ វិធី មួយ ជូន ប្រិយមិត្ត ដើម្បី  ពិសោធ លេង កម្សាន្ត  ឬ ក៏ អាច យក ទៅ ល្បង ប្រាជ្ញា ជាមួយនឹង មិត្តភក្តិ  ឬ បងប្អូន បាន នោះ គឺ  វិធី ធ្វើឲ្យ ស៊ុត អណ្តែត ក្នុង ទឹក  ។  វិធី ធ្វើ គឺ ពិតជា ងាយស្រួល  ហើយ ឧបករណ៍ ក៏ ងាយ រក ផងដែរ ពីព្រោះ វា សុទ្ធតែ ជា របស់ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការពិសោធន៍ នេះ ក៏ នឹង បង្រៀន អ្នក ឲ្យ យល់ដឹង អំពី ដង់ ស៊ីតេ របស់ វត្ថុ ទៀតផង ។
ដូច្នេះ  ការពិសោធន៍ នេះ បង្រៀន ឲ្យ យើង ដឹង ពី ដង់ ស៊ីតេ របស់ វត្ថុ ។  នៅពេល វត្ថុ ណាមួយ មាន ដង់ស៊ីត ស្រាល ជាង វត្ថុ រាវ  នោះ វា នឹង អណ្តែត នៅលើ វត្ថុ រាវ នោះ ។
ដង់ ស៊ីតេ របស់ ទឹក អំបិល គឺ ធ្ងន់ ជាង ទឹក សុទ្ធ ធម្មតា  ហើយ រាល់ វត្ថុ រាវ ណា ដែល មាន ដង់ ស៊ីតេ កាន់តែ ធ្ងន់ នោះ  នឹង ធ្វើឲ្យ វត្ថុ នានា កាន់តែ ងាយស្រួល អណ្តែត នៅលើ វា  ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ដាក់ ស៊ុត ចូល ទៅក្នុង កែវ  ស៊ុត នោះ នឹង លិច ចុះ ទៅ ក្រោម ដោយ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទឹក សុទ្ធ ធម្មតា រហូតដល់ វា ប៉ះ នឹង ទឹក អំបិល ។  នៅពេល ដល់ ចំនុច ដែល មាន ទឹក អំបិល  ទឹក អំបិល មាន ដង់ ស៊ីតេ ( គេ ហៅ បាន ម្យ៉ាងទៀត ថា  ទម្ងន់ ជាក់លាក់ )  ខ្ពស់ ជាង ស៊ុត  ដែល បាតុភូត នេះ ធ្វើឲ្យ ស៊ុត នោះ អណ្តែត ក្នុង ទឹក ។  ប្រសិនបើ អ្នក បាន បន្ថែម ទឹក ធម្មតា ចូល ទៅក្នុង កែវ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន នោះ  ទឹក អំបិល និង ទឹក ធម្មតា នឹង មិន រលាយ ចូល គ្នា  ហើយ ធ្វើឲ្យ ស៊ុត របស់ អ្នក នឹង អណ្តែត នៅ ពាក់កណ្តាល កែវ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រសិនបើ  ទឹក នឹង ទឹក អំបិល រលាយ ចូល គ្នា នោះ  អ្នក នឹង ឃើញ ស៊ុត អណ្តែត នៅលើ ទឹក ។
ប្លែក ទៀត ហើយ !  គេហទំព័រ គំនិត ថ្ងៃ នេះ នឹង នាំមក ជូន ប្រិយមិត្ត នូវ វិធី មួយ ដើម្បី ជា ការកំសាន្ត  គឺ ល្បិច ដុត លុយ មិន ឲ្យ ឆេះ លុយ ។  ល្បែង នេះ  ប្រិយមិត្ត អាច យក ទៅ សាកល្បង លេង ជាមួយ មិត្តភ័ក្ត បាន ដើម្បី ជា ការល្បង ប្រាជ្ញា  និង បង្កើន ចំណេះដឹង ផ្នែក គីមីវិទ្យា ទៀតផង ។  តើ យើង ត្រូវការ អ្វី ខ្លះ សម្រាប់ អនុវត្ត ការពិសោធន៍ នេះ ?
ឧបករណ៍ៈ  ក្រដាស ប្រាក់ ( រូបិយប័ណ្ណ ដុល្លា កាន់តែ ល្អ )  ដង្កៀប  ឈើ គូស ឬ ដែក កេះ  អំបិល ( ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន ភ្លើង ពណ៌ ក្រហម )  ទឹក  និង  អាល់កុល។
១ -  ធ្វើ ការរៀបចំ សូលុយ ស្យុង រវាង ទឹក  និង អាល់កុល។  យើង ត្រូវ លាយ ទឹក ៥០ មីលីលីត្រ  និង អាល់កុល  ៥០ មីលីលីត្របញ្ចូល គ្នា នៅក្នុង ចាន មួយ  ( អ្នក អាច លាយ ច្រើន ជាង នេះ បាន ដោយ ក្នុង កម្រិត ទឹក ៥០ %  និង អាល់កុល  ៥០ %) ។
២ -  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន ភ្លើង ឆេះ ពណ៌ ក្រហម  អ្នក ត្រូវ បន្ថែម អំបិល បន្តិច ទៅក្នុង សូលុយ ស្យុង ខាងលើ ។  ចំហេះ ដែល ឆេះ ដោយ អាល់កុល សុទ្ធ នោះ នឹង មាន ភ្លើង ពណ៌ ខៀវ  ដូចនេះ ប្រសិនបើ យើង បន្ថែម ជាតិ អំបិល នោះ  យើង នឹង ទទួលបាន ពណ៌ ភ្លើង ដូច នឹង ចំហេះ ធម្មតា ។
៣ -  ជ្រលក់ ក្រដាស ប្រាក់ ចូល ក្នុង សូលុយ ស្យុង ខាងលើ ។  ចូរ ចាំ ថា  អ្នក ត្រូវ ជ្រលក់ ប្រាក់ ឲ្យ សោម ជោគ គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់ ។
៤ -  ប្រើប្រាស់ ដង្កៀប ដើម្បី គាប ក្រដាស ប្រាក់ ចេញ ពី សូលុយ ស្យុង  និង ទុក សម្រាប់ ចាប់ ក្រដាស ប្រាក់ នៅពេល ដុត ។  ការប្រើប្រាស់ ដង្កៀប មិន មែន ជា ការចាំបាច់ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ ដៃ ផ្ទាល់ ក៏ បាន ដែរ ។  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ ដៃ ផ្ទាល់  ហើយ មាន ភ្លើង ឆេះ ដៃ នោះ  សូម កុំ មាន ការស្លន់ស្លោ  អ្នក គ្រាន់តែ រលាស់ ដៃ ចោល នោះ  ភ្លើង នឹង រលត់ ភ្លាម ។
៥ -  ពេលនេះ គឺជា ពេល ដុត លុយ ហើយ  ប្រើប្រាស់ ដែក កេះ  ឬ ឈើ គូស ដើម្បី ដុត ក្រដាស ប្រាក់ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ដុត  អ្នក នឹង ឃើញ ភ្លើង ឆេះ យ៉ាង សន្ធរ សន្ធៅ  បីដូចជា ការឆេះ លុយ ពិតប្រាកដ យ៉ាង ដូច ច្នេះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ការឆេះ នេះ  គឺ មិន ប៉ះពាល់ អ្វី ដល់ ក្រដាស ប្រាក់ នោះ ទេ ។
ប្រិតិកម្ម ចំហេះ ខាងលើ គឺ កើតឡើង រវាង អាល់កុល  និង អុកស៊ីសែន  ដែល បង្កើត បានជា ចំហេះ  និង ពន្លឺ ( ថាមពល )  កាបូន ឌី អុកស៊ីត  និង ទឹក ។
ដោយសារតែ អាល់កុល មាន សំពាធ ចំហាយ ខ្ពស់ (Vapor  Pressure)  ធ្វើឲ្យ អាល់កុល ស្ថិត បរិវេណ ជុំវិញ ក្រដាស ប្រាក់  និង ទឹក ។  នៅ ពេល ដែល ក្រដាស់ ប្រាក់ នោះ ត្រូវបាន ដុត  គឺ មាន តែ អាល់កុល ប៉ុណ្ណោះ ដែល ឆេះ ។  សីតុណ្ហភាព នៃ ចំហេះ អាល់កុល  គឺ វា មិន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ ទឹក ហួត នោះ ទេ  ហេតុ នេះ ហើយ  ក្រដាស ប្រាក់ នឹង នៅតែ សើម ជោគ ដដែល  ដែល ជួយ ការពារ ក្រដាស ប្រាក់ នោះ គេច ផុត ពី ចំហេះ នេះ បាន ។  ក្រោយពេល អាល់កុល ឆេះ អស់ ហើយ នោះ  ភ្លើង នឹង រលត់  ដោយ បន្សល់ទុក នូវ ក្រដាស ប្រាក់ របស់ អ្នក ឲ្យ នៅ ដដែល ។
សង្ឃឹម ថា ប្រិយមិត្ត នឹង ចូលចិត្ត ការពិសោធន៍ មួយ នេះ ។  ការពិសោធន៍ ខាងលើ នេះ មិន ត្រឹមតែ ជា ការកម្សាន្ត នោះ ទេ  វា ថែមទាំង ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង វិទ្យាសាស្ត្រ ទៀតផង ។  សូម កុំ ភ្លេច ឧស្សាហ៍ ចូលមក គេហទំព័រ គំនិត ដើម្បី ទទួលបាន ចំណេះដឹង ល្អ ៗ បន្ថែម ទៀត ។
- ប្រសិនបើ អ្នក នៅ ក្មេង មិន ទាន់ ពេញ វ័យ នោះ  អ្នក ត្រូវ មាន មនុស្ស ពេញ វ័យ ម្នាក់ ដើម្បី ជួយ មើល ការខុសត្រូវ នៅពេល អនុវត្ត ការពិសោធន៍ ខាងលើ នេះ ។  ត្រូវ អនុវត្ត ការពិសោធន៍ នេះ នៅ កន្លែង ដែល មាន សុវត្ថិភាព  និង អោយ ឆ្ងាយ ពី កន្លែង ដែល ងាយ ឆាបឆេះ  និង ផ្ទុះ ។  ការពិសោធន៍ នេះ គឺ មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ អ្វី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ មាន អ្វី កើតឡើង ជា យថាហេតុ ដោយសារ ការពិសោធន៍ នេះ  គេហទំព័រ គំនិត នឹង មិន ទទួលខុសត្រូវ រាល់ ការបាត់បង់  ឬ ខូចខាត ឡើយ ។
–  ដុត ឈើ គូស មួយ ក្នុង ចំណោម ឈើ គូស ទាំងអស់ ដែល នៅលើ ឆ្នុក ស្រា  រួច យក កែវ មក គ្រប លើ ឆ្នុក នោះ ។  ធ្វើ ដូចនេះ  ទឹក ដែល នៅក្នុង ចាន  នឹង ត្រូវបាន ស្រូប ចូល ទៅក្នុង កែវ  ហើយ អ្នក នឹង អាច ធ្វើ ការដក កាក់ នោះ បាន យ៉ាង ស្រួល ។
នៅក្នុង អត្ថបទ វិទ្យាសាស្ត្រ រីករាយ ថ្ងៃ នេះ  គេហទំព័រ គំនិត នឹង បង្ហាញ ជូន ប្រិយមិត្ត នូវ វិធី ថ្មី មួយ ទៀត គឺ  ការដក កាក់ ចេញ ពី ចាន ដោយ មិន អោយ ប៉ះ ទឹក ។  ដូចនេះ ប្រិយមិត្ត អាច យក វិធីសាស្ត្រ មួយ នេះ ទៅ ធ្វើ ការសាកល្បង ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ឬ ក្រុមគ្រួសារ ដើម្បី ធ្វើជា ការកម្សាន្ត ។  តើ ធ្វើ ម៉េច ទៅ  ទើប អាច ដក កាក់ ចេញ ពី ចាន ដោយ មិន អោយ ប៉ះ ទឹក ?
ឧបករណ៍ៈ  ចាន ទាប  ទឹក  កាក់  ( ប្រសិនបើ គ្មាន កាក់  អ្នក អាច យក របស់ អ្វី មក ជំនួស ក៏ បាន )  ឈើ គូស  ឆ្នុក ស្រា ក្រហម ឬ ក៏ ជ័រ លុប  ឈើ គូស  និង កែវ ។
ថ្ងៃ នេះ  សូម ណែនាំ ការពិសោធ មួយ ទៀត ដែល ងាយស្រួល អនុវត្ត  និង អាច អោយ អ្នក យក ទៅ លែង កំសាន្ត ជាមួយនឹង មិត្តភ័ក្តិ  ឬ ក៏ ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក ។  ការពិសោធន៍ នេះ មាន ចំណងជើង ថា  “ តើ ដុត ប៉េងប៉ោង យ៉ាងម៉េច កុំ អោយ ផ្ទុះ បែក ?”  ។
- បន្ទាប់មក  យក ប៉េងប៉ោង ដែល ផ្លុំ រួច ចង អោយ ក្របួច ក្បាល អោយ ជិត ល្អ  ហើយ ដាក់ វា នៅលើ ភ្លើង ទៀន ។  អ្នក នឹង ឃើញ ថា  ប៉េងប៉ោង នោះ នឹង ឆេះ ហើយ ផ្ទុះ មួយ រំពេច ។
- យក ទឹក ច្រកបញ្ចូល ក្នុង ប៉េងប៉ោង នោះ  ហើយ ផ្លុំ បំប៉ោង វា ហើយ ចង អោយ ជាប់ ។  បន្ទាប់មក យក ប៉េងប៉ោង ទៅ ដាក់ លើ ភ្លើង ទៀន ម្តង ទៀត ។  អ្នក នឹង សង្កេតឃើញ ថា  ប៉េងប៉ោង នោះ  នឹង មិន ផ្ទុះ ភ្លាម ៗ ឡើយ  ហើយ វា ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ ប្រហែល ១  ទៅ ២ នាទី  អាស្រ័យ ទៅលើ ចំនួន ទឹក ដែល អ្នក បាន បញ្ច្រក ចូល ទៅក្នុង ប៉េងប៉ោង នោះ ។
មូលហេតុៈ  ការ ដែល ប៉េងប៉ោង មិន ផ្ទុះ  គឺ ដោយសារតែ ទឹក បាន ស្រូបយក រាល់ កំដៅ ដែល បាន បញ្ចេញ ដោយ ភ្លើង ទៀន  ដែល ធ្វើអោយ ប៉េងប៉ោង មិន ឡើង កំដៅ ។  កំដៅ ជាក់លាក់ របស់ ទឹក គឺ មាន កម្រិត ខ្ពស់ ជាង សារធាតុ ឯទៀត  ដែល ធ្វើអោយ វា មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការស្រូបយក កម្តៅ ដោយ មិន ធ្វើ សីតុណ្ហភាព ឡើង កម្តៅ បាន រហ័ស ។
ក្រុមហ៊ុន  អាស៊ី វេរ លុយ  មាន ផ្តល់ សេវាកម្ម  វេរ ប្រាក់  ដក ប្រាក់  បង់ វិក្កយបត្រ ទឹក / ភ្លើង  ទូទាត់ ចំណាយ តាម ហាង នានា  បើក ប្រាក់ បៀវត្ស  បញ្ចូល កាត ទូរស័ព្ទ  លើស ពី នេះ  ក្រុមហ៊ុន  អាស៊ី វេរ លុយ  ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម ទូទាត់ ប្រាក់ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ចល័ត នាំមុខ គេ  ។
ចូលរួម ក្នុង ពិធី  មាន វត្តមាន តំណាង ជាង ១៥០ នាក់ មកពី ប្រទេស អាស៊ី - ប៉ាស៊ី  ហ្វិក ចំនួន ២១  រួមទាំង  វា គ្មិន មក ពី អង្គការ អន្តរជាតិ មាន កិត្យានុភាព ជាច្រើន ទៀត  ផង ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង  ពិធី  លោក  Nguyen  Ngoc  Thien  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍ វៀត  ណាម បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
(VOVWORLD)  - កិច្ចសន្ទនា គោលនយោបាយ ជាន់ ខ្ពស់ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ និរន្តរភាព បាន  បើក នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩ មិថុនា នៅ ទីក្រុង  Ha  Long  ខេត្ត  Quang  Ninh ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Ngoc  Thien  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ជំនួប សន្ទនា  ( រូបថ ត៖  bao  Quang  Ninh)
តាម គំរោង  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទេសចរណ៍  APEC  នឹង អនុម័ត លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ និរន្តរភាព  រួមមាន សំណើរ  កំណត់ ទិសដៅ ជាក់ស្តែង  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ និរន្តរភាព នៅ តំបន់  APEC ៕
“ ក្នុង ស្ថានភាព ដែល ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ត្រូវបាន មហាសន្និបាត អង្គការ សហប្រជា  ជាតិ  ជ្រើសរើស ជា ឆ្នាំ អន្តរជាតិ អំពី ទេសចរណ៍ និរន្តរភាព ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍ ។  កិច្ច  សន្ទនា គោលនយោបាយ ជាន់ ខ្ពស់ អំពី ទេសចរណ៍ និរន្តរភាព ជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក  APEC  រួមគ្នា កំណត់ ច្បាស់ នូវ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង និង  ដាក់ ចេញ វិធានការ ជាក់ស្តែង  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ និរន្តរភាព រួមចំណែក  អនុវត្ត គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព ទាំង ១៧ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផងដែរ ” ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ( អ. គ. ហ.)  ជា សេនាធិការ របស់ គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ( គ. ហ.ស .)  ក្នុង ការអនុវត្ត កិច្ចការ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់  គ. ហ.ស.  និង សម្របសម្រួល ការងារ ជាមួយ ក្រុមការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នៃ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  ( ក. ហ.ស .)  និង គ្រប់ អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រមទាំង សម្របសម្រួល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  និង សម្របសម្រួល ការងារ ជាមួយ កំណែទម្រង់ ផ្សេង ទៀត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ទន្ទឹម នេះ  អ. គ. ហ.  ក៏ មាន តួនាទី ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ជូន ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង អង្គភាព នានា ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ទាំង ក្នុង ការរៀបចំ  ការអនុវត្ត  និង ការត្រួតពិនិត្យ និង វាយតម្លៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ។
អ. គ. ហ.  ដឹកនាំ ដោយ អគ្គ លេខាធិការ មួយ រូប  អម ដោយ អគ្គ លេខាធិការ រង មួយចំនួន តាម ការចាំបាច់ ។  អ. គ. ហ. មាន ផ្នែក ចំនួន  ០៧  គឺ  ១. ផ្នែក គោលនយោបាយ ,  ២. ផ្នែក ចំណូល ,  ៣. ផ្នែក រៀបចំ ថវិកា ,  ៤. ផ្នែក អនុវត្ត ថវិកា ,  ៥. ផ្នែក ន វានុវត្តន៍ និង ផ្សព្វផ្សាយ ,  ៦. ផ្នែក គាំទ្រ ទូទៅ និង កសាង សមត្ថភាព  និង  ៧. ផ្នែក រដ្ឋបាល និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ផ្នែក នីមួយ ៗ ត្រូវ ទទួលបន្ទុក សម្រប - សម្រួល ជាមួយ  ក . ហ.ស.  នៃ អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  និង ជាមួយ  ក . ហ.ស.  នៃ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ។  ផ្នែក នីមួយ ៗ  ត្រូវ ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន មួយ រូប  និង  អនុ ប្រធាន មួយចំនួន ជា ជំនួយការ ។
ភ្ញាក់ផ្អើល !!  តារា សម្តែង មួយ រូប  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  ស្រឡាំងកាំង  ក្នុង ឈុត រ៉ូប  ស្ទើរ អាក្រាត កាយ  (06/04/2016  10:55:00)
ម៉ូដែល លេចធ្លោ បំផុត  ដែល បាន ដើរ បង្ហាញ ដោយ ក្រុម តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ ។  Victoria's  Secret  ប្រាកដជា បាន ធ្វើឱ្យ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  មិន អាច ភ្លេច បាន នូវ ម៉ូដែល ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ ខ្លួន  ប្រសិន ថ្មី ៗ
Secret  និង រចនា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Antonio  Berardi  ។  ចំណុច ខុសគ្នា ដែល គេ ងាយ នឹង មើលឃើញ  នោះ គឺ នៅលើ សម្លៀកបំពាក់ របស់  Victoria's  Secret  មាន ស្លាប  រួម នឹង គ្រឿង សម្អាង លេចធ្លោ មួយ
បច្ចុប្បន្ន  អ្នកស្រី  Sophia  Neophitou  និង អ្នកតំណាង របស់  Antonio  Berardi  មិន ទាន់ បាន ចេញ  មុខ បកស្រាយ យ៉ាងណា នៅឡើយ  ប៉ុន្ដែ  ករណី ខាងលើ នេះ  ក៏ ធ្វើឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ មិន តិច នោះ
ញាក់ សាច់ !  កាំបិត  និង អំបែង កញ្ចក់ ហោះ  ពី ស្ត្រី អ្នកលក់ ផ្លែ ឈើ  ទៅលើ មន្ត្រី អនុវត្ត ការហាម លក់ដូរ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ( វីដេអូ )  –  CEN
វីដេអូ មួយ ត្រូវបាន ចែករំលែក នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ហេតុការណ៍  ខណៈពេល ដែល មន្ត្រី ក្រុង  ចុះ ទៅ ព្រមាន ស្ត្រី អ្នកលក់ ផ្លែ ឈើ តាមរទេះ ម្នាក់  ដែល លក់ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ាតា យ៉ា  ប្រទេស ថៃ  ។
មុនពេល ភាគី ទាំង ពីរ បាន កើត ជម្លោះ ខ្លាំងក្លា នឹង គ្នា  ស្ត្រី អ្នកលក់ នោះ បាន ចាប់ ទាញ កាំបិត ផ្លែ ឈើ  ដេញ តាម ប៉ុនប៉ង ដេញ ចាក់ មន្ត្រី ម្នាក់  ។  ពុំ ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង  ស្ត្រី រូប នោះ បាន វាយ បំបែក កញ្ចក់ រទេះ  និង គប់ ទៅលើ មន្ត្រី ទាំងនោះ យ៉ាង សាហាវ  ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី ម្នាក់ បាន ទទួលរងរបួស ត្រូវ ពេទ្យ ដេរ អស់  ៥  ថ្នេរ  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ  ។  គេ ក៏ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  បុរស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម នោះ  បាន ធ្វើ ខុសឆ្គង ផងដែរ  ខណៈ ចុះ អនុវត្ត ច្បាប់ នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ នោះ  ៕  ឧត្តម
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ប្រតិកម្ម កាសែត រស្មី កម្ពុជា ដែល ចុះផ្សាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល វិនិយោគ បឹង យក្ស ឡោម ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន
ល្បិច ចោរ មិន ចេះ ចប់ !  មើល ស្ត្រី ទាំង នេះ  « បង្រៀន »  ក្មេងស្រី តូច ម្នាក់ លួច លុយ នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប  ( មាន វីដេអូ )
ក្រុម កម្មករ កំពុង ជីក ដី នៅ ការដ្ឋាន  ស្រាប់តែ ឃើញ បាត ដៃ  សុទ្ធសឹង រោម …  លូក ចេញ ពី រន្ធ មក !  ( វីដេអូ )
ភោជនីយដ្ឋា នេះ គគ្រិច មែន !  ដាក់ តាំង សាច់ មាន់ ចម្អិន រួច  ព្យួរ នឹង សំយ៉ាប លក់ដូរ  ដោយ ពុំ ខ្វល់ នឹង សត្វ បក្សី ឆ្មក់ ចឹក ស៊ី បែប នេះ  ( វីដេអូ )
ពិតជា អស្ចារ្យ មែន  ! បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ មាន អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  បំបែក ឯកត្តកម្ម កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ក្លាយជា អ្នក ដែល រក្សាទុក តុក្ត តា Kitty បាន ច្រើន ជាង គេ
បទេស  ៖  មនុស្ស មាន ចំណូលចិត្ត ខុសគ្នា ក្នុង ការរក្សាទុក នូវ របស់ ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់  មាន អ្នក ខ្លះ ចូលចិត្ត ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច  អ្នក ខ្លះ ចូលចិត្ត វត្ថុ បុរាណ  អ្នក ខ្លះ ចូលចិត្ត តុក្កតា ជាដើម ។  តែ មនុស្ស មិន ច្រើន ទេ ដែល អាច រក្សាទុក របស់ ដែល ខ្លួន ស្រលាញ បាន ច្រើន នោះ  ។ តាមរយៈ ប្រភព ពត៌មាន មួយ បាន អោយ ដឹង ថា  លោកតា ដែល មាន វ័យ ៦៧ ឆ្នាំ ជា អតីត ប៉ូលីស ម្នាក់  បាន រក្សាទុក ប្រភេទ តុក្កតា  Kitty គ្រប់ ប្រភេទ  បាន ច្រើន រហូតដល់ អាច បំបែក កំណត់ត្រា របស់ ពិភពលោក បាន ។
តាម ប្រភព ដដែល បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  លោក តា ម្នាក់ នេះ គឺជា អ្នកគាំទ្រ ដ៏ សកម្ម របស់ តុក្កតា  Kitty  គាត់ ធ្វើ ការសន្សំ តុក្កតា ប្រទេស នេះ មក រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ  ចំនួន តុក្កតា ដែល គាត់ រក្សាទុក មាន ចំនួន រហូតដល់  ៥១៦៩ តុក្កតា ឯណោះ ។  គាត់ បាន និយាយ ថា គាត់ មានអារម្មណ៍ ល្អ នៅពេល ឃើញ តុក្កតា  Kitty  ទាំងនេះ  សព្វ ថ្ងៃ គាត់ បាន សាងសង់ ជា ផ្ទះ តូច មួយ សំរាប់ ដាក់ ពួក វា អោយ នៅ ជុំគ្នា ៕
ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍  មាន បាល់ ជាច្រើន បាន ចូលរួម ដែល មាន៖  England  FA  Cup,  Germany  Bundesliga,  Spain  Primera  Division,  Portugal  Primera  Liga,  Italy  Serie  A,  England  The  Championship  និង  England  Divison  1 ។  ក្នុង នោះ ដែរ ក៏ មាន  ក្រុម  Chelsea  FC  ជាមួយនឹង  Birmingham  ចាំ មើល ថា តើ  Chelsea  FC  អាច យកឈ្នះ បាន ដែរ ឬ ទេ ?  សូម ចូលរួម ទស្សន៍ ជាមួយ  ជាមួយ  Camnews  នៅ យប់ នេះ ។
- ជំហាន ទី ៧  ៖  ចុច លើ  iOS  10.3.3  IPSW  ដែល បាន ទាញ មក  ។  ឧទាហរណ៍  ប្រសិនបើ អ្នក មាន  iPhone  7  ឯកសារ នេះ នឹង មាន ឈ្មោះ ថា  iPhone_7Plus_10.3.3_14G60_Restore.ipsw  ។
អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន អាចនឹង សប្បាយចិត្ត នូវ ចំណុច ថ្មី ៗ ជាច្រើន ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  iOS  11  របស់  Apple  ប៉ុន្តែ អ្នក ខ្លះ ទៀត ប្រហែលជា ស្តាយក្រោយ ដែល បាន  Update  ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន  ។  iOS  ថ្មី នេះ  អាច បង្កបញ្ហា សម្រាប់ កម្មវិធី ចាស់ ៗ  ឬ មាន បញ្ហា ថ្ម ទូរស័ព្ទ ជាដើម  ហើយ អ្នក គិត ថា  តើ គួរតែ ប្តូរ ទៅ ប្រើប្រាស់  iOS  10  វិញ ឬ ទេ  ?
ដោយសារតែ  iOS  11  ទើបតែ ចេញ  Apple  នៅតែ បន្ត អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ទាញយក  iOS  10.3.3  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទាញ វា មកវិញ  នេះ ជា ពេល ដ៏ ល្អ  ព្រោះ  Apple  នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ទាញ ទេ  ប្រសិនបើ ពួកគេ ចេញ  Version  ថ្មី ៗ ទៀត សម្រាប់  iOS  11  ។
វា ងាយស្រួល ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នក គួរ ដឹង នូវ ២ ចំណុច ជាមុន សិន គឺ  ៖  ១ - ទាញ  iOS  10.3.3  ខ្លួនឯង ដោយ ធ្វើ តាម អត្ថបទ នេះ  និង ២ -Restore  ការ  Backup  របស់ អ្នក  ។
- ជំហាន ទី ១  ៖  ចូរ បញ្ជាក់ ម្តង ទៀត ថា  អ្នក កំពុងតែ មាន  iTunes  មាន  Version  ថ្មី ជាង គេ លើ កុំព្យូទ័រ  ។  អ្នក អាច ពិនិត្យមើល សិន  ដោយ ចូល ទៅកាន់  Help  និង ចុច លើ  Check  for  Updates  ។
- ជំហាន ទី ២  ៖  ត្រូវ ទាញ ឯកសារ  iOS  10.3.3  IPSW  លើ កុំព្យូទ័រ ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  ៖  https://ipsw.me/10.3.3  ។
- ជំហាន ទី ៣  ៖  មុនពេល  Restore  ការ  Backup  អ្នក ត្រូវ បិទ  Find  My  iPhone  ដោយ ចូល ទៅកាន់  Settings  រួច ចុច លើ ឈ្មោះ របស់ អ្នក  និង ចូល ទៅកាន់  iCloud  ។  ស្វែងរក  Find  My  iPhone  រួច បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់ ថា  អ្នក បាន បិទ វា ហើយ  ។
- ជំហាន ទី ៤  ៖  តភ្ជាប់ ទូរស័ព្ទ  ឬ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក ទៅកាន់ កុំព្យូទ័រ ពេល កំពុង បើក ដំណើរការ  iTunes  ។
- ជំហាន ទី ៥  ៖  ត្រូវ ប្រើប្រាស់  DFU  recovery  mode  ហើយ  iTunes  នឹង ប្រាប់ ថា  វា បាន ស្វែងរកឃើញ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក ស្ថិត ក្នុង  Recovery  Mode  ។  ចុច លើ ពាក្យ ថា  OK  និង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ  ជា ការស្រេច  ។
- ជំហាន ទី ៦  ៖  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់  Windows  សូម ចុច  Shift  ។  បើ ប្រើប្រាស់  Mac  សូម ចុច  Option  រួច ចុច លើ  Restore  iPhone  ក្នុង  iTunes  ។
មន្ត្រី ល្អ នឹង ត្រូវ ប្រជាជន ចងចាំ គ្រប់ ជំនាន់ !  រូបសំណាក អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  ដែល ខ្ពស់ ជាង គេ លើ លោក  នឹង ត្រូវ បើក សម្ពោធ  ( រូបភាព ខាងក្នុង )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
លោក  Sardar  Vallabhbhai  Patel  គឺជា មេដឹកនាំ គណបក្ស សមាជជាតិ ឥណ្ឌា  និង ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា ដំបូង គេ គឺ លោក  ចាវ៉ា ហាឡាល  ណេរូ  (Jawaharlal  Nehru)  ក្រោយ ឥណ្ឌា ទទួលបាន ឯករាជ្យ ពី អង់គ្លេស កាលពី ឆ្នាំ ១៩៤៧  ហើយ លោក ក៏ ជា រដ្ឋមន្ត្រី កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង ឥណ្ឌា  ដំបូង គេ បំផុត ផងដែរ  ដែល បាន បម្រើ ប្រទេសជាតិ  ប្រកបដោយ ស្នាដៃ គួរឲ្យ កោតស្ញប់ស្ញែង បំផុត ។
( ញូ ដេលី) ៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា លោក  ណារិន ដ្រា  ម៉ូឌី  (Narendra  Modi)  នឹង ចូលរួម សម្ពោធ ដាក់ បង្ហាញ រូបសំណាក  ដែល ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  នៅ ខែតុលា ខាងមុខ នេះ នៅឯ រដ្ឋ  ហ្គូ ចារ៉ាត  (Gujarat)  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រូបសំណាក តំណាង ឱ្យ ការឯកភាព ជាតិ  ត្រូវបាន កសាងឡើង ដើម្បី រំលឹក ដល់ រដ្ឋមន្ត្រី កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង ឥណ្ឌា ដំបូង គេ បំផុត គឺ លោក  សាដា  វ៉ាល់ ឡាប បៃ  ផាធែល  (Sardar  Vallabhbhai  Patel)  ហើយ វា នឹង ត្រូវបាន សម្ពោធ ដោយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Narendra  Modi  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ហើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  រូបសំណាក តំណាង ការឯកភាព ជាតិ ដែល មាន កម្ពស់  ១៨២ ម៉ែត្រ  គិត ពី ដី ឡើង ទៅ  និង  ២៤ ម៉ែត្រ  គិត ពី ច្រាំង ទន្លេ ណាម៉ាដា  (Narmada)  ត្រូវ បញ្ចប់ ការសាងសង់ រួចហើយ  ព្រមទាំង ត្រូវបាន ប្រកាស សាងសង់ ដោយ លោក  Modi  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ ពេល ដែល លោក នៅ ជា រដ្ឋមន្ត្រី នៅក្នុង រដ្ឋ  Gujarat ៕
សម្រាប់ ថ្ងៃ បើក សម្ពោធ រូបសំណាង ដ៏ ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត  នៅលើ សកលលោក នេះ  ក៏ ត្រូវ ជា ខួបកំណើត ទី  ១៤៣ ឆ្នាំ  នៃ លោក  Patel  ផងដែរ ។  ដី  ថ្ម  ដែក  និង ទឹក  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ កសាង រូបសំណាង ដ៏ ធំធេង នេះ  គឺ ត្រូវបាន ប្រមូល យក ពី គ្រប់ ទិសទី នៅ ទូទាំង ប្រទេស ឥណ្ឌា តែម្តង  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការរួបរួមគ្នា នៃ ជាតិ សាសន៍ ឥណ្ឌា តែ មួយ  និង តម្លៃ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន នៃ រូបសំណាក ។
ក្រុម មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត តាកែវ  ខ្សឹបខ្សៀវ គ្នា ថា  លោក  ណុប  នី  ប្រធាន អង្គភាព របស់ ពួកគេ បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជាច្រើន ករណី  ។  បើ ទោះបីជា មិន ដូច ខេត្ត ដទៃ  ដែល មាន ផ្លូវ ជាតិ ជាច្រើន សម្រាប់ លើក គម្រោង ជួសជុល  ឬ ស្ថាបនា ថ្មី ដែល មាន លាយឡំ ដោយ អំពើពុករលួយ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ នៅ ខេត្ត តាកែវ  លោក ប្រធាន មន្ទីរ អាច មាន វិធី ពុករលួយ ច្រើន បែប ច្រើន យ៉ាង  ។  សូម្បីតែ រថយន្ត ដឹក ស្រូវ ឆ្លងកាត់ ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត តាកែវ  ...  Read  More  »
មន្ត្រី គយ តូចតាច ក្នុង ខេត្ត កំពត បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ចាប់តាំងពី លោក  ហេង  សំបូរ  ទទួលបាន តំណែង ជា មេគយ ខេត្ត កំពត កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  មក គឺ ឈ្មួញ ធំ ៗ  អាច នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ដោយសារ មាន  ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពី លោក  ហេង  សំបូរ  នោះ តែម្តង ។  ប្រការ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ ត្រូវ  ...  Read  More  »
មិន ដឹង ថា  លោក អគ្គ នាយក អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង  រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ឬ មេ គយ ចល័ត ទូទាំង ប្រទេស មាន គោលការណ៍ ឲ្យ មន្រ្តី របស់ ខ្លួន ដើរ គៀប សង្កត់  បង្ខំ ឈ្មួញ ឲ្យ បង់លុយ  ឬមួយ យ៉ាង ទេ ?  ប៉ុន្តែ រូបភាព គយ ចល័ត ប្រចាំ តំបន់ ឥសាន្ត ត្រូវ ឈ្មួញ និយាយ ដើម កប់ ៗ មាត់ ថា៖  សែនមហា ឃោរឃៅ  សឹង ហៅ ឈ្មួញ ទៅ អារ  ក  ជម្រិត យក លុយ ទារ តាម ទំនើងចិត្ត  ដោយ ការគំរាម សម្លុត លើស ពី របប ប៉ុល  ពត  ទៅ ទៀត ។  ...  Read  More  »
លោក  យូ  សុធារិទ្ធ  ប្រធាន ស្នាក់ការ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក ជាំ ស្រងាំ  និង  បក្ខពួក ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ រិះគន់ ថា  គាបសង្កត់ យក ប្រាក់ ពី ពលករ តាមរយៈ ធ្វើ បណ្ណ ព្រំដែន ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ថែម ថា  មន្រ្តី ជំនាញ នៅ តាម ព្រំដែន  តែងតែ ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ អំណាច របស់ ខ្លួន រក លុយ តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ ទាំង ស្រប ច្បាប់  និង ខុស ច្បាប់ ដោយ គ្មាន ខ្វល់ខ្វាយ ពី ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ទុក្ខលំបាក របស់ ប្រជា  ពលរដ្ឋ នោះ ឡើយ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឆ្លង ដែន ចេញ ចូល នៅ តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ជាំ ស្រងាំ  ...  Read  More  »
ក្រុម មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ អះអាង ថា  លោក  លី  សុភា  ក្នុង នាម ប្រធាន មន្ទីរ បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  និង រឿង អាស្រូវ ជា ហូហែ  ។  អំពើពុករលួយ ដោយ មាន ការឃុបឃិត ជាមួយ ប្រធាន ការិយាល័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  ពិជ  ពន់ វិចិត្រ  ដែល មាន ទំហំ មិន តិច ជាង ១ ពាន់ លាន រៀល  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៣ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ...  Read  More  »
មិន ដឹង ថា  លោក អគ្គ នាយក អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ឬ មេ គយ ចល័ត ទូទាំង ប្រទេស មាន គោលការណ៍ អោយ មន្រ្តី របស់ ខ្លួន ដើរ កៀប សង្កត់បង្ខំ ឈ្មួញ អោយ បង់លុយ ឬមួយ យ៉ាង ទេ ?  ប៉ុន្តែ រូបភាព គយ ចល័ត ប្រចាំ តំបន់ ឥសាន្ត ត្រូវ ឈ្មួញ និយាយ ដើម កប់ ៗ មាត់ ថា៖  សែនមហា ឃោរឃៅ សឹង ហៅ ឈ្មួញ ទៅ អារ  ក  ជម្រិត យក លុយ ទារ តាម ទំនើងចិត្ត  ដោយ ការគំរាម សំឡុត លើស ពី របប ប៉ុល  ពត  ទៅ ទៀត ។  ឈ្មួញ និយាយ ដោយ ចំអក ថា៖  ចរិក ទារ លុយ ម្តង ៗ  ប្រៀប ដូចជា លុយ ជីដូន  ជីតា គាត់ យកមក ទុក នៅ និង ឈ្មួញ អ៊ីចឹង ?  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ មន្ត្រី គយ សាខា ខេត្ត តាកែវ ថា  ដេក ចាំ តែ រាប់ ក្បាល រថយន្ត យក  លុយ មិន ដែល ឃើញ មក ពិនិត្យ ទំនិញ ម្តង ណា ឡើយ  ហើយ បញ្ហា នេះ កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ  ឈ្មួញ ខិល ខូច ពង្រីក អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ កាន់តែ មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ៗ ឡើង ។  ប្រភព  ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ដែល មន្រ្តី គយ ខេត្ត តាកែវ ប្រមូល ប្រាក់ ពី ឈ្មួញ ដោយ មិន ខ្វល់ខ្វាយ ពី គោលការណ៍ ច្បាប់  ឬ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ឡើយ  ។  ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត គ្នា ពី មន្ត្រី គយ ខេត្ត តាកែវ និង មន្រ្តី គយ ខេត្ត កណ្តាល  ទើប ពួក ឈ្មួញ ដឹក ទំនិញ គេច ពន្ធ ផ្សេង ៗ ចូលមកដល់ ខេត្ត កណ្តាល  ហើយ ឈ្មួញ ទាំងនោះ ត្រូវ បង់លុយ ឲ្យ មន្រ្តី ជំនាញ ផ្សេង ៗ ទៀ ផងដែរ ។  តែ មន្រ្តី គយ ខេត្ត តាកែវ គេ ដឹង ថា  ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ជាង គេ  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កំពត នាំគ្នា និយាយ ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ក្នុង គោលបំណង ដើម្បីឲ្យ ខេត្ត មាន ការរីកចម្រើន  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ខេត្ត កំពត  បន្ទាប់ពី ការឡើង កាន់ តំណែង របស់ លោក  ចាន់  ចេស្តា  មិន ឃើញ មាន ការវិវឌ្ឍ ថ្មី គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ ឡើយ  ។  ភាពអនាធិបតេយ្យ ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា សំណង់ កាន់តែ រីក ខ្លាំង ឡើង  ។  និយាយ រួម ទៅ  តាំងពី លោក ចាន់  ចេស្តា  មកកាន់ តំណែង  ស្ថានភាព ទូទៅ ហាក់ដូចជា កាន់តែ ធ្លាក់ចុះ  ...  Read  More  »
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ខេត្ត កោះកុង បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នាំ ម៉ូតូ គេចពន្ធ ចូលមក តាម ផ្លូវ ទឹក ខេត្ត កោះកុង កំពុង កក្រើក ឡើងវិញ ហើយ  ខណៈ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ កាន់តែ ខិត ជិត ចូល មកដល់ ។  ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ម៉ូតូ គេចពន្ធ ដែល ឈ្មួញ និង មន្រ្តី ពុក  រលួយ ឃុបឃិត គ្នា នាំចូល ក្នុង ខែមីនា នេះ គឺ ទំនងជា សម្រាប់ វាយលុក ទីផ្សារ នា ចុង ខែ  មីនា  ឬ ដើម ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ជា ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ។  ការនាំចូល ម៉ូតូ គេចពន្ធ ក្នុង ខេត្ត កោះកុង នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ហើយ គេ នៅ  តែ មិន ឃើញ មាន ការបង្ក្រាប ពីសំណាក់ មន្ត្រី គយ ម្តង ណា ឡើយ លើកលែងតែ មាន សារព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ រិះគន់ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ឬ មាន មន្រ្តី កម្រិត រដ្ឋាភិបាល ព្រមាន ពី ភ្នំពេញ ទៅ ទើប មន្រ្តី មូលដ្ឋាន នៅ ខេត្ត កោះកុង បង្រ្កាប  ។  ...  Read  More  »
រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  កែន  សត្ថា  អភិបាល ខេត្ត កែប កំពុង ត្រូវបាន  មន្ត្រី សាលា ខេត្ត នេះ លាតត្រដាង ជាសាធារណៈ ដើម្បីឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ជាបន្ទាន់ ។  ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ ក្នុង  សាលា ខេត្ត កែប មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់តាំងពី លោក  កែន  សត្ថា  ទទួលបាន  តំណែង ជា អភិបាល ខេត្ត កែប នៅ ឆ្នាំ ២០១២ ក៏ ចាប់ផ្តើម ប្រព្រឹត្ត អំពើ មិន ប្រក្រតី  និង ប្រើ អំណាច ប្រមូល ផលប្រយោជន៍ តាម របៀប ពុករលួយ និង ដឹកនាំ តាម របៀប ផ្តាច់ការ  ទៀតផង  ...  Read  More  »
ក្រុម មន្ត្រីរាជការ នៃ មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី ខេត្ត ក្រចេះ ខ្សឹបខ្សៀវ គ្នា ថា  លោក ប្រធាន របស់ ពួកគេ ពុករលួយ  មិន ចែក កូន ចៅ ឲ្យបាន រស់ ផង ទេ  ។  ច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  លោក ប្រធាន មន្ទីរ ឈ្មោះ  កៅ  ម៉ាឌីឡែន  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ កិបកេង ថវិកា ក្នុង មន្ទីរ  ជាពិសេស ការទាមទារ ប្រាក់ ថ្លៃ សេវា សុំ ច្បាប់ សាងសង់  និង ការរត់ ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ជាដើម  ។  ...  Read  More  »
ប្រភព ពី ប្រជានេសាទ ខ្មែរ ក្នុង ខេត្ត កែប  និង ខេត្ត កំពត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល ជនជាតិ វៀតណាម  អាច យក ទូក រាប់ រយ គ្រឿង ចូលមក ធ្វើ សកម្មភាព នេសាទ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ដែន សមុទ្រ ខ្មែរ នា ពេល កន្លងមក  និង បច្ចុប្បន្ន គឺ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ មន្ត្រី ពុករលួយ ជាច្រើន ស្ថាប័ន ត ទើប អ្វី ៗ អាច ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ។  ប្រភព ខ្លះ ទៀត បាន ឲ្យដឹង ថា  ដែន សមុទ្រ ខេត្ត កែប និង ខេត្ត កំពត ស្ថិត នៅក្រោម  ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទូច  ពលៈ  ដែល ជា មេនគរបាល ជើងទឹក ប្រចាំ តំបន់  នេះ  ដូច្នេះ លោក  ទូច  ...  Read  More  »
មន្រ្តី រាជការ បម្រើ ការងារ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន បញ្ជាក់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  រឿង អាស្រូវ របស់ លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ  បាន កើតមាន តាំងពី លោក ក្លាយជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល មក ម្ល៉េះ  តែ ថ្នាក់ លើ ហាក់ មិន ខ្វល់ នឹង ការរិះគន់ ឡើយ ។  ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  មិន ត្រូវ មើល រំលង ពី ភាពអសកម្ម របស់ លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ  និង បក្ខពួក នោះ ទេ ។  ការត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ  និង បង្ក្រាប អំពើ ក្លែងបន្លំ  ...  Read  More  »
លោក  ទុំ  ណូ  ដែល កន្លងមក បាន កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ប៉ៃលិន នោះ ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ផ្លាស់ប្តូរ ឲ្យ មក ធ្វើជា មេគយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ បន្ត ពី តំណែង ចាស់ ពេលនេះ កំពុងតែ ប្រឈម នឹង ការរិះគន់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ។  មាន ការលើកឡើង ថា  លោក  ទុំ  ណូ  កំពុង រក គ្រប់ វិធី ដើម្បី ប្រមូល លុយ ក្នុង តំណែង ជា ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដោយ យក មេរៀន ចាស់ មក អនុវត្តន៍ ។  ការរិះគន់ ក៏ដោយសារតែ កាល នៅ កាន់ តំណែង ចាស់ នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន លោក  ទុំ  ណូ  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  បាន ឃុបឃិត ជាមួយ ក្រុម ឈ្មួញ ដោយ ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន  ទំនិញ គេច ពន្ធ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ប៉ៃលិន ដោយ រលូន ។  ...  Read  More  »
គេ រាយការណ៍ ថា បទល្មើស ក្នុង ដែន សមុទ្រ ខេត្ត កំពត  កែប  ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង ទាំងស្រុង របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទូច  ពលៈ  ប្រធាន នគរបាល ជើងទឹក តំបន់ នោះ  ។  ក្រុម អ្នកនេសាទ សមុទ្រ ខេត្ត កំពត អះអាង ថា  មិន ត្រឹមតែ បទល្មើស ក្នុង ការអនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកនេសាទ វៀតណាម ចូលមក នេសាទ ក្នុង ដែន ទឹក ខ្មែរ នោះ ទេ  សូម្បីតែ បញ្ហា រត់ ពន្ធ ទំនិញ ផ្សេង ៗ  ក៏ ស្ថិត ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ដ៏ ម៉ត់ចត់ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ នេះ ដែរ  ។  គេ រាយការណ៍ ថា  យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល លោក ឧត្តមសេនីយ៍ រូប នេះ ជា អ្នក ឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ ដឹក ទំនិញ គេច ពន្ធ តាម សមុទ្រ  ...  Read  More  »
លោក  ខាន់  ផល្លា  មន្ត្រី គយ ចល័ត នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ត្រូវបាន ក្រុម ឈ្មួញ រិះ  គន់ ថា  កំពុង ប្រើ អំណាចរ ដើម្បី ប្រមូល លុយ ពុំ មាន ញញើត ច្បាប់  ឬ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ អ្វី ទាំងអស់ ។  ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  មន្រ្តី គយ ឈ្មោះ  ខាន់  ផល្លា  ដែល  គេ ដឹង ថា  មាន ខ្នង ធំ កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន ប្រមូល លុយ ពី ឈ្មួញ តាម អំពើចិត្ត  ។  ...  Read  More  »
សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ ថា  មិន បាន ចាប់ ក្រុម ឈ្មួញ ឈើ គ្រញូង នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ឡើយ  ខណៈ មុខ ឈ្មួញ ដដែល ៗ  ហើយ សមត្ថកិច្ច យក លុយ ពី ឈ្មួញ មុខ ដដែល ៗ ។  ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ជំនួញ ឈើ គ្រញូង នៅតែ មាន សកម្មភាព យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ដដែល  តែ ការបង្រ្កាប របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ អសកម្ម ដែល ធ្វើឲ្យ ឈ្មួញ អាច ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស បាន ស្រួល ។  ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ  រ៉ា  ឈ្មោះ  ជឿន  ឈ្មោះ  ស៊ូ  និង ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន រាយការណ៍ ថា  ជាង ២ ឆ្នាំ នេះ  លោក  ជូ  កុល្លា  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ បាត់បង់ ថវិកា ជាតិ ជាង ៤០០ លាន រៀល ។  ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  ជូ  កុល្លា  ត្រូវ គេ ដឹង ថា បាន អាង អំណាច ឪពុក ក្មេក របស់ ខ្លួន ជា ឧត្តមសេនីយ៍ នៅ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន បំពេញ ការងារ ខុស ប្រក្រតី បាត់បង់ ថវិកា ជាតិ ច្រើន រយ លាន រៀល  ...  Read  More  »
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក  ៖  លោកស្រី  ស៊ូ  ម៉ារីណា  ហៅ ពៅ  ប្រពន្ធ ស្នងការរង  រស់  ភឿន  មេ ខ្លោង រត់ការនាំ ឈើ ចេញ ទៅ វៀតណាម តាម ច្រក មុឺន ជ័យ
ប្រហែល ជិត ២ សប្តាហ៍ នេះ  សកម្មភាព នាំ ឈើ ទៅ វៀតណាម  តាម ច្រក មុឺន ជ័យ  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន កើតមាន សារជាថ្មី យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  សុទ្ធតែ ប្រើប្រាស់ ឡាន យីឌុប  និង ឡាន ឃ្លុប បិទ ជិត  ធ្វើជា មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  ក្នុង នោះ  មាន ឈើ របស់ ឧកញ៉ា  លី  ឈុន អ៊ូ  ផងដែរ  គាត់ អតីត ជា មេ ឈ្មួញ ឈើ គ្រញូង  ដែល សមត្ថកិច្ច ចាប់ ញឹកញាប់  ...  Read  More  »
រឿង អាស្រូវ ជាច្រើន របស់  លោក  ឡាយ  សុមេធី  ប្រធាន មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍  និង  ទូរគមនាគមន៍ ខេត្ត ក្រចេះ  ត្រូវបាន មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម ទម្លាយ ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ពេល ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ខិតខំ  កែទម្រង់ នឹង លុបបំបាត់  អំពើពុករលួយ  បែរជា ប្រធាន មន្ទីរ ខាងលើ  ប្រឹង ពុករលួយ ដើម្បី ចង់ ក្លាយជា អ្នក មាន ធំ នៅក្នង ខេត្ត ។  ប្រភព ចំណូល សំខាន់ របស់ លោក  ...  Read  More  »
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ទីតាំង ស្តុក ឈើ ក្រញូង យាយ ម៉ៃ  ហើយ ដំណើរការ នីតិវិធី មិន ទាន់ ចោទប្រកាន់ មេ ឈ្មួញ រូប នេះ ជា ផ្លូវការ នោះ  កាន់តែ ធ្វើអោយ ឈ្មួញ មួយចំនួន ធំ ជា ដៃ ជើង យាយ ម៉ៃ  និង ធ្លាប់ យក ឈើ ក្រញូង លាក់ ទុក ទីតាំង យាយ ម៉ៃ  បាន បន្ត ជំនួញ ឈើ ក្រញូង នេះ ដ៏ គគ្រឹកគគ្រែង ដដែល  តាម ឡាន  ហាយឡែន ឌឺ  កាមរី បាឡែន  ធុន ត្រា  ឡិច សុីស នេះ ជាដើម ។  គេ បាន ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ និង ល្បី ពេញ ស្រុក អន្លង់ វែង ថា៖  អស់ ពី យាយ ម៉ៃ មួយ នៅ មាន យាយ ម៉ៃ ៤ ទៅ ៥ នាក់ ទៀត  ព្រោះ ឈ្មួញ ទាំងនោះ ជា ដៃ ជើង យាយ ម៉ៃ  មាន ដូចជា ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
លោក  លៀម  ប៊ុន រឿន  ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម សំណង់  និង សុរិយោ  ដី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ត្រូវបាន មន្រ្តី ក្រោម ឱវាទ រិះគន់ ថា  បំពេញ ការងារ មិន ត្រឹមត្រូវ ។  ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា បក្ខពួកនិយម  និង អំពើពុករលួយ កំពុង មាន ស្ថាន  ភាព កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  លៀម  ប៊ុន រឿន  មួយ រយៈ កន្លង  ...  Read  More  »
មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ សង្កាត់ ថ្ពង បាន ដើរ និយាយប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដឹក ឈើ បន្តិច  បន្តួច ក៏ ដូចជា ឈ្មួញ ឈើ ធំ ៗ ឆ្លងកាត់ ស្រុក ថ្ពង ឲ្យដឹង ថា  ការណ៍ ដែល ពួកគេ បង្ខំ ចិត្ត  យក លុយ ពី គោយន្ត ដឹក ឈើ  ឬ ដឹក គ្រឿង សង្ហារិម ក៏ ដូចជា រថយន្ត ឈ្មួញ ធំ ៗ ដឹក ឈើ  ដោយ តម្លៃ ថ្លៃ ៗ នោះ ក៏ ព្រោះតែ មាន បទបញ្ជា ពី លោក  ឈាង  តុលា  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ជា អ្នកបញ្ជា នោះ ដែរ ។  ប្រភព ពី មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ និយាយ ថា  លោក ប្រធាន មន្ទីរ មាន ជំនាញ តែ មួយ មុខ គត់ គឺ រឿង ចាប់ ឈើ ។  នៅឯ ស្រុក ថ្ពង មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  មន្ត្រី សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ថ្ពង ២ នាក់  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ខ្លាំងក្លា ក្នុង ការប្រមូល ប្រាក់ ពី បទល្មើស ក៏ ដូចជា តាម រថយន្ត  ...  Read  More  »
សកម្មភាព ស្ទួច ឈើ ម្រិញ  ក្រុម ឈ្មួញ បាន ធ្វើ ទាំង យប់ កណ្តាល អធ្រាត្រ លើក ដាក់ លើ ទូក ឆ្លង ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  នៅ ចំណុច ក្បាល ពោធិ៍  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤៥ នាទី យប់  រហូតដល់ ម៉ោង រំលោង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ទើប រួចរាល់  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ បាន រាយការណ៍ ថា  ឈើ បាន បង្កប់ នៅក្នុង រថយន្ត កូរ៉េ ៥ តោន  បិទ ឃ្លប់  ដែល ពួកគេ របៀប នេះ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ មកហើយ  ក្នុង នោះ គេ លួច ទម្លាយ ថា  ...  Read  More  »
យ៉ាងតិច ក្នុង មួយ យប់ ៗ  មាន រថយន្ត ដឹក ឈើ ប្រណីត ប្រភេទ ធ្នង់  ឆ្លង ទៅ ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក ប៉ុស្តិ៍ ៧  - ណាំ លាវ  ស្ថិត ក្នុង ពេជ្រ ចិន្តា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មាន ២០ ទៅ ៣០ គ្រឿង  ដោយ ឈ្មួញ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ប្រភេទ ឡង់ គ្រីស័រ  ឡិចស៊ីស  ធុន ដ្រា  ធ្វើជា មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ទាំងនោះ  បន្ទាប់ពី មេ ប៉ុស្តិ៍ បាន ឯកភាព ឲ្យ ក្រុម ឈ្មួញ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ចេញ តាម ច្រក ខាងលើ នេះ  ។  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ជាមួយនឹង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ បាន ដឹង រាល់ សកម្មភាព ចេញ ឈើ ទាំង នេះ  ប៉ុន្តែ គេ សង្ស័យ ថា  ...  Read  More  »
លោក  លី  ឈុន អ៊ូ  អតីត មេ ឈ្មួញ ឈើ គ្រញូង ល្បី ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ចាម  ហើយក៏ ត្រូវ  បាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ក្នុង បទល្មើស ជាក់ស្តែង ជំនួញ  ឈើ គ្រញូង នៅ ខេត្ត សៀមរាប  បច្ចុប្បន្ន ក៏ មិន រាងចាល  បន្ត ចាប់ យក ជំនួញ ឈើ ខុស ច្បាប់ នេះ ដដែល  ។  កាលពី យប់  ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  រថយន្ត យីឌុប ចំនួន ២ គ្រឿង  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក ព្រះស្តេច ខ្សឹប ទៅ អភិបាល ខេត្ត ព្រៃវែង ឲ្យ ជួយ ចាត់ វិធានការចុះ ទៅ បង្ក្រាប សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់  ដែល គេ បើក លេង នៅក្បែរ តំបន់ មាត់ ច្រកទ្វារ បន្ទាយ  ចក្រី ក្នុង ស្រុក ព្រះស្ដេច ផង  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្សឹប ថា  សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ នេះ ភាគ ច្រើន គេ បើក លេង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  និង ថ្ងៃអាទិត្យ ដែល អ្នក លេង ទៅ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ជាពិសេស មន្ត្រី កងកម្លាំង ប្រដាប់  អាវុធ  និង អ្នក រកស៊ី ជាដើម ដោយ គេ មិន បាន ឃើញ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប អ្វី ឡើយ  ព្រោះ សុទ្ធតែ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បន្ថែម ថា  ដោយសារ  តែ វង់ ល្បែង បញ្ជល់ មាន់ នេះ ហើយ ឲ្យ តែ ថ្ងៃសៅរ៍ - អាទិត្យ ឡើង គ្រួសារ សាច់ញាតិ ពួកគាត់ គ្មាន នៅ ផ្ទះ ជួយ រកស៊ី  ឬ នៅ ជួបជុំ ប្រពន្ធ កូន អ្វី ឡើយ  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកនេសាទ បាន ឲ្យដឹង ថា  សាឡង់ មួយ គ្រឿង កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព កាយ ខ្សាច់  បាត សមុទ្រ នៅមុខ ពយ អំពិល  ក្នុង ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  គេ មិន ដឹង ថា  តើ សកម្មភាព របស់ សាឡង់ នោះ  មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ ត្រឹមត្រូវ ដែរ  ឬ យ៉ាងណា ទេ  ប៉ុន្តែ សកម្មភាព បែប នេះ  កំពុង បង្ក មហន្តរាយ ធ្ងន់  មិន ត្រឹមតែ ខ្សាច់ នោះ ទេ  វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ធនធាន ធម្មជាតិ ថែម ទៀត ផង  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ ថា  នៅក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ មាន មេល្បែង  កន្ទុយ លេខ ដ៏ ធំ ម្នាក់ ឈ្មោះ ព្រីង  ហើយ បុគ្គល នេះ បើក ល្បែងស៊ីសង រហូត មាន ទ្រព្យ  សម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ ដោយសារ ការបើក ល្បែងស៊ីសង  ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មេកន្ទុយ លេខ តូចតាច មួយចំនួន ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  និង  សង្កាត់ មួយចំនួន ទៀត ក្នុង ខណ្ឌ សែន សុខ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ដោយឡែក លោក  ព្រីង  បែរជា អាច គេចផុត ពី ការបង្ក្រាប យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បណ្តាល អោយ មនុស្ស ២ នាក់ ស្លាប់ ក្រោម រថយន្ត យ៉ាង អនោច អធ័ម  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ចៃដន្យ បំផុត នោះ គឺ រថយន្ត បង្ក រ  និង ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ មាន ស្លាកលេខ ដូចគ្នា ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទ្រា  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  ប្រភព ពត៌មាន បាន អោយ ដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿ ម៉ាក  ហ្វីណូ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1X-3832  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣០ ម៉ែត្រ  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ បុក ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ថ្ម មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុីយ៉ាន ដាយ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3B-3832  បណ្តាល អោយ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ទាំង ២ នាក់ ខ្ទាត ចូល ក្រោយមកង់ រថយន្ត កិន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ទាំង ២ នាក់ ។
និង គណនី ហ្វេសប៊ុក ចំនួន ៥៖  ទី 1.  Pros  Na  ទី 2.Bong  Rin  ទី 3.  Sothea  Ra  ទី 4.  បឺត ភាកូន ម៉ាក់ មុំ  និង ទី 5.Chang  Chang
ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ មាន ឈ្មោះ  អឿន  ឆាលី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ សំណង់  និង ឈ្មោះ  ប៊ុន  ធឿន  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ សំណង់  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម ដូចគ្នា  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត ខាងលើ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ដោយ បន្សល់ទុក រថយន្ត បង្ករ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង នាំយក មធ្យោបាយ ទាំង ២ ទៅ រក្សាទុក បណ្តោះអាសន្ន ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រក អ្នកបើកបរ រថយន្ត មក ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ចំណែក សាកសព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ទាក់ទង ទៅកាន់ ក្រុមគ្រួសារ អោយ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ ស្រុក កំណើត ៕
ISIS  ពិតជា ព្រៃផ្សៃ មែន !  ចាប់ បោះ បុរស ម្នាក់ ពីលើ អាគារ  មិន អស់ចិត្ត ខ្លាច មិន ទាន់ ស្លាប់  បាញ់ រះ ជាច្រើន គ្រាប់ ទៀត
អ៊ីរ៉ាក់៖  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ វីដេអូ ខ្លឹប មួយ  ដែល បុរស ជា ទាហាន ម្នាក់ បាន អង្វរ កងកម្លាំង របស់ ពួក  ISIS  មុនពេល ទាហាន រូប នេះ ត្រូវ ពួក  ISIS  សម្លាប់ ។  នៅក្នុង វីដេអូ ខាងលើ ទាហាន រូប នោះ មុននឹង គេ សម្លាប់  ត្រូវបាន ពួក  ISIS  វាយ ធ្វើបាប និង ធ្វើ ទារុណកម្ម មក លើ ទាហាន របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ខាងលើ  ហើយ បាន ចាប់ បោះ ទាហាន នោះ ពីលើ អាគារ ចុះ ទៅ ក្រោម ដី ។
យោង តាម សារពត៌មាន  BBC  បាន អោយ ដឹង ថា៖  បុរស ជា ទាហាន នោះ ត្រូវបាន ពួក  ISIS  បោះ ទម្លាក់ចុះ ទៅលើ ដី  ហើយ បាន ដក កាំភ្លើង បាញ់ រះ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន គ្រាប់ ទៀត ។  ទាហាន ខាងលើ ដែល ត្រូវបាន ពួក  ISIS  សម្លាប់ នោះ  គឺជា ទាហាន ដែល ពួក  ISIS  ចាប់ បាន ពេល ទាហាន អ៊ីរ៉ាក់ កំពុងតែ ធ្វើ សង្រ្គាម ប្រឆាំង ជាមួយ ហ្នឹង របប របស់ ពួក  ISIS  នេះ ។  វីដេអូ ខាងលើ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ កំពុងតែ សុើប អង្កេត និង បញ្ជូន វីដេអូ នោះ ទៅកាន់ តុលាការ ។
ភ្នំពេញ៖  នារី ម្នាក់ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង សុំ អោយ សមត្ថកិច្ច ជួយ អន្តរាគមន៍ តាម ចាប់ខ្លួន បិសាច តណ្ហា ម្នាក់  ដែល តែងតែ សុំ ស្នេហ៍ នារី ៗ តាម  facebook  ហើយ ដុត បញ្ឆេះ តណ្ហា អោយ ឡើង កម្តៅ  និង សម្រេច តណ្ហា រៀង ខ្លួន តាមរយៈ វីដេអូ ខល  ដោយ បិសាច តណ្ហា ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  យ៉ែម  ប្រុស  បាន ត្រៀម ទូរស័ព្ទ មួយ គ្រឿង ទៀត សម្រាប់ ថត រាល់ សកម្មភាព ទាំងនោះ ទុក សម្រាប់ គម្រាម ទារ ប្រាក់ ពី ជនរងគ្រោះ ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ពី នារី រងគ្រោះ  រយៈពេល ៤ យប់ ៥ ថ្ងៃ  សមត្ថកិច្ច បាន សម្រេច ប្រតិបត្តិការ រារាំង ការបង្ហោះ រូប អាក្រាត កាយ  និង វីដេអូ របស់ ជនរងគ្រោះ បាន សម្រេច និង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ដែល ជា ទណ្ឌិត ជាប់ឃុំ នៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត ព្រៃវែង  ជាប់ ឃុំ ពី បទ ប្លន់ នៅ ខេត្ត កំពត ចំនួន ៧ លើក  និង នៅ ខេត្ត តាកែវ ១ លើក ។  តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ខេត្ត ព្រៃវែង  ពេល ចេញមក ក្រៅ បន្ទប់ ឃុំឃាំង ខ្លួន អាច លេង ទូរស័ព្ទ  និង កុំព្យូទ័រ បាន  ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក  អ៊ុំ  រ៉ាយឿង  អនុ ប្រធាន ពន្ធនាគារ ខេត្ត ព្រៃវែង  ព្រោះ ខ្លួន ធ្លាប់ បាន ទិញ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ជូន គាត់ ។  ជនសង្ស័យ ខាងលើ ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទដៃ ៣ គ្រឿង គឺ  Samsung  Note5,  Samsung  Note3  និង  Nokia  និង កុំព្យូរត័រ យួរ ដៃ មួយ គ្រឿង ។  ក្នុង នោះ ដែរ គេ ប្រើប្រាស់ លេខ ទូរស័ព្ទ ៤ ខ្សែ មាន ដូច ជា៖  ទី 1.  0968  919  254,  ទី 2.  017  770  773,  ទី 3.  090  333  833,  និង ទី ៤.  0964  444  071
ជនសង្ស័យ បាន បន្ត ថា  ខ្លួន បាន ឲ្យ ស្រ្តី រងគ្រោះ ផ្ញើ លុយ ចំនួន  ៥០០  ដុល្លារ  និង ក្រោយមក ក៏ បាន ទារ ចំនួន  ៥០០០  ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត  ប៉ុន្តែ ស្រ្តី រងគ្រោះ បាន ផ្ញើ ត្រឹមតែ  ២០  ដុល្លារ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន គំរាម ថា បើសិនជា មិន បាន ប្រគល់ ប្រាក់ ចំនួន  ២០០០  ដុល្លារ  តាម ដែល ថ្ងៃ បាន កំណត់ នោះ ទេ ខ្លួន នឹង បង្ហោះ រូប អាក្រាត កាយ នៅលើ  Facebook  ។  គួរ បញ្ជាក់ ផង ដែល ថា នៅក្នុង ឡេបថ ប របស់ ជនសង្ស័យ មាន វីដេអូ អាក្រាត កាយ របស់ នារី ជនរងគ្រោះ មិន ក្រោម  ចំនួន ៥ - ៦ នាក់  នោះ ទេ  ៕
នាង  Taylor  Swift  និង  Camila  Cabello  យួរ ពាន ម្នាក់ បួន ក្នុង កម្មវិធី  American  Music  Awards  ឆ្នាំ ២០១៨ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ឡូស អាន់ ជែឡេស ) ៖  កំពូល តារា ចម្រៀង ប៉ុប របស់ អាមេរិក នាង  Taylor  Swift  បាន ក្រសោប យក ពាន ម្តង បួន តែ ម្តង  នៅក្នុង កម្មវិធី  2018  American  Music  Awards  (AMAs)  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង នៅក្នុង មហោស្រព  Microsoft  Theater  ទីក្រុង  Los  Angeles  នៃ រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នា ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តារាចម្រៀង ប៉ុប  ដែល មាន ប្រភព មកពី តារាចម្រៀង ចង្វាក់ ជនបទ  (Country)  ខាងលើ នេះ  បាន សម្តែង នូវ បទចម្រៀង មួយ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  «I  Did  Something  Bad»  នៅក្នុង កម្មវិធី ខាងលើ  និង បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ក្នុង ស្រុក  គឺ អ្នកនិពន្ធ ប្រចាំ ឆ្នាំ  (Artist  of  the  Year),  អាល់ប៊ុម ចម្រៀង ប៉ុប  និង រ៉ុក ពេញនិយម បំផុត  (Favorite  Pop/Rock  Album),  អ្នកនិពន្ធចម្រៀង នាទី ប៉ុប  និង រ៉ុក ពេញនិយម បំផុត  (Favorite  Pop/Rock  Female  Artist)  និង អាល់ប៊ុល ចម្រៀង  Tour  ពេញនិយម ប្រចាំ ឆ្នាំ  (Favorite  Tour  of  the  Year) ។
ក្រោយ ទទួលបាន ពាន ជ្រែក ខ្លួន ខាងលើ នេះ  នាង  Taylor  Swift  បាន ថ្លែង ទៅ ប្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ របស់ នាង ថា  « អរគុណ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ និមិត្តរូប នៃ ការគាំទ្រ ដែល មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន នេះ » ។  វា ពិតជា ក្តីរំភើប បំផុត សម្រាប់  Taylor  Swift  ដោយ ក្នុង ចំណោម ពាន ទាំង  ៤  ដែល នាង បាន ឈ្នះ នោះ  មាន ពាន មួយ ជា ពាន ធំ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ នោះ គឺ  Artist  of  the  Year ។
បន្ថែម ពី នេះ ទៀត នាង  Taylor  Swift  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ គ្រប់ គ្នា  ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត សភា ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ។  នាង បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី ដូច្នេះ ថា  « អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ហើយ ថា  តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច បោះឆ្នោត ទៅលើ អ្វី ទៀត …  ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រៅពី  Taylor  Swift  នាង  Camila  Cabello  ម្ចាស់ បទចម្រៀង ពេញនិយម បំផុត គឺ  «Havana»  ក៏ បាន ឈ្នះ ពាន ចំនួន  ៤  ផងដែរ នៅក្នុង កម្មវិធី  2018  American  Music  Awards  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  ពាន វីដេអូ ចម្រៀង ពេញនិយម បំផុត  (Favorite  Music  Video),  ចម្រៀង ប៉ុប  និង រ៉ុក ពេញនិយម បំផុត  (Favorite  Pop/Rock  Song),  ការសហការ ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ  (Collaboration  of  the  Year)  និង  អ្នក និពន្ធ ថ្មី ប្រចាំ ឆ្នាំ  (Artist  of  the  Year) ៕
អូស្ត្រាលី៖  ជនរងគ្រោះ ដាច់ មេដៃ ម្នាក់ ត្រូវបាន ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត សម្រេច ជួយសង្គ្រោះ យក កាត់ យក ម្រាម មេជើង របស់ គាត់ មក ជំនួស នៅលើ កន្លែង មេដៃ  ដែល បាន ដាច់ នោះ ។  ជនរងគ្រោះ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Zac  Mitchell  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ អូស្រ្តាលី ។  ក្នុង ថ្ងៃ កើត ហេតុ គាត់ បាន ដើរ នៅក្បែរ កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹមក គោ មួយ កន្លែង  ស្រាប់តែ ពេល នោះ  ហ្វូង គោ បាន រត់ មក បុក គាត់  និង ជាន់ លើ គាត់ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ។  ក្រោយ ហ្វូង គោរត់ ទៅ បាត់ ទើប គាត់ ដឹង ថា  ម្រាម ដៃ មេ របស់ គាត់ បាន ដាច់ បាត់ ទៅ ហើយ  ព្រោះតែ សត្វ គោ បាន ជាន់ សង្កត់ ទៅលើ បន្ទះ ក្ដា ដែល ជា បំណែក នៃ ទ្វារ កសិដ្ឋាន ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ចូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ចំនួន ពីរ ក្នុង ទីក្រុង ស៊ីដនី  តែ មន្ទីរពេទ្យ ទាំងនោះ មិន ហ៊ាន ទទួល ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ឡើយ ។  ក្រោយមក មាន មន្ទីរពេទ្យ មួយ បាន សម្រេច ជួយសង្គ្រោះ គាត់  ដោយ បាន កាត់ យក ម្រាម មេជើង របស់ គាត់  មក ជំនួស នៅលើ កន្លែង ម្រាម ដៃ មេ ដែល បាន ដាច់ នោះ ។  ការសម្រេច ធ្វើ បែប  នេះ ត្រូវបាន ខាង វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ប្រាប់ ថា  ព្រោះតែ យោង លើ ភាពចាំ បាត់ នៃ ការប្រើប្រាស់ ម្រាម ដៃ របស់ របស់ ជនរងគ្រោះ ។  នេះ ជា វិធី ជួយ សង្គ្រោះ មួយ ដែល កម្រ  បំផុត ក្នុង ពិភព វេជ្ជសាស្ត្រ ៕
បច្ចុប្បន្ន នេះ  បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត គឺ មាន គ្របដណ្ដប់ ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង  ជា ភ្នាក់ងារ ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មិន អាច ខ្វះ បាន ។  ល្បឿន នៃ អ៊ីនធឺណិត គឺជា មុខ ព្រួញ សំខាន់  ដូចនេះ ហើយ បានជា  ក្រុមហ៊ុន ឌីជី អ៊ីនធឺណិត  បាន បន្ថែម ល្បឿន ទៅ លើ កញ្ចប់ សេវាកម្ម  ដែល ល្បឿន កាន់តែ លឿន ជាមួយ និង តម្លៃ សមរម្យ  តាម បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ចុងក្រោយ  “Home  Fiber  Premium”  ។  កញ្ចប់ សេវាកម្ម នេះ  ឌីជី  នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ លក្ខណៈ កាន់តែ ងាយស្រួល ជាង មុន  ដែល អាច ជួយ ឲ្យ ការងារ របស់ អ្នកដំណើរការ ទៅ យ៉ាង រលូន ឥត ទាក់  រួម ជាមួយនឹង សេវាកម្សាន្ត ផ្សេង ៗ  ដែល កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ជីវិត របស់ អ្នកស្រស់បំព្រង  និង មិន នឿយណាយ ។
អត្ថប្រយោជន៍ នៃ កញ្ចប់ សេវាកម្ម  Home  Fiber  Premium  គឺ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ល្បឿន អ៊ីនធឺណិត ដែល លឿន បន្ថែម  មិន ធ្លាប់ មាន ពី ឌីជី ។  ចំពោះ អតិថិជន ដែល មាន បំណង ភ្ជាប់ សេវាកម្ម អ៊ីនធឺណិត ប្រើ នៅ តាម ផ្ទះ កញ្ចប់  Home  Fiber  Premium  ដែល មាន ល្បឿន ចាប់ពី  8Mbps  រហូតដល់  13Mbps  តំលៃ ចាប់ពី  15.99$/ ខែ  រហូតដល់ តំលៃ  39.99$/ ខែ  ជាមួយ ល្បឿន អាប់ឡូត  50Mbps  បន្ថែម ទៀត ផង ។  អតិថិជន ក៏ នឹង ទទួលបាន នូវ ល្បឿន ដោន ឡូត ដែល ជា ការផ្ដល់ជូន ពិសេស ពី ឌីជី  ដោយ ដោន ឡូត ក្នុង ល្បឿន លឿន ចាំ ពី ម៉ោង  ១២ យប់  ដែល ងាយស្រួល ដាក់ ដោន ឡូត ចោល ជា ការស្រេច ។
កាន់តែ ពិសេស  សម្រាប់ អតិថិជន ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ឌីជី  Home  Fiber  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ធ្វើការផ្លាស់ប្តូរ មក ប្រើ កញ្ចប់ សេវា  Home  Fiber  Premium  ឬ ទទួលយក ប្រ៉ូ មូសិន ពិសេស  ដោយ គ្រាន់តែ បំពេញ បែបបទ  ជា មូយ ផ្នែក លក់  ឬ ផ្នែក បំរើ អតិថិជន ដែល នៅ ការិយាល័យ របស់ ឌីជីជា ការស្រេច  ហើយ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ល្បឿន អ៊ីនធឺណិត កាន់តែ លឿន  ខុសពី ការប្រើប្រាស់ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ពីមុន  ដែល អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់ ។  ពិសេស អ្នក នឹង ទទូល បាន ប្រូមូសិន ល្បឿន អ៊ីនធឺណិត បន្ថែម  ការតំឡើង ឧបករ ណ៏ មិន គិត ថ្លៃ  និង ទទួលបាន សេវា ប្រើប្រាស់ ប្រចំា ខែ បន្ថែម  រួម នឹង អត្ថប្រយោជន៏ ជាច្រើន ទៀត ។
ក្រៅពី កញ្ចប់ សេវាកម្ម នេះ  ឌីជី ក៏ មាន ការផ្ដល់ជូន នូវ សេវា កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ល្បឿន អាប់ឡូត រហូតដល់  30Mbps  តំលៃ ត្រឹមតែ  6$/ ខែ ។  ក៏ មាន លក់ ជា ប្រភេទ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ឥត ខ្សែ ដែល ទំនើប និង មាន គុណ ប្រយោជន៍ ច្រើន យ៉ាង  សំរាប់ បំពេញ តំរូវការ ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លូន ជាពិសេស កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព នេះ  គឺជា កាមេរ៉ា ដែល ប្រើ ជាមួយ ប្រពន័្ធ អ៊ីនធឺណិត ឌីជី  ងាយស្រួល ក្នុង ការតំឡើង  និង មាន គុណសម្បត្តិ អាច ចាប់ រូបភាព ព្រមទាំង សំលេង បាន យ៉ាង ល្អ ទោះបីជា នៅ ទី ងងឹត ក៏ដោយ ។  អ្វី ដែល ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ លោក អ្នក អាច ទស្សនា  YouTube  ក្នុង គុណភាព  HD  ល្បឿន រហូតដល់  50Mbps  ល្បឿន Facebook@50Mbps  ជា ល្បឿន ដាច់ដោយឡែក ពី អ៊ីនធឺណិត  ហើយ នៅ អាច ទស្សនា គេហទំព័រ ឌីជីវើល  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ កម្មវិធី កម្សាន្ត ល្បី ៗ  ដូចជា គេហទំព័រ  www.komsan.tv  ដែល មាន ភាពយន្ត ល្បី ៗ ក្នុង កំរិត រូបភាព HD  និង មាន ជា អក្សរ ខ្មែរ និង អង់គ្លេស រត់ ពីក្រោម នៅពេល និយាយ  ព្រមទាំង មាន គេហទំព័រ  www.p2push.net  សម្រាប់ ការដោន ឡូត និង ចែករំលែក ឯកសារ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយក៏ អាច លេង ហ្គេម  និង ទិញ ទំនិញ អនឡាញ ពី  shop168.com.kh  ក្នុង តម្លៃ ពិសេស ៗ  ជាច្រើន ទៀតផង ។  អត្ថប្រយោជន៏ មួយ ទៀត ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន  គឺ អតិថិជន ទំាង អស់ របស់ ឌីជី ក៏ អាច ទទួលបាន កាត សមាជិក ឌីជី ក្លឹប  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  សម្រាប់ បញ្ចុះ តំលៃ ពី ជាង  150  ហាង  ដូចជា ហាង កាហ្វេ  ហាង លក់ សំលៀកបំពាក់  ហាង អាហារ  និង មាន ហាង ជាច្រើន ទៀត នៅ ទូទំាង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ហេតុ នេះ  ទើប គ្រប់ គ្នា និយម ចូលចិត្ត ហៅ ថា  “ ឌីជី  លើស ពី សេវាកម្ម អ៊ីនធឺណិត ”  ។
អត្ថប្រយោជន៏ ជាច្រើន កំពុងតែ រង់ ចំា អ្នក  ភ្ជាប់ សេវា ឌីជី អ៊ីនធឺណីត ឥលូវនេះ  តាមរយៈ ទូរសព្ទ លេខ  089/098  888  992  ឬ ក៏ តាម គេហទំព័រ  www.digi.com.kh
ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន យល់ព្រម ទៅលើ សំណើ គោលនយោបាយ  និង គំនិត ផ្តួចផ្តើម សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៩  នៃ គណៈកម្មាធិការ រួម រវាង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ថៃ ផងដែរ  ។
ទីក្រុង បាងកក  ៖  ជំនួយការ អ្នកនាំពាក្យ ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  បាន និយាយ ថា  តម្លៃ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ថៃ  និង មីយ៉ាន់ម៉ា  នឹង កើនឡើង ទ្វេ ដង មក ស្មើ ១២ ប៊ីលាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០២៦  ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ នឹង ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ទីក្រុង ណៃ ពិដោ  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី អបអរ ខួប ទី ៧០ នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
លោក  Col  Athisit  Chainuvat  ជំនួយការ អ្នកនាំពាក្យ របស់ ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ថា  ៖ «  កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ នឹង ផ្តោត សំខាន់ លើ ស្ថិរភាព នយោបាយ  តាមរយៈ ការគ្រប់គ្រង ព្រំដែន  ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ នឹង ពិភាក្សា ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន គោលដៅ សម្រេច ឲ្យបាន ១២ ប៊ីលាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០២៦  ច្រើន ជាង តម្លៃ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម បច្ចុប្បន្ន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ទ្វេ ដង  »  ។
ប្រទេស ថៃ  និង មីយ៉ាន់ម៉ា  ក៏ នឹង សម្របសម្រួល ដល់ លំហូរ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ផ្សេង ទៀត ដូចជា  ឥណ្ឌា  និង វៀតណាម ផងដែរ  ព្រោះ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់ ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ផលិតផល  និង ពលករ ក្នុង តំបន់ ទាំងមូល  ៕
ប្រធានបទ ជាច្រើន នឹង ពិភាក្សា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  រួមមាន  ទប់ស្កាត់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម គ្រឿងញៀន ,  ការឧបត្ថម្ភ ធន ដល់ រដ្ឋ  Rakhine  និង ការធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក ពលករ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ជាដើម  ។
បញ្ហា សំខាន់ មួយ ទៀត ដែល នឹង ពិភាក្សា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  គឺ ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  Dawei  (DSEZ)  ។  នៅពេល សម្រេច ការសាងសង់  DSEZ  នឹង ជំរុញ ដល់ ការតភ្ជាប់  និង ខ្សែ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ តាម ច្រក របៀង សេដ្ឋកិច្ច ខាងកើត  (EEC)  របស់ ថៃ  និង ច្រក របៀង សេដ្ឋកិច្ច ខាងត្បូង  (SEC)  ។
កម្ពុជា  ·  ព្រុយណេ  ·  ថៃ  ទីម័រ ខាងកើត  ·  ម៉ាឡេស៊ី  ·  មីយ៉ាន់ម៉ា  ·  វៀតណាម  ·  សិង្ហបុរី  ·  លាវ  ·  ហ្វីលីពីន  ·  ឥណ្ឌូនេស៊ី
កាតារ  |  គុយ វ៉ែត  |  ហ្សក ហ៊្សី  ១  |  តួកគី  ១  |  បារ៉ែន  |  ប៉ាឡេស្ទីន  |  យេម៉ែន ៣  |  លីបង់ |  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  |  ស៊ីប  |  ហ៊្សក ដានី  |  អាមេនី  |  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  |  អ៊ីរ៉ង់  {  អាស៊ែ បៃហ្សង់  ១  |  អូម៉ង់  |  អ៊ីរ៉ាក់  |  អ៊ីស្រាអែល  |  អេហ៊្សី ប ៣
កម្លាំង ជំនាញ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន ខេត្ត  សហការ ជាមួយ នគរបាល ដង ក្តារ  ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា បី នាក់  ប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន
កំពង់ចាម៖  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៦  និង ៣០ នាទី  ជំនាញ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ ជំនាញ ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  បាន ចុះ ធ្វេី រដ្ឋបាល ចំហរ  នៅ ចំណុច ភូមិ ហុង ប្រម៉ារ  ឃំុ ដង ក្តារ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  បាន បង្ក្រាប ករណី  រក្សាទុក  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៣ នាក់៖
រឹបអូស វត្ថុតាង  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស  សង្ស័យ ថ្នាំញៀន  ចំនួន ៣១ កញ្ចប់ តូច  និង ទូរស័ព្ទ ០៣ គ្រឿង  ម៉ូតូ ០២ គ្រឿង  ដាវ ០១ ដើម  និង រថយន្ត ០១ គ្រឿង  ។  បច្ចុប្បន្ន ជំនាញ កំពុង សាកសួរ ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ៕  អត្ថបទ៖  ss5
កម្លាំង ជំនាញ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន ខេត្ត  សហការ ជាមួយ នគរបាល ដង ក្តារ  ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា បី នាក់  ប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  –  CHNChannel
សៀវភៅ  មាន ចំណងជើង ថា  «The  Royal  House  of  Cambodia‍»  ទាក់ទង នឹង រាជវង្ស ខ្មែរ  សរសេរ ដោយ  អ្នក សរសេរ ប្រវត្តិ  របស់ រាជវង្ស ខ្មែរ  គឺ  លោក  Julio  A.  Jeldres ។  (VOA  Khmer)
ការរួម វិភាគទាន ចម្បង របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  សម្តេច ឳ  ព្រះបរម រតន កោដ  គឺ បង្កើត រដ្ឋ ឯករាជ្យ មួយ ដែល មាន បូរណភាព ដែនដី របស់ ខ្លួន ដែល ទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ ‍
ក្រោយ រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ  ដែល មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ជាច្រើន កើតឡើង  អ្នក សរសេរ ប្រវត្តិ  របស់ រាជវង្ស ខ្មែរ  គឺ  លោក  Julio  A.  Jeldres  បាន បញ្ចូល ខ្លឹមសារ បន្ថែម ក្នុង សៀវភៅ ថ្មី  មួយ នូវ រឿងរ៉ាវ រាជវង្សានុវង្ស កម្ពុជា ។  សៀវភៅ  មាន ចំណងជើង ថា  «The  Royal  House  of  Cambodia‍»  ទាក់ទង នឹង រាជវង្ស ខ្មែរ  ត្រូវ ដាក់ បន្ថែម ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិ  សាស្ត្រ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ។
ជីវិត របស់ ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ នរោត្តម  សីហមុនី និង  ព័ត៌មាន លម្អិត  បន្ថែម ទៀត អំពី រាជវង្សានុវង្ស កម្ពុជា ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅក្នុង ការធ្វើ  បច្ចុប្បន្នភាព សៀវភៅ រាជវង្ស នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  «The  Royal  House  of  Cambodia‍»  បន្ទាប់ពី រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ នៃ ការបោះពុម្ព  លើក ទី ១  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៣ ។  នេះ បើ តាម អ្នក សរសេរ ជីវប្រវត្តិ ព្រះមហាក្សត្រ  និង  គ្រួសារ រាជ  វង្ស  គឺ លោក បណ្ឌិត  Julio  A.Jeldres  ដែល បាន ថ្លែង ប្រាប់ VOA  ខ្មែរ តាមរយៈ សារ  អេឡិចត្រូនិច កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
« ខ្ញុំ បាន ធ្វើ កែសម្រួល សៀវភៅ នេះ ឡើងវិញ ក្នុង រយៈពេល ដប់ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ នៅ  ពេល ខ្ញុំ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថ្មី ពី សមាជិក នៃ គ្រួសារ រាជវង្ស ឬ អ្នកស្រាវជ្រាវ ។  មិន មាន  ហេតុផល ជាក់លាក់ ណាមួយ សម្រាប់ សៀវភៅ ដែល បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅ ចុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧ ទេ  វា គ្រាន់តែ ពេល នោះ ការសម្រិត សម្រាំង នៃ រូបថត និង ការសរសេរ ត្រូវ  បាន បញ្ចប់  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ព្រះមហាក្សត្រ មាន កន្លែង នៅលើ ប្រតិទិន របស់ ព្រះអង្គ  ដើម្បី ទទួលបាន អ្នកឧបត្ថម្ភ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ សៀវភៅ ថ្មី នេះ  បោះពុម្ភ បាន ‍» ។  លោក បាន បន្ថែម សេចក្តី ទៀត ថា៖
« សៀវភៅ ចុងក្រោយ បំផុត នៃ រាជវង្ស នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា គឺជា ការធ្វើ បច្ចុប្បន្ន  ភាព នៃ សៀវភៅ ទំហំ តូច ជាង នេះ  ដែល បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៣ ។  វា ត្រូវ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ពីព្រោះ នៅ ឆ្នាំ  ២០០៣  ព្រះមហាក្សត្រ សម្តេច ឪ នៅតែ ជា ព្រះមហាក្សត្រ  កម្ពុជា ហើយ ព្រះមហាក្សត្រ បច្ចុប្បន្ន គឺ គ្រាន់តែ ជា  ព្រះអង្គម្ចាស់ ជាន់ ខ្ពស់ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ហើយ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ភាគ ច្រើន នៃ ជំពូក ដែល ទាក់ទង នឹង សម្តេច ឪ  សម្តេច ព្រះ  មហាក្សត្រិយានី និង ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហមុនី ។  ក៏ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ក៏ បាន បន្ថែម ជំពូក  ស្តីពី កូន ចៅ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ស៊ីសុវត្ថិ  មុនីវង្ស ដែល នៅ មាន ព្រះជន្ម ហើយ នឹង ស្ទើរ  តែ គ្រប់ កូន ចៅ របស់ សម្តេច ឪ ។  ក៏ មាន ជំពូក ថ្មី មួយ ស្តីពី សមាជិក នៃ គ្រួសារ រាជវង្ស  ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ផងដែរ ‍» ។
ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហមុនី បាន ប្រសូត នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែឧសភា ឆ្នាំ  ១៩៥៣  ។  សៀវភៅ ដែល មាន  ៣១០  ទំព័រ ក៏ បាន បង្ហាញ រូបភាព និង រៀបរាប់ អំពី រូបថត របស់ ព្រះ  នរោត្តម  សីហមុនី ដែល រាំ របាំ បាឡេ និង រៀបរាប់ អំពី ពេលវេលា របស់ ព្រះអង្គ  អស់ រយៈ  ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ នៅ សាធារណរដ្ឋ ឆេក តាំងពី នៅ កុមារភាព  នៅ ប្រទេស បារាំង និង  កូរ៉េ ខាងជើង ។  ក្រៅពី នោះ ក៏ មាន ការបង្ហាញ អំពី រូបថតភ្ជាប់ ជាមួយ ក្នុង សៀវភៅ នោះ ដែរ  នៅ ពេល ដែល ព្រះអង្គ បាន យាង ចុះ ទៅ សួរសុខទុក្ខ រាស្ត្រ ព្រះអង្គ នៅ ទីជនបទ ក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា  និង ការផ្តល់ ព្រះរាជ អំណោយ ។
នៅ ខែមេសា ឆ្នាំ  ១៩៧៦  ការសិក្សា របស់ ព្រះអង្គ នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ត្រូវបាន រំខាន  ភ្លាម ៗ  ដោយ ទូរលេខ ក្លែងក្លាយ មួយ ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ សម្តេច ឳ  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  បាន កោះហៅ ព្រះអង្គ ត្រឡប់មក ភ្នំពេញ វិញ ជា កន្លែង ដែល  ព្រះអង្គ បាន ចូលរួម ជាមួយ ព្រះបិតា និង មាតា និង សមាជិក រាជវង្សានុវង្ស កម្ពុជា ជា  អ្នកទោស នៃ របប ប៉ុល ពត ដ៏ ឃោរឃៅ ។
« នៅ ដើម ខែមករា ឆ្នាំ  ១៩៧៩  នៅ ពេល ដែល រាជធានី ភ្នំពេញ ជិត នឹង ដួលរលំ ព្រះ  មហាក្សត្រ សម្តេច ម៉ែ  និង ព្រះបុត្រា ទាំង ពីរ  និង ម្តាយ មីង ហើយ នឹង មនុស្ស ពីរ បី នាក់  ទៀត ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស ចិន ដោយ យន្តហោះ ពិសេស ដែល អាជ្ញាធរ ចិន បាន  បញ្ជូន មក » ។  នេះ បើ តាម សៀវភៅ ដែល អ្នក និពន្ធ បាន រៀបរាប់ ។
ព្រះអង្គ ត្រូវបាន គេ តែងតាំង ជា ឯក អគ្គ រាជ ទូត ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង អង្គការ  យូណេស្កូ បន្ទាប់ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩១ ។
ព្រះមហាក្សត្រ ថ្មី គឺ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី បាន ចាប់ផ្ដើម សោយ រាជ្យ  តាម ច្បាប់ ប្រទេស គឺជា រាជានិយម អាស្រ័យ ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មិន ខុសពី ប្រទេស  អង់គ្លេស  ន័រវេស  ដាណឺម៉ាក  ឬ អេស្ប៉ាញ  និង ប្រទេស មួយចំនួន  គឺ គ្រងរាជ្យ តែ មិន  កាន់អំណាច ។  សៀវភៅ ដដែល បាន បញ្ជាក់ ។
សៀវភៅ  មាន ចំណងជើង ថា  «The  Royal  House  of  Cambodia‍»  ទាក់ទង នឹង រាជវង្ស ខ្មែរ  សរសេរ ដោយ  អ្នក សរសេរ ប្រវត្តិ  របស់ រាជវង្ស ខ្មែរ  គឺ  លោក  Julio  A.  Jeldres  ។  (VOA  Khmer)
ព្រះមហាក្សត្រ នរោត្តម  សីហមុនី បាន រួមចំណែក ដល់ ស្ថិរភាព និង សន្តិភាព របស់  កម្ពុជា ដោយ ប្រកាន់ខ្ជាប់ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ចំពោះ តួនាទី ដែល មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  កម្ពុជា ឆ្នាំ  ១៩៩៣ ថ្វាយ ជូន ព្រះអង្គ ។  ដូចជា ព្រះបិតា ដ៏ ឆ្នើម របស់ ព្រះអង្គ ដែរ  ព្រះអង្គ បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  តាមរយៈ ការយាង  ចុះ ទៅ សួរសុខទុក្ខ  ជាពិសេស ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ នៅ ជនបទ  ។
ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ បាន យាង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជាញឹកញាប់ ក្នុង ប្រទេស នានា  ចាប់តាំងពី ព្រះអង្គ បាន ក្លាយជា ព្រះមហាក្សត្រ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ ក្រុម  ប្រឹក្សា រាជ បល្ល័ង្ក បន្ទាប់ពី ព្រះបិតា របស់ ព្រះអង្គ គឺ ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហនុ បាន សម្រេច ព្រះទ័យ ដាក់ រាជ្យ នៅ ថ្ងៃទី  ៦  ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០០៤  ដោយសារតែ  ព្រះរាជ សុខភាព របស់ ព្រះអង្គ ។
អ្នកនិពន្ធ នៅតែ បន្ត គូសបញ្ជាក់ និង សរសើរ សម្តេច ឳ  នៅពេល ព្រះអង្គ នាំ សន្តិភាព  សំរាប់ ប្រទេស និង ឯករាជ្យ ពី បារាំង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៣  និង ស្នាដៃ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
« ការរួម វិភាគទាន ចម្បង របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  សម្តេច ឳ  ព្រះបរម រតន កោដ  គឺ បង្កើត រដ្ឋ ឯករាជ្យ មួយ ដែល មាន បូរណភាព ដែនដី របស់ ខ្លួន ដែល ទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ ។  ព្រះអង្គ ក៏ បាន ផ្តល់ឱ្យ ប្រជារាស្ត្រ យល់ ច្បាស់ នូវ គោលបំណង និង ភាព ជា ម្ចាស់  ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៀត ព្រះអង្គ បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ  សមាជិក សង្គម ដែល មិន សូវ មាន សំណាង  កសិករ និង ជន ក្រីក្រ  ‍» ។  អ្នកនិពន្ធ បាន ប្រាប់  VOA  តាម អ៊ីម៉ែល ។
លោក  Julio  A.  Jeldres  ក៏ បាន សរសេរ ផងដែរ ថា សម្តេច ឪ បាន បរិច្ចាគ និង បូជា យ៉ាង ច្រើន  ដល់ ប្រទេស និង ប្រជាជន របស់ ព្រះអង្គ ។
« បន្ទាប់ពី ចូលនិវត្តន៍ ព្រះមហា វីរក្សត្រ  សម្តេច ឪ បាន ចំណាយ ពេល ភាគ ច្រើន របស់  ព្រះអង្គ ដើម្បី បន្ត ការងារ សប្បុរសធម៌ របស់ ក្រុម សម្តេច ឪ ដើម្បី ជួយ ដល់ ជន រួម ជាតិ  របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ។  ព្រះអង្គ ក៏ បាន សរសេរ ប្រវតិ្ត និង  អនុស្សាវរីយ៍ សម្រាប់ គេហ  ទំព័រ របស់ ព្រះអង្គ ផងដែរ ដើម្បីឱ្យ អ្នកជំនាន់ ថ្មី ជា ប្រជានុរាស្ត្រ ខ្មែរ គោរព ស្រឡាញ់  យល់ដឹង ពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត និង ប្រពៃណី របស់ ប្រទេស ខ្លួន ។  ព្រះអង្គ បាន ផលិត ខ្សែភាព  យន្ត ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន ចាក់ផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា ។  ដូច នៅក្នុង ខ្សែភាព  យន្ត កន្លងមក របស់ ព្រះអង្គ  ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី ៗ ចុងក្រោយ បង្អស់  ទាំងអស់ មាន សារ  សង្គម ភ្ជាប់ ជាមួយ » ។
« ក្នុង ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១១  នៅពេល ព្រះមហាក្សត្រ បាន ឈានចូល ដល់ ព្រះជន្ម  ៨៩ ព្រះវស្សា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សម្រេច រៀបចំ ពិធី អបអរសាទរ ខួប អនុ  ស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ២០  នៃ ការយាង វិលត្រឡប់ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ព្រះមហាក្សត្រ យាង ត្រឡប់ មកពី ប្រទេស ចិន វិញ និង ជួបជុំគ្នា នៅឯ កិច្ចប្រជុំ  មួយ ដែល រៀបចំ នៅមុខ អគារ ច័ន្ទ ឆាយ៉ា នៃ ព្រះបរម រាជ វាំង ។  ព្រះករុណា ទ្រង់ បាន សុំ ឱ្យ ពួកគេ បំភ្លេច អំពី រឿង នយោបាយ និង រក្សា សាមគ្គីភាព ពីព្រោះ មាន តែ ប្រទេស កម្ពុជា  រួបរួមគ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាចនឹង តស៊ូ ជាមួយ បញ្ហា នានា  ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ ថ្មី ៗ  ទៅ មុខ ទៀត ។ ព្រះអង្គ ក៏ បាន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល ផងដែរ ថា ព្រះអង្គ នឹង គង់ នៅក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា ជា អចិន្ត្រៃយ៍  ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ សោកស្តាយ ស្ថានភាព សុខភាព ដ៏ យ៉ាប់យ៉ឺន របស់  ព្រះអង្គ  បាន បង្ខំ អោយ ព្រះអង្គ ត្រឡប់មក ប្រទេស ចិន វិញ នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែមករា ឆ្នាំ  ២០១២  ‍» ។
ព្រះវរ រាជ បិតា បាន សោយទិវង្គត កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១២  នៅ ពេល ដែល  ប្រជាជន បាន ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម លើក ទី  ៩០  របស់ ព្រះអង្គ ។
សម្តេច ម៉ែ  ឬ ជា ព្រះមហាក្សត្រី យានី  មាន ព្រះគោរម ងារ  និង ព្រះរាជ បុព្វសិទ្ធិ ដដែល  ដោយសារ  សភា និង រដ្ឋាភិបាល បាន ថ្វាយ ជា ផ្លូវការ ។
សម្តេច ម៉ែ នរោត្តម  មុនីនា ថ សីហនុ  បាន ប្រសូត នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ១៩៣៦  នៅ ក្រុង សៃ ហ្គន  ប្រទេស វៀតណាម  ក្រោយពី អាពាហ៍ពិពាហ៍ រវាង លោកជំទាវ  ប៉ុម  ពាង  និង លោក  Jean-France  Izzi  ដែល ជា ជនជាតិ បារាំង ដើមកំណើត អ៊ីតាលី និង ជា  នាយក គ្រប់គ្រង របស់ ក្រុមហ៊ុន ឥណទាន  Credit  Foncier  នៃ បំណុល ជាតិ ធនាគារ  បារាំង  ដែល ប្រតិបត្តិការ  នៅ ឥណ្ឌូចិន ពេល នោះ  ហើយ ដែល ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ គ្រប់គ្រង  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា គឺ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  សៃ ហ្គន  ប្រទេស វៀតណាម ។  សេចក្តី  ស្រឡាញ់ របស់ សម្តេច ឪ និង សម្តេច ម៉ែ មាន រយៈពេល ៦០  ឆ្នាំ  រហូតដល់ ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១២  នៅ ពេល ដែល សម្តេច ឪ បាន សោយទិវង្គត ។
សម្តេច ម៉ែ  មាន ព្រះនាម  ម៉ូនិច  អី ហ្ស៉ី  ពេល ប្រសូត នោះ  បាន ទទួល ភរិយា  មេដឹកនាំ កំពូល  ៗ  របស់ ពិភពលោក ជាច្រើន ដែល បំពេញ ទស្សនកិច្ច ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  រួមមាន លោកស្រី  Jacqueline  Kennedy  ភរិយា អតីត ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  និង ពួក មេដឹកនាំ  ចិន នៅ ចុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៦០  ហើយ សម្តេច ម៉ែ  បាន បន្ត បំពេញ កិច្ចការ នេះ រហូតដល់  ព្រះវរ រាជ បិតា បាន សោយទិវង្គត  និង បន្ត ម្តងម្កាល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
សម្តេច ម៉ែ ធ្លាប់ បម្រើ ជា ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម នៅ កម្ពុជា និង ក្រោយមក ជា ប្រធាន  កិត្កិយស ។  ការសម្ភាសន៍ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧២  ហើយ សម្តេច ម៉ែ ត្រូវបាន គេ និរទេស  ព្រះកាយ ក្នុង កាល ដែល មាន ព្រះជន្ម  ៣៤  ព្រះវស្សា ជាមួយ ព្រះមហាក្សត្រ ក្រោយ  រដ្ឋប្រហារ និង ដោយសារតែ នយោបាយ ស្មុគស្មាញ របស់ កម្ពុជា ។
« ពីមុន ខ្ញុំ មិន ធ្លាប់ មាន ជីវិត នយោបាយ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង នយោបាយ ទេ ។  កង្វល់ តែ មួយ គត់ របស់ ខ្ញុំ គឺ កាកបាទ ក្រហម និង ភារកិច្ច ផ្លូវការ របស់ ខ្ញុំ ដែល ជា ភរិយា  របស់ ប្រមុខរដ្ឋ ។  ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ពីមុន គឺ សាមញ្ញ ណាស់  ...  ..  ឥឡូវនេះ វា មាន ភាពស្មុគ  ស្មាញ បន្តិច ។  បន្ទាប់ពី ការរំដោះ  ( កម្ពុជា )  ខ្ញុំ គិត ថា វា នឹង បន្ត ទៀត ‍» ។
យោង តាម សៀវភៅ នេះ បន្ទាប់ពី រដ្ឋប្រហារ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧០ សម្តេច ម៉ែ មាន ការធ្លាក់ ទឹក  ព្រះទ័យ  ដោយ មនុស្ស ជាច្រើន ដែល សម្តេច ម៉ែ បាន ចាត់ទុក ថា ជា មិត្ត  ។
ស្ថានការណ៍ បាន បង្ខំឲ្យ ជីវិត សម្តេច ម៉ែ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ជីវិត នយោបាយ  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចការ អន្តរជាតិ ដ៏ គួឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ហើយក៏ ដឹង ពី អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង នៅលើ ពិភពលោក និង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
« គោលបំណង សំខាន់ ក្នុង ការសរសេរ សៀវភៅ នេះ គឺ ដើម្បី ចង ក្រង ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ  របប រាជានិយម នៅ កម្ពុជា ដូច ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន សួរ សំណួរ ជាច្រើន អំពី ស្តេច  នា ពេល  បច្ចុប្បន្ន  អំពី អតីត ព្រះមហាក្សត្រ និង សមាជិក រាជ វង្ស ដទៃ ទៀត ។  មិន មាន សរសេរ  ជា ភាសា អង់គ្លេស ច្រើន  អំពី រាជានិយម កម្ពុជា ទេ  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា សៀវភៅ ថ្មី របស់  ខ្ញុំ អាច បំពេញ នូវ កន្លែង ដែល គ្មាន ‍» ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Julio  A.  Jeldres  ជា ទីប្រឹក្សា  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ ព្រះមហាក្សត្រ នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល មាន ឋានៈ ស្មើនឹង ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ។  លោក ចាប់ផ្តើម  មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សម្តេច ឪ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦៧ ៕
ព្រះបាទ សីហនុ នាំ ឯករាជ្យ និង សន្តិភាព ដល់ កម្ពុជា តែ កេរ្តិ័ ឈ្មោះ ស្រអាប់ ខ្លះ ដោយសារ សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ ខ្មែរ ក្រហម
លោក វណ្ណ  មូលីវណ្ណ  ជា និមិត្តរូប នៃ ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ និង ជា អ្នកសហការ ដ៏ ស្និទ្ធ ម្នាក់ របស់ សម្តេច តា
ពិត មែន ឬ ?  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អះអាង ថា  « បើ ចង់ រក សញ្ញា នៃ ជីវិត លើ  Europa  អ្នក មិន ចាំបាច់ ជីក ជ្រៅ ពេក នោះ ឡើយ …»  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ពិត មែន ឬ ?  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អះអាង ថា  « បើ ចង់ រក សញ្ញា នៃ ជីវិត លើ  Europa  អ្នក មិន ចាំបាច់ ជីក ជ្រៅ ពេក នោះ ឡើយ …»
( អាមេរិក ) ៖  របាយការណ៍ សិក្សា ថ្មី មួយ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ប្រសិនបើ សញ្ញា នៃ ជីវិត  ពិតជា មាន នៅលើ ព្រះច័ន្ទ ទឹកកក  Europa  របស់ ភព ព្រហស្បតិ៍  (Jupiter)  មែន នោះ  ពួកវា ប្រហែលជា មិន លំបាក ខ្លាំង ក្នុង ការរុករក  ដូច ទៅនឹង អ្វី ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ធ្លាប់ បាន គិត នោះ ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដូច្នេះហើយ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន ចាត់ទុក  ព្រះច័ន្ទ  Europa  គឺជា ជម្រើស ដ៏ ប្រសើរ បំផុត  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ អាទិត្យ  ដែល អាច មាន លទ្ធភាព ជា ទីជម្រក នៃ ទម្រង់ ជីវិត ក្រៅ ភព ផែនដី  ហើយ វា ក៏ ពិភព អំណោយផល  សម្រាប់ ការប្រមូល យក គំរូ តាង សំខាន់ ៗ នានា ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  NASA  កំពុង ដាក់ គោលដៅ  ដើម្បី ប្រមូល គំរូតាង ពី ទីនោះ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ដោយ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក មួយ នេះ  កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ បេសកកម្ម បញ្ជូន យាន ស្រាវជ្រាវ  ពីលើ ផ្ទៃ អាកាស មួយ ឈ្មោះ ថា  Europa  Clipper  ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ថា  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ដើម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ២០២០ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  NASA  ក៏ កំពុង ធ្វើ កិច្ចការ ទៅលើ បេសកកម្ម  ដើម្បី បញ្ជូន យាន សម្រាប់ ចុះចត មួយ គ្រឿង ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  ដើម្បី រុករក ភស្តុតាង នៃ ទម្រង់ ជីវិត  នៅក្បែរ ឬ នៅលើ ផ្ទៃ របស់  Europa ។
យ៉ាងណាមិញ វា មិន ច្បាស់ ឡើយ ថា  យាន ចុះចត  Europa  នោះ នឹង ត្រូវ ជីក ដី ជ្រៅ ដល់ កម្រិត ណា  ដើម្បី អាច មាន ឱកាស រកឃើញ សញ្ញា នៃ ជីវិត ណាមួយ ។  ដោយឡែក ការសិក្សា ថ្មី ៗ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ កន្លែង ដែល អំណោយផល បំផុត  យាន ចុះចត ត្រូវ គេ ជឿជាក់ ថា  នឹង ត្រូវ ជីក ដី ត្រឹមតែ  ០១ សង់ទីម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ កន្លែង មិន សូវ អំណោយផល  គឺ ចន្លោះ ពី  ១០  ទៅ  ២០ សង់ទីម៉ែត្រ ៕
ព្រះច័ន្ទ  Europa  ដែល មាន មុខកាត់  ៣,១០០ គីឡូម៉ែត្រ  កំពុង ផ្ទុក នូវ សមុទ្រ ដ៏ ធំ មហាសាល មួយ  លាក់ ពួន ពី ខាងក្រោម នៃ ស្រទាប់ ទឹកកក ផ្នែក ខាងលើ របស់ វា ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  គឺ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត យល់ ថា  ផ្ទៃ ទឹក នេះ  ស្ថិត នៅ ជាប់ ទៅនឹង ស្នូល ផ្សំ ឡើង ពី ថ្ម របស់  Europa  តែម្តង  ដែល ជា ហេតុ អាច ធ្វើឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម គីមី គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  និង ស្មុគស្មាញ យ៉ាង សំបូរ បែប ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា ឥណ្ឌា  អង់គ្លេស  សូម៉ាលី  មីយ៉ាន់ម៉ា  អ៊ីតាលី  និង ចិន ។
2  មនុស្ស ម្នា កំពុង ហាត់ យូហ្គា មុន ថ្ងៃ បុណ្យ យូហ្គា អន្តរជាតិ ក្នុង ទីក្រុង  Chandigarh  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
3  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ កំពុង មើល គម្រប  DVD  ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី ៗ នៅក្នុង ហាង មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Kibera  ដែល ជា ទីក្រុង អនាធិបតេយ្យ ធំ បំផុត គឺ ទីក្រុង ណៃរ៉ូប៊ី ។
5  កីឡាករ ហែលទឹក កំពុង ហាត់ នៅ ទន្លេ  Serpentine  River ខាងមុខ រូបសំណាក  «The  London  Mastaba»  ក្នុង សួន  Hyde  Park  ទីក្រុង ឡុងដ៍ ។
6  ក្មេងប្រុស ជនជាតិ សូម៉ាលី ម្នាក់ ឈរ នៅជិត តង់ ក្នុង ជំរំ  Tawakal  IDP  ទីក្រុង  Mogadishu  ប្រទេស សូម៉ាលី ។
8  អ្នកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ដោះលែង សត្វ ព្រាប មួយ ក្នុង ពិធី ខួបកំណើត  ៧៣ ឆ្នាំ របស់ អ្នកស្រី នៅ វិមាន សភា ក្នុង ទីក្រុង  Naypyidaw ។
9  កុមារី ម្នាក់ នៃ សហគមន៍  Roma  ត្រូវបាន ថត ជាប់ នៅក្នុង ជំរំ  Roma  ហៅ « ភូមិ ទន្លេ »  គ្រប់គ្រង ដោយ សមាគម  Onlus  Isola  Verde  ក្នុង ទីក្រុង រ៉ូម  ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
10  កសិករ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ មុជទឹក ឲ្យ សត្វ គោ ក្នុង ថ្ងៃទី ១ នៃ កម្មវិធី  Royal  Cheshire  County  ក្នុង ទីក្រុង  Knutsford  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អង់គ្លេស ។
សូម្បីតែ ក្រុមហ៊ុន អវកាស  SpaceX  ក៏ បញ្ជូន អ្នកជំនាញ មក ជួយសង្គ្រោះ  ជនជាតិ ថៃ ១៣ នាក់  ដែល កំពុង ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ នោះ ដែរ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
សូម្បីតែ ក្រុមហ៊ុន អវកាស  SpaceX  ក៏ បញ្ជូន អ្នកជំនាញ មក ជួយសង្គ្រោះ  ជនជាតិ ថៃ ១៣ នាក់  ដែល កំពុង ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ នោះ ដែរ !
ថ្លែង នៅលើ  Twitter  របស់ ខ្លួន លោក  Elon  Musk  បាន គូសបញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ក្រុម វិស្វករ ជំនាញ មកពី  SpaceX  &  Boring  Co  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  ( សៅរ៍ នេះ )  ដើម្បី ពិនិត្យ ថា  ពួកគេ អាច ជួយ អ្វី ខ្លះ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  ក្នុង ការជួយ  សង្រ្គោះ មនុស្ស ទាំង  ១៣ នាក់  ចេញ ពី រូង ភ្នំ » ។
( បរទេស ) ៖  នាយ ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  &The  Boring  Co.  លោក  អេឡន  ម៉ាសក៍  (Elon  Musk)  បាន ប្រកាថា  នឹង បញ្ជូន ក្រុម វិស្វករ ជំនាញ  របស់ លោក ឱ្យ ទៅ ចូលរួម ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ជួយ សង្រ្គោះ ក្មេងប្រុស ទាំង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ របស់ ពួកគេ ម្នាក់  ចេញ ពី រូង ភ្នំ ថាំ លួង  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ  ក្រោយ ជាប់ រូង ភ្នំ នោះ អស់ ជាង  ១៤ ថ្ងៃ មក នេះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ រំលឹក ថា  ក្មេងប្រុស ទាំង  ១២ នាក់  មាន អាយុ ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ  ១១ ឆ្នាំ  ដល់  ១៦ ឆ្នាំ  និង គ្រួបង្វឹក បាល់ទាត់ របស់ ពួកគេ ម្នាក់ អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  នៅ មាន ជីវិត ក្រោម ប៉ុន្តែ ស្ថិត ក្នុង អការៈ ស្គម ស្គាំង  នៅក្នុង រូង ភ្នំ ថំា លួង  នៅឯ ខេត្ត ឈៀងរ៉ាយ  នៃ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ក្រោយ ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ ថំា លួង  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា មក ។
ដោយឡែក បើ តាម អាជ្ញាធរ ថៃ  ក្នុង ចំណោម មធ្យោបាយ ជួយ សង្រ្គោះ  ក្នុង នោះ រួមមាន ការបង្រៀន អ្នក ទាំង  ១៣ នាក់  ពី របៀប ជ្រមុជ  និង ហែលទឹក  ការផ្សងព្រេង ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ,  របៀប រស់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ រយៈពេល យូរ  រហូតដល់ រដូវ ភ្លៀង បញ្ចប់  ឬ ទឹក ស្រក  ប៉ុន្តែ ស្ថានការណ៍ នៅតែ មិន មាន ភាព អំណោយផល នោះ ឡើយ  ដូច្នេះ បានជា មាន ក្រុម ជំនាញ ពី អន្តរជាតិ បន្ថែម ទៀត  ដូចជា មកពី ជប៉ុន  និង  SpaceX  ចូលរួម ជួយ ៕
នេះ ហើយ ជា ព្យុះ កំណាច  Florence  មើល ពី ទី អវកាស  ដែល វាយលុក អាមេរិក យ៉ាង ដំណំ  ( រូបភាព ខាងក្នុង )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  អង្គការ  NASA  បាន បង្ហាញ នូវ រូបភាព  ពី ទី អវកាស ដែល បង្ហាញ អំពី ព្យុះ ហឺរី ខិន  Florence  ដ៏ កំណាច ដែល បាន  និង កំពុង វាយប្រហារ បណ្តា រដ្ឋ  នៃ ឆ្នេរ ភាគ ខាងកើត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ព្យុះ នេះ បើ មើល ពី ទី អវកាស ដ៏ ស្ងប់ស្ងាត់ ទៅ  វា ប្រៀប បីដូចជា ខ្យល់ កួច ពពក យ៉ាង ខ្លាំងក្លា បំផុត  នៅ ផ្នែក មួយ ចំហៀង នៃ ភព ផែនដី ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  វែបសាយ  Space  នា រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មនុស្ស សរុប ១១ នាក់ ហើយ បាន ស្លាប់  ដោយសារតែ ព្យុះ ហឺរី ខិន  Florence  ដែល បាន និង កំពុង វាយប្រហារ បណ្តា រដ្ឋ  ស្ថិត នៅ តំបន់ ឆ្នេរ ភាគ ខាងកើត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ខណៈ អាជ្ញាធរ អះអាង ថា  ភ្លៀង លាយឡំ ជាមួយ ខ្យល់ បោកបក់ យ៉ាង សន្ធប់  កំពុងតែ អុក ឡុក ពាសពេញ ក្នុង តំបន់ នេះ តែម្តង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ព្យុះ កំណាច  Florence  បាន បង្ខំឲ្យ មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ ជម្លៀស ទៅ រក កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព  ខណៈ លំនៅឋាន សរុប ក៏ ជាង  ១ លាន ខ្នង ដាច់ គ្មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ។  ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង សន្ធប់ នៅតែ បន្ត កើតមាន  ដែល កំពុង បង្ក ជា គ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង ការរអិល បាក់ ដី នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង រដ្ឋ ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ ។
ព្យុះ ហឺរី ខិន  Florence  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ ចូលក្នុង កម្រិត  ១  នោះ  បាន មកដល់ តំបន់ ឆ្នេរ ភាគ ខាងកើត សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ( ម៉ោង នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន )  ហើយ បន្ទាប់មក ក៏ បាន ថយ ឥទ្ធិពល មក ត្រឹម ព្យុះ ត្រូពិច វិញ  ដែល បាន បង្ក ការបំផ្លិចបំផ្លាញ យ៉ាង ដំណំ  នៅ រដ្ឋ ចំនួន ពីរ គឺ  North  Carolina  និង  South  Carolina  ដូចជា ការបាក់ ដើមឈើ  អគារ - លំនៅឋាន បាក់ រលំ  ប្រជាជន ជាច្រើន ត្រូវ ជាប់គាំង  និង អគារ - លំនៅឋាន ជាច្រើន ខ្នង គ្មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ នោះ ឡើយ  មក ទល់នឹង ថ្ងៃសៅរ៍  ( ម៉ោង នៅ វ៉ាស៊ីនតោន ) ។
បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  បណ្តា រដ្ឋ មួយចំនួន ដូចជា  Georgia,  South  Carolina,  North  Carolina,  Virginia  និង  Maryland,  ក៏ ដូចជា រដ្ឋធានី  Washington  D.C.  ផងដែរ ប្រកាស ដាក់ រដ្ឋ ក្នុង គ្រា អាសន្ន  ដោយសារតែ ព្យុះ ហឺរី ខិន កំណាច  Florence  នេះ ៕
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  យើង សង្កេតឃើញ មាន ពត៌មាន ជាច្រើន ទាក់ទង ទៅ នឹង ម៉ូដែល ថ្មី  ដែល គេ ជឿ ថា ជា ម៉ូដែល តូច របស់ កំពូល ស្មាតហ្វូន  LG  G6  ហើយ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ ថា  LG  Q6 ។  ដោយឡែក  ត្រកូល នេះ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន រចនា ឡើង ជាច្រើន ដូចជា  Q6,  Q6  Plus  និង  Q6a ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ម៉ូដែល ទាំងអស់ នេះ គឺ មាន ចំណុច ខុសគ្នា មួយចំនួន ដូច ជា៖  ទំហំ  RAM  និង អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ។
សម្រាប់  LG  Q6  គឺ មាន អេក្រង់ ទំហំ  5.5 អ៊ីញ  ក្នុង កម្រឹត បង្ហាញ រូបភាព  Full  HD+  និង សមាមាត្រ  18:9 ។  ដូចគ្នា ទៅនឹង កំពូល ស្មាតហ្វូន  LG  G6  ដែរ  ពោលគឺ គែម ស្ដើង  និង ទំហំ អេក្រង់ ប៉ុន គ្នា ។  ទាក់ទង ទៅ នឹង បន្ទះ ឈីប វិញ គឺ បំពាក់ ដោយ  Snapdragon  435  និង ថាមពល ថ្ម ទំហំ  3,000mAh ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ត្រកូល  Q6  ថ្មី នេះ គឺ ស្ថិត ក្នុង ប្រភេទ ស្មាតហ្វូន ធន់ កណ្ដាល របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  ហើយ ម៉ូដែល នេះ នឹង ក្លាយទៅជា ដៃគូ ប្រគួតប្រជែង របស់ ស្មាតហ្វូន ធន់ កណ្ដាល ដូចគ្នា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នោះ គឹ  Galaxy  A5(2017) ។  សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល មាន បំណង ចង់ ទិញ ស្មាតហ្វូន ធន់ កណ្ដាល យក ទៅ ប្រើប្រាស់  អាចនឹង មាន ការពិបាក ក្នុង ការជ្រើសរើស រវាង ម៉ូដែល ទាំង ពីរ នេះ  ប៉ុន្ដែ យើង នឹង លើក យក ការប្រៀបធៀប ខ្លះ ៗ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ឲ្យ លោក អ្នក ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង កាមេរ៉ា វិញ ត្រកូល  Q6  គឺ មាន ទំហំ រហូតដល់ទៅ  13MP  សម្រាប់ កាមេរ៉ា ក្រោយ  និង  5MP  ប្រភេទ  wide-angle  សម្រាប់ កាមេរ៉ា មុខ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  Q6  ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Android  7.1.1  Nougat  និង  UI  ផ្ទាល់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  តែម្ដង ។  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់  sensor  ស្កេន ស្នាម ក្រយ៉ៅ ដៃ វិញ គឺ មិន មាន ទេ ។
គួរ រំលឹក ឡើងវិញ ថា  ម៉ូដែល ទាំង បី នៃ ត្រកូល  Q6  នេះ គឺ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ស្ទើរ ដូចគ្នា ទាំងស្រុង តែម្ដង  ទាំង រូបរាង  និង ទំហំ  RAM  ដោយ  Q6a  គឺ មាន ទំហំ  RAM  2GB  និង អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  16GB ។  ចំណែកឯ  Q6  វិញ គឺ មាន ទំហំ  RAM  3GB  និង អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  32GB  និង ចុងក្រោយ គេ គឺ ម៉ូដែល  Q6  Plus  ដែល មាន ទំហំ  RAM  4GB  និង អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  64GB ។
សម្រាប់  Samsung  Galaxy  A5  វិញ គឺ មាន អេក្រង់ ទំហំ  5.2 អ៊ីញ  ប្រភេទ  Super  AMOLED  ក្នុង កម្រឹត បង្ហាញ រូបភាព  Full  HD  ជាមួយនឹង សមាមាត្រ  16:9 ។  បើ ទោះជា ម៉ូដែល នេះ មាន ទំហំ តូច ជាង គូ ប្រគួត មែន ពិត  តែ វា មាន ការបោះជំហាន មុខ បាន ឆ្ងាយ ជាង  ពោលគឺ មុខងារ  និង បច្ចេកវិទ្យា ជាច្រើន ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង ម៉ូដែល នេះ ។  យ៉ាងណាមិញ  ចំពោះ ទំហំ គឺ មិន មែន ជា បញ្ហា ចោទ ឡើយ  ព្រោះ ម៉ូដែល ទាំង ពី ខុសគ្នា ត្រឹមតែ  4ម ម  x  2 ម ម ប៉ុណ្ណោះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Galaxy  A5  មាន បំពាក់ ដោយ បន្ទះ ឈីប ប្រភេទ  Exynos  7880  និង ថាមពល ថ្ម ដូចគ្នា ទៅនឹង  Q6  ដែល មាន ទំហំ  3,000mAh ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ម៉ូដែល នេះ មាន ទំហំ  RAM  3GB  និង អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  32GB ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  A5  គឺ មាន បំពាក់ ដោយ ដែក នៅ គែម ជុំវិញ  3D  glass នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ  និង អ្វី ដែល អស្ចារ្យ បំផុត នោះ គឺ បច្ចេកវិទ្យា មិន ចូល ទឹក  និង ធូលី  IP68 ។  សម្រាប់ កាមេរ៉ា ក្រោយ វិញ គឺ មាន ទំហំ រហូតដល់ទៅ  16MP  ក្នុង កម្រឹត  Aperture  f/1.9 ។  សម្រាប់  sensor  ស្កេន ក្រយ៉ៅ ដៃ ម៉ូដែល  Galaxy  A5  គឺ មាន បំពាក់ នៅនឹង ប៊ូតុង  Home  ផ្នែក ខាងក្រោម អេក្រង់ ។  ចំពោះ កាមេរ៉ា មុខវិញ គឺ មាន ទំហំ រហូតដល់ទៅ  16MP  ដូចគ្នា ។
សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការវិញ  Galaxy  A5  គឺ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  Android  6.0.1  Marshmallow  ប៉ុណ្ណោះ ពី ក្នុង ប្រអប់  ប៉ុន្ដែ លោក អ្នក អាច តម្លើង យក  Android  7.0  Nougat  បាន ។
សប្ដាហ៍ សំណង់ បៃតង ២០១៥  លើក ទី ៧ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ សិង្ហបុរី  ពី ថ្ងៃទី ៣១ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ៦ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ មនុស្ស ចំនួន ៣ ហ្មឺន នាក់  មកពី ប្រទេស និង តំបន់ ដែនដី ចំនួន ៥៥ ។  ចូលរួម សប្ដាហ៍ សំណង់ បៃតង ឆ្នាំ នេះ ក្រៅពី អង្គភាព អាជីវកម្ម ចំនួន ១៣  ក្នុង វិស័យ សំណង់  និង សម្ភារៈ សំណង់  នៅ មាន ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន មជ្ឈឹម  គឺ ទួរទស្សន៍ ជាតិ វៀតណាម  និង ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម ផងដែរ ៕
ដំណឹង ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  ០២ រូប  ( ជាង ប្រព័ន្ធ សម្លេង  ០១ រូប  និង ជាង ជួសជុល កៅអី ធ្មេញ  ០១ រូប )  បម្រើ ការងារ នៅ ផ្នែក គ្រប់គ្រង ថែទាំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  នៃ  ស. វ.ស  ។
នៅក្នុង ពិព័រណ៍ ផ្នែក អាកាសចរណ៍  Kuban  AirShow  2012  មាន សកម្មភាព  និង ការសំដែង មួយចំនួន ដែល គួរអោយ ចាប់  អារម្មណ៍ បំផុត
ផ្លូវ រថភ្លើង លើ សមុទ្រ ខ្សាច់ ដ៏ ធំធេង នៅ អូស្ត្រាលី  ព្រិល Taklamakan នៅ ចិន  គឺជា បណ្តារ  រូបភាព ដែល ស្អាត  ប្លែក គួរអោយ ទាក់ទាញ ។
ពិធី សំណេះសំណាល  និង អបអរសាទរ ជ័យជម្នះ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  និតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  –  CHNChannel
ពិធី សំណេះសំណាល  និង អបអរសាទរ ជ័យជម្នះ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  និតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ
ស្វាយរៀង៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ក្រោម អធិបភាព  ឯកឧត្ដម  ស៊ាង  ប៊ុន លាង  អនុ រដ្ឋលេខាធិកា ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង លោកជំទាវ  ហ៊ុន  ប៊ុន ធឿន  ទីប្រឹក្សា ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  អម ដំណើរ ដោយ ឯកឧត្ដម  រស់  ផារិទ្ធិ  អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  និង មន្ត្រី ខេត្ត ស្វាយរៀង  អភិបាល ស្រុក  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ ក្រោល គោ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  លោក តា លោកយាយ  ព្រមទាំង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ធ្វើ ពិធី សំណេះសំណាល  និង អបអរសាទរ ជ័យជម្នះ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  និតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋ សភា របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្ដម ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល បាន  បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន អាសនៈ ដ៏ ច្រើន លើសលប់ ក្នុង  អាណត្តិ ទី ៦ នេះ ។  ជ័យជម្នះ ទាំងនេះ  កើតឡើង ឡើង ដោយសារតែ ប្រជាប្រិយភាព របស់ សម្តេច តេជោ  ទាំង លើ ឆាក ជាតិ  និង ឆាក អន្តរជាតិ  គណបក្ស មាន គោលនយោបាយ ច្បាស់លាស់  ១១ ចំណុច  និង ការផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ។
ជា ចុងបញ្ចប់  លោក ក៏ បាន សូម សំណូមពរ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជ្ញាធរ ក៏ ដូចជា កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់  ត្រូវ រួមគ្នា ធ្វើ អំពើ ល្អ  និង ត្រូវ បម្រើ សេវា សាធារណៈ ឲ្យបាន ល្អ  ព្រមទាំង ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នយោបាយ  រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់  សន្តិសុខ សង្គម នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ហើយក៏ ត្រូវ ទប់ស្កាត់ ឲ្យបាន នូវ បង តូច  បង ធំ  ។  មួយវិញទៀត  ទប់ស្កាត់ នូវ ការចរាចរ  និង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដើម្បី សេចក្តីសុខ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ក្នុង នោះ ត្រូវ អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព ឱ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ដើម្បី សេចក្តីសុខ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ផងដែរ  ៕  អត្ថបទ៖ ភក្ដី
Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Lbech  Sne  Bambak  Preah  Atit  [32END]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ  Channel  3
ថៃ៖  ប្រិយមិត្ត បាន ដឹង ហើយ  ថា  ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ នីមួយ ៗ  តែងតែ មាន ទំនាស់ កើតឡើង  ទោះជាតិចតួច ឬ ច្រើន ក្តី  តែ ទោះ យ៉៉ាង ណា  មាន តែ ការអត់ អោន  និង ការជជែក វែកញែក គ្នា ទេ  ទើប ជា មធ្យោបាយ ដល់ ប្រសើរ  បំផុត  យ៉ាងណាមិញ ក្រលេក មើល  បុរស ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់ …
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ការព្យាបាល សុខភាព ឲ្យ ល្អ បាន ប្រសើរ ឡើងវិញ  ពី ការកើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ខូច មុខងារ ឆ្អឹង  ក្រិន ថ្លើម  មហារីក  ខូច តំរង់ នោម  បេះដូង រីក  ឈឺ សន្លាក់ ឆ្អឹង  ញ័រ កន្ត្រាក់  ខូច ខួរ ឆ្អឹង ខ្នង  ខ្សោយ ប្រដាប់ ភេទ  ពិការ មួយ ចំហៀង ខ្លួន  ដែល កំពុងតែ កើតមានឡើង …
សិង្ហបុរី៖  ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ស្តីពី ភាពជាដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច  តំបន់ ទូលំទូលាយ លើក ទី ២  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេសិង្ហបុរី  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា …
ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ប្រមូល ម៉ូដែល Power  Bank  ទាំង 6  ប្រភេទ របស់  AmazonBasics  ដែល មាន បញ្ហា អគ្គីភ័យ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ម៉ូដែល ធនាគារ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ រួមមាន  16.100mAh,  10.000mAh,  5.600mAh,  3.000mAh,  2.000mAh  ជាមួយ ខ្សែ  USB  ខ្នាត តូច និង  3000mAh  ជាមួយ ខ្សែ  USB  ខ្នាត តូច ។  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  កំពុង ផ្ញើ អ៊ីមែល ទៅ អ្នក ដែល បាន ទិញ ធនាគារ ថាមពល ដោយ ណែនាំ ឱ្យ ពួកគេ ឈប់ ប្រើ វា ភ្លាម ៗ ។  អ៊ីម៉ែល ក៏ ផ្តល់ នូវ  URL  មួយ ម៉ោង សម្រាប់ អ្នកប្រើ ដើម្បី ចុះឈ្មោះ ផលិតផល និង ទទួលបាន ការណែនាំ បន្ថែម អំពី ការត្រឡប់ មកវិញ និង ការទទួលបាន សំណង មួយ ។  បញ្ជី ទាំងអស់ សម្រាប់ ធនាគារ ថាមពល ទាំងនេះ ត្រូវបាន គេ យក ចេញ រួចហើយ ពី គេហទំព័រ  Amazon  ហើយ ពួកគេ មិន អាច ទិញ បាន ទៀត ទេ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
ក្រុមហ៊ុន  Amazon  កំពុង ប្រមូល យក នូវ ម៉ូដែល  AmazonBasics  Portable  Power  Bank  ចំនួន  6  ម៉ូដែល នៅក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ គណៈកម្មការ សុវត្ថិភាព ផលិតផល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ធនាគារ ថាមពល ដែល បាន លក់ នៅ ចន្លោះ ខែធ្នូ ឆ្នាំ  2014  និង ខែកក្កដា ឆ្នាំ  2017  មាន ហានិភ័យ នៃ ការឡើង កំដៅ ខ្លាំង ដែល អាច ធ្វើឱ្យ អង្គភាព រលាយ ដែល បង្កឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អគ្គីភ័យ ។
បុគ្គលិក ពេទ្យ នៃ រថយន្ត សង្រ្គោះ  Cataldo  កំពុង សង្រ្គោះ បុរស អាយុ ៣២ ឆ្នាំ ដែល សន្លប់ ហើយ ឈប់ ដកដង្ហើម ម្នាក់ នៅ តាម ដងផ្លូវ ដោយសារតែ បាន ប្រើប្រាស់ អាភៀន ហួស កំណត់  ក្នុង ទីក្រុង  Boston  រដ្ឋ  Massachusetts  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន រកឃើញ ថា  ផលិតផល អាភៀន  បាន កើនឡើង ដល់ ទៅ ៦៥ ភាគរយ  ពោលគឺ  ១០,៥០០  តោន  ពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ដល់ ២០១៧ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ផលិតផល កូកាអ៊ីន ចំនួន ១,៤០០ តោន  ត្រូវបាន ផលិត នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ដែល នេះ  គឺជា កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត នៅក្នុង កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បង្ហាញ ថា  ផលិតផល កូកាអ៊ីន  និង អាភៀន  បាន កើន ដល់ កម្រិត ខ្ពស់ គួរឲ្យ កត់សំគាល់  នៅ ពេល ដែល ទីផ្សារ របស់ ផលិតផល ទាំងនេះ  និង ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ផ្សេង ៗ ទៀត  កំពុងតែ រីករាលដាល ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ផលិតផល កូកាអ៊ីន ភាគ ច្រើន បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  បាន នាំចេញ ពី ប្រទេស  កូឡុំប៊ី  ហើយ ត្រូវបាន លក់ នៅក្នុង ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ។  របាយការណ៍ នេះ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ទ្វីប អាហ្វ្រិក  និង អាស៊ី  កំពុង ក្លាយជា តំបន់ ដែល មាន ការកើនឡើង នូវ ចរាចរណ៍ ថ្នាំ ញៀន  និង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដោយ ហេតុ ថា  ទ្វីប ទាំង ពីរ នេះ ក្លាយជា មជ្ឈមណ្ឌល ដឹកជញ្ជូន  និង ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន នេះ ។  របាយការណ៍ នេះ បាន បង្ហាញ ថា  ផលិតផល អាភៀន មួយ ផ្នែក ធំ  ត្រូវបាន ផលិត នៅក្នុង ប្រទេស  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ហើយ ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ  បាល់ កង់  ទៅកាន់ ប្រទេស តួកគី  និង បណ្តា ប្រទេស នានា នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ភាគ ខាងលិច ។
ប្រធាន ផ្នែក ប្រតិបត្តិការ នៃ ការិយាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ខាង ថ្នាំ ញៀន និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  លោកស្រី  Miwa  Kato  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ការកើនឡើង នៃ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ លើស កម្រិត ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ញៀន  ដែល ថ្នាំ ទាំង នេះ អាច រក ទិញ ប្រើប្រាស់ បាន ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន វេជ្ជបញ្ជា ពី គ្រូពេទ្យ  កំពុង ក្លាយជា ការគំរាមកំហែង ដ៏ ចំបង សម្រាប់ សុខភាព សាធារណៈ  និង ការអនុត្តន៍ ច្បាប់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
« បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការស្លាប់ ដោយសារតែ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ លើស កម្រិត ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ញៀន  មាន ចំនួន ប្រហែលជា ៣ ភាគ ៤ នៃ ការស្លាប់ ដោយសារ សារធាតុ ញៀន ។  បញ្ហា នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន កង្វល់ ជាខ្លាំង  ក្នុង ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  ដែល ជាទូទៅ យើង ឃើញ ថា  បណ្តាញ សារព័ត៌មាន បាន ផ្តោត ជាខ្លាំង  និង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្រ្វិក និង អាស៊ី  ដែល យើង មើលឃើញ ថា  កើតមាន បញ្ហា ស្រដៀង គ្នា នេះ » ។
កុមារ តូច ៗ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ដោយសារ ការពុល ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ មាន ជាតិ អាភៀន
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ មុន  មនុស្ស ប្រមាណ ជា ២៧៥ លាន នាក់  ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ  ពី ១៥  ទៅ ៦៤ ឆ្នាំ  បាន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ម្តង ដែរ ។  អ្នក ញៀន ថ្នាំ ប្រមាណ ជា ១ លាន ៥ សែន នាក់ ទៀត  បាន ស្លាប់ ក្នុង អំឡុង ពេល ដូចគ្នា នេះ ។  លោកស្រី  Kato  បាន លើកឡើង ថា  ទិន្នន័យ ជាទូទៅ  គឺ នៅ មាន កម្រិត ទាប ជាង ទិន្នន័យ ពិតប្រាកដ ។  ដូច្នេះ ចំនួន សរុប នៃ អ្នកប្រើប្រាស់  និង អ្នក ដែល បាន ស្លាប់ ដោយសារ ថ្នាំ ញៀន  ទំនងជា មាន ចំនួន ច្រើន ជាង នេះ ។
របាយការណ៍ នេះ បង្ហាញ ថា  កញ្ឆា  គឺជា គ្រឿងញៀន មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ បំផុត នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  របាយការណ៍ នេះ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  វា ឆាប់ ពេក  ក្នុង ការប្រាប់ អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការធ្វើឲ្យ ស្រប ច្បាប់ លើ ការប្រើប្រាស់ កញ្ឆា ជា ការកម្សាន្ត ។
របាយការណ៍ ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  រដ្ឋ  Calorado  គឺជា រដ្ឋ មួយ ក្នុង ចំណោម រដ្ឋ ដំបូង គេ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ផលិតផល កញ្ឆា  ជា ផលិតផល ស្រប ច្បាប់ ។  ទិន្នន័យ ពី រដ្ឋ នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ការកើនឡើង នៃ ការបញ្ចូន ទៅ សង្រ្គោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទី ពេទ្យ  ដោយសារតែ ការបាត់បង់ ម្ចាស់ការលើ ខ្លួនឯង  ក្រោយពី ប្រើប្រាស់ កញ្ឆា  និង ការកើនឡើង នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង ការស្លាប់ ៕
បែកធ្លាយ លោក  ហោ  ជិន វីរ :  យុទ្ធ  អភិបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  និង លោក  ងួន  លីន  នាយក រដ្ឋបាល សាលា ស្រុក  យក ដី ពលរដ្ឋ  និង ដី របស់ រដ្ឋ លក់ អស់ ៥០ ហិចតា
បែកធ្លាយ លោក  ហោ  ជិន វីរ :  យុទ្ធ  អភិបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  និង លោក  ងួន  លីន  នាយក រដ្ឋបាល សាលា ស្រុក  យក ដី ពលរដ្ឋ  និង ដី របស់ រដ្ឋ លក់ អស់ ៥០ ហិចតា  –  CHNChannel
ឈ្មួញ ទិញ ដី ពី នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ នៅ  ចំណុច ខាងលើ បាន លើកឡើង ថា  ពួកគាត់ មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម  មក ទិញ ដី នៅ ទីនេះ ចំនួន ៥០ ហិតា  នៅ ខែ ៧  និង ខែ ៨ ថ្មី ៗ នេះ  ពី លោក  ហោ ជិន វីរៈ យុទ្ធ  អភិបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  និង លោក  ងួន  លីន  នាយក រដ្ឋបាល សាលា ស្រុក  ដោយ ពួកគាត់ ទិញ ដី នេះ  ដើម្បី ប្រកបរបរ កសិកម្ម ខ្លួនឯង  ព្រោះ លក់ ធូ ថ្លៃ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  ពួកគាត់ ត្រូវបាន លោក  ងួន លីន  យក ដី ស្រែ ចម្ការ ពួកគាត់ លក់ អស់  ដោយ ពួកគាត់ មិន បាន រំពឹង អ្វី ទៀត ឡើយ  នៅ ពេល ដែល ពួក លោក មាន អំណាច ខាងលើ ដាក់ គ្រឿងចក្រ ឈូសឆាយ  ពួកគាត់ បាន ដាក់ពាក្យ សុំ អន្តរាគមន៍ ទៅ គណៈ ពង្រឹង គឺ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  នាង  ឃីម  មេបញ្ជាការ កងពល តូច លេខ ៤១  និង ដាក់ ទៅ សាលា ឃុំ លំទង  តែ រហូតមក ទល់ និង ពេលនេះ ជាង មួយ ខែ ហើយ គ្មាន នណា ជួយ ពួកគាត់ បាន ឡើយ  ។
ឧត្ដរ មានជ័យ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ មក ថា  លោក  ហោ  ជិន វីរៈ យុទ្ធ  អភិបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  បាន ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ លោក  ងួន  លីន  នាយក រដ្ឋបាល សាលា ស្រុក  បាន យក ដី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ដី របស់ រដ្ឋ  ចំនួន ៥០ ហិកតា នៅ ចំណុច អូសាភី  ស្ថិត នៅ ភូមិ លំទង ចាស់  ឃុំ លំទង  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  លក់ ។
ហេតុ នេះ ពួកគាត់ សូម អំពាវនាវ ដល់ ឯកឧត្តម  ស  ថា វី  អភបាល ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ជួយ អន្ដរគមន៍ ដោយ ស្រាយ យក ដី ពួកគាត់ មកវិញ ផង ។
ទាក់ទង នឹង ការចោទប្រកាន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ  លោក  ហោ  ជិន វីរៈ យុទ្ធ  បាន អោយ ដឹង ថា តាម ទូរសព្ទ ថា  រឿង នេះ ជា ការ មួល បង្កាច់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  លោក មិន មាន ដី លក់ ទេ  តែ ក្នុង នាម លោក ជា អ្នកសម្របសម្រួល  ហើយ រឿង នេះ ខាង ឃុំ កំពុង ស្វែងរក ការសម្របសម្រួល ក្រោយ វេទិការ សារធារណៈ រួច  ។
លោក  ងួន  លីន  និយក រដ្ឋបាល សាលា ស្រុក អន្លង់ វែង  បាន អោយ ដឹង ថា  លោក និង ប្ដឹង ប្រជាពលរដ្ឋ វិញ  ព្រោះ ដី នេះ ពលរដ្ឋ មិន មាន ការ អាស្រ័យ ផល ជាក់ស្ដែង  និង បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ កាន់កាប់ ឡើយ  ។ BRT
លោក អធិការ រង នគរបាល ចិត្ត សឿង  ទាញ កាំបិត គប់ មន្ត្រី ប៉ូលិស ថ្នាក់ ក្រោម ម្នាក់  រយះ ក្បាល នៅ កន្លែង ធ្វេី ការ  –  CHNChannel
សៀមរាប  ៖  ពិតជា មិន ធម្មតា មែន  លោក  រិទ្ធ  បញ្ញា  អធិការ នគបាល រង ក្រុង សៀមរាប  ទទួលបន្ទុក រដ្ឋបាល ប៉ុស្តិ៍  ត្រូវបាន កូន ចៅ ថ្នាក់ ក្រោម សរសេបង្ហោះ ផឹក ស្រា ស្រវឹង ជោក ជាំ  មក រក រឿង កូន ចៅ ថ្នាក់ ក្រោម នៅ កន្លែង ធ្វេី ការ  ក្នុង អធិការ នគបាល ក្រុង សៀមរាប  ថែមទាំង ទាញ កាំបិត គប់ មក លេី ជនរងគ្រោះ  ដែល ត្រូវ ជា កូន ចៅ ម្នាក់ ឈ្មោះ  លីវ  សុឈុន លេង  បណ្តាលឱ្យ បែក ក្បាល រយះ ហូរ ចេញ ឈាម  នឹង បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អេីល  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២០  និង ៤៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច សូម មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ហេតុអី ខ្លួន ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ បែរជា មិន គោរព តួនាទី ផឹក ស្រា ស្រវឹង បែរជា មក រក រឿង កូន ចៅ  ឫ មួយ អាង ខ្លួន ជា មេគេ ចង់ ធ្វេី អ្វី តាម តែ ចិត្ត មែន ទេ ? ។
បេី តាម លោក  លីវ  សុឈុន លេង  ជនរងគ្រោះ បាន បា្រប់ ឱ្យដឹង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  មុនដំបូង រូប ខ្ញុំ ឈ្មោះ  លីវ  សុឈុន លេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  កំពុង អង្គុយ ប្រចាំ ការ នៅ អធិការ ក្រុង សៀមរាប  តាម វេន របស់ ខ្លួន  ស្រាប់តែ លោក អធិការ រង ខាងលើ  បាន ស្រវឹង ជោក ជាំ មិន ដឹង មកពី ណា  ប្រើ ពាក្យ សម្តី មិន សមរម្យ  មក លើ រូប ខ្ញុំ  ពេល នោះ ក៏ ប្រកែកគ្នា បន្តិចបន្តួច  ហើយ លោក អធិការ រង ខឹងសម្បារ  ក៏ ទាញ យក កាំបិត ដែល នៅជិត ខ្លួន  ស្រាប់ គប់ មក លើ រូប ខ្ញុំ  បណ្តាលឱ្យ បែក ក្បាល រយះ ហូរ ចេញ ឈាម  ។  ភ្លាម ៗ  រូប ខ្ញុំ មិន បាន តបត វិញ ទេ  ហើយ ដើរ ចេញ ទៅ រក ពេទ្យ ដើម្បី ព្យាបាល របួស  តែម្តង  ។
ជនរងគ្រោះ បាន បន្ថែម ថា  បេី រូប លោក មិន បាន គេច ទាន់ ពេល ទេ  ប្រហែល រូបលោក ត្រូវ ដេក ពេទ្យ ជា មិន ខាន ។  លោក ទេព  ចាន់ ណា  អធិការ នគបាល ក្រុង សៀមរាប  បាន ប្រាប់ ថា  រឿង នេះ យប់ មិញ លោក អត់ បាន ដឹង ទេ  ជា រឿង បុគ្គល  ។
បេី តាម ប្រភព មួយ បាន លួច ខ្សឹប ប្រាប់ ថា  លោក អធិការ នគបាល រង ក្រុង សៀមរាប នេះ មាន វ័យ ក្មេង  ទេីប នឹង ចូលកាន់ តំណែង បាន ជាង មួយ ឆ្នាំ ទេ  អ៉ី ចឹង ហើយ ទេីប នៅ មាន ចិត្ត ឆេវឆាវ មិន ស័ក្តិសម នឹង តូនាទី ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ទេ  នេះ មកពី ចូល តាម ខ្សែ  មិន បាន ចូល សាលា ទេ ៕ ប៊ុន រិទ្ធី
មាន ទ័ព អាកាស ស្រាប់ ហើយ  តើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចង់ ទៅ បង្កើត ទ័ព អវកាស ធ្វើ អ្វី ទៀត ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  សារព័ត៌មាន អាមេរិក  Wall  Street  Journal  បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ ក្រើន រំលឹក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ឲ្យ គិតគូរ ពិចារណា ឡើងវិញ  ជុំវិញ គម្រោង បង្កើត កងទ័ព អវកាស  ដែល លោក កំពុង ជាប់ ចិត្ត ជាខ្លាំង  ទៅលើ រឿង បង្កើត កង អង្គភាព ថ្មី នេះ  ដោយ ហាក់ មិន បាន ខ្វាយខ្វល់ អំពី មូលហេតុ ថា  តើ ហេតុ អ្វី ដែល បានជា ផែនការ នេះ  មិន គួរ លេច ចេញ ជា រូបរាង ឡើយ  នា ខណៈ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅក្នុង អត្ថបទ មួយ មាន ចំណងជើង ថា  «Houston,  We  Have  a  Space  Force»  Wall  Street  Journal  បាន សរសេរ ថា  « គម្រោង នេះ មិន គួរ លេច ចេញ ជា រូបរាង ឡើយ នា ពេលនេះ  ទោះបីជា លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  គិត ត្រូវ អំពី ការគំរាមកំហែង ពី គូ ប្រជែង ក៏ដោយ ក្តី» ។  សារព័ត៌មាន នេះ បាន លើកឡើង ថា  បញ្ហា នោះ គឺ មិន មែន ទី អវកាស  ពុំ សាកសម នឹង ទទួល ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ យើង ឡើយ  ប៉ុន្តែ យោធា សព្វ ថ្ងៃ កំពុង មាន បន្ទុក ខ្លាំង  ទាក់ទិន នឹង វត្តមាន នៃ ស្ថាប័ន ចំណុះ  និង ថ្លៃ ចាយវាយ ផ្សេង ៗ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ការបង្កើត កងទ័ព អវកាស  ដាច់ដោយឡែក មួយ ទៀត នោះ  ពុំ មែន ជា គំនិត ល្អ ឡើយ ។
ម៉្យាង វិញ ទៀត  វា ក៏ នឹង បង្កឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង គ្នា  រវាង កង អង្គភាព នីមួយ ៗ  នៃ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ អាមេរិក ផងដែរ  ជាពិសេស នោះ  គឺ រវាង កងទ័ព អវកាស ថ្មី  និង កងទ័ព អាកាស  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន តួនាទី មើល ការខុសត្រូវ  លើ សកម្មភាព យោធា នៅ ទី អវកាស ប្រមាណ ៩០ ភាគរយ តែម្តង  ដើម្បី ដណ្តើម យក កញ្ចប់ ថវិកា ពី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។
សារព័ត៌មាន ខាងលើ បាន កត់សម្គាល់ ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង អ្នកគាំទ្រ ដទៃ ទៀត  នៃ ការបង្កើត អង្គភាព ទ័ព អវកាស ដាច់ដោយឡែក នេះ  គឺ ត្រឹមត្រូវ ហើយ  ដើម្បី កំណត់ ថា  ទី អវកាស គឺជា មូលដ្ឋាន យោធា មួយ  ដែល គួរ ទទួលបាន ការការពារ ប្រសើរ ជាង មុន  ខណៈ បរទេស ដូចជា រុស្ស៊ី  និង ចិន  កំពុង ការបង្ក បញ្ហា ប្រឈម  និង ការគំរាមកំហែង ខ្លាំង ។  ប៉ុន្តែ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  គួរ គិត ឡើងវិញ អំពី គម្រោង នេះ  ដោយ ហេតុ ថា  យោធា សព្វ ថ្ងៃ កំពុង ជួបប្រទះ  បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ ខ្លាំង រួចស្រេច ទៅ ហើយ ។
គួរ ជម្រាប ថា  យ៉ាងណាមិញ  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន និង កំពុង បន្ត លើកឡើង  អំពី គម្រោង បង្កើត ទ័ព អវកាស នេះ  នៅ តាម ព្រឹត្តិការណ៍ យោធា  និង ការជួប អ្នកគាំទ្រ ផ្នែក នយោបាយ នានា  ដែល រាល់ ការថ្លែង ទាក់ទិន នឹង គំនិត នេះ  លោក  ត្រាំ  តែងតែ ទទួលបាន ការទះ ដៃ សាទរ ពីសំណាក់ អ្នកចូលរួម ៕
អ្នក នៅ ប៉ូល ខាងជើង ផែនដី ទើប មើលឃើញ !  ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ ពណ៌ បៃតង  នឹង ហោះ កៀក យើង ក្នុង ចម្ងាយ  ១០០ លាន គីឡូម៉ែត្រ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
អ្នក នៅ ប៉ូល ខាងជើង ផែនដី ទើប មើលឃើញ !  ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ ពណ៌ បៃតង  នឹង ហោះ កៀក យើង ក្នុង ចម្ងាយ  ១០០ លាន គីឡូម៉ែត្រ !
( អាមេរិក ) ៖  ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ ពណ៌ បៃតង  ដែល គេ ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ ថា  Incredible  Hulk  បាន ធ្វើដំណើរ មក ឆ្លងកាត់ កៀក ផែនដី បំផុត នៅ ចម្ងាយ ជាង  ១០០ លាន គីឡូម៉ែត្រ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ទី ០៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល រស់ នៅ អឌ្ឍ គោល ខាងជើង នៃ ផែនដី  អាច មើលឃើញ អាចម៍ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ  ដែល មាន រហស្សនាម ថា  The  Incredible  Hulk  ដោយ សា តែ ទំហំ  និង ពណ៌ ដ៏ ចម្លែក របស់ វា  ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្ទៃ មេឃ  នា ពេលវេលា យប់ ថ្ងៃអង្គារ  និង ថ្ងៃពុធ សប្តាហ៍ នេះ បាន ។
ដោយ មាន ឈ្មោះ ផ្លូវការ ថា  C/2017  S3  អាចម៍ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ នេះ  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ជា លើក ដំបូង កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ តេឡេស្កូប  PanSTARRS  នៅ កោះ ហាវ៉ៃ ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  នេះ ប្រហែលជា លើក ទី មួយ ហើយ  វា បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង ។
គួរ ជម្រាប ថា  អាចម៍ផ្កាយ ខាងលើ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  ទៅដល់ កៀក ព្រះអាទិត្យ បំផុត នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  រួចហើយ នឹង ក្រឡឹង ត្រឡប់ ឆ្ពោះ ចេញ ទៅ ក្រៅ ព្រះអាទិត្យ វិញ  ដោយ ឆ្លងកាត់ ផ្ទៃ មេឃ របស់ យើង ជាថ្មី ម្តង ទៀត ៕
រុស្ស៊ី៖  លោក អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ឃើញ ពី ការសម្ដែង សៀក  ផ្លុំ ភ្លើង ដែល មើលទៅ មាន ភាពអស្ចារ្យ ណាស់ ។  តែ ទន្ទឹមនឹង ភាពអស្ចារ្យ នេះ  វា ក៏ មាន អត្រា ប្រថុយ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ខ្ពស់ ផងដែរ ។  តាមរយៈ វីដេអូ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី  ៤  មិថុនា  ដែល បាន បង្ហាញ ពី សកម្មភាព សម្ដែង សៀក ផ្លុំ ភ្លើង  ក្នុង ពិធី បុណ្យ តាម តំបន់  នៅ ទីក្រុង Kemerovo  ភាគ និរីតី នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដែល បាន បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់ គួរឲ្យ រន្ធត់ មួយ ។  ខណៈពេល ដែល អ្នក ផ្លុំ ភ្លើង បាន ខ្ពុង ប្រេងសាំង ក្នុង មាត់  រួច ព្រួស ភ្លើង ទៅ អាកាស នោះ  ស្រាប់តែ មាន ការភ្លាត់ស្នៀត  ធ្វើឲ្យ ភ្លើង ខ្ទាត មក ត្រូវ មុខ ខ្លួន ។
ភ្លាម ៗ  ភ្លើង ចាប់ផ្ដើម ឆេះ រោល  រហូត បុរស ម្នាក់ នោះ ដួល  ទើប មាន អ្នក មក ជួយ ពន្លត់  និង ជះ ទឹក  តែ សាំង ដែល គាត់ ខ្ពុរ បាន ហៀរ ចេញមក  ធ្វើឲ្យ ភ្លើង ឆេះ កាន់តែ ខ្លាំង  ទាក់ទាញ សម្លេង ស្រែក តក់ស្លុត ពី អ្នកមើល  និង ចំនាយ ពេល យូរ គួរសម ក្នុង ការពន្លត់ ។  បុរស រងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ សង្រ្គោះ បន្ទាន់ ភ្លាម ៗ  ដែល ក្នុង ថ្ងៃ នោះ  ក៏ មាន អ្នកសម្ដែង សៀក នេះ ចូល មន្ទីរពេទ្យ  ២ នាក់ ទៀត ផងដែរ  ដោយ ស្ថិត ក្នុង ករណី ដូចគ្នា ។  តែ បើ តាម ការរាយការណ៍  បុរស ដែល នៅក្នុង វីដេអូ នេះ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់ ជាង គេ  រីឯ អ្នករងគ្រោះ  ២ នាក់ ទៀត គឺ មិន មាន អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើយ ។  តែ បើ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ យើង អាច ដឹង បាន ថា  ល្បែង សៀក ផ្លុំ ភ្លើង នេះ  ពិតជា បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ខ្ពស់ ណាស់ ។  សូម ទស្សនា វីដេអូ៖
រីហ្សត របស់ លោក  លាតសណ្ធឹង លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ជាង  ៨ ហិកតា នៅ ភូមិ ត្រាញ់  ឃុំ រការ  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល ក្នុង គម្រោង នោះ មាន ផ្ទះ លំហែ កាយ  ម្លប់ ដើមឈើ ធម្មជាតិ ធំ ៗ  និង សួន កំសាន្ត  ស្ទឹង ធម្មជាតិ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ វិនិយោគ តាម ស្តង់ដា  អាង ហែលទឹក  កន្លែង ហាត់ប្រាណ និង កន្លែង កូនក្មេង លេង  អាហារដ្ឋាន សំរាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង  Resort  ព្រមទាំង មាន  Mini  mart  ស្តា ម៉ាត ទៀតផង ។
លោក  អ៊ឹម  វីរះ  ថៅកែ រីហ្សត  រីហ្សត  អ៊ីន វេស មិន  បាន ប្រាប់  Business  Cambodia ថា  ទីតាំង តែ ១ គត់ ដែល សាកសម  បំផុត សម្រាប់ ធ្វើជា រី ហ្សត  នោះ គឺ  តំបន់ ដែល នៅក្បែរ  ឬ ជាប់ ទឹក  ទេ  ដែល វា សាកសម បំផុត ។
តួយ៉ាង  ទីតាំង ដេល សាកសម នោះ គឺ  ព្រះសីហនុ  កំពត  កោះ កុង  ឬ តំបន់ ដែល ជាប់ ទន្លេ  ស្ទឹង  បឹង ជាដើម ។  តួយ៉ាង  ផ្ទះ លំហែ បែប ធម្មជាតិ  Relax  Resort  របស់ លោក  មាន ទីតាំង សាកសម បំផុត ដោយ នៅ ជាប់ មាត់ ស្ទឹង តែង ម្តង  ហើយ នៅជិត ភ្នំពេញ ផងដែរ  ដែល ងាយស្រួល បំផុត សម្រាប់ អ្នក រស់ នៅ ភ្នំពេញ ដែល ចង់ លំហែ កាយ
ភ្នំពេញ៖  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ធ្លាក់ ភ្នែក បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស ៣០០ មួយ គ្រឿង  ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល នាគ តិចតួច  ចំណែក រថយន្ត បង្ក ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក វាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  សុខា សែន ជ័យ
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហពន្ធ័រុស្សី  ក្នុង សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
Previous:  នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ស្វាយរៀង បញ្ជូន បុរស បែក ថ្នាំ ម្នាក់ មក តុលាការ ករណី មាន អាវុធ ជ័រ  ដាវ  ខ្នោះ  និង មាន លុយ ដុល្លារ ខ្មោច ជិត ២ ពាន់ ដុល្លារ
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ជនជាតិ ចិន ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ ម្នាក់  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ឡិចស៊ីស  RX  ៣០០  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AQ-0850  បើកបរ ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ លើ បាន ជែង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ក្បាល នាគរង ការបែក តិចតួច  ចំណែក រថយន្ត បង្ក ខូត ខាត ផ្នែក ខាងមុខ  និង ហូរ ប្រេង ម៉ាស៊ីន ពេញ ផ្លូវ ទៅ មុខ លេច រួច ។  រីឯ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក អង្គុយ នៅក្នុង រថយន្ត ធ្វើ ព្រងើយ ។
ជាន់ កីឡា  PVC  គឺជា ប្រភេទ មួយ នៃ ជាន់ ដីការរៀបចំ ពិសេស សម្រាប់ សម្ភារៈ កីឡា ដោយ ប្រើន្ដ ថា ក្រុមហ៊ុន  PVC  ។  ពិសេស ,  វា ត្រូវបាន ផលិត ដោយ បច្ចេកទេស ថ្នាំ កូត សម អាត ឬ ថ្នាំ កូត ប្រតិទិន ,  extruding  ឬ ចុច បច្ចេកទេស នៅលើ ស្រទាប់ ខាងក្រោម សន្លឹក បន្ត ដោយ ប្រើ  PVC  និង ជ័រ សហវត្ថុធាតុ  polymer  ជា វត្ថុធាតុ ដើម ចម្បង បន្ទាប់មក បន្ថែម ធ្វើអោយ ,  ប្លាស្ទិច ,  ស្ថិរភាព ,  color  និង សម្ភារៈ ជំនួយ ផ្សេង ទៀត ។
បន្ទាប់មក កម្រាល កីឡា  PVC  ក្រុមហ៊ុន ដែល ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន គឺ ?  នេះ ជា កីឡា របស់ ទីក្រុង ស្ស៊ី ជា ចុង កម្រាល កីឡា ប្លាស្ទិច ជាន់ ទី  Yichen  ក្រុមហ៊ុន មាន ពណ៍ ភ្លឺ ច្បាស់លាស់ និង វាយន ភាព លំនាំ ស្រទាប់ តម្លាភាព និង លក្ខណៈ ពិសេស ល្អ នៃ  antislip,  ការស្រូបយក ឆក់ ជាដើម កម្រាល នេះ បាន កន្លងផុត វិញ្ញាបនបត្រ នៃ ការការពារ បរិស្ថាន នេះ គឺ បៃតង និង បរិស្ថាន  ផលិតផល  -friendly  ។  វា អាច ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ កន្លែង ជាមួយនឹង តម្រូវការ ការពារ បរិស្ថាន ដូចជា តំបន់ ដែល មាន ចរាចរណ៍ ខ្ពស់ ដូចជា មន្ទីរពេទ្យ ,  សាលា មត្តេយ្យ ,  ល ផងដែរ ,  ការដំឡើង កម្រាល  PVC  គឺ មាន ភាពងាយស្រួល និង ងាយស្រួល ។  តែ ជាមួយនឹង បេតុង កម្រិត ដោយ ខ្លួនឯង ,  វា អាច ត្រូវបាន ដំឡើង ហើយ នៅ ទីនោះ នឹង មិន ត្រូវបាន បំពុល ដោយ សំឡេង ធំ កំឡុង ពេល ដំឡើង ។
ទីក្រុង ស្ស៊ី ជា ចុង  Yichen  កីឡា ប្លាស្ទិច ជាន់ ទី  Co.  ,  Ltd  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត វិជ្ជាជីវៈ របស់ កម្រាល កីឡាន្ដ ថា ក្រុមហ៊ុន  PVC,  មាន ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង តឹងរឹង និង មាន គុណភាព ល្អ គ្មាន គូប្រៀប សេវា បន្ទាប់ពី ការលក់ ធានា ថា រាល់ អតិថិជន ទទួលបាន ផលិតផល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ។
ការធានា គុណភាព ផលិតផល :  ផលិតផល របស់ យើង មិន មាន ភាពខុសគ្នា ណ៍  ( បាច់ ដូចគ្នា ),  គែម  woolen  មួយ ,  គែម ស្លឹក ឈូក ,  ប៉ោង ,  កំរាស់ មិន ស្មើគ្នា ,  ក្លិន និង បញ្ហា ភាព មិន ល្អ ឥត ខ្ចោះ ផ្សេង ទៀត ។  ផលិតផល  Yichen  ទាំងអស់ នឹង ត្រូវបាន ដាក់ ស្លាក ជាមួយនឹង វិញ្ញាបនបត្រ ដែល មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ មុនពេល ចាកចេញ ពី រោងចក្រ ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ការធានា សម្រាប់ ផលិតផល ដោយ ខ្លួន វា គឺ  6  ឆ្នាំ  ( ខ្ពស់ )  2  ឆ្នាំ សម្រាប់ គុណភាព ទូទៅ ។  ( លើកលែងតែ ផលិតផល ពិសេស និង ការកាត់បន្ថយ ការប្ដូរ តាម បំណង ដែល បង្កឡើង ដោយ មាន គុណភាព ប្រើប្រាស់ ការដំឡើង ការថែទាំ ក្រីក្រ ។  )
ផលិតផល សំខាន់ នៃ ទីក្រុង ស្ស៊ី ជា ចុង  Yichen  កីឡា ប្លាស្ទិច ជាន់ ទី  Co.  ,  Ltd.  :  ជាន់ ប្លាស្ទិច ,  កម្រាល  PVC,  កម្រាល កីឡាកម្រាល ស៊េរី កាំរស្មី  UV,  កម្រាល ដូចគ្នា ល ។  ផលិតផល របស់ យើង មិន ត្រូវបាន ទទួល ការស្វាគមន៍ តែ នៅក្នុង ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង នៅក្នុង ទីផ្សារ ក្រៅ ប្រទេស ។  ជាន់  Yichen  មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ ខ្លាំង ណាស់ និង មាន ជំនឿ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ជាមួយ អតិថិជន ក្នុង ស្រុក និង នៅ ក្រៅ ប្រទេស របស់ យើង នៅលើ គុណភាព ផលិតផល ,  សេវាកម្ម និង សេវាកម្ម បន្ទាប់ពី លក់ ល
កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា អ្នកនយោបាយ វ័យ ក្មេង បំផុត បាន ធ្វើ ការកែសម្ផស្ស ជាមួយ ទម្រង់ មុខ ខុសពីមុន  ស្រប ពេល ថ្មី ៗ នេះ នាង បាន ចេញ ថត  ហាក់ដូចជា ចង់ ក្លាយជា អ្នក សិល្បៈ ថែម ទៀត ផង ។  ក្នុង នោះ ដែរ  លោក  អ៊ឹម  ជីវ៉ា  ដែល ជា តារា សម្តែង មួយ រូប នោះ  ក៏ បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ចំពោះ ការកែសម្ផស្ស  របស់ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ថា មិន ស្អាត ដូច មុន ដែល នាង មាន សម្រស់ បែប ធម្មជាតិ ឡើយ ។
លោក ⁣  អ៊ឹម  ជីវ៉ា  បាន រៀបរាប់ នៅលើ  Facebook  របស់ លោក ថា៖  “ កាលពី មិន ទាន់ កែ សម្ផស្ស  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  គាត់ ស្អាត សម្រស់ បែប ធម្មជាតិ ពិត មែន  តែ តាំងពី គាត់ កែ សម្ផស្ស មក មើលទៅ គាត់ មិន សូវ ស្អាត ដូច មុន ទេ  មុខ រាង ចំណាស់ ចាស់ ជាង វ័យ បន្តិច  រីឯ ច្រមុះ របស់ គាត់ មិន ទាន់ សម ជាមួយ ទម្រង់ មុខ ឡើយ  បើសិនជា អាច ជ្រុល តែ កែ ហើយ  ត្រូវ កែ បន្ថែម ដើម្បី អោយ សម្យ ជាង នេះ បន្តិច  ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា នេះ ជា ចំនង ចំនូលចិត្ត របស់ បុគ្គល គ្រប់ ៗ រូប ក្នុង ការស្រលាញ់ និង កែ សម្ផស្ស ទៅ តាម ចិត្ត ចង់បាន  កុំ ថា ឡើយ  ធី  សុវណ្ណ ថា  កែ សម្ផស្ស  សូម្បីតែ មន្រ្តី  រាជការ  និង សិល្បករ មួយចំនួន ក៏ បាន កែសម្ផស្ស ផងដែរ  ។  បង និយាយ នេះ គ្រាន់តែ រិះគន់ ស្ថាបនា ទេ ណា  ប្អូន ស្រី  ធី  សុវណ្ណ ថា  តិច លោមើល អត្ថបទ នេះ ហើយ ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង បង ទៀត  បង គ្មាន លុយ ទេ ប្អូន អើយ  ខុសត្រូវ យ៉ាងណា អធ្យាស្រ័យ ផង  ។ ”
ភាពស៊ាំ នឹង ថ្នាំ ផ្សះ ជា បញ្ហា មួយ ដ៏ គួរឲ្យ បារម្ភ ក្នុង ពិភពលោក ដោយសារតែ ការយល់ដឹង ពី របៀប ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ផ្សះ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ គឺ នៅ មាន កម្រិត ឬ បណ្តាល មកពី ការប្រើប្រាស់ ដោយ បំពាន ។
ថ្នាំ ផ្សះ ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ លោក  Alexander  Fleming  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩២៨ ។  ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ផ្សះ គឺ មាន សារះ សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការព្យាបាល ជម្ងឺ ដែល បង្កឡើង ពី បាក់តេរី ហើយ ទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ និង អាត្រា ស្លាប់ ដោយសារ ជម្ងឺ រលាក សួត  ឬ ការឆ្លង នឹង របួស ជាដើម ។  ថ្នាំ ផ្សះ ក៏ ត្រូវបាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការព្យាបាល ក្រោយពេល វះកាត់  ការព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត (Chemotherapy)  និង ការវះកាត់ ប្តូរ សរីរាង្គ ជាដើម ។  ប្រសិនបើ គ្មាន វត្តមាន ថ្នាំ ផ្សះ ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ទេ នោះ ទាហាន និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នឹង ត្រូវ ស្លាប់ ដោយសារ ការបង្ក រោគ ពី បាក់តេរី ។
ភាពស៊ាំ ទៅនឹង ថ្នាំ ផ្សះ កើតឡើង នៅ ពេល ដែល ចលនា នៃ ការវិវត្ត ន៏ ខ្លួន របស់ បាក់តេរី ធ្វើឲ្យ ប្រែប្រួល ដល់ ឥទ្ធិពល របស់ ថ្នាំ ផ្សះ តាម រយះ ការបន្ថយ ឬ បញ្ឈប់ ភាពសាកសិទ្ធិ របស់ ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ ថ្មី ៗ ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ បាក់តេរី ដែល បង្ក ជម្ងឺ នោះ រស់ ហើយ បន្ត បំបែក ខ្លួន និង ឆ្លង ទៅកាន់ មនុស្ស ដ៏ទៃ ទៀត ។
មូលហេតុ ទាំងឡាយ ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ភាពស៊ាំ ទៅនឹង ថ្នាំ ផ្សះ គឺ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ផ្សះ ដោយ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ឬ ដោយ បំពាន ដូចជា ការប្រើ ទៅលើ ជម្ងឺ ឆ្ងង ដែល បង្ក រោគ ដោយ វីរុស ឬ ពេល ដែល ថ្នាំ ផ្សះ ដែល មាន ដែន សកម្មភាព ទូលំទូលាយ ត្រូវបាន ប្រើ ទៅ លើ បាក់តេរី មួយចំនួន ដោយ មិន ចំ គោលដៅ ទៅ ចំ បាក់តេរី ដែល បង្ក ជម្ងឺ នោះ ឲ្យ ពិតប្រាកដ ។ ប្រជាជន កម្ពុជា ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត ប្រើ ថ្នាំ ផ្សះ ដោយ ខ្លួនឯង និង គ្មាន វេជ្ជបញ្ជា ត្រឹមត្រូវ  ឬ ប្រើ ថ្នាំ ផ្សះ តាម វេជ្ជបញ្ជា ពីមុន ។
ភាពស៊ាំ ទៅនឹង ថ្នាំ ផ្សះ មាន ន័យ ថា បាក់តេរី ជាច្រើន បាន ធន់ ជាមួយនឹង ថ្នាំ ផ្សះ ដែល ប្រើ ជាទូទៅ ពោលគឺ ថ្នាំ ផ្សះ ដែល ពីមុន មក គេ ប្រើ សម្រាប់ ព្យាបាល ជម្ងឺ ឆ្លង ប្រភេទ ណាមួយ តែ បែរជា ថយចុះ ប្រសិទ្ធិភាព  ឬ គ្មាន ប្រសិទ្ធិភាព តែម្តង នៅ ពេល ដែល យើង ប្រើ ទៅលើ ជម្ងឺ ដដែល នោះ ម្តង ទៀត ។
នៅពេល បាក់តេរី ឬ មីក្រូសរីរាង្គ ទាំងនោះ ធន់ ទៅនឹង ថ្នាំ ផ្សះ ទាំងឡាយ ដែល គេ រំពឹងទុក ថា ត្រូវ ប្រើ ដើម្បី សម្លាប់ ឬ ទប់ស្កាត់ ការលូតលាស់ របស់ វា ហើយ ថែមទាំង ធន់ ទៅនឹង ការព្យាបាល ដោយ ប្រើ ថ្នាំ ផ្សះ កម្រិត ខ្ពស់ ដែល ហៅ ថា  Superbugs ។  ក្នុង រយះពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ វេជ្ជបណ្ឌិត មាន ការពិបាក ក្នុង ការព្យាបាល អ្នក ជម្ងឺ របស់ ខ្លួន ដោយសារ បាក់តេរី ឬ មីក្រូសរីរាង្គ ទាំងនោះ ក្លាយទៅជា  Superbugs  ហើយ ធន់ ទៅនឹង ថ្នាំ ផ្សះ ដែល ត្រូវ ប្រើ  ពេល នោះ ជម្ងឺ ឆ្លង ធម្មតា អាច ក្លាយជា ធ្ងន់ធ្ងរ រហូតដល់ ស្លាប់ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន អះអាង ថា ភាពស៊ាំ ទៅនឹង ថ្នាំ ផ្សះ ជា បញ្ហា គំរាមកំហែង ដ៏ ធំ ចំពោះ សុខភាព សាធារណះ ដែល ចាំបាច់ ត្រូវការ ការចូលរួម ពី យើង ទាំងអស់ គ្នា  គ្រូពេទ្យ  ឪសថការី  អ្នកជំនាញ វិជ្ជជីវៈ សុខាភិបាល ក្នុង ការទប់ស្កាត់ និង បញ្ឈប់ ភាពស៊ាំ ទៅនឹង ថ្នាំ ផ្សះ ។
ការប្រើ ថ្នាំ ផ្សះ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន ។  ឧទាហណ៍ ប្រើ តែ ពេល ដែល ត្រូវ ការចាំបាច់  ប្រើ -+តាម កម្រឹត  ចំនួន  និង រយះពេល ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។
ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ កុំ ឲ្យ មាន ការចម្លង  ភាពស៊ាំ នៃ ថ្នាំ ហើយ ឲ្យ អ្នក កំពុង មាន ជំងឺ ឆ្លង នៅ ដាច់ដោយឡែក ពី អ្នកជំងឺ ដទៃ ។
ក្មេងប្រុស ទី ៦  និង ទី ៧  ត្រូវបាន នាំយក ចេញ ដោយ សុវត្ថិភាព  និង ដឹក ដោយ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ឈៀង រ៉ៃ  –  CEN
ក្មេងប្រុស ២ បន្ថែម ទៀត  ត្រូវបាន នាំចេញ ពី ដោយ សុវត្ថិភាព ពី ក្នុង រូង ភ្នំ  Tham  Luang  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៧  នៅ យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ។  ពួកគេ បាន ទទួល ការពិនិត្យ សុខភាព  នៅ មន្ទីរពេទ្យ វាល មួយ  ដែល ត្រូវបាន សង់ នៅក្បែរ រូង ភ្នំ  ។
ក្មេងប្រុស ទាំង ២ ដែល ឈ្មោះ របស់ ពួកគេ ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន បញ្ចេញ ឲ្យដឹង  ត្រូវបាន ដឹក ដោយ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ចេញ ពី រូង នៅក្នុង ស្រុក  Mae  Sai  មុនពេល ផ្ទេរ បន្ត ទៅកាន់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  Chiangrai  Prachanukraw  នៅក្នុង ស្រុក  Muang  ។
ពួកគេ បាន ក្លាយជា អ្នក ទី ២  និង ទី ៣  ដែល ចេញ ខាងក្រៅ រូង  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ ២ ថ្ងៃ នេះ  ។  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤  នាក់ នៃ ក្រុម សមាចិក បាល់ទាត់ របស់ ពួកគេ  ត្រូវបាន នាំយក ចេញ ពី ក្នុង រូង ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  និង ទទួលបាន ការព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ឈៀង រ៉ៃ ទាំងអស់ គ្នា  ៕  ឧត្តម
បាក់ ស្រុត ដី  បណ្តាលឲ្យ អគារ ផ្ទះល្វែង ១ ខ្នង  ត្រូវ លេប ត្របាក់ ក្លាយជា កម្ទេច កំទី ត្រឹម មួយ ប៉ព្រិច ភ្នែក  ( វីដេអូ )
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម  លោក  Ton  Sinh  Thanh  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា អបអរសាទរ ជូន ជំពោះ កីឡាករ ដែល ចូលរួម មហោស្រព កីឡា នេះ  ហើយ ចាត់ទុក ថា  នេះ គឺជា សកម្មភាព សំដៅ បង្កើន ថែម ទៀត ចំណង សាមគ្គីភាព រវាង បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន ប្រចាំ នៅ ឥណ្ឌា ។
នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រធាន គណកម្មការ សហគមន៍ ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន )  ប្រចាំ នៅ ឥណ្ឌា នោះ  ស្ថានទូត វៀតណាម បាន រៀបចំ មហោស្រព កីឡា អាស៊ាន ។  ចូលរួម កម្មវិធី នេះ  មាន កម្មាភិបាល  បុគ្គលិក ស្ថានទូត  និង ស្ថាប័ន អម ស្ថានទូត អាស៊ាន ដែល មាន ទី ស្ដីការ នៅ ទីក្រុង  New  Delhi  របស់ ឥណ្ឌា ជាង  ១០០  នាក់ ។  កម្មវិធី នេះ មាន វិញ្ញាសារ ប្រគួតប្រជែង ដូច ជា៖  វាយ សី  ទាញព្រ័ត្រ  និង វាយ កូន គោល ។
បន្ទាប់ពី ពិធី គោរព ទង់ជាតិ អាស៊ាន  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម  លោក  Ton  Sinh  Thanh  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា អបអរសាទរ ជូន ជំពោះ កីឡាករ ដែល ចូលរួម មហោស្រព កីឡា នេះ  ហើយ ចាត់ទុក ថា  នេះ គឺជា សកម្មភាព សំដៅ បង្កើន ថែម ទៀត ចំណង សាមគ្គីភាព  រវាង បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន ប្រចាំ នៅ ឥណ្ឌា ៕
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ៖  ១ - ឈ្មោះ  HUANG  JI  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  ( គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ជាប់ ខ្លួន )  ។  ២ - ឈ្មោះ  XIA  LU  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  ( គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ជាប់ ខ្លួន )  ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១ យប់  កម្លាំង ការិយាល័យ  ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន  ២ នាក់  កំពុង ដើរ ផ្សព្វផ្សាយ ចែក ខិត ប័ណ្ណ មាន  រូប អាសអាភាព បង្កប់ ន័យ  បម្រើ សេវា ផ្លូវភេទ  នៅ ចំណុច ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ក្នុង សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។
ស្រោម អនាម័យ ប្រើ រួច ចំនួន  ០៥ ស្រោម , អាយ ផេត  ម៉ាក  Dinabook  ១ គ្រឿង , កាបូប ដាក់ ស្រោម អនាម័យ  ចំនួន  ៣,វិទ្យុ ទាក់ទង ម៉ាក  Magaband  ចំនួន  ៣ គ្រឿង , ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  និង ស្ត្រី ចំនួន  ១០ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ  កំពុង ធ្វើ ការសាកសួរ តាម នីតិវិធី  នៅ ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ៕ ដោយ៖ ព្រឿង  វិសាល
ក្រោយពី បាន ឃាត់ខ្លួន  កម្លាំង ជំនាញ បាន ឈាន  ទៅ ធ្វើ ការឆែកឆេរ  កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ ជនសង្ស័យ  នៅ ហាង ម៉ាស្យា  យីហោ  SPA  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ២  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ បាន នាំ ខ្លួន ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ចំនួន ១០ នាក់  នៅក្នុង  ហាង ម៉ាស្យា  មក ធ្វើ ការសាកសួរ  និង ដកហូត បាន វត្ថុតាង  ៖ ខិត ប័ណ្ណ មាន រូប អាសអាភាស  ៧២ ប្រអប់  ( ១ ប្រអប់ ស្មើនឹង ៥០០ សន្លឹក ), សៀវភៅ កត់ត្រា  ៣ ក្បាល ,  ស្រោម អនាម័យ មិន ទាន់ ប្រើ ចំនួន  ៨០ ស្រោម ,
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  គាត  ឈន់  ឧប នាយ  ក រដ្ឋមន្ដ្រី ប្រចាំ ការបាន ក្រើន រម្លឹក ដល់  ក្រសួង សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន  ត្រូវ បន្ដ ការយកចិត្ដទុកដាក់ ត្រួតពិនិត្យ ឱ្យ បាន ម៉ត់ចត់ លើ ផ្នែក ប ចេ្ចកទេស សាងសង់ ថែទាំ ជួសជុល ផ្លូវ  ស្ពាន  ដើម្បី ធានា  ឱ្យ មាន គុណភាព សុវត្ថិភាព ក្នុង ការធ្វើ  ចរាចរ និង ការ ដឹកជពា្ជូន នោះ  ។
លោក  គាត  ឈន់  ជំរុញឲ្យ ក្រសួង សាធារណការ ឱ្យ ពង្រឹង គុណភាព និង សុវត្ថិភាព ក្នុង ការសាងសង់ សំណង់ ផ្លូវ និង ស្ពាន
ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធ  ផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៤ និង ទិសដៅ  ការងារ អនុវត្ដ ឆ្នាំ ២០១៥ របស់ ក្រសួង  សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ លោក  គាត  ឈន់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ប្រចាំ ការបាន  មានប្រសាសន៍ ថា  មន្ដ្រី ជំនាញ ក្រសួង  សាធារណការ ត្រូវ រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ  ប ចេ្ចកទេស និង វិធានការ ទៅលើ ការ  សាងសង់  ជួសជុល  និង ការថែទាំ ផ្លូវ  ស្ពាន  ដើម្បី ធានា បាន នូវ គុណភាព  សុវត្ថិភាព និង ទប់ទល់ ទៅនឹង មូលហេតុ  នៃ ការនាំឱ្យ ខូចខាត ផ្លូវ ស្ពាន ដែល បាន  សាងសង់ រួច ពិសេស បង្កើន ការត្រួត  ពិនិត្យ យានយន្ដ ដែល ដឹក លើស ទម្ងន់  កំណត់ និង ការទន្ទ្រាន លើ ដី ចំណី ផ្លូវ  ។
លោក  គាត  ឈន់  ជំរុញឲ្យ ក្រសួង សាធារណការ ឱ្យ ពង្រឹង គុណភាព និង សុវត្ថិភាព ក្នុង ការសាងសង់ សំណង់ ផ្លូវ និង ស្ពាន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី បាន បន្ដ ថា  គ្រប់ ការអនុវត្ដ គម្រោង ទាំងអស់ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការទទួលខុសត្រូវ របស់  ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  ក្រសួង ត្រូវ ចុះ ពិនិត្យ ការដ្ឋាន សាងសង់ សំណង់ ឱ្យ បាន ជាប់ ជាប្រចាំ ដើម្បី ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ ក្រុមហ៊ុន និង អង្គភាព អនុវត្ដ គម្រោង ឱ្យ ធ្វើ ការសាងសង់ ប្រកបដោយ ការយកចិត្ដទុកដាក់ ខ្ពស់ ស្រប តាម លក្ខណ  ប ចេ្ចកទេស និង មាន គុណភាព ដូច មាន  ចែង ក្នុង កិច្ចសន្យា សាងសង់  ។  លោក  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ គណៈកម្មការ ចម្រុះ ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ដ ដឹកជពា្ជូន លើស ទម្ងន់ កម្រិត កំណត់ អតិបរមា  ត្រូវ ខិតខំ ពង្រឹង យន្ដ ការការងារ និង បន្ដ  កិច្ចសហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរដែនដី និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ឱ្យ  បាន ដាច់ខាត នូវ ការ ដឹកជពា្ជូន លើស  ទម្ងន់ ពីព្រោះ បញ្ហា នេះ ជា មូលហេតុ  ចម្បង នៃ ការការធ្វើឱ្យ ផ្លូវ ថ្នល់ ស្ពាន ឆាប់ ខូច ទ្រុឌទ្រោម ទៅ វិញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  គាត  ឈន់  ក៏ បាន ជំរុញ ឱ្យ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ត្រូវ ខិតខំ ពន្លឿន ការផ្ដល់ ថវិកា ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា សម្រាប់ កសាង ជួសជុល  និង ថែទាំ ផ្លូវថ្នល់ និង ស្ពាន ដើម្បី តភ្ជាប់  ការធ្វើចរាចរណ៍ និង ការដឹកជញ្ជូន នៅ  ក្នុង ប្រទេស ក្នុង តំបន់ និង អន្ដរជាតិ ។  តាម  របាយការណ៍ ក្រសួង សាធារណការ និង  ដឹកជពា្ជូន បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  កន្លងមក នេះ  ការងារ ថែទាំ ផ្លូវ ជាតិ និង  ផ្លូវ ខេត្ដ ដែល ចាក់ កៅស៊ូ មាន ចំនួន ប្រវែង  ៤.៦៦០ គីឡូម៉ែត្រ និង ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  មាន ប្រវែង ១.៨៤១ គីឡូម៉ែត្រ ។  ចំណែក  គម្រោង កសាង ផ្លូវថ្នល់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  មាន ចំនួន ៣១៩ ខ្សែ ប្រវែង សរុប ១៥. ៣១៥  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង នោះ ផ្លូវ ជាតិ និង ផ្លូវ ខេត្ដ  មាន ចំនួន ១០២ ខ្សែ ប្រវែង សរុប ៥៣២៤  គីឡូម៉ែត្រ  ៕  ហេង  សូរិយា
Next:  ព្រលឹង សព លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  នួន  នៅ  អន្ទង ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន លឹម ហេង  គ្រុប សង រថយន្ដ និង ជំងឺ ចិត្ដ
បែកធ្លាយ !  ឃ្លឹប វីដេអូ សិច ជាមួយ មិត្ត ប្រុស របស់ តារា ម៉ូដែល តៃវ៉ាន់ នាង  MAGGIE  WU  រហូតដល់ .....10.03  ›  27.346  ›  Channel  Ko...
កោះ ស្តេច  មាន ទីតាំង ត្រឹមតែ ២០ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ការជិះ ទូក ពី ឆ្នេរ កោះ កុង  និង គ្របដណ្ដប់ ដោយ ភូមិ នេសាទ  ដែល មាន ទំហំ ធំ លាតសន្ធឹង តាម បណ្ដោយ កោះ  ហើយ បែរ មុខ ទៅ ដី គោក ។  ខណៈពេល ដែល ការនេសាទ  គឺជា កត្តា ចម្បង នៃ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ ភូមិ នេះ  មាន រោងចក្រ ផលិត ទឹកកក ដ៏ ធំ មួយ  ដែល អ្នក អាច មើលឃើញ វា ត្រូវបាន ផលិត  និង ត្រូវបាន គេ ដឹក តាម ទូក ទៅកាន់ កោះ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ ជុំវិញ នោះ ។
កោះ កុង៖  កោះ ស្តេច  គឺជា កោះ ភូមិ អ្នកនេសាទ តូច មួយ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ចំ កណ្តាល  នៃ ទី រួម ខេត្ត កោះកុង  និង ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង ជា ទីតាំង សំចត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ទូក តូច ៗ ផងដែរ ។  ដំណើរកម្សាន្ត ទៅ កោះ ស្តេច  គឺ មាន ភាពទាក់ទាញ ខ្លាំង ណាស់  ដោយ មាន ការឆ្លងកាត់ ឆ្នេរខ្សាច់  ឆ្នេរ មាន ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឺក  និង មាន ព្រៃ ដុះ គ្រប ផ្ទៃ កោះ ។  កន្លែង ស្នាក់ នៅ អាច រកបាន នៅលើ កោះ នេះ  ហើយ មាន លក្ខណៈ សមញ្ញ ។
កោះ ស្តេច  ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ កោះ ជាច្រើន  និង ដី គោក  ដែល ភាគ ច្រើន មាន ឆ្នេរខ្សាច់ ធម្មជាតិ ដ៏ ស្អាត  និង អស្ចារ្យ  ដែល យើង អាច ទៅ ទស្សនា បាន ដោយ ទូក តូច ៗ ពី ឆ្នេរ កោះ ស្តេច ។  នៅ កោះ ស្តេច  មាន អ្នក និយាយ ភាសា អង់គ្លេស តិចតួច ណាស់  ដូច្នេះ បើ អ្នក និយាយ អាច និយាយ ពាក្យ សាមញ្ញ ៗ ជា ភាសា ខ្មែរ  ( ឬ ថៃ )  អ្នក នឹង គ្មាន បញ្ហា នោះ ទេ ។
ចំពោះ ហាង លក់ ម្ហូប អាហារ  និង តូប លក់ តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់ ជាច្រើន  អាច រក បាន ចាប់ពី ព្រឹក ទល់ យប់  ហើយ តម្លៃ ម្ហូប អាហារ មាន កម្រិត មធ្យម  ជាមួយនឹង អាហារ ដែល មាន តម្លៃ ប្រហែល  ០,៥០  ដុល្លារ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ ។
ជាទូទៅ មាន កាណូត ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទៅ កោះ កុង  ចំណុច កណ្តាល  គឺ កោះ ស្តេច នេះ តែម្តង  ហើយ យើង អាច បង់ ថ្លៃ តែ ពាក់កណ្តាល ទេ បើ យើង ចុះ នៅ កោះ នេះ ។  តម្លៃ នៃ ការធ្វើដំណើរ  គឺ ប្រហែល ១៥ ដុល្លារ  និង ចំណាយ ពេល ប្រហែល ពីរ ម៉ោង ៕  ដោយ៖  ណារ ម្
មាន ៤ គណបក្ស ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  ខណៈ ១៦ ទៀត  កំពុង ពិនិត្យ  ,  គ.ជ.ប បិទ បញ្ចប់ នៃ ការដាក់ពាក្យ ចុះឈ្មោះ  និង ចុះបញ្ជី បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  –  CEN
មាន ៤ គណបក្ស ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  ខណៈ ១៦ ទៀត  កំពុង ពិនិត្យ  ,  គ.ជ.ប បិទ បញ្ចប់ នៃ ការដាក់ពាក្យ ចុះឈ្មោះ  និង ចុះបញ្ជី បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ប្រកាស ថា  នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  នៃ ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង បញ្ជី បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ  ក្នុង រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ  មាន គណបក្ស ចំនួន ២០  ក្នុង នោះ គ.ជ.ប  បាន សម្រេច ចុះបញ្ជី ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ចំនួន ៤ គណបក្ស  ខណៈ ១៦ ទៀត  គ.ជ.ប កំពុង ពិនិត្យ ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែឧសភា នេះ  គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាក់ ថា  អនុលោម តាម បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី  នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ប្រការ ៤. ៩  គ.ជ.ប  ត្រូវ ពិនិត្យ សម្រេច លើ ពាក្យ សុំ ចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ ៧ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ពាក្យសុំ ។  ក្នុង ករណី គ.ជ.ប  ពិនិត្យ ឃើញ ថា  សំណុំលិខិត របស់ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ពុំ បាន បំពេញ លក្ខខណ្ឌ  ស្តីពី ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  នឹង ជូន ដំណឹង ទៅ សាមី គណបក្ស នយោបាយ នោះ វិញ  ដើម្បី បំពេញ បន្ថែម  ឬ កែតម្រូវ ។  សាមី គណបក្ស នយោបាយ ត្រូវ បំពេញ  ឬ កែតម្រូវ លក្ខខណ្ឌ  ដែល ខ្វះខាត យ៉ាង យូរ ៥ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ ដែល បាន ទទួល លិខិត ជូនដំណឹង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ  យក អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ឬ សៀវភៅ គ្រួសារ  សម្រាប់ ការធានា លើ ការផ្តល់ ឥណទាន  នឹង ត្រូវ ទទួលរង ទណ្ឌកម្មវិន័យ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ដកហូត អាជ្ញាប័ណ្ណ អាជីវកម្ម
ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែមិថុនា  ម្សិលមិញ នេះ  Senegal  និង ជប៉ុន  សុទ្ធសឹងតែ ជា ក្រុម  ២  ដែល ទទួលបាន ជ័យជំនះ ។
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ជប៉ុន កំពុង រើស សំរាម  ។  ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ អ្នកគាំទ្រ  Senenal  ក៏ កំពុង រើស សំរាម ដែរ ៕  ចន្ទ្រា
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  មានប្រសាសន៍ ជូនពរ  និង បួងសួង  សុំឲ្យ ជីដូន ក្រីក្រ រូប នេះ  ឆាប់ ជាសះស្បើយ ពី ជម្ងឺ  និង មាន សុខភាពល្អ ឡើងវិញ ។
បន្ថែម លើ នេះ  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការនាំយក ជំនួយ ទៅ ឧបត្ថម្ភ មនុស្ស វ័យ ចំណាស់ ខាងលើ  គឺជា ការងារ មនុស្ស ធ៌ម  របស់ លោក សុទ្ធសាធ  ដែល រូប គាត់ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  សម្រាប់  មនុស្សចាស់ ជរា  មាន ជម្ងឺ ដោយ ពុំ បាន គិត ពី សាវតា ផ្ទាល់  របស់ គ្រួសារ អ្នក ជម្ងឺ ឡើយ ។
លោក ឧកញ៉ា  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រូប គាត់ នឹង នៅតែ បន្ត ធ្វើ បុណ្យ សប្បុរស  ឬ ធ្វើ មនុស្ស ជូន ចាស់ជរា  ទុរគតជន  និង ជន បាត់បង់ កម្លាំង ពលកម្ម ជាដើម ជា បន្ត ទៀត  នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ទៅ តាម លទ្ធភាព ជាក់ស្តែង  ដ៏ រាបណា រូប លោក នៅ មាន ជីវិត ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
លោក  ម៉ែន  វិបុល  ប្រើ ធម៌ ក្តៅ លើ ហ្វូង រថយន្ត ធុន យក្ស  ដឹក ដែក អេត ចាយ ទៅ វៀតណាម  ដែល កំពុង បំផ្លាញ ផ្លូវ នៅ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ
ទិវា បរិស្ថាន ជាតិ  និង បរិស្ថាន ពិភពលោក  ដើម្បី លើកកម្ពស់  និង ការពារ  ធនធាន ធម្មជាតិ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព
នា ឱកាស នោះ  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  បាន នាំយក សម្លៀកបំពាក់  សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ព្រមទាំង ម្ហូប អាហារ ច្រើន មុខ  និង ថវិការ ចំនួន ១ លាន រៀល  យក ទៅ ជួយ ឧបត្ថម្ភ  លោកយាយ វ័យ  ៧៨ ឆ្នាំ រូប នោះ ។
ស្ត្រី ម្នាក់ សម្រាល កូន នៅ ផ្ទះ  ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ បង្អែក ពោធិចិន តុង  ដឹក យកមក ជួយ សង្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ដោយ ជោគជ័យ
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ៖  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  គឺជា ការងារ បច្ចេកទេស សុទ្ធសាធ  ដែល មាន កាតព្វកិច្ច  និង សមត្ថកិច្ច ...
លោក ឧកញ៉ា ទៀ  វិចិត្រ  បន្ត ធ្វើ មនុស្សធម៌  ដោយ ថ្ងៃ នេះ បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជីដូន វ័យ  ៧៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  កំពុង មាន ជម្ងឺ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គ្មាន ញាតិ មើល ថែ  –  CEN
លោក ឧកញ៉ា ទៀ  វិចិត្រ  បន្ត ធ្វើ មនុស្សធម៌  ដោយ ថ្ងៃ នេះ បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជីដូន វ័យ  ៧៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  កំពុង មាន ជម្ងឺ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គ្មាន ញាតិ មើល ថែ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សេង  ណុង  មានប្រសាសន៍ ថា  មាន ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ មួយ រូប អាយុ  ៧៨ ឆ្នាំ  កំពុង មាន ជម្ងឺ ធ្ងន់  និង កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត នេះ  ដោយ អ្នក ជម្ងឺ រូប នោះ មិន មាន សាច់ញាតិ មក មើល ថែ ទេ ។
ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី ទទួលបាន ដំណឹង ដ៏ សោក សង្រេង ខាងលើ នេះ  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ក៏ បាន ចុះ ទៅ ជួប ជីដូន វ័យ ចំណាស់ រូប នោះ  ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  កាលពី វេលា ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោកយាយ  ហ៊ុយ  ជុន  បញ្ជាក់ ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  រូប គាត់ មាន តែ ចៅ តូច ៗ  ( ចៅតួត )  មិន ទាន់ ដឹង ក្តី ចំនួន  ២ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ មក រស់ នៅ ជាមួយ  និង មិន អាច ជួយ អ្វី គាត់ បាន ទេ  ដោយសារ នៅ ក្មេង ៗ ពេក ។
ជីដូន វ័យ ជរា កំពុង មាន ជំងឺ រូប នេះ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង ជូនពរ លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ព្រមទាំង គ្រួសារ  ដែល នាំ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ  មក ផ្តល់ ជូន រូប គាត់ ពេលនេះ ។  លោកយាយ មានប្រសាសន៍ ថា  រូប គាត់ មាន ឈ្មោះ  ហ៊ុយ  ជុន  អាយុ  ៧៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ទំនប់ រលក  ក្នុង សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  ហើយ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  រូប គាត់ គ្មាន កូន នៅ មើល ថែរ ទេ ។
លោកយាយ បន្ត ថា  កូន ៗ  របស់ គាត់ ចំនួន  ២ នាក់  ពួកគេ រស់ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ឯណោះ  ហើយ នៅពេល ជម្ងឺ  របស់ គាត់ ធ្វើទុក្ខ ម្តង ៗ  ទើប រូប គាត់  បាន រក ម៉ូតូ ឌុប ឲ្យ ជូន មក សម្រាក ព្យាបាល  នៅពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ ។
លោក  សេង  ណុង  ឲ្យដឹង ដូច្នេះ  រួច បញ្ជាក់ ថា  ខាង ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ក្រៅពី បាន ជួយ ព្យាបាល  ខាង មន្ទីរពេទ្យ ក៏ ទទួល ជួយ មើល ថែរ ជីដូន ខាងលើ នេះ ផងដែរ ។
និយាយ ដល់ ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សេង  ណុង  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍ ថា  ជីដូន មាន ជំងឺ ខាងលើ នេះ  គាត់ មាន ជម្ងឺ សួត  ស្គម រីងរៃ ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បន្ត ថា  នៅពេល ជម្ងឺ  របស់ ស្ត្រី វ័យ ចាស់ ខាងលើ  ធ្វើទុក្ខ ម្តង ៗ  រូប គាត់ តែង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប  មក រក ពេទ្យ ជាមួយ ចៅ តូច ៗ ទាំង ពីរ នាក់ របស់ គាត់ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បន្ត ថា  កន្លងមក  ពុំ ដែល ឃើញ មាន ឃើញ សាច់ញាតិ ជា មនុស្ស ចាស់  រូប ណា ម្នាក់  មក មើល ថែរ ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ខាងលើ នេះ ទេ ។
មនុស្ស ប្រហែល ៩០០ នាក់ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ទីតាំង ចំនួន បី  ក្នុង ទីក្រុង បាងកក ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ កាលពី ថ្ងៃពុធ  រួមទាំង នៅ ក្រៅ ការិយាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ។  មន្ត្រី ប៉ូលីស ចំនួន ៣០០  នាក់ ត្រូវបាន ពង្រាយ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ហ្វូង មនុស្ស ទាំងនេះ  ។
លោក  Tanadet  Teenaka  មេបញ្ជាការ រង ស្នងការ នគរបាល  Nang  Loeng  បាន និយាយ ថា  ក្រុម អ្នកតវ៉ា  មាន គម្រោង ស្នាក់ នៅ ប្រហែល ពីរ សប្តាហ៍ ។
អ្នកស្រី  Sutharee  Wannasiri  អ្នកឯកទេស សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ  Fortify  Rights  បាន ចោទប្រកាន់ យោធា  និង ប៉ូលីស ពី ការបំភិតបំភ័យ សមាជិក នៃ សហគមន៍ ដែល គ្មាន សិទ្ធិ ។
លោក  Sutharee  បាន ប្រាប់ រ៉យទ័រ ថា  “ វា គួរឱ្យ ព្រួយបារម្ភ ថា  យោធា និង ប៉ូលិស ថៃ បន្ត បំភិតបំភ័យ  និង ឃុំឃាំង សមាជិក នៃ សហគមន៍  ដែល រង ផលប៉ះពាល់  ដោយ គ្រាន់តែ អនុវត្ត សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ក្នុង ការតវ៉ា ដោយ អហិង្សា ”  ។
អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា  សមាជិក នៃ ក្រុម  P-Move  ត្រូវបាន គេ បណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ ពី លំនៅដ្ឋាន របស់ ពួកគេ  ហើយ មនុស្ស ជាច្រើន បាន បាត់បង់ ដីធ្លីធ្លី សម្រាប់ ធ្វើ កសិកម្ម  ដោយសារតែ រដ្ឋបាល យោធា បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ចលនា  P-Move  បាន និយាយ ថា  អាជ្ញាធរ បាន ឃុំខ្លួន មនុស្ស ជាង មួយ រយ នាក់  នៅក្នុង ខេត្ត ឈៀង ម៉ៃ  ភាគ ខាងជើង  ដើម្បី រារាំង ពួកគេ មិន ឱ្យ ចូលរួម ក្នុង ការតវ៉ា នៅ ទីក្រុង បាងកក  ។
លោក  Sansern  Kaewkamnerd  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ហើយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល លើកឡើង  ដោយ ក្រុម ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ។
Jamnong  បាន ប្រាប់ ក្រុម បាតុករ ថា  “ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ត្រូវតែ ប្រាប់ យើង ពី មូលហេតុ  ដែល រដ្ឋាភិបាល មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ យើង ក្នុង រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ ”  ។
នៅក្នុង ការតវ៉ា មួយ ដាច់ដោយឡែក  មនុស្ស ជាង មួយ ពាន់ នាក់ បាន ប្រមូលផ្ដុំ នៅក្នុង ទីក្រុង ឈៀង ម៉ៃ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដើម្បី តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការកសាង គម្រោង លំនៅដ្ឋាន ប្រណីត របស់ រដ្ឋាភិបាល នៅលើ ដី ព្រៃ ផងដែរ  ៕  ថាច់  យ៉ាត
បាតុកម្ម នៅមុខ ស្នាក់ការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្រុង បាងកក  ជំរុញ រដ្ឋាភិបាល យោធា ឲ្យ បញ្ឈប់ ការបំភិតបំភ័យ សកម្មជន សហគមន៍  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បាតុកម្ម នៅមុខ ស្នាក់ការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្រុង បាងកក  ជំរុញ រដ្ឋាភិបាល យោធា ឲ្យ បញ្ឈប់ ការបំភិតបំភ័យ សកម្មជន សហគមន៍
មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ខាងក្រៅ ការិយាល័យ កណ្តាល របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ទីក្រុង បាងកក  និង ទីតាំងពីរ ផ្សេង ទៀត  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ដើម្បី ជម្រុញ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល យោធា ថៃ  បញ្ចប់ នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ អះអាង ថា  ជា ការបំភិតបំភ័យ ដល់ សកម្មជន សហគមន៍ ពីសំណាក់ ក្រុម អាជ្ញាធរ ។
ការធ្វើ បាតុកម្ម នេះ គឺជា ការសម្តែង ឲ្យ ឃើញ ដ៏ ធំ បំផុត មួយ អំពី ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មិន មាន ការបោះឆ្នោត របស់ ប្រទេស ថៃ  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ។  ការប្រមូលផ្តុំ នេះ រៀបចំឡើង ដោយ ចលនា ប្រជាជន ដើម្បី សង្គម  ឬ  P-Move  ជា ចលនា តំណាង ឱ្យ ប្រជាកសិករ ក្រីក្រ នៅ ទីក្រុង  និង ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ដែល ត្រូវបាន បង្ខំឱ្យ ចាកចេញ ពី ដី ភូមិដ្ឋាន របស់ ពួកគេ ។
ការតវ៉ា នេះ បាន គូសបញ្ជាក់ ពី ការរីករាលដាល នៃ ភាព មិន ប្រក្រតី  ជាសាធារណៈ មុនពេល ការបោះឆ្នោត ទូទៅ មួយ  ដែល រដ្ឋាភិបាល យោធា បាន ពន្យារ ពេល ម្តង ហើយ  ម្តង ទៀត ។  កាលបរិច្ឆេទ ចុងក្រោយ ត្រូវបាន កំណត់ ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩  ។
ប្រទេស ថៃ ត្រូវបាន រង្គោះរង្គើរ ដោយ ការធ្វើ បាតុកម្ម តាម ដងផ្លូវ ជាញឹកញាប់ នៅ ចន្លោះ រវាង ឆ្នាំ ២០០៨ និង ឆ្នាំ ២០១៤ ។  របប យោធា បាន ថ្កោលទោស លើ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ ចាប់តាំងពី រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ ២០១៤  និង បាន ហាមឃាត់ ការជួបជុំ ជាសាធារណៈ  ដោយ និយាយ ថា សកម្មភាព របស់ ខ្លួន  គឺ ចាំបាច់ ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព នៅមុន ឆ្នាំ  ២០១៩ ដែល មាន ការបោះឆ្នោត កើតឡើង ។
នា យប់ ថ្ងៃទី  ១៨  មិនា  ទីក្រុង  Cam  Pha  ខេត្ត  Quang  Ninh  បាន រៀបចំ ពិធី ទទួល ប័ណ្ណ រៀបចំណាត់ថ្នាក់  កេរ្តិ៍ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្នាក់ ជាតិ ពិសេស ប្រាសាទ  Cua  Ong  និង បើក ពិធី បុណ្យ ប្រាសាទ  Cua  Ong  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ប្រាសាទ  Cua  Ong  ជា ទី សក្ការៈបូជា ព្រលឹង ដូន តា  Hung  Nhuong  Vuong  Tran  Quoc  Tang  ដែល មាន គុណូបការៈ វាយ ខ្មាំងសត្រូវ  និង ការពារ ព្រំដែន  ភាគ ឦសាន ។
“ ខ្ញុំ ស្នើឲ្យ ខេត្ត  Quang  Ninh  ផ្កោត សំខាន់ ជាពិសេស ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ទេសចរណ៍  ឲ្យ ក្លាយទៅជា ផ្នែក មុខ ព្រួញ ។  បង្កើន កិច្ចការ គ្រប់គ្រង  ជួសជុល ឡើងវិញ កេរ្តិ៍ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ  រមណីដ្ឋាន នានា ។  បណ្ដុះបណ្ដាល ប្រភព ធនធាន មនុស្ស  ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ គុណភាព ខ្ពស់  ដោយ ឆ្លើយតប នឹង ភារកិច្ចអភិរក្ស  និង ពង្រីក រាល់ តម្លៃ វប្បធម៌ ដ៏ វិសេសវិសាល របស់ ខេត្ត ផងដែរ ”៕
យោង តាម ព័ត៌មាន ពី ក្រសួង ការបរទេស គុយបា  (Minrex)  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ ទ្វេ ភាគី អាមេរិក  -  គុយ បា  លើក ទី  ៧  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី  ១៤  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  របស់ អាមេរិក  ស្ដីពី ការពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ សកម្មភាព កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ ដូចជា វាយតម្លៃ អំពី សក្តានុពល  អភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  គណៈប្រតិភូ គុយ បា បាន ច្រានចោល ចំពោះ ជំហាន ថយ ក្រោយ ក្នុង ទំនាក់ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បង្ករ ឡើង  ព្រមទាំង លើក ច្បាស់ ថា៖  ផលវិបាក អវិជ្ជមាន ទាំងនេះ នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  គុយ បា ក៏ បាន លើកឡើង អំពី ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន នៃ កាយវិការ នយោបាយ  និង ការទូត របស់ អាមេរិក  ចាប់ពី ពី កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ ទ្វេ ភាគី កាលពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង នោះ មាន សេចក្ដីប្រកាស  ស្ដីពី ការធ្វើអន្តរាគមន៍ ទៅក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ គុយ បា ។  លើស ពី នេះ ទៀត  គុយ បា ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក គប្បី បញ្ឈប់ ការគ្រប់គ្រង នយោបាយ  ក្នុង ការយក  " បញ្ហា សុខភាព " ធ្វើជា លេស ដើម្បី អនុម័ត វិធានការឯកតោ ភាគី ដែល នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ការធ្វើ សកម្មភាព របស់ ស្ថានទូត នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស គឺ សកម្មភាព កុងស៊ុល ផងដែរ ៕
13-11-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ស្តារ ប្រឡាយ ដី  និង ដាក់ លូ  ទំហំ  ១ ម  មួយ កន្លែង  លេខ  ០៣៥ / ១៨  26-11-2018
14-11-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល កម្រាល សាប  លេខ  ០០៥ / ១៨  28-11-2018
14-11-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ រដ្ឋបាល  និង ពិដាន  លេខ  ០១៤ / ១៨  សជណ  28-11-2018
13-11-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្ដីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ទ្វារ ,  បង្អួច ,  ពិដាន ,  វាំង នន  និង ថ្នាំជញ្ជាំង ក្នុង អគារ រដ្ឋបាល ស្រុក  លេខ  ១០ / ២០១៨  19-11-2018
08-11-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ លំ ក្រាល ក្រួស ធម្មជាតិ  ចំនួន  ០២ ខ្សែ  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  ០១៣ / ២០១៨ សជណ  26-11-2018
07-11-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្ដីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ទ្វារ ,  បង្អួច ,  ពិដាន ,  វាំង នន  និង ថ្នាំជញ្ជាំង ក្នុង អគារ រដ្ឋបាល ស្រុក  លេខ  ១០ / ២០១៨  19-11-2018
03-11-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង -  ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ចាក់ កៅស៊ូ  ប្រភេទ  DBST  ចំនួន  ០១ ខ្សែ  និង ជួសជុល ផ្លូវ លំ ចាក់ បេតុង  និង ប្រព័ន្ធ លូ ប្រអប់ បង្ហូរ ទឹក  ល  ៥៨៤ / ១៨ សជណ - លក គក  03-12-2018
01-11-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្ដីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ លំ ក្រាល ក្រួស ធម្មជាតិ  ចំនួន  ១ ខ្សែ  សរុប ប្រវែង  ២,៥៨៤ម  ទទឹង ខ្នង  ៥.០០ ម  កម្រាស់ ក្រួស  ១៥០ម ម  និង ជើង ទេ រ  M1:1.5  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  លេខ  ០៨ / ២០១៨  16-11-2018
25-10-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ស្ដារ ប្រឡាយ  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  05-11-2018
25-10-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ស្ដារ ប្រឡាយ  ដាក់ លូ មូល ទោល កាត់ ប្រឡាយ  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង ០១ កន្លែង  05-11-2018
25-10-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ លំ ក្រាល ក្រួស ធម្មជាតិ  ចំនួន  ០២ ខ្សែ  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  ០១៣ / ២០១៨ សជណ  26-11-2018
24-10-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ លំ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  05-11-2018
24-10-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ស្តារ ស្រះ ទឹក  ០១ កន្លែង  ជណ្តើរ ,  របង ព័ទ្ធ ជុំវិញ  ( បង្គោល បេតុង  ព័ទ្ធ បន្លា លួស )  ធ្វើ ទំនប់ សងខាង  និង ឈូសពង្រាប ,  បង្កប់ លូ  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  05-11-2018
19-10-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ជួសជុល ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ ទាក់ទង  ចំនួន  ០២ ស្រុក  លេខ  ០៤៩ / ១៨  សជណ ភហវ  31-10-2018
20-10-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ រដ្ឋបាល  ទំហំ  ១០ ម  x  ២០ម  ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  និង ជាន់ ទី ១  លេខ  ៤៤៩៨  PC. អក  25-10-2018
18-10-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង បន្លាស់ ជួសជុល ម៉ូតូ  Suzuki  Smash  Revo  ចំនួន  ៣១ គ្រឿង  លេខ  ០៥០ / ១៨  សជណ ភហវ  31-10-2018
17-10-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ លំ ក្រាល ក្រួស ធម្មជាតិ  ចំនួន  ០១ ខ្សែ  ដាក់ លូ ទោល  ១ កន្លែង  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង ចំនួន  ០១ កន្លែង  លេខ  ១១ / ២០១៨  01-11-2018
18-10-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្ដីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល  និង កែលម្អ រ សំណង់  លេខ  ៦៩៣  មក សិ/ កល  01-11-2018
18-10-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្ដីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ លំ ក្រាល ក្រួស ធម្មជាតិ  ចំនួន  ១ ខ្សែ  សរុប ប្រវែង  ២,៥៨៤ម  ទទឹង ខ្នង  ៥.០០ ម  កម្រាស់ ក្រួស  ១៥០ម ម  និង ជើង ទេ រ  M1:1.5  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  លេខ  ០៨ / ២០១៨  16-11-2018
17-10-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ជួសជុល របង ខាងកើត  ប្រវែង  ១៣៦ម ,  រាយ លួស សំណាញ់ បេ  និង លូស បន្លា  លេខ  ០៦៨ / ១៨  សជណ ភហវ  19-10-2018
17-10-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ ជួសជុល អគារ ស្នាក់ នៅ  ចាក់ សាប ជុំវិញ អគារ  និង ទិញ ដី គ្រួស ក្រហម  លេខ  ០៧២ / ១៨  សជណ ភហវ  19-10-2018
12-10-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេសរសៃ ដែក  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  24-10-2018
13-10-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល អគារ រដ្ឋបាល  ទំហំ  ១០ ម  x  ២០ម  ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  និង ជាន់ ទី ១  លេខ  ៤៤៩៨  PC. អក  25-10-2018
12-10-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ លំ ដី ស ក្រាល ក្រួសម្មជាតិ  ដាំ ស្មៅ  ចំនួន  ០១ កន្លែង  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  24-10-2018
12-10-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ លូដោះ ទឹក  ដាក់រីហ្គារ  ចំនួន  ០៨ កន្លែង  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  25-10-2018
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  និង ភរិយា  រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  បាន ចាកចេញ ពី ទីក្រុង សិង្ហបុរី បញ្ជប់ ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ សិង្ហបុរី  តាម សេចក្ដីអញ្ជើញ  របស់ ប្រធានាធិបតី លោក  Tony  Tan  Keng  Yam ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ថ្លែង មតិ ក្នុង ជំនួប សន្ទនា  ជាមួយ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ស្ដីទី សិង្ហបុរី លោក  Goh  Chok  Tong  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អះអាង នូវ ការគោរព  ចំពោះ ការខំប្រឹងប្រែង របស់  លោក  Goh  Chok  Tong  ក្នុង កិច្ចការ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - សិង្ហបុរី ។  ហើយ លោក ប្រធាន រដ្ឋ  ក៏ បាន បង្ហាញ ជំនឿ ជាក់ ថា៖  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី វៀតណាម - សិង្ហបុរី  នឹង អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំងក្លា  និង ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕
Reuters ឱ្យដឹង ថា  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ថៃ  Prayuth  Chan-ocha  នៅ ថ្ងៃទី ៣១ ខែកក្កដា  ឱ្យដឹង ថា  ថៃ បាន ស្នើសុំ អង់គ្លេស ដើម្បី ធ្វើ បត្យាប័ន អតីត នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី Yingluck  Shinawatra  អ្នក ដែល ត្រូវបាន ផ្ដួលរំលំ ក្នុង រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ ២០១៤  និង ត្រូវបាន កាត់ទោស កំបាំងមុខ ៥ ឆ្នាំ ពី បទ ខ្វះ ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង អំឡុង ពេល ដឹកនាំ ប្រទេស ។
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ប្រាយុទ្ធ  ឱ្យដឹង ថា  សំណូមពរ នេះ គឺជា បែបបទ ចាំបាច់ មួយ រវាង ប្រទេស ២  ដែល មាន សន្ធិសញ្ញាបត្យាប័ន ជាមួយគ្នា ។  លោក ពោលថា៖  យើងខ្ញុំ មិន អាច ទៅ ចាប់ មនុស្ស នៅ បរទេស បាន ទេ  ហេតុ នេះ ការចាប់ខ្លួន និង បញ្ជូន លោកស្រី Yingluck  មក ឱ្យ យើងខ្ញុំ វា ចំណុះ ទៅលើ ប្រទេស នោះ ។
គួរ រម្លឹក ថា  អ្នកស្រី Yingluck បាន រត់គេចខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស ថៃ នៅ អំឡុង ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី បញ្ចៀស ពី ការជាប់ ពន្ធនាគារ ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ថា អ្នកស្រី បាន ធ្វើឱ្យ ខាតបង់ ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  តាមរយៈ កម្មវិធី គាំទ្រ តម្លៃ ស្រូវ នៅ ប្រទេស នេះ ៕
សហភាព អឺរ៉ុប នឹង យក ពន្ធ គយ លើ ទំនិញ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃស្អែក  នេះ  នៅក្នុង ការសងសឹក ដែល អាមេរិក យក ពន្ធ គយ លើ ការនាំចូល ដែក ថែប និង អាលុយមីញ៉ូម
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន បំណង ចង់ ផ្ញើរ អចលន ទ្រព្យ លក់  ឬ ជួល  ដើម្បី ដាក់ ផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើងខ្ញុំ  យើងខ្ញុំ រីករាយ នឹង ទទួល ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
COACH美國同步流行新款手拿包，高質感荔枝紋防刮皮革搭配簡潔馬車LOGO標誌，增添了品牌的摩登時髦風潮，讓人愛不釋手！L型拉鍊開闔設計，取物更為便利！可放置手機以及證件，讓您從小配件開始變身為時尚焦點！
Väinö  katselee  sunnuntaiaamuna  kuinka  Sauli  syö  lauantaimakkarasiivua  miettien  samalla  onko  parempi  syöneen  kuin  säästäneen?
មន្ត្រី អាមេរិច ដែល បដិសេធ បញ្ជេញ ឈ្មោះ  ក៏ បាន ចង្អុលបង្ហាញ ដែរ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង នៅតែ មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស ក្នុង ការកំណត់ ឲ្យ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ ហោះ ចូលក្នុង បរិយាកាស ។
របប ផ្តាច់ការ  គីម  ជុង អ៊ុន  កំពុងតែ បន្ត ការរីកចម្រើន របស់ ខ្លួន  ដោយ បង្កើន ការកំណត់ ទិសដៅ មីស៊ីល បាន ល្អ ជាង មុន  ដែល អាច ឲ្យ ពួកគេ វាយប្រហារ ចំ គោលដៅ ច្បាស់លាស់ បាន ។  នេះ បើ តាម មន្ត្រី អាមេរិច ។
ការរីកចម្រើន របស់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង គឺ កើតឡើង  ក្នុង កំឡុង ពេល ស្ថានភាពឧបទ្វីប បាន ធូរស្រាល ក្នុង កំឡុង ព្រឹត្តិការ ណ៏ អូឡាំពិច ដែល ទើបតែ បាន បញ្ចប់ នៅ សប្តា ហ៏ មុន  ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  រដ្ឋបាល របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន អះអាង ថា  កំពុង ពិចារណា ប្រើប្រាស់ យោធា ប្រឆាំង នឹង ព្យុងយ៉ាង  បើ របប នេះ សម្រេចបាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិច ជាច្រើន រូប  ជឿជាក់ ថា  ការសម្រេចបាន នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ព្យុងយ៉ាង គឺ តំណាង ឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ សំរាប់ អាមេរិច  ៕  សុភ័ក្ត្រ
អាច មាន ច្រក សម្ងាត់ កំពុង ត្រូវបាន រុករក បន្ទាប់ពី ក្រុម បាល់ទាត់ ក្មេង ជំទង់ ដែល ជាប់ ក្នុង ល្អាង ប្រាប់ ថា  ពួកគេ មាន ឮ សូរ សំឡេង សត្វ និង មនុស្ស
ចំនែក លោក  Mike  Pompeo  ប្រធាន ភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត បជ្ឍិម  (CIA)  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ថ្លែង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ស្ថិត នៅតែ ប៉ុន្មាន ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  វា នឹង អាច សម្រេច គោលដៅ ក្នុង ការបំពាក់ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ លើ មីស៊ីល បាន  ដែល អាច បាញ់ ដល់ អាមេរិច ។
លោក បាន ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យាស្ថាន សហគ្រាស អាមេរិច កាលពី ចុង ខែមករា កន្លងទៅ ថា  “ កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ស្ថិត នៅ ជិត ចំនុច មួយ មិន ធ្លាប់ មាន  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អាមេរិច គ្រោះថ្នាក់ ។  ខ្ញុំ ថា  ប៉ុន្មាន ខែ ទៀត ទេ ” ។
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ស្រី ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ចូលចិត្ត បង្អួត រូបភាព  “ ក្តៅ សាច់ ”  បាន បាត់បង់ មុខតំណែង
ស្នងការ ខេត្ត តាកែវ  ៖  ត្រូវតែ ក្តាប់ អោយ បាន នូវ រាល់ សភាពការណ៍ ទាំងអស់ ក្នុង មូលដ្ឋាន ក្នុង ខេត្ត ដើម្បី រាយការណ៍ ជូន ថ្នាក់ លើ  បើសិនជា មាន សភាពការណ៍ ញុះ ញុង់ ណាមួយ កើតឡើង
អង្គភាព ចំនួន ៤  មាន ស្នាដៃ  ក្នុង យុទ្ធនាការ  ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ទទួលបាន ថវិការង្វាន់ ជាង ២៩ ម៉ឺន ដុល្លារ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ថវិកា សរុប  ១. ១៦៦. ២៥៦.៨០០ រៀល  ស្នើ នឹង ២៩១. ៥៦៤, ២ ដុល្លារ  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន អង្គភាព  ដែល មាន ស្នាដៃ ចំនួន ៤  ជា ការលើកទឹកចិត្ត  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  ក្នុង យុទ្ធនាការ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  លើក ទី ២  ខណៈ ដែល យុទ្ធនាការ លើក ទី ១  ត្រូវបាន ប្រគល់  ជូន យូរ ហើយ  ដែល មាន ជាង  ៥៦ ម៉ឺន ដុល្លារ  ។  ថវិកា មួយ ភាគ  បាន យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ដើម្បី សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ  សម្រាប់ ព្យាបាល  ស្ដារ នីតិសម្បទា  អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន  នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង មួយចំនួន ទៀត  បាន ឧបត្ថម្ភ  និង ផ្ដល់ ជា រង្វាន់  ដល់ មន្ដ្រី អ្នកអនុវត្តន៍ ច្បាប់  ។
អង្គភាព ចំនួន ៤  មាន ស្នាដៃ  ក្នុង យុទ្ធនាការ  ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ទទួលបាន ថវិការង្វាន់ ជាង ២៩ ម៉ឺន ដុល្លារ
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អង្គភាព ទាំង ៤  ដែល ត្រូវបាន ប្រគល់ ថវិកា  ជូន នោះ  រួមមាន៖  ទី១៖ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បង្ក្រាប បាន  ២៦ ករណី  រង្វាន់ ស្មើនឹង  ១៧៩. ៩៣៧,១ ដុល្លារ  ទី ២៖ ក្រុម ស៊ើបអង្កេត  បទល្មើស ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  បង្ក្រាប បាន ២ ករណី  រង្វាន់ ស្មើនឹង  ១៤. ៣១៥,៧ ដុល្លារ  ទី៣៖ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី - ខេត្ត  បង្ក្រាប បាន ១១ ករណី  រង្វាន់ ស្នើ នឹង ៤៦. ៨៧២, ៩ ដុល្លារ  ទី៤៖ កងរាជអាវុធហត្ថ  បង្ក្រាប បាន ១៥ ករណី  ស្នើ នឹង ៤០. ៤៣៨,៥ ដុល្លារ  ។
ពិធី សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ ថវិកា រង្វាន់  លើកទឹកចិត្ត នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  គ្រឿងញៀន  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍  នៃ លេខាធិការដ្ឋាន  យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  គ្រឿងញៀន លើក ទី ២  និង លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ក់  ជីតូ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា សមាជិក  នៃ លេខាធិការដ្ឋាន  យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  គ្រឿងញៀន លើក ទី ២  ។
លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ក់  ជីតូ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ថវិកា លើកទឹកចិត្ត នេះ  គឺជា គោលការណ៍ សម្រេច របស់  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា  ហើយក៏ ជា ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿង  និង ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គឹម យ៉ាន  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង ជា អនុ ប្រធាន យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿង  ។
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  បាន បញ្ជាក់ ថា  អង្គភាព ដែល បាន ទទួល ថវិកា នេះ  ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ដឹកនាំ  រៀបចំ ផែនការបង្ក្រាប  ក្នុង យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បន្ដ ទៀត  មិន មែន ផ្ដល់ជូន ដើម្បី យក ទៅ ចាយ ស្រេច តែ ចិត្ត នោះ ទេ  ពោល ត្រូវ យក ទៅ បម្រើ ឲ្យ កិច្ចការ ជំនាញ តទៅទៀត  ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ  យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នេះ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បាន លក់ អចលន ទ្រព្យ  ដែល រឹបអូស  បាន ក្នុង ប្រតិបត្តិការ  ចំនួន ២ កន្លែង  រួច មកហើយ  ដែល ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។  ថវិកា ដែល បាន ពី ការលក់ នោះ  មួយ ភាគ  បាន យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ដើម្បី សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ  សម្រាប់ ព្យាបាល  ស្ដារ នីតិសម្បទា  អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន  នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង មួយចំនួន ទៀត  បាន ឧបត្ថម្ភ  និង ផ្ដល់ ជា រង្វាន់  ដល់ មន្ដ្រី អ្នកអនុវត្ត ច្បាប់  ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ក់  ជីតូ  បាន កោតសរសើរ  ចំពោះ កងកម្លាំង អ្នកអនុវត្តន៍  ច្បាប់ ទាំងអស់  ដែល ខិតខំប្រឹងប្រែង  បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  ដែល ទទួលបាន លទ្ធផល  យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ហើយ សូមឲ្យ កងកម្លាំង ទាំងអស់  បន្ដ នូវ កិច្ចខិតខំ ប្រែង នេះ  បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ស្រប តាម គោល  នយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  ចនរ៉ាយ  អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  GE  របស់ អាមេរិក  នឹង មាន តួនាទី ជា ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨
សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដែល មិន បាន ចុះឈ្មោះ សង្កេតការណ៍  មិន អាច ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  វាយតម្លៃ លើ ការបោះឆ្នោត  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  បាន ឲ្យដឹង ថា  សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដែល មិន បាន សុំ ចុះឈ្មោះ  ជា អ្នកសង្កេតការណ៍  ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត នៅ  គ.ជ.ប  មិន អាច ធ្វើ សកម្មភាព បំពេញ ការងារ  និង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នានា  ដែល អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ជា ការវាយតម្លៃ លើ ការបោះឆ្នោត បាន ឡើយ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ក្នុង សេចក្ដីជូនដំណឹង នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ដីពី ការសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  របស់ សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  គឺ មាន ទិសដៅ ឲ្យ សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ពិនិត្យ លើ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ដើម្បី ប្រមូល ទិន្នន័យ សម្រាប់ ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  វាយតម្លៃ លើ ភាពអាច ទទួលយក បាន  នៃ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ។  តាម គោលការណ៍  គ.ជ.ប  សូម ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដូចជា  សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ស្នើសុំ ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ  គ.ជ.ប  មាន សិទ្ធិ បំពេញ ការងារ សង្កេតការណ៍  និង ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ វាយតម្លៃ លើ ការបោះឆ្នោត  ស្រប តាម ច្បាប់  បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី របស់ គ.ជ.ប  និង ក្រមសីលធម៌ សម្រាប់ អ្នក សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  ក្នុង ដំណើ ការបោះឆ្នោត ។  ក្នុង ពេល ចុះ បំពេញ ការងារ  ត្រូវ ពាក់ ប័ណ្ណ សម្គាល់ ដែល គ.ជ.ប  បាន ផ្តល់ ជូន ។  សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដែល មិន បាន សុំ ចុះឈ្មោះ ជា អ្នកសង្កេតការណ៍  ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត នៅ  គ.ជ.ប  មិន អាច ធ្វើ សកម្មភាព បំពេញ ការងារ  និង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នានា  ដែល អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ជា ការវាយតម្លៃ លើ ការបោះឆ្នោត បាន ឡើយ ។
គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បីឲ្យ ការបោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្ដទៅ បាន ដោយ រលូន ល្អ  តាម គោលការណ៍  នៃ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ស្រប តាម ច្បាប់  សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវ អនុវត្ត តាម សេចក្ដីណែនាំ នេះ ឲ្យបាន មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ជាពិសេស អនុលោម តាម មាត្រា ១០  មាត្រា ១១  មាត្រា ១២  និង មាត្រា ១៣  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  តម្រូវឲ្យ សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន បំណង ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  ស្នើសុំ ចុះឈ្មោះ ជា អ្នកសង្កេតការណ៍ ទៅ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហើយ ត្រូវ អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី របស់ គ.ជ.ប  និង ក្រមសីលធម៌ សម្រាប់ អ្នក សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  ពិនិត្យមើល ការគ្រប់គ្រង ធម្មជាតិ  របស់ សហគមន៍ អេកូ ទេសចរណ៍ តំបន់ ស្ទឹង អារ៉ែង
លោក  ឡេង  ប៉េឡុង  ជំរុញ មន្ត្រី ត្រៀម រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  APPF  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩  ខិតខំ បំពេញ ការងារ ឲ្យបាន ជោគជ័យ
ឯក អគ្គ រាជ ទូត  រដ្ឋ ទូត របស់ ប្រទេស នានា ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ជាង  ២០០ នាក់  ប្រកួត កីឡា វាយ កូនហ្គោល ពានរង្វាន់  « សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន »...
គ្រឹះស្ថាន អង្គរ  ឆ្នាំ ២០១៧  រក ចំណូល ជាង ១០៧ លាន ដុល្លារ  ,  ថវិកា ជាង ៤ លាន ដុល្លារ  ឧបត្ថម្ភ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា
<div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  
<a  class="thickbox"  title=""  href="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Commons/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"><img  src="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Articles/mce/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"  alt=""  width="456"  height="250"  /></a>

<strong> ជូត </strong>
<span><span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span></span></span></span>

<strong> ឆ្លូវ </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ 

<strong> ខាល </strong><span>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span></span></span>
</span>
<strong> ថោះ 
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ <strong>
</strong>
<strong> រោង </strong>
<span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ </span></span>

<strong> ម្សាញ់ </strong><span>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  ថ្ងៃ នេះ រក ទទួលទាន បាន កាក់ កប ជាលំដាប់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  អាច ចេញ ទៅ ណា មក ណា  ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គួស្នេហា  ស្រលាញ់ គ្នា លើស សព្វ មួយ ដង ។ </span></span></span></span>

<strong> ម មី </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  រកស៊ី មាន បាន លុយកាក់ ហូរ ចូល  អត់ ដាច់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មាន តែ ភាសា អូន បង ។ </span>

<strong> ម មែ
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ <strong></strong>

<strong>វ ក </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ មាន តែ លាភផល ហូរ ចូល ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  ស្នេហា សុខសាន្ត  អ្នក មិន ទាន់ មាន គូ អាច រក បាន មួយ នឹង គេ ថ្ងៃ នេះ ។ </span>

<strong> រ កា</strong><span><span>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន មាន បញ្ហា  មាន តែ លាភផល ចូល ជានិច្ច ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  ថ្ងៃ នេះ អាច ចេញដំណើរ ទៅ ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គូស្នេហ៍  មិន មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ ។ </span></span></span>
</span></span>

<strong>ច រ </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ <strong></strong>

<strong> កុរ</strong><span><span><span>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  រកស៊ី មាន បាន លុយកាក់ ហូរ ចូល  អត់ ដាច់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មាន តែ ភាសា អូន បង ។ </span></span></span></span>
</div>  </div>  </div>  </div>  </div>  </div>  </div>  </div>  </div>
មិន មាន ករណី រៀបការ ដោយ បង្ខំ ណាមួយ ក្នុង ប្រទេស អូស្រ្តាលី  បាន កាត់ទោស ដោយ ជោគជ័យ ឡើយ  គិត ចាប់តាំងពី ការរៀបការ ដោយ បង្ខំ  បាន ក្លាយជា បទឧក្រិដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  នៅក្នុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣ មក ។  ប៉ូលិស បាន លើកឡើង ថា  ករណី ទាំងនេះ  គឺ មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ការងារ របស់ ពួកគេ  ដែល ការពារ  ឬ  ក៏ បង្អាក់ ការរៀបការ ដោយ បង្ខំ ឡើយ ។
រូបភាព ឯកសារ៖  គូស្នេហ៌ មួយ គូ កាន់ ដៃ គ្នា ក្នុង ពិធី រៀបអាពាហ៌ ពិពាហ៌  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
អ្នក ធ្វើ យុទ្ធនាការ  កំពុង ជម្រុញឲ្យ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ចាត់ វិធានការណ៍ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បញ្ឈប់ ការរៀបការ ដោយ បង្ខំ នៅក្នុង សហគមន៍ ជាច្រើន ដែល ជន អន្តោប្រវេសន៍ រស់ នៅ ។  ចាប់តាំងពី ការរៀបការ ដោយ បង្ខំ នៅក្នុង ប្រទេស អូស្រ្តាលី បាន ក្លាយជា ករណី ខុស ច្បាប់ កាលពី ប្រាំ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  មាន ករណី រៀបការ ដោយ បង្ខំ ជាង ២៣០  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅឲ្យ ប៉ូលិស របស់ សហព័ន្ធ អូស្រ្តាលី  ប៉ុន្តែ ករណី ទាំងនេះ មិន ត្រូវបាន កាត់ទោស ឡើយ ។
អ្នក ធ្វើ យុទ្ធនាការ  លើកឡើង ថា  ជនរងគ្រោះ ភាគ ច្រើន គឺ ក្មេងស្រី  ដែល មាន អាយុ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ ក្មេងស្រី ជាច្រើន នាក់  មិន ហ៊ាន រាយការណ៍ ទៅ អាជ្ញាធរ ទេ  ដោយសារតែ ក្មេងស្រី ទាំងនោះ  ភ័យខ្លាច ថា  នឹង ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ នៅ ដាច់ដោយឡែក  ឬ  ក៏ បំបែក ចេញ ពី គ្រួសារ  និង សហគមន៍ របស់ ពួកគេ ។  ក្មេងស្រី ទាំងនោះ មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ  ក្នុង ការនិយាយ  ឬ  ក៏ ចាប់ផ្តើម បណ្តឹង ព្រហ្មទណ្ឌ ប្រឆាំង ទៅនឹង សាច់ញាតិ  ឬ  ក៏ មិត្តភក្តិ របស់ ពួកគេ ។
លោកស្រី  Jennifer  Burn  នាយិកា នៃ អង្គការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ទៅនឹង ទាសភាព  នៃ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  Anti-Slavery  Australia  បាន ថ្លែង ថា  យើង មិន ដឹង ទេ ថា  ករណី រៀបការ ដោយ បង្ខំ នេះ  មាន ទំហំ ប៉ុណ្ណា ។
« ខ្ញុំ គ្មាន ការសង្ស័យ ឡើយ ថា  មាន ក្មេងស្រី ជាច្រើន ទៀត នៅក្នុង សហគមន៍  ដែល គេ មិន ស្គាល់ មុខ  ហើយ ដែល ត្រូវ គេ បង្ខំឲ្យ រៀបការ  ឬ  ក៏ កំពុងតែ ជួបប្រទះ ការរៀបការ ដោយ បង្ខំ នោះ » ។
នាង  Bee  Al  Darraj  បាន រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ នៅក្នុង ប្រទេស អូស្រ្តាលី  បន្ទាប់ពី បង ស្រី របស់ នាង ពីរ នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ដើម្បី រៀបការ ។
រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង  Canberra  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការរៀបការ ដោយ បង្ខំ  គឺជា ការអនុវត្តន៍ ទាសភាព  ក្រោម ទំរង់ នៃ ការរំលោភបំពាន ផ្នែក យ៉េនឌ័រ  និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
« ខ្ញុំ មាន ការភ័យខ្លាច ជាខ្លាំង  ក្រោយពី បាន ឃើញ អ្វី ដែល បង ស្រី របស់ ខ្ញុំ បាន ជួបប្រទះ ។  ខ្ញុំ មិន ចង់ ជួបប្រទះ រឿង ដូច ពួកគាត់ ទេ ។  ខ្ញុំ តវ៉ា តាម ដែល ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន ។  ខ្ញុំ ព្យាយាម ពន្យា ពេល តាម ដែល ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន ។  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ មាន អាយុ ប្រហែលជា ១៥ ឆ្នាំ  ខ្ញុំ ទ្រាំ លែង បាន ទៀត ហើយ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ  ពីព្រោះតែ ខ្ញុំ ដឹង ថា  ខ្ញុំ នឹង ត្រូវ បង្ខំឲ្យ រៀបការ ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ ខាងមុខ ទៀត  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ នៅ ផ្ទះ តទៅទៀត នា ពេល នោះ » ។
កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស អូស្រ្តាលី  បាន ប្រកាស ពី ផែនការណ៍ មួយ ដែល មាន រយៈកាល ពេញ មួយ ឆ្នាំ  ដើម្បី បង្កើត ភាពងាយស្រួល ដល់ ជនរងគ្រោះ ដើម្បី ទទួលបាន ការគាំពារ ។  ជនរងគ្រោះ អាច ទទួលបាន ការគាំពារ ដោយ គ្មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ប៉ូលិស  នៅក្រោម គម្រោង នេះ ។
គណៈកម្មការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មីយ៉ាន់ម៉ា ចាប់ផ្តើម បើក ការស៊ើបអង្កេតរណី ពុករលួយ របស់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់
ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ដាក់ចេញ នូវ ច្បាប់ ដែល មាន ភាព ស្រដៀង គ្នា នេះ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ដើម្បី កាត់ទោស ការរៀបការ ដោយ បង្ខំ ។  តុលាការ អង់គ្លេស ទើបតែ បាន កាត់ទោស ករណី រៀបការ ដោយ បង្ខំ ដំបូង បំផុត ។
នៅក្នុង ប្រទេស អូស្រ្តាលី  បទឧក្រិដ្ឋ ទាំងនេះ  បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល ជា ស្រ្តី  និង កុមារ  មកពី សហគមន៍ មជ្ឈឹម បូព៌ា  និង ស្រ្តី  និង កុមារ ផ្សេង ទៀត មកពី ប្រទេស បង់ក្លាដែស  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ឥណ្ឌា  និង ប៉ាគីស្ថាន ៕
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា តែងតែ បាន ឃើញ នូវ សម្រាប់ ដ៏ ស្រស់ សង្ហា របស់ តារា ប្រុស ថៃ ជាច្រើន រូប ដែល ពួកគេ ចូល សិល្បះ រួច មកហើយ  ប៉ុន្តែ ទស្សនិកជន ប្រហែលជា មិន ធ្លាប់ បាន ឃើញ រូបភាព របស់ ពួកគេ កាលពី នៅ កុមារាភាព នោះ ទេ ។  រូបថត ជាច្រើន របស់ តារា ប្រុស ទាំងនោះ ពេល នៅ ជា សិស្ស  អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក គិត មិន ចេញ ថា ជា ពួកគេ ។  ការវិវត្តន៍ ខ្លួន របស់ មនុស្ស ចេះតែ ទៅ មុខ  រហូត បច្ចុប្បន្ន ពួកគេ ក្លាយ តារា លំដាប់ កំពូល ក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  ដូចនេះ ហើយ ថ្ងៃ នេះ ខ្មែរ ណូត ក៏ សូម នាំ ប្រិយមិត្ត មក មើល  តារា ប្រុស ល្បី ៗ ទាំង  ៦ រូប  កាលពី នៅ កុមារា ភាព  បើ ចង់ ដឹង ថា មាន នរណា ខ្លះ  សូម ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា៖
សូម បញ្ចូល អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល ដែល ភ្ជាប់ នឹង គណនី អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ អ្នក  ។  ឈ្មោះ អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ អ្នក នឹង បញ្ជូន ទៅកាន់ អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នោះ  ។
នៅក្នុង សង្កាត់ ចក្រិទឹង  ខេត្ត កំពត  ប្រប នឹង មាត់ ផ្លូវថ្នល់ ជាតិ លេខ ៣  នៅ ត្រង់  របត់ ភ្នំ ទ្វារ  ដែល ផ្លូវ ចូលទៅ  ក្នុង កំពត  បាន អ្នកតា មួយ ឈ្មោះ អ្នកតា  “ ជំទាវ  ម៉ៅ ”  ។  កាលពី ជំនាន់ ដើម អ្នកតា នេះ មាន ត្រឹមតែ ខ្ទម តែ ខ្ទម តូច ធើ្វ ដោឈើ ប្រក ក្បឿង ។ ក្នុង ខ្ទម នោះ មាន រូបសំណាក ដោយ ដុំ ថ្ម សុទ្ធសាធ ។ លុះ ដល់ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៦ មាន ជនជាតិ ជិន ម្នាក់ មន ស្គាល់ ឈ្មោះ បាន មក ធើ្វ ផ្ទះ ថ្ម ប្រក់ ស័ង្កសី យ៉ាង ស្អាត ថ្វាយ អ្នកតា នោះ ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ហើស្រេច  នៅ ទ្បើយ ទេ ។ ផ្ទះ នេះ មាន ទំហំ ប្រមាណ ៣ ម . បួន ជ្រុង សើ្ម ហើយ គេ ធើ្វ ចុះ ទៅ ខាង  ក្រោម ក្រោយ  ខ្ទម ចាស់ បន្តិច ។ ហេតុ បាន ជាំ ចិន នោះ មក ធើ្វ ខ្ទម ថ្ម ថ្វាយ ដូច្នេះ ព្រោះ គេ បាន បន អ្នកតា ជុំ ទាវ  ម៉ៅ  នេះ ថា  :  សុំឲ្យ ឆោ្នត  លុះ បន់ រួច  គេ  បាន ត្រូវ ឆោ្នត ដូច បា្រថ្នា មែន  ។  អំពី ឲឥទិ្ធពល  អ្នកតាជំទាវ ម៉ៅ នេះ មាន ឥទិ្ធពល លើ អ្នកស្រុក ភូមិ ណាស់ កាលពី រវាង ឆ្នាំ ១៨៦៦  រៀង រហូតមកដល់ ឆ្នាំ  ១៩៤៤  អ្នកតា នេះ  សាហាវ ណាល់ រឹង ត្អឹង ខ្លាំង ណាស់ ផង  គឺ ថា បើ មនុស្ស  ទាំង ទ្បាណា ដើរ ទៅ មក តាម ផ្លូវ ទ្វារ កំពត នោះ  ហើយ មិន បាន បែរ បន់  សុំ សេចកី្តសុខ  សប្បាយ  ទេ ឬ  មិន បាន ថ្វាយ នេះ ថ្វាយ នោះ ទែ  ឬ  ប្រព្រឹត្ត ចោរកម្ម ផ្សេង ៗ នោះ  នឹង ត្រូវ អ្នកតា នេះ តាម ធើ្វ  ឲ្យ ឈឺរង្គំ រង្គាល  បើ រក មុខ អ្នកធើ្វ មិន ឃើញ  អ្នក នោះ ឯង នឹង ត្រូវបាន តបង់ ជីវិត ជា មិន ខាន  ។  ប៉ុន្តែ បើ ដឹង ថា ខុស នឹង អ្នកតា ហើយ បាន ទៅ បែរ បន់លន់ តួ សុំទោស  នឹង ត្រូវបាន ជា វិញ ក៏ មាន  ហើយ បើ កំហុស នោះ ធ្ងន់ ពេក  មាន កាល ក៏ មិន បានជា វិញ ក៏ មាន ដែរ  ។  ម្យ៉ាងទៀត បើ  អ្នក  ណា  ម្នាក់  មាន គំនុំ នឹង អ្នកណា ម្នាក់ ទៀត  ដោយ  មាន ការទាស់ ទែង ខ្វែងគំនិត គ្នា ពី ពេល មុន មក  ហើយ ទៅ បែរ បន់ ថា សុំ ឲ្យ លោក អ្នកតាជំទាវ  ម៉ៅ  ជួយ យកអាសា ខ្ញុំ ផង សូមឲ្យ  ទៅ កាច់ ឈ្មោះ នេះ ឈោ្មះ នោះ ឲ្យ វា ស្លាប់ ទៅ  ព្រោះ វា ជេរ ខ្ញុំ វាយ ខ្ញុំ ឬ លួច ទ្រព្យ របស់ ខ្ញុំ ជាដើម បើ  បាន ស្រេច ការហើយ កាលណា ខ្ញុំ នឹង ថ្វាយ  នេះ  វាយ នោះ  មាន ថ្វាយ មាន់ ស្ងារ  ដើម មិន តែ  ប៉ុណោ្ណះ អ្នកតា នោះ ក៏ ទៅ កាច់ធើ្វ អោយ ឈឺ រហូត  ដល់ ស្លាប់ ក៏ មាន ។ ដោយ  ហេតុតែ  កាច លាហាវ  យ៉ាង នេះ ហើយ ទើ ទើប បារាំ សេស ( ក្នុង សម័យ អាណានិគម បារាំង រវាង ឆ្នាំ ១៩០០  បា្លយ )  បាន ទៅ បាញ់ អ្នកតា នោះ ម្តង  ។  តាំងពី ពេល នោះ មក  អ្នកតា នេះ ក៏ ថយ អនុភាព បន្តិច  ។ ប្រមាន  ជា ក្នុង ឆ្នំា  ១៩៤០  ជំនាន់ ជប៉ុន ចូលមក ស្រុក យើង  ហើយ កេណ្ឌ  ប្រជាជន  ពលរដ្ធ ចំណុះ ខែត្រកំ  ពត  ឲ្យ ទៅ ជីក  លេណ ដ្ធាន  នៅ ត្រង់ ថ្នល់ បត់ ភ្នំ ទ្វារ កំ  ពត នោះ  អ្នកតា នេះ ខឹង នឹង មនុស្ស ទៅ ជិះ ជាន់  ទៅ បន្ទោរបង់  ឧច្ចារៈ  ដាក់ ទី ដាក់ ទី  កន្លែង គេ  លុះ ដល់ មនុស្ស ទាំងនោះ ត្រទ្បប់ ទៅ ផ្ទះ រៀង ខ្លួន វិញ អ្នកតា នេះ ទាម  ទៅឲ្យ ឈឺ ស្លាប់ អស់ ជា ច្រន  នាក់ ។ អ្នក ខ្លះ មាន ជំងឺ តាំង  ពី កន្លែង កាប់ ដី នោះ មក អ្នក ខ្លះ បាន មកដល់  ផ្ទះ ទើប ចាប់ មាន ជំងឺ ក៏ មាន  ស្លាប់ រង្គាល ចោល ប្រពន្ធ  ឲ្យ នៅ មេមាយ គរ គោក  រហូត  ទាល់  តែ មាន នាម ថា ” មេ ជំនាន់ ជប៉ុប កេណ្ឌ ”  ។ ដល់ មក សព្វ ថៃ្ង នេះ ហើយក៏ មេមាយ  ទាំងនោះ មាន  សល់  រស់ នៅ ខ្លះ មិន ទាន់ ស្លាប់ អស់  នៅ ទ្បើយ ។ កាល ឃើញ ជាក់ស្តែង យ៉ាង នេះ ឯង ហើយ  ដែល ជា  ហេតុ ធើ្វ ឲ្យ ដំណើរ  ទៅ ចំ  ក នែ្លង  នោះ  ដោយ ខាន មិន បាន  ក៏ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យ មាន វត្ថុ កំដរ ដៃ  សម្រាប់  ថ្វាយ អ្នក  ជានិច្ច  ពុំ ដែល ខាន សោះ ទ្បើយ ។  អ្នកតាជំទាវ  ម៉ៅ  នេះ គេ ច្រើន បន់  :  ១.  ឲ្យបាន សេចកី្តសុខសប្បាយ  កុំ ឲ្យ មាន ជំងឺ តម្កាត់  ដល់ មនុស្ស ក្នុង ស្រុក ភូមិ ។  ២.  បើ អ្នកស្រុក ភូមិ មាន បាត់ ទ្រព្យ របស់ អី្វ ផេ្សង ៗ គេ ទៅ បញ្ជាន់ អ្នកតា ឲ្យ ចូល  រូប ហើយ  សួរ រក ទ្រព្យ របស់ ដែល បាត់ នោះ ឲ្យ អ្នកតា ប្រាប់ ។  កាល់ បញ្ជាន់ រូប នេះ  គ្មាន លេង  ភេ្លង អី្វ ទេ  គឺ គ្រាន់  តែ អុជ  ទៀន ធូប ហើយនិយាយ  អំពាវនាវ ហៅ រក អ្នកតា ។  ល។ អ្នក  តា នោះ  ក៏ ចូលមក ភ្លាម  ហើយ  ត គ្នា  ដូច រូប មេមត់ ។  ៣.  បើ មាន មនុស្ស ឈឺ  គេ យក រូប ទៅ បញ្ជាន់ នៅឯ ផ្ទះ ជំងឺ ។  ក្នុង ការប  ញ្ជាន់ នេះ មាន  ភេ្លង  ខ្មែរ បុរណ គឺ  ទ្រ ខែ្មរប៉ី អ  ចាប៉ី  ស្ករ ដី ២ ។  ក្នុង ពេល ដែល ជំទាវ  ម៉ៅ  សឹ្នង ៗ  ស្តោះ ផ្លុំ បណ្តេញ  ខ្មោច  ព្រៃ  ដែល បណ្តល អោយ ឈឺ នោះ  និង ឲ្យ ចំណី ហៅ ថា ” បំពោប ក្បាល ជ្រូក ”  ចំពោះ ព្រាយ  អារក្ស ផ្សេង ៗ  ដែល មក ធើ្វ នោះ ផង ។  ៤.  ក្នុង ពេល បញ្ជន់ រូប នៅ ផ្ទះ អ្នកជំងឺ  ប្រសិន  បើ លោកជំទាវ  ម៉ៅ ប្រកែក ថា គេ មិន  បាន  ធើ្វ  ឲ្យ អ្នក នេះ ឈឺ ទេ នោះ  អ្នក ផ្ទះ អាច សូរ ទៅ លោកជំទាវ  ម៉ៅ  វិញ ថា តើ ខ្មោច ណា  ដែល ធើ្វ នេះ ?  តើ  ខ្មោច  នោះ ត្រូវការ សំណែន អី្វ ?  ជំទាវ  ម៉ៅ  មាន ទិព្វ ចក្ខុ  អាច មើល  ទៅ ដឹង  ថា ខ្មោច នេះ ធើ្វ គេ និយាយប្រាប់ ទៅ ជើង ព្រះ( ១ ) ភ្លាម តាម ដែល គេ ដឹង ។ ជើង ព្រះក៏ និយាយ  សុំឲ្យ  លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ជួយ អង្វរក ឬ ជំនុំ ជាមួយនឹង ខ្មោច ព្រៃ នោះ ឲ្យបាន សះស្បើយ ទៅ លេង ធើ្វត  ទៅ ទៀត ។ បើជំទាវ ម៉ៅ ឆ្លើយ ប្រាប់ មក ថា មិន អី ទេ ចាំ គេ និយាយ  អោយ នោះ អ្នកជំងឺ ក៏  មាន  សង្ឃឹម តែ បើ គេ ប្រកែក ថា គេ មិន អាច  នឹង និយាយ បាន ទេ នោះ អ្នកជំងឺ នឹង អស់សង្ឃឹម  ហើយ  ក៏ ស្វាត់ ស្វែង  រក គ្រូ មើល ថ្មី ទៀត ។ ឯទ្រ នឹប រូប បញ្ជន់ មាន ក្បាល ជ្រូក ១ ប្រាក់ ២៥ រៀល និង  សំ  ពត់  ១ អាវ ( ២ ) ។កាល ដែល គេ មើល ជំងឺ បែប នេះ តាម ខ្ញុំ សងេ្កត ឃើញ ថា បាន សម  ប្រកប ជាច្រើន ដែរ ។  ពិធី ប្រចាំ ឆ្មាំ  រៀងរាល់ ឆ្នាំ តែង ដល់ ខែ ពិសាក ( ថែ្ង មិន កំនត់ )  គេ តែង ធើ្វ ពិធិ ទ្បើង ជំទាវ  ម៉ៅ  នេះ ។ របៀប ទ្បើង អ្នកតា នេះ គ្នា នអី្វ ច្រើន ទេ  ជិត ដល់ ពេលវេលា ហើយ គេ គ្រាន់តែ ទៅ បោស  ច្រាស់ សំអាត ទីកន្លែង និង សអ្អិត សំអាង ខ្ទម ជាដើម ។  លុះ ដល់ ថែ្ង កំណត់ ទ្បើង អ្នកតា គេ រក  ភេ្លង  ទៅ  លេង ថ្វាយ  ព្រមទាំង សំណែន មាន  ក្បាល ជ្រូក មួយ  មាន់ ស្ងារ មួយ  ស្លាធម៍ ដូង មួយ គូ  និង  បាយ សី ៥ ថ្នាក់ មួយ គូ ប៉ុណោ្ណះ ។  តាំងពី អ្នកតា នេះ កើត មក  មាន រូប សមឹ្លង ៣ នាក់ ហើយ គឺ  :  ១.  រូប សមឹ្លង ឈ្មោះ យាយ  សៅរ៍  ប្រពន្ធ តា កាបូរ៉ាល ឈ្មោះ  អ៊ុង ។  ២.  រូប សមឹ្លង ប្រុស ឈ្មោះ តា  ស្នង ទ្បុង  ដែល ត្រូវ ជាយាយ  សៅរ៍  និង អ៊ុង ។  ៣.  រូប សមឹ្លង ប្រុស ឈ្មោះ  ទ្បុង - ម៉ៅ  ត្រូវ ជា កូន តា  ស្នងទ្បុង ។  រូប សម្លឹង ទាំង បី នេះ មាន អាយុ ក ៥២ ឆ្នាំ ហើយ ។ ពិធី ទ្បើង អ្នកតា ក្នុង សម័យ រូប ទី ១ ទី ២ គេ នាំគ្នា ទៅ ធើ្វ នៅមុខ អ្នកតា ឯ រូប ទី ៣ មិន ដែល ទៅ ធើ្វ ដល់ ខ្ទម អ្នកតា ទេ គេ ធើ្វ នៅ ផ្ទះ របស់ គេ ព្រោះ  គាត់ មាន ត្រួន ( ៣ ) នៅ ផ្ទះ គាត់ ៗ ហៅ អន្ទង អ្នកតាម ក តែម្តង ។ កិច្ចពិរព្ធ ពិធើ្វ ធី របៀប នេះ ឃើញ នៅ មាន រៀងរាល់ ឆ្នាំ ពុំ ដែល ហាន ខាន ។ ឯ សំណែន មាន រូប ខុសពីមុន ៗ ខ្លះ គឺ សព្វថែ្ង នេះ គ្នា ន ក្បាល  ជ្រូក  និង មាន់ ស្ងោរ ទេ  ស្លាធម៍ បាយ សី  និង ភេ្លង ភ្លាត់ នៅ មាន ដែល ។  ប្រវត្តិ អ្នកតា  ប្រមាណ ជា ក្នុង គ.ស. ១៨១៦កាល ដែល ផ្លូវ ជាតិ លេខ ( ភ្នំពេញ កំពត ) មិន ទាន់ កើតមាន នៅ ទ្បយ  មាន តែ ផ្លូវ  រទេះ គោ - ក្របី ប៉ុណា្ណះ ហើយ ត្រង់ ទា្វ ភ្នំ នេះ មាន តែ ព្រៃ ស្រោង ស្រឹង ស្ងាត់ ជ្រងំ ប្រកប  ដោយ  សត្វ ព្រៃ កាច សាហាវ ជាច្រើន មាន ដំរី ជាដើម ។ ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ ទើប មិន សូវ  ឃើយ  មនុស្ស វម្នា ដើរ ទៅ មក ច្រើន គ្រឹកគគ្រេង ដូច  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ ប្រសិនបើ មនុស្ស ហ៊ាន ដើរ  មក ម្តង ៗ  គេ តែង ជួប នឹង សត្វ ព្រៃ ជានិច្ចជា មិន ខាន ។ បើ គាប់ ជួន ជាប្រទះ ហើយ សត្វ ទាំងនោះ  តែង ដេញ  ហាក់  ដូចជា ចង់ បំផ្លាញ  ជីវិត អាសារ បង់  ប៉ុន្តែ ហាក់ដូច  ជា ដេញ បន្លាច  តែ  ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះតែ  មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ដែល ចេះ រត រួច ពី មរណភ័យ ។  ថ្ងៃ មួយ តា  ឈ្មោះ  តា ក្រហម ក  ប្រព្ធ ឈ្មោះ  យាយ  ម៉ៅ  បាន ធើ្វ ដំដើរ កាត់ ព្រៃ ជ្រៅ នោះ  ( មាន គ្នា ប៉ុន្នាន នាក់ មិន ប្រាកដ ) ។  ក្នុង ពេល នោះ ពួក អ្នកដំណើរ នេះ ក៏ លា បាយ កញ្ចប់ បរិភោគ  នៅ  ក្បែរ  ផ្លូវ រទេះ  នា ព្រៃ ភ្នំ ទា្វរ ។  កំពុង បរិភោគ ស្រាប់តែ មាន ដំរី មួយ ហ្វូង ចេញមក ដេញ ព្រេច  ពួក នេះ នាំ  គ្នា រត់ ចូល ព្រៃ យក អាយុក រៀង ៗ ខ្លួន ។  ចំណែកយាយ  ម៉ៅ  គាត រត់ ទៅ ជួប និង ខ្លា មួយ ដេញ ទៀត ទោះ  បី គាត់ ខំ ស្រែក ហៅ  ឲ្យ តា ក្រហមក មក ជួយ យ៉ាងណា  ក៏ ជា កាឥប្រយោជន៍ ដែរ  ម៉្លេះ ហើយ យាយ  ម៉ៅ  ក៏ ត្រូវ ខ្លា  ខាំ  ស្លាប់ ទៅ ។ ចំណែកឯ តា ក្រង មក មកវិញ  ដោយ គាត់ ជា មនុស្ស  ប្រុស មាន  ស្មារតី  រឹងមាំ ជាង  ក៏ បាន រួច ផុត ពី សេចកី្ត ស្លាប់ ។  លុះ ចំណេរ ចីរកាលតមក អ្នកស្រុក ភូមិ ជិត ឆ្ងាយ ដែល ត្រូវ ធើ្វ ដំណើរ ទៅ មកកាត់ កន្លែង ននោះ ខ្លាច រអារ  នឹង ភាវ ហេតុ នេះ  ណាស់ ម៉្លេះ ហើយ នៅពេល ធើ្វ ដំណើរ ម្តង ៗ តែង បន់  ស្រន់ សុំឲ្យ  បាន សេចកី្តសុខ  កុំ អោយ ជួប នឹង សត្វ សាហាវ  អី្វ ទ្បើយ  ចាំ ថ្វាយ ក្បាល បាយ  ឬ  ថ្វាយ នេះ  ថ្វាយ នោះ តាម ដែល ខ្លួន មាន ។  កាលបើ បាន បន់ ដូចេ្នះ ហើយ  ការធើ្វ ដំណើរ ទៅដល់ កន្លែង នោះ  តែង បាន សុខសប្បាយ ដូច បំណង មែន  ពុំ ដែល សូវ ជួប នឹង សត្វ សហាវ ណាមួយ ទ្បើយ ។  កាល  បើ ដូច្នេះហើយ  គេ ក៏ តែងតែ ថ្វាយ បាយ  នំ  ចំណី ផៀង ៗ  ដែល គេ មាន នោះ ទៅ ។  មាន  អ្នក  ខ្លះ  គ្រាន់  តែ ខ្លាច ភ្លៀង ទទឹក  ក៏ បន់ ថា  សុំ កុំ ឲ្យ ភ្លៀង បង្អុល ចុះ  ខ្ញុំ ទៅដល់ ផ្ទះ  ភ្លៀង ចុះ  ខ្ញុំ សុំ  ថ្វាយ  ឆ័ត្រ តាំ យូ  ( សឹ្លក ឈឺ ) ។  លុះ ពេល ធើ្វ ដំណើរ នោះ ទៅ  មិន ត្រូវ ភ្លៀង ដូច បំណង  មែន គេ  ក៏ ថ្វាយ  ឆ័ត្រ តាំងយូ ( ១ ) ត្រង់ កន្លែង នោះ ទៅ ។ ការបន់ ហើយ ថ្វាយ វត្ថុ ដូច បាន រៀបរាប់ មក នេះ  លុះ យូរ ៗ  ទៅ  តង្វាយ ក៏ ច្រើន ទ្បើង ៗ គរ  ទៅជា ស្អុយ រលួយ ។  នៅ សម័យ នោះ ហើយ  ដែល  អនុភាព  របស់ អ្នកតា  កើតមាន ទ្បើង ជាលំដាប់លំដោយ ដែរ ។  ដំណាល គ្នា នឹង នោះ ផ្លូវ ភ្នំពេញ  កំពត ធើ្វ  ហើយ  ដែរ  តែ ពុំ ទាន់ ក្រាល់ ថ្ម នៅ ទ្បើយ ។  ត ពី នោះ មក អ្នកតំណើរ តាម ផ្លូវ នេះ  ទាល់តែ បាន  បែរ បន់  ទើប សុខសប្បាយ  បើ មិន បាន បន់ស្រន់ ទេ  មុខ តែ ប្រទះ នឹង សេចក្តីទុក  រហូតដល់ ស្លាប់  ក៏ មាន ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ ទើប អ្នកដំណើរ ទាំង ទ្បាយ ប្រយ័ត្ន ណាស់  ចំពោះ រឿង បែរ បន់  និង វត្ថុ  ដង្វាយ  ជំនឿរ កាន់តែ ច្រើន ទ្បើង ៗ  ជាលំដាប់  អាកតា ក៏ មាន បា្រកដ ទ្បើង  តាម ពាក្យ  មនុស្ស អ្នកបន់ នោះ ដែរ ។  ក្នុង ពេល នោះ មាន តា ម្នាក់ ឈ្មោះ  អ៊ុង  ធើ្វ ជា កាប៉ូរ៉ាលថ្នល់  ក៏ ចាប់ ធើ្វ ខ្ទម ឲ្យ មាន  ប្រាកដ  ទ្បើង ហើយនិយាយ បួងសួង សុំ សុខសប្បាយ  និង កុំ ឲ្យ កាច ពេក ។ត ពី នោះ មក ទៀត អ្នកតា ដែល  កើត  ពី មាត់ មនុស្ស នេះ  ក៏ តាំងចិត្ត ក្រអឺត  បញ្ចញ អានុពល កាច សាហាវ ឥត ប្រណី  អ្នកណា  ក៏ ខ្លាច ស្ញប់ស្ញែង គ្រប់ គ្នា ដែរ ។  លុះ ផ្លូវ ភ្នំពេញ - កំពត ក្រាល ថ្ម រួចហើយ  តែ ពុំ ទាន់ ចាក់  កៅស៊ូ នៅ ទ្បើយ  មាន រថយន្ត រត់ តាម ផ្លូវ នោះ មួយ ៗ ( ប្រមាណ ជា ក្នុង រវាង ឆ្នាំ ១៨៦៧  មិន ប្រាកដ )  អ្នក ជិះ មាន ខ្មែរ  ចិន  យួន  ជាដើម  ខ្លាច ហើយក៏ ចេះតែ បែរ បន់ ព្រមទាំង ថ្វាយ វត្ថុ ផ្សេង ៗ  ជាច្រើន  មាន ប្រាក់ ជាដើម  បើ អ្នកណា មិន ឈប់ ប៉ាយ ថ្វាយ ទេ  មុខ មាន គ្រោះថ្នាក់ ជា មិន ខាន ។  បណ្តា តង្វាយ ទាំងអស់ មិន និយាយ ទេ អំពី វត្ថុ ផ្សេង ៗ និយាយ តែ ពី ប្រាក់ វិញ មាន ចំនួន ច្រើន ណាស់ ។  ថ្ងៃ មួយ ជន់ជាតិ ចិន ខិល ម្នាក់ ( មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ) ឃើញ អ្នកតា មាន ប្រាក់ ច្រើន ក៏  យក  បៀ ទៅ បបួល ជុំ ទាវ  ម៉ៅ  លេង ( ធើ្វ ឧបកិច្ច ) ចិន នេះ និយាយ តែ ម្នាក់ឯង លេង តែ ម្នាក់ឯង ។  លេង ទៅ មុន ដំបូង អ្នកតា ឈ្នះ ដល់  យូរ បន្តិច ទៅ ចិន គេ ធើ្វ ខ្លួន គេ ឲ្យ មាន សន្លឹក បៀ ៩ គេ ក៏ ឈ្នះ  អ្នកតា  ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន អ្នកតា អស់ លុយ  ចិន គេ យក ទៅ ផ្ទះ អស់ ។  ជុំ ទាវ  ម៉ៅ  ខឹង ខ្លាំង ណាស់  ក៏ តាម ទៅ កាច់  ចិន នោះ  ស្លាប់ ទៅ ។  លុះ ក្រោយមក មិន ដឹង ជា យ៉ាងម៉េច  ស្រាប់តែ អ្នកតា ជុំ ទាវ  ម៉ៅ  មក ចូល រូប យាយ  សៅរ៍  ប្រពន្ធ តាកា ប៉ូរ៉ាលថ្នល់ ឈោ្មះ  អ៊ុង  ដែល គាត់ ធើ្វ ខ្ទម នៅក្បែរ កន្លែង អ្នកតា នោះ ដែរ  ត្រង់ ទី ដែល  គេ ហៅ ថា  “ ដំណាក់ ទូក ”  ។ លុះជំទាវ  ម៉ៅ  ចូលយាយ នោះ ហើយ  ក៏ និយាយប្រាប់ តា អ៊ុង ថា  “ យើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ នៅធើ្វ ទា្វរតា ស្គាល់ យើង ឬ ទេ ?  យើង ឈ្មោះ ជំទាវ  ម៉ៅ  ” ។  តា  អ៊ុង  ឆ្លើយ ថា  “ ខ្ញុំ ស្គាល់ ហើយ តើ អស់ លោក យាង មក មាន ការអី្វ ? ចុះ ហេតុ អ្វី មាន មនុស្ស ឈឺរង្គំរ ងោ្គល សន្ធឹក ម្ល៉េះ ?”  ជំទាវ  ម៉ៅ ក៏ ឆើ្ល យា ថា  “ ហឹ្នង ហើយ ជា ស្នាដៃ យើង ។  ព្រោះ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នេះ  មិន ស្គាល់ យើង  សោះ ព្រហើន ដាក់ យើង ណាស់ ” ។  តា  អ៊ុង  ក៏ អង្វរ ថា  “ ខ្ញុំ ស្គាល់ អស់ លោក យើយ  សុំ អស់ លោក កុំ ប្រកែប្រកាន់ ពេក  ព្រោះ មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន ទាន់ ស្គាល់ លោក  នៅ ទ្បើយ ទេ ដោយ មើល អស់ លោក មិន ឃើញ  ឥទ្បូវ  បាន អស់ លោក ប្រាប់ អញ្ចឹង  គេ ដឹង ស្គាល់ អស់ លោក ហើយ  សុំ ឥឲ្យ លោក  ជួយ ថែ  រក្សា  មនុស្ស  លោក ទាំងអស់  ឲ្យបាន សុខសប្បាយ ផង  ហើយ មនុស្ស ទាំង  អស់  គេ នឹង ខំ ថែរក្សា អស់ លោក វិញ ដែរ ” ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  អ្នកតាជំទាវ  ម៉ៅ  ក៏ ចូលរួមយាយ  សៅរ៍  រៀង មក  ផុត ពី យាយ  សៅរ៍  ក៏ ចូល រូប តា  ស្មង  ទ្បុង  ជា កូន យាយ  សៅរ៍  ទៀត ។  ផុត ពី តា  ស្មង  ទ្បុង  មក ចូល រូប ឈ្មោះ  ទ្បុង  ម៉ៅ  ជា កូន តា  ស្មង  ទ្បុង  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ចំណែក ចម្រៀង សម្រាប់ អ្នកតា នេះ  មិន ឮ ចាស់ ៗ និយាយ ទេ ចំណែក រូប អ្នកតា ក៏ គាត់ ថា មិន  ដែល មាន ដែរ ។  លុះ ដល់  ប្រមាណ ជា ឆ្នាំ ១៩៤៤  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ អ្នកតា  ជុំ ទាវ  ម៉ៅ  ក៏ លែង កាច សាហាវ ដូច មុន ៗ ទៀត ទៅ ។
សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រម្លឹក ពី ការដឹង គុណ ចំពោះ ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ក្នុង ការទាមទារ ឯករាជ្យ ជាតិ សម្រាប់ កម្ពុជា  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្លែង បន្ត ថា  ប៉ុន្តែ ឯករាជ្យ របស់ យើង ត្រូវបាន ជាន់ ឈ្លី  បំផ្លិចបំផ្លាញ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧០  បន្ទាប់ពី ការកសាង មួយ រយៈ  ក្នុង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  របស់  សម្ដេច ឪ  សម្ដេច តា  សម្ដេច តា ទួត នៃ យើង ។  សង្គ្រាម បាន ឆាបឆេះ ក្នុង ប្រទេស  របស់ យើង  បន្ត មក របប ប្រល័យ ពូជសាន៍  ប៉ុល  ពត  បន្ទាប់មក ទៀត នូវ មាន សង្គ្រាម ហែក ហួរ  នៅក្នុង ប្រទេស ។  ក៏ប៉ុន្តែ ឆ្នាំ នេះ  ក៏ ជា ខួប លើក ទី ២០  នៃ នយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ  របស់ យើង  ដែល យើង នឹង ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ មួយ ដ៏ ធំ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ តែម្ដង ដើម្បី រម្លឹក ដល់ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម  ទាំងស្រុង  និង នាំមក នូវ ការឯកភាព ទឹកដី ដែល ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ កម្ពុជា ពុំ ធ្លាប់ មាន  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស ។  ដូច្នេះ  យើង ត្រូវការពារ ឱ្យ បាន ទោះបី ដោយ តម្លៃ ណា  ក៏ដោយ នូវ សន្តិភាព នេះ ៕
AKP  តាកែវ  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – ក្នុង ខណៈ ខួប លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  ( ១៩៥៣ – ២០១៨ )  ខិត ជិត មកដល់ នោះ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ រម្លឹក ពី ស្នាព្រះហស្ត  និង អរ ព្រះគុណ ចំពោះ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះនរោត្ដម សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ដែល ព្រះអង្គ បាន ប្រឹងប្រែង តស៊ូ  លះបង់ ព្រះកាយ ពល យ៉ាង ធំធេង  ក្នុង ការនាំមក នូវ ឯករាជ្យ ជាតិ សម្រាប់ កម្ពុជា ពី អាណានិគម បារាំង ។
សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រម្លឹក ពី ការដឹង គុណ ចំពោះ ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ក្នុង ការទាមទារ ឯករាជ្យ ជាតិ សម្រាប់ កម្ពុជា
ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  និយោជិត ចំនួន  ២៣  ៤៦៦ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២០  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ភូមិ ថ្នល់ ទក្សិណ  ឃុំ ក្រាំង ធ្នង់  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ដេច តេជោ  ថ្លែង ថា  នៅសល់ តែ ពីរ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ខួប លើក ទី ៦៥ ថ្ងៃ ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ កម្ពុជា  នឹង មកដល់  ដែល យើង នឹង ធ្វើ ពិធី ធំ បង្គួរ នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  និង នៅ ខាងមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង ។  យើង ពិតជា មាន ការអរ ព្រះគុណ ចំពោះ សម្ដេច ព្រះបិតា ជាតិ របស់ យើង  ដែល ព្រះអង្គ បាន ប្រឹងប្រែង តស៊ូ  ដើម្បី នាំមក នូវ ឯករាជ្យ ជាតិ សម្រាប់ កម្ពុជា របស់ យើង  ហើយ ដែល នៅ ថ្ងៃសុក្រ ខាងមុខ នេះ  ក៏ ជា ថ្ងៃ ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ទូទាំង ប្រទេស  និង ទទួល ការអបអរសាទរ នូវ ខួប ថ្ងៃ ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ កម្ពុជា  ដែល ដណ្ដើម យកមក ដោយ លំបាក ក្រោម ព្រះរាជ កិច្ច ដឹកនាំ របស់ សម្ដេច ព្រះបិតា ជាតិ  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ។
មេដឹកនាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ ថា  លោក នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ខ្លាំង បំផុត ឡើងវិញ លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។  លោក  Trump  បាន ថ្លែង បន្ត ថា លោក បើក ចំហរ ធ្វើការ ជាមួយ ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត ក្នុង ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប  ដើម្បី ចរចា កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី ជាមួយ សាធារណរដ្ឋ ឥស្លាម  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការបាញ់ សាកល្បង កាំ ជ្រួច ម៉ី ស៊ីល ផ្លោង ឆ្លង ទ្វីប របស់ អ៊ីរ៉ង់  និង ភាពជឿនលឿន ខាង វិស័យ យោធា ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  យេម៉ែន  និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ក្នុង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  បើ ទោះបីជា ទីក្រុង តេហេរ៉ង់ បាន ប្រកាស រួចហើយ ថា ខ្លួន មិន ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការចរចា កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី នេះ ក្តី ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង សុន្ទរកថា ស្តីពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  នៅ សេតវិមាន  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន សម្រេច ដក សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល មាន បំណង ទប់ស្កាត់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។  លោក បាន រិះគន់ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ថា ជា កិច្ចព្រមព្រៀង  « មហន្តរាយ »  ដែល នឹង មិន អាច ទប់ស្កាត់ ក្រុង តេហេរ៉ង់ ពី ការផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ពិភពលោក ។
អ៊ីរ៉ង់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ខកចិត្ត ប្រសិនបើ ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ឆ្នាំ  ២០១៥
លោក  Trump  បាន ថ្លែង យ៉ាង ខ្លី នៅឯ សេតវិមាន  ដោយ បាន ហៅ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល ចរចា ដោយ លោក អតីត ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  ថា ជា កិច្ចព្រមព្រៀង មាន លក្ខណៈ  « ផុយ រលួយ » ។
លោក បាន ថ្លែង បន្ថែម ថា កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ គឺជា  « រឿង ប្រឌិត យ៉ាង ធំ មួយ »  ដែល អ៊ីរ៉ង់ យក លេស ថា គ្រាន់តែ ចង់ ផលិត នុយក្លេអ៊ែរ ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព ប៉ុណ្ណោះ ។  ការសន្យា របស់ អ៊ីរ៉ង់ គឺជា ការភូតកុហក »៕
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ក្បាល យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ ក្បាល ជាប់ ជាមួយនឹង កាំបិត បុ័ង តោ  ត្រូវបាន បញ្ចូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ក្រោយ ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់ បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ហើយ គ្រវែង កាំបិត បុ័ង តោមក ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច  តាម មាត់ ទន្លេ មេគង្គ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្ម គោល  ឃុំ រអាង  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ជា ប្តី មាន ឈ្មោះ  ស៊ឹម  ធា  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ហើយ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ មាន ឈ្មោះ  ទូច  ចាន់ ណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ចំណែកឯ ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ជា  សុខទក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ៣ មាន ទីលំនៅ ក្បែរខាង គ្នា  ស្ថិត នៅ ទីតាំង ខាងលើ ។
តាម ការរៀបរាប់ ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ២ បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា រហូត ឈានដល់ ការប្រើ ហិង្សា  ពេល នោះ បុរស ជា ប្តី បាន ទាញ កាំបិត បំណង កាប់ ចិញ្ច្រាំ ខោអាវ  ស្រាប់តែ ពេល នោះ ប្រពន្ធ ឃើញ ក៏ បាន ស្ទុះ ទៅ ទាញ កញ្ចក់ កាំបិត ពី ប្តី  ធ្វើឲ្យ របូត កាំបិត ពី ដៃ ហោះ ចេញពី ក្រៅ ផ្ទះ  ត្រូវ ចំ ក្បាល ជនរងគ្រោះ  ដែល កំពុងតែ បាច ទឹក ទូក  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ តែម្តង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ចូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ចំណែក ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ដើម្បី បំពេញ សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការតស៊ូ ព្យាយាម អំណត់ អត់ ធន់ នៅក្នុង ការងារ អ្វី មួយ  រមែង ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ថ្ងៃ ណាមួយ មិន ខាន  ។  ជាក់ស្ដែង កីឡាការិនី ជន ពិការ  សុង  សុខ លាភ  កាលពី ១០ ឆ្នាំ មុន គ្រាន់តែ ជា អត្តពលិក ជន ពិការ ធម្មតា ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ការខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ ក្រេប យក ចំណេះដឹង ខាង ផ្នែក កីឡា  ក៏ ដូចជា ភាសា បរទេស ទៀតផង នោះ ធ្វើឱ្យ កីឡាការិនី រូប នេះ ត្រូវបាន តែងតាំង ជា មន្ត្រី សម្របសម្រួល លើ ប្រភេទ កីឡា អត្តពលកម្ម នៅក្នុង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប៉ារ៉ាឡាំពិក កម្ពុជា ។
ជួប អ្នកយកព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព  កីឡាការិនី សុង  សុខ លាភ  បាន រៀបរាប់ ពី ប្រវត្តិ របស់ ខ្លួន ជូន ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន បាន ជ្រាប ថា  អ្នកស្រី មាន បងប្អូន ៤ នាក់ ប្រុស ២ នាក់ ស្រី ២ នាក់  អ្នកស្រី ជា កូន ទី ២ នៅក្នុង គ្រួសារ  ។  អ្នកស្រី បាន កំព្រា ឪពុក ម្ដាយ តាំងពី នៅ តូច ម៉្លេះ  ដោយសារតែ អ្នកមាន គុណ ទាំង ពីរ ចែក ផ្លូវ គ្នា ធ្វើឱ្យ អ្នកស្រី ត្រូវ មក រស់ នៅ ជាមួយ ជីដូន តាំងពី អាយុ ៣ ឆ្នាំ  ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពិការភាព អ្នកស្រី  សុង  សុខ លាភ  ថា បាន កើតមានឡើង តាំងពី អ្នកស្រី អាយុ ៣ ឆ្នាំ ដោយសារតែ ជំងឺ គ្រុន ក្ដៅ  បណ្ដាលឱ្យ ស្ពឹក ជើង ខាងឆ្វេង ដើរ លែង រួច តាំងពី ពេល នោះ មក  ។  លុះ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៦  អ្នកស្រី ទទួលបាន ការព្យាបាល ពី គ្រូពេទ្យ បារាំង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ទម្រាំ ជាសះស្បើយ ប៉ុន្តែ មិន អាច ធ្វើដំណើរ បាន ល្អ ដូច គេ ឯង ទេ ។
អ្នកស្រី សុង  សុខ លាភ  រៀបរាប់ បន្ត ថា  តាមពិត អ្នកស្រី មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង បាន មក រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៩  នៅពេល អ្នកស្រី បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បាក់ឌុប  ។  សព្វ ថ្ងៃ អ្នកស្រី មាន អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  បាន រៀបការ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១១ និង មាន កូនប្រុស ១ ម្នាក់  ។  ស្វាមី អ្នកស្រី ឈ្មោះ គង់  សារ៉េត  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ ជា គ្រូបណ្ដុះបណ្ដាល ព្យាបាល ផ្នែក ចលនា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល ។ អ្នកស្រី បាន ចូល បម្រើ ការងារ ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ជន ពិការ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៩ មក ម្ល៉េះ  មុនពេល អ្នកស្រី បញ្ចប់ ការសិក្សា កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
អ្នកស្រី បាន ចូល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ជន ពិការ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ទទួលបន្ទុក ជា អ្នកសម្របសម្រួល មូលនិធិ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២ ដល់ ២០១៥  ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកស្រី មិន អាច បំភ្លេច បាន នោះ  គឺ នៅពេល អ្នកស្រី ចាប់ យក អាជីព ជា អ្នកលេង កីឡា ហែលទឹក រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ពី ឆ្នាំ ២០១៤ ដល់ ២០១៦  ។  ការចាប់ យក អាជីព ជា កីឡាការិនី ហែលទឹក រយៈពេល ២ ឆ្នាំ នេះ  បើ ទោះជា មិន មាន ការរីកចម្រើន ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ ជីវិត អ្នកស្រី ប បាន ភ្លក់ រសជាតិ ជា អ្នក កីឡា និង មាន ចិត្ត ស្រឡាញ់ វិស័យ កីឡា តាំងពី ពេល នោះ មក  ។  ដោយសារតែ វ័យ កាន់តែ ច្រើន  ការងារ ក៏ មមាញឹក នៅក្នុង ស្ថាប័ន កីឡា ជន ពិការ ទៀតផង នោះ  អ្នកស្រី ក៏ សម្រេចចិត្ត លា ឈប់ ពី អាជីព ជា កីឡាការិនី ហែលទឹក  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន តែងតាំង ជា មន្ត្រី សម្របសម្រួល លើ ប្រភេទ កីឡា អត្តពលកម្ម នៅក្នុង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប៉ារ៉ាឡាំពិក កម្ពុជា  ។
អ្នកស្រី សុង  សុខ លាភ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  អ្នកស្រី ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ការបណ្ដុះបណ្ដាល ជា គ្រូបង្វឹក ថ្នាក់ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ច្រើន វគ្គ  ហើយ ថ្មី ៗ ទើបតែ ទទួលបាន លិខិត បញ្ជាក់ ការសិក្សា ជា គ្រូបណ្ដុះបណ្ដាល កម្រិត អន្តរជាតិ បន្ថែម ទៀត ។
ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ ដ៏ ច្រើន ដែល អ្នកស្រី មាន  អ្នកស្រី ត្រូវបាន អគ្គ លេខាធិការណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប៉ារ៉ាឡាំពិក កម្ពុជា  ជ្រើសរើស ជា អ្នកដឹកនាំ ប្រតិភូ កីឡា ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ស្ទើរតែ គ្រប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំង ក្នុង ប្រទេស និង ក្រៅ ប្រទេស ជាញឹកញាប់ ទៀតផង  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អ្នកស្រី សុង  សុខ លាភ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា បុគ្គល ឆ្នើម មួយ រូប ដែល បាន ខិតខំ តស៊ូ ព្យាយាម យ៉ាង លំបាក តាំងពី កុមារភាព  រហូត ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត រហូតមកទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ៕
អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល វៀតណាម លោក  Nguyen  Thanh  Long  ត្រួតពិនិត្យ ការងារ បង្ការ ប្រឆាំង អាសន្ន រោគ  MERS  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Tan  Son  Nhat
ថ្លែង មតិ នៅ កិច្ចប្រជុំ របស់ គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក ការងារ បង្ការ ប្រឆាំង អាសន្ន រោគ  MERS  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ប្រធាន  នាយកដ្ឋាន សុខាភិបាល បង្ការ នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល វៀតណាម លោក  Tran  Dac  Phu  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម មិន ទាន់ រកឃើញ ករណី ឆ្លង មេរោគ  MERS  នៅឡើយ ទេ ។  ប៉ុន្តែ នា ពេល ខាងមុខ  ដោយសារ អាសន្ន រោគ នេះ កំពុង មាន បំរ៉ែ បំរួល ដ៏ ស្មុគស្មាញ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ចិន  ដូច្នេះហើយ គ្រោះអាសន្ន ដែល វា ជ្រៀត ចូល  វៀតណាម គឺ ធំ ធេង ណាស់ ។ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ លោក  Luong  Ngoc  Khue  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី បង្ការ ប្រឆាំង អាសន្ន រោគ  MERS  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  នាយកដ្ឋាន បាន កសាង ផែនការ សំដៅ ម្ចាស់ ការត្រៀម រៀបចំ និង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ទប់ទល់ ទៅនឹង អាសន្ន រោគ នេះ  ព្រមទាំង រាំង  ស្កាត់ ការឆ្លង អាសន្ន រោគ នៅក្នុង មន្ទី ពេទ្យ ផងដែរ ។ រីឯ ខ្លួន វិញ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Tien  បាន អះអាង ថា  ក្រសួង សុខាភិបាល បាន  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ទាំង អំពី ជំនាញ  បច្ចេកទេស  ភ័ស្តុភា និង សហការបង្ការ ប្រឆាំង អាសន្ន រោគ  មិន ទុកឲ្យ អាសន្ន រោគ ជ្រៀត ចូល វៀតណាម ឡើយ ៕
ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី គម្រោង របស់ ពួកយើង ,  ផលិតផល  និង គោលការណ៍ ដែល បាន រចនា  ដើម្បី ជួយ ពិនិត្យមើល  និង រុករក ដែល មាន សក្ដានុពល នៅលើ បណ្ដាញ ផ្ទាល់ របស់ ពួកគេ ។
ជ្រើស ប្រទេស  កម្ពុជា  កាណាដា  កាតា  កាមេរូន  កាហ្សាក់ ស្ថាន  កាឡេដូនី ថ្មី  កូម័រ  កូវ៉ែត  កូស្តារី កា  កូឡុំប៊ី  កៀហ្ស៊ី ស៊ីស្ថាន  កេន យ៉ា  កោះ  ( ឃីលីង )  កូកូស  កោះ ខូក  កោះ ខេម៉េន  កោះ គ្រី ស្មាស់  កោះ តួក  និង គែកូស  កោះ ន័រហ្វក  កោះ បូវិត  កោះ ម៉ារីយ៉ាន ខាងជើង  កោះ ម៉ាស្ហាល់  កោះ ម៉េន  កោះ សូឡូ ម៉ុង  កោះ ហ៊ើដ  និង កោះ ម៉ាក ដូណាល់  កោះ ហ្វារ៉ូស  ក្រិក  ក្រូ អាស៊ី  ក្វាតេម៉ាឡា  គិរី បាទី  គុយ បា  ចក្រភព អង់គ្លេស  ចិន  ឆាដ  ជប៉ុន  ជីប៊ូទី  ជឺស៊ី  ដាណឺម៉ាក  ដូមីនីក  ណាមីប៊ី  ណូរូ  តង់ សានី  តាហ្ស៊ី គីស្ថាន  តុងហ្គា  តូកេឡូ  តូហ្គោ  តួកគី  តួកម៉េនីស្ថាន  តៃវ៉ាន់  តំបន់ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា អង់គ្លេស  ថៃ  ទីម័រ ខាងកើត  ទុយ នីស៊ី  ទូវ៉ា លូ  ទ្រីនីដាដ  និង តូបាហ្គោ  នីការ៉ាហ្គា  នីហ្សេ  នីហ្សេរីយ៉ា  នីអ៊ូ អេ  នូវែលសេឡង់  នេប៉ាល់  ន័រវែស  បង់ក្លាដែស  បាបាដុស  បារាំង  បុត ស្វាណា  បុរី វ៉ា ទីកង់  បូលីវី  បូស្ន៊ី  និង ហេហ្សហ្គោវី ណា  បួគីណាហ្វា សូ  បេណាំង  បេលី  បេឡារុស  បែរ ម៉ូដា  បែលហ្ស៊ិក  ប៉ាគីស្ថាន  ប៉ាណា ម៉ា  ប៉ា ពូ អាស៊ី នូវែលហ្គីណេ  ប៉ារ៉ាហ្គាយ  ប៉ារ៉ែន  ប៉ាឡូ  ប៉ូឡូញ  ប៉េរូ  ប៊ុលហ្គារី  ប៊ូតង់  ប៊ូរុន ឌី  ប្រេស៊ីល  ព័រ តូរី កូ  ព័រទុយហ្គាល់  ម៉ាដាហ្គាស្កា  ម៉ាទីនីក  ម៉ាយ៉ត  ម៉ារ៉ុក  ម៉ាលី  ម៉ាល់ ឌីវ  ម៉ាល់ត៍  ម៉ាឡាវី  ម៉ាឡេស៊ី  ម៉ិកស៊ិក  ម៉ុង តេណេហ្គ្រោ  ម៉ុង ស៊ែរ៉ា  ម៉ុងហ្គោលី  ម៉ុល ដាវី  ម៉ូណាកូ  ម៉ូរីតានី  ម៉ូរីស  ម៉ូសំប៊ិក  យេម៉ែន  រវ៉ាន់ ដា  រូម៉ានី  លិច តិន ស្តាញ  លី ទុយ អានី  លីបង់  លី បេរីយ៉ា  លីប៊ី  លុច សំបួ  វៀតណាម  វ៉ានូទូ  វ៉ាល់លីស  និង ហ្វូទូណា  វ៉េណេស៊ុយអេឡា  សហភាព  សហរដ្ឋ អាមេរិក  សាធារណរដ្ឋ ឆែក  សាធារណរដ្ឋ ដូមីនីក  សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្ដាល  សាម័រ  សាហារ៉ា ខាងលិច  សាំង ព្យែរ  និង មី ហ្គេឡុង  សាំង ម៉ាទីន  សាំង ម៉ារ៉ាំង  សាំង លូស៊ី  សាំង វ៉ាំង សង់  និង ហ្គ្រេ ណាឌីន  សាំង គីត  និង ណេវីស  សិង្ហបុរី  សីស្ហែល  សូម៉ាលី  សូរីណា ម  សៀរ៉ាឡេ អូន  សេណេហ្គាល់  សេប៊ី  សៅ តូម៉េ  និង ប្រាំង ស៊ីប  សំប៊ី  ស៊ីប  ស៊ីម បាវ៉េ  ស៊ីរី  ស៊ីលី  ស៊ុយអែត  ស៊ូ ដង់  ស៊្វី ស  ស្រីលង្កា  ស្លូវេនី  ស្លូវ៉ាគី  ស្វាស៊ីឡង់  ហុងកុង  ហុង គ្រី  ហុងឌូរ៉ាស  ហូឡង់  ហៃ ទី  ហ៊្វី ជី  ហ្គាដឺ ឡុប  ហ្គាណា  ហ្គាបុង  ហ្គីណេ  ហ្គីណេប៊ី ស្សូ  ហ្គីណេ អេក្វាទ័រ  ហ្គីយ៉ាន  ហ្គេន ស៊ី  ហ្គំ  ហ្គ្រើ ណា ដ  ហ្គ្រោ អង់ឡង់  ហ្វាំងឡង់  ហ្វីលីពីន  ហ្វ្រិន ប៉ូលីណេស៊ី  ហ្វ្រិន ហ្គីយ៉ាន  ហ្សកហ្ស៊ី  ហ្សាម៉ា អ៊ីក  ហ្ស៊កដានី  ហ្ស៊ី ប្រាល់ តា  ឡាត វី  ឡាវ  ឡេ សូតូ  អង់គ្វីឡា  អង់ដូរ៉ា  អង់តាក់ទិច  អង់ទីហ្គា  និង បាប៊ុយ ដា  អង់ហ្គោឡា  អាមេនី  អាមេរិក  សាម័រ  អារូបា  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  អាល់ បានី  អាល់ហ្សេរី  អាល្លឺម៉ង់  អាស៊ែ បៃហ្សង់  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  អាហ្សង់ទីន  អូទ្រីស  អូម៉ង់  អូស្ត្រាលី  អៀរឡង់  អេក្វាទ័រ  អេត្យូពី  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  អេរី ត្រេ  អេស្តូនី  អេស្ប៉ាញ  អេហ្ស៊ីប  អែល សាល់ វ៉ាឌ័រ  អ៊ីតាលី  អ៊ីរ៉ង់  អ៊ីរ៉ាក់  អ៊ីស្រាអែល  អ៊ីស្លង់  អ៊ុយក្រែន  អ៊ុយរូហ្គាយ  អ៊ូសបេគីស្ថាន  អ៊ូហ្គង់ ដា  ឥណ្ឌា  ឥណ្ឌូណេស៊ី
ផ្នែក នៃ មាតិកា នេះ នៅ អំឡុង  ©1998–2018  បង្កើត ដោយ អ្នកចូលរួមចំណែក  mozilla.org  ។  មាតិកា អាច ប្រើ បាន ក្រោម  អាជ្ញាប័ណ្ណ  Creative  Commons ។
ស្ងាត់ ៗ អឺរ៉ុប បាញ់ យាន ផ្ទុក ផ្កាយ រណប ពីរ គ្រឿង  ដែល នឹង ហោះ ទៅ ភពពុធ នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  ( រូបភាព ខាងក្នុង )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ប៉ារីស )៖  យានអវកាស  ប៊េប៊ី កូឡុំបូ  (BepiColombo)  ដែល ជា បេសកកម្ម រួមគ្នា លើក ដំបូង  រវាង ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អឺរ៉ុប  ESA  និង ទីភ្នាក់ងារ ជប៉ុន  JAXA  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ភព ពុធ  (Mercury)  នោះ  ទីបំផុត ត្រូវបាន បញ្ជូន ឡើង ទៅកាន់ ទី អវកាស ដោយ ជោគជ័យ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន រុស្ស៉ី  Sputnik  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យានអវកាស ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ចេញពី មូលដ្ឋាន របស់ អឺរ៉ុប  ក្នុង សហគមន៍  គួរួ  (Kourou)  នៅ តំបន់ រដ្ឋបាល បារាំង  (French  Guiana)  ដែល ស្ថិត នៅ ខាង ភាគ ជើង នៃ ទ្វីប អាមេរិក ខាងត្បូង  នា វេលា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។  បេសកកម្ម នេះ មាន ផ្កាយ រណប  ០២ គ្រឿង  ដែល នឹង ជួយ គ្នា ធ្វើ ការវាស់វែង ទៅលើ បរិស្ថាន របស់ ភព ពុធ ក្នុង ពេល ព្រមគ្នា តែ ម្តង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ធ្លាប់ បាន បញ្ជូន យាន ស្រាវជ្រាវ ចំនួន  ០២ គ្រឿង  ទៅកាន់ ភព ពុធ  (Mercury) ។  មួយ គ្រឿង ដំបូង ឈ្មោះ  Mariner  10  បាន ធ្វើ ការហោះ ឆ្វែល ជា ដដែល ៗ ចំនួន ប៉ុន្មាន លើក  កាលពី ទសវត្សរ៍ ទី ៧០ ។  យាន បន្ទាប់ ទី ០២  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  បាន ឈានដល់ ទី បញ្ចប់ នៃ ការបំពេញ បេសកកម្ម របស់ វា  ហើយ ទម្លាក់ ខ្លួន កម្ទេចចោល  នៅលើ ផ្ទៃ របស់ ភព ពុធ ដូច ទៅនឹង អ្វី ដែល យាន  Cassini  នៅ ភពសៅរ៍  (Saturn)  បាន ធ្វើ ដែរ  ដោយ វា មាន ឈ្មោះ ថា  បេសកកម្ម  MESSENGER ។
បើ តាម ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ យាន  BepiColombo  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ទៅដល់ ភព ពុធ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០២៥  ហើយ នឹង ត្រូវ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នៅ គន្លង របស់  Mercury  សម្រាប់ រយៈពេល យ៉ាងហោចណាស់ ក៏  ១២ ខែ ដែរ  ខណៈ ដែល ភព ពុធ មា ចម្ងាយ  ៥៨ លាន គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រះអាទិត្យ  និង បច្ចុប្បន្ន វា មាន ចម្ងាយ  ៧៧ លាន គីឡូម៉ែត្រ ពី ផែនដី ។
យាន  MESSENGER  បាន រកឃើញ រឿង ចម្លែក ៗ សឹងតែ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ស្តី អំពី ភពពុធ  ដោយ ក្នុង នោះ មាន តាំងពី ផ្ទាំង ទឹកក  ដែល អាច រក្សា វត្តមាន នៅលើ ភព នេះ បាន  ជាមួយនិង ស៊ីតុណ្ហភាព ដ៏ ក្តៅ បំផុត  នៃ ផ្ទៃ របស់ វា ។  MESSENGER  ក៏ បាន រកឃើញ សមាសធាតុ កាបូន ដ៏ ចម្លែក ,  សារធាតុ កាល់ស្យូម ដ៏ ក្រាស់ ខុសពី ធម្មតា  នៅ ផ្នែក យប់ នៃ ភព នេះ ,  ព្រមទាំង ដែន ម៉ាញេទិច ដ៏ ខុសប្លែក មួយ  និង រឿង ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។
ភព ពុធ ពុំ មែន ជា ទី កន្លែង  ដែល ងាយស្រួល នឹង ទៅដល់ ឡើយ  ដោយ យាន  MESSENGER  ត្រូវ ចំណាយ ពេល ធ្វើ ការហោះ ឆាប  Flyby  ដល់ ទៅ  ០៣ លើក  ដើម្បី អាច បង្អង់ ល្បឿន របស់ វា បាន គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការចូលទៅ ធ្វើ គោចរ នៅក្បែរ  Mercury  ហើយ ម៉្យាង វិញ ទៀត  វា គឺជា បរិស្ថាន ក៏ ដូចជា បរិយាកាស ដ៏ លំបាក មួយ  ដោយសារតែ វា ហាក់ដូចជា អ្នក ដុត និង បង្កកយាន អវកាស របស់ អ្នក ចុះ ឡើង ៗ អីចឹង  នៅ ទីនោះ  ដែល ជា រឿង មិន ល្អ ប៉ុន្មាន ឡើយ  សម្រាប់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ។
ស្វែងយល់ បន្ថែ ម៖  ភព ពុធ ជា ភព ទី  ១  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  និង មាន ចម្ងាយ ពី ព្រះអាទិត្យ  ៥៨ លាន គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ ប្រើ ពេល គោចរ មួយ ជុំវិញ តែ  ៨៨ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ( ផែនដី  ៣៦៥ ថ្ងៃ ) ។  ភព នេះ មាន លក្ខណៈ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ស្រដៀង នឹង ព្រះច័ន្ទ របស់ យើង  ( គ្មាន បរិយាកាស  គ្មាន កម្លាំង ទំនាញ  និង ផ្ទៃ ពណ៌ ស ៗ ដូច ផេះ ) ។  ទោះបី ស្ថិត នៅ ជិត ព្រះអាទិត្យ ជាង គេ ក្តី  តែ វា ក៏ មិន ក្តៅ ជាង គេ នោះ ដែរ  ( ភព សុក្រ ក្តៅ ជាង )  ដោយ កម្តៅ លើ ផ្ទៃ ចំពោះ មុខ ព្រះអាទិត្យ ជាង  ៤០០ អង្សា សេ  ខណៈ ផ្ទៃ មួយ ផ្នែក ដែល ងងឹត  មាន សីតុណ្ហភាព ដក រាប់ រយ អង្សា សេ ឯណោះ ៕
នៅពេល ខ្ញុំ ចុច ប៊ូតុង នៅក្នុង កាប៊ីន យន្ដហោះ សម្រាប់  NAV,  COM,  ADF  ជាដើម ។  ការកំណត់ មិន ដំណើរការ ទេ ។  នោះ មាន ន័យ ថា ខ្ញុំ មិន អាច កំណត់ ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ ទាំងនេះ ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ទម្លាយ៖  « ទោះ ក្នុង សីតុណ្ហភាព ជិត ដក  ២០០ អង្សា សេ  ក៏ ព្រះច័ន្ទ  Titan  ទំនងជា អាច កើតមាន ជីវិត ដែរ …»  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ទម្លាយ៖  « ទោះ ក្នុង សីតុណ្ហភាព ជិត ដក  ២០០ អង្សា សេ  ក៏ ព្រះច័ន្ទ  Titan  ទំនងជា អាច កើតមាន ជីវិត ដែរ …»
( ប៉េកាំង ) ៖  ការសិក្សា ថ្មី មួយ បាន លើកឡើង ថា  ព្រះច័ន្ទ ធំ បំផុត របស់ ភពសៅរ៍  (Saturn)  គឺ  ទីតាន  (Titan)  ប្រហែលជា មាន លទ្ធភាព ខ្ពស់  អាច បង្ក បង្កើត នូវ ទម្រង់ ជីវិត បាន  ទោះបីជា ក្នុង អាកាសធាតុ ដក  ១៧៩ អង្សា សេ ក៏ដោយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Geek.com  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ខាងលើ  កំពុង ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ រណ្តៅ អាចម៍ផ្កាយ  នៅលើ  Titan  ជា ទី ដែល ពួកគេ មាន ជំនឿ ជឿជាក់ ខ្ពស់ ថា  មាន ភាគរយ ខ្ពស់ ក្នុង ការស្វែងរក  វត្តមាន របស់ ម៉ូលេគុល ជីវសាស្រ្ត ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ មួយ ក្រុម  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ពី យាន  Cassini  របស់ អង្គការ  NASA  បាន ធ្វើ សិក្សា ទៅលើ ព្រះច័ន្ទ ទឹកកក  ដើម្បី តាម ស្វែងរក វត្តមាន នៃ ម៉ូលេគុល ជីវសាស្រ្ត  (Biological  Molecules) ។  ប្រធាន ក្រុម ស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  នៅពេល ប៉ះ ជាមួយ ទឹក រាវ  ម៉ូលេគុល សរីរាង្គ  (Oragic  Molecules)  ដែល មាន នៅលើ ព្រះច័ន្ទ  Titan  មាន សមត្ថភាព បង្កបង្កើត ចេញពី ម៉ូលេគុល ជីវសាស្រ្ត ជាច្រើន ប្រភេទ រួមមាន ទាំង អាស៊ីត  Amino ។
ខុសពី ភព ព្រហស្បតិ៍  ដោយ ភពសៅរ៍ មាន ព្រះច័ន្ទ រហូតដល់ទៅ ពីរ គឺ  Titan  និង អាន់ សេឡា ដឺស  (Enceladus)  ដែល មាន លទ្ធភាព ខ្ពស់ សម្រាប់ ជីវិត អាច ក កើតឡើង  ហើយក៏ ជា គោលដៅ ស្រាវជ្រាវ  សម្រាប់ ថ្ងៃ អនាគត ទៀត របស់ អង្គការ  NASA  ផងដែរ  ក្រោយពី បេសកកម្ម របស់  Cassini  បាន បញ្ចប់ ទៅ កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
ស្ថិត ក្នុង កម្មវិធី បោះជំរុំ រដូវ ក្តៅ វៀតណាម ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោម ប្រធានបទ  “ មោទនភាព វៀតណាម ”  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  យុវជន និង និស្សិត ជា អណិក ជន វៀតណាម  នៅឯ បរទេស ចំនួន ១៦០ នាក់ មកពី ប្រទេស ចំនួន ២១  បាន មកអុច ធូប រំលឹក វិញ្ញាណ ក័្ខន្ធ  បណ្តា សេ្តច ហ៊ុង  នៅ មណ្ឌល កេរិ៍ ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ វិហារ ហ៊ុង នៅ ក្រុង Viet  Tri  ខេត្ត  Phu  Tho  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម ។  នៅ ទីនេះ  ក្រុម យុវជន យុវនារី វៀតណាម  នៅឯ បរទេស  បាន សម្តែង នូវ អារម្មណ៍ រំភើបចិត្ត រំលឹក វិញ្ញណ ក័្ខន្ធ  បុព្វបុរស ដែល មាន គុណូបការៈ កសាង  និង រក្សា ប្រទេសជាតិ ។  ទោះបីជា នៅ ឆ្ងាយ ពី មាតុ ប្រទេស ក្តី  ប៉ុន្តែ ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស  ជានិច្ចកាល  ពង្រីក ស្មារតី ស្នេហាជាតិ  ឆ្ពោះទៅ ប្រភព ដើម ។  ការ ដែល រៀបចំ ឲ្យ អណិក ជន វៀតណាម  ត្រឡប់មក ស្រុក កំណើត លើក នេះ  បាន សរឲ្យ ឃើញ នូវ ការ  យកចិត្តទុកដាក់ របស់ បក្ស  រដ្ឋ វៀតណាម ចំពោះ ជន វៀតណាម  នៅឯ បរទេស  ព្រមទាំង អះអាង ថា  សហគមន៍ ជន វៀតណាម  នៅឯ បរទេស ជា ផ្នែក មួយ មិន អាច ផ្តាច់ ចេញ បាន ឡើយ ហើយ ជា ប្រភព កម្លាំង  និង ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ ដ៏ សែន សំខាន់  របស់ ប្រទេសជាតិ ផងដែរ ៕
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន បើក ម៉ូតូ ធ្លាក់ ចូល ប្រឡាយ ទឹក បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ដោយ ខ្លួនឯង  បន្ទាប់ពី បញ្ជា ចង្កូត ម៉ូតូ ទាំង ស្រវឹង  ។  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ  យោ  សុខ លីម  នៅ ភូមិ មេ ព្រីង  ឃុំ មេព្រីង  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ផន  ផុន  ភេទ ប្រុស  អាយ ៣៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ មេ ព្រីង  ឃុំ មេព្រីង  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បើក ម៉ូតូ ម៉ាក យ៉ាម៉ាហា  ពណ៌ ក្រហម  ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ។  លុះ បើក មកដល់ ចំណុច ខាងលើ បាន  ជ្រុល ចង្កូត ធ្លាក់ ចូល ប្រឡាយ ទឹក ដោយ ខ្លួនឯង បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ។  សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  មូល  ហេតុ ស្រវឹង ស្រា  ។
ជា ការពិត ណាស់  Windows  Phone  8.1  គឺជា ជំនាន់ ចុងក្រោយ បំផុត នៃ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Window  Phone ។  ដោយឡែក  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ តែម្ដង ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ប្រកាស ថា  ពួកគេ នឹង បញ្ចប់ ការអភិវឌ្ឍ លើ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ នេះ ទៀត ហើយ  ពោលគឺ បិទ ចោល តែ ម្ដង ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ប្រកាស ចេញ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ  Windows  Phone  8.1  តាំងពី ថ្ងៃទី 11  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2014  មក ម្លេះ  ដូចនេះ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ពីសំណាក អតិថិជន ប្រមាណ ជា  3 ឆ្នាំ ដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  Windows  Phone  8.1  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ជាមួយនឹង  Windows  10  Mobile  ហើយ  ប៉ុន្ដែ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ នេះ មិន ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ទៀត ទេ ។
ដោយឡែក  សម្រាប់ លោក អ្នក  ដែល នៅតែ បន្ដ ការប្រើប្រាស់  Windows  Phone  8.1  គួរតែ សប្បាយចិត្ត ទៅ  ព្រោះ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ នេះ នឹង ឈរ នៅ ជំហរ បែប នេះ ជារៀងរហូត ទៅ  ពោលគឺ មិន មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ អ្វី ទៀត ឡើយ ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ម៉ូដែល មួយចំនួន ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យ តំឡើង យក  Windows  10  Mobile  ដែល នេះ អាច ជា រឿង មួយ ដ៏ ល្អ  ព្រោះ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ មួយ នេះ នៅ ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍ នៅឡើយ ទេ ។
អស្ចារ្យ ៗ !  ព្រះច័ន្ទ សរុប  ១២  បន្ថែម ទៀត ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ជុំវិញ ភព ព្រហស្បតិ៍ ,  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បកស្រាយ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
អស្ចារ្យ ៗ !  ព្រះច័ន្ទ សរុប  ១២  បន្ថែម ទៀត ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ជុំវិញ ភព ព្រហស្បតិ៍ ,  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បកស្រាយ …
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  តារាវិទូ បាន រកឃើញ វត្តមាន ព្រះច័ន្ទ ថ្មី ថែម ទៀត  ដែល នៅ វិល ជុំវិញ ភព ព្រហស្បតិ៍  (Jupiter)  ក្នុង នោះ មាន  ១១  ជា ព្រះច័ន្ទ ធម្មតា ៗ ដែល នៅ ដែន ខាងក្រៅ  និង មួយ ទៀត មាន លក្ខណៈ ចម្លែក ពី គេ ។  ប្រការ នេះ ធ្វើឲ្យ ចំនួន ព្រះច័ន្ទ  ដែល គេ បាន ដឹង ថា មាន នៅ ជុំវិញ ភព ឧស្ម័ន យក្ស នេះ ឡើង ដល់  ៧៩ ព្រះច័ន្ទ  គឺជា ចំនួន ច្រើន គេ បង្អស់ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុម តារាវិទូ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Scott  S.  Sheppard  នៃ វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្រ្ត  Carnegie  បាន ប្រទះឃើញ ក្រុមព្រះច័ន្ទ ខាងលើ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត មួយ រូប ទៀត ឈ្មោះ លោក  Gareth  Williams  បាន ប្រើប្រាស់ លទ្ធផល សង្កេត របស់ ក្រុម តារាវិទូ នេះ  ដើម្បី គណនា គន្លង របស់ ក្រុម ព្រះច័ន្ទ ថ្មី នេះ ។  លោក  Williams  បាន ឲ្យដឹង ថា  វា ត្រូវការការ សង្កេត ជាច្រើន លើក  ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឲ្យ ប្រាកដ ថា  វត្ថុ មួយ ពិតជា កំពុង ធ្វើ គោចរ ជុំវិញ  Jupiter  ដូច្នេះហើយ ដំណើរការ ទាំងមូល បាន ចំណាយ ពេល ដល់ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
ក្រុមព្រះច័ន្ទ ទាំងនេះ  ត្រូវ បែងចែក យ៉ាងតិច ជា បី ថ្នាក់ តូច  ២  និង ត្រូវ គេ ជឿជាក់ ថា  ជា សំណល់ នៃ វត្ថុ ធំ ៗ  ០៣ ផ្សេង ទៀត  ដែល បាន បែក ខ្ញែក នៅ អំឡុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា ជាមួយ បំណែក អាចម៍ផ្កាយ  ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ  ឬ ព្រះច័ន្ទ ដទៃ ទៀត ។  ព្រះច័ន្ទ ទាំង ០៩ នេះ  ចំណាយ ពេល ប្រមាណ ជា ០២ ឆ្នាំ  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ  Jupiter  បាន មួយ ជុំ ។
សម្រាប់ ព្រះច័ន្ទ  ០២  ផ្សេង ទៀត ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ផ្នែក ខាងក្នុង នៅ កៀក ជាង  ដែល ធ្វើ គោចរ ក្នុង លក្ខណៈ  Prograde  ឬ អាច និយាយ បាន ថា  ក្នុង ទិសដៅ ដូចគ្នា ទៅនឹង រង្វិល ជុំ របស់ ភព ព្រហស្បតិ៍ ។  ក្រុមព្រះច័ន្ទ ទាំងនេះ  មាន គម្លាត គោចរ  និង មុំ ធៀប ជាមួយ  Jupiter  ស្រដៀង គ្នា  ហើយ ពួកគេ ត្រូវ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ជឿជាក់ ថា  មាន បំណែក មាន ប្រភព មកពី ព្រះច័ន្ទ ដ៏ ធំ មួយ  ដែល បាន បែក ខ្ញែក ខ្លួន ។  ក្រុមព្រះច័ន្ទ របស់  Jupiter  នៅ តំបន់ នេះ  ប្រើ ពេល មិន ដល់ មួយ ឆ្នាំ ឡើយ  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ ភព ព្រហស្បតិ៍ ។
ចំណែកឯ ព្រះច័ន្ទ មួយ ចុងក្រោយ វិញ  ដែល មើលទៅ មាន លក្ខណៈ ចម្លែក ជាង គេ វិញ នោះ  មាន ទីតាំង នៅ ឆ្ងាយ  និង មាន មុំ ខ្ពស់ ជាង ក្រុម ព្រះច័ន្ទ  Prograde  ឯទៀត ៗ  ហើយ ចំណាយ ពេល មួយ ឆ្នាំ កន្លះ  ដើម្បី គោចរ ជុំវិញ  Jupiter ។  ក្រៅពី មិន ដូច ក្រុមព្រះច័ន្ទ ផ្នែក ខាងក្នុង ដទៃ ទៀត ឡើយ  ព្រះច័ន្ទ ចម្លែក នេះ មាន គន្លង គោចរ  ដែល ឆ្លងកាត់ ក្រុមព្រះច័ន្ទ ផ្នែក ខាងក្រៅ ថែម ទៀត ផង  ខណៈ ប្រការ នេះ អាច បង្ក លទ្ធភាព ថា អាច មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា នា ពេល អនាគត ៕
បើ តាម វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្រ្ត  Carnegie  ព្រះច័ន្ទ ចំនួន  ០៩  ក្នុង ចំណោម ព្រះច័ន្ទ ទាំង  ១២  ខាងលើ  គឺ ស្ថិត នៅ ក្រុមព្រះច័ន្ទ នៅ ដែន ខាងក្រៅ ឆ្ងាយ  ដែល គោចរ ជុំវិញ  Jupiter  តាម លក្ខណៈ  Retrograde  ឬ អាច និយាយ ថា  ក្នុង ភាព បញ្ច្រាស ពីរង្វិល ជុំ របស់ ភព ព្រហស្បតិ៍ ។
នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ២ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល " ស. វ.ស "  បាន រៀបចំ ពិធី ចុះ អនុស្សរណ: យោគយល់ គ្នា ជាមួយនឹង វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្នុង ចំនោម និស្សិត សរុប ៦៩០ នាក់ នៅលើ ពិភពលោក  មាន និស្សិត  ស. វ.ស ៤៨  រូបទទួល អាហារូបករណ៍ បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស បារាំង
ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្រ្ត ទៅ ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍន:  (H.E  Prof.  Saphonn  Vonthanak)  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ ស. វ.ស  លោក បណ្ឌិត  FONTENILLE  Didier,  Directeur,  Institut  Pasteur  du  Cambodge  និង  លោក  VIGOUROUX  Christian,  Président  du  Conseil  d’Administration  INSTITUT  PASTEUR,  PARIS ។  ជាមួយគ្នា នោះ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ លោក សាកលវិទ្យាធិការ រង  លោក ព្រឹទ្ធ បុរស  និង សហការី នៃ អង្គភាព ទាំង ពីរ ។
ខ្លឹមសារ សំខាន់ នៃ អនុស្សារណ: នេះ ផ្តោត ទៅលើ ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ រវាង អន្តរ ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ លើ កិច្ចការ ស្រាវជ្រាវ  ការអប់រំ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ  តាមរយ : ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា  វគ្គ ណ្តុះបណ្តាល  សន្និសីទ  ការទទួល អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ក៏ ដូចជា ការលើកកម្ពស់ កម្មវិធី សិក្សា របស់ និស្សិត តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ ផ្សេង ៗ ។  នេះ គឺជា ចំណែក ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការរួមគ្នា លើ វិស័យ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ក្នុង វិស័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល ផ្ទាល់ នៅ កម្ពុជា ។
( ប៉េកាំង ) ៖  ប្រទេស ចិន កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការសង្ស័យ ថា  ជា អ្នក បង្កឲ្យ មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  នៃ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន  CFC-11  ដែល ជះ គ្រោះថ្នាក់ ខ្ពស ដល់ ស្រទាប់ ការពារ អូហ្សូន ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន  BBC  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តើ ស្រទាប់ អូហ្សូន នៃ ភព ផែនដី  ត្រូវ ធ្លុះធ្លាយ បន្ថែម ទៀត  ដោយសារ ឧស្ម័ន ពុល ចេញ ពី ប្រទេស ចិន ឬ ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត បរិស្ថាន  EIA  មាន មូលដ្ឋាន នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន រកឃើញ ថា  មាន ការប្រើប្រាស់ ឧស្ម័ន  CFC-11  យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ទោះបីជា ឧស្ម័ន គីមី នេះ ត្រូវបាន ហាមប្រាម ទាំងស្រុង  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ ក៏ដោយ ក្តី ។  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត មាន ការងឿងឆ្ងល់ ជាខ្លាំង  ចំពោះ ការកើនឡើង ដោយ អាថ៌កំបាំង  នៃ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន នេះ ។  របាយការណ៍ របស់  EIA  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រភព ចម្បង នោះ គឺ ទាក់ទិន នឹង វិស័យ សំណង់ គេហដ្ឋាន របស់ ប្រទេស ចិន ។
សម្រាប់ មូលហេតុ ដែល ឧស្ម័ន  CFC-11  មាន ការពេញនិយម បែប នេះ  គឺ ដោយសារតែ វា មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ជាង ជម្រើស ផ្សេង ទៀត ។  អាជ្ញាធរ ក៏ បាន ចេញ ការហាមឃាត់ លើ  CFC-11  ដែរ  ប៉ុន្តែ ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់  គឺ ពុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ឡើយ  ជាពិសេស គឺ ខណៈ ដែល តម្រូវការសាងសង់ លំនៅឋាន កាន់តែ កើនឡើង  និង ពិបាក រក អ្វី ផ្សេង មក ជំនួស ។
គួរ ជម្រាប ថា  CFC-11  គឺជា ភ្នាក់ងារ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព មួយ  សម្រាប់ ការយក ទៅ អភិវឌ្ឍន៍ ចេញ ជា អ៊ីសូឡង់ កាត់បន្ថយ កម្តៅ  ដែល ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ផ្ទះសម្បែង នានា  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការចំណាយ លើ ថាមពល  និង កាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន កាបូន ឌី អុកស៊ីត ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ មកពី  EIA  បាន ទាក់ទង នឹង ក្រុមហ៊ុន ពាក់ព័ន្ធ នៅ តាម ខេត្ត  ១០  ខុស ៗ គ្នា ក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន រកឃើញ ថា  ភាគ ច្រើន គឺ មាន ការប្រើប្រាស់ ឧស្ម័ន  CFC-11  ប្រាកដ មែន ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បញ្ហា ខាងលើ គឺជា រឿង ដ៏ ធំ មួយ  ដោយសារតែ បរិមាណ នៃ ឧស្ម័ន  CFC-11  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់  ព្រមទាំង លទ្ធភាព របស់ វា  ក្នុង ការបង្ក ភាពរាំងស្ទះ ដល់ ភាពប្រសើរ ឡើងវិញ  ដែល កំពុង ចាប់ផ្តើម ឡើង នៅក្នុង ស្រទាប់ អូហ្សូន  ហើយ អង្គការ គាំពារ បរិស្ថាន ពិភពលោក ជាច្រើន  ក៏ បាន បន្ត ធ្វើ ការរិះគន់  និង អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រទេស ទាំងអស់  លុបបំបាត់ ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី ប្រភេទ នេះ ជា បន្ទាន់ ផងដែរ ៕
នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ១០ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  សហការ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ សទ្និសីទ ស្តី អំពី ប្រធានបទ  "Understanding  and  eliminating  HIV  latency  –  towards  a  cure  for  HIV” ដែល ឧទ្ទេសនាម ដោយ ដោយ លោកស្រី សាស្ត្រាចារ្យ  Sharon  Lewin  នាយិកា នៃ វិទ្យាស្ថាន  Doherty  នៃ សាកល  វិទ្យាល័យ  Melbourne ។
សទ្និសីទ នេះ  មាន ចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រី  បុគ្គលិក  និស្សិត ថ្នាក់ អ្នតរជាតិ  សវស ព្រមទាំង ភ្ញៀវ  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ  ចំនួន ប្រមាណ ២០០ នាក់ ។  គោលបំណង នៃ សន្និសីទ នេះ  គឺ ដើម្បី ចែករំលែក ចំណេះដឹង ដឹង  និង របកគំហើញ ការស្រាវជ្រាវ  លើ ការព្យាបាល ជំងឺ អេដស៍ ។
( រាជធានី ភ្នំពេញ ) ៖  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីតាំង ទី ២  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ដ្រ សុខាភិបាល  មាន រៀបចំ ពិធី បើកបវេសន កាល  ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៨ - ២០១៩  ក្រោម វត្តមាន ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ។  ក្នុង កម្មវិធី នេះ  ក៏ មាន វត្តមាន អញ្ចើញ ចូលរួម ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ ជា ដៃគូ អភិវឌ្ឍ របស់ សវ ស  សាស្រ្តាចារ្យ  មន្រ្តី រាជការ - បុគ្គលិក  និង និស្សិត សវសយ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
ដើម្បី លើកកម្ពស់ គុណភាព បណ្តុះបណ្តាល  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ការខិតខំ របស់ សាស្រ្តាចារ្យ  មន្រ្តី - បុគ្គលិក  និង និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  សាកលវិទ្យាល័យ បាន ជ្រើសរើស  សាស្រ្តាចារ្យ ឆ្នើម ស. វ.ស  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨  ចំនួន ១៨ នាក់  មន្រ្តី - បុគ្គលិក ស. វ.ស  ឆ្នើម  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ចំនួន  ១៥  នាក់  និង និស្សិត ស. វ.ស  ឆ្នើម សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  ចំនួន  ១០៣  នាក់ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ឯកឧត្ដម សាស្រ្តាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ដ្រ សុខាភិបាល បាន សម្តែង នូវ គារវកិច្ច  និង  ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ  ចំពោះ  ឯកឧត្ដម សាស្រ្តាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  ដែល បាន ឆ្លៀត ពេលវេលា ដ៏ មមាញឹក ផ្តល់ កិត្តិយស អញ្ជើញ ជា គណៈអធិបតី ក្នុង ឱកាស បើកបវេសនកាល ថ្មី នៅសវស  នា ព្រឹក នេះ ។  ជាមួយគ្នា នោះ  ឯកឧត្ដម សាកលវិទ្យាធិការ បាន រាយការណ៍ ជា សង្ខេប ជូន គណៈអធិបតី  និង អង្គ ពិធី អំពី សមិទ្ធផល សំខាន់ ៗ  ដែល សាកលវិទ្យាល័យ សម្រេចបាន  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
មានប្រសាសន៍ សំណេះសំណាល  ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បាន ផ្តាំផ្ញើ នូវ ការសួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដល់ ក្មួយ ៗ និស្សិត  មាតា  បិតា  និង អាណាព្យាបាល និស្សិត ទាំងអស់  ដែល សម្តេច ជានិច្ចកាល  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ លើ វិស័យ សុខាភិបាល  ជាពិសេស គឺ ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល ។  ឯកឧត្តម បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ទិសដៅ ជម្រុញ កំណើន ការងារ  សមធម៌  និង ប្រសិទ្ធភាព  ក៏ ដូចជា ក្នុង ទិសដៅ ធានា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង អត្រា មធ្យម ប្រចាំ ឆ្នាំ  ក្នុង រង្វង់  ៧ %  ប្រកប  ដោយ ចេរភាព  និង ធន់ នឹង វិបត្តិ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ បាន យកចិត្តទុកដាក់  និង ផ្តល់ អាទិភាព មុខ គេ  លើ ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ជាពិសេស ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល ដូច មាន ចែង ក្នុង យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី បាន ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍ សំខាន់ ជា គន្លឹះ សម្រាប់ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ក្នុង ការបង្កើន សមត្ថភាព  មន្រ្តី រាជការ  និង បុគ្គលិក  ការបណ្តុះបណ្តាល  និង  ត្រូវ ខិតខំ ពង្រឹង និង ពង្រីក កិច្ចសហការ បន្ថែម ទៀត ជាមួយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  និង គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា ផ្សេង ៗ  ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី កៀង គរ នូវ ធនធាន  ចូលរួម ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ សាកលវិទ្យាល័យ បន្ត ទៀត ។  បន្ថែម ពី នោះ  ឯកឧត្តម ក៏ បាន ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ ដោយ ស្មោះ  និង ចូលរួម អបរ សាទរ ចំពោះ លោក  លោកស្រី  ជា សាស្រ្តាចារ្យ ឆ្នើម  មន្រ្តី - បុគ្គលិក ឆ្នើម  និង ក្មួយ ៗ  ដែល បាន ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ ជា និស្សិត ឆ្នើម  និង សូម លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្មួយ ៗ និស្សិត ទាំងអស់  សូម យក គំរូ ល្អ តាម មិត្ត និស្សិត ឆ្នើម ដោយ បន្ត ខិតខំ សិក្សា រៀនសូត្រ ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក លើក កិត្យានុភាព សាកលវិទ្យាល័យ យើង ។
គួរ ជម្រាប ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨  កន្លងមក នេះ  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ដ្រ សុខាភិបាល  បាន បណ្ដុះបណ្ដាល និស្សិត មាន ចំនួន សរុប  ៦,១៤៣  នាក់  ក្នុង នោះ  មាន និស្សិត ស្រី ចំនួន  ៣,១៨១  នាក់  និង និសិ្សត ទទួល អាហារូបករណ៍ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចំនួន  ៦៤៦  នាក់  ។  បន្ថែម លើ នេះ  និស្សិត ថ្នាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស  ចំនួន  ១០៤  នាក់  បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ៖  ម៉ូតូ ម៉ាក  Nex មួយ គ្រឿង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រទះឃើញ  នៅក្នុង ប្រឡាយ ទឹក  ដោយ សង្ស័យ ថា  មាន ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព លួច  ឬ ប្លន់ រួច យកមក លាក់ ទុក  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំនុច ក្នុង ប្រឡាយ ទឹកមុខ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ដំរី  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
បច្ចុប្បន្ន ម៉ូតូ ខាងលើ បាន យកមក រក្សាទុក នៅ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក ម្ចាស់  ៕  សុខា សែន ជ័យ
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  ៦ ឆ្នាំ មកហើយ  ក្រុមគ្រួសារ សព លោក  ឈុត  វុទ្ធី  នៅតែ ស្វះស្វែងរក និង ទន្ទឹង យុត្តិធម៌
ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ គម្រប់ ខួប លើក ទី ៦ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ សកម្មជន បរិស្ថាន ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់ របស់ កម្ពុជា  គឺ លោក  ឈុត  វុទ្ធី ។  ទោះបីជា អាជ្ញាធរ កម្ពុជា អះអាង ថា  សំណុំរឿងក្តី ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មជន បរិស្ថាន រូប នេះ  បាន ចប់ សព្វគ្រប់ ទៅ ហើយ  ក៏ដោយ  ក៏ ក្រុមគ្រួសារ សព លោក  ឈុត  វុទ្ធី  នៅតែ មិន ទទួលស្គាល់ ការស៊ើបអង្កេត របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង នៅតែ ស្វះស្វែងរក ការពិត នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ នេះ  ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ព្រៃ នៃ ខេត្ត កោះកុង កាលពី ៦ ឆ្នាំ មុន នោះ ។  លោក  សាយ  មុន្នី នៃ  VOA  បាន សម្ភាសន៍ កូនប្រុស បង្កើត របស់ លោក  ឈុត  វុទ្ធី  គឺ លោក  ឆឺយ  ឧត្តម រស្មី  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ ទីក្រុង  Stockton  នៃ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អំពី ការរំឭក ខួប លើក ទី ៦ នៃ ការស្លាប់ របស់ លោក  ឈុត  វុទ្ធី  និង ការស្វះស្វែងរក យុត្តិធម៌ សម្រាប់ លោក  និង ក្រុមគ្រួសារ ៕
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ហិរញ្ញប្បទាន រវាង  RGC-EU-SIDA  ២៣  មិថុនា  ២០១៦  ទាញយក
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ របស់  PFMSC  និង  TWG  លើ របាយការណ៍  PFM  ត្រីមាស ទី ១  និង ទី ២  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  កញ្ញា  ២០១៦  ទាញយក
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ នៃ  PFMSC  &  TWG  លើ របាយការណ៍  Q3  ២០១៦  នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ធ្នូ  ២០១៦  ទាញយក
រុស្ស៊ី៖  ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ  នឹង ត្រូវ ដាក់ពង្រាយ នៅក្បែរ ប៉ូល ខាងជើង ផែនដី !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ម៉ូស្គូ) ៖  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  TASS  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  កងកម្លាំង រុស្ស៊ី ប្រចាំ តំបន់ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស  នឹង ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស  Tor-M2DT  នៅ ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ  ចំពោះ មុខ ស្ថានការណ៍ ផុយ ស្រួយ ក្នុង តំបន់ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់  ងារ សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ីន ហួរ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  TASS  តាមរយៈ ការស្រង់ សម្ដី របស់ មេបញ្ជា កងទ័ព អាកាស លោក  អាឡិចហ្សង់ ដឺ  ឡេ អូណូវ  (Alexander  Leonov)  ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  Tor-M2DT  នឹង ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ សម្រាប់ អង្គភាព ទ័ព អាកាស រុស្ស៊ី  ប្រចាំ តំបន់ ភាគ ខាងជើង នៅ ខែវិច្ឆិកា នេះ ។  លោក  Leonov  បាន បញ្ជាក់ ថា  Tor-M2DT  គឺជា ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស ដ៏ មាន សមត្ថភាព មួយ  ដែល ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង  រាល់ គោលដៅ សត្រូវ នៅលើ អាកាស គ្រប់ ប្រភេទ  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង យន្ដហោះ ដ្រូន  រយៈចំងាយ ទាប ផងដែរ ។
កាលពី ខែមករា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី បាន ប្រកាស ថា  កងទ័ព រុស្ស៊ី ប្រចាំ តំបន់ ភាគ ខាងជើង  និង អាក់ទិច នឹង ទទួលបាន  Tor-M2DT  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។  Tor-M2DT  គឺ កូន កាត់ នៃ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ប្រចាំ តំបន់ សមុទ្រ ទឹកកក អាក់ទិច  Tor-M2  ដោយ មាន មីស៊ីល  ១៦ គ្រាប់  និង បាញ់ បាន ចំងាយ  ១២ គីឡូម៉ែត្រ  ព្រមទាំង រយៈកម្ពស់ ដល់ ទៅ  ១០,០០០ ម៉ែត្រ  ហើយ អាច ដាក់ ឲ្យ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  និង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  តំបន់ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស រុស្ស៊ី ទាំងអស់  គឺជាប់ នឹង ដែន សមុទ្រ ទឹកកក អាក់ទិច  ដែល ទី កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ បណ្តា ប្រទេស មហា អំណាច ធំ ៗ ដូចជា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប មួយចំនួន  រុស្ស៊ី ផ្ទាល់  និង ប្រទេស ចិន ផងដែរ ។  តំបន់ នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ដែន សមុទ្រ អន្តរជាតិ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ការឃ្លាំមើល  ប៉ុន្តែ វា ក៏ នឹង អាច ក្លាយជា ទីប្រជែង ដណ្តើម យក អំណាច  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  ពីសំណាក់ ប្រទេស ទាំងអស់ នេះ ផងដែរ ៕
ជនជាតិ អង់គ្លេស ពីរ នាក់ ចង់ បញ្ជាក់ ថា  MH370  ពិតជា ធ្លាក់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  តែ ពេលនេះ ពួកគេ បោះចោល ការរុករក ហើយ !
ភ្នំពេញ :  សំណង់ អគារ ខ្ពស់ កប់ ពពក ជាច្រើន  កំពុង រីក ដុះដាល យ៉ាង ច្រើន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ដោយ ចាប់ពី កំពស់ ២៣០  ម៉ែត្រ រហូតដល់ ៣០០ ម៉ែត្រ ជាង  នឹង ត្រូវ សាងសង់ បញ្ចប់ នៅក្នុង ឆ្នំា ២០១៨  នេះ  ពោលគឺ កើនឡើង ៦០ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ ។
សារព័ត៌មាន ដដែល បាន បន្ត ថា  ចំនួន ដែល កើនឡើង ច្រើន ជាង គេ  គឺ សំណង់ អគារ ខុនដូ  អគារ ការិយាល័យ  សណ្ឋាគារ  និង អគារ លំនៅដ្ឋាន ផ្សេង ទៀត ដែល រាប់ ចាប់ពី កម្ពស់ ៤០ ម៉ែត្រ ឡើង ។
បើ យោង តាម គេហទំព័ត៌  Council  on  Tall  Buildings  and  Urban  Habitat  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ចិន ឈរ លំដាប់ លេង រៀង ទី ១  ដែល មាន ការរីកចចម្រើន អគារ ខ្ពស់ កប់ ពពក ច្រើន ជាង គេង  ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស នៅលើ ពិភពលោក  ដែល មាន អគារ ខ្ពស់ កប់ ពពក ចំនួន ១៣០ ។  អាគារ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ពោលគឺ កើនឡើង  ៧០  ភាគរយ បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៧  ។  សំណង់ អគារ ដែល រីកចម្រើន ជាង គេ  គឺ នៅក្នុង ទីក្រុង  ប៉េងកាំង  ទីក្រុង  ហុងកុង  និង ទីក្រុង សៀងហៃ ជាដើ។
ទោះជា យ៉ាងណា បណ្តា ប្រទេស ស្ថិត ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  និង អាស៊ី មួយចំនួន ការកើនឡើង អាគារ ខ្ពស់ ក៏ ហាក់ មាន ភាពយឺតយ៉ាវ ផងដែរ  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៧  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  ទីក្រុង កូឡាឡាំពួរ  ទីក្រុង តៃ ប៉ិក  និង ទីក្រុង បាកកក ជាដើម  កំពុងតែ ការកើនឡើង សំណង់ អគារ ខ្ពស់ កប់ ពពក  ខណៈ អគារ ខ្ពស់ កប់ ពពក នៅក្នុង ទីក្រុង ឌុបៃ  និង ទីក្រុង មួយចំនួន ទៀត  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ ។
សម្រាប់ នៅក្នុង តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា វិញ  មាន សំណង់ អគារ ខ្ពស់ កប់ ពពក ចំនួន ៣០  កំពុងតែ ដំណើរការ សាងសង់  ដែល សាងសង់ ច្រើន ជាង គេ គឺ នៅក្នុង ទីក្រុង ឌុបៃ ។
បើ យោង តាម ការព្យាករណ៍ របស់ មូលនិធិ រូបិយ អន្តរជាតិ  (IMF)  បាន អោយ ដឹង ថា ការកើនឡើង សំណង់ អគារ ខ្ពស់ កប់ ពពក  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  គឹ ដោយសារតែ សេដ្ឋកិច្ច មាន ដំណើរការ ល្អ  ជាមួយនឹង ការរំពឹងទុនឹង កើនឡើង ៦.៥  ភាគរយ  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ដែល ខ្ពស់ ជាង ការព្យាករណ៍ របស់ សេដ្ឋវិទូ ពិភពលោក ថា  កើនឡើង ត្រឹមតែ ៣.៩ ភាគរយ បុណ្ណោះ ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ តាម អ្នកជំនាញ អចលន ទ្រព្យ ពិភពលោក បញ្ជាក់ ថា  ចំនួន អគារ ខ្ពស់ កប់ ពពក ប្រហែល ១៧០ អគារ  នឹង សាងសង់ បញ្ចប់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  ហើយ អាចនឹង ធ្លាក់ចុះ មក នៅ ត្រឹម ៨០ អគារ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២០  ខាងមុខ នេះ ៕
ជិត មួយ ឆ្នាំ មកហើយ ដែល ព័ត៌មាន ពន្លក ស្នេហ៍ ដំបូង របស់  សុគន្ធ  ថេរ៉ាយុ  និង កញ្ញា  រ៉ាប៊ី  បាន ផុស ឡើង នៅ ពេល ដែល អ្នក ទាំង ពីរ បាន ចេញ សកម្មភាព ស្និទ្ធ ដូច គូ សង្សារ  ហើយ តារា ប្រុស វ័យ ក្មេង លោក  រ៉ាយុ  ក៏ បាន បោះ សម្តី ថា  លោក ពិតជា ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត តារា ស្រី រូប ស្រស់ ម្នាក់ នេះ ។  ថ្មី ៗ នេះ ខណៈ អ្នក ព័ត៌មាន សួរនាំ ពី សំណួរ ចាក់ ដោត ពី ទំនាក់ទំនង អ្នក ទាំង ពីរ  កញ្ញា ឆ្លើយ មក ថា  នាង ក៏ ពេញចិត្ត  និង ចូលចិត្ត លោក  រ៉ាយុ  ដែរ  ដូច្នេះហើយ អ្នក ទាំង ពីរ អាចនឹង ក្លាយជា  គូស្នេហ៍ ដោយ បើក ចំហរ  ឬ យ៉ាងណា ?
សំណួរ របស់ អ្នក ព័ត៌មាន នោះ បាន សួរ ថា  ព័ត៌មាន អ្នក ទាំង ពីរ  បង្កើត ទំនាក់ទំនង ស្នរហា ជាមួយគ្នា  មាន រយៈពេល ជិត មួយ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយឡែក លោក  សុគន្ធ  ថេរ៉ាយុ  ហាក់ បង្ហាញ ចេតនា ចង់ ធ្វើជា ម្ចាស់ ឃុំ គ្រង បេះដូង កញ្ញា ជាខ្លាំង  រហូត លោក បាន បោះ សម្តី ថា  លោក ស្រឡាញ់  និង ចូលចិត្ត កញ្ញា លើស ពី តារា ស្រី ផ្សេង ទៀត  ដែល គេ ធ្លាប់ ធ្វើ កាងារ ជាមួយ  តើ  រ៉ាប៊ី  អាច បញ្ជាក់ ក្នុង ពេលនេះ បាន ទេ  ព្រោះ កញ្ញា មិន ទាន់ បាន ឆ្លើយ នៅឡើយ  ធ្វើ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ចង់ ដឹង  ?
សំណួរ នេះ ត្រូវបាន  រ៉ាប៊ី  គាំង សម្តី ប្រមាណ ជិត មួយ នាទី  ទើប ឆ្លើយ មក ថា  សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង នាង ជាមួយ លោក  រ៉ាយុ  នៅ ពេល នេះ មិន ទាន់ អាច និយាយ បាន ថា  ជា ស្នេហា  ឬ សង្សារ បាន នៅឡើយ ទេ ។  កញ្ញា បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ការសម្រេចចិត្ត ចំពោះ រឿង នេះ  គឺ មិន អាច ឆ្លើយតប បាន ភ្លាម ៗ ទេ  តែ នាង ទទួលស្គាល់ ថា  នាង ពិតជា មានអារម្មណ៍ ចូលចិត្ត ចំពោះ លោក  រ៉ាយុ  ដែរ  ពោល គឺ រឿង នេះ នាង សុំ ពេល មើល ពី គ្នា ឲ្យបាន ច្រើន បន្តិច ទៀត សិន ទើប  គួរ ឆ្លើយ ថា  ទៅ មុខ  ឬ ទៅ ក្រោយ បាន ៕
“ គ្រួសារធាត់ ”  នៅ ចិន  រួមគ្នា បញ្ចុះ ទម្ងន់ បន្ទាប់ពី កូនប្រុស ងងឹត ភ្នែក  ហើយ កូនស្រី ត្រូវ សង្សារ បោះបង់
ម្ចាស់ ហាង កាហ្វេ មួយ នៅ ថៃ  ព្រោះតែ ចង់ បង្កើន ការលក់ ដាច់  ប្រើ វិធីសាស្ត្រ ទាក់ទាញ ឡង់ សេ ស្រី ស្អាត សឹងតែ ស្រាត  ឥលូវនេះ  ប្រឈម ទោសទណ្ឌ ហើយ
ស្រី ស្រស់ ម្នាក់ ព្រលែង ដើមទ្រូង កណ្ដាល វាល តាម ដង វិថី  បង្ក ជា ជម្លោះ បែក ផ្សែង ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម លីបង់
អ្នក រត់ការទំនិញ ចោទ  លោក  យ៉ឹក  យូរ  ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ ចេះ វិធី រក លុយ ពុករលួយ  “ ស្រប ច្បាប់ ”  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  និង  អ្នក រត់ការ ឯកសារ នាំ ទំនិញ ចេញ ចូល  តាម ច្រក កំពង់ផែ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចោទ  លោក  យ៉ឹក  យូ  ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ  ប្រចាំ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ ថា  បាន បង្កើត ការិយាធិបតេយ្យ ច្រើន កន្លែង  ដោយ ពួកគេ ត្រូវ ចំណាយ លុយ អស់  រាប់ រយ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្រាប់ ថ្លៃ សេវា ឯកសារ បង់ ពន្ធ ស្រប ច្បាប់  និង ឯកសារ ប្រតិវេទន៍ គយ លើ មុខ ទំនិញ  ព្រមទាំង ចំណាយ លើ សេវា ផ្សេង ៗ ។
ប្រភព ធ្វើ ការ ផ្នែក រត់ ឯកសារ គយ  ឬ រត់ការ នាំ ទំនិញ ចេញ ចូល  តាម ច្រក កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រអ៊ូរទាំ ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ពួកគេ បាន អះអាង ថា  ឯកសារ  ដែល ត្រូវ បង់លុយ ទៅឲ្យ មន្ត្រី គយ  តាម ការិយាធិបតេយ្យ ជាច្រើន កន្លែង នោះ  គឺ ត្រូវ ចំណាយ ទៅ ខាង ផ្នែក ចុះ លេខ  ដាក់ ពណ៌  គិត ពន្ធ  ចារ លើ ឯកសារ  កន្លែង ស្កេន  និង បង់លុយ ឲ្យ មន្ត្រី គយ  ដែល មាន តួនាទី ជា ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន ផ្នែក ត្រួតពិនិត្យ  ជាពិសេស ត្រូវ បង់លុយ ជូន  ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ប្រចាំ កំពង់ ផែ នេះ ជាដើម ។
មន្ត្រី គយ មាន តួនាទី ទាប  ស្នើ មិន បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  និង អ្នក រត់ការទំនិញ មួយចំនួន  នៅ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពិតជា ត្រូវ ចំណាយ ថ្លៃ សេវា ផ្សេង ៗ ច្រើន ផ្នែក ពិត មែន ។  ជាង នេះ  គឺ ត្រូវ ចំណាយ ទៅលើ ឯកសារ ប្រតិវេទន៍ គយ  ដោយេក សារ នីមួយ ៗ  ត្រូវ ចំណាយ លុយ មិន តិច ជាង  ១០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ ។  ក្នុង នោះ  ចំពោះ តម្លៃ ឯកសារ ប្រតិវេទន៍ គយ លើ ទំនិញ  ដែល ពន្ធ អាករ ត្រូវ ចាត់ទុក ជាបន្ទុក  របស់ រដ្ឋ  និង ឯកសារ ប្រតិវេទន៍ គយ បង់ ពន្ធធម្មតា  ក៏ ត្រូវ ចំណាយ លុយ ជិត  ២០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ឯកសារ នីមួយ ៗ ដែរ ។
តំណាង ក្រុមហ៊ុន  ឬ អ្នក រត់ការទំនិញ  ឆ្លងកាត់ សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ  ប្រចាំ កំពុង ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន អះអាង ថា  ការបង្កើត ការិយាធិបតេយ្យ ច្រើន ទីតាំង នេះ  គឺ ពួកគេ ត្រូវ ចំណាយ លុយ ច្រើន  និង យឺតយ៉ាវ ក្នុង ការរត់ ឯកសារ នាំ ទំនិញ ចេញ ចូល ពី កំពង់ ផែ នេះ ។  ប្រភព ដដែល  បញ្ជាក់ ថា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ យ៉ាងហោច មាន ឯកសារ  ដែល ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ដែន សមត្ថកិច្ច  លោក  យ៉ឹក  យូ  គឺ ក្នុង  ១ ថ្ងៃ ៗ  មាន ច្រើន ជាង  ១០០ ឯកសារ  ដែល ម្ចាស់ ទំនិញ  និង អត់ រត់ ការ  ត្រូវ ចំណាយ លុយ បង់ ជូន  សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ កំពង់ ផែ នេះ  ឬ ត្រូវ បង់ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន នេះ ។
ឆ្លើយតប ការចោទប្រកាន់ នេះ  លោក  យ៉ឹក  យូ  ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន បដិសេធន៍ ថា  សកម្មភាព ការងារ ស្ថាប័ន ខ្លួន  មាន ភាពស្អាតស្អំ  និង បាន អនុវត្ត ស្រប តាម ច្បាប់  ដែល អគ្គ នាយក រដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន កំណត់ ។
ក្រៅពី នេះ  លោក  យ៉ឹក  យូរ  ក៏ បាន បដិសេធន៍ ថា  មិន បាន បង្កើត ការិយាធិបតេយ្យ ប្រមូល លុយ ច្រើន កន្លែង  ពី ក្រុមហ៊ុន  និង អ្នក រត់ការ ឯកសារ នាំ ទំនិញ ចេញ ចូល  យក លុយ ខុស ច្បាប់ កំណត់  ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។
លោក ស្នើ ដល់ ភាគី តំណាង ក្រុមហ៊ុន  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ការងារ រត់ ការ ឯកសារ ទំនិញ ផ្សេង ៗ  ចេញ ចូល តាម ច្រក កំពង់ផែ អន្តរជាតិ នេះ  កើតមាន បញ្ហា មិន ប្រក្រតី អ្វី មួយ  ត្រូវ ផ្តល់ ដំណឹង មក រូប លោក ផ្ទាល់  និង អាច សរសេរ តាម សំបុត្រ ផ្ញើ មក ឲ្យ លោក ក៏ បាន  ព្រោះ នៅក្នុង អាណត្តិ ដឹកនាំ  របស់ លោក  បាន បើក ចំហ ដល់ គ្រប់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ដែល មាន ការ មិន ពេញចិត្ត លើ បញ្ហា អ្វី មួយ ។
បន្ថែម លើ នេះ  លោក  យ៉ឹក  យូរ  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ចាប់តាំងពី រូប លោក  ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ តែងតាំង  ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ រួច មក  គឺ បាន ខិតខំ ធ្វើ កំណែទម្រង់ ស្ថាប័ន នេះ  ឲ្យ ស្រប តាម ការណែនាំ  ពិសេស គោលនយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  អគ្គ នាយក រដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ឈាន ទៅ បង្កើន ចំណូល ថវិកា ជាតិ នា ថ្ងៃ អនាគត ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី គយ ថ្នាក់ ទាប  បាន រិះគន់  លោក  យ៉ឹក  យូ  ថា ចាប់តាំងពី បាន មក ធ្វើជា ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ជំនួស  លោក  គិន  លី  ដែល បាន ចូលនិវត្តន៍ រួច មក  គឺ បុគ្គល រូប នេះ  មាន នីតិវិធី ប្រមូល លុយ ចូល ហោប៉ៅ  ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  លោក  គិន  លី  ដែល ជា អតីត ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ប្រចាំ កំពង់ ផែ នេះ ដែរ ។
ប្រភព ដដែល បាន ចោទ  លោក  យ៉ឹក  យូរ  ថា បាន ចាត់ចែង ឲ្យ កូន ចៅក្រោម ឱវាទ  រក ប្រាក់ ចំណូល  ទៅ តាម បច្ចេកទេស  ឬ តាម ផ្នែក នីមួយ ៗ  ដើម្បី ប្រមូល លុយ ជាប្រចាំ ថ្ងៃ  តាមរយៈ  ការបង្កើត ឲ្យ មាន ការិយាធិបតេយ្យ ច្រើន កន្លែង  ដើម្បី ប្រមូល លុយ ពី អ្នករត់ការ ឯកសារ ទំនិញ ផ្សេង ៗ  និង ឯកសារ ប្រតិវេទន៍ លើ ទំនិញ វិនិយោគ នីមួយ ៗ ជាដើម ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ម្ចាស់ ក្រុម ឈ្មួញ  និង ក្រុម អ្នក រត់ការ ឯកសារ ទំនិញ មួយចំនួន  បាន បង្ហាញ ការ មិន ពេញចិត្ត  វត្តមាន  លោក  យ៉ឹក  យូរ  មក ធ្វើជា ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ  នេះ ទេ  ដោយ បាន រិះគន់ ថា  បាន បង្កើត ការិយាធិបតេយ្យ ច្រើន កន្លែង  ដើម្បី ជំរិត យក លុយ ពី ពួកគេ  ក្រោម រូបភាព ស្រប ច្បាប់ ។  ប្រភព ដដែល នេះ  អះអាង ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ចំពោះ ឯកសារ ចុះ ប្រតិវេទន៍ គយ  គឺ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ  មាន រាប់ រយ  ឯកសារ  ដោយ ឯកសារ នីមួយ ៗ  ត្រូវ ចំណាយ លុយ ក្រៅ ផ្លូវការ  ចន្លោះ ចាប់ពី  ៧០  ទៅ  ១០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ តម្លៃ នេះ  មិន ទាន់ គិត ពី ការការចំណាយ ទៅលើ ការចាប់ កំហុស ផ្សេង ៗ នោះ ទេ ។  ក្នុង នោះ  មុននឹង មាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  ចេញ  ឬ ចូលមក កំពង់ ផែ នេះ  ទាល់តែ បង់លុយ ឲ្យ គ្រប់ ចំនួន  ជូន មន្ត្រី ជំនាញ គ្រប់ ផ្នែក  ដែល  លោក  យឹក  យូរ  បាន បង្កើតឡើង  ទើប អនុញ្ញាតឲ្យ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  នៅ តាម ក្រុមហ៊ុន នីមួយ ៗ  អាច បើក រថយន្ត  ដឹក ទំនិញ ចេញ  ឬ ចូល  ពី កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕  ដែន  សីមា
ប្រតិបត្ដិការ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ប្រព្រឹត្ដទៅ កាលពី ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ខណៈ ជនសង្ស័យ ធ្វើ  សកម្មភាព នៅ ចំណុច បឹង គំរីង  តំបន់  អភិរក្ស ត្រី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ របង រមាស  ឃុំ  បឹង បត់ កណ្ដោល  ស្រុក បាកាន  ខេត្ដ  ពោធិ៍សាត់  ។
ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ៖  សមត្ថកិច្ច រដ្ឋបាល  ជល ផល ផ្នែក រាំង ទិល បាន ឃាត់ខ្លួនអ្នក  នេសាទ ២ នាក់ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  បន្ទាប់  ពី អ្នកនេសាទ ទាំង ២ នាក់ ប្រើ ឧបករណ៍  នេសាទ ខុស ច្បាប់ នៅ តំបន់ ហាមឃាត់ ។
លោក  ជិន  ចាន់ ថន  នាយ ផ្នែក រដ្ឋ  បាល ជលផល រាំង ទិល បាន ប្រាប់ ថា  ជន  សង្ស័យ ទី ១ - ឈ្មោះ  ស៊ឹម  ប៉ាញ់  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ២ - ឈ្មោះ
អួយ  ស្វាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ។  អ្នក ទាំង ២ រស់  នៅ ភូមិ របង រមាស  ឃុំ បឹង បត់ កណ្ដោល ។  លោក បន្ដ ថា  ការងារ បង្ក្រាប បទល្មើស  នេះ  សមត្ថកិច្ច រឹបអូស វត្ថុតាង រួមមាន  ដុំ ភ្លើង អាំងទ័រ ឆក់ ២ គ្រឿង  ដងកាន់  សម្រាប់ ឆក់ ២ គ្រឿង  អាគុយ ១ គ្រឿង  ហើយ វត្ថុតាង ទាំងនេះ  សមត្ថកិច្ច យក  មក រក្សាទុក នៅ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល  រាំង ទិល  ។
លោក  ជិន  ចាន់ ថន  បាន បន្ថែម ថា  សមត្ថកិច្ច បាន រៀបចំ សំណុំរឿង បញ្ជូន  ជនសង្ស័យ ទៅ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ដ  តាម នីតិវិធី  និង បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ទៅ តុលាការ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ៕
Next:  ចេញ ពី ក្លិប ស្រវឹង បើក ម៉ូតូ ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ពី ជន បរទេស  ២ ដង  មិន បាន សម្រេច ជ្រុល បុក រថយន្ដ គេ ត្រូវ អាវុធហត្ថ ចាប់ ជាប់
កណ្ដាល  កែប  កោះ កុង  កំពង់ចាម  កំពង់ឆ្នាំង  កំពង់ធំ  កំពង់ស្ពឺ  កំពត  ក្រចេះ  តាកែវ  ត្បូងឃ្មុំ  បន្ទាយមានជ័យ  បាត់ដំបង  ប៉ៃលិន  ពោធិ៍សាត់  ព្រៃវែង  ព្រះវិហារ  ព្រះសីហនុ  មណ្ឌលគិរី  រតនគិរី  សៀមរាប  ស្ទឹងត្រែង  ស្វាយរៀង  ឧត្ដរ មានជ័យ
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ប្រកាស តែងតាំង ប្រធាន មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ខេត្ត សៀមរាប ថ្មី
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី បិទ អង្គ សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង បរិក្ខារ វិទ្យុ គមនាគមន៍  ការប្រើប្រាស់ ហ្វ្រេកង់ស៍ វិទ្យុ  អ៊ិនធឺណិត កាហ្វេ  គុណភាព សេវា  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍
បទសម្ភាស ន៍៖  មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថា មិន ចង់ ឃើញ ស. រ. អា ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ កម្ពុជា  តែ ចង់  ឃើញ រដ្ឋាភិបាល កែជំហរ
គណៈកម្មការសភា អាមេរិក បាន បោះឆ្នោត អនុម័ត សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ  មេដឹកនាំ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ ។  លោក  សុខ  ខេមរា  បាន ជួប  សម្ភាសន៍ តាម ទូរស័ព្ទ បន្ទាប់ពី មាន ការអនុម័ត សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ នោះ  ជាមួយ កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  កូនស្រី របស់ លោក  កឹម  សុខា  និង ជា អនុ ប្រធាន កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អំពី ប្រតិកម្ម របស់ កញ្ញា  ក្រោយពេល ដែល កញ្ញា និង មន្ត្រី គណ  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដ៏ទៃ ទៀត  បាន បញ្ចុះបញ្ចូល ស. រ. អាឲ្យ មាន ការដាក់ សម្ពាធ លើ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បីឲ្យ មាន ការកែប្រែ ជំហរ រឿង ប្រជាធិបតេយ្យ ។
បរទេស :  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់  កូស្តារីកា បាន និយាយ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ ថា  អ្នកចាំទី  Keylor  Navas  របស់ ក្លឹប  Real  Madrid  នឹង មិន បាន មក ចូលរួម  ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ  កូស្តារី កាឡើយ  សម្រាប់ ការប្រកួត មិត្តភាព  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន  នា ពេល ខាងមុខ ។
ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ  កីឡាករ  Bryan  Ruiz  ខ្សែ បម្រើ  Celso  Borges  ខ្សែ ការពារ កណ្តាល  Giancarlo  Gonzalez  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Marco  Urena  និង ខ្សែ បម្រើ  Yeltsin  Tejeda  ក៏ អវត្តមាន ពី ក្រុម ជម្រើស ដែរ  ខណៈ ដែល គ្រូបង្វឹក បណ្តោះអាសន្ន  Ronald  Gonzalez  បាន សម្រេចចិត្ត ប្រមូល យក  ឈុត យុវជន សម្រាប់ ការប្រកួត  នៅ ទ្វីប អាស៊ី នេះ វិញ ។
គ្រូបង្វឹក រូប នេះ  បាន និយាយ ថា  វា គឺជា សម្រេចចិត្ត ផ្ទាល់  របស់ កីឡាករ ទាំងអស់ នោះ  ពីព្រោះថា កីឡាករ  ភាគ ច្រើន គឺ សុទ្ធតែ  ជា មាន ធុរៈសំខាន់  ជាមួយនឹង ក្លឹប  ដូចជា ការជួប ជាមួយ  នឹង គ្រូបង្វឹក ថ្មី  និង កីឡាករ ខ្លះ  ជិត ផុត កុងត្រា  ជាមួយនឹង ក្លឹប អាជីព  របស់ គេ ជាដើម ៕
មន្ត្រី ការទូត កំពូល មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ថា ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ទាមទារ ឲ្យ មាន  ការបញ្ជាក់ ឲ្យបាន ប្រាកដប្រជា  ហើយ ការធ្វើ ដូច្នោះ នឹង នាំទៅ ដល់ ការលើក ទណ្ឌកម្ម  នានា ប្រឆាំង នឹង ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន ពេលណា កូរ៉េ ខាងជើង ចាត់ វិធានការ ជាក់ស្តែង  បន្ត ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង របស់ លោក  Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង Kang  Kyung-wha  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីន  តោន  កើតឡើង តែ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុន ពេល ដែល មាន គម្រោង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  មកកាន់ សេតវិមាន  ហើយក៏ មុន ពេល ដែល  កិច្ចប្រជុំ កំពូល ដែល គេ រំពឹងទុក ថា នឹង កើតឡើង យ៉ាង ប្រាកដ រវាង លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  និង លោក ប្រធានាធិបតី  Kim  Jong  Un  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក  ត្រាំ បាន ប្រកាស ថា លោក អាចនឹង ជួប លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  នៅ ថ្ងៃ  ទី ១២ ខែមិថុនា  គឺ ២ ថ្ងៃ មុនពេល ខួបកំណើត លើក ទី ៧២ របស់ លោក ។
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង អ្នកស្រី  Kang  Kyung-wha  និរដ្ឋលេខាងធិការ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក លោក  Mike  Pompeo  បាន មកដល់ សន្និសីទ កាសែត នៅ ក្រសួង ការបរទេស កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  Kang  Kyung-wha  បាន បញ្ជាក់ ថា៖ ‍  « យើង មិន  និយាយ អំពី ការបន្ធូរបន្ថយ ទណ្ឌកម្ម ពេលនេះ ទេ ។  យើង បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា ទណ្ឌ  កម្ម នានា នៅតែ បន្ត ដដែល រហូត ទាល់ យើង បាន ឃើញ វិធានការប្រកបដោយ អត្ថន័យ ច្បាស់លាស់ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ចំពោះ ដំណើរការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែ‍រ » ។
លោក  Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន មានប្រសាសន៍ ក្នុង ការធ្វើ សន្និសីទ ព័ត៌មាន រួមគ្នា ថា៖  « សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ប្តេជ្ញា ធ្វើឲ្យ បាន  សម្រេច នូវ ការ លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ជា អចិន្ត្រៃយ៍  ដែល អាច បញ្ជាក់ បាន  និង  មិន អាច កើតឡើងវិញ ជាថ្មី លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ‍» ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ការដោះលែង ជនជាតិ  អាមេរិកាំង បី នាក់ ដែល ជាប់ ឃុំ នោះ  គឺជា លក្ខខណ្ឌ ដែល នាំ ទៅកាន់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង ៕
រុក្ខជាតិ តែ មួយ គត់ នៅ ប៉ូល ខាងត្បូង ផែនដី  កំពុង រង ការគំរាមកំហែង ដោយ ការឡើង កម្តៅ សកល  ( រូបភាព ខាងក្នុង )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ឡុងដ៍ ) ៖  បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  ដែល ជា បញ្ហា ដ៏ ក្តៅ គគុក មួយ នៅលើ ពិភពលោក  ត្រូវបាន អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត អះអាង ថា  កំពុងតែ បង្ក ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  វាល រុក្ខជាតិ ស្លែ ដ៏ ចំណាស់ នៅ តំបន់ ទឹកកក អង់តាក ទិច ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន  BBC  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការអះអាង ខាងលើ  ត្រូវបាន សន្និដ្ឋាន ឡើង ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ការសិក្សា  ដែល ចំណាយ ពេល ជាង  ០១ ទសវត្សរ៍  ហើយ លទ្ធផល រកឃើញ បាន បង្ហាញ ថា  តំបន់ រុក្ខជាតិ នៅ អង់តាក ទិក ភាគ ខាងកើត  កំពុងតែ មាន ការប្រែប្រួល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ដោយសារតែ អាកាសធាតុ ដែល កាន់តែ ក្តៅ ទៅ ៗ ។
ខណៈ តំបន់ អង់តាក ទិក ខាងលិច  និង ឧបទ្វីប អង់តាក ទិក  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម កន្លែង កើនឡើង កម្តៅ លឿន បំផុត នៅលើ ផែនដី  តំបន់ អង់តាក ទិក ខាងកើត  នៅ មិន ទាន់ ទទួល រង ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ពី  ការកើនឡើង កម្តៅ អាកាសធាតុ  នៃ ផែនដី នៅឡើយ ទេ ។  ដូច្នេះហើយ  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត មិន បាន រំពឹង នោះ ទេ ថា  នឹង ឃើញ មាន ការប្រែប្រួល ខ្លាំង  នៃ រុក្ខជាតិ នៅ ទីនោះ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយ ទទួលបាន លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា ខាងលើ  អ្នកស្រាវជ្រាវ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មើលឃើញ ថា  វា មាន ការប្រែប្រួល លឿន កម្រិត ណា ។
នៅពេល លឺ ពាក្យ ថា  « អង់តាក ទិក »  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ច្បាស់ជា រំពឹង ពី ទស្សនីយភាព នៃ ផ្ទាំង ទឹកកក ពណ៌ ស តែ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ នៅ តាម តំបន់ ខ្លះ ក៏ មាន វត្តមាន រុក្ខជាតិ បៃតង ផងដែរ  ដោយ ពួកវា ជា ប្រភេទ ស្លែ  ដែល ផុស ឡើង ចេញ ពីក្រោម ព្រិល ទឹកកក ទាំងនោះ  សម្រាប់ អំឡុង ពេល ប្រហែលជា  ០៦ សប្តាហ៍  ពោលគឺ មួយ រដូវកាល របស់ វា ។
គួរ ជម្រាប ថា  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០០ មក  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន សង្កេតឃើញ ថា  វាល ស្លែ នៅ តំបន់ អង់តាក ទិច  បាន ប្រែប្រួល ពី ពណ៌ បៃត ទៅជា ពណ៌ ក្រហម  ហើយ អាច ទៅជា ពណ៌ ប្រផេះ  ប្រសិនបើ ពួកវា ទទួល រង ឥទ្ធិពល ធ្ងន់ធ្ងរ កាន់តែ ខ្លាំង ។  ការប្រែ ពណ៌ ទៅជា ក្រហម  គឺជា លទ្ធផល នៃ ការផលិត សារធាតុ ការពារ ខ្លួន របស់ ពួកវា  ហើយ នៅពេល ឈានដល់ ពណ៌ ប្រផេះ មាន ន័យ ថា  ពួកវា នឹង ងាប់ ឆាប់ ៗ ។
បន្ថែម ពី នេះ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន រកឃើញ ភស្តុតាង បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការប្រែប្រួល នៅ តំបន់ អង់តាក ទិក ខាងកើត  គឺ បណ្តាល មកពី ឥទ្ធិពល រួមគ្នា នៃ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  និង ការបាត់បង់ ស្រទាប់ ការពារ អូហ្សូន របស់ ផែនដី  ដែល ហេតុ បង្កឲ្យ ពន្លឺ អាក្រក់ ៗ ពី ព្រះអាទិត្យ  អាច គំរាមកំហែង ទៅ តំបន់ ប៉ូល ខាងត្បូង របស់ ផែនដី ៕
ជ្រើសរើស បទពិរោះ ៗ  មាស  សុខ សោភា  -  ក្រែងចិត្ត សង្សារ ចាស់  -  ស្រឡាញ់ គេ ហួស ព្រោះ គេ មាន ជាង អូន  ,khmer  old  song
ប៉ះ គ្នា ជាមួយ  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  ម្តង  ធ្វើឲ្យ  សុភ័ក្រ  កុសុម៉ា  បញ្ចេញ អារម្មណ៍ បែប នឹង បណ្តោយ !  (26/06/2018  09:32:00)
តារា ល្បី ៗ ទៅ ចូលរួម ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី របស់  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ថែមទាំង ឆ្លៀត ធ្វើ រឿង មួយ ទៀត បាន សម្រេច !!  (20/06/2018  09:41:00)
តារាចម្រៀង ស្រី កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  តែង ខ្លួន បែប នេះ ទៅ  ឆក់ យក បេះដូង អ្នកគាំទ្រ មិន ស្ទើរ ទេ !!  (08/05/2018  10:15:00)
ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ចាយ សម្រស់ នៅ ដី ដុះ រ លុះ ធំ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ពិតជា ស្រស់ស្អាត ប្លែក ភ្នែក !!  (25/04/2018  15:41:00)
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់  អនុវត្ត តាម ទម្លាប់ ទទួលទាន ចំណីអាហារ មួយ  ដើម្បី សម្រក ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក នោះ  វា ជា រឿង ចាំបាច់
នេះ ហើយ ជីវិត ជា អ្នកថែទាំ អ្នកជំងឺ !  គិលាន ប្បដ្ឋាក ផ្នែក វិកលចរិត ម្នាក់ ស្ទើរ រឡេះរលួយ មុខ  ដោយសារតែ ...........
នេះ ហើយ ជីវិត ជា អ្នកថែទាំ អ្នកជំងឺ !  គិលាន ប្បដ្ឋាក ផ្នែក វិកលចរិត ម្នាក់ ស្ទើរ រឡេះរលួយ មុខ  ដោយសារតែ .....................
ភ្នំពេញ  ៖  ដូច ដែល មហាជន បាន ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  ថ្ងៃ នេះ គឺ កំពូល តារាចម្រៀង ស្រី  កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  នឹង ចូល រោង ការ ហើយ  ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ  យើង ក៏ បាន សង្កេតឃើញ ថា  តារា ល្បី ៗ បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង ថ្ងៃ មង្គលការ  របស់ តួ ស្រី ក្នុង រឿង  " ស សិររដូវ ក្នុង បេះដូង "  នេះ  ។
" ព្រោះ កូន អូន ទ្រាំ គ្រប់ យ៉ាង "  ដោយ អ្នកនាង  សុគន្ធ  និសា  ពិតជា ចាក់ ដោត អារម្មណ៍ អ្នក មាន គ្រួសារ !!  (08/08/2018  10:49:00)
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  និង  Apple  ចាប់ ដៃ គ្នា ក្នុង ការវិនិយោគ ទឹកប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លា សម្រាប់ គម្រោង នៃ ការផលិត  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី
នៅ ពេល ដែល អ្នក គិត ដល់ ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នោះ បាន ន័យ ថា  អ្នក កំពុង គិត ដល់  Galaxy  S8  រឺ  Galaxy  Note  7  មិន ខាន ។  ប៉ុន្ដែ ស្រប ពេល ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Samsung  មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការផលិត ស្មាតហ្វូន ដោយ ខ្លួនឯង  ក៏ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ដើរតួរ យ៉ាង សំខាន់ ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ សមាស ភាគ មួយចំនួន សម្រាប់ ដៃគូ ប្រគួត ខ្លួន ដែរ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង ក្រុមហ៊ុន  Apple  ផង ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  មិន ប៉ុន្មាន ខែ ទៀត ទេ  iPhone  8  នឹង ត្រូវបាន លេច មុខ លើ ទីផ្សារ ជាសាធារណៈ ហើយ ។  ចំណែកឯ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  គឺជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ អេក្រង់ ប្រភេទ  OLED  សម្រាប់ ម៉ូដែល ចុងក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នេះ ។
យោង តាម សារពត៌មាន  ETNews  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នឹង វិនិយោគទុន ជា ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ទៅ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លា ទៅក្នុង គម្រោង ថ្មី នៃ ការផលិត អេក្រង់ ប្រភេទ  OLED ។  ប៉ុន្ដែ  គម្រោង នេះ នឹង ត្រូវបាន ចាប់ផ្ដើម រហូត ក្នុង  ឆ្នាំ 2019 ឯណោះ ។  សម្រាប់ ការរំពឹងទុក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  វិញ គឺ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការផ្លាស់ប្ដូរ ស្ទើរ ទាំងស្រុង នៃ ត្រកូល  iPhone  ដោយ បំពាក់ អេក្រង់ ប្រភេទ  OLED  ជំនួស វិញ ក្នុង រយៈពេល ប្រមាណ ជា  2 ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជា សម្រេច ក្នុង ដំណើរការ នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម្រាប់ ចំនួន ទឹកប្រាក់ នៃ ការវិនិយោគទុន នេះ គឺ ប្រមាណ ជា  21 ពាន់ លាន ដុល្លារ ឯណោះ ។  ហើយ សម្រាប់ ចំនួន នៃ ការផលិត អេក្រង់ វិញ គឺ  270,000 គ្រឿង ក្នុង មួយ ខែ ។  អាច និយាយ បាន ថា  ចំនួន នេះ គឺ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ លើ ទីផ្សារ អេក្រង់ ប្រភេទ  OLED ។  ចំណែកឯ ក្រុមហ៊ុន  Apple  វិញ គឺ ត្រូវ រក្សារ ការ សហការ នេះ ឲ្យបាន ល្អ  ពោលគឺ ដើម្បី ចាប់ ដៃ គ្នា បន្ដ ទៅ មុខ ទៀត នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ដើម្បី រី ចម្រើន ជាមួយគ្នា ។
យោង តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ ពី  World  Research  Fund បាន រកឃើញ ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ស្ត្រី ចំនួន 1,7 លាន នាក់ ត្រូវបាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ថា មាន ជម្ងឺ មហារីក សុដន ។  ក្នុង ចំណោម ករណី ជម្ងឺ មហារីក ថ្មី ៗ ដែល បាន រកឃើញ  គេ សង្កេតឃើញ ថា មាន វត្តមាន របស់ ជម្ងឺ មហារីក សុដន ដល់ ទៅ 12%  ហើយ ជម្ងឹ នេះ កើតឡើង ដល់ ទៅ ២៥ % បើ គិត ក្នុង ចំណោម ជម្ងឺ មហារីក ដែល កើតមាន លើ ស្ត្រី ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ មាន ស្ត្រី 500000 នាក់ ត្រូវបាន ស្លាប់ ដោយសារ ជម្ងឺ នេះ ។  ជម្ងឺ មហារីក សុដន គឺជា ជម្ងឺ ដែល កើតឡើង ដោយសារ កោសិកា មហារីក វិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ក្នុង ជាលិកា សុដន ដែល មាន សុខភាពល្អ ។  ការព្យាបាល តាមរយៈ គីមីសាស្ត្រ (chemotherapy)  ឬ ការវះកាត់ យក ផ្នែក នៃ សុដន ដែល ត្រូវបាន បង្ក រោគ ចេញ (mastectomy) គឺជា វិធី ដែល អាច បញ្ឈប់ ការវិវត្តន៍ រាលដាល របស់ កោសិកា មហារីក ទៅកាន់ កន្លែង ផ្សេង ទៀត នៃ សុដន ។  មិន ដូចជា ជម្ងឺ មហារីក ដទៃ ទៀត ទេ  ជម្ងឺ មហារីក សុដន អាច ត្រូវបាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ យ៉ាង រហ័ស និង អាច ព្យាបាល បាន មុននឹង រោគសញ្ញា នៃ ជម្ងឺ នេះ លេចឡើង  ហេតុ នេះ  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ទទួល ការពិនិត្យ និង ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ បាន ទាន់ ពេលវេលា នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ជម្ងឺ នេះ  ឱកាស ដែល លោក អ្នក ជាសះស្បើយ ពី ជម្ងឺ គឺ ស្មើនឹង ១០០ % ។  លើស ពី នេះ  ដើម្បី ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ អោយ បាន ទាន់ ពេល  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការសង្កេត ជាប្រចាំ ដោយ ខ្លួនឯង
ប្រធានបទ៖  វិធីសាស្ត្រ បញ្ឈប់ ការឆ្លង មេរោគ ត្រចៀក  ច្រមុះ  និង បំពង់ ក នៃ កូនក្មេង  នៅ ពេល ដែល កុមារ តូច ៗ លេង ជាមួយគ្នា  មិន ថា តែ ពួកគេ នៅក្នុង សាលារៀន  កន្លែង លេង ផ្សេង ៗ  ឫ ទី សាធារណះ  វា ជា ឱកាស ក្នុង ការចម្លង ជម្ងឺ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ពោលគឺ ការបញ្ជូន ជម្ងឺ ទាំងនោះ កើតឡើង នៅ ពេល ដែល  ក្មេង តូច ៗ ទាំងនោះ យក ដៃ ញី ភ្នែក  មាត់  ត្រចៀក  ឬ ជូត ច្រមុះ ដែល មាន ជម្ងឺ  រួច ចាប់ កាន់ របស់ លេង ហើយ ហុច ទៅឲ្យ គ្នា ពី មួយ ទៅ មួយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ជម្ងឺ ផ្តាសាយ គឺជា មូលហេតុ ទូទៅ នៃ ជម្ងឺ ដែល កើតឡើង លើ ទារក  និង កុមារ តូច ៗ  មនុស្ស ពេញ វ័យ ឬ មនុស្ស ចាស់ ដោ យសារតែ ការចម្លង របស់ ជម្ងឺ នេះ ធ្វើឡើង តាម រយះ សារធាតុ រាវ នៃ សារពាង្គកាយ ដូចជា ទឹក មាត់  សំបោរ  ស្លេស
ភាពស៊ាំ ទៅនឹង ថ្នាំ ផ្សះ គឺជា បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ហើយក៏ ជា បញ្ហា ដែល យើង កំពុង ចូលរួម ការពារ  ភាពស៊ាំ នឹង ថ្នាំ ផ្សះ ជា បញ្ហា មួយ ដ៏ គួរឲ្យ បារម្ភ ក្នុង ពិភពលោក ដោយសារតែ ការយល់ដឹង ពី របៀប ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ផ្សះ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ គឺ នៅ មាន កម្រិត ឬ បណ្តាល មកពី ការប្រើប្រាស់ ដោយ បំពាន ។  ថ្នាំ ផ្សះ ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ លោក  Alexander  Fleming  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩២៨ ។  ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ផ្សះ គឺ មាន សារះ សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការព្យាបាល ជម្ងឺ ដែល បង្កឡើង ពី បាក់តេរី ហើយ ទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ និង អាត្រា ស្លាប់ ដោយសារ ជម្ងឺ រលាក សួត  ឬ ការឆ្លង នឹង របួស ជាដើម ។  ថ្នាំ ផ្សះ ក៏ ត្រូវបាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការព្យាបាល ក្រោយពេល វះកាត់  ការព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត (Chemotherapy)  និង ការវះកាត់ ប្តូរ សរីរាង្គ ជាដើម ។  ប្រសិនបើ គ្មាន វត្តមាន ថ្នាំ ផ្សះ ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ទេ នោះ ទាហាន និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នឹង ត្រូវ ស្លាប់ ដោយសារ ការបង្ក រោគ ពី បាក់តេរី ។  ភាពស៊ាំ ទៅនឹង ថ្នាំ ផ្សះ កើតឡើង នៅ ពេល ដែល ចលនា នៃ ការវិវត្ត ន៏ ខ្លួន របស់ បាក់តេរី ធ្វើឲ្យ ប្រែប្រួល ដល់ ឥទ្ធិពល របស់ ថ្នាំ ផ្សះ តាម រយះ ការបន្ថយ ឬ បញ្ឈប់ ភាពសាកសិទ្ធិ របស់ ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ ថ្មី ៗ ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ បាក់តេរី ដែល បង្ក ជម្ងឺ នោះ រស់ ហើយ បន្ត បំបែក ខ្លួន និង ឆ្លង ទៅកាន់ មនុស្ស ដ៏ទៃ ទៀត ។  មូលហេតុ ទាំងឡាយ ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ភាពស៊ាំ ទៅនឹង ថ្នាំ ផ្សះ គឺ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ផ្សះ ដោយ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ឬ ដោយ បំពាន ដូចជា ការប្រើ ទៅលើ ជម្ងឺ ឆ្ងង ដែល បង្ក រោគ ដោយ វីរុស ឬ ពេល ដែល ថ្នាំ ផ្សះ ដែល មាន ដែន សកម្មភាព ទូលំទូលាយ ត្រូវបាន ប្រើ ទៅ លើ បាក់តេរី មួយចំនួន ដោយ មិន ចំ គោលដៅ ទៅ ចំ បាក់តេរី ដែល បង្ក ជម្ងឺ នោះ ឲ្យ ពិតប្រាកដ ។ ប្រជាជន កម្ពុជា ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត ប្រើ ថ្នាំ ផ្សះ ដោយ ខ្លួនឯង និង គ្មាន វេជ្ជបញ្ជា ត្រឹមត្រូវ  ឬ ប្រើ ថ្នាំ ផ្សះ តាម វេជ្ជបញ្ជា ពីមុន ។  ភាពស៊ាំ ទៅនឹង ថ្នាំ ផ្សះ មាន ន័យ ថា បាក់តេរី ជាច្រើន បាន ធន់ ជាមួយនឹង ថ្នាំ ផ្សះ ដែល ប្រើ ជាទូទៅ ពោលគឺ ថ្នាំ ផ្សះ ដែល ពីមុន មក គេ ប្រើ សម្រាប់ ព្យាបាល ជម្ងឺ ឆ្លង ប្រភេទ ណាមួយ តែ បែរជា ថយចុះ ប្រសិទ្ធិភាព  ឬ គ្មាន ប្រសិទ្ធិភាព តែម្តង នៅ ពេល ដែល យើង ប្រើ ទៅលើ ជម្ងឺ ដដែល នោះ ម្តង ទៀត ។  នៅពេល បាក់តេរី ឬ មីក្រូសរីរាង្គ ទាំងនោះ ធន់ ទៅនឹង ថ្នាំ ផ្សះ ទាំងឡាយ ដែល គេ រំពឹងទុក ថា ត្រូវ ប្រើ ដើម្បី សម្លាប់ ឬ ទប់ស្កាត់ ការលូតលាស់ របស់ វា ហើយ ថែមទាំង ធន់ ទៅនឹង ការព្យាបាល ដោយ ប្រើ ថ្នាំ ផ្សះ កម្រិត ខ្ពស់ ដែល ហៅ ថា  Superbugs ។
បន្ទាប់ពី ជម្ងឺ ផ្តាសាយ ទូទៅ  ការឈឺ ខ្នង គឺជា មូលហេតុ ចម្បង ទី ២  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង អវត្តមាន ពី កិច្ចការងារ ។  ការឈឺ ខ្នង បណ្តាល មកពី មូលហេតុ ច្រើន យ៉ាង ហើយ ជាធម្មតា ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា ពីរ ឫបី សបា្តហ៍ ដើម្បីឲ្យ ការឈឺចាប់ បាន ជាសះស្បើយ ។  បញ្ហា ចម្បង បំផុត ដែល បណ្តាលឲ្យ ឈឺ ចង្កេះ គឺ ដោយសារតែ ឆ្អឹង ខ្នង មាន សំពាធ ធ្ងន់ធ្ងរ ពី ការឈឺចាប់ ស្រួច ស្រាវ នៃ ឆ្អឹង ខ្នង ។  វា អាច បណ្ដាល មកពី ឥរិយាបថ មិន ត្រឹមត្រូវ  ឫបណ្ដាល មកពី ការធ្វើចលនា មិន ប្រយ័ត្ន  ដូចជា ការលើក របស់ ធ្ងន់ ជាដើម ។  ក្នុង ករណី ភាគ ច្រើន ការឈឺ ចង្កេះ តម្រូវឱ្យ មាន ការឈប់ សំរាក រយៈពេល ខ្លី  និង ប្រើ ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក ដើម្បីឲ្យ ការឈឺចាប់ បាន ជាសះស្បើយ ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ករណី មួយចំនួន ការឈឺ ចង្កេះ ប្រែក្លាយជា ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ មួយ ដែល ប្រហែលជា ណ្តាល មកពី លៀន ទ្រនាប់ ឆ្អឹង កង ខ្នង ហើយ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការតាមដាន ធ្វើ រោគវិនិច្ច័យ ។  ទ្រនាប់ ឆ្អឹង កង ខ្នង ធ្វើឲ្យ ឆ្អឹង ខ្នង របស់ អ្នក អាច បត់បែន បាន និង ជួយ ទ្រទ្រង់ រាងកាយ ក្នុង ការប្រកប កិច្ចការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។ សារធាតុ រាវ ដែល ព័ទ្ធ ជុំវិញ ទ្រនាប់ ឆ្អឹង ប្រហែលជា ត្រូវបាត់បង់ ឫស្ងួត ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ រហែក ទ្រនាប់ ឆ្អឹង  បន្ទាប់មក លៀន ចេញ  ប៉ះ គាប ទៅ លើ សរសៃ ប្រាសាទ  បណ្តាលឲ្យ ឈឺចាប់ ចាក់ មក ត្រគៀក  ភ្លៅ  និង កំភួនជើង ។  បញ្ហា ទាំងនេះ តែងតែ កើតឡើង ជា ញឺកញាប់ នៅ ពេល ដែល យើង មាន វ័យ ចំណាស់ ។  ភាព ចាស់ ទៅ តាម អាយុ នាំមក នូវ បញ្ហា ឆ្អឹង ខ្នង ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ដែល ជាទូទៅ ប្រែក្លាយទៅជា ជម្ងឺ ឈឺ ខ្នង ។
មិន ធម្មតា !  ជប៉ុន កំពុង ត្រៀម សាក  « ជណ្តើរ យោង ឡើង ទៅ ស្ថានីយ អវកាស  ISS»  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( តូក្យូ ) ៖  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  ស៊ីហ្សូកា  (Shizuoka)  នៅឯ ប្រទេស ជប៉ុន បាន ប្រកាស ថា  ពួកគេ នឹង ធ្វើ ការពិសោធន៍ មួយ ទាក់ទិន ប្រព័ន្ធ ជណ្តើរ យោង អវកាស  ដែល គេ ហៅ ថា  Space  Elevator  ឡើង ទៅកាន់ ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ  ISS  នា សប្តាហ៍ ក្រោយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅក្នុង ការពិសោធន៍ នេះ  ដែល ជា លើក ដំបូង បំផុត ក្នុង ការធ្វើ ពិសោធន៍ បែប នេះ  ផ្កាយ រណប ខ្នាត តូច  Cubesat  ចំនួន ពីរ គ្រឿង  នឹង ត្រូវ បណ្តែត ចេញពី ស្ថានីយ  ISS  ទៅក្នុង ទី អវកាស ។  ក្រោយមក ពួកវា  នឹង ត្រូវ តភ្ជាប់គ្នា ដោយ ខ្សែ ដែក ដ៏ រឹងមាំ មួយ  សម្រាប់ ឲ្យ វត្ថុ មួយ ដើរតួ ជា ជណ្តើរ យោង  នឹង រត់ ទៅ មក នោះ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ម៉ូទ័រ របស់ វា ផ្ទាល់  ហើយ កាមេរ៉ា ដែល បំពាក់ នៅលើ ផ្កាយ រណប ទាំង ពីរ គ្រឿង  នឹង ធ្វើ ការថត យក សកម្មភាព  នៃ វត្ថុ នោះ ក្នុង ទី អវកាស ។
គួរ ជម្រាប ថា  ផ្កាយ រណប  Cubesat  នីមួយ ៗ មាន ទំហំ មិន ដល់  ១០ សង់ទីម៉ែត្រ ឡើយ  ហើយ ពួកវា នឹង ត្រូវតភ្ជាប់ ដោយ ដោយ ខ្សែ ដែក ដ៏ រឹងមាំ មួយ ប្រវែង  ១០ ម៉ែត្រ  សម្រាប់ ឲ្យ វត្ថុ ដែល ដើរតួ ជា ជណ្តើរ យោង នោះ  ធ្វើដំណើរ ទៅ មក ។  សម្រាប់ សម្ភារៈ នានា ក្នុង ការធ្វើ ពិសោធន៍ នេះ  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ ស្ថានីយ អវកាស  ISS  នៅ ថ្ងៃអង្គារ សប្តាហ៍ ក្រោយ ៕
Hubble  ចំណាយ ពេល ០៧ ខែ  ទើប ថត បាន ទិដ្ឋភាព មាស លើ ភពសៅរ៍ នេះ !  ពិតជា អស្ចារ្យ កម្រ បាន ឃើញ !  ( រូបភាព ខាងក្នុង )
មក ស្គាល់ លក្ខណៈ ពិសេស  នៃ រណ្តៅ អាចម៍ផ្កាយ ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ  នៅលើ ផ្ទៃ ព្រះច័ន្ទ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អឺរ៉ុប ) ៖  អ្នកជំនាញ ថត រូប ឈ្មោះ  មីហ្គែល  ក្លារ៉ូ  (Miguel  Claro)  បាន បញ្ចេញ រូបភាព គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ  បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព នៅក្បែរ តំបន់ ប៉ូល ខាងត្បូង នៃ ព្រះច័ន្ទ  ហើយ ក្នុង ចំណោម រណ្តៅ អាចម៍ផ្កាយ ជាច្រើន  នៅក្នុង រូបភាព នោះ  គឺ មាន រណ្តៅ អាចម៍ផ្កាយ មួយ  មើលទៅ លេចធ្លោ ជាង គេ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ វែបសាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រណ្តៅ ខាងលើ ហៅ ថា  The  Great  Moretus  Crater  ដែល មាន មុខកាត់ ប្រវែង ប្រមាណ  ១១៤ គីឡូម៉ែត្រ  គឺ មាន ទំហំ ស្ទើរតែ ស្មើនឹង កោះ ធំ  Big  Island  របស់ រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស ទៀត នោះ  គឺ មាន កំពូល ខ្ពស់ មួយ នៅ ចំ កណ្តាល  ដែល មាន កម្ពស់  ២.១ គីឡូម៉ែត្រ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ដោយសារតែ វា ស្ថិត នៅក្បែរ តំបន់ គែម  (Lunar  Limb)  នៃ ផ្ទៃ ព្រះច័ន្ទ ដែល បែរ មក រក ផែនដី  រណ្តៅ ដែល មាន រាង ពិតជា រង្វង់ នេះ  បែរ មើលទៅ ហាក់ដូចជា រាង ពង ក្រពើ ទៅ វិញ ។  ឈ្មោះ របស់ រណ្តៅ អាចម៍ផ្កាយ យក្ស នេះ  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ តាម អ្នកប្រាជ្ញ ផ្នែក គណិតវិទ្យា  កាលពី សតវត្សរ៍ ទី ១៧  ឈ្មោះ  Theodorus  Moretus ៕
ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ :  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត  ជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ឈាន មុខ គេ មួយ នៅ កម្ពុជា  បាន ទទួល ដើមទុន បន្ថែម ៣០ លាន ដុល្លារ  ដែល ធ្វើឲ្យ ដើមទុន សរុប កើនឡើង រហូតដល់ ១៥០ លាន ដុល្លារ ។  ការបន្ថែម ទុន នា ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ ដើម្បី បំពេញ និង សម្រេច តាម ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី  ដែល ធ្វើឲ្យ ស្ថាប័ន ដ៏ ធំ នេះ  មាន លទ្ធភាព កាន់តែ ខ្លាំង ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់  និង គាំទ្រ ដល់ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ដែល មាន សន្ទុះ កើនឡើង ឥត ឈប់  ឈរ  ហើយក៏ បាន បង្ហាញ ពី ការរក្សា ភាពជា ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ រឹងមាំ  និង នាំមុខ គេ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោក ឧកញ៉ា  ហួត  អៀង តុង  ប្រធាន អគ្គ នាយក នៃ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហត្ថា កសិករ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី ការបន្ថែម ទុន ថ្មី ពី ធនាគារ ក្រុង ស្រ៊ី ដែល ជាធនាគារ អាណាព្យាបាល របស់ យើង  ហើយក៏ ជា បង្អែក ដ៏ ធំ រឹងមាំ បំផុត សម្រាប់ ហត្ថា កសិករ ។  នេះ ជា ការបន្ថែម ដើមទុន លើក ទី ពីរ មក ហត្ថា កសិករ ដោយ មើលឃើញ សមិទ្ធផល ជាក់ស្តែង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា  ដែល ធ្វើឲ្យ ធានាគារ អាណាព្យាបាល យើង មាន ការសប្បាយចិត្ត  និង ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ”  ដោយ យល់ ច្បាស់ ពី ទិសដៅ អាជីវកម្ម សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ធនាគារ ក្រុង ស្រ៊ី មាន ភាពជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  ការបន្ថែម ទុន ថ្មី នឹង ជួយ ឲ្យ ហត្ថា កសិករ កាន់តែ រីកចំរើន ខ្លាំង ថែម ទៀត ទាំង ផែនការ រយៈពេល ខ្លី  និង រយៈពេល វែង ។  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ជំនួយ  និង ការគាំទ្រ ដែល មិន ចេះ រីងស្ងួត នេះ  លោក ឧកញ៉ា  ហួត  អៀង តុង  តំណាង ឲ្យ ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង  និង បុគ្គលិក ទាំងអស់  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់ ធនាគារ ក្រុង ស្រ៊ី  ជាមួយនឹង ការប្តេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង ពេញលេញ ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន តាម ផែនការ  និង ទិសដៅ ដែល បាន កំណត់ ។  លោក បន្ថែម ថា  “ ការ ដែល មាន មាន ភាគ ទុនិក ដ៏ រឹងមាំ  បាន ជួយ បង្កើន នូវ ទំនុកចិត្ត  ព្រមទាំង បង្កើន នូវ សមត្ថភាព ក្នុង ការផ្តល់  និង  គាំពារ ប្រាក់ បញ្ញើ - សន្សំ ជូន អតិថិជន អោយ កាន់តែ មាន  ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។ ”
ហត្ថា កសិករ  គឺជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ធំ លំដាប់ ទី ៣  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ។  អាជីវកម្ម ស្នូល  និង សេវាកម្ម របស់ ហត្ថា កសិករ  រួមមាន សេវា ឥណទាន  សេវា ប្រាក់ បញ្ញើ សន្សំ  សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ក្នុង ស្រុក  សេវា អេ ធី អឹម  សេវា ធនាគារ ចល័ត  សេវា បើក ប្រាក់ បៀវត្សន៍  សេវា ប្រមូល សាច់ប្រាក់  និង សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ជាច្រើន ទៀត ។  គិត ត្រឹម ចុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ហត្ថា កសិករ  មាន អតិថិជន ប្រាក់ បញ្ញើ សន្សំ ចំនួន  ២២៥ , ៩៦០  នាក់  ជាមួយ សមតុល្យ ប្រាក់ បញ្ញើ សន្សំ  សរុប ប្រមាណ ជាង  ៣៦៧ លាន ដុល្លារ  និង មាន អតិថិជន ឥណទាន ចំនួន ជិត  ១២៣, ៦១៨ នាក់  ជាមួយ សំពាធ ឥណទាន សរុប ចំនួន ជាង  ៥៧៦  លាន ដុល្លារ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត  បាន ក្លាយ ជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ធនាគារ ក្រុង ស្រ៊ី  ដែល ជាធនាគារ ពាណិជ្ជ ធំ លំដាប់ ទី ៥  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ឡង់ន៍  ហើយក៏ ជា សមាជិក នៃ សម្ព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ  Mitsubishi  UFJ  Financial  Group  (MUFG)  ដែល ជា សម្ព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ ធំ បំផុត នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  និង លើ សកលលោក ផងដែរ ។
រូបភាព ឯកសារ៖  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ  កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong  Un  លេច លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ពួក សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស កំពុង ពិចារណា រិះរក វិធីសាស្រ្ត មាន ប្រសិទ្ធិ ថ្មី ៗ ដើម្បី ធ្វើ កំណែទម្រង់ របប គ្រប់គ្រង ឃោឃៅ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ មេដឹកនាំ  Kim  Jong  Un  នៅ ស្រប ពេល ដែល ការចរចា អំពី ការធ្វើ មិន ឲ្យ មាន នុយក្លេអ៊ែរ នៅ បន្ត ធ្វើឡើង ដើម្បី បញ្ចប់ ភាពឯក កោខាង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង វិស័យ ការទូត របស់ ប្រទេស មួយ នេះ ។
ក្រុម សកកម្ម ជន សិទ្ធិ មនុស្ស មាន សង្ឃឹម ឡើងវិញ ថា លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  នឹង តតាំង ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ  Kim  Jong  Un  នៅឯ ជំនួប កំពូល ដែល ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី នៅក្នុង ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ ស្តី អំពី ភាពឃោរឃៅ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  រួមទាំង បណ្តាញ នៃ ជំរំគុក នយោបាយ  និង ការរំលោភបំពាន របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល រីករាល នៅ ទូទាំង ប្រទេស នេះ ។
លោក  Benedict  Rogers  មក ពី អង្គការ  Christian  Solidarity  Worldwide  ដែល ជា អង្គការ ផ្តោត លើ សេរីភាព សាសនា  បាន ជំរុញឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  យក គំរូ តាម លោក អតីត ប្រធានាធិបតី  Ronald  Reagan  ដែល លោក បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មេដឹកនាំ សហភាព សូវៀត បំបែក ជញ្ជាំង ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង ដែល បែងចែក អាល្លឺម៉ង់ ខាងលិច ដែល ប្រកាន់ របប ប្រជាធិបតេយ្យ  និង អាល្លឺម៉ង់ ខាងកើត ប្រកាន់ របប កុម្មុយនីស្ត ។
លោក  Rogers បាន ថ្លែង នៅឯ សន្និសីទ ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ស្តីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ថា « សារ របស់ លោក  Trump  គួរតែ ថា  លោក  Kim  ប្រសិនបើ លោក ចង់ ស្វែងរក សន្តិភាព នោះ  សូម ដើរ មកកាន់ របង ជំរំគុក  និង បើក ជំរំគុក នេះ ឡើង  ទម្លាយ ជញ្ជាំង គុក នេះ ទៅ » ។
គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ទេ ថា តើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នឹង ស្ថិត ក្នុង របៀបវារៈ នៃ ជំនួប កំពូល រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង ស្តីពី នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង ដែរ ឬ
យ៉ាងណា នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ មាន នោះ  ជំនួប រវាង លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  Mike  Pompeo  និង មន្រ្តី កំពូល កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Yong  Chol នៅក្នុង ទីក្រុង ញ៉ូវយ៉ក ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ដើម្បី ដោះស្រាយ គម្លាត នៃ ការទាមទារ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ  នឹង ជួយ បន្ធូរបន្ធយ ទណ្ឌកម្ម នៅ មុន ការប្រជុំ មកដល់ ។
លោក  Brad  Adams  នាយក អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា « មិន ថា មាន លទ្ធផល យ៉ាងណា ពី កិច្ចចរចានុយក្លេអ៊ែរ នេះ  ទណ្ឌកម្ម ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស គួរតែ ដាក់ នៅ ដដែល  រហូត ទាល់តែ កូរ៉េ ខាងជើង ផ្លាស់ប្តូរ ការប្រព្រតឹ្ត ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន »៕
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  នឹង ជួប ជាមួយ មន្ត្រី កំពូល កូរ៉េ ខាងជើង នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក នៅ សប្តាហ៍ នេះ
មន្ត្រី កំពូល កូរ៉េ ខាងជើង ធ្វើដំណើរ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ជំនួប កំពូល ដែល អាច កើតឡើង រវាង លោក  Trump  និង លោក  Kim
ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ឈ្មោះ  Shelby  Carter  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  មកពី រដ្ឋ  Illinois  សហរដ្ឋ អាមេរិច  បាន ផ្តល់ កំណើត ដល់ កូនស្រី ដ៏  ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  នាង បាន ដាក់ឈ្មោះ  កូនស្រី ថា  Keana  Davis ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមករា  នាង បាន ប្រារព្ធ វិធី ខួបកំណើត អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល  មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពេល ធ្វើ ខួបកំណើត រួច  ស្ត្រី នោះ បាន កំពុង នៅ ផ្ទះ ជាមួយនឹង កូន អាយុ  ១២ ថ្ងៃ របស់ នាង  ស្រាប់តែ មាន ផ្ទះ របស់ នាង ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ ។
បើ តាម ការសន្និដ្ឋាន  ស្ត្រី ជា ម្តាយ  បាន ព្យាយាម ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បីឲ្យ កូន របស់ គាត់ រួចផុត ពី សេចក្តីស្លាប់  ទោះបី គាត់ ដឹង ថា  ត្រូវ ស្លាប់ ដោយសារ ភ្លើង ក៏ដោយ ។
នាង  Shelby  បាន ព្យាយាម តេ ទៅកាន់ ភ្នាក់ងារ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ខណៈពេល ដែល ផ្ទះ របស់ គាត់ កំពុង ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ប៉ុន្តែ នៅ ពេល អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ មកដល់ ផ្ទះ  ពួកគេ ក៏ បាន ឃើញ នាង ដេក ស្លាប់ នៅ ជាន់ ទី  ២  ក្បែរ បង្អួច ។  គាត់ ស្លាប់ ដោយសារតែ ឈ្លក់ ផ្សែង ខ្លាំង  តែ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ ថា  ពួកគេ បាន ឃើញ ទារក ម្នាក់  ចង់ ជាប់ នឹង ខែ  ហើយ សំយ៉ុង ចុះ ខាងក្រៅ ផ្ទះ ។
នាង ប្រហែលជា រកមើល អ្វី នៅ សេសសល់ ក្នុង ផ្ទះ  ដើម្បី ចង កូន របស់ នាង ទម្លាក់ មក ខាងក្រៅ  មុនពេល នាង ត្រូវ ស្លាប់ ។  ទារក  Keana  Davis  ត្រូវបាន គេ ជួយសង្គ្រោះ  ដោយ មាន របួស រលាក តិចតួច  នឹង ត្រូវបាន យាយ របស់ នាង យក ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ភរិយា សហាយស្មន់ រួច លែង ប្តី ចោល  ក្រោយ រៀបការបាន  ៦ ថ្ងៃ  មូលហេតុ ព្រោះតែ ម្នាក់ ក្រោយ វា ពូកែ … ជាង
ប្រឹង ប្រមូល វិភាគទាន បាន 400.000  USD ដើម្បី តបស្នង គុណ បំណាច់ របស់ ជន អនាថា ម្នាក់  ស្មាន មិន ដល់ ថា ចុងក្រោយ …
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
សហគ្រាស សង្គម  កម្ពុជា  (Social  Enterprise  Cambodia)  ក្នុង ភាព ជា  ដៃគូ ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន  សែល កាត  បំផុស សហគ្រិន ភាព  សង្គម តាម  រយៈ សិក្ខាសាលា  SE  Launchpad  KhmerLoad  (29.05.15)
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្នេះ  Hubble  កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង គន្លង គោចរ ជុំវិញ ភព ផែនដី  ក្នុង រយៈកម្ពស់  ៥៦៩ គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ុន្តែ រយៈកម្ពស់ នេះ មិន នៅ ស្ថិតស្ថេរ នោះ ឡើយ  ដោយ អាច ឡើង នឹង ចុះបន្តិចបន្តួច ជានិច្ច  អាស្រ័យ លើ ការប្រែប្រួល នៃ បរិយាកាស ភព ផែនដី ។  Hubble  មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការឃើញ នូវ អ្វី  ដែល ភ្នែក មនុស្ស មិន អាច មើលឃើញ  ហើយ ការសំឡឹង មើល កាឡាក់ ស៊ី មួយ  ដែល មាន ចម្ងាយ  ១០០ លាន ឆ្នាំ ពន្លឺ  ពី វា នោះ មាន ន័យ ថា  វា បាន ឃើញ ទម្រង់ នៃ កាឡាក់ស៊ី នោះ កាលពី  ១០០ លាន ឆ្នាំ មុន ប៉ុណ្ណោះ ។
កែវ យឺត ឆ្លុះ ចក្រវាឡ  Hubble  ជួប បញ្ហា ហើយ  ខណៈ អង្គការ  NASA  កំពុង ព្យាយាម ស្តារ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  កែវ យឺត អវកាស  Hubble  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង អស្ចារ្យ  អាច ឆ្លុះ រកឃើញ កាឡាក់ ស៊ី រាប់ មិន អស់ នៅក្នុង ចក្រវាឡ នេះ  ពេលនេះ កំពុង ជួបប្រទះ បញ្ហា ធំ ៗ មួយចំនួន  ដោយ បាន ធ្វើឲ្យ វា លោត សញ្ញា  Safe  Mode  ប៉ុន្តែ ក្រុមការងារ អង្គការ  NASA  ដែល គ្រប់គ្រង លើ វា នេះ កំពុង ព្យាយាម ស្តារ ស្ថានការណ៍ ឲ្យប្រសើរ ឡើងវិញ ហើយ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  វែបសាយ  Space  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ខុសពី  Hubble  ដោយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ អង្គការ  NASA  បាន បញ្ជាក់ ថា  កែវ យឺត អវកាស  Kepler  អាច សល់ ពេល ត្រឹមតែ ក្នុង ខែតុលា  នេះ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ តាម  NASA  ការគាំង ប្រព័ន្ធ មួយ ចំនួន  កំពុង បង្ក បញ្ហា ដល់ កែវ យឺត អវកាស  ដែល មាន អាយុកាល ជិត  ១ ទសវត្សរ៍ នេះ ។  ទិន្នន័យ ថ្មី បាន បង្ហាញ ថា  Kepler  កំពុង មាន ការលំបាក ជាខ្លាំង  ក្នុង តម្រង់ ឆ្លុះ មើល ផ្ទៃ មេឃ ឲ្យ ចំ គោលដៅ  ស្រប ពេល ដែល បរិមាណ  នៃ ឥន្ទនៈ របស់ វា កាន់តែ តិច ទៅ ៗ ។
ក្រុមការងារ បេសកកម្ម  បាន សម្រេច បិទ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ របស់  Kepler  ជា បណ្តោះអាសន្ន សិន  ហើយ នឹង ដាស់ វា ឲ្យដឹងខ្លួន វិញ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ  ជា ពេល ដែល គេ រំពឹង ថា  វា នឹង បាញ់ បញ្ចូន សំណុំ ទិន្នន័យ ថ្មី បន្ថែម ទៀត  ត្រឡប់មក ផែនដី វិញ  តែ យោង លើ ស្ថានការណ៍ វិវឌ្ឍន៍ បែប នេះ  NASA  មិន អាច ដឹង ច្បាស់ ទេ ថា  តើ ដំណើរការ នេះ នឹង ជោគជ័យ ដែរ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ។  ទោះបីជា បែប នេះ ក្តី  ប្រសិនបើ ជោគជ័យ  NASA  នឹង បន្ត ឲ្យ កែវ យឺត  Kepler  ប្រមែប្រមូល ទិន្នន័យ ទៀត  តាម តែ អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន រហូតដល់ ទី បញ្ចប់ ៕
ស្គែន ផ្ទៃដី  ៥០០ ដង ក្នុង មួយ វិនាទី  ដើម្បី ប្រកាស អាសន្ន មុន គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កើតឡើង ,  នេះ ជា ការបង្កើតឡើង ដោយ អ៊ីស្រាអែល …
ក្រោយពី ជួបប្រទះ បញ្ហា ផ្អាក ដំណើរការ បណ្តោះអាសន្ន ខាងលើ នេះ  អង្គការ  NASA  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ម្សិលមិញ  ដោយ ខ្លួន បាន អះអាង ថា  កែវ យឺត ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ តាំងតែពី ឆ្នាំ ១៩៩០ នេះ  នឹង វិល មក ដំណើរការ ជាប្រក្រតី វិញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ហើយ បើ តាម ស្ថានភាព របស់ វា  Hubble  នេះ អាចនឹង ដំណើរការ បាន យ៉ាង រលូន ឡើងវិញ  និង បន្ត ផ្តិត យក រូបភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ចក្រវាឡ  បាន រាប់ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត ឯណោះ ។
កែវ យឺត នេះ មាន រហស្សនាម ថា  Astronomical  Eye  Candy  ដែល ជា កែវភ្នែក អវកាស របស់ ភព ផែនដី ក្នុង ការសំឡឹង មើលទៅ គ្រប់ ទិសទី ក្នុង ចក្រវាឡ  ហើយ នៅក្នុង រយៈពេល ជិត បី ទសវត្សរ៍ មក នេះ រូបភាព ប្រកបដោយ អត្ថបទ ប្រយោជន៍ ខ្ពស់ ជាច្រើន  ត្រូវបាន  Hubble  ផ្តិត យក  និង បញ្ជូន មក ភព ផែនដី  ដើម្បីឲ្យ ក្រុម តារាវិទូ  និង អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ធ្វើ ការសិក្សា  ដូចជា  រូបភាព ពី ក ញ្ចុំ ផ្កាយ តូច ធំ  បាតុភូត សូពើណូ វ៉ា  តារា ធំ ៗ ដែល បញ្ចេញ ពន្លឺ ចម្លែក  និង អស្ចារ្យ  ព្រមទាំង កាឡាក់ស៊ី ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល មាន ចម្ងាយ រហូតដល់  ១០០ លាន ឆ្នាំ ពន្លឺ ឯណោះ ។
Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Mday  Kmek  Vey  Kmeng  [34END]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ  Channel  3
បើ តាម លោក  ជេត  ភីរម្យ  អនុ ប្រធាន សមាគម អ្នក ចិញ្ចឹម សត្វ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  តម្លៃ ជ្រូក រស់ ក្នុង ស្រុក បាន ងើប ឡើងវិញ ចាប់តាំងពី ខែមេសា ឆ្នាំ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ជួប វិបត្តិ អស់ រយៈពេល ជិត ២ ឆ្នាំ  និង បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា អ្នក ចិញ្ចឹម ជ្រូក បោះបង់ចោល ជា បណ្ដើរ ៗ  និង មាន កសិករ ខ្លះ ទៀត ត្រូវ រុះរើ ទ្រុង ចោល  ព្រោះតែ មិន អាច ទប់ទល់ នឹង ការចំណាយ  និង ការខាតបង់ បាន  ។  លោក បន្ត ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  តម្លៃ ជ្រូក បាន ងើប ឡើង រហូតដល់ ៩. ៤០០ រៀល ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  ខណៈ តម្លៃ អប្បរមា សម្រាប់ លក់ ក្នុង ស្រុក  គឺ ត្រឹមតែ ៨.៦០០ រៀល ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  ។  លោក ថា  ៖ «  បើ តាម ទស្សនៈ របស់ ខ្ញុំ  តម្លៃ ជ្រូក រស់ ដែល បាន ឡើង ខ្ពស់ បែប នេះ  នឹង មាន ស្ថិរភាព រយៈពេល យូរ ទៀត  ព្រោះតែ តម្លៃ ជ្រូក នៅ តាម បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន  ដូចជា  នៅ ប្រទេស ថៃ  ចិន  ជាពិសេស  វៀតណាម  ដែល ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ជ្រូក មួយ សំខាន់ នោះ  បាន ងើប ឡើង ថ្លៃ ដែរ  ដូចនេះ  វា នឹង មិន ចុះ ថ្លៃ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី នោះ ទេ  »  ។
ដោយឡែក  លោក  ស្រ៊ុន  ពៅ  ប្រធាន សមាគម វិញ  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  តម្លៃ ជ្រូក រស់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  វា ល្អ ប្រសើរ ណាស់ ទៅ ហើយ ចំពោះ អ្នក ចិញ្ចឹម ក្នុង ស្រុក  ព្រោះថា កន្លងមក  ពួក  គាត់ ប្រាថ្នា ត្រឹមតែ ពី ៧.០០០ រៀល ទៅ ៨.០០០ រៀល ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  តែ ពេលនេះ  តម្លៃ បាន ឡើង លើស ពី អ្វី ដែល ពួកគាត់ ប្រាថ្នា ទៅ ហើយ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  តម្លៃ ជ្រូក ក្នុង ស្រុក បាន ងើប ឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  និង បាន ធ្វើឲ្យ កសិករ ដែល នៅ សេសសល់ ការចិញ្ចឹម កាលពី មុន នោះ  ទទួលបាន ផល ជា បណ្ដើរ ៗ  ដែល អាច និយាយ បាន ថា កាក់ កប ឡើងវិញ  ហើយ សមាគម ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការចិញ្ចឹម ពី បណ្ដា កសិករ  និង ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ងាក មក ចិញ្ចឹម ឡើងវិញ  ដើម្បី រក ចំណូល បន្ថែម  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ស្រប ពេល ទីផ្សារ វៀតណាម បាន ឡើង ខ្ពស់ ដូចនេះ  បច្ចុប្បន្ន  វៀតណាម បែរជា ព្រួយបារម្ភ ពី ការនាំចូល ជ្រូក ពី ប្រទេស ក្រៅ ទៅវិញ  ដូចជា  នាំចូល ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ពីព្រោះ ការឡើង ថ្លៃ ជ្រូក នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ជា ឱកាស សម្រាប់ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ជា ដៃគូ  ។  វា ក៏ មិន ខុសពី កម្ពុជា ដែរ  ពេលនេះ  តម្លៃ បាន ងើប ឡើង  ក៏ ជា ឱកាស របស់ ប្រទេស ជិតខាង  ដែល មាន តម្លៃ ទាប ជាង កម្ពុជា  ។
លោក បន្ថែម ថា  ៖ «  ក្រៅពី តម្លៃ ល្អ ប្រសើរ ហើយ នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា អ្នកបរិភោគ  នៅ កម្ពុជា  ក៏ នឹង ទទួលបាន សាច់ ជ្រូក ដែល ល្អ  និង មាន សុវត្ថិភាព  ដែល សារតែ មាន ការផ្គត់ផ្គង់ ត្រឹមត្រូវ ពី ក្នុង ប្រទេស ផង  និង នាំចូល ជ្រូក ល្អ ផងដែរ  ព្រោះ បើ កាលណា ជ្រូក មាន តម្លៃ ខ្ពស់  ឈ្មួញ នាំចូល នឹង រឹតបន្តឹង  និង ពិនិត្យ ត្រឹមត្រូវ  ខុស កាលពី តម្លៃ ជ្រូក ទាប  ឈ្មួញ ពុំ សូវ ខ្វល់ ពី គុណភាព  ឲ្យ តែ ថ្លៃ ទាប  ដឹង តែ នាំចូល ហើយ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ឈ្មួញ ដែល ដើរ ចាប់ ជ្រូក ផ្គត់ផ្គង់ តាម កុង ស៊ី  ក៏ បាន ងាក មក រក ជ្រូក ក្នុង ស្រុក ផ្គត់ផ្គត់ វិញ ដែរ  ដោយ កាត់បន្ថយ ការនាំចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស  »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ របស់ សមាគម អ្នក ចិញ្ចឹម សត្វ កម្ពុជា  កន្លងមក ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល តម្លៃ ជ្រូក រស់ ក្នុង ស្រុក ធ្លាក់ចុះ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក ចិញ្ចឹម  ដូចជា  កសិករ  និង ក្រុមហ៊ុន តូច ធំ  ត្រូវ ខាតបង់ ប្រាក់ សរុប ប្រមាណ ១៥០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ៕
លោក បន្ត ថា  ដល់ ដំណាក់កាល នេះ  កសិករ ដែល បាន បោះបង់ ការចិញ្ចឹម ជ្រូក កាលពី មុន នោះ  គួរតែ ងាក មក ចិញ្ចឹម វិញ  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  និង ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក បាន ទទួល សាច់ ជ្រូក ក្នុង ស្រុក បរិភោគ  ហើយ អាច ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ជាង សាច់ ជ្រូក ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង  ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ការផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង ស្រុក មិន អាច ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ បរិភោគ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ  ដូចនេះ  ត្រូវ ពឹង លើ ការនាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង  ។  លោក ថា  ៖ «  កាលពី មុន  យើង នាំចូល ជ្រូក រស់ ពី ប្រទេស វៀតណាម មក ផ្គត់ផ្គង់  តែ ក្រោយពេល តម្លៃ ជ្រូក វៀតណាម បាន ឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់ ហួស ពី ការស្មាន  បាន ជំរុញឲ្យ ឈ្មួញ ក្នុង ស្រុក បង្វែរ ការនាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម  ទៅ នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ  ជំនួស វិញ  »  ។
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  វិនាទី ខ្មាន់ កាំភ្លើង  ប្រៀប បាន នូវ កម្រោល ចូល មួយ រំពេច  នៅឯ ខាងក្រៅ ផ្សារ  ទំនើប  នាទីក្រុង  Munich  ប្រទេស  អាល្លឹម៉ង់  នោះ  ត្រូវបាន ផ្តិត ជាប់ តាមរយៈ ខ្សែ អាថ៍ វីដេអូ  ខណៈ  វីដេអូ ដ៏ រន្ធត់ មួយ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា  ព្រឺ ក្បាល ជាខ្លាំង  ។
សេចក្តីរាយការណ៍  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ហោចណាស់  មនុស្ស ១០ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ក្នុង នោះ  រួមមាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់ ផងដែរ  ក្រោយ បាញ់ រះ សម្លាប់ មនុស្ស  ៩ នាក់  រួច ធ្វើ អត្តឃាត  ។  គ្រោះថ្នាក់  ដ៏ រន្ធត់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបាញ់ រះ លើក នេះ  បាន កើតឡើង វេលា ម៉ោង  ៦ ល្ងាច  ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ២២  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ( ម៉ោង ក្នុង ស្រុក អាល្លឹម៉ង់ )  នៅឯ ខាងក្រៅ ផ្សារ ទំនើប  Olympia  ទីក្រុង  Munich  ប្រទេស  អាល្លឹម៉ង់  ។  ខណៈ មន្រ្តី ប៉ូលីស កំពុងតែ តាម ប្រមាញ់ ជន ដែល នៅ ពីក្រោយ ការវាយប្រហារ  វីដេអូ ដ៏  រន្ធត់ ខាងក្រោម នេះ  ត្រូវបាន ចែករំលែក លឿន ទាល់តែ មែនទែន  ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  បង្ហាញ ច្បាស់  ជាក់ស្តែង ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ រះ ទៅលើ ក្រុម មនុស្ស ដែល មិន ដឹង អី ទាល់តែសោះ  ។  ក្រុម មនុស្សម្នា  ផ្អើល នាំគ្នា រត់ យក តែ រួច ខ្លួន  នៅពេល ខ្មាន់ កាំភ្លើង  បើក ការវាយប្រហារ  បាញ់ រះ  នៅ ខាងក្រៅ  ហាង  អាហារ សម្រន់  McDonald  ។  ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់  សារព័ត៌មាន  Camnews  សូម នាំមក នូវ ឃ្លីប វីដេអូ  ស្តីពី ការវាយប្រហារ បាញ់ រះ ដ៏ រន្ធត់ ដែល មាន ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ខាងក្រោម  ៖
AKP  ព្រះសីហនុ  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្រ្តី ជល ផល បាន នាំយក កូន គ្រែង ឈាម ប្រមាណ  ៣០០ គីឡូក្រាម  យក ទៅ លែង ចូលក្នុង សមុទ្រ  នៅ ភូមិ កោះ ខ្យង  ឃុំ អូរ ជ្រៅ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ទាប់ពី រឹបអូស បាន ពី ឈ្មួញ នៅ ភូមិ កោះ ខ្យង  បម្រុង នាំចេញ ទៅ ប្រទេស ជិតខាង  ។
លោក  ឯ ម  ភា  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ព្រៃ នប់  បាន ឱ្យដឹង ថា  កូន គ្រែង ឈាម តែងតែ កើតឡើង នៅ ចុង រដូវ វស្សា ក្នុង ដៃ សមុទ្រ ភូមិ កោះ ខ្យង  ឃុំ អូរ ជ្រៅ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ទន្ទឹមនឹង ការ  ក កើត នូវ កូន គ្រែង ឈាម  ក៏ មាន ប្រជា នេសាទ លួច អូស កូន គ្រែង ឈាម  យក ទៅ លក់ ឱ្យ ឈ្មួញ ចាំ ប្រមូល ទិញ  ដឹក យក ទៅ លក់ បន្ត ទៅ ប្រទេស ជិតខាង  ព្រោះ កូន គ្រែង ឈាម តូច ៗ មាន តម្លៃ ខ្ពស់  បន្ទាប់ពី ប្រមូល ទិញ បាន ហើយ  ។
លោក  នេន  ចំរើន  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន មានប្រសាសន៍ ឱ្យដឹង ថា  តាម ច្បាស់ ជល ផលការនេសាទ គ្រែង ឈាម  អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រជា នេសាទ ធ្វើការនេសាទ អូសរ នាស់  យក គ្រែង ឈាម ធំ ៗ មាន ចន្លោះ ពី  ២០០ ទៅ  ៣០០ គ្រាប់ ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  ដោយឡែក កូន គ្រែង ឈាម មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ ធ្វើ នេសាទ  ត្រូវ ច្បាប់ ហាមឃាត់ ការ នេសាទ  ដើម្បី រក្សា និរន្តរភាព គ្រែង ឈាម  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ បាន បញ្ជាក់ ថា  កូន គ្រែង ឈាម កើត ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ  គឺ ចាប់ពី ខែមិថុនា  កក្កដា  និង ខែសីហា  ដោយឡែក នៅ ខែវិច្ឆិកា  វា អាច កើតតែ បន្តិច បន្ទួច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន ឱ្យ មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស នេសាទ កូន គ្រែង ឈាម នៅ តំបន់ កោះ ខ្យង  ឃុំ អូរ ជ្រៅ  ហើយ សកម្មភាព ទប់ស្កាត់ បទល្មើស នេសាទ កូន គ្រែង ឈាម នេះ  យើង នឹង បន្ត ធ្វើ ដូច ភ្លៀង រលឹម  ដើម្បី រក្សា គ្រែង ឈាម ឱ្យ សម្បូរបែប នៅ តំបន់ កោះ ខ្យង  ឃុំ អូរ ជ្រៅ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  បង្កើន ជីវភាព របស់ ប្រជានេសាទ ក្នុង តំបន់ នោះ ថែម ទៀត ផង  ៕
យោង តាម ឯកសារ លោក  អ៊ឹង  ហួត  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៧  នៅ ឃុំ ចាក់អង្រែ  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  ហើយ បាន ទៅ រស់ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី កាលពី ដើម ទសវត្សរ៍ ទី ៧០  នៅក្នុង រយៈពេល សង្គ្រាម នៅ កម្ពុជា ។  យើង អាច យល់ ថា កាល មុន សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  និង  ចាក់អង្រែ ក្រោម ជា  ឃុំ ចាក់អង្រែ  តែ មួយ ស្ថិត ក្នុង  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល ។  ក្រោយមក ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង បាន បំបែក ជា ពីរ ស្រុក គឺ  ស្រុក មានជ័យ  និង ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ហើយ ឃុំ ចាក់អង្រែ នេះ ក៏ បំបែក ជា ពីរ ឃុំ គឺ  ចាក់អង្រែ លើ  និង  ក្រោម  បន្ទាប់មក ទៀត ស្រុក មានជ័យ ក៏ ក្លាយជា ខណ្ឌ មានជ័យ  ដូច្នេះ ឃុំ ទាំង ពីរ ក៏ ក្លាយជា សង្កាត់ វិញ  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ សង្កាត់ ទាំង ពីរ ស្ថិត នៅក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ ដែល បាន បំបែក ជា ពីរ ខណ្ឌ  គឺ ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ខណ្ឌ ទាំង ពីរ នេះ បែងចែក គ្នា ដោយ ទន្លេ បាសាក់ មួយ នៅ ខាងកើត និង មួយ ទៀត នៅ ខាងលិច  គិត មក ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ ។  https://whoincam.wordpress.com/2009/03/13/ung-huot/
កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រហែលជា ១០ យប់  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣  មាន បាតុកម្ម មួយ បាន កើតឡើង នៅ ចំណុច ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  ដែល បណ្ដាលឱ្យ មាន អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ស្លាប់  តាម ការកុសល វិច័យ ឃើញ ថា  អ្នកដំណើរ រូប នោះ ត្រូវ គ្រាប់ កាំភ្លើង ចំ កណ្ដាល ក្បាល ។  ក្នុង ពេល នោះ ចរាចរណ៍ នៅ បរិវេណ ជុំវិញ បាន ស្ទះ អស់ រយៈពេល ជាង ៤  ទៅ ៥ ម៉ោង  ចាប់ពី ម៉ោង ប្រាំ ល្ងាច ធ្វើ បាតុកម្ម នោះ មក ។  អំពើហិង្សា រវាង  ប៉ូលីស  និង  បាតុករ លាយ អ្នកដំណើរ ផង នោះ បាន បញ្ចប់ ទៅ វិញ ប្រហែលជា ម៉ោង ១២ រំលង អាធ្រាត្រ ។  តាម ការ  សាកសួរ ពេល នោះ  មាន អ្នកចូលរួម បាតុកម្ម  ពួកគាត់ បាន ឃើញ ថា ប៉ូលីស ខ្មែរ មាន ជនជាតិ យួន បន្លំ ខ្លួន ដែល បាន បាញ់ មក លើ ហ្វូង បាតុករ  ដែល បណ្ដាល ធ្វើឱ្យ អ្នកដំណើរ មួយចំនួន ចូលរួម និង បាតុករ គប់ តបត  នឹង យួន បន្លំ ខ្លួន ធ្វើ ប៉ូលីស ខ្មែរ ។
ការផ្សព្វផ្សាយ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ជួន មន្ត្រីរាជការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ ~ ២០១៨
ឯកសារ អំពី របៀប ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ សារ អេឡិកត្រូនិច លើ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  និង ទូរសព្ទ ដៃ ទំនើប
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ខូច គុណភាព និង ម្ហូប អាហារ ដែល ប្រើ សារធាតុ បូរ៉ាក់ នៅ ផ្សារ ស្ទឹង សែន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ខូច គុណភាព និង ម្ហូប អាហារ ដែល ប្រើ សារធាតុ បូរ៉ាក់ នៅ ផ្សារ ស្ទឹង សែន
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត កំពង់ធំ សហការ ជាមួយ មន្ត្រី មន្ទីរ  ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ លើ មុខ ទំនិញ ហួស កាលបរិ  ច្ឆេទ  ខូច គុណភាព  តាម ម៉ាត  ឬ មុខ ម្ហូប  អាហារ នៅ តាម តូប មួយចំនួន ក្នុង ផ្សារ ស្ទឹង សែន  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ ហើយ  បាន រកឃើញ ណែម ត្រី ១៦.៥ គីឡូក្រាម មាន ដាក់ សារធាតុ បូរ៉ាក់  ។
លោក បាន បន្ត ថា  ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ នេះ  ធ្វើឲ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា អាច ទប់ស្កាត់ ទំនិញ ក្លែងក្លាយ បាន មួយ កម្រិត ៕  ប៊ុន  រិទ្ធី
លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ឆ្នាំ នេះ បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម មាន  លទ្ធភាព ចំណាយ ជាង ៣,៥ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម បុណ្យ ហាជ្ជី  បង្ហាញ ពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ កម្ពុជា ក្រោម ម្លប់ សុខ សន្តិភាព  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នៅក្នុង ពេល ចុះ ត្រួតពិនិត្យ នេះ កម្លាំង ជំនាញ ចម្រុះ បាន ចូល ឆែក នៅ កន្លែង ម៉ាត ក្នុង ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ តេលា  និង តាម  បណ្តា តូប មួយចំនួន ទៀត នៅក្នុង ផ្សារ  ជុំវិញ ផ្សារ ស្ទឹង សែន តែ ពុំ មាន ទំនិញ ខូច  គុណភាព នោះ ទេ  ។  បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ធ្វើតេស្ត ទៅ លើ ផលិតផល ណែម សាច់ ត្រី ចំនួន ៤ កន្លែង  ក្នុង នោះ រកឃើញ ២ កន្លែង មាន ប្រើ សារធាតុ បូរ៉ាក់  ហើយ សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត យក ផលិតផល ណែម ត្រី ចំនួន ១៦.៥ គីឡូក្រាម  ។  ម្ចាស់ ណែម អ្នកស្រី  ខែម  គន្ធា  បាន និយាយប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  ណែម ត្រី នេះ គាត់ បាន ទិញ ពី ភ្នំពេញ យកមក លក់ នៅ ទីនេះ ។
លោក  លៀង  សុភា  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កំពង់ធំ បាន ឲ្យដឹង ថា  វត្ថុ  តាង ផលិតផល ណែម ត្រី ដែល មាន សារធាតុ បូរ៉ាក់ ចំនួន ១៦,៥ គីឡូក្រាម នេះ មន្ត្រី របស់ លោក នឹង យក ១ ផ្នែក តូច ទៅមន្ទីរពិសោធន៍  សល់ ប៉ុន្មាន សមត្ថកិច្ច នឹង យក ទៅ ដុត កម្ទេចចោល ។  ចំណែក អាជីវករ ដែល លក់ ផលិតផល ណែម ត្រី មាន ដាក់ សារធាតុ បូរ៉ាក់ នេះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ណែនាំ ពន្យល់ បន្ថែម ឲ្យ មើល ពី កាលបរិច្ឆេទ ឲ្យ ស្គាល់ ទំនិញ សុទ្ធ ឬ ក្លែងក្លាយ មុន ទិញ មក លក់  និង អប់រំ លើ របៀប នៃ ការលក់ដូរ ឲ្យ មាន អនាម័យ ធ្វើ យ៉ាណា ឲ្យ ទំនិញ របស់ ខ្លួន មាន គុណភាព បាន យូរ ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម ដែល អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម បុណ្យ ហាជ្ជ  នៅ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី  សាអ៊ូឌីត  មាន ចំនួន កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សំគាល់  ដែល កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន  ៦៤៤ នាក់  តែ ឆ្នាំ នេះ  កើនឡើង រហូតដល់  ១០០៨ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ  ៩៩០ នាក់  មាន លទ្ធភាព រ៉ាប់រង ការចំណាយ ថវិកា  ដោយ ខ្លួនឯង  សរុប ទាំងអស់ ប្រមាណ  ៣,៥៦៤,០០០  ដុល្លារ  អាមេរិក ។  នេះ គឺជា សញ្ញា មួយ  ដែល សរបញ្ជាក់ អោយ ឃើញ ថា  សព្វ ថ្ងៃ សាសនិក ឥស្លាម កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ  ទូទាំង ប្រទេស  ទទួលបាន នូវ ជីវភាព ធូរធារ  និង ការវិវត្ត ស្ថានភាព រស់ នៅ របស់ ខ្លួន ឆ្ពោះទៅ មុខ  ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល ជា ចំណែក មួយ  នៃ ការកើនឡើង នៃ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ក្រោម ការដឹកនាំ  ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព  និង  អភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ឆ្នាំ នេះ បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម មាន  លទ្ធភាព ចំណាយ ជាង ៣,៥ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម បុណ្យ ហាជ្ជី  បង្ហាញ ពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ កម្ពុជា ក្រោម ម្លប់ សុខ សន្តិភាព
ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ  នៅក្នុង ឱកាស ដែល  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អូម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អញ្ជើញ ជូនដំណើរ បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម ចំនួន  ៥៣ នាក់  ទៅ ចូលរួម ប្រតិបត្តិ បុណ្យ ហាជ្ជី នៅ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ១១ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច សំរឹទិ្ធ ស័ក ព.ស ២៥៦២ ត្រូវ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅឯ អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ក៏ បាន សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល ជានិច្ចកាល  លោក តែងតែ បាន ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ជាច្រើន  ជាពិសេស នា ពេល កន្លងមក ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចំនួន កូតា អ្នក ទៅ ធ្វើ ហាជ្ជី  ដែល រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  បាន ដាក់ កម្រិត សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា មាន តែ ៥០០ នាក់  ទៅ  ៦០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយ កត្តា កូតា នេះ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  បងប្អូន យើង បាន ខកខាន មិន អាច ទៅ ចូលរួម ប្រមាណ  ៥០០ នាក់  ដោយសារ គេ មិន ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ជូន ។  ដូច្នេះហើយ  សម្តេច តេជោ  បាន ចាត់  លោក អូស្មាន  ហាស្សាន់  ដែល ជា សេនាធិការ  ដើម្បី ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រសួង ហាជ្ជី នៃ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ជាបន្ទាន់ ។  បន្ទាប់ពី បាន ពិនិត្យមើល ជាក់ស្តែង  ដែល កម្ពុជា ធ្លាប់ បាន ជួបប្រទះ នូវ សង្គ្រាម  ខកខាន មិន បាន ចូលរួម ប្រតិបត្តិ បុណ្យ ហាជ្ជ ជាង  ២០ ឆ្នាំ  ក្រោយមក  សម្តេច តេជោ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន សុខ សន្តិភាព  ព្រមទាំង សុខដុម បនីយកម្ម ផ្នែក សាសនា  ទើប ក្រសួង ហាជ្ជី នៃ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  បាន សម្រេច លើកលែង ការកម្រិត កូតា  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ  និង ការជូនពរ  ដល់ បណ្តា អ្នក  ដែល អញ្ជើញ  ទៅ បំពេញ កាតព្វកិច្ច  បុណ្យ ហាជ្ជ ទាំងអស់  ទាំង អ្នក ដែល បាន  ចេញដំណើរ ផុត ទៅ  និង អ្នក ដែល ចេញ  ដំណើរ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ព្រមទាំង បន្ត បន្ទាប់  សូម ប្រកបដោយ  សេចក្តីសុខ សុវត្ថិភាព  និង បំពេញ កាតព្វកិច្ច  របស់ ខ្លួន គ្រប់ លក្ខណៈ  តាម ក្បួន ច្បាប់  របស់ សាសនា ឥស្លាម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  ការ ទៅ ចូលរួម ប្រតិបត្តិ បុណ្យ ហាជ្ជ  គឺជា កាតព្វកិច្ច ទី ៥  ក្នុង ចំណោម កាតព្វកិច្ច ទាំង ៥  របស់ សាសនា ឥស្លាម ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  សាសនិក ឥស្លាម  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ពី គ្រប់ ទិសទី  ប្រមាណ  ៣ លាន អ្នក  អញ្ជើញ ទៅ ប្រារព្វ បុណ្យ នេះ នៅឯ ទីក្រុង ម៉ាក្កះ  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ពិធី បុណ្យ  នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល គ្មាន លទ្ធភាព  ការ ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នេះ  មិន ជាប់ ជា កាតព្វកិច្ច សម្រាប់ គេ ទេ ៕  សំរិត
Return  to  " ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ បក្ស ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  អញ្ចើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣១០ នាក់ …"
ផែនការ សកម្មភាព ត្រូវបាន បង្កើតឡើង និង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា  “ ឯកសារ ការរស់ “  នៅ ដែល អាច បត់បែន បាន អាច ត្រូវបាន កែលម្អ  និង ត្រូវបាន កែប្រែ ដោយ ផ្អែក លើ ការអនុវត្ត តាម លក្ខណៈ យន្តការ  និង យន្តការគ្រប់គ្រង  PFM  ។  ឯកសារ ទាំង នេះ មាន ដូច ខាងក្រោម :
ក្របខណ្ឌ ផែនការ សកម្មភាព រួម  (CAP)  នៃ  RG  គឺជា កម្មវិធី កំណែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  -  ដំណាក់កាល ទី  2  ។  ឯកសារ នេះ គឺជា ឯកសារ ចម្បង ដែល កំណត់ នូវ ចក្ខុវិស័យ វែងឆ្ងាយ និង សកម្មភាព របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដើម្បី ដឹកនាំ ការអនុវត្ត ដែល រួមមាន ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការគ្រប់គ្រង និង តាមដាន ត្រួតពិនិត្យ ព្រមទាំង សូចនាករ ច្បាស់លាស់ និង គោលដៅ ។
ផែនការ សកម្មភាព រួម សម្រាប់ អង្គភាព ក្រោម  ក សហវ  (GDAPs)  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល បង្ហាញ សកម្មភាព និង សកម្មភាព លម្អិត ដោយ នាយកដ្ឋាន នាយកដ្ឋាន និង អង្គភាព នានា នៅក្នុង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  DAP  លម្អិត ទាំង នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង និង ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ នាយកដ្ឋាន នាយកដ្ឋាន និង អង្គភាព ដោយ មាន កម្មសិទ្ធិ និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ពួកគេ និង ក្រោម ការដឹកនាំ និង ការគ្រប់គ្រង ដោយ ផ្ទាល់ របស់  PFMRC  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ផែនការ សកម្មភាព រួម សម្រាប់ អង្គភាព ក្រោម  ក សហវ  (MAPs)  នៃ  LMs  និង ភ្នាក់ងារ នានា ដែល គ្រប់  LMs  និង ភ្នាក់ងារ ទាំងអស់ ត្រូវតែ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ផ្អែក លើ  CAP  និង  DAPs  ។  ការងារ ខ្លះ អាច ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម ដោយ ពួកគេ ភ្លាម ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន នឹង អាស្រ័យ លើ សកម្មភាព ដំបូង ដែល នឹង ត្រូវបាន យក ទៅ ដោយ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ពួកគេ នឹង ត្រូវបាន ស្នើសុំ ឱ្យ ឆ្លើយតប ។  ពួកគេ នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន សង្ខេប អំពី លក្ខណៈ នៃ ការចូលរួម របស់ ពួកគេ នៅក្នុង តំបន់ ជាក់លាក់ ។
ថៃ៖  បុរស ដែល ជា ជនសង្ស័យ ក្នុង ករណី រំលោភ  ហើយ សម្លាប់ មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន ម្នាក់  បាន ផឹក ស្រា ក្រឡុក  ដែល មាន ជាតិ ពុល ដើម្បី សម្លាប់ ខ្លួន  ខណៈ ប៉ូលិស កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ ទៅ ចាប់ខ្លួន គាត់ នៅ ផ្ទះ ម្តាយ ក្មេក របស់ គាត់ ។  បុរស រូប នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Jeep  Pathalom  អាយុ  ៣០  ឆ្នាំ បាន រៀបការ រួចទៅហើយ ។  យ៉ាងណា ក្តី  បើ តាម ការសង្ស័យ របស់  ប៉ូលិស គឺ  បុរស ម្នាក់ នេះ បាន លួច ស្រលាញ់ ជាមួយ ស្រ្តី ជា អ្នកបម្រើ ហាង ម្នាក់ ទៀត  ដែល ក្រោយមក ស្រ្តី អ្នកបម្រើ  ហាង នោះ ត្រូវបាន គាត់ រំលោភ  និង សម្លាប់ នាង ចោល ។
សូម រំលឹក ឡើងវិញ ថា  ស្រ្តី ជា អ្នកបម្រើ ហាង នោះ មាន ឈ្មោះ  ថា  Sriprapa  Khosin  អាយុ ២៥  ឆ្នាំ  នាង ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល របស់ នាង  ដោយ  អាក្រាត កាយ  និង មាន ស្នាម របួស នៅលើ បំពងក ផង ។  ការពិត នាង បាន ស្លាប់ ពីរ បី ថ្ងៃ ទៅ ហើយ  ទើប អ្នកជិតខាង នាង  បាន ប្រទះឃើញ សាកសព នេះ ។  ហើយ អ្នកជិតខាង បាន រំលឹក ថា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ ដែល គេ បាន ឃើញ នាង គឺជា យប់ មួយ ដែល នាង បាន មក ផ្ទះ ជាមួយ បុរស ដែល ជា ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ហើយ ក្រោយពី បុរស នោះ បាន ចេញ ទៅ  គេ មិន បាន ឃើញ នាង អស់ រយៈពេល ពីរ បី ថ្ងៃ ។  ស្រាប់តែ ពេល ប្រទះឃើញ នាង  គឺ នាង បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។  យ៉ាងណា ក្តី ខាង ប៉ូលិស មិន ទាន់ មាន ចំណាត់ការ យ៉ាងណា ទេ  ព្រោះ បុរស ជា ជនសង្ស័យ កំពុងតែ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៅក្នុង  មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ រង់ចាំ គាត់ ចេញ ពី បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ សិន ទើប ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
តាមពិត ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  គ្រោង ប្រើ របស់ ពិសេស មួយ នេះ  ដើម្បី យកមនុស្ស ទាំង  ១៣ នាក់  ចេញ ពី រូង ភ្នំ ថាំ លួង …
តាមពិត ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  គ្រោង ប្រើ របស់ ពិសេស មួយ នេះ  ដើម្បី យកមនុស្ស ទាំង  ១៣ នាក់  ចេញ ពី រូង ភ្នំ ថាំ លួង …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
លោក  Musk  និង ក្រុម វិស្វករ របស់ លោក នៅឯ ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  និង  The  Boring  Co.  បាន រចនា  និង សាងសង់ នាវា មុជទឹក ខ្នាត តូច ល្អិត មួយ គ្រឿង  ដើម្បី ជួយ ដល់ ការសង្រ្គោះ ក្មេងប្រុស ចំនួន  ១២ នាក់  ព្រមទាំង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ របស់ ពួកគេ  ដែល បានជាប់ ខ្លួន ក្នុង រូង ភ្នំ  នៅ ខេត្ត ឈៀងរ៉ាយ  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ  តាំងតែពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា មក  ដោយសារតែ ទឹក បាន ជន់ លិច មាត់ ច្រក ចូល របស់ រូង ភ្នំ ។
( អាមេរិក ) ៖  ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ  (CEO)  របស់ ក្រុមហ៊ុន អវកាស  SpaceX  លោក  អេឡុន  ម៉ាសក៍  (Elon  Musk)  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ នា សប្តាហ៍ នេះ  ដើម្បី ជួយ ដល់ ប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ មនុស្ស ទាំង  ១៣ នាក់  ដែល នៅជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ លួង  ហើយ លោក បាន នាំយក ទៅ ជាមួយ នូវ វត្ថុ បង្កើត ថ្មី ចុងក្រោយ បំផុត របស់ លោក  ដើម្បី បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ដល់ បេសកកម្ម នោះ ថែម ទៀត ផង  ទោះបី នៅ ទីបំផុត វា ពុំ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ក៏ដោយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យ៉ាងណាមិញ  ក្រុម សង្រ្គោះ ពុំ បាន ប្រើប្រាស់ វត្ថុ បង្កើត ថ្មី របស់ លោក  Musk  ឡើយ  ដោយ ប្រធាន ដឹកនាំ ប្រតិបត្តិការ បាន បញ្ជាក់ ថា  ឧបករណ៍ នោះ ពុំ អាច ប្រើប្រាស់ ក្នុង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  នៅក្នុង បេសកកម្ម ខាងលើ បាន នោះ ទេ ។  ទោះជា បែប នេះ ក្តី  លោក  Musk  នៅ អាច មើលឃើញ ពី អនាគត នៃ វត្ថុ បង្កើត ថ្មី មួយ នេះ ។
ក្រោយ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដោយ ផ្សង គ្រោះថ្នាក់  និង ចំណាយ ពេល អស់ យ៉ាង យូរ  ទីបំផុត មនុស្ស ទាំង  ១៣ នាក់  ក៏ ត្រូវបាន រំដោះ ចេញពី ទីនោះ វិញ ដោយ ជោគជ័យ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ នេះ  ដែល ត្រូវ ជា ថ្ងៃទី  ៣  នៃ ប្រតិបត្តិការ មុជទឹក រំដោះ មនុស្ស  ដោយ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ រូប ភ្នំ ទឹក ជន់ លិច ពេញ  មាន ចម្ងាយ រាប់ គីឡូម៉ែត្រ ។
គួរ ជម្រាប ថា  បើ តាម សារ ដែល លោក  Musk  បាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ  Twitter  លោក បាន សម្រេចចិត្ត ថា  ទុក នាវា មុជទឹក ខ្នាត តូច នេះ នៅឯ ប្រទេស ថៃ ក្នុង ករណី ដែល វា អាច ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ពេល អនាគត  ព្រោះថា ម៉ាស៊ីន នេះ  អាច ជួយ ដល់ ការសង្រ្គោះ អ្នកជំងឺ  ដែល ងាយ នឹង រងគ្រោះ នៅក្នុង បរិស្ថាន គ្រោះថ្នាក់  ជាពិសេស នៅពេល មាន វត្តមាន នៃ ទឹក  ឧស្ម័ន ពុល  ឬ ក៏ បាក់តេរី ក៏ ដូចជា វីរុស ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ៕
លោក  Musk  បាន ដាក់ឈ្មោះ ឲ្យ នាវា មុជទឹក ល្អិត របស់ លោក ថា  « ជ្រូក ព្រៃ »  គឺ ដូច ទៅនឹង ឈ្មោះ ក្រុម បាល់ទាត់ របស់ ក្មេង ៗ ខាងលើ ។  បើ តាម លោក  Musk  នាវា បែប ឧបករណ៍ នេះ  ប្រើប្រាស់ ផ្នែក របស់ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  Falcon  9  ដែល គេ ហៅ ថា  បំពង់ ផ្ទេរ អុកស៊ីសែន រាវ  ដើម្បី ធ្វើជា តួ ខ្លួន របស់ វា ។  នាវា នេះ អាច ឲ្យ ក្មេង ចូលទៅ សំងំ បាន  ខណៈពេល ដែល ក្រុម អ្នកមុជទឹក  នាំយក ឧបករណ៍ នេះ  ឆ្លងកាត់ ច្រក ដ៏ តូច ចង្អៀត នៃ រូង ភ្នំ  ដែល មាន ចម្ងាយ  ០៤ គីឡូម៉ែត្រ ។
( ញូ ដេលី) ៖  ស្ត្រី បម្រើ ការងារ នៅលើ យន្ដហោះ ម្នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ បន្ទាប់ពី រូប នាង  បាន ធ្លាក់ ពីលើ យន្ដហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង  ខណៈ កំពុង ដើរ បិទ បង្អួច យន្ដហោះ នេះ  នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន ក្នុង ទីក្រុង  ម៉ុម បៃ  (Mumbai)  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម អាជ្ញាធរ នៅក្នុង តំបន់  គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន កើតឡើង នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ឆាត្រា ផាទី  ស៊ី វ៉ាជី  (Chhatrapati  Shivaji)  នៃ ទីក្រុង  Mumbai  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។  ចំណែកឯ  ស្ត្រី រងគ្រោះ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ហាស្សា  ឡូបូ  (Harsha  Lobo)  អាយុ  ៥៣ ឆ្នាំ ។
ស្ត្រី បម្រើការ បាន រអិល ជើង ធ្លាក់ ពីលើ យន្ដហោះ  នៃ ជើងហោះហើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង ញូដេលី របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Air  India  នៅ អំឡុង ពេល ដើរ បិទ ទ្វារ បង្អួច យន្ដហោះ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ រូប នាង របួស ធ្ងន់  និង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ។  ក៏ប៉ុន្តែ មូលហេតុ នៃ គ្រោះថ្នាក់ នេះ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់ ឲ្យ លម្អិត នៅឡើយ ទេ  ខណៈ ការស៊ើបអង្កេត កំពុង ធ្វើឡើង ។
ស្ត្រី អូតែ ស ឥណ្ឌា  ដើរ មិន ប្រយ័ត្ន ក៏ ធ្លាក់ ពីលើ យន្តហោះ តែម្តង  នាំឲ្យ រងរបួស ជា ទម្ងន់ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
គួរ ជម្រាប ថា  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ មុន  យន្ដហោះ មួយ គ្រឿង ផ្សេង ទៀត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Air  India  ក៏ បាន បុក ទង្គិច នឹង របង មួយ ផងដែរ  នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន មួយ ស្ថិត នៅ ភាគ ខា ត្បូង  រដ្ឋ  តាមីល ណា ឌូ  (Tamil  Nadu)  អំឡុង ពេល ធ្វើ ការហោះ ឡើង  តែ វា មិន បាន បណ្ដាលឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ធំ ដុំ អ្វី នោះ ឡើយ ៕
គំនិត ច្នៃឌិត មិន ធម្មតា !  តារាចម្រៀង  សួស  វីហ្សា  ឡើង បង្ហាញ សមត្ថភាព ចម្រៀង ជាមួយ រ៉ូប ស្លាបព្រា ជ័រ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ( មាន វីដេអូ )
តារាចម្រៀង ស្រី ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស កញ្ញា  សួស  វីហ្សា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តែង ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន ចាប់អារម្មណ៍  និង កោតសរសើរ  មិន ត្រឹមតែ មាន ទេពកោសល្យ  ខាង បញ្ចេញ សំនៀង ច្រៀង មួយ មុខ  សូម្បីតែ ក្បាច់ រាំ និង ការតុបតែង ខ្លួន ជាមួយ សម្លៀក បំពាក់ ប្លែក ពិតជា គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ទាក់ ភ្នែក ខ្លាំង មែនទែន  ។
តារាចម្រៀង ស្រី កញ្ញា  សួស  វីហ្សា  បាន បង្ហាញ ខ្លួន បង្ហើរ សំនៀង បទ  អ្នក មិន មែន ខ្ញុំ ម្តេច នឹង យល់  នៅលើ ឆាក តន្ត្រី ក្នុង ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  CTN  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  គឺជា រ៉ូប ជាមួយ ម្កុដ ពណ៌ ស មួយ ឈុត  ដោយ គ្រាន់តែ ក្រឡេក មើល  មួយ ភ្លែត ស្មាន តែ រូប មាន តម្លៃ ថ្លៃ  តាមពិត ទៅ គ្រាន់តែ ស្លាបព្រា ជ័រ យកមក កែច្នៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  តោះ ទៅ ទស្សនា កញ្ញា  សួស  វីហ្សា  បង្ហាញ សមត្ថភាព ក្នុង បទ  អ្នក មិន មែន ខ្ញុំ ម្តេច នឹង យល់  ជាមួយ រ៉ូប ស្លាបព្រា ជ័រ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ទាំងអស់ គ្នា  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក សុខ  ដែន  ដែល ទើបតែ ក្លាយជា គ្រូបង្ហាត់ សិល្បៈ សម្តែង បាន ដំណើរការ ផលិតភាពយន្ត រឿង  « លត់ ដែក ថែប »  ដើម្បី ស្ទាបស្ទង់ ទីផ្សារ  ។  ភាពយន្ត នេះ ប្រមូលផ្តុំ ដោយ តារា ភាពយន្ត ជើង ចាស់ មួយចំនួន ដូចជា លោក ចៅ  ចាន់ ណារី  និង លោក ខ្លូត  រតនា ជាដើម  ។
លោក ចៅ  ចាន់ ណារី  បាន សម្រេច ត្រឡប់មក ចូលរួម សម្តែង វិញ ក្នុង ភាពយន្ត រឿង  « លត់ ដែក ថែប »  តាម ការស្នើសុំ របស់ ផលិតករ  ។
កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក លោក ចៅ  ចាន់ ណារី  អះអាង ថា  លោក សម្រេចចិត្ត ចូលរួម សម្តែង ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត រឿង  « លត់ ដែក ថែប »  របស់ ផលិតកម្ម  Eye  Love  Film  បន្ទាប់ពី ផលិតករ ស្នើ លោក  និង ដោយសារ នៅក្នុង រឿង នេះ តួ សម្តែង សុទ្ធតែ ជា មិត្តភក្តិ  ចាស់ ៗ  ដូចជា លោក ខ្លូត  រតនា  លោក គន្ធ  តារាវណ្ណ  និង លោក សុខ  សុធន  ជាដើម  ។
លោក ចៅ  ចាន់ ណារី  បាន កសាង គ្រួសារ នៅ ស្រុក តំបែ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដោយ ឈប់ នឹកនា ជាមួយ អាជីព សម្តែង ភាពយន្ត ទៅ ហើយ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ក្រោយពេល ចូលរួម សម្តែង ក្នុង ភាពយន្ត រឿង  « លត់ ដែក ថែប »  រួច  លោក នឹង ចូលរួម សម្តែង បន្ត ទៀត  ព្រោះ ទោះជា លោក ចាស់ មែន  ប៉ុន្តែ នៅ ស្រឡាញ់ សិល្បៈ សម្តែង  ។
លោក សុខ  ដែន  អ្នកដឹកនាំរឿង  និង ជា ជំនួយការផលិតកម្ម អះអាង ថា  ហេតុផល ដែល នាំឱ្យ លោក ជ្រើសរើស លោក ចៅ  ចាន់ ណារី  ឱ្យ ចូល សម្តែង  គឺ ដោយសារតែ ចង់ រំឭក ទស្សនិកជន ពី អតីតកាល របស់ លោក ដែល ជា តួសម្តែង ល្បី មួយ រូប កាលពី ច្រើន ឆ្នាំ មុន  ។  នៅក្នុង រឿង  « លត់ ដែក ថែប »  លោក ចៅ  ចាន់ ណារី  ដើរតួ ជា ស្នងការ ប៉ូលិស  ។
វត្តមាន របស់ លោក ចៅ  ចាន់ ណារី  នឹង ធ្វើឱ្យ ខ្សែភាពយន្ត រឿង  « លត់ ដែក ថែប »  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ទស្សនិកជន  ។  ក្នុង រឿង នេះ មាន ឈុត ឆាក វាយតប់  និង ឈុត ឆាក កំប្លែង តាំងពី ដើម ដល់ ចប់  ។
ខ្សែភាពយន្ត រឿង  « លត់ ដែក ថែប »  បាន ធ្វើ ពិធី ក្រុង ពលី កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ ចាប់ផ្តើម ដំណើរការថត ពី ដើម ខែកក្កដា ទៅ  ៕
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  គិត ត្រឹម ម៉ោង ១២ និង ១៥ នាទី ថ្ងៃទី ២៦  កក្កដា  ២០១៨ នេះ ទឹក ទន្លេ សេកុង បន្ត ហក់ ឡើង កម្ពស់ ១២.០០ ម៉ែត្រ  លើស កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន  ។  នេះ បើ យោង តាម ការជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។
កងទ័ព កំពុង ជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ក្នុង ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ពី ទឹក ជំនន់ ដោយសារ ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេពាន សេណាមណយ  ស្ថិត នៅ ខេត្ត អត្តពឺ  ប្រទេស ឡាវ  មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ៧០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  ។
លោក  ម៉ុម  សារឿន  អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង កំពុង ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ប្រចាំ ការ នៅ មូលដ្ឋាន ផ្ទាល់ ក្នុង ស្រុក សៀមប៉ាង  ដើម្បី តាមដាន សភាពការណ៍ ទឹក ជំនន់ ដែល កំពុង កើនឡើង ជាលំដាប់  និង បន្ត ជម្លៀស បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  ។  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ខាងលើ នេះ ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ផ្តល់ អំណោយ តាមរយៈ មន្ទីរ សុខាភិបាល រួមមាន មុង  និង ថ្នាំ សំខាន់ ៗ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ដែល បាន ជម្លៀស ទៅ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ដោយ បាន ចែក ជា ពីរ ក្រុម  មួយ ក្រុម ទៅ ស្រុក សៀមប៉ាង  និង មួយ ក្រុម ទៀត ទៅ ស្រុក សេសាន ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៤ ភូមិ  កំពុង ជន់ លិច  និង ពលរដ្ឋ ជាង ១ ពាន់ គ្រួសារ  កំពុង រង ផលប៉ះពាល់  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គិត ត្រឹម ម៉ោង ១២ និង ២៦  កក្កដា  ២០១៨  ទឹក ទន្លេ សេកុង បាន បន្ត ហក់ ឡើង កម្ពស់ ១២.០០ ម៉ែត្រ លើស កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន  ( កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន ១១.  ៥០ ម៉ែត្រ )  ៕
បទ  ផឹក លួង ខ្លួនឯង  (Peuk  Loung  Khlun  Eng  Karaoke  –  Pich  Sophea  –  Kolabsoor) ជា ស្នាដៃ រៀបរ រៀង ទំនុក ច្រៀង របស់  តារាចម្រៀង  ពេជ្រ  សោភា  ដែល ជា តារា ល្បី មួយ រូប  ប្រចាំ ផលិិតកម្ម  ហង្ស មាស / រស្មី ហង្ស មាស  (Y/t:  HangMeasVideo  F/b:@RHM.Production)
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្រប ពេល ដែល ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល ចិន  ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប  បាន បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ពី ការលក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ក្លែងក្លាយ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  ពិសេស ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន នោះ  ក្រុម វិស័យ ឯកជន ផ្នែក ទេសចរណ៍ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មាន វិធានការ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បញ្ហា នេះ  ព្រោះ វា នឹង នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍ ។
លោក  ម៉ូ  យ៉ុន  យ៉ុន  (Mo  Yuan  Yuan)  អគ្គកុងស៊ុល នៃ ស្ថានទូត សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  តំណាង ការិយាល័យ ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ ក្ដីបារម្ភ ពី ផលប៉ះពាល់ ដល់ ចំនួន ទេសចរ ចិន  ដោយសារ ហាង លក់ សម្ភារ មួយចំនួន បាន និង កំពុង លក់ របស់ មិន ពិត  គ្មាន គុណភាព  និង មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ដល់ ទេសចរ ចិន  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  ប្រធាន សមាគម ទេសចរណ៍ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  លោក  ធួន  ស៊ីណាន  បាន ថ្លែង តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  កក្កដា  ថា  បញ្ហា នេះ  យើង បាន តវ៉ា រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  ព្រោះ ហាង ខ្លះ យក របស់ តម្លៃ ៣ ដុល្លារ  លក់ ក្នុង តម្លៃ ៨០ ទៅ ១០០ ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  ខ្លះ លក់ ពេជ្រ តម្លៃ ជាង ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  តែ តម្លៃ ពិត របស់ ត្បូង ត្រឹមតែ ៨០ ដុល្លារ អាមេរិក ក៏ មាន  ។  លោក បន្ត ថា  កន្លងមក  ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ បាន ណែនាំ ពី បញ្ហា នេះ  ប៉ុន្តែ ប្រសិទ្ធភាព នៅ មាន កម្រិត  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប៉ូឡូញ  បាន ជួប ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ដើម្បី លើកឡើង ពី បញ្ហា នេះ ដែរ  មិន ត្រឹមតែ ស្ថានទូត ចិន នោះ ទេ  » ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  អាជ្ញាធរ លើកឡើង ពី ទីផ្សារ សេរី  ប៉ុន្តែ ទីផ្សារ សេរី  គេ មិន អនុវត្ត បែប នេះ ទេ  ដូច នៅ វៀតណាម  សិង្ហបុរី  ចិន  ម៉ាឡេស៊ី  ជាដើម  គេ ទីផ្សារ សេរី ដែរ  តែ មិន ប្រព្រឹត្ត បែប នេះ ទេ  »  ។
លោក  ធួន  ស៊ីណាន  បាន បន្ត ថា  ដំណោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  គឺ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ដែល នៅ មូលដ្ឋាន ផ្ទាល់ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ  មិន មែន ក្រសួង ទេសចរណ៍ ទេ  តែ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក៏ គួរ ចូលរួម ចាត់ វិធានការលើ បញ្ហា នេះ ដែរ  ។
លោកស្រី បន្ត ថា  ៖ «  ការចាត់ វិធានការ  គួរ ធ្វើឡើង ដើម្បី មាន ទំនុកចិត្ត ឡើងវិញ  ព្រោះ គោលនយោបាយ ទេសចរណ៍  គឺ ចង់ឲ្យ ភ្ញៀវ ស្នាក់ នៅ យូរ  និង ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន  ទិញ ទំនិញ ច្រើន  »  ។
លោកស្រី  ឆាយ  ស៊ីវលីន  ប្រធាន សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា ថា  កន្លងមក  ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ចេញ សេចក្តីណែនាំ លើ បញ្ហា នេះ  តែ នៅតែ មាន អ្នកលក់ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ច្រើន  ។  ហេតុ នេះ  ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  គួរ ធ្វើ ការណែនាំ ឡើងវិញ  និង ចាត់ វិធានការពិន័យ  ព្រមទាំង ដាក់ទោសទណ្ឌ  ព្រោះ បើ នៅតែ បណ្តោយ ឲ្យ បញ្ហា នេះ បន្ត កើតឡើង  វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ កិត្តិនាម របស់ កម្ពុជា  ។
លោកស្រី បន្ត ថា  ៖ «  ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍  ចង់ ណែនាំឲ្យ ភ្ញៀវ ទិញ ទំនិញ  តែ យើង មិន ហ៊ាន ណែនាំ  ដោយសារតែ បញ្ហា ទំនុកចិត្ត  ហេតុ នេះ អ្នកលក់ គួរ និយាយ ត្រង់  »  ។  លោកស្រី  ឆាយ  ស៊ីវលីន  បាន បន្ត ថា  ៖ « យើង បាន ឃើញ ផ្ទាល់  ឮ ផ្ទាល់  ហើយ យើង ពិតជា មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី បញ្ហា នេះ  »  ។
ទីប្រឹក្សា សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  លោក ហូ  វណ្ឌី  បាន ថ្លែង ផងដែរ ថា  កន្លងមក  មាន ចំណាត់ការ ពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ លើ បញ្ហា នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន សូវ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រសួង  និង វិស័យ ឯកជន ឈឺ ក្បាល ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ។  លោក បន្ត ថា  វា ជា ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ យូរ មកហើយ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ត្រូវ ចាត់ វិធានការលើ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ការបណ្តោយ ឲ្យ បញ្ហា នេះ កើតឡើង  វា នឹង ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត  ឈាន ទៅ បាត់បង់ ភ្ញៀវ  និង បាត់បង់ ចំណូល ទាំងអស់ គ្នា  »  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  មហាជន នាំគ្នា ដាក់ សំណួរ សួរ ថា ហេតុ អ្វី បានជា មេធាវី លោក  កឹម  សុខា  ចំនួន ៤ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ទៅ តុលាការ  ដើម្បី លា ឈប់ ការពារ ក្តី ឱ្យ  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តទៅទៀត ?
គួរ បញ្ជាក់ ថា៖ មេធាវី ទាំង ៤ នាក់ នោះ  រួមមាន  លោក  សំ  សុគង់  លោក  ហែម  សុជាតិ  លោក  កែត  ឃី  និង  លោក  ជូង  ជូងី  ដែល ពួកគាត់ កន្លងទៅ  គឺជា អ្នកការពារ ក្តី ដ៏ សកម្ម ជូន  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង អតីត សកម្ម ជន ផ្សេង ទៀត របស់ អតីត បក្ស ប្រឆាំង ។
លោក  ហែម  សុជាតិ  មេធាវី ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម មេធាវី ទាំង ៤ នាក់  ដែល បាន ដាក់ពាក្យ លា ឈប់ ពី ការការពារ ក្តី ជូន  លោក  កឹម  សុខា នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការលា ឈប់ របស់ មេធាវី ទាំង ៤ នាក់  គឺ ធ្វើឡើង តាម ការស្នើសុំ  និង សេចក្តី ចង់បាន របស់ លោក  កឹម  សុខា  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  លោក មិន ដឹង អំពី មូលហេតុ  ដែល នាំឱ្យ លោក  កឹម  សុខា  សម្រេចចិត្ត បែប នេះ ទេ ។
លោក បាន អះអាង ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី លោក ទាំង ៤ នាក់  លា ឈប់ ហើយ នោះ  លោក  កឹម  សុខា  ក៏ នៅ មាន មេធាវី ការពារ ក្តី ជូន ចំនួន ៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ក្នុង នោះ មាន  លោក  ផែង  ហេង  លោកស្រី  ម៉េង  សុភារី  និង លោក  ចាន់  ចេង ជាដើម ។
ការសម្រេច  ឱ្យ មេធាវី ទាំង ៤ នាក់ ដែល ធ្លាប់ ស្និទ្ធ នឹង សម  រង្ស៊ី  លា ឈប់ ពី ការការពារ ក្តី ឱ្យ លោក  កឹម  សុខា  ពេលនេះ  ក៏ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ក្រុម មេធាវី ទាំងនោះ  បង្ហាញ អំពី ការអស់ លទ្ធភាព  ក្នុង ការតតាំង ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្ថាបនា ច្រាំង ទន្លេ វ៉ៃ គោ  ប្រវែង  ៩៧៥ ម៉ែត្រ  ក្រាល ការ៉ូឡា  សួនច្បារ  ដាំ ដើមឈើ លម្អ  សម្រាប់ កម្សាន្ត  លំហែរ អារម្មណ៍ ...
ភ្នំពេញ  ៖  បាក់ សំយ៉ាប អគារ នៅ ផ្សារ ទំនើប ម៉ាក្រូ  បណ្តាលឱ្យ ធ្លាក់ សង្កត់ លើ បុគ្គលិក ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១  ទីតាំង នៅ ខណ្ឌ  សែន សុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បុរស ម្នាក់ ឈឺឆ្អាល រឿង  « នរគ បាល ប្រើ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី ម្នាក់ អត់ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព »  ចេញ ឃ្លីប មួយ …  មាន អី  អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ស្វាគមន៍ សុទ្ធតែ ពាក្យ ….
ករណី នេះ កើតឡើង ដោយ ការធ្វេសប្រហែស  គឺ មាន រថយន្ត កុង តៃន័រ មួយ គ្រឿង  ពណ៌ បៃតង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3B-1981  របស់ ក្រុមហ៊ុន ផែ ស្ងួត  តេងឡាយ  បើក ចូល ផ្សារ ទំនើប ម៉ាក្រូ  ដើម្បី ដាក់ ឥវ៉ាន់  ហើយ ជ្រុល ទាក់ ដំបូល សំយ៉ាប  អគារ  បណ្តាលឲ្យបាក់ ធ្លាក់ សង្កត់ លើ បុគ្គលិក ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ផ្តិត យក រូបភាព  ប៉ុន្តែ ត្រូវ អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្សារ  គំរាម ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន  លុប រូបភាព ចោល ឲ្យ អស់  ។
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  សុខ  កាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ជាង ៥០ ឆ្នាំ  របួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ។
អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  នាំ ទៅ សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ សែនសុខ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អាជីវករ ផ្សារ ឯករាជ្យ ទី ២  តវ៉ា ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្សារ ឧកញ៉ា  ព្រំ  សុធី  ,  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  ឲ្យ ចូល លក់ដូរ ធម្មតា វិញ
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ម្នាក់ ឈ្មោះ  Liang  Fuqun  ដែល ជា គ្រូពេទ្យ វះកាត់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ស្រុក  Si  ខេត្ត  Anhui  ប្រទេស ចិន  បាន ភ្ញាក់ ពី ដំណេក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមិថុនា  ជាមួយនឹង អាការៈ ឈឺ ចុក ពោះ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  យោង តាម កាសែត  South  China  Morning  Post  បាន ឱ្យដឹង ថា  គាត់ មិន អើពើ ដោយ គិត ថា វា នឹង បាត់ ទៅវិញ  ហើយ បាន សម្រេចចិត្ត បន្ត ការណាត់ជួប របស់ គាត់ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ម្នាក់ ពិតជា លះបង់ ធំ ធេង ណាស់ !  សុខចិត្ត ទ្រាំ ឈឺ រង ទុក្ខ ខ្លួន  ដើម្បី បន្ត ភារៈកិច្ច វះកាត់ អ្នកជំងឺ រហូតដល់ ទី បញ្ចប់  –  CEN
វេជ្ជបណ្ឌិត ម្នាក់ ពិតជា លះបង់ ធំ ធេង ណាស់ !  សុខចិត្ត ទ្រាំ ឈឺ រង ទុក្ខ ខ្លួន  ដើម្បី បន្ត ភារៈកិច្ច វះកាត់ អ្នកជំងឺ រហូតដល់ ទី បញ្ចប់
វេជ្ជបណ្ឌិត ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ទូទាំង ពិភពលោក  ចំពោះ ទឹកចិត្ត លះបង់ របស់ ពួកគាត់  ខណៈ ដែល ពួកគាត់ ធ្វើ ការ ដោយ ពុំ គិត ពី ការនឿយហត់  ដើម្បី ធានា ថា អ្នកជំងឺ របស់ ពួកគាត់ ទទួលបាន ការថែទាំ ដែល ពួកគេ ត្រូវការ  ។  ជាញឹកញាប់ យើង ឮ រឿងរ៉ាវ នៃ គ្រូពេទ្យ ធ្វើការ យ៉ាង លំបាក  និង គ្រូពេទ្យ វះកាត់ ដែល ធ្វើការ ជាង  ១២  ម៉ោង  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត អ្នកជំងឺ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  គ្រូពេទ្យ ម្នាក់ នេះ ពិតជា បាន ធ្វើការ លើស ហើយ  ដើម្បី បំពេញ កាតព្វកិច្ច របស់ គាត់  ។  មិន ត្រឹមតែ គាត់ បាន តាម នីតិវិធី ការងារ  ៩  សម្រាប់ ពេលវេលា កំណត់ ក្នុង ថ្ងៃ នោះ ទេ  តែ គាត់ បាន ធ្វើឱ្យ ការងារ ទាំងនោះ  ខណៈពេល ដែល គាត់ មាន ការឈឺចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង ខ្លួនឯង ទៀតផង  ។
រន្ធត់ ណាស់ !  បុរស ម្នាក់ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្ក ដោយ ខ្លួនឯង យ៉ាង សាហាវ  តែ លទ្ធផល  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ព្រោះតែ ….  ( វីដេអូ )
គាត់ បាន ស្នើ អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ គាត់  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Shi  ដើម្បី រួម ដំណើរការងារ ជាមួយ គាត់  ដើម្បី បង្ការ រឿង ហេតុ អាច កើតឡើង ស្មាន ពុំ ដល់  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ខណៈ គាត់ កំពុង ធ្វើការ នៅ ភារៈកិច្ច ទី ៣ របស់ គាត់  Liang  ស្រាប់តែ មានអារម្មណ៍ ឈឺ ចុក យ៉ាង ខ្លាំង នៅ តំបន់ ពោះ របស់ គាត់  ។  សូម្បីតែ ពេល នោះ  គាត់ បាន សម្រេចចិត្ត មិន ឈប់ សំរាក  និង បន្ត ការណាត់ជួប របស់ គាត់  ព្រោះតែ គាត់ ចង់ ជួយ អ្នកជំងឺ របស់ គាត់  ។
នៅ ចំណុច មួយ នោះ  គាត់ កំពុង ឈឺ ចុកចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បង្ខំឲ្យ គាត់ ត្រូវ អង្គុយ នៅ កាច់ ជ្រុង នៃ បន្ទប់  ដើម្បី សម្រាក រយៈពេល ខ្លី  ។  គាត់ ត្រូវបាន គិលានុបដ្ឋាយិកា មួយ រូប  ជួយ ចាក់ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ មួយចំនួន  នៅ ដើម ដៃ របស់ គាត់  និង បន្ត ប្រតិបត្តិការ នៅលើ អ្នកជំងឺ  ។
បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ជួយ ចាក់ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់  វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល មាន ការលះបង់ ដ៏ ធំធេង រូប នេះ  បាន បញ្ចប់ ប្រតិបត្តិការវះកាត់ ចំនួន  ៩  នៅ ថ្ងៃ នោះ  ។  គាត់ ចុងក្រោយ  បាន សម្រាក  ហើយ នៅពេល មិត្ត រួម ការងារ របស់ គាត់ បាន ធ្វើ អេកូលើ គាត់  ពួកគេ បាន រកឃើញ ថា  ការឈឺចុកចាប់ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ត្រង់ ពោះ របស់ គាត់  គឺ បណ្តាល មកពី ជំងឺ រលាក ខ្នែង ពោះវៀន ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Liang  ត្រូវការ ការវះកាត់ ផងដែរ  ៕  ឧត្តម
សាហាវ ណាស់ !  ស្តេច ព្យុះ  Mangkhut  វាយប្រហារ មង្គលការ មួយ នៅ ហ្វីលីពីន  ផ្តាច់ ភ្លើង អគ្គ សនី បង្ក ចលាចល ពេញ សាល  ( វីដេអូ )
សង្គ្រាម សេដ្ឋកិច្ច របស់ ពួក មហា អំណាច ពិតជា សាហាវ  !  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ចំណាយ ជិត  ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ជំនួយ ឲ្យ កសិករ ក្នុង ការប្រឈម …
មហាសន្និបាត លើក ទី  ១  នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន នីតិកាល ទី  ១៣  បាន បិទ បញ្ចប់  ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង ...
កូរ៉េ ខាងជើង លុបចោល កិច្ចចរចា ជាន់ ខ្ពស់ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ព្រោះតែ សមយុទ្ធ អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងត្បូង
អ្នក ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ រុស្សី អះអាង ថា  ខ្លួន បាន សម្លាប់  Donald  Trump  ពិតប្រាកដ កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៦  ហើយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិច បច្ចុប្បន្ន  ជា មនុស្ស រុស្សី ដាក់ ជំនួស ប៉ុណ្ណោះ
សុន្ទរកថា បើក របស់  IMF  ក្នុង ការត្រៀម រៀបចំ ពិនិត្យ ឡើងវិញ  យុទ្ធសាស្ត្រ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  PFMRP  ( ១៧ - មីនា - ២០០៦ )  ទាញយក
សុន្ទរកថា របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ PFMRP  ២០០៦  ទាញយក
ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  PFMRP  ២០០៦  ( ១៧ - មីនា - ២០០៦ )  អង់គ្លេស  ទាញយក
សុន្ទរកថា បើក របស់  ឯកឧត្តម  គាត  ឈន់  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  PFMRP  ២០០៦  ( ១៧ - មីនា - ២០០៦ )  អង់គ្លេស  ទាញយក
២០១៦  សុន្ទរកថា បើក របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការលើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង របស់ យុវជន  ចំពោះ  PFMRP  ទាញយក
សុន្ទរកថា បិទ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ PFMRP  ២០១៥  ទាញយក
សុន្ទរកថា បើក របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ PFMRP  ២០១៥  ទាញយក
ភ្នំពេញៈ  ជនរបទេស ម្នាក់  សង្ស័យ បែក ថ្នាំ  និង បាន ប្រើ បង្ក ហិង្សា  វាយ បុរស វ័យ ចំនាស់ ម្នាក់  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស បន្តិច បន្ទួច  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ អន្តរាគមន៍  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃពុធ  ១១ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច សំណង់ ផ្ទះល្វែង  ហុក  លី  ផ្ទះ លេខ ៨ G  ផ្លូវ លេខ ១៧៩  ភូមិ ក្តី តា កុយ  សង្កាត់ វាល ស្បូវ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ឃើញ មាន បុរស ជន បរទេស ម្នាក់  បាន ដើរ អុក ឡុក  ស្រែក ឡូឡា  និង វាយ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្បែរ ផ្ទះ  ក៏ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន សម្របសម្រួល  ប៉ុន្តែ ជនបង្ក មិន ស្តាប់ ការសម្រួល របស់ សមត្ថកិច្ច នោះ ទេ  ថែមទាំង ត ដៃ  វាយ សមត្ថកិច្ច ដោយ យក ដុំ គប់ មក លើ មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់  ប៉ុន្តែ គប់ មិន ត្រូវ  ដោយ គេច ទាន់  ប្រជាពលរដ្ឋ លាន់ មាត់ ថា  ប្រសិនបើ សមត្ថកិច្ច រូប នោះ គេច មិន ទាន់  ប្រាកដជា ត្រូវ ក្បាល រយះ ជា មិន ខាន  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  បុរស ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  សង្ស័យ បែក ថ្នាំ  គឺ តែងតែ អុក ឡុក  ប្រពន្ធ កូន  ស្រែ កូឡា  រំខាន អ្នកដទៃ ទាំង កណ្ដាល យប់  បង្ក ហិង្សា ច្រើន លើក  ជាច្រើន សាមក ហើយ  កន្លងមក នេះ  គេ ឃើញ ឡើង ទៅ លើ ដំបូល ដុត សម្រាម ទៀត ផង  ដែល អាច បង្ក ជា អគ្គិភ័យ ជា យថាហេតុ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ជិតខាង មាន កាភ័យខ្លាច  ព្រួយបារម្មណ៍ ពី សុវត្ថិភាព របស់ ពួកគាត់  ។
លោក  ស្វាយ  ដារ៉ា  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល វាល ស្បូវ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រហែលជា ៤ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នេះ  មាន បុរស ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់  មានអាការះ អុក ឡុក  ស្រែក ឡូរ ឡា  ដេក រមៀល លើ ផ្លូវ  និង ចាប់ ប្រពន្ធ កូន ឲ្យ នៅក្នុង ផ្ទះ  មិន ឲ្យ ចេញ ក្រៅ  និង កាន់ ដែក ទីប ទៅ វាយ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅក្បែរ ផ្ទះ  លុះ ដល់ ម៉ោង ជាង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ជន បរទេស ម្នាក់ នោះ  បាន ស្ទុះ ទៅ វាយ បុរស វ័យ ចំនាស់ ម្នាក់  ដែល កំពុងតែ ឈរ និយាយ ទូរស័ព្ទ នៅមុខ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ក្រោយពី វាយ ហើយ ជន បង្ក បាន រត់ ចូលក្នុង ផ្ទះ ចាក់សោ ពី ខាងក្នុង ជាច្រើន ម៉ោង  រហូតដល់ ម៉ោង ជាង ៩ យប់  ជន បរទេស នោះ  បាន ចាក់សោរ ផ្ទះ ចេញមក ក្រៅ  ស្រែក ឡូឡា  បង្ក ការភ័យខ្លាច ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ បន្ត ថា  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ជន បង្ក  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ប្តី របស់ គាត់ មិន មែន ជា មនុស្ស ញៀន ថ្នាំ ដូច គេ លើកឡើង នោះ ទេ  គឺ ប្តី របស់ គាត់ មាន ជំងឺ ប្រសៃ ប្រសាទ  ដែល មាន អាការៈ បែក នេះ យូ ៗ ម្តង  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ជា ចុងក្រោយ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សុំ ណូមពដល់ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  សូម មាន វិធានការ ចំពោះ ជនជាតិ រៀតណាម ម្នាក់ នេះ ផង  ដែល បង្ក ភាពភ័យខ្លាច  និង បារម្មណ៍ ពី សុវត្ថិភាព  របស់ ពួកគាត់ ៕
សៀមរាប :  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ចំនួន ៥ នាក់  រួម នឹង គ្រឿងញៀន ជិត ១ គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប  ធ្វើ ការបង្ក្រាប បាន  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ យប់  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ដក ពោធិ៍  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
គ្រឿងញៀន ជិត ១ គីឡូក្រាម  និង ជនសង្ស័យ ជា ស្រី ស្អាត ប្រុស ស្អាត ចំនួន ៥ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប បង្ក្រាប បាន !  |  Post  News
គ្រឿងញៀន ជិត ១ គីឡូក្រាម  និង ជនសង្ស័យ ជា ស្រី ស្អាត ប្រុស ស្អាត ចំនួន ៥ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប បង្ក្រាប បាន !
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  រួម នឹង វត្ថុតាង ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ចាត់ការ តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់ ខាងលើ  មាន ស្រី ចំនួន ២ នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ឬ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ដោយ ដកហូត បាន  វត្ថុតាង រួមមាន៖  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស  ( ម៉ា ទឹកកក) ចំនួន ៣០ កញ្ចប់  ស្មើរ នឹង  ៧៥៣. ១០ ក្រាម  និង ទូរសព្ទ ចំនួន ៣ គ្រឿង ។
បាតុករ កាន់ សាសនា ឥស្លាម នីកាយ  Shi'ite  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដើម្បី បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការឃុំខ្លួន មេដឹកនាំ របស់ ខ្លួន គឺ លោក  El  Zakzaky  នៅក្នុង ក្រុង  Abuja  ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មេដឹកនាំ សាសនា នីកាយ  Shi'ite  លោក  Ibrahim  Zakzaky  ត្រូវបាន ចាប់ ដាក់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ដោយ គ្មាន ការចោទប្រកាន់ ចាប់តាំងពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ មក ។
ប៉ូលិស បាន បាញ់ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ទៅលើ ពួក បាតុករ កាន់ សាសនា ឥស្លាម នីកាយ  Shi'ite  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅក្នុង រដ្ឋធានី  Abuja  ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា នៅ អំឡុង ពេល ហេតុការណ៍ ប៉ះទង្គិច ជាមួយ ពួក បាតុករ នៅ ថ្ងៃ បាតុកម្ម ទី ពីរ  ដែល ពួក បាតុករ ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង មេដឹកនាំ សាសនា របស់ ពួកគេ ។
ក្រុម ប៉ូលិស ប្រដាប់អាវុធ បាន ចាប់ខ្លួន បាតុករ ជាច្រើន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។  នេះ បើ យោង តាម លោក  Deji  Adeyanju  សកម្មជន សង្គម ស៊ីវិល ម្នាក់ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង បាតុកម្ម នេះ ។  លោក បាន និយាយ ថា  « បើ ពួក ប៉ូលិស វាយប្រហារ លើ បាតុករ កាន់តែ ខ្លាំង  ពួក បាតុករ ចេញ តវ៉ា កាន់តែ ច្រើន » ។
មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ ពីសំណាក់ ក្រុម ប៉ូលិស ចំពោះ បាតុកម្ម កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នេះ នៅឡើយ ទេ ។  លោក  Zakzaky  គឺជា មេដឹកនាំ ចលនា មូស្លីម ក្នុង ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  ហៅ កាត់ ថា  IMN  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ចាប់ខ្លួន ចាប់តាំងពី មាន ហេតុការណ៍ ប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង កងកម្លាំង សន្តិសុខ  និង ពួក អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក នៅក្នុង ទីក្រុង  Zaria  កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ មក ។  លោក នៅ ជាប់ ឃុំឃាំង នៅឡើយ  បើ ទោះបីជា តុលាការ បញ្ជា ឲ្យ ដោះលែង រូបលោក យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ចលនា  IMN  និង រដ្ឋាភិបាល មាន ជម្លោះ ជាមួយគ្នា រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយសារតែ ចលនា  IMN  បំផុស ឲ្យ មាន ការធ្វើ បដិវត្តន៍ នៅក្នុង ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា ភាគ ខាងជើង ដែល ជា កន្លែង មាន ពួក ម៉ូស្លីម នីកាយ  Sunni  ជាច្រើន រស់ នៅ ទីនោះ ៕
មនុស្ស ៨ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ការបោក គ្រាប់បែក នៅ ទី សក្ការៈបូជា សាសនា ឥស្លាម និកាយ  Shi'ite  ក្បែរ រដ្ឋធានី  Damascus
តារា ថៃ ដែល ប្រើ អំពើហិង្សា  និង បង្ខំឲ្យ គេ លុតជង្គង់ សុំទោស បន្ទាប់ពី បុក ឡាន របស់ ខ្លួន  ពេលនេះ ត្រូវ សាលក្រម សម្រេច ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ព្រឹក នេះ
ថៃ៖  ពិធី ករ ក្នុង ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ ថៃ  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង រឿងក្ដី  ប្រើ អំពើហិង្សា  និង បង្ខំឲ្យ គេ លុតជង្គង់  បន្ទាប់ពី មាន គ្រោះថ្នាក់ បុក ជាមួយនឹង រថយន្ត  Mini  Cooper  លោក  Akanat  “Nott”  Ariyaritwikul  ព្រឹក នេះ ត្រូវ បញ្ជូន ចូល សាល កាត់ក្ដី ហើយ  ជាមួយនឹង ការកាត់ក្ដី រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ  ក្នុង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ។  ស្ថិត ក្នុង ហេតុការណ៍ នៅ តាម ផ្លូវ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  តារា ថៃ រូប នេះ បាន សារភាព ទៅ តុលាការ ដែល បាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រើ អំពើហិង្សា  បន្ទាប់ពី គេ បាន ដាល់ ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  Kittisak  Singto  រហូត បាក់ ខ្ទង់ ច្រមុះ ។
យោង តាម ចម្លើយ សារភាព  និង ទទួល ទោស របស់ ជនជាប់ចោទ  Akanat  “Nott”  Ariyaritwikul  ត្រូវ គេ សម្រាល ទោស ពី  ២ ឆ្នាំ  មក ត្រឹម  ១ ឆ្នាំ វិញ ។  គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  វីដេអូ រយៈពេល  ១ នាទី ជាង ត្រូវ បែក ធ្លាយ លើ បណ្ដាញ សង្គម  កាលពី ថ្ងៃទី  ៤  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល ចាប់ពី សកម្មភាព  Nott  កំពុងតែ ដាល់ ជនរងគ្រោះ  ២  ៣ ដង  និង ស្រែក សំលុត ឲ្យ ចេញ ប្រាក់ សំនង  បន្ទាប់ពី មាន ឧបទេវហេតុ បុក ឡាន របស់ លោក ។  បន្ទាប់ពី វីដេអូ មួយ នេះ ត្រូវបាន បង្ហោះ  តារា ថៃ រូប នេះ ត្រូវ គេ បញ្ឈប់ ពី កុងត្រា គ្រប់ កម្មវិធី សិល្បៈ ភ្លាម ៗ ។  តាម សម្ដី របស់  Nott  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  គាត់ ចង់ឲ្យ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ចេះ គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ ឲ្យបាន ស្ងប់  ហើយ ខណៈពេលនេះ គាត់ ក៏ តែងតែ ចៀស ពី ការបើកបរ ដោយ ខ្លួនឯង ផងដែរ ៕
Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Kolab  Leak  Khluon  [37END]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ
កោះ កុង៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង  នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស សូម ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល មាន រថយន្ត ដល់ កាល កំណត់  ត្រូវ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  ក្រុមការងារ ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស រថយន្ត  ( ឆៀក )  ចល័ត តាម ខេត្ត  បាន មកដល់ ទឹកដី ខេត្ត កោះកុង  ដោយ ចាប់ ដំណើរការឆៀក  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទីតាំង នៅ កំពង់ផែ ដង ទង់  ទល់មុខ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ខេត្ត កោះកុង ។
ដូច្នេះ  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ដែល មាន រថយន្ត ដល់ កាល កំណត់  ត្រូវ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ៕  អត្ថបទ៖  ណារម្យ
ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  Mike  Pompeo  បាន ថ្លែង នៅ ស្នាក់ការUN  នា បុរី ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃ ២០ កក្កដា ថា  រុស្ស៊ី និង ចិន គប្បី បន្ដ អនុវត្តន៍ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អនុម័ត ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក និយាយ ថា  គេ មាន ភស្ដុតាង គ្រប់គ្រាន់ ដែល កូរ៉េ ខាងជើង ទទួលបាន ប្រេងឥន្ធនៈ លួច លាក់  ហើយ អំនាវនាវ ឱ្យ កូរ៉េ និង ចិន កុំ បំពាន បទបញ្ជា ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស នេះ ។
លោក Mike  Pompeo  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការអនុវត្ត យ៉ាង ម៉ត់ចត់ នូវ បណ្ដា វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម គឺជា កត្ដា ដ៏ សំខាន់ ដើម្បី សម្រេច ឱ្យ បាន គោលដៅ រំសាយ នុយក្លេអ៊ែនៅ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ទន្ទឹម នោះ អាមេរិក ក៏ ប្រកាស ឱ្យដឹង ពី ព័ត៌មាន ចារកម្ម បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ មាន ករណី ដឹកជញ្ជូន ប្រេង យ៉ាងតិច ៨៩ លើក ក្នុង ចន្លោះ ពី  ថ្ងៃទី ១ ខែមករា ដល់ ថ្ងៃទី ៣០ ខែឧសភា ទៅកាន់ តំបន់ សមុទ្រ អន្ដរជាតិ ក្បែរ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ ដែល វា មាន ចំនួន លើស ពី កូតា កំណត់ គឺ 500.000 ធុង ប្រេង ។
កម្ពុជា រៀបចំ ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក លើក ដំបូង  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ទេសចរណ៍  និង ជំរុញ ចលនា ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  រុស្ស៊ី និង ចិន ដែល ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ប្រេង ទៅ ឱ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ជាយូរ មកហើយ  និង ឆ្លើយ ថា ពួកគេ ត្រូវការ ពេលវេលា ដើម្បី ស៊ើបបញ្ជាក់ ការចោទប្រកាន់ របស់ អាមេរិក ៕
មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  ទទួលបាន ថវិកា បរិច្ចាគ ជាង ៣ ពាន់ លាន រៀល  និង ជាង ៤ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា
ឈូស ដី  TY230-3  គឺ ពាក់កណ្តាល រឹង ផ្អាក ផ្ទេរ ធារាសាស្ត្រ ,  ធារាសាស្ត្រ បាន គ្រប់គ្រង ប្រភេទ បទឈូស ដី ។  ភព ,  ការផ្លាស់ប្តូរ អំណាច ដែល បញ្ជូន គឺ ក្រុមហ៊ុន  Unilever  ប្រតិបត្តិការ ។  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្ដិការ នេះ បាន រចនា ឡើង នេះ បើ យោង តាម មនុស្ស និង ម៉ាស៊ីន វិស្វកម្ម ប្រតិបត្ដិការ ជាច្រើន ទៀត បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ធ្វើឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព និង ត្រឹមត្រូវ ។  អំណាច ខ្លាំង ,  ការសម្តែង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ,  ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ និង ទិដ្ឋភាព ប្រតិបត្ដិការ បង្ហាញ លក្ខណៈ ពិសេស ផលប្រយោជន៍ ធំ ទូលាយ នេះ ។  ស្រេចចិត្ត នឹង  U-ឡា រួមបញ្ចូល  (8.1  ម៉ែត គូប សមត្ថភាព ),  កម្មវិធី ច្រៀក  shank  ទាំង បី  ROPS  និង ឧបករណ៍ ផ្សេង ទៀត  ...
ឈូស ដី  TY230-3  គឺ ពាក់កណ្តាល រឹង ផ្អាក ផ្ទេរ ធារាសាស្ត្រ ,  ធារាសាស្ត្រ បាន គ្រប់គ្រង ប្រភេទ បទឈូស ដី ។  ភព ,  ការផ្លាស់ប្តូរ អំណាច ដែល បញ្ជូន គឺ ក្រុមហ៊ុន  Unilever  ប្រតិបត្តិការ ។  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្ដិការ នេះ បាន រចនា ឡើង នេះ បើ យោង តាម មនុស្ស និង ម៉ាស៊ីន វិស្វកម្ម ប្រតិបត្ដិការ ជាច្រើន ទៀត បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ធ្វើឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព និង ត្រឹមត្រូវ ។  អំណាច ខ្លាំង ,  ការសម្តែង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ,  ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ និង ទិដ្ឋភាព ប្រតិបត្ដិការ បង្ហាញ លក្ខណៈ ពិសេស ផលប្រយោជន៍ ធំ ទូលាយ នេះ ។  ស្រេចចិត្ត នឹង  U-ឡា រួមបញ្ចូល  ( ការកសាង សមត្ថភាព  8.1  m³),  three  shank  ripper,  ROPS  and  other  equipments.  It  is  your  best  choice  for  road  building,  hydro-electric  construction,  field  modification,  port  building,  mine  development  and  other  constructions.
មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  បាន ផ្ដល់ ក្រោម គម្រោង  “Grant  Aid  Project”  ដើមី្ប ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ជំនាញ  អប់រំ ផ្នែក វិស្វកម្ម  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា ។
ចិន៖  បុរស ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ បណ្តេញ ចេញ ពី ប្រទេស ចិន  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន រួមភេទ ជាមួយនឹង ស្រ្តី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ នៅ ទី សាធារណៈ ។  បុរស មកពី អេស៉្បាញ រូប នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Davit  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  បាន មក លេង  និង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន មួយ រយៈ ហើយ ។  ចំណែកឯ ស្រ្តី ជា ដៃគូ វិញ មិន ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  នាង ជា ជនជាតិ ចិន ។
នៅមុខ ប៉ូលិស  ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន បាន សារភាព ថា  នាង ពិតជា បាន រួមភេទ ជាមួយ ដៃគូ នាង ពិតមែន ។  ចំណែកឯ បុរស អេស៉្បាញ វិញ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ជោគ  និង បាន ត្រឹមតែ ឆ្លើយ ថា  ខ្ញុំ អត់ ដឹង អី ទេ ។  សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  សកម្មភាព ខាងលើ នេះ គឺជា ការ  បំពាន់ លើ ច្បាប់ របស់ ប្រទេស ចិន ទាំងស្រុង តែម្តង ៕
ក្នុង ថ្ងៃ កើត ហេតុ គូស្នេហ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ បាន ស្រវឹង ស្រា  និង នាំគ្នា ទៅ រួមភេទ នៅលើ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ រ  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង  Chengdu  ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ចិន ។  អ្នកដំណើរ ជាច្រើន បាន ប្រាប់ ពួក ថា  ទៅ រក បន្ទប់ នៅក្បែរ នេះ  ដើម្បី រួមភេទ តាម សប្បាយ ទៅ  កុំ មក ធ្វើ សកម្មភាព បែន នេះ នៅ កន្លែង សាធារណៈ អី  វា មិន សម នោះ ទេ ។  តែ យ៉ាងណា ក្តី ពួកគេ មិន ព្រម ស្តាប់ ឡើង  ហើយ ពួកគេ នៅតែ បន្ត រួមភេទ ដោយ មិន ខ្វល់ ពី អ្នកណា ទាំងអស់ ។  បន្តិច ក្រោយមក  ប៉ូលិស បាន មក ទល់  និង បាន នាំ ខ្លួន ពួកគេ ទៅកាន់ ស្ថានី ប៉ូលិស ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង អប់រំ ។
មាន សិស្ស មិន តិច ទេ ដែល គិត ថា  មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា គឺជា មុខវិជ្ជា ដែល ពិបាក  និង គួរឲ្យ ធុញទ្រាន់ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  មាន សិស្ស ខ្លះ តែង យល់ ថា  ពួកគេ នឹង គ្មាន ឱកាស  នឹង  ប្រើប្រាស់ មុខវិជ្ជា ដ៏ ពិបាក នេះ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ គេ ឡើយ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ សោកស្តាយ នោះ  កម្មវិធី សិក្សា មិន បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា  និង បង្រៀន សិស្ស ថា  គណិតវិទ្យា មាន ទំនាក់ទំនង នឹង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ នោះ ឡើយ ។  នេះ គឺជា កត្តា មួយ ក្នុង ចំណោម កត្តា ជាច្រើន  ដែល ធ្វើឲ្យ សិស្ស ធុញទ្រាន់  និង មិន ចូលចិត្ត រៀន គណិតវិទ្យា  ដោយសារតែ ពួកគេ មិន ទាន់ យល់ ច្បាស់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ មុខវិជ្ជា នេះ  ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  តើ គណិត  មាន ភាពចាំបាច់ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ យ៉ាងម៉េច ទៅ ?  បើ ចង់ ដឹង នោះ  សូម មក តាមដាន ជាមួយ ” គំនិត ” ទាំងអស់ គ្នា !
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រាកដជា ធ្លាប់ ធ្វើ ការទិញ ដូរ  ឬ ធ្វើ ការវិនិយោគ ទៅ លើ អ្វី មួយ នៅក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  កិច្ចការ ទាំង នេះ  គឺ ត្រូវការ គណិតវិទ្យា ជា ចាំបាច់ ។  ទោះបីជា អ្នកធ្វើ ការទិញ ដូរ របស់ តូចតាច ក៏ដោយ  ក៏ អ្នក ត្រូវតែ ប្រើប្រាស់ គណិតវិទ្យា ដើម្បី ធ្វើជា ជំនួយ ដែរ  ដូចជា ការធ្វើ ប្រមាណ វិធី បូកដក ជាដើម ។  បើ ពុំ នោះ ទេ  អ្នក ប្រាកដជា មិន ដឹង ថា តើ អ្នក ត្រូវ ប្រគល់ លុយ ឲ្យ គេ ប៉ុន្មាន  ឬ ក៏ ត្រូវ ទទួល លុយ អាប់ វិញ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។
កិច្ចការ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង លុយកាក់ កាន់តែ ស្មុគស្មាញ  នឹង តម្រូវឲ្យ អ្នក ចេះ គណិតវិទ្យា កាន់តែ ជ្រៅ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ធ្វើ ការវិនិយោគ  អ្នក ប្រាកដ ជា ត្រូវការគណិត ដើម្បី ធ្វើ ការគណនា ដើម្បីឲ្យ បាន ដឹង ថា  តើ អ្នក អាចនឹង ទទួល ផល ចំណេញ ប៉ុន្មាន ពី ការវិនិយោគ នោះ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន សូវ ពូកែ ផ្នែក គណិត ដើម្បី ធ្វើ ការគណនា ចំណូល ចំណាយ នោះ ទេ  អ្នក នឹង ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់កាស ឲ្យបាន ល្អ  និង ឲ្យ ចំ គោលដៅ ។
គណិតវិទ្យា គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការរៀបចំ គម្រោង ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ភ្ញាក់ ពី ដំណេក នា ពេលព្រឹក ព្រលឹម  និង ធ្វើ ការរៀបចំ ខ្លួនប្រាណ សម្រាប់ ទៅ សាលារៀន ឬ ទៅ ធ្វើការ នោះ  អ្នក នឹង ប្រើប្រាស់ គណិត ក្នុង ការគណនា ថា តើ អ្នក អាច ឈរ តែង ខ្លួន នៅមុខ កញ្ចក់ បាន ប៉ុន្មាន នាទី  ឬ ក៏ អាច អង្គុយ ញ៉ាំ អាហារ បាន រយៈពេល ប៉ុន្មាន ?  នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រឡប់មកដល់ ផ្ទះ វិញ  អ្នក នឹង ត្រូវ ប្រើ គណិត ដើម្បី ធ្វើ ការគណនា ថា តើ អ្នក មាន ពេល ទំនេរ ប៉ុន្មាន បន្ទាប់ពី ការញ៉ាំ អាហារ ហើយ  ហើយ មាន រយៈពេល ប៉ុន្មាន ដើម្បី ធ្វើ អ្វី ផ្សេង ៗ ទៀត ?  ដោយសារតែ សកម្មភាព នេះ គឺ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ស្ទើរតែ រាល់ ថ្ងៃ  អ្នក អាចនឹង ភ្លេច ថា អ្នក កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ គណិតវិទ្យា គ្រប់ ពេលវេលា ទាំងអស់ ។
អ្នក មិន អាច ចូល ទៅក្នុង ចង្ក្រាន ធ្វើ ម្ហូប ដោយ មិន មាន ចំណេះដឹង ខ្លះ ៗ ផ្នែក គណិតវិទ្យា នោះ ទេ ។  អ្នក ត្រូវតែ ប្រើប្រាស់ គណិត ក្នុង ការប៉ាន់ស្មាន ថា តើ គួរ ដាក់ គ្រឿង ប៉ុន្មាន  តើ ត្រូវ ប្រើ ឆ្នាំង ទំហំ ណា ដើម្បី អោយ ល្មម នឹង មុខ ម្ហូប  និង ទំហំ សមាជិក គ្រួសារ របស់ អ្នក ។  នៅពេល ខ្លះ  កិច្ចការ ចំអិន ម្ហូប តម្រូវឲ្យ ប្រើប្រាស់ គណិត ដែល មាន ភាពស្មុគស្មាញ ថែម ទៀត ផង ។
នៅ រាល់ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ ការសង់ ផ្ទះ  ឬ ក៏ ជួសជុល នោះ  អ្នក ចៀស មិន ផុត ពី ការប្រើប្រាស់ គណិតវិទ្យា នោះ ទេ ។  ឧទាហរណ៍  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទិញ គ្រែ  តុ  ទូ  និង វត្ថុ ផ្សេង ៗ ទៀត ដើម្បី ដាក់ ក្នុង បន្ទប់ គេង នោះ  អ្នក នឹង ប្រើប្រាស់ គណិត ក្នុង ការ គណនា ទំហំ របស់ វត្ថុ នីមួយ ៗ ដើម្បីឲ្យ ស័ក្តសម និង ទំហំ បន្ទប់ របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចេះ មូលដ្ឋានគ្រឹះ គណិតវិទ្យា ទេ នោះ  អ្នក នឹង បរាជ័យ ក្នុង ការសាងសង់ ផ្ទះ  និង ការជួសជុល ផ្ទះ  ឬ ក៏ នឹង ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន លើស ពី តម្រូការ ។
ខាងលើ នេះ គ្រាន់តែ ជា ឧទាហរណ៍ ខ្លះ ៗ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ មាន កិច្ចការ ជាច្រើន ទៀត ដែល ទាមទារ ឲ្យ អ្នក ចេះ គណិតវិទ្យា ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចការ នោះ បាន ។  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ  គណិតវិទ្យា ពិតជា សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង ។
ពេលនេះ ដល់ ពេល ដែល ខ្ញុំ សួរ លទ្ធផល ហើយ  បើសិនជា អ្នកឆ្លើយ ថា  ៤៦០  នោះ  ខ្ញុំ នឹង ឆ្លើយ ភ្លាម ថា អ្នក មាន បងប្អូន ប្រុស  ២ និង ស្រី  ១ ។  ពេលនេះ សាក ផ្ទៀងផ្ទាត់ សាកមើល !
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ សូម ណែនាំ ពី វិធី ងាយស្រួល មួយ ដោយ ប្រើប្រាស់ វេទមន្ត គណិតវិទ្យា ដើម្បី ទាយចំនួន បងប្អូន ប្រុស ស្រី ។  វិធី នេះ ខ្ញុំ បាន ប្រើប្រាស់  កាលពី ខ្ញុំ រៀន ថ្នាក់ ទី ១២  ហើយក៏ បាន យកមក លេង ពេល សាលា ខ្ញុំ តាំងពិពណ៌ វិទ្យាសាស្រ្ត ផងដែរ  គឺ ថា សប្បាយ លេង ណាស់  ម្នាក់ ៗ គេ ឆ្ងល់ គ្រប់ ៗ គ្នា  ហើយ ពេល នោះ  គឺ មិន មាន នរណា បំបែក ក្បួន គ្រូ ទាយ បាន ទេ ។  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សូម ប្រាប់ ពី ជំហ៊ាន  និង ការបំបែក ក្បួន គ្រូទាយ នេះ  ជូន ទាំងអស់ គ្នា ជា ការកម្សាន្ត :) ។
ពេលនេះ ដល់ ពេល ដែល យើង បំបែក ក្បួន ម្តង ហើយ !  ហេតុ បានជា យើង ដឹង ថា ត្រូវ ដក នឹង ២៥០  ដើម្បី ឃើញ ចម្លើយ នោះ ។  តាមពិត គឺ យើង ដោះស្រាយ តាមពិជ គណិតតែ ប៉ុណ្ណោះ៖
សង្ឃឹម ថា អ្នក នឹង បាន សប្បាយ ដោយ ប្រើ វិធី ទស្ស ទាយចំនួន បងប្អូន  លេង ជាមួយ មិត្តភក្តិ  និង បងប្អូន ។ :D
អ្នក ប្រហែលជា មិន ជឿ ទេ ថា  យើង អាច គុណ លេខ គ្រប់ ចំនួន នឹង ១១  ដោយ ប្រើ រយៈពេល តិច ជាង ៦ វិនាទី នោះ ។  ប៉ុន្តែ  បន្ទាប់ពី អ្នក បាន អាន អត្ថបទ នេះ ហើយ  អ្នក នឹង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយ អ្នក នឹង មិន ត្រូវការ ម៉ាស៊ីន គិត លេខ ដើម្បី គណនាវា ទៀត នោះ ទេ  គឺ  អ្នក អាច ប្រើ ខួរក្បាល របស់ អ្នក គិត លេខ បាន យ៉ាង រហ័ស ។
វិធី ដែល គំនិត បង្ហាញ នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា វិធី ផ្លូវកាត់  ដែល ធ្វើអោយ អ្នក អាច គណនា លេខ គ្រប់ ចំនួន ដែល គុណ នឹង ១១  ដោយ ចំណាយ ពេល តិច ជាង ៦ វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ ។  តើ អាច ទៅ រួច ទេ ?  ប្រាកដជា អាច !  ឧទាហរណ៍  យើង នឹង ធ្វើ ការគុណ នូវ ចំនួន ខាងលើ គឺ  ២៣៤២២  x  ១១៖
មុននឹង ឈាន ទៅ ប្រាប់ វិធី ដ៏ ពិសេស នេះ  សូម អ្នកធ្វើការគណនា លេខ :  ២៣៤២២  x  ១១  ដោយ មិន ប្រើ ម៉ាស៊ីន គិត លេខ ។  តើ អ្នក ចំណាយ អស់ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ?  ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើការគណនា តាម របៀប ដែល រៀន ពី សាលា ដូច រូប ខាងក្រោម នោះ  អ្នក នឹង ចំណាយ ពេល ច្រើន គួរសម ដើម្បី ទទួលបាន ចម្លើយ ។
–  ចន្លោះ ទី ១ ( បន្ទាប់ពី លេខ ២ )  យើង យក ចំនួន ខ្ទង់ ទី ១  មក បូក នឹង ចំនួន ខ្ទង់ បន្ទាប់  ( ២៣៤២២  គឺ យក ពី ២ + ៣ = ៥ )  ដូច្នេះ យើង បាន  ២៥  xxx ២ ។
- បន្ទាប់មក  យក អនុវត្ត ដូច វិធី ខាងលើ  ដោយ គ្រាន់តែ រម្កិល មួយ ខ្ទង់ ទៅ មុខ  ( ២៣៤២២  គឺ យក ៣ + ៤ = ៧ ) ។  ដូច្នេះ យើង បាន  ២៥៧ xx ២ ។  ធ្វើ ដូចនេះ រហូតដល់ ខ្ទង់ ចុងក្រោយ ។  សូម មើល រូប ខាងក្រោម ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការគណនា ទាំង ១១ ជំហ៊ាន ខាងលើ ហើយ  អ្នក ត្រូវ សួរ ទៅគូរ ភាគី ដែល អ្នក កំពុងតែ ធ្វើ ការទស្សន៍ទាយ អោយ ប្រាប់ នូវ លទ្ធផល ចុងក្រោយ របស់ គេ ។  បន្ទាប់ពី អ្នកដឹង លទ្ធផល ចុងក្រោយ ហើយ  អ្នក ត្រូវ យក លទ្ធផល ចុងក្រោយ នោះ  ទៅដក នឹង ៣២៩៤០  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ចម្លើយ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត របស់ គេ នោះ ។
តើ អ្នក ចង់ ក្លាយជា អ្នក ទាយ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត ដោយ ប្រើ គណិតវិទ្យា ជា មធ្យោបាយ ដែរ ឬ ទេ ?  តើ អ្នក ចង់អោយ មិត្តភក្តិ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក ភ្ញាក់ផ្អើល ដែរ ឬ ទេ  ថា អ្នក អាច ទាយ ដឹង ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត របស់ ពួកគេ ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ គណិតវិទ្យា ?  ខាងក្រោម នេះ គឺជា វិធី ដែល អ្នក អាច យក ទៅ សាកល្បង ដើម្បី ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  និង សប្បាយរីករាយ ។  ជំហ៊ាន ខាងក្រោម នេះ  អ្នក ត្រូវ អោយ មិត្ត  ឬ ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក អនុវត្ត  ដោយ អ្នក ប្រាប់ គេ អោយ ធ្វើ តាម ជា ជំហ៊ាន ៗ ។  អ្នក គួរតែ មាន ម៉ាស៊ីន គិត លេខ មួយ ដើម្បី ធ្វើជា ជំនួយ  ពីព្រោះថា លេខ ខាងក្រោម នេះ  គឺ មាន ច្រើន ខ្ទង់ បន្តិច ។
ឧទាហរ ណ៖  ចម្លើយ ដែល អ្នកទទួលបាន បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការដក នឹង ៣២៩៤០  ហើយ នោះ  គឺ ១១២៨៩០ ។  នោះ មាន ន័យ ថា  មនុស្ស ដែល អ្នក កំពុងតែ ទាយ នោះ កើត នៅ ខែវិច្ឆិកា  ថ្ងៃទី ២៨  ឆ្នាំ ១៩៩០ ។  ប្រសិនបើ ចម្លើយ មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ នោះ  អ្នក ឬ ភាគី ដែល អ្នកធ្វើ ការទាយ  អនុវត្ត មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ពេញលេញ ទៅ តាម ជំហ៊ាន ខាងលើ  ឬមួយ ក៏ គេ កុហក អ្នក ។
អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក បាន កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី មាន របាយការណ៍ ថា  លោកស្រី  Kirstjen  Nielsen  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ព្រៀង ចំណាត់ការ បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី សម្រាប់ លោក ត្រាំ ដែល នឹង បញ្ជា ក្រសួង របស់ លោកស្រី ឲ្យ រក្សា ក្រុមគ្រួសារ ឲ្យ នៅ ជុំគ្នា ក្នុង កន្លែង ឃុំឃាំង បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ត្រូវ ឃុំខ្លួន នៅ ចំណុច ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ។
លោក ត្រាំ នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ បទបញ្ជា ស្តីពី ជន អន្តោប្រវេសន៍ នៅ ពេល ដែល មាន ការរិះគន់ ពី ការបំបែក ក្រុមគ្រួសារ
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ចុះហត្ថលេខា លើ បទបញ្ជា ស្តីពី គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍  នៅក្នុង ការិយាល័យ  Oval  Office  នៃ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និយាយ ថា  លោក នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី ស្តីពី ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ក្រុមគ្រួសារ ជន ចំណាកស្រុក ដែល ត្រូវបាន បំបែក នៅឯ ព្រំដែន ។
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន និយាយ នៅឯ សេតវិមាន ថា  « លោក ចង់ រក្សា ក្រុមគ្រួសារ ទាំងនោះ ឲ្យ នៅ ជុំគ្នា ។ យើង នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី នៅពេល បន្តិច ទៀត នេះ » ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន បន្ត វាយប្រហារ លើ ការរិះគន់ មក លើ រូបលោក ទៅលើ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ចំពោះ វិធី ដែល ពួកគេ ពណ៌នា គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋបាល លោក ត្រាំ ដើម្បី បំបែក ក្រុមគ្រួសារ ជន ចំណាកស្រុក នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ខុស ច្បាប់ នៅ ភាគ ខាងត្បូង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន អះអាង ថា  បណ្តាញ ព័ត៌មាន សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន បាន និយាយ ពី សុវត្ថិភាព និង សន្តិសុខ របស់ ប្រទេស យើង នៅ ពេល ដែល និយាយ ពី ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ។  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ និយាយ ទៀត ថា  ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន លក្ខណៈ ទន់ខ្សោយ  និង អាក្រក់ ជាង គេ បំផុត នៅ ពិភពលោក ហើយ ថា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នឹង ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង មិន ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ច្បាប់ នោះ ៕
អតីត រដ្ឋអាជ្ញា សហព័ន្ធ ជំរុញឲ្យ លោក រដ្ឋមន្ត្រី យុត្តិធម៌  Sessions  បញ្ចប់ ការបំបែក កូនក្មេង ពី ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ
រដ្ឋបាល របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ស្ថិត នៅក្រោម ការរិះគន់ អំពី គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន បំបែក ក្រុមគ្រួសារ ជន ចំណាកស្រុក នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន សហរដ្ឋ អាមេរិក ភាគ ខាងត្បូង ខុស ច្បាប់ ។
អនុ ប្រធាន រដ្ឋ លោកស្រី  Nguyen  Thi  Ngoc  Thinh  ទទួល ជួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូ  សមាគម សាមគ្គី ស្រីលង្កា - វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Ngoc  Thinh  បាន ទទួល ជួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូ សមាគម  សាមគ្គី ស្រីលង្កា - វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ  ព្រះតេជគុណ  Beddegama  Samitha  Thero  សមាជិក គណៈប្រតិបត្តិ  នៃ សមាគម សាមគ្គី ស្រីលង្កា - វៀតណាម  ដែល  កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Ngoc  Thinh  មាន បំណង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី សកម្ម  ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ដោយសារ ជោគជ័យ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ នឹង រួម  ចំណែក ជម្រុញ និង បង្កើត បុព្វហេតុ សម្រាប់  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស  ទាំង ពីរ នា ពេល ខាងមុខ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  ព្រះតេជគុណ  Beddegama  Samitha  Thero  មាន បំណង ថា ភាគី  ទាំង ពីរ គប្បី បង្កើន ថែម ទៀត ការជួប ប្រាស្រ័យ ប្រជាជន  និង ជម្រុញ កិច្ចសហប្រ  តិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ដើម្បី ផលប្រយោជន៍  សម្រាប់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
ពិធី សូត្រ មន្ត  រាប់បាត្រ  និង សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ  និង និវត្តន៍ ជន  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ
ក្រុមហ៊ុន ប្រកាន់ខ្ជាប់ « សេចក្ដីជំនឿ ល្អ » ជា គ្រឹះ នៃ រោងចក្រ នេះ ,  ជាមួយនឹង ការនាំចេញ បន្ត កើនឡើង ,  ការអភិវឌ្ឍ រោងចក្រ បាន ដឹង ថា មាន ល្បឿន លឿន និង មាន ស្ថេរភាព ។  ផលិតផល នេះ បាន នាំចេញ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ,  ប្រទេស ប្រេស៊ីល ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ,  អ៊ីរ៉ង់ ,  ប្រទេស ប៉េរូ និង ដូច្នេះ នៅលើ ប្រទេស និង តំបន់ ជាង  30  ដោយ មាន ការលក់ ប្រចាំ ឆ្នាំ បាន ជាង  1500  ដុល្លារ  $  ។  របស់ ខ្លួន បាន មាន សមត្ថភាព ផលិត បាន តំឡើង កាន់តែ ច្រើន ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ?  S  អភិវឌ្ឍ ថេរ និង គុណភាព ផលិតផល ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ។  ក្រៅពី ភាពខុសគ្នា ដែល កំពុង កើនឡើង ,  ផលិតផល របស់ ខ្លួន គឺ មាន ចូលរួម នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ជាច្រើន ទៀត នៅ ពេល នេះ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ យើង អាច ធានា ការបញ្ជាទិញ ដែល មាន ទំហំ ធំ នៅលើ កាលវិភាគ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ថែមទាំង រៀបចំ ឱ្យ មាន ផលិតផល ពិសេស សម្រាប់ ការបញ្ជាទិញ តូច មួយ ជាមួយនឹង ម៉ូដែល ច្រើន ។  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង នឹង ស្វែងរក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដោយ ស្មោះ និង ការអភិវឌ្ឍ រួម ជាមួយ មិត្តភក្តិ ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។
Qingdao  Miracal  រថយន្ត  Co.  ,  Ltd  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2002  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ឆ្នេរ ខាងលិច នៃ ទីក្រុង  Qingdao  ចៅណាន ។  វា បាន ក្លាយទៅជា ក្រុម សហគ្រាស មួយ ។  យើង មាន ជំនាញ ក្នុង ការផលិត និង នាំចេញ ផ្នែក រឹង ,  Barrow  កង់ ,  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ដៃ ,  រថយន្ត ដៃ ទម្រង់បែបបទ  plat,  និង ប្រភេទ ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ សំបក កង់ និង បំពង់ កង់ កៅស៊ូ កង់  tubeless;  សំបក កង់ ម៉ូតូ មាន គុណភាព ខ្ពស់ ,  បំពង់ ខាងក្នុង ,  កង់ ,  កង់ ស្នោ  polyurethane  ដូចជា ផលិតផល កៅស៊ូ ផលិតផល ប្លាស្ទិច ផលិតផល ដែក និង សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  មកពី ប្រទេស កម្ពុជា  អេស្ប៉ាញ  ចិន  អាល្លឺម៉ង់  ម៉ូណាកូ  អាហ្សង់ទីន  លី ទុយ អានី  ម៉ិកស៊ិក  អង់គ្លេស  និង បង់ ក្លាដែស ។
1  ស្ត្រី ម្នាក់ ប្រលែង សត្វ ចាប នៅ ខាងក្រៅ ព្រះបរម រាជ វាំង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ថ្ងៃ វិសាខ បូជា ។
2  កម្ទេច ក្រដាស ធ្លាក់ មក លើ កីឡាករ  Rafael  Nadal  របស់ អេស្ប៉ាញ  ខណៈ ដែល លោក សាទ រ នូវ ជ័យជម្នះ ជាមួយនឹង ពាន របស់ លោក  បន្ទាប់ពី បាន ឈ្នះ ការប្រកួត  Barcelona  Open  ATP  នៅក្នុង ក្រុង  Barcelona  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
5  បាឡុង  Jeeper  ដែល ត្រូវបាន បង្កើត ដោយ ការផ្តួចផ្តើម របស់ ក្លឹប  Les  Aeronautes  de  Monaco  ត្រូវបាន គេ បញ្ចូល ខ្យល់  មុនពេល បង្ហោះ ចេញ ពី ទីលាន មួយ នៅ ពីមុខ រាជ វាំង  Prince's  Palace  of  Monaco  នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ូណាកូ ។  នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ គម្រោង  Next  Generation  Project ។
3  កូនសិស្ស ក្បាច់គុន សៅលីញ សម្តែង ក្បាច់ កុង ហ្វូមួយ  ដែល ជា ការហ្វឹកហាត់ សម្រាប់ ការសម្តែង ផ្ទាល់ មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Zhengzhou  ខេត្ត  Henan  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
6  មនុស្សម្នា មើល កីឡាករ  Ott  Tanak  និង កីឡាករ  Martin  Jarveoja  ដែល មកពី ប្រទេស អេស្តូនី  ប្រកួត ក្នុង ការដណ្តើម យក ពានរង្វាន់  FIA  World  Rally  Championship  នៅក្នុង ក្រុង  Cordoba  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ។
8  បុរស ម្នាក់  និង កូនស្រី របស់ គាត់  រត់ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ដំណើរ ឆ្លងកាត់ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក របស់ ពួកគេ  មុនពេល ស្នើសុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅក្នុង ក្រុង  Tijuana  រដ្ឋ  Baja  California  ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
7  អ្នក សម្តែង បង្ហាញ គម្រោង  Bodies  in  Urban  Spaces  ពី សិល្បករ អូទ្រីស ឈ្មោះ  Willi  Dorner  នៅក្នងុក្រុង  Vilnius  ប្រទេស លី ទុយ អានី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
9  មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ស្ថិត នៅលើ ទូក ដែល ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង មួយ ប្រមូល រុក្ខជាតិ ក្នុង ទឹក ម្យ៉ាង នៅក្នុង ក្រុង  Hangzhou  ខេត្ត  Zhejiang  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
10  អ្នក មាន ជំនឿ លើ សាសនា កាតូលិក មក ពី ក្រុង  Ujue  Virgin  ចូលរួម ក្នុង ការដើរ ព្យុះហយាត្រា ពី ក្រុង  Tafalla  និង ភូមិ ដទៃ ទៀត ទៅកាន់ ក្រុង  Ujue  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
11  អ្នក រត់ ប្រណាំង ដេល តុបតែង ជា រូប សត្វ ផ្សេង ៗ ដែល តំណាង ឲ្យ ក្លឹប កីឡា  ជំនួញ  និង អង្គការ សប្បុរសធម៌ ផ្សេង ៗ ចូលរួម នៅក្នុង កាប្រកួត  Mascot  Gold  Cup  ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ១៣  នៅក្នុង ក្រុង  Wetherby  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
មង្គលការគេ មួយចំនួន ជិះ ដង្ហែរ សុទ្ធតែ ឡាន ទំនើប តម្លៃ កប់ ពពក  តែ មង្គលការ ពួកគាត់ ទាំង ២ នេះ វិញ បែប តែ រថយន្ត នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ សប្បាយ រក អ្វី ប្រៀប គ្មាន
ចិន៖  ជាធម្មតា យើង តែងតែ ឃើញ គេ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ទំនើប ៗ នៅក្នុង ថ្ងៃ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ។  តែ គំនិត នេះ មិន ប្រាកដជា  គេ ប្រើប្រាស់ គ្រប់ ពេល នោះ ទេ  ជាក់ស្តែង កូនកំលោះ  និង កូនក្រមុំ មួយ គូ នេះ បាន បង្ហាញ ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន ដោយ កូនក្រមុំ បាន ប្រើ រថយន្តក្រុង ជាច្រើន គ្រឿង សម្រាប់ ដឹង កូនកំលោះ មក កន្លែង រៀបចំ ពិធី មង្គលការ ។  កូនក្រមុំ មាន ឈ្មោះ ថា  Wu  Zheng  នាង មាន មុខរបរ ជា អ្នកបើក រថយន្តក្រុង ។
ហើយ នាង បាន ជួប បុរស ជា អនាគត ប្តី  របស់ នាង នៅលើ រថយន្តក្រុង ដែល នាង បាន បើក នោះ ។  ក្រោយ ស្គាល់ គ្នា បាន មួយ រយៈ ពួកគេ ទាំង ពីរ បាន សម្រេច រៀបការ ជាមួយគ្នា ។  ដូចនេះ ហើយ ទើប ក្នុង ថ្ងៃ រៀបការ កូនក្រមុំ បាន រៀបចំ តុង តែង រថយន្ត កុ្រង ជាច្រើន គ្រឿង  និង បាន បើក រថយន្តក្រុង នោះ ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ទៅ យក កូនកំលោះ ទៀតផង ។  កូនក្រមុំ បាន និយាយ ថា  នាង សម្រេច ធ្វើ ដូចនេះ ដើម្បី  រលឹក ដល់ ពេល ដែល នាង បាន ជួប  និង បង្កើត ទំនាក់ទំនង ស្នេហ ជាមួយ ប្តី នាង ផង  និង ដើម្បីឲ្យ មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ផង ។  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ជាច្រើន បាន សាទ រ ចំពោះ គំនិត ច្នៃប្រឌិត មួយ នេះ ៕
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រកាស តែងតាំង ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  នៃ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា សម្រាប់ អាណ្ណត្តិ ទី ៥  នៅ សាល ប្រជុំ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា
សម្ដេច តេជោ៖  ហ៊ុន  សែន  គ្មាន សិទ្ធិ នឹង ចុះហត្ថលេខា ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស  ឱ្យ អ្នកណា ទាំងអស់  ក្នុង ពេល ដែល ជន នោះ ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ពិរុទ្ធជន  ឬ ក៏ សាលក្រម មិន ទាន់ ចូល ស្ថាពរ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សម្ដេច តេជោ៖  ហ៊ុន  សែន  គ្មាន សិទ្ធិ នឹង ចុះហត្ថលេខា ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស  ឱ្យ អ្នកណា ទាំងអស់  ក្នុង ពេល ដែល ជន នោះ ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ពិរុទ្ធជន  ឬ ក៏ សាលក្រម មិន ទាន់ ចូល ស្ថាពរ
AKP  តាកែវ  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – ក្នុង ពេល ដែល  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង  បាន និយាយ តាម បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ក្នុង ពិធី រម្លឹក ខួប ២០ ឆ្នាំ នៃ នយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ក្រោម សម្ពាធ អន្តរជាតិ នោះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  ហ៊ុន សែន គ្មាន សិទ្ធិ នឹង ចុះហត្ថលេខា ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស ឱ្យ អ្នកណា ទាំងអស់  នៅ ពេល ដែល អ្នកណា ក៏ដោយ ស្ថិត ក្នុង  ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ពិរុទ្ធជន  ឬ ក៏ សាលក្រម មិន ទាន់ ចូល ស្ថាពរ ។
ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  និយោជិត  ចំនួន  ២៣  ៤៦៦ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២០  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ភូមិ ថ្នល់ ទក្សិណ  ឃុំ ក្រាំង ធ្នង់  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ដេច តេជោ  ថ្លែង ថា  ព្រោះ អត់ ទាន់ កាត់ទោស  អត់ ទាន់ មាន ទោស សម្រាប់ លើកលែង ឱ្យ លោក ឯង ទេ  នេះ និយាយ ឱ្យ យល់  គ្រាន់តែ ច្បាប់ ប៉ុណ្ណឹង លោក ឯង មិន យល់ ផង  មាន ទោស ឯណា សម្រាប់ លើក  ព្រោះ អត់ ទាន់ កាត់ទោស ផង ណ្ណឹង ។  ឥឡូវ អ្នកឯង ចាំ មើលទៅ  ជាពិសេស បងប្អូន អ្នកគាំទ្រ  ចាំ មើលទៅ ។  ខ្ញុំ ផ្ញើ សារ ដ៏ ខ្លី មួយ ថា ចាំ សេះ ដុះ ស្នែង  បាន វា កើត ។
សម្ដេច តេជោ ថ្លែង ទៀត ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ភូត ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ  អាម៉េរិក ដោយ  និយាយ ថា  អាម៉េរិក មិន ឱ្យ សម្ដេច ចូល ទឹកដី  ហើយ ថា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN)  បាន ដកហូត អាសនៈ កម្ពុជា  ក្រោយមក ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មិន ដកហូត អាសនៈ ពី កម្ពុជា ទេ  ប៉ុន្ដែ  អង្គការ អន្តរជាតិ មួយ នេះ  មិន ឱ្យ សម្ដេច ចូល  ។  មួយវិញទៀត ដល់ ពេល សម្ដេច  បាន ទៅដល់ កន្លែង អង្គុយ នៅក្នុង  អ.ស.ប  សម  រង្ស៊ី  មាន លេស ទៀត ថា  នឹង ប្រកាស ធ្វើ បាតុកម្ម  ប្រឆាំង វត្តមាន សម្តេច  ស្រាប់តែ មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ  សម  រង្ស៊ី  ប្រកាស ថា  ខ្លួន ឈប់ ធ្វើ បាតុកម្ម ។  ក្រោយមក  សម  រង្ស៊ី  បាន ទៅ ភូត នៅ សហភាព អឺរ៉ុប ថា  តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្ដរជាតិ  នឹង ចាប់ សម្ដេច តេជោ  ដល់ ពេល សម្ដេច ទៅដល់  ប៉ុន្តែ គ្មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះ មនុស្ស ដូច  សម  រង្ស៊ី  ដើរ ភូតកុហក គ្រប់ កន្លែង តែម្ដង ។  សម្ដេច បន្ថែម ថា  គ្មាន អ្វី ចម្លែក នោះ ទេ ដែល  សម  រង្ស៊ី  ដើរ ឱ្យ គេ ផ្ដាច់ ជំនួយ ពី កម្ពុជា  និង កុំ ឱ្យ វិនិយោគ មក បណ្តាក់ទុន  នៅ កម្ពុជា  និង កុំ ទិញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា បន្ដ ទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល ជាប់ចោទ ពី បទ សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ដោះលែង  ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  នៅ វេលា ទៀប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ដាក់ ឱ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ដោយសារតែ បញ្ហា សុខភាព របស់ លោក  បន្ទាប់ពី ឃុំខ្លួន  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ( ម ៣ )  រយៈពេល ជាង ១ ឆ្នាំ ៕
កម្ពស់ ទឹក ជំនន់ ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសា ស្ត្រ៖
នាយ រង ការិយាល័យ  នៃ នាយកដ្ឋាន ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ម្នាក់  ហៅ ជាង មក តភ្លើង នៅ ផ្ទះ  ឆក់ ស្លាប់ លើ ដំបូល ជាន់ ទី ៣  ពីរ ថ្ងៃ ក្រោយ ទើប ដឹង
នាយ រង ការិយាល័យ  នៃ នាយកដ្ឋាន ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ម្នាក់  ហៅ ជាង មក តភ្លើង នៅ ផ្ទះ  ឆក់ ស្លាប់ លើ ដំបូល ជាន់ ទី ៣  ពីរ ថ្ងៃ ក្រោយ ទើប ដឹង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ជា ជាង ភ្លើង  បាន ភ្លាត់ស្នៀត ឆក់ ស្លាប់ ខ្លួនឯង នៅ ដំបូល ជាន់ ទី ៣  ទាល់តែ ធំ ក្លិន ស្អុយ ទៅ ហើយ  ទើប ម្ចាស់ ផ្ទះ ដឹង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ សព ភ្លាម ៗ  ។
ករណី ឆក់ ខ្សែរ ភ្លើង ស្លាប់ ខាងលើ នេះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១ រោច  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៤៥  ផ្លូវ លេខ ២៤០  ក្រុម ២៨  ភូមិ ៥  ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ឈ្មោះ  ណាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ភ្លើង  ( ត្រូវ ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ ស្លាប់ )  ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ មិន ស្គាល់ នោះ ទេ  ។
បើត តាម ការបំភ្លឺ ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ កើត ហេតុ ឈ្មោះ  ចិត  ភក្តី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជា នាយ រង ការិយាល័យ  នៃ នាយកដ្ឋាន ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ខ្លួន បាន ទូរស័ព្ទ ចូល លេខ  ០១៦  ៧៨៨  ៩០៥  ( របស់ ជនរងគ្រោះ )  ជាជាង ភ្លើង ឲ្យ មក តភ្លើង នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ( ផ្ទះ សង់ ថ្មី )  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  គាត់ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ជនរងគ្រោះ ម្តង ទៀត  តែ មិន ចូលរួច ក៏ ជិះ ម៉ូតូ មក កន្លែង កើត ហេតុ ឡើង ទៅ ជាន់ ទី ៣  ស្រាប់តែ ធំ ក្លិន ស្អុយ  ក៏ មើល នៅ ដំបូល ពិដាន ក៏ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដេក ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ក៏ រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន តែ ម្តង  ។
បច្ចុប្បន្ន  សព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដឹក បញ្ជូន ទៅ តម្កល់ នៅ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  ដើម្បីឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ មក ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕ស  តារា
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បាន បង្កើត គណៈកម្មាការត្រួតពិនិត្យ លើសព  ដោយ ឆ្លង តាម ការពិនិត្យ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ របស់ គណៈកម្មការបច្ចេកទេស  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ រូប នោះ  ពិតជា ស្លាប់ ដោយ ឆក់ រន្ត អគ្គិសនី ពិតប្រាកដ មែន  ។
ក្រៅពី ការពិនិត្យ រក មេរោគ នៃ ជំងឺ ជំងឺ មហារីក ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  លោក អ្នក នៅតែ អាច ដឹង ថា ខ្លួន មាន ជំងឺ មហារីក ឬ អត់  តាមរយៈ កត់សម្គាល់ ទៅ លើ រោគសញ្ញា ខាងក្រោម នេះ៖
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ចិន  លោក  Wei  Fenghe  ( ឆ្វេង )  និង លោក  Jim  Mattis  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើរ ពីមុខ សន្តិសុខ កិត្តិយស ក្នុង ពិធី ស្វាគមន៍ នៅ អាគារ  Bayi  ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  មិថុនា  ២០១៨ ។
លោក  Mattis  បាន ប្រាប់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ចិន លោក  Wei  Fenghe  ថា  ទំនាក់ទំនង យោធា រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចិន គឺ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ទូលំទូលាយ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ លោក ទន្ទឹងរង់ចាំ  « ពិភាក្សា ដោយ បើក ចំហ  និង ស្មោះត្រង់ »  ជាមួយនឹង លោក  Wei  Fenghe ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស អាមេរិក លោក  James  Mattis  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ចិន  និង ប្រធានាធិបតី ចិន នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ស្រប ពេល ដែល ភាពតានតឹង ផ្នែក ការទូត  ផ្នែក យោធា  និង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ការកើនឡើង ។
នៅក្នុង ជំនួប របស់ លោក  Mattis  ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  Xi  Jinping  លោក  Xi  Jinping  បាន ប្រាប់ លោក  Mattis  ថា  ប្រសិនបើ ប្រទេស ទាំង ពីរ អាច បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយគ្នា  នោះ វា នឹង ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង វិបុលភាព នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ដោយសារតែ « ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ គឺជា ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត មួយ នៅលើ ពិភពលោក » ។
លោក  Mattis បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង លោក  Xi  Jinping  វិញ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ដែល មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ហើយ យើង បាន ផ្ដល់ សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ដូចគ្នា ដល់ ទំនាក់ទំនង យោធា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដូច ដែល លោក បាន លើកឡើង ដូច្នេះ » ។
លោក  Mattis  បាន និយាយ បន្ត ទៀត ថា៖  « នេះ គឺជា ពេលវេលា ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ មួយ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រទេស ចិន  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង ប្រឹងប្រែង ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង ប្រសើរ ទៅ មុខ » ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Mattis ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន នេះ ត្រូវបាន គ្របដណ្ដប់ ដោយ ការខឹងសម្បា របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង លើ ការសម្រេច របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅក្នុង ការយក ពន្ធ គយ លើ ទំនិញ របស់ ចិន  និង ការព្រួយបារម្ភ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្កើន ឥទ្ធិពល យោធា របស់ ចិន នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ៕
ជំហរ តឹង តែង របស់ ស. រ. អា . ក្នុង ការលុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង អាច មាន លទ្ធផល បញ្ច្រាស់ មកវិញ
សិក្ខាសាលា  និង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ក្របខណ្ឌ ចំណាយ សាធារណៈ  និង គណនេយ្យភាព ហិរញ្ញវត្ថុ (Framework  of  Public  Expenditure  and  Financial  Accountability) ។  ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅសណ្ថាគារ  Raffles  Le  Royal  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
Daguerreotype គឺជា ឈ្មោះ របស់ កាមេរ៉ា ដែល គេ ហៅ វា ជា ពាក្យ បារាំង ដែល គេ ចាប់ បាន ផ្តើម ធ្វើ វា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៨៣៩  ហើយ វា ជា ដំណើរការ ឡើក ដំបូង ដែល ត្រូវបាគេ ប្រកាស ជា  សាធារណះ ហើយ ចាប់ បាន ត្រូវ គេ ប្រើប្រាស់ និង រីករាល  ដាល ផងដែរ ។  ក្រោយមក ទៀត នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៨៣៩ ដដែល ដោយសារ តម្រូវការ កាន់តែ ច្រើន ផលិតផល តិច វា បាន ឲ តំលៃ ឡើង ខ្ពស់  ជាមួយ រូបរាង ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដង ខ្លី ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់ និង មាន អ្នក ថតរូប ជាច្រើន បាន ចាប់អារម្ម ណ៏ លើ ដំណើរការ  របស់ វា និង ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក វា ជា រឿងរ៉ាវ  ប្រវត្តសាស្ត្រ នៅក្នុង ទស្សវត្ស ន៏ ឆ្នាំ ១៩៨០ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩០ រហូត បន្ត កើត  ដល់ ឆ្នាំ ២០១០ ។ រូបភាព កាមេរ៉ា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅលើ ផ្ទៃ ប្រាក់ ប៉ូលា មួយ ខ្ពស់ បំផុត ដែល ជាទូទៅ គឺ ស្ថិត នៅក្រោម  លោហះ ដូច ស្ពាន់ ហើយ គេ ត្រូវបាន ផលិត វា នៅក្នុង សតវត្ស ទី ១៩ ផងដែរ ។ daguerreotypes  ក៏ អាច ផលិត ពី សន្លឹក  ប្រាក់ សុទ្ធ ។ ម្យ៉ាងទៀត គេ មាន ពី ធីសាស្ត្រ ពី យ៉ាង ក្នុង  ការប្រើប្រាស់ ចាន ប្រាក់ ទៅជា ស្ពាន់ ។
នៅ សតវត្ស ទី ១៩ គេ មាន វីធីសាស្ត្រ យក ប្រាក់ polishing មក ធ្វើ ការដុះ ខាន់ ដដែល ៗ ជាមួយ និង លាក់ ឬ កាម្ញី ដោយ ប្រើ ដុំ ថ្ម ។  ដំបូង វា ចាប់ផ្តើម រលួយ បន្ទាប់មក វា ឡើង ពណ៏ ក្រហម និង lampblack មួយ ។ ដោយ ពន្លឺ safelight នៃ ចាន ប្រាក់ វា ក៏ បាន ប៉ះ និង  ឧស្មន័ ដែល គេ ហៅ ថា halogen ។ ដំបូង ជាតិ អ៊ីយ៉ូត ត្រូវបាន គេ ស្គាល ថា ជាជាតិ  គ្រីស្ទាល់ អ៊ីយ៉ូត នៅ សីតុណ្ហភាព បន្ទប់ ហើយ  បន្ទាប់មក វា បាន ប៉ះ និង ផ្សែង bromine ដើម្បី ពន្លឺ ប្រាក់ ថ្នាំ កូត halide ។ គេ សង្កេតឃើញ ថា ការប៉ះពាល់ នៃ ក្លូរីន ចំហាយ ក៏ បាន ភាយ ឡើង ។  វិធីសាស្រ្ត ក្នុង សតវត្ស ទី ដប់ ប្រាំបួន នៃ ផ្ទៃ  polishing  ប្រាក់ ត្រូវបាន ដុះ ខាន់ ជាមួយនឹង ញៀន នឹង  ( គ្របដណ្តប់ ជាមួយនឹង ការលាក់ ឬ កាម្ញី )  ដោយ ប្រើ ដុំ ថ្ម ជា លើក ដំបូង រលួយ បន្ទាប់មក ក្រហម ចាង តង និង បន្ទាប់មក  lampblack  មួយ ។  ដោយ ពន្លឺ នៃ  safelight  មួយ ចាន ប្រាក់ ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ ទៅនឹង ឧស្ម័ន  halogen  ។
ជាតិ អ៊ីយ៉ូត ដំបូង  ( ពី គ្រីស្តាល់ ជាតិ អ៊ីយ៉ូត នៅ សីតុណ្ហភាព បន្ទប់ )  ហើយ បន្ទាប់មក ការប៉ះពាល់ នឹង ផ្សែង  bromine  ដើម្បី  បង្កើន ល្បឿន ការប្រែលប្រួល នៃ ថ្នាំ កូត  halide  ប្រាក់ ពន្លឺ - រ សើប នេះ ។  ការប៉ះពាល់ នឹង ផ្សែង ក្លូរីន ក៏ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ។  បន្ទាប់មក ចាន នោះ ត្រូវបាន អនុវត្ត ទៅកាន់ ម៉ាស៊ីន ថត នៅក្នុង អ្នកកាន់ ចាន ពន្លឺ - តឹង ។  ដក ស្លាយងងឹត នឹង បញ្ចេញមុខ ការពារ  ផ្ទៃ ដាស់ អារម្មណ៍ ទៅ រូបភាព បាន ព្យាករ នៅក្នុង កាមេរ៉ា ដ៏ ខ្មៅ ងងឹត ដោយ កែវ ថត នេះ បង្កើត ជា រូបភាព មិន ទាន់ ឃើញ ច្បាស់  មើល មិន ឃើញ នៅលើ ចាន ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង បន្ទាប់មក ទៅ ដោយ ភាព មើលឃើញ ទាំង ខឹងសម្បា វា ជាមួយ បារត កំដៅ ។
នៅក្នុង ការបំរែ បំរួល បិក កឺ រ៉ែ នៃ ដំណើរការ ចាន ត្រូវបាន ដាស់ អារម្មណ៍ តែ ជាមួយ ការប៉ះពាល់ ទៅនឹង  iodine  និង បន្ទាប់មក បាន  បង្កើតឡើង ដោយ បង្ហាញ វា ទៅ ត្រង ពន្លឺ ពណ៌ ក្រហម ។  បន្ទាប់ពី ការអភិវឌ្ឍ ការប្រែលប្រួល ពន្លឺ នៃ ចាន នោះ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយ  យក ប្រាក់ ដែល នៅសល់ halide ជាមួយនឹង ដំណោះស្រាយ កម្រិត ស្រាលន  thiosulfate  សូដ្យូម ( វិធីសាស្រ្ត ដំបូង ដាហ្គឺ គឺ ត្រូវ  ប្រើ ដំណោះស្រាយ អំបិល  saturated  ក្តៅ )  ។  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ រូបភាព មួយ សម្លេង ដ៏ កក់ក្តៅ និង ខាង រាងកាយ ពង្រឹង ការភាគ ល្អិត  ប្រាក់ ម្សៅ ដូច ដែល វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ដែល ជា ដំណោះស្រាយ ក្លរួរ៉ែ មាស ត្រូវបាន បរិច្ចាគ ទៅលើ រូបភាព និង ចាន ត្រូវបាន  heated  ដោយ សង្ខេប នៅលើ អណ្តាត ភ្លើង មួយ បន្ទាប់មក ងាយ ស្រោះ ទឹក ,  rinsed  និង ស្ងួត ។  សូម្បីតែ បន្ទាប់ពី ការព្យាបាល  gilding  នេះ ផ្ទៃ រូបភាព គឺ នៅតែ ឆ្ងាញ់ ខ្លាំង ណាស់ ហើយ ប្រាក់ នេះ គឺជា ប្រធានបទ ត្រូវ  tarnishing  ពី ការប៉ះពាល់ ទៅនឹង ខ្យល់ ដូច្នេះ  ចាន នោះ ត្រូវតែ ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅក្រោម កញ្ចក់ នៅក្នុង ការដាក់ របង ប័ត្ធ ចុម វិញ នៃ ការផ្សាភ្ជាប់ មួយ ។
កាមេរ៉ា គឺជា ឧបករ ណ៏ រឺ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ដែល គេ យកមក ដើម្បី ចលនា រូបភាព  ការអភិវឌ្ឍន៍  ដោយ ឧស្សាហកម្ម  ទូរទស្សន៍  ប៉ុន្ដែ វា មាន អ្វី ជាច្រើន ទៀត  សំរាប់ ថត នៅក្នុង បន្ទុប ស្ទីត ឌីយូ  ដើម្បី ការអ្នកការសែត  យក ព័ត៌មាន ហើយ មាន អ្វី ជាច្រើន ទៀត ដែល  កាមេរ៉ា អាច ធ្វើ បាន ។  គេ អាច បញ្ចូ រូបភាព  រឺ រូបថត ទៅក្នុង  ខ្សែភាពយន្ត  រឺ រូបភាព មាន ចលនា ជាដើម  កាមេរ៉ា លើក ដំបូង ដែល បាន  បង្តីត គឺ ឈ្មោះ ថា៖ កាមេរ៉ា ស ខ្មៅ ហើយ វា បាន ត្រូវ យក ទៅ ថត អោយ មាន រូបភាព ជា លើ ដំបូង ផងដែរ ។ នៅ ចុង ស. វទី ២១ កាមឺរ៉ា  គឺជា កាមឺរ៉ា ប្រើ ដោយ ដៃ  ដែល ផ្លាស់ ជា សញ្ញា យ៉ាង ត្រង់ ទៅ លើ ទិន្ធ ផល ម្ដង ហើយ កាមឺរ៉ា មាន លក្ខណៈ តូច ស្ដើង ជាង សុវត្ដិភាព នៃ កាមឺរ៉ា  ហើយ ប្រើប្រាស់ វ៉ែប ខេម ឬ ក៏ កាមឺរ៉ា ទំនើប មាន ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ ឬ ក៏ ការទំនាក់ទំនង គ្រឿង ដែក  ជាពិសេស ទូរស័ព្វ ថ្វី  បើ កាមេរ៉ា មាន ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ យ៉ាងណាក្តី ។ ប្រព័ន្ធ ដែល ពិសេស ចូលចិត្ដ ការប្រើ ទាំងនោះ ប្រើ សំរាប់ ការស្រាវ ជា្រវ វិទ្យាសាស្រ្ដ ។  កាមេរ៉ា ជារឿយ ៗ ក្នង ការប្រគុំ នៃ ការគ្មាន ការមើលឃើញ ការចេញ នៃ ដែល មាន ការថត រូប ( សំរាប់ ការឃើញ ជាប្រយោល  ហើយ មាន ការផ្ញើរ  )  ឬ ក៏ អិច សារេ ( សំរាប់  វិទ្យា ពេទ្យ  ហើយ មាន ការប្រើប្រាស់  កាមេរ៉ា វិទ្យា  ៕
យុវតី ម្នាក់ ទាក់ទង ជាមួយ បុរស ម្នាក់ តាម អ៊ិនធើណេត អស់ រយៈពេល ជា យូរ  ហើយ ផ្ញើ រូបថត សិចស៊ី ជាច្រើន ឲ្យ មើល ទៀត  ចុងក្រោយពេល ស្គាល់ បុរស នោះ ពិត  ស្រឡាំងកាំង យ៉ាង ខ្លាំង រក និយាយ មិន ចេញ
សឹង្ហបុរី៖  ជា ការពិត ណាស់  យុវវ័យ បច្ចុប្បន្ន សឹងតែ ១០០ ភាគរយ ទៅ ហើយ  ដែល កំពុងតែ ឈ្លក់ វង្វេង ជាមួយ ហ្នឹង បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ។  ដោយឡែក ករណី មួយ នៅក្នុង ប្រទេស សឹង្ហបុរី ដោយសារតែ ការវិវត្តន៍ នៃ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ជាពិសេស ការរីកធំធាត់ នៃ គ្រប់ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  យុវតី ម្នាក់ មាន ការអៀនខ្មាស់ យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី នាង លេង បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ប៉ះ ចំ បង ប្រុស របស់ នាង ។  ដើមហេតុ នៃ រឿង នេះ ត្រូវ យុវតី ខាងលើ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា៖
កាលពី មួយ រយៈ មុន ដោយសារតែ ភាពអផ្សុក  យុវតី ខាងលើ ត្រូវបាន មិត្តភកិ្ត របស់ នាង ណែនាំ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ថ្មី មួយ ដែល អាច និយាយ ឆ្លង ឆ្លើយ គ្នា  និង មើល ការ  Live  វីដេអូ គ្នា ទៅវិញទៅមក បាន ជាមួយ ហ្នឹង មនុស្ស  ដែល មិន ស្គាល់ គ្នា ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ដោយសារតែ នាង ចាប់អារម្មណ៍ នឹង បណ្ដាញ សង្គម នេះ  នាង បាន ចាប់ផ្ដើម លេង ជាមួយ ហ្នឹង បុរស ជាច្រើន ពេញ បណ្ដាញ សកលលោក ។  លុះ ដល់ គ្រា មួយ នាង បាន ស្គាល់ បុរស ម្នាក់ ដោយ រូប គេ មិន បាន បង្ហាញ អំពីមុខ ពិត របស់ គេ ឡើយ ។  នារី ខាងលើ បាន ទាក់ទង ជាមួយ ហ្នឹង បុរស ខាងលើ រយៈពេល ជា យូរ  ដោយ ពេល ខ្លះ នាង បាន ធ្វើ ការ  Live  វីដេអូ ឆ្លង ឆ្លើយ ជាមួយ ហ្នឹង បុរស ខាងលើ ដោយ បង្ហាញ គល់ ដើមទ្រូង  និង បង្ហាញ កន្លែង ពិសេស ៗ របស់ នាង ទៅ កាន់ បុរស ម្នាក់ នោះ ។  ប៉ុន្ដែ អ្នក ទាំង ពីរ មិន បាន បង្ហាញ មុខ អោយ ស្គាល់ ឡើយ ។  ក្រោយពី ការទាក់ទង គ្នា អស់ រយៈពេល ជា យូរ  និង ចង់ ដឹង មុខមាត់ ពិតប្រាកដ រៀង ៗ ខ្លួន ។  នៅក្នុង យប់ មួយ យុវតី ខាងលើ បាន ណាត់ បុរស នោះ ធ្វើ ការ  Live  វីដេអូ ឆ្លង ឆ្លើយគ្នា ដោយ សន្យា បង្ហាញ មុខមាត់ ពិត អោយ គ្នា ស្គាល់ ។
លុះ ដល់ ពេលវេលា ណាត់ បង្ហាញ មុខ គ្នា  ស្រាប់តែ បុរស ដែល នាង ទាក់ទង រាល់ ថ្ងៃ ផ្ញើ រូប អាក្រាត កាយ អោយ មើល រាល់ ថ្ងៃ គឺជា បង ប្រុស របស់ នាង ។  ពេល នោះ យុវតី និង បុរស ជា បង ប្រុស ខាងលើ មាន ភាពស្រឡាំងកាំង យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ពួកគេ ទាំង ពីរ បាន លេង ទាក់ទង គ្នា ប៉ះ បង ប្អួន ឯង បែប នេះ សោះ ។  នេះ ជា មេរៀន មួយ សម្រាប់ នាង ដែល នាង បណ្ដាញ សង្គម ទំនាក់ទំនង ប៉ះ ចំ បង ប្រុស របស់ នាង ។
ការសិក្សា ថ្មី :  ទោះបី ភព អេលៀន មាន តែ ទឹក សុទ្ធ  ក៏ អាច មាន ផ្ទុក ជីវិត ដែរ  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  ផ្ទុយ ពី ការសិក្សា កាលពី មុន ៗ  សូម្បី នៅលើ ភព អេលៀន ដែល គ្របដណ្តប់ ដោយ ផ្ទៃ ទឹក ក៏ដោយ  ទម្រង់ ជីវិត ទំនងជា មាន លទ្ធភាព មាន វត្តមាន សម្រាប់ រយៈពេល ដ៏ យូរអង្វែង មួយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នានា កាលពី មុន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភព ទឹក ទាំងនេះ  អាចនឹង ពុំ អំណោយផល សម្រាប់ ទម្រង់ ជីវិត នោះ ឡើយ  ដោយសារតែ ពួក វា មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន វដ្ត រ៉ែ និង ឧស្ម័ន  ដែល មាន តួនាទី ផ្តល់ ស្ថិរភាព ដល់ បរិយាកាស នៅលើ ផែនដី នោះ ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ  ការសិក្សា ថ្មី មួយ  បាន រកឃើញ ដូច្នេះ វិញ ថា  ភព គ្រប់ ដណ្តប់ ដោយ ផ្ទៃ ទឹក  អាច ទ្រទ្រង់ ជីវិត សម្រាប់ រយៈពេល ដ៏ យូរ មួយ  ក្រោយពី ការចាប់កំណើត របស់ វា  ប៉ុន្តែ ថា តើ យូរអង្វែង ប៉ុណ្ណា នោះ  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ភព នីមួយ ៗ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ក្នុង អំឡុង ០២ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  បាន រកឃើញ ភព អេលៀន រាប់ ពាន់  ហើយ ក្នុង នោះ ចំនួន ភព ថ្ម និង ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ទ្រទ្រង់ ជីវិត បាន  ( អាច ឲ្យ ទឹក ស្ថិត ក្នុង ទម្រង់ រាវ នៅលើ ផ្ទៃ របស់ ភព )  ពី ផ្កាយ មេ របស់ ពួកវា  ក៏ មាន ច្រើន គួរសម ផងដែរ ។  តែ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នៅតែ មាន ភាពស្រពិចស្រពិល នៅឡើយ  ដោយសារ មនុស្សលោក យើង តាំងពីដើម មក  ស្គាល់ ភព តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន ផ្ទុក ជីវិត គឺ ផែនដី នេះ ឯង ៕
ខណៈពេល ដែល ទូរទស្សន៍ កំរិត  4K  បាន ធ្លាក់ ថ្លៃ ចុះ យ៉ាង លឿន ក៏  projector  4K  នៅតែ ថ្លៃ ខ្លាំង សម្រាប់ អ្នក និយម ប្រើ ឧបករណ៍ នេះ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  Optoma  បាន បង្ហាញ ពី  projector  4K  ម៉ូដែល  UHD60  របស់ ខ្លួន ដែល មាន តំលៃ  $1,999  ។  វា ប្រើ បន្ទះ ឈីប  DLP  ថ្មី មួយ ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ  UHD  មាន  resolution  (3,840  2,160  pixels)  និង  ពន្លឺ ឡើង ដល់ ទៅ  3000  lumens  ។
Optoma  អះអាង ថា វា អាច បញ្ចេញ រូបភាព មួយ ឡើង រហូតដល់ទៅ  300  អ៊ីញ ហើយ វា រួមបញ្ចូល ទាំង ការផ្លាស់ប្តូរ កញ្ចក់ បញ្ឈរ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការដំឡើង មាន ភាពងាយស្រួល ។  Optoma  ក៏ បាន ដាក់បង្ហាញ ម៉ូដែល  UHD65  projector  មួយ ទៀត ក្នុង តំលៃ  $2,499  វា បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា វីដេអូ  “PureMotion”  និង  contrast  ratio  ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ប៉ុន្តែ វា បាន កំណត់ គោលដៅ ចម្បង សម្រាប់ ការដំឡើង ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ម៉ូដែល  UHD60  នេះ នឹង អាច រកបាន ពី វេបសាយ  Amazon,  Best  Buy  និង អ្នកលក់ រាយ ផ្សេង ទៀត  ៕  ហេង  លក្ខិណា
﻿  ការសិក្សា មិន ប្រកាន់ វ័យ ឡើយ  អាយុុ  ៦៨  ឆ្នាំ  រៀន បរិញ្ញាបត្រ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ  Never  too  late  to  learn
ការសិក្សា មិន ប្រកាន់ វ័យ ឡើយ  អាយុុ  ៦៨  ឆ្នាំ  រៀន បរិញ្ញាបត្រ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ  Never  too  late  to  learn
សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  Gyroscopes  ដែល ជួប បញ្ហា នោះ  គឺជា ប្រព័ន្ធ សម្រាប់ ទប់ លំនឹង  និង ធ្វើឲ្យ កែវ យឺត អាច បញ្ជា ប្តូរ ទិសដៅ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពេលនេះ កែវ យឺត  Chandra  បាន វិល ទៅរក ស្ថានភាពល្អ ប្រសើរ វិញ ហើយ  ខណៈ បញ្ហា  Gyroscopes  ដូចគ្នា នេះ  ក៏ ធ្លាប់ បាន កើតមានឡើង ទៅ លើ កែវ យឺត អវកាស  Hubble  ផងដែរ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ដែល បាន នាំឲ្យ វា លោត ទៅកាន់ មុខងារ  Safe  Mode  ដើម្បី រក្សា សុវត្ថិភាព ។
កែវ យឺត អវកាស មួយ ទៀត ហើយ គឺ  « ចាន់ ត្រា »  បាន គាំង ដំណើរការ  ខណៈ យានអវកាស  Dawn  នឹង ស្លាប់ ក្នុង ខែ នេះ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រៅពី ផ្កាយ រណប  Hubble,  Kepler  និង  Chandra  ដែល មាន បញ្ហា  ព្រមទាំង មាន សភាព ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម នេះ  យានអវកាស  Dawn  របស់ អង្គការ  NASA  ដែល បាន ទៅដល់ ភព បម្រុង  Ceres  និង  Vesta  នៅ តំបន់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ អាចម៍ផ្កាយ ចន្លោះ ភព ព្រហស្បតិ៍  និង ភព អង្គារ  ក៏ ជិត អស់ ឥន្ធនៈ ទ្រទ្រង់ វា ផងដែរ  ដោយ យ៉ាងហោចណាស់  គឺ វា នឹង អស់ អំឡុង ខែតុលា នេះ ។  Dawn  គឺជា យាន តែ មួយ គត់ ហោះ ទៅ ពី ផែនដី  ដែល បាន ឃើញ ភព បម្រុង  ( ភព មិន គ្រប់ លក្ខណៈ )  ទាំង ពីរ  និង ធ្វើ ការសិក្សា អ្វី ៗ ជាច្រើន នៅ ទីនោះ ៕
យោង តាម ការបញ្ជាក់ ព័ត៌មាន ផ្លូវការ  ពី ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង កែវ យឺត អវកាស  ចាន់ ត្រា  (Chandra  X-Ray  Space  Telescope)  បាន ឲ្យដឹង ថា  « គ្រប់ មុខងារ ទាំងអស់  និង ឧបករណ៍ នានា នៅលើ កែវ យឺត  ចាន់ ត្រា  បាន ដំណើរការ ឡើងវិញ ដោយ សុវត្ថិភាព ហើយ » ។  បញ្ហា នៃ ការគាំង ដំណើរ ប៉ុន្មាន លើក ជាប់ ៗ គ្នា ខាងលើ នេះ  គឺ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការអង្កេត  ប៉ុន្តែ ក្រុម ជំនាញ អាច សន្និដ្ឋាន បាន ខ្លះ ៗ ថា  វា អាច ត្រូវបាន បង្កឡើង ដោយ ប្រព័ន្ធ ទប់ លំនឹង  និង បញ្ជា ទិសដៅ  (Gyroscopes)  មាន បញ្ហា ។
( អាមេរិក ) ៖  កែវ យឺត អវកាស មួយ ទៀត  ដែល ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ តាំងតែពី ឆ្នាំ ១៩៩៩  នោះ បាន គាំង ដំណើរការ  និង លោត ចូល មុខងារ  Safe  Mode  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្តាហ៍ នេះ មក  ដោយ អង្គការ  NASA  បាន ព្យាយាម ជួសជុល តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  ដើម្បីឲ្យ វា អាច ដំណើរការ ឡើងវិញ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ វែបសាយ  Space  នា ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កែវ យឺត អវកាស  Chandra  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ដោយ អង្គការ  NASA  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៩  ដោយ វា មាន តួនាទី ក្នុង ការអង្កេត ចក្រវាឡ  ដើម្បី ស្វែងរក ពន្លឺ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល នានា  ដែល ជះចេញ ក្នុង ទី អវកាស  នឹង មក ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ផែនដី  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ  X-Ray  ដែល មាន បំពាក់ លើ តួ កែវ យឺត អវកាស នោះ ។  កែវ យឺត នេះ ហើយ  គឺជា អ្នកសិក្សា អំពី ដំណឹង អេលៀន រហូតដល់ទៅ  ៧០ ភាគរយ  នៃ ដំណឹង អេលៀន ដែល យើង បាន ដឹង ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ប៉ុន្តែ អ្នកតាមដាន មួយចំនួន  ប្រហែលជា មិន ធ្លាប់ ឮ ឈ្មោះ វា នោះ ឡើយ ។
•  សេចក្តីសង្ខេប លទ្ធផល នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព  និង ការវាយតម្លៃ ការអនុវត្ថ ថវិកា  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥  •  របាយការណ៍ វាយតម្លៃ លើ ការអនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី ពាក់កណ្តាល  ឆ្នាំ ២០១៦  •  ឯកសារ កិច្ចប្រជុំ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ០៨  សីហា  ២០១៦
•  របាយការណ៍ ស្តីពី ការវាយតម្លៃ លើ ការអនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព របស់  អ. គ. ហ  ២០១៥  •  ឯកសារ កិច្ចប្រជុំ ការកែទម្រង់ ថវិកា  ២០១៣ - ២០២០  •  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ២០១៦
•  របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ បណ្តោះអាសន្ន  ត្រីមាស ទី ៤  ២០១៥  •  ឯកសារ កិច្ចប្រជុំ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ០៨  មេសា  ២០១៦  •  ឯកសារ កិច្ចប្រជុំ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ០៣  មីនា  ២០១៦
•  ឯកសារ ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង  ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  •  ឯកសារ ការកែទម្រង់ ថវិកា  ២០១៣ - ២០២០  •  ពិធី បើក ការត្រួតពិនិត្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី  ៣  និង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៥
•  ឯកសារ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស  TWG,  ០៤  តុលា  ២០១៨  ថ្មី  •  ឯកសារ កិច្ចប្រជុំ  PFM  Q1&Q2  ០៣  សីហា  ២០១៨  •  ឯកសារ សិក្ខាសាលា  ស្តីពី  បុព្វហេតុ  សមិទ្ធផល  និង ទស្សនវិស័យ  នៃ ការងារ កែទម្រង់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ពិភាក្សា អំពី របាយការណ៍ ត្រួតពិនិត្យ វឌ្ឍនភាព កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ប្រចាំ ត្រីមាស ទី  ១  និង ទី  ២  ឆ្នាំ ២០១៨
កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការវាយតម្លៃ សមិទ្ធផល  ៥  ឆ្នាំ  នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ ស្តីពី  មេរៀន  និង បទពិសោធន៍ ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
សិក្ខាសាលា ស្តីពី ថវិកា កម្មវិធី និង អង្គភាព ថវិកា សំរាប់ ក្រសួង - ស្ថ ប័ន  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  អូតែល លឺ រ៉ូយ៉ាល់ ,  ១៦  តុលា  ២០១៤
•  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នៅ សាលា  ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ១១  វិច្ឆិកា  ២០១៦  •  លក្ខន្តិកៈ សមាគម សង្គហៈ មិត្ត  បុគ្គលិក  មន្ត្រីរាជការ  •  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នៅ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ២២  វិច្ឆិកា  ២០១៦
•  រូបភាព នៃ កិច្ចប្រជុំ  PEMNA  ០២  ដល់  ០៤  មេសា  ២០១៨  •  ឯកសារ កិច្ចប្រជុំ  PEMNA  ០៣  មេសា  ២០១៨  •  ឯកសារ កិច្ចប្រជុំ  PEMNA  ០២  មេសា  ២០១៨
•  ឯកសារ កិច្ចប្រជុំ  ០៤  មេសា  ២០១៨  •  កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  •  ០១ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស  ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ១៣  ធ្នូ  ២៦
•  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ថវិកា  ២០១៧  •  ចក្ខុវិស័យ និង យុទ្ធសាស្ត្រ  ១៧  មិថុនា  ២០១៦  •  កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ២៧  កញ្ញា  ២០១៦
•  ព្រឹត្តិបត្រកម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  •  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នៅ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ០៤  វិច្ឆិកា  ២០១៦  •  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ១៩  កញ្ញា  ២០១៦
ចូល គណនី តាម  Facebook  ដោយ សុវត្ថិភាព ត្រឹមតែ 1 វិនាទី  ។  លោក អ្នក នឹង អាច ចូល មេីល អត្ថបទ សំណេីច  ហ្គេម  និង ភាពយន្ត ជា ដេី ម  បាន យ៉ាង ច្រេីន ថែម ទៀត ដោយ សេរី ។
ភ្នែក ជាំ អាច បណ្ដាល ឈឺចាប់  ព្រិល ភ្នែក  ហើម ភ្នែក  និង ឈឺ ក្បាល  ម្យ៉ាងទៀត  វា ក៏ អាច ជា ប្រភេទ នៃ ការជាំ ខៀវ ជាលិកា ជុំវិញ ភ្នែក
យើង តែងតែ លឺ អ្នកឯកទេស ផ្នែក សុខភាព និយាយ ថា  ការពិសា ទឹក មួយ កែវ ជាមួយ ក្រូចឆ្មារ ពេលព្រឹក រាល់ ថ្ងៃ គឺ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ សុខភាព ...
គ្មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់  ដែល អាច ចៀស ផុត ពី ជំងឺ គ្រុន ផ្ដាសាយ នោះ ទេ ។  វីរុស ប្រមាណ  ២០០០  អាច បណ្ដាលឱ្យ កើត ជំងឺ គ្រុន ផ្ដាសាយ  ដោយ ប្រភេទ វីរុស ...
ផ្ទះ របស់ លោក ឧកញ៉ា  តាំង  សេង ហាក់  ត្រូវ ក្រុម សមត្ថកិច្ច មន្ទីរ  ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះ ឆែក ឆែ  និង បាន រកឃើញ  ថ្នាំ ញៀន ជាច្រើន
សមត្ថកិច្ច នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឃាត់ខ្លួន ផ្កាយ ពីរ ម្នាក់  ឈ្មោះ ចាន់  ឫទ្ធី ឌី  នាយ រង សេនាធិការ កងទ័ព ជើងគោក  ពី បទ ជាប់ទាក់ ទឹន នឹង គ្រឿងញៀន
នគរបាល ថៃ ចំនួន  ៤ រូប  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី លក់ ថ្នាំ ញៀន ដែល មាន តម្លៃ  ១ លាន ដុល្លារ  ដែល ពួកគេ ចាប់ បាន ពី ជនល្មើស ។  [CENTER]6016;ក  នគរបាល ថៃ ចំនួន
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឡាត់  ស្រី រើន  ហៅ ម៉ាប់  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ទួល តា ឯក  សង្កាត់ ទួល តា ឯក  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា ខ្លួន  ជាមួយ  ឈ្មោះ  រ៉ា  និង ឈ្មោះ  ថន  មិន ស្គាល់ ត្រកូល  មាន ទីលំនៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក លុយ ក្លែងក្លាយ  ចំនួន ៧០០ ដុល្លារ អាមេរិក  និង សំណរ  ដាក់ ក្នុង ថង់ ពណ៌ ក្រហម ចំនួន ០១  ដាក់ ក្នុង កាបូប ហើយ បង្ហាញ ទៅ ជនរងគ្រោះ  ដោយ និយាយ ថា ចែក គ្នា ម្នាក់ ១០០០ ដុល្លារ  កុំ អោយ អ្នកណា ដឹង  ក្នុង គោលបំណង  លួងលោម យក ខ្សែក  ពី ជនរងគ្រោះ ។  ពេល ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ជាមួយ ខ្លួន បាន បន្តិច  អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ដែល ធ្លាប់ ស្គាល់  ជនរងគ្រោះ បាន ហៅ ជនរងគ្រោះ  និង ចាប់ដៃ ជនសង្ស័យ ជាប់  ចំណែក បក្សពួក ខ្លួន  ឃើញ របៀប មិន ស្រួល ក៏គេចខ្លួន បាត់  ចំណែក ខ្លួន  ក៏ ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន តែ ម្តង  ។  វត្ថុតាង ដកហូត បាន  ក្រដាស លុយ ១០០ ដុល្លារ ( ក្លែងក្លាយ ) ចំនួន ៧ សន្លឹក  ដុំ សំណ មាន ពណ៌ ដូច មាស  ចំនួន ៣ ដុំ តូច ៗ  ថង់ ពណ៌ ក្រហម ចំនួន ១  កាបូប ចំនួន ១ ។
ខេត្ត សៀមរាប៖ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព ឆបោក មាន ស្ថាន ទំងន់ ទោស  ក្លែងជា រើស បាន លុយ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ  ចំនួន ៧០០ ដុល្លារ អាមេរិក  និង  ដុំ មាស សំណរ ក្នុង ថង់ ពណ៌ ក្រហម  បង្ហាញ ទៅ ជនរងគ្រោះ  ហើយនិយាយ ថា យើង ចែក គ្នា ស្មើ  កុំ អោយ អ្នកណា ដឹង  ក្នុង គោលបំណង  លួងលោម យក ខ្សែក មាស ពិត  ពី ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ។
កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ស  វ  ហ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៦៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  រស់ នៅ ភូមិ វាល  សង្កាត់ ជ្រាវ  ក្រុង - ខេត្ត  សៀមរាប  បាន ទៅ ផ្សារ លើ  ដោយ មាន ពាក់  គ្រឿងអលង្ការ  ដូចជា ខ្សែក  ខ្សែ ដៃ  ជាប់ នឹង ខ្លួន  ទៅដល់ ចំនុច កន្លែង លក់ បន្លែ  បរិវេណ ផ្សារ លើ  ក្នុង ភូមិ ដក ពោធិ៍  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ខ្លួន កំពុង ឈរ ទិញ បន្លែ ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ  ភេទ ស្រី  បាន ទះស្មា ខ្លួន មួយ ដៃ  ហើយ អោយ ខ្លួន ឡើងជិះ ម៉ូតូ ទៅ ជាមួយ គេ  និង មាន បក្ខពួក ចំនួន ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ផ្សេង ទៀត  ពេល ខ្លួន ឡើងជិះ លើ ម៉ូតូ  ក៏ មាន អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់  ដែល រស់ នៅ ផ្ទះ ជាប់ គ្នា បាន  ហៅ ខ្លួន  ហើយ ចាប់ដៃ ខ្លួន ចុះ ពី ម៉ូតូ  និង ស្រែក ហៅ  អ្នក នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  អោយ ជួយ ឃាត់ ជនសង្ស័យ  ភ្លាម ៗ នោះ  នគរបាល ផ្នែក សណ្តាប់ធ្នាប់ និង ចរាចរណ៍  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  ដែល ឈជើង នៅ ខាងមុខ ផ្សារ លើ  បាន សហការណ៍ ជាមួយ ក្រុម សន្តិសុខ ផ្សារ លើ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ  នាំមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ នាំ  ។
យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ  ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន នគរបាល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រុង សៀមរាប  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ។ ចំណែក បក្ខពួក ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ ទៀត  មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ ក្រុង សៀមរាប កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  ដើម្បី ធ្វើ ការស្វែងរក  ឃាត់ខ្លួន បន្ត ទៀត  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អេង  ហ៊ី  ផ្សព្វផ្សាយ ការងារ អប់រំ ចិត្តសាស្ត្រ  ដល់ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត កោះកុង ឲ្យ យល់ ច្បាស់ នូវ តួនាទី ភារកិច្ច
ឆេះ ផ្ទះ អតីត អភិបាល រង ខេត្ត តាកែវ ខ្ទេច ទាំងស្រុង តែ មិន បង្ករ អោយ មាន មនុស្ស រងរបួស ឡើយ  ( មាន វីដេអូ )
បន្ទប់ នីមួយ ៗ នៅលើ ដើមឈើ នេះ មាន រាង ខុស ៗ គ្នា  មាន កំពស់ 4 ម៉ែ្រត ផុត ពី ដី ដែល អាច អោយ លោក អ្នក មើល ទេសភាព ដែល នៅ ជុំវិញ បន្ទប់
តៃវ៉ាន់  ៖  បន្ទាប់ពី រៀបការ ទើបតែ បាន ប៉ុន្មាន ខែ នេះ  ប្តី ប្រពន្ធ ថ្មី ថ្មោង លោក  Wallace  Huo  និង នាង  Ruby  Lin  ត្រូវ សម្រេចចិត្ត រស់ នៅ ឆ្ងាយ ពី គ្នា ទាំង បង្ខំ ចិត្ត ព្រោះ  តែ ការងារ ចាំបាច់ ដែល ត្រូវ ថត រឿង ថ្មី  ខាន មិន បាន  ហើយក៍ ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ ទាំង សងខាង មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល អ្នក ទាំង  ២  មិន បាន នៅក្បែរ គ្នា បែប នេះ  ។
ដោយ យោង តាម របាយការណ៍ ពី គេហទំព័រ  Sina  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៦  ខែកញ្ញា នេះ  បាន ណាត់ជួបគ្នា ស្ងាត់ ៗ  ហើយ លោក  Wallace  Huo  ដឹក ដៃ ភរិយា ដើរ តាម ផ្លូវ  ទាំង ក្បាល ត្រងោល  ព្រោះ ត្រូវ ថត រឿង ដែល តម្រូវឲ្យ កោរ ត្រងោល បែប នេះ  ។
ស្រាប់តែ ភ្លាម ៗ នោះ  អ្នក ទាំង  ២ ក៍ បាន ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  និង ប្រជាជន ជាច្រើន បាន ប្រទះឃើញ អ្នក ទាំង  ២  ហើយក៍ ថត រូប បង្ហោះ រូបថត របស់ ពួកគេ  និង ធ្វើ ការចែករំលែក ត ៗ គ្នា ពេញ បណ្តាញ សង្គម  ។
នៅក្នុង ថត រូប នោះ គឺ នាង  Ruby  ដែល មាន វ័យ  ៤០  ឆ្នាំ បាន ពាក់ ស្បែកជើង រាបធម្មតា ព្រោះ  ខ្លួន កំពុងតែ ព ពោះ កូន នៅក្នុង ផ្ទៃ ដល់ ទៅ  ៤  ខែ ទៅ ហើយ  រីឯ លោក  Wallace  Huo  កាន់ ដៃ ប្រពន្ធ យ៉ាង ជាប់ ទាំង ក្បាល ត្រងោល តែម្តង  ។
តារា ល្បី ៗ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ជាច្រើន គូ  ដែល កាន់តែ ស្រលាញ់ គ្នា ខ្លាំង  ក្រោយពេល រៀបការ រួច !  (27/05/2017  11:16:00)
តារា ល្បី ៗ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ជាច្រើន គូ  ដែល កាន់តែ ស្រលាញ់ គ្នា ខ្លាំង  ក្រោយពេល រៀបការ រួច !  (19/11/2016  11:02:00)
ចម្លែក ម៉េស !!  នាង  Ruby  Lin  និង ស្វាមី ទៅ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៍ ធំ មួយ ជាមួយគ្នា  តែ បែរជា មិន បាន ...  (12/09/2016  10:04:00)
បុរស ពិការ ជើង ម្នាក់ នៅ រដ្ឋ  Georgia  អាមេរិក  ត្រូវបាន គេ ជួយសង្គ្រោះ ក្នុង ករណី អគ្គីភ័យ  ប៉ុន្ដែ ក្រោយមក  គាត់ បែរជា ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ដែល កំពុង ឆេះ នោះ វិញ  ដើម្បី  “ សង្គ្រោះ ”  ស្រាបៀ ។
បុរស ខាងលើ  មាន ឈ្មោះ ថា  Walter  Serpit  ត្រូវបាន ក្រុម ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេល  ចេញ ពី ផ្ទះ កំពុង ឆេះ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤ កន្លងទៅ ។  បើ ទោះជា អណ្ដាត ភ្លើង បាន លេប ត្របាក់  បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងស្រុង របស់ គ្រួសារ គាត់  ប៉ុន្ដែ  ក្រោយមក  គាត់ នៅតែ សម្រេចចិត្ត វិលត្រឡប់មក ផ្ទះ ដែល កំពុង ឆេះ នោះ  ដើម្បី សង្គ្រោះ របស់ មួយ ដែល មាន តម្លៃ ចំពោះ គាត់  នោះ គឺ ធុង ស្រាបៀ  Bud  Light  នៅក្នុង ទូរទឹកកក ។
នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  WTVM  បុរស ឈ្មោះ  Serpit  នេះ  ថ្លែង ថា  ៖  “ ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ឱ្យ ពួកគេ នាំ ក្មេង ៗ  និង របស់របរ ចេញ ទៅ មុន  ព្រោះ ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ញៀន នឹង ស្រាបៀ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ត្រូវ ព្យាយាម ចូលទៅ យក ស្រាបៀ ទាំងនោះ ចេញមក ក្រៅ ឱ្យ ទាល់តែ បាន ”  ។
សកម្មភាព របស់  Serpit  ពិតជា ចម្លែក  និង គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ គាត់ ជា មនុស្ស ពិការ ជើង  និង ត្រូវ ប្រើ ឈើ ច្រត ។  ប៉ុន្ដែ គាត់ និយាយ ដោយ សប្បាយចិត្ត ថា  គាត់ មាន សំណាង ល្អ  បាន រួច ពី ក្ដី មរណា ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ អគ្គីភ័យ នេះ ។
តាម ការសន្និដ្ឋាន ដំបូង  មូលហេតុ ដែល នាំឱ្យ មាន អគ្គី ភ័យ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន គេ ឱ្យដឹង ថា  គឺ ដោយសារ ម៉ាស៊ីន ទឹក ក្ដៅ  និង ទឹក ត្រជាក់ ។
ឆេះ ខ្ទេច  Karaoke  ទាំង ថ្ងៃត្រង់  សម្លាប់ មនុស្ស  ១៣ នាក់  ខណៈ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចេញមុខ  ឈឺឆ្អាល  និង ចេញ បញ្ជា  (02/11/2016  10:04:00)
វីដេអូ  គ្រោះថ្នាក់  ព្រឺ ក្បាល  ស្ត្រី ជា ម្តាយ  ទម្លាក់ កូន  ៣ នាក់  ពី ជាន់ ទី  ៤  ទាំង កម្រោល  ( មាន វីដេអូ )  (05/05/2016  09:34:00)
កូរ៉េ ខាងជើង  បាញ់ មីស៊ីល  ថែម ពីរ គ្រាប់  ក្រោយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បដិសេធ  បង្ហាញ  សាច់ដុំ  ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  (02/07/2014  14:03:00)
ក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង រិះរក វិធីសាស្រ្ត  ដើម្បី យកឈ្នះ លើ នាវា  U-Boat  ដ៏ សាហាវ របស់ អាល្លឺម៉ង់  ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន រកឃើញ គំនិត យ៉ាង ចម្លែក មួយ  គឺ ការបង្កើត នាវា ដឹក យន្តហោះ ចេញពី ផ្ទាំង ទឹកកក  ដោយសារតែ ពួកវា ធំ អាច ផ្តល់ ធនធាន បាន គ្រប់គ្រាន់  និង ឥត គិត ថ្លៃ  ហើយ ត្រូវ គេ ជឿជាក់ ថា  មិន អាច ពន្លិច បាន ថែម ទៀត ផង ។  ទោះបីជា គំនិត នេះ ស្តាប់ មើលទៅ គួរឲ្យ អស់ សំណើច យ៉ាងណា ក្តី  គម្រោង សម្ងាត់ នេះ  បាន ទទួល ការអនុញ្ញាត ដោយ ផ្ទាល់ ពី  លោក  Winston  Churchill  ដែល ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស នា សម័យ នោះ ។
គួរ ជម្រាប ថា  នាវា គំរូ មួយ ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង  និង ធ្វើតេស្ត នៅឯ បឹង  Patricia  ក្នុង ប្រទេស កាណាដា  សម្រាប់ រយៈពេល ០៤ ខែ  ប៉ុន្តែ ខណៈពេលវេលា បាន បន្ត ទៅ មុខ  ការចំណាយ ក្នុង គម្រោង នេះ បាន កើនឡើង កាន់តែ ខ្ពស់  ហើយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ក៏ បាន លេចឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  រហូត ទាល់តែ ចុងក្រោយ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នាវា ទឹកកក នេះ  ត្រូវបាន គេ សម្រេច បោះបង់ចោល ។
នាវា ចម្បាំង ទឹកកក ខាងលើ  ត្រូវបាន គេ ស្នើ ឡើង ថា  នឹង មាន បណ្តោយ ប្រវែង  ៦១០ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង ប្រវែង  ៦០ ម៉ែត្រ  ជាមួយ ទម្ងន់ ជាង  ០២ លាន តោន  និង ទីធ្លា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ផ្ទុក យន្តហោះ ចម្បាំង ចំនួន  ៣០០ គ្រឿង  ហើយ ធ្វើដំណើរ ក្នុង ល្បឿន  ១៣ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ព្រមទាំង អាច ទប់ទល់ ជាមួយ រលក កម្ពស់ រហូតដល់  ១៥ ម៉ែត្រ បាន ។
ទម្លាយ គំរោង យក្ស របស់ អង់គ្លេស  « ដែល ចង់ ក សាង នាវា ចម្បាំង ទឹកកក »  កាលពី សម័យ សង្គ្រាម លោក  តែ ត្រូវ បរាជ័យ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ទម្លាយ គំរោង យក្ស របស់ អង់គ្លេស  « ដែល ចង់ ក សាង នាវា ចម្បាំង ទឹកកក »  កាលពី សម័យ សង្គ្រាម លោក  តែ ត្រូវ បរាជ័យ …
( អាមេរិក ) ៖  កាលពី សម័យ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ពីរ  ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន រៀបចំ គម្រោង សម្ងាត់  ដើម្បី បង្កើត សព្វាវុធ លើ ផ្ទៃ ទឹក ដ៏ ចម្លែក មួយ  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  វែបសាយ នៃ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  CNN  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គម្រោង នាវា ចម្បាំង  Habbakuk  គឺជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ម្នាក់ ឈ្មោះ  Geoffrey  Pyke  របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  ដែល ព្យាយាម រក មធ្យោបាយ ដើម្បី ការពារ នាវា របស់ ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត  Allied  នៅឯ តំបន់ នៅ ពាក់កណ្តាល មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក ទឹកកក  ជា ទី ដែល នាវា មុជទឹក  U-Boat  របស់ ពួក ណាហ្ស៊ី  (Nazi)  អាល្លឺម៉ង់  ឈរជើង នៅ ផុត ពី ចម្ងាយ វាយប្រហារ  របស់ យន្តហោះ ចម្បាំង របស់  Allied ៕
បាងកក  ៖  ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  ឬ ហៅ ថា  Stroke  គឺជា ការបាត់បង់ មុខងារ ខួរក្បាល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដោយសារ ការរំខាន ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ឈាម ដែល នាំ អុកស៊ីសែន  និង សារធាតុ ចិញ្ចឹម ទៅ ខួរក្បាល  ហើយ វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ បាត់បង់ជីវិត  ឬ មាន ពិការភាព អស់ មួយ ជីវិត  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ឈីរ៉ា ផាត់  អ៊ុកា ឈុក  (  Chirapat  Ukachoke  )  ដែល ជា ប្រធាន ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  នៃ មន្ទីរពេទ្យ  Phyathai  3  Hospital  មានប្រសាសន៍ ថា  ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  គឺ មាន សញ្ញា ជាច្រើន ដែល បងប្អូន អាច ធ្វើការកត់សម្គាល់ បាន ថា  តើ អ្នក ប្រហែលជា មាន ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ឬ អត់ ?  លោក និយាយ ថា  សញ្ញា ដែល ថា អ្នក ប្រហែលជា មាន ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល គឺ មាន ដូចជា  ស្ពឹក  ឬ ខ្សោយ នៃ មុខ  ដៃ  ឬ ជើង  ជាពិសេស នៅ ផ្នែក ម្ខាង នៃ រាងកាយ ។  ការយល់ ច្រឡំ ភ្លាម ៗ  មាន បញ្ហា និយាយ មិន ចេញ  ឬ ស្តាប់ មិន យល់  មាន បញ្ហា ក្នុង ការមើលឃើញ  ឬ មើលឃើញ ព្រាល ៗ ក្នុង ភ្នែក មួយ  ឬ ភ្នែក ទាំង សងខាង  ការឈឺ ក្បាល ខ្លាំង ៗ ភ្លាម  និង មាន បញ្ហា ក្នុង ការដើរ  បាត់បង់ តុល្យភាព នៃ ការដើរ  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បញ្ជាក់ ថា  សញ្ញា ធ្ងន់ធ្ងរ មួយចំនួន ទៀត គឺ មាន ការធ្លាក់ចុះ មុខ ,  ភាព ខ្សោយ របស់ ដៃ ជើង មួយ ចំហៀង ខ្លួន  និង ការលំបាក ក្នុង ការនិយាយ  ។  លោក ដុក ទ័រ បន្ថែម ទៀត ថា  ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  អាច បណ្តាល មកពី សរសៃ ឈាម ដែល ស្ទះ  ឬ ការដាច់ ចេញ ពី សរសៃ ឈាម ។  មនុស្ស មួយចំនួន អាច មាន ការរំខាន បណ្តោះអាសន្ន នៃ លំហូរ ឈាម ទៅ ខួរក្បាល  ( ការវាយប្រហារ កង្វះ ឈាម បណ្តោះអាសន្ន  ឬ ដែល មិន បណ្តាលឱ្យ មាន ការខូចខាត ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ) ។
លោក បាន ផ្តល់ យោបល់ ថា  « ដោយសារ ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  ជា ប្រភេទ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល អាច បណ្តាលឲ្យ អ្នកជំងឺ បាត់បង់ជីវិត  ឬ ក៏ ពិការភាព បាន  ដូច្នេះ ចាំបាច់ បំផុត  ប្រសិនបើ អ្នក កត់សម្គាល់ ឃើញ មាន សញ្ញា ខាងលើ  អ្នក ត្រូវ រហ័ស ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ឲ្យបាន លឿន ។  ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ នៃ ការកើត ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ដូចជា អ្នក កើត ទឹកនោម ផ្អែម  ជំងឺ បេះដូង  ជាដើម ត្រូវ មាន លេខ មន្ទីរពេទ្យ ជំនាញ ខាង គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ឆាប់រហ័ស  »  ។  គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល តម្រូវឱ្យ មាន ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។  ដូច្នេះ នៅពេល មាន សញ្ញា ព្រមាន ដូខ ខាងលើ  គេ គួរ ឆាប់ នាំ អ្នកជំងឺ មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី ចៀសវាង ការស្លាប់ និង ពិការភាព ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ច័ន្ទ  វិជ្ជា  ឯកទេស ផ្នែក ប្រសាទ សាស្ត្រ នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  បាន ឲ្យដឹង ថា  កត្តា បង្ក ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល ត្រូវបាន ចែកចេញ ជា  ២  ប្រភេទ  ។  ប្រភេទ ទី ១  គឺ ការស្ទះ សរសៃ ឈាម នៅក្នុង ខួរក្បាល  កត្តា បង្ក របស់ វា គឺ មាន ជំងឺ លើស ឈាម  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ជំងឺ លើស ខ្លាញ់ ធាត់  លើស អាស៊ីត  អ្នកជំងឺ ដែល ស្រណុក សុក ស្រួល មិន បាន ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  ពលកម្ម អី  អ្នក ខ្លះ គឺ គាត់ ពិសារ បារី  ស្រា  និង អ្នក ខ្លះ ទៀត គាត់ មាន បញ្ហា បេះដូង  ដូចជា ខូច ប្រើ ស បេះដូង  ឬ ក៏ គាត់ មាន ការវះកាត់ បេះដូង  ជាដើម ។ល ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ច័ន្ទ  វិជ្ជា  បន្ត ទៀត ថា  ប្រភេទ ទី ២  នៃ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  គឺ ការដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  ដែល មូលហេតុ  ឬ កត្តា បង្ក ធ្វើឲ្យ គាត់ មាន បញ្ហា ប៉ះពាល់ ដល់ ការដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  គឺ ដោយសារតែ ជំងឺ លើស ឈាម សំខាន់ ជាង គេ  ។  ចំណុច សំខាន់ មួយ ទៀត នោះ  ដោយសារ បងប្អូន ខ្លះ គាត់ មាន សរសៃ ឈាម របស់ គាត់ ប៉ោង ខុសពី ធម្មតា  ដែល អាច ងាយ នឹង ដាច់  ឬ បែក  ។  កត្តា ផ្សេង ទៀត ដូចជា  អ្នកជំងឺ គាត់ មាន បញ្ហា ជំងឺ ឈាម រាវ  និង អ្នក ខ្លះ គាត់ ប្រើ ថ្នាំ ពង្រាវ ឈាម  ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ ងាយ នឹង ហូរ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  ជាដើម  ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  គឺ កើតមាន ទៅ លើ បុរស  និង ស្ត្រី ដូចគ្នា  ។  អ្វី ដែល សំខាន់  គឺ គាត់ ឆាប់ បាន អញ្ជើញ មក មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល  ៕
ប្រធាន គំរោង បុរី ទេសចរណ៍ នៃ ក្រុមហ៊ុន OCIC  លោក ឈាង  មករា បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  តុលា នេះ ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន និង កំពុង វិនិយោគ បុរី លំនៅដ្ឋាន  សាលារៀន  ផ្សារ លើ ផ្ទៃដី ៦៦ ហិកតា  នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ដែល បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន បាន និង កំពុង ចាប់ផ្តើម សាងសង់ គំរោង ទី ៣  និង ទី ៤  នៃ គំរោង បុរី ដែល មាន ផ្ទះ សរុប ប្រមាណ ២០០០ ផ្ទះ ។ លោក បន្ត ថា  លំនៅដ្ឋាន ក្នុង គំរោង នេះ  លក់ ចាប់ពី តម្លៃ ចាប់ពី ជាង ៦០,០០០ ដល់ ជាង ១៣០០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
ភ្នំពេញ :  ក្រុមហ៊ុន OCIC បាន បោះ ទុន ជាង ២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី សាងសង់ បុរី ថ្មី មួយ នៅ ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ជា ខេត្ត  ដែល កំពុង ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ កាន់តែ ច្រើន ។
លោក ឈាង  មករា បាន បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន កំពុង ធ្វើ ការចចា ជាមួយ អ្នកវិនិយោគ ផ្សារ MAKRO  ដើម្បី តភ្ជាប់ ផ្លូវ ជាមួយគ្នា  ដែល នឹង ជួយ ធ្វើឲ្យ អ្នក រស់ នៅ បុរី នេះ ងាយស្រួល ចេញ ចូល  និង ជា អ្វី ដែល យើង គិត ថា  ជា ការផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
លោក បន្ត ថា  “ ការលក់ លំនៅដ្ឋាន ក្នុង គំរោង នេះ  ទទួលបាន ជោគជ័យ  ដោយ មាន អតិថិជន ចម្រុះ  ពិសេស អតិថិជន មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ក្រុង សៀមរាប ” ។ លោក បន្ត ថា  “ ខេត្ត សៀមរាប កំពុង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ  ពិសេស កំនើន នៃ ការវិនិយោគ របស់ ចិន  បាន និង កំពុង ជួយ ធ្វើឲ្យ វិស័យ សំណង់  និង អចលន ទ្រព្យ មាន ភាពរីកចម្រើន ខ្លាំង ” ។
បុរី ទេសចរណ៍ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅលើ បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  និង ស្ថិត នៅ ជាប់ គ្នា ជាមួយ ផ្សារ MAKRO  ដែល អាច បើក ដំណើរការ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ឬ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ។
លោក ចៅ  សេង ថៃ អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Goal  Property  Service  Co,  Ltd បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ជាមួយនឹង គំរោង សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី  បាន ធ្វើឲ្យ ខេត្ត សៀមរាប ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ កាន់តែ ច្រើន  ដែល ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ដីធ្លី កើនឡើង ទ្វេរ ដង ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ធៀប នឹង បណ្តា ឆ្នាំ មុន ៗ ។
លោក បន្ត ថា  “ វា ដល់ ពេល ដែល ខេត្ត នេះ  រីកចម្រើន កាន់តែ ខ្លាំង ក្រៅពី វិស័យ ទេសចរណ៍ ហើយ  ព្រោះ សកម្មភាព វិនិយោគ លើ វិស័យ សំណង់  និង អចលន ទ្រព្យ កំពុង កើនឡើង ” ។ លោក បន្ត ថា  “ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ជាច្រើន បាន និង កំពុង សាងសង់  ដូចជា ផ្សារ MAKRO និង ផ្សារ មួយចំនួន ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ ខេត្ត នេះ កាន់តែ មាន ភាពរសរវើក ”៕
ជាសាវតារ  កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ត្រូវបាន ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយ  សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ពោលគឺ  ដំណាក់កាល ទី ១  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៤  និង ដំណាក់កាល ទី ២  នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៨ ។  ចំពោះ ដំណាក់កាល ទី ១  គោលដៅ ចម្បង  គឺ  “ ការបង្កើន ភាពជឿ ទុកចិត្ត នៃ ថវិកា ”  ដោយ ផ្ដល់ អាទិភាព បន្ទាន់ លើ ការងារ ពង្រឹង ការប្រមូល និង ការគ្រប់គ្រង ចំណូល  ការពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង សាច់ប្រាក់  និង ការកែលម្អ នីតិវិធី នៃ ការអនុវត្ត ថវិកា ។ ស្រប តាម គោលដៅ នេះ  នៅក្នុង ដំណាក់កាល ទី ១  យើង បាន ដាក់ចេញ និង ជំរុញ ការអនុវត្ត វិធានការជាច្រើន  ដែល នាំឱ្យ យើង សម្រេច ដោះស្រាយ បាន នូវ បញ្ហា បំណុល សាច់ប្រាក់  និង កង្វះ សាច់ប្រាក់ ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ ។  បន្ទាប់ពី បាន អនុវត្ត អស់ រយៈពេល  ៤  ឆ្នាំ  និង ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ ថា ភាពជឿ ទុកចិត្ត នៃ ថវិកា ត្រូវបាន សម្រេច ជា មូលដ្ឋាន  យើង ក៏ បាន ដាក់ចេញ នូវ  “ ដំណាក់កាល ទី ២  នៃ កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ” ។  ចំពោះ ដំណាក់កាល ទី ២  គោលដៅ ចម្បង  គឺ  “ ការបង្កើន គណនេយ្យភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ”  ដោយ ផ្ដោត ជា សំខាន់ លើ ការរៀបចំ  ការកែលម្អ  ព្រមទាំង ការពង្រឹង ការកត់ត្រា  និង ការធ្វើ របាយការណ៍ គណនេយ្យ និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឱ្យ បាន កាន់តែ ត្រឹមត្រូវ  ច្បាស់លាស់  សុក្រឹត  និង ទាន់ ពេលវេលា  ស្រប តាម ស្ដង់ដារ អន្តរជាតិ  ទន្ទឹមនឹង ត្រូវ ពង្រឹង ភាពជឿ ទុកចិត្ត នៃ ថវិកា  ឱ្យ កាន់តែ រឹងមាំ បន្ថែម ទៀត  ជាពិសេស លើ ការពង្រឹង ការព្យាករណ៍ ចំណូល - ចំណាយ  ឱ្យ កាន់តែ សុក្រឹត ។  យើង បាន ចាយ ពេល ជាង  ៦  ឆ្នាំ  ក្នុង ការត្រៀម រៀបចំ សមាស ភាគ ជាច្រើន សម្រាប់ កសាង  “ មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ប្រព័ន្ធ ថវិកា ថ្មី ”  ដែល ជា  “ ស្នូល នៃ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ទាំងមូល ” ។
ការត្រៀម រៀបចំ ដំណាក់កាល ទី ៣  “ ការផ្សារ ភ្ជាប់ ថវិកា ទៅនឹង គោលនយោបាយ ”  បាន បង្ហាញ ថា ការ  កែទម្រង់ របស់ យើង  បាន បោះជំហាន ដ៏ សំខាន់ មួយ ថ្មី ទៀត  គឺ ការចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ មួយ ចំណែក ម្ដង ៗ  នៃ ប្រព័ន្ធ ថវិកា បច្ចុប្បន្ន  តាមរយៈ ការដាក់ ឱ្យ អនុវត្តមាតិកា ថវិកា ថ្មី  ស្ដង់ដារ គណនេយ្យ  និង ប្លង់ គណនេយ្យ ថ្មី  អង្គភាព ថវិកា  និង នីតិវិធី អនុវត្ត ថវិកា ថ្មី  រួម ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ជំហាន ទី ១  ព្រមទាំង ការចាប់ផ្ដើម ពង្រឹង និង ពង្រីក ប្រព័ន្ធ ថវិកា កម្មវិធី ពេញលេញ  ជា ជំហាន ៗ  ទៅក្នុង ចំណោម ក្រសួង - ស្ថាប័ន រដ្ឋ  គ្រប់ ថ្នាក់  ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ពី ឆ្នាំ ២០១៥  ទៅ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រប តាម  “ ទស្សនា ទាន ស្ដីពី ទិស ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ថវិកា  ២០១៣ - ២០២០ ”  ក្នុង គោលដៅ បោះជំហាន  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការកែប្រែ ប្រព័ន្ធ ថវិកា ទាំងស្រុង ពី  “ ប្រព័ន្ធ ថវិកា ផ្ដោត លើ ធាតុ ចូល  និង មជ្ឈការ  ទៅជា ប្រព័ន្ធ ថវិកា ផ្ដោត លើ លទ្ធផល  ឬ ធាតុ ចេញ  និង វិមជ្ឈការ ”  ឱ្យ បាន នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។  ការរៀបចំ ការផ្លាស់ប្ដូរ នេះ  គឺជា ការងារ ស្នូល  នៃ ដំណាក់កាល ទី ៣  នៃ កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ របស់ យើង  ដែល កំណត់ យក ការផ្សារ ភ្ជាប់ ថវិកា ទៅនឹង គោលនយោបាយ  ជា គោលដៅ ចម្បង ។  បន្ទាប់មក ទៀត  តាម ការគ្រោងទុក  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០២០  យើង នឹង បន្ត ពង្រឹង និង ពង្រីក ប្រព័ន្ធ ថវិកា កម្មវិធី ជា បណ្ដើរ ៗ  ឆ្ពោះ ទៅរក  “ ការបង្កើន គណនេយ្យភាព សមិទ្ធកម្ម ”  នៃ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ទាំងមូល ឱ្យ បាន សម្រេច នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  ដែល នេះ គឺជា គោលដៅ ចម្បង នៃ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  គឺ  ដំណាក់កាល ទី ៤  នៃ កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ។
រយៈពេល ៥ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី បាន កំណត់ ឱសានវាទ ឲ្យ ក្រុម បាតុករ ចាកចេញ ពី មុខ ក្រសួង ព័ត មាន  កងរាជអាវុធហត្ថ និង ប៉ូលិស បង្ក្រាប បាតុកម្ម  របួស ច្រើន នាក់ ។
អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នានា ជឿ ថា  ដោយសារតែ ឥទ្ធិពល កើនឡើង ដែល មិន អាច បញ្ឈប់ បាន របស់ ចិន  គោលជំហរ មិន ច្បាស់លាស់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំពោះ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង អសមត្ថភាព របស់ អាស៊ាន នៅក្នុង ការរួមគ្នា ជា ធ្លុង មួយ  និង នៅក្នុង ការអនុវត្ត នូវ ស្វ័យភាព របស់ ខ្លួន  បណ្ដា ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន កំពុង ឈាន ទៅរក ការបែកបាក់ គ្នា ។
ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំង  ១០  របស់ អាស៊ាន មាន  ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  កម្ពុជា  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ម៉ាឡេស៊ី  មីយ៉ាន់ម៉ា  ឡាវ  ហ្វីលីពីន  សិង្ហបុរី  ថៃ  និង វៀតណាម ។
អស់ រយៈពេល រាប់ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ប្រទេស ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកួតប្រជែង គ្នា ដើម្បី ជះឥទ្ធិពល លើ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្មាំ ថ្មី ៗ នេះ  ប្រទេស ចិន បាន បង្កើន ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន ក្នុង ល្បឿន មួយ យ៉ាង លឿន  ចំណែកឯ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  វិញ  បាន រំកិល ខ្លួន ចេញ ពី តំបន់ នេះ ។
រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន បង្កើត គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ថ្មី ៗ មួយចំនួន  ដែល គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ចម្បង ៗ មាន ដូចជា  គម្រោង ក្រវាត់ ផ្លូវ  (BRI)  ដែល បង្ហាញ ឡើង ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី  Xi  Jinping  កាលពី  ៥  ឆ្នាំ មុន  និង ធនាគារ វិនិយោគ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ី  (AIIB)  ដែល បាន បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ដើម្បី ពង្រឹង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង បង្កើន សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ចិន នៅ ទូទាំង ទ្វីប អឺរ៉ុប  អាហ្វ្រិក  និង អាស៊ី  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ផងដែរ ។
គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ទាំង នេះ របស់ ចិន ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  បាន បង្កើន ធ្វើឡើង ស្រប ពេល មាន ដំណើរ ថយ ក្រោយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បច្ចុប្បន្ន ទំនងជា ងាកចេញ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទ្វីប អាស៊ី របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama ។  យុទ្ធសាស្ត្រ សន្តិសុខ ជាតិ របស់ រដ្ឋបាល លោក  Trump  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន  បាន បញ្ជាក់ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ អំពី តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅក្រោម ផ្នែក  « តំបន់ ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វិក ‍» ។
បន្ទាប់ពី បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ មុន មក  លោក  Trump  មិន បង្អែប ង្អង់ យូរ បាន ដក សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី គម្រោង ផ្ដួច ផ្ដើម សេដ្ឋកិច្ច តែ មួយ គត់ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល នោះ គឺ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ដៃគូ ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល ហៅ កាត់ ថា  TPP ។  ប្រទេស ចំនួន  ៤  នៅក្នុង សមាគម អាស៊ាន  ដែល មាន ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  ម៉ាឡេស៊ី  សិង្ហបុរី  និង វៀតណាម  គឺជា សមាជិក របស់ កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  នេះ ។  ការដក ខ្លួន ចេញ នេះ បាន បណ្ដាលឲ្យ បណ្ដា ប្រទេស សមាគម អាស៊ាន មាន មន្ទិល សង្ស័យ ចំពោះ តួនាទី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង តំបន់ ។
លោក បណ្ឌិត  David  Denoon  សាស្ត្រាចារ្យ នយោបាយ និង សេដ្ឋកិច្ច  និង ជា នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ចិន  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  New  York ។  ( រូប ផ្តល់ឲ្យ )
លោក  David  Denoon  សាស្ត្រាចារ្យ នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច  និង ជា ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ទំនាក់ទំនង អាមេរិក  និង ចិន  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  New  York  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ក្នុង បទសម្ភាសន៍ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា៖
« ប្រទេស ចិន កំពុង ព្យាយាម បំបែក បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន ជា ពីរ ក្រុម ។  ក្រុម មួយ គឺ មាន ទំនោរ ទៅ រក ចិន  ដែល ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ថៃ  ឡាវ  និង កម្ពុជា  និង ក្រុម មួយ ទៀត មាន ទំនោរ ម្ចាស់ ការ ខ្លួនឯង ជាង ក្រុម ដទៃ ទៀត  ដែល ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស វៀតណាម  ម៉ាឡេស៊ី  សិង្ហបុរី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ប្រ៊ុយណេ ។  ចំណែកឯ ប្រទេស ហ្វីលីពីន វិញ គឺជា ករណី ពិសេស មួយ ។  បើ យើង មើលទៅ  ហ្វីលីពីន ដូចជា ព្យាយាម ងាក កាន់តែ កៀក ជាង មុន ទៅ រក ប្រទេស ចិន  ប៉ុន្តែ តាមពិត  ហ្វីលីពីន នៅតែ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង យោធា ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដដែល » ។
អ្នកវិភាគ នានា បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ប្រសិនបើ អាស៊ាន មិន មាន លទ្ធភាព រួមគ្នា ជា ធ្លុង មួយ នោះ ទេ  នោះ វា នឹង ងាយ រងគ្រោះ ចំពោះ ឥទ្ធិពល ពី ខាងក្រៅ ។
លោក  Chong  បាន និយាយ ថា៖  « ប្រសិនបើ អាស៊ាន  ឬ ក៏ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ខ្វះ លទ្ធភាព ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ឬ ក៏ រួបរួមគ្នា  នោះ មាន ន័យ ថា  ប្រទេស មហា អំណាច មាន ឱកាស ច្រើន បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង គ្នា នៅក្នុង តំបន់ ‍» ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  បន្ទាប់ពី ប្រទេស កម្ពុជា  មីយ៉ាន់ម៉ា  ឡាវ  និង វៀតណាម បាន ក្លាយជា សមាជិក របស់ អាស៊ាន មក  អាស៊ាន  « កាន់តែ មាន ការពិបាក ក្នុង ការឯកភាព គ្នា ចំពោះ បញ្ហា មួយចំនួន ‍»  ដោយសារតែ បណ្ដា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ទាំងនេះ ត្រូវការ ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  បាន ជា គម្រោង ក្រវាត់ ផ្លូវ របស់ ចិន អាច ដើរ តួនាទី សំខាន់ មួយ នៅក្នុង រឿង នេះ ។
លោក  Chong  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រទេស ចិន បាន ប្រើ គម្រោង ក្រវាត់ ផ្លូវ នេះ ដើម្បី  « ដាក់ សម្ពាធ លើ អាស៊ាន ក្នុង នាម ជា អង្គការ មួយ  និង ដាក់ សម្ពាធ លើ សមត្ថភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នានា មិន ឲ្យ ធ្វើ ការរួមគ្នា ជា ធ្លុង មួយ ‍» ។
លោក បណ្ឌិត  Ja  Ian  Chong  សាស្ត្រាចារ្យ វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ សិង្ហបុរី ។  ( រូប ផ្តល់ឲ្យ ដោយ លោកស្រី  Sarah  Wang  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  East  West)
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  អ្នកជំនាញ នានា ជឿ ថា  ចិន ពង្រីក ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ តាមរយៈ ធនាគារ  AIIB ដែល ទើបតែ បង្កើត ថ្មី របស់ ខ្លួន ។
សមាជិក អាស៊ាន ទាំង  ១០  ប្រទេស គឺជា ក្រុម ដំបូង ដែល បាន ចូល ជា សមាជិក របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍ ពហុ ភាគី នេះ  តាំងពី ពេល ដែល ធនាគារ នេះ បាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
នៅឯ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  ដែល ផ្ដោត លើ តំបន់ អាស៊ាន  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  លោក  Jin  Liqun  នាយក ធនាគារ  AIIB  នេះ  បាន និយាយ ថា  វិទ្យាស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ពហុ ភាគី មួយ នេះ គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
លោក  Jin  ត្រូវបាន ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Xinhua  របស់ ចិន ដកស្រង់ សម្ដី យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ធនាគារ  AIIB  គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ដំណើរ វិវឌ្ឍ ទៅ មុខ នៃ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម នៅក្នុង បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន ។  ធនាគារ  AIIB  ប្ដេជ្ញា ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ខ្លាំងក្លា ទាំង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ផ្នែក បច្ចេកទេស ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហើយ ធនាគារ នេះ ក៏ ប្ដេជ្ញា ខ្លាំងក្លា ផងដែរ ដើម្បី ធ្វើការ មិន ត្រឹមតែ ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល នានា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជាមួយនឹង វិស័យ ឯកជន ផងដែរ ‍» ។
លោក  Denoon  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ឥទ្ធិពល របស់ ចិន នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មាន លក្ខណៈ  « វិជ្ជមាន »  សម្រាប់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ប៉ុន្តែ មាន លក្ខណៈ  « អវិជ្ជមាន »  សម្រាប់ ផ្នែក យោធា ។
លោក  Denoon  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖ « ប្រទេស ចិន មាន ឥទ្ធិពល ទាំង វិជ្ជមាន  និង អវិជ្ជមាន ។  ឥទ្ធិពល វិជ្ជមាន គឺ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បាន នាំចេញ ទំនិញ ជាច្រើន ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ប៉ុន្តែ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស ចិន  កំពុង ដាក់ សម្ពាធ លើ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ចំពោះ តម្រូវការ ផ្នែក យោធា របស់ ខ្លួន  ហើយ ករណី នេះ មាន ន័យ ថា  បណ្ដា ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កំពុង ទទួលបាន សារ ចម្រុះ ។  សារវិជ្ជមាន គឺ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  រីឯ សារ អវិជ្ជមាន វិញ គឺ ផ្នែក យោធា » ។
បើ យោង តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Xinhua  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ មុន  លោក  Qian  Keming  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  បាន ថ្លែង ថា៖  « ប្រទេស ចិន នៅតែ ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ បំផុត របស់ អាស៊ាន  ហើយ អាស៊ាន គឺជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ បំផុត ទី  ៣  របស់ ចិន  ក៏ ដូចជា ទីផ្សារ នាំចេញ ធំ បំផុត ទី  ៤  និង ជា ប្រភព នាំចូល ធំ បំផុត ទី  ២  របស់ ចិន ‍» ។
ចំពោះ ឥទ្ធិពល យោធា របស់ ចិន នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ វិញ  លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ វិទ្យាស្ថាន  ISEAS-Yusof  Ishak  របស់ ប្រទេស សិង្ហបុរី  បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  « ការកសាង កោះ សិប្បនិម្មិត របស់ ចិន នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង »  គឺជា ការរំខាន សម្រាប់ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន មួយចំនួន  ដែល ជា អ្នក ទាមទារ កាន់កាប់ ដែន ទឹក នៅក្នុង សមុទ្រ ដែល មាន ជម្លោះ នោះ ។
ទោះបីជា គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ រដ្ឋបាល លោក  Trump  ចំពោះ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  មិន ត្រូវបាន បង្ហាញ ច្បាស់លាស់ ក៏ដោយ  ក៏ លោក  Denoon  បាន អះអាង យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ថា  « សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ ប្ដូរ ផ្ដាច់ ចំពោះ តំបន់ អាស៊ាន »  ដោយសារតែ តំបន់ នេះ គឺ មាន សារៈសំខាន់  « ខ្លាំង ណាស់ »  សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  Denoon  បាន និយាយ ថា៖  « តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ផ្នែក យុទ្ធសាស្ត្រ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយសារតែ ការគ្រប់គ្រង ច្រក សមុទ្រ ម៉ាឡាកា  មាន ន័យ ថា គ្រប់គ្រង ការធ្វើ នាវាចរណ៍ ពី មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ទៅកាន់ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា ។  ហើយ ប្រសិនបើ ប្រទេស ចិន អាច គ្រប់គ្រង ផ្នែក ទាំង សងខាង នៃ ច្រក សមុទ្រ ម៉ាឡាកា  ដែល មាន ន័យ ថា  ម៉ាឡេស៊ី  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី ងាក កាន់តែ ជិត ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  នោះ វា ប្រាកដជា មិន ល្អ ទេ សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
លោក  Denoon  បាន បន្ថែម ថា៖  « សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន មាន បំណង គ្រប់គ្រង ដែនដី នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចង់បាន សេរីភាព ធ្វើ នាវាចរណ៍ នៅក្នុង សមុទ្រ » ។
ប៉ុន្តែ  លោក  វណ្ណា រិទ្ធ មិន រំពឹង ថា  រដ្ឋបាល លោក  Trump  មាន តួនាទី សកម្ម នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក ជឿជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក អាណត្តិ ក្រោយ នឹង ងាក មកកាន់ តំបន់ នេះ វិញ ដើម្បី  « ប្រជែង »  ជាមួយនឹង ចិន ។
លោក  វណ្ណា រិទ្ធ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « យើង ឃើញ ថា  អាមេរិក ដក  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី  Donald  Trump  យើង មិន ប្រាកដ ទេ  ពីព្រោះថា  នយោបាយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន មែន ស្ថិត នៅតែ លើ  Donald  Trump  មួយ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  បន្ទាប់ពី  Donald  Trump  នឹង អាច មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្មី  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នៅ អាមេរិក  ដូច្នេះ អាមេរិក អាច ត្រឡប់មក តំបន់ យើង នេះ វិញ  ដើម្បី ពង្រឹង ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ចិន ។  ខ្ញុំ គិត ថា  អាមេរិក មិន បោះបង់ចោល តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទេ ‍» ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ទៅកាន់ អ្នកយកព័ត៌មាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា  VOA)
លោក  Chong  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន មិន មាន បំណង ទទួលយក ឥទ្ធិពល របស់ ចិន នោះ ទេ  ពួកគេ ជាពិសេស ប្រទេស ដែល មាន ទំនោរ ម្ចាស់ ការ ដោយ ខ្លួនឯង  ដូចជា  « ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  សិង្ហបុរី  និង វៀតណាម »  ជាដើម  អាច ងាកចេញ ពី អាស៊ាន  និង ស្វែងរក ដៃគូ ថ្មី នៅ ក្រៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បើ ទោះបីជា ពួកគេ នៅតែ រក្សា សមាជិកភាព របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង អាស៊ាន ក៏ដោយ ។
លោក បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ប្រទេស ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ អាច ស្វែងរក ដៃគូ ផ្សេង ទៀត ក្រៅពី អាស៊ាន ។  អាស៊ាន ប្រហែលជា នៅ ដដែល  ប៉ុន្តែ សកម្មភាព ភាគ ច្រើន គួរតែ ធ្វើ នៅ កន្លែង ផ្សេង ។  ប្រទេស ទាំងនោះ អាច ស្វែងរក គម្រោង ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រសើរ នានា ជាមួយនឹង ដៃគូ ណា ដែល មិន នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ » ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  គម្រោង ដែល លោក ចង់ សំដៅ ទៅ លើ នោះ គឺ កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  និង ក្រុម សន្ទនា សន្តិសុខ  ៤  ភាគី  ដែល គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ ថា  «the  Quad‍»  ដែល មាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជប៉ុន  ឥណ្ឌា  និង អូស្ត្រាលី ជា សមាជិក ។
កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  ដែល ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម មាន អាយុកាល ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ មួយ នេះ  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ដោយ ប្រទេស ចំនួន  ១២  ដែល ស្ថិត នៅ ផ្នែក ទាំង សងខាង នៃ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន លះបង់ចោល កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ កាលពី ដើម ឆ្នាំ មុន ។
ក្រោយពី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដក ខ្លួន ចេញ ទៅ  ប្រទេស ទាំង  ១១  ផ្សេង ទៀត នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី មួយ  ដែល នោះ គឺ កិច្ចព្រមព្រៀង ទូលំទូលាយ  និង វិវឌ្ឍ ទៅ មុខ នៃ ភាពជាដៃគូ ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល ហៅ កាត់ ថា  CPTPP  ដោយ មិន មាន វត្តមាន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចូលរួម ។
ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំង  ១១  នោះ  មាន សមាជិក អាស៊ាន ចំនួន  ៤  ផងដែរ  ដែល នោះ គឺ ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  ម៉ាឡេស៊ី  សិង្ហបុរី  និង វៀតណាម ។  ប្រទេស ទាំង  ៤  នេះ ត្រូវបាន អ្នកវិភាគ នានា ជឿ ថា ជា ប្រទេស ដែល មាន ភាព  « ម្ចាស់ ការ ខ្លួនឯង »  ក្នុង ចំណោម សមាជិក អាស៊ាន ដទៃ ទៀត ។
រីឯ ក្រុម សន្ទនា សន្តិសុខ  ៤  ភាគី  ដែល ហៅ ថា  «the  Quad‍»  នេះ  គឺជា ក្រុម ដៃគូ សន្ទនា យុទ្ធសាស្ត្រ  ដែល ត្រូវបាន ផ្ដួច ផ្ដើម ឡើង ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៧ ។
ក្រុម  «the  Quad‍»  នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ជាទូទៅ ថា ជា ការឆ្លើយតប ចំពោះ ការបង្កើន ឥទ្ធិពល សេដ្ឋកិច្ច  និង យោធា របស់ ចិន នៅក្នុង តំបន់ ។  ក្រុម នេះ ក៏ បាន ជំរុញ ផងដែរ នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ  « ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វិក ‍»  ដែល ជា យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ ដែល គេ ជឿ ថា  អាច ជួយ បង្កើន តួនាទី របស់ ឥណ្ឌា ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ជាង មុន នៅក្នុង តំបន់ ។
ទោះបីជា លោក  Denoon  អះអាង ថា  មិន មាន  « ជម្រើស ពិតប្រាកដ ‍»  ណាមួយ  ដែល អាច ជំនួស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រសិនបើ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន ចង់ ធ្វើឲ្យ មាន  « តុល្យភាព ជាមួយនឹង ឥទ្ធិពល ទាក់ទាញ »  របស់ ចិន ក៏ដោយ  ក៏ លោក បាន ឯកភាព ថា  ប្រទេស ឥណ្ឌា អាច ធ្វើជា តួអង្គ ថ្មី មួយ ដើម្បី ជួយ  « បំពេញ »  និង  « ធ្វើ ការ »  ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ផ្ដល់ នូវ ការ ការពារ ផ្នែក សន្តិសុខ ទប់ទល់ នឹង អំណាច កើនឡើង របស់ ចិន នៅក្នុង តំបន់ ។
លោក  Denoon  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ឥឡូវនេះ  ឥណ្ឌា កាន់តែ មាន សារៈសំខាន់  ដោយសារតែ ឥណ្ឌា ឥឡូវនេះ មាន កប៉ាល់ ដឹក យន្តហោះ ចម្បាំង ពីរ គ្រឿង  មាន ទ័ព អាកាស ខ្លាំងក្លា  ហើយ មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ឥទ្ធិពល កើនឡើង របស់ ចិន ។  ប្រសិនបើ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មាន ឆន្ទៈ បង្កើន ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយនឹង ឥណ្ឌា  នោះ វា អាច ទៅ រួច ដែល ថា  ឥណ្ឌា អាច ជួយ បំពេញ  និង ធ្វើការ ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន » ។
អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នានា ជឿ ថា  ដោយសារតែ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន មាន តម្រូវការ ផ្សេង គ្នា  ហើយ ពួកគេ មិន ចង់  « បង្ក ជម្លោះ ជាមួយនឹង ចិន ‍»  ទាក់ទិន នឹង ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច  បណ្ដា ប្រទេស ទាំងនោះ គួរតែ រក្សា នូវ ស្មារតី ដើម របស់ ពួកគេ ដើម្បី  « សាមគ្គីភាព »  ដែល នោះ គឺ  « ភាព ម្ចាស់ ការ ដោយ ខ្លួនឯង » ។
ដូច ដែល លោក  Denoon  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ដូច្នេះ ដែរ  « ភាព ម្ចាស់ ការ ដោយ ខ្លួនឯង ‍»  នេះ  គឺជា  « ជម្រើស រយៈពេល វែង ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ‍» ។  ប៉ុន្តែ  លោក បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  អាស៊ាន គឺ មិន ងាយ សម្រេចបាន នូវ គោលបំណង នេះ នោះ ទេ  ដោយសារតែ បទពិសោធន៍ កន្លងមក របស់ ខ្លួន  ដែល  « មិន មាន លទ្ធភាព បង្កើត ភាព រួមគ្នា ជា ធ្លុង មួយ ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ សង្ឃឹម ថា នឹង សម្រេច ឲ្យបាន »  នោះ ។
លោក  Denoon  បាន បន្ថែម ថា៖  « ប្រសិនបើ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  វៀតណាម  ឥណ្ឌូនេស៊ី  សិង្ហបុរី  និង ម៉ាឡេស៊ី ចង់បាន ភាពម្ចាស់ ការ ខ្លួនឯង ជាង នេះ  នោះ សំណួរ សួរ ថា  តើ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន អាច នៅ រួមគ្នា ជា ក្រុម មួយ បាន ដែរ ឬ ទេ  ឬ ក៏ អាស៊ាន ត្រូវ បំបែក ជា ពីរ ក្រុម ?  នេះ គឺជា ចម្ងល់ ដ៏ ស្រពិចស្រពិល មួយ សម្រាប់ ពេល អនាគត »៕
មេដឹកនាំ ប្រទេស អាស៊ាន នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  ( រូបថត  AP)  Photo:  AP
នៅក្នុង រយៈពេល  ២០  ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៨  មក  គឺ នៅ ពេល ដែល សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល ហៅ កាត់ ថា អាស៊ាន មាន ប្រទេស  ១០  ជា សមាជិក  សមាគម នេះ មិន អាច រក្សា ស្មារតី ដើម របស់ ខ្លួន បាន នោះ ទេ  ដែល នោះ គឺ ការមូលមតិ គ្នា ក្នុង ចំណោម សមាជិក ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន ។
« ប្រទេស ទាំង  ១០  មិន អាច រួបរួមគ្នា បាន  ដោយសារតែ អាស៊ាន ប្រតិបត្តិ តាម គោលការណ៍ ឯកភាព គ្នា ជា រួម » ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Ja  Ian  Chong  សាស្ត្រាចារ្យ វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ សិង្ហបុរី  នៅក្នុង ការថ្លែង របស់ លោក នៅឯ សិក្ខាសាលា អំពី  « តើ យើង ចេញដំណើរ ទៅ ទីណា ?  អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅ ផ្លូវ បំបែក ‍»  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ នេះ ។
ភស្ថុតាង មួយ ទៀត អះអាង ថា  កីឡាករ រុស្ស ពិតជា បាន ហិត សារធាតុ នេះ លើ ទីលាន ក្រោយពី ពួកគេ ត្រូវបាន មើលឃើញ មុន ការប្រកួត វគ្គ  8  ក្រុម ចាប់ផ្តើម កីឡា រក ក្រុម រុស្ស៊ី បាន យក ដៃ ត្រដុង ច្រមុះ ពួកគេ ដែល នេះ គឺជា ឧទាហរណ៍ មួយ នេះ ការប្រើប្រាស់ អាម៉ូញ៉ាក់  ។  ត្បិតតែ សារធាតុ នេះ មិន ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ដោយ  FIFA  តែ វា ជា រឿង អាម៉ាស់ បំផុត ដែល ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ប្រើ ល្បិច អាក្រក់ ផ្តួល ដៃគូ លើ ទីលាន  World  Cup  យ៉ាង ដូច្នេះ  ៕
វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រចាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី លោក  Eduard  Bezuglov  បាន សារភាព ថា  កីឡាករ ក្នុង ក្រុម ទាំងអស់ សុទ្ធតែ បាន ប្រើ សារធាតុ អាម៉ូញ៉ាក់ តែ ពួកគេ បដិសេធន៍ រាល់ ការចោទប្រកាន់ នានា  ។  រូប លោក សម្រេច ទម្លាយ រឿង នេះ ព្រោះតែ ក្រុម បាន ធ្លាក់ នៅ វគ្គ  ៨  ក្រុម  ។
ក្តីកង្វល់ រឿង សេព សារធាតុ ញៀន របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ រុស្ស៊ី កើតឡើង មុន  World  Cup  ចាប់ផ្តើម ដោយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អត្តពលិក រុស្ស៊ី រាប់ ពាន់ នាក់ តែ ត្រូវបាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  លុបចោល វិញ ដោយ អះអាង ថា ភស្ថុតាង មិន គ្រប់គ្រាន់  ។
លោក  Bezuglov  ពន្យល់ ប្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក ថា  « វា ជា រឿង ងាយ យល់ បំផុត សារធាតុ អាម៉ូញ៉ាក់ មាន នៅក្នុង បំណែក កប្បាស ហើយ វា ត្រូវបាន ស្រូប ចូល តាម តាម ប្រព័ន្ធ ដង្ហើម  ។  អត្តពលិក រាប់ ពាន់ នាក់ សុទ្ធតែ បាន ធ្វើ បែប នេះ ដើម្បី បង្កើន កម្លាំង ពួកគេ  ។  វា ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ មិន ត្រឹមតែ ក្នុង វិស័យ បាល់ទាត់ នោះ ទេ តែ ក៏ វា ត្រូវបាន គេ ប្រើ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ នៅ ពេល នរណា ម្នាក់ បាត់បង់ ស្មារតី  និង មាន អារម្មណ៍ ខ្សោយ ជាដើម »  ។
លោក អ្នក ត្រូវ រក មូលហេតុ ពិតប្រាកដ ដែល បណ្ដាលឱ្យ គេង មិន លក់  ដើម្បី ដំណោះស្រាយ ទាន់ ពេលវេលា និង ទៅ តាម  រឿង នីមួយ ៗ ។  លោក អ្នក គួរតែ ដោះស្រាយ ដោយ សន្ដិវិធី  រម្ងាប់ អារម្មណ៍ ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ព្យាយាម សម្ងំ គេង មិន ត្រូវ គិត ពី រឿង អ្វី ៗ  ទាំងអស់  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ មាន អារម្មណ៍ ឱ្យ ជ្រះថ្លា ពេល ក្រោក ពី ដំណេក ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប ពិតជា ចៀស មិន ផុត ឡើយ ចំពោះ  បញ្ហា ដគេង មិន លក់ ។  ចំពោះ ការគេង មិន លក់ នេះ ទៀតសោត អាច បណ្ដាលឱ្យ មាន រង្វង់ ភ្នែក ខ្មៅ  ខូង ភ្នែក  ជម្ងឺ ឈឺ ក្បាល ឬ វិលមុខ ជាដើម ។  ប៉ុន្ដែ  ការគេង មិន លក់ មិន មែន ជា ជម្ងឺ ទេ  គ្រាន់តែ ជា អាការ រោគ មួយ ប្រភេទ ដែល បណ្ដាល មកពី ការគិត ច្រើន និង មកពី ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ
1  .  បញ្ហា ផ្លូវកាយ  ៖  ជម្ងឺ ពាក់ព័ន្ធ រាងកាយ មាន ដូចជា ឈឺ សរសៃ  រោយ ឆ្អឹង ខ្នង  បញ្ហា រោគ ស្ដ្រី ជាដើម ។  ម្យ៉ាងទៀត វា អាច  បណ្ដាល មកពី ការធ្វើ ការ ច្រើន ហួស កំណត់ ពុំ សូវ មាន ពេល សម្រាក  ដែល ភាគ ច្រើន កើតមាន លើ កម្មករ សំណង់ និង អ្នកធ្វើការ នៅ រោង  ចក្រ ។  ជួនកាល មកពី ការទទួលទាន អាហារ ច្រើន ជ្រុល  ក៏ ធ្វើឱ្យ រសាប់រសល់ ពិបាក គេង ផងដែរ ។
2  .  បញ្ហា ផ្លូវចិត្ដ  ៖  អាច កើត ចេញ ជាច្រើន រូបភាព តាមរយៈ ពិបាកចិត្ដ ឬ ស្មុគស្មាញ នៅ កន្លែង ធ្វើការ ដែល ជា កត្ដា ចម្បង  សម្រាប់ ការគិត ច្រើន  ធ្វើឱ្យ ដេក មិន លក់ ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត កង្វល់ អំពី បន្ទុក ក្រុមគ្រួសារ  មាន ការ មិន យល់ ចិត្ដ គ្នា ឬ ដោះស្រាយ មិន ចេះ ចប់  មិន ចេះ ហើយ ជាដើម ។  ម្យ៉ាងទៀត មូលហេតុ គេង មិន លក់ ក៏ អាច ដោយសារ រឿង ស្នេហា មាន ជម្លោះ មិន សូវ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ជាដើម ផងដែរ ។
លោក អ្នក ត្រូវ គិត ថា ការបាក់ទឹកចិត្ដ អ្នកណា ក៏ ជួបប្រទះ ដែរ  មិន អាច ចៀស ផុត បាន ទេ ហើយ ការបាក់ទឹកចិត្ដ ទាំងនោះ ក៏ ជា ចំណែក មួយ ដ៏ ធំ ធ្វើឱ្យ លោក អ្នក ដេក មិន លក់ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ លោក អ្នក ត្រូវ ជួយ ខ្លួនឯង ឱ្យ បាន ចំពោះ រឿង ដែល កើតឡើង ជុំវិញ ខ្លួន ។
លោក អ្នក អាច ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយ ដៃគូ ដែល អ្នក ទុកចិត្ដ  ដូចជា មិត្ដភក្ដិ  បងប្អូន  គូ សង្សារ ជាដើម ។  តែ បើ បញ្ហា សំខាន់ មិន អាច ដោះស្រាយ បាន  គួរ ទៅ ជួប អ្នកជំនាញ ដើម្បី ផ្ដល់ ជា យោបល់  និង អាច ជួយ សម្រួល ឱ្យ ដេក លក់ ។
ករ គេង មិន លក់ មាន ផលវិបាក ច្រើន ចំពោះ រាងកាយ  ដូចជា ស្រក ទម្ងន់ លឿន  ស្លេកស្លាំង ទាំង មុខមាត់ ឬ រូបរាងកាយ មិន ស្រស់ថ្លា ជាដើម ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ធ្វើឱ្យ រង្វង់ ភ្នែក ជាំ ខ្មៅ មួយ រយៈពេល  ឬ អាច ជារៀងរហូត ក៏ មាន ។  ម្យ៉ាងទៀត ជម្ងឺ អាច មក បៀតបៀន បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ព្រោះ សុខភាព ចុះ ទ្រុឌទ្រោម ។  ដេក មិន លក់ ជា បញ្ហា មួយ ដែល កើត ចំពោះ លោក អ្នកគ្រប់ វ័យ ដោយ  សារ ការគិត ដែល មាន លក្ខណៈ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ។
លោក អ្នក មិន គួរ គិត ច្រើន ពេក ទេ នៅពេល ដេក មិន លក់  និង សូម កុំ ធ្វើ សកម្មភាព ដែល នាំឱ្យ គិត ដល់ រឿងរ៉ាវ ដែល អាក្រក់  ចំពោះ ខ្លួនឯង ។  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បញ្ហា ទាំងនោះ លោក អ្នក ដែល ដេក មិន លក់ គួរ ប្រតិបត្ដិ ដូច ខាងក្រោម ទើប អាច ប្រសើរ ជាង មុន  ហើយ ជួនកាល អាច បំភ្លេច បញ្ហា គ្រប់ យ៉ាង  និង ជួយ ឱ្យ ដេក លក់ ស្រួល ទៀតផង ។
បើ លោកអ្នក គិត ថា ខ្លួន មាន អាការ ខុស ប្រក្រតី  គប្បី លោក អ្នក ត្រូវ ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  ដើម្បី រក វិធី ទប់  ស្កាត់ ឱ្យ ទាន់ ពេល វេលា ។
ជាទូទៅ ពេល ដេក មិន លក់  លោក អ្នក មិន គប្បី ប្រើ ថ្នាំ រម្ងាប់ អារម្មណ៍ នោះ ទេ ព្រោះ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  លោក អ្នក គួរ គិត ថា ជា រឿង ធម្មតា  អ្នកណា ក៏ ធ្លាប់ ជួបប្រទះ  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ អាច ចៀស រួច ឡើយ ។  គប្បី បើកចិត្ដ ឱ្យ ទូលាយ ដើម្បី  ទទួលយក អ្វី ដែល ជា ការពិត  និង ធ្វើ ការដោះស្រាយ ដើម្បីឱ្យ ដេក លក់ ស្រួល ជាង ពេល មុន ។
ធម្មតា កម្មវិធី នេះ មាន តម្លៃ  $2.99 ។  Wecal  គឺជា កម្មវិធី ប្រតិទិន ដ៏ ឆ្លាតវ័យ មួយ សម្រាប់ លោក អ្នក ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។  យោង តាម  App  Store  កម្មវិធី នេះ មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ដោយ វា មាន សមត្ថភាព អាច តម្រៀប  ការរៀបចំ ផ្សេង ៗ ឲ្យ តាម ប្រភេទ បាន ។
ប្រហែលជា អ្នក បាន ស្គាល់ លោក  Mario  Maurer  និង កញ្ញា  Mai  Davikah  ជា តួ ឯក ប្រុស ស្រី នៅក្នុង រឿង  Pee  mak  ដែល ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាយ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ មហាជន ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ។  ជារឿយ ៗ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  តែងតែ ហៅ  ពួកគេ  ទៅ ថត ស្ពត  ឬ  ទស្សនាវដ្តី  ជា លក្ខណៈ គូតែ ម្តង  ព្រោះថា  ការធ្វើ បែប នេះ  គឺ កាន់តែ ធ្វើឲ្យ  អ្នកគាំទ្រ  រឹតតែ ចាប់អារម្មណ៍  និង ពេញចិត្ត  ខ្លាំង ឡើង ។  ថ្មី ៗ នេះ អ្នក ទាំង ក៏ បាន មក រួម ការងារ ជាមួយគ្នា ម្តង ទៀត  ជាមួយនិង ការថត រូប គូ  ក្នុង ទស្សនាវដ្តី  BAZAAR  Thailand ។  ចង់ ដឹង ថា ផ្អែមល្ហែម  លើសជាតិ ស្ករ  និង ស៊ិចស៊ី  ប៉ុណ្ណា  តោះ ទៅ មើល រូបថត ខាង ក្រោម ទាំងអស់ គ្នា៖
សារជាថ្មី ម្ដង ទៀត ហើយ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  iOS  ព្រោះ ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន សម្រេច ដាក់ នូវ កម្មវិធី មួយចំនួន ដើម្បីឲ្យ អតិថិជន ទាញ យក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ក្នុង រយៈពេល កំណត់ មួយ ។  ដូចនេះ  វា គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង ការទាញយក កម្មវិធី ទាំងអស់ នោះ ។
ធម្មតា កម្មវិធី នេះ មាន តម្លៃ  $4.99 ។  1979  Revolution:  A  Cinematic  Adventure  Game  គឺជា ប្រភេទ ហ្គេម បែប បដិវត្ត នៃ អ្នកថតរូប របស់ ប្រទេស  Iran ។  ហ្គេម នេះ  គឺ យោង ទៅតាម ធាតុ ពិត នៃ ហេតុការ ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ  1978-1981 ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ហ្គេម នេះ អាច អនុញ្ញាត ឲ្យ លោក អ្នក អាច ថត រូបភាព ណាមួយ  និង ប្រៀបធៀប វា ជាមួយនឹង រូបភាព ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ក្នុង បដិវត្ត នោះ ។
ធម្មតា កម្មវិធី នេះ មាន តម្លៃ  $1.99 ។  Easy  Spending  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល ជួយ អ្នក ក្នុង ការគ្រប់គ្រង សាច់ប្រាក់  និង បង្កើន ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ អ្នក ផងដែរ ។
ធម្មតា កម្មវិធី នេះ មាន តម្លៃ  $0.99 ។  Travel  Ban  Bot  គឺជា កម្មវិធី ដែល ឆ្លើយ សំណួរ ងាយ ៗ របស់ លោក អ្នក  ទាក់ទង ទៅ នឹង អ្វី ដែល ជា តម្រូវការ  និង ការហាមឃាត់ ពេល ហោះហើរ ។
ធម្មតា កម្មវិធី នេះ មាន តម្លៃ  $0.99 ។  Dog  Moji  គឺជា កម្មវិធី ដែល មាន ផ្ទុក ដោយ  Sticker  រូប ឆ្កែ រហូតដល់ទៅ  82 ប្រភេទ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ក្នុង កម្មវិធី  iMessage ។
ធម្មតា កម្មវិធី នេះ មាន តម្លៃ  $0.99 ។  MemHo  អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក កត់ ចំណាំ អ្វី មួយ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ក្នុង ផ្ទះ ។  អ្នក អាច បង្កើត ការរំលឹក ជាច្រើន  សម្រាប់ ដាស់តឿន នូវ អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ។
ធម្មតា កម្មវិធី នេះ មាន តម្លៃ  $0.99 ។  QuickVoiceEx  អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក ថត សម្លេង ទុក ជា ការចំណាំ បាន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការថត នោះ អាច ផ្ញើរ បាន តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ។
សៀមរាប  ៖  ក្មេងស្រី ទើប វ័យ ១២ ឆ្នាំ ម្នាក់ ត្រូវ បុរស វ័យ ចំណាស់ ចាប់រំលោភ រហូត បាន សម្រេច  ខណៈពេល  ដែល ឱ ពុក ម្តាយ ចេញ ទៅ ធ្វើ ការងារ បាត់ ។  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ឱ ពុក ម្តាយ ជនរងគ្រោះ ប្តឹង ទៅ នគរបាល ដើម្បី នាំ ខ្លួន ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ហេតុការណ៍ ចាប់រំលោក ភ គឺ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១៣ និង ៤០ នាទី  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ១១  ភូមិ អញ្ចាញ  សង្កាត់ នគរ ធំ  ក្រុង / ខេត្ត សៀមរាប  មាន ករណី ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវះ បាន សម្រេច ចំនួន ០១ លើក  លើ រាងកាយ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស  ស  វ  ភេទ ស្រី  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស ។  សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់ បាន នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល នៅ ផ្ទះ ជនសង្ស័យ ។
នគរបាល ក្រុង បាន ឲ្យដឹង ថា៖ បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន និង ពាក្យបណ្តឹង ពី អាណាព្យាបាល ជនរងគ្រោះ  នគបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ នគរ ធំ  សហការណ៍ ជាមួយ នគរបាល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  សក្ត័ ចំរើន រិទ្ធ  អធិការង ទទួល ផ្នែក នគរបាល យុត្តិធម៌  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  បាន ធ្វើ ការសហករណ៍  ស្រាវជ្រាវ  រហូត ឈានដល់ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០១ នាក់  ឈ្មោះ ប៉ា  សៀន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន នៅ ភូមិ អញ្ចាញ  សង្កាត់ នគរ ធំ  ក្រុង / ខេត្ត សៀមរាប ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន បាន ដើរ ទៅ លែង ផ្ទះ របស់ ឱ ពុក ម្តាយ ជនរងគ្រោះ  ពេល ដើរ ទៅដល់  មិន ឃើញ ឱ ពុក ម្តាយ ជនរងគ្រោះ នៅ ផ្ទះ នោះ ទេ  ដោយ ឃើញ តែ ជនរងគ្រោះ  នឹង ប្អូន ប្រុស ម្នាក់ នៅ លែង លើ ផ្ទះ  ឃើញ ឧ៌កាស ស្ងាត់ ល្អ  ជនសង្ស យ័  បាន ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ  ហើយ បាន ឲ្យ លុយ  ទៅ ប្អូន ប្រុស  របស់ ជនរងគ្រោះ ទិញ នុំ ញាំ បាត់បន្ទាប់មក ខ្លួន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  រំលោភ រហូត បាន សំរេច ចំនួន ០១ លើក ។
ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ៕  កុសល
ទោះជា យ៉ាងណា ក្នុង ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា កង្វះខាត ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  និង ភាពស្រប ច្បាប់ របស់ ភ្នាក់ងារ  អចលន ទ្រព្យ មួយចំនួន នៅតែ មាន នៅក្នុង វិស័យ នេះ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ វិស័យ សំណង់  និង អចលន ទ្រព្យ រួម ជាមួយ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ផលិតកម្ម  កសិកម្ម  និង ទេសចរណ៍  បាន ក្លាយជា សសរ ស្តម្ភ សំខាន់ សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា  បាន រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ។  គម្រោង អចលន ទ្រព្យ ជាច្រើន បាន បញ្ចប់ ការសាងសង់ ខ្លះ កំពុង ដំណើរការ  និង គម្រោង ជាច្រើន ទៀត កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ផែនការ  ដែល ទាំងនេះ ជា សក្ខីភាព មួយ បង្ហាញ ពី កំណើន  និង សក្តានុពល នៃ វិស័យ នេះ ។
ភាពរីកចម្រើន នៃ វិស័យ នេះ គឺ បាន មក ពី ការចូលរួមចំណែក យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ពី បុគ្គល  និង ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន នៅក្នុង វិស័យ ពោលគឺ សំដៅ សំខាន់ ដល់់ ការផ្តល់ សេវាកម្ម ត្រឹមត្រូវ ប្រកបដោយ ក្រម  សីលធម៌  និង ភាពជោគជ័យ ។
នក នាង  រចនី ហ្វុង  បាន បន្ថែម ទៀត ថា ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ត្រូវ យល់ដឹង អំពី ព័ត៌មាន  ទីផ្សារ ទាក់ទង នឹង សេដ្ឋកិច្ច  នយោបាយ  កំណើន ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  និន្នាការ អចលន ទ្រព្យ  និង ទិដ្ឋភាព ផ្នែក ច្បាប់ ។  អ្នកនាង បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា ជាមួយនឹង ព័ត៌មាន ទាំងនេះ  ភ្នាក់ងារ អាច ជួយ ដល់ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា តាមរយៈ ការផ្តល់ ដំបូន្មាន ត្រឹមត្រូវ ដល់ វិនិយោគិន ក្នុង ស្រុក និង អន្តរជាតិ ។
អ្នកនាង  ហ្រ្គេ ស  រចនី ហ្វុង  នាយិកា ក្រុមហ៊ុន  Century21  Cambodia  ប្រសាសន៍ ថា ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ចំណេះដឹង សមត្ថភាព  និង ជំនាញ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី កសាង ទំនុកចិត្ត ជាមួយ អ្នកទិញ  អ្នកលក់  និង ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ ទាំងមូល ។
នៅពេល លើកឡើង ពី វិជ្ជាជីវៈ របស់ ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  គឺ គេ សំដៅ ទៅ លើ ភាពស្រប ច្បាប់  និង សមត្ថភាព របស់ ភ្នាក់ងារ ។  លោក  ខន  គង្គា  ជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  ERA  Cambodia  បាន លើកឡើង ពី មូលហេតុ បី យ៉ាង ដែល ភ្នាក់ងារ ត្រូវ មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ច្បាស់លាស់ រួមមាន៖  ការទទួលស្គាល់ ផ្នែក ច្បាប់ ឱកាស ការងារ ល្អ  និង ការគាំទ្រ ពី ក្រុមហ៊ុន មាន ស្តង់ដារ ។
លោក  គង្គា  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  « សព្វ ថ្ងៃ នេះ ការឈានជើង ចូល នៃ ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ អន្ដរជាតិ បាន ជំរុញ ឱ្យ មាន ទំនុកចិត្ត កាន់តែ ច្រើន ពី វិនិយោគិន ។  វត្តមាន របស់ ក្រុមហ៊ុន យីហោ អន្តរជាតិ ក៏ កំពុង ជួយ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ការកសាង ធនធាន មនុស្ស ក្នុង ស្រុក សម្រាប់ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ » ។
លោក  គង្គា  បាន និយាយ ថា នេះ ជា ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង ទិសដៅ ត្រឹមត្រូវ មួយ ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  « នេះ ជា ការចាំបាច់ ណាស់ សម្រាប់ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា » ។
ពីិ មុន  មិន មាន ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ អន្ដរជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ ។  ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ ទាំងមូល ត្រូវបាន ប្រតិបត្តិការ ដោយ ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅពេល វិនិយោគិន នៅ ខាងក្រៅ ចង់ សំឡឹង ពី សក្តានុពល ទីផ្សារ កម្ពុជា ពួកគេ តែងតែ នាំយក ដៃគូ  និង អ្នកជំនាញ របស់ ខ្លួន ពី ក្រៅ ប្រទេស មក ធ្វើ ការសិក្សា ពី លទ្ធភាព ទីផ្សារ ។  កត្តា នេះ ជា ចំណុច ខ្វះខាត មួយ របស់ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា ។
ពាក់ព័ន្ធ ចំណុច នេះ  អ្នកនាង  រចនី ហ្វុង បាន លើកឡើង ថា  « ការគ្មាន ដៃ គូ សហការ ក្នុង ស្រុក ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន  និង មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  វិនិយោគិន បរទេស តែងតែ ត្រូវ គេ បោកប្រាស់  ហើយ ដោយសារ បទពិសោធន៍ នេះ  វិនិយោគិន ខាងក្រៅ មិន ហ៊ាន វិលត្រឡប់ មកវិញ ទេ » ។
ទោះ យ៉ាងណា ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយមក មាន ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ អន្ដរជាតិ ជាច្រើន  ដែល មាន បុគ្គលិក រាប់ ពាន់ នាក់ កំពុង ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  វត្តមាន របស់ ក្រុមហ៊ុន  ទាំងនេះ បាន រួមចំណែក ដល់ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  និង កាន់តែ មាន វិជ្ជាជីវៈ ។  ទីភ្នាក់ងារ អន្តរជាតិ ទាំងនេះ រួមមាន  ក្រុមហ៊ុន  CBRE  ក្រុមហ៊ុន  Knight  Frank និង ក្រុមហ៊ុន  Century21  ក្រុមហ៊ុន  ERA  Cambodia  និង ក្រុមហ៊ុន  Keller  Williams  Cambodia  ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ កំពុង ចូលរួមចំណែក  ដើម្បី ផ្តល់ ស្តង់ដា វិជ្ជាជីវៈ មួយ សម្រាប់ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  និង ប្រជាជន ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង វិស័យ ដើម្បី ទ្រទ្រង់ កំណើន នៃ វិស័យ នេះ ។  នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  (MEF)  បាន សហការ ជាមួយ សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ  (CVEA)  ដើម្បី បង្កើត សាលារៀន អចលន ទ្រព្យ ជា លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា ។  ឥឡូវនេះ សាលា បាន បញ្ចប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាន់ ទី ១  ដោយ មាន សិស្ស ជិត ៣០០ នាក់ ។
លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា លោក ជឿជាក់ ថា មាន ក្រុមហ៊ុន ភ្នាក់ងារ រាប់ រយ មាន ភ្នាក់ងារ រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល ត្រូវការការបណ្ដុះបណ្ដាល ដើម្បី ពង្រឹង វិជ្ជាជីវៈ ច្បាស់ ។  លោក ក៏ បាន ឱ្យដឹង ថា  ERA  Cambodia  នឹង បង្កើត ការងារ រាប់ ពាន់ កន្លែង ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  ក្រៅពី ជំនាញ យើង ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ផ្នត់គំនិត វិជ្ជមាន  និង អាកប្បកិរិយា វិជ្ជមាន សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ ធ្វើការ ជាមួយ  ERA  “ ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  អ្នកនាង  រចនី ហ្វុង  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា ការមាន សាលា បណ្តុះបណ្តាល អចលន ទ្រព្យ គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ ក្នុង ការកសាង វិជ្ជាជីវៈ ក្រុមហ៊ុន ភ្នាក់ងារ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ។  អ្នកនាង ជឿជាក់ ថា អតិថិជន មិន ត្រឹមតែ ស្វែងរក សេវាកម្ម ល្អ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ត្រូវការទំនុកចិត្ត ពី ភ្នាក់ងារ  ឬ ទីភ្នាក់ងារ ផងដែរ ។
ពានរង្វាន់ ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ឆ្នើម  (CREA)  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា កិច្ចសហការ រួមគ្នា ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Realestate.com.kh  សមាគមន  CVEA  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ធ្វើ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ផងដែរ  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ នៃ ការផ្តល់ វិជ្ជាជីវៈ សម្រាប់ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា ៕
យានអវកាស  Voyager-1  និង  យានអវកាស  Voyager-2  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ពី ផែនដី នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៧  ពោលគឺ កាលពី  ៤១ ឆ្នាំ មុន ។  គិត ត្រឹម ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ នេះ  យាន  Voyager  1  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ២១.៦ ពាន់ លាន គីឡូម៉ែត្រ  ( ស្មើនឹង ចម្ងាយ ពី ផែនដី ទៅ ព្រះអាទិត្យ  ១៤៤ ដង )  ខណៈ  Voyager  2  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ១៧.៨ ពាន់ លាន គីឡូម៉ែត្រ  ( ស្មើនឹង ចម្ងាយ ពី ផែនដី ទៅ ព្រះអាទិត្យ  ១១៩ ដង ) ។
នៅពេល  Voyager  1  ត្រូវ  NASA  ប្រកាស ថា  បាន ចេញ ផុត ដែន សីមា ហ៊ុមព័ទ្ធ របស់ ព្រះអាទិត្យ  គឺ វា ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ជិត  ១៩ ពាន់ លាន គីឡូម៉ែត្រ ពី ផែនដី ។  ចម្ងាយ រវាង ព្រះអាទិត្យ  និង ផែនដី គឺ ១៥០ លាន គីឡូម៉ែត្រ ។  យាន នេះ គឺ គ្រឿង យន្ត ដំបូង គេ បង្អស់ ដែល ផលិត លើ ផែនដី  ដែល បាន ទម្លុះរនាំង  Heliosphere  ដែល ជា ច្រក ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ យើង នេះ តែម្តង ។
យាន  Voyager  1  មាន ល្បឿន ធ្វើដំណើរ  ៦១,២០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  គឺ ប្រហែល ជិត  ១៧ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ វិនាទី  រីឯ  Voyager  2  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ល្បឿន  ៥៥,៣៤៧ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  ដើម្បី ធ្វើ ការទាក់ទង ពី ផែនដី ទៅ យាន  Voyager  1  តាមរលក វិទ្យុសញ្ញា  គឺ ត្រូវការ ពេលវេលា  ១៩ ម៉ោង  ៥៤ នាទី  និង  ៣០ វិនាទី  ខណៈ ការទាក់ទង ទៅកាន់  Voyager  2  ចំណាយ ពេល  ១៦ ម៉ោង  ២៤ នាទី  និង  ៤២ វិនាទី ។
ខណៈ ទិន្នន័យ ពី យាន ទាំង ពីរ  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង បន្ត បញ្ជូន មកកាន់ ផែនដី  សម្រាប់ រយៈពេល ពី  ០២ ឆ្នាំ  ទៅ  ០៣ ឆ្នាំ ទៀត  NASA  គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម បិទ ដំណើរ ឧបករណ៍ នានា របស់ ពួកវា  ប្រហែលជា នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ហើយ ពេល ណាមួយ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០២៥  និង ២០៣០  ថាមពល  Plutonium  នៅលើ យាន ភ្លោះ ទាំង ពីរ នឹង អស់ ។
ប្រាកដ ណាស់  ទោះជា បែប នោះ ក៏ដោយ  យាន  Voyager  1  និង  Voyager  2  នឹង នៅតែ បន្ត រសាត់ ទៅ មុខ  តាម គន្លង ធ្វើដំណើរ របស់ ពួកវា ដដែល  ដោយ ពុំ មាន គោលដៅ ពិតប្រាកដ ឡើយ  ពីព្រោះថា ចំណុច សំខាន់ សម្រាប់ បេសកកម្ម  Voyager  នេះ  គឺ បន្ទះ ឌីស ពណ៌ មាស  Golden  Record  ដែល បំពាក់ នៅលើ យាន ទាំង ពីរ ។  តើ បន្ទះ ឌីស ពណ៌ មាស នោះ មាន អ្វី ពិសេស ខ្លះ ទៅ ?
ជា ការពិត  បន្ទះ ឌីស ទាំងនេះ មាន ផ្ទុក នូវ សារស្វាគមន៍  តន្រ្តី  និង សំឡេង ផ្សេង ៗ លើ ភព ផែនដី  រួម ជាមួយ រូបភាព  ផែនទី ភព ផែនដី  និង ព័ត៌មានវិទ្យាសាស្រ្ត នានា  ដែល ត្រូវបាន ត្រៀម រៀបចំ ទុក  ក្នុង ករណី ដែល យាន ទាំង ពីរ គ្រឿង  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ដោយ ជីវិត ឆ្លាតវៃ ណាមួយ  នៅក្នុង ទី អវកាស ដ៏ សែន ឆ្ងាយ ។  ទង្វើ បែប នេះ ក៏ ត្រូវបាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ដ៏ ល្បីល្បាញ  គឺ លោក  Stephen  Hawking  បាន ព្រមាន ជាច្រើន ដង ផងដែរ  កាល លោក នៅ មាន ជីវិត ៕
Voyager-1  ជា យាន ដំបូង គេ ដែល ទម្លុះ ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ !  តើ វា ទៅដល់ ណា ហើយ ពេលនេះ ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១២  យានអវកាស  Voyager  1  បាន ក្លាយជា ឧបករណ៍ ដំបូង គេ  ដែល បាន ឆ្លង ផុត ដែន សីមា របស់ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ចូល ទៅកាន់ តំបន់  Interstellar  Space  ( អន្តរ អវកាស  ឬ ទី អវកាស សកល )  ខណៈ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  យាន ភ្លោះ របស់ វា  Voyager  2  ក៏ កំពុង ធ្វើដំណើរ ជិត ដល់ ច្រក ឆ្លង ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ នេះ ផងដែរ ។
ទីបំផុត ការប្រកួត  ការប្រកួត បាល់ទាត់  ពានរង្វាន់ ពិភពលោក  World  Cup  2014  ដែល មាន ប្រទេស  ប្រេស៊ីល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  បាន ធ្វើ ពិធី បើក  ជា ផ្លូវការ ហើយ  ។
ក្រុមហ៊ុន  អេឡិចត្រូនិក  Samsung  បាន ចូលរួម តាំង បង្ហាញ  ឧបករណ៍  Evolution  Kit  របស់ ខ្លួន ក្នុង ពិព័រណ៍  អេឡិចត្រូនិក អន្តរជាតិ  (CES)  2013  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង ពី ថ្ងៃទី  ៨ - ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ភាព
Nokia  Lumia  620  មាន វត្តមាន នៅក្នុង បញ្ជី នៃ បណ្ដា  Smartphone  ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត  ក្នុង ខែមករា  ២០១៣
មិន ដូច បណ្តា  dock  iPhone  ដទៃ ផ្សេង ទៀត ដែល យើង ធ្លាប់ ឃើញ ,  dock  Chisel  iPhone  5  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយនឹង ការរចនា ម៉ូដ មាន ទម្ងន់ ស្រាល  សមស្រប ជាមួយ បរិស្ថាន  ហើយ ធ្វើឡើង ដោយ ដៃ  100%  នៅ អាមេរិច
កាលពី ម្សិលមិញ  Samsung  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ខ្លួន  Galaxy  Muse  ម៉ាស៊ីន  ស្តាប់ តន្រ្តី ដ៏ តូច មួយ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ភ្ជាប់  និង កូពី បទ  ចម្រៀង ដោយ ផ្ទាល់ ពី ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន ។
Samsung  Galaxy  Camera  GC100  ក៏ បាន មកដល់ ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា  យើង ដែរ ហើយ  ដែល បាន ដាក់ លក់ ក្នុតំលៃ  484$  នេះ បើ យោង តាម តា  រាង តំលៃ លក់ នៅលើ គេហទំព័រ
ទីបញ្ចប់ បច្ចេកវិទ្យា ទូរស័ព្ទ ដៃ  ត្រូវបាន បោះជំហាន ទៅ មុខ មួយ កំរិត ទៀត ។  ក្រុមហ៊ុន ច្នៃប្រឌិត  Samsung  ជិត ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទាំងស្រុង នូវ បញ្ហា នេះ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  Casio  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ នូវ ម៉ូដែល ម៉ាស៊ីន គិត លេខ  ទំហំ តូច  ដាក់ ក្នុង ហោប៉ៅ ថ្មី មួយ គឺ  ClassPad  fx-CP400 ។  ចំនុច ពិសេស  របស់ ឧបករណ៍ នេះ  គឺ វា បំពាក់ នូវ អេក្រង់  LCD  ពណ៌ ទំហំ  4,8"
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Transcend  ទើប ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ នូវ មេម៉ូរី កាត ក្រៅ  មួយ  ប្រភេទ  SDHC  ដែល មាន  Support  Wi-fi ។
តើ បុរស សង្ហា  Lee  min  ho  អាចនឹង បែក ពី  Suzy  ដោយសារ ស្នេហា ឆ្លង ទ្វីប របស់  នាង  Taylor  Swift  ដែរ  ឬ  ទេ ?  (22/09/2016  16:02:00)
មិន គួរឲ្យ ជឿ !!  តារា ស្រី ដែល សម្បូរ រឿង អាស្រូវ  នាង  Taylor  Swift  កំពុង សាង ស្នេហា ជាមួយ បុរស សង្ហា  Lee  Min  Ho  (20/09/2016  11:51:00)
គ្រាន់តែ ដើរលេង ប៉ុន្មាន យប់ សោះ  តារា ក្មេង ៗ ជាច្រើន ដួង  ថ្លើម ធំ ហ៊ាន ជួល ផ្ទះ តម្លៃ រាប់ លាន  (27/08/2016  11:30:00)
កម្មវិធី នៃ ការ  បើក ការប្រកួត នេះ  ធ្វើឡើង នៅ  កីឡាដ្ឋាន  Arena  de  Sao  Paulo  នៅក្នុង ទីក្រុង  Sao  Paulo  ។  ទស្សនិកជន  ដែល ចូលរួម ទស្សនា  ក្នុង កីឡាដ្ឋាន  ភាគ ច្រើន គឺ ពាក្យ អាវ លឿង  ដែល បាន  ធ្វើអោយ ពណ៌ លឿង  គ្របដណ្តប់ លើ  កីឡាដ្ឋាន សឹងតែ  ៨០ %  ទៅ ហើយ  ។  ងាក មក មើល  កម្មវិធី  នៃ ការបើក វិញ  អ្នក របាំ សំដែង  ចំរុះ ជា ផ្នែក ៗ  រហូតដល់ ការសំដែង បទ  We  Are  One  របស់  Pitbull,  Jennifer  Lopez  និង  Claudia  Leitte  ជា ការបិទ ឆាក  ដែល មាន ទិដ្ឋភាព  ដូច ខាងក្រោម  ៕
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ទី ១ ឥឈ្មោះ  លន់  ទិត្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  មាន  សំបាន  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ២ រស់ នៅ ភូមិ ជ្រោយ ដង  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ខេត្ត កណ្តា ល៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត កុងតឺន័រ បុក គ្នា ជាមួយនឹង រថយន្ត កែច្នៃ ដឹក ដី  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត គៀប ជាប់ នៅក្នុង រថយន្ត ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៩  និង ៤៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  លេខ ២៩ - ៣០  ភូមិ អង្គរ ជ័យ  ឃុំ បន្ទាយ ដែក  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ដ កណ្ដាល ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត កុងតឺន័រ ម៉ាក  DONGFENG  KININD  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3C-9060  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ កំពង់ផែ ស្វ័យយ័ត ភ្នំពេញ  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ដោយសារតែ ស្ថានភាព ផ្លូវ ចង្អៀត  រថយន្ត កុងតឺន័រ បាន ចាប់ ហ្វាំង បន្ថយ ល្បឿន ស្រប
ពេល នោះ រថយន្ត កែច្នៃ ដឹក ដី  ពណ៌ ខៀវ  គ្មាន ស្លាកលេខ  នៅក្នុង រថយន្ត មាន គ្នា ៤ នាក់ បាន បើក ក្នុង ទិសដៅ ស្រប  ហ្វាំង មិន ទាន់ ក៏ បាន បុក លើ រថយន្ត កុងតឺន័រ ពីក្រោយ ចំ ចំហៀង ចែង ខាងស្ដាំ  បណ្ដាលអោយ ស្លាប់ មនុស្ស ជិះ លើ រថយន្ត ដឹក ដី ២ នាក់ នៅនឹង កន្លែង ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត កុងតឺន័រ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ចំណែកឯ គ្នីគ្នា ភាគី រថយន្ត ដឹក ដី ២ នាក់  ដែល នៅ មាន ជីវិត ក៏ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ដូចគ្នា ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ប៉ុស្ដិ  និង ជំនាញ បាន ចុះបន្ត នីតិវិធំ នឹង ស្រោវជ្រាវ រក អ្នកបើកបរ រថយន្ត ទាំង ២  និង រក ក្រុមគ្រួសារ សព ប្រគល់ ជូន យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  រួច ប្រមូល យក មធ្យោបាយ មកកាន់ អធិការដ្ឋាន ៕
សន្និបាត បច្ចេកវិទ្យា  ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម  និង ពិព័រណ៌ ការងារ  Tickets,  Fri,  Mar  23,  2018  at  7:00  AM  |  Eventbrite
បារ ខែម អង្គរ  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល នឹង ប្រារព្ធ ឡើង  នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  និង  ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បរិវេណ  វិទ្យាល័យ សៅស៍ អ៊ីសថ៍ អេយ សៀ  ចាប់ពី ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ។
បារ ខែម អង្គរ  ២០១៨  មាន គោលបំណង ផ្ដល់ ការចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង កសាង ទំនាក់ទំនង  រវាង អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ក្នុង តំបន់  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ទេសចរណ៍  បដិសណ្ឋារកិច្ច  ការចាប់ផ្ដើម ជំនួញ  អ៊ីនធឺណិត  សហគ្រិន ភាព  អាជីព ការងារ  រចនា  និង ច្នៃប្រឌិត  សម្រាប់ ការសិក្សា  ការងារ  និង ទំនាក់ទំនង  ព្រមទាំង ចំណេះដឹង ផ្សេង ៗ  ដូចជា  ជ្រើស គំនិត អាជីវកម្ម  ការស្វែងយល់ ពី ការបង្កើត គំរូ អាជីវកម្ម  ស្វែងយល់ អំពី អតិថិជន  ការផលិត ផលិតផល និង សេវាកម្ម  ផ្សព្វផ្សាយ និម្មិត សញ្ញា អាជីវកម្ម  ទីផ្សារ  និង ការរៀបចំ គម្រោង  ចំណាយ ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម  ជាដើម  ។  ក្រៅពី នេះ  នៅ មាន ការតាំងពិព័រណ៍  របស់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង  ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ដែល មាន ការចូលរួម ប្រមាណ  ១០ ស្តង់ ។  អ្នកចូលរួម នឹង ទទួលបាន គំនិត  និង ការស្វែងយល់ បន្ថែម នៅក្នុង ការបើក មុខជំនួញ  អាជីវកម្ម  ការច្នៃប្រឌិត  បច្ចេកវិទ្យា  សម្រាប់ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ក៏ ដូចជា ការសិក្សា និង មុខជំនួញ ផងដែរ ។
ប្រធានបទ នីមួយ ៗ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង  ១០ បន្ទប់ ផ្សេង គ្នា  ប្រធានបទ នីមួយ ៗ មាន រយៈពេល  ១ ម៉ោង ។  អ្នកចូលរួម ត្រូវ ពិនិត្យមើល  និង ស្វែងរក ប្រធានបទ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ដើម្បី ចូលរួម ស្ដាប់ តាម បន្ទប់  តាម ម៉ោង  និង ប្រធានបទ នីមួយ ៗ ។  ដើម្បី ស្វែងរក ព័ត៌មាន ប្រធានបទ  អ្នកចូលរួម អាច មើល នៅលើ ផ្ទាំង  តារាង ប្រធានបទ  ដែល អ្នករៀបចំ កម្មវិធី បាន បិត  ក្នុង បរិវេណ កម្មវិធី  ឬ អាច ចូលទៅ វេបសាយ  បារ ខែម កម្ពុជា  ដើម្បី មើល ប្រធានបទ ទាំងអស់  www.barcampcambodia.org
កម្មវិធី នេះ បាន ប្រមូលផ្ដុំ ទៅ ដោយ បុគ្គល ដែល មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  និង អាជីវកម្ម  អ្នកច្នៃប្រឌិត  សាស្ត្រាចារ្យ  សិស្ស និស្សិត  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មក ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ ចំណេះដឹង  ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍  ដែល ទាក់ទង នឹង បច្ចេកវិទ្យា អាជីវកម្ម  ការច្នៃប្រឌិត បង្កើត ថ្មី  សហគ្រិន ភាព  និង ការវិវឌ្ឍ នៃ ការងារ ។  កម្មវិធី នេះ ដំណើរការ ទៅ បាន ដោយ មាន ការចូលរួម  គាំទ្រ ពី ក្រសួង  អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង ក្រុមហ៊ុន ទាំង ក្នុង ស្រុក  ព្រមទាំង  រៀបចំ ដោយ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត មិន ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណេញ មួយ ក្រុម ដែល មាន ទស្សនៈ វិស័យ រួមគ្នា ក្នុង ការធ្វើឲ្យ កើតឡើង នៅ ។
ទទួលបាន ចំណេះដឹង  គំនិត ថ្មី ៗ  និង បាន ជួប ជាមួយ អ្នកនិយម បច្ចេកវិទ្យា  អ្នក ទីផ្សារ  អ្នកធ្វើ អាជីវកម្ម  អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ធ្វើ អាជីវកម្ម  ។
ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វា គ្មិន  និង អ្នកចូលរួម ដទៃ  សម្រាប់ អាជីវកម្ម  និង បណ្ដាញ របស់ អ្នក ទៅ ថ្ងៃ មុខ
អ្នក អាច សិក្សា រៀនសូត្រ  យក បទពិសោធន៍ ជីវិត ពី វា គ្មិន នីមួយ ៗ ដែល អញ្ជើញ មក ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
បាន រៀនសូត្រ ពី អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  និង អ្នករៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ បារ ខែម  ក្នុង ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី
Have  questions  about  សន្និបាត បច្ចេកវិទ្យា  ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម  និង ពិព័រណ៌ ការងារ ?  Contact  BarCamp  Cambodia
សាស្រ្តាចារ្យ  លោកគ្រូ  អ្នក  គ្រូ  រួម នឹង ព្រះសង្ឃ  បង្កើត ខ្សែ សង្វាក់ ឱ្យ យុវជន  យុវតី  ធ្វើជា អ្នក មាន មេត្តា ដល់ គ្នា និង គ្នា  –  CHNChannel
សាស្រ្តាចារ្យ  លោកគ្រូ  អ្នក  គ្រូ  រួម នឹង ព្រះសង្ឃ  បង្កើត ខ្សែ សង្វាក់ ឱ្យ យុវជន  យុវតី  ធ្វើជា អ្នក មាន មេត្តា ដល់ គ្នា និង គ្នា
ស្ទឹងត្រែ ង៖  យើង ងាក មក មើល  សាស្រ្តាចារ្យ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ រួម ជាមួយ ព្រះសង្ឃ ក្នុង ខេត្ត  បង្កើត ខ្សែ សង្វាក់  អប់រំ ដើម្បី  ទូន្មាន ដល់ យុវជន  យុវតី  ឱ្យ ប្រតិបត្តិ នូវ សេចក្តី ល្អ  ធ្វើជា អ្នក មាន មេត្តា ដល់ គ្នា នឹង គ្នា ។
ក្នុង ពិធី ធ្វើ ធម្មទាន នៅក្នុង ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ស៊ាង ណាត  សាស្ត្រាចារ្យ  សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ  សាខា ស្ទឹងត្រែង  មានប្រសាសន៍ ថា  យុវជន ទាំងពួង ត្រួវ ខិតខំ សិក្សា  នឹង ស្វែងយល់ គ្រប់ ការពិត  ហើយ មិន ទាស់ ចិត្ត  ចំពោះ ការពិត  ដែល ប្រាកដ នោះ ឡើយ ។
លោក ថា៖ យុវជន ទាំងអស់ រមែង ត្រូវ អប់រំចិត្ត ពី វ័យ ក្មែង ឡើង ទៅ  ដោយ លះបង់ នួវ អប្បាយ មុខ ទាំងឡាយ  មាន ល្បែង -  ស្រី -  ស្រា  - សេព គប់ មិត្ត អាក្រក់ - និង គ្រឿងញៀន  ដើម្បី ជួយ សង្គម ឱ្យ កាន់តែ មាន សុខ សន្តិភាព  ការរស់នៅ មាន សីលធម៌ ល្អ ។
កញ្ញា  សុវណ្  ណ បុប្ផា  និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ សាខា ស្ទឹងត្រែង បាន យល់ ថា  មនុស្ស គ្រប់ រូប តែងតែ ចង់បាន គុណ តម្លៃ  នឹង មាន កិត្តិយស  ក្នុង ការរស់នៅ  ស្រប ពេល ដែល បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស យើង កាន់តែ មាន ការរីកចម្រើន  បាន នាំគ្នា ធ្វើ ទាន សាង បុណ្យ ទុក ទៅ អនាគត ។
ព្រះតេជគុណ  សៅ  សុផានី  ចៅអធិការ វត្ត បា ចុង  ក្រុង ស្ទឹងត្រែ ង មាន ថេរ ដីកា  ថា៖ ការបរិចាក ធនធាន  ពិតជា បាន បង្ហាញ ពី ការលះបង់ នូវ សេចក្តី កំណាញ់  នឹង បាន ផ្តល់ គំរូល្អ ទៅដល់ អ្នកដទៃ ទៀត បាន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖ ការបង្កើត នៅ ខ្សែ សង្វាក់ អប់រំ នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ សំរាប់ បង្ហាញ នឹង ជួយ ដាស់ ស្មារតី ដល់ យុវជន  យុវតី  ឱ្យ នាំគ្នា ប្រតិបត្តិ ល្អ ខិតខំ រៀនសូត្រ  អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ឱ្យ មាន សមត្ថភាព ជួយ បន្ត វេន ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ រុងរឿង បន្ថែម ទៀត ៕
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ដែល ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត បង្ក ម៉ាក កាម រី  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ខណៈ ដែល គេ បាន គេច ពី រថយន្ត មួយ គ្រឿង ផ្សេង ទៀត  ទើប ជ្រុល ចង្កូត បុក ចូល តូប លក់ដូរ  នៅ តាម ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត តូប លក់ដូរ ស្ទើ ទាំងស្រុង  និង សម្ភារៈ អស់ មួយចំនួន  ចំណែក រថយន្ត យ៉ាង ដំណំ ។  តែ ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  មិន បណ្តាលឲ្យ មាន ក្រោះ ថ្នាក់ របួស ស្នាម ដល់ ម្ចាស់ តូប លក់ដូរ  ឬ អ្នកជិតខាង នៅឡើយ  ។
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  តូប លក់ដូរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ កន្លែង  ត្រូវ រថយន្ត ១ គ្រឿង  បោល បុក ទាំង កំរោល  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល រត់ ចែកជើង គ្នា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០៖ ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេច ៥  ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៩១ - ៩២  ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខវិទ្យាល យ័ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ( ទួល ក្រាំង )  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទី ៨  សង្កាត់ ខ្សាម ក្រុង  និង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
ដោយឡែក  រថយន្ត និង ម្ចាស់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នាំយក មក អធិការ នគបាល ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ធ្វើ ការដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី ផងដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  គ្រាន់ ថ្ងៃ ដដែល កើតមាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត រថយន្ត ៣ គ្រឿង  រ៉ឺម៉ក ១ គ្រឿង  និង តូប លក់ដូរ មួយ កន្លែង  តែ មិន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ណា ម្នាក់ ស្លាប់  និង របួស នោះ ឡើយ ៕
សម្តេច ក្រឡាម  ៖  ម ន្តី្រ នគរបាល ប៉ុសិ៍្ត រដ្ឋបាល  គឺជា ប្រតិបតិ្តករ យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការធានា សន្តិសុខ  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច ក្រឡាម  ៖  ម ន្តី្រ នគរបាល ប៉ុសិ៍្ត រដ្ឋបាល  គឺជា ប្រតិបតិ្តករ យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការធានា សន្តិសុខ  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន
សម្តេច ក្រឡាម  ៖  ម ន្តី្រ នគរបាល ប៉ុសិ៍្ត រដ្ឋបាល  គឺជា ប្រតិបតិ្តករ យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការធានា សន្តិសុខ  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន
ភ្នំពេញៈ  មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ ម៉ូតូ  ជាង ១ ពាន់ គ្រឿង  ដល់ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុសិ៍ត រដ្ឋបាល ទូទាំង ប្រទេស  នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៦ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន លើកឡើង ថា  មន្ត្រី ប៉ុសិ៍ត រដ្ឋបាល  គឺជា ប្រតិបតិ្តករ យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការធានា ស្ថេរភាព  សន្តិសុខ នៅ តាម មូលដ្ឋាន  និង ជា សេវាករ  ដែល មាន សក្តានុពល ក្នុង ការបម្រើ សេវា រដ្ឋបាល ចំបាច់ នានា  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  គឺ មាន ន័យ ថា  ប៉ុសិ៍ត នគរបាល រដ្ឋបាល  គឺជា យន្តការ យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការអនុវត្តន៍ កម្មវិធី នយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ។
សម្តេច ក្រឡាស  ខេង  ក៏ បាន បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  តាម ទស្សនៈ ខាងលើ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ទាំង ស្មារតី  ទាំង សម្ភារៈ  ក៏ ដូចជា ការបណ្តុះបណ្តាល លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព វិជ្ជាជីវៈ  ការបំពាក់  និង ផ្តល់ ជូន នូវ មធ្យោបាយ ប្រេងឥន្ធនៈ ថវិកា  និង ការកសាង ទីស្នាក់ការសម្រាប់ ធ្វើ ការងារ ឲ្យបាន សមរម្យ ជាដើម  ។
សម្តេច  ក៏ បាន លើកឡើង នូវ ប្រសាសន៍ ថា  ដូច ក្នុង របាយការណ៍  ស្តីពី លទ្ធផល ក្នុង ការពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ ប៉ុសិ៍ត នគរបាល រដ្ឋបាល  របស់ អគ្គ ស្នការ នគរបាល ជាតិ  ដែល បាន រាយការណ៍ ជូន អង្គ ពិធី ជ្រាប នោះ  គឺ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ការគិតគូរ  ដោះស្រាយ  បង្ក លក្ខណៈ សម្បតិ្ត ជាបន្តបន្ទាប់  ដល់ ការគាំទ្រ ដល់ ប៉ុសិ៍ត នគរបាល រដ្ឋបាល  ទោះបីជា ការផ្តល់ ជូន ទាំងនោះ មិន ទាន់ បាន ឆ្លើយតប គ្រប់គ្រាន់ តាម សំណូមពរ ១០០ % ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ យើង បាន ពិនិត្យ គ្រប់ លទ្ធភាព ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  ដែល អាច ជំរុញ ដល់ ប៉ុសិ៍ត នគរបាល រដ្ឋបាល បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន បាន សមរម្យ  និង មាន ការរីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់  ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក៏ បាន រំលឹក ថា  ក្រសួង បាន ផ្តល់ យានយន្ត  ទោច ក្រក្រ យានយន្ត  ចំនួន ៤ គ្រឿង  ក្នុង ១ ប៉ុសិ៍ត  ក៏ប៉ុន្តែ អាច លើកលែង ប៉ុសិ៍ត រដ្ឋបាល ខ្លះ អត់ មាន ដី ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ម៉ូតូ  ដូចជា ប៉ុសិ៍ត កោះ ពាវាំង ខាង ព្រៃ ចាស់  ឬ កន្លែង មួយចំនួន ទៀត ។  ប្រហែលជា អាច ផ្គត់ផ្គង់ តាម មធ្យោបាយ ផ្សេង  តែ ទោះបីជា យ៉ាង ក៏ដោយ  ម៉ូតូ ដែល បាន ផ្តល់ ភូមិសាស្ត្រ ដី គោក អាច និង ប្រើប្រាស់ ម៉ូតូ បាន  និង ឧបត្ថម្ភ ប្រេង ដល់ ទៅ ១២០ លីត្រ  ក្នុង ១ ត្រី មាស  សម្រាប់ ក្នុង ប៉ុសិ៍ត នីមួយ ៗ  ហើយ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន  ក៏ មិន សូវ ជា ធំ ប៉ុន្មាន ដែរ  ហើយ នៅពេល ចេញ ប្រតិបតិ្តការ ម្តង ៗ ក៏ មិន អាច ចេញ ម្តង ម៉ូតូ ទាំង ៤ គ្រឿង ដែរ  និង ថវិកា ១ លាន ២ សែន រៀល  ក្នុង ១ ត្រី មាស ដូចគ្នា  ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ  សម្តេច ក្រហោម  ស  ខេង  ក៏ បាន កោតស សើរ  ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល ប៉ុសិ៍ត រដ្ឋបាល ទាំងអស់  ដែល ខិតខំ បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការការពារ  និង បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ភូមិ  ឃុំ  សង្កាត់  ដែល ខ្លួន ទទួលខុសត្រូវ ។  និង មាន ការខិតខំ បំពេញ ការងារ យ៉ាង សកម្ម ប្រកបដោយ អកប្បកិយាសម សួន រាក់ទាក់  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឋានៈ ជា កូន ចៅ របស់ ប្រជាជន  ព្រមទាំង បាន លុបបំបាត់ នូវ ចំណុច ខ្វះខាត ទាំងឡាយ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ភាព កក់ក្តៅ ស្រឡាញ់ រាប់អាន  និង ចូលរួម ថែរក្ស សន្តិសុខ មាតុភូមិ  តាមរយៈ ការប្រែប្រួល រីកចម្រើន នេះ  បាន ជះ ឥទិ្ធពល ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព បទល្មើស កាន់តែ ឈាន ទៅរក ភាពល្អ ប្រសើរ  ។
សម្តេច  ក៏ បាន បន្ត លើកឡើង នូវ ការកើត សសើរ ថា  ជាក់ស្តែង ក្នុង ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ ដែល មាន ឥទិ្ធពល បង្ក ភាពភ័យខ្លាច ក្នុង សង្គម  បាន ថយចុះ ចំនួន ៩ %  គឺ បាន ថយចុះ ១១ លើក  ជាពិសេស  បទល្មើស លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  គឺ ប្លន់ បាន ចយ ចុះ រហូតដល់  ចំនួន ២៥ %  ។
យោង តាម របាយការណ៍  របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដែល បាន អាន ឲ្យដឹង  តាមរយៈ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឆៃ  ស៊ីណារិទ្ធ  អគ្គ ស្នងការ ស្តីទី  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ប៉ុសិ៍ត រដ្ឋបាល  មាន ចំនួន ១.៦៤៦ ប៉ុសិ៍ត  មាន ឃុំ ចំនួន ១.៤០៩  និង ២៣៧ សង្កាត់  ដែល ស្ថិត ក្រោម យន្តការគ្រប់គ្រង ដឹកនាំ ដូចជា  នៅ ថ្នាក់ កណ្តាល  មាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង កិច្ចការ ប៉ុសិ៍ត រដ្ឋបាល  ជា សេនាធិការ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ដឹកនាំ ការងារ ជំនាញ  ដែល បាន បង្កើតឡើង  ក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១២  ។
ដោយឡែក  នៅ ថ្នាក់ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី / ខេត្ត  មាន ការិយាល័យ កិច្ចការ ប៉ុសិ៍ត នគរបាល រដ្ឋបាល  នៅ តាម អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  មាន ប៉ុសិ៍ត ផ្នែក កិច្ចការ  ប៉ុសិ៍ត នគរបាល រដ្ឋបាល  ដែល ដើរ តួនាទី គ្រប់គ្រង ដឹកនាំ ផ្ទាល់  ដល់ ប៉ុសិ៍ត នគរបាល រដ្ឋបាល  ឃុំ  សង្កាត់  ។
របាយការណ៍ ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំពោះ ស្ថានភាព  នៃ អគារ ស្នាក់ នៅ ប៉ុសិ៍ត នគរបាល រដ្ឋបាល  គិត ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ មាន ប៉ុសិ៍ត នគរបាល រដ្ឋបាល  ចំនួន ១៤៦៤ ប៉ុសិ៍ត  ដែល មាន អគារ ស្នាក់ នៅ ធ្វើការ បច្ចុប្បន្ន នេះ ៕
រាជ រដ្ឋាភិបាល  បង្កើត “ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  និង ផ្តល់ យោប យល់ ”  មាន សមាសភាព ចូលរួម  ពី តំណាង គណបក្ស នយោបាយ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បង្កើត “ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  និង ផ្តល់ យោប យល់ ”  មាន សមាសភាព ចូលរួម  ពី តំណាង គណបក្ស នយោបាយ
ភ្នំពេញៈ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន អះអាង សម្រាប់ ការអាណត្តិ ទី  ៦  នៃ រដ្ឋសភា នេះ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្រេច បង្កើត  « ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  និង ផ្តល់ យោបល់ »  ដោយ មាន សមាសភាព ចូលរួម  ពី តំណាង គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ចូលការបោះឆ្នោត  ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណបក្ស រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សរសេលើ បណ្តាញ សង្គម  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងក្នុង វេទិការ ជួបប្រជុំ ជា តំណាង គណបក្ស ន បាយ  ដែល មិន ជាប់ ឆ្នោត  ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ វិមាន សន្តិភាព  សម្តេច តេជោ  បាន លើកឡើង  ថា  ការបោះឆ្នោត បាន កន្លង ហើយ  ទុក បញ្ហា នោះ មួយ អន្លើ  ហើយ យើង អាច ចូលរួម កសាង  ប្រទេសជាតិ របស់ យើង ជាមួយគ្នា  ហើយ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ទេ  “ ការបោះឆ្នោត ២០២២  នឹង មកដល់ ”  ។
សម្តេច បន្ត ថា  ការអញ្ជើញ ជួបជុំ នេះ  គឺ មិន មែន មក គាំទ្រ គោលការណ៍ នយោបាយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ ទេ  “ ហើយ មិន មែន ជា ផលប្រយោជន៍ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ជា ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ”  ។
សម្តេច តេជោ  បាន ផ្តួចផ្តើម គំនិត  និង ពន្យល់ ពី ហេតុផល នៃ ការបង្កើត  “ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ ”  ដែល ជា យន្តការចូលរួម ឆ្លើយតប  និង ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  យន្តការ នេះ អាច ហៅ កាត់ ថា  “ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ ”  ។
តាម ការលើក របស់ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ នេះ មាន៖  ភារៈកិច្ច  ទី ១.  ផ្តួចផ្តើម គំនិត  ឬ ផ្តល់ មតិ  នៅលើ ការរៀបចំ គោលនយោបាយ  ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ( ធាតុ ចូល ) ។  ទី ២.  ចូលរួម ផ្តល់ យោបល់  ដល់ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ របស់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មុន គណរដ្ឋមន្រ្តី អនុម័ត ។  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  មាន អត្តនោម័ត ធ្វើ ញាត្ត ជូន ព្រឹទ្ធសភាត តំាង  និង  ច្បាប់ ដែល បាន អនុម័ត ដោយ រដ្ឋសភា ។  ទី ៣.  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  បាន ចូលរួម ផ្តល់ យោបល់ ដល់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ចំពោះ ភាពអសកម្ម  ឬ បទ រំលោភ ណាមួយ របស់ មន្រ្តី  ឬ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។  ទី ៤.  ការបង្កើត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  គឺ តាមរយៈ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ។
អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ឲ្យដឹង ថា  សមាសភាព  និង យន្តការ  ទី ១.  សមាសភាព ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  មក លើ គណបក្ស ដែល បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត  អាណត្តិ ទី ប្រាំមួយ  ជាមួយនឹង ការឯកភាព ពី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។  ទី ២.  គណបក្ស នីមួយ ៗ  មាន តំណាង ពីរ រូប  ដែល ជា ប្រតិភូ  និង  តែងតាំង ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ស្នើ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។  ទី ៣.  ប្រធាន ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  គឺ អនុវត្តន៍ បាន គោលកាណ៍ បន្ត វេន មួយ ខែ ម្តង  តាម លេខរៀង  បញ្ជី បោះឆ្នោត ។  ទី ៤.  ត្រូវ មាន លេខាធិការដ្ឋាន មួយ  ទទួលខុសត្រូវ ដោយ មន្ត្រី  ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  និង មន្រ្តី ម្នាក់ មកពី គណបក្ស នីមួយ ៗ  និង ទី ៥.  លេខាធិការដ្ឋាន  និង កន្លែង ប្រជុំ ស្ថិត នៅក្នុង វិមាន សន្តិភាព  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  អ្នកនាំពាក្យ ដដែល  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  កិច្ច ដំណើរការ  ទី ១.  ប្រជុំ មួយ ខែ ម្តង  តាម ការកោះ ប្រជុំ របស់ ប្រធាន បន្ត វេន ។  ទី ២.  ប្រជុំ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ៦ ខែ ម្តង  ឬ ជា ការចាំ  បាច់ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល ធ្វើ នៅ ចន្លោះ ពេលនេះ  តាម ការកោះ ប្រជុំ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។  ទី ៣.  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់ នេះ  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ អនុលោម តាម អាណត្តិ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ៕
ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ដើរ ខាងមុខ រថក្រោះ ឆេះ នៅលើ ដង ផ្លូវ មួយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃ ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។
នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដែល ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ រដ្ឋប្រហារ  អ្នក ទាំងអស់ នេះ បាន លបរត់ ចេញ ពី ដំណាក់ ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  បំណង ចូល ស្ថានទូត ម៉ាឡេស៊ី  ដែល នៅក្បែរ នោះ  ប៉ុន្តែ ដោយ ខ្លាច កងកម្លាំង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្ទាក់ ចាប់ បាន  ពួកគេ ក៏ រត់ ចូល ស្នាក់ នៅក្នុង និវាសដ្ឋាន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សិង្ហបុរី  ដែល នៅក្បែរ នោះ ដែរ ។  លុះ ព្រឹកឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា  ពួកគេ មួយចំនួន រួមមាន  លោក  កៀង  វ៉ាង  និង លោក  យូ  ហុក គ្រី  ជាដើម  ត្រូវបាន លោក  ស  ខេង  ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ។  ចំណែក លោក  ហូ  សុក  ត្រូវបាន កម្លាំង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ខ្លួន បាន  រួច បញ្ជូន ទៅកាន់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ហើយ លោក ក៏ ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ នៅ ទីនោះ ។  សាកសព របស់ លោក  ត្រូវបាន គេ នាំយក ទៅ បូជា នៅ វត្តលង្កា  ស្ងាត់ ៗ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។
អតីត  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  នៅតែ បន្ត ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ស្វែងរក យុត្តិធម៌ សម្រាប់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង កងកម្លាំង របស់ បក្ស រាជានិយម មួយ នេះ  ដែល ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ ថ្ងៃទី ៥ - ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  កណ្ដាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  រកឃើញ ថា  មន្ត្រី គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ចន្លោះ ពី  ៤១  ដល់  ៦០ នាក់  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ កាលពី ពេល នោះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឆ្លើយតប ថា  នឹង មិន មាន ការស៊ើបអង្កេត ចំពោះ ករណី ទាំងនេះ ឡើយ ។
បើ ទោះជា ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ ថ្ងៃទី ៥ - ៦  កក្កដា  បាន កន្លងផុត ទៅ រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ ហើយ ក្តី  អតីត  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន នៃ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  នៅតែ នឹក ស្រណោះ ដល់ មិត្តភ័ក្ដិ  និង យុទ្ធមិត្ត របស់ ពួកគេ  ដែល ត្រូវបាន ទាហាន ស្មោះត្រង់ នឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  សម្លាប់ នៅ ពេល នោះ  ជាពិសេស អ្នក ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ បន្ទាប់ពី បាន ទម្លាក់ អាវុធ  និង អ្នក ខ្លះ ត្រូវបាន ចាប់ យក ទៅ សម្លាប់ ខណៈ ព្យាយាម រត់ គេច ពី ការប្រយុទ្ធ គ្នា ។
សាកសព ទាហាន ស្មោះត្រង់ នឹង គណបក្ស រាជានិយម ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  មួយចំនួន  ត្រូវបាន មន្ត្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  រកឃើញ នៅក្នុង រណ្ដៅ នៅ តំបន់ ពេជ្រ និល ។  សាកសព ភាគ ច្រើន ស្ថិត ក្នុង ដៃ ជាប់ ចំណង ស្លាប សេក ទៅ ក្រោយ  និង មាន ក្រណាត់ ចង រុំ ភ្នែក ទាំង សងខាង ។
អនុ ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  លោក  យូ  ហុក គ្រី  ចូលរួម វេទិកា សួរ ដេញដោល តំណាង គណបក្ស នយោបាយ សម្រាប់ បោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  នា សណ្ឋាគារ សាន់វ៉េ  (Sunway)  ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  Photo:  RFA
អនុ ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  លោក  យូ  ហុក គ្រី  មានប្រសាសន៍ ថា  យុត្តិធម៌ សម្រាប់ អ្នក ដែល ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ ថ្ងៃទី ៥ - ៦  កក្កដា  គឺ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  នៅតែ ទាមទារ ចង់បាន ។  លោក ថា  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  មិន បាន បំភ្លេច រឿង នេះ ចោល ឡើយ  ហើយ នៅតែ ទទូច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ស៊ើបអង្កេត ចំពោះ ការសម្លាប់ ទាំង នេះ៖  « យើង មិន បាន បំភ្លេច រឿង ហ្នឹង ចោល ទេ ។  យើង នៅតែ ចងចាំ  ហើយ យើង នៅតែ ជំរុញឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យ ដល់ ទី ដៅ  ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ ជូន អ្នក ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត ទៅ » ។
លោក  យូ  ហុក គ្រី  ដែល ជា អតីត សហរដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ថ្ងៃ រដ្ឋប្រហារ នោះ បាន ឋិតនៅក្នុង រាជ ដំណាក់ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ក្បែរ អនុវិទ្យាល័យ ចតុមុខ  ជាមួយ លោក  ហូ  សុក  លោក  លី  ធុច  លោក  កៀង  វ៉ាង  និង លោក  ន រ៉ាណា ឫទ្ធិ  អានន្ទ ដាយ៉ាត  ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  នៅ ពេល នោះ ។
រថក្រោះ របស់ កង ទាហាន ស្មោះ នឹង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ២  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហូរ ឈាម កណ្ដាល ក្រុង ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ៥ - ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។  AFP  Photo
ក្នុង នាម ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជាប់ ឆ្នោត ពី គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  លោក  ហូ  សុក  ដែល ពេល នោះ ជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ត្រូវ ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ ខណៈ ស្ថិត ក្នុង បន្ទប់ ឃុំខ្លួន ក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  ២០ ឆ្នាំ ក្រោយពី ឃាតកម្ម  មិន មាន ការស៊ើបអង្កេត ណាមួយ ធ្វើឡើង ដើម្បី វែកមុខ ឃាតក  និង អ្នកបញ្ជា ឡើយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  យូ  ហុក គ្រី  មិន សូវ មាន សង្ឃឹម ថា  រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន នឹង ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ឲ្យ លោក  ហូ  សុក  នោះ ទេ ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក  យូ  ហុក គ្រី  នៅតែ ចាត់ទុក លោក  ហូ  សុក  ដែល កាល ណោះ មាន តំណែង ជា មេបញ្ជាការ កង អង្គរក្ស របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ដែរ នោះ  គឺជា វីរជន ដែល បាន បូជា ជីវិត ដើម្បី សិទ្ធិ សេរីភាព  និង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ ថ្ងៃទី ៥ - ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  បាន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ជាង  ២០០ បាត់បង់ជីវិត ។  ក្រៅពី នោះ  មនុស្ស ប្រមាណ  ៦០ នាក់ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ នៅ មុនពេល  អំឡុង ពេល  និង ក្រោយពេលព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហូរ ឈាម នោះ ។  ពួកគេ ភាគ ច្រើន គឺជា មន្ត្រី  និង ជា កងកម្លាំង ស្មោះស្ម័គ្រ នឹង ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ ។  ក្រៅពី លោក  ហូ  សុក  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ២ រូប ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន  រួច សម្លាប់ ចោល ដែរ នោះ រួមមាន  លោក  ចៅ  សម្បត្តិ  និង លោក  ក្រួច  យឿម ។
ក្រៅពី នោះ  នៅ មាន មន្ត្រី ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ជាច្រើន ផ្សេងទៀត ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ នៅ ថ្ងៃ បន្តបន្ទាប់  មាន ដូចជា  លោក  លី  សេង ហុង  លោក  ម៉ែន  ប៊ុន ថន  លោក  សុខ  វីរៈ  លោក  ថ្លាំង  ចាន់ សុវណ្ណា រិទ្ធ  លោក  ហូវ  សម្បត្តិ  និង លោក  សៅ  សុផល  ជាដើម ។  អ្នក ទាំងអស់ នេះ  ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ មាន តួនាទី នៅក្នុង ជួរ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ កូតា គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  មានប្រសាសន៍ ថា  បើ ទោះជា លោក មិន បាន ថ្លែង ចំ ៗ ទាមទារ រដ្ឋាភិបាល រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ អតីត មន្ត្រី គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ទាំងអស់ នេះ ក្តី  តែ លោក ថា  ប្រទេស នីតិរដ្ឋ ត្រូវតែ មាន យុត្តិធ ម៌៖  « រៀន មក ចឹង  គេ ថា ប្រទេស នីតិរដ្ឋ ជា ប្រទេស ដែល មាន ច្បាប់  ប្រទេស មាន ច្បាប់ ត្រូវតែ មាន យុត្តិធម៌  យុត្តិធម៌ រក បាន ពេលណា មិន ដឹង  តែ ត្រូវ រក យុត្តិធម៌  មិន មែន ច្បាប់ ហ្នឹង សម្រាប់ អ្នក តូច  អ្នក ធំ អត់  អ្នកណា ធ្វើ ខុសត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ » ។
ប៉ុន្តែ នៅ ពេល សួរ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា មន្ត្រី ធំ ៗ របស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ដែល ត្រូវ គេ ចាប់ខ្លួន  រួច បាញ់ សម្លាប់ ទាំង គ្មាន អាវុធ ក្នុង ដៃ នោះ ?  លោក  សុខ  ឥសាន  ឆ្លើយ ថា  លោក មិន ដឹង នោះ ទេ  ដូច្នេះ លោក មិន អាច និយាយ បាន ឡើយ ។
ភ្លាម ៗ ក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហូរ ឈាម ឆ្នាំ ១៩៩៧  ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  មាន ព្រះបន្ទូល ថា  ព្រះអង្គ ត្រូវបាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាល នោះ ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ២  ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ ពី អំណាច  ហើយ ព្រះអង្គ ក៏ បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ រដ្ឋប្រហារ នោះ ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  អតីត អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  ពេល នោះ  គឺ លោក  ថូម ម៉ាស់  ហាំ ម៉ាប៊ឺក  (Thomas  Hammarberg)  ក៏ បាន ចាត់ទុក ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្ទុះ អាវុធ នោះ ថា ជា រដ្ឋប្រហារ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ចោទ ថា  គឺ ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ទេ ដែល ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ប៉ុនប៉ង ដក អំណាច ពី លោក ។
លោក  ចៅ  សម្បត្តិ  ដែល មាន ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ ថា  ងូវ  គឺជា អតីត អគ្គមេបញ្ជាការចារកម្ម នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ខណៈ ដែល លោក  ក្រួច  យឿម  គឺជា អតីត អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។
របាយការណ៍ របស់ ការិយាល័យ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  បញ្ជាក់ ថា  លោក ទាំង ពីរ  រួម នឹង កូន ចៅ ប្រមាណ  ៣០ នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយ កងទ័ព ឆត្រយោង ៩១១  នៅ ស្រុក ឧត្តុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។  ក្នុង ពេល ចាប់ខ្លួន នោះ  មិន មាន ការបាញ់ត ដៃ គ្នា នោះ ទេ ។  ក្រោយមក  លោក ទាំង ពីរ ត្រូវបាន បំបែក ឲ្យ នៅ ឆ្ងាយ ពី កូន ចៅ  ហើយ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៨  កក្កដា  ដដែល នោះ  លោក ត្រូវបាន គេ នាំ ទៅ បាញ់ ចោល នៅក្នុង ព្រៃ ខាងក្រោយ វត្ត ក្រាំង សុវណ្ណ  ក្នុង ឃុំ វាល ពង់  ស្រុក ឧត្តុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  លោក ទាំង ពីរ ត្រូវបាន គេ បាញ់  ៣ គ្រាប់ ចំ ក្បាល ។  ចំណែក លោក  ក្រួច  យឿម  ត្រូវបាន គេ បាញ់ ចំនួន  ៤ គ្រាប់ បន្ថែម ទៀត នៅ ត្រង់ ដើមទ្រូង ។  សព អ្នក ទាំង ពីរ  ក្រោយមក ត្រូវបាន អ្នកភូមិ យក ទៅ បូជា នៅក្នុង វត្ត ។
រីឯ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  លើកឡើង ថា  រដ្ឋប្រហារ នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  មិន មែន ជា រដ្ឋប្រហារ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាមួយ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  នោះ ទេ  តែ វា ជា រដ្ឋប្រហារ បង្កើតឡើង ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ២  និង បក្សពួក ជិតស្និទ្ធ របស់ លោក  រួមមាន លោក  គន់  គីម  លោក  ម៉ុល  រឿប  លោក  សៅ  សុខា  លោក  ហុក  ឡង់ឌី  លោក  កែវ  ពង្ស  និង លោក  ចាប  ភក្តី  ជាដើម  ដើម្បី ដក អំណាច ពី គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ដឹកនាំ ដោយ ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ដែល ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១ ។
នាយក ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  លោក  ប៊្រែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  អះអាង ថា  ការសម្លាប់  ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្រោយ ថ្ងៃ រដ្ឋប្រហារ  បាន កើតឡើង ជាច្រើន  ជាពិសេស គឺ នៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន កងពល តូច ទ័ព ពិសេស ឆត្រ យោង ៩១១  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល មាន លោក  ចាប  ភក្តី  ជា មេបញ្ជាការ ។  លោក ថា  នៅ ទីនោះ  អ្នកចាប់ខ្លួន ត្រូវបាន កូន ចៅ របស់ លោក  ចាប  ភក្តី  ធ្វើ ទារុណកម្ម ដោយ វាយ នឹង ខ្សែក្រវាត់  ដោយ ជើង តុ  ដោយ ក្ដារ បន្ទះ  ទាត់ នឹង ស្បែកជើង ទាហាន  អុក នឹង ជង្គង់  ដាល់ ចូល ផ្ទៃ មុខ  ឬ គំរាម សម្លាប់ ដោយ ភ្ជង់ កាំភ្លើង លើ ក្បាល  ហើយ គំរាម បាញ់ បំបែក ក្បាល  ជាដើម ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ដែល ទទួលស្គាល់ ថា  ពួក លោក ជា អ្នកធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នោះ ទេ  ហើយ ថា គឺ ខាង ភាគី ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ទៅ វិញ ទេ  ដែល ជា អ្នក បង្កឲ្យ មាន អសន្តិសុខ ក្នុង សង្គម  តាមរយៈ ការនាំ អាវុធ ចូល ខុស ច្បាប់  ការចល័ត  និង ការបង្កើត មូលដ្ឋាន ទ័ព ខុស ច្បាប់ ក្បែរ ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ម្យ៉ាង  ក្នុង ពេល ផ្ទុះ អាវុធ នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ក្រុមគ្រួសារ កំពុងតែ លំហែ កាយ នៅ មាត់ សមុទ្រ  វុង  តាវ  (Vung  Tau)  ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  នៅឡើយ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  ក្នុង វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  Photo:  RFA
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  មានប្រសាសន៍ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ៥ - ៦  កក្កដា  កើតឡើង ដោយសារតែ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  នាំ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម ខុស ច្បាប់ ចូល ស្រុក  ដែល បង្ក ការ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ប្រទេសជាតិ  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  ក៏ នាំ អាវុធ ចូល ខុស ច្បាប់ ផងដែរ ។  លោក ថ្លែង ការពារ ថា  ទំនាស់ នេះ គឺ កើតឡើង រវាង កម្លាំង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ជាមួយ កម្លាំង ទ័ព គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ដែល នាំចូល កម្លាំង ខ្មែរ ក្រហម៖  « ខ្ញុំ យល់ ថា  តែ រឿង ច្បាំង គ្នា ហើយ  គឺ វា កើត ដល់ ស្លាប់ ហើយ  ពីព្រោះ ម្ខាង កម្លាំង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ម្ខាង កម្លាំង របស់ ខ្មែរ ក្រហម  និង ឃុបឃិត នឹង ខ្មែរ ក្រហម ។  អ៊ីចឹង វា តែង មាន ការស្លាប់ រស់ រៀង ខ្លួន ហើយ  វា មិន មែន តែ ម្ខាង ទេ ដែល ស្លាប់  ខាង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ក៏ មាន បាត់បង់ជីវិត ដូច តែ គ្នា ដែរ  គ្រាន់តែ ចំនួន តិច ជាង » ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ផ្ទុយ ពី លោក  សុខ  ឥសាន  នាយក ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  លោក  ប៊្រែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  ដែល ក្នុង ពេល រដ្ឋ ប្រហារ នោះ  លោក គឺជា មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ថ្លែង ថា  ចំពោះ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ផ្សេង ទៀត ដូចជា  លោក  ជា  ស៊ីម  លោក  ស  ខេង  លោក  ទៀ  បាញ់  និង លោក  កែ  គឹម យ៉ាន  ជាដើម  មិន បាន គាំទ្រ ចំពោះ រដ្ឋប្រហារ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ពេល នោះ ទេ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  កម្លាំង ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ចេញ ប្រយុទ្ធ ពេល នោះ  គឺ មិន មែន មាន តែ កម្លាំង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ តែ មួយ នោះ ទេ  តែ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រោម ការបញ្ជា របស់ លោក  សៅ  សុខា  និង កង ឆត្រ យោង អង្គភាព ៩១១  ក្រោម បញ្ជាការ របស់ លោក  ចាប  ភក្តី  ដែល ស្និទ្ធ ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញ ប្រយុទ្ធ ផងដែរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន មាន ការស៊ើបអង្កេត ជុំវិញ ការស្លាប់ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក ថា បើ មិន មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ពេល នោះ  កម្ពុជា  ក៏ គ្មាន សន្តិភាព ដូច បច្ចុប្បន្ន នេះ ដែរ៖  « ចង់ និយាយ ថា វា គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍  ៥ - ៦  កក្កដា  តុល្យការ កម្លាំង រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  ប្រសិនជា អត់ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃ នោះ  ប្រហែលជា ស្រុក ខ្មែរ អត់ មាន សន្តិភាព ពេញ ផ្លូវ ទេ » ។
ចំណែក អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  លោក  លឺ  ឡាយ ស្រេង  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន អាច បំភ្លេច មិត្ត ចាស់ របស់ លោក បាន ទេ ។  តែ ពេល និយាយ ដល់ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ នោះ វិញ  អ្នកនយោបាយ ចាស់ វស្សា រូប នេះ មិន មាន សង្ឃឹម ឡើយ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ អាច កាន់អំណាច បាន មួយ ជីវិត នោះ ទេ៖  « លឺ  ឡាយ ស្រេង  ហេង ហើយ មិន បាន ស្លាប់  ព្រោះ ខ្ញុំ ដេក ជាមួយ ពួក ហ្នឹង យប់  ៥ - ៦ ។  យើង ដេក តែ ថ្ងៃ ៧  យើង បែក គ្នា  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ថា  ទៅ រក យុត្តិធម៌ អី ស្រុក ខ្មែរ នោះ  មនុស្ស ងាប់ ប៉ុន្មាន នាក់ ហើយ ដែល គ្មាន យុត្តិធម៌ » ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យល់ឃើញ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  គឺជា ការលុបបំបាត់ នូវ សុបិន របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ទើបតែ មាន ក្តីសង្ឃឹម ថា  វាសនា អនាគត ប្រទេសជាតិ របស់ ពួកគេ  គឺ ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  តទៅ មុខ  នឹង ត្រូវ សម្រេច ដោយ សន្លឹក ឆ្នោត  គឺ មិន មែន ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង នោះ ទេ ៕
គោតតែ និយាយ ថា សន្តិភាព ពេញ ផ្លូវ  មនុស្ស ស្លាប់ រាល់ ថ្ងៃ ដោយសារតែ អសន្តិសុខ  ចោរ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ថ្ងៃ ណាមួយ ដែល រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន អស់ អំណាច  យុត្តិធម៌ នឹង មាន
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា នៅ ភ្នំពេញ  និង សៀមរាប  ធ្វើ ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច្ឆនើរ
យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ៖  ដើម្បី កំណើន  ការងារ  សមធម៌  និង ប្រសិទ្ធភាព  នៅ កម្ពុជា ដំណាក់កាល ទី ៣  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី ៥  នៃ រដ្ឋសភា
បច្ចុប្បន្ន ការប្រគំ តន្ត្រី  ដើម្បី មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  បាន កើនឡើង យ៉ាង ផុសផុល  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  មាន ន័យ ថា
« កញ្ចក់ »  ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ  បែប ភ័យ រន្ធត់  និង ព្រឺព្រួច ប្រចាំ ឆ្នាំ  ជះ លុយ ថត  ជិត ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្រុង ពាលី ថត ហើយ
ផលិតកម្ម  « មហាហង្ស »  ចាយ ទុន ជិត  ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ថត រឿង ខ្នាត ធំ  « កញ្ចក់ »  ត្រៀម យក ទៅ បញ្ចាំង  នៅក្នុង ទីផ្សារ ក្រៅ ស្រុក
ដល់ ក  តារា ខ្មែរ ម្នាក់  Live  Video  តាម  Facebook  ភ្លេច មើល៍  លេច របស់ សំខាន់  ឃើញ ហើយ ញាក់ សាច់ !(Video)
ដល់ ក  តារា ខ្មែរ ម្នាក់  Live  Video  តាម  Facebook  ភ្លេច មើល៍  លេច គ្រឿង ក្នុង  និង របស់ សំខាន់  ឃើញ ហើយ ញាក់ សាច់ !  (Video  Inside)
សាវិន  ហ្វីលីព  និង ក្រុម ផលិតភាពយន្ត  មកពី ហូលីវូត  ផ្តល់ អណ្តូង ទឹក ចំនួន ១៣  ដល់ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប
ពិធី ការិនី  ដែល ត្រូវបាន គេ បង្ហើប ពី តម្លៃ ខ្លួន  ឲ្យដឹង នៅ ពេល នេះ  មាន ដូច ជា៖  គង់  សុជាតិ  ខៀវ  សាន សាណា  ចាន់  កែវ និមល  យុគ  ចិន្តា
សៀវភៅ ណែនាំ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ និង រដ្ឋបាល  (" សៀវភៅ ណែនាំ ")  គឺ អាស្រ័យ លើ នីតិវិធី រួម បច្ចុប្បន្នកម្ម នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រួមបញ្ចូល នូវ តម្រូវការ ជាក់លាក់ របស់  កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  (PFMRP)  ។  សៀវភៅ ណែនាំ នេះ មាន គោលបំនង ផ្តល់ នូវ គោលនយោបាយ  និង នីតិវិធី នៃ ការគ្រប់គ្រង និង បុគ្គលិក  របស់ កម្មវិធី ដើម្បី គ្រប់គ្រង ប្រាក់ ចំណូល  និង ចំណាយ របស់ មូលនិធិ  និង ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យ  តាម របៀប ត្រឹមត្រូវ និង ល្អ បំផុត ។  សៀវភៅ ណែនាំ នេះ ជួយ ផ្តល់ នូវ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាន់ ពេលវេលា  និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ពី ប្រព័ន្ធ គណនេយ្យ ។  សៀវភៅ ណែនាំ នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត ចំពោះ ភ្នាក់ងារ ដែល បាន អនុវត្ត កម្មវិធី ទាំងអស់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការអនុវត្ត  កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដូចជា  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ឬ នាយកដ្ឋាន នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ក្រសួង - ស្ថាប័ន នានា ។  នៅ ទីបញ្ចប់ សៀវភៅ ណែនាំ បញ្ចូល ការត្រួតពិនិត្យ ផ្ទៃក្នុង ហិរញ្ញវត្ថុ និង រដ្ឋបាល  និង ផ្តល់ នូវ មគ្គុទ្ទេសក៍ ជា ជំហាន  ៗ  ស្តីពី នីតិវិធី សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សកម្មភាព រដ្ឋបាល ដើម្បី ការពារ កុំ អោយ មាន កំហុសឆ្គង ឬ ការក្លែងបន្លំ នៅពេល មាន ការកើតឡើង ដើម្បី ធានា ឱ្យ មាន ការរកឃើញ ទាន់ ពេល វេលា ។  សៀវភៅ ណែនាំ នេះ ក៏ បាន ផ្តល់ ការណែនាំ លើ គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ នៃ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ពី គោលនយោបាយ  និង បទដ្ឋាន ហិរញ្ញវត្ថុ  ថវិកា  ប្រព័ន្ធ គណនេយ្យភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  និង នីតិវិធី ហិរញ្ញវត្ថុ  របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ និង សវនកម្ម ។  ប្រព័ន្ធ គណនេយ្យ  Peachtree  បន្ថែម ទៅនឹង ដំណើរការ ដោយ ដៃ ដែល បាន កំណត់ នៅក្នុង សៀវភៅ ណែនាំ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ធានា ដល់ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាន់ ពេលវេលា  និង ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង កម្មវិធី  និង សម្រួល ដល់ ការគ្រប់គ្រង និង វិភាគ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  គោលនយោបាយ និង នីតិវិធី ដែល គ្រប់គ្រង ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  Peachtree  ត្រូវបាន គ្របដណ្ដប់ ដោយឡែក ពី សៀវភៅ គណនេយ្យ គណនេយ្យ កុំព្យូទ័រ  Peachtree ។  សៀវភៅ ណែនាំ នេះ គួរតែ ត្រូវបាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ជា ទៀងទាត់ ដោយ ផ្អែក លើ បទពិសោធ ដែល ទទួលបាន ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្តន៍ គួរតែ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង កាលៈទេសៈ នៃ កម្មវិធី ។  អ. គ. ហ  ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព សៀវភៅ ណែនាំ  និង រក្សា ការគ្រប់គ្រង និង បុគ្គលិក របស់ កម្មវិធី ទាំងអស់ ដែល បាន ជូន ដំណឹង ពី ការផ្លាស់ប្តូរ ដែល បាន ធ្វើឡើង ។  សៀវភៅ ណែនាំ ណា ក៏ដោយ ត្រូវ កំណត់ អោយ មាន កម្រិត ជំនាញ មួយចំនួន លើ ផ្នែក បុគ្គលិក គណនេយ្យ  និង កម្រិត ការគ្រប់គ្រង ត្រួតពិនិត្យ មួយចំនួន ដើម្បី មើល ថា នីតិវិធី ដែល បាន កត់ត្រា ឯកសារ ត្រូវបាន អនុវត្ត ។  ពី មួយ ពេល ទៅ មួយ ពេល តែងតែ មាន ការងារ មិន មែន ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែល កើតឡើង ដែល អាច នៅ ក្រៅ ជំនាញ បច្ចេកទេស  និង បទពិសោធន៍ របស់ បុគ្គលិក នៅក្នុង កម្មវិធី ។  ក្នុង ករណី ទាំងនេះ គឺ ត្រូវការ ជំនួយការជំនាញ ពី ខាងក្រៅ ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក គ្រោង នឹង ប្រកាស អំពី ការផ្អាក ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា  « ទ្រង់ទ្រាយ ធំ »  របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  ដោយ មាន លក្ខខណ្ឌ ថា  ពួកគេ នឹង ចាប់ផ្ដើម ការធ្វើ សមយុទ្ធ នេះ ឡើងវិញ  ប្រសិនបើ ប្រទេស ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង មិន រក្សា ការសន្យា របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  នេះ បើ យោង តាម ការផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Yonhap  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។
ដោយ ស្រង់ សម្ដី ពី ប្រភព រដ្ឋាភិបាល ដែល មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង មួយ នេះ  បាន រាយការណ៍ ថា  ការផ្អាក នេះ គឺ សំដៅ លើ ការធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  មិន មែន លើ ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ជាប្រចាំ នោះ ទេ ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង មន្ត្រី  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ ពេល ដែល លោក បាន សន្យា ថា នឹង បញ្ចប់ ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា នេះ  បន្ទាប់ពី ជំនួប របស់ លោក ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong  Un  បាន បញ្ចប់ ទៅ នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ។
ក្រោយពី ការប្រកាស នេះ ភ្លាម ៗ  ទាហាន សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ មិន បាន ទទួល ការណែនាំ ណាមួយ ឲ្យ បញ្ឈប់ ការធ្វើ សមយុទ្ធ នេះ នោះ ទេ  ហើយ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ព្យាយាម ស្វែងយល់ អំពី ថា តើ ការធ្វើ សមយុទ្ធ មួយ ណា ដែល លោក  Trump  ចង់ សំដៅ ទៅ លើ នោះ ។
កន្លងមក  សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « អ្នក ការពារ សេរីភាព  Ulchi»  គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ចុង រដូវ ក្ដៅ នេះ ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ទាហាន អាមេរិកាំង ចំនួន  ១  ម៉ឺន  ៧  ពាន់  ៥  រយ នាក់  និង ទាហាន កូរ៉េ ខាងត្បូង ចំនួន  ៥  ម៉ឺន នាក់  បាន ចូលរួម នៅក្នុង សមយុទ្ធ អ្នកការពារ សេរីភាព  Ulchi  នេះ ៕
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ថា  លទ្ធផល នៃ សន្និសីទ កំពូល សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង អាស្រ័យ លើ ជំហរ និង ឆន្ទៈ
កន្លងទៅ  ពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ពិសេស អ្នកទទួលរង អំពើ អយុត្តិធម៌ ដោយ ការសម្រេច របស់ តុលាការ  បាន ចាត់ទុក តុលាការ កម្ពុជា  ថា ជា តុលាការ តេឡេ  មាន ន័យ ថា  ជា តុលាការ ដែល រង់ចាំ ស្តាប់ តែ បញ្ជា  ឬ ធ្វើ តាម ការណែនាំ របស់ អ្នក មាន អំណាច ។
ក្នុង របាយការណ៍ កម្រាស់  ៤០ ទំព័រ មាន ចំណងជើង ថា  « តុលាការ នៃ ភាពអយុត្តិធ ម៌៖  ការបង្ក្រាប ភាព សកម្ម តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ព្រហ្មទណ្ឌ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា »  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  រៀបរាប់ ពី ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការដាក់ គំនាប ទៅ លើ សកម្មជន ដីធ្លី តំបន់ បឹងកក់  មន្ត្រី  និង សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង  មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  និង អគ្គ លេខាធិការ រង  គ.ជ.ប  លោក  នី  ចរិយា  ព្រមទាំង ការប្រើប្រាស់ តុលាការ កាត់ទោស តំណាង សហជីព ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្រោយ ការបង្ក្រាប របស់ សមត្ថកិច្ច  នៅក្បែរ បញ្ជាការដ្ឋាន ទ័ព អាកាស ឆត្រ យោង ៩១១  ក្បែរ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  និង នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ វ៉េង ស្រេង  ក្បែរ សួន ឧស្សាហកម្ម កាណាឌីយ៉ា  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៤ ។
អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នា ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  RFA/Hang  Savyouth
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ចាត់ទុក របាយការណ៍ របស់ អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  (Amnesty  International)  ដែល រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ថា កំពុង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ដើម្បី ធ្វើបាប បក្ស ប្រឆាំង  និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នោះ  ថា ជា របាយការណ៍ ដែល មាន ចរិត នយោបាយ ។
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ រកឃើញ ថា  ចាប់តាំងពី ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  មក  មាន មន្ត្រី  សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង  និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ចំនួន  ២៧ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ  ខណៈ អ្នក ផ្សេង ទៀត កំពុង ប្រឈម នឹង ផ្លូវ ច្បាប់ ។  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  លើកឡើង ថា  អ្នក ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង ចោទប្រកាន់ ដោយសារតែ និន្នាការ នយោបាយ  និង សកម្មភាព ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ មួយ នេះ រកឃើញ ដែរ ថា  សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ អ្នក ទាំងអស់ នេះ  ជាពិសេស សេរីភាព រួចផុត ពី ការឃុំខ្លួន តាម ទំនើងចិត្ត  និង សិទ្ធិ ទទួលបាន ការជំនុំជម្រះ ដោយ យុត្តិធម៌ ជាដើម  ក៏ ត្រូវបាន គេ រំលោភបំពាន ។
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  ទទូច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ជា ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ  បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ធ្វើបាប បក្ស ប្រឆាំង  និង មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  គោរព ឯករាជភាព របស់ តុលាការ  ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទប្រកាន់ ទាំងអស់ លើ មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បក្ស ប្រឆាំង  និង បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ការឃ្លាំមើល របស់ តុលាការ  ធ្វើជា មធ្យោបាយ រឹតត្បិត លើ សកម្មភាព របស់ អ្នក ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សហជីព ។
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  លើកឡើង ថា  ក្នុង បរិបទ ដែល កម្ពុជា  កំពុង ត្រៀម រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ នេះ  ស្ថានភាព អាចនឹង កាន់តែ អាក្រក់ ថែម ទៀត ក៏ ថា បាន  បើ រដ្ឋាភិបាល នៅតែ ប្រើប្រាស់ តុលាការ ជា ឧបករណ៍ របស់ ខ្លួន នោះ ។
ប្រតិកម្ម ទៅនឹង ការអះអាង នេះ  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ចាត់ទុក របាយការណ៍ នេះ ថា មាន ចរិត នយោបាយ  ជាជាង ជា របាយការណ៍ ដែល ចូលរួមចំណែក កសាង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា ។  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក ថា រដ្ឋាភិបាល កំពុង ធ្វើ តាម ច្បាប់៖  « យើង មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ ទេ ចំពោះ ការវាយតម្លៃ នេះ  ពីព្រោះ វា មិន ឆ្លើយតប ទៅនឹង អ្វី ដែល ជា ដំណើរការ របស់ តុលាការ  ដែល ឈរ ទៅ លើ អង្គហេតុ ដែល ជន នោះ ប្រព្រឹត្ត » ។
អ្នកនាំពាក្យ សមាគម អាដហុក  លោក  សំ  ច័ន្ទ គា  យល់ ថា  របាយការណ៍ របស់ អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  គឺ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការពិត នៅ កម្ពុជា ។  លោក ថា  បើ ទោះជា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  បាន បែងចែក អំណាច តុលាការ ដាច់ស្រឡះ ពី អំណាច នីតិប្រតិបត្តិ  ឬ រដ្ឋាភិបាល ក្តី  ប៉ុន្តែ តុលាការ នៅតែ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ទទួល រង ឥទ្ធិពល ពី អ្នកនយោបាយ មាន អំណាច៖  « យើង ឃើញ ថា មួយ រយៈ នេះ  ស្ថាប័ន ទាំង ៣  លែង ជា មុំ ចង្ក្រាន ហើយ  វា ទៅជា បង្គោល របង វិញ  ដើម្បី ការពារ អំណាច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល វិញ  ហ្នឹង ហើយ យើង មើលឃើញ ថា  ប្រព័ន្ធ តុលាការ អត់ រឹងមាំ ទេ  ឋិត ក្រោម ការចាត់ចែង  ឬ បញ្ជា របស់ អ្នក មាន អំណាច ទៅ វិញ » ។
កន្លងទៅឲ្យ តែ មាន របាយការណ៍ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ឬ រិះគន់ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ជាដើម នោះ  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល តែង ចាត់ទុក ថា ជា របាយការណ៍ មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការពិត  ឬ ជា របាយការណ៍ ព្រៃ  ជាដើម ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  សំ  ច័ន្ទ គា  យល់ ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរ បើកចិត្ត ឲ្យ ទូលាយ ទទួលយក ការរិះគន់ របស់ អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ហើយ ធ្វើ ការកែតម្រូវ បើ មើលឃើញ ថា  ខ្លួន ពិតជា មាន កំហុសឆ្គង មែន នោះ ៕
ក្រុម អង្គការ អន្តរជាតិ ចំនួន ៥ ទាមទារ ឲ្យ ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទ បែប ប្រឌិត ប្រឆាំង នឹង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ចាត់ទុក របាយការណ៍ របស់ អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  (Amnesty  International)  ដែល រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ថា កំពុង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ដើម្បី ធ្វើបាប បក្ស ប្រឆាំង  និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នោះ  ថា ជា របាយការណ៍ ដែល មាន ចរិត នយោបាយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ថា របាយការណ៍ របស់ អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ នេះ  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការពិត នៅ កម្ពុជា ។
ប្រតិកម្ម ភ្លាម ៗ របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល បែប នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  ចេញ របាយការណ៍ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ឧសភា  ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ធ្វើជា ឧបករណ៍ ដើម្បី គាបសង្កត់ បក្ស ប្រឆាំង  និង អ្នក ដែល ហ៊ាន និយាយ រិះគន់ លើ រដ្ឋាភិបាល ។
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  រំឭក អំពី គូព្រេង មិន ព្រាត់ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ក្នុង គ្រាក លិយុគ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន រំឭក អំពី គូព្រេង មិន ព្រាត់  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ក្នុង គ្រាក លិយុគ នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
ថ្ងៃទី ៥  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ជា ខួប  ៤០  ឆ្នាំ  នៃ អាពាហ៏ ពិពា ហ៏ របស់ ខ្ញុំ  និង ភរិយា  ( ៥ មករា ១៩៧៦ - ៥ មករា ២០១៦ ) ។  បើ និយាយ ពី ជីវិត ប្តី ប្រពន្ទ វា ជា រឿង ធម្មតា ខ្លាំង ណាស់ សំរាប់ ជីវិត មនុស្ស ទូទៅ  តែ សំរាប់ ខ្ញុំ និង ភរិយា វា ជា រឿង មិន ធម្មតា  ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ គិត ថា ចម្លែក រហូត ចាត់ទុក ថា ទេវតា ផ្សំ ផ្គុំ  ឬ គូព្រេង ទៀតផង ។  ខ្ញុំ គួរ ចាប់ផ្តើម ពី ចំណុច ថា  តើ ខ្ញុំ និង ភរិយា ស្គាល់ គ្នា និង ជួបគ្នា ដោយ របៀប ណា ?  គ្រូ ទោះ ទាយ តែងតែ ទោះ ទាយ ឱ្យ ខ្ញុំ ថា  គូរ ព្រេង របស់ ខ្ញុំ នៅក្រោម ខ្សែ ទឹក ហូរ  ជា របៀប និយាយ នៃ អ្នក ដែល រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ មាន ន័យ ថា  ភរិយា ខ្ញុំ នឹង មាន ទីលំនៅ  នៅក្រោម ចរន្ត ទឹក ហូរ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ ភរិយា ខ្ញុំ បែរជា មាន ទីលំនៅលើ ចរន្ត ទឹក ហូរ ទៅ វិញ ។  ប្រៀបធៀប ភូមិសាស្ត្រ នៃ  ភូមិ  ពាម កោះ ស្នា  ឃុំ ពាម កោះ ស្នា  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ដែល ជា ភូមិ កំណើត របស់ ខ្ញុំ  និង  ភូមិ រកា ខ្នុរ  ឃុំ រការ ខ្នុរ  ស្រុក ក្រូចឆ្មា  ដែល ជា ភូមិ កំណើត របស់ ភរិយា ខ្ញុំ នៅ ម្ខាង ទន្លេ ម្នាក់ ឃើញ ថា  ភូមិ ខ្ញុំ នៅក្រោម ខ្សែ ទឹក នៃ ភូមិ ភរិយា ខ្ញុំ ៣ ទៅ ៥ គីឡូម៉ែត្រ ឯណោះ ។
ពេលនេះ ខ្ញុំ និយាយ ដល់ រឿងរ៉ាវ ដែល បាន កើត ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង ខ្ញុំ និង ភរិយា ខ្ញុំ ។  នៅ ប្រមាណ ដើម ឆ្នាំ ១៩៧៣ អង្គភាព របស់ ខ្ញុំ ត្រូវបាន បញ្ជូន ចេញ ពី ស្រុក មេមត់ ទៅកាន់ ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  មាន ឃុំ ជីរោ  ឃុំ បឹង ព្រួល  ឃុំ ពាម ជី លាំង  ឃុំ  ថ្ម ពេជ្រ  ឃុំ ស្រែ សៀម ។ល ។  បន្ទាប់ពី បាន ប្រយុទ្ឋ នៅលើ សមរភូមិ ជាច្រើន តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ក្នុង ចន្លោះ ស្រុក ស្នួល ខេត្ត ក្រចេះ មក ស្រុក មេមត់ និង ស្រុក ពញ្ញា ក្រែក ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល ពួក ខ្ញុំ ប្រយុទ្ឋ ភាគ ច្រើន ជាមួយ កងទ័ព ឈ្លានពាន វៀតណាម ខាងត្បូង និង កង ពេល ខ្លះ ជាមួយ កងទ័ព អាមេរិក  និង  វៀតណាម ខាងត្បូង  សំខាន់ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧០  ដល់ ចុង ឆ្នាំ ១៩៧១ ។
ពេល នោះ ខ្ញុំ ទើប អាយុ បាន ២១ ឆ្នាំ ។  ឯ ភរិយា ខ្ញុំ ទើប មាន អាយុ ១៩ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ្ញុំ និង ភរិយា របស់ ខ្ញុំ មិន ដែល ស្គាល់ គ្នា ទាល់តែសោះ  កុំ ថា ឡើយ មុខមាត់ សូម្បីតែ ឈ្មោះ ក៏ មិន ដែល ស្គាល់ ឬ ឮ ផង ។  ល្ងាច ថ្ងៃ មួយ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ កំពុង ដាំ បាយ ដែល ជា វេន ដាំ ស្ល របស់ ខ្ញុំ  ស្រាប់តែ យុទ្ឋ ជន របស់ ខ្ញុំ ម្នាក់ ដែល ទើបនឹង ចេញពី ព្យាបាល ជម្ងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក ក្រូចឆ្មា មក ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  សោផ្តាំ សួរ សុខទុក្ខ ។  អ្នកតាម ដងទន្លេ ពាក្យ  ( សោ គឺជា បង ថ្លៃ ស្រី )  ខ្ញុំ មិន តបត ឬ សួរនាំ អ្វី ទាំងអស់  និង ឱយ យុទ្ឋ ជន រូប នេះ ជួយ ចិត្ត ផ្លែ ចេក ព្រោះ ត្រូវ ធ្វើ សម្លរ ប្រហើរ ផ្លែ ចេក ។
ស្អែក ឡើង មាន យុទ្ឋ ជន ផ្សេង ដែល ទើប ចេញ ពី មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក ក្រូចឆ្មា និយាយ រឿង នេះ ដូចគ្នា  និង ជាបន្តបន្ទាប់ មាន យុទ្ឋ ជន  កម្មាភិបាល កាន់តែ ច្រើន  និយាយ ពាក្យ សោផ្ដាំ សួរ សុខទុក្ខ ។  ចំណែក ខាង ភរិយា ខ្ញុំ ក៏ បាន ទទួល ពាក្យ ពី យុទ្ឋ ជន របស់ ខ្ញុំ វិញ ថា  មេបញ្ជាការ របស់ ខ្ញុំ ផ្ដាំ សួរ សុខទុក្ខ  អ្នកគ្រូពេទ្យ រហូត យុទ្ឋ ជន ខ្លៈ ហ៊ាន ប្រើ ពាក្យ សោ ឬ បង ថ្លៃ  ដែល ពាក្យ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ  អ្នកគ្រូពេទ្យ ក្រមុំ ខឹង និង ខ្ញុំ យ៉ាង ខ្លាំង ។
នេះ ជា ល្បែង ផ្សំផ្គុំ ដ៏ មាន គ្រោះថ្នាក់ សំរាប់ វិន័យ កងទ័ព នា ពេល នោះ  ប្រសិនបើ យើង មិន មាន ការយោគយល់ ពី មេបញ្ជាការ របស់ យើង ទេ នោះ ។  ជា កុសល ល្អ  ខ្ញុំ តែង មាន មេបញ្ជាការ ប្រកបដោយ មេត្តា ធម៌  ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់ ឈ្មោះ សុក  សារឿន  បច្ចុប្បន្ន ជា ឧត្តមសេនីយ ទោ  និង ជា មេបញ្ជាការ រង យោធភូមិភាគ ទី ៤  គាត់ ជា មនុស្ស សំខាន់ ម្នាក់ ដែល ដឹង រឿងរ៉ាវ ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង ខ្ញុំ និង ភរិយា ខ្ញុំ ។  ឯ ខ្ញុំ ក៏ ដឹង រឿងរ៉ាវ គាត់ ច្រើន ដែរ  ក្នុង រឿង គាត់ ជា កម្លោះ ចាស់ ចង់បាន ប្រពន្ឋ ក្មេង ។
ថ្ងៃទី ២៣  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ១៩៧៣  មាន ការប្រយុទ្ឋ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៣  នៃ ថ្ងៃ បង្កើត រណសិរ្ស រួបរួម ជាតិ កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ  សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ។  ពួកយើង បាន វាយ បន្ទាយ ទន្លេ បិទ ដែល អង្គភាព
របស់ ខ្ញុំ ក្រោម បញ្ជារ របស់ បង ប្រុស  សុក  សារឿន  ត្រូវ វាយ ពី ទិស ខាងជើង  ដែល ពេលនេះ គឺជា តំបន់ គល់ ស្ពាន គីស្យូ ណា ។  យើង ចាញ់ ធ្ងន់ធ្ងរ រហូត បាក់ ទ័ព ។  យុទ្ឋ ជន មួយចំនួន ពលី ជីវិត  មួយចំនួន ទៀត ត្រូវ របួស ដែល បងប្អូន ទាំងនោះ ត្រូវ បញ្ជូន មក ព្យាបាល របួស នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក ក្រូចឆ្មា  ដែល ជា មន្ទីរពេទ្យ កំពុង មាន បញ្ហា ជាមួយ ខ្ញុំ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រយុទ្ឋ យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ១៩៧៣  គឺជា លើក ដំបូង ហើយ  ដែល ខ្ញុំ វាយ ជាមួយ កងទ័ព ខ្មែរ គ្នាឯង តាម នយោបាយ ខ្មែរូបនីយកម្ម សង្គ្រាម នៅ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី អាមេរិក និង វៀតណាម ខាងត្បូង ដក កងទ័ព ថ្មើរជើង ចេញ ពី កម្ពុជា  តែ នៅ បន្ត វាយ កម្ពុជា តាម កងទ័ព ជើងអាកាស ។  ការប្រយុទ្ឋ រាប់ សិប លើក មុន ៗ គឺ វាយ ជាមួយ កងទ័ព ឈ្លានពាន អាមេរិក  ពិសេស គឺ កងទ័ព វៀតណាម ខាងត្បូង ដែល បោះ ទ័ព តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ម្ដុំ  ស្អំ  អំពុក ក្រែក ។ល ។  នៅពេល កម្មាភិបាល យុទ្ឋ ជន មួយចំនួន កំពុង សម្រាក ព្យាបាល របួស  និង ជម្ងឺ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក ក្រូចឆ្មា  ក្នុង ឋានៈ ជា មេបញ្ជាការ របស់ ពួកគេ  ខ្ញុំ ត្រូវ ទៅ សួរសុខទុក្ខ ពួកគេ ។  ពេល ចូល ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ដែល នៅជាប់ និង មាត់ ទន្លេ មេគង្គ  ខ្ញុំ ដើរ សួរសុខទុក្ខ យុទ្ឋ មិត្ត ដែល សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ទាំងអស់  ដោយ មាន នំ អន្សម ចេក ចែកជូន ២ ម្នាក់ ស្មើ ៗ គ្នា ដោយ គ្មាន ការរើសអើង អង្គភាព ។  ចុងក្រោយ ទើប ខ្ញុំ ទៅ សួរសុខទុក្ខ សំឡាញ់ ខ្ញុំ ម្នាក់ ដែល របួស ជើង ទាំង សងខាង  ដែល ខ្ញុំ បាន អូស ផង លី ផង យក ចេញពី សមរភូមិ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ១៩៧៣ ។  សំឡាញ់ ម្នាក់ នេះ កំសត់ កម្រ ជាមួយគ្នា តាំងពី សមរភូមិ ទី ១  វាយ ទ័ព អាមេរិក  និង វៀតណាម ខាងត្បូង នៅ ស្រុក ស្នួល ខេត្ត ក្រចេះ  ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៧០  ដែល ជា ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការចូលមកកាន់ កាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ពីសំណាក់ កងទ័ព ឈ្លានពាន ។  គាត់ គឺជា មនុស្ស កំប្លែងស្ងួត  សំឡាញ់ ខ្ញុំ មិន ត្អូញត្អែរ ជាមួយ មុខរបួស គាត់ ទេ  គាត់ បែរជា និយាយ មកកាន់ ខ្ញុំ ថា  បូណាល់  ( ហ៊ុន  បូណាល់  ជា ឈ្មោះ ដើម របស់ ខ្ញុំ  និង ហៅ ក្រៅ ថា  “ សែន ”  ពេល នោះ ខ្លះ ហៅ  “ សែន ”  ខ្លះ ហៅ  “ បូណាល់ ”)  គ្រូពេទ្យ  ”រានី ”  ពិតជា ស្អាត ។  បើ ឯង មិន ត្រូវការ ទេ ទុក ឱ្យ អញ ដណ្តឹង យក តែ ប្រហែលជា ទៅ មិន រួច ទេ បើ អញ ខ្មៅ យ៉ាង នេះ ដូច ក្អែក ពាំ ពង មាន់  ហើយ ព្រោះ រ៉ានីស ស្អាត ណាស់ ។  ពេល ឮ ឈ្មោះ  ”រានី ”  ខ្ញុំ ក៏ សួរ ថា  “ រ៉ានី ហ្នឹង ជា អ្នកណា គេ ?  សំឡាញ់ ខ្ញុំ ឆ្លើយ ភ្លាម ថា  ក្រែង នារី ដែល ឯង ស្រឡាញ់ នោះ អី  បន្តិច ទៀត គាត់ មក លាង របួស ឱ្យ អញ ហើយ  ចាំ ជួបគ្នា នៅ ហ្នឹង ហើយ ។  ខ្ញុំ ជេរ សំឡាញ់ ខ្ញុំ ថា អាឆ្កួត ។  ដោយ ប្រញ៉ាប់ ឆ្លង ទន្លេ ពី ឃុំ ក្រូចឆ្មា  ដែល ជា ទីតាំង មន្ទីរពេទ្យ ទៅ ឃុំ ពាម កោះ ស្នា ដើម្បី សួរសុខទុក្ខ ឳពុក  ម្តាយ  ក្រុមគ្រួសារ ដែល បែក គ្នា ជាង ៣ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  ខ្ញុំ ក៏ ប្រញ៉ាប់ ចាកចេញពី មន្ទីរពេទ្យ ដោយ មិន ទាន់ ស្គាល់ មុខ រ៉ានី យ៉ាងណា ផង  ហើយក៏ មិន ចង់ ស្គាល់ ដែរ  ព្រោះ ខ្លាច មាន រឿង ។  នេះ លើក ទី មួយ ហើយ ដែល ខ្ញុំ ស្គាល់ ឈ្មោះ នារី ម្នាក់  ដែល ក្រោយមក បាន ក្លាយជា ភរិយា ខ្ញុំ រយះពេល ៤០ កន្លងមក នេះ ។
ហេតុតែ និស្ស័យ  ខំប្រឹង គេចវេស  ទោះ ខ្ញុំ ត្រូវ របួស ភ្លៅ ដោយ អំបែង គ្រាប់ ផ្លោង ក្នុង អំឡុង ខែវិច្ចិ កា  ឆ្នាំ ១៩៧៣  ក៏ ខ្ញុំ មិន មក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក ក្រូចឆ្មា ដែរ  ខ្លាច ជួប មុខ រ៉ានី នេះ ។  តែ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម កាន់តែ ធំ ទៅ ៗ  ធ្វើ ឱយ ខ្ញុំ រងក្តី អាម៉ាស់ ប្រឈម និង បញ្ហា វិន័យ កាន់តែ ខ្លាំង ។  ចំណែក ខាងរ៉ានី វិញ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង ខ្ញុំ ទៅ ទៀត  ព្រោះ នាង ជា មនុស្ស ស្រី  បើ មិន រង ខាង វិន័យ ទេ ក៏ មាន ផលប៉ះពាល់ ខាងសីលធម៌ ដែរ ។  មនុស្ស ប្រុស  ស្រី ២ នាក់ ហើយ សុទ្ឋតែ ក្រមុំ កម្លោះ ដូចគ្នា មិន ដែល ស្គាល់ គ្នា តែ មាន ការគិត ដូចគ្នា  គឺ ខ្ញុំ បាន ស្នើរ សុំ មេបញ្ជាការ របស់ ខ្ញុំ បង  សុខ  សារឿន ដើម្បី ទៅ ជួប ដោះស្រាយ ផ្ទាល់ នៅ ស្រុក ក្រូចឆ្មា ។  ប្រហែល ២ ថ្ងៃ ក្រោយរ៉ានី បាន ផ្តាំ តាម អ្នកទទួលខុសត្រូវ ពេទ្យ នៅ សមរភូមិ ឱ្យ ខ្ញុំ ប្រញ៉ាប់ ទៅកាន់ ស្រុក ក្រូចឆ្មា ដើម្បី ដោះស្រាយ ការយល់ ច្រឡំ នេះ ។
ខ្ញុំ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ពេលរសៀល ខ្ញុំ ជួប បង  សុក  សារឿន  មេបញ្ជាការ របស់ ខ្ញុំ ទទូច សុំ គាត់ ឱ្យ ជូន ខ្ញុំ ទៅ ស្រុក ក្រូចឆ្មា នា ពេលល្ងាច នោះ តែម្ដង ។  ដោយ យល់ ចិត្ត នាយ ទាហ៊ាន ថ្នាក់ ក្រោម ដែល ជួយ ការងារ គាត់ យ៉ាង ច្រើន លើ ការងារ  ហើយ ប្រហែលជា គាត់ កំពុង ស្វែងយល់ ចិត្ត និង សាច់ញាតិ នារី ម្នាក់ ដែល គាត់ ស្រឡាញ់ ផងដែរ នោះ  បង  សុក  សារឿន  ក៏ សំរេចចិត្ត ភ្លាម ហើយ ចេញដំណើរ ភ្លាម  ដែល ដើម ឡើយ ទាំង គាត់ ទាំង ខ្ញុំ គិត ថា នឹង ត្រឡប់ មកវិញ ទាំង យប់ ។
ពួកយើង ចេញដំណើរ ម៉ោង ប្រហែល ជិត ៣ ល្ងាច  ពី ឃុំ បឹង ព្រួល ស្រុក ពាម ជី លាំង  ទៅ ឃុំ ក្រូចឆ្មា  ស្រុក ក្រូចឆ្មា ដោយ ម៉ូតូ ហុង ដា  CL90 ។  សុំ បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៧០  តំបន់ រំដោះ នា ខេត្ត កំពង់ចាម ត្រើយ ខាងកើត ទន្លេ មេគង្គ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ភូមិភាគ បូព៌ា ទិស២០៣  តំបន់ ដែល ខ្ញុំ រស់នៅ គឺ តំបន់ ២១  ដែល នៅ ខាងជើង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ ។  រីឯ ខាងត្បូង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  គឺជា តំបន់ ២០ ។  ខេត្ត កំពង់ចាម ត្រើយ ខាងលិច ជា ភូមិភាគ ៣០៤  ដោយ យក ទន្លេ មេគង្គ  ជា ព្រំប្រទល់ រវាង ភូមិភាគ ទាំង ពីរ ២០៣  និង  ៣០៤ ។  សំរាប់ តំបន់ ២១  បាន បង្កើត ស្រុក ២ បន្ថែម  គឺ ស្រុក ទឹក ជ្រៅ នឹង ស្រុក ពាម ជី លាំង  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៣ ។  ក្រោយមក ទៀត បង្កើត ស្រុក មួយ ទៀត មាន ឈ្មោះ ថា ស្រុក ត្រមូង ។  ឃុំ បឹង ព្រួល ដែល ខ្ញុំ ចេញដំណើរ ទៅកាន់ ស្រុក ក្រូចឆ្មា ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ពាម ជី លាំង ដែល ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ប្រមាណ ២ ម៉ោង  ទើប ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ដែល មាន ទីតាំង នៅ ឃុំ ក្រូចឆ្មា ដែល ពួកយើង ទៅដល់ ទីនោះ មុន ម៉ោង  ៥ ល្ងាច ។
Next:  នាយ  នាយ រង អាវុធហត្ថ  ការិយាល័យ ព័ត៍មាន  និង សន្តិសុខ  សេនាធិការដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  គោរព ជូនពរ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង លោកជំទាវ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ សកល ២០១៦
ភ្នែក ខ្ញុំ ប្រឹង រកមើល តើ នារី មួយ ណា ទៅ ឈ្មោះ រ៉ានី  ប៉ុន្តែ មិន ឃើញ សោះ  ប្រហែល កន្លះ ម៉ោង ក្រោយមក ទើប ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរពេទ្យ និង សង្គមកិច្ច ស្រុក បាន អញ្ជើញ យើង ហូប បាយ ។  ខ្ញុំ អត់ ស្គាល់ គ្រូពេទ្យ ជា នារី នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក ក្រូចឆ្មា ទេ  គ្រូពេទ្យ លើក បាយ សម្លរមក  ខ្ញុំ លួច មើល មុខ និង ខ្សឹប សួរ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ថា តើ មួយ ណា ឈ្មោះ រ៉ានី  ប្រធាន មន្ទីរ គ្រវី ក្បាល ថា អត់ មាន នៅ ទីនេះ ទេ ។  ក្រោយ បាយ រួច  ខ្ញុំ បាន សុំ មេបញ្ជាការ របស់ ខ្ញុំ ទៅ សួរសុខទុក្ខ បង ជីដូនមួយ របស់ ខ្ញុំ ដែល នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី មន្ទីរពេទ្យ »  ៕  ( សូម រង់ចាំ អាន វគ្គ ២ )
Previous:  ជិត ដល់ ថ្ងៃ រៀបការត្រូវ ខាង ប្រុស វាយ គូ ដណ្ដឹង ខៀវ ភ្នែក  ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន និង សុំ ផ្ដាច់ ពាក្យ
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត  ដោយសារ ការបើកបរ គ្មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  បណ្ដាលឲ្យ បុក គ្នា  ប៉ុន្តែ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នករបួស ធ្ងន់ នោះ ទេ  ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃពុធ  ២ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ...  Read  More  »
ទស្សនៈ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ៖  អ្នក ឈរ អាន សុន្ទរកថា ក្នុង មហាសន្និបាត  និង អ្នកស្រែក តាម ចិញ្ចឹម ផ្លូវ  តើ អ្នកណា ស្រប ច្បាប់ ?
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ការខកខាន មិន បាន ទទួលរបាយ ទឹកភ្លៀង ជាច្រើន ថ្ងៃ  បាន ធ្វើឱ្យ ដំណាំ ស្រូវ វស្សា របស់ កសិករ សរុប ប្រមាណ ១,៥០០ ហិកតា  នៅក្នុង ឃុំ កំពង់ចក  ឃុំ សង្កែ  ស្រុក រំដួល  និង  ឃុំ ស្វាយ រំពារ  ស្រុក ស្វាយទាប  ជួប បញ្ហា ខ្វះខាត ទឹក  ។  ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  តំបន់ នោះ  ពុំ មាន ប្រភព ទឹក សម្រាប់ អន្តរាគមន៍  និង ជៀសវាង ការខូចខាត ដំណាំ ស្រូវ របស់ កសិករ  ...  Read  More  »
វា ពិត ជា រឿង គួរឲ្យ ហួសចិត្ត ណាស់ ដែល ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  នៅតែ បន្ត និយាយ  ដោយ ឥត អៀន  ខ្មាស ក្នុង បំណង បោកប្រាស់ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន អំពី ភាពស្រប ច្បាប់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦ ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ពេលនេះ មិន ដឹងខ្លួន ថា  ជិត អស់ មាន អ្នកគាំទ្រ ទៅ ហើយ នោះ  បាន បន្ត និយាយ  ថា  រាជ រដ្ឋា បាល ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី  ២៩  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នា យប់ ថ្ងៃទី ២៤ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការ មួយ កើតឡើង ដែល គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង បំផុត  គឺ ប្រពន្ធ ដើរ តាម ទាន់ ប្ដី មាន  ប្រពន្ធ ចុង នៅ បូរី លឹម សៀង ហាក់  ដែល ឋិតនៅ ម្ដុំ លូ ប្រាំ  ហេតុការ នេះ បាន ធ្វើអោយ ប្រពន្ធ ដើម ខឹង ប្ដី  ហើយ វៃ បំបែក កញ្ចក់ រយន្ត Lexus  570  ដែល ពាក់ ផ្លាក់ លេខ  2AY  8787  ជា រថយន្ត របស់ ប្ដី ឈ្មោះ  ឡុង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ :  បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោក  បើក រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ មួយ គ្រឿង ជ្រុល ទៅ បុក  រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ពីក្រោយ ត្រង់ ចំណុច ស្តុប ផ្សារ ដេប៉ូ  បណ្តាលឲ្យ ម្ចាស់ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ផ្លោង ទៅ បោក នឹង មាត់ លូ នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ រងរបួស បែក ក្បាល ធ្ងន់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃ  អង្គារ  ១ រោច  ខែ  ភទ្របទ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  ស្ត្រី ម្នាក់ សង្ស័យ ថា  បាន ធ្លាក់ ពី អគារ កម្ពស់ ប្រហែល ១០ ម៉ែត្រ  គឺ ហៅ ថា  អគារ តៃវ៉ាន់  បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បង្ក ភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
បុរស រូប ណា  ដែល មាន សកម្មភាព  ស្ទាប់ គូទ ស្ត្រី  ដោយ ចេតនា នៅលើ រថយន្តក្រុង  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  នឹង ត្រូវ ដាក់ គុក ៣ ខែ  តាម ច្បាប់ ថ្មី  ដើម្បី ប្រឆាំង ទៅនឹង សកម្មភាព បៀតបៀន ផ្លូវភេទ ស្ត្រី នៅ ទី សាធារណៈ  ដែល ទើបតែ ចូល ជាធរមាន  ។  កន្លងមក  មាន បុរស  ដែល មាន សកម្មភាព មិន គប្បី ទៅ លើ ស្ត្រី  អ្នកដំណើរ វ័យ ២១ ឆ្នាំ  ដោយ និយាយ ពាក្យ អសុរោះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១៧ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចន្លោះ  គីឡូម៉ែត្រ  142-143  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ - ឃុំ ចំការហ្លួង  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  4  រវាង រថយន្ត កូរ៉េ ពីរ តោន កន្លះ ក្បាល ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ...  Read  More  »
កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  អាមេរិក  បាន សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ទៅលើ ភរិយា ប្រធានាធិបតី វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  និង សមាជិក រដ្ឋាភិបាល ៥ រូប  ។  តាម ការប្រកាស របស់ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ ថា  បុគ្គល ៦ នាក់  និង  ក្រុមហ៊ុន ៣  ស្ថិត នៅក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ពី អាមេរិក  ។  បុគ្គល ៦ រូប  ដែល រង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នោះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  បុរស វ័យ កណ្ដាល ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ពេល ដែល បុរស រូប នេះ  បាន បើកបរ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ដល់ ផ្លូវ កោង  ក៏ រេ ចង្កូត បត់ មិន ទាន់ ជ្រុល ទៅ បុក បង្គោល ថ្ម  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង តែម្ដង  ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២១:០០ នាទី  ថ្ងៃអង្គារ  ១ រោច  ...  Read  More  »
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  បុរសេជាប់ ពិរុទ្ធជន ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល នៃ អធិការ ក្រុង សួង ចាប់ខ្លួន តាម ដីកា  បន្ទាប់ បាន បង្ក អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  កាលពី ២៦ ខែ មុន  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ រត់គេចខ្លួន  ។  ជន នេះ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ១៨  និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃអង្គារ  ១ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ...  Read  More  »
ព្រះរាជអាជ្ញា រង បញ្ជា កម្លាំង លោក មេ ព្រៃ  ចុះបង្ក្រាប រោង សិប្បកម្ម កែច្នៃ ឈើ ប្រណីត មួយ  បាន ច្រើន ដុំ  ច្រើន រ៉ឺម៉ក  រួមទាំង ម៉ាស៊ីន កែច្នៃ ឈើ មួយចំនួន
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែងៈ  ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ ប្រណីត ខុស ច្បាប់  លប លួច ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី ស្រុក សៀមប៉ាង  យកមក កែច្នៃ នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  ហាង លក់ គ្រឿង ក្លែម  ( ឈ្មោះ ម្លប់ ចេក )  លួច កែច្នៃ ឈើ រួច ដឹកជញ្ជូន  បន្ត ទៅ លក់ នៅ វៀតណាម  ក្រោយមក  ទើប ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប ដល់ ទីតាំង តែម្តង  និង ដកហូត ឈើ ធ្នង់ កែច្នៃ រួច ជាច្រើន ដុំ  រួមទាំង ម៉ាស៊ីន គោយន្ត មួយ គ្រឿង  និង ម៉ាស៊ីន សម្រាប់ កែច្នៃ ឈើ មួយចំនួន  នៅ ចំណុច គល់ ស្ពាន ប៉ា ចុង  ភូមិ ប៉ា ចុង  ...  Read  More  »
រថយន្ត យីឌុប ៣ គ្រឿង  ដែល គេ ដឹង ថា  ដឹក ឈើ ម៉ៃ សាក់  របស់ ក្រុមហ៊ុន កែវ  វុទ្ធី  តែ គេ សង្ស័យ ថា  មាន បង្កប់ ឈើ  ប្រណីត ទើប ព្រះរាជអាជ្ញា ឃាត់
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ខណៈ បើក រថយន្ត សុខ ៗ  ក៏ ត្រូវ រថយន្ត កុងតឺន័រ  បើក បុក រុញ ទៅ ផ្ទប់ នឹង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  កាលពី វេលា ម៉ោង  ០៤  និង ១០ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ទុលមុខ ហាង នំប៉័ង  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ខាងត្បូង ២  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  រថយន្ត ខ្នាត់ យក្ស  ដឹក ឈើ ម៉ៃ សាក់  ពី ក្រុមហ៊ុន កែ  វុទ្ធី  តែ សង្ស័យ ថា  មាន បង្កប់ ឈើ ប្រណីត  ទើប លោក  គឹម  ហ៊ុង សាន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង ខេត្ត  រាយការណ៍ ទៅ ស្នងការ ខេត្ត  ដើម្បី យក កម្លាំង មកនាំ រថយន្ត ទាំង ៣ គ្រឿង នោះ  មក ស្នងការ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្រៅពី លែង លាក់ លៀម  រឿង មាន ប្រពន្ធ កូន  ខេមរៈ  សិរី មន្ត ថែមទាំង បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម ខ្លាំង ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  ។  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ នារី ខ្លះ ច្រណែន  គឺ ក្រោយពី លឺ ពាក្យ មួយ ឃ្លា របស់ តារា លំដាប់ ជួរ មុខ  រូប នេះ និយាយ ទៅកាន់ ប្រពន្ធ មុនពេល នាង សម្រាល កូន ទី ៣ នោះ  ។  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន ចេញ សារ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ខ្លួន ឆ្លើយតប ទៅ ភរិយា យ៉ាង ផ្អែមល្ហែម  ក្រោយពី នាង បាន  សរសើរ ថា លោក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង  និង សម្តែង ស្ម័គ្រចិត្ត ជាច្រើន រូប នឹង  បង្ហាញ វត្តមាន នៅ តាម បណ្តា រោងចក្រ ជាច្រើន នៅជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រយោជន៍ ផ្តល់ ការកម្សាន្ត  ច្រៀង រាំ សប្បាយ  រួមទាំង ជំរុញ លើកកម្ពស់ ការថែរក្សា សុខភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ដល់ កម្មករ កម្ម ការិនី រោងចក្រ នោះ  ។  សិល្បករ ដែល បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច មាន ដូចជា  លោក  ប៉ែន  សារ៉ាវ  លោក  ជួន  អម រឹទ្ធ  ...  Read  More  »
ប្រភព ពី មន្ត្រី នៅក្នុង មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត សៀមរាប  មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន លោក  ម៉ុង  ប៊ុន លីម  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត សៀមរាប  និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ប្រចាំ ស្រុក ស្វាយលើ  ស្រុក សូទ្រនិគម  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  និង ស្រុក ជីក្រែង  មិន ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប បទល្មើស ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ដែល កំពុង កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល នោះ ទេ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ លោក  ម៉ុង  ប៊ុន លីម  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ជនសង្ស័យ មុខ សញ្ញា គ្រឿងញៀន ចំនួន ៥ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ឃាត់ខ្លួន  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២៖០០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល កម្លាំង  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ឬ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់  ...  Read  More  »
លក្ខណៈ ឌីជីថល ដែល មាន ប្រយោជន៍ បំផុត របស់  iPhone  គឺ សមត្ថភាព ក្នុង ការបម្លែង ក្តារ ចុច របស់ អ្នក ទៅជា បន្ទះ សំរាប់  downlaod  ខណៈពេល កំពុង វាយបញ្ចូល ហើយ ជាមួយនឹង មុខងារ  iOS  12  មុខងារ នេះ នឹង មកដល់ ទូរស័ព្ទ ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ បច្ចេកវិជ្ជា  ដាក់ សម្ពាធ របស់  Apple  ។  ចំណាំ  Mashable  ដែល អ្នក អាច បើក មុខងារ ដោយ ចុច លើ ចន្លោះ ដក ឃ្លា របស់ ក្តារ ចុច នៅ ពេលណា  ក៏ បាន ហើយ អ្នក អាច ប្រើ វា ដើម្បី ផ្លាស់ទីទស្សន៍ ទ្រនិច របស់ អ្នក ដោយ មិន ចាំបាច់ លាក់បាំង អត្ថបទ ដោយ ប្រើ ម្រាម ដៃ របស់ អ្នក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល ទៅ បុក  និង របង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ បណ្តាលឲ្យ បោក ក្បាល  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ 69  BT  ក្នុង សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
រថយន្ដ កុងតឺន័រ បើក បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ចោរ មួយ ក្រុម បាន លប លួច គាស់ ជញ្ជាំង ផ្ទះ  និង ទ្វារ ដែក  ហើយ គាស់ ទ្វារ ទូ ដែក  លួច យក ទ្រព្យសម្បត្តិ មាន តម្លៃ អស់ យ៉ាង ច្រើន មុនពេល ពួកគេ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ។  ករណី ចោរកម្ម នេះ  បាន កើតឡើង ក្នុង ខណៈ ម្ចាស់ ចេញ ទៅ ធ្វើ ការ បាត់  ។  សកម្មភាព ចោរ គាស់ ផ្ទះ នេះ  អាច កើតមានឡើង នៅ ចន្លោះ ម៉ោង  ១៣  និង ៣០ នាទី  ដល់  ម៉ោង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ  និង មេឃ រៀង ងងឹតផង  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ដ កុងទ័រ ន័រ  បើក មក បុក ពីមុខ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ នៅ  និង កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង  ២០ នាទី យប់  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម នៅ បណ្ដោយ ផ្លូវ ៥០ ម៉ែត្រ  ក្នុង សង្កាត់ ជើងឯក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ស្ត្រី ម្នាក់ ចោទ ថា  ចាប់រំលោភ នាង រហូត បាន សម្រេច  កាលពី វេលា ម៉ោង ២០ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ខែ ២០១៨  ចំណុច បន្ទប់ទឹក រួមគ្នា  បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ត្រពាំង អណ្តូង  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ គេចខ្លួន បាត់ រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ សិង្ហបុរី ទទួលបាន យន្តហោះ  ( យក្ស ) អាច ហោះហើរ  បាន ដល់ ទៅ ២០ ម៉ោង  នៅលើ អាកាស  ក្លាយជា យន្តហោះ ដែល ហោះហើររយៈ  ពេល យូរ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ។  នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ជាតិ  Singapore  Airlines  ទើប ទួល បាន យន្តហោះ ពាណិជ្ជកម្ម សម្រាប់ ហោះហើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ដោយ មិន ចាំបាច់  ចុះចត  គឺ ប្រភេទ យន្តហោះ  Airbus  SE  ...  Read  More  »
អង្គការ អវកាស អាមេរិក  NASA  បាន  ប្រកាស ថា  អាមេរិក នៅតែ បន្ត ធ្វើ ការរួម ជាមួយ រុស្ស៊ី ដដែល  ដើម្បី រក្សា កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការ នៅក្នុង កម្មវិធី អវកាស  និង បញ្ចៀស ផលប៉ះពាល់ ដោយសារតែ ភាពតានតឹង  រវាង រុស្ស៊ី  នឹង អាមេរិក  ក្នុង បញ្ហា នយោបាយ ។  នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ប្រធាន គ្រប់  គ្រង អង្គការ ណា សា លោក  Jim  ...  Read  More  »
អ្នកវិភាគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  លោក  Ming-Chi  Kuo  នៃ ក្រុមហ៊ុន មូលប័ត្រ  TF  International  បាន ផ្តល់ ការយល់ដឹង អំពី  ផលិតផល ថ្មី ៗ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ដែល ទទួលបាន ដោយ  MacRumors  ។  ចំណាំ នេះ បាន ពិភាក្សា ពី ការ  ...  Read  More  »
ចំណុច ដែល ធ្វើឲ្យ បណ្តា មេដឹកនាំ ជុំវិញ ពិភពលោក យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ក្រៅ កិច្ចប្រជុំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  អាមេរិក  ជាង កម្មវិធី បរមាណូ កូរ៉េ ខាង  ជើង  សង្គ្រាម នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី នោះ គឺ  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  អាមេរិក - ចិន ដែល អាច  រាលដាល នៅលើ ពិភពលោក ។  ក្រុម អ្នកឯកទេស បាន លើកឡើង ថា  ទីក្រុង ប៉េកាំង នឹង មិន ចុះចាញ ឡើយ  បើ  ទោះបី កាំភ្លើង ភ្ជង់ ក្បាល  ឬ កាំបិត  ដាក់ លើ . កក្តី  ...  Read  More  »
យន្តហោះ ចម្បាំង អុី ស្រាអែល  ឬ អាមេរិក  អាចនឹង ជួប គ្រោះថ្នាក់  នៅ ពេល ដែល ស៊ីរី មាន មីស៊ីល ការពារ ដ៏ ទំនើប របស់ រុស្ស៊ី ។  រដ្ឋ  មន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  បាន ប្រកាស ថា  លោក មាន  គម្រោង ជួបពិភាក្សា ជាមួយ សមភាគី  រុស្ស៊ី  លោក  Sergei  ...  Read  More  »
« សុខសប្បាយ ជា ទេ បងប្អូន និង កូនក្មួយ ទាំងអស់ គ្នា ?  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្ត៍ ទី  ២៧  កញ្ញា  ខាងមុខ នេះ  ខ្ញុំ នឹង ដឹកនាំ គណប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ទូទៅ លើក ទី ៧៣  នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN)  ដែល កម្ពុជា មាន តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ជា អនុ ប្រធាន នៃ មហាសន្និបាត  (Vice  President  of  the  73rd  Session  ...  Read  More  »
ភ័ព្វសំណាង ធំ ធេង មួយ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ គឺ  កេរ្តិ៍ តំណែល  វប្បធម៌ ដ៏ លើសលុប  ដែល បុព្វការី ជន របស់ ខ្លួន បាន បន្សល់ទុក  មិន គ្រាន់តែ មាន នៅ កម្ពុជា  ថៃ  និង ឡាវ  ( លាវ ) នោះ ទេ  គឺ មាន ទាំង នៅ វៀត  ណាម ខាងត្បូង ផងដែរ  ។  វិសាលភាព  និង  អធិរាជ ភាព  នៃ មរតក វប្បធ៌ម បុរាណ ទាំងនោះ  កាត់ថ្លៃ ពុំ បាន ឡើយ  ហើយ  គឺ សិល្បៈ ស្ថាបត្យកម្ម  និង  ផ្ទាំង សិលាចារឹក យ៉ាង ច្រើន  ចំនួន មិន តិច ជាង  ២០០០  ផ្ទាំង នោះ ហើយ  ដែល ជា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ខ្មែរ និង ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ប្រភព មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ប្រវត្តិ  សាស្ត្រ ខ្មែរ  ។
ក៏ប៉ុន្តែ ក្នុង ចំណោម អត្ថបទ សិលាចារឹក ( ចារ លើ ថ្ម )  នា សម័យ បុរាណ ទាំងនោះ  មាន តែ សិលា  ចារឹក វ៉ូកាញ់ ទេ  ដែល មាន ចំណាស់ ចាស់ ជាង គេ  ព្រោះ ត្រូវបាន ចារ ឡើង ជា ភាសា សំស្ក្រឹត នា ចុង ស. វទី ២  ដើម ស.វទី ៣  នៃ គ.ស  ដ៏ គួរឲ្យ មោទនៈ ។
តាម ខ្លឹមសារ នៃ សិលាចារឹក នេះ  អ្នកប្រាជ្ញ ខាង ភាសា សំស្ក្រឹត  និង ចារឹកសាស្ត្រ  បាន ដឹង អំពី ស្ថានភាពសង្គម - វប្បធម៌ ខ្មែរ ជាពិសេស  វិស័យ សាសនា នៅ ដើម សម័យ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៨  ដោយ លោក  Filliozat  បាន សិក្សា ឡើងវិញ ដោយ បាន សើរើ ខ្លឹមសារ អត្ថបទ ចារឹក លើ ថ្ម  ដ៏ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ខាងលើ នេះ ។  ដូច្នេះ ជា ការចាំបាច់ ដែល ទាមទារ  ឲ្យ យើង ត្រូវ កែរ តម្រូវការបកប្រែ អត្ថបទ សិលាចារឹក នោះ ឡើងវិញ  ឲ្យ ទាន់ ស្ថានភាព នៃ ដំណឹង ថ្មី  ស្តីពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  ។
ចំណុច មួយ ទៀត គឺ  ពីមុន មាន អ្នកស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន និយាយ ថា  សិលាចារឹក នេះ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ប្រជាជន ចាម  តែ ក្រោយពី ការស្រាវជ្រាវ ដ៏ ល្អិតល្អន់  ដោយ លោក  Filliozat  ទើប យើង ដឹង ថា  ជា របស់ ខ្មែរ  ។  ផ្ទាំង សិលាចារឹក បុរាណ នេះ សំខាន់ ណាស់  ព្រោះ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ខេមរជាតិ  ។  គឺ ដោយ មូលហេតុ នេះ  ហើយ បានជា ខ្ញុំ គិត ថា  នឹង លើក យក ឯកសារ នេះ មក បង្ហាញ ជូន  ម្យ៉ាងទៀត គឺ ដោយសារ មាន ទំនាក់ទំនង  នឹង ជំនឿ សាសនា ខ្មែរ  ។
ខ្លឹមសារ អត្ថបទ នេះ គឺជា ការកែរតម្រូវ នូវ  អ្វី ដែល គេ បាន ដឹង ពីមុន  ។  តទៅ នេះ យើង សូម ជូន នូវ សេចក្តីបកប្រែ ទាំងស្រុង  នៃ អត្ថបទ សិលាចារឹក  វ៉ូកាញ់  ពី សំស្ក្រឹត ទៅជា ខ្មែរ  ដោយ វីរីយ បណ្ឌិតោ ភិក្ខុ  ប៉ាង ខាត់  ដែល ត្រូវបាន  យក ទៅ សិក្សា  ហើយ បោះពុម្ព  ក្នុង ពុទ្ធិក សិក្សា ទី ១  លេខ ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៥៨  ។
‹... ប្រជាន .... ប្រថម វិជយ ... ណ៌្ណម ស្យាម  /  អាជ្ញាបិតំសទ សិរាជវរេណ ... រាជ គណ... វា គម្ឬ តំ  បិពន្តុ  គ្រី មារ ... រាជកុល ..  . ដ....ន  គ្រី មារ .... លោ...... ន  កុលនន្ទ នេន  !  អាជ្ញាបិតំ  ស្វជន ....ស  ម ទ្ទ្យេ  វា ក្យំ  ប្រជាហិតក រំ  ក រិណោវិ្វ រេណ  //  លោក ស្យា ស្យ  គតាគតិ  វិ....ន  សិង្ហាស នា ទ្ធ្យា សី នេន  បុត្រេ  ក្រាត រិ  នា ន្ត្យ កេ  ស្វស មីករណា ធន្ទេន  ត្ឬ ប្តេមុ  យត្តិ ញ្ចិ ទ្រ ជ្រតំ  សុវណ៌្ណម ប៌  វា  សស្ថាវរ ពា្ជង្គម  កោដ្ឋាគារិក ...  នំ  ប្រិយ ហិតេ  សវ៌្វ  វិស្ឬ ម្ដំ  មយា  ត ទេ វំ  ម យានុជា តំ  ភវិសៃ ស្យរបិ  រាជភិរនុមន្ត វ្យំ  វិទិតមស្តុ  ប  មេ  ក្ឬ ត្ត្យ ស្យ  វីរស្យ ....›  ។
‹  តាម សេចក្ដី នៅក្នុង  សិលាចារឹក  យើង បាន ដឹង ត្រឹមតែ ថា  ព្រះរាជា ប្រទេស ខ្មែរ  មួយ អង្គ  ព្រះនាម ព្រះបាទ ស្រី មារៈ  ( គ្រី មារ )  ជា រាជកុល  ( ជា ព្រះបាទ ហ្វាន់ - ចេ - ម៉ាន់  របស់ ចិន ?)  ក្នុង សម័យ នគរ ភ្នំ  ( ហ្វូណន )  ទ្រង់ ជា ពុទ្ធ មាមក ជន  ជ្រះថ្លា ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ហើយ ទ្រង់ ត្រាស់ បង្គាប់ ឲ្យ ចារឹក ទុក  ព្រោះ ទ្រង់ ជ្រាប ច្បាស់  នូវ ដំណើរ អន្ទោល ស្លាប់ កើត  នៃ សត្វលោក ក្នុង វាល វដ្ដ សង្សារ  ( គតា គតិ )  ទ្រង់ មាន មេត្តា ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ សត្វលោក  ហើយ បង្គាប់ ឲ្យ ចំណាយ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ធ្វើជា ប្រយោជន៍ ដល់ សាធារណជន ទូទៅ  ឲ្យ សម តាម ព្រះរាជ បំណង  ដែល ទ្រង់ មាន ព្រះទ័យ ប្រកបដោយ មេត្តា ករុណា  ប្រាថ្នា ចង់ ដោះ ទុក្ខ សត្វ  ដែល កំពុងតែ ហែល ឆ្លងកាត់ សមុទ្រ សាគរ  គឺ សង្សារវដ្ដ  ។
ទីបំផុត ទ្រង់ ត្រាស់ ថា  ព្រះរាជា ទាំងឡាយ តទៅ មុខ ចូរ ប្រត្តិបត្តិ  តាម ព្រះរាជ បញ្ជា នេះ  ហើយ ប្រឹក្សា ជាមួយ អាមាត្យ ឈ្មោះ  វីរៈ  ›  ។
សូម ជ្រាប ថា  កាលបើ ពិនិត្យមើល  ដោយ ហ្មត់ចត់ ទៅ  យើង អាច ឃើញ ថា  ការបកប្រែ ខាងលើ នេះ  មាន លក្ខណៈ ត្រឹមត្រូវ ណាស់  ប៉ុនែ្ដ មាន ប្រាសចាក ខាង អត្ថន័យ  ។  ព្រះភិក្ខុ ប៉ាង ខាត់ មាន និន្នាការ ខាង មនោគម វិទ្យាសាសនា  លំអៀង ទៅ ខាង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ,  តាមពិត ទៅ ស្រី មារៈ  មិន មែន  ក្នុង នាម ជា ពុទ្ធ សាសនិក នោះ ទេ ,  ប៉ុន្តែ កំហុសឆ្គង នេះ  ត្រូវបាន  កត់សម្គាល់ ថ្មី ៗ នេះ  ហើយក៏ មកពី ការបកស្រាយ ខុស  ដោយ អ្នកស្រាវជ្រាវ បារាំង ដូចជា  លោក  ហ្វីណូត៌  ស៊ឺ ដេស ជាដើម នោះ ដែរ  ។
ផ្អែក តាម ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី  យើង អាច និយាយ បាន ថា  សិលាចារឹក ខ្មែរ ខាងលើ នេះ  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី វត្តមាន ព្រះពុទ្ធ សាសនា នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង  ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  យ៉ាង ប្រាកដ  ។  (Filliozat,  J.  1969.  L'inscription  dite  "De  Vo-Canh  "  BEFEO,  LV  .  pp107-121  )
តាមពិត ទៅ ពុំ មាន ការជ្រៀត ជ្រែក ខាង មនោគម វិទ្យាសាសនា  ឬ នយោបាយ ក្នុង ការវិភាគ នា ជំនាន់ មុន  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រាជ្ញ ទាំងនោះ លង់  ក្នុង មនោសញ្ចេតនា ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ ទេ  ។  អ្វី ដែល យើង ត្រូវ ជ្រាប ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នោះ  គឺ ការចេះ ដឹង ខាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង វប្បធម៌ ជា ជំនាន់ នោះ  មាន កម្រិត ទាប នៅឡើយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ប្រសិនបើ យើង យោង តាម ខ្លឹមសារ  តែ អត្ថបទ នៃ សិលាចារឹក ដដែល  ដែល ប្រែ ជាថ្មី ឡើងវិញ  ដោយ លោក  ហ្វីលី  យ៉ូហ្សា  យើង នឹង បាន ឃើញ ច្បាស់  នូវ ចំណុច ខ្វះខាត  ដែល ជួយ ឲ្យ យើង  ពិចារណា ឡើងវិញ  ចំពោះ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ពីមុន  ។
បើ ពិចារណា មើល ឲ្យ សព្វគ្រប់ ទៅ  ចំពោះ ស្តេច ស្រី មារៈ  មុន ដំបូង គេ ជឿ ថា  ព្រះអង្គ ប្រារព្ធ លទ្ធិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ឥឡូវនេះ ទ្រង់ បែរជា ប្រារព្ធ លទ្ធិ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ទៅ វិញ  ។  មួយ ទៀត តាម លទ្ធផល នៃ  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  របស់ ពួក អ្នកប្រាជ្ញ ខាង អក្សរ បុរាណ ខាងលើ  យើង បាន កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  ពាក្យ  ស្រី មារៈ  តាមពិត ទៅ  គឺជា  ស្រី មារញ  ទៅ វិញ  ដែល ជា គោរម្យ ងារ នៃ សន្តតិវង្ស  ដែល មាន ប្រភព មកពី ភូមិភាគ ឥណ្ឌា ខាងត្បូង  កន្លងមកការអាន ខុស  បណ្តាល ពី  អត្ថបទ សិលាចារឹក មាន ការខូចខាត  ហើយ ព្យាង្គ នៅ ខាង ចុង ពាក្យ ក៏ ត្រូវលប់ ដែរ  ។
ម្យ៉ាងទៀត ពាក្យវដ្ដ សង្សារ ដែល តាម ធម្មតា  មិន មែន មាន លក្ខណៈ បែប ពុទ្ធ និយម  តែ ម្យ៉ាង នោះ ទេ  តែ ក៏ មាន លក្ខណៈ  ព្រហ្មណ៍ និយម ផងដែរ  ។
ជា រួម តាម សេចក្តី សិលាចារឹក នេះ  យើង ឃើញ ថា មិន មែន  ’ ស្រី មារៈ ”  ទេ  តែ គឺជា  “ មារញ ” ទៅ វិញ  ហើយ ព្រះនាម នេះ  គឺជា ព្រះមហាក្សត្រ នាសម័យ នគរ ភ្នំ  ដែល បាន ចារ សិលាចារិក នេះ ឡើង  ។  ជា រួម ព្រះមហាក្សត្រ ក្នុង សម័យ នគរ ភ្នំ នេះ  ទំនងជា ប្រារព្ធ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ទៅ វិញ  ច្រើន ជាង ព្រះពុទ្ធ  សាសនា  ។
ដូច្នេះ ទស្សនៈ របស់ លោក  អាដើមារ  ឡឺក្លែរ  ក្នុង សៀវភៅ  ‹ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រទេស កម្ពុជា › មិន សមស្រប តាម ព្រឹត្តិការណ៍ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទេ  ។  លោក សរសេរ ថា  ‹ ព្រះរាជាណាចក្រ ចាម ឬ ចម្ប៉ា  (...)  ស្ថិត នៅ ពី ខាងកើត  ( នៃ ប្រទេស កម្ពុជា )  បាន កើតឡើង  យ៉ាងតិច ណាស់ ក៏  ២ សតវត្សរ៍  មុន កម្ពុជា ដែរ  មុន គេ បាន រកឃើញ  សិលាចារឹក សំស្ក្រឹត  ដែល មាន ចំណាស់ ជាង គេ នៅក្នុង ឥណ្ឌូចិន  គឺ នៅ ចម្ប៉ា នេះ ឯង  ។  បើ តាម សិលាចារិក នេះ  ប្រទេសចម្ប៉ា មាន អរិយធម៌ ជឿន  លឿន ជាង ហ្វូណន  ( នគរ ភ្នំ )  នៅ សតវត្សរ៍ ទី ៤ ›  ។
តាម មើលទៅ  ទស្សនៈ មិន សមស្រប ខាងលើ នេះ  ប្រហែលជា បណ្តាល  មកពី អ្នកនិពន្ធ  បាន គិត ដោយ  ច្រឡំ ថា  ទីក្រុង  តូ ម៉ូ  ( ទ្មាក់ )  ឬ វ្យាធ វុរៈ  នៅ អង្គរ បុរី  ខេត្ត តាកែវ  ស្ថិត នៅ កោះ ជ្វា  ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  មកពី ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ស្តេច ចាម  ដែល ជា ជ្វា  ឬ  ជ្វា ព្រាហ្មណ៍ ចំនួន  ៦  អង្គ  មុន ព្រះបាទ  ហ៊ុន ទៀន  ឬ  កៅណ្ឌិន្យ  ដោយ សំអាង លើ រឿង ព្រេងនិទាន បុរាណ មួយចំនួន  ។
ជា សេចក្តីសន្និដ្ឋាន  ប្រសិនបើ យើង ស្គាល់ ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ការបកប្រែ របស់ លោក  Filliozat  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៩  យើង ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ  ទស្សនា ទាន មួយចំនួន  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យ៉ាង ប្រាកដ  ។  នេះ សឲ្យ ឃើញ ថា  សិលាចារឹក នៅតែ ជា ប្រភព ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ចម្បង  ហើយ អាច លាតត្រដាង នូវ ការពិត បាន  ដែល បាន កើតមានឡើង ក្នុង អតីតកាល ដ៏ យូរ លង់  ។  ជា រួម ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី បំផុត ខាងលើ នេះ  បាន រកឃើញ ផ្ទុយ ពីមុន៖ សិលាចារឹក វ៉ូកាញ់ គឺជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង លទ្ធិ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ៕  ( ម . ត្រា ណេ)
Cd-788  ប្រវត្តិ ខេត្ត អយុធ្យា តាមរយៈ សិលាចារឹក ខ្មែរ  សម្រាប់ ប្រវត្តិ ខេត្ត អយុធ្យា ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន កងទ័ព ភូមា ដុត កំទេច នៅ ឆ្នាំ ១៧៧៩  គឺ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ចំពោះ  កាលបរិច្ឆេទ  ឬ ចំណាស់  ។  អ្នកប្រវត្តិ វិទូ ថៃ ...
ជា បឋម ត្រូវ ជ្រាប ថា  ការកកើតឡើង នៃ រដ្ឋ ខ្មែរ ដំបូង  គឺ  ហ្វូណន  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ការអនុវត្ត  នូវ ហេដ្ឋា  រចនាសម្ព័ន្ធ ឥណ្ឌា  ដោយ ការផ្សំផ្គុំ ជាបន្តបន្ទាប់ នូវ  សហគមន៍ មន - ខ្មែរ តូច ធំ ទាំងឡាយ ...
ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន  និង  ខ្មែរ បាន ផ្តើម ឡើង តាំងពី សម័យ មុន ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ពោលគឺ តាំងពី មុន ការបង្កើត នៃ រដ្ឋ ហ្វូ - ណន មក ម្ល៉េះ  ក៏ប៉ុន្តែ ទើបតែ មាន សន្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា បំផុត ...
Cd-  669-01  កម្ចី អក្សរ សិល្បិ៍  និង  ភាសា ខ្មែរ  ដោយ ជនជាតិ ថៃ  នៅ សុខោទ័យ  ជនជាតិ ថៃ ដែល បាន ស្ថាបនា ចាប់តាំងពី ស.វទី  ១៣ មក  នោះ  មាន ប្រភព ចេញពី ភូមិភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ចិន  ជាពិសេស តំបន់ យ៉ាំង សេ  ដែល មាន វប្បធម៌ ផ្ទាល់  របស់ ខ្លួន រួច មកហើយ  ។ ...
Cd-1182-01  កម្ពុជា មុន អាណាព្យាបាល បារាំង ពី ឆ្នាំ  ១៨១០ - ១៨៦០  (  ភាគ ១  )  ក្រោយពី ព្រះបាទ អង្គ អេង បាន សោយទីវង្គត នៅ ឆ្នាំ  ១៧៩៧  នៃ គ.ស  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង  ដោយ  ស្តេច ត្រាញ់ ឈ្មោះ  បែន  ហៅ ចៅ ហ្វ៊ា ទ ឡ្ហៈ  ដែល ជា រាជានុសិទ្ធិ ។  ព្រោះថា រាជបុត្រ ទាំង ប្រាំ របស់ ព្រះមហាក្សត្រីយ៍  គឺ អង្គ ច័ន្ទ ,  អង្គ ស្ងួន ,  អង្គ អឹម ,  អង្គ ភឹម  និង អង្គ ឌួង ...
លោក  អាដឺម៉ារ  ឡឺក្លែរ  ( ១៨៥១ - ១៩១៧ នៃ គ.ស)  អតីត អធិបតី រង  ប្រចាំ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត  សម្បូណ៍  ( កំពង់ធំ )  ពី ឆ្នាំ  ១៨៨៦  ដល់  ១៩១៣  ពោល  គឺ បាន មកដល់ ស្រុក ខ្មែរ ក្រោយពី ការតាំង អាណា...
Cd-802  ការប្រឹងប្រែង ម្ដង ទៀត របស់ ព្រះអង្គ ឌួង  ប្រទេស ខ្មែរ បាន ខិតខំ ងើប ឡើងវិញ នៅ ឆ្នាំ  ១៨៥៣  ( ភាគ  ២ )  ខ្លឹមសារ នៃ ព្រះលិខិត ទី  ២  របស់ ព្រះអង្គ ឌួង ដែល ចុះ នៅ ខែ  វិច្ឆិការ  ឆ្នាំ  ១៨៥៣ ...
Cd-  669-02  កម្ចី អក្សរ សិល្បិ៍  និង  ភាសា ខ្មែរ  ដោយ ជនជាតិ ថៃ  នៅ សុខោទ័យ  (  ត ពីលើក មុន  )  បើ និយាយ ម្យ៉ាងទៀត  តាមរយៈ វិស័យ អក្សរសិល្ប៍  យើង អាច ឃើញ ឥទ្ធិពល វប្បធម៌ ខ្មែរ លើ ពួក ថៃ  ចាប់តាំងពី ចុង សតវត្ស ទី  ១៣  ក្នុង ខណៈ ដែល ជនជាតិ ថៃ ...
២ -  សម័យ រជ្ជកាល វ៉ូ  តាម សំណេរ ចិន ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ស្តីពី ហ្វូ- ណន  និយាយ  រួម  និង  ទំនាក់ទំនង ខ្មែរ - ចិន  និយាយ ដោយឡែក ត្រូវបាន គេ  សិក្សា វិភាគ ដោយ បោះពុម្ព ផ្សាយ  តាំងតែពី ឆ្នាំ  ១៨៨៣  ម្ល៉េះ ។ ...
Cd-811  ការបង្ហើយ ចម្លាក់  ដោយ ព្រះបាទ អង្គ ច័ន្ទ រាជា  ចម្លាក់ បុរាណ  គឺជា បេតិកភ័ណ្ឌជាតិ ខ្មែរ  ដែល បាន កសាង ដោយ ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល នៃ ការវិវត្ត ជាច្រើន ដំណរ របស់ សង មនុស្ស ហើយ វា ក៏ ជា ភស្តុតាង ...
NL-  028  ប្រវត្ដិ ស្ដេច ពពុះ ទឹក នៃ នគរ ដើម តា ត្រាវ  (  ដោយ  ស. នីឡា  )  នេះ ជា ឈុត សង្ខេប ទី ពីរ  នៃ ព្រះរាជ ពង្សាវ តាចាម  ដែល បក ថ្វាយ ព្រះបាទ ស៊ីសុវត្ដិ  (  ១៩០៤  - ១៩២៧  )  ។ ...
Cd-670  អំពី កំណើត នៃ រដ្ឋមន ឈ្មោះ ស្រី ទ្វារវតី  និង  ឥសាន បុរៈ  ចំពោះ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ជនជាតិ មន  ដែល រួម ពូជសាសន៍ ជាមួយ ខ្មែរ ,  ព្រោះ ស្ថិត ក្នុង អម្បូរ មន - ខ្មែរ ដូចគ្នា  គេ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា តើ  ឈ្មោះ ស្រី ទ្វារវតី  ជា ឈ្មោះ របស់ នគរ ...
សិលាចារិក  វូកាញ់  ភ័ព្វសំណាង ធំ ធេង មួយ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ គឺ  កេរ្តិ៍ តំណែល  វប្បធម៌ ដ៏ លើសលុប  ដែល បុព្វការី ជន របស់ ខ្លួន បាន បន្សល់ទុក  មិន គ្រាន់តែ មាន នៅ កម្ពុជា  ថៃ  និង ឡាវ  ( លាវ ) នោះ ទេ  គឺ មាន ទាំង នៅ វៀត  ណាម ខាងត្បូង ផងដែរ  ។  វិសាលភាព  និង  អធិរាជ ភាព  នៃ មរតក វប្បធ៌ម បុរាណ ទាំងនោះ  កាត់ថ្លៃ ពុំ បាន ឡើយ  ហើយ  គឺ សិល្បៈ ស្ថាបត្យកម្ម  និង ...
Cd-696  ការរៀបចំ អរោគ្យ សាលា នាសម័យ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី  ៧  មន្ទីរពេទ្យ  ឬ អរោគ្យ សាលា  ចំនួន  ១០២  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ - ដឹង ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៩០២  តាមរយៈ ផ្ទាំង សិលាចារឹក នៅ ស្រុក សាយ ហ្វុង  ប្រទេស ឡាវ / លាវ  បច្ចុប្បន្ន ។  សូម រំលឹក ថា  ដូច បាន ពោល ខាងលើ  អរោគ្យ សាលា  និង ធម្មសាលា នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ / លាវ  និង ថៃ បច្ចុប្បន្ន ...
រាជធានី ភ្នំពេញ ជា ទីក្រុង សំខាន់ ជាង គេ  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  តែងតែ ប្រាថ្នា មក  ទស្សនា ទីក្រុង នេះ យ៉ាងហោចណាស់  ឲ្យបាន ម្តង ក្នុង មួយ ជីវិត ដែរ ...
ពិសេស !  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រុស្ស៊ី ទើប រកឃើញ រ៉ែ ប្រភេទ ថ្មី  ដែល មាន លក្ខណៈ រឹងមាំ ដូច ពេជ្រ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ម៉ូស្គូ) ៖  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រុស្ស៊ី  បាន រកឃើញ រ៉ែ ប្រភេទ ថ្មី មួយ  ដែល មាន ភាពរឹង មំា ដូចជា គ្រាប់ ពេជ្រ  នៅឯ តំបន់ ស៊ី បេរី ។  នេះ បើ  តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ខាងលើ  គឺជា អ្នកស្រាវជ្រាវ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Ural  Federal  University,  សាកលវិទ្យាល័យ  Novosibirsk  State  និង វិទ្យាស្ថាន ភូមិសាស្ត្រ ស៊ី បេរី  ដែល ជា សាខា របស់ រាជ្យ បណ្ឌិត សភា វិទ្យាសាស្ត្រ រុស្ស៊ី ។  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  បាន ដាក់ឈ្មោះ ឱ្យ រ៉ែ ប្រភេទ ថ្មី នេះ ដែល មាន ទំហំ  ០៥ មីក្រូ ម៉ែត្រ ថា  Uakitite ។
ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ  uakitite  មាន ទំហំ តូច គេ ពិបាក ក្នុង វាយតម្លៃ ពី លក្ខណៈ សម្បតិ្ត របស់ វា ណាស់  ខណៈ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត រុស្ស៊ី ជឿ ថា  វា មាន ពណ៌ លឿង  និង ភ្លឺ ថ្លា ព្រមទាំង រឹង មំា ដូចជា គ្រាប់ ពេជ្រ ៕
អាហារ ចម្លែក  ទាំង ៧ មុខលក់ តាម ផ្លូវ ទាំងនេះ  ប្រហែលជា មាន លោក អ្នក  ខ្លះ ធ្លាប់ បាន ញ៉ាំ  និង  ភ្លក្ស រសជាតិ  រួច មកហើយ  ព្រោះ មាន ខ្លះ ក៏ មាន  ដាក់ លក់ នៅក្នុង ប្រទេស យើង ដែរ  ។
សំរាប់ លោក អ្នក ដែល  បាន ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ជាពិសេស បើ លោកអ្នក បាន ទៅ លេង  ប្រទេស ចិន  ហើយ ចូលចិត្ត សាកល្បង នូវ រាល់ ចំណី ប្លែក ៗ  ថ្ងៃ នេះ  កុលាប ស  (Kolabsoor)  សូម ណែនំា អាហារ ដែល បាន ដាក់ លក់  នៅ តាម ផ្លូវ  (Street  Foods)  ដែល គួរអោយ ខ្លាច  និង ចម្លែក បំផុត  តាម ផ្លូវ នានា ក្នុង ប្រទេស ចិន ។
យើង ដឹង ហើយ ថា  ប្រទេស ចិន  ជា ប្រទេស ដែល ឋិតនៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ហើយ ជា ប្រទេស ដែល មាន  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង  អរិយធ៌ម  ដ៏ យូរ លង់  ព្រមទាំ ជា ប្រទេស ដែល មាន  ចំនួន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ ផងដែរ ។  ប្រជាជន ខ្មែរ យើង ភាគ ច្រើន នោះ  ក៏ បាន អោយ តំលៃ  និង  មាន ទំនោរ  និយម ទៅលើ អរិយធ៌ម  របស់ ប្រទេស នេះ ដែរ  ដូចជា មាន  ប្រារព្ធ  ពី ធី ចូល ឆ្នាំ ចិន ,  ការសែន ព្រេន  រៀបចំ  កុង ម៉ា,  ជំនៀង ផ្ទះ ,  សែន ឆេង ម៉េង ,  និង ជំនឿ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ជាមួយនិង  ក្បួន ហុង ស៊ុយ  ជាដើម ដោយសារតែ មាន ជាប់ ខ្សែ ស្រលាយ កាត់ ចិន  ។
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  យើង ក៏ មាន  ដាក់ លក់ អាហារ ចម្លែក ៗ  ជាច្រើន ដែរ ដែល ប្រទេស  នៅ ខាង ប៉ែក  អឺរ៉ុប  គេ មិន ដែល ទទួលទាន ទេ  ដូចជា ប្រភេទ សត្វ ល្អិត  អាពីង ,  ចង្រិត ,  ក ន្តេះឡង់ ,  ដួង ដង្ហូវ នាង ,  កណ្តូប  និង អាហារ ផ្សេង ៗ ទៀត  ប៉ុន្តែងក្រោម នេះ ជា បញ្ជី នៃ អាហារ ចម្លែក  ទាំង ៧ មុខ  ដែល អ្នក គួរ ដឹង  ហើយ ដែល នៅ ប្រទេស យើង  មិន សូវ ជា ឃើញ មាន  ឬ មិន មាន ដាក់ លក់ ទេ ។
ប៉ុន្តែ មើលទៅ ប្រហែលជា អ្នក មិន ចង់ សាកល្បង ហើយ មើលទៅ !  គ្រាន់តែ អាន ទុក ជា ការកម្សាន្ត  និង យល់ដឹង  ជាមួយ  កុលាប ស  ក៏ បាន ដែរ
ខ្យារ ដំរី ដ៏ ធំ ខ្មៅ និង គួរឱ្យ ខ្លាច ទាំង នេះ  ត្រូវបាន គេ ចំអិន  ដោយ ដុត  និង ដោយ ជា ចង្កាក់  ដាក់ លក់ នៅ តាម ចញ្ចើមផ្លូវ  តាម ទីប្រជុំជន  ក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង  នឹង ហាំង ចូវ ។  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាច្រើន  ដែល បាន ទៅដល់ ទីនោះ  តែងតែ ព្យាយាម ចង់ សាកល្បង  តែ ក៏ មាន អ្នក ខ្លះ  គ្រាន់តែ ចង់ មើល ដែរ  តើ អ្នក ចង់ សាក  និង ហ៊ាន ញាំុ វា ដែរ រឺ ទេ ?
សេះ សមុទ្រ ដោត ចង្កាក់ តូច ៗ នេះ  ត្រូវបាន គេ ចាប់ពី សមុទ្រ ជ្រៅ ៗ  ក្នុង ប្រទេស ចិន ។  ពួកវា ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវបាន គេ ដាក់ តាំលក់  នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  វ៉ាង ហ្វូជីង  ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ។  ចំពោះ សេះ សមុទ្ទ  នៅ ប្រទេស  យើង ក៏ មាន ដែរ  តែ ចំពោះ ប្រជាជន មួយចំនួន  គឺ មិន សូវ ជា បាន ឃើញ ទេ  ព្រោះ នៅ ស្រុក យើង  គេ មិន និយម ហូប  ឬ យកមក ធ្វើ ម្ហូប ទេ  គឺ ភាគ ច្រើន  មាន តែ នៅ  កន្លែង លក់ ឳសថ បុរាណ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប៉ុន្តែ នៅឯ ប្រទេស ចិន  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  វ៉ា ហ្វូជីង  ក្នុង ទីក្រុប៉េកាំង  ត្រូវបាន គេ តាំ លក់  ជា ម្ហូប សំរាប់ ប្រជាជន  និង សំរាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ទៅ វិញ  … ចង់ សាក ដែរ ទេ ?
ងៀត សត្វ ជីង ចក់ ហោះ  (Dried  Flying  Lizards)  នេះ ជា សត្វ ម៉្យាង នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ប្រហែលជា អត់ មាន ទេ មើលទៅ វា មើលទៅ គួរអោយ ញញើត ណាស់  ប៉ុន្តែ វា ពិតជា ឆ្ងាញ់  ប្រសិនបើ បាន ទៅ  ទីក្រុង ហុងកុង  គួរ ដើរ រក ទិញ  សត្វ ជីង ចក់ ហោះ  នេះ  សាក ម្តង ទៅ  ប៉ុន្តែ សួរ ត្រង់ ថា អ្នក ហ៊ាន ញាំុ ពួកវា ដែរ ឬ ទេ ?
សត្វ ជីង ចក់ ហោះ ដែល គេ បាន ធ្វើជា ងៀត ស្ងួត នេះ  លោក អ្នក អាច ទៅ រក បាន  ដែល មាន ដាក់ លក់ នៅ  ផ្សារ កៅលន់  ទីក្រុង ហុងកុង  (Kowloon  markets,  Hong  Kong)  ប្រទេស ចិន  ដែល ចាប់ បើក លក់  នៅ ម៉ោង  ៩ :00  ព្រឹក  ដល់  ម៉ោង  ៦ :00  ល្ងាច ។
នេះ ជា កូន មាន់ អាយុ បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ដែល គេ យកមក បំពង ធ្វើជា អាហារ  ហើយ ដាក់ លក់ នៅ តាម ដងផ្លូវ  មើលទៅ គួរអោយ អាណិត ណាស់  តែ វា បែរជា អាហារ  ដែល ពេញនិយម សំរាប់ ប្រជាជន នៅ ទីនោះ ទៅ វិញ ។
វា មិន ចម្លែក ទេ ក្បាល ទា ត្រូវបាន គេ យកមក បរិភោគ នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង ក៏ មាន ដែរ  ប៉ុន្តែ សំរាប់ ជន បរទេស នៅ បែក អឺុរ៉ុប វា ជា រឿង ចម្លែក ។  នៅ ប្រទេស យើង  ក្យាលទា មិន សូវ ជា មាន ការពេញនិយម  ក្នុង ការទទួលទាន  ជាទូទៅ ដូច ក្យាល មាន់ នោះ ទេ  ( មាន ចំរៀង មួយ បទ ដែល ច្រៀង របៀប ជា កំប្លែង ថា៖  ក្យាល មាន់ ឆ្ងាញ់ ជាង  ក្យាល ទា……)  ប៉ុន្តែ សំរាប់ ប្រជាជន ចិន  គឺ ចូលចិត្ត ក្បាល ទាណាស់  ជាពិសេស  គឺ អណ្តាត ទា ។  នៅ តាម បណ្តា  ភោជនីយដ្ឋាន  ដែល មាន លក់ ម្ហូប ចិន  គឺ មាន លក់ មុខ ម្ហូប នេះ  ជាពិសេស ម្ហូប ដែល ជនជាតិ ចិន  ចូលចិត្ត កុម៉ង់ នោះ គឺ  អណ្តាត ទា បំពង  ។
ច្បាស់ ណាស់  ថា តើ មាន សាច់ ប៉ុន្មាន ដែល មាន នៅលើ ចំពុះ ក្បាល ទា តូច ៗ ទាំងនេះ ?  ហើយ រសជាតិ នោះ យ៉ាងម៉េច ដែរ ?  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ក្យាល ទា ដែល លក់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ
សត្វ អាពីង  ( អាពីង )  បំពង ត្រូវបាន  គេ ដោត ចង្កាក់  ដាក់ លក់ នៅ តាម ផ្លូវ  នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ។  វា ពិតជា មិន ប្លែក ទេ សំរាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា យើង មួយចំនួន  ចំពោះ សត្វរ ពីង បំង  ព្រោះ មាន អ្នក ខ្លះ  មិន ត្រឹម ធ្លាប ញ៉ាំ ទេ  រហូតដល់ យក  ទៅ ត្រាំ ស្រា ទាំង រស់  ដើម្បី ទទួលទាន  ព្រោះ គិត ថា ជា ថ្នាំ អាច ជួយ ព្យាបាល ជម្ងឺ ទៀតផង ។
សត្វរ ពីង  មាន លក់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  តាម ដងផ្លូវ និង  កន្លែ មួយចំនួន  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ កន្លែង ដែល  មាន លក់ សម្បូរ ជាង គេ នោះ គឺ  នៅ ផ្សារ ស្គន់  ។  តែ អ្វី ដែល ប្លែក នៅ ពេល នេះ គឺ  ការដាក់ លក់ នៅ ប្រទេស យើង  គឺ លក្ខណៈ  ជា ថា ស  គរ លើ គ្នា  ច្រើន រាប់ សិប ក្បាល  ឯ ការដាក់ លក់  នៅ ប្រទេស គេ វិញ គឺ  គេ ដោយ ជា ចង្កាក់  ហើយ សំខាន់ នោះ គឺ  រ ពីង នៅឯ ប្រទេស ចិន  មិន ដឹង ថា មាន ជាតិ ថ្នាំ អីី ខ្លះ ទៅ  ណ៎ !  គួរតែ សាក ដែរ ទ ?
ពិត ណាស់ ក្តាម ជា  អាហារ សមុទ្ទ  ដ៏ ឆ្ងាញ់  និង  ពេញនិយម  ហើយ ក្តាម បំពង  ឬ  លីង  នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ច្រើន តែ ធ្វើ ជាមួយ  ក្តាម ស្រែ  ហើយ មិន សូវ ជា និយម ប្រើ ជាមួយ ម្សៅ បំពង ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ គឺ  គេ បំពង ដោយ ប្រឡាក់  ជាមួយ ម្សៅ  ដោត ជា ចង្កាក់  ហើយ បំពង តែម្តង  ។  ប្រសិនបើ វា បំពង ទាំងមូល ថា មិន ត្រូវ  ទាល់តា សាកល្បង ភ្លក់ បាន ដឹង  តែ សំខាន់ អ្នកប្រហែល  ជា អាច ចំណាយ ពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី យក សំបក វា ចេញ ពី ធ្មេញ របស់ អ្នក !!!  ម្ហូប នេះ គឺ មាន ដាក់ លក់ នៅក្នង ផ្សារ  យូយួន  (Yuyuan  Marketplace)  ក្នុង ទីក្រុង  សៀង ហៃ  ប្រទេស ចិន  បើ បាន ទៅដល់ ទីនោះ  កុំ ភ្លេច សាកល្បង ណា  ហើយ បើ រសជា តិិ យ៉ាងម៉េច យ៉ាង ម៉ា  កុំ ភ្លេច ចែករំលែក អោយ គ្នា យើង  បាន ដឹង ផង ពេល មកវិញ …
បុណ្យ ក ឋិន  ជា ពិធី បុណ្យ មួយ  ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ បន្ទាប់ពី ព្រះសង្ឃ  និមន្ត ចេញ វស្សា ដែល ព្រះអង្គ គង់ ចាំ ព្រះវស្សា អស់ រយៈកាល ត្រី មាស ( បី ខែ )  ។  កឋិន មាន តែ ក្នុង សាសនា ព្រះពុទ្ធ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ នៅក្នុង សាសនា ព្រះសាមណ គោតម បរម គ្រូ នៃ យើង …
ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ  ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ យើង ទូទាំង ប្រទេស  ដែល តែងតែ គោរព បូជា  ប្រតិបត្ដិ យ៉ាង យកចិត្ដទុក  នេះ ក៏ ដោយសារតែ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង  មាន ជំនឿ ទៅ លើ ផល បុណ្យ  ផលបាប  ដែល ជា  ទង្វើ ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ  គឺ ធ្វើ ល្អ បាន ល្អ  ធ្វើ អាក្រក់ បាន អាក្រក់  ។ …
ស្ទឹងត្រែ ង៖  ដំណាំ ម្រះ របស់ កសិករ នៅ ភូមិ ខន ឌិន  សង្កាត់ សាមគ្គី ក្រុង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង មិន សូវ ទទួលបាន ផល ល្អ ទេ  ព្រោះ មាន សត្វ ស្រាំង ចង្រៃ ចុច បំផ្លាញ បង្កឱ្យ ក្រហម ជ្រុះ ខូច ។  បញ្ហា នេះ …
តែង សេចក្តី ខ្មែរ មាន ច្រើន ទម្រង់  និង មាន វិធីសាស្រ្ត តែង ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ។  នេះ គឺជា ប្រភេទ តែង សេចក្តី បែប ពិពណ៌នា ដែល ប្រធានបទ នោះ គឺ  " ពិពណ៌នា អំពី ដើម ត្នោត " ។  ប្រភព ផេច៖  សមាគម អ្នក អក្សរសិល្ប៍ កម្ពុជា  –  Cambodia  Literati  Association
( អាប៊ូ  ដាប៊ី) ៖  ប្រទេស  អេមីរ៉ាត់  អារ៉ាប់ រួម  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន គ្រោង កសាង ទីក្រុង នៅលើ ភព ព្រះអង្គារ  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ រាប់ រយ លាន គីឡូម៉ែត្រ  ពី ភព ផែនដី  ឲ្យបាន នៅ ឆ្នាំ ២១១៧  ដែល គិត ទៅ គឺ នឹង មាន រយៈពេល  ១០០ ឆ្នាំ ទៀត ឯណោះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ពី  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួរ  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គំរោង ដ៏ ធំ មហិមា ខាង លើ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  «Mars  2117»  ដែល ទីក្រុង នេះ នឹង រួម សហការបង្កើត  ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស មាន  សក្តានុពល មួយចំនួន ទៀត របស់ អន្តរជាតិ ។  នេះ បើ តាម ការថ្លែង របស់ ប្រធានាធិបតី  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អេមីរ៉ាត់  អារ៉ាប់ រួម  ព្រះអង្គម្ចាស់  Sheikh  Mohammed  Bin  Rashid  Al-Maktoum  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  នៃ រដ្ឋាភិបាល ពិភពលោក លើក ទី ៥  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង  ឌូបៃ  ដ៏ ធំ បំផុត  របស់ ប្រទេស អារ៉ាប់ មួយ នេះ  ដែល ជា បណ្តុំ កំពូល មហាសេដ្ឋី  និង មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អស្ចារ្យ ជាង គេ លើ លោក ។
ប្រទេស អារ៉ាប់ ដ៏ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ មួយ នេះ រំពឹង ថា  នឹង យក យុវជន ដែល ស្រឡាញ់ ការស្រាវជ្រាវ របស់ ខ្លួន  ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម លើ ភព ព្រះអង្គារ  និង បង្កើត ទីក្រុង បែប ស្រាវជ្រាវ  នៅលើ នោះ ឲ្យបាន នៅ ឆ្នាំ ២១១៧ ។  សម្រាប់ ដៃគូ ប្រកបដោយ ឥទ្ធិពល នោះ  គឺ អាច ជា អង្គការ  NASA  របស់ អាមេរិក  អង្គការ  ESA  របស់ អឺរ៉ុប  ទីភ្នាក់អវកាស រុស្ស៊ី  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស ចិន  និង ទីភ្នាក់ងារ អវកាស ឥណ្ឌា ជាដើម ។
គួរ បញ្ជាក់ អង្គការ  NASA  ក៏ គ្រោង នាំមនុស្ស ដំបូង  ទៅកាន់ ភព អង្គារ ផងដែរ  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  ដោយ មាន ការសហការ ធំ ជាង គេ  ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អឺរ៉ុប  ESA ។  ភព អង្គារ មិន មែន ជា កម្មសិទ្ធិ  របស់ នរណា ផ្តាច់ មុខ ឡើយ  ដូច្នេះ អ្នក ដែល មាន គោលដៅ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ក្នុង ន័យ ល្អ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ មនុស្សជាតិ  នោះ នឹង ត្រូវ អនុញ្ញាត ដោយ ស្មើភាព  ដើម្បី ទៅកាន់ ទីនោះ ៕

<span  style="color:  #000000;"><strong>( នីហ្សេរីយ៉ា ) ៖ </strong>  បុរស ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  ពី បទ បង្ករ បួស ស្នាម  បន្ទាប់ពី គេ វាយ ធ្វើបាប ប្រពន្ធ  ព្រោះតែ នាង មិន ព្រម មាន កូន  ជាមួយ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត  ខណៈ ដែល ពួកគេ មាន កូន បី នាក់  រួចទៅហើយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្តី អប្រិយ ឈ្មោះ  James  Obinna  បាន វាយ ធ្វើបាប  នាង  Ebere  Obinna  វិះ តែ នឹង ស្លាប់  ដោយសារតែ នាង និយាយ ថា  មាន កូន ត្រឹមតែ បី នាក់  គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ សម្រាប់ នាង  តែ ប្តី អប្រិយ មិន យល់ស្រប  ព្រោះ គេ ចង់បាន កូន ថែម ទៀត  តែ ត្រូវ ប្រពន្ធ ប្រាប់ ថា  មិន ចង់បាន ទេ  ព្រោះ គ្មាន ប្រាក់ ចិញ្ចឹម កូន ច្រើន ឡើយ  ទើប កើត ហិង្សា បែប នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  បុរស ជា ប្តី បាន ទាញ កញ្ឆក់ ប្រពន្ធ  និង ចង់ មាន សិច ជាមួយ នាង ទៀត  តែ  Ebere  ច្រាន ប្តី ចេញ  ហើយក៏ រត់ ទៅ ក្រៅ ផ្ទះ  តែ មិន អាច គេចផុត ពី ដៃ ប្តី  ក៏ ត្រូវ គេ ចាប់ វាយ  រហូត សន្លប់ ។  ពេលនេះ ស្ត្រី រងគ្រោះ  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ខ្លួន  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  រីឯ បុរស ជា ប្តី  ត្រូវ បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ ឃុំ  ក្រោយពី រង ការចោទប្រកាន់  ពី បទ បង្ករ បួស ស្នាម លើ ប្រពន្ធ  តែ តុលាការ អនុញ្ញាតឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បាន  ដោយ តម្រូវឲ្យ បង់ប្រាក់ ធានា ខ្លួន  ចំនួន  N50,000  ប្រហែល នឹង  $251 ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/5/3/dfgdfh-03-05-2016--16-12-17.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/5/3/dfgdfh-03-05-2016--16-12-17.png"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ  ៖  ហ្រ្វេ ស ញ៉ូវ អាសុី  </span>
Karina  Fedasz  នៅ អាមេរិក  បាន បង្កើត គេហទំព័រ មួយ  មិន ត្រឹមតែ អនុញ្ញាតឱ្យ ពុក ម្ដាយ របស់ ក្មេង ៗ  ទិញ ខោអាវ ថ្មី ៗ សម្រាប់ កូន ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំងអនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ លក់ មកវិញ នូវ សម្លៀក
Karina  Fedasz  ថ្លែង ប្រាប់ ទំព័រ  Forbes  ថា  ប្រការ នេះ នឹង ជួយ ឱ្យ យើង បង្កើត បាន ឃ្លាំង សម្លៀកបំពាក់ ចាស់ ៗ ដែល មាន លក្ខណៈ ថ្មី ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង មួយ ដ៏ ធំ  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ទិញ
ការបង្កើត ផលិតផល គ្រប់គ្រាន់  និង សុវត្ថិភាព សម្រាប់ មុខជំនួញ ។  ក្រុមហ៊ុន របស់  Karina  Fedasz  ក៏ មាន បំណង នឹង ពង្រីក ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ អាមេរិក  ដូចជា  កាណាដា  អឺរ៉ុប  និង អូស្ដ្រាលី ទៀត ។
ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  ! ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត  យក រថយន្តក្រុង មក ច្នៃ ធ្វើជា ផ្ទះ មួយ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ថែមទាំង ចំនាយ អស់ ប្រាក់ តិច ទៀតផង
វា ប្រហែល ជា រឿង មួយ ដែល ពិបាក នឹង ជឿ ណាស់ បើសិន យើង មិន បាន ឃើញ នឹង ភ្នែក  របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ នោះ ទេ  រថយន្តក្រុង ធម្មតា មួយ បែរជា អាច ក្លាយទៅជា ផ្ទះ មួយ ដែល មាន របស់ សព្វគ្រប់ ដូច ផ្ទះ ធម្មតា  ហើយ វា ថែមទាំង មួយ ភាពស្រស់ស្អាត បែប ប្លែក ភ្នែក ។  លោក  Tom  Grantham  បាន ប្រាប់ ថា រថយន្តក្រុង នេះ គាត់ បានាំ ទិញ វា តាមរយៈ វេបសាយ  Ebay  ក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ  ១,៥០០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  រួម ជាមួយនឹង សំភារៈ ក្នុង ផ្ទះ  និង  គ្រឿង តុបតែង បន្ថែម មួយ ចំនួន ទៀត សរុប ជា សាច់ប្រាក់ ប្រហែល  ១២៩៧០ ដុល្លារ ។  ជាមួយនឹង ទឹកប្រាក់ ទាំងនេះ  ហើយ នឹង គំនិត ច្នៃប្រឌិត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់  ធ្វើអោយ ផ្ទះ ដ៏ ប្លែក មួយ នេះ ក្លាយជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ មហាជន ជាច្រើន ៕
បរទេស  ៖  ក្នុង សម័យ នេះ មិន មែន ចាំបាច់ តែ មាន ប្រាក់ ច្រើន ទើប អាច ធ្វើ ផ្ទះ ដែល គួរអោយ ស្រលាញ់ មួយ បាន ទេ  សំខាន់ លើ យើង មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ប៉ុន ណា លើ ការសង់ ផ្ទះ នេះ ។  ជាពិសេស ប្រជាជន ភាគ ច្រើន នៅ ខាង ប៉ែក អ៊ឺរ៉ុប  ពួកគេ ចូលចិត្ត អ្វី ដែល មាន ការច្នៃប្រឌិត  ប្លែក ហើយ មាន តម្លៃ សមរម្យ ។  បើ តាមរយៈ ពត៌មាន មួយ របស់ បរទេស បាន អោយ ដឹង ថា  ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ មាន បំណងប្រាថ្នា ចង់ មាន ផ្ទះ តូច មួួយ សំរាប់ គ្រួសារ របស់ គេ  ឥឡូវនេះ បំណង នោះ បាន សម្រេច ហើយ ថែមទាំង ចំនាយ អស់ ប្រាក់ តិច ទៀតផង ។  បើ តាម ប្រភព ដដែល បាន អោយ ដឹង ថា  លោក  Tom  Grantham  និង  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ អ្នកស្រី  Kay  Barnes  បាន ធ្វើអោយ រថយន្តក្រុង មួយ គ្រឿង ប្រែក្លាយទៅជា ផ្ទះ មួយ យ៉ាង ស្អាត គួរអោយ ចង់ រស់ នៅ ។
ចិន៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមិថុនា កន្លងទៅ នេះ  សារព័ត៍មាន  People’s  Daily  Chinese  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថាប័ន អប់រំ ល្បី មួយ ក្នុង ចំនោម  ១០  ក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  Wei  Xiang  វ័យ  ១៩ ឆ្នាំ  មកពី ខេត្ត  Gansu  ប្រទេស ចិន  ចូល សិក្សា ដោយ ឥត បង់ ថ្លៃ  បន្ទាប់ពី គេ ធ្វើតេស្ត  និង ទទួលបាន កម្រិត ពិន្ទុ  ៦៤៨  ជាពិន្ទុ ខ្ពស់ បំផុត ។  បើ យោង តាម ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  Wei  គឺ រស់នៅ ជាមួយនឹង ម្ដាយ របស់ គេ ជាច្រើន ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ឪពុក គេ បាត់បង់ជីវិត នា ឆ្នាំ  ២០០៥  ។
ស្រប ពេល ដែល គេ ទទួលបាន ការឈឺចាប់ពី ការបាត់បង់ សាច់ដុំ ជើង ទាំង សងខាង  ព្រមទាំង មិន អាច គ្រប់គ្រង ការបន្ទោរបង់ បាន ពី កំនើត  Wei  ត្រូវការ ចំនាយ ជាច្រើន ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨  ម្ដាយ គេ ក៏ បាន យក គេ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដែរ  តែ ហាក់ដូចជា គ្មាន លទ្ធផល ។  ទោះជា យ៉ាងណា  Wei  ពិតជា ខិតខំប្រឹង រៀន យ៉ាង ខ្លាំង  រហូត ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ  និង ជាប់ ចូល សាកលវិទ្យាល័យ ល្បី មួយ ក្នុង ប្រទេស ចិន ។  បន្ទាប់ពី បាន ដឹង ពី ជីវិត ដ៏ លំបាក របស់  Wei  Liu  Jie  ដែល ជា សាកលវិទ្យាធិការ  បាន និយាយ សម្ដី គួរឲ្យ រីករាយ មួយ ថា៖  គាត់ មិន អាច ឲ្យ សិស្ស ពូកែ ម្នាក់  បោះបង់ ការសិក្សា ដោយសារតែ បញ្ហា លុយកាក់ នោះ ទេ ។  គាត់ ថែមទាំង បាន បន្ត ទៀត ថា  សាលា នឹង រ៉ាប់រង នូវ ថ្លៃ ចំនាយ ទាំងអស់ សម្រាប់ ក្មេង ម្នាក់ នេះ ។  ដំនឹង មួយ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ម្ដាយ របស់  Wei  Xiang  រំភើប  និង ទទួលបាន ការចូលរួម ត្រេកអរ ពី សំនាក់ មនុស្ស ជាច្រើន ទៀតផង ៕
រថយន្ត នេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ដោយ អ្នកឧបត្ថម្ភ ក្លឹប ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត  Audi  ។  Ronaldo  ទទួលបាន រថយន្ត  Audi  ស៊េរី  RS7  ដែល មាន តម្លៃ ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  មិត្ត រួម ក្រុម របស់ គេ  ក៏ ទទួលបាន រថយន្ត  Audi  ដូចគ្នា ដែរ  តែ គ្រាន់តែ ស៊េរី ខុសគ្នា  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Daily  Mail  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ជើង ខ្លាំង លំដាប់ ពិភពលោក  Cristiano  Ronaldo  ទទួលបាន រថយន្ត  Audi  ថ្មី ស្រឡាង មួយ គ្រឿង ភ្លាម  បន្ទាប់ពី បាន បំបែក កំណត់ ត្រា  Champions  League  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ។
ក្នុង នោះ មាន កីឡាករ  Sergio  Ramos  ដែល ទទួលបាន រថយន្ត  Audi  R8  Spyder  ពណ៌ ស  ដែល មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ ២៦ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ។  Gareth  Bale  និង  Isco  ទទួលបាន រថយន្ត  Audi  Q7  Sport  ដែល មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ ៩៣,០០០ ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ចំពោះ ខ្សែ បម្រើ  Dani  Ceballos  និង  Mateo  Kovacic  ទទួលបាន រថយន្ត ថោក ជាង គេ  ម៉ូដែល  Audi  Q7  ធម្មតា  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្នុង ការប្រកួត ជាមួយនឹង  Apoel  Nicosia  ក្លឹប អធិរាជ ស បាន ស៊ី ៦ ទល់ នឹង ០  ដែល ក្នុង នោះ មាន គ្រាប់ របស់  Ronaldo  ចំនួន ២ គ្រាប់  ។  មិត្ត រួម ក្រុម របស់ គេ  Karim  Benzema  បាន ស៊ុត ចូល ២ គ្រាប់  Luka  Modric  បាន មួយ គ្រាប់  និង  Nacho  Fernandez  មួយ គ្រាប់  ៕
ព្រោះតែ ឪពុក - ម្តាយ មាន ជីវភាព ក្រី  និង ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  រស់ នៅ ជាមួយ ជីតា ចំណាស់  កុមារី  ហ៊ួច  ឡៃ ហៀក  អាយុ  ៨ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  មិន ទាន់ បាន ចូលរៀន ដូច កុមារ ដទៃ
ឈើ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៣  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ត្រូវបាន ភ្លើង ឆេះ ជាបន្តបន្ទាប់  អាជ្ញាធរ ថា « ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ រាលដាល »
ស្រប ពេល ដែល មាន បទបញ្ជា យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ កម្ពុជា ស្តីពី ការរឹតបណ្តឹង  បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង ចាត់ចែង គណៈកម្មការ ថ្នាក់ ជាតិ ដើម្បី ចុះ ស្រាវជ្រាវ  និង
គិត ត្រឹម វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ២៖ ២៥ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ជាច្រើន គ្រឿង  បាន នឹង កំពុង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី បាញ់ ពន្លត់ ភ្លើង យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ
ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថៃ  ជិះ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទៅ ពិនិត្យ កន្លែង ម្ចាស់ក្សត្រី ថៃ  សុរិន្ទ ដន  យាង បើក ការដ្ឋាន សង់ វិទ្យាស្ថាន
លោក  Nuttavudh  PHOTISARO  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វ៉ា  ភារម្យ  ប្រធាន គណប្រតិភូ ថៃ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន ធ្វើដំណើរ រួមគ្នា  តាម
មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រកឃើញ សារធាតុ  បូរ៉ាក់ កំរិត ខ្ពស់  ( សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ ) នៅក្នុង មីដុំ ចំនួន  ៣ កញ្ចប់  ស្មើ និង ៣ គីឡូក្រាម  របស់ សិប្បកម្ម ផលិត មី  « ស៊ុ  ចរ នា
ម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក មិញ នេះ  បាន ស្នើ ឱ្យ សហរដ្ឋ  អាមេរិក  លើកលែង ការយក ពន្ធ  លើ ទំនិញ ទូទៅ ទាំងអស់ របស់ កម្ពុជា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ បន្ថែម  នូវ
សារព័ត៌មាន Japan  Times  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  បាន ផ្សាយ ថា  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក លោក  ឡេអន  ផេណេត តា  (Leon  Panetta)  បាន និយាយ ថា  ជំនួប  កំពូល រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ  មិន បាន ទទួល ជោគ  ជ័យ ដូច លោក  ត្រាំ  អះអាង ឡើយ បើ ទោះជា ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ផ្អាក ការធ្វើតេស្ដ មីស៊ីល  និង នុយក្លេអ៊ែរ ក៏ដោយ ។
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក មូន  ជេអីុន  បាន បញ្ជូន ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន ក្រុម ចារកិច្ច ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ថ្ងៃទី ៥ ខែកញ្ញា  មុន ជំនួប កំពូល  រវាង  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ដែល គ្រោង ធ្វើឡើង នៅក្នុង ពេល ខាងមុខ ។
សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  យុន ហាប់ បាន ដកស្រង់ ការប្រកាស របស់ អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក Kim  EuiKyeom  ដែល បាន ប្រកាស ថា  គណៈប្រតិភូ  មាន  សមាជិក ៥ នាក់  នឹង ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង  ប៉ុន្តែ មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  នឹង ជួប ជាមួយ  មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន ដែរ ឬ ទេ ?
ក្នុង ពេល កិច្ចពិភាក្សា ស្តីពី ការលុបបំបាត់ បរមាណូ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ធ្លាក់ ក្នុង សភាព  ជាប់គាំ  ទីក្រុង សេអូ៊ល បាន ជំរុញ គម្រោង  រៀបចំ ជំនួប កំពូល លើក ទី ៣ នៅក្នុង ខែ  កញ្ញា នេះ  ។  ពេលវេលា ដែល ត្រូវ ជួប  ពិភាក្សា នឹង ត្រូវបាន កំណត់ ក្រោយ ជំនួប  ពិភាក្សា រវាង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។  សេចក្តីប្រកាស  ស្តីពី ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម  ជាមួយនឹង ការរំសាយ អាវុធ បរមាណូ ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង របៀបវារៈ នៃ កិច្ចពិភាក្សា នោះ ដែរ  ។
លោក  Leon  Panetta  ធ្វើការកត់សម្គាល់  បែប នេះ  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  ABC  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ( ម៉ោង នៅក្នុង តំបន់ ) ។  លោក  Panetta  បាន គូសបញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង  ចំពោះ ស្ថាន  ភាព បច្ចុប្បន្ន  ព្រោះ ខ្ញុំ គិត ថា  យើង បាន បរាជ័យ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាមួយ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន » ។  លោក  Panetta  បន្ថែម  ទៀត ថា  « ជំនួប រវាង លោក  ត្រាំ  នឹង លោក  គីម  សម្រេចបាន ត្រឹមតែ ការចាប់ដៃ គ្នា  និង ប្រើ ពាក្យ ល្អ ៗ ដាក់ គ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ បើ មើល ពី ទីតាំង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  កូរ៉េ ខាង  ជើង  នៅតែ មាន សកម្មភាព នៅឡើយ  ហើយ  តម្រូវ ការចាំបាច់ ដទៃ ទៀត  នៅ មុន កិច្ចប្រជុំ នេះ ក៏ មិន ទាន់ សម្រេចបាន ដែរ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម លោក  Leon  Panetta  ដែល ជា អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  និង  នាយក  CIA  ក្រោម រដ្ឋបាល អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  កិច្ច  ប្រជុំ រវាង លោក  ត្រាំ  នឹង លោក  គីម  មិន  ត្រឹមតែ ជា កិច្ចពិភាក្សា រវាង មនុស្ស ពីរ នាក់ នោះ ទេ  តែ វា គឺជា កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង កូរ៉េ ខាងជើង ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការលើកឡើង  បែប នេះ  គឺ ផ្ទុយ ទាំងស្រុង ទៅនឹង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ធ្លាប់ អួត ជារឿយ ៗ ថា  លោក បាន ទទួល ជោគជ័យ នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក  គីម  ដោយ អះអាង ថា  លោក ប្រើ ពេល តែ បី ខែ អាច ឱ្យ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  បញ្ឈប់ ការធ្វើ  តេស្ដ មីស៊ីល  និង អាវុធ នុយ  ក្លេអ៊ែរ បាន  ខណៈ ដែល ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក មុន ៗ ចាយ ពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ  តែ  មិន អាច ធ្វើ ដូច លោក បាន ៕  ម៉ែវ  សាធី
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំនួប  រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង អាមេរិក វិញ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក  បាន ចាត់ទុក  ជំនួប រវាង លោក ត្រាំ និង  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  មិន ទទួលបាន ផល អ្វី  ទាំងអស់  បាន ត្រឹមតែ ល្អ មើល ប៉ុណ្ណោះ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  លី  ឆេង  បាន លើកឡើង ថា  ការបោះជំរំនេះ  ក្នុង គោលបំណង  ៤ គឺ៖  ១ - ការអប់រំ ចិត្ត  ដែល ជួយ ដល់ យុវជន ទាំង  អស់ ឲ្យ ស្គាល់ ខ្លួនឯង  ហើយ ចេះ ស្រឡាញ់ ខ្លួនឯង  ស្រឡាញ់ គ្រួសារ  និង  ចេះ ស្រឡាញ់  ជាតិ  មាតុភូមិ របស់ ខ្លួន ។  ផ្តើម ពីនោះ ក្នុង នាម ខ្មែរ ដូចគ្នា  គប្បី រួមគ្នា លើកស្ទួយ វប្បធម៌  ប្រពៃណី  និង លើកស្ទួយ កិត្តិយស ជាតិ ខ្លួនឯង ។  ទន្ទឹម នោះ ត្រូវ ចេះ គោរព ច្បាប់ រដ្ឋ  ច្បាប់ ធម្មជាតិ  គោរព សាសនា  រួមទាំង គោរព គោលការណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។ ២ - គឺ ត្រូវ ចេះ រស់ នៅ  និង ធ្វើការ ជា ក្រុម  ដើម្បី ដកស្រង់ បទពិសោធន៍ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។  ៣ - ត្រូវ រៀន ធ្វើជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  មុនពេល ក្លាយ ខ្លួន ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  ព្រោះ នេះ ជា កត្តា សំខាន់ បំផុត  ខណ ដែល យើង ត្រូវ ហាត់ ពត់ លត់ ដំខ្លួន ឲ្យ ហើយ ក្នុង ពេល កំពុង សិក្សា  ។  ៤ - គឺ ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន  ដើម្បី ក្លាយជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ជាតិ  ព្រោះថា  បើ ទំពាំង មិន ល្អ នោះ  ពេល ទៅ បន្ត វេន ក៏ វា មិន អាច ល្អ បាន នោះ ឡើយ ។
ភ្នំពេញ៖  អង្គការ សម្ព័ន្ធ យុវជន អន្តរជាតិ  (IYF)  បាន សហការ ជាមួយ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង  សាកលវិទ្យាល័យ  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  រៀបចំ បោះជំរំអន្តរជាតិ  (World  Camp)  នៅ កម្ពុជា  ដោយ មាន សិស្ស - និស្សិត  ចូលរួម  ចំនួន ជាង  ៣០០០ នាក់  ក្នុង នោះ សិស្ស - និស្សិត ប៊ែល ធី  ចំនួន ជាង  ១៣០០ នាក់ ចូលរួម ផងដែរ ។  ការបោះជំរំនេះ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ស៊ាន  បូរ៉ាត រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា  តំណាង លោក បណ្ឌិត  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ការអប់រំ ចិត្ត យុវជន ឲ្យ មាន ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ប្រកបដោយ សីលធម៌  និង  គុណធម៌ ”  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២ - ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល មហោស្រព កោះ ពេជ្រ ។ កម្មវិធី នេះ រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង  អប់រំ ចិត្ត យុវជន ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត តែ អំពើ ល្អ  និង ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នកដឹកនាំ នា ពេល អនាគត  ប្រកបដោយ សីលធម៌  និង  គុណធម៌ ។ ការបោះជំរំនេះ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី វា គ្មិន ល្បី ៗ  រួមមាន  លោក បណ្ឌិត  បាក់  អុក ស៊ូ  ស្ថាបនិក អង្គការ សម្ព័ន្ធ យុវជន អន្តរជាតិ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  លោក  លី  ឆេង  សាកលវិទ្យាធិការ  សាកលវិទ្យាល័យ  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  និង វា គ្មិន ល្បី ៗ ជាច្រើន នាក់ ទៀត ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក បណ្ឌិត  បាក់  អុក ស៊ូ  គ្រូ ជំនាញ ផ្នែក អប់រំ ចិត្ត បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការអប់រំ ស្មារតី  និង  ចិត្ត គំនិត  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ យុវជន កម្ពុជា  ដើម្បី យល់ ពី អត្ថន័យ ពិត នៃ ជីវិត  ចេះ ផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត  រៀន ទទួលយក នូវ គំនិត របស់ អ្នកដទៃ  និង  បើកចិត្ត ឲ្យ ទូលាយ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង  ដើម្បី រស់ នៅ ចុះ សម្រុង ក្នុង សង្គម ។
ក្នុង ពិធី បើក  លោក  ស៊ាន  បូរ៉ាត  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង នាម ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  សូម កោតសរសើរ  និង  ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ លោក បណ្ឌិត  បាក់  អុក ស៊ូ  ស្ថាបនិក អង្គការ សម្ព័ន្ធ យុវជន អន្តរជាតិ  មកពី ប្រទេស កូរ៉េ  និង  លោក  លី  ឆេង  សាកលវិទ្យាធិការ  សាកលវិទ្យាល័យ  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  ដែល បាន សហការរៀបចំ កម្មវិធី ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ ឡើង ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  ស៊ាន  បូរ៉ាត  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការពង្រឹង គុណភាព អប់រំ  គឺជា គ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ  សម្រាប់ ឲ្យ យុវជន  របស់ យើង មាន ចំណេះដឹង ពិតប្រាកដ  មាន សិលធម៌ ល្អ  មាន គុណធម៌  និង គតិបណ្ឌិត  អាច ចេះ ពិចារណា  រក ហេតុ នឹង ផល  ឲ្យ ឃើញ  នេះ ជា ចំណុច ដ៏ សំខាន់ ណាស់ ។ ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា វា គ្មិន ដល់ សំខាន់ ៗ  ជាតិ - អន្ដរជាតិ  នឹង មក បង្ហាញ អំពី របៀប នៃ ប្រធានបទ  ហើយ ពិតជា បាន ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ ពិតប្រាកដ  សម្រាប់ ប្អួន ៗ និង ក្មួយ ៗ  ក្លាយទៅជា ជន  ដែល មាន ចំណេះដឹង តាមរយៈ ការសិក្សា នេះ  ពី វា គ្មិនជាតិ - អន្ដរជាតិ  របស់ យើង  ។
លោក  ស៊ាន  បូរ៉ាត  បាន បន្ត ថា  ប្រសិនបើ យុវជន ខ្វះ សិលធម៌  ដើរ ខុស ទិស  ហើយ ទៅ រក គោលដៅ ដែល គេ អត់ ចង់បាន  សង្គម មិន ទទួលស្គាល  នេះ ហើយ ជាបរិបទ របស់ សង្គម  ដែល យើង កំពុង ធ្វើ កិច្ចការងារ នេះ  ដើម្បី អប់រំ យុវជន  ។  យុវជន គឺជា ក្រដាស  ដ៏  ស  ស្អាត  ប្រសិនបើ យើង អុស ទាញ គេ ទៅ រក ផ្លូវ ល្អ  ពួកគេ នឹង ក្លាយទៅជា ជន  ដែល មាន ភាពប្រសព្វ  មាន ភាព ទៅ ឆ្លាត  ហើយ អាច បណ្ដុះ ចិត្ត គិនិត  តាមរយៈ ការផ្ដល់  នៅ ចំណេះដឹង  ដ៏ ពួកគេ គ្រប់ ៗ គ្នា ។
លោក  បាន បន្ត ថា  ដើម្បីឲ្យ ប្អូន ៗ ក្មួយ ៗ ក្លាយទៅជា ជន  ដែល មាន សក្ដានុពល  ក្នុង ការចូលរួមចំណែក  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី បន្ដ វាន ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  គោលការណ៍ ដល់ សំខាន់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការកសាង ធនធាន មនុស្ស  ចាប់ពី មត្តេយ្យ សិក្សា  រហូតដល់ ឧត្តម សិក្សា  ។
ប្រារព្ធ ទិវា ពិភពលោក  ក្រោម ប្រធានបទ  ភាពងាយ រងគ្រោះ ផ្នែក សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  របស់ កម្មករ និយោជិត វ័យ ក្មេង  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ព្រមទាំង ស្ថាប័ន  ពាក់ព័ន្ធ  តំណាង សហជីព  តំណាង និយោជក  អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង ការងារ  គម្រោង  រោងចក្រ កាន់តែ ប្រសើរ  នៅ កម្ពុជា  បងប្អូន កម្មករ និយោជិត  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ចំនួន  ២០  នៅក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍  វិហារ សួគ៌  7NG  សរុប ប្រមាណ ជាង  ១. ១០០  នាក់  បាន ចូលរួម ប្រារព្ធ ទិវា ពិភពលោក  ដើម្បី សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  ក្រោម ប្រធានបទ៖  “ ភាពងាយ រងគ្រោះ ផ្នែក សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  របស់ កម្មករ និយោជិត វ័យ ក្មេង ”  លើក  ទី ១៣  ដែល រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅក្នុង  តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ វិហារ សួរ គ៌  (7NG)  ខេត្ត កណ្តាល  ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក  ឡេង  តុង  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ពេទ្យ ការងារ  បញ្ជាក់ ថា  ទិវា ពិភពលោក  ដើម្បី សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  រៀបចំឡើង  ក្នុង គោលបំណង គឺ ដើម្បី៖ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ស្ថានភាព  និង ទំហំ បញ្ហា នៃ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  និង ការបាត់បង់ជីវិត របស់ កម្មករ និយោជិត ជាពិសេស ផលប៉ះពាល់ ទៅនឹង ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ  បង្កើន ការយល់ដឹង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ស្តីពី សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ ដល់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  អង្គការ ជាតិ  អង្គការ អន្តរជាតិ ជា ដៃគូ  សមាគម និយោជក  សហជីព  និង កម្មករ និយោជិត  ដើម្បី លើកកម្ពស់ វប្បធម៌ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ជំរុញ ការលើកកម្ពស់ បន្ថែម ចលនា ទាក់ទាញ ការគាំទ្រ ផ្នែក នយោបាយ  និង ថវិកា ក្នុង ការបង្ការ  និង កាត់បន្ថយ ការបាត់បង់ជីវិត  គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  និង ជំងឺ វិជ្ជាជីវៈ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
លោក  ម៉ម  សុថា រិន្ទ  តំណាង សមាគម និយោជក  លើកឡើង ថា  និយោជក  និង កម្មករ  ជា កម្លាំង ចលករ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញឲ្យ ផលិតកម្ម មាន ការកើនឡើង  ហើយ សហគ្រាស  ឬ ក្រុមហ៊ុន មួយ  ពិតជា មិន អាច ដំណើរការ ទៅ បាន ឡើយ  ប្រសិនបើ គ្មាន ការចូលរួមចំណែក ពី បុគ្គលិក គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ដូច្នេះ ការធានា ឲ្យបាន នូវ សុខភាព  សុវត្ថិភាព  នៅ កន្លែង ការងា របស់ ពួកគាត់  គឺជា រឿង ចាំបាច់ មួយ ដែល និយោជក  និង ក្រុមហ៊ុន មិន ដែល មើល រំលង  ឬ ព្រងឿយកន្តើយ ម្ដង ណា ឡើយ ។
លោក  ជួន  មុំ ថុល  តំណាង សហជីព បាន បង្ហាញ ក្ដីរីករាយ ចំពោះ បងប្អូន កម្មករ និយោជិត  ដែល នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ចូលនិវត្ត ដូច មន្ត្រីរាជការ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ ។  ដើម្បី ធានា បាន និរន្តរភាព  ឯកឧត្តម បាន សំណូមពរ ដល់ កម្មករ និយោជិត  ត្រូវ ចូលរួម រាយការណ៍ ពី បញ្ហា សុខភាព  និង សុត្ថិភាព នៅ កន្លែង ការងារ ដល់ ក្រុម មន្ត្រី អធិការ ការងារ  និង មន្ទីរ ការងារ  ក្នុង ករណី ដែល មើលឃើញ ថា  មិន មាន សុខ សុត្ថិភាព  ផាសុកភាពល្អ ។  ត្រូវ ជួយ ធ្វើជា ភ្នែក ជា ច្រមុះ ឲ្យ ក្រសួង ការងារ  ក្នុង ការរាយការណ៍ ពី បញ្ហា ប្រឈម នានា  និង ត្រូវ សហការ ឲ្យបាន ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស  ក្នុង ការលើកស្ទួយ សុខភាព  សុវត្ថិភាព នៅ កន្លែង ការងារ ។
កញ្ញា  ហុក  ចាន់ វត្ថី  ជា យុវជន ឆ្នើម  ផ្នែក សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  មាន ចំណាប់អារម្មរណ៍ ថា  បញ្ហា សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  វា មិន មែន ជា កាតព្វកិច្ច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល តែ ឯង នោះ ទេ  តែ វា ជា បញ្ហា រួម របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ដែល ត្រូវ ចូលរួម ដោះស្រាយ  ក្នុង នាម យុវជន ដែល ជា សសរ  ទ្រូង របស់ ប្រទេសជាតិ  យើងក៍ ត្រូវ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  ចំពោះ បញ្ហា សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ នេះ ។
ចំណែក លោកស្រី  តំណាង អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង ការងារ  គម្រោង រោងចក្រ កាន់តែ ប្រសើរ នៅ កម្ពុជា (ILO-BFC)  ដែល គម្រោង នេះ បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យមើល រោងចក្រ កាត់ដេរ ជាង ៥០០  លើកឡើង ថា  យុវ័ន ជំនាន់ ថ្មី ចាំបាច់ ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង ការលើកស្ទួយ បញ្ហា សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ នេះ អោយ ទៅជា វប្បធ៌ម ថ្មី ដែល ធ្វើអោយ កន្លែង ធ្វើការ ជា កន្លែង ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង ផលិតភាព  អោយ អ្នកគ្រប់គ្រង យល់ ថា បញ្ហា សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  មិន មែន ជា ជម្រើស ទេ  តែ ជា កាតព្វកិច្ច  ។
លោកស្រី  ឃុន  ឡង  ជា ស្ត្រី ដែល ធ្លាប់ ទទួល គ្រោះថ្នាក់ ពេល កំពុង បំពេញ ការងារ  នា ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ផ្តែ ផ្ញើ ដល់ បងប្អូន ពេល ធ្វើ ការត្រូវ អោយ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន កុំ អោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ដូចជា លោកស្រី អញ្ចឹង  វា ខាត ពេលវេលា  និង បង់ ខាត លុយកាក់ ថែម ទៀត  ។  លោកស្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល មាន ចិត្ត ធ៌ម  បាន បង្កើត បណ្ណ ( ប.ស.ស ) ជួយ ដល់ បងប្អូន កម្មករ យើង ។  បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា ដែល មាន បណ្ណ ( ប.ស.ស ) ពេល ឈឺ ត្រូវតែ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  កុំ ខ្លាច ខាង ពេទ្យ មិន យកចិត្តទុកដាក់ អោយ សោះ  ជាពិសេស ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់ បាន ជូន ប្អូន ស្រី ជា កម្មការិនី ទៅ សម្រាល កូន នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  ពេល នោះ  ខាង ប.ស.ស បាន ចេញ ថវិកា អោយ ទាំងអស់  និង  បាន ផ្តល់ នូវ ថវិកា បន្ថែម ចំនួន ៤០ ម៉ឺន ថែម ទៀត ។
ដើម្បី ចូលរួម កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ កន្លែង ធ្វើការ  ទាមទារ ឱ្យ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគី  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ផ្តល់ ជា អនុសាសាន៍  ដូច ខាងក្រោម៖  ១ - ក្រសួង បាន និង កំពុង បន្ត ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  តាមរយៈ ការបង្កើន  ប្រសិទ្ធភាព  នៃ ការ  ចុះ អធិការកិច្ចការងារ  និង ការបន្ត ពង្រឹង យន្តការត្រី ភាគី នៃ គណៈកម្មាធិការ  ជាតិ សុខភាព  និង  សុវត្ថិភាព ការងារ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ លក្ខខណ្ឌ ការងារ របស់ កម្មករ និយោជិត  និង ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ  គ្រប់គ្រង  សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ នៅ គ្រប់  កម្រិត ទាំងអស់  រួមទាំង នៅ តាម  សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  ផងដែរ សំដៅ  កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  និង ជំងឺ វិជ្ជាជីវៈ ។
បំផុស ការចូលរួម បន្ថែម ទៀត ពី យុវជន កម្ពុជា ក្នុង សកម្មភាព ការងារ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  ដែល ពួកគេ ជា ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី  ដើម្បី បន្ត ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  និង សម្រេច  ឱ្យ បាន នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍ  ប្រកបដោយ ចីរភាព  ចំនុច ៨.៨  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី សុវត្ថិភាព ការងារ  និង ធានា នូវ បរិយាការ  ការងារ ល្អ សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត ទាំងអស់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០៣០ ។  ២ - សម្រាប់ ភាគី អ្នកគ្រប់គ្រង សហគ្រាស  សូម ស្នើ ឱ្យ ម្ចាស់ សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  អំពី បរិយាការណ៍ កំដៅ នៅក្នុង អគារ ផលិតកម្ម  ខណៈ ដែល មាន អាកាសធាតុ ក្តៅ ខ្លាំង  ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី  និង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ឡ ចំហាយ  ដោយ ត្រូវ អនុវត្ត ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស និង សេចក្តីជូន  ដំណឹង របស់ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ព្រមទាំងអនុវត្ត តាម ការណែនាំ របស់ មន្ត្រី អធិការកិច្ច  ការងារ សំដៅ បង្ការ ឱ្យ បាន នូវ រាល់ គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាច កើតឡើង ជា យថាហេតុ  និង បញ្ចៀស បាន នូវ ការខាត  បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ។  រៀបចំ ឱ្យ មាន ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង សុវត្ថិភាព នៅ កន្លែង ធ្វើការ  រៀបចំ របាយការណ៍  អំពី ហានិភ័យ ការងារ ដែល កើតឡើង ជាញឹកញាប់ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ពេលវេលា ក្នុង ការចាត់ វិធានការណ៍ ការពារ  និង ការគ្រប់គ្រង ប្រភេទ គ្រោះថ្នាក់ ចំបង ៗ  កំណត់ ប្រភេទ នៃ គ្រោះថ្នាក់ នីមួយ ៗ  ដើម្បី ផ្តល់ វិធាន ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការបន្ថយ គ្រោះ  ថ្នាក់ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  បិទ ផ្សាយ  អំពី ហានិភ័យ  និង គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាច កើតមាន នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ព្រមទាំង វិធាន  ការការពារ ផ្សេង ៗ  តាមរយៈ ការវិភាគ ទិន្នន័យ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ នៅក្នុង  សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  រៀបចំ កម្ម បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ ដល់ កម្មករ និយោជិត ។
ព្រះមហាក្សត្រី  អំពាវនាវ ដល់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ រួមគ្នា លើកកម្ពស់ សីលធម៌  និង វប្បធម៌ អហិង្សា  ដើម្បី សង្គម មួយ ប្រកបដោយ ភាពថ្លៃថ្នូរ  និង សុខដុម
ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី  បច្ចុប្បន្នភាព បទបញ្ញាត្តិ ថ្មី ៗ  ស្តីពី ពន្ធដារ ព្រមទាំង វិធាន  និង នីតិវិធី សម្រាប់ បែងចែក ចំណូល  និង ចំណាយ
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ត ថា  សម្រាប់ ភាគី កម្មករ និយោជិ ត៖  យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ អ្នក គ្រប់គ្រង អំពី ហានិភ័យ  និង គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាច  កើតមាន នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ស្វែងយល់  អំពី ហានិភ័យ  និង គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាច កើតមាន នៅ កន្លែង ធ្វើការ  និង វិធានការ  ការពារ ខ្លួន ពី អ្នកគ្រប់គ្រង  ឬ មន្ត្រី សុវត្ថិភាព ការងារ  បង្កើន ការយល់ដឹង  អំពី ព័ត៌មាន  ស្តីពី សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ដែល បាន បិទ ផ្សាយ នៅក្នុង សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ ពិនិត្យ ល្បឿន យានយន្ត បើក ចូល ក្រុង ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ភ្លៀង នឹង បន្ត ធ្លាក់ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស
នៅក្នុង ជំនួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ឯកឧត្តម ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  លោកជំទាវ  ប៊ូ  ជាង ហ្គួ  (BouJianguo)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន រំឭក ពី ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ពីរ  ចិន  -  កម្ពុជា  ដែល គិត មកដល់ ពេលនេះ  មាន រយៈពេល ៥៥ ឆ្នាំ ហើយ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណើ របស់ ឯកឧត្តម ប្រាក់  សុខុន  ដែល បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ចិន ជួយ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍ លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង គមនាគមន៍  លោកជំទាវ  ប៊ូ  ជាង ហ្គួ  បាន សម្តែង នូវ ក្តីសុទិដ្ឋិនិយម  ក្នុង ការជួយ បណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស ឲ្យ មាន សមត្ថភាព ដើរ ឲ្យ ទាន់ ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង គមនាគមន៍ នេះ  រួមទាំង  ការជួយ រៀបចំ លិខិត បទដ្ឋាន  និង ច្បាប់ គតិយុត្ត នានា  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង គមនាគមន៍ ក៏ ដូចជា ការចូលរួមចំណែក ក្នុង ការពង្រឹង វិស័យ សន្តិសុខ ជាតិ  តាមរយៈ ការគ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ នូវ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង គមនាគមន៍ ផងដែរ ៕
រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធ្ងន់ ក្រុមហ៊ុន  H.C  ធ្វើឲ្យ ស្រុត ប៉ោង កៅស៊ូ ស្ពាន អ្នកលឿង  ហើយ ស្ថានីយ៍ ថ្លឹង ទម្ងន់ នៅ អ្នកលឿង  សង្ស័យ ខូច ភ្នែក  –  CEN
ស្ពាន  “ ត្សឹ បាសា”  អ្នកលឿង  ទទួលរង រគ្រោះ ទៀត ហើយ  ដោយសារតែ រថយន្ត ធុន ធំ ដឹក ស៊ីម៉ងត៍ ពេញ មិន ដឹង លើស  ប៉ុន្មាន សិប តោន ទេ  បាន បើក ចុះ ចំណោត  រ៉េ ចង្កូត កៀប ជាប់ នឹង ចិញ្ចើម ខឿន ស្ពាន  ផុង ដាច់ ថ្នល់ កៅស៊ូ  ចំនួន ២ កន្លែង  កាលពី ម៉ោង ១ និង ២០ នាទី  រសៀល  ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ខ្សាយ  ឃុំ ព្រែក ខ្សាយ ( ក)  ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធ្ងន់ មួយ គ្រឿ របស់ ក្រុមហ៊ុន  H.C  ដែល គេ ដាក់ សង្ស័យ ថា ផ្ទុក ទម្ងន់ លើស កំណត់ នោះ  បាន បើក ឆ្លងកាត់ ស្ពាន អ្នកលឿង  រួច ធ្វើឲ្យ ខូច ស្រុត ប៉ោង កៅស៊ូ ស្ពាន នៅ ផ្នែក កង់ ខាងមុខ  ដោយសារតែ រថយន្ត នោះ ដឹក លើស ទំនិញ ធ្ងន់ ។
អាជ្ញាធរ បាន ដាក់ ស្ថានីយ ថ្លឹង រថយន្ត  នៅ សងខាង ស្ពាន អ្នលឿន លឿន  ចុះ ហេតុ អ្វី បាន ថ្លឹង មិន ឃើញ លើស ទាល់តែសោះ  ជញ្ជីង ទាំង ពីរ ខូច ភ្នែក បាត់ ហើយក៏ មិន ដឹង  បើ ចឹង ទេ  សុំ ណូមពរ ដល់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ជួយ ជួសជុល ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ទាំង ពីរ នោះ ឡើងវិញ ផង ។  រថយន្ត ដឹក លើស ចំណុះ ប្រភេទ នេះ  លើស ប្រវែង  ដែល សម្តេច តេជោ  បាន ហាម កន្លងមក ទេ  ហើយ កាត់ ទ្រុង ចោល  បើ លើស មែន មាន ន័យ ថា  ចៅហ្វាយ ខេត្ត ព្រៃវែង  និង  កណ្តាល  មិន ស្តាប់ បទបញ្ជា សម្តេច ទេ  ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ព្រមាន ថា  បើ រកឃើញ រថយន្ត  វែង  លើស ប្រវែង  ផ្ទុក លើស ទម្ងន់  បើក នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត ណា  ខេត្ត នោះ  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត ធុន ធំ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហ៊ិន ដាយ  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  3A-1787  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ឈ្មោះ  ង៉ែត  សុភ័ក្រ  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពស់ ពង  ឃុំនរាយ  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  ដែល បាន បើក ដឹក ស៊ីម៉ងត៍  ក្នុង ទិសដៅ ពី  ភ្នំពេញ ទៅ ស្វាយរៀង ។  លុះ ពេល បើក មកដល់ ចំណុច ខ្សែកាប ខាងលើ  ចុះ ចំណោត  រថយន្ត បាន ដាច់ ទុយោ ខ្យល់ បណ្តាលឲ្យ រ៉េ ចង្កូត  កៀប ជាប់ នឹង ចិញ្ចើម ខឿន ស្ពាន  កូត ដាច់ ថ្នល់ កៅស៊ូ  ចំនួន ២ កន្លែង ។
ការអនុញាតឲ្យ រថយន្ត ធុន ធំ ដឹក ស៊ីម៉ងត៍ ពេញ មិន ដឹង លើស  ប៉ុន្មាន សិប តោន បើក ឆ្លង ស្ពាន អ្នកលឿង  ដែល ជា ជំនួយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន នេះ  ត្រូវបាន មហាជន រិះគន់ ទៅ លើ ស្ថានីយ៍ ថ្លឹង រថយន្ត  សង្ស័យ ខូច ភ្នែក ជញ្ជីញ ទេ ដឹង  បានជា  អនុញាតឲ្យ រថយន្ត  ដឹក លើស ទម្ងន់ បំផ្លាញ ស្ពាន ។  នេះ ជា លើក ទី ពីរ ហើយ ដែល មាន រថយន្ត ធុន ធ្ងន់  ធ្វើឲ្យ ខូច ស្ពាន អ្នកលឿង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន កម្លាំង នគរបាល ស្រុក  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី សាធារណៈ ការ  និង ដឹង ជញ្ជូន ខេត្ត  ក៏ បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  ឃើញ ថា  រថយន្ត នេះ  មិន បាន បង្កឲ្យ មាន មនុស្ស គ្រោះថ្នាក់ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ដាច់ ផ្ទុះ ថ្នល់ កៅស៊ូ  ដែល ជា សម្បត្តិ សាធារណៈ  ទើប មន្ត្រី សាធារណការ  ឲ្យ សមត្ថកិច្ច អូស យក ទៅ រក្សាទុក  នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ព្រែក ខ្សាយ ( ក)  ដើម្បី ដោះស្រាយ សង សំណង  ដែល ខូចខាត សម្បត្តិ សាធារណៈ ។
ទោះ យ៉ាងណា  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  H.C បាន ប្រាប់ ថា  ឡាន ដែល ចត លើ ស្ពាន អ្នកលឿង  ហើយ បង្កឲ្យ ខូច ថ្នល់ កៅស៊ូ នេះ  មិន មែន មកពី ឡាន ដឹក លើស ទម្ងន់ ទេ  គឺ មកពី ឡាន ខូច  ហើយ ខ្លាច រអិល ថយ ក្រោយ  ខ្លាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដទៃ  ក្រុមការងារ ក៏ បាន យក ឈើ មក កល់ កង់  ហើយ ធ្វើឲ្យ ខូច ថ្នល់ កៅស៊ូ បន្តិចបន្តួច  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ធានា ថា  នឹង ចេញ សង វិញ គ្រប់ យ៉ាង  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ថ្នល់ កៅស៊ូ ដែល ខូច នោះ  ស្អាត ឡើងវិញ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ត្រី ពេជ ឃាត ក្នុង បឹង  ទម្ងន់  ៥៨ គីឡូក្រាម  វាយប្រហារ មច្ឆា ក្នុង បឹង គ្មាន សល់  ធ្វើឲ្យ អ្នកភូមិ ចែក វេន គ្នា តាម ប្រមាញ់ ទើប ចាប់ បាន
មន្ត្រី នគរបាល ត្រូវតែ ចាំបាច់ មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ នូវ វិធាន ច្បាប់  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា
ប្អូន ស្រី ម្នាក់ តស៊ូ ប្រយុទ្ធត តាំង នឹង មហារីក យាយី រាប់ ឆ្នាំ  និង ទីបំផុត បាត់បង់ ដៃ ម្ខាង  ចែករំលែក រឿងរ៉ាវ របស់ ខ្លួន លើ បណ្តាញ សង្គម  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត អ្នកដទៃ
ប្អូន ស្រី ម្នាក់ តស៊ូ ប្រយុទ្ធត តាំង នឹង មហារីក យាយី រាប់ ឆ្នាំ  និង ទីបំផុត បាត់បង់ ដៃ ម្ខាង  ចែករំលែក រឿងរ៉ាវ របស់ ខ្លួន លើ បណ្តាញ សង្គម  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត អ្នកដទៃ  –  CEN
Joy  Archilla  មកពី ហ្វីលីពីន  គឺជា ក្មេងស្រី មាន សុខភាព ធម្មតា  និង រីករាយ ម្នាក់  កាល នៅ ពី ក្មេង  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ជីវិត របស់ នាង បាន ចាប់ផ្តើម ប្រែប្រួល ទៅជា អាក្រក់ បំផុត  នៅ ពេល ដែល នាង កត់សម្គាល់ ឃើញ ស្នាម ពក តូច មួយ  នៅលើ ដៃ របស់ នាង  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ។  វា បាន ចាប់ផ្តើម ចេញ ជា ស្នាម ជាំ តូច  មាន សណ្ឋាន ដូច មូស ខាំ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ នាង ព្យាយាម កម្ចាត់ វា ចោល  ។  ប៉ុន្តែ  ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍  និង ច្រើន ខែ កន្លងផុត ទៅ  នាង បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  វា មិន បាន បាត់ ទេ  ប៉ុន្តែ  វា បាន វិវត្តន៍ ធំ ឡើង ៗ ជំនួស ទៅ វិញ  ។
Joy  ក្រោយមក  ត្រូវបាន វិនិច្ច័យ រកឃើញ កើត ជំងឺ មហារីក ឆ្អឹង ដ៏ កម្រ  Ewings  Sarcoma  ។  វា ជា ប្រភេទ មហារីក ដែល កើតមាន លើ កុមារ  និង មនុស្ស វ័យ ជំទង់  ហើយ  Joy  នៅ ពេល នោះ មាន អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ  ។  នាង ត្រូវបាន វះកាត់ លើក ដំបូង នៅក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣  ដោយ វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ធានា ថា  មហារីក ឆ្អឹង  ឬ សរសៃ សាច់ដុំ នេះ របស់ នាង  នឹង ជាសះស្បើយ ទាំងស្រុង  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ចូល ឆ្នាំ ២០១៤  Joy  បាន កត់សម្គាល់ ថា  ដុំ ពក មហារីក នោះ បាន វិលត្រឡប់ មកវិញ  និង បាន វិវត្តន៍ កាន់ ធំ ទៅ ៗ  ហើយ ធ្វើឲ្យ ឈឺ ចុកចាប់ តិចតួច  ។  នាង ត្រូវបាន វះកាត់ ជា លើក ទី ២ នៅ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ ដុំ ពក់ ធំ នោះ  ក៏ ត្រូវបាន វះកាត់ យក ចេញ ផងដែរ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ដោយសារ វា ជា ជំងឺ មហារីក  នាង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការព្យាបាល ដោយ ប្រើ គីមី ចំនួន  ១៧  ដំណាក់កាល  ។  ប៉ុន្តែ  នាង បាន ស្នើសុំ គ្រួសារ ឈប់ ព្យាបាល ដោយ គីមី នៅ ត្រឹម ដំណាក់កាល ទី ៥  ឬ  ទី ៦  ព្រោះ នាង មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត  និង ការឈឺចាប់ ដែល នាង ទទួលបាន នោះ ទេ  ។
ប៉ុន្តែ  នៅពេល គ្រួសារ របស់ នាង  ព្យាយាម រក ការព្យាបាល ពី គ្រូពេទ្យ ដទៃ  តែ ចម្លើយ គឺ ត្រូវ ប្រើ គីមី ដូចគ្នា  ។  នៅ ពេល នោះ  នាង បាន សម្រេចចិត្ត ព្យាយាម រក វិធី ផ្សេង ជំនួស  ។  នាង បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត រស់ នៅ  និង ញ៉ាំ អាហារ ដែល មាន ជីវជាតិ ច្រើន  ។  នាង ញ៉ាំ បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ច្រើន  ហើយ សឹងតែ កាត់បន្ថយ អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត ទាំងអស់  ។  ទោះ យ៉ាងណា  នាង បាន កត់សម្គាល់ ថា  ដុំ ពក ថ្មី មួយ បាន ចាប់ផ្តើម រីកលូតលាស់ ម្តង ទៀត នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ ដុំ សាច់ នោះ កាន់តែ ធំ  និង កាន់តែ កាច សាហាវ ជាង មុន  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ប្រាប់ នាង ថា  នាង គួរតែ ទទួល ការព្យាប លា ដោយ សារធាតុ គីមី  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជំងឺ របស់ នាង ល្អ ប្រើ សើរ  ។  ទីបំផុត  នាង យល់ព្រម  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ កុមារ តូច ៗ ជាង នាង  ដែល ពួកគេ សុទ្ធតែ ញញឹម  ទោះបី ត្រូវ ព្យាបាល ដោយ គីមី ដូចគ្នា ក៏ដោយ  ។  ហើយ នៅ ដំណាក់កាល ទី ១២  នៃ ការព្យាបាល ដោយ គីមី នៅក្នុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដុំ សច់ នោះ ត្រូវបាន យក ចេញ ម្តង ទៀត  ។  នៅ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៦  នាង បាន បញ្ចប់ វដ្ត ជីវសាស្ត្រ លើក ទី ១៧ របស់ នាង  ។
ប៉ុន្តែ  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង របស់  Joy  ជាមួយ ជំងឺ មហារីក នេះ  មិន បាន បញ្ចប់ នោះ ទេ  ។  ទោះបី អាច ទៅ សាលាបាន ម្តង ទៀត ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ  នាង បាន កត់សម្គាល់ ថា  ដុំ សាច់ ផ្សេង ទៀត បាន ចាប់ផ្តើម លូតលាស់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ដដែល នេះ  ។  ដោយ គ្រាន់ នឹកឃើញ ដល់ ការវះកាត់  និង ព្យាបាល គីមី  ដោយ នាង បាន សម្រេច សាកល្បង អ្វី ផ្សេង ទៀត  ។  នាង បាន អនុវត្ត តាម របប អាហារ ដ៏ តឹងរ៉ឹង ជំនួស វិញ  ហើយ វា ជា របប អាហារ កាន់តែ តឹងរ៉ឹង ជាមុន ផងដែរ  ។
ទោះបី នាង បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ដុំ ពក់ នេះ ចាប់ផ្តើម លូតលាស់ យ៉ាង ធំ  ដែល វា ឲ្យ នាង ពិបាក ក្នុង ការចលនា ដៃ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ប៉ុន្តែ  ដំណោះស្រាយ ចុងក្រោយ របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត  ពិតជា ធ្វើឲ្យ  Joy  ស្លុត រន្ធត់ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល គ្រូពេទ្យ ណែនាំ ថា ដៃ របស់ នាង ត្រូវតែ កាត់ចោល  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ មហារីករាលដាល ទៅកាន់ ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ រាងកាយ របស់ នាង  ។
ការវះកាត់ លើក ទី ៤ របស់ នាង ត្រូវបាន ធ្វើ នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  បច្ចុប្បន្ន  សុខភាព របស់ នាង ល្អ ប្រសើរ ធម្មតា  ប៉ុន្តែ  នាង ក្លាយជា ជន ពិការ ដៃ ម្ខាង គួរឲ្យ សោកស្តាយ  ៕  ចន្ទី
បសចកតី ជូនែំ ណឹង ប នេះ  ម្នន ព័ែ៌ ម្នន យា៉ា  ង សំខាន់  ។  បសចកតី ជូនែំ ណឹង ប នេះ  ម្នន ព័ែ៌ ម្នន យា៉ា  ង សំខាន់  អ្ំពីេ ប្មង់ ដរ ររេ  ឬ  ការរ៉ារ់រង  ររស់ អ្នក តាមរយៈ  {{appConf.companyName}}  ។  សូម ដ សែង រក កាល ររិបចេេ សំខាន់ ចំាច់  បៅ កនុង បសចកតី ជូនែំ ណឹង ប នេះ  ។  អ្នកប្រ ដែល ជា ប្ែូវការរបចេញ សកមមភាព  ែល់ កំណែ់ ថ្ងៃ ជាក់ ចាស់ នានា  បែើម បី នឹង រកាេុក ការរ៉ា  រ់រង សុខភាព ររស់ អ្នក  ឬ ប្ាក់ ជំនួយ បចញ ថ្ងៃ ។  អ្នកម្នន សិេ ធិេេួល ព័ែ៌ ម្ននប នេះ  និង ជំនួយ បៅ កនុង ភាសារ រស់ អ្នក បោយ មិន អ្ស់ លុយ ប  ើយ  ។  សូមេូរស័ពទ{{appConf.mainPhone}}
ប្រសិនបរើ អ្នក  ឬ នរណា ម្នន ក់ ដែល អ្នក កំពុង ដែជួយ  ម្នន សំណួ  រអ្ំ ពី  {{appConf.companyName}}  បេ,  អ្នកម្នន សិេ ធិេេួល ជំនួយ និង ព័ែ៌ ម្នន  បៅ កនុង ភាសា  ររស់ អ្នក  បោយ មិន អ្ស់ ប្ាក់  ។  បែើមបី និយាយ ជាមួយ អ្នក រក ដប្រ  សូម  {{appConf.mainPhone}}  ។
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ សន្តិសុខ អឺរ៉ុប ថ្មី នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង សកម្មភាព របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  ប្រជុំ នៅក្នុង ទីក្រុង  Moscow  ប្រទេស រុស្ស៊ី កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រធានាធិបតី បាន និយាយ ក្នុង ពិធី ហៅ ទូរសព្ទ ប្រចាំ ឆ្នាំ តាម ទូរទស្សន៍ ថា  « ការយល់ ថា  សង្គ្រាម លោក លើក ទី ៣ អាច ជា ការបញ្ចប់ សម័យ ស៊ីវីល័យ ដែល អាច ទប់ យើង មិន ឲ្យ ចាត់ វិធានការខ្លាំងក្លា នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ដែល មាន ភាព គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង បំផុត ដល់ ស៊ីវីល័យ សម័យ ទំនើប នេះ » ។
ប្រធាន នាធិបតី  Putin  ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា  កាំ ជ្រួច មីស៊ីល អន្តរ ទ្វីប ថ្មី របស់ រុស្ស៊ី នឹង ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  ប្រធានាធិបតី  Putin  បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកទស្សនា ទូរទស្សន៍ ថា  « យើង មាន ផែនការប្រគល់ ប្រព័ន្ធ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល បាល់ លីស្ទិក នេះ ទៅឲ្យ កងទ័ព របស់ យើង នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។  នេះ ជា កាំ ជ្រួច បាល់ លីស្ទិក ដ៏ ខ្លាំង បំផុត ។
ប្រធានាធិបតី  Putin  បាន ជំទាស់ ប្រឆាំង ការដក សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា កាំ ជ្រួច បាល លីស្ទិក ឆ្នាំ ២០០១ ជាមួយ កាលពី ពេល នោះ គឺ សហភាព សូវៀត ថា ជា ការប៉ុនប៉ង មួយ ដើម្បី បញ្ចប់ ភាព ស្មើគ្នា ខាង យុទ្ធសាស្រ្ត  ក៏ប៉ុន្តែ  យើង យើង នឹង ឆ្លើយតប ដល់ បញ្ហា នេះ ។
មេធាវី លោក  ត្រាំ  មិន ទុកចិត្ត លើ ការសាកសួរ អំពី ការរារាំង ដល់ រដ្ឋអាជ្ញា ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត លើ ការឃុបឃិត នឹង រុស្ស៊ី
លោក  Putin  បាន សរសើរ កងកម្លាំង យោធា របស់ លោក  ដោយ បាន អះអាង ថា ពួកគេ បាន ជួយ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ហើយ បាន និយាយ ទៀត ថា  សកម្មភាព របស់ ពួកគេ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ស្ថិរភាព នៅក្នុង ប្រទេស ដែល ហែក ហួរ ដោយ សង្គ្រាម នេះ ៕
ប្រធានាធិបតី  Vladimir  Putin  នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ធ សន្តិសុខ អឺរ៉ុប ថ្មី មួយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត៍ នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង អ្វី ដែល លោក និយាយ ថា ជា ការខំប្រឹងប្រែង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ធ្វើអន្តរាយភាព ស្មើគ្នា ហើយ បាន ព្រមាន ទៀត ថា  សង្គ្រាម លោក លើក ទី ៣  អាច បញ្ចប់ សម័យ ស៊ីវិល័យ នេះ ។
របាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា អាច មាន ជំនួប កំពូល រវាង ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Putin
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ស្អែក
ឪពុក ឡប់ គ្រឿង បង្ខំ កូនប្រុស អាយុ ៩ ខែជក់ បារី  និង ឲ្យ ប្រពន្ធ ថត រូប បង្ហោះ ឡើង បណ្តាញ សង្គម  លទ្ធផល …
តែ ប៉ុណ្ណេះ ទៅ ផ្សារ ធានា ថា លែង ខ្វល់ ចឹង ហ្មង !  ជាមួយ អាវយឺត ទំពក់  «S-hook»  ដែល អ្នក នឹង អាច ព្យួរ របស់របរ បាន យ៉ាង ក្រែល ណ៎ា  ( វីដេអូ )
ទៅ ចែចង់ ស្រី នៅ ក្លឹប កំសាន្ត ប៉ាតា យ៉ា  ចូរ រក្សា ភាពថ្លៃថ្នូរ  ពុំ នោះ សោត  ប្រយ័ត្ន ស៊ី រន្ទះ ជើង ឥត ស្រមោល ណា៎  ( មាន វីដេអូ )
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី ពិធី ប្រកាស សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ គម្រោង  Public  Wifi  និង  Digital  Connectivity  for  School
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី ពិធី ប្រកាស សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ គម្រោង  Public  Wifi  និង  Digital  Connectivity  for  School  នៅ ទីតាំង ចំនួន  ០៥ កន្លែង  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
បាតុករ ឡើង ខ្លោងទ្វារ អគារ សភា  និង មាន កាន់ បដា ដែល ជា សារ ទៅកាន់ លោក ប្រធានាធិបតី  Uhuru  Kenyatta  ក្នុង ពេល បាតុកម្ម មួយ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ នៅក្នុង ក្រុង ណៃរ៉ូប៊ី  ប្រទេស កេនយ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Kenyatta  តាំង ខ្លួន ជា បុគ្គល ទី ១  ក្នុង ការដាក់ អនុវត្ត សវនកម្ម ស្វែងរក មន្ត្រី សាធារណៈ ដែល ពុករលួយ ។  លោក បាន ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ លោក ថា  ការធ្វើ សវនកម្ម បែបផែន ជីវិត រស់ នៅ នេះ  នឹង អាច ទប់ស្កាត់ ការប្រើប្រាស់ ថវិកា រដ្ឋ មិន ត្រឹមត្រូវ ។  លោក បាន បន្ត ថា  មន្ត្រី សាធារណៈ ត្រូវ ពន្យល់ បកស្រាយ ពី ប្រភព ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី រក បុគ្គល ណា ដែល លួច ថវិកា រដ្ឋ  និង កេង ចំណេញ ពី តួនាទី របស់ ខ្លួន ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ។
ប្រធានាធិបតី ប្រទេស កេនយ៉ា  លោក  Uhuru  Kenyatta  បាន ពង្រឹង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  ដោយ ប្រកាស ថា មន្ត្រី សាធារណៈ ទាំងអស់ ដាច់ខាត  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការ ធ្វើ សវនកម្ម បែបផែនរស់ នៅ  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ប្រភព ធនធាន ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ពួកគេ ។  ការប្រកាស ថ្មី បំផុត នេះ  កើតឡើង បន្ទាប់ពី មាន រឿង អាស្រូវ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល បាន បើក កកាយ ថា  ទឹកប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ បាន បាត់បង់ នៅ តាម ស្ថាប័ន រដ្ឋ នានា  ដោយសារ អំពើពុករលួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ។
លោក ប្រធានាធិបតី បាន និយាយ ថា៖  « អ្នក ត្រូវ បង្ហាញ ឲ្យ គេ ដឹង  ពី ចំនួន ផ្ទះ ដែល អ្នក មាន  ប្រាក់ខែ របស់ អ្នក  និង ថា តើ អ្នក អាច ទិញ ធនធាន ទាំងនោះ ដោយ របៀប ណា ?  ឡាន ដែល អ្នកទិញ  ( សូម កុំ ព្យាយាម យក ឈ្មោះ ប្រពន្ធ  ឬ កូនប្រុស ដាក់ ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ របស់ ទាំងនោះ  ធ្វើ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ យើង នៅតែ ដឹង ថា វា ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ អ្នក ដែរ )  ហើយ អ្នក បាន ឡាន ហ្នឹង មកពី ណា ?  អ្នក ត្រូវតែ បកស្រាយ  ខ្ញុំ នឹង ស្ម័គ្រ ខ្លួន ជា បុគ្គល ទី ១  ទទួល ការធ្វើ សវនកម្ម បែបផែន ជីវិត រស់ នៅ ‍ នេះ » ។
កាលពី ខែ មុន  រឿង អាស្រូវ អំពើពុករលួយ ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដេញថ្លៃ យក សេវា  និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់ សេវា ក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ នានា ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ ។  រឿង អាស្រូវ អំពើពុករលួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ នេះ  បង្ហាញ ពី ការលួច ថវិកា រាប់ រយ លាន  shilling  ដោយ បុគ្គលិក ក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ នានា ។  គិត មកដល់ ពេលនេះ  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ជាង ៤០ រូប  រួមទាំង អ្នកជំនួញ មួយចំនួន ផង  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី រឿង អាស្រូវ នេះ ។  លោក ប្រធានាធិបតី  Kenyatta  បាន បន្តបង្ហាញ ការខកចិត្ត លើ អំពើពុករលួយ  ដែល មើលទៅ ចេះតែ កើនឡើង និង មិន អាច ទប់ស្កាត់ បាន  ចាប់តាំងពី លោក ចូលកាន់ តំណែង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ ។
លោក ប្រធានាធិបតី បាន និយាយ ថា៖  « នេះ គឺជា ករណី មនុស្ស លួច ទ្រព្យធន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កេន យ៉ា  ខ្ញុំ សូម សច្ចា ចំពោះ មុខ ព្រះជាម្ចាស់ ថា  អំពើ នេះ ត្រូវតែ បញ្ចប់ ក្នុង ប្រទេស កេនយ៉ា ‍» ។
កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែមិថុនា  លោក ប្រធានាធិបតី  Kenyatta  បាន ចេញ បទបញ្ជា ប្រតិបត្តិ តម្រូវឲ្យ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  និង ស្ថាប័ន ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ ទាំងអស់ បោះពុម្ព ផ្សាយ រាល់ ព័ត៌មាន លម្អិត នៃ ការដេញថ្លៃ  និង ទឹកប្រាក់ អំណោយ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ប្រធានាធិបតី បាន និយាយ ថា  ការធ្វើ សវនកម្ម បែបផែន ជីវិត រស់ នៅ  នឹង ក្លាយជា វិធានការ មួយ ក្នុង ចំណោម វិធានការ ដ៏ សំខាន់ នានា  ដាក់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី លុបបំបាត់ អំពើ មិន ត្រឹមត្រូវ ។
លោក ប្រធានាធិបតី បាន និយាយ ថា៖  « ឧទាហរណ៍  ប្រសិនបើ ផ្លូវ កំពុង ត្រូវបាន សាងសង់  យើង ចង់ ដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន ណា ដេញថ្លៃ បាន គម្រោង សាងសង់ នេះ ?  តើ ការដេញថ្លៃ នេះ មាន តម្លៃ ប៉ុន្មាន ?  ក្រុមហ៊ុន ណា ដេញថ្លៃ ជាប់ លេខ ទី ២  និង លេខ ទី ៣ ?  ហេតុ អ្វី បានជា ក្រុមហ៊ុន ទី ១ ដេញថ្លៃ បាន  និង  ២ ផ្សេង ទៀត អត់ បាន ?  ទាំងអស់ នេះ ហើយ  ដែល យើង ត្រូវតែ ដឹង ។  ប្រជាជន កេន យ៉ា  ចាំបាច់ ត្រូវតែ ដឹង ពី រឿង ទាំងអស់ នេះ  ដូច្នេះ វា ត្រូវតែ លាតត្រដាង  ដឹង ពី ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន និង បុគ្គល ជា ម្ចាស់ នៃ ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ទទួល ការដេញថ្លៃ  នរណា ខ្លះ ជា នាយក  និង នរណា ខ្លះ ទៀត ជា ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ។  មិន ត្រូវ មាន ការបិទបាំង អ្វី ទៀត ទេ ‍» ។
នៅ ដើម ខែ នេះ  គឺ ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  លោក ប្រធានាធិបតី  Kenyatta  បាន បញ្ជា ឲ្យ មាន ការពិនិត្យមើល លើ ប្រធាន ផ្នែក លទ្ធកម្ម  និង គណនេយ្យ ទាំងអស់ ឡើងវិញ ។  លោក បាន និយាយ ថា  ការពិនិត្យពិច័យ នេះ  នឹង បញ្ចូល ការធ្វើតេស្ត កុហក  Polygraph  ដើម្បី បញ្ជាក់ សុចរិតភាព នៃ មន្ត្រី ទាំងអស់ នោះ ។
ប្រទេស កេនយ៉ា បាន ពិន្ទុ ត្រឹមតែ ២៨ លើ ១០០  នៅលើ សន្ទស្សន៍ យល់ដឹង អំពី អំពើពុករលួយ  ដែល រាយការណ៍ ដោយ អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ ។  សន្ទស្សន៍ នៃ អំពើពុករលួយ របស់ ប្រទេស កេនយ៉ា  គឺ ស្ថិត ជា មធ្យម ប្រមាណ  ២២,៦២ ពិន្ទុ  គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៦  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៧ ៕
ឯកឧត្តម បន្ត ទៀត ថា  សមិទ្ធផល នៃ ប្រព័ន្ធ បែងចែក ទឹក ស្អាត តាម ទុយោ  ដែល បាន កើតមានឡើង ចំនួន ៣០ ភូមិ  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ស្រុក អូរ ជ្រៅ និង ស្វាយ ចេក  នៃ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដែល បាន ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នា ពេលនេះ ជា ការឆ្លើយតប  ទៅនឹង  តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់បាន នោះ ហើយ  ដែល ស្រប ទៅនឹង គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីជនបទ នោះ ។
យោង របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សាម៉ារីតាន់ ភឹស បាន ឱ្យដឹង ថា នៅក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  អង្គការ នេះ បាន សហការ ធ្វើ ការងារ ជាមួយ អាជ្ញាធរដែនដី និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នៅក្នុង ខេត្ត កំពុង អនុវត្តន៍ លើកម្មវិធី លើកកម្ពស់ គុណភាព អប់រំ  និង បាន កំពុង ជួយ សាងសង់ សាលារៀន កម្មវិធី ទឹក ស្អាត និង អនាម័យ បាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ គម្រោង ទឹក ស្អាត សម្រាប់ កុមារ និង គ្រួសារ តាម ភូមិ ជនបទ និង បាន សាងសង់ បង្គន់ អនាម័យ ដល់ សាលារៀន តាម ស្រុក គោលដៅ ។  នៅ មាន គម្រោង ស្បៀងអាហារ  និង ការបង្កើត  មុខរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  គម្រោង ចំណាកស្រុក សុវត្ថិភាព និង យល់ដឹង ការជួញដូរ មនុស្ស , គម្រោង កសិកម្ម  គម្រោង គាំទ្រ ពលករ ចំណាកស្រុក និង កម្មវិធី ឆ្លើយតប គ្រោះមហន្តរាយ ជាដើម ៕
ប្រព័ន្ធ បែងចែក ទឹក តាម ទុយោ ៣០ ភូមិ  នៅក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ពិធី នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ នៅក្នុង ឃុំ អូរ បី ជាន់  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ក្រោម វត្តមាន ឯកឧត្តម  ហាប់  អូម៉ាលី រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង មាន ការ  ចូលរួម ពី មន្ត្រីរាជការ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទទួលបាន ផល ពី គម្រោង នេះ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
ឯកឧត្តម  ហាប់  អូម៉ាលី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ បាន ថ្លែង នូវ  ការកោតសរសើរ អរគុណ  និង បង្ហាញ ការគាំទ្រ ដល់ គម្រោង កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ នានា  របស់ អង្គការ សាម៉ារីតាន់ ភឹស ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការជួយ ដល់ វិស័យ ពាក់ព័ន្ធ នានា ហើយ នៅក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ នេះ ក៏ នៅ មាន សមិទ្ធផល ជាច្រើន ដែរ ។
AKP  បន្ទាយមានជ័យ  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – ប្រព័ន្ធ បែងចែក ទឹក តាម ទុយោ ចំនួន ៣០ ភូមិ  ដែល ជា គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ អង្គការ  Samaritanspurse( សាម៉ារីតាន់ ភឹស ) សម្រាប់ ជួយ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  ដើម្បី រួមចំណែក ធ្វើឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ដល់ ការផ្គត់  ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ ជនបទ ប្រើប្រាស់ បាន គ្រប់គ្រាន់ គ្រប់ រដូវកាល ។
បើ យោង តាម ភ្នាក់ងារ ស្រាវជ្រាវ ជំងឺ មហារីក  របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន និយាយ ថា  ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក  ចំពោះ បុរស  គឺ ខ្ពស់ ជាង  ៦០ ភាគរយ  ហើយ ហានិភ័យ នៃ ការស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ នេះ មាន ខ្ពស់ ជាង ស្ត្រី  ៧០ ភាគរយ ។
អ្នកជំនាញ បាន បង្ហាញ ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តោល ឲ្យ បុរស កើត ជំងឺ មហារីក  គឺ ទម្លាប់ រស់ នៅ គ្មាន ផាសុខភាព ។  ជាពិសេស  បុរស នៅ អង់គ្លេស  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង  ជក់ បារី  និង ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ តិច  ទើប ធ្វើឲ្យ ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ច្រើន ជាង ស្ត្រី ។
ហេតុផល មួយ ទៀត  បុរស កម្រ នឹង ទៅ ជួប ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ប្រឹក្សា អំពី រោគសញ្ញា សង្ស័យ  ខណ: ដែល ស្ត្រី ភាគ ច្រើន តែងតែ ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ដើម្បី រក ការពិត  និង ព្យាបាល ទាន់ ពេល ។
បុរស  និង ស្ត្រី  អាច ប្រឈម នឹង ជំងឺ មហារីក ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ប៉ុន្តែ ជំងឺ មហារីក  ៣ ប្រភេទ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ បុរស តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ករណី គាស់  ហាង  លួច ទូរស័ព្ទ កាលពី ម្សិលមិញ  នៅ បន្ទាយមានជ័យ  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  និង ប្រគល់ ទូរស័ព្ទ ជូន ម្ចាស់ វិញ
មហារីក  ក្រពេញ ប្រូស្តាត  គឺជា ជំងឺ មហារីក ដែល មាន ទំហំ ប៉ុន ក្រពេញ ប្រូស្តាត  ហើយ មាន ទីតាំ ស្ថិត នៅ បាត ខាង ក្រោន នឹង ប្លោក នោម ។
ជំងឺ មហារីក លិង្គ  អាច រីកចម្រើន គ្រប់គ្រប់ ទីកន្លែង នៅលើ លិង្គ  ប៉ុន្តែ តំបន់ ដែល គេ សង្កេតឃើញ ច្រើន ជាង គេ  គឺ ស្បែក គ្របដណ្តប់ ក្បាល លិង្គ  ចំពោះ បុរស ដែល មិន ត្រូវបាន កាត់ ស្បែក នេះ ចោល ។
រោគសញ្ញា រួមមាន  លិង្គ រីក ធំ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ឬ មាន ការឈឺចាប់  ហូរ ឈាម  មាន ក្លិន ស្អុយ  កន្ទួល រមាស់ លើ លិង្គ  លិង្គ ផ្លាស់ប្តូរ ពណ៌ ៕
ករណី គាស់  ហាង  លួច ទូរស័ព្ទ កាលពី ម្សិលមិញ  នៅ បន្ទាយមានជ័យ  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  និង ប្រគល់ ទូរស័ព្ទ ជូន ម្ចាស់ វិញ  |  Post  News
បន្ទាយមានជ័យ :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ទូរស័ព្ទ ជូន ម្ចាស់ វិញ  បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  និង ដកហូត វត្ថុតាង  នៅក្នុង ករណី គាស់  ហាង  យក ទូរស័ព្ទ  នៅ  សង្កាត់ អូរ អំបិល  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៣  ទៀប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
Western  Union  ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល គេ ស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ សម្រាប់ មុខ ផ្ទាល់ខ្លួន ឬ របស់ ខ្លួន ទៅ មុខ មាន ន័យ ថា នៅក្នុង ការផ្ញើ ប្រាក់ .  របៀប មួយ ដែល អាច ប្រើ បាន តាម  Western  Union  ជា មធ្យោបាយ នៃ ការផ្ទេរ ប្រាក់ ?  អ្នក ទៅ ការិយាល័យ របស់  Western  Union  ណាមួយ និង ការអនុវត្ត តាម នីតិវិធី របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ការផ្ទេរ ប្រាក់ ,  ដែល ជា ការពិតជា សាមញ្ញ និង អោយ មាន ការរំខាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ .
វិធីសាស្រ្ត បែប ប្រពៃណី ដូចជា ការផ្ទេរ ប្រាក់ របស់ ធនាគារ និង លើ  Paypal  គឺ មិន តែងតែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន សម្រាប់ ពាណិជ្ជករ មួយចំនួន .  នៅក្នុង ករណី បែប នេះ ,  មនុស្ស ដែល ធ្វើ ប្រតិបត្តិការប្រាក់ តាមរយៈ  Western  Union.
ទោះជា យ៉ាងណា ,  ការផ្ញើ ប្រាក់ ទៅ វិញ ទៅមក គឺជា ការ មិន សេវា តែ ផ្តល់ ជូន ដោយ  Western  Union.  ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន មន្ទីរ ផ្សេង ទៀត ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ធនាគារ ,  ឥណទាន និង ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ .  ទាំង នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ ពាណិជ្ជកម្ម  Forex.
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដាក់ ឬ ដក គណនី របស់ អ្នក ជា លក្ខណៈ ឌីជីថល ឱ្យ មាន ឈ្មួញ កណ្តាល  Forex  ដែល វា ផ្តល់ ឥណទាន ,  Western  Union  អាច ដើរតួ ជា បុរស ម្នាក់ ពាក់កណ្តាល របស់ អ្នក .  បាន បង្កើតឡើង ចាប់តាំងពី  19ទី  សតវត្ស ,  Western  Union  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ការធ្វើជា មធ្យោបាយ មាន សុវត្ថិភាព និង ងាយស្រួល យ៉ាង ខ្លាំង នៃ ការផ្ញើ ប្រាក់ .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  បញ្ហា ធំ អំពី  Western  Union  ជា ពន្ធ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ដែល វា ត្រូវបាន អនុវត្ត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ឡើង ជាមួយនឹង វិធានការ សន្តិសុខ យាម យ៉ាង ខ្លាំង របស់ ខ្លួន .
មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត  Forex  ដែល ឈ្មួញ កណ្តាល រកឃើញ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក .  ជ្រើស ឈ្មួញ កណ្តាល ខាងស្តាំ អាស្រ័យ លើ តម្លៃ របស់ ពាណិជ្ជករ ,  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ឈ្មួញ ច្រើន បំផុត ,  វា ជា ប្រាក់ រង្វាន់ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ ដែល បាន បម្រើ ជា កត្តា សម្រេចចិត្ត .  នេះ ហាក់ដូចជា ទស្សន៍ ទ្រនិច ល្អ ពេល ជ្រើសរើស ឈ្មួញ កណ្តាល ,  ប៉ុន្តែ មួយ ត្រូវតែ ចងចាំ ថា ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  Forex  គឺ មិន មែន គ្រាន់តែ អំពី ប្រាក់ រង្វាន់ នេះ .  ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ ប្រាក់ រង្វាន់ ល្អ អាច មាន ជម្រើស ការជួញដូរ ខ្សោយ និង លក្ខណៈ ពិសេស ដែល អាច ចាកចេញ ពី អ្នក ដែល មិន បាន ដោះស្រាយ នៅ ទីបញ្ចប់ .
ដើម្បី បងា្ក ដូចជា រឿង មួយ ពី ការកើតឡើង ,  វា គឺជា ការល្អ ដើម្បី សិក្សា ជម្រើស របស់ អ្នក និង ដើម្បី យល់ ពី ភាពខុសគ្នា នៃ នីមួយ  Forex  ដែល ឈ្មួញ កណ្តាល .  អ្នក អាច យល់ ពី រឿង នេះ ដោយ ការរៀន ដើម្បី ពិចារណា វិធីសាស្រ្ត ទូទាត់ ដែល ឈ្មួញ កណ្តាល  Forex  ដែល បាន ប្រើ .
វា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា មាន សុវត្ថិភាព និង មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការដោះស្រាយ ជាមួយនឹង ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម ឈ្មួញ និង ឈ្មួញ កណ្តាល ដូច្នេះ ដូចគ្នា អារម្មណ៍ មាន សុវត្ថិភាព មាន ប្រាក់ របស់ ពួកគេ នៅ ពេល ដែល វា មកដល់  Western  Union.
ឈ្មួញ កណ្តាល ភាគ ខាងលិច សហភាព  Forex  ដែល គឺ ស្រដៀង ទៅនឹង ធម្មតា របស់ អ្នក  Forex  ដែល ឈ្មួញ កណ្តាល .  ពួកគេ បាន ធ្វើ ការ ជា ទីប្រឹក្សា សម្រាប់ វិនិយោគិន .  ពួកគេ បាន ផ្តល់ លក្ខណៈ ពិសេស ការជួញដូរ ជាមួយ ឈ្មួញ និង ប្រាក់ រង្វាន់ .  តើ អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ តែ មួយ គត់ នោះ គឺ ថា  Western  Union  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ជម្រើស ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ពួកគេ .  ក្រុមហ៊ុន បាន គេ ស្គាល់ ថា ជាច្រើន ដូចជា  E- ក្រុម  Toro,  MXTrade,  YouTrade,  និង  XM  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដាក់ ប្រាក់ និង ដក ប្រាក់ តាមរយៈ  Western  Union.
Western  Union  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន និង មាន បទពិសោធ និង ត្រូវ បាន ក្លាយជា យឺត ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត នៅក្នុង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ .
Western  Union  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ សម្រាប់ ការចូលរួម ដំបូង ថ្នាក់ ពូកែ របស់ ខ្លួន .  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ លោក អ្នកក្លាយទៅជា អាទិភាព មួយ បន្ទាប់មក  Western  Union  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ជម្រើស ល្អ បំផុត របស់ អ្នក ក្នុង ការដក ប្រាក់ បញ្ញើ និង អះអាង ថា .
Western  Union  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ទូទាំង ពិភពលោក របស់ ខ្លួន ដែល អាច រកបាន .  ឈ្មួញ កណ្តាល  Forex  ដែល អឺរ៉ុប ជាច្រើន អនុញ្ញាតឱ្យ  Western  Union  ដែល ជា មធ្យោបាយ មួយ ក្នុង ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ មួយ .  វា អាច ជួយ ថា សាខា ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក .
ថ្លៃ នៅក្នុង ប្រទេស លោក ខាងលិច សហភាព អាច មាន តម្លៃ ថ្លៃ បន្តិច ,  ប៉ុន្តែ មិន ព្រួយបារម្ភ !  ឈ្មួញ កណ្តាល មួយចំនួន អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រាក់ បន្ថែម សង ប្រាក់ អតិថិជន ទៀងទាត់ .
ព្យាយាម ចេញ ឈ្មួញ កណ្តាល បាន ផ្តល់ ជូន តាម  Western  Union  ជា មធ្យោបាយ នៃ ការប្រតិបត្តិការ មួយ គឺ ពិតជា មាន តម្លៃ សាកល្បង .  វា មាន ការផ្ដល់ជូន តែ មួយ គត់ និង ប្រាក់ រង្វាន់ ដែល អាច បំពេញ តម្រូវការ របស់ អ្នក .
ទារិកា ទី ១  កើត ចេញ ពី បច្ចេកទេស បង្កកំណើត ក្នុង កែវ ដំបូង គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖ ឡាបូបង្កកំណើត ក្នុង កែវ ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន ទទួល ការគាំទ្រ  និង ជឿជាក់ ពីសំណាក់ ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក  និង ភ្ញៀវ បរទេស សម្រាប់ អ្នក លំបាក មាន កូន បាន ទទួល លទ្ធផល ហើយ ។  គូ ស្វាមី ភរិយា ដំបូង គេ ១ គូ បាន បង្ហាញ នូវ អារម្មណ៍  រំភើប ឥត ឧប្បមា  នៅ ពេល ដែល ពួកគាត់ មាន កូន ដូច បំណង  តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ចុងក្រោយ នៅ កម្ពុជា  គឺ ការបង្កកំណើត កូន ក្នុង កែវ ពួកគាត់ ទើប សម្រាល បាន កូនស្រី គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ ម្នាក់  ដោយ ជោគជ័យ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
គូ ស្វាមី ភរិយា  ដែល ទើប ទទួល កូន លើក ដំបូង តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា  បង្កកំណើត ក្រៅ ស្បូន នោះ  គឺ  លោក  ញ៉ុក  ម៉េត  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ សុខាភិបាល  ខេត្ត កំពង់សោម  ផ្នែក ជំងឺ ឆ្លង ដែល មាន ភរិយា ឈ្មោះ បេង  ចាន់ រី  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ រស់ នៅ  ក្រុម ៣  ភូមិ ព្រះសីហនុ  សង្កាត់ លេខ ៣ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ហើយ ទារិការ ជា ទី ស្រលាញ់ នោះ ឈ្មោះ ថា  ង៉ែត  មាស មុន្នី រ័ត្ន មាន ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ ថា  Natalie ដែល ទើបនឹង កើត ជាង ១ សប្តាហ៍  ប្រកបដោយ សុខ ភាពល្អ ។ ជាមួយនឹង ទឹកមុខ រីករាយ  អ្នកស្រី  បេង  ចាន់ រី  ដែល ទើប ទទួលបាន កូន បាន រំលឹក ថា  គាត់ បាន រៀបការ ៦ ឆ្នាំ ហើយ តែ អត់ មាន កូន  ទោះជា ព្យាយាម គ្រប់ មធ្យោបាយ ក៏ដោយ  ហើយ គាត់ ធ្លាប់ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ចំនួន ៥ ដង  និង ស្វែងរក ការព្យាបាល  ក្នុង ស្រុក ដោយ ចំណាយ លុយ អស់ ជាច្រើន  តែ មិន បាន ជោគជ័យ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៤  គាត់ និង ស្វាមី បាន មក ពិនិត្យ និង ប្រឹក្សា យោបល់ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស ខាង លំបាក មាន កូន នៅ មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល កម្ពុជា  ហើយ សំរេចចិត្ត ទទួលយក ជម្រើស ការបង្កកំណើត ក្នុង កែវ នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។ ទីបំផុត តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  តែ មួយ គត់ នៅ កម្ពុជា  ឥឡូនេះ ពួកគាត់ ទទួលបាន កូនស្រី  គួរ ជា ទី ស្រឡាញ់ និង មាន សុខភាពល្អ ។
អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ទៀត ថា  « ខ្ញុំ ពិតជា មាន សេចក្តីរីករាយ ឥត ឧប្បមា  និង គ្មាន អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម បាឡើយ  នៅ ពេល ដែល ទទួល កូន ដូច បំណង  ហើយ សម្រាល ប្រកបដោយ ជោគជ័យ បែប នេះ ។  រូប គេ ( កូន ទើបនឹង កើត )  ជា ក្តីសង្ឃឹម  ដែល ជា ក្តីស្រមៃ របស់ ពួក ខ្ញុំ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  » ។ គួរ រំលឹក ដែរ ថា  ទារក ដំបូង គេ របស់ ពិភពលោក  ដែល កើត ចេញ ពី ការបង្ករ កំណើត ក្នុង កែវ  ឈ្មោះ  Louise  Brown  កើត ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ១៩៧៨  នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស ។ លោក  ញ៉ុក  ម៉េត  ដែល ជា ឳពុក ក៏ មាន អារម្មណ៍ មិន ខុសពី ភរិយា របស់ ខ្លួន ប៉ុន្មាន ឡើយ  ដោយ លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា « ខ្ញុំ ពិតជា មាន ចិត្ត សប្បាយរីករាយ មែនទែន នៅពេល ប្រទេស កម្ពុជា យើង មាន បច្ចេកទេស បង្កកំណើត ក្នុង កែវ ដំបូង គេ នេះ  ដែល ស្មើនឹង ប្រទេស គេ ជឿនលឿន នៅ ប៉ែក អ៊ឺរ៉ុប  ហើយ ពិសេស នោះ  គឺ ជោគជ័យ នៅលើ គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ តែ ម្តង  ដែល កូនស្រី ខ្ញុំ ជា កូន ដំបូង គេ បង្អស់ របស់ កម្ពុជា » ។ មន្ត្រី របស់ មន្ទីរ សុខាភិបាល រូប នេះ បាន បន្ត ទៀត ថា  « តម្លៃ នៃ ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល កម្ពុជា មិន ត្រឹមតែ មាន តម្លៃ សមរម្យ ជាង បរទេស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ចំណេញ ទាំង ពេលវេលា និង មាន ភាពងាយស្រួល ទៀតផង  ដោយ យើង មិន ចាំបាច់ ចេញ ទៅ បរទេស នាំ តែ ហត់ ទេ  គឺ កម្ពុជា មាន បច្ចេកវិទ្យា ដូច បរទេស អីចឹង ។  បើ គូ ភរិយា ស្វាមី  ដែល មាន លទ្ធភាព ហើយ ចង់បាន កូន ដូច បំណង នោះ គួរអញ្ជើញ ទៅ ពិគ្រោះ នៅ មន្ទីរ សម្រាក កម្ពុជា  ដើម្បី ទទួលបាន ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ យ៉ាង ជាក់លាក់  និង ទទួលបាន ជម្រើស នៃ ការព្យាបាល ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ចំពោះ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ជឿជាក់ លើ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  ហើយ កូនស្រី ទើប កើត នេះ ពិតជា កូន របស់ ខ្ញុំ ពិតប្រាកដ » ។
ស្ថាបនិក  និង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ  មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល កម្ពុជា  លោក  ហោ  សំណាង  ដែល បាន អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ គូ ស្វាមី ដំបូង គេ ដែល ទើប សម្រាល  និង ទទួលបាន កូន ដូច បំណង នោះ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រូបលោក  ក៏ ដូចជា លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  សុខ  ទៀង  និង បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ ក្នុង មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល កម្ពុជា  មាន ក្តីរំភើប សប្បាយរីករាយ នៅ ពេល ដែល ឃើញ គូ ស្វាមី ភរិយា ដំបូង គេ ដែល សម្រាល បាន កូន ដ៏ ស្រស់ស្អាត  មាន សុខភាព ល្អ  និង ពិសេស នោះ ឃើញ ស្នាមញញឹម របស់ គូ ស្វាមី ភរិយា ទាំង ២  និង ក្រុមគ្រួសារ ។ ហើយ លោក បាន បន្ត ឱ្យដឹង ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  ទារក ដែល កើត ពី បច្ចេកវិទ្យា បង្កកំណើត ក្នុង កែវ  និង ប្រសូត្រ ជាបន្តបន្ទាប់  នេះ ជា ក្តីរីករាយ សម្រាប់ គ្រួសារ ដែល បាន ជួប បញ្ហា លំបាក មាន កូន  និង សង្គម កម្ពុជា ទាំងមូល ។
លោក  ហោ  សំណាង  បាន ឱ្យដឹង ថា បច្ចេកវិទ្យា  បង្កកំណើត ក្នុង កែវ ឬ បង្កកំណើត ក្រៅ ស្បូន នេះ គឺ  សម្រាប់ ជួយ អ្នក ដែល ជួប ការលំបាក ធ្ងន់ធ្ងរ មិន អាច មាន បុត្រ តាម ធម្មជាតិ  ដូចជា ស្ត្រី អត់ ដៃ ស្បូន ទាំង សងខាង  ដៃ ស្បូន ទាំង សងខាងស្ទះ  បុរស មាន មេជីវិត ខ្សោយ ខ្លាំង ។ ទាក់ទង នឹង បច្ចេកទេស  និង ការព្យាបាល នោះ  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  ស៊ាន  សុខ ទៀង  និង លោក បណ្ឌិត Neil  R.  Stoddard  បាន ឱ្យដឹង ថា អ្នក ដែល ជួប ការលំបាក ធ្ងន់ធ្ងរ មិន អាច មាន កូន តាម ធម្មជាតិ  តម្រូវ ឱ្យ បូម ពង ញី  ចេញមក ក្រៅ យក ទៅ
បង្កាត់ ជាមួយ មេជីវិត របស់ ប្តី  បានជា កោសិកា កូន  ទើប យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ស្បូន ម្តាយ វិញ ។  ចំណែក អ្នក មិន មាន កូន តែ ការលំបាក តិចតួច  ឬ ស្រាល ដូចជា  មេជីវិត ឈ្មោល ខ្សោយ មធ្យម គេ គ្រាន់តែ រែង មេជីវិត រួច បាញ់ បញ្ចូល ក្នុង ស្បូន គឺ អាច មាន កូន តាម ធម្មជាតិ  រីឯ ស្ត្រី ខ្លះ រដូវ មិន ទៀង  ឬ មាន កើត រោគ ស្ត្រី មួយចំនួន គ្រាន់តែ ព្យាបាល ឱ្យ រដូវ ទៀង វិញ នឹង អាច មាន លទ្ធភាព មាន កូន តាម លក្ខណៈ ធម្មជាតិ ហើយ ។  ជម្រើស នៃ ការព្យាបាល  គឺ អាស្រ័យ តាម មូលហេតុ នៃ ការលំបាក ។ តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  គឺ ត្រូវ រក មូលហេតុ ឱ្យ  បាន ច្បាស់ មុននឹង កំណត់ ជម្រើស ព្យាបាល ។ សូម គូសបញ្ជាក់ ថា ការលំបាក មាន កូន គ្រប់  កម្រិត ទាំងអស់ គឺ មាន ដំណោះស្រាយ ហើយ នៅ ពេល នេះ ។
មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល កម្ពុជា  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៣១  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ៣  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ជាប់ របង ខាងជើង សាលា បឋមសិក្សា ដូនពេញ )  មាន អ្នកវ ជំនាញ កម្ពុជា ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី បរទេស  និង អ្នកឯកទេស បង្កកំណើត ជា បរទេស ។  ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង  (023)  2222  95  ឬ  (017)  5757  94 ៕  វឌ្ឍនា
ទីក្រុង ប៉ារីស  ៖  លោក  ហ្វ្រង់ស្វ័រ  ហូឡង់  ប្រធានាធិបតី បារាំង បាន មាន  ប្រសាសន៍ ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ថា  បារាំង នឹង ជំរុញ អ្នកវិនិ  យោគ ឱ្យ មក បណ្ដាក់ទុន នៅ កម្ពុជា បន្ថែម  ពិសេស វិនិយោគ លើ វិស័យ អាកាសចរណ៍  ទឹក ស្អាត  និង រថភ្លើង ក្នុង ក្រុង  ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា គ្នា នោះ ដែរ សម្ដេច  សូម ចូលរួម មរណទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ បំផុត ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល បារាំង និង ក្រុមគ្រួសារ សព ចំពោះ ឧបទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរា  ចរណ៍ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  ។  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ជូន ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល បារាំង  ដែល បាន ផ្ដល់ នូវ ផែនទី ជូន ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ជាមួយ  នឹង ប្រទេស ជិតខាង  ។
នៅក្នុង ជំនួប នោះ សម្ដេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មាន  ប្រសាសន៍ ថា  សម្ដេច មាន សមាន ចិត្ដ  រីករាយ ដោយ បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ  ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ លើក ទី ១ បន្ទាប់ពី ការ  អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស  បារាំង កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  ។
សម្ដេច តេជោ មានប្រសាសន៍ បន្ដ ថា  បញ្ហា ផែនទីនេះ មិន មែន មាន បញ្ហា ជា  មួយ ប្រទេស ជិតខាង ឬ បញ្ហា រវាង កម្ពុជា នឹង វៀតណាម នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា ជា បញ្ហា ផ្ទៃ  ក្នុង របស់ កម្ពុជា ផ្ទាល់តែម្ដង  ។  នៅក្នុង  កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ នៃ ប្រទេស ទាំង ២ កម្ពុជា - បារាំង សម្ដេច តេជោ បាន សម្ដែង  ការពេញចិត្ដ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ប្រទេស  ទាំង ២ កម្ពុជា - បារាំង  ពោលគឺ ចាប់តាំង  ពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៥  តាម  រយៈ ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ អន្ដរជាតិ បារាំង  AFD  កម្ពុជា បាន ទទួល កម្ចី សម្បទាន  ៤០៦ លាន អឺរ៉ូ ហើយ ថ្ងៃ នេះ និង មាន ការ  ផ្ដល់ បន្ថែម ទៀត ដល់ កម្ពុជា  ។
សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី មាន  ប្រសាសន៍ បន្ដ ថា  ថ្វីត្បិត មាន កំណើន  សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស ទាំង ២ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្ដែ សម្ដេច មិន ទាន់ ពេញចិត្ដ ចំពោះ  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រទេស ទាំង ២ ឱ្យ កាន់តែ  មាន ទំហំ ទ្វេ ឡើង ថែម ទៀត  ។  តាមរយៈ  នេះ សម្ដេច ស្នើ ឱ្យ លោក ប្រធានាធិបតី  ជួយ ជំរុញ អ្នកវិនិយោគ បារាំង ទៅ បណ្ដាក់ទុន នៅ កម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម  ទៀត  ។  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា គ្នា នោះ ដែរ  សម្ដេច តេជោ បាន ស្នើ ដល់ ភាគី បារាំង  ផ្ដល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស ទាំង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ធនធាន មនុស្ស ដល់ កម្ពុជា ក្នុង ការជួយ  ជំរុញ ឱ្យ ដំណើរការ អនុវត្ដ គោលនយោ  បាយ ស្ដីពី វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០១៥ - ២០២៥ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ។
សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ក៏ បាន  ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ តួនាទី របស់ បារាំង ក្នុង នាម ជា សហ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ដែល បាន រួម  ចំណែក យ៉ាង សកម្ម ដល់ ការថែរក្សា និង អភិរក្ស ប្រាសាទ អង្គរ កម្ពុជា និង ការរួម  ចំណែក ជួយ ដល់ ការជួយ ជំរុញ កំណើន  ទេសចរណ៍ របស់ កម្ពុជា  ពិសេស ការចុះ  បញ្ជី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ជា សម្បត្ដិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ។  នៅលើ ទំនាក់ទំនង  អន្ដរជាតិ សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី មានប្រសាសន៍ ចូលរួម អបអរសាទរ  ចំពោះ ប្រទេស បារាំង ក្នុង ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ សន្និសីទ អន្ដរជាតិ ស្ដីពី បម្រែបម្រល  ធាតុ អាកាស ដែល គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  តាមរយៈ នេះ កម្ពុជា  សូម គាំទ្រ ឱ្យ សន្និសីទ នោះ ទទួលបាន លទ្ធផល ដ៏ ត្រចះត្រចង់ បំផុត  ។
សម្ដេច តេជោ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ សុន្ទរកថា របស់ លោក ប្រធានា  ធិបតី ដែល បាន ថ្លែង នៅក្នុង មហាសន្និ  បាត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី  ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ  ។  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា  គ្នា នោះ ដែរ សម្ដេច តេជោ ក៏ បាន គាំទ្រ  ការសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល បារាំង ក្នុង ការវាយប្រហារ តាម ជើង អាកាស ក្នុង  ការប្រឆាំង ទៅនឹង ភេរវកម្ម របស់ ក្រុម  ISIS  ។  ជាមួយគ្នា នេះ កម្ពុជា នឹង ចូលរួម  ឱ្យ កាន់តែ សកម្មភាព និង ឆាប់រហ័ស  ថែម ទៀត នៅក្នុង ប្រតិបត្ដិការ ក្រោម  ឆត្រ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល ជា តម្រូវការ ជាក់ស្ដែង របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ និង ជា ការតបស្នង សង  គុណ ចំពោះ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល បាន ជួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ។
ជា ការឆ្លើយតប លោក ហ្វ្រង់ស្វ័រ  ហូឡង់  ប្រធានាធិបតី សាធារណរដ្ឋ បារាំង  មានប្រសាសន៍ ថា  បារាំង នឹង ជួយ ជំរុញ  អ្នកវិនិយោគ បារាំង ទៅ បណ្ដាក់ទុន នៅ  កម្ពុជា  ពិសេស ការវិនិយោគ លើ វិស័យ  អាកាសចរណ៍  ទឹក ស្អាត  និង រថភ្លើង ក្នុង  ក្រុង  ។  ពាក់ព័ន្ធ ការបើក សន្និសីទ អន្ដរជាតិ  ស្ដីពី បម្រែបម្រួល ធាតុ អាកាស លោក  ប្រធានាធិបតី បារាំង មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ចង់ឱ្យ មាន វត្ដមាន សម្ដេច តេជោ អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ ដ៏ មាន សារសំខាន់ នោះ ដោយសារតែ កម្ពុជា គឺជា  ប្រទេស មួយ ដែល ងាយស្រួល នឹង ការរង  គ្រោះ ពី បម្រែបម្រួល ធាតុ អាកាស  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង តួនាទី របស់ កម្ពុជា ក្នុង  ការចូលរួម ថែរក្សា សន្ដិភាព នៅ ប្រទេស ម៉ាលី  អាហ្វ្រិក កណ្ដាល  លីបង់  និង  ប្រទេស ដទៃ ទៀត នោះ លោក សូម កោតសរសើរ និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កម្ពុជា  ដែល បាន បំពេញ តួនាទី ដ៏ សកម្ម នេះ  ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ISIS  ដែល ជា ការលើកឡើង របស់ សម្ដេច  តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី លោក ប្រធានា  ធិបតី បារាំង មានប្រសាសន៍ ថា  វា ជា ការ  ត្រឹមត្រូវ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ វា ជា គ្រោះ  មហន្ដរាយ របស់ ពិភពលោក ទាំងមូល  មិន ថា តែ ប្រទេស ណាមួយ នោះ ទេ ដែល  នោះ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការចូលរួម ប្រយុទ្ធ  ប្រឆាំង ទាំងអស់ គ្នា និង ទាមទារ ឱ្យ មាន  ការផ្លាស់ប្ដូរ ព័ត៌មាន ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ជុំវិញ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម  ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង លោក មានប្រសាសន៍ ថា  បារាំង  ចង់ ឃើញ កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ហ្វ្រង់ កូហ្វូនី ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង  ថែម ទៀត  ។  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា នេះ  សម្ដេច តេជោ មានប្រសាសន៍ ថា  ការ  ដែល កម្ពុជា បញ្ជូន កងកម្លាំង ថែរក្សា  សន្ដិភាព ក្រោម ឆត្រ របស់ អង្គការ សហ  ប្រជាជាតិ គឺជា ការចូលរួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ហ្វ្រង់ កូហ្វូនី ផងដែរ  ព្រោះ  ប្រទេស ដែល កម្ពុជា បញ្ជូន កង ថែរក្សា សន្ដិភាព ទៅ នោះ ជា ប្រទេស ដែល ប្រើ  ប្រាស់ ភាសា បារាំង និង ជា មហា គ្រួសារ  ហ្វ្រង់កូហ្វូនី ទៀតផង  ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា គ្នា នោះ លោក  ប្រធានាធិបតី បារាំង បាន ទទួលយក ព្រះ  រាជសារ យាង អញ្ជើញ របស់ ព្រះមហា  ក្សត្រ កម្ពុជា ក្នុង ការគោរព អញ្ជើញ លោក  ប្រធានាធិបតី ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ  រដ្ឋ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង ពេល  វេលា ដ៏ សមស្របចខាងមុខ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ណាហ្គាវើលដ៍  នឹង ដាក់ លក់ ទុរេន បញ្ចុះ តម្លៃ ម្ហូប  និង ផ្តល់ ជូន នូវ កម្មវិធី កម្សាន្ត ដ៏ សម្បូរ  បែប ពេញ មួយ ខែ មិថុនា  ។  ណាហ្គាវើលដ៍  មាន លក់ ទុរេន រៀងរាល់ ថ្ងៃ ពី ម៉ោង  ២  រសៀល ដល់  ១០  យប់  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន វិមាន អម្រឹត  ( ជាន់ ទី  ៩  នៅ ណាហ្គាវើលដ៍ )  ។
យោង តាម ក្រុមហ៊ុន ណាហ្គាវ លើលដ៍  ទុរេន  គឺជា ស្តេច ផ្លែ ឈើ មួយ  ដែល មាន ប្រភព មកពី ខេត្ត កំពត  ។  រីករាយ ពិសា ទុរេន  និង មង្ឃុត ខ្មែរ ពិសេស តម្លៃ ២៣ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ ម្នាក់ នៅលើ ជាន់ ដំបូល អគារ ដែល មាន អាង ហែលទឹក  ខណៈ អតិថិជន អាច ទស្សនា ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល នៃ ទន្លេ មេគង្គ  ។  សមាជិក ណាហ្គាវើលដ៍  ឬ ហៅ ថា  សមាជិក ហ្គោល ដិន អេចរី វ៉ត  នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស មក ត្រឹមតែ  ១៨ ដុល្លារ  ឬ ១៨០ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ម្នាក់  ដើម្បី ពិសា ទុរេន ក្នុង រដូវ នេះ  ហើយ អតិថិជន ដែល ស្នាក់ នៅ  ណាហ្គាវើលដ៍  នឹង ទទួលបាន បណ្ណ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ពិសា ទុរេន ជាមួយ ក្រេឌីត ១០ ដុល្លារ  ដោយ ចំណាយ តែ ១៨ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ពី ថ្ងៃទី  ៤  ដល់  ១៨  មិថុនា  ណាហ្គាវើលដ៍  នឹង ដំណើរការ កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន  នំ ចាំង របស់ ខ្លួន ដែល ពេញនិយម បំផុត ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ដែល មាន ដូចជា  នំ ចាំង បង្គា ក្រៀម  និង សាច់ មាន់  នំ ចាំង សាច់ ជ្រូក បែប ប្រពៃណី ហុងកុង  នំ ចាំង សណ្តែង លឿង  និង នំ ចាំង សណ្តែក ក្រហម  ។  តម្លៃ ចាប់ពី ៣ ដុល្លារ  ឬ ៨ ពិន្ទុ សម្រាប់ សមាជិក  ចំនួន មាន កំណត់  មាន ដាក់ លក់ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ចិន  Fortune  Palace  ( ជាន់ ទី  ១  ណាហ្គាវើលដ៍ )  Chopstick  ( ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  ណាហ្គាវើលដ៍ )  Hall  of  Golden  Chimes  ( ជាន់ ទី  ៥  ណាហ្គាទី  ២ )  និង  Golden  Bowl  ( ជាន់ ទី  ១  ណាហ្គាទី  ២ )  ។
ក្នុង រដូវ ក្តៅ នេះ  ណាហ្គាវើលដ៍ ក៏ មាន ផ្តល់ ជូន ឲ្យ អតិថិជន នូវ កម្មវិធី ពិសេស ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ផងដែរ  រួមមាន  ប៊ុហ្វេ ថ្ងៃត្រង់  និង ល្ងាច ទិញ  ១  ថែម  ១  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  2Pangea  ( ជាន់ ទី  ២  ណាហ្គាទី  ២ )  ដែល ជា ភោជនីយដ្ឋាន ប៊ុហ្វេ ប្រណីត ដែល មាន ប្រវែង វែង ជាង គេ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ចំណាយ តែ ១៤ ដុល្លារ  ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ ប៊ុហ្វេ ថ្ងៃត្រង់ ចាប់ពី ម៉ោង  ១២  ថ្ងៃត្រង់ ដល់  ២ និង ៣០ រសៀល  ឬ  ១៦,៥០ ដុល្លារ  សម្រាប់  ប៊ុហ្វេ  ពេលល្ងាច ចាប់ពី ម៉ោង  ៥:៣០  ល្ងាច ដល់  ៧:៣០  យប់  ហើយ អតិថិជន  អាច កម្ម៉ង់ បង្កង ធំ បន្ថែម ក៏ បាន  ។  ចំពោះ ការប្រកួត ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  មិថុនា នេះ  ប្រិយមិត្ត បាល់ទាត់ អាច មក ទស្សនា ការ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ នៅលើ អេក្រង់ ដ៏ ធំ  និង ពិសា អាហារ សម្រន់  និង ភេសជ្ជៈ ពិសេស នៅ បានីយដ្ឋាន ណា ហ្គារ៉ក់  ( ជាន់ ទី  ១  ណាហ្គាវើលដ៍ )  និង សាល  Sports  Book  ( ជាន់ ទី  ១  នៅ ណាហ្គាទី  ២ )  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ អាច មក ទស្សនា ការ សម្តែង រៀងរាល់ ថ្ងៃ ចាប់ពី ម៉ោង  ៧:៣០  យប់  នៅ ឆាក ជាន់ ផ្ទាល់ ដី ណាហ្គាវើលដ៍ ដែល មាន ការចូលរួម សម្តែង ពី អ្នក រាំ អន្តរជាតិ  តារាចម្រៀង  សៀក  តន្ត្រី ករ - តន្ត្រី ការិនី  និង កម្មវិធី ដ៏ ជក់ចិត្ត ជាច្រើន ទៀត  ។  បទពិសោធន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ ចុងក្រោយ  គឺ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន កញ្ចប់ សេវាកម្ម ស្ប៉ា បញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស  ២០ %  រយៈពេល  ១២០  នាទី នៅ មណ្ឌល ស្ប៉ា ប្រណីត នៅ ជាន់ ទី  ១  នៅ ណាហ្គាវើលដ៍ រួមមាន  ការខាត់ ស្បែក ដោយ ប្រើ ជែល លូហ្វា  ម៉ាស្សា ក្បាល  និង ម៉ាស្សា ដោយ ប្រើ ប្រេង អូលីវ  ៕
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សួន  សាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ខារ៉ាអូខេ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កន្លែង ធ្វើការ  ភូមិ ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ កុមារ រាជា  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ ចេញ ពី ធ្វើការជិះ ម៉ូតូ ទៅ លេង មិត្តភក្តិ នឹង សង្សារ  លុះ ជិះ ម៉ូតូ ជិត ដល់ ត្រូវ ក្រុម ចោរ វាយ ប្លន់ ម៉ូតូ បាន សម្រេច  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៤០ នាទី យប់ ជិត ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២០០៤  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ គោក ចំបក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ជនរងគ្រោះ បាន និយាយ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ពេល ចប់ ម៉ោង រូប គាត់ បាន ចេញ មកពី កន្លែង ធ្វើការ នៅ ខារ៉ាអូខេ  ហើយ បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅ លេង មិត្តភក្តិ  និង សង្សារ  ជិត កន្លែង កើត ហេតុ  លុះ គាត់ ជិះ ម៉ូតូ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ប្រមាណ ជិត ១០ នាក់  ដោយ មាន ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម ចំនួន ២ គ្រឿង  នឹង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ទៀត មិន ចាំ ម៉ាក  ដោយ ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម មួយ គ្រឿង គ្នា ២ នាក់  ជិះ កាត់ ពីមុខ  ហើយ ជនសង្ស័យ ដែល ជិះ ពីក្រោយ បាន ស្រែក ថា  ម៉េច ហែង វាយ ប្អូន អញ  ហើយ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន យក ខ្សែក្រវាត់ មក វាយ រូប គាត់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ស្នាម ខ្នង  បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ ខាងលើ បាន ចុះ ពីលើ ម៉ូតូ  ហើយ រត់ ចោល ម៉ូតូ  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ ជនសង្ស័យ ផ្សេង ទៀត  បាន លើក ម៉ូតូ របស់ គាត់  ហើយ ជិះ គេចខ្លួន បាត់  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ចោម ចៅ ១  ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ ស៊ើបអង្កេត តាម រក ជនសង្ស័យ មក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ៕
លទ្ធផល ការប្រកួត បាល់ទាត់  English  Premier  League  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២១  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  (23/01/2012  13:01:00)
តារាង ការប្រកួត បាល់ទាត់  English  Premier  League  ថ្ងៃសៅរ  ទី ២១  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  (20/01/2012  15:01:00)
តារាង ការប្រកួត បាល់ទាត់  FA  CUP  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៧  និង ថ្ងៃពុធ  ទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១១  (17/01/2012  14:01:00)
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  នគរបាល ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ៧ នាក់  ដែល រស់ នៅ និង ប្រកប មុខរបរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា ។
ការឃាត់ខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ជា  ចិត្រា  ជា នាយ ការិយាល័យ  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល ឆ្លង ដែន  និង ធ្វើការខុស ច្បាប់ ស្ថិត នៅ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ  និង សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ជា លទ្ធផល  ពិនិត្យ ឃើញ មាន  ជនជាតិ វៀតណាម សរុប ចំនួន ០៧ នាក់  ស្រី ពីរ នាក់ ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត នៃ ច្បាប់ ៕  ចេស្តា
Next:  ម៉ូតូកង់ បី បត់ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បើក ច្រាស់ ទិស គ្នា បុក ចំពាក់កណ្ដាល ពេញ មួយ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ  ១២៥  ឌុប គ្នា បញ្ច្រាស ទិស មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  លុះ មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ កែង  ក៏ ត្រូវបាន រថយន្ត ដឹក ឥដ្ឋ បុក បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ទាំង  ២  នាក់  សង សំណង  ៤០  ដុល្លារ បញ្ចប់ រឿង ទាំង យប់ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈាន  ចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១០៨  កែង នឹង ផ្លូវ លេខ ៥១  ស្ថិត ក្នុង  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ យុវជន  ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ហុង ដា សេ ១២៥ ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1BO-9820  ជិះ ឌុប គ្នា បញ្ច្រាស ទិស  តាម  បណ្តោយ  ផ្លូវ លេខ ១០៨  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ខណះ មកដល់ ចំណុច  កែង នឹង ផ្លូវ លេខ ៥១  ស្រាប់ មាន  រថយន្ត ដឹក ឥដ្ឋ ពេញ មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3B-9432  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៥១  ពី ជើង  ទៅ ត្បូង ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ដែល ឆ្លង ផ្លូវ ជិត ផុត ទៅ ហើយ នោះ  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល  ទាំង ២ នាក់  ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន មិត្តភក្រ្ត ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ ភាគី ខាង  រថយន្ត សង ថ្លៃ ព្យាបាល  និង ខូចខាត  យានយន្ត ចំនួន ៤០ ដុល្លារ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ផងដែរ  ចំណែក តំណាង  ភាគី ខាង ម៉ូតូ យល់ព្រម ទទួល ព្រោះ មិន ចង់ វែងឆ្ងាយ បន្ត ទៀត  ៕
Previous:  ក្រុមហ៊ុន  Kazantip ព្យាយាម ទម្លុះ ភាព ទ័ល ច្រក ការប្រគំ តន្ដ្រី និង ល្បែង កម្សាន្ដ អាសអាភាស លើ ដែន កោះ ពស់
Next:  នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ខេត្ត បាត់ដំបង ចុះបង្ក្រាប កន្លែង ម៉ាស្សា ២ កន្លែង ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី វៀតណាម ៨ នាក់
(VOVWORLD)  -  (VOVworld)-  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ប្រធានាធិនាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Dmitry  Peskov  នា ថ្ងៃទី  ២  មិនា  បាន បដិសេធ រាល់ ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក ខាងលិច ចំពោះ  រុស្ស៊ី បន្ទាប់ពី សារ សហព័ន្ធ របស់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  បាន  ថ្លែង នា ថ្ងៃទី  ១  មិនា ។
(VOVworld)-  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ប្រធានាធិនាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Dmitry  Peskov  នា ថ្ងៃទី  ២  មិនា  បាន បដិសេធ រាល់ ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក ខាងលិច ចំពោះ  រុស្ស៊ី បន្ទាប់ពី សារ សហព័ន្ធ របស់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  បាន  ថ្លែង នា ថ្ងៃទី  ១  មិនា ។  នៅ សន្និសីទ កាសែត នៅ ម៉ូស្គូ  លោក  Peskov  ប្តេជ្ញា បសិសេធ បណ្ដា ការចោទប្រកាន់ ដែល ចាត់ទុក ថា  រុស្ស៊ី បាន រំលោភ ទៅលើ  មាត្រា នៃ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង រំសាយ សព្វាវុធ  ព្រមទាំង  អះអាង ថា  រុស្ស៊ី បាន និង កំពុង ប្រតិបត្តិ តាម បណ្ដា កិច្ចសន្យា អន្តរជាតិ របស់ ខ្លួន ។  លោក បាន  សង្កត់ធ្ងន់ ទៀត ថា  ការអភិវឌ្ឍ ប្រភេទ អាវុធ ថ្មី មិន បំផ្លាញ ចោល សមភាពនុយក្លេ  អ៊ែរ លើ ពិភពលោក ទេ ៕
( វ បក - ភ្នំពេញ ) ៖  ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ០៨៖ ៥០ នាទី ព្រឹក  លោក បណ្ឌិត  ជុន ហៀង  ថា វរិទ្ធិ  នាយក រង  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា
( វ បក - ភ្នំពេញ ) ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ០៩៖០០ នាទី  មាន ការប្រជុំ ពិនិត្យ វាយតម្លៃ អគារ

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ស្រប ពេល ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន ផ្នែក អាជីវកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ  ក្នុង កម្រិត មួយ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នោះ  ការប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ក៏ ជា តម្រូវការ មួយ ដ៏ ចាំបាច់  ដែល ខ្វះ មិន បាន ផងដែរ ។  ការប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ ទូរស័ព្ទ  ការផ្ញើ សារ  ការទស្សនា វីឌីអូ មិន រអាក់រអួល  និង ការ  Upload    ឯកសារ សំខាន់ ផ្សេង ៗ  សុទ្ធតែ ត្រូវការ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណេត  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង មាន ល្បឿន លឿន  ដើម្បីឱ្យ ដំណើ់រការ នៃ ការងារ ទាំងអស់ នោះ  ប្រព្រឹត្ដទៅ បាន រលូន ។  បើ ពុំ មាន បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណេត ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់ ទេ  ការងារ សំខាន់ ៗ របស់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងនោះ  នឹង រអាក់រអួល  ហើយ ដំណើរការ អាជីវកម្ម ទាំង ស្រង់  ក៏ មិន អាច ប្រព្រឹត្ដទៅ បាន ល្អ ប្រសើរ ដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ដោយ យល់ឃើញ ពី តម្រូវ ការចាំបាច់  ការលំបាក របស់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  និង ដើម្បី ជួយ សម្រួល ការលំបាក ទាំងអស់ នោះ    ក្រុមហ៊ុន  MekongNet  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា អ៊ីនធឺណិត ឈានមុខ គេ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៥  មក នោះ  បាន នាំយក បច្ចេកវិទ្យាត បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ហ្វាយ ប៊ើ តាម គេហដ្ឋាន (Fiber-to-the-Home)  មក ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ម្ចាស់ អាជីវកម្ម បាន ប្រើប្រាស់  នៅ តាម គេ ហេដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា នៅ តាម អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត នេះ  មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង មាន ការវិវឌ្ឍន៍ ល្អ ប្រសើរ  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  បណ្ដា អ៊ីនធឺណិត  Fiber-to-the  Home  នឹង ធ្វើឱ្យ លោក អ្នក អស់ កង្វល់  ក្នុង ការទស្សនា ខ្សែ វីដេអូ  អាប់ឡូត  និង ទាញយក រូបភាព  និង វីដេអូ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក អ្នក អាច បញ្ជូន  Files  ដែល មាន ទំហំ ធំ  តាមរយៈ បណ្ដាញ  Cyberspace  យ៉ាង ងាយស្រួល ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> តើ អ្វី ទៅ ជា ការតភ្ជាប់ </strong><strong>ប្រដប៊ែន អ៊ីនធឺណិត ហ្វាយ ប៊ើ តាម គេហដ្ឋាន </strong><strong>(Fiber-to-the-Home)?  </strong> ការតភ្ជាប់ ប្រដប៊ែន អ៊ីនធឺណិត ហ្វាយ ប៊ើ តាម គេហដ្ឋាន <strong>  </strong>(FTTH  broadband  connections)  គឺ សំដៅ ទៅលើ ការតភ្ជាប់ ខ្សែកាប ហ្វាយប័រ អុបទិក  សម្រាប់ គេហដ្ឋាន  ឬ អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម នីមួយ ៗ ។  ប្រព័ន្ធ  ដែល ប្រើ ខ្សែកាប អុបទិក នេះ  អាច បញ្ជូន ព័ត៌មាន ឌីជីថល បាន យ៉ាង ច្រើន ដូចជា  បណ្ដាញ ទូរស័ព្ទ  វីដេអូ  និង ទិន្ន័យ ផ្សេង ៗ បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង ខ្សែកាប  Copper  Coaxial  ដែល ធ្លាប់ ប្រើ ពីមុន ទៅ ទៀត  សម្រាប់ តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/4/26/10-26-04-2018--10-45-03.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/4/26/10-26-04-2018--10-45-03.png"  alt=""  /></a></span>
<p  style="text-align:  center;">
<strong><span  style="color:  #000000;"> រូប តំណាង </span></strong>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម ទស្សនាវដ្ដី    Broadband  Property  ការតភ្ជាប់ ប្រដប៊ែន  FTTH  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ រហូតដល់ ជាង  ១  លាន នាក់  នៅ សហរដ្ឋ អារ មេរិក  ខណៈ ប្រទេស ជប៉ុន មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ជាង  ៦  លាន នាក់  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ទូទាំង ពិភពលោក  មាន ចំនូន  ១០  លាន នាក់  ដែល រីករាយ ចំពោះ អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ នេះ រួចទៅហើយ ។  មនុស្ស ជាច្រើន ជឿជាក់ ថា  ការធ្វើឱ្យ បច្ចេកវិទ្យាតភ្ជាប់ បណ្ដាញ  FTTH  មាន មាត្រដ្ឋាន ខ្ពស់  អាច ដោះស្រាយ បាន  នូវ ការស្ទះ ចរាចរណ៍ អ៊ីនធឺណិត  ដែល បាន ព្យាករណ៍ ទុក មុន បាន យ៉ាង ល្អ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">             ក្រុម អ្នកជំនាញ  នៅឯ ក្រុមប្រឹក្សា  FTTH  និយាយ ថា  ការតភ្ជាប់ បណ្ដាញ  FTTH  គឺជា បច្ចេកវិទ្យា តែ មួយ គត់  ដែល មាន កម្រិត បញ្ជូន (Bandwidth)  គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ដោះស្រាយ តម្រូវការ អតិថិជន  ដែល បាន គ្រោង ទុក  ក្នុង អំឡុង ពេល មួយ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ដែល គួរ ជា ទី ទុកចិត្ដ  និង មាន តម្លៃ សមរម្យ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការតភ្ជាប់ បណ្ដាញ  FTTH  នេះ    នឹង ធ្វើឲ្យ ដំណើរការ បច្ចេកវិទ្យាសារ គមនាគមន៍ រួមគ្នា កាន់តែ មាន ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ បន្ថែម ទៀត  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន  ប៉ុស្តិ៍ ជាច្រើន សម្រាប់ ទូរទស្សន៍  HD  និង វែប សាយត៍  វីដេអូ ពេញ សាច់រឿង ផងដែរ ។  កាន់តែ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត  ប្រភេទ នេះ នឹង មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ កម្មវិធី ថ្មី ៗ ជាច្រើន ដូចជា  បច្ចេកវិទ្យា  Video  Conference   ដ៏ ទំនើប    ព្រមទាំង បច្ចេកវិទ្យាសារ គមនាគមន៍ ទំនាក់ទំនង គ្នា ទៅវិញទៅមក  តាម ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល រវាង អ្នកជំងឺ  និង មន្ទីរពេទ្យ ជាដើម ។  បច្ចេកវិទ្យា ឈាន មុខ គេ ទាំងនេះ  ពិតជា ធ្វើ  ឱ្យ មាន ការវិវត្ត ថ្មី  នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា  (ICT)  ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សូម ជម្រាប ជូន ផងដែរ ថា  ការតភ្ជាប់ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ហ្វាយ ប៊ើ តាម គេហដ្ឋាន  (FTTH)  របស់ ក្រុមហ៊ុន  MekongNet  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី  ផ្ដល់ សញ្ញា  សារ គមនាគមន៍ តាម ខ្សែកាប អុបទិក ហ្វាយ ប៊ើ  ចេញពី ឧបករណ៍ ស្វីច របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា អ៊ីនធឺណិត  តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ  ទៅកាន់ គេហដ្ឋាន  ឬ អាជីវកម្ម ទាំងអស់ ផងដែរ ។  បច្ចេកវិទ្យា នេះ ក៏ ផ្ដល់ ប៊ែន វីដ ខ្ពស់  និង ខ្លាំង ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  និង អាជីវកម្ម ផងដែរ  ហើយ ថែមទាំង  អាច បង្កើន ល្បឿន សេវា ផ្ទេរ ទិន្នន័យ  វីដេអូ  និង សំឡេង ឲ្យបាន ខ្ពស់ ផងដែរ  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/4/25/mkn-25-04-2018--16-33-24.png"  alt=""  /></a></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ដោយ  ៖  សារ៉ាត </span>
ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  Sumitomo  Forestry  គ្រោង នឹង សាងសង់ អាគារ ឈើ ខ្ពស់ បំផុត លើ ពិភពលោក  ដើម្បី រំលឹក ខួប ទី  ៣៥០  នៃ ការបង្កើត ក្រុមហ៊ុន ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ នេះ ។  គំរោង សាងសង់ អាគារ ឈើ  កំពស់  ៧០ ជាន់ នេះ អាចនឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០៤១ ។
បើ តាម ក្រុមហ៊ុន បាន ឲ្យដឹង ថា  ការសាងសង់ អាគារ ឈើ នោះ  នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ដែក តែ  ១០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រៅពី នោះ  គឺ នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ឈើ ចំនួន  ១៨០.០០០ ម៉ែត្រ គួប  ដែល នឹង អាច គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការសង់ ផ្ទះ បាន  ៨.០០០ ផ្ទះ  ព្រមទាំង មាន ដើមឈើ នៅមុខ រាន ហាល  នៃ ជាន់ នីមួយ ៗ ។
គំរោង ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ នឹង មាន តម្លៃ  ៤,០២ ពាន់ លាន ដុល្លា  ដែល តម្លៃ នេះ ស្មើនឹង  ២ ដង នៃ ការសាងសង់ អាការ ធម្មតា ។  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន បាន និយាយ ថា  ខ្លួន រំពឹង ថា  តម្លៃ អាចនឹង ធ្លាក់ចុះ មុនពេល វា សាងសង់ រួចរាល់  ដោយសារតែ ការរីកចំរើន នៃ បច្ចេកវិទ្យា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន អាគារ ឈើ  មួយ ខ្នង កំពស់  ១៨ ជាន់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Vancouver  ប្រទេស កាណាដា  គឺជា អាគារ ឈើ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ។  វា ជា កន្លែង សិស្ស សកលវិទ្យាល័យ ស្នាក់ នៅ ៕  សុភ័ក្ត្រ
អម្ភូត ហេតុ ដ៏ អស្ចារ្យ !  ក្មេងស្រី អាយុ ២ ឆ្នាំ  ក្រោក ងើប ដើរ ជាមួយ របួស ស្រាល  បន្ទាប់ ធ្លាក់ ពី អគារ ផ្ទះល្វែង ជាន់ ទី ១៧
បុរស កាណាដា នេះ បដិសេធ  ពុំ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ស្លាប់ របស់ និស្សិត ស្រី ជប៉ុន កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន  ទោះ ភស្តុតាង ឃើញ ដើរ ជាមួយគ្នា ចុងក្រោយ ក៏ដោយ  ( វីដេអូ )
សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ប្រទេស បារាំង  (FFF)  បាន ចេញមក បញ្ជាក់ សាជាថ្មី ថា  គ្រូបង្វឹក បច្ចុប្បន្ន  លោក  Didier  Deschamps នឹង នៅ ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ មាន់ គក  បារាំង រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២០  ។
លោក  Noel  Le  Graet ប្រធាន  (FFF) ក៏ បាន ច្រានចោល ព័ត៌មាន ដែល ថា  អតីត អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លិប Real  Madrid  លោក Zinedine  Zidane  នឹង មកកាន់ តំណែង គ្រូបង្វឹក  ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  ។
Zinedine  Zidane  បាន លា លែង ចេញ ពី តំណែង របស់ គាត់ នៅក្នុង ក្រុម Real  Madrid ក្រោយពី បាន ជួយ ក្រុម យក្ស របស់ អេស្ប៉ាញ នេះ ឈ្នះ ជើងឯក  Champions  League  ៣ សម័យ ជាប់ ៗ គ្នា ។
លោក  Noel  Le  Graet  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ពេលនេះ ខ្ញុំ មិន ដឹង អ្វី នោះ ទេ ពី រឿង របស់  Zinedine  Zidane ។  គាត់ អាចនឹង ទៅ ដឹកនាំ ក្រុម Juventus នៅ ថ្ងៃស្អែក ក៏ ថា បាន ។  សម្រាប់ World  Cup នៅ រុស្ស៊ី  លោក Didier  Deschamps នឹង ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  ហើយ គាត់ មាន កុងត្រា រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២០ ឯណោះ ”  ។
គួរ រំលឹក ថា  Zinedine  Zidane  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក និយម ទស្សនា កីឡា បាល់ទាត់  ពិសេស ប្រធាន ក្លិប Real  Madrid  ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារតែ គាត់ សម្រេចចិត្ត  លា លែង ចេញ ពី តំណែង ។  លោក  Florentino  Perez ប្រធាន ក្លិប  Real  Madrid បាន និយាយ ថា  លោក មិន បាន រំពឹងទុក ថា  លោក  Zinedine  Zidane  នឹង លា លែង ពី តំណែង ជា អ្នកចាត់ ការ ក្លិប ឡើយ  ៕  ដេវីត
13-11-18  Login  to  view  Kampong  Chhnang/  កំពង់ឆ្នាំង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ លំ ក្រួស ក្រហម  ដាក់ លូ មូល ទោល  និង  ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ចំនួន  ០១  កន្លែង  14-11-2018
ធនាគារ នេះ បាន យល់ព្រម ផ្តល់ ប្រាក់ ជំនួយ គ្មាន សំណង ១០០ លាន ដុល្លារ ដល់ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។  ទឹកប្រាក់ នេះ ជា ចំនួន ពាក់កណ្តាល ទី មួយ នៃ កញ្ចប់ ទឹកប្រាក់ សរុប ២០០ លាន ដុល្លារ ។
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី ផ្តល់ ប្រាក់ ជំនួយ ឥត សំណង ដើម្បី កែលម្អ ស្ថានភាព ក្នុង ជំរំជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នៅ បង់ក្លាដែស
លោក  Takehiko  Nakao  ប្រធាន ធនាគារ  ADB  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ជាមួយ គោលការណ៍ ត្រូវ គិត អំពី ប្រជារាស្ត្រ ជា ដំបូង  គម្រោងការណ៍ របស់  ADB  នេះ នៅក្នុង ដំណាក់ការ ទី មួយ នឹង ស្វះស្វែង ផ្តល់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង សេវា ជា មូលដ្ឋាន ដែល នឹង បន្ធូរបន្ថយ ភាពងាយ រងគ្រោះ  និង ការប្រថុយប្រថាន អំពី ការស្រេកឃ្លាន ,  ជំងឺ និង មហន្តរាយ » ។
ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ម្នាក់ កំពុង ដើរ នៅជិត ជំរំ  Kutupalong  ដែល ជន់ លិច  នៅ ស្រុក  Cox's  Bazar  ប្រទេស បង់ក្លាដែស  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  កក្កដា  ២០១៨ ។
ប្រទេស បង់ក្លាដែស  បាន ទទួល ជំនួយ ពី ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី ហៅ កាត់ ថា  ADB  ដើម្បី កែលម្អ ស្ថានភាព ក្នុង ជំរំ ដែល នៅ ទីនោះ ពួក ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  រត់គេចខ្លួន ពី ប្រទេស ភូមា នៅជិតខាង បាន ស្វះស្វែងរក ទីជម្រក ។
ធនាគារ  ADB  បាន និយាយ ថា  នៅ ពេល ដែល សំណើ សុំ ជំនួយ នេះ បាន ត្រូវ ទទួល  ADB  « បាន អភិវឌ្ឍ និង រៀបចំ គម្រោងការណ៍ នេះ ដោយ ល្បឿន អស្ចារ្យ តាមរយៈ ទម្រង់ ការគ្រា មានអាសន្ន » ។
ទឹកប្រាក់ ដំបូង នេះ នឹង ជួយ ដល់ ការជួសជុល ផ្លូវ នៅក្នុង ជំរំនេះ ដើម្បី ភ្ជាប់ មជ្ឈមណ្ឌល ចែកចាយ ម្ហូប អាហារ ទៅនឹង មជ្ឈមណ្ឌល ស្តុក ម្ហូប អាហារ ,  ស្ថាបនា មន្ទីរពេទ្យ និង សាលារៀន និង កែលម្អ វិធានការជួយសង្គ្រោះ គ្រា មានអាសន្ន ផងដែរ ៕
អ.ស.ប  ថា  មីយ៉ាន់ម៉ា ត្រូវ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ លើ អំពើ ឃោរឃៅ ប្រឆាំង នឹង ជាតិ សាសន៍ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា
ក្លាយជា ជ្រោយ សមុទ្រ ឈាម  ដោយសារតែ ទិវា ប្រហារ ត្រី បាឡែន  ( រូបភាព ខាងក្នុង )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ន័រវែស ) ៖  ទឹក សមុទ្រ នៅ ប្រជុំ កោះ ស្វយ័ត  Faroe  នៃ ប្រទេស ដាណឺម៉ាក បាន ប្រែ ពណ៌ ទៅជា ក្រហម ឆ្អិន ឆ្អៅ  ក្រោយពី សត្វ ត្រី បាឡែន ជាច្រើន ក្បាល  ត្រូវបាន ប្រជាជន នៅ ទីនោះ សម្លាប់  ដើម្បី យក ធ្វើជា ស្បៀងអាហារ ត្រៀម  សម្រាប់ ការមកដល់ នៃ រដូវ រងារ ដ៏ លំបាក ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន អង់គ្លេស  BBC  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សាច់  និង ខ្លាញ់ របស់ ត្រី បាឡែន ប្រភេទ  Pilot  Whale  គឺជា ប្រភព ស្បៀង អាហារ ដ៏ សំខាន់  ដែល នឹង ជួយ ប្រជាជន ប្រមាណ  ៥០,០០០ នាក់  ដែល កំពុង រស់ នៅ លើ កោះ  Faroe  ឲ្យ ឆ្លង ផុត រដូវ រងារ ។  ការប្រមាញ់ សត្វ ត្រី បាឡែន នេះ  តែង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ អ្នកស្រុក  Faroe  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន សតវត្សរ៍ កន្លងមក ហើយ  ប៉ុន្តែ រូបភាព ដ៏ រន្ធត់ ខាងក្រោម នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង តក់ស្លុត ជាខ្លាំង ព្រោះ អន្តរជាតិ កំពុងតែ ធ្វើ ការអភិរក្ស ត្រី ប្រភេទ នេះ យ៉ាង ខ្លាំង ។
គួរ ជម្រាប ថា  ប្រជុំ កោះ  Faroe  ស្ថិត នៅ តំបន់ សមុទ្រ អាត្លង់ទិក ខាងជើង  ចន្លោះ ប្រទេស ន័រវែស  និង អាយ ឡែន  ហើយ រួមមាន កោះ តូច ៗ ចំនួន  ១៨ ។  ទោះបីជា វា ជា អាហារ ប្រពៃណី  និង មិន អាច ខ្វះ បាន ក៏ដោយ  ក៏ រូបភាព នៃ ការកាប់ សម្លាប់ នេះ  បាន ទទួលរង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប គ្នា ឯង  និង អ្នកអភិរក្ស សត្វ សមុទ្រ អន្តរជាតិ ។  ប៉ុន្តែ វា មិន ខុសពី ប្រទេស ជប៉ុន នោះ ទេ  ព្រោះ ពាក្យ ថា  « អាហារ ប្រពៃណី »  និង ការពារ សុខភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ បែប នេះ  វា ពិបាក នឹង បញ្ឈប់ ខ្លាំង ណាស់ ៕
“ រឿងរ៉ាវ របស់ នាង ជា រឿង គួរឲ្យ ខ្លោច ចិត្ត ណាស់ ”  សាមណៈ ពោល នៅ ពេល ដែល បាន ស្ដាប់ រឿង របស់ នាង ចប់ ហើយ  “ អ្នកណា ក៏ដោយ  បើ ធ្លាក់ នៅក្នុង សភាព យ៉ាង ដូច នាង នេះ ហើយ  ក៏ គង់ នឹង កាត់ចិត្ត ប្រព្រឹត្ត ដូច នាង ជា មិន ខាន ,  ទុក្ខ ផ្លូវកាយ ជា របស់ ល្មម នឹង ទ្រាំ ធន់ បាន ,  តែ ទុក្ខ ផ្លូវចិត្ត ធន់ បាន ដោយ លំបាក ណាស់  ។  វិធី កែ ទុក្ខ ផ្លូវចិត្ត នេះ មាន  ២  យ៉ាង ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ស្លាប់ ឲ្យ ហើយ តែម្ដង ទៅ  និង អត់ ធន់ ដរាប ទាល់តែ ទុក្ខ រលត់ អស់ ទៅ  ។  មនុស្ស ជាច្រើន បាន រើស យក វិធី សម្លាប់ ខ្លួនឯង ,  ឯ ការ ដែល រើស យក វិធី អត់ ធន់  ក៏ មាន មិន តិច ណាស់  ដូច្នេះ នាង នឹង រើស យក វិធី ណា  ?”  ។
“ នាង ចូលចិត្ត ខុស ហើយ  នាង កំពុង ទម្លាយ ខ្លួនឯង ដោយ សេចក្ដី ចូលចិត្ត ខុស  ទុក្ខ របស់ នាង មិន បាន នៅនឹង  ជើង  ដៃ  បេះដូង  សួត  ថ្លើម  ប្រម៉ាត់  លលាដ៍ ក្បាល  ឬ នៅក្នុង ចំណែក ណាមួយ របស់ រាងកាយ ឡើយ ,  តែ វា នៅនឹង ចិត្ត …  រាងកាយ គ្រាន់តែ ជា វត្ថុ គ្រោត គ្រាត  មិន ដឹង រឿងរ៉ាវ អ្វី ទាំងអស់  ។  គឺ មាន តែ ចិត្ត នេះ ឯង ជា អ្នករែក ទុក្ខ  កាល រាងកាយ ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ក៏ នៅ មាន ការកភពក ជាតិ ត ទៅ ,  ហើយ ពេល កើត ទៅ អាច នាំយក  សេចក្ដីសុខ  សេចក្ដីទុក្ខ  សេចក្ដីសៅហ្មង  ឬ សេចក្ដីបរិសុទ្ធ ទៅ បាន ផង  ដូច្នេះ  សេចក្ដីស្លាប់ ទើប មិន មែន ជា ទីបំផុត របស់ សុខ  ឬ ទុក្ខ នោះ ទេ ,  ការទម្លាយ រាងកាយ ដែល មិន ដឹង រឿងរ៉ាវ អ្វី សោះ ឲ្យ ស្លាប់ ទៅ  ជា ការឥត ប្រយោជន៍  ការសម្លាប់ ខ្លួន ដើម្បីឲ្យ ផុត ទុក្ខ ជា ការកែទុក្ខ ខុស គោលដៅ ,  ប្រៀប ដូច បុរស ម្នាក់ បាន ត្រូវ គេ ជេរ  ហើយ ឈឺចិត្ត កើតទុក្ខ ក៏ យក ភ្លើង ដុត ផ្ទះ ដែល មិន ដឹង រឿងរ៉ាវ ក្លាយទៅជា គំនរ ផេះ ធ្យូង អស់ ទៅ យ៉ាង នេះ  គេ ផុត ទុក្ខ ឬ  ?  មិន អ៊ ‍ ី ចឹង ទេ  បុរស នោះ នឹង កើតទុក្ខ រឹតតែ ធ្ងន់ ណាស់ ទៅ ទៀត ,  ទុក្ខ ព្រោះ មិន មាន ផ្ទះ នៅ,  ទុក្ខ វា មិន បាន នៅនឹង ផ្ទះ  តែ វា នៅនឹង ចិត្ត របស់ បុរស នោះ ឯង ,  ដូច្នេះ  កាលបើ ចិត្ត កើតទុក្ខ  តោង កែចិត្ត កុំ ទៅ ទម្លាយ រាងកាយ ដែល មិន បាន ដឹង រឿងរ៉ាវ វិញ ”  ។
កាល សង្កេតឃើញ ស្រី ក្រមុំ អង្គុយ ស្ងៀម  សាមណៈ ក៏ សួរ ទៀត ថា  “ ម្នាល កុល ធីតា  !  កាលបើ សេចក្ដីស្លាប់ មិន អាច ធ្វើឲ្យ នាង ផុត ទុក្ខ បាន  ដូច្នេះហើយ ការសម្លាប់ ខ្លួនឯង ក៏ មិន មាន ប្រយោជន៍  គួរឲ្យ ស្ដាយ ដែល នាង ប្រញាប់ មក ទម្លាយ ជីវិត របស់ ខ្លួនឯង  អត់ ធន់ត ទៅ បន្តិច ទៀត មិន បាន ឬ  ?”  ។
“ នាង ប្រាប់ ថា អត់ ធន់ មិន បាន  តែ នាង ក៏ អត់ ធន់ បាន មកដល់  ៣  ថ្ងៃ ហើយ  ហើយ ក្នុង ទីបំផុត ក៏ នឹង បាត់ ទៅ ឯង  !”  ។
“ លោក និយាយ យ៉ាង អ៊ ‍ ី ចឹង  អ្នកណា ៗ ក៏ និយាយ បាន ”  ស្រី ក្រមុំ ប្រកែក  “ នាងខ្ញុំ ខំ អត់ ធន់ មក  ៣  ថ្ងៃ  ក៏ ស្ទើរតែ មិន បាន ទៅ ហើយ  សេចក្ដី អត់ ធន់ របស់ ខ្ញុំ  មិន មាន ទំនង ថា វា នឹង ថយចុះ បាន ឡើយ  មាន តែ ថែម ឡើងរឿយ ៗ  នាងខ្ញុំ ជឿ ថា  វា នឹង មិន មាន ពេល ថយចុះ ដាច់ខាត ”  ។
“ កុល ធីតា អឺយ  !  ក្មេង ដែល មិន សូវ ដឹង អ្វី  ទើប កើត មក ក្នុង លោក ត្រឹមរយៈ វេលា ខ្លី  កាលបើ ឃើញ ព្រះអាទិត្យ រះ ឡើង មក លើ ផែនប្រឹឋ ពី  ។  ហើយ សន្សឹម ៗ អណ្ដែត ឡើង ទៅ លើ ផ្ទៃ អាកាស បញ្ចេញ រស្មី ដ៏ ក្ដៅ ខ្លាំង ឡើង គ្រប់ ខណៈ  ក៏ ភ័យខ្លាច  ព្រោះ ចូលចិត្ត ថា  ព្រះអាទិត្យ នឹង រឹតតែ ខ្ពស់ ឡើង មិន ឈប់ឈរ  មិន មាន វេលា នឹង បែររសៀល ទាប ចុះ រស្មី ក្ដៅ ខ្លាំង  ក៏ ចេះតែ ខ្លាំង ឡើងរឿយ ៗ  ទាល់តែ គ្រប់ យ៉ាង ក្នុង លោក ត្រូវ ឆេះ ខ្ទេច វិនាស អស់ ទៅ  ។  កាល ក្មេង នោះ កើត សេចក្ដីភ័យខ្លាច  ចំពោះ ព្រះអាទិត្យ ហើយ  ក៏ រក ផ្លូវ ចេញ ដោយ ការដណ្ដើម សម្លាប់ ខ្លួនឯង  បែប នេះ ក៏ ជា ទី គួរឲ្យ ស្ដាយ  និង គួរឲ្យ សង្វេគ អាណិត ,  ព្រោះថា  បើ គេ ធន់ នៅ ចាំ មើល តទៅទៀត បន្តិច  គេ ក៏ នឹង បាន ឃើញ ថា  កាល ព្រះអាទិត្យ ឡើង ដល់ ចំណុច ខ្ពស់ បំផុត កណ្ដាលន ភាកាស ហើយ  ក៏ សន្សឹម ៗ ទាប ចុះ មក ,  រស្មី ក៏ សន្សឹម ៗ ត្រជាក់ ចុះ  ទាល់តែ ក្នុង ទីបំផុត  ក៏ បាត់ ចុះ ទៅក្នុង ជើង មេឃ  ។  រឿង ដែល គេ សម្គាល់ ថា ខ្លួន នឹង ត្រូវ រស្មី ព្រះអាទិត្យ ដុត កម្ដៅ រោលរាល ឲ្យ ស្លាប់ ក៏ នឹង មិន កើតមានឡើង ,  គឺ គេ គ្រាន់តែ សាងទុក្ខ ឲ្យ ខ្លួនឯង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  កុល ធីតា អឺយ  !  ព្រះអាទិត្យ យ៉ាងណា  ទុក្ខ របស់ នាង ក៏ ប្រៀប យ៉ាង នោះ ,  នាង អត់ ធន់ មក បាន  ៣  ថ្ងៃ ហើយ  តែ នៅ មិន ទាន់ ឃើញ ថា  ទុក្ខ នឹង ថយចុះ  ក៏ ព្រោះ វា នៅ មិន ទាន់ ដល់ ចំណុច ខ្ពស់ បំផុត របស់ វា  ដូច ព្រះអាទិត្យ ដែល នៅ មិន ទាន់ ដល់ ចំណុច ត្រង់  ដូច ព្រះច័ន្ទ ដែល នៅ មិន ទាន់ ពេញ ដួង  តែ មិន យូរ វា ក៏ នឹង ដល់ ចំណុច ខ្ពស់ បំផុត  ហើយក៏ នឹង ផ្ដើម ថយចុះ ដូច ទន្លេ គង្គា ចុង រដូវ ភ្លៀង ”  ។
“ កុល ធីតា អឺយ  !  នាង ចូរ ជ្រាប សេចក្ដីពិត ចុះ ថា  គ្រប់ យ៉ាង មិន ថា វត្ថុ អ្វី  ឬ នាម ធម៌ ណាមួយ ឡើយ ,  កាល កើតឡើង  និង ចម្រើន ដល់ កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ហើយ  រមែង ទ្រុឌទ្រោម  និង រលត់ បាត់ ទៅក្នុង ទីបំផុត  នេះ គឺជា ល័ក្ខ ការ នៃ សច្ចធម៌ ,  សេចក្ដីពិត របស់ ធម្មជាតិ  ដែល មិន មាន អ្វី មក ធ្វើឲ្យ ប្រែប្រួល បាន  ។  យើង ទាំង ពីរ ដែល កំពុង សន្ទនា គ្នា នៅ ទីនេះ  អាច មិន ដល់ មួយ រយ ឆ្នាំ ផង  ក៏ នឹង ក្លាយជា ផេះ ធ្យូង គ្រប ផែនដី មិន ខាន  ។  នគរ រាជ គ្រឹះ  ដែល កំពុង រុងរឿង នេះ  ថ្ងៃ ណាមួយ ខាងមុខ  ក៏ នឹង ក្លាយទៅជា ព្រៃ  ព្រោះ កើត រលត់ ជា របស់ គូ គ្នា ,  កាលណា មាន កើត  ក៏ រមែង មាន រលត់ ,  របស់ នោះ ក៏ នឹង ត្រូវ មាន ការរលត់ ដូចគ្នា ទាំងអស់ ,  របស់ ខ្លះ  កើត ហើយ យូរ ទើប រលត់  តែ នឹង នៅ យូរ ប្រវែង ណា  ក៏ ត្រូវតែ រលត់ ក្នុង ទីបំផុត ”  ។
“ ម្នាល កុល ធីតា  !  អាត្មា នេះ ឯង ក៏ ធ្លាប់ ប្រសព្វ ទុក្ខ បែប នេះ ដូចគ្នា នឹង នាង មក ហើយ  កាល នៅ ក្រុង សាវត្ថី  អាត្មា កើត ស្រឡាញ់  និង តាំង សេចក្ដីសង្ឃឹម ក្នុង កុល ស្ត្រី ម្នាក់  តមក ក៏ មាន ប្រុស ដទៃ ដណ្ដើម យក ទៅ ពី អាត្មា  ទុក្ខ ដ៏ ធំ ក្រៃលែង បាន កើតឡើង សង្កត់ បេះដូង ស្ទើរតែ ធន់ មិន បាន  អាត្មា បាន គេច ចេញ ពី ក្រុង សាវត្ថី  ចេះតែ ដើរ ទៅ យ៉ាង ឥត ទី ដៅ  អាស្រ័យ សេចក្ដី អត់ ធន់ ,  ថែមទាំង បាន ប្រសព្វ ហេតុការណ៍ ផ្សេង ៗ ក្នុង ការដើរ ផ្លូវ ទុក៌ ន្ដារ  ដ៏ វែងឆ្ងាយ  ទុក្ខ របស់ អាត្មា ក៏ សន្សឹម ៗ បាត់ ទៅ  ទោះបី នៅ មិន ទាន់ បាត់ ស្រឡះ  ក៏ ធ្វើឲ្យ សប្បាយចិត្ត បាន ច្រើន ”  ។
“ ទម្រាំតែ ទុក្ខ របស់ ខ្ញុំ រលត់  នាងខ្ញុំ នឹង បែក ទ្រូង ស្លាប់ មុន ប៉ុណ្ណោះ ឯង ”  នាង ពោលប្រកែក ក្រោយពី ស្ងៀម ស្ដាប់ មក យូរ  ។
“ កុល ធីតា អឺយ  !  ទុក្ខ នាង ជា ទុក្ខ ធំ  ទើប អាច រលត់ យូរ  តែ នឹង ត្រូវ រលត់ បាន យ៉ាង ពិតប្រាកដ ,  ដូច្នេះ  នាង មិន បាច់ ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់  គ្រាន់តែ សង្កត់ចិត្ត សង្កត់ ថ្លើម រង់ចាំ ប៉ុណ្ណោះ  រង់ចាំ ទាល់តែ ទុក្ខ របស់ នាង ដល់ ចំណុច រលត់  ត ពី នេះ ទៅ  នាង ក៏ នឹង សប្បាយចិត្ត ដូច ដើម ”  ។
“ អាត្មា កើត មក ក្នុង លោក ជាង  ៣០  ឆ្នាំ មកហើយ  នៅ មិន ធ្លាប់ ឃើញ  និង មិន ធ្លាប់ បាន ឮ ថា  មាន អ្នកស្លាប់ ព្រោះ បែក ទ្រូង  តែ ដែល ស្លាប់ ព្រោះ ត្រូវ គ្រឿងសាស្ត្រ វុធ ទម្លាយ ឲ្យ បែក  នោះ ធ្លាប់ ឃើញ មក ច្រើន ,  ដូច្នេះ អាត្មា សូម រ៉ាប់រង ថា  ទ្រូង របស់ នាង នឹង មិន បែក ទេ ,  ហើយ នាង នឹង មិន មាន ថ្ងៃ ស្លាប់ ព្រោះ ទ្រូង បែក ,  ក្រៅតែ អំពី នាង ទម្លាយ ឲ្យ វា បែក ”  ។
លុះ សាមណៈ និយាយ មកដល់ ត្រង់នេះ  ស្រី អ្នក ពេញ ទៅ ដោយ ទុក្ខ ហាក់ដូចជា មាន ស្មារតី ឡើងវិញ ខ្លះ  “ នាងខ្ញុំ ខូចចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  រហូតដល់ ឃើញ ថា ជីវិត នេះ ជា របស់ ឥត តម្លៃ  ដឹងខ្លួន ថា ដូចជា ស្លាប់ ទៅ ហើយ  នៅសល់ តែ រាងកាយ  និង ខ្យល់ ដង្ហើម ប៉ុណ្ណោះ ”  ។
“ កុល ធីតា អឺយ  !  ហេតុ ដែល នាង ខូចចិត្ត  ព្រោះ នាង មិន យល់ល័ក្ខ ការ របស់  អនិច្ចំ  ទើប មើល ឃើញ របស់ ផ្សេង ៗ ទៅជា របស់ ល្អ តែ ម្យ៉ាង  ប្រគល់ សេចក្ដីទុកចិត្ត ,  សេចក្ដីស្នេហា ,  សេចក្ដីសង្ឃឹម ក្នុង របស់ ណាមួយ  ឬ មនុស្ស ណាមួយ ទាល់តែ អស់ រលីង  ។  កាលបើ របស់ នោះ  ឬ មនុស្ស នោះ ស្ដែង បញ្ចេញ  អនិច្ចំ  ចេញមក តាម កាល របស់ វា ,  នាង ក៏ ខុស ប្រាថ្នា  ខូចចិត្ត  និង កើតទុក្ខ ខ្លាំង  ដូច ដែល កំពុង កើតទុក្ខ ក្នុង វេលា នេះ  ។  ខ្ញុំ ឧបមា ថា  នាង មាន ប្រាក់  ១០០  កហាបណៈ  ហើយ យក ទៅ ផ្ញើ ទុក នឹង មិត្ត ប្រុស  ២៥  កហាបណៈ  មិត្ត ស្រី  ២៥  កកហាបណៈ  បង ប្រុស  ២៥  កហាបណៈ  ប្អូន ស្រី  ២៥  កហាបណៈ  បើ មិត្ត ប្រុស ក្បត់ យក ប្រាក់ របស់ នាង ទៅ  នាង ក៏ ខូច បង់ប្រាក់ ត្រឹម  ២៥  កហាបណៈ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ នៅសល់  ៧៥  កហាបណៈ ,  បើ បង ប្រុស កេង យក ទៅ  ២៥  កហាបណៈ ទៀត  ក៏ នៅ មាន សល់ នឹង ប្អូន ស្រី  ២៥  កហាបណៈ  លុះត្រាតែ ប្អូន ស្រី កេង យក ទៅ ទៀត នោះ ឯង  នាង ទើប សូន្យ ទ្រព្យ អស់ ពី ខ្លួន ,  តែ ការ ដែល មនុស្ស ទាំង  ៤  នឹង កេងប្រវ័ញ្ច យក ប្រាក់ ព្រម គ្នា ទាំងអស់ តែម្ដង  អាចនឹង ប្រព្រឹត្តទៅ មិន បាន  ។  ការផ្ញើ ប្រាក់ ទុក បែប នេះ  ជា វិធី ឆ្លាត  បើ នាង យក ប្រាក់ ទាំង  ១០០  កហាបណៈ  ទៅ ផ្ញើ ទុក នឹង មនុស្ស តែ មួយ គត់  បើ គេ កេង យក ទៅ  នាង ក៏ នឹង សូន្យ ខូច បង់ប្រាក់ ទាំង រយក ហាបណៈ ព្រម គ្នា  ដែល ជា ការសូន្យ ដ៏ គួរឲ្យ ស្ដាយ  និង ជា វិធី ការ មិន ឆ្លាត ឡើយ ”  ។
“ ម្នាល កុល ធីតា  បេះដូង របស់ នាង ក៏ ដូចគ្នា  ប្រសិនបើ នាង យក បេះដូង របស់ នាង ទាំងអស់ ទៅឲ្យ អ្នកណា ម្នាក់  បើ អ្នក នោះ មិន ស្មោះត្រង់ នឹង នាង  នាង ក៏ ខូចចិត្ត ទៅ ទាំងអស់  នាង នឹង អស់សង្ឃឹម ,  រស់ នៅ ប្រៀប នឹង មនុស្ស មិន មាន បេះដូង  ដូច ដែល កំពុង កើតមាន ដល់ នាង ក្នុង វេលា នេះ  ផ្លូវ ដែល ត្រូវ គឺ  ៖  នាង គួរ បែង បេះដូង ចេញ ជា ចំណែក ៗ  មួយចំណែក ប្រគល់ឲ្យ បណ្ដា ញាតិ  មួយចំណែក ជូន ទៅឲ្យ បងប្អូន  មួយចំណែក ជូន ឲ្យ មិត្តភក្ដិ  មួយចំណែក ជូន ឲ្យ គ្រូ បាអាចារ្យ  មាន ន័យ ថា  ឲ្យ សេចក្ដីស្នេហា គេ តែ បន្តិច មុន សិន  បើ គូ សង្សារ កើតទុយ៌ ស នឹង យើង  យើង ក៏ នឹង មាន ការខូចចិត្ត តិច ,  លុះត្រា ជឿ ប្រាកដ ថា  គេ ស្មោះត្រង់ ចំពោះ យើង ពិត ៗ  សឹម ស្រឡាញ់ គេ ដោយ បេះដូង ទាំងអស់ ”  ។
“ លោក និយាយ ហាក់ដូចជា បេះដូង របស់ មនុស្ស ជា វត្ថុ  ដែល នឹង យកមក បែងចែក គ្នា បាន ងាយ ៗ អ៊ ‍ ី ចឹង  សេចក្ដីពិត វា គង់ ធ្វើ មិន បាន ទេ ដឹង ទាន …  មនុស្ស បើ បាន ស្រឡាញ់ អ្នកណា ហើយ  លំបាក នឹង ហាម ចិត្ត មិន ឲ្យ ស្រឡាញ់ ច្រើន បាន  បើ យើង ស្រឡាញ់ គេ តិច  គេ ក៏ មិន ពេញចិត្ត យើង ,  គេ ថា យើង ស្រឡាញ់ គេ មិន ពិតប្រាកដ …  យ៉ាង នេះ ,  សេចក្ដីស្រឡាញ់ នឹង រៀបរយ បាន យ៉ាងណា  ?”  ស្រី ក្រមុំ ឲ្យ ហេតុផល ជំទាស់ ដោយ ទឹកមុខ ថ្លា ស្រស់ ឡើង ច្រើន  ។
“ ម្នាល កុល ធីតា  !  អាត្មា នឹង លើក តួយ៉ាង ឲ្យ ស្ដាប់ …  ឧបមា ថា  មាន ចោរ កំណាច ម្នាក់ ចូលមក នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ នាង ដោយ មាន ចេតនា អាក្រក់ ចំពោះ នាង  នាង ក៏ ដឹង ច្បាស់ ថា គេ ជា ចោរ  ព្រមទាំង មាន ចេតនា អាក្រក់ ចំពោះ នាង ,  ដោយសារ ចោរ នោះ ព្យាយាម ធ្វើ សេចក្ដី ល្អ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បីឲ្យ នាង ស្រឡាញ់ ដោយ សេចក្ដីសង្ឃឹម ថា  កាលបើ នាង ស្រឡាញ់ គេ ច្រើន ហើយ  ក៏ នឹង ជា ឱកាស ឲ្យ គេ ប្រទូស្ដរ៉ាយ នាង រឹតតែ បាន ងាយ ឡើង  ។  តមក នាង ក៏ កើតមាន ចិត្ត ស្រឡាញ់ គេ  ព្រោះ សេចក្ដី ល្អ របស់ គេ ,  តែ ក្នុង វេលា ជាមួយគ្នា នោះ  នាង ក៏ នៅ មាន ការសង្ស័យ ខ្លះ ៗ ជាមួយ គេ នោះ ,  កាលបើ ដូច្នេះ  នាង ក៏ ព្រម ស្រឡាញ់ គេ ត្រឹមតែ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មិន ស្រឡាញ់ គេ ឲ្យ អស់ ពី បេះដូង  ព្រោះ នាង មិន ទាន់ ទុកចិត្ត គេ មែនទែន ”  ។
“ ព្រោះ ខ្ញុំ ដឹង ច្បាស់ ថា  គេ មាន ចេតនា អាក្រក់ ចំពោះ នាងខ្ញុំ  ការធ្វើ ល្អ របស់ គេ គ្រាន់តែ ជា ការក្លែង ធ្វើ ដើម្បី បញ្ឆោត ឲ្យ ខ្ញុំ ស្លាប់ ចិត្ត  បើ ឱកាស ឲ្យ  គេ ប្រទូស្តរាយ នាងខ្ញុំ បាន ងាយ ប៉ុណ្ណោះ  នាងខ្ញុំ អាចនឹង ពេញចិត្ត គេ ខ្លះ  ក្នុង រឿង ដែល គេ ធ្វើ ល្អ ចំពោះ នាងខ្ញុំ  តែ ក៏ មិន អាច ស្រឡាញ់ គេ ឲ្យ អស់ បេះដូង បាន  ព្រោះ នៅ ខ្លាច សង្ស័យ គេ ខ្លះ ៗ នៅឡើយ ”  ។
“ ម្នាល កុល ធីតា  !  នេះ ក៏ ស្ដែង ឲ្យ ឃើញ ថា  បេះដូង ជា របស់ បែងចែក គ្នា បាន  យើង ស្រឡាញ់ តិច ក៏ បាន  ច្រើន ក៏ បាន  ។  បើ យើង មើល គេ ទាំង ពីរ ផ្នែក  ទាំង ផ្នែក ល្អ  និង ផ្នែក អាក្រក់  ទោះបី គេ សម្ដែង សេចក្ដី អាក្រក់ ចេញមក  យើង ក៏ មិន ខូចចិត្ត ដោយ ប្រការ ណាមួយ ឡើយ ,  ព្រោះ ជា រឿង ដែល យើង បាន គិត ទុក ជាមុន ហើយ  ។  បើ យើង មើល គេ ក្នុង ផ្នែក ល្អ តែ ម្យ៉ាង  យើង ច្រើន តែ ភ្លេច ខ្លួន ស្រឡាញ់ គេ យ៉ាង អស់ ពី បេះដូង  លុះ គេ បញ្ចេញ ផ្នែក អាក្រក់ មក  យើង ក៏  ខូចចិត្ត ខ្លាំង  ។  នាង កុំ គិត ឡើយ ថា  គេ មិន ពេញចិត្ត យើង ,  ថា យើង មិន ពិត  ។  យើង ស្រឡាញ់ គេ ពិត ៗ  តែ ថា ត្រូវ ស្រឡាញ់ ឲ្យ តិច  ទាំងនេះ ក៏ ដើម្បី សេចក្ដីសប្បាយចិត្ត របស់ យើង  កាលណា គេ អាច ពិសោធ ឲ្យ យើង ឃើញ បាន ដោយ ការធ្វើ ល្អ ស្មោះត្រង់ នឹង យើង ពិត ៗ  យើង ក៏ ព្រម នឹង ស្រឡាញ់ គេ យ៉ាង ពេញ បេះដូង ឲ្យបាន ”  ។
លុះ សាមណៈ និយាយ មកដល់ ត្រង់នេះ  ស្រី ក្រមុំ ក៏  មើល មក សាមណៈ ដោយ ដួង ភ្នែក សម្ដែង សេចក្ដីទុកចិត្ត  និង សេចក្ដីគោរព រាប់អាន ច្រើន ឡើង  ។  នាង និយាយ ដោយ សំឡេង ថ្លា ច្បាស់ ថា  “ ត្រូវ ដូច ពាក្យ របស់ លោក ម្ចាស់ តែម្ដង  !  នាងខ្ញុំ ភ្លើ,  ទៅ ទុកចិត្ត គូស្នេហា ច្រើន ពេក ទៅ  ទើប ប្រគល់ ជីវិត  ចិត្ត គំនិត ទាំងអស់ ឲ្យ គេ …  លុះ គេ ដោះ ដៃ គេច ទៅ រៀប វិវាហ៍ មង្គល នឹង ស្រី  ដទៃ  ទើប ខូចចិត្ត ខ្លាំង ”  ។
“ កុល ធីតា អឺយ  !  ការ មិន សម ប្រាថ្នា របស់ នាង គ្រា នេះ នឹង បានជាបទ រៀន ដ៏ មាន តម្លៃ  បង្រៀន ឲ្យ នាង ចេះ មើល គ្រប់ ទាំង ពីរ ខាង ”  សាមណៈ អប់រំ នាង តទៅទៀត  “ គ្រប់ យ៉ាង រមែង មាន ពីរ ខាង ជាធម្មតា  មាន ងងឹត ត្រូវ មាន ភ្លឺ ,  មាន ត្រជាក់ ត្រូវ មាន ក្ដៅ ,  មាន ខ្ពស់ ត្រូវ មាន ទាប ,  មាន ល្អ ត្រូវ មាន អាក្រក់ ,  មាន សុខ  ត្រូវ មាន ទុក្ខ ,  មាន ឈ្នះ  ត្រូវ មាន ចាញ់  និង មាន សម ប្រាថ្នា  ត្រូវ មាន ខុស ប្រាថ្នា  ។  យើង ត្រូវ មើល ឲ្យ ឃើញ ទាំង ពីរ ខាង  បើ មើល ខាង ល្អ តែ ម្ខាង មិន ត្រៀម ខ្លួន ទុក សម្រាប់ ទទួល ខាង អាក្រក់  កាល ដល់ ពេល ប្រសព្វ នឹង ខាង អាក្រក់ ក៏ រើ ខ្លួន មិន រួច  ។  អ្នកស្រឡាញ់ ការលេង កីឡា  ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ទទួល ទាំង ចាញ់  ទាំង ឈ្នះ ,  ស្រឡាញ់ ការប្រឡង វិជ្ជា  ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ទាំង ជាប់ ទាំង ធ្លាក់ ,  ប្រាថ្នា អ្វី ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ទទួល ទាំង សម ប្រាថ្នា  ទាំង ខុស ប្រាថ្នា  ។  អ្នកមើល លោក ទាំង ពីរ ខាង  រមែង ត្រៀមខ្លួន ព្រម គ្រប់ កាល  រមែង ញញឹម ដរាប ទាំង ពេល ចាញ់  ទាំង ពេល ឈ្នះ ,  ទាំង ពេល ខុសប្រាថ្នា  និង ពេល សម ប្រាថ្នា ,  ទាំង ពេល សុខ  និង ពេល ទុក្ខ ,  មាន ចិត្ត រឹង ប៉ឹង ជាប់ លាប់  អ្នក នោះ រមែង បាន ប្រៀប គ្រប់ ពេល  និង គ្រប់ ទីស្ថាន ”  ។
“ កុល ធីតា អឺយ  !  ព្រោះ នាង មើល លោក តែ ម្ខាង  ទើប ត្រូវ ប្រសព្វ មហន្ត ទុក្ខ គ្រា នេះ  ។  តទៅ  នាង គួរ មើល លោក ទាំង ពីរ ខាង ជា ដរាប  គ្រា នេះ នាង បាន ដួល ទៅ ហើយ  ភ្លាំង ភ្លាត់ ទៅ ហើយ  ចូរ ប្រញាប់ ក្រោក ឡើង ដើរ តទៅ  កាល ឃើញ ថា ខ្លួន ដួល ចុះ ហើយ  នៅ ដេក ស្ងៀម  ធ្វើ ព្រងើយ មិន ប្រញាប់ ក្រោក ឡើង ដើរ តទៅ  មិន មែន ជា ទង្វើ ដ៏ ឆ្លាត ទេ ”  ។
ខណៈ នេះ  ហេតុផល បាន ត្រឡប់ មកកាន់ ស្រី ក្រមុំ បរិបូណ៌ ហើយ  នាង ឱន ក្រាប ចុះ ទៀប នឹង ជើង របស់ សាមណៈ  រេវតៈ  ដោយ ចិត្ត សទ្ធា ជ្រះថ្លា  ហើយ ពោល ថា  “ លោក អ្នករុងរឿង បញ្ញា  !  ពាក្យ ណែនាំ របស់ លោក ចាប់ចិត្ត របស់ នាងខ្ញុំ ពន់ពេក ណាស់  ប៉ុន គ្នា នឹង ឱសថ វិសេស ជប់ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ តែម្ដង ,  បើ មិន មាន លោក ទេ  នាងខ្ញុំ ច្បាស់ ស្លាប់ ជា ខ្មោច នៅ យាម ភ្នំ នេះ ទៅ ហើយ  ។  តាំងពី ពេលនេះ ទៅ  នាងខ្ញុំ នឹង មិន គិត ធ្វើ អ្វី ល្ងង់ខ្លៅ ដូច្នេះ ទៀត ទេ  និង ព្យាយាម ចងចាំ នូវ ពាក្យ ណែនាំ របស់ លោក នាំយក ទៅ អប់រំ ខ្លួន ដែល ល្ងង់ គិត នឹង សម្លាប់ ខ្លួន ត ទៅ ”  ។
កាល បាន ទេសនា អប់រំ ស្ត្រី ក្រមុំ ឲ្យ មាន ចិត្ត តាំង មាំ ក្នុង ហេតុផល ហើយ  នាង ក៏ ក្រាបបង្គំ លា សាមណៈ ដើរ ចុះ ពី ភ្នំ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ដោយ អាការ ប្រក្រតី  ចំណែក សាមណៈ ត្រេកអរ ណាស់ ដែល បាន ជួយ ជីវិត មនុស្ស ម្នាក់ បាន  ។  សាមណៈ ក៏ ត្រឡប់ ទៅ កាន់ ល្អាង  សូករខី ណា  ហើយក៏ បំពេញ ព្យាយាម ទៅ  ។
( វ បក - ភ្នំពេញ ) ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១៥:០០  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ៊ុម  រម្យ ណី  និង  លោក បណ្ឌិត  ជុន ហៀង  ថា វរិទ្ធិ  លោក  ភុល  នរិទ្ធ  លោក  នុត  សុថន  និង ក្រុមការងារ  បាន ស្វាគមន៍ គណៈ  ប្រតិភូ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Guilin  University  of  Technology  (GUT)  នៃ ប្រទេស ចិន  ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  HAIBO  Lu  ។
Guilin  University  of  Technology  បាន ត្រូវ កសាង នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៦  ។  គ្រឹះស្ថាន នេះ មាន មាន សាស្រ្តាចារ្យ  និង  បុគ្គលិក ចំនួន  ២៥០០ នាក់  និង មាន និសិ្សត ចំនួន  ៣៧០០០ នាក់  កំពុង សិក្សា ។  បើ តាម គេហទំព័រ ផ្លូវការ  សាកលវិទ្យាល័យ នេះ មាន ដៃគូរ ជាង ១០០ សាកលវិទ្យាល័យ  មកពី ២៥ ប្រទេស ក្នុង ពិភពលោក  ។  ក្នុង នោះ  GUT  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ  ជាមួយ សាក វិទ្យាល័យ ចំនួន ៤៥ ។
ជំនួប នេះ បាន កើតឡើង ដោយសារ មាន ការផ្តួចផ្លើម គំនិត របស់  លោក  កែវ  ប៊ុន ធឿន  អតីត កុងស៊ុល កម្ពុជា  ប្រចាំ ទីក្រុង  Nanning  នៃ ប្រទេស ចិន និង សម្របសម្រួល ដោយ លោក  មាឃ  សារី  ប្រធាន ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត អប់រំ  នៃ រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  ។
២ )  ផ្តល់ សំភារៈ សំរាប់ ទីពិសោធន៍ ទាក់ទង ទៅ នឹង  Water  Environment  Protection ។  ចំពោះ គំរោង នេះ  GUT  នឹង  សិក្សា និង ប្តេជា្ញ ចិត្ត សម្រេច អោយ បាន ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ បំផុត ៩ ខែ ។
លោកស្រី តំណាង ប្រតិភូ ក៏ បាន អញ្ជើញ ថ្នាក់ដឹកនាំ  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា ទៅ ទស្សនា សាកលវិទ្យា  ល័យ  GUT  នា ពេល ខាងមុខ ។  ជា ការឆ្លើយតប  ឯកឧត្តម  អ៊ុម  រម្យ ណី  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ និង បាន ទទួល  យក ការអញ្ជើញ នេះ ។
បន្ទប់ ពី បាន ធ្វើ និង ស្តាប់ បទបង្ហាញ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ រួច មក  ប្រតិភូ បាន អញ្ជើញ ទស្សនាទី ពិសោធន៍ នៃ មហា  វិទ្យាល័យ  ទេពកោសល្យ ជនបទ  ទេពកោសល្យ  ស៊ីវិល  និង មជ្ឈមណ្ឌល សា្រវជ្រាវ និង ន វានុវត្ត  ។
uncoiler  ទ្វេ កោណ ធារាសាស្ត្រ ជាមួយ និង រថយន្ត ម៉ូប៊ិ  Peeler  ទ្វេ ដង កោណ ការ គាប ភ្ជាប់ ធារាសាស្ត្រ ជាមួយ  Peeler  ។  Peeler  ជាមួយ  roller  សម្ពាធ  drived  ដោយ ម៉ូតូ ។  កោណ  Uncoiler  អាច កាន់ របុំ ខ្សែ ឆ្នូត នៅក្នុង មុខងារ នៃ ធុង ប្រេង ។  បន្ទាប់មក  roller  សម្ពាធ ចុះ ចុច ខ្សែ រុំ ដែក បង្វិល កោណ ,  តំលៃ ការដាក់ ធុង និង យក ខ្សែ រុំ លើក ដែក ។  នៅ ពេល ដែល ប្រធាន នៃ របុំ ខ្សែ ការបង្វិល ទៅ កន្លែង នៃ ការដាក់ ធុង ដាក់ ធុង អាច  shovel  និង កម្រិត របុំ ខ្សែ នេះ ។
ទ្វេ ដង កោណ ការ គាប ភ្ជាប់ ធារាសាស្ត្រ ជាមួយ  Peeler  ។  Peeler  ជាមួយ  roller  សម្ពាធ  drived  ដោយ ម៉ូតូ ។  Uncoiler  កោណ អាច កាន់ របុំ ខ្សែ ឆ្នូត នៅក្នុង មុខងារ នៃ ធុង ប្រេង ។  បន្ទាប់មក  roller  សម្ពាធ ចុះ ចុច ខ្សែ រុំ ដែក បង្វិល កោណ ,  តំលៃ ការដាក់ ធុង និង យក ខ្សែ រុំ លើក ដែក ។  នៅ ពេល ដែល ប្រធាន នៃ របុំ ខ្សែ ការបង្វិល ទៅ កន្លែង នៃ ការដាក់ ធុង ដាក់ ធុង អាច  shovel  និង កម្រិត របុំ ខ្សែ នេះ ។
តោះ !  តោះ !  នៅ ឈឺ ចុកចាប់ អី ទៀត ?  ដក បេះដូង កំសត់  ដាក់ បេះដូង ក្បត់ ចូល  ផ្លាស់ប្ដូរ ពី មនុស្ស ចាស់  #OldMe  មក ជា មនុស្ស ថ្មី  #NewMe  🎬  OFFICIAL  MV  :  បេះដូង មនុស្ស យន្ត  ►  ទស្សនា វីដេអូ នៅលើ  YOUTUBE  :  youtu.be/rRky-LCyyZ4  ច្រៀង ដោយ៖  STEP  និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង៖  សោម  ដូរ៉េ  និពន្ធ បទភ្លេង៖  មាស  សុគន្ធ  ដឹកនាំ សម្ដែ ង៖  STEP  ថត ដោយ៖  សុខ  សេរី វឌ្ឃ នា  រៀបចំ ការផលិត៖  TOTO  កាត់ ត៖  STEP  Follow  us  now  :  facebook.com/RHM.Production  Please  subscribe:  youtube.com/HangMeasVideo...
ប្រុស សាន់  កើត អី បានជា ចង់ ក្លាយជា បេះដូង មនុស្ស យន្ត វិញ ?  🎬  OST:  បេះដូង មនុស្ស យន្ត  -  STEP  ►  ទស្សនា វីដេអូ នៅលើ  YOUTUBE  :  youtu.be/4P_QsV8GE6A  ច្រៀង៖  STEP  និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង៖  សោម  ដូរ៉េ  និពន្ធ បទភ្លេង៖  មាស  សុគន្ធ  Follow  us  now  :  facebook.com/HMKhmerDrama  Please  subscribe:  youtube.com/HangMeasVideo...
ជីវិត  អត់ ស្រួល ដូច ការគិត ទេ !!!!  អារម្មណ៍  ដែល វង្វេង គោលដៅ ជីវិត ខ្លួនឯង  មិន ដឹង ថា គួរ ធ្វើ អី្វ  គិត ៗ ៗ  រហូតដល់ ថ្នាក់ បាក់ទឹកចិត្ត ....  🎬SHORT  FILM  :  ហត់ នឹង លាក់ អារម្មណ៍  ►  ទស្សនា វីដេអូ នៅលើ  YOUTUBE  :  youtu.be/BB7ASOpM7ZU  ច្រៀង ដោយ៖  STEP  និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង៖  STEP  និពន្ធ បទភ្លេង៖  STEP  សម្រួល ត ន្រ្តី៖  រិន  ធីរ៉ា  ថត ដោយ៖  សុខ  សេរី វឌ្ឍនា  កាត់ ត៖  STEP  Follow  us  now  :  facebook.com/RHM.Production  Please  subscribe:  youtube.com/HangMeasVideo...
តោះ !  តោះ !  នៅ ឈឺ ចុកចាប់ អី ទៀត ?  ដក បេះដូង កំសត់  ដាក់ បេះដូង ក្បត់ ចូល  ផ្លាស់ប្ដូរ ពី មនុស្ស ចាស់  #OldMe  មក ជា មនុស្ស ថ្មី  #NewMe  🎬  OFFICIAL  MV  :  បេះដូង មនុស្ស យន្ត  ►  ទស្សនា វីដេអូ នៅលើ  YOUTUBE  :  youtu.be/rRky-LCyyZ4  ច្រៀង ដោយ៖  STEP  និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង៖  សោម  ដូរ៉េ  និពន្ធ បទភ្លេង៖  មាស  សុគន្ធ  ដឹកនាំ សម្ដែ ង៖  STEP  ថត ដោយ៖  សុខ  សេរី
ប្រុស សាន់  កើត អី បានជា ចង់ ក្លាយជា បេះដូង មនុស្ស យន្ត វិញ ?  🎬  OST:  បេះដូង មនុស្ស យន្ត  -  STEP  ►  ទស្សនា វីដេអូ នៅលើ  YOUTUBE  :  youtu.be/4P_QsV8GE6A  ច្រៀង៖  STEP  និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង៖  សោម  ដូរ៉េ  និពន្ធ បទភ្លេង៖  មាស  សុគន្ធ  Follow  us  now  :  facebook.com/HMKhmerDrama  Please  subscribe:  youtube.com/HangMeasVideo
ជីវិត  អត់ ស្រួល ដូច ការគិត ទេ !!!!  អារម្មណ៍  ដែល វង្វេង គោលដៅ ជីវិត ខ្លួនឯង  មិន ដឹង ថា គួរ ធ្វើ អី្វ  គិត ៗ ៗ  រហូតដល់ ថ្នាក់ បាក់ទឹកចិត្ត ....  🎬SHORT  FILM  :  ហត់ នឹង លាក់ អារម្មណ៍  ►  ទស្សនា វីដេអូ នៅលើ  YOUTUBE  :  youtu.be/BB7ASOpM7ZU  ច្រៀង ដោយ៖  STEP  និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង៖  STEP  និពន្ធ បទភ្លេង៖  STEP  សម្រួល ត ន្រ្តី៖  រិន  ធីរ៉ា  ថត ដោយ៖  សុខ  ស
របាយការណ៍ សង្កេត ស្តីពី  ភាព មិន ប្រក្រតី នយោបាយ៖  ការប្រើប្រាស់ ធនធាន រដ្ឋ មិន ត្រឹមត្រូវ  និង ពុករលួយ ទាក់ទិន និង នយោបាយ
ការត្រៀម យ៉ាង សកម្ម របស់ គណបក្ស នយោបាយ មួយចំនួន សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៥
វេទិកា ស្តីពី  ការវាយតម្លៃ ចុងក្រោយ លើ ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា យ ឃុំ  សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧
របាយការណ៍ សង្ខេប ស្តីអំពី  ការផ្ទៀងផ្ទាត់ លើ លទ្ធផល បោះឆ្នោត បឋម នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤
Jack  Ma ៖  ខ្ញុំ តែងតែ ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង សប្បាយចិត្ត  ព្រោះ បើ ខ្ញុំ មិន សប្បាយ ទេ  អតិថិជន  និង បុគ្គលិក របស់ ខ្ញុំ  ក៏ មិន សប្បាយ ដូចគ្នា
រាសី ថៃ្ង នេះ ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ការងារ និង មុខរបរ  រកស៊ី ជំនួញ មាន ការ ចំនេញ ច្រើន  និង មាន អ្នក ជួយ អាសារ ទៀតផង នៅក្នុង ថៃ្ង នេះ ។
Blog  ជប៉ុន មួយ ឈ្មោះ  Mac  Otakara  បាន ឲ្យដឹង ថា  Apple  កំពុងតែ មាន ផែនការ បន្ថែម នូវ ពណ៌  Jet  White  ដល់  iPhone  7  និង  7  Plus ។  Blog  នេះ មិន បាន ឲ្យដឹង ពី ពេលវេលា ជាក់ស្តែង ដែល  Apple  នឹង បញ្ចេញ នូវ ពណ៌ ថ្មី នេះ ទេ  ហើយ ពួកគេ ....
ការប្រកបរប រ  រកស៊ី មាន ភាព  មាន ភាព មាន ការរីកចំរើន  និង ចំនេញ ច្រើន  ។  ចំណែក ការងារ វិញ  មាន ការសរសើរ ពី ចៅហ្វាយ នាយ ។  ថៃ្ង នេះ លោក អ្នក នឹង មាន លាភ  រឺ ដំនឹង ល្អ ពី សាច់ញ តិ ផងដែរ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជាបង្គួរ  ថៃ្ង នេះ បើ បើក ហាង ធើ្វ អាជីវកម្ម  បា្រកដជា ល្អ  ។  ចំនែក ការងារ វិញ អាច និង ឡើងា ឋានៈ  ធំ ទៀតផង ។
គួរតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជាមួយ មនុស្ស ដែល មិន ស្គាល់ មុខ  រឺ ជួយ យកអាសារ គេ ឡើយ  ព្រោះថា មនុស្ស ទំាង នោះ អាច នំា ទុកទោស អោយ អ្នក បាន ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  ការរកស៊ី ជំនួញ លក់ដូរ  និង ការងារ  ជូប បញ្ហា ច្រើន  និង មាន ភាពស្មុគស្មាញ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ចំនែក ឯ គូរ សេ្នហ៏  ត្រូវ ចេះ  អត់ អោន អោយ គ្នា
នៅក្នុង តារាង ចំណាត់ថ្នាក់ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ស្តីពី តម្លៃ ម៉ាក យីហោ របស់  Interbrand  2016  ចំណាត់ថ្នាក់  Top  3  ដំបូង គេ នៅតែ រក្សា ដដែល  មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទេ  ក្នុង រយះពេល ពីរ បី ឆ្នាំ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ដែល ចំណាត់ លេខ ១  គឺ នៅតែ
Foxconn  កំពុងតែ ផលិត សាកល្បង  Feature  សាក ថ្ម អត់ ខ្សែ  នៅលើ  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី របស់  Apple ។  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន របស់  Nikkei  Asian  Review  បាន ឲ្យដឹង ថា ...
លិខិត អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ផលិតផល ថ្មី របស់  Apple  ត្រូវបាន ផ្ញើ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ជាមួយនឹង សារ  "Hello  Again"  ដែល នេះ ហាក់ រំលឹក អំពី កុំព្យូទ័រ  Mac ។
iPhone  8  ត្រូវបាន គេ ឲ្យដឹង ថា  ជា ម៉ូដែល កំណែទម្រង់ ដ៏ ធំ  និង ខ្លាំង បំផុត មួយ ដែល តាម ការរំពឹងទុក  វា នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ តែម្តង  ដើម្បី អបអរសាទរ បុណ្យ ខួប អនុសាវរីយ៍ រយះពេល  ១០ ឆ្នាំ  នៃ ការបង្កើត  iPhone ។
បុរស ម្នាក់ យក ដុំ ដែក ដំកម្ទេច ផលិតផល  Apple  មាន តម្លៃ ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្នុង ហាង មួយ នៅ បារាំង  ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  (Video  Inside)
មេបញ្ជាការ ប៉ូលិស លោក  Moe  Yan  Naing  ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន ទៅកាន់ សវនាការ មួយ នៅក្នុង ក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប៉ូលិស មីយ៉ាន់ម៉ា ដែល ជាប់ ពន្ធនាគារ ម្នាក់ កាលពី ថ្ងៃពុធ បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន បន្ថែម នៅក្នុង តុលាការ អំពី ការបោក បញ្ឆោត អ្នកកាសែត របស់ សារព័ត៌មាន  Reuters  ពីរ នាក់ ដោយ ប៉ូលិស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  ករណី នេះ បាន ក្លាយជា ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង ពី ការជំនំ ជំរះ ក្តី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី សេរីភាព សារព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
មេបញ្ជាការ ប៉ូលិស លោក  Moe  Yan  Naing  ដែល ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ពី បទ ចោទ រំលោភ ច្បាប់ វិន័យ ប៉ូលិស  បាន ធ្វើ សក្ខីកម្ម ពី ការកាត់ទោស របស់ លោក ថា  ជា ការប៉ុនប៉ង់ បំភិតបំភ័យ ដល់ មន្ត្រី ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល កំពុង គិត ថា នឹង សារភាព ពី ការពិត នៅ ចំពោះ មុខ តុលាការ ។
ការិយាល័យ នេះ បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី មេបញ្ជាការ ប៉ូលិស រូប នោះ  បាន បញ្ជា មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម ឲ្យ យក ឯកសារ សម្ងាត់ ទៅឲ្យ អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ នាក់  ហើយ បន្ទាប់មក អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ នាក់ នោះ ត្រូវបាន ជាប់ ទោស ពី បទ រំលោភ ច្បាប់ សម្ងាត់ របស់ ប្រទេសជាតិ ។
ការធ្វើ សក្ខីកម្ម កាលពី ថ្ងៃពុធ ដោយ លោក  Moe  Yan  Naing  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ការធ្វើ សក្ខីកម្ម ដំបូង របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃទី ២០  នៅ ពេល ដែល លោក បាន និយាយ ថា  សហការី របស់ លោក បាន ចូលរួម បោក បញ្ឆោត អ្នកការសែត ទាំង ពីរ នាក់ នោះ ។  លោក  Than  Zaw  Aung  មេធាវី របស់ លោក  Moe  Yan  Naing  បាន ប្រាប់  VOA  សេវា ភូមា ថា  ក្រុមការងារ ច្បាប់ របស់ លោក ពេញចិត្ត នឹង ការធ្វើ សក្ខីកម្ម កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ ។  ការធ្វើ សក្ខីកម្ម របស់ លោក បាន បង្កើន ក្តីសង្ឃឹម ថា  អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ នាក់ នោះ  គឺ លោក  Wa  Lone  និង លោក  Kyaw  Soe  Oo  នឹង បាន រួច ខ្លួន ពី ការចោទប្រកាន់ ដែល ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់ ១៤ ឆ្នាំ ៕
ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ ជំនួយ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ធ្វើ ទំនាក់ទំនង យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជាមួយ យើង ,  សូម អ៊ីម៉ែល សំណើ របស់ អ្នក ទៅ ពួកយើង នៅ  qhmedicareteam@qualishealth.org
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ជាង ១០ នាក់  បាន នាំ  គ្នា ផឹក សុី នៅ កញ្ចុះ មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ ភូមិ ២៤  សង្កាត់  ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  លុះ ពេល ស្រវឹង បបួលគ្នា ហែលទឹក លេង បណ្ដាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់ លិច បាត់ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃអាទិត្យ  ៨ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ សមត្ថកិច្ច  និង ក្រុមគ្រួសារ ខំប្រឹង រាវ រក អស់ រយះពេល យ៉ាង យូរ  ក៏ នៅតែ មិន ឃើញ  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែ  ឆ្នាំ ដដែល  ស្រាប់តែ សព អណ្ដែត ឡើង តែម្ដង  ។
សព យុវជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  អឿន  ដាវុទ្ធ  អាយុ ១៧  ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដំណាក់ ធំ  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
បើ តាម ការរៀប របស់ មិត្តភ័ក្តិ យុវជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ពួកគេ បាន នាំគ្នា មក អង្គុយ ផឹក សុី អស់ ស្រាបៀរ ជាច្រើន នៅក្នុង កញ្ចុះ  ហើយ ពេល ផឹក ស្រវឹង ជនរងគ្រោះ បាន សុំ មិត្តភក្តិ ដើរលេង តាម វាល ស្រែ  ក្បែរ ទីតាំង កើត ហេតុ  លុះ ដល់ ម៉ោង កើត  ហេតុ ស្រាប់តែ រូប គេ ជា ជនរងគ្រោះ បាន លោត ចុះ ទៅក្នុង ទឹក រណ្តៅដី ដែល មាន ជម្រៅ ជាង ១០ ម៉ែត្រ  ដើម្បី ហែល មកកាន់ កញ្ចុះ ដែល ខ្លួន អង្គុយ វិញ  ប៉ុន្តែ ពេល ហែល ដល់ ពាក់កណ្តាល រណ្តៅ ដី ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ស្រែក អោយ មិត្តភ័ក្តិ ជួយ  ។  ភ្លាម ៗ នោះ មិត្តភ័ក្តិ ក៏ បាន  នាំគ្នា លោត ទៅ ជួយ ដែរ  ប៉ុន្តែ ជនរង  គ្រោះ បាន លិច  បាត់ ទៅ ហើយ  ក្រោយ មាន ករណី នេះ  បាន បង្កឲ្យ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច  មូលដ្ឋាន ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ  និង ឲ្យ ជនជាតិ ចាប់ មុជទឹក រក  នៅតែ មិន ឃើញ  ។  លុះ មកដល់ ម៉ោង ១២ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ២០  ខែ ឆ្នាំ ដដែល ទើប រកឃើញ  ។
ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ កោសល្យវិច័យ បាន បញ្ជាក់ ថា សព ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយ លង់ ទឺក ពិត មែន រួច បាន ប្រគល់ សព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ តម្កល់ នៅ វត្ត ឫស្សី សាញ់  ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណៃ  ៕  ភារ៉ា  ដង្កោ
Previous:  កូន មេ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ប្រាសាទ  ពុំ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូល ប្រឡង  ដោយសារ ខុសនាម ត្រកូល  តែ នាយក សាលា សារភាព កំហុស
Next:  បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត ជាប់ ឆ្នោត  លោក  ជ័យ  សុន  ចុះ ថ្លែងអំណរគុណ សមាជិក  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ  ក្រុង បាវិត
ឯកឧត្តម  ហាប់  អូម៉ាលី  អញ្ជើញ កាត់ ខ្សែបូ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ប្រព័ន្ធ បែងចែក ទឹក តាម ទុយោ  ៣០ ភូមិ  ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្តម  ហាប់  អូម៉ាលី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  អញ្ជើញ កាត់ ខ្សែបូ សម្ពោធ  ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ប្រព័ន្ធ បែងចែក ទឹក តាម ទុយោ ចំនួន  ៣០ ភូមិ  ដែល ជា គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ របស់  អង្គការ  Samaritan’s  Purse  ( សាម៉ារីតាន់  ភឹស )  សម្រាប់ ជួយ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឯកឧត្តម  ហាប់  អូម៉ាលី  អញ្ជើញ កាត់ ខ្សែបូ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ប្រព័ន្ធ បែងចែក ទឹក តាម ទុយោ  ៣០ ភូមិ  ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
សូម ជម្រាប ផងដែរ ថា  ជប៉ុន ជា ប្រទេស មួយ ស្ថិត នៅក្នុង លេខរៀង ទី ១  ដែល មាន អ្នកវិយោគទុន មក  បណ្តាក់ទុន នៅ កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ជាមួយ ការប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  នឹង ខិតខំ ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគទុន  មក បណ្តាក់ទុន នៅ កម្ពុជា ឲ្យ ច្រើន  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  គណៈប្រតិភូ ក្រុម មិត្តភាពសភា ជប៉ុន  -  ទន្លេ មេគង្គ  ក៏ បាន សរសើរ ពី សក្តានុពល  និង ទី តំាង ភូមិសាស្រ្ត របស់ កម្ពុជា ផងដែរ  សំរាប់ កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ របស់ ក្រុម មិត្តភាពសភា ជប៉ុន - មេគង្គ  នេះ ៕
News  New  :  ក្នុង កិច្ច ជំនួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ក្រុម មិត្តភាពសភា ជប៉ុន - មេគង្គ នៃ សភា ប្រទេស ជប៉ុន  ដឹកនាំ ដោយ លោក  រី  ហ្សិ អុណូ យ៉ា  (  Ryu  SHIONOYA)  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  មករា នេះ  សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន ស្នើ ដល់ គណៈប្រតិភូ  ជួយ ជំរុញ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ អ្នកវិនិយោគ  និង អ្នកទេសចរណ៍ ប្រទេស ជប៉ុន  មក បណ្តាក់ទុន  និង  កម្សាន្ត នៅ កម្ពុជា អោយ បាន ច្រើន ថែម ទៀត  ដែល ជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ  ក្នុង ការជួយ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស  កម្ពុជា  និង ផ្តល់ ការងារ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន  ។
ប្រតិភូ ក្រុម មិត្តភាពសភា ជប៉ុន - មេគង្គ  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  ទទួលយក សំណើ សម្តេច ចក្រី  ហេង  សំរិន  ទាំងអស់  ~  NEWS  NEW
គណៈប្រតិភូ ក្រុម មិត្តភាពសភា ជប៉ុន - មេគង្គ  នៃ សភា ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល មាន លោក  រី  ហ្សិ អុណូ យ៉ា  ជា ប្រធាន  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម  កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី សកម្មភាព ក្រុម មិត្តភាពសភា ជប៉ុន  -  មេគង្គ  នេះ  និង ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ចូល ជួប សម្តែង  ការគួរសម ជាមួយ សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា ។ លោក ប្រធាន គណៈប្រតិភូ  បាន គំា ទ្រ ការស្នើ ឡើង របស់  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង បាន សន្យា ថា  នឹង ខិតខំ ជំរុញ អ្នកវិនិយោគ  និង ទេសចរ  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  មក កម្ពុជា ឲ្យបាន ច្រើន ឡើង ៗ  ។  លោក បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  សំណើ  របស់ សម្តេច ប្រធាន  ស្រប ទៅ  នឹង គោលបំណង  នៃ បេសកកម្ម ក្រុម មិត្តភាពសភា ជប៉ុន  - មេគង្គ  ដែល បង្កើតឡើង  ដើម្បី ជំរុញ ចរន្ត  ពាណិជ្ជកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច  និង ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  នៃ បណ្តា ប្រទេស  នៅក្នុង តំបន់ ទន្លេ  មេគង្គ ។
សូម ជម្រាប ថា  ក្រុម មិត្តភាពសភា ជប៉ុន - មេគង្គ  បាន បង្កើតឡើង  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ។  ក្នុង នាម រដ្ឋសភា  កម្ពុជា  សម្តេច ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ លោក  រី  ហ្សិ អុណូ យ៉ា ប្រធាន សមាគម មិត្តភាព  សភា ជប៉ុន - មេគង្គ  ព្រមទាំង សមាជិក គណៈប្រតិភូ  ដែល បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  “ វត្តមាន របស់ គណៈប្រតិភូ  នា ពេលនេះ  គឺ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ពី ការបន្ត  លើកកម្ពស់  ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  និង ចំណង មិត្តភាពស្អិត រមួត រវាង ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស យើង  ទាំង ពីរ  កម្ពុជា -  ជប៉ុន  ដែល មាន ជា យូរលង់ មកហើយ  ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ទ្វេ ដង ថែម ទៀត  ”  នេះ ជា ការ  គូសបញ្ជាក់ របស់  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  ។  សម្តេច ចក្រី  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  និង ជប៉ុន  បាន សម្រេច តម្កើន កម្រិត ទំនាក់ទំនង ទៅជា  “  ភាពជាដៃគូរ  យុទ្ធសាស្រ្ត ”  រួច មក  ឃើញ ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស ទំាង ពីរ  បាន ប្រព្រឹត្ត  ទៅ យ៉ាង រលូន នៅ គ្រប់ កម្រិត  គ្រប់ វិស័យ  កាន់តែ មាន  ភាពរស់រវើក  និង ស៊ីជម្រៅ  បាន ប្រែក្លាយជា  លទ្ធផល ជាក់ស្តែង យ៉ាង ច្រើន ឥត គណនា  សំដៅ រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ កម្ពុជា ។  សម្តេច បន្ត ថា  ជាមួយ  គ្នា នេះ  ទំនាក់ទំនង នៃ សភា ប្រទេស ទំាង ពីរ  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៩០  ក៏ មាន  ការរីកចម្រើន ជាលំដាប់ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្នា បាន យ៉ាង ល្អ ទំាង ក្នុង ក្របខណ្ឌ ទេ្វ ភាគី  និង ពហុ  ភាគី  ។
កណ្តាលៈ  ទីតាំង ល្បែង សុី សង ភ្នាល់ បាល់ ខុស ច្បាប់ ជ្រក ក្រោម ស្លាក យីហោ  ស្ពត កាហ្វេ  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ ក្រុង - ប៉ុស្តិ៍  ចុះបង្ក្រាប បិទ មិន ឲ្យ មាន ដំណើរការ  ដោយ ដកហូត សម្ភារ មួយចំនួន  និង ឃាត់ មនុស្ស ៦ នាក់ ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ  សមត្ថកិច្ច ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃអង្គារ  ៧ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២០៥  ផ្ទះ លេខ ៣៤៩  ក្នុង សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ដោយ កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នង ខេត្ត កណ្តាល  ដឹកនាំ ដោយ វរសេនីយ៍  ឡាក់  ម៉េង ធី  ប្រធាន ការិយាល័យ  សម្របសម្រួល ពី លោក  ឯក  ស៊ុន រស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល ។
ចំណែកឯ ទីតាំង បើក ល្បែងស៊ីសង ភ្នាល់ បាល់ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត យីហោ  Every  Day  Net  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  កែង ផ្លូវ លេខ ១១០  និង យីហោ  អុីម៉ាន់ នី  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  បើក ដំណើរការ យ៉ាង រលូន  ទោះបីជា ពេល កន្លងមក មាន សេចក្ដីប្រកាស របស់ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  រួម នឹង លោក  ម៉ៅ  ភិរុណ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កណ្តាល បាន ប្រកាស ឲ្យ លុបបំបាត់ ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ ក៏ដោយ ។
ជាក់ស្ដែង នៅក្នុង ក្រុង តាខ្មៅ  គេ ឃើញ មាន ល្បែងស៊ីសង ភ្នាល់ បាល់ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត ជាច្រើន កន្លែង  ដែល បាន ធ្វើ ការផ្សាយ ចេញ ពី កាស៊ីណូ  កំពុង បើក ដំណើរការ យ៉ាង រលូន  ដោយ មិន មាន ខ្លាច អាជ្ញាធរ ក្រុង  ឬ ខេត្ត ឡើយ  ថែមទាំង ផ្គើនប្រសាសន៍ សម្ដេច ក្រឡា ហាម  ស  ខេង  ព្រោះតែ ម្ចាស់ ទីតាំង បាន ដាក់ ថ្នាំ បំពុល ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បើក ភ្នែក មិន រួច ដោយ មាន អ្នក ចូល លេង ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ។
ដូច្នេះហើយ  សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  មេត្តា បន្ត ជួយ ចុះ ពិនិត្យមើល ជាក់ស្តែង  ដើម្បី ឈានដល់ ការបង្ក្រាប  លុបបំបាត់  ស្រប តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  និង ការណែនាំ ពី លោក អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ដើម្បី អនុវត្ត តាម គោលនយោបាយ ភូមិ - សង្កាត់ មាន សុវត្ថិភាព ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទីតាំង បន ល្បែង អស់ ទាំងនេះ សុទ្ធតែ បង្កើត ឲ្យ មាន បទល្មើស  លួច  ឆក់  ប្លន់  បណ្ដាលឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការភ័យខ្លាច  និង ភាពអសន្តិសុខ នៅក្នុង សង្គម ផងដែរ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ខាងលើ នេះ  អ្នកសារព័ត៌មាន ពុំ អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច បាន ឡើយ ៕
Sally  បាន និយាយ នៅក្នុង បទសម្ភាស មួយ ថា :  « នាង មាន ការចងចាំ ដ៏ អស្ចារ្យ និង ឆ្លាតវៃ ខ្លាំង ណាស់ ។ »  « វា ដឹង កន្លែង ដាក់ ទឹកដោះគោ នៅលើ កន្លែង បោកគក់ ។  ថ្ងៃ ដែល នាង ត្រូវបាន គេ ចាប់ បាន នៅក្នុង កន្លែង នេះ បាន ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ដោយ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។  ខ្ញុំ ពិតជា មិន រំពឹង ថា នឹង មើលឃើញ វា មាន ផាសុកភាព ហើយ អង្គុយ លើ កំរាល ព្រំ បែប នេះ ទេ  " ។
ឥរិយាបថ ល្អ របស់  Beryl  គឺ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ។  បន្ទាប់ពី ការបំបុក ទ្វា ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ ហើយ ដាំ បាន ទន្ទឹងរង់ចាំ ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង មកដល់ ។  នាង មិន បាន ធ្វើអោយ ខូចខាត អ្វី ទាំងអស់ ឬ ធ្វើឱ្យ រញ៉េរញ៉ៃ អ្វី មួយ ទ្បើយ !
Berly  កំពុង ចាប់ផ្តើម យល់ដឹង ច្រើន ឥឡូវនេះ ដោយ ថា នាង មាន អាយុ ជិត មួយ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ នាង នៅតែ ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៃ ជីវិត របស់  Sally ។
Sally  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការនាំ  Berly  ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ របស់ នាង ។  ការចិញ្ចឹម និង ការមើល ថែទាំ របស់ នាង នៅក្នុង ផ្ទះ រហូតដល់ វា លូតលាស់ និង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការរស់នៅ ខាងក្រៅ ។
ពេលនេះ  Berly  គឺ ទំនងជា ឡើង ទំងន់ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ។  Berly អាច ឈានដល់ កម្រិត មួយ  700  គីឡូក្រាម  ហើយ  Webster  បាន និយាយ ថា នាង ទំនងជា នឹង មាន រឹកពារ ជា ស្ត្រី ផងដែរ ៕
Beryl  រស់ នៅក្នុង ជីវិត ដ៏ រុងរឿង និង ចំណាយ ពេលវេលា របស់ នាង សំរាក នៅក្នុង បន្ទប់ និង ការបរិភោគ ស្វាយ ជាមួយ ឪពុក របស់ នាង នៅក្នុង រាន ខាងក្រោយ ផ្ទះ ។
Sally  បាន ឱ្យដឹង ថា  " នាង ដឹង ថា អណ្តូង រ៉ែ និង សំឡេង របស់ ប្តី ខ្ញុំ ។  នាង អាច ចេញ ក្រៅ  ដោយ មិន មាន ការមើល ថែរ ហើយ ពួកយើង អាច ហៅ ឈ្មោះ ក្រៅ របស់ នាង ហើយ នាង នឹង ត្រឡប់ មកវិញ ជានិច្ច  ជាមួយនឹង វិធី នៃ ការឆ្លើយតប មួយ " ។
នៅ ពេល ដែល ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ជនជាតិ អូស្រ្តាលី ឈ្មោះ  Sally  Webster  និង ស្វាមី របស់ នាង បាន ជួប នឹង កូនគោ ដ៏ កំសត់ ដែល ទើបតែ បាន បាត់បង់ ម្តាយ របស់ នាង ហើយ មាន រូបរាង គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច ។  Sally  បាន យក Beryl  មក ផ្ទះ ដើម្បី ចិញ្ចឹម បីបាច់ ក្នុង កសិដ្ឋាន របស់ នាង នៅក្នុង ក្តីសង្ឃឹម ថា ការថែទាំ របស់ នាង នឹង ធ្វើអោយ កូន គោ កំព្រា មួយ ក្បាល នេះ វិលត្រឡប់ ទៅ រក ជីវិត ល្អ ប្រសើរ វិញ  ដោយ ពួកគេ មិន ដែល រំពឹង ថា នឹង មាន ថ្ងៃ នេះ ទេ ។
Sally  Webster  បាន ដឹង ថា  Beryl  គឺជា កូន គោ មួយ ក្បាល ដែល មាន លក្ខណះ ប្លែក ដាច់ ពី សត្វ ដ៏ ទៃ  នៅ ពេល ដែល នាង បាន ជួយសង្គ្រោះ និង ចាត់ទុក ដូចជា ទារក របស់ នាង ម្នាក់ អញ្ចឹង ។  ថ្ងៃ មួយ បន្ទាប់ពី នាង ត្រលប់ មកពី ផ្សារ វិញ  Sally  បាន មកដល់ ផ្ទះ  ហើយ ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ដោយ កូន គោ ដែល មាន អាយុ ប្រាំបី ខែ ដែល អង្គុយ ក្នុង បន្ទប់ របស់ នាង !
រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្រ្ដី រាជការ  និង ចែក អំណោយ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ  នៅ ភូម ខ្សាច់ ស
ក្រុមហ៊ុន ខេមរា អេកូ អេនើ ជី  ផលិត ជើង ក្រាន បរិស្ថាន  អាច ដុត បាន នូវ កាកសំណល់ គ្រប់ ប្រភេទ  ដំបូង គេ ក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ
តើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន គោរព  និង អនុវត្តន៍  តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល  ឬ ច្បាប់ គ្រឹះ  នៃ ប្រទេសជាតិ  ហើយ  ឬ នៅ ?
ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ប្រារព្ធ ទិវា ជាតិ  លើកកម្ពស់ សេវា ផ្គត់ផគង់ ទឹក ស្អាត  អនាម័យ ជនបទ  លើក ទី  ៩  ដើម្បីឲ្យ  ១០០ %  នៅ ឆ្នាំ ២០២៥
ប្រភព ពត៌មាន អង្គការ ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  ថា  ឥណ្ឌា  ធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍ ក្រៅ ប្រទេស  ប្រមាណ ៥០ លាន នាក់  ឆ្នាំ ២០២០  ហើយ កម្ពុជា រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន ទេសចរណ៍ ឥណ្ឌា  ចំនួន ១១ ម៉ឺន នាក់
( រឿង ផ្កា ស្រពោន )  គឺជា ស្នាដៃ លោក  នូ  ហាច  និយាយ ពី ជីវិត ស្នេហា  ដ៏ សែន សោក សៅ បំផុត  រវាង ប៊ុន  ធឿន  និង  វិធាវី  ដែល វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា …
ទស្សនៈ នយោបាយៈ  ទុក្ខ ផ្ទាល់ របស់ ប្រជារាស្ត្រ  គឺជា ទុក្ខ ដ៏ ធំ  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ព្រះមហាក្សត្រ  ( បើ ប្រទេសជាតិ  ធ្វើ នយោបាយ ខុស )
ប្រជាពលរដ្ឋ  ជា ម្ចាស់ ការ  លើ អ្នកនយោបាយ  មិន មែន អ្នកនយោបាយ  ជា ម្ចាស់ ការលើ យើង នោះ ទេ  ព្រោះ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចែង រួចហើយ
ដំណាល រឿង ព្រេង វត្ត ចិន ដំដែក នេះ  គឺ  មាន ហេតុផល ខ្លះ ថា  មាន ការទាក់ទង ទៅ នឹង ឈ្មោះ វត្ត  ចិន ដំដែក នេះ  ក៏ ព្រោះតែ ទីតាំង នោះ  ពី ដើម ចិន ប្រកបរបរ ដំដែក  លុត ដែក ធ្វើ កាំបិត  ហើយ  ក្រោយមក ក៏ មាន ឈ្មោះ  វត្ត ចិន ដំដែក  តែ ចាស់ ៗ ខ្លះ បាន ដំណាល ថា  មាន ចិន រកស៊ី តាម សំពៅ ពី ស្រុក ចិន មក ស្រុក ខ្មែរ  ស្រាប់តែ សំពៅ នោះ គឿង នៅ កណ្តាល ទន្លេ  មិន ដឹង ធ្វើ ម្តេច ក៏ បន់ស្រន់ ថា  ឲ្យ សំពៅ  ឈប់ គឿង តទៅនឹង កសាង វិហារ មួយ នៅ ទីនោះ ។  ការបន់ស្រន់ ចិន សំពៅ ស័ក្តសិទ្ធិ មែន  ចិន សំពៅ នោះ ក៏ មក កសាង ព្រះវិហារ នោះ  ដោយ ឈ្មោះ ថា  ចិន ដំដែក រហូតមក  នេះ គ្រាន់តែ ជា រឿង ដំណាល ខ្លះ ៗ ដែល ទាក់ទិន ទៅនឹង ឈ្មោះ  វត្ត ចិន ដំដែក  ប៉ុណ្ណោះ ។
វត្ត ពិភទ្ទ រង្សី  ដែល ពុទ្ធ បរិស័ទ ធ្លាប់ ស្គាល់ ច្បាស់ ថា  ជា វត្ត ចិន ដំដែក  ក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន ព្រះវិហារ បុរាណ មួយ  មាន ក្បូរ ក្បាច់ រចនា ស្រស់ ប្រណិត ពី បុរាណ  ត្រូវបាន ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ធ្វើ ការជួសជុល អភិរក្ស ឡើងវិញ  ដោយ គម្រោង នេះ  បាន បញ្ចប់ រួចរាល់  ហើយ បាន ប្រគល់ ទៅ អោយ វត្ត វិញ ថ្មី ៗ នេះ ។
ព្រះវិហារ នេះ  មាន ទម្រង់ ស្ថាបត្យកម្ម  បន្ត ពី សិល្បៈ នៅ សម័យ ឧត្តុង្គ  ដែល ឃើញ មាន នៅ វត្ត វិហារ ហ្លួង នា ក្រុង ឧត្តុង្គ ។  ព្រះវិហារ វត្ត ពិភទ្ទ រង្សី  សង់ លើ ខឿន ផ្ទាល់ ដី  តាម ទំនៀម ក្បួន បុរាណ  មាន បណ្តោយ  ២១ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង ១២ ម៉ែត្រ  ហើយ ប្លង់  ព្រះវិហារ នេះ  សល់ តែ មួយ គត់  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
វត្ត ពិភទ្ទ រង្សី  ហៅ វត្ត ចិន ដំដែក ខាងជើង  គឺជា វត្ថុ ដែល ល្អ ពិសិដ្ឋ ក្នុង ចំណោម វត្ត ដទៃ ទៀត  នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រោះ ការកើត វត្ត នេះ ឡើង  គឺ ដំណាល គ្នា នឹង ការកកើត រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ចាប់តាំងពីរ សតវត្ស  ទី  ១៥  ។  វត្ត នេះ មាន ព្រះវិហារ បុរាណ មួយ និង អគារ បី  ( កុដិ ពីរ  និង សាលា ឆាន់ មួយ )  ដែល សុទ្ធសឹងតែ មាន វ័យ ចំណាស់  ត្រូវបាន កសាងឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៨៨៧  ក្នុង រដ្ឋកាល ព្រះបាទ ន រោត្តម  ដែល ពេល នោះ  ប្រទេស កម្ពុជា ស្ថិត នៅក្រោម សម័យ អាណានិគម និយម បារាំង ។
អត្ថបទ មុន ប្រវត្តិសាស្ត្រៈ  ឧបករណ៍ តន្ត្រី គែន ខ្មែរ  មិន មែន ជា របស់ ឡាវ ទេ  ដែល មាន អាយុ ៥០០ - ៣០០ ឆ្នាំ  មុន គ្រិស្ត សករាជ  ព្រះសង្ឃ បារាំង  ព្រះនាម  អាមីញ៉ូ  បាន នាំយក កត្តកម្ម នេះ  ចូលទៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ឆ្នាំ ១៧៧៧  ផលិត ជា  អាសូនីការ
ចំពោះ គ្រឿង លម្អ  ដែល បំពាក់ នៅលើ តួ ព្រះវិហារ  មាន ក្បាច់ រចនា នៅលើ  ស៊ុម ទ្វារ  បង្អួច  និង រង ស្បូវ  ជាពិសេស  នៅ តាម សសរ នីមួយ ៗ  មាន បំពាក់ ទៅ ដោយព្វរា  និង កិន្នរី  ហើយ ផ្នែក ខាងក្នុង មាន គំនូរ  បុរាណ គូរ លើ គ្រឿង បង្គុំ ដំបូល អំពី ឈើ  និង នៅ តាម ហប់ ខ្យល់គូរ  ពី រឿង ជាត ក ផ្សេង ៗ  ដែល វត្ត ដទៃ ទៀត នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ពុំ មាន ដូច ។  ដោយ មាន សំណើ ពី ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត  និង ពិនិត្យ ឃើញ ពី  ស្ថានភាព ទ្រុឌទ្រោម  នៃ សំណង់ ព្រះវិហារ នេះ  ទើប ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ បាន ធ្វើ ការអភិរក្ស  និង ជួសជុល ដោយ គម្រោង ថវិកា របស់ ក្រសួង ៕
ភ្នំពេញៈ  ដោយ៖  ឌឹម  គឹម ហាក់  មាន អតិថិជន បី រូប  ឈ្នះ រង្វាន់ ទឹកប្រាក់  ២០០០០ ដុល្លារ  ,  ៣០០០០ ដុល្លារ  និង  ៤០០០០ ដុល្លារ  ពី  សែល កាត  ហើយ បាន មក ទទួលយក រង្វាន់ នេះ  នៅ ការិយាល័យ កណ្តាល សែល កាត  នា ថ្ងៃទី ១៣  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក  សាង  ពិសិដ្ឋ  រស់ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ២០០០០ ដុល្លារ  ពី សែល កាត  នា ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា ។ ...
ខេត្ត មណ្ឌលគិរីៈ  ដោយៈ  ហុង  ចំណាប់  ក្រូច ផាសិន  មាន ផ្លែ ធំ ជាង ក្រូចឆ្មារ  ហើយ ការដាំ ជា លក្ខណៈ ទ្រើង  ខេត្ត ជាប់ ចំណាក់ លេខ ១  ដែល ដាំ ច្រើន ជាង គេ  គឺ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ។  កន្លងមក ទឹកដី មណ្ឌលគីរី  មាន ប្រវត្តិ ដាំ ក្រូច ផា សិន នេះ  តាំងពី សង្គម ចាស់ មក ម្លេះ  ដោយ ទាក់ទិន ទៅនឹង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  មកពី អូស្ត្រាលី  គេ បាន នាំ ផ្លែ នេះ  មក ជា លើក ដំបូង  ហើយ បាន យក គ្រាប់ ពូជ នេះ  មក ដាំ ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ដូច្នេះហើយ ទើប ខេត្ត នេះ  មាន អំណោយផល ច្រើន  ក្នុង ការដាំ ក្រូច ផា សិន នេះ តែម្តង ។  សិប្បកម្ម ផលិត ស្រា ផា សិន មណ្ឌលគីរី នេះ  មិន ខុសគ្នា ក្នុង ការផលិត ស្រា ទំពាំងបាយជូរ ព្រៃ  ក្នុង ស្រុក នោះ ឡើយ  បច្ចុប្បន្ន នេះ  តម្រូវការ ទីផ្សារ ច្រើន  តែ មាន អ្នក ដាំ តិច ...
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺៈ  ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាជន នៅ ជនបទ ទទួលបាន សេវា ផ្គត់ផគង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ  ១០០ %  នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន  បាន រៀបចំ គោលនយោបាយ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ជនបទ គ្រប់ រូប  ត្រូវ មាន ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង មាន អនាម័យ គ្រប់គ្រាន់  និង រស់ នៅក្នុង បរិស្ថាន ដែល មាន អនាម័យ  និង សុខភាពល្អ ។  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន រៀបចំ ប្រារព្ធ ទិវា ជាតិ លើកកម្ពស់ អនាម័យ ជនបទ លើក ទី  ៩  កាល ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សាលា ស្រុក បសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  លោកស្រី  Natascha  Paddison...
ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  ជំពូក  ទី  ៣  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  បាន លើកឡើង អំពី  សិទ្ធិ  និង ករណីយកិច្ច  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មាត្រា  ៣១  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  បាន ចែង ថា  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទទួល ស្កាល់  និង គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ដូច មាន ចែង ក្នុង ធម្មនុញ្ញ  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  សេចក្តីប្រកាស  ជា សកល ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង កតិកាសញ្ញា  ព្រមទាំង អនុសញ្ញា  ទាំងឡាយ ទាក់ទង ទៅ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធិ នារី ...
ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ស្ថានភាព នយោបាយ  និង សន្តិសុខ ជាតិ  ហាក់បីដូចជា គ្មាន ស្ថេរភាព  ល្អ សម្រាប់ សង្គម កម្ពុជា  នោះ ទេ  គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ  ចោលកម្ម គ្រប់ រូបភាព  និង ធ្វើឲ្យ នយោបាយ កាន់តែ តានតឹង ដាក់ គ្នា  រវាង  គណបក្ស ប្រឆាំង  និង គណបក្ស កាន់អំណាច ។  កត្តា ទាំងនេះ  ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  កាន់តែ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  និង ធ្វើឲ្យ ការអប់រំ  សាសនា  អរិយធម៌  វប្បធម៌ ...
ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  ពាក្យ ប្រដៅ  និង ទូន្មាន  គឺជា កំណាព្យ  ចម្រៀង  របស់ អ្នក ព្រះភិរម្យ  អ៊ូ  ហៅ  ង៉ុយ  ដែល បន្សល់ទុក រាប់ សិប ឆ្នាំ មកហើយ  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង  ឲ្យ ឃើញ ធាតុ ពិតប្រាកដ និយម  ត្រឹមត្រូវ នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ  និង បង្ហាញ ពី ខ្សែ ជីវិត យ៉ាង ច្បាស់ ពិត ៗ  ដោយ ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ មនុស្ស គ្រប់ ជំនាន់ ។  តាម ឯកសារ ពុទ្ធសាសនា បណ្ឌិត្យ  បោះពុម្ព ផ្សារ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧២  បាន បង្ហាញ ថា  ច្បាប់ ក្រមង៉ុយ នេះ  បាន បោះពុម្ព ពីលើក  និង ចែកចេញ ជា  បី សៀវភៅ  គឺ សៀវភៅ ទី ១  មាន ច្បាប់ ល្បើក ថ្មី ...
តើ លោក  ជួប  សម្លាប់  មាន ទោសទណ្ឌ ដែរ  ឬ ទេ  នៅ ពេល ដែល  រូបលោក  ស្ថិត នៅក្រោម  អានុភាព  នៃ កម្លាំង  ឬ ការបង្ខំ  ( អំណាច បញ្ជា )
ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  តើ ករណី ដែល  លោក  ជួប  សម្លាប់  បាន ធ្វើឃាត  ទៅលើ លោក  បណ្ឌិត  កែប  ឡី  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ពិតជា ធ្វើឡើង ដោយ  ឆន្ទៈ របស់ លោក  ឬ ក៏ ស្ថិត នៅក្រោម អំណាច បញ្ជា  (  ហៅ ថា  អានុភាព  នៃ កម្លាំង  ឬ ការបង្ខំ  គឺ គ្មាន ទោសទណ្ឌ ទេ ...
បទវិភាគៈ  បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស កម្ពុជា  នៅតែ ប្រឈម  នូវ ការរំលោភបំពាន  សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ រាជ្យ រដ្ឋាភិបាល  មិន គោរព  មាត្រា  ៣១  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឡើយ
ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  អ្វី ទៅជា សារសំខាន់ នៃ ច្បាប់ ក្នុង ច្បាប់ ទាំងមូល របស់ កម្ពុជា  ?  ច្បាប់ គឺជា វិញ្ញត្តិ  ( ការជម្រាប  ការសម្តែង ) នៃ  « ឆន្ទៈ របស់ ជាតិ »  ដែល អះអាង ដោយ ពាក្យពេចន៍ ដូចគ្នា  ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ ១៩៤៧  ១៩៥៦  និង  ១៩៧២  ។  តើ អ្វី ដែល បង្ហាញ ឲ្យដឹង ពី ឆន្ទៈ ជាតិ  ?  ក្នុង ប្រព័ន្ធ មួយ ដែល ប្រើ អធិបតេយ្យ ជាតិ  គឺ ស្ថាប័ន រដ្ឋសភា  ដោយ មិន អាច ប្រកែក បាន  ឲ្យ តែ ឯករាជ្យភាព របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន ការពារ  ។  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត  ច្បាប់  គឺជា វិញ្ញត្តិ របស់ អ្នក បង្កើត ជាច្រើន ...
ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ( អង់គ្លេស  ៖  Intellectual  Property  ឬ  IP)  គឺជា ច្បាប់ របស់ គំនិត  ឬ ច្បាប់ រក្សា តម្លៃ របស់ ដែល បាន អនុម័ត  ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ផ្តល់ឲ្យ អ្នកបង្កើត  ច្បាប់ ដើម  មាន សិទ្ធិ យ៉ាង ពិសេស  ចំពោះ វា  ក៏ប៉ុន្តែ វា មាន រយៈពេល កំណត់ ណាមួយ ។  ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  បាន ផ្តល់ឲ្យ អ្នក ដែល ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  នូវ សិទ្ធិ ជា ថវិការ  សម្រាប់ ការងារ របស់ ពួកគេ  ធ្វើ ការប្តេជ្ញា  ហើយ មាន ការប្រែប្រួល  ទៅ តាម ទម្រង់ ដទៃ ទៀត  ដែល ជា អ្នកចាត់ចែង ការងារ ...
បទវិភាគ ច្បាប់ៈ  បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស កម្ពុជា  នៅតែ ប្រឈម  នូវ ការរំលោភបំពាន  សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ រាជ្យ រដ្ឋាភិបាល  មិន គោរព  មាត្រា  ៣១  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឡើយ
ច្បាប់ សារព័ត៌មាន  ( ឆ្នាំ ១៩៩៥ )  ធានា ថា  គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ពី ការប្រើ សិទ្ធិ លើ ការ  សម្តែង ពី សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  នោះ ទេ
អ្នកនិពន្ធ  និង បុគ្គល ម្នាក់ ៗ មាន សិទ្ធិ  ស្នើឲ្យ ច្បាប់ រក្សា ការពារ ទៅ លើ ស្នាដៃ  ដែល បាន បង្កើត អ្វី ប្លែក ថ្មី  របស់ ខ្លួន
ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  សិទ្ធិ អ្នកនិពន្ធ  សិទ្ធិ អ្នកនិពន្ធ  ( ការរក្សា សិទ្ធិ )  គឺជា មែក ធាង មួយ  នៃ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ដើម្បី រក្សា ការពារ នូវ ស្នាដៃ របស់ ពួក អ្នកនិពន្ធ ។  កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  នាំឲ្យ  ( កម្មសិទ្ធិ  +  បញ្ញា )  គឺជា សិទ្ធិ របស់ បុគ្គល ណាមួយ  ( ទោះជា រូបវ័ន្ត បុគ្គល ក៏ដោយ  ឬ ជា នីតិបុគ្គល ក៏ដោយ )  ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ ទៅលើ ស្នាដៃ  ឬ ក៏ អ្វី ផ្សេង ទៀត  ដែល ជា ផល ផ្លែ  កើត ចេញ ពី គំនិត - បញ្ញា របស់ ខ្លួន ។  កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ត្រូវ ចែកចេញ ជា ពីរ ផ្នែក ធំ ៗ៖  ១ - កម្មសិទ្ធិ ឧស្សាហកម្ម  មាន ដូចជា  រូប គំនូរ ឧស្សាហកម្ម  សញ្ញា ពាណិជ្ជកម្ម  ការរកឃើញ  ឬ ការច្នៃប្រឌិត អ្វី មួយ ...
ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ  ឆ្នាំ ១៩៩៣  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន អនុម័ត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី  ដែល ទទួល នូវ រាល់ សិទ្ធិ ទាំងអស់  ដែល មាន នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ជា សកល  ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  ឆ្នាំ ១៩៤៨  និង កតិកា  សញ្ញា អន្តរជាតិ  ស្តីពី សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង សិទ្ធិ នយោបាយ  ឆ្នាំ ១៩៦៦  ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង សិទ្ធិ សេរីភាព  នៃ ការបញ្ចេញមតិ  និង ការសម្តែង មតិ ។  វា ក៏ ត្រូវបាន គេ លើកឡើង ផងដែរ  នៅក្នុង មាត្រា  ៤១  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ច្បាប់ ជាច្រើន អាច យកមក អនុវត្ត  លើ វិស័យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។  ច្បាប់ សារព័ត៌មាន ...
ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  តើ ព្រះមហាក្សត្រ  អាច រំលាយ សភា  តាម មាត្រា  ៧,  ៨  បាន ដែល ឬ ទេ ?  ព្រះមហាក្សត្រ  មិន អាច រំលាយ សភា បាន ទេ  ក្នុង ន័យ នេះ គឺ  ព្រះមហាក្សត្រ  គ្រាន់តែ គង់ ជា ម្លប់ ដ៏ ត្រឈឹងត្រឈៃ  នៃ ប្រជានររាស្រ្ត ទាំង នរគ  និង ជា អាជ្ញា កណ្តាល  ដើម្បី សម្របសម្រួល នៅ ពេល ដែល ប្រទេសជាតិ  មាន បញ្ហា នយោបាយ  ធានា ការគោរព សិទ្ធិ  និង សេរី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង គោរព សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ  តែ  ប៉ុណ្ណោះ ។  ករណី ដែល  អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  អាច រំលាយ សភា បាន  លុះត្រាតែ ...
ការគោរព បូជា ព្រះវិស្ណុ  ឬ ព្រះនរាយណ៍  បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង វប្បធម៌ ខ្មែរ  តាំងពី ដើម សតវត្ស ទី ១  នៃ គ.ស ។  តើ ព្រះអាទិទេព  ចម្បង នៃ លទ្ធិ ត្រី ម៌ូតិ មា  ប្រភព ចេញពី ណា មក ?  ចំពោះ ប្រវត្តិ របស់ ព្រះអាទិទេព  អង្គ នេះ  បាន លោកស្រី  ហ្គី  តូ  ធ្វើ ការពិពណ៌នា យ៉ាង ក្បោះក្បាយ  ក្នុង អត្ថបទ មួយ មាន ចំណងជើង ថា  “khmer  sculpture  and  the  Khmer  Civilization”  ដែល កន្លងមក ប្រែ  និង រៀបរៀង ឡើងវិញ ដោយ  លោក  ធន់  ហ៊ីង ។
ទិន្នន័យ ថ្មី នេះ  ដែល បាន មកពី ការអានគម្ពី  ឫគវេទ  របស់ ឥណ្ឌា  បាន ឲ្យ យើង ដឹង ថា  ក្នុង វប្បធម៌ ខ្មែរ បុរាណ ព្រះអាទិទេព  អង្គ នេះ  មិន មែន ជា ព្រះអាទិទេព ធំ ជាង គេ បង្អស់ នោះ ទេ  ព្រោះថា ទ្រង់ គឺ  “ ការសម្តែង ចេញ ឲ្យ មាន រូបរាង នៃ ឋាមពល ព្រះអាទិត្យ  ពោលគឺ  ព្រះអង្គ មាន កំណើត មកពី ឋាមពល ព្រះទិត្យ ។  តាម ការពណ៌នា ពី ព្រះអង្គ ថា  ទ្រង់ ឈាន តែ បី ជំហាន វែង ៗ  កាត់ តំបន់ ទាំង ៧  នៃ លោក សន្និវាស នេះ  ហើយ ព្រះអង្គ ទ្រង់  គ្របដណ្តប់  លើ វត្ថុ ទាំងឡាយ នឹង ពន្លឺ របស់ ព្រះអង្គ ។  ជំហាន ទាំង បី  ត្រូវ គេ វិភាគ ឲ្យ ឃើញ  ជា ពន្លឺ បី យ៉ាង  ដែល ចែកចេញ ជា ភ្លើង  ផ្លេកបន្ទោរ  និង ព្រះអាទិត្យ  ឬមួយវិញទៀត  គឺជា ទី សម្គាល់ បី  នៃ ព្រះអាទិត្យ ក្នុង វេលា ថ្ងៃ រះ  វេលា ថ្ងៃ កំពុង ចែងចាំង ពន្លឺ  និង វេលា ថ្ងៃ លិច ។  មាន ពេល ខ្លះ ព្រះអង្គ  ត្រូវ ចូលរួមគ្នា ជាមួយនឹង ព្រះឥន្ទ្រ ។  គេ តែង ហៅ  ព្រះអង្គ ថា  ជា “ អ្នកគ្រប់គ្រង ថែរក្សា  ដែល មាន ភាពជោគជ័យ រហូត ”  នេះ គឺជា លក្ខណៈ ពិសេស  ដែល បង្ហាញ ថា  ព្រះអង្គ មាន មហា តេជានុភាព ខាង ថែរក្សា ។  នៅក្នុង គម្ពី មនុ  គេ ឃើញ មាន ការនិយាយ  ទៅដល់ ព្រះវិស្ណុ ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ គេ ដូចជា ពុំ ឃើញ មាន ការចាត់ទុក ព្រះអង្គ ថា  ជា ព្រះអាទិទេព  ដ៏ កំពូល ដូច នៅក្នុង គម្ពីរ ឫគ វេទ  នោះ ទេ  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ន័យ របស់ ពាក្យ  នា រាយណ៍  យើង ដឹង ទៀត ថា  នៅក្នុង លក្ខណៈ នេះ  គេ ហៅ ព្រះអង្គ ថា  “ ព្រះនារាយណ៍ ”  បាន ន័យ ថា  “ ដែល ត្រាច់ចរ លើ ទឹក ”  ហើយ ត្រូវ គេ តំណាង  តួ ព្រះអង្គ ដោយ រូបរាង ជា មនុស្ស ដែក  លក់  នៅលើ ពស់ មួយ  ឈ្មោះ  សេសៈ  ( ឬ អាទិសេសះ )  អណ្តែត នៅលើ ទឹក ។  កាលណា លោក សន្និវាស  ត្រូវ រលាយ  ព្រះអង្គ នឹង សន្មត យក រូបភាព បែប នេះ ដែរ ។  ជន ទាំងឡាយ  ដែល គោរព ព្រះវិស្ណុ  តែងតែ ទទួលស្គាល់ ថា  ព្រះអង្គ គឺ បុគ្គល  ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម  ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ព្រោះ គេ ជឿ ថា អ្វី ៗ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ កើត មកពី  ព្រះអង្គ ។
ប្រភព នៃ អក្សរសាស្ត្រ ខ្លះ  ថ្លែង ថា  “ ព្រះវិស្ណុ  គឺជា ព្រះអាទិទេព ថ្នាក់ ទី ពីរ  ក្នុង ចំណោម អាទិទេព ធំ ៗ  ទាំង បី ព្រះអង្គ  ជា តំណាង នៃ សត្វ គុណ  កឺ មេត្តា ធម៌  និង សេចក្តី ល្អ  ឬ អំពើ ល្អ  ដែល បង្ហាញ ចេញមក ជា អនុភាព  នៃ ការថែរក្សា  ការពារ ជាស្វយម្ភ ព  ( គឺ ការកើតមានឡើង ដោយ ឯង ៗ )  និង ជា វិញ្ញាណ  ដែល តែងតែ ចូលជ្រួតជ្រាប  សាយភាយ គ្រប់ ទី ទាំងអស់  គឺ ក្នុង ន័យ នេះ ដែល អ្នកធ្វើ សក្ការៈ ចំពោះ ព្រះអង្គ  គេ តែង ភ្ជាប់ ព្រះអង្គ ទៅនឹង សារធាតុ នៃ ទឹក  ដែល សាយ គ្រប់ ទិសទី ទាំងអស់  មុនពេល ការកើត នៃ លោក នេះ ឡើង ។ ”
មាន ប្រភព ខ្លះ និយាយ ថា  ព្រះអង្គ ជា ព្រះប្រជាបតិ  ( អ្នកបង្កើត )  និង ជា ព្រះអទិទេព  ដ៏ កំពូល តែ មួយ ព្រះអង្គ គត់  ។  ក្នុង ន័យ នេះ  ព្រះអង្គ ត្រូវ មាន លក្ខខ័ណ្ឌ បី  គឺ ទី ១  លក្ខខណ្ឌ ជា ព្រះព្រហ្មា  ឬ អ្នកបង្កើត លោក ដ៏ សកម្ម  ដែល ត្រូវ តំណាង  ដោយ ការសន្មត ថា  ព្រះអង្គ ប្រសូត ចេញមកពី ផ្កា ឈូក  ដែល ដុះ លើ ផ្ទិត ព្រះវិស្ណុ  ក្នុង ពេល ដែល ព្រះអង្គ កំពុង សឹង លក់  ហើយ អណ្តែត លើ ទឹក ។  ទី ២  ព្រះវិស្ណុ ផ្ទាល់ របស់ ព្រះអង្គ  គឺជា អ្នករក្សា ការពារ ក្នុង រូបរាង ជា អវតារ  ដូចជា ព្រះក្រឹស្នា ។  ទី ៣  សិវៈ ដែល មាន ព្រះនាម មួយ ទៀត ថា  ព្រះរុទ្រៈ  គឺជា អ្នក មានអានុភាព ខាង បំផ្លាញ  ដែល តាម ប្រភព ខ្លះ ថា  ប្រសូត ចេញមកពី ព្រះនលាដ  ( ថ្ងាស )  របស់ ព្រះព្រហ្ម ។  អំពី ការរក្សារ ការពារ  និង ការផ្តល់ឲ្យ មាន ឡើងវិញ  នូវ អានុភាព របស់ ព្រះវិស្ណុ នោះ  មាន ករណី ស្តែង ចេញ ឲ្យ ឃើញ នៅ  លើ លោក យើង នេះ  នូវ រូបរាង នានា  ដែល គេ តែង ហៅ ថា អវតារ ។  នៅក្នុង អវតារ  របស់ អាទិទេព នោះ  ត្រូវ មាន ចំណែក ណាមួយ  ដែល ប្រកបដោយ ខ្លឹមសារ  ជា ទិទេព ចូលទៅជា តំណាង រូប មនុស្ស  ឬ ជា អធិធម្មជាតិ  ហើយ មាន អានុភាព  ផុត  វិស័យ នៃ មនុស្សធម្មតា ៕
អត្ថបទ បន្ទាប់ អ្នក ចិញ្ចឹម គោ  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ជាយ ក្រុង  មាន ការថយចុះ ច្រើន  ដោយសារ ការអភិវឌ្ឍន៍ ឆាប់រហ័ស  ធ្វើឲ្យ ដី រួញ តូច ទៅ ៗ
រណ្តៅ ដី ចំនួន ៦ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្តៅ កន្លែង ៥  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល គេ ដឹង ថា  អ្នកធ្វើ អាជីវកម្ម  មាន ដល់ ទៅ  ៦ នាក់  រួមមាន ឈ្មោះ  ភារ៉ា ,  ស  សារឿន  ហៅ តោ,  ម៉ៅ  ផង់ ,  ប៉ក់  សារឹន , អាន  ឆន  និង កង វិស្វកម្ម  ផងដែរ នោះ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ តាម ផ្លូវ នេះ  ពិបាក រស់ នៅ ណាស់ ដោយ ពេល ហូប បាយ ម្តង ទាល់តែ ហូប ក្នុង ផ្ទះ បិទ ទ្វារ ជិត  ចង មុង  ឬ ទៅ ហូប ខាងក្រោយ ផ្ទះ  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  ដី ហុយ ចូល បាយ សម្ល  ហូប មិន កើតឡើយ  ។
រណ្តៅ ដី ៦ កន្លែង នៅ ស្រុក កៀនស្វាយ ជីក ដល់ ក្បាល ប្រេត  កំពុង ត្រូវ ប៉ាន់ ឈ្មួញ ៦ នាក់  តែ ពលរដ្ឋ ទឹកភ្នែក  –  កម្ពុជា ខ្ញុំ  –  My  Cambodia  News
ប្រជាពលរដ្ឋ លួច ខ្សឹប ថា  រឿង នេះ មិន ដឹង ថា អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ត្រូវ ដង ត្រូវ ផ្លែ នឹង ឈ្មួញ រណ្តៅ ដី  ទាំង ៦ នាក់ នោះ យ៉ាងណា ទេ  បានជា សម្ងំ ស្ងាត់ ជ្រៀប  មិន ឈឺឆ្អាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  លើស ពី នេះ ទៀត ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ មាន មន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  មួយ ក្រុម ចុះ ទៅដល់ ការដ្ឋាន ជីក ដី ទាំងនេះ  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ទៅ ធ្វើ អី ទេ  គ្រាន់តែ អឺត ឡឺម ៗ  មួយ ភ្លែត ក៏ ជិះ រថយន្ត ត្រឡប់ ទៅវិញ អស់ ទៅ  ។  ការចុះ អឺត ឡឺម ៗ  របស់ មន្ត្រី ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ទៅ ទទួល លាភសក្ការៈ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ជីក រណ្តៅ ដី នោះ ឡើយ  បានជា មកដល់ ពេល  នេះ គេ ឃើញ រថយន្ត សម្រុក ដឹក ដី កាន់តែ ច្រើន  និង ថ្គើន ខ្លាំង ឡើង ៗ  មិន  ខ្លាច ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ នោះ ឡើយ  ។
ពលរដ្ឋ បន្ត ទៀត  ថា  នៅ តាម ផ្លូវ នេះ មាន រថយន្ត ធុន តូច  ធុន យក្ស រាប់ សិប គ្រឿង បាន សម្រុក ដឹក ដី ញ័រ ផ្លូវ រក តែ សម្រាក ពេល ថ្ងៃ ក៏ មិន បាន គឺ ដឹក គ្មាន ពេល ម៉ោង សម្រាក ទេ  ទោះ អាណាងាប់ ក៏ ងាប់ ទៅ  អ្នកណា ដេក ពួន  ឬ  ស៊ី ចុក មិន បាន ក៏ ហី ទៅឲ្យ តែ អញ រស់ ម្នាក់ឯង  ឬ ក្រុម អញ រស់ បាន ហើយ  ។ ក្រៅពី នោះ រណ្តៅដី ដែល មាន ជម្រៅ ជិត ដល់ ក្បាល ប្រេត នៅ កៀក ព្រំ ដី ស្រែ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៀត  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ព្រួយបារម្ភ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត អាច បាក់ ច្រាំង ដល់ ដី ស្រែ ពួកគាត់ ខាន ធ្វើ ស្រែ មិន ខាន  ។
គេ មិន ដឹង ថា  លោក រដ្ឋមន្រី្ត  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ឈ្មួញ ជីក រណ្តៅ ដី ជ្រៅ ហួស ច្បាប់ កំណត់  នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន បែប នេះ  លោក បាន ជ្រាប ដែរ ឬ ទេ  ?  ឬមួយ បាន ជ្រាប ដែរ ចេះតែ បិទ ភ្នែក ធ្វើ មិន ដឹង ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ អ្វី មួយ  ?  ៕
លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  បន្ត ចុះ សួរសុខទុក្ខ  កម្មករ  កម្មការ នី  នៅ តាម បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី  ៣  →
សម្តេច តេជោ  អញ្ជើញ ដល់ សហរ ដ្អ អាមេរិក ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព និង ទទួល ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  –  កម្ពុជា ខ្ញុំ  –  My  Cambodia  News
ក្រុង ញូយ៉កៈ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ដល់ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៣ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ( ម៉ោង នៅ កម្ពុជា )  ត្រូវ នឹង ម៉ោង ប្រមាណ ៤ រសៀល ម៉ោង នៅ អាមេរិក បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើដំណើរ ជិត ២០ ម៉ោង នៅលើ អាកាស ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង មាន ការទទួលស្វាគមន៍  យ៉ាង កក់ក្តៅ ពី ប្រេជា ពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ នាក់  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ទូទៅ លើក ទី ៧៣  នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៕  ប្រសើរ
←  រថយន្ត HILUX-VIGO មួយ គ្រឿង បើក បុក ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ អូស ជាង ៣០ ម៉ែត្រ បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់
2)  ពហុរន្ទា មុខងារ អាច ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ទាំង ផ្នែក ខាងក្រៅ និង ផ្នែក ខាងក្នុង សំណង់ ប្រសិនបើ  equiped  ជាមួយនឹង គ្រឿង ផ្សេង គ្នា ។  ដូចជា ការ,  កង់  caster  មូលដ្ឋាន  Jack,  ប្រធាន  u,  និង ល
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង រួមបញ្ចូល  R  &  D  ផលិតផល រន្ទា,  ការរចនា ,  ផលិតកម្ម ផលិតកម្ម និង សេវាកម្ម ទាំងមូល ផ្តោត ជា សំខាន់ នៅលើ ទីផ្សារ រន្ទា នៅឯ ផ្ទះ និង នៅ បរទេស ,  ការផ្តល់ឱ្យ អតិថិជន នូវ ផលិតផល ដែល មាន សុវត្ថិភាព និង មាន ការប្រកួតប្រជែង រន្ទា ។
ផលិតផល ចម្បង គឺ ប្រព័ន្ធ ឌីសរន្ទា,  ប្រព័ន្ធ គាំទ្រ ឌីស ,  ប្រព័ន្ធ បំពង់ ដែក រន្ទារឹ ប្រព័ន្ធ រន្ទា ទ្វារ ,  ចាន ប្រព័ន្ធ រន្ទាតម បក់ ,  ប្រព័ន្ធ ដាក់ រន្ទា ស៊េរី តារា ,  ឈ្នាន់ ដែក ថែប ,  ការគាំទ្រ ដែក វីស និង ផលិតផល ផ្សេង ទៀត ។
3.  ការប្រើប្រាស់ សម្រាប់ វេទិកា ការងារ អាច ផ្លាស់ទី បាន ដូចជា គ្រឿង ម៉ាស៊ីន អេឡិចត្រូនិ,  ការជួសជុល និង គម្រោង ការតុបតែង  hull  ផ្សេង ទៀត ។
អាសយដ្ឋាន :  No.19  XingHu  ផ្លូវ ,  តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  Hai'an,  ទីក្រុង  Nantong  ខេត្ត  Jiangsu  សុភ។  PRChina
1)  បច្ចេកទេស ម្សៅ  coated  ការពារ ខ្ពស់ នេះ អាច ការពារ ពី ការច្រេះ និង រន្ទា នៅ ផ្ទៃ ខាងក្នុង  corrosion  និង ក្រៅ ទាំង ពីរ នៃ បំពង់ ដែល ធ្វើឱ្យ អាយុកាល របស់ បាន យូរ ជាង  3-5  ឆ្នាំ មកហើយ ។
﻿  VIM  Radio  អគ្គិសនី ជូនដំណឹង ពី ការផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តោះអាសន្ន  នៅ តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល
ចំរើន ពរ ជូន បុណ្យ  ញោម តាំង  ស៊ូ ជីង  និង ញោម  ដេវិដ ឈូ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បរិច្ចាគ បច្ច័យ បួន  ១២០០  ដុល្លារ  អាមេរិក  ញោម វ៉ាន  ផាន់  ដែល បាន បរិច្ចាគ បច្ច័យ បួន  ៤៥០ ដុល្លារ អាមេរិក  ញោម  ម៉ម  សាឡេន  និង ក្រុមគ្រួសារ នៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៣០០  ដុល្លារ  អាមេរិក ញោម  ឆឹង  កំសាន  និង ក្រុមគ្រួសារ  ១០០  ដុល្លារ  អាមេរិក  ញោម  ឆឹង  អឿយ  និង ក្រុមគ្រួសារ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ១០០  ដុល្លារ អាមេរិក  ញោម  ប៉ុក  ហ៊ន  និង ក្រុមគ្រួសារ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ៥០  ដុល្លារ អាមេរិក  ញោម  សៀវ  ធួន  និង ក្រុមគ្រួសារ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ៥០  ដុល្លារ  អាមេរិក  ឧបាសិកា  ហឹម  សី  ១០០ $ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឧបាសក  មាស  សាំង  ៥០ $  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឧបាសិកា  យាន  កែវ  ៤០ $  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឧបាសិកា  ហម  ធំ  ៣០ $  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អ្នកស្រី  ឡេង  ស្រេង  និង  កូន ចៅ  ២០ $  សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ពិន  សារិន  ២០ $  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កញ្ញា  អ៊ុក  សារានិន  ២០ $  សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  អ៊ុក  ឡុង  ២០ $  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឧបាសិកា  ណាំ  ១០ $  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ញោម  នុត  ស៊ីវន  ១៣០ $  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ញោម  ឡូ  ប៊ុន ឡេង  ៥០០ $  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ញោម  លី  អង់  ១០០ $  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ញោម  ឈុន  យេន  ៥០ $  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ញោម  អ៊ុក  ធូរ៉េត  ៥០ $  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  ញោម  ស៊ំាង  លាង ហ៊ី  ៥០ $  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ញោម  លី  យក់ ឡាយ  ១០០ $  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព្រះភិក្ខុ  សៀង  ឡេង  ២០ $  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ញោម  ហ្គិច  ឡាង  ៥០ $  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ញោម  ចាន់  រ៉ាន់  ៥០ $  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ញោម  បន្ទាយ  ស្រី  ៣០ $  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ញោម  ឡាយ  គុយ អេង  ៥០ $  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ញោម  ប៉ក់  បូផា  ២០០ $  ហរដ្ឋ អាមេរិក  ញោម  រ៉េត  ៥០ $  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ញោម  ស  យុត  ២០ $  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ញោម  ញ៉ែម  នីម  ២០ $  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ញោម  យឹម  លិម  ២០ $ស រដ្ឋ អាមេរិក  ញោម  យឹម  ២០ $  សហរ ដ្ខ អាមេរិក  ញោម  តាន់  សម្បត្តិ  ២០ $  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដល់ បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ  សូម ឱ្យ ញោម  និង ក្រុមគ្រួសារ បាន ជួប និង សេចក្ដី សុខ ចំរើន គ្រប់ ពេលវេលា
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ទូទាំង ប្រទេស ម្សិលមិញ  ស្លាប់ ៣ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៥ នាក់
អគ្គិសនី ជូនដំណឹង ពី ការផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តោះអាសន្ន  នៅ តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល
អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  បញ្ជាក់ ពី ការផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តោះអាសន្ន  នៅ តាម
តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  ។  ការផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តោះអាសន្ន នេះ  ត្រូវបាន អគ្គិសនី
ដើម្បី អនុវត្ត ការងារ ជួសជុល  ផ្លាស់ប្តូរ  ដំឡើង បរិក្ខារ  និង រុះរើ គន្លង ខ្សែ បណ្តាញ  បង្ក លក្ខណៈ ដល់ ការដ្ឋាន ពង្រីក ផ្លូវ ៕
លោក  សម  រង្ស៊ី  ៖  ព័ត៌មាន ពី ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃ  ២៩  ធ្នូ  ២០១៨  នេះ
ក្រឡាប់ រថយន្ត ដឹក ដំឡូង មី មួយ គ្រឿង បង្កឱ្យ មនុស្ស ៥ នាក់ របួស ធ្ងន់ នៅ ស្រុក ស្នួល
របាយការណ៍  ៖  គិត ត្រឹម ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បាន កើតឡើង ចំនួន ៧៤៥ លើក  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ចំនួន ៣៨៣ នាក់
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ អាជីកម្ម ដី ភ្នំ លៀប និង បញ្ឈប់ អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ លៀប  ក្រោយពី បង្កឱ្យ ធ្លាក់ រថយន្ត ដឹក ដី បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ស្លាប់
កម្ពុជា - ថៃ  ឯកភាព ពង្រឹង នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការងារ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ម្សិលមិញ  ស្លាប់ ៣ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៥ នាក់
រដ្ឋមន្រ្តី ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ជំរុញ ឥណ្ឌា វិនិយោគ លើ វិស័យ អប់រំ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  និង លើកស្ទួយ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ កម្ពុជា
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើ ក្រុមហ៊ុន  Chevron  បង្កប់ សារ អប់រំ នៅ តាម ស្ថានីយ ចាក់ ប្រេងកាល់ តិច  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សុវត្ថិភាព ផ្លូវថ្នល់
ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៦  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៩  បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ
ក្រសួង  ៖  សាំង ធម្មតា  និង ម៉ាស៊ូត  ត្រូវ លក់ ក្នុង តម្លៃ មិន ឲ្យ លើស ពី ៤,០០០ រៀល  ក្នុង ១ លីត្រ
« ជាក់ស្តែង  វិន័យ ឆ្នាំ ១៩៩៤  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មិន បាន បញ្ចូល ចម្ការ ជាច្រើន  ដែល ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ ឡើង  ហើយ យើង មិន អាច ប្រើ វិញ្ញាបនប័ត្រ របស់  FSC  ជា ឧបករណ៍ មួយ សម្រាប់ ជំរុញឲ្យ មាន និរន្តភាព  និង ជំរុញ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ នោះ ឲ្យ ទទួល វិញ្ញាបនប័ត្រ បាន ទេ  ដោយសារតែ វិញ្ញាបនប័ត្រ នេះ មិន ទាន់ អាច រកបាន នៅឡើយ » ។
ក្រុមប្រឹក្សា គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ  គឺជា ក្រុម មួយ ដែល មាន រួមបញ្ចូល ប្រធាន ក្រុម ពាណិជ្ជកម្ម និង អ្នក បរិស្ថាន  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ តាម ស្លាក អក្សរ កាត់ ថា  FSC  នៅលើ ឈើ ហ៊ុប និង ផលិតផល ឈើ ដទៃ ទៀត ។  ក្រុម នេះ ជា អ្នកបញ្ជាក់ ថា ផលិតផល ដែល មាន ស្លាក របស់ ខ្លួន  មិន បាន រួមចំណែក ក្នុង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ព្រៃឈើ របស់ ពិភពលោក នោះ ទេ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  FSC  នឹង មិន ផ្តល់ វិញ្ញាបនប័ត្រ ដល់ ចម្ការ ទាំងឡាយ ណា  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ទេ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៤ ។
ក្រុម មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុម គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ កំពូល របស់ ពិភពលោក ថ្លែង ថា  ខ្លួន កំពុង ពិនិត្យមើល គោលនយោបាយ ដែល អាច បន្ធូរបន្ថយ លក្ខខណ្ឌ សមាជិកភាព របស់ ខ្លួន ដើម្បី បញ្ចូល ក្រុមហ៊ុន ច្រើន ថែម ទៀត  ដែល បាន កាប់ ឆ្កា ព្រៃ ធម្មជាតិ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  វិធានការប្រកបដោយ ភាពចម្រូងចម្រាស់ នេះ ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ក្រុម អ្នក បរិស្ថាន មួយចំនួន  ដែល និយាយ ថា  វិធានការ នេះ ជា ការចាំបាច់ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស  ដូចជា ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
នៅក្នុង សម្ព័ន្ធភាព មួយ ដែល មិន គួរ និង មាន  ក្រុម អ្នក បរិស្ថាន និង ក្រុម ជំនួញ ទាក់ទិន នឹង ព្រៃឈើ  បាន បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដើម្បី ពិនិត្យ សើរើ មើល លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ដែល គេ បាន កំណត់ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៤  ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ  (Forest  Stewardship  Council)  ផ្តល់ វិញ្ញាបនប័ត្រ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នៅក្នុង ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ដើម្បី ហូប ផ្លែ និង ផលិត ក្រដាស  ដែល ជា កម្លាំង ជំរុញឲ្យ មាន សកម្មភាព ចម្ការ ដំណាំ ភាគ ច្រើន  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី (Indonesia)  និង ម៉ាឡេស៊ី (Malaysia) ។
យោង តាម តួលេខ ដែល បាន ចងក្រង ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី ស្តីពី ការផ្លាស់ប្តូរ អាកាសធាតុ  (Indonesia  National  Council  on  Climate  Change)  ឥណ្ឌូនេស៊ី អាច បាត់បង់ ព្រៃឈើ ដែល នៅ សេសសល់ ចំនួន ជាង ២០ ភាគរយ ទៀត នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៣០  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន នៅតែ បន្ត កាប់ ឆ្កា ព្រៃឈើ ។  សមាជិក  FSC  បាន ឲ្យដឹង ថា  វិញ្ញាបនប័ត្រ ជំរុញ ក្រុមហ៊ុន ទាំងឡាយ ឲ្យ កាត់បន្ថយ ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន លើ ព្រៃឈើ  ប៉ុន្តែ ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត នោះ  គឺ ថា  ក្រុមប្រឹក្សា ត្រូវតែ ដោះស្រាយ បញ្ហា និង ភាពចម្រូងចម្រាស់ ដែល មាន ជា យូរ មកហើយ  ជុំវិញ របៀបរបប នៃ ការធ្វើចម្ការ ។
ញ្ញតិ ដែល បាន អនុម័ត កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  បាន បើក ការពិភាក្សា សាជាថ្មី ទៀត  ថា តើ ដី ប្រភេទ ណា ខ្លះ គួរ ទទួលបាន វិញ្ញាបនប័ត្រ  និង នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ បែប ណា  ហើយ ថា តើ ដី ដែល អាច ត្រូវបាន កែប្រែ  គួរតែ ទទួលបាន ការយល់ព្រម ពី  FSC  ដែរ ឫដូចម្តេច ។  អ្នក ដែល បោះឆ្នោត ប្រឆាំង នឹង ញ្ញតិ នេះ  និយាយ ថា  ញ្ញតិ នេះ មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ ពេក  ហើយ ផ្តល់ ការណែនាំ តិចតួច  អំពី មធ្យោបាយ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការគ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ បាន ប្រសើរឡើង  ដែល នេះ គឺជា ចំណុច ស្នូល នៃ សកម្មភាព របស់  FSC ។
FSC  ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ ឲ្យ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ទាក់ទង នឹង ព្រៃឈើ  ដោយ ផ្អែក លើ បទដ្ឋាន ដ៏ តឹងរឹង  ដែល ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ បាន ស្រប ទៅតាម លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ទំនួលខុសត្រូវ ខាង បរិស្ថាន  សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច ។  ត្រា របស់ ខ្លួន គួរតែ ធានា ថា  ផលិតផល ឈើ និង ក្រដាស ត្រូវបាន ប្រមូល ផល  ប្រកបដោយ ចិរភាព ។
វិញ្ញាបនប័ត្រ បែប នេះ កាន់តែ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ឡើង នៅ តាម ទីផ្សារ  ដែល អតិថិជន ចង់ ដឹង ថា  តើ ផលិតផល ដែល ពួកគេ ទិញ នោះ  មាន ការតាំងចិត្ត ចំពោះ ទំនួលខុសត្រូវ ខាង បរិស្ថាន ដែរ ឬ ទេ ។
លោក  អាលីស្ទែរ  ម៉ូនូ ម៉ិន  (Alistair  Monument)  នាយក ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី របស់ ក្រុមប្រឹក្សា គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ  និយាយ ថា  វិញ្ញាបនប័ត្រ ផ្តល់ កម្លាំង ជំរុញ ដើម្បីឲ្យ មាន និរន្តរភាព ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  តាមរយៈ ការធ្វើឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ យ៉ាង រឹងមាំ មួយ  និង ការដណ្តើម យក ទីផ្សារ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា មួយ  វិញ្ញាបនប័ត្រ នេះ បង្កើត ឲ្យ មាន ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ឲ្យ ផ្លាស់ប្តូរ ។  ហើយ ឥឡូវ យើង កំពុង ឃើញ ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ ហើយ  នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ ធំ ៗ ទាំងនេះ  កំពុង ស្វែងរក មធ្យោបាយ ដើម្បី ចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ ពួកគេ នឹង បាត់បង់ ចំណូល ហិរញ្ញវត្ថុ ជាក់ ជា ពុំ ខាន » ។
សកម្មជន ខាង ព្រៃឈើ ថ្លែង ថា  ខណៈ ដែល វិញ្ញាបនប័ត្រ ពិតជា បាន កាត់បន្ថយ បរិមាណ ព្រៃឈើ ដែល ត្រូវបាន កាប់ ឆ្កា  វិញ្ញាបនប័ត្រ នេះ តែ មួយ មុខ  មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន ការគ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព បាន ទេ ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ពួកគេ បាន លើកឡើង ពី ការព្រួយបារម្ភ  អំពី ភាព គួរឲ្យ ទុកចិត្ត បាន របស់ ក្រុម ជម្រះ បញ្ជី  ដែល ចេញ លិខិត បញ្ជាក់ ឲ្យ ប្រតិបត្តិការ ឈើ ។  អ្នក ផ្សេង ទៀត ព្រួយបារម្ភ ថា  នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ទាំងឡាយ  មាន ដូចជា ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ផុស ចេញពី អំពើពុករលួយ និង ការអនុវត្ត ច្បាប់ មិន បាន ដិតដល់  វិញ្ញាបនប័ត្រ មាន ភាពសំខាន់ តិចតួច ណាស់ ។
ព្រៃឈើ តិច ជាង ១ លាន ហិកតា ក្នុង ចំណោម ព្រៃឈើ ចំនួន ១២០ លាន ហិកតា របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  មាន វិញ្ញាបនប័ត្រ របស់  FSC  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ក្រដាស ធំ បំផុត ជាច្រើន ដែល កំពុង ធ្វើ ប្រតិបតិ្តការ នៅក្នុង ប្រទេស  ទទួលរង នូវ ការ ដកហូត យក វិញ្ញាបនប័ត្រ មកវិញ ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧  ក្រុមប្រឹក្សា នេះ បាន ទម្លាក់ ចោល ក្រុមហ៊ុន  អាស៊ី  ផុលព៍  និង  ភេប ភើ  (Asia  Pulp  and  Paper)  ដោយ មាន សម្ពាធ ពី ក្រុម ទាំងឡាយ ដែល បាន ចោទប្រកាន់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ពី បទ បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ដែល ទាក់ទាញ ទឹកភ្លៀង  ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម អ្នកគាំពារ ផ្នែក បរិស្ថាន  ឈ្មោះ ហ្គ្រីន ភីស  (Greenpeace)  បាន កំណត់ មុខ សញ្ញា ក្រុមហ៊ុន នេះ ម្តង ទៀត  ពី បទ ផ្គត់ផ្គង់ ក្រុមហ៊ុន  ម៉ាថែល  (Mattel)  នូវ ខ្សែ សសៃ ឆ្មារ  ដែល បាន មកពី ព្រៃឈើ ដែល ត្រូវ បំផ្លិចបំផ្លាញ  ដើម្បី ប្រើ ក្នុង ការវេច ខ្ចប់ រូប តុក្កតា កូនក្រមុំ បាប៊ី  (Barbie) ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  FSC  បាន ទម្លាក់ ចោល ក្រុមហ៊ុន ក្រដាស ឈ្មោះ  APRIL  ពី បទ ខកខាន មិន បាន ដោះស្រាយ ទំនាស់ ជាមួយ សហគមន៍ ព្រៃឈើ មូលដ្ឋាន ។
ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង សាជីវកម្ម និង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ស្តីពី សិទ្ធិ កាន់កាប់ ដី ព្រៃឈើ  ជា រឿង ធម្មតា មួយ ។  ក្រុម អ្នករិះគន់ ចោទប្រកាន់ ផែនការ ទាំងឡាយ ដែល សំដៅ ធ្វើឲ្យ ការគ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ បាន ប្រសើរឡើង  ពី បទ ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឭ ចំពោះ សម្លេង របស់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  និង ខកខាន មិន បាន យល់ អំពី សេចក្តីត្រូវការ របស់ ពួកគេ ។
លោក  នីកូឡាស  មូជា ស  (Nicholas  Mujah)  តំណាង ឲ្យ សហគម ន៏ ជនជាតិ ដើម មួយ ឈ្មោះ ដា យ៉ាក (Dayak)  នៅ តំបន់ សារ៉ា វ៉ាក  (Sarawak)  របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
« វា មិន មែន ជា បញ្ហា នៃ ការយោគយល់ គ្នា ទេ  វា ជា បញ្ហា ស្តីពី ថា តើ សហគម ន៏ ជនជាតិ ដើម ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម យ៉ាង ពេញលេញ  ឬ ឲ្យ ចូល ពាក់ព័ន្ធ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ក្នុង ការចរចា និង ការពិភាក្សា នេះ ដល់ កម្រិត ណា » ។
លោក និយាយ ថា  FSC  មិន បាន ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ កត្តា ផ្នែក សង្គម នៅក្នុង ការចរចា របស់ ខ្លួន ទេ  ដែល ខ្លួន បាន គូសបញ្ជាក់ ថា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ធម្មជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន ។  មនុស្ស ជាច្រើន ដែល ជំទាស់ នឹង ញ្ញតិ ដែល បាន អនុម័ត កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ របស់ ខ្លួន ចំពោះ បទដ្ឋាន ណា មួយ  ដែល អាច អនុញ្ញាតឲ្យ ពង្រីក ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។
បើ ទោះជា មាន ការរិះគន់ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ លោក  ម៉ូជា ស  ពិតជា បាន លើកឡើង ថា  កន្លងមក  FSC  ជាយន្តកម្ម តែ មួយ គត់  ដែល តម្រូវឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទាំងឡាយ  ចូល ទាក់ទង ជាមួយ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  មុន ពេល ដែល ពួកគេ អាច ទទួលបាន នូវ វិញ្ញាបនប័ត្រ ។
សមាជិក របស់  FSC  ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល ក៏ មាន តួនាទី ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ព្រៃឈើ មាន និរន្តរភាព ដែរ  ហើយ សមាជិក ភាគ ច្រើន ស្វាគមន៍ វិធានការ  ដែល បាន ធ្វើឡើង រួចហើយ ដោយ ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
ក្នុង អំឡុង ការចរចា អន្តរជាតិ ស្តីពី ការផ្លាស់ប្តូរ អាកាសធាតុ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  លោក ប្រធានាធិបតី  ស៊ូ ស៊ីឡូ  បាមបាំង  យូដូ យូណូ  (Susilo  Bambang  Yudhoyono)  យល់ព្រម កាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ បំពុល បរិស្ថាន របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក្នុង កម្រិត ២៦ ភាគរយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២០  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន ទំហំ ធំធេង បំផុត លំដាប់ ទី បី នៅក្នុង ពិភពលោក ។  ហើយ នៅក្នុង ខែឧសភា  លោក បាន ចុះហត្ថលេខា លើបទបញ្ញតិ មួយ  ដែល ហាមឃាត់ ការធ្វើចម្ការ  មិន ឲ្យ ពង្រីក ខ្លួន ចូល ទៅក្នុង ព្រៃឈើ ដំបូង  ឬ ដី ដែល មាន ជីវជាតិ សំខាន់ ៗ  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ៕
ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ថ្លែង ថា  FSC  នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ធំ ធេង ជាង មុន  ប្រសិនបើ ខ្លួន បញ្ចូល ក្រុមហ៊ុន ទាំងឡាយ ណា ដែល បាន កាប់ ឆ្ការ ព្រៃឈើ ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព ចម្ការ ដំណាំ ។
ក្រុម អ្នករិះគន់ និយាយ ថា  ការបន្ធូរបន្ថយ បទដ្ឋាន សមាជិកភាព  FSC  អាច គំរាមកំហែង ដល់ ភាពជឿ ទុកចិត្ត ទៅលើ ក្រុមប្រឹក្សា  និង ប្រហែលជា នាំឲ្យបាត់បង់ ព្រៃឈើ ច្រើន ថែម ទៀត  នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស  ដែល មាន ការគ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ ទន់ខ្សោយ ។
លោក  អាឌីត យ៉ា  បាយូណាន់ ដា  (Aditya  Bayunanda)  អ្នកសម្របសម្រួល នៃ មូលនិធិ សត្វ ព្រៃ ពិភពលោក នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  (World  Wildlife  Fund  Indonesia)  មានប្រសាសន៍ ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅក្នុង ប្រទេស មួយ  ដែល ប្រឈមមុខ នឹង ការបាត់បង់ ព្រៃឈើ ដ៏ រាលដាល ។
គណៈប្រតិភូ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ចូលរួម មហាសន្និបាត លើក ទី ៤៤  នៃ សភា និយាយ ភាសា បារាំង (APF)  នៅ រដ្ឋសភា កេបិច  នៃ ប្រទេស កាណាដា
គណៈប្រតិភូ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ចូលរួម មហាសន្និបាត លើក ទី ៤៤  នៃ សភា និយាយ ភាសា បារាំង (APF)  នៅ រដ្ឋសភា កេបិច  នៃ ប្រទេស កាណាដា
សូម ជម្រាប ជូន ថា  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ត្រឹម កម្រិត គណៈកម្មការ នយោបាយ នៃ សភា និយាយ ភាសា បារាំង (APF)  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ពុំ មាន សមាជិក គណៈកម្មការ ណា ម្នាក់ ដែល អញ្ជើញ មកពី ប្រទេស ណាមួយ លើក ដៃ គាំទ្រ ឱ្យ យក បញ្ហា កម្ពុជា មក ដាក់ ចូល ក្នុង របៀបវារៈ នៃ មហាសន្និបាត ពេញ អង្គ ក្នុង ឱកាស នេះ ឡើយ  បន្ទាប់ពី  ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ បាន បំភ្លឺ ជូន រួច មក ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈប្រតិភូ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ចូលរួម មហាសន្និបាត លើក ទី ៤៤  នៃ សភា និយាយ ភាសា បារាំង (APF)  នៅ រដ្ឋសភា កេបិច  នៃ ប្រទេស កាណាដា ។
កិច្ចប្រជុំ ASGPF នៅ រដ្ឋសភា Quebec  (  បន្ទប់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  )  ថ្ងៃ  ០៧  កក្កដា  ២០១៨  ម៉ោង  ៩:០០  ដល់  ១៦:០០  អង្គប្រជុំ ស្តាប់ ប្រធាន រាយកាណ៏ អំពី សកម្មភាព ២០១៧២០១៨  និង ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ សមាគម និង ទិសដៅ ការងារ  ខាងមុខ ។  ក្នុង នោះ ការចាំបាច់ បោះឆ្នោត រើស សមាជិក គក អចិន្ត្រៃ យ៏ ម្នាក់ ទៀត ពី ខាង អាហ្វ្រិក  ។  អគ្គ លេខាធិការ សភា កេបិច បាន  ឧទ្ទេសនាម  អំពី ការងារ សំខាន់ ៗ របស់ សភា Â  ខ្លួន ជូន អង្គប្រជុំ  ។  ក្រៅពី នោះ  អង្គប្រជុំ បាន ពិភាក្សា លើ ប្រធានបទ ចំនួន ២  ជា បទពិសោធ ន៏ រួមៈ ការពឹងពាក់ លើ សេវា ពី ប្រភព ខាងក្រៅ សភា  ការវាយតម្លៃ លើ គោលនយោបាយ សាធារណៈ  របស់ សភា ។
យោង តាម ការបង្ហោះ នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  តារា សម្តែង ថៃ វ័យ  ៣៩  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ជាមួយ មិត្ត ៗ របស់ នាង  ព្រមទាំង ធ្វើ ការចែករំលែក រូបថត សិច សុី ជាច្រើន សន្លឹក នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ដើម្បីឲ្យ ហ្វេន បាន ទស្សនា ថែម ទៀត ផង  ។
អាយុ  ៤០ សិប  ស្អែក ខានស្អែក ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន បាច់ មើល សម្រស់  និង ការស្លៀកពាក់ របស់ នាង  Aum  Patcharapa  ទេ  (27/08/2018  11:23:00)
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត សាំ យ៉ុង ដឹក ពង ទា មួយ គ្រឿង  ខណៈ ដែល បើកបរ  សុខ ៗ ស្រាប់តែ បែក កង់ ក្រោយ ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ចិញ្ចើមផ្លូវ ចាក់ ពង ទា ចោល តែ សំណាង ល្អ អ្នកបើកបរ លូន ចេញ ដោយ សុវត្ថិភាព  មិន មាន អ្នក រងរបួស  កាលពី វេល ...
តោះ !  មក ស្គាល់ ទីតាំង  បណ្តាញ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ផ្តល់ សេវា សង្គ្រោះ បន្ទាន់  សម្រាប់ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រ...
តោះ !  មក ស្គាល់ ទីតាំង  បណ្តាញ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ផ្តល់ សេវា សង្គ្រោះ បន្ទាន់  សម្រាប់ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  នា ថ្ងៃទី ២១ ដល់ ថ្ងៃទី ២៣ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២១៨៖  ...
ភ្នំពេញៈ  យោង តាម ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ  របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ( ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ )  ៖  ឥទ្ធិពល របស់ សម្ពាធ ទាប  នឹង ធ្វើឲ្យ ព្រះរាជាណា ...
ភ្នំពេញៈ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ជឹម  ស៊ី ថា  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ប្រាប់ Post  News  ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន ហើយ ឃាតក  ដែល ចាក់ សម្លាប់ ...
បាត់ដំបងៈ  នៅ វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ ភូមិ ស្តី ស្ទឹង  ឃុំ តាលាស់  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង ។ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ...
រតនគិរីៈ  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បាក់ គល់ សសរ ដួល សង្កត់ ពីលើ ក្មេង ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  នៅ ចំណុច ល្អឺន កា...
ភ្នំពេញៈ  យុវជន ម្នាក់ សុខចិត្ត បញ្ចប់ ជីវិត ដោយ ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  ក៏ ព្រោះតែ ឈឺចិត្ត ត្បិត សង្សារ នឹង ចូល រោង ការ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ត្រូវបាន កង សន្តិសុខ បរ ...
តាកែវៈ  យោង តាម ផេក អគ្គ នាយក ដ្នាន កាំ កុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃអង្គារ - ពុធ  ៦ - ៧ កើត  ខែកក្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣ - ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្រ្តី អគ្គ នាយកដ្ឋា ...
ប្រយ័ត្ន ស្រី ៗ ដែល ចង់ ស្អាត !  សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ហាង លក់ គ្រឿង ក្រអូប យីហោ  សុខ  បញ្ញា ពេជ្រ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ...
សៀមរាបៈ  យោង តាម ផេក អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត សៀមរាប ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង លក់ គ្រឿង ក្រអូប យីហោ  សុខ  បញ្ញា ពេជ្រ  ពី ប...
នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃពុធ  ៧ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ...
លោក  ប៉ែន  កុសល្យ  ត្រូវបាន  ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា អភិបាល នៃ គណ: ភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ជំនួស លោក  ស  ...
សាហាវ មែន !  ចោរ គាស់ តូប លក់ គ្រឿង មាស និង ផ្លាក ទីន មួយ កន្លែង នៅ ផ្សារ សាមគ្គី  អស់ ប្រមាណ ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ ...
ភ្នំពេញៈ  មាន ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើត  ក្រោយពី មាន ករណី ចោរ គាស់ តូប លក់ គ្រឿង មាស  និង ផ្លាក ទីន មួយ កន្លែង  ដែល គិត ជា តម្លៃ ប្រមាណ ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ ។ ករណី នេះ បាន កើតឡើង ន ...
សេចក្តីជូនដំណឹង !  ការបម្រើ សេវា បើក ផ្តល់ ប្រាក់ គោលនយោបាយ របរ សន្តិសុខ សង្គម  សម្រាប់ និវត្ត ជន និង ជន បាត់បង់ សម្បទាវ ...
កណ្តាលៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ប្រទះឃើញ សព បុរស ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង ដីឡូត៍ មួយ កន្លែង  ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ...
បាត់ដំបងៈ  លោក អធិការ ស្រុក ភ្នំព្រឹក  បាន ប្រាប់ Post  News  ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ  នៅលើ ផ្លូវ លេខ ៥៧ ...
ព្រៃវែងៈ  យោង តាម ផេក អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤. ០៥ នាទី  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១១  ភូមិ ព្រែក ខ្សាយ  ឃុំ ព្រែក ខ ...
ឧត្តរមានជ័យៈ  យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្ស  របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  បាន ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង លោក  ស  ថា វី  ឋានន្តរស័ក្តិ ឧត្តម មន្ត្រី  ថ្នាក់ លេខ ១  ពី អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ឲ្យ ចូល បម្រើ ការង ...
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ក្រុម ទំនើង យក ដុំ ថ្ម គប់ ទៅលើ រថយន្ត ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ នា ពេល យប់  នៅ ស្ពាន ខ្សាម  សង្កាត់ ខ្សាម  រហូតដល់  ចុង ទន្លេ សាប  ក្រុង ក ...
សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការដុត កម្ទេច ទំនិញ ខូច គុណភាព  ទឹកក្រូច កូកា  ទឹកក្រូច ហ្វាន់ តា  ភេសជ្ជ: សា ម៉ូរ៉ៃ  ភេសជ្ជ: អាក្វ រៀ  និង ...
សេចក្តីជូនដំណឹង !  ការបម្រើ សេវា បើក ផ្តល់ ប្រាក់ គោលនយោបាយ របរ សន្តិសុខ សង្គម  សម្រាប់ និវត្ត ជន និង ជន បាត់បង់ សម្បទា វិជ្ជាជីវៈ ដែល ជា អតីត មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ៖
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  យោង តាម ផេក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃពុធ  ៧ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទិ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្រ្តី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេ ...
ត្បូង ឃ្មុំៈ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន រថយន្ត ដឹក ជ័រ កៅស៊ូ  ឡើង ភ្នំ មិន រួច ក៏ រអិល ថយ ក្រោយ វិញ  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់  ស្លាប់ បុរស ម្នាក់ និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និ...
ភ្នំពេញៈ  ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ទើបតែ ទិញ ផាស់ អាប់ មួយ គ្រឿង បើក ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ក៏ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ របួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់ ។ ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ២០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច ...
អ្នក ប្រដាល់ សេរី ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ របស់ ថៃ  ប៊ូខាវ  ដែល មាន ឈាមជ័រ  និង ពូជពង្ស វង្ស ត្រកូល ជីដូន ជីតា ជា ខ្មែរ  នៅ សំរោង ថេត  ខេត្ត សុរិន្ទ  ជា អតីត ...
នៅ ចាំ អី ទៀត ?  ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ដល់ ទៅ  ៥០ %  លើ ទាខ្វៃ បែប ហុងកុង  សម្រាប់ ឪកាស សម្ភោធ ហាង ថ្មី  ពី  អធិរាជ ទា  កុំ បាច់ ចាំ យូរ អី  ភ្ល ក្...
ប្តូរ អារម្មណ៍  ផ្លាស់ រសជាតិ ពី ប្រហិត ចៀន  មក ប្រហិត អាំង វិញ ម្ដង មើល៍  អាំង ក្ដៅ ៗ  ជ្រលក់ ក្នុង ទឹកជ្រលក់ ពិសេស  ដែល ជា រូបមន្ត ផ្ទាល់ខ្លួ ...
ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ឡាស៊ែរ ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព ផ្ទៃដី បាន រកឃើញ អាណាចក្រ ទីក្រុង  បុរាណ ដ៏ ស្កឹមស្កៃ កប់ នៅក្ន ...
Noonkotsi  ដែល ជា ហាង ប៊្រេន ដ៏ ល្បី មកពី ប្រទេស កូរ៉េ  ឥឡូវនេះ បាន នាំយក រសជាតិ ផ្កា ព្រិល ទឹក ក  ដែល ធ្វើ ពី ទឹកដោះគោ ស្រស់  ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ...
ថ្នាំ ដុះ ធ្មេញ  គឺជា របស់ មួយ ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា មិន អាច ខាន បាន  ហើយ វា ក៏ មាន សារប្រយោជន៍ ច្រើន ណាស់  ដែល យើង ទាំងអស់ ...
អ្នក ទាំងអស់ ប្រាកដជា  ស្គាល់ កញ្ញា  ចំរើន  សុភ័ក្ត្រ  ជា  មិន ខាន  កញ្ញា  គឺជា  អតីត បេក្ខ នារី  The  Voice  Cambodia  ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  នាង ...
ការប្រកាស ជំហរ នៅ ពេល នេះ របស់ លោក  កឹម  សុខា  ស្រប ពេល ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ចេញ សារ នយោបាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  កញ្ញា  កន្លងទៅ នេះ ថា  បើ លោក ចរចា ជាមួយ បក្ស ប្រឆាំង ក្នុង វិបត្តិ នយោបាយ នេះ  លោក ឆ្កែ សុទ្ធ  ប៉ុន្តែ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បើក ផ្លូវ មួយ  គឺ មធ្យោបាយ ដែល បក្ស ទាំង ពីរ អាច និយាយ គ្នា បាន នោះ  មាន តែ ច្រក មួយ គត់  គឺ ប្រើប្រាស់ រដ្ឋសភា ។
លោក  កឹម  សុខា  មាន ជំនឿ ថា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង សកម្មជន គណបក្ស ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ  អាចនឹង រួច ខ្លួន ឆាប់ ៗ ក្រោយ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ វិល ទៅរក ភាព ប្រក្រតី ឡើងវិញ ។
លោក  កឹម  សុខា  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ជួប ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ សមាជិក បក្ស របស់ ខ្លួន កំពុង ជាប់ ឃុំ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ថា  សមាជិក សភា គណបក្ស ប្រឆាំង នឹង ចូលរួម ប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា ជាមួយ តំណាងរាស្ត្រ របស់ គណបក្ស គ្រប់គ្រង អំណាច ដែរ ។  លោក  កឹម  សុខា  ដែល កំពុង ពួន សម្ងំ នៅក្នុង ទីស្នាក់ការអស់ ពេល ជាង  ៤ ខែមក ហើយ នេះ  នៅ មិន ទាន់ ប្រាកដ នៅឡើយ ពី របៀបវារៈ ដែល នឹង ត្រូវ ពិភាក្សា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា ។  លោក បន្ត ថា  « ថ្ងៃស្អែក នេះ សមាជិក គណៈកម្មការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទាំង  ៥ រូប  នឹង ចូលរួម ប្រជុំ អចិន្ត្រៃយ៍ ។  យើង ចាំ មើល ដល់ របៀបវារៈ យ៉ាងម៉េច ទៀត  បាន យើង សម្រេច ក្រោយ ទៀត » ។
ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ពិធី ជួប ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ សមាជិក បក្ស កំពុង ជាប់ ឃុំ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Morm  Moniroth
ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បញ្ជាក់ ថា  សមាជិក សភា គណបក្ស ប្រឆាំង នឹង ចូលរួម ប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា ជាមួយ សមាជិក សភា គណបក្ស កាន់អំណាច ដែរ  នៅ ថ្ងៃ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា ។  ការបង្ហាញ វត្តមាន ជាថ្មី របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  បន្ទាប់ពី បក្ស នយោបាយ ទាំង ពីរ ស្ទើរតែ ដើរ ដល់ ផ្លូវ ទាល់ច្រក រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយ បក្ស ប្រឆាំង ពហិការ មិន ចូល ប្រជុំ សភា  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល ប៉ុនប៉ង ចង់ ចាប់ លោក  កឹម  សុខា ។
ជុំវិញ រឿង នេះ  លោក  កឹម  សុខា  ដែល ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ ដីកា កោះ  និង សាលក្រម របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន អះអាង ថា  លោក នឹង ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  ក្រោយ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ចប់ សព្វគ្រប់ ។
ស្ថានភាព នយោបាយ នៅក្នុង ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នេះ  ត្រូវបាន អ្នកវិភាគ មើលឃើញ ថា  ស្ទើរ ដើរ ដល់ ផ្លូវ ទាល់ច្រក រៀង ៗ ខ្លួន ទៅ ហើយ ។  គណបក្ស ប្រឆាំង ដោយ គ្មាន ជម្រើស  ប្រកាស ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ពលរដ្ឋ ធ្វើ មហា បាតុកម្ម ។  ដោយឡែក បក្ស គ្រប់គ្រង រដ្ឋាភិបាល វិញ ព្រមាន បាញ់ បង្ក្រាប  ប្រើ បក្ស ប្រឆាំង ហ៊ាន ធ្វើ មែន ។  ក៏ប៉ុន្តែ នយោបាយចិត្តសាស្ត្រ របស់ បក្ស ទាំង ពីរ នេះ  បាន ស្រុត ចុះ ទៅ វិញ ក្រោយពី លោក  ហ៊ុន  សែន  បើក ផ្លូវ ក្នុង ដំណោះស្រាយ នយោបាយ នេះ  គឺ ប្រើប្រាស់ រដ្ឋសភា  ជាជាង ដើរ ស្រែក តាម ផ្លូវ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង ថា  ការចូល សភា ពេល ខ្លះ អាច និយាយ យល់ ចិត្ត គ្នា បាន ច្រើន ជាង គំរាម ដាក់ គំនាប ដោយ មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ ។
ប្រពន្ធ លោក  ឃិត  ជំរឿន  ដែល ជា សកម្មជន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម សកម្មជន ដទៃ ទៀត ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ  គឺ អ្នកស្រី  ឡេង  កល្យាណ  ថ្លែង ថា  អ្នកស្រី នឹង នៅតែ ព្យាយាម លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ប្ដី ចូលរួម ក្នុង នយោបាយ ឡើងវិញ ក្រោយ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង សង្គម  លោក  គឹម  សុខ  យល់ឃើញ ថា  ការប្រើប្រាស់ វេទិកាស ភា ដើម្បី តតាំង តាម ផ្លូវ នយោបាយ នេះ  គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ នៅក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ការខ្វែងគំនិត គ្នា លើ ទស្សនៈ របស់ អ្នកនយោបាយ  គឺជា វិធី ជួយ អភិវឌ្ឍ សង្គម  ហើយ ប្រែក្លាយ ទស្សនវិស័យ នេះ ទៅជា គោលដៅ នៃ ការអភិវឌ្ឍ វិញ ។  លោក ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា យន្តការ នៅក្នុង ប្រទេស កាន់របប ប្រជាធិបតេយ្យ លើ ពិភពលោក ។  លើស ពី នេះ ទៀត  លោក  គឹម  សុខ  យល់ឃើញ ថា  ការសម្រេចចិត្ត ចូលរួម ប្រជុំ សភា ឡើងវិញ នេះ របស់ បក្ស ប្រឆាំង  គឺជា វិធី ល្អ  ព្រោះ លោក ចាត់ទុក ថា  គ្មាន អ្វី ដែល អាច ប្រៀប បាន ជាមួយ បក្ស កាន់អំណាច ដែល ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ រឿង ប្រើ ហិង្សា ប្រមាណ  ៣ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ នេះ ឡើយ ។  លោក បន្ត ថា  « អ៊ីចឹង ដើម្បី បាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សន្តិភាព  និង តម្លាភាព ត្រឹមត្រូវ  គឺ អ្នកនយោបាយ មិន មាន ការកាប់ ចាក់ គ្នា នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ។  ដូច្នេះហើយ  ការជ្រើសរើសយក សភា នៅក្នុង ការជជែកគ្នា ហ្នឹង  គឺ រឿង ល្អ បំផុត » ។
ក្នុង រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៥  នេះ  អ្នកវិភាគ សង្គម មើលឃើញ ថា  គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ពីរ ស្ទើរ សម្រេច កិច្ចការ សំខាន់ ៗ  និង ការអភិវឌ្ឍ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ  និង ពលរដ្ឋ សឹង មិន បាន ជា ដុំកំភួន នៅឡើយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការខ្វែងគំនិត លើ ផ្លូវ នយោបាយ កន្លងទៅ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ អាច ថយចុះ  ការរាំងស្ទះ ផ្នែក នយោបាយ នេះ បាន រុញឲ្យ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កាន់តែ អួ អាប់ ឡើង ៗ ក្នុង ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នេះ ។
អ្នកវិភាគ សង្គម មើល ទៀត ថា  តើ គណបក្ស ទាំង ពីរ នឹង ប្រើប្រាស់ យន្តការសភា ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជម្លោះ នយោបាយ រវាង គណបក្ស ទាំង ពីរ ដូច ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស បើក ភ្លើង ខៀវ ដែរ  ឬ យ៉ាងណា ? ៕
វីដេអូ៖  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រកាស ចូលប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា នៅ ថ្ងៃទី ២៨ កញ្ញា
មិន ចាំបាច់ សង្ឃឹម ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ទេ ទោះបី បោះ ដល់ ទៅ  ១០  ដង ទៀត ក៏ មិន ឈ្នះ ដែរ កុំ ភ្លេច ថា  គជប  នៅ ក្រោយ អំណាច អ្នកណា ហើយ នៅ ខាង បក្ស ណា  គេ ចង់ ប្រកាស ថា បាន ប៉ុន្មាន ក៏ បាន ដែរ ស្រេច លើ ចិត្ត គេ ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត យួន ពេញ ស្រុក ខ្មែរ ហើយក៏ អាច បោះឆ្នោត បាន ទៀត  សូម កុំ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ប្រទេស ភូមា អោយ សោះ ទៅ មិន រួច ទេ
ចោល ម្សៀត មែន  ពួក អាសំគឹះ ។ រញ៉េរញ៉ៃ  និយាយ ផ្សេង ធ្វើ ផ្សឹង  និយាយ មិន ដែល ដូចគ្នា ក្នុង ចំណោម មនុស្ស តែ ប៉ុន្មាន គ្រាប់ សោះ ។ បើ បាន ពួក នេះ ដឹកនាំ ប្រទេស មែន  មិន ដឹង ជា រលាយ ឆាប់ ប៉ុណ្ណា ទេ !!
រលាក សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ  គឺជា ជំងឺ រលាក ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ទ្រនាប់ រំអិល សន្លាក់  ហើយ នាំឱ្យ មាន ការឈឺចាប់ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង បាត់បង់ មុខងារ របស់ សន្លាក់ ។  ជំងឺ រលាក សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ  គឺជា ជំងឺ ស្វ័យ ស៊ាំ (autoimmune)  ដែល បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ លក្ខណៈ តាមរយៈ សារ  ដែល បញ្ជូន ទៅ កោសិកា ភាពស៊ាំ ឱ្យ បំផ្លាញ ជាលិកា របស់ រាងកាយ  ។  ជំងឺ នេះ  ភាគ ច្រើន កើតមាន ត្រង់ ដៃ  និង ជើង  ហើយ រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ រលាក សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ នេះ រួមមាន៖
រចនាសម្ព័ន្ធ កាយវិភាគ សាស្ត្រ នៃ សន្លាក់ ចល័ត ទាំងអស់  គឺ មាន លក្ខណៈ ស្ទើរតែ ដូចគ្នា ។  ជាលិកា សន្លាក់ ផ្នែក ខាងក្រៅ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ជាលិកា តំណ ភ្ជាប់ ដ៏ រឹងមាំ  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ឆ្អឹង  និង ផ្តល់ នូវ ភាពរឹងមាំ  និង មាន ស្ថេរភាព ។
ផ្នែក ខាងក្នុង នៃ ជាលិកា  ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ដោយ បន្ទះ នៃ ភ្នាស រំអិល សន្លាក់ (  synovium)  ជា ភ្នាស  ដែល កោសិកា ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការបញ្ចេញ ទឹក រំអិល សន្លាក់  ។  រំអិល សន្លាក់  រួម ជាមួយ ទឹក  ដើរតួ ជា រំអិល  ដែល ជួយ រំញោច ចលនា ភ្ញោច ចន្លោះ ឆ្អឹង ។
ការវិវត្ត នៃ ជំងឺ នេះ  នៅ ទីបំផុត  បណ្ដាលឱ្យ អង់ស៊ីម បំផ្លាញ ឆ្អឹង  និង ឆ្អឹង ខ្ចី  ដែល ធ្វើឱ្យ សន្លាក់  មាន លក្ខណៈ មិន ស្មើ ល្អ ដូច ដើម  ហើយ នាំឱ្យ មាន ការឈឺចាប់ កាន់តែ ខ្លាំង  និង មិន អាច ធ្វើ ចលនា បាន ។  រោគសញ្ញា ជា ប្រព័ន្ធ នៃ ជំងឺ នេះ  ដែល តែង កើតមាន រូម មាន ដូចជា  អស់ កម្លាំង  និង ឈឺ សាច់ដុំ ។
សមាស ភាគ ដ៏ ធំ មួយ ទៀត នៃ សន្លាក់  គឺ ឆ្អឹង ខ្ចី ។  ឆ្អឹង ខ្ចី  គឺជា ប្រភេទ នៃ ជាលិកា តំណ ភ្ជាប់  ដែល ត្រូវបាន បង្កើត ជា រចនាសម្ព័ន្ធ ដូច អេប៉ុង  ហើយ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការត្រាំ  និង ច្របាច់ ទឹក ចេញ ។  ជាលិកា រំអិល ផ្តល់ នូវ ផ្ទៃ រំអិល មួយ ទៀត  ខណៈពេល ដែល រចនាសម្ព័ន្ធ ទឹក  មាន តួនាទី ជា បូម (shock  absorber)  ដ៏ ធំ ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ សកម្មភាព ទ្រ ទម្ងន់ រាងកាយ ។
ការឱន ថយ នៃ ឆ្អឹង ខ្ចី នេះ  គឺជា មូលហេតុ បណ្ដាលឱ្យ កើត ជំងឺ រលាក សន្លាក់ ឆ្អឹង ។  នៅ ពេល ដែល ឆ្អឹង ខ្ចី  បែកបាក់  សន្លាក់ ត្រូវបាន ស្រោប តិចតួច  ហើយ ផ្ទៃ  ដែល មិន ស្មើគ្នា ទ្រេត លើ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ធ្វើឱ្យ មាន ការឈឺចាប់  ដោយសារ ការកកិត ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ដោយសារ ឆ្អឹង ខ្ចី  មាន សមត្ថភាព តិច ក្នុង ការទប់ សម្ពាធ នៃ ការធ្វើ ចលនា  ទើប រចនាសម្ព័ន្ធ នៅ ជុំវិញ ដូចជា ឆ្អឹង  ជាលិកា សន្លាក់  និង សរសៃ ពួរ  កាន់តែ ចុះ ថមថយ ជាលំដាប់  ៕
ក្នុង ការចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង ដ៏ ធំ ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ  ក៏ ជា ការទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ពីសំណាក់
បង្ក្រាប ទីតាំង លេង ជល់ មាន់ ចំនួន ៣ កន្លែង  គឺ នៅ ម្តុំ វត្ត សាមគ្គី រង្សី  ភូមិ ព្រែក ទាល់  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  និង បឹង ទំពុន  សង្កាត់
លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  ក៏ គូសបញ្ជាក់ បន្ថែម ដល់ អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ប៉ុសិ៍្ត រដ្ឋបាល ទាំង ៧ ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ  ជាពិសេស មេភូមិ ទាំង
លោក  តេង  ស៊ីណូ  បន្ត ថា  លោក នឹង បន្ត ចុះបង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង  នឹង ពង្រឹង ដល់ ប៉ុសិ៍្ត រដ្ឋបាល ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្តន៍
យ៉ាងហោចណាស់ មាន អតីត ជនរងគ្រោះ ដោយ របប ខ្មែរ ក្រហម ចំនួន ២២ នាក់  ដែល បាន ដាក់ពាក្យ សុំ តាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  និង ជនរងគ្រោះ ជិត ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  និង បាន បោះបង់ចោល ការតស៊ូ  មុននឹង សវនាការ នៃ សំណុំរឿង ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ ចាប់ផ្ដើម ។  សវនាការ នេះ គេ រំពឹង ថា  អាចនឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង អំឡុង ត្រីមាស ទី មួយ ដើម ឆ្នាំ ២០១១ ។
តួលេខ នេះ ត្រូវ អះអាង ដោយ អង្គការ ចំនួន ពីរ ដែល បាន សម្របសម្រួល  និង ផ្ដល់ មេធាវី ការពារ ដល់ ម្ចាស់ ដើម បណ្ដឹង សុំ តាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី  សរុប ចំនួន ជាង ២០០០ បណ្ដឹង ។
លោក ឡាត់  គី  អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  អាដហុក  បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន ជនរងគ្រោះ ដោយ របប ខ្មែ ក្រហម ចំនួន ១៨ នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក សុំ តាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី ចំនួន  ១៨២៧ នាក់ ដែល ឆ្លងកាត់ អង្គការ របស់ លោក  បាន ស្លាប់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។
លោក ឡាត់  គីបន្ថែម ថា  មាន ជនរងគ្រោះ មួយចំនួន ទៀត បាន បោះបង់ចោល ការតស៊ូ  ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ជាដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី  ដោយសារភាពចាស់ជរា  និង ដោយសារ រង់ចាំ ដំណើរកាត់ទោស ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ ស៊ី ពេលវេលា យូរ ពេក ។
“ ទី មួយ  គាត់ បាន លើកឡើង អំពី បញ្ហា ការ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ រូប គាត់  ធ្វើឲ្យ គាត់ អត់ មាន សង្ឃឹម ក្នុង ការស្វែងរក យុត្តិធម៌ ហ្នឹង តទៅទៀត ទេ ។  គាត់ អត់ ដែល បាន ជួប សាលា ក្ដី  ហើយ សាលា ក្ដី  អត់ ដែល បាន ចុះ ទៅ ជួប គាត់ ។  អត់ ដែល បាន ទទួល ព័ត៌មាន អ្វី ត្រឡប់ មកវិញ អំពី ការវិវត្តន៍ សាលា ក្ដី ទេ ។  គាត់ ជិន ណាយ ចំពោះ ការស្វែងរក យុត្តិធម៌  ហើយ គាត់ មិន ឃើញ ដំណើរការ សាលា ក្ដី នឹង វា ចេញ លទ្ធផល យ៉ាងម៉េច  ក្រោយមក គាត់ បាន ងាក ទៅកាន់ សិល្បិ៍  ហើយ គាត់ មាន ការជឿ ទៅលើ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ហើយ រម្ងាប់ ការស្វែងរក យុត្តិធម៌ ហ្នឹង ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ស្ងប់ចិត្ត ស្ងប់ អារម្មណ៍ ទៅវិញ " ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការតាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី  គឺជា ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា ជនរងគ្រោះ  ដោយសារ ការឈឺចាប់ ដែល ពួក ខ្លួន ទទួលរង នៅក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  និង ដោយសារ ចង់ តទល់ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  និង អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត ខ្មែរ ក្រហម នៅក្នុង សវនាការ ។
រហូតមកទល់ ពេលនេះ  មាន ជនរងគ្រោះ ចំនួន ជាង ៤០០០ នាក់  បាន ដាក់ពាក្យ សុំ តាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  ដែល មាន ជនជាប់ចោទ ជា អតីត មេដឹកនាំ កំពូល ខ្មែរ ក្រហម ចំនួន ៤ នាក់  និង បូករួម ទាំង ឌុច  អតីត ប្រធាន គុក ទួល ស្លែង ផងដែរ ។  ឌុច ទើបនឹង ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដោយ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ៣៥ ឆ្នាំ  ហើយ ដែល នឹង អាច ត្រូវកាត់ទោស ក្នុង សំណុំរឿង លេខ ០០២ ទៀត ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម មិន ទាន់ បាន ទទួលស្គាល់ ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណីចំនួន ប៉ុន្មាន ពិតប្រាកដ នៅឡើយ ទេ ។
យោង តាម ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ជួយ សម្រួល ដល់ ការដាក់ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ដែល សុំ តាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី មាន អាយុ ចន្លោះ ពី ជាង ៥០ ឆ្នាំ ដល់  ៨០ ឆ្នាំ ។
“ ខ្ញុំ អាច ប្រាប់ លោក យ៉ាង ជាក់លាក់ ថា  ក្នុង ចំណោម ដើម បណ្ដឹង ចំនួន  ៥៣២ នាក់  មាន ៤ នាក់ បាន ស្លាប់ កាលពី ឆ្នាំ មុន  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង រួច ។  ២ នាក់ ទៀត ដែល មិន ចង់ បន្ដ ការដំណើរការ ក្ដី  បាន ដក ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ខ្លួន  និង ២ នាក់ ទៀត  ដែល បាន ប្ដូរ ទីកន្លែង រស់ នៅ  បាន បាត់ ដំណឹង សូន្យ  មិន ដឹង ថា  ពួកគេ កំពុង រស់ នៅ ទីណា ទេ " ។
លោកស្រី  ស៊ាល  ស្ឌូហ្សេន ស្គី ជា មេធាវី របស់ កម្មវិធី ពិសេស សម្រាប់ សេវាកម្ម ជន ស៊ីវិល របស់ ភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឈន៍ អាល្លឺម៉ង់  ដែល បាន ជួយ ជ្រោមជ្រែង ជនរងគ្រោះ ចំនួន  ៥៣២ នាក់ ក្នុង ការដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  សុំ តាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី សំណុំរឿង ០០២ ។  លោកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា  មាន ម្ចាស់ ដើម បណ្ដឹង ចំនួន តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  ពុំ មាន ការបញ្ជាក់ អំពី មូលហេតុ ដែល អតីត ជនរងគ្រោះ ដោយ របប ខ្មែរ ក្រហម  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ពេល ដែល ពួកគេ កំពុង ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក នៅក្នុង ដំណើរការ កាត់ក្ដី ពួក អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម នោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ មន្ដ្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន លើកឡើង ថា  ភាពចាស់ជរា និង កង្វះ សេវាកម្ម ធានា សុខភាព អាច ជា មូលហេតុ នៃ មរណភាព ទាំងនេះ ។
លោកស្រី ស៊ាល  ស្ឌូហ្សេន ស្គី  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល ជា ជនរងគ្រោះ  ត្រូវការ ការគាំទ្រ ដើម្បី បន្ដ បណ្ដឹង របស់ ពួកគេ ។
លោក ឡាស  អល សិន  មន្ដ្រី ផ្នែក ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ ច្បាប់ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  មិន អធិប្បាយ ច្រើន ទៅលើ បញ្ហា នេះ ទេ  ដោយ លោក មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន បាន តាមដាន ឲ្យបាន ដិតដល់ ។
នៅ ពេល ដែល ចោទ សួរ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន បាន បោះបង់ចោល បណ្ដឹង របស់ ពួកគេ ដោយសារតែ ពួកគេ យល់ ថា  នីតិវិធី របស់ សាលា ក្ដី យូរ ពេក ទំរាំ ដល់ ពេល កាត់ទោស  ហើយ មួយ វិញទៀត  ពួកគេ បាន ងាកទៅ រក ជំនឿ ព្រះពុទ្ធ សាសនា វិញ  ដើម្បី រម្ងាប់ នូវ ការតស៊ូ របស់ ខ្លួន ។  លោក ឡាស  អល សិន មានប្រសាសន៍ ថា  កត្តា នេះ អាស្រ័យ ទៅនឹង បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ជា អ្នកសម្រេចចិត្ត ។
“ ខ្ញុំ គិត ថា  វា អាស្រ័យ ទៅតាម ការសម្រេចចិត្ត របស់ បុគ្គល ម្នាក់  ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ជាដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី  ឬក៏ អត់ នោះ " ។
“ ជាទូទៅ យើង អាច និយាយ បាន ថា  ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី របស់ យើង ជាច្រើន  ត្រូវការ ជំនួយ ផ្នែក សុខាភិបាល  និង ផ្នែក ចិត្តសាស្ដ្រ  ហើយ ពួកគេ មាន ជីវភាព ក្រីក្រ ខ្លាំង ណាស់ ។  ហើយ នេះ គឺជា ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាច្រើន មិន អាច ទទួលបាន ជំនួយ សុខាភិបាល  និង ផ្នែក ចិត្តសាស្ដ្រ ទេ " ។
ចំពោះ ការលើកឡើង អំពី កង្វះ ការធានា ផ្នែក សុខភាព ដល់ ជនរងគ្រោះ ដែល បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  ឬ ថា  តើ អាច មាន លទ្ធភាព គាំទ្រ ណាមួយ ដល់ អតីត ជនរងគ្រោះ ឲ្យ ដូច ជនជាប់ចោទ ដែល ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ នោះ ទេ  លោក ឡាស  អល សិន បាន លើកឡើង ថា  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ  ហើយ ជា គោលការណ៍ សំណង នឹង ត្រូវ ជាបន្ទុក របស់ ពិរុទ្ធជន ។
មាន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជិត ២ លាន នាក់ បាន ស្លាប់  និង ត្រូវបាន សម្លាប់ ចោល ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ។  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន រង់ចាំ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ អំពើ ឃោរឃៅ នេះ  អស់ រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ការកាត់ទោស ជន ជាប់ចោទ ទាំង ៥ នាក់  មាន  នួន  ជា  អៀង  សារី  ខៀវ  សំផន  អៀង  ធីរិទ្ធ  និង ឌុច នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០២  នឹង ក្លាយទៅជា ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្រ្ដ មួយ សម្រាប់ យុត្តិធម៌ នៅពេល អនាគត ៕
ឈ្មោះ ថា បាយ ស្រូប ដូចគ្នា ក៏ ពិត មែន  តែ មិន ប្រាកដ ថា រសជាតិ វា ដូចគ្នា នោះ ទេ  លោក អ្នក ធ្លាប់ ញាុំបាយ ស្រូប ច្រើន មក ហើយ  ប៉ុន្តែ  បាយ ស្រូប ដែល ប្តូរ ពី ពង ទា ខ  ទៅជា ពង ក្រួច ខ  តើ មាន រសជាតិ យ៉ាងម៉េច ទៅ វិញ ?  ហាង  Le  TJ  Cafe  ដែល មាន ហាង បាយ ឈ្មោះ ថា  TJ  Breakfast  នេះ  គឺ មាន លក់  បាយ ស្រូប ពង ក្រួច ខ  រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ប្លែក  ពី រសជាតិ ដែល អ្នក ធ្លាប់ ពិសារ  ក្រៅពី បាយ ស្រូប ពង ក្រួច ខ  ក្នុង ហាង ក៏ មាន លក់ បាយ ស្រូប ជាច្រើន រសជាតិ ផ្សេង ទៀត ដែរ  ដែល មាន តំលៃ  ៥០០០ ៛  ទៅ  ៦០០០ ៛  ប៉ុណ្ណោះ ។
សម្រាប់ ហាង  TJ  Breakfast  មិន ត្រឹមតែ លក់ បាយ ដែល រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ហើយ អនាម័យ នោះ ទេ  ជាពិសេស  ងាយស្រួល  ណាស់  សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ឬ អ្នក ដែល មមាញឹក នឹង ការងារ ខ្លាំង  មិន មាន ពេល មក ហាង ផ្ទាល់ នោះ  ប្រាកដ ណាស់ ថា ពួកគេ ពេញចិត្ត នៃ សេវាកម្ម ដឹង ជញ្ជូន  សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល នៅជិត  សាលា ប៊ែល ធី  សកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ  ក្បែរ របង សារមន្ទី គុក ទួល ស្លែង  ទិញ ចាប់ពី  ៥ ប្រអប់ ឡើង ទៅ  ដឹង ជញ្ជូន ឥត គិត ថ្លៃ  ។
ទីតាំ ង៖  នៅជាប់ របង សារមន្ទី គុក ទួល ស្លែង ,  ផ្ទះ  29AE,  ផ្លូវ  320  កែង  113,  សង្កាត់ បឹងកេងកង 3,  ខ័ណ្ឌ  ចំការ មន ,  ភ្នំពេញ ។
Newspaper  is  your  news,  entertainment,  music  fashion  website.  We  provide  you  with  the  latest  breaking  news  and  videos  straight  from  the  entertainment  industry.
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ក្លឹប ធំ ៗ ពីរ ប្រចាំ នៅ អេស្ប៉ាញ  គឺ  Real  Madrid  និង  Atletico  Madrid  ត្រូវ សមាគមន៍  FIFA  ដាក់ បំរាម មិន ឲ្យ ដោះដូរ កីឡាករ ដល់ ទៅ  ២ រដូវកាល  ដោយ រាប់ ចាប់ពី រដូវកាល ក្រោយ ទៅ  ។
ក្លឹប ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ជាប់ ការហាម ប្រាម ចាប់ពី រដូវកាល ក្រោយ ទៅ  ដោយ មិន ឲ្យ លក់ ចេញ  ទិញ ចូល កីឡាករ ឡើយ  ក្រោយពេល ដែរ  FIFA  រកឃើញ ថា  ក្លឹប ទាំង ពីរ បាន ប្រព្រឹត្ដិ ល្មើស ច្បាប់  ហ៊ាន ចុះហត្ថលេខា ទិញ យក កីឡាករ ដែល មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ ។  ប្រភព  BBC  បាន បន្ដ ទៀត ថា  ក្លឹប ទាំង ពីរ មិន ត្រឹមតែ ត្រូវបាន  ជាប់ បំរាម តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ត្រូវ ផាក ពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់ ទៀត ផងដែរ  Atletico  Madrid  ត្រូវ ចំណាអស់  ៦២២០០០  ផោន  និង  Real  Madrid  អស់  ២៤៩០០០  ផោន ផងដែរ ។
ដោយ មាន ការ មិន សុខចិត្ដ ក្លឹប ទាំង ពីរ បាន  គ្រោង នឹង ធ្វើ ការដាក់ពាក្យសំណើរ ប្រឆាំង និង ការចេញ សេចក្ដីសម្រេច មួយ នេះ  ដោយ ទៀម ទារ ឲ្យ មាន ការពិនិត្យ ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ខ្លួន ជឿជាក់ ថា នេះ គឺជា រឿង  អយុតិ្ដ ធម៌ ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក្លឹប  ទាំង ពីរ អាច នៅ មាន ឱកាស  ទិញ ដូរ កីឡាករ បាន ក្នុង រដូវកាល ទីផ្សារ ពេលនេះ  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់  រដូវកាល ក្រោយ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត្ដិ នោះ ទេ ។
គូស្នេហ៍ ទើប រៀបការ ថ្មី ថ្មោង មួយ គូ បាន ថត រូប មង្គលការ  ដោយ តោង ជញ្ជាំង ភ្នំ មួយ នៅ តំបន់ ទេសភាព របស់ ភ្នំ ឆាយា  ក្នុង ទីក្រុង ជូម៉ា ទៀន  នៅ ខេត្ត ហឺណាន  ភាគ កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  វិច្ឆិកា ។  តំបន់ ទេសភាព នេះ ល្បីល្បាញ ណាស់ សម្រាប់ ថត ខ្សែភាពយន្ត ដ៏ ពេញនិយម  គឺ  រឿង  “ ដំណើរ ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងលិច ”  ( ស៊ុន អ៊ូខុង )  ដែល កែសម្រួល ចេញ ពី រឿង ប្រលោមលោក បុរាណ ដែល មាន ចំណងជើង ដូចគ្នា ។  ចំណែក បុគ្គលិក ថត វិញ  គឺ ស្លៀកពាក់ ឈុត តួអង្គ ក្នុង រឿង នេះ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ដើម្បី ជូនពរ ជ័យ ដល់ គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង នេះ ៕
ពង្រឹង និង ពង្រីក ចំណង មេត្រីភាព ប្រពៃណី រវាង ចិន និង កម្ពុជា  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត ...  ថ្ងៃ ម្សិលមិញ
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Li  Keqiang  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា៖  សាងសង់ ស្ពាន ដែល ជឿ ទុក គ្...  ថ្ងៃ ម្សិលមិញ
កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ឡាន ឆាង - មេគង្គ  គឺ ប្រើ រូបមន្ត ថ្មី នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់  ដើម្បី បង្កើត ជា សហគមន៍ រួម វាសនា  ថ្ងៃ ម្សិលមិញ
គ្រប់ ប្រភេទ អត្ថបទ  ការចិញ្ចឹម កូន  ក្អក  ផ្តាសាយ  ក្តៅ ខ្លួន  គន្លឹះ សុខភាព  ជំងឺ  ទឹកនោម ផ្អែម  ព្រឹត្តិការណ៍ និង  ព័ត៌មាន  ភ្នែក  មាតា  និង ទារក  លំហាត់ប្រាណ  សង្គ្រោះ បឋម  សម្រាប់ និស្សិត ពេទ្យ  សុខភាព បុរស  សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  និង កំសាន្ត  សុខភាព ស្រ្តី  សុខភាព  មាត់ - ធ្មេញ  សំណួរ - ចម្លើយ  សុខភាព  ស្បែក  និង សម្រស់  ស្រក - ឡើង  ទម្ងន់  អត្ថបទ ប្រចាំ ខែ  អាជីព  និង ការសិក្សា  អាហារូបត្ថម្ភ  ឱសថ
ឧស្សាហកម្ម ថ្នាំជក់ បាន ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ក្រោម ទិដ្ឋភាព ជាច្រើន ។  កសិដ្ឋាន ថ្នាំជក់  ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  និង ជី គីមី  ដែល បង្ក បញ្ហា ដល់ បរិស្ថាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  លើស ពី នេះ  សំណល់ ដើម ថ្នាំជក់ ដែល ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ពុល ចំនួន  ៧,០០០ ប្រភេទ  និង ផ្សែង ផលិតផល ថ្នាំជក់ បង្ក ជា ជំងឺ មហារីក  និង បំពុល បរិស្ថាន ផងដែរ ។
បារី  គឺជា វិធីសាស្រ្ត ទូទៅ បំផុត ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំជក់  ជាពិសេស វ័យ ជំទង់ ។  ការជ្រើសរើស ជក់ បារី អាច បណ្តាល មកពី កត្តា ដូចជា  ការអូសទាញ ពី មិត្តភក្តិ  ការចង់ ដឹង ចង់ សាកល្បង  ការឃោសនា ពាណិជ្ជកម្ម បារី  និង  ការជក់ លេង កម្សាន្ត ។  ឥទ្ធិពល នៃ ការជក់ បារី  បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ សឹងតែ គ្រប់ កោសិកា ទាំងអស់ នៃ សារពាង្គកាយ  ព្រោះ នៅក្នុង ផ្សែង បារី មាន សារធាតុ គីមី  ជាង ៤០០០ ប្រភេទ  ដែល សារធាតុ ទាំងនោះ គឺជា ជាតិ ពុល  និង ជាតិ ដែល ធ្វើឲ្យ រលាក ដល់ កោសិកា ។
ថ្នាំជក់ បង្កឱ្យ មាន ជំងឺ  ទាំង អ្នក ជក់  និង អ្នក រង ការស្រូប ផ្សែង ផលិតផល ថ្នាំជក់ ពី គេ  ដែល មាន ដូចជា  ជំងឺ មហារីក សួត  មហារីក បំពង់ រំលាយ អាហារ ផ្នែក ខាងលើ  ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម រ៉ាំរ៉ៃ  ជំងឺ ស្ទះ សរសៃ ឈាម បេះដូង  និង ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ជាដើម ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  បារី អាច ធ្វើឲ្យ ជ្រុះ សក់  ភ្នែក ទ្បើង បាយ  ពុក ធ្មេញ  ហើម សួត ពុក ឆ្អឹង  ជំងឺ បេះដូង  និង  ខូច ទឹក កាម ។
ប្រវត្តិ របស់ ហេលស៍ ថា ម  ហេលស៍ ថា ម  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១២  ដោយ ចាប់ផ្តើម ជា ទស្សនាវដ្តី សុខភាព តែ មួយ គត់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដោយ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី គុណភាព នៃ អត្ថបទ ដែល បាន រៀបរៀង ដោយ ក្រុមការងារ ហេលស៍ ថា ម  សហការ ជាមួយ អ្នកប្រកប វិជ្ជាជីវៈ សុខាភិបាល កំពូល ៗ ន .....
©2018  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ  Healthtime  Corporation  ចំពោះ គ្រប់ អត្ថបទ ដោយ គ្មាន ផ្នែក ណាមួយ ត្រូវ បោះពុម្ព ផ្សាយ ចូល  ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក អាត់ ជា សំឡេង ឬ ថត ចំលង គ្រប់ រូបភាព ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ឡើយ
កាសែត បាងកក ប៉ុស្តិ៏ បាន រាយការណ៍ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  ក្រុម មន្ត្រី ថៃ កំពុង រៀបចំ លិខិត ឆ្លើយតប ទៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដោយ អះអាង ថា  ប្រទេស ថៃ មិន ដែល ផ្លាស់ប្តូរ ជំហរ របស់ ខ្លួន ចង់ ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស ជាប់ ខាង របស់ ខ្លួន  និង ចែករំលែក ផលប្រយោជន៍ រួម នោះ ទេ ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន ហៅ លិខិត របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ជូន ទៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ ថា  ជា នយោបាយ ការទូត ដ៏ សំខាន់  ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ឱ្យ ជួយ ដឹង ឮ  និង យកចិត្តទុកដាក់ លើ បញ្ហា ជម្លោះ ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា - ថៃ  និង  ដាក់ ការគាបសង្កត់ ទៅលើ ភាគី ថៃ កុំ ឱ្យ ប្រើ កម្លាំង កងទ័ព ដោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំដែន ។  ចំណែកឯ រដ្ឋាភិបាល ថៃ វិញ  នឹង សរសេរ លិខិត ទៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដើម្បី ពន្យល់ ថា  ប្រទេស ថៃ មិន បាន រំលោភ ធម្មនុញ្ញ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទេ  ហើយ ប្រទេស ថៃ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ គោលការណ៍ សន្តិសហវិជ្ជមាន  និង ច្បាប់  ដោយ មិន ផ្លាស់ប្តូរ ជំហរ ចង់ សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  និង ចែករំលែក ផលប្រយោជន៍ រួម នោះ ទេ ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ នៅ កម្ពុជា បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  លិខិត របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ជូន ទៅ ក្រុម មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ព ស់់ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អាច ជា ការប៉ុនប៉ង មួយ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ប្រទេស ថៃ  មិន ឱ្យ ប្រើ អំពើហិង្សា លើ បញ្ហា ជម្លោះ ព្រំដែន នៅក្បែរ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។
ជម្លោះ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក់ទំនង ការទូត កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  បន្ទាប់ពី លោក អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  Thaksin  Shinawatra  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន សរសេរ លិខិត ទៅ ជូន ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដោយ អះអាង ថា  លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ Abhisit  Vejjajiva  បាន គំរាម ប្រើ កម្លាំង យោធា ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជម្លោះ ព្រំដែន ។
លោក ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ខ្មែរ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង សន្តិភាព  បាន ថ្លែង ថា  លិខិត របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ទៅកាន់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជា ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ឱ្យ ជួយ ដឹង ឮ  យកចិត្តទុកដាក់ លើ បញ្ហា ជម្លោះ ព្រំដែន រវាង ខ្មែរ - ថៃ  និង គាបសង្កត់ ទៅលើ ភាគី ថៃ កុំ ឱ្យ ប្រើ អាវុធ ។
« លិខិត នេះ  ជា ការឆ្លើយតប  និង ជា ការផ្តល់ សម្ពាធ ដល់ ថៃ ។  ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេស តូច  មាន តែ ប្រើ យន្តការពហុ ភាគី  ជាពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ដូច្នេះ  នេះ ជា នយោបាយ ការទូត មួយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ ទៅលើ ប្រទេស ថៃ កុំ ឱ្យ ប្រើ អាវុធ ផ្តេសផ្តាស ។  ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ ជា សញ្ញា ប្រកាស អាសន្ន មួយ ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី រាំង ខ្ទប់ បញ្ហា ជម្លោះ ព្រំដែន កុំ ឈាន ទៅដល់ ការធ្វើ សង្គ្រាម និង ការបង្ហូរ ឈាម » ។
ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ថៃ នៅតែ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា លើ ផ្ទៃដី ទំហំ ៤,៦ គីឡូម៉ែត្រ ការរ៉េ  នៅក្បែរ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើជា កន្លែង បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក របស់ អង្គការ Unesco  ក្រោម ការការពារ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨ ។  កងទ័ព រាប់ ពាន់ នាក់ ពី ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ តំបន់ ព្រំដែន ដោយ មាន ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា ជាច្រើន លើក ដែល បាន សម្លាប់ ទាហាន យ៉ាងតិច ៨ នាក់ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  លិខិត ទៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជា ជំហ៊ាន ឈាន ទៅរក របៀប នៃ ការដោះស្រាយ មួយ តាម សន្តិវិធី  និង អាច ជួយ ដោះស្រាយ  ដោយ មាន អន្តរាគមន៍ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  លិខិត នេះ  ជា ការពឹងពាក់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ឱ្យ ធ្វើ ទៅលើ បញ្ហា ជម្លោះ ខ្មែរ - ថៃ  និង ជា ការជូនដំណឹង ទុក ជាមុន  ទៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អំពី លទ្ធភាព ដែល ប្រទេស ថៃ អាចនឹង ប្រើ កម្លាំង យោធា ឈ្លានពាន បូរណភាព ទឹកដី កម្ពុជា  ហើយ ទៅ ថ្ងៃ មុខ  បើ វា កើតមាន អំពើហិង្សា ប្រដាប់អាវុធ  ដោយ ប្រការ ណាមួយ  វា ជា រឿង មួយ  ដែល គួរឱ្យ សោកស្តាយ ដែរ » ។
លោក ជាង  សុខា  ប្រធាន ក្រុមការងារ ដើម្បី សន្តិភាព  បាន ថ្លែង ថា  យើង បាន អបអរសាទរលិខិត របស់  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ទៅកាន់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សំដៅ បញ្ជៀស អំពើហិង្សា ប្រដាប់អាវុធ រវាង ខ្មែរ  និង ថៃ  ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព  និង ការផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ កម្មវិធី ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ថា  លោក ស្នើសុំ ឱ្យ មាន អន្តរាគមន៍ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  អំពី បញ្ហា ជម្លោះ ព្រំដែន កម្ពុជា  និង ថៃ ។
« ក្រសួង ការបរទេស ឥឡូវ រៀបចំ លិខិត រួច ឱ្យ អស់  ត្រៀម ចាំ តែ ចុះ ព្រឹត្តិការណ៍ ខែ  ថ្ងៃ  បញ្ចូន ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  យើង ត្រូវ ដំណើរការ ពីរ ទិស៖  ទី មួយ ទប់ទល់ នឹង សង្គ្រាម ឈ្លានពាន  ( របស់ ថៃ )  នៅក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន  និង ទី ២  សុំ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កោះ ប្រជុំ បន្ទាន់ លើ សភាពការណ៍ ព្រំដែន កម្ពុជា  និង ថៃ »។
ប៉េកាំ៖ ស្បែកជើង ប៉ាតា នៅលើ  វេទិកា ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិក  ដ៏ ពេញនិយម របស់ ចិន យើង នឹង  មើលឃើញ  ដូចជា  Adidas  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន គេ ដាក់  ឈ្មោះ ថា  "Ababis"  និង ខោ  អាវ ទ្រនាប់ ដែល ស្រដៀង ទៅនឹង  [... អាន បន្ត ]
បរទេ ស៖  ប៉ូលីស ជប៉ុន  បាន ឃុំខ្លួន នារី ម្នាក់ អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ដែល រស់ នៅ ទីក្រុង  Tachikawa  ដោយ សង្ស័យ ថា  [... អាន បន្ត ]
កូរ៉េ  ៖ ទីបំផុត តារា ចម្រៀង រូប ស្រស់  Jennie  បាន ក្លាយជា សមាជិក ដំបូង គេ របស់  BLACKPINK  ដែល មាន វីដេអូ ចម្រៀង ទោល  ហើយ បទ ដំបូង របស់ នាង មាន ចំណងជើង ថា  “  Solo”  [... អាន បន្ត ]
ទោះបីជា ការបែកបាក់ ស្នេហា រវាង តារា សម្ដែង  Angelina  និង  Brad  Pitt  មាន រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ រឿងរ៉ាវ  [... អាន បន្ត ]
ប្ដី ប្រពន្ធ ជនជាតិ ជប៉ុន វ័យ ចំណាស់ មួយ គូ  បាន ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា ច្រណែន យ៉ាង ខ្លាំង ក្រោយ នៅ បន្ដ បង្ហាញ ភាពផ្អែម ល្អែម ដល់ គ្នា ទោះ រៀបការ  [... អាន បន្ត ]
ដើម្បី អបអរសាទរ ការបើក ដំណើរការ ហាង លក់ ផលិតផល  Apple  នៅ ប្រទេស ថៃ  លោក  Tim  Cook  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន នេះ  [... អាន បន្ត ]
ញ៉ូវ ដេលី៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  [... អាន បន្ត ]
កន្លងមក យើង អាច មើល មនុស្ស  ដោយ មើល តាម ខ្សែ បាត ដៃ  ឬ  ក៏ ទម្រង់ នៃ ម្រាមដៃ  តែ លើក នេះ  យើង ក៏ អាច មើល ពី អត្តចរិត មនុស្ស  តាម រយះ ខ្សែ ថ្នាំង  [... អាន បន្ត ]
កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា៖  គេហទំព័រ  Sky  News  បាន ចុះផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល បាន រង់ចាំ  នៅក្នុង រថយន្ត  និង បាន តុបតែង មុខ  ជាមួយនិង បុរស  ពិការ ម្នាក់ ក្នុង  ចំណោម មនុស្ស ២៥ នាក់  [... អាន បន្ត ]
ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  និង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ឆ្នាំ ២០១៧
ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការធានា ទូទាត់  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឲ្យ ទៅ ក្រុមហ៊ុន  ខេមបូឌាន  ទ្រែន  មីសីន  លីមីធីត
ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា  ៣  មាត្រា  ២៩  និង មាត្រា  ៣០  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង ការសម្អាត ប្រាក់  និង ហិរញ្ញប្បទាន ភេរវកម្ម
ការវាយប្រហារ  Cyber  Attack  ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន  Cathay  Pacific  កាន់តែ អាក្រក់ ជាង ការគិត បន្ទាប់ពី ខ្សែ ហោះហើរ  (Airlines)  ប្រឈមមុខ ទៅនឹង ការគំរាមកំហែង អស់ រយៈពេល ជាង បី ខែ
23  October,  2018 ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Nokia  6.1  Plus  និង  Nokia  2.1  មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ !  តម្លៃ ម៉ា អេម  និង ថែម ជូន កាដូ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ !!!
18  October,  2018 ដឹង តែ ពេញចិត្ត ស្តូក តែម្តង ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន  Nokia  ស៊េរី ថ្មី ដែល  HMD  Global  ត្រៀម ដាក់ លក់ នៅ ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា ឆាប់ ៗ នេះ !
សេចក្តីជូនដំណឹង  :  សម្រាប់ ការអញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី សម្ពោធ នា ៗ  សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ លេខ  010  97  35  45 ។  ពេលនេះ ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ របស់  ទស្សនាវដ្តី  ទីក្រុង ព័ត៌មានវិទ្យា  និង ទីក្រុង ទូរស័ព្ទ  អាច អាន ទស្សនាវដ្តី ទីក្រុង ព័ត៌មានវិទ្យា  និង ទីក្រុង ទូរស័ព្ទ នៅលើ ស្មាតហ្វូន របស់ លោក អ្នក បាន ដោយ សេរី ។  សូម ចូល ទៅកាន់  App  Store  និង វាយ ពាក្យ ថា  IT  City  Magazine  ឬ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  www.itcity.com.kh/dl/download  ដើម្បី ទាញយក ទស្សនាវដ្តី  FREE!  ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ទស្សនា រដ្តី ទីក្រុង ទូរស័ព្ទ  និង ទីក្រុង ពត៌មានវិទ្យា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ទំនាក់ទំនង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្មៈ  010  97  35  45  /  010  67  67  67
-  នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន  គ្រូ បាន សូរ សិស្ស  មើល  !  កូន ៗ ទាំងអស់ គ្នា ! តើ កូន ៗ  ដឹង ទេ ថា អាយុ របស់ កណ្តុរ មាន ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  ?
ដំណឹង ល្អ !  Nokia  6  (2018),  Nokia  6.1  Plus  និង  Nokia  7  Plus  នៅ កម្ពុជា អាច អាប់ ដេត ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  Pie  បាន ហើយ !
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Samsung  ប្រហែលជា ដាក់ លក់ ស្មាតហ្វូន កាមេរ៉ា  4  គ្រាប់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន តម្លៃ ថោក ជាង ត្រកូល  A-Series
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Samsung  បញ្ចេញ នូវ ស្មាតហ្វូន  W2019  Android  ដែល ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  845  Mobile  Platform
ពិព័រណ៍ សៀវភៅ នៅ កម្ពុជា លើក ទី ៥  ក្រោម ប្រធានបទ  « បង្កើន ការអាន  បង្កើត ការសរសេរ »  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅឯ បណ្ណាល័យ ជាតិ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ០២  ដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ការរៀបចំ « ពិព័រណ៍ សៀវភៅ » បែប នេះ គឺជា យន្តការសំខាន់ មួយ ដើម្បី ជួយ ជំរុញ ការអាន  និង ការសរសេរ សៀវភៅ នៅ កម្ពុជា កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  ពិព័រណ៍ សៀវភៅ នេះ  មាន ស្តង់ លក់ សៀវភៅ ប្រមាណ ជាង  ៦០ ស្តង់  ដោយ មាន ការដាក់ តាំង បង្ហាញ សៀវភៅ ខ្មែរ  និង បរទេស  ការដាក់ លក់  និង ការចែកចាយ សៀវភៅ មួយចំនួន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ផងដែរ ។
1  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ពិព័រណ៍ សៀវភៅ នៅ កម្ពុជា លើក ទី ៥  ក្រោម ប្រធានបទ  « បង្កើន ការអាន  បង្កើត ការសរសេរ »  នៅឯ បណ្ណាល័យ ជាតិ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
2  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ពិព័រណ៍ សៀវភៅ នៅ កម្ពុជា លើក ទី ៥  ក្រោម ប្រធានបទ  « បង្កើន ការអាន  បង្កើត ការសរសេរ »  នៅឯ បណ្ណាល័យ ជាតិ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
3  ការដាក់ តាំង បង្ហាញ  និង លក់ សៀវភៅ  នៅក្នុង ពិព័រណ៍ សៀវភៅ នៅ កម្ពុជា លើក ទី ៥  ក្រោម ប្រធានបទ  « បង្កើន ការអាន  បង្កើត ការសរសេរ »  នៅឯ បណ្ណាល័យ ជាតិ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
4  ការដាក់ តាំង បង្ហាញ  និង លក់ សៀវភៅ  នៅក្នុង ពិព័រណ៍ សៀវភៅ នៅ កម្ពុជា លើក ទី ៥  ក្រោម ប្រធានបទ  « បង្កើន ការអាន  បង្កើត ការសរសេរ »  នៅឯ បណ្ណាល័យ ជាតិ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
5  កុមារី តូច ម្នាក់ កំពុង អាន សៀវភៅ រូបភាព រឿង និទាន  នៅក្នុង ពិព័រណ៍ សៀវភៅ នៅ កម្ពុជា លើក ទី ៥  នៅឯ បណ្ណាល័យ ជាតិ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
6  កម្មវិធី អាន រឿន និទាន  និង សំណួរ ចម្លើយ  ដល់ សិស្ស ថ្នាក់ បឋមសិក្សា  មកពី សាលា នានា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅក្នុង ពិព័រណ៍ សៀវភៅ នៅ កម្ពុជា លើក ទី ៥  ក្រោម ប្រធានបទ  « បង្កើន ការអាន  បង្កើត ការសរសេរ »  នៅឯ បណ្ណាល័យ ជាតិ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
7  កម្មវិធី អាន រឿន និទាន  និង សំណួរ ចម្លើយ  ដល់ សិស្ស ថ្នាក់ បឋមសិក្សា  មកពី សាលា នានា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅក្នុង ពិព័រណ៍ សៀវភៅ នៅ កម្ពុជា លើក ទី ៥  ក្រោម ប្រធានបទ  « បង្កើន ការអាន  បង្កើត ការសរសេរ »  នៅឯ បណ្ណាល័យ ជាតិ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
8  កម្មវិធី កំសាន្ត បែប គូរ គំនូរ  សម្រាប់ កុមារ តូច ៗ នៅក្នុង ពិព័រណ៍ សៀវភៅ នៅ កម្ពុជា លើក ទី ៥  ក្រោម ប្រធានបទ  « បង្កើន ការអាន  បង្កើត ការសរសេរ »  នៅឯ បណ្ណាល័យ ជាតិ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA
9  កម្មវិធី កំសាន្ត បែប គូរ គំនូរ  សម្រាប់ កុមារ តូច ៗ នៅក្នុង ពិព័រណ៍ សៀវភៅ នៅ កម្ពុជា លើក ទី ៥  ក្រោម ប្រធានបទ  « បង្កើន ការអាន  បង្កើត ការសរសេរ »  នៅឯ បណ្ណាល័យ ជាតិ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
10  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ពិព័រណ៍ សៀវភៅ នៅ កម្ពុជា លើក ទី ៥  ក្រោម ប្រធានបទ  « បង្កើន ការអាន  បង្កើត ការសរសេរ »  នៅឯ បណ្ណាល័យ ជាតិ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
11  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ពិព័រណ៍ សៀវភៅ នៅ កម្ពុជា លើក ទី ៥  ក្រោម ប្រធានបទ  « បង្កើន ការអាន  បង្កើត ការសរសេរ »  នៅឯ បណ្ណាល័យ ជាតិ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
សេចក្ដី អំពាវនាវ  ៖  បច្ចុបប្បន្ន  សាលា បឋមសិក្សា  អង្គ បក្សី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អង្គ បក្សី  ឃុំ ជាង ទង  ស្រុក  ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  កំពុង ស្វែងរក ការឧបត្ថម្ភ ជា ចាំបាច់  ដើម្បី សាងសង់ សាលារៀន មួយ ខ្នង
ក្រោយ បែកធ្លាយ រឿង ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  នាង  Baifern  និង  Davika  ប្រញាប់ បញ្ចប់ ពាក្យ ចចាមអារាម  ដោយ ធ្វើ រឿង នេះ !!
លោក អ្នក បាន ឃើញ រូបភាព ខាងលើ នេះ ហើយ  រូបភាព ដ៏ ស្រងោច នៃ ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដែល មាន របួស  ក្មេងស្រី ម្នាក់ នេះ ឈ្មោះ  ម៉ាង  ស្រី ណាន់
ថៃ  ៖  ថ្មី ៗ នេះ បាន លេច លឺ ពាក្យ ចចាមអារាម ថា  តារា សម្តែង ថៃ  ២  ដួង  ដែល កំពុង ល្បី ឈ្មោះ  បែរជា ចាប់អារម្មណ៍ ស្រលាញ់ នារី ភេទ ដូចគ្នា ទៅវិញ  រឿង នេះ បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ ដ៏ ក្តៅ គកុក មែនទែន  ។
ដោយសារតែ ចង់ បញ្ចប់ ពាក្យ ចចាមអារាម មួយ នេះ  នាង  Baifern  និង  Davika  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ សុទ្ធតែ មាន សង្សារ រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយ ពួកគាត់ ក៏ ជា តារា សម្តែង ដែរ  គឺ លោក  Top  Jaron  និង កំលោះ សង្ហា  Ter  Chantavith  ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  គេហទំព័រ  Camnews  បាន ចុះផ្សាយ នូវ បទ មួយ ស្តីពី  ប្អូន ប្រុស  ម៉ុង  គីមស្រុង ដែល មាន ចំណងជើង ថា  " និស្សិត ឆ្នើម ជាប់ អាហា  រូបករណ៍ ទៅ រុស្ស៊ី  កំពុង ជួប បញ្ហា ខ្វះខាត  ត្រូវការ ជំនួយ បន្ទាន់ " ។
ខាងក្រោម នេះ  ជា អត្ថបទ ជីវប្រវត្តិ របស់ និស្សិត  ម៉ុង  គីមស្រុង  ដែល បាន  សរសេរ ដោយ ខ្លួន ប្អូន ប្រុស ផ្ទាល់ តែម្តង ។  ប្អូន ប្រុស គឺជា អតីត សិស្ស ពូកែ  ផ្នែក អក្សរសិល្ប៍  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ...
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  លោក  Top  Jaron  គឺជា មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  Baifern  ចំនែក ឯ  នាង  Davika  គឺជា ម សង្សារ របស់ លោក  Ter  Chantavith  ។  ចំនែក រវាង ទំនាក់ទំនង  Baifern  និង  Davika  វិញ គឺ សមីខ្លួន នៅតែ បញ្ជាក់ បាន ថា  ពួកគេ គឺជា មិត្ត ល្អ នឹង គ្នា  ៕
មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កំចាត់ មីន កម្ពុជា ( ស៊ីម៉ាក់ )  មិន ប្រមូល ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់  អ្នកទេ នៅ ពេល ដែល អ្នកបើក គេហទំព័រ របស់ យើងខ្ញុំ បើ លោកអ្នក មិន យល់ព្រម ទេ នោះ  ។  តែ ជា ស្វ័យប្រវត្ដិ  យើង ប្រមូល និង រក្សាទុក នូវ ឈ្មោះ និង ប្រភេទ គេហទំព័រ ដែល អ្នកប្រើ  ដើម្បី បើក ចូលក្នុង អ៊ិនធ័រណិត ថ្ងៃ ខែ និង ពេលវេលា ដែល អ្នកបើក ចូល គេហទំព័រ របស់ យើង និង អាស័យដ្ឋាន  នៃ គេហទំព័រ ដែល អ្នកប្រើ ដើម្បី មើល គេហទំព័រ របស់ យើង  ។  យើង ប្រើ ព័ត៌មាន ដែល យើង ប្រមូល បាន  ដើម្បី រាប់ ចំនួន អ្នកមើល គេហទំព័រ របស់ យើង  និង  ដើម្បី ជួយ យើង ក្នុង ការធ្វើអោយ គេហទំព័រ របស់ យើង កាន់តែ មាន ប្រយោជន៍  សំរាប់ អ្នកបើក មើល  ដូចជា លោក អ្នក ជាដើម  ។
លោក អ្នក អាច ប្រាប់ យើង នូវ ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ដូចជា តាម អ៊ីម៉េល  ដោយ មាន សរសេរ មតិ ឬ សំណួរ នៅក្នុង នោះ  ។  យើង ប្រើ ពត៌មាន នេះ ដើម្បី កែលំអ សេវា របស់ យើង ចំពោះ អ្នក ឬ ឆ្លើយតប នឹង  សំណើរ របស់ អ្នក  ។
គេហទំព័រ របស់ ស៊ីម៉ាក់ មាន ភ្ជាប់ ច្រើន ទៅនឹង គេហទំព័រ របស់ ទីភ្នាក់ងារ  ឬ អង្គការ ដោះ មីន មនុស្សធម៌ ដទៃ ៗ ទៀត ជាច្រើន  ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ  ។  នៅពេល អ្នកបើក ចូល ទៅក្នុង គេហទំព័រ ភ្ជាប់ ទាំងនោះ  អ្នក លែង ស្ថិត នៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ យើង ទៀត ហើយ  ហើយ អ្នក ត្រូវ ស្ថិត នៅក្រោម គោលនយោបាយ ស្ដីពី ការសំងាត់ ជា លក្ខណៈ ឯកជន  របស់ គេហទំព័រ ថ្មី នោះ  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  អ្នក ឆ្នាំ ជូត ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង  ព្រោះ មាន គូស ត្រូវ ចង់ ផ្តួលរំលំ  ការងារ នឹង មាន លំបាក  ត្រូវ ត្រៀម ផ្លូវចិត្ត ប្រឈម ចៀសវាង អកម្ម ។  ថ្ងៃ នេះ មិន ត្រូវ សង្ឃឹម ទៅលើ ខ្ទង់ ចំណូល ថែម ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ យក ភាព មួរម៉ៅ ពី ក្រៅ ចូលក្នុង ផ្ទះ នាំឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ បរិយាកាស គ្រួសារ ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស និរតី  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  សភាព ផ្លូវចិត្ត របស់ អ្នក មិន ល្អ ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ ប្រឹងប្រែង ស្មារតី  ត្រិះ រិះសកម្ម  ប្រមូលផ្តុំ ធ្វើ ការងារ ឲ្យបាន ល្អ ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក នឹង ជួប ការលំបាក អំពី លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នកងាយ មួរម៉ៅ  គ្មាន ហេតុផល  ដោយសារ កំហុស តូច មួយ របស់ គូស្នេហ៍ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស និរតី ។  ពណនាំ សំណាង  ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសារ ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ រីកចម្រើន ល្អ ប្រសើរ  អ្នករៀនសូត្រ ប្រឡង ប្រជែង នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ខ្ពស់ ។  ថ្ងៃ នេះ រក អ្វី ក៏ កាក់ កប  មាន ឱកាស ទទួល លាភ ចូល ផ្ទះ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស ស្គាល់ មិត្តភក្តិ ថ្មី ៗ  អាច ចាប់ផ្តើម ស្វែងយល់ ចិត្ត គ្នា  អ្នក មាន គូ ហើយ មាន ភាព រកាំ រកូស នឹង គ្នា ឈានដល់ ការតម មាត់ តមក ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ ថោះ  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ អំណោយផល ល្អ  គ្រប់ ផែនការ សុទ្ធតែ រលូន  និង មាន ទិន្នផល ខ្ពស់  ថ្ងៃ នេះ អ្នក មាន ឱកាស ពង្រីក បុព្វហេតុ ។  មាន ឱកាស រក ប្រាក់ ច្រើន  លាភ ចូល ដល់ ផ្ទះ ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ រឹងមាំ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។សភាព ផ្លូវចិត្ត មិន ល្អ  ងាយ កើតមាន ការប៉ះទង្គិច ពាក្យ សម្តី ជាមួយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មិន អំណោយផល ល្អ ដល់ ខ្លួនឯង ។  ចាយវាយ ត្រូវ ផ្អែក ទៅលើ ចំណូល  កុំ ខ្ចី បុល អ្នកដទៃ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក ឆាប់ ឆេវឆាវ  ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គូស្នេហ៍ មាន ភាពតានតឹង ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  មាន ព័ត៌មាន រីករាយ  និង ឱកាស ល្អ ច្រើន មកដល់ អ្នក  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ក្នុង ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ។  ថ្ងៃ នេះ រកស៊ី ជួញដូរ អ្វី ក៏ កាក់ កប  ចំណូល ចូល សន្ធឹក ។  មនោសញ្ចេតនា  ពេល ទំនេរ គួរ ឧស្សាហ៍ នាំ គូស្នេហ៍ ទៅ ដើរ កំសាន្ត ដើម្បី ពង្រឹង មនោសញ្ចេតនា ឲ្យ រឹងមាំ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ថ្នាក់ លើ ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត  អាច ប្រគល់ ភារកិច្ច សំខាន់ ៗ ឲ្យ គ្រប់គ្រង  ត្រូវ ខំប្រឹងប្រែង បំពេញ ឲ្យបាន ល្អ ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នកធ្វើ ជំនួញ ជួញដូរ នឹង ជោគជ័យ បំផុត ។  មនោសញ្ចេតនា  ទោះបី មើល ពី ក្រៅ ហាក់ ធម្មតា  តែ ការពិត មាន បង្កប់ ទំនាស់ ក្នុង ចិត្ត ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ការប្រកួតប្រជែង កាន់តែ ធំ របស់ គូស ត្រូវកាន់តែ ជួយ ឲ្យ អ្នក មាន បន្ថែម ថាមពល ប្រយុទ្ធ  និង ដណ្តើម បាន ស្នាដៃ ខ្ពស់ ។  រាល់ ខ្ទង់ វិនិយោគ សុទ្ធតែ ផ្តល់ ចំណេញ យ៉ាង ល្អ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  អ្នក ទាំង ២ ចុះ សម្រុង គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ,  បៃតង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  មាន ឱកាស ល្អ  ដើម្បី ពង្រីក ចំណូលចិត្ត របស់ ខ្លួន  អាច បញ្ចេញ ស្នាដៃ ឲ្យ គ្រប់ គ្នា បាន ឃើញ  និង កោតសរសើរ  ។  ថ្ងៃ នេះ សមស្រប សម្រាប់ ការបណ្តាក់ទុន រកស៊ី ។  ម នោញ្ចេតនា  ភាពស្រពេចស្រពិល មិន ច្បាស់លាស់ របស់ អ្នក គឺជា មូលហេតុ ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង មនោសញ្ចេតនា នៅ ទ្រឹង មួយ កន្លែង ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  ភាព អំណត់ សកម្ម នឹង ការងារ របស់ អ្នក ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ វាយតម្លៃ ខ្ពស់  នឹង មាន ឱកាស ពង្រីក ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន ។  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ដ៏ ល្អ ក្នុង ការស្វែងរក លាភ  ត្រូវ ក្តាប់ ឱកាស ឲ្យបាន ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ គួរ ព្យាយាម ចូលរួម សកម្មភាព កំសាន្ត ជាមួយ មិត្តភក្តិ ខុសភេទ ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បី បង្កើន ចំណង មិត្តភាព ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ត្បូង  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ពាក្យ សម្តី ដើម្បី បញ្ចៀស ទំនាស់ ។  ចេញ ក្រៅ មិន ត្រូវ ដាក់ តាម ខ្លួន ច្រើន នូវ លុយកាក់  ឬ ទ្រព្យសម្បត្តិ មាន តម្លៃ ។  មនោសញ្ចេតនា  ការយកចិត្តទុកដាក់ ដ៏ ស្មោះត្រង់ របស់ អ្នក មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង ពាក្យ សម្តី ផ្អែមល្ហែម ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ប្រិយមិត្ត ដឹង ទេ ថា  ៖  ទំហំ សុដន់ របស់ ស្ត្រី ខ្មែរ  ឈរ លំដាប់ ទី ១  នៃ តំបន់ អាស៊ី  អាគ្នេយ៍  ស្មើ ជប៉ុន  ខណៈពេល អាមេរិក  ឈរ លំដាប់ ទី ១  ពិភពលោក !
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ មាន រឿង មិន សប្បាយចិត្ត  ប្រឈមមុខ ជាមួយ ការលំបាក  មិន អាច ដោះស្រាយ កើត  ត្រូវ សម្រួល អារម្មណ៍ ឡើងវិញ ។  ប្រសិន មាន គោលដៅ ធំ ដូចជា ទិញ ផ្ទះ  ទិញ រថយន្ត  ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ជាង នេះ ទៀត ។  ម នោញ្ចេតនា  ប្តី ប្រពន្ធ មាន រឿង អាក់អន់ចិត្ត គ្នា បន្តិចបន្តួច  ត្រូវ ខំ សម្របសម្រួល កុំ បង្ក ទៅជា រឿង ធំ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាង និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ទប់ទឹកភ្នែក ពុំ បាន ទេ !  ខណៈ ប្អូន ស្រី ប្រៀប ប្រដូច បដាចារ  រៀបរាប់ ពី ជីវិត ជួប ទុក្ខ ឥត ល្ហែ  រហូត ប្អូន ស្រី ពៅ ស្លាប់ ចោល  ដែល ជា ជំហរ ទី ២ សំរាប់ បង ប្រុស ៣ នាក់ សុទ្ធតែ ពុំ គ្រប់ លក្ខណៈ  និង ម្តាយ មេម៉ាយ ចាស់ជរា  ( វីដេអូ )
ល្បី  Angelina  Jolie  មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  ជាមួយ អ្នកផលិត រឿង ជនជាតិ ខ្មែរ  ប្រាជ្ញ  លី  តែ អ្នកស្និទ្ធស្នាល បដិសេធ ...
លោក សម  រង្ស៊ី  កំពុង បំពុល  សភាពការណ៍  នៅ កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  រហូត ចេញ សេចក្តីប្រកាស  ទាត់ចោល ការប្រកាស  វិល ចូល គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ វិញ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន និង កំពុង  បំពុល សភាពការណ៍  នៅ កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បន្ទាប់ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន ប្រកាស  វិល ចូល គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ វិញ នោះ  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ក្តៅ ៗ ភ្លាម ផងដែរ  ដោយ ទាត់ ចោល  និង មិន ទទួលស្គាល់  ការប្រកាស នេះ ឡើយ ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ផ្លូវការ  របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា៖  “ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  សូម បដិសេធ ទាំងស្រុង  នូវ រាល់  សកម្មភាព  ឬ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ទាំងឡាយ ណា  ដែល គណបក្ស  មិន បាន សម្រេច  ដោយ មិន មាន ហត្ថលេខា សង្ខេប  របស់ អ្នកទទួលខុសត្រូវ  និង ត្រា របស់ គណបក្ស ។  គណបក្ស  មិន ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ រាល់ សកម្មភាព  និង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ដែល មាន លក្ខណៈ  ជា បុគ្គល នោះ ឡើយ ” ។
លោក សម  រង្ស៊ី  កំពុង បំពុល  សភាពការណ៍  នៅ កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  រហូត ចេញ សេចក្តីប្រកាស  ទាត់ចោល ការប្រកាស  វិល ចូល គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ វិញ
ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស  របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ  ខ្ញុំ សូម ប្រកាស ថា  ខ្ញុំ  សម  រង្ស៊ី  ចូល ជា សមាជិក  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  វិញ ហើយ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  ទោះជា គេ រំលាយ  ឬ ក៏ មិន រំលាយ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  យោង តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  គឺជា ការទះ កំភ្លៀង តែម្តង  ចំពោះ អតីត ប្រធាន គណបក្ស  ប្រឆាំង រូប នេះ  ហើយក៏ បាន បង្ហាញ  ពី ការបែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង  កាន់តែ ខ្លាំង នៅក្នុង គណបក្ស  ដែល ប្រឈម  នឹង ការរំលាយ  តាម អំណាច តុលាការ កំពូល  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕ ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
តំណាង ក្រុមហ៊ុន សម្លៀកបំពាក់ ល្បី ៗ លើ ពិភពលោក  ចង់ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ កាត់ដេរ  និង វាយនភ័ណ្ឌ នៅ កម្ពុជា
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ២០ ខែកញ្ញា នេះ
ប្រគល់ សម្ភារៈ អេឡិចត្រូនិច  និង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  ជូន វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ការទូត  និង  ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ
ព្រះសង្ឃ និង ពុទ្ធ បុរិសទ្ទ វត្ត ព្រៃ ឆ្លាក់ ក្រុង ស្វាយរៀង ប្រារព្ធ ពិធី បង្សុកូល ឧទ្ទិស កុសល ជូន ដល់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ដែល បាន ទទួលមរណភាព
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ពលរដ្ឋ  រស់ នៅ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង សន្លឹម  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បាន ប្រទះឃើញ ត្រី ផ្សោត សមុទ្រ មួយ ក្បាល ទម្ងន់ ប្រមាណ ជាង ១០០ គីឡូក្រាម  បាន ស្លាប់ ។  ពលរដ្ឋ ថា  ត្រី ផ្សោត ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ស្លាប់ អណ្តែត មក នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ  កោះ រ៉ុង សន្លឹម  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ប្រភព ពី ពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ ត្រី ផ្សោត ស្លាប់ ខាងលើ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ត្រី ផ្សោត សមុទ្រ មួយ នេះ  ទំនងជា បាន ស្លាប់ ជាច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ  មុននឹង អណ្តែត មកដល់ ឆ្នេរ កោះ រ៉ុង សន្លឹម ។
មន្ត្រី ពិនិត្យ រក មូលហេតុ ស្លាប់ ត្រី ផ្សោត សមុទ្រ មួយ ក្បាល នេះ  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ត្រី សមុទ្រ ដ៏ កម្រ ខាងលើ នេះ  ទំនងជា ស្លាប់  ដោយសារតែ  វា បាន សុី ចំណី សេសសល់  ដែល គេ វេចខ្ចប់  ក្នុង ស្បោង ផ្លាស្ទីក  ដែល ត្រូវ មនុស្ស បោះចោល  ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ  ពេល ធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ ច្រើន ហួស កំណត់  ព្រោះ ឃើញ នៅនឹង មាត់ ត្រី ផ្សោត សមុទ្រ នេះ ឃើញ សុទ្ធតែ កញ្ចប់ ចំណី ច្រក ស្បោង ផ្លាស្ទីក ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  មន្ត្រី ជំនាញ  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ សមុទ្រ  គប្បី រួមគ្នា  លុបបំបាត់ ការបោះចោល កាកសំណល់ សំរាម ផ្សេង ៗ  ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ អនាធិបតេយ្យ ជាបន្ត ទៀត  ប្រយោជន៍ រួមគ្នា ការពារ បរិស្ថាន ផង និង ការពារ ជីវិត សត្វ សមុទ្រ ផង ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  បន្ត ឧបត្ថម្ភ តុ រៀន ១០០ តុ  សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស វិទ្យាល យ័  ហ៊ុន  សែន  ស្មាច់ ដែង  ឃុំ រាម
មន្ត្រី នគរបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ពាក់ ស័ក្តិ ៤ កន្លះ បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួន នៅក្នុង សណ្ឋាគារ និង ខារ៉ាអូខេ កូឡូសូ  ទាំង មិន ដឹង មូលហេតុ
ភ្នំពេញ :  នៅ ចន្លោះ ថ្ងៃទី ២០  - ២១  មីនា  ២០១៧  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង មាន អភូត ហេតុ  ថ្ងៃ រះ ចំ កណ្តាល កំពូល ប្រាង្គ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ជាថ្មី ទៀត  ចាប់ពី ម៉ោង  ៥  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ។  ដូច្នេះ លោក អ្នក អាច យក រូបថត  សែលហ្វី ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ លោក អ្នក មក ប្រកួតប្រជែង  ដើម្បី ទទួលរង្វាន់ ពិសេស  ពី ក្រសួង ទេសចរណ៍ ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន បង្ហាញ ថា  ភ្ញៀវ ជាតិ  និង ភ្ងៀវ អន្តរជាតិ ចូលរួម ទស្សនា ទិដ្ឋភាព  ថ្ងៃ រះ នៅលើ កំពូល កណ្ដាល  របស់ ប្រាសាទ អង្គរ  អោយ បាន ច្រើន កុះករ  ដោយ អភូត ហេតុ ថ្ងៃ រះ  នៅ ចំ កំពូល ប្រាសាទ អង្គរ  ជាថ្មី ទៀត ហើយ  នៅ ចន្លោះ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  និង ២១  មីនា  ចាប់ពី ម៉ោង ៥  ដល់ ម៉ោង ៧ ព្រឹក ។  ដូច្នេះ សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ថត រូប  ឫ  សែលហ្វី  អាច ចូលរួម ក្នុង  ព្រឹត្តិការណ៍ ឈ្មោះ ថា  " សែល ហ្វី (Selfie) អង្គរ អច្ឆរិយៈ " ។
ប្រភព បាន បន្ត ទៀត ថា  រាល់ អ្នក ដែល បាន ថត រូប សែលហ្វី  រួច បញ្ជូន រូប សែលហ្វី ដែល មាន ភ្ជាប់  ជាមួយនឹង រូប ថ្ងៃ រះ ចំកំពូល ប្រាសាទ  មកកាន់ ហ្វេសប៊ុក ផេក របស់ ក្រសួង  ឬ  ផ្ញើ មកកាន់  www.facebook.com/cambodiamot  ដោយ គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ឈ្មោះ  និង លេខ ទូរស័ព្ទ គឺជា ការស្រេច ។
ជាមួយគ្នា នោះ  មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក លើ ការ  ប្រកួតប្រជែង នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នេះ ឱកាស ជួយ អោយ អ្នក  ចូលចិត្ត ថត រូប សែលហ្វី សប្បាយចិត្ត  ហើយក៏  ដើម្បី អោយ  ទិដ្ឋភាព ថ្ងៃរះ  នៅលើ កំពូល ប្រាសាទ អង្គរ  មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ទូលំទូលាយ ផង ។  លោក ថា ព្រឹត្តិការណ៍ ត្រូវបាន បង្កើត  ឡើង យ៉ាង ជោគជ័យ កាលពី លើក ទី ១  ដោយ ការប្រកួត សម្រាប់ លើក ទី ២ នេះ  ត្រូវបាន គាំទ្រ យ៉ាង ពិសេស  ដោយ អាជ្ញាធរ អប្សរា  គ្រឹះស្ថាន អង្គរ  និង សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ។
តាំងពី មុនពេល ចេញផ្សាយ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ម៉ាលី ជុំ ទី ២  លោក  SOUMAILA  CISSE  បាន ទទួលស្គាល់ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  សីហា  នូវ បរាជ័យ របស់ លោក ហើយ  លោក នឹង ទៅ ជួប ជាមួយ គូ ប្រជែង លោក  IBRAHIM  BOUBACAR  KEITA  ហៅ កាត់ ថា  IBK  ដើម្បី សម្ដែង ការអបអរសាទរ ចំពោះ ជ័យជម្នះ របស់ លោក  ។
លោក  SOUMAILA  CISSE  អះអាង ថា  គ្រួសារ ខ្ញុំ  និង រូប ខ្ញុំ ផ្ទាល់ នឹង ទៅកាន់ គេហដ្ឋាន របស់ លោក  KEITA  អនាគត ប្រធានាធិបតី ម៉ាលី  សម្ដែង ការអបអរ ដល់ ជ័យជម្នះ របស់ លោក  ។  សូម ឱ្យ ព្រះជាម្ចាស់ ជួយ ទ្រទ្រង់ ដល់ ប្រទេស ម៉ាលី  ។  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ជុំ ទី ១  លោក  IBRAHIM  BOUBACAR  KEITA  ទទួល សំឡេង បាន  ៣៩,៧៩ %  ទល់ នឹង ១៩, ៧០ %  សម្រាប់ គូ ប្រជែង របស់ លោក  ហើយ ក្លាយជា អ្នក ដែល សង្ឃឹម ជាប់ ឆ្នោត ខ្លាំង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជុំ ទី ២  ។  មុន នេះ បន្តិច ប្រភព ដែល ជិត ដិត នឹង គណៈកម្មាធិការ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត រួចរាល់ ជិត ២ ភាគ ៣  លោក  IBK មាន សំឡេង នាំមុខ ដាច់ ឆ្ងាយ  ៕
រូប សែលហ្វី ណា ទទួលបាន ចំនួន  Like  និង  Share  ច្រើន ជាង គេ  នឹង ត្រូវ កំណត់ ថា ជា  រូប ដែល ឈ្នះ រង្វាន់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  ក្រសួង ប្រកាស ថា រូបថត សែល ហ្វី  មាន អ្នក ចូលចិត្ត ច្រើន ជាង គេ  នឹង ទទួលបាន ប័ណ្ណ សរសើរ  អម ដោយ ទឹកប្រាក់ ១ លាន រៀល  ឬ ២៥០ ដុល្លារ  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ទទួលបាន ៨០ ម៉ឺន រៀល  ស្មើនឹង ២០០ ដុល្លារ  និង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ទទួលបាន ៥០ ម៉ឺន រៀល  ស្មើនឹង ជាង ១២៥ ដុល្លារ ៕
ភ្នំពេញៈ  កញ្ញា  ព្រីម  លីហ្សា  ត្រូវបាន  ទស្សនិកជន  និង អ្នក សិល្បៈ  ចាត់ទុក ថា  ជា តារា ស្រី មួយ រូប  មាន ភាពលេចធ្លោ  ទៅលើ ការប្រើប្រាស់  សម្ភារៈ ទំនើប  ស៊ីវិល័យ  ចំណាយ លុយ  រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  ក្នុង ការទិញ  សម្លៀកបំពាក់  ម៉ាក ល្បី ៗ មក ប្រើប្រាស់  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  នាង ក៏ ជា តារា មួយ រូប  ដែល និយម លេង ស្ទីល ថ្មី  ប្លែក ទាមទារ ការ  ចាប់អារម្មណ៍  ពី យុវវ័យ មិន ចាញ់  តារា បរទេស នោះ ទេ  ។
ជាធម្មតា  កញ្ញា  ព្រីម  លីហ្សា  ក្រៅពី បង្អួតភាពហ៊ឺហារ  នាង ក៏ ជា តារា ស្រី  មួយ ដួង  មាន ភាពសិចស៊ី  និយម ស្លៀកពាក់  បញ្ចេញ សាច់ លើ ក្រោម  បញ្ចេញ ដើមទ្រូង  រុន ផ្ចិត ជាដើម  ហើយ នៅក្នុង  ឆ្នាំ ២០១៤  នេះ  តារា ស្រី  ព្រីម  លីហ្សា  បាន សម្ញែង រូបថត  ជាច្រើន សន្លឹក  នៅលើ បណ្តាញ  ទំនាក់ទំនង សង្គម  Facebook  ដោយ នាង អួត ប្រាប់  អ្នកគាំទ្រ ថា  នេះ ជា ស្ទីល ថ្មី  របស់ នាង  សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី  ។
កន្លងមក ទស្សនិកជន  ធ្លាប់ ឃើញ តារា  ព្រីម  លីហ្សា  លេង ស្ទីល បញ្ចេញ  សាច់ ដើមទ្រូង  មូល ក្បំ  និង និយម ស្លៀកពាក់ ខើច លើ  ខើច ក្រោម  មើលទៅ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  ។  តែ សម្រាប់ ស្ទីល ថ្មី នោះ  ទស្សនិកជន ប្រាកដ  ជា ចង់ ដឹង ហើយ ថា  មាន ភាពប្លែក ភ្នែក  ស្រស់ស្អាត កម្រិត ណា  តោះ ទៅ ទស្សនា ជាមួយ  LookingTODAY  ទាំងអស់ គ្នា  ៖
﻿  VIM  Radio  ស្លាប់ ៨ នាក់  និង របួស ៨ នាក់  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ម្សិលមិញ
ស្លាប់ ៨ នាក់  និង របួស ៨ នាក់  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ម្សិលមិញ
ឯកឧត្តម  យក់  ប៊ុន ណា  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ វៀតណាម  |  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ
សិក្ខាសាលា  ស្តីពី « ការផ្សព្វផ្សាយ របាយការណ៍ នៃ ការសិក្សា លើ មុខងារ រចនាសម្ព័ន្ធ  និង នីតិវិធី បំពេញ ការងារ របស់ អង្គភាព ធនធាន មនុស្ស នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ »
រាជធានី ភ្នំពេញ៖ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១៣  កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ឯកឧត្តម  យក់  ប៊ុន ណា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម កិត្តិបណ្ឌិត  ពេជ្រ  ប៊ុន ធិន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  បាន ទទួលស្វាគមន៍  និង ជួបពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ វៀតណាម  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  NGUYEN  DUY  THANG  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ វៀតណាម ។  ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  យក់  ប៊ុន ណា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ជូន គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ វៀតណាម  ដោយ ផ្ដោត លើ ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន រួមមាន  ( ១ )  តួនាទី របស់ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ( ២ )  សមិទ្ធិផល របស់ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ( ៣ )  កម្មវិធី ជាតិ កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ ដែល ផ្ដោត ទៅលើ បី ចំណុច សំខាន់ ៗ គឺ  ទី ១  ការកែលម្អ សេវា សាធារណៈ  ទី ២  ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង និង អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  និង ទី ៣  ការ កែលម្អ ប្រព័ន្ធ បៀវត្ស  និង ( ៤ )  បញ្ហា ប្រឈម ។
មាន ការអំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត លើ ការវាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត សហរដ្ឋ អាមេរិក
លោក  Mitch  McConnell  មេដឹកនាំ សំឡេង ភាគ ច្រើន នៃ ព្រឹទ្ធសភា  ថ្លែង នៅ វិមាន កាពី តូល ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែធ្នូ ។
បន្ទាប់ពី មាន ភាព ជូរចត់ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក  មេដឹកនាំ សភា កំពូល ៗ ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  នៅ ទីបញ្ចប់ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ថា  រក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន កំពុង ប្រឈម  នោះ គឺ ការវាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ដែល ទំនង កើតឡើង ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដែល ការវាយប្រហារ នេះ មាន ឥទ្ធិពល ដល់ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  Mitch  McConnell  មេដឹកនាំ សំឡេង ភាគ ច្រើន របស់ ព្រឹទ្ធសភា  និង លោក  Paul  Ryan  ប្រធាន សភា តំណាងរាស្រ្ត សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ បាន យល់ព្រម ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នោះ ។  លោក  McConnell  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « រុស្ស៊ី មិន មែន ជា មិត្តភក្តិ របស់ យើង ទេ ‍» ។
លោក  Rayn  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការស៊ើបអង្កេត របស់ សភា តំណាងរាស្រ្ត  គ្មាន ការងឿងឆ្ងល់ ឡើយ ស្តីពី ជ័យជម្នះ របស់ លោក  ត្រាំ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ថា  « ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ បរទេស នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ការ មិន អាច ទទួលយក បាន ជាដាច់ខាត  ហើយ ជាពិសេស បញ្ហា នៃ ការពាក់ព័ន្ធ របស់ រុស្ស៊ី ‍‍» ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  នៅក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ ក្នុង កម្មវិធី  Comedy  Central  បាន ពន្យល់ ថា  តើ ហេតុ អ្វី បានជា លោក ប្រធានាធិបតី បាន បញ្ជា ឲ្យ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់ ពី ការវាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ដោយ រុស្ស៊ី ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « មូលហេតុ ដែល ខ្ញុំ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ  គឺ គ្រាន់តែ ដើម្បី ប្រមូល ការស៊ើបអង្កេត ទាំងអស់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគំរាមកំហែង ។  ការងារ ស៊ើប ការសម្ងាត់ ដែល បាន ធ្វើឡើង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ ដែល  អាច ឲ្យ សាធារណជន  និង អ្នកតំណាង ជាប់ ឆ្នោត របស់ យើង  ស្វែងរក មធ្យោបាយ ដើម្បី រារាំង ការជ្រៀត ជ្រែត បែប នេះ  កុំ ឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ អនាគត ‍» ៕
ដូណាល់  ត្រាំ៖  ការសន្និដ្ឋាន របស់  CIA  ដែល ថា រុស្ស៊ី បាន ជួយ អន្តរាគមន៍ ឲ្យ លោក ឈ្នះ « ជា រឿង គួរឲ្យ អស់ សំណើច »
អាម៉េរិក  ៖  ខ្សែ វីដេអូ មួយ  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន ជាខ្លាំង  ដោយ ខ្សែ វីដេអូ នេះ  បាន បង្ហាញ ពី សកម្មភាព  នៃ ក្រុម ខ្មោច ឆៅ  Zombie  មួយ ក្រុម ដើរ អុក ឡុក  បន្លាច ប្រជាជន  ពេញ ទីក្រុង ញ៉ូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាម៉េរិក តែម្តង ។
ខ្មោច ឆៅ  Zombie  នេះ គ្រាន់តែ ជា ការតុបតែង ខ្លួន  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្លែក  និង មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ពីសំណាក់ មហាជន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា មិន មែន ជា ការពិត នោះ ទេ  ដោយ គោលបំណង  នៃ ការតុបតែង នេះ  គឺ ពួកគេ មិន ចង់ឲ្យ មាន ខ្មោច ឆៅ  Zombie  នេះ ឡើយ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ  ឃាត់  ខ្លួន ទៅ តាម ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ក្រុមគ្រួសារ  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ដែល ចោទប្រកាន់ ថា  បុរស រូប នេះ បាន ល្បួង ក្មេងស្រី រងគ្រោះ យក ទៅ រំលោភ ក្នុង បន្ទប់ ជួល  បាន សម្រេច ២ ទៅ ៣ ដង តែ ជនសង្ស័យ មិន បាន សារ  ភាព នោះ ទេ  ។  ទោះជា ជនសង្ស័យ បាន  បដិសេធ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ ជនសង្ស័យ  ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន ដែរ  ហើយ  លទ្ធផល យ៉ាងណា នោះ រង់ចាំ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ លើ ក្មេង  ស្ដ្រី រងគ្រោះ រួច សិន  ។
ករណី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល ក្នុង ភូមិ  ដំណាក់ ធំ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
ក្មេង  ស្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ ជ .ស.ណ  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  រៀន នៅ អង្គការ ជួយ កុមារ កំព្រា  មាន ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ក្បែរ បន្ទប់ ជន  សង្ស័យ ឈ្មោះ សឺង  ចំរើន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ។  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  ជនសង្ស័យ ចាប់រំលោភ នាង លើក ទី ១ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២ មក ម្ល៉េះ  ពេល ដែល ម្ដាយ មិន នៅ ផ្ទះ  ប៉ុន្ដែ រូប នាង មិន ហ៊ាន ប្រាប់ ម្ដាយ ទេ  ព្រោះ  ជនសង្ស័យ គំរាម បន្ទាប់មក ជន នេះ បាន  ធ្វើ សកម្មភាព ម្ដង ទៀត ប៉ុន្ដែ មិន ចាំ ថ្ងៃ ខែ  ។
តាម ប្រភព  ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច ឱ្យ  ដឹង ថា  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៤ វេលា ម៉ោង ពី សមត្ថកិច្ច ឱ្យដឹង  ជនសង្ស័យ បាន នៅ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង ពេល នោះ ក៏ ឱ្យ លុយ ១ ដុល្លារ ទៅ ក្មេងស្រី  រងគ្រោះ  ដើម្បី ទៅ ទិញ បារី ឱ្យ ខ្លួន  ។  ក្រោយពី ទិញ  បារី បាន ហើយ កុមារី រងគ្រោះ បាន មកដល់ បន្ទប់ ត្រូវ ជនសង្ស័យ ចាប់ ទាញ  ដៃ អូស  ចូល ទៅក្នុង ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ លើក ទី ៣ បាន សម្រេច បំណង  ។  បន្ទាប់  មក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន និយាយ រឿង នេះ  ប្រាប់ គ្រូបង្រៀន នៅ សាលា អង្គការ  ហើយ គ្រូបង្រៀន ក៏ បាន ប្រាប់ ដល់ ម្ដាយ ក្មេងស្រី  រងគ្រោះ ឱ្យ មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង នៅ នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ទើប ឈានដល់ ការ  ឃាត់ខ្លួន  បណ្ដោះអាសន្ន ប៉ុន្ដែ ជនសង្ស័យ មិន បាន សារភាព នោះ ទេ  ។
លោក ម៉ៅ  សាវឿន  នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ បាន ឱ្យដឹង ថា  ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រូប នេះ យោង ទៅតាម ពាក្យ  បណ្ដឹង របស់ ក្រុមគ្រួសារ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ពាក់ព័ន្ធ ករណី រំលោភ បាន  សម្រេច  ប៉ុន្ដែ  ជនសង្ស័យ មិន ទាន់ សារភាព នោះ ទេ  ។  ទោះជាបដិសេធ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ ជនសង្ស័យ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  បណ្ដោះអាសន្ន ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ បន្ដ ទៀត នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។  លទ្ធផល យ៉ាងណា នោះ  រង់ចាំ ការធ្វើ កោសល្យវិច័យ លើ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ រួច សិន  ៕
ព្រះមហាក្សត្រ  តែងតាំង លោក  សុខ  ផល  ជា អគ្គ នាយក  អន្ដោប្រវេសន៍  និង  លោក  ម៉ៅ  ច័ន្ទ តារា  ជា អគ្គ នាយក  អត្ដ  សញ្ញាណកម្ម
បន្លែ ត្រកួន  និង កញ្ឆែត  ដាំ ក្នុង បឹង ជើងឯក  មាន ការ ប្រមូល ទិញ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ចាប់ពី  ៥  ទៅ  ៦  តោន  លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញៈ  ដោយ៖  ពិន  ភក្តី  បន្លែ ត្រកួន  និង កញ្ឆែត  ដែល ប្រជាកសិករ យើង តែងតែ ដាំ លើ ផ្ទៃ បឹង ជើងឯក  កំពុង មាន តម្រូវការ លើ ទីផ្សារ ច្រើន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ប្រមាណ ចាប់ពី  ៥  ទៅ  ៦  តោន  តាមរយៈ អ្នក ប្រមូល ទិញ បន្ត  យក ទៅ លក់ នៅ ទីផ្សារ ក្នុង រាជធានី ។  អ្នកស្រី  វី  រស់ នៅ ព្រែក តា គង់  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្លែ ត្រកួន  និង កញ្ឆែត  ដែល រូប គាត់ ទិញ យក ទៅ លក់ បន្ត  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ១១ ...
ខេត្ត កំពង់ចាមៈ  ដោយ៖  ឌឹម  កឹម ហាក់  មុខរបរ ចិញ្ចឹម ទា យក សាច់  និង ការចិញ្ចឹម ទាយក ពង លក់  មាន ភាពខុសគ្នា  ព្រោះ ការចិញ្ចឹម ទា យក សាច់  អាច ទទួល ចំណូល ខ្ពស់ ជាង  ការចិញ្ចឹម ទាយក ពង លក់  បើ ខាត វិញ គឺ  បណ្តាល មកពី ទា ស្លាប់  ដោយ ជំងឺ ផ្សេង ៗ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  លោក  សារឿន  បាន ប លើង ឡើង ថា  កត្តា ដែល ការចិញ្ចឹម ទាយក ពង  ខាតបង់ ច្រើន  គឺ មកពី ការចិញ្ចឹម ទា នៅ ពេល ទីផ្សារ សំបូរ ពង ទា  ហើយ ទីផ្សារ ក៏ វៃ តម្លៃ ឲ្យ ថោក  មិន ចំណេញ នោះ ទេ ។  ម្យ៉ាងទៀត តំលៃ ហាង ឆេង ពង ទា  ប្រចាំ ថ្ងៃ មិន ទៀងទាត់ នោះ ឡើយ ។  ដោយឡែនា បច្ចុប្បន នេះ  លោក ...
ខេត្ត កណ្តាលៈ  ដោយ៖  ឌឹម  គឹម ហាក់  កសិករ យើង ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍  ទៅនឹង ការដាំដុះ សណ្តែក ដី  ដែល កំពុង តម្រូវការ ទីផ្សារ  និង តម្លៃ ក៏ ខ្ពស់  និង រក ចំណូល បាន ច្រើន ពី ការដំណាំ សណ្តែក ដី នេះ ។  ហើយ ការដាំ សណ្តែក ដី នេះ  ត្រូវការរល្បាយ ខ្សាច់ ដី ធូរ  និង ដី មាន ជីជាតិ  ដែល ធ្វើឲ្យ មើម ចុះ ជ្រៅ ទើប អាច ទទួល ផល បាន ច្រើន ។  អ្នកស្រី  មុំ  រស់ នៅក្នុង ព្រែក អញ្ចាញ  សង្កាត់ ព្រែក ឬ ស្សី  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  បាន ដាំ សណ្តែក ដី  រៀងរាល់ ឆ្នាំ នូវ ពូជ សណ្តែក ដី បំពង់  ហើយ ដាំ នៅលើ ផ្ទៃដី លិច ទឹក  ក្រោយពេល ទឹក សម្រក  ក្នុង ចន្លោះ ចុង ខែធ្នូ  ដល់ ខែកុម្ភៈ  ទើប អាច ប្រមូល ផល បាន ។  ហើយ សណ្តែក ដី នេះ  ប្រើ រយៈពេល ដាំ ៣ ខែ ...
ម្នាស់ ទឹកឃ្មុំ  មាន ប្រវត្តិ លើ ទឹកដី  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  តាំងពី សម័យ ដើម មក ម្ល៉េះ  បើ យើង ដាំ  និង ទទួលបាន ផលចំណេញ ច្រើន
ស្ទឹងត្រែងៈ  ដោយ៖  ពិន  ភក្តី  ដំណាំ ម្នាស់ ទឹកឃ្មុំ  មាន តាំងពី សម័យ ដើម មក ម្លេះ  នៅក្នុង ទឹកដី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដែល មាន រស់ជាតិ ផ្អែម  ដូច ទឹកឃ្មុំ  ហើយ ត្រូវបាន អ្នកស្រុក ស្ទឹងត្រែង ដាំ ឡើងវិញ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩  ដោយ ដំណាំ នេះ  បាន ជួយ ដល់ អ្នក ដាំ មាន ជីវភាព ធូរធារ ។  លោក  ធាវី  ម្ចាស់ ចំការ ម្នាស់ ទឹកឃ្មុំ  បាន រៀបរាប់ ថា  នៅក្នុង ផ្ទៃដី ១ ហិកតា  អាច ដាំ បាន ម្នាស់ ចំនួន  ២ ម៉ឺន គុម្ព  ហើយ ពូជ ម្នាស់ នេះ  ត្រូវបាន នាំចូល ពី ប្រទេស ឡាវ ។  បើ តាម ចាស់ ៗ តែង និយាយ ថា  អាច ជា ពូជ ម្នាស់ ទឹកឃ្មុំ  របស់ ខ្មែរ  ដែល សេសសល់ តាំងពី សង្គម ចាស់ មក ម្ល៉េះ ។  ម្នាស់ ទឹកឃ្មុំ នេះ ...
ការដាំ ដំណាំ ត្រប់ ស្រួយ  ចំណេញ ពេលវេលា  និង មាន តម្រូវការរាល់ ថ្ងៃ លើ ទីផ្សារ  ថែមទាំ ជួយ ដល់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ថែម ទៀត
ខេត្ត កណ្តាលៈ  ដោយ៖  ឌឹម  គឹម ហាក់  កសិករ ក្នុង ស្រុក ស្អាង  ភាគ ច្រើន បាន ដាំ ត្រប់ ស្រួយ  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ព្រោះ ផ្លែ ត្រប់ ស្រួយ ជា ប្រភេទ បន្លែ សំរាប់ ចំអិន ជា សម្លរ  និង ជា អន្លក់ ក៏ បាន ដែរ ។  ហើយ ត្រប់ ស្រួយ  ជា ប្រភេទ បន្លែ ដែល មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ ក្នុង ទីផ្សារ  និង ជួយ លើកស្ទួយ ទៅដល់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ បាន ល្អ ប្រសើរ ច្រើន ឡើង ។  លោក ថន  ជា កសិករ ដាំ បន្លែ ចំរុះ  ក្នុង ស្រុក ស្អាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  រូប លោក មាន ការដាំ បន្លែ គ្រប់ ប្រភេទ  គឺ ដូចជា  ដាំ  ស្ពៃ  ត្រសក់  ឆៃ ថា វ  ម្ទេស គ្រប់ ប្រភេទ  ជាពិសេស គឺ  ត្រប់ ស្រួយ នេះ តែម្តង  ព្រោះ វា មាន តម្រូវការ ទៅតាម ទីផ្សារ ច្រើន ។  លោក ថន ...
ខេត្ត កណ្តាលៈ  ដោយ៖  កញ្ញា  ទេព  សុវ៉ាត  ប្រជាកសិករ ក្នុង ស្រុក កៀនស្វាយ  ភាគ ច្រើន ដាំ ជីរ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល ប្រើ រយៈពេល ខ្លី  ហើយ ឆាប់ បាន ផល លក់ ទៅ លើ ទីផ្សារ ។  លោក  គង់  រស់ នៅក្នុង ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ពី ដើម រូបលោក  ជា អ្នក ដាំ បន្លែ ខាត់ ណា  តែ មកដល់ ពេល ឥឡូវនេះ  រូប គាត់ បែរជា មក ដាំ ជីរ ចំរុះ វិញ  ព្រោះ ដោយសារ ការដាំ ជីរ នេះ  វា ងាយស្រួល លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ។  លោក គង់  បាន បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី ឈប់ ដាំ ខាត់ ណា មក  រូប គាត់ ដាំ ជីរ សាំង កាហ៊ុំ  ( ជីពង ទា កូន )  ហើយ មាន ការលូតលាស់ ល្អ  ទើប រូប លោក សម្រេចចិត្ត ដាំ ជីរ នេះ រៀង រហូតមក ។ ...
កសិដ្ឋាន នៃ ក្រុមហ៊ុន សុខា  លើ ភ្នំ បូកគោ  មាន ការចិញ្ចឹម ជ្រូក ព្រៃ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ជាតិ  និង អន្តរជាតិ
ខេត្ត កំពតៈ  ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  កសិដ្ឋាន នៃ ក្រុមហ៊ុន សុខា  លើ ភ្នំ បូកគោ  បាន ចិញ្ចឹម ជ្រូក ព្រៃចំនួន ជាង  ៧០០ ក្បាល  ដោយ មិន យក សាច់ ជ្រូក ព្រៃ នេះ  ជា អាជីវកម្ម សម្រាប់ ទទួលទាន នោះ ឡើយ  ដោយ ទុកឲ្យ ភ្ញៀវ បរទេស  ទស្សនា កំសាន្ត  ក្នុង ពេល ឡើង មក រមណីយដ្ឋាន បូក គោ នេះ ។  លោក  នួន  ហន  មាន តួនាទី ជា អ្នក មេកា  ដើម្បី មើល ថែ ចិញ្ចឹម ជ្រូក  បាន លើកឡើង ថា  ការចិញ្ចឹម ជ្រូក ព្រៃ នេះ  បាន កើនឡើង ជាង ៧០០ ក្បាល ហើយ  ក្នុង នោះ មេ ជ្រូក ព្រៃ មាន ចំនួន ជាង  ១០០ ក្បាល ។  ក្នុង ការចិញ្ចឹម ជ្រូក ព្រៃ នេះ  ត្រូវ មាន ទ្រុង ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដោយ ធ្វើ ការហ៊ុំពាត់ របង ដែក  ហើយ មាន ម៉ោង ពេលវេលា វា ...
ភ្នំពេញៈ  ដោយ៖  ឌឹម  គឹម ហាក់  ប្រជាកសិករ  កំពុង មាន ចំណាប់រម្មណ៍  ក្នុង ការដាំ ដំណាំ ពោត បារាំង  ហើយ ពោត បារាំង នេះ  ក៏ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ក៏ ព្រោះតែ តម្រូវការ ក្នុង ទីផ្សារ រាល់ ថ្ងៃ ច្រើន  និង ចំណេញ ជាង ដំណាំ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  លោក  ម៉ន  ជា កសិករ ដាំ បន្លែ ចំរុះ  ក្នុង ភូមិ របោះ អង្កាញ់  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ពោត បារាំង នេះ  ជា ប្រភេទ បន្លែ មាន រស់ជាតិ ឆ្ងាញ់  ដោយ ផ្សំ ជាមួយ នុំ បញ្ចុក ស្រស់  ឆា សាច់ គោ  ឬ ឆ្អើរ ជ្រលក់ ជាមួយនឹង អំបិល ម្រេច ក៏ បាន ដែរ ។  លោក  ម៉ន  បាន បន្ត ថា  ដំណាំ ពោត បារាំង នេះ  ប្រើ  ...
ខេត្ត ព្រះវិហារៈ  ដោយ៖  កញ្ញា  ទេព  សុវ៉ាត  ផ្លែ ភ្ញៀវ សាច់ ក្លែប ពណ៌ ស  និង ភ្ញៀវ សាច់ ក្លែប ទឹក ពណ៌ ស្វាយ  ដែល មាន រស់ជាតិ ផ្អែម ឆ្ងាញ់ លើស ពី ផ្លែ ភ្ញៀវ ធម្មតា  ឥឡូវ ត្រូវបាន ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ដំណាំ  គូលែន ហាវៃ  យកមក ដាំ ជា លើក ដំបូង  ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។  ពូជ ផ្លែ ភ្ញៀវ ទឹក ពណ៌ ស្វាយ នេះ  លោក សំអឿន  គីម  ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន  ចំការគូលែន ហាវៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភ្ញៀវ ទឹក ពណ៌ ស្វាយ នេះ  ជា ពូជ នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ  និង ភ្លក់ រស់ជាតិ ភ្ញៀវ ទឹក ពណ៌ ស្វាយ នេះ រួច មក រូប លោក  ក៏ បាន នាំយក ពូជ ផ្លែ ភ្ញៀវ នេះ  មក ដាំ  ក្នុង ចំការ របស់ លោក  ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត ព្រះវិហារ ដែល លើ ផ្ទៃដី ជិត ២ ហិកតា ...
ខេត្ត កណ្តាលៈ  ដោយ៖  ញ៉ែម  សុវត្ថា រ៉ូ  ដំណាំ ស្លឹក បាស់  ធ្លាប់ តែ ដុះ នៅ តាម របង ផ្ទះ  តាម ព្រៃ  ពាសវាលពាសកាល  គ្មាន ការដាំដុះ នោះ ទេ  គឺ វា ដុះ ទៅ តាម បែប ធម្មជាតិ ។  ក៏ប៉ុន្តែ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន កសិករ យើង  ក្នុង ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  បាន ប្រកប មុខរបរ ដាំ ស្លឹក បាស់ នេះ  រយៈ ៥ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ លើក ទ្រើង ដូចជា ត្រសក់ ដែរ ។  អ្នកស្រី  សារុំ  ដែល បាន ដាំ ស្លឹក បាស់ នេះ  បាន លើក បង្ហាញ ថា  ការដាំ ស្លឹក បាស់  ដោយ ភ្ជួរ រាស់ ដី ២ ដង  ហើយ ផ្អាប់ ចោល  ដោយ យក គ្រាប់ មក ត្រាំ ទឹក ប្រមាណ ២ ម៉ោង  រួច ទើប យកមក ដាក់ ដាំ តាម ចង្អូ  ដោយ ត្រប់ ស្លឹក ចេក  បន្ទាប់មក បាញ់ ទឹក ឲ្យ សើម ...
California ៖  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ កើនឡើង ដល់ ៥៨ នាក់  និង មនុស្ស ជាង ១០០ នាក់ បាត់ខ្លួន  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ អាមេរិក
តាមពិត  លោក  នូ  ស៊ឹប  សូត្រ មន្ត រំដោះ គ្រោះ  លើក រាសី សោះ  ស្មាន តែ គាត់ ឈឺ ធ្ងន់  រហូតដល់ និមន្ត ព្រះសង្ឃ  សូត្រ ធម៌ !
( ពិភពលោក ) ៖  របាយការណ៍ ថ្មី របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ប្រឆាំង នឹង ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ពពួក អង់ទីប៊ីយោទិច ហួស កម្រិត នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  របាយការណ៍ ដែល ប្រមូល ទិន្នន័យ ពី ក ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ )  ៖  លោក  ហេង  ឡុង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន  Swift  News  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ថា  ជំងឺ របស់ តារាចម្រៀង ជើង ចាស់  លោក  នូ  ស៊ឹប  មិន មាន អ្វី កើតឡើង ធ្ងន់ធ្ងរ ...  អាន បន្ត
( កុងហ្គោ ) ៖  មន្ត្រី អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា ថា  ការផ្ទុះឡើង នៃ ជំងឺ អេបូឡា នៅក្នុង ប្រទេស កុងហ្គោ នឹង បញ្ចប់ នៅក្នុង រយៈពេល យ៉ាងហោចណាស់ ៦ ខែ ទៀត  ពោលគឺ ពាក់ក ណ្...  អាន បន្ត
( បារាំង ) ៖  ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន ព្រមាន ថា  ជំងឺ រលាក សួត នឹង សម្លាប់ កុមារ អាយុ ក្រោម ៥ ឆ្នាំ ជិត ១១ លាន នាក់ នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៣០ ។  នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស ក្មេង ក្រោម អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ស្លាប់  តិច ជាង វ័យ ៦០  ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ប្រទ ...  អាន បន្ត
យាល័យ បាន  បង្ក្រាប បាន កន្លងមក  នៅ ចំណុច ដីឡូតិ៍ គ្មាន លេខ  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
﻿  VIM  Radio  ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ចូលទៅ លួច មាន់ ១ ក្បាល នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត
សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នៅ ហាង លក់ បាយ នា មាត់ ស្ទឹង  ភូមិ តា ខ្មៅ  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ។
ដែល ជា វត្ថុតាង រឹបអូស បាន ពី ការបង្ក្រាប សង្វៀន ជល់ មាន់ នៅ អរិយក្សត្រ  ស្រុក ល្វាឯ ម  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
( វត្ថុតាង )  ដែល សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល បង្ក្រាប កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីតាំង ប្រជល់ មាន ដ៏ ធំ  នៅ
( វត្ថុតាង )  នៅក្នុង ស្នងការដ្ឋាន ចំនួន ០១ ក្បាល  រួច បាន យក ទៅ លក់ អោយ ជា ម្ចាស់ មាន់ ថៅកែ កាប់ ជ្រូក នៅ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  តម្លៃ ៥០០០ ដុល្លារ  ។  ទើប លោក បាន បញ្ជា យ៉ាង ម៉ឺត ម៉ាត់ អោយ កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ័ កំរិត ស្រាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល
លោក  អ៊ាវ  ចំរើន  បាន ដាក់ បទបញ្ជា យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ថា  ឲ្យ តែ មន្ត្រី នគរបាល ណាមួយ ហ៊ាន លួច មាន់ ( វត្ថុតាង )  និង សម គំនិត
ព្រះសីហនុៈ  យោង តាម ផេក ហ្វេសប៊ុក អគ្គិស ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី តាម ពេលវេលា  និង ទីតាំង ដូច ខាងក្រោម៖
បន្ទាយមានជ័យៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩  និង ២៥  នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង ម៉ូតូ ធំ  CBR  បុក គ្នា ជាមួយនឹង ម៉ូតូ ឆាលី  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស  ២ នាក់  នៅល ...
បុគ្គលិក គ្លីនិក រ៉ាក់ ចំនួន  ៣  នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចូល លួច លុយ ជាច្រើន  ក្នុង ទូរ ដែក ស ...
បាត់ដំបងៈ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ប៉ាង  ហៀង  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាត់ដំបង  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន ករណី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ៣ នាក់  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង ក្រុម ចោរ ចូល លួច សម្ភារ ពេទ្យ ជាច្រើន ឈ ...
រន្ធត់ ណាស់ !  បុរស ម្នាក់ ចេញ ទៅ នេសាទ  ស្រាប់តែ លិច ទូក  បណ្ដាលឲ្យ លង់ទឹក ស្លាប់ តែម្ដង  នៅ បាត អាង វារី អគ្គីសនីតា ...
ពោធិ៍សាត់ៈ  យោង តាម ផេក ហ្វេសប៊ុក អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី បុរស រងគ្រោះ ជា អ្នកនេសាទ ម្នាក់  បាន អុំ ទូក ទៅ ដាក់ មង នៅ ចំណុច អូរ តាឡុះ  ( ហៅ អូរ ក្របី ងាប់ )  ស្ថិត ក្នុង ភូ...
កំពតៈ  យោង តាម ផេក ហ្វេសប៊ុក អគ្គិសនី ខេត្ត កំពត  បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង ធ្វើ ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចន្តរ អគ្គិសនី មួយ ព្រឹក  នៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីតាំង ដូច ខាងក្រោម៖
ប៉ៃលិនៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២៣  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ៣ នាក់  នៅ ចំណុច ភូមិ ថ្នល់ កែង  ឃុំ អូរ អណ្ដូ ...
ពោធិ៍សាត់ៈ  កាលពី ម៉ោង  ១១  និង ៣០  នាទី ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ នៅ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១២៨ - ១២ ...
កំពង់ធំៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៧  និង ២០ នាទី ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ក្មេងប្រុស ម្នាក់  លង់ទឹក ស្លាប់  ស្ថិត នៅ ភូមិ បារាយណ៍ តូច  ឃុំ បារាយណ៍  ស្រុក បារាយណ៍ ។ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ធន  បញ្ញា ...
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  ដោយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បាន បើក ឡើង វ៉ា ជែង ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ នៅ ពីមុខ  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ក្រទ្បាប់ ផ្ងារ ជើង  ...
អាមេរិកៈ  សង្គ្រាម ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ប្រឆាំង ទៅនឹង អំពើ ភេរវកម្ម  បាន ផ្ទុះឡើង អស់ រយៈ ជាង  ១៧  ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល អាមេរិក  ក៏ បាន ចូលរួម ប្រយុទ្ធ នៅលើ ទឹកដី  ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  អ៊ីរ៉ាក ...
យេម៉ែនៈ  កងទ័ព ជំនួយ គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ដ៏ ធំ  បាន មកដល់ ទីក្រុង  Hodeidah  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ដើម្បី ចូលរួម សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ យោធា  ក្នុង គោលបំណង វាយ ដណ្ដើម យក ទីក្រុង កំពង់ផែ យុទ្ធសាស្ត្រ  ពី ពួក ឧទ្ទា ...
អាមេរិកៈ  ទំនាក់ទំនង រវាង ក្រុង ប៉េកាំង  និង ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ធ្លាក់ចុះ ក្នុង កម្រិត ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  នា ចុង ខែឧសភា កន្លងមក  ចំ ពេល ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ថា  ទំ...
ភ្នំពេញៈ  វាំង នន ខ្មៅ ត្រូវបាន លាតត្រដាង  ឃាតករ ដែល ចាក់ សម្លាប់  ប្រជាការពារ ភូមិ តា ឡី ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ក្រោយពេល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  តាមពិត គឺ មិត្តភក្ដិ ដែល ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា សោះ ។  ...
កោះ កុងៈ  សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់  បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង  ទៅលើ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បន្ទាប់ បាន លួច យក ចៅ ស្រី របស់ គាត់ ទៅ បាត់  ហើយ គេចខ្លួន  មិន ដឹង ទៅ ទីណា ទេ ។ តាម បណ្តឹង ពី ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ...
ភ្នំពេញៈ  យោង តាម ផេក ហ្វេសប៊ុក អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង ធ្វើ ការផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី នៅ តាម ទីតាំង  និង ពេលវេលា ដូច ខាងក្រោម៖
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត ដឹក បេតុង មួយ គ្រឿង  បាន បើកបរ  ស្រប ពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ទឹក លិច ផ្លូវ  ស្រាប់តែ រអិល ផុង ដី មាត់ ប្រឡាយ  បណ្ដាលឲ្យ ក្រឡាប់ ផីង  បះ ជើង ច្រូង  ខណៈ អ្នកបើកបរ លូន ចេញ ពី រថយន្ត  ដោយ សុវត្តិភាព  ម ...
បន្ទាយមានជ័យៈ  យោង តាម ផេក ហ្វេសប៊ុក អគ្គិសនី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង ធ្វើ ការផ្គត់ផ្គង់ ចន្តរ អគ្គិសនី  តាម ទីតាំង  និង ពេលវេលា ដូច ខាងក្រោម៖
កណ្ដាលៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២០ និង ១០ នាទី ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  នៅ ចំណុច លើ ផ្ទះ ឈ្មោះ សាត  អៀ ស្ថិត នៅ ភូមិ កំពង់ទ ...
ក្រុម អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  កំពុង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការរីករាលដាល ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  បន្ទាប់ពី មនុស្ស ...
អាមេរិកៈ  ក្រុម អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ រាប់ ពាន់ នាក់  បាន នឹង កំពុង ប្រតិបត្តិការ នៅ ភាគ ខាងជើង  និង ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ខណៈ ដែល ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ  បាន ស្វែងរក សាកសព  តាម ផ្ទ ...
អាល្លឺម៉ង់ៈ  អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់ លោកស្រី  អាន់ ជែល ឡា  មឺ គែល  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន កងទ័ព អឺរ៉ុប  ជាក់លាក់ នា ពេល អនាគត  ខណៈ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ហៅ សំណើ បែប នេះ  ...
មុខ ម្ហូប ថ្មី ទៀត ហើយ ពី ផ្ទះ បាងកក !  ម្ដង នេះ មក ជាមួយ សាច់ អាំង  និង  ស៊ុប  មូកាថៈ  បែប ថៃ  ព្រម ជាមួយ  មីតុង យាំុ គោក  និង អាហារ ថ្មី ៗ ច្រើន ទៀ ...
ថ្មី ៗ នេះ មាន ក្រុម  និស្សិត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ហាវើត  (Harvard  University)  បាន ធ្វើ គំរោង សិក្សា របស់ ពួកគេ  ដោយ បញ្ជូន  hamburger  ទៅលើ អាកាស ។
ដោយ ការប្រើប្រាស់ នូវ ឧបករណ៍  iPad  ចំនួន  ២ គ្រឿង  អ្នកលេង ភ្លេង បូរាណ ចិន ម្នាក់ មក  ពី  Dalian  នៃ ប្រទេស ចិន អាច លេង ភ្លេង
ដោយសារ ភាពល្បីល្បាញ របស់ បទ Gangnam  Style នេះ  សូម្បីតែ កីឡាករ  វាយ ថេនីស  Novak  Djokovic  និង កីឡាករ បាល់ទាត់  Chris  Gayle  វិញ បាន ជក់ចិត្ត នឹង ការរាំ ស្ទីល នេះ ដែរ ។
ធម្មតា អ្នក តែងតែ បាន ឃើញ មាន ការប្រកួត បវកញ្ញា ហើយ មើលទៅ  ហើយ សុទ្ធសឹងតែ ជា នារី ស្អាត ៗ  តែ អ្វី ដែល ជា រឿង ចម្លែក នោះ គឺ ថា នៅ ប្រទេស អី ស្រាអែល
ប្រសិនបើ លោកអ្នក គិត ថា ការរៀន ភាសា បរទេស តែ មួយ ភាសា វា ធ្វើអោយ អ្នក ឈឺ ក្បាល វិលមុខ  ព្រោះ ច្រលំ គ្នា នោះ អ្នក ប្រហែលជា មិន គ្រាន់បើ ជាង ក្មេងប្រុស អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ ខាងលើ នេះ ទេ មើល  ទៅ !
ក្រចេះ៖  ករណី ផ្ទុះ ជំងឺ បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់  និង របួស យ៉ាង ច្រើន នាក់ នោះ  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អាជ្ញាធរ ស្រុក ចិត្រ បុរី  និង ក្រុមការងារ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  សហការ ជាមួយ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ប៉ែន  លីណាត  អភិបាល រង ខេត្ត ក្រចេះ  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ទីតាំង ផលិត ស្រា ស  នៅក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ  ហើយ បាន សម្រេច បិទ ទីតាំង បិត ស្រាស មួយចំនួន ។
ក្រុមការងារ ចម្រុះ  បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ឈ្មោះ  ឆី  ទ្រី  ហៅ ថេង  ទ្រី  នៅ ភូមិ ស្រែ នន  ដោយ បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា  បញ្ឈប់ ការបិត ស្រា ស ជា បណ្ដោះអាសន្ន  និង បាន ប្រមូល យក សំណាក គំរូ ស្រា ស  ចំនួន ២ កាន  ស្មើនឹង ៦០ លីត្រ  ដើម្បី យក ទៅ ពិសោធន៍ ។  ក្រុមការងារ ដដែល  ក៏ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ នៅ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ទៀត  ឈ្មោះ  ខុន  ចាន់ ធី  ដោយ ម្ចាស់ ផ្ទះ មិន នៅ  ព្រោះ មាន ជំងឺ ដោយសារ ពុល សារធាតុ គីមី នេះ ដែរ  និង បាន ទៅ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយ មាន សមាជិក ភូមិ ជួយ ដឹង ឮ  ហើយ បាន ប្រមូល យក ស្រា ស  ចំនួន ៧ កាន  ស្មើនឹង ២១០ លីត្រ  ដើម្បី ពិសោធន៍  និង បាន ឲ្យ សមាជិក ភូមិ  ជួយ ហាមឃាត់ កុំ ឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ផ្អាក ការបិត ស្រា ស ជា បណ្ដោះអាសន្ន សិន  មុននឹង ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  ចេញ លទ្ធផល នៃ ការធ្វើ ពិសោធន៍ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សំណើ  សំណូមពរ  និង កង្វល់ របស់ ផ្នែក ឯកជន  ចំនួន ៧ បាន  លើកឡើង ពិភាក្សា ,  រដ្ឋាភិបាល ប្រឹងប្រែង ដោះស្រាយ  បង្កើត បរិយាកាស កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ចំពោះ ការធ្វើ ធុរកិច្ច ...
អ្នកណា យល់ ពី អារម្មណ៍ មួយ នេះ ទេ  អាន ហើយ ចង់ យំ៖  ធ្លាប់ តែ កាន់ ដៃ បង  ឱប បង  តែ ពេលនេះ  អូន បាន ត្រឹម កាន់ធាតុ បង …  ( វីដេអូ )
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ចេញ សេចក្តីប្រកាស  ពី ការព្យាការណ៍ អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ដល់  ០៧  ខែវិច្ឆិកា ,  កម្រិត សីតុណ្ហភាព អប្បបរមា ...
﻿  VIM  Radio  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បើក ប្រតិបត្តិការរឹតបន្តឹង អ្នកបើកបរ យានយន្ត ក្រោម ឥទ្ធិពល ស្រវឹង
ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បើក ប្រតិបត្តិការរឹតបន្តឹង អ្នកបើកបរ យានយន្ត ក្រោម ឥទ្ធិពល ស្រវឹង
ដើម្បី រឹតបន្តឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ចំពោះ អ្នកបើកបរ យានយន្ត ក្រោម ឥទ្ធិពល  នៃ ជាតិ ស្រវឹង ពេល យប់  នៅ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក ប្រតិបត្តិការរឹតបន្តឹង ពិនិត្យ អ្នកបើកបរ យានយន្ត  នៅ តាម
តាម លិខិត របស់ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  បាន ឱ្យដឹង ថា  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី  ចរាចរណ៍ ផ្លូវ
ខែធ្នូ )  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រៀបចំ កម្មវិធី  និង គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ រឹតបន្តឹង អនុវត្ត ច្បាប់  ស្តីពី
﻿  VIM  Radio  ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ដែល ពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ និង បរិភោគ ប្រចាំ ថ្ងៃ ជាង ៤០ តោន ត្រូវ កំទេចចោល
ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ដែល ពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ និង បរិភោគ ប្រចាំ ថ្ងៃ ជាង ៤០ តោន ត្រូវ កំទេចចោល
កំពង់ស្ពឺ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត ៦៩  មាន រថយន្ត ម៉ាក  ពុយ សូ  ពណ៌  ស  លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ 3A-0728  បើក មកពី ទិស លិច ទៅ កើត  ក៏ បាន អែប មក ខាងឆ្វេង ដៃ ស្រាប់តែ ធ្លាក់ ទូកុងតឺន័រ ចំលើ ក្បាល រថយន្ត ប៉ែន  ពណ៌ ស្ក  ពាក់ ស្លាកលេខ  pp២១១៨ ( ឈប់ ខាងជើង ផ្លូវ )  អ្នកបើកបរ ឈ្មេះ  ជា  ពេញ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ផ្សារ  ត្រពាំង ក្រឡឹង  ឃុំ គីរី វន្ត  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ កុងតឺន័រ ចុះ រត់ បាត់ ។
តោះ !  មក ស្គាល់ ទីតាំង  បណ្តាញ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ផ្តល់ សេវា សង្គ្រោះ បន្ទាន់  សម្រាប់ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  នា ថ្ងៃទី ២១ ដល់ ថ្ងៃទី ២៣ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២១៨ !
បុគ្គលិក គ្លីនិក រ៉ាក់ ចំនួន  ៣  នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចូល លួច លុយ ជាច្រើន  ក្នុង ទូរ ដែក សុវត្ថិភាព
សេអ៊ូល៖  លោកស្រី  ផាក  គឿន ហ៊ី  បេក្ខភាព មកពី  គណបក្ស អភិរក្ស  របស់ ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងត្បូ បាន ឈ្នះ យ៉ាង  ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ក្នុង ការបោះឆ្នោត  តំណែង ប្រធានាធិបតី  ដ៏ តឹង តែង  មួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១៩  ខែធ្នូ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្មេងស្រី ម្នាក់  អាយុ ជាង ១០ ឆ្នាំ  ក្នុង ខណៈ ដែល ជិះ កង់  ទៅ សាលា  រៀន  ត្រូវ រថយន្ត ធុន ធំ មួយ គ្រឿង  របស់ ក្រុមហ៊ុន រោងចក្រ ផលិត ថ្ម  បើក បុក  ពីក្រោយ  រួច កិន  ដាច់ ជើង ទាំង សងខាង គឺ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម ចោរប្លន់  ប្រដាប់អាវុធ ចំនួន  ៥ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  នគរ  បាល ខណ្ឌ  ចំការ មន បង្ហាញ មុខ  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  បន្ទាប់  ពី បង្ក្រាប បាន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៧ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ផ្សារ ក្រោម នៅ  ជាប់ មាត់ ទន្លេ  ស្ថិត នៅក្នុង  សង្កាត់ ផ្សារ ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  កាលពី វេលា ម៉ោង  ប្រហែល ៩៖ ៥០ នាទី  យប់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ
មិកស៊ិក កូ  ស៊ីធី៖  អាជ្ញាធរ ក្នុង តំបន់  បាន និយាយ ថា  អ្នកទោស ចំនួន  ១១ នាក់  រួម នឹង ឆ្មាំ ពន្ធនាគារ ៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន ស្លាប់  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៨  ខែធ្នូ  នៅ  ពេល ប៉ូលិស  ប្រចាំ ក្នុង ពន្ធនាគារ  បាន ព្យាយាម បញ្ឈប់  អ្នកទោស ទំាង
ភ្នំពេញៈ  មន្ត្រី យោធា នៅ អង្គភាព  ង ៧០  ពាក់ សក្តិ ៤ កន្លះ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ នៅ  ក្នុង គ្លីនិក ឯកជន  ដែល មាន យីហោ  ថា  ខាង ហ៊ូ  បន្ទាប់ពី ជនរងគ្រោះ  មាន  អាការៈ មិន ស្រួល ខ្លួន  ហើយ ឲ្យ កូន នាំ មកកាន់ គ្លីនិក  ហើយ គ្រូពេទ្យ  ក៏ ពិនិត្យ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង នាម ជា តារាចម្រៀង ម្នាក់  កំពូល តារា ចម្រៀង  សម្លេង ស្រទន់  សុគន្ធ  នីសា  រៀបរាប់ អំពី ជីវិត កូន អ្នក ចម្ការ  នៅក្នុង គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ កញ្ញា  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ជាមួយនិង ប្រយោគ ដែល តារាចម្រៀង រូប នេះ បាន លើកឡើង  ។
គេហទំព័រ  MacRumors  ទើបតែ ទទួលបាន រូបភាព ថត មួយ សន្លឹក  ដែល ត្រូវបាន គេ ឲ្យដឹង ថា  ជា រូបរាង  ម៉ូដែល របស់  iPhone  7 ។  អ្វី ដែល ងាយស្រួល មើលឃើញ បំផុត  នៅលើ ម៉ូដែល នេះ  គឺ បណ្តា ខ្សែ ជ័រ អង់តែង កាត់ ទទឹង នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ ...
ចង់ ញ៉ាំ អាហារ ថ្ងៃត្រង់  ជាមួយ លោក  Tim  Cook  នាយក ប្រតិបត្តិ  Apple  យ៉ាងហោចណាស់ ត្រូវ ចំណាយ ២០ ម៉ឺន
ចង់ ញ៉ាំ អាហារ ថ្ងៃត្រង់  ជាមួយ លោក  Tim  Cook  នាយក ប្រតិបត្តិ  Apple  យ៉ាងហោចណាស់ ត្រូវ ចំណាយ  ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ
Apple  ចាញ់ ក្ដី រឿង រំលោភកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  និង ប៉ាតង់  កម្មវិធី  Siri  ព្រមទាំង ត្រូវ ផ្ដល់ ប្រាក់ សំណង
Apple  ចាញ់ ក្ដី រឿង រំលោភកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  និង ប៉ាតង់  កម្មវិធី  Siri  ព្រមទាំង ត្រូវ ផ្ដល់ ប្រាក់ សំណង  ២៥ លាន ដុល្លារ ដល់ ម្ចាស់ ដើម
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ការកាត់បន្ថយ  បរិមាណ ផលិត ស្មាតហ្វូន  iPhone  នៅក្នុង ត្រីមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៦  ម្តង មក ហើយ  រីឯ បរិមាណ លក់ ចេញ ក៏ មិន សូវ ជា ទី ពេញចិត្ត  កត្តា នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ត្រូវ បន្ត ធ្វើ ការកាត់បន្ថយ ...
ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់  និង ជា មនុស្ស ដ៏ សំខាន់ មួយ រូប បន្ទាប់ពី  Steve  Jobs  គឺ លោក  Bill  Campbell  បាន ទទួលមរណភាព  ក្នុង វ័យ  ៧៥ ឆ្នាំ  ដោយសារ ជំងឺ មហារីក
របាយការណ៍ ទំនួលខុសត្រូវ បរិស្ថាន ចុងក្រោយ  បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន ប្រមូល បាន មាស ដល់ ទៅ  ១ តោន ពី គ្រប់  Device  ចាស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  អំឡុង ឆ្នាំ  ២០១៥
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  ម្ចាស់ បទ  " បើ ស្រលាញ់ ម្តេច ទុក អូន ចោល "  បាន លើកឡើង ថា  " ជីវិត ជា កូន អ្នក ចំការមាន អី មិន ល្អ  ព្រលឹម ស្រាង ៗ ងើប បេះ ពោត យក ទៅ លក់
មិន ខ្វល់ អ្វី ក្រៅពី ពោត នៅក្នុង ដៃ  នៅ ផ្ទះ ជុំគ្នា ជួបជុំ ពុក ម៉ែ ញាំ បាយ ជុំគ្នា  ពេល ចេញ ក្រៅ ផ្ទះ ទេសភាព ស្រស់ស្អាត  ទឹក សន្សើម ត្រជាក់  រស់ នឹង ធម្មជាតិ  មិន ខ្វល់ គិត ច្រើន
សប្បាយ នឹង អ្វី ដែល ខ្លួន មាន  ទោះ នៅក្នុង ដៃ មាន តែ ពោត ប៉ុន្មាន ផ្លែ ក៏ចិត្ត មាន ក្តីសុខ  តែ បើ មិន ចេះ សប្បាយ នឹង អ្វី ដែល ខ្លួន មាន  ទោះ មាន ផែនដី ទាំងមូល នៅក្នុង ដៃ  ហើយ រស់ នៅក្នុង កន្លែង ដូច ឋានសួគ៌  ក៏ មិន ស្កប់ ហើយ ក្តីសុខ ក៏ មិន មាន ដែរ "  ៕
﻿  VIM  Radio  ម្សិលមិញ ស្លាប់ ៩ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១២ នាក់  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ម្សិលមិញ
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ២ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់  របួស ០ក់
ម្សិលមិញ ស្លាប់ ៩ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១២ នាក់  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ម្សិលមិញ
, កំពត  ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ៣ នាក់  ,  កំពង់ស្ពឺ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ២ នាក់  ,  ត្បូងឃ្មុំ  ១ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់  ,
អ្នកនាង  ឌុច  សុភា  ជា តារា សម្តែង មាន ទេពកោសល្យ តាំងពី នៅ វ័យ ក្មេង  ដែល ផុស ចេញ ពី ការប្រឡង ហ្វ្រេស ស៊ី  កាលពី ជំនាន់ មុន ។  នាង មិន បាន ជាប់ លេខ  តែ ទេពកោសល្យ របស់ នាង  ត្រូវបាន ផលិត ករ ជាច្រើន ទាក់ទង ថយ រហូត  ក្លាយជា តារា ល្បីល្បាញ មាន ទីផ្សារ សិល្បៈ តែម្តង ៕
កម្សាន្តៈ  មនុស្ស ជាច្រើន គិត ថា  អ្នកនាង  ឌុច  សុភា  អាចនឹង តោះ តើ យ ក្នុង ការដើរ លើ វិថី សិល្បៈ ដោយសារតែ វិថី មួយ នេះ  នាង ហែល ឆ្លង យ៉ាង ច្រើន លើសលុប ល្មម ដកថយ ។  បើ ទោះបី ពោធ ពេញ ដោយ បទពិសោធន៍ បែប នេះ មែន  អ្នកនាង  ឌុច  សុភា  នៅ បំពេញ តួនាទី ជា សិល្បៈ ហើយ វាយលុក លើ ទីផ្សារ កុន ភាគ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  អាច ធ្វើឲ្យ តួ សម្ដែង ថ្មី ៗ  ពិបាក ជើង ថ្មី ដែរ  ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី បាន ប្រាប់ ថា៖  គណបក្ស ទាំងអស់ នេះ  ( ១៦ គណបក្ស )  នឹង ទទួលបាន នូវ តំណែង បន្ថែម ជា ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ងាយស្រួល ចំពោះ សកម្មភាព ចុះ ទៅកាន់ មូលដ្ឋាន ក្នុង ការងារ នយោបាយ របស់ គណបក្ស ផ្ទាល់ របស់ គេ ។
រឿង ភាគ ដែល គ្រប់ គ្នា កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង របស់ ប៉ុស្តិ៍  ហង្ស  មាស  គឺ រឿង  « ផ្កា ថ្ម »  បាន ឆក់ យក អារម្មណ៍ អ្នកទស្សនា យ៉ាង ខ្លាំង មិន ធម្មតា នោះ ទេ  ។  កាលពី យប់ មិញ នៅក្នុង ភាគ ទី ២  របស់ រឿង នេះ  គឺ ថា កម្សត់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក រហូត តែម្តង  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ចូល តួ តាម មិន តិច ឡើយ  ។
នៅក្នុង ឈុត ដ៏ កម្សត់  របស់ អ្នកនាង  ឌុច  សុភា  ដែល ត្រូវ សង្សារ សំណព្វចិត្ត លោក  យែម  សំអូន  បោះបង់ ទៅ រក ស្រី អ្នក មាន  ដែល សម្តែង ដោយ កញ្ញា  កុល  ដាវី  នោះ គឺ ពិតជា ស្លុង អារម្មណ៍ ខ្លាំង ទៅតាម សាច់រឿង  ព្រម ជាមួយនឹង ការសម្តែង ដ៏ រស់រវើក ហាក់បីដូចជា ស្ថិត ក្នុង ឆាក ជីវិត ពិត ៗ តែ ម្តង  ។
តាមរយៈ ខំ មិន រាប់ ពាន់ នៅ ពេល ដែល កំពុង  Live  លើ ហ្វេសប៊ុក  ដែល បាន សរសើរ លើ រឿង ភាគ មួយ នេះ  គឺ ពិតជា សញ្ញា ដ៏ ល្អ សម្រាប់ វិស័យ ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ  ដោយ ស្រូបយក អ្នកទស្សនា មិន ចាញ់ ភាពយន្ត បរទេស ឡើយ  ។
៩ - គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ( ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  ចក្រាវុឌ្ឍ )  ១០ - គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ( លោក  ហួន  ចំរើន )  ១១ - គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  ( លោក  ពេជ្រ  ស្រស់ )  ១២ - គណបក្ស ធម្មាធិបតេយ្យ  ( លោកស្រី  ពោធិតី  សាវត្ថី )  ១៣ - គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  ( លោក  គង់  មូនីកា )  ១៤ - គណបក្ស ជនជាតិ ដើម ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា  ( ប្លាង  សឹន )  ១៥ - គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ  ( លោក  កែម  រិទ្ធិ សិត )  និង  ១៦ - គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ( សម្តេច  សាយ  ឈុំ ) ។
លោក  ផៃ  ស៊ី ផាន៖  មេបក្ស ដែល បាន ចូលរួម វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់ ព្រឹក មិញ  នឹង ទទួល តំណែង ជា ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  ផៃ  ស៊ី ផាន៖  មេបក្ស ដែល បាន ចូលរួម វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់ ព្រឹក មិញ  នឹង ទទួល តំណែង ជា ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ១០ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ តំណាង គណបក្ស នយោបាយ ដែល បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នេះ  ចំនួន ១៦ គណបក្ស  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក បន្ថែម ថា៖  គណបក្ស ដែល បាន ចូលរួមទាំង ១៦  មាន កិត្តិយស  មោទនភាព  និង សេចក្តីរីករាយ  ក្នុង ការមក ចូលរួម ក្នុង វេទិកា នេះ  ក្នុង បរិបថ រួមគ្នា គិត  រួមគ្នា ធ្វើ  និង សូម ឯកភាព  និង គាំទ្រ នូវ ការផ្ដួច ផ្តើម របស់ សម្តេច តេជោ ។
១ - គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ( លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ )  ២ - គណបក្ស ពន្លឺ ថ្មី  ( លោក  ងួន  សុខាវី )  ៣ - គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  ( លោក  សេង  សុខេង )  ៤ - គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  ( លោក  សុខ សុវណ្ណ  វឌ្ឍនាសាប៊ុង )  ៥ - គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ( លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ)  ៦ -  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  ( លោកស្រី  សុខ  រ័ត្ន សុវណ្ណ បច្ចៈ សីលា )  ៧ - គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  ( លោក  លុន  ឫទ្ធិ )  ៨ - គណបក្ស រស្មី ខេមរា  ( លោក  ស៊ិន  សុភាព )
Healthogo  រៀបចំ កម្មវិធី សម្បូរបែប សម្រាប់ អ្នកស្រលាញ់ សុខភាព ក្នុង មហោស្រព គីហ្សូណា ជប៉ុន - កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ …
©2018  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ  Healthtime  Corporation  ចំពោះ គ្រប់ អត្ថបទ ដោយ គ្មាន ផ្នែក ណាមួយ ត្រូវ បោះពុម្ព ផ្សាយ ចូល  ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក អាត់ ជា សំឡេង ឬ ថត ចំលង គ្រប់ រូបភាព ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ឡើយ
២  សិក្ខាសាលា សុខភាព អំពី « ការរស់នៅ ជាមួយ Passion  ដើម្បី យកឈ្នះ Depression»  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៥  កុម្ភៈ  ( ម៉ោង ៩ - ១០ ព្រឹក )
១  សិក្ខាសាលា សុខភាព អំពី « ផល រំខាន នៃ បញ្ហា សុខភាព បេះដូង មក លើ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ »  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៣  កុម្ភៈ  ( ម៉ោង ៩ - ១០ ព្រឹក )
៣  ការពិគ្រោះ  និង ពិនិត្យ ស្បែក មុខ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស នៃ គ្លីនិក ស្បែក  ប៊ី ស៊ី  ថ្ងៃទី ២៣ - ២៤  កុម្ភៈ  ( ៨ ព្រឹក - ៥ ល្ងាច )
ក្រុមការងារ នឹង ធ្វើ ការស្វែងរក អ្នក ឈ្នះ ចំនួន ៣ រូប ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី ទទួលបាន កញ្ចប់ កាដូ នៃ ផលិតផល សុខភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដោយ លទ្ធផល នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស រៀងរាល់ ថ្ងៃ ម៉ោង ៥  ល្ងាច ។  អ្វី ដែល រឹតតែ ពិសេេស នោះ  គឺ រាល់ ពេល ដែល អ្នកចូលរួម សកម្មភាព នីមួយ ៗ  លោក អ្នក ក៏ បាន ទទួល កាដូ ផងដែរ  ហេតុ នេះ ហើយ ... បើ ទោះជា មិន បានជា អ្នក ឈ្នះ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ក៏ មិន អី ដែរ ណា៎ ...
មហោស្រព ប្រចាំ ឆ្នាំ ដ៏ ធំ ក្រោម កិច្ចសហការរៀបចំ ដោយ ស្ថានទូត ជប៉ុន  មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - ជប៉ុន (CJCC)  និង មជ្ឈមណ្ឌល មូលនិធិ ជប៉ុន នៅ អាស៊ី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ជាមួយនឹង កម្មវិធី ពិសេស ៗ  និង ប្លែក ៗ ជាច្រើន ដើម្បីឲ្យ អ្នកចូលរួម ទទួលបាន អារម្មណ៍ ប្លែក  និង គុណ ប្រយោជន៍  ជាពិសេស ការយល់ដឹង អំពី វប្បធម៌ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ( កម្ពុជា  និង ជប៉ុន )  ពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - ជប៉ុន (CJCC)  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ (RUPP)  ។
ភ្ជាប់ ជាមួយ  មន្ទីរ សំរាក ព្យាបាល  លីវ  ឈិញ  /  មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល ផ្លូវចិត្ត  សាន់រ៉ាយ  -  Sunrise  Mental  Clinic  /  គ្លីនិក ស្បែក  ប៊ី ស៊ី  -  BC  Skin  Clinic
ក្នុង នោះ ផងដែរ  ក្រុមការងារ  Healthogo  ក៏ បាន ចូលរួម ផងដែរ ដោយ បាន រៀបចំ នូវ កម្មវិធីះ Healthogo  Healthy  Gateway  ដែល មាន សកម្មភាព ពិសេស ៗ មួយចំនួន សម្រាប់ ជូន ដល់ អ្នកស្រលាញ់ សុខភាព ក្រោម ការសហការរៀបចំ ដោយ  មន្ទីរ សំរាក ព្យាបាល  លីវ  ឈិញ  មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល ផ្លូវចិត្ត  សាន់រ៉ាយ  គ្លីនិក ស្បែក  ប៊ី ស៊ី  និង សហការ ឧបត្ថម្ភ ដោយ ក្រុមហ៊ុន អរុណ រស្មី ហ្វាម៉ា  និង ផលិតផល Giloba  នៃ ក្រុមហ៊ុន  Mega  Life  Sciences  PTY.,  Ltd  ដោយ មាន ចែកជូន នូវ កាត ផ្សង សំណាង ដល់ អ្នក ដែល ចូលរួម គ្រប់ គ្នា  និង អាច ដាក់ ចូល ក្នុង ធុង ឆ្នោត បាន សម្រាប់ តែ អ្នក ដែល បាន ចូលរួម សកម្មភាព ៣ ក្នុង ចំណោម សកម្មភាព ទាំងអស់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល សកម្មភាព នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ មាន គុណ ប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត របស់ សាធារណជន គ្រប់ រូប ។
រថយន្ត ដឹក ឥដ្ឋ  បុក ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ប្រេង តេលា  ក្រឡាប់ ខ្ចាយ ប្រេង ចេញ ពី សាទែន ហូរ ពេញ ផ្លូវ  សំណាង ល្អ មិន បណ្តាលឱ្យ ឆេះ ។
សិក្ខាសាលា  ស្តីពី ” បូកសរុប លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ដ កម្មវិធី ជាតិ កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ ២០១៥ - ២០១៨ ”  |  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ក . រ  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា  ស្តីពី " បូកសរុប លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ដ កម្មវិធី ជាតិ កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ ២០១៥ - ២០១៨ "  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៦ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម កិត្តិបណ្ឌិត  ពេជ្រ  ប៊ុន ធិន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ កែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  សមាជិក  សមាជិកា នៃ គណៈកម្មាធិការ កែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  តំណាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន  រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុមការងារ កែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ  គ្រឹះស្ថាន អប់រំ  និង សហគ្រាស សាធារណៈ  សរុប  ៣០០ នាក់ ។  សិក្ខាសាលា នេះ មាន គោលបំណង ដើម្បី បង្ហាញ ជូន នូវ លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី ជាតិ កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  និង លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត ការងារ កែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ តាម វិស័យ សំខាន់ ៗ មាន ដូច ជា៖  វិស័យ អប់រំ  វិស័យ សុខាភិបាល  និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ - ខេត្ត បាត់ដំបង  ព្រម ជា មូយ នឹង កិច្ចពិភាក្សា  បញ្ហា ប្រឈម  ដំណោះស្រាយ  សំណូមពរ  និង ចក្ខុវិស័យ នៅក្នុង ការអនុវត្ដ ការងារ កែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ នា ពេល ខាងមុខ ។
2.  បទបង្ហាញ  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី ជាតិ កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  ២០១៥ - ២០១៨  ដោយ ឯកឧត្តម  គង់  សុភី  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គោលនយោបាយ មុខងារ
1.  កម្មវិធី សិក្ខាសាលា  ស្តីពី ” បូកសរុប លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ដ កម្មវិធី ជាតិ កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ ២០១៥ - ២០១៨ ”  ។  Khmer
ស្ថិត នៅ៖  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  ព័ត៌មាន និង ឯកសារ ,  សិក្ខាសាលា  បង្ហោះ ដោយ៖  ADMIN-MCS  កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
3.  បទបង្ហាញ  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី ជាតិ កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  ដោយ តំណាង ក្រសួង សុខាភិបាល ។  Khmer
6.  សុន្ទរកថា បើក របស់  ឯកឧត្តម កិត្តិបណ្ឌិត  ពេជ្រ  ប៊ុន ធិន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិកា កែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ ។  Khmer
4.  បទបង្ហាញ  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី ជាតិ កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ របស់ ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ តំណាង ខេត្ត បាត់ដំបង ។  Khmer
5.  បទបង្ហាញ  ស្តីពី ចក្ខុវិស័យ នៃ ការអនុវត្ត ការងារ កែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  ដោយ ឯកឧត្តម  យក់  ប៊ុន ណា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  និង ជា អនុ ប្រធាន ប្រចាំ ការ គណៈ
7.  សុន្ទរកថា បិទ របស់  ឯកឧត្តម កិត្តិបណ្ឌិត  ពេជ្រ  ប៊ុន ធិន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិកា កែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ ។
ជួបប្រទះ វាសនា ចូល គុក  ដូច អតីត ប្រធានាធិបតី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៣  រូប  ដែល  ២  នាក់ ត្រូវ គេ ចាប់ ដាក់ គុក  និង ម្នាក់ ទៀត
﻿  VIM  Radio  លោក  សម  រង្ស៊ី  ៖  លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ភ័យ ខ្លួន ខ្លាច មាន វាសនា ដូច អតីត ប្រធានាធិបតី  កូរ៉េ ខាងត្បូង
លោក  សម  រង្ស៊ី  ៖  លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ភ័យ ខ្លួន ខ្លាច មាន វាសនា ដូច អតីត ប្រធានាធិបតី  កូរ៉េ ខាងត្បូង
បុរស ម្នាក់ ពិការ ភ្នែក ទាំង សងខាង  តែ ពិការភាព នេះ មិន អាច រារាំង រូបលោក មិន ឲ្យ អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព របស់ លោក ពី ការ
ខ្យល់ មូសុង ឦសាន កំពុង បន្តបង្កើន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង មក លើ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  លក្ខណៈ បែប នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ
សត្វ លា  ៨ ក្បាល ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធធនាគារ អស់ រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី បាន បំផ្លាញ ដំណាំ មួយចំនួន  ដែល មាន
តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង  គឺជា តំបន់ ក្នុង ដែនដី គោក  និង / ឬ ដែន ទឹក  ដែល សម្បូរ ដោយ ប្រព័ន្ធ ធម្មជាតិ  ដែល ពុំ ទាន់
ទោះបី ពិភពលោក កំពុង ជឿនលឿន ខ្លាំង  ក៏ នៅ មាន កុល សម្ព័ន្ធ ជាច្រើន  បាន រស់ នៅ តាម បែប ប្រពៃណី តាំងពី បុរាណ
បុរស ម្នាក់ បាន ប្រទះឃើញ កាក់ ដំបូង  អំឡុង ពេល ជីក ដី ជួសជុល ផ្ទះ ចាស់ នៅក្នុង ភូមិ  Chacun  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ធ្វើ ការតម្លើង បង្គន់ ជីក  និង បន្ទប់ ងូតទឹក សម្រាប់ កីឡាករ អុំ ទូក ស្នាក់ នៅ  នៅ ដី ក្រុមហ៊ុន  OCIC ស្ថិត នៅ ខណ្ឌ  ជ្រោយ ចង្វា ។
ក្រុមហ៊ុន តូតាល់ កម្ពុជា  (Total)  បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ នៅ ស្ថានីយ ស្តុក ប្រេង របស់ ខ្លួន
សមាគម មួយ នឹង រៀបចំ ពិព័រណ៌ អាហារ បួស នៅ ស្តាត អូឡាំពិក ចំនួន ពីរ ថ្ងៃ ក្នុង គោលបំណង ជំរុញ ការស្រឡាញ់ ជីវិត
កូនសិស្ស ស្រី ៗ មួយចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង ងាក ទៅ ប្រើប្រាស់ ” វាំង ននតុ ”  ដើម្បី បាំង ជើង  របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ណែនាំ ដល់ ប្រជាពលរដុ្ឋ ស្ដីពី ការកែតម្រូវ  និង មោឃ ភាព នៃ ទិន្នន័យ អត្រានុកូលដ្ឋាន
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក របស់ លោក តា វ័យ ៧៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  តុបតែង ខ្លួន ដូច តារា បង្ហាញ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់  ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ ពេញ បណ្ដាញ
ដើម្បី សម្រេច ក្ដីស្រមៃ របស់ ខ្លួន  លោក តា វ័យ  ៧៣  ឆ្នាំ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Wen  Shouzen  បាន សន្សំ ដុំ ថ្ម ទុក អស់ រយៈពេល ដល់ ទៅ  ១៦ ឆ្នាំ ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៅ ប្រទេស ចិន  បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការបង្កើន ទិន្នផល អង្ករ  ដែល ពឹងផ្អែក លើ ទឹក ប្រៃ ។
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី រកឃើញ គួរឱ្យ តក់ស្លុតៈ ឈាម របស់ ស្ត្រី ធ្លាប់ មាន គភ៌ អាច បណ្តាលឱ្យ បុរស ស្លាប់
ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ទើបនឹង ប្រកាស នូវ លទ្ធផល  នៃ ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ  ដែល បង្ហាញ ថា  បុរស នឹង មាន ហានិភ័យ ស្លាប់ ខ្ពស់  ប្រសិនបញ្ចូល ឈាម របស់ ស្ត្រី ធ្លាប់ មាន គភ៌  ។
ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ឱ្យដឹង ថា  ការហាត់ប្រាណ ច្រើន ជាង ១៥០ នាទី  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ នឹង ធ្វើឱ្យ កើន ហានិភ័យ  កើត ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  និង ស្លាប់
ប្រទេស ម៉ិកសិកូ  ៖  ទារក ដែល គួរអោយ ស្រលាញ់ បំផុត នោះ គឺ ទារក ដែល មាន ភាពថ្លាស់ ត្រលុក ត្រលន់  តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា ធាត់ ហួសហេតុ ពេក នោះ ទេ ។
ទស្សនាវដ្តី  Nature  Communications  ដែល ដកស្រង់ របាយការណ៍ របស់ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៃ សកលវិទ្យាល័យ  Western  Reserve  ឲ្យដឹង ថា  វ័យ  ( អាយុកាល )  របស់ ព្រូន  និង សត្វ ចិញ្ចឹម កូន បៅ ទឹកដោះ ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ក្រុម ប្រូតេអ៊ី  KLF
ការបំពុល បរិយាកាស លើ ពិភពលោក  សម្លាប់ មនុស្ស រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ច្រើន ជាង សង្គ្រាម  គ្រោះមហន្តរាយ  និង  ការអត់ឃ្លាន ទៅ ទៀត
ការបំពុល បរិស្ថាន  រាប់ ចាប់ពី ខ្យល់ កខ្វក់ រហូតដល់ ទឹក កខ្វក់  កំពុង សម្លាប់ មនុស្ស ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ច្រើន ជាង សង្គ្រាម និង អំពើហិង្សា ទាំងអស់ នៅក្នុង ពិភពលោក ។  ហើយ វា ក៏ សម្លាប់ មនុស្ស ច្រើន ជាង ការជក់ បារី  ការអត់ឃ្លាន  ឬ គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ ទៅ ទៀត
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ផលិតផល ទាំងនោះ ត្រូវបាន នាំចូល មក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ ក្រុមហ៊ុន  អង្គរ ដាវ័ណ្ណ  ( ខេមបូឌា )  អ៊ីម ផត  និង អិច ផត  (ANGKOR  DAVANN  (CAMBODIA)  Import  &  Export)  និង ក្រុមហ៊ុន មេដិក ខូអិលធីឌី (MEDEX  CO.LTD) ដែល ក្រសួង សុខាភិបាល បាន តម្រូវឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ សហការ ជា ក្រសួង និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី ធ្វើ ការប្រមូល ត្រឡប់ ពី ទីផ្សារ មកវិញ នូវ ប្រភេទ ទឹកដោះគោ ម្សៅ ដែល មាន ឆ្លង មេរោគ ឈ្មោះ  សាល ម៉ូណែល ឡានេះ៖
យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សូម ជម្រាប ជូន ដល់ សាធារណជន ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ទទួល ដំណឹង ពី បណ្ដាញ  អាជ្ញាធរ សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ អន្តរជាតិ  (INFOSAN  =  International  Food  Safety  Authority  Networks)  និង សេចក្ដីប្រកាស របស់ រោងចក្រ ឈ្មោះ  ឡាតាលីស អាំង ទែណាស្យូ ណាស់  (LACTALIS  INTERNATIONAL) ថា៖  ផលិតផល ទឹកដោះគោ ម្សៅ ខាងក្រោម នេះ  មាន ឆ្លង មេរោគ សាល ម៉ូណែល ឡា (Salmonella) ក្នុង ខ្សែ ចង្វាក់ ផលិតកម្ម ដែល មេរោគ នេះ បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់ ជាពិសេស  ចំពោះ  ទារក  កុមារ តូច  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  និង ស្ត្រី កំពុង បំបៅ ដោះ កូន ។
ដូចនេះ ហើយ  ក្នុង ករណី បាន ជូប ប្រទះឃើញ  ឬ កំពុង ប្រើប្រាស់  លក់  ចែកចាយ នូវ ផលិតផល ខាងលើ  ឬ ប្រទះឃើញ ឬ ទារក  កុមារ តូច ៗ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ដោយសារ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ខាងលើ សូម បងប្អូន មេត្តា ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ឬ ត្រូវការ ព័ត៌មាន បន្ថែម  ពី នាយកដ្ឋាន ឱសថ  ចំណីអាហារ  បរិក្ខារ ពេទ្យ  និង គ្រឿង សំអាង នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ៖  085  538  066,  077  804  966,  012  204  965,  061  223  326 ។
©2017  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ  Healthtime  Corporation  ចំពោះ គ្រប់ អត្ថបទ ដោយ គ្មាន ផ្នែក ណាមួយ ត្រូវ បោះពុម្ព ផ្សាយ ចូល  ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក អាត់ ជា សំឡេង ឬ ថត ចំលង គ្រប់ រូបភាព ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ឡើយ
( ចិន ) ៖  ចិញ្ចៀន ពេជ្រ មួយ វង់  ដែល មាន តម្លៃ ជាង ៥ លាន ដុល្លារ ហុងកុង  ស្មើនឹង ៦៤ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ត្រូវបាន ប្លន់ យក ដោយ ចោរប្លន់  ពាក់ ម៉ាស់ ម្នាក់  វាយ បំបែក កញ្ចក់ យក ពី ហាង លក់ គ្រឿងអលង្ការ មួយ កន្លែង  ជា តំបន់ ពោរពេញ ទៅ ដោយ មនុស្ស  នៅ ទីក្រុង  Hong  Kong  ប្រទេស ចិន ។  នេះ បើ តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចុះផ្សាយ នា យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
ចោរប្លន់ បាន ប្រើញ ញួរ  វាយ បំបែក ទូរ កញ្ចក់ តាំង បង្ហាញ  នៃ ហាង លក់ គ្រឿងអលង្ការ  3D-Gold  នៅ តំបន់  Tsim  Sha  Tsui  ទីក្រុង  Hong  Kong ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១១ ព្រឹក  ( ម៉ោង ក្នុង តំបន់ )  ប្រមាណ ក្រោយ កន្លះ ម៉ោង បន្ទាប់ពី ហាង បាន បើក លក់ ។
មន្ត្រី ប៉ូលិស មួយ រូប បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ព័ត៌មាន ជា បឋម ថា  ចិញ្ចៀន ដែល ត្រូវបាន ចោរប្លន់ នោះ  គឺជា វត្ថុ ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត នៅក្នុង ហាង ។
អ្នកនាំពាក្យ ហាង លក់ គ្រឿងអលង្ការ  3D-Gold  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ  ដែល ហាង របស់ ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់  Tsim  Sha  Tsui  ត្រូវបាន ចោរប្លន់ យ៉ាង ដូច្នេះ  ចាប់តាំងពី វា ត្រូវបាន បើក ឲ្យ ដំណើរការ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១១ ។  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  វា គឺជា ចិញ្ចៀន ពេជ្រ  ដែល មាន ទំហំ ៦.៦ ការ៉ាត់ ៕
﻿  VIM  Radio  ការបិទ ទិដ្ឋាការ មន្រ្តី មាន អំណាច កម្ពុជា  និង បក្សពួក មិន អោយ ចូល ទឹកដី អាមេរិក នេះ  ជា ជំហ៊ាន ដំបូង ប៉ុណ្ណោះ  អាមេរិក ថា  នឹង មាន ជំហ៊ាន បន្ត ទៀត
ការបិទ ទិដ្ឋាការ មន្រ្តី មាន អំណាច កម្ពុជា  និង បក្សពួក មិន អោយ ចូល ទឹកដី អាមេរិក នេះ  ជា ជំហ៊ាន ដំបូង ប៉ុណ្ណោះ  អាមេរិក ថា  នឹង មាន ជំហ៊ាន បន្ត ទៀត
ប្រាប់ មកកាន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថា  ពួកគេ បាន សម្រេច ហាមប្រាម មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល នៃ កម្ពុជា  និង បក្សពួក  ក៏ ដូចជា សាច់ញាតិ
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ជា ផ្លូវការ ស្ដីពី ការហាមឃាត់ ទិដ្ឋាការ  ចំពោះ មន្រ្តី មាន អំណាច  និង បក្សពួក ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្លួន  ដោយ
ឆ្នោត ជ្រើស តំណាងរាស្រ្ត នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រោយ នេះ  នឹង អាច ព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  រដ្ឋា
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ៥ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តី អំពី ឱសថ បំប៉ន ផ្លូវភេទ បុរស ឈ្មោះ GOODMAN  ដែល មិន បាន ធ្វើ ការចុះបញ្ជិកា  និង ត្រួតពិនិត្យ ដោយ ក្រសួង សុខាភិបាល ឡើយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នេះ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  គឺ សងេ្កត ឃើញ មាន ក្រុមហ៊ុន មួយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី ក្រសួង បាន  និង កំពុង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ឱសថ បំប៉ន ផ្លូវភេទ គ្មាន ចុះបញ្ជិកា  គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ  គ្មាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ នាំចូល  និង គ្មាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ ផ្សព្វផ្សាយ ឡើយ ។  ផលិផលត នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  GOODMAN  (Lot  101017)  មួយ កំប៉ុង មាន ៦០  កាប់ ស៊ុល  ផលិត នៅ ប្រទេស អាមេរិក  ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ  អួត អាង  និង បំផ្លើស ហួស ពី ការពិត ក្នុង ការព្យាបាល ក្រលៀន  តម្រងនោម  ក្រពេញ ប្រូស្តាត  អ័រម៉ូន  ជាពិសេស បង្កើន តណ្ហា ផ្លូវភេទ បុរស ឲ្យបាន ខ្លាំង  ឬ បាន យូរ ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រសួង សុខាភិបាល សូមឲ្យ ប្រជាជន ឈប់ ជឿ តាម ការឃោសនា អកុសល  បោកប្រាស់  ភូត កុហក  បំផ្លើស ពី ការគិត របស់ ជន ខិលខូច មួយចំនួន  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ដែល នាំចូល  និង ចែកចាយ ផលិតផល នេះ ត្រូវ បញ្ឈប់ ការលក់  ឬ ចែកចាយ  និង ប្រមូល ឱសថ នេះ ជា បន្ទាន់ ពី ទីផ្សារ ។  ប្រសិនបើ មាន ឃើញ មាន ផលិតផល នេះ ត្រូវបាន លក់  ឬ ចែកចាយ នោះ  សូម ប្រញាប់ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ជូន ដល់ នាយកដ្ឋាន ឱសថ ចំណីអាហារ  បរិក្ខារ ពេទ្យ  និង គ្រឿង សំអាង តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៥  ៣៥៩  ៥៩៩ / ០១២  ៩៨៣  ៣៣៤  ឬ ០១២  ៨៩២  ០២២ / ០១៧  ៨៦៦  ៧៦០ ។
មកដល់ ហើយ  ទឹក ស៊ុប ថ្មី  ទឹកជ្រលក់  ជីម  ចែវ  ហិរ តិច ៗ  ជាមួយ ទឹក ស៊ុប  ស៊ុក  ណ័រ  រសជាតិ ហិរ បែប ថៃ  គ្រឿងផ្សំ ប្លែក  បង្កើន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ គាប់ ចិត្ត  ដែល កំពុង ទទួល ការពេញនិយម ជាខ្លាំង នោះ  ពេលនេះ មាន វត្តមាន នៅ  Bar  B  Q  Plaza  ហើយ ។  នៅ ចាំ អី ទៀត ?  ទៅ សាក ទាំងអស់ គ្នា ។
ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ  ញ៉ាំ អាហារ យ៉ាង ឆ្ងាញ់ ពិសា  ជាមួយ ទឹក ស៊ុប  ស៊ុក  ណ័រ  រសជាតិ ហិរ ៗ  បែប ថៃ  ព្រម ជាមួយ សាច់ ស្រស់ ៗ  បន្លែ ថ្មី ៗ  លាយ ជាមួយ ទឹក ជ្រលក់  ជីម  ចែវ  ហិរ តិច ៗ  និយាយ ពី ថា  អ៊ែម  តែម្ដង ។  រសជាតិ នៃ ការផ្សំ គ្រឿង ប្លែក មួយ នេះ  មាន លក់ នៅ តាម បណ្ដាល សាខា  បាប៊ី ឃ្យូ  ផ្លាហ្សា  ទាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត សៀមរាប  លើកលែង សាខា អ៊ីអន ម៉ល  សែន សុខ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
រសជាតិ ថ្មី របស់  ស៊ុប  ស៊ុក  ណ័រ  នេះ  មាន តម្លៃ ចាប់ពី  ១៧.៩៩  ដុល្លា  ឡើង ទៅ  ញ៉ាំ បាន ជា លក្ខណៈ  មិត្តភក្តិ  គ្រួសារ  តែម្ដង  ព្រមទាំង  មាន ផ្តល់ ជូន សកម្មភាព កុមារ  ទទួលបាន ស្នាមញញឹម  ការសើច សប្បាយ  និង រីករាយ ជាមួយ សួន កុមារ ជាពិសេស  ដែល មាន នៅ  បាប៊ី ឃ្យូ  ផ្លាហ្សា ។  តោះ !  ចាំ អង្កាល ទៀត ?  ល្ងាច នេះ ទៅ ភ្លក្ស រសជាតិ ថ្មី របស់  បាប៊ី ឃ្យូ  ផ្លាហ្សា ទាំងអស់ គ្នា ។
﻿  VIM  Radio  លោក  សម  រង្ស៊ី  ចោទ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ថា  កំពុង គម្រាម លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្រ្តី មហាផ្ទៃ  (  មាន វីដេអូ  )
គាំទ្រ នៅឯ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស  បារាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ធ្នូ  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  និង ដែល ទើបនឹង កាត់ វីដេអូ នៃ កិច្ចពិភាក្សា នេះ
លោក  សម  រង្ស៊ី  ចោទ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ថា  កំពុង គម្រាម លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្រ្តី មហាផ្ទៃ  (  មាន វីដេអូ  )
អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ចោទប្រកាន់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ថា  កំពុងតែ
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ថ្លែង អះអាង ថា  លោក  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ផង នោះ  គឺ មាន ទំនាក់
ត្បូងឃ្មុំ  ។  បើ តាម លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន លើកឡើង ថា  ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក នាយ រកដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  លើ ក្រុម អ្នក
ថ្លែង អះអាង ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កំពុងតែ
Noonkotsi  ដែល ជា ហាង ប៊្រេន ដ៏ ល្បី មកពី ប្រទេស កូរ៉េ  ឥឡូវនេះ បាន នាំយក រសជាតិ ផ្កា ព្រិល ទឹក ក  ដែល ធ្វើ ពី ទឹកដោះគោ ស្រស់  ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា យើង ហើយ  ក្នុង ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន តែម្តង ។
ដោយ រាល់ ផ្កា ព្រិល ទឹកកក  មួយ ចាន ៗ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ  ពី ទឹកដោះគោ ស្រស់  ហើយ គ្រឿងផ្សំ ផ្សេង ៗ ទៀត សុទ្ធសឹងតែ នាំយក មកពី ប្រទេស កូរ៉េ  ដើម្បី រក្សា បាន នូវ រសជាតិ ដើម  ហេតុ នេះ ហើយ ធ្វើអោយ ផ្កា ព្រិល ទឹកកក នេះ ញ៉ាំ ទៅ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ផ្អែមលម្ម  ហើយ មិន តា លាន់ ថែម ទៀត ផង ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សំរាប់ ហាង  Noonkotsi  ក៏ មាន ជា ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ជូន អតិថិជន របស់ ខ្លួន  ដោយ ចាប់ពី ថ្ងៃ  ច័ន្ទ  ដល់ ថ្ងៃ  សុក្រ  ភ្ញៀវ ទាំងអស់ នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ១០ %  ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើការ  Checks-In  ប៉ុណ្ណោះ ។  ឡូយ ណាស់ មែន អត់ ?  ចឹង តោះ !  ល្ងាច នេះ ដើរ ផ្សារ  ហើយ ភ្លក្សល មើល៍ ថា  រសជាតិ អ៊ែម ប៉ុណ្ណា !!!
សូម រំលឹក ជូន ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ឃាតក  Ian  David  Long  បាន ចូល ទៅក្នុង ក្លឹប រាត្រី មួយ នៅ រដ្ឋ  California  និង បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ១៣  និង មនុស្ស ជាង ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស  និង បាន បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង ជា ក្រោយ  ។
ប្រភព ពី  CNN  ឲ្យដឹង ថា  ឃាតក  Ian  David  Long  ដែល បាន បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ចំនួន ១៣ នាក់ នៅក្នុង ក្លឹប រាត្រី មួយ ក្នុង រដ្ឋ  California  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  សប្តាហ៍ នេះ  គឺជា បុរស ពោះ ម៉ាយ  ។
ក្រុម បាល់ទាត់ យុវជន សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  អាយុ ក្រោម  ១៨ ឆ្នាំ  បាន យកឈ្នះ លើ  យុវជន ក្រុម  Fukushima  អាយុ ក្រោម  ១៨ ឆ្នាំ  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ក្នុង លទ្ធផល  ១ ទល់ ០  មុន នេះ បន្តិច  នា ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ។
យុវជន សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  U18  បាន យកឈ្នះ  យុវជន  Fukushima  U18  របស់ ជប៉ុន  ដោយ លទ្ធផល  ១ ទល់ ០  មុន នេះ  ( វីដេអូ )  |  Post  News
យុវជន សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  U18  បាន យកឈ្នះ  យុវជន  Fukushima  U18  របស់ ជប៉ុន  ដោយ លទ្ធផល  ១ ទល់ ០  មុន នេះ  ( វីដេអូ )
នេះ គឺជា ការប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ អបអរសាទរ ខួប លេីក ទី  ៦៥  កម្ពុជា - ជប៉ុន  ដែល ជា ចំណង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ខណ: ដែល ក្រុម ដំណាង កម្ពុជា  បាន យកឈ្នះ ក្រុម ដំណាង មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  ១ ទល់ ០  ហើយ គ្រាប់ ជ័យជម្នះ នេះ រក បាន ដោយ កីឡាករ  ធី  លាង  នៅ នាទី ទី  ៧៥  ។
យុវជន ក្រុម  Fukushima  នឹង ត្រូវ ប្រកួត  ១ លើក ទៀត  ជាមួយ ក្រុម  វិសាខា  នៅ ថ្ងៃទី  ០២  ខែ  វិច្ចិ ការ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៥:០០  នាទី ល្ងាច  លើ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ដដែល ៕
ល្បឿន  ៥ លើក ( ស្លាប់ ៥ នាក់ ),  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ១ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  ប្រជែង  ២ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ )  និង មិន គោរព សិទ្ធិ  ១
គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ៦ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ៣ លើក  ។  ដោយឡែក  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៤ លើក
ខេត្ត  រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត កណ្តាល  ២ លើក  ស្លាប់ ៣ នាក់  របួស ១ នាក់ ,  កំពង់ស្ពឺ
﻿  VIM  Radio  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស សម្រាប់ ថ្ងៃពុធ នេះ សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ៨ នាក់
១ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់  របួស  ១ នាក់ ,  រតនគិរី  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ( ស្រី )  របួស ១ នាក់ ,  ភ្នំពេញ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  និង ខេត្ត
R.O.S  6666Net:  លេខរៀង  :  A0087  ប្រព័ន្ធ ប្រត្តិបត្តិការ  :  Andriod  (Samsung  ,  Huawei  ,  OPPO  ,  VIVO  និង  ឧបករណ័ ជាច្រើន ទៀត  )  តំលៃ  :  190  $  (  តំលៃ អាច ចចារ បាន  )  ** ចុច លើ រូប ខាងលើ  ដើម្បី លំអិត **
សូមស្វាគម ន៏ មកកាន់ ហាង  6666-Net  មាន ទទួល ទិញ  និង  លក់  HERO  Rule  Of  Survival  គ្រប់ ប្រភេទ  ទាំង  IOS  និង  Andriod.  ហាង យើងខ្ញុំ ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ហើយ សំរាប់ អតិថិជន ដែល រស់ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ផ្សេង ៗ ក្រៅពី បាត់ដំបង ក៏ អាច ទិញ  HERO  ពី ហាង យើងខ្ញុំ បាន ដែរ  គឺ លោក អ្នក អាច ទិញ ដោយ ផ្ញើរ ប្រាក់ តាម រយះ  Wing  និង  True  Money  បាន  ហាង យើង ធានា សុវត្ថិភាព ជូន អស់ លោក អ្នក  ១០០  %  សេវាកម្ម ត្រឹមតែ  5  នាទី ប៉ុន្នោះ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន  HERO  ដល់ ដៃ ភ្លាម  ( ព្រោះ ហាង  6666-Net  មាន ហាង  Wing  និង  True  Money  ផ្ទាល់ខ្លួន នៅនឹង កន្លែង ស្រាប់ )  បញ្ជាក់  :  ហាង យើងខ្ញុំ មាន លេខ ទូរសព្ទ័ តែ  5  ខ្សែ ដូច ដាក់ នៅលើ វេបសាយ របស់ យើង តែ ប៉ុណ្នោះ  ក្រៅពី លេខ ដែល យើង ដាក់ ខាងលើ នេះ មិន មែន ជា ម្ចាស់ ហាង  6666-Net  ជាដាច់ខាត  ( សូម មេត្តា ប្រុងប្រយត្ន័ ទាំងអស់ គ្នា )  សូម អរគុណ .................  ។
រោង ភាពយន្ត លេជេន បាន នាំមក នូវ កម្មវិធី ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ម្ចាស់ កាត  UnionPay  ទាំងអស់ !!  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  រាល់ ការទិញ សំបុត្រ កុន ដ ...
នៅ  Coffee  Culture  មាន គ្រប់ យ៉ាង តែម្ដង  ទាំង អាហារ ពេលព្រឹក  អាហារ ថ្ងៃត្រង់  អាហារ ពេលល្ងាច  ព្រមទាំង ភេសជ្ចៈ  និង  កាហ្វេ ដ៏ ឈ្ងុយ ឈ ...
កងរាជអាវុធហត្ថ  លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌  មាន បញ្ជាក់ លម្អិត  ជុំវិញ ការចាប់ខ្លួន  ម្ចាស់  គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ ថា ”យមរាជ  លោកីយ៍ ”  ។
ថៃ  ៖  ការបរាជ័យ ស្នេហា លើក មុន បាន ធ្វើឲ្យ តារា សម្តែង ថៃ នាង  Janie  Tien  Phosuwan  ជួប ស្នេហ៍ ថ្មី ម្តង ទៀត  ហើយ ប្រុស ម្នាក់ នោះ គឺជា គ្រូបង្វឹង នៅ ក្លឹប ហាត់ប្រាណ របស់ នាង  គឺ មាន ឈ្មោះ ថា  Mickey  Allapach  Na  Pombhejara  ។
ជាមួយនិង មង្គលការលើក នេះ  តារា ស្រី វ័យ  ៣៦  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អ្នកកាសែត នៅក្នុង ស្រុក ថា  ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ លើក នេះ របស់ ខ្លួន និង អនាគត ស្វាមី គឺ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ក្តីស្រលាញ់  ។  នាង  Janie  Tien  Phosuwan  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  នាង បាន ត្រៀម គ្រប់ យ៉ាង ឲ្យ មើលទៅ យ៉ាង អាធក អាធម  មិន ឲ្យ ចាញ់ លើក មុន នោះ ទេ  ៕

<span  style="color:  #000000;"><strong  style="font-size:  12px;">(</strong><strong  style="font-size:  12px;"> វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖ </strong><span  style="font-size:  12px;">  នាវា ពិឃាដ អាមេរិក  USS  Mahan  បាន បាញ់ ព្រមាន ចំនួន បី គ្រាប់ សំដៅ  ទៅ រក នាវា ល្បាត អ៊ីរ៉ង់ បួន គ្រឿង  បន្ទាប់ពី នាវា ល្បាត ទាំងនេះ  បាន បង្កើន ល្បឿន កាន់តែ លឿន  ដោយ មិន ស្ដាប់ ការព្រមាន  ឆ្ពោះ មក ក្បែរ នាវា ពិឃាដ អាមេរិក  នៅក្នុង តំបន់ ច្រក  សមុទ្រ  Hormuz  នៃ ឈូង សមុទ្រ ពែរ៍  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ម្សិលមិញ ។  នេះ បើ តាម មន្ត្រី ក្រសួង ការពារ អាមេរិក ពីរ នាក់  ថ្លែង ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។ </span></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/10/18a-10-01-2017--11-01-48.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/10/18a-10-01-2017--11-01-48.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> មន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប ខាងលើ ដែល ថ្លែង ប្រាប់  Reuters  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ឲ្យដឹង ថា  នាវា ពិឃាដ អាមេរិក  USS  Mahan  បាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ នាវា ល្បាត អ៊ីរ៉ង់  តាមរយៈ វិទ្យុ ទាក់ទង  ក៏ប៉ុន្តែ នាវា ល្បាត ទំាង បួន គ្រឿង របស់ ឆ្មាំ អ៊ីរ៉ង់  មិន បាន ឆ្លើយតប  ទៅនឹង ការស្នើសុំ ឱ្យ បន្ថយ ល្បឿន នោះ ទេ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ កាន់តែ បង្កើន ល្បឿន មក ជិត នាវា  USS  Mahan  ក្នុង ចំងាយ ប្រហែលជា ៨០០ ម៉ែត្រ  ជា ហេតុ បង្ខំឱ្យ នាវា ពិឃាដ នេះ  សម្រេចចិត្ត បាញ់ ព្រមាន ចំនួន បី គ្រាប់  ហើយ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  នៃ កង ម៉ារីន អាមេរិក  ក៏ បាន គម្រាម ថា នឹង បាញ់ ផងដែរ បើសិន នៅតែ ចូលមក ជិត ។  ដោយឡែក ខាង ភាគី អ៊ីរ៉ង  មិន ទាន់ ធ្វើ ការអត្ថាធិប្បាយ ណា  មួយ នៅឡើយ ទេ  ជុំវិញ ការអះអាង នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ រំលឹក ថា  ករណី ស្រដៀង គ្នា នេះ ក៏ ធ្លាប់ បាន កើតឡើង  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ នៅ កាល ណោះ  កង ម៉ារីន អាមេរិក  ក៏ បាន បាញ់ ព្រមាន នាវា ល្បាត អ៊ីរ៉ង់  ដែល ធ្វើដំណើរ មក ក្បែរ នាវា អាមេរិក ចំនួន ពីរ គ្រឿង  ផងដែរ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/10/18b-10-01-2017--11-14-26.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/10/18b-10-01-2017--11-14-26.jpg"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  reuters</span>
លោក  ហេង  លុយ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ជនរងគ្រោះ ពុំ ទាន់ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  សុំឲ្យ តុលាការ អនុវត្ត សាលក្រម  ដើម្បី ទូទាត់ សំណង នេះ ទេ ។
លោក  លឿម  ឡោម  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ក្នុង មណ្ឌល ពុទ្ធសាសនា ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ  និយាយប្រាប់  VOA  អំពី ការចង់បាន សំណង ជំងឺចិត្ត ពី ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
លោក  លឿម  ឡោម  វ័យ ៥២  ឆ្នាំ  ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម  ប្រជាពលរដ្ឋ ២៩២ នាក់  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  បាន ឆ្លង មេរោគ អេដស៍  កាលពី ពីរ ឆ្នាំ មុន  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍ ដ៏ កម្រ មាន  នៅក្នុង ភូមិ និង ឃុំ រកា  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ពីរ ឆ្នាំ កន្លងផុត ទៅ  លោក  ឡោម  វ័យ  បាន ប្រែក្លាយ ខ្លួន  ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ធ្វើ ការជួយ អ្នក ឆ្លង មេរោគ អេដស៍ ដូច រូប លោក ឲ្យ ទទួល ការព្យាបាល  ក្រោយ ការផ្ទុះឡើង នៃ ការចម្លង មេរោគ អេដស៍ នោះ  ហើយ លោក ក៏ កំពុង ទាមទារ សំណង ពី គ្រូពេទ្យ  យ៉ែម  ជ្រិន  ដែល អ្នកភូមិ រកា ចោទ ថា  បាន បង្ក ការឆ្លង នេះ  តាមរយៈ ការប្រើ ម្ជុល ចាក់ ថ្នាំ រួមគ្នា ។
អង្គុយ នៅក្នុង មណ្ឌល ពុទ្ធសាសនា ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ  ស្ថិត ក្នុង វត្ត រការស្មី នៅ ឃុំ រកា  លោក  លឿម  ឡោម  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  អ្នកភូមិ មួយចំនួន  និង រូបលោក  នៅ ពុំ ទាន់ ទទួលបាន សំណង ជំងឺ ចិត្ត  ពី ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍  ដែល មិន អាច ព្យាបាល ឲ្យ ជាសះស្បើយ នោះ ឡើយ ។
« ខ្ញុំ អត់ បាន នៅ ឡើយ ។  ខ្ញុំ កាត់ យក ធុន ទាប  ក្នុង ម្នាក់ ខ្ញុំ  គ្រួសារ ខ្ញុំ  អត់ ទាន់ [ គិត ] ផង ។  ខ្ញុំ ម្នាក់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ និយាយ ធុន ទាប ណា៎  វ៉ៃ ធុន តិច ណាស់ ក៏  ចូល ម៉ឺន ដុល្លារ ហើយ ។  ខ្ញុំ និយាយ អញ្ចឹង  ខ្ញុំ ចុះ មកវិញ  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ពី ចិត្ត ខ្លួនខ្ញុំ  ស្រាប់  វា ច្រើន ណាស់ ។  ខ្ញុំ យក តែ ៤,០០០ ដុល្លារ ទេ  ខ្លួនខ្ញុំ មួយ » ។
អ្នកស្រី  សាយ  សៅ  ដែល កំពុង ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  ទទូច ឲ្យ មាន ការសង ជំងឺ ចិត្ត  ពី លោក  យ៉ែម  ជ្រិន  អតីត គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ ភូមិ រកា  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
ដោយសារតែ តុលាការ មិន ទាន់ បាន ពិនិត្យ លើ នីតិវិធី  នៃ ការសង ជំងឺ ចិត្ត សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ  លោក  លឿម  ឡោម  និយាយ ថា  លោក នឹង ស្វែងរក ជំនួយ ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី ទាមទារ សំណង នេះ ។
បើ យោង ទៅតាម សាលក្រម ប្រកាស ដោយ ចៅក្រម នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  លោក  យ៉ែម  ជ្រិន  ត្រូវបាន ផ្ដន្ទាទោស  « ដាក់ ពន្ធនាគារ កំណត់ ២៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន  ៥.០០០.០០០  ( ប្រាំ លាន )  រៀល  ចូល ថវិកា រដ្ឋ  ពី បទ បើក កន្លែង ពិគ្រោះ ព្យាបាល ជំងឺ  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី ក្រសួង សុខាភិបាល  បទប្រព្រឹត្ត ក្នុង ចេតនា ចម្លង មេរោគ អេដស៍ ទៅ អ្នកដទៃ  និង បទ ទារុណកម្ម  ដែល មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស » ។
សាលក្រម  បាន បញ្ជាក់ ពី សំណង សម្រាប់ អ្នក រងគ្រោះ ដែល មាន ចំនួន  ជាង ៨០ លាន រៀល  ឬ  ជាង  ២ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ បន្ថែម  ពី លោក  ឡេង  មុន្នី នា ថ  អតីត មន្ត្រី ពេទ្យ នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ដែល បាន តាមដាន សំណុំរឿង ឆ្លង មេរោគ អេដស៍ នេះ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  ហេង  លុយ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ជនរងគ្រោះ ពុំ ទាន់ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  សុំឲ្យ តុលាការ អនុវត្ត សាលក្រម  ដើម្បី ទូទាត់ សំណង នេះ ទេ ។
« គាត់ អត់ ដាក់ពាក្យ សុំ អនុវត្តន៍  ហើយ ខ្ញុំ អត់ ទាន់ ដឹង ថា  ឥឡូវ ដូចជា  គាត់ អត់ ប្ដឹង តវ៉ា ទេ  មិន ដឹង សាលក្រម » ។
VOA  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  លោក  ឯ ម  សុវណ្ណ  មេធាវី ការពារ សិទ្ធិ ឲ្យ លោក  យ៉ែម  ជ្រិន  ដើម្បី សុំ ការអធិប្បាយ អំពី សំណង នេះ បាន ទេ  ដោយ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក រោទ៍  តែ ពុំ មាន អ្នកទទួល ។
អ្នកភូមិ រកា មួយ ចំនួន ទៀត  ដែល រងគ្រោះ ដោយ ការឆ្លង នៃ មេរោគ អេដស៍ នេះ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ពី ការចង់បាន សំណង នេះ ដែរ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ដី ស្រែ របស់ លោក  មួយចំនួន  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក លក់  ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ  នៅ មុនពេល លោក  មិន ទាន់ បាន ដឹង ថា  លោក  មាន ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ។
« ខ្ញុំ មើល ឡើង អស់  ឡើង មិន ចេះ តិច ។  ខ្ញុំ មើល អស់  តាំងពី ស្រែ  តាំងពី គោ ក្របី  ខ្ញុំ មើល អស់ គ្មាន សល់ ទេ ។  គិត ជា លុយ  លក់ គោ  ជាង  ១០ ម៉ឺន បាត ។  លក់ ស្រែ  លក់ ជា ស្រូវ វិញ  ច្រើន ណាស់  មិន តិច ទេ » ។
អ្នកស្រី និយាយ ថា  អ្នករងគ្រោះ ផ្សេង ទៀត  នឹង នៅតែ បន្ត ទាមទារ ឲ្យ មាន ការសង ជំងឺ ចិត្ត  ព្រោះ អ្នកស្រី បាន ចំណាយ លុយ ជាច្រើន  ដើម្បី ទទួលបាន ការព្យាបាល ពី លោក  យ៉ែម  ជ្រិន ។
អ្នកស្រី  សាយ  សៅ  បាន ប្រាប់  VOA  នៅក្នុង  មណ្ឌល ពុទ្ធសាសនា ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ  ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ពុំ មាន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ឬ មន្ត្រី តុលាការ  មក ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ការឆ្លង មេរោគ នេះ  អំពី ការទូទាត់ សំណង ជំងឺ ចិត្ត នោះ ទេ ។
« មូលហេតុអី  បាន ប្ដឹង  ចូល ប្ដឹង តុលាការ ហ្នឹង ហើយ  បាន អី ទុក ជា អសារបង់  ឬ យ៉ាងម៉េច ?  ខ្ញុំ នៅ ឆ្ងល់  ត្រង់ ហ្នឹង ។  មក ប្ដឹង យូរ  មកពី ហ្នឹង មក ហើយ  ចេះតែ ស្ងាត់ ឈឹង  ចេះតែ ស្ងាត់ ឈឹង ។  អ្នកណា  ភូមិ ឃុំ  ក៏ មិន ឮ  និយាយ ស្អី ណា  ក៏ មិន ឮ និយាយ  ដូច ស្ងាត់ ឈឹង  ឬមួយ តុលាការ ទុក ជា អសារបង់  ឬ យ៉ាងម៉េច ?» ។
« ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា  បើ ទោះបីជា មិន បាន យុត្តិធម៌ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ខ្ញុំ ចង់ បង្ហាញ ពលរដ្ឋ ថា  ការហ៊ាន នៅ តតាំង ក្នុង សង្គម មួយ  យើង ត តំាង តាម ប្រជាធិបតេយ្យ  ទោះបីជា សង្គម នោះ  គេ មិន ដឹកនាំ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ក៏ដោយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ជា ផ្លូវ មួយ ដែល មាន សេចក្តីសង្ឃឹម ថា  យើង អាច ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ បាន  មិន មែន ផ្លាស់ប្តូរ ដើម្បី គាបសង្កត់  ឬ ដើម្បី ជាន់ ពន្លិច  បុគ្គល ណា ទេ  ជា ការផ្លាស់ប្តូរ មួយ ដែល យើង ចង់បាន នីតិរដ្ឋ  ដែល មាន តុលាការ យុត្តិធម៌ ត្រឹមត្រូវ  នីតិរដ្ឋ ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា  មិន ហូរ ទឹកភ្នែក  ពីព្រោះតែ តុលាការ » ។
ក្រោយពី មាន បទបញ្ជា ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ ពី លោក ហ៊ុន  សែន  និង ការចេញ ដីកា ពី សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  អាជ្ញាធរ ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ នៅ ទីកន្លែង ដែល លោក គឹម  សុខ មាន វត្តមាន ។  កាលពី យប់ មិ្សលមិញ  បន្ទាប់ពី លោក គឹម  សុខ បាន បញ្ចប់ ការចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី មួយ របស់  VOA  មិត្តភក្តិ របស់ លោក ម្នាក់ គឺ លោក សៀង  ជិន  ដែល បាន បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង មក ទទួលយក លោក  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខ័ណ្ឌ ដូនពេញ ឃាត់ខ្លួន ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ រកា  មាន ការភ័យ តក់ស្លុត  និង ជ្រួលច្របល់  ចំពោះ ការផ្ទុះឡើង នៃ ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍ នេះ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ២៧៦ នាក់  កំពុង ទទួល ការព្យាបាល  ដោយ ការប្រើ ថ្នាំ  បន្ថយ មេរោគ អេដស៍ នេះ ។
លោក គឹម  សុខ បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ នៅលើ គណនេយ្យ  Facebook  របស់ លោក អំពី ការឃាត់ខ្លួន មិត្តភក្តិ របស់ លោក ។  លោក បាន សរសេរ ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
មណ្ឌល សុខភាព រកា  នៅក្នុង ឃុំ រកា  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ក្លាយជា កន្លែង ផ្តល់ ថ្នាំ បន្ថយ មេរោគ អេដស៍ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
អ្នក ដែល បាន ស្លាប់  មាន ទាំង កុមារ  និង អ្នក មាន វ័យ ចាស់ ៗ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការបញ្ជាក់  ពី  អ្នកស្រី  ស៊ីម  ពៅ  មេឃុំ  រកា ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ក្មេង  និង ចាស់  ដែល បាន រកឃើញ ថា  មាន ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ នេះ  មាន ចំនួន សរុប  ២៩២ នាក់  ហើយ នៅក្នុង នោះ  ១៦ នាក់ បាន ទទួលមរណភាព ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា  មាន តែ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច សម្រេច ថា  ការផ្ដន្ទាទោស តុលាការ  អាច ទទួលយក បាន  ឬ យ៉ាងណា នោះ ។
អ្នកស្រី បាន ប្រាប់  VOA  នៅក្នុង សាលា ឃុំ រកា  កាលពី ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍  មុន នេះ ថា  បន្ទាប់ពី មាន ការផ្ទុះឡើង  នៃ ការចម្លង មេរោគ អេដស៍ នេះ មក  មន្ត្រី ពាក់ពន្ធ នានា ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  បាន ចុះ មក ផ្តល់ ការឧបត្ថម្ភ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សុខភាព  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ  តែ មិន បាន លើកឡើង ពី ការសង ជំងឺ ចិត្ត នោះ ទេ ។
« ខ្ញុំ សំខាន់  លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  បើ គាត់ ទទួលយក បាន  គឺ គាត់ ទទួល  បើ គាត់ ទទួលយក មិន បាន  សំខាន់ គឺ លើ អ្នក ដែល គេ  ដែល រងគ្រោះ ខ្លាំង ជាង គេ ហ្នឹង ។  ខ្ញុំ សំខាន់  សំខាន់ លើ គេ ដែល  ខាង តុលាការ កាត់ទោស  ដែល តាម របស់ គេ  ដែល គេ  ទង្វើ របស់ គេ ធ្វើ » ។
លោក  យ៉ែម  ជ្រិន  វ័យ ៥៧  ឆ្នាំ  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ពន្ធនាគារ ខេត្ត បាត់ដំបង  ត្រូវបាន តុលាការ ហាមឃាត់ ផងដែរ  មិន ឲ្យ ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ ឯកជន ក្នុង វិស័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  អម វេជ្ជសាស្ត្រ  និង  ជំនួយ វេជ្ជសាស្ត្រ ជា ស្ថាពរ ។
អ្នកស្រី  ស៊ីម  ពៅ  មេឃុំ រកា  និយាយ ពី ការគាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សុខាភិបាល របស់ រដ្ឋាភិបាល  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ រកា  ដែល រងគ្រោះ ដោយ ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។ ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
នៅ គ្រា ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍ បន្ត ទាមទារ សំណង ពី លោក  យ៉ែម  ជ្រិន  ផ្ទះ របស់ លោក ដែល នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ  រកា  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍ នេះ  ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មាន ការរុះរើ ។
នាង  ជ្រិន  រក្សា  វ័យ ២៧ ឆ្នាំ  កូនស្រី ម្នាក់ របស់  លោក  យ៉ែម  ជ្រិន  ថ្លែង ថា  នាង មាន ក្ដីបារម្ភ អំពី ការប្ដឹង ទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ត  តែ មិន អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  ក្រុមគ្រួសារ នាង  អាច មាន លទ្ធភាព សង សំណង ប្រសិន  បើ មាន ការប្ដឹង ផ្ដល់ ជាថ្មី ទៀត ។
នាង បន្ថែម ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុមគ្រួសារ នាង  បាន ត្រឹមតែ ខិតខំ រក ប្រាក់  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ អាហារ ដល់ លោក  យ៉ែម  ជ្រិន  ប៉ុណ្ណោះ ។
« រាល់ ថ្ងៃ  ខំតែ រក លុយ ឲ្យ គាត់  ទិញ អី ឲ្យ គាត់ ហូប ក្នុង គុក  ឆ្អែត ៗ ប៉ុណ្ណឹង ឯង  ព្រោះ អាយុ គាត់  គាត់ ចាស់ ហើយ » ។
ក្រៅពី ការទាមទា សំណង  អ្នក រងគ្រោះ ដោយ ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍  បាន បន្ទោស ដល់ មន្ត្រី ពេទ្យ ឃុំ រកា  ដែល មិន បាន ផ្ដល់ សេវា ពិនិត្យ សុខភាព  និង ព្យាបាល ប្រជាពលរដ្ឋ ដិតដល់  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នកភូមិ ផ្ដេក ផ្ដួល ខ្លាំង លើ លោក  យ៉ែម  ជ្រិន ។
លោក  លឿម  ឡោម  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត នៃ មណ្ឌល ពុទ្ធសាសនា សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  បាន និយាយ ថា  មណ្ឌល សុខភាព  មាន ភាពយឺតយ៉ាវ  នៅក្នុង ការផ្ដល់ សេវា ពិនិត្យ ព្យាបាល ប្រជាពលរដ្ឋ  ទើប ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាក មក រក ការព្យាបាល ជាមួយ  លោក  យ៉ែម  ជ្រិន ។
« ធម្មតា មណ្ឌល សុខភាព  គេ មិន ឲ្យ យើង ចាក់ ថ្នាំ ឯណា  លើកលែងតែ វ៉ាក់សាំង មួយ  គេ ឲ្យ ចាក់ ។  អីចឹង  ជំងឺ ទូទៅ  គេ មិន ឲ្យ ចាក់ ថ្នាំ ទេ  ហើយ មាន តែ ពេទ្យ ឯកជន ទៅ ថ្មើរណា  ជួប ថ្មើរ ហ្នឹង  ហើយ គេ ចាក់ ថ្នាំ  ចាក់ អី អីចឹង ។  អីចឹង  វា ខុស សេវា គ្នា » ។
ទោះ ណា ជា  មិន ទាន់ មាន ការសង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ អ្នក ឆ្លង មេរោគ អេដស៍ នេះ ក្ដី  លោក  លឿម  ឡោម  និង  អ្នកស្រី  សាយ  សៅ  បាន ខិតខំ ថែទាំ សុខភាព  និង ពុះពារ រស់នៅ  ដោយ ក្ដីសង្ឃឹម ។
« ក្នុង ពេទ្យ សុខភាព  ក្នុង មណ្ឌល យើង នេះ  ឃុំ រកា យឺតយ៉ាវ  ដល់ យឺតយ៉ាវ  អាត្រង់ ថា  មក យឺតយ៉ាវ មួយ ៗ  មក ចូល ដល់ ពេទ្យ ហ្នឹង សុទ្ធតែ រក  អ្នកឯង មាន ប័ណ្ណ ក្រីក្រ  បាន ខ្ញុំ មិន ឲ្យ បង់ ថ្លៃ ថ្នាំ អី អីចឹង ។  បើ អ្នកណា អត់ មាន ទេ  គឺ អត់ ទាល់តែ បង់ ថ្លៃ ឲ្យ  សេវា ឲ្យ ទៅ  បាន បាន ថ្នាំ លេប » ។
អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ រកា  ពុំ មាន ផ្ដល់ សេវា ព្យាបាល ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  ពោលគឺ មាន តែ ការផ្ដល់ សេវា ព្យាបាល ជំងឺ ទូទៅ ដែល មិន ធ្ងន់ធ្ងរ  សេវា ពន្យារ កំណើត  ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ  និង សម្រាល កូន ។
អ្នកស្រី  សាយ  សៅ  ដែល កំពុង រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  និយាយ ថា  អ្នកភូមិ មាន ការលំបាក ក្នុង ការជួប មន្ត្រី ពេទ្យ នៅក្នុង មណ្ឌល  សុខភាព  ឃុំ  រកា នេះ ដែរ ។
អ្នកស្រី  សឿន  សុផាត់  បុគ្គលិក ពេទ្យ នៃ មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ រកា  បាន ទទួលស្គាល់ ពី ការឆកល្វែង នៃ ការផ្លាស់ប្ដូរ វេន របស់ មន្ត្រី  សម្រាប់ ជួប អ្នកជំងឺ ។
ក្រោយ ការផ្ទុះ នៃ ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍ នេះ  មណ្ឌល សុខភាព នេះ  បាន ផ្ដល់ ថ្នាំ កាត់បន្ថយ មេរោគ អេដស៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា  មណ្ឌល សុខភាព  មិន មាន សេវា ផ្ដល់ ការចាក់ ថ្នាំ ព្យាបាល ជំងឺ  ដូច ពេទ្យ ឯកជន នោះ ដែរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក បាន ស្នើឲ្យ សប្បុរសជន  បន្ត ឧបត្ថម្ភ ដល់ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ដោយ ហេតុ ថា  ពួកគេ ពុំ អាច ធ្វើ ចំណាកស្រុក  រក ការងារ ធ្វើ បាន ដូច អ្នកសាមញ្ញ បាន ឡើយ ។
លោក  លឿម  ឡោម  និយាយ ថា  ការមាក់ងាយ និង ការរើសអើង មក លើ  អ្នករងគ្រោះ ពី ការឆ្លង មេរោគ នេះ  បាន បន្ត ធ្លាក់ចុះ  មិន ដូច ពេល ដែល មាន ការផ្ទុះឡើង ភ្លាម ៗ នៃ ការឆ្លង មេរោគ នេះ ទេ ។
លោក  លឿម  ឡោម  និយាយ ថា  អ្នករងគ្រោះ មិន អាច ទៅ ណា ឆ្ងាយ ស្រុក  ក្នុង រយៈពេល ២ ទៅ ៣ ខែ បាន ទេ  ព្រោះ ត្រូវ ទទួល ថ្នាំ សម្រាប់ ព្យាបាល ។
ទាក់ទិន នឹង ប្រតិបត្តិការ របស់ មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ  រកា  លោក លឿម  ឡោម  បាន បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី ពេទ្យ របស់ មណ្ឌល  បាន ខិតខំ ពង្រឹង ផ្តល់ សេវា ថែទាំ សុខភាព របស់ ខ្លួន  បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។
លោក បន្ថែម ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ រកា  ឈប់ ទទួល ការព្យាបាល ពី ពេទ្យ ឯកជន ដែល ចុះ ដល់ ផ្ទះ  ស្រប ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល  បាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ គ្រូពេទ្យ ឯកជន  ដូច លោក  យ៉ែម  ជ្រិន  ចុះ ព្យាបាល ជំងឺ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ។
ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ងាក មក រក សេវា ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ឬ គ្លីនិក ព្យាបាល ជំងឺ ឯកជន ដែល ទុកចិត្ត បាន ។
ក្នុង សំណុំរឿង ការផ្ទុះ នៃ ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍ នេះ  ពុំ មាន មន្ត្រី សុខាភិបាល  រូប ណា ចេញមុខ ទទួលខុសត្រូវ  ឬ សុំ អភ័យទោស ជាសាធារណៈ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ នោះ ទេ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការបញ្ជាក់ ពី អ្នកភូមិ រកា ។
ដោយឡែក  កម្ពុជា ធ្លាប់ ជា ប្រទេស ដែល មាន ការឆ្លង រាលដាល មេរោគ អេដស៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល មាន អត្រា ប្រេវ៉ាឡង់ អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ រហូតដល់ ២,៦ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ ២០០២  ប៉ុន្តែ បាន ខិតខំ ទប់ស្កាត់  និង បាន ទម្លាក់ មកដល់ ០,៧ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ ២០១០ ។
លទ្ធផល សម្រេចបាន នេះ  គឺ លឿន ជាង គោលដៅ ដែល ដាក់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៣ ថា  នឹង ទម្លាក់ មក ត្រឹមតែ ១,៨  ភាគរយ  ប៉ុណ្ណោះ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ។
លោក  Michel  Sidibe  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ  UNAIDS  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង អត្ថបទ បញ្ចេញមតិ របស់ លោក ដែល ចេញផ្សាយ តាម ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  The  Cambodia  Daily  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  មិថុនា ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន កាត់បន្ថយ  ចំនួន ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍ ថ្មី ៗ  មក ទាប ជាង  ១,០០០ នាក់  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  និង បាន ផ្ដល់ ការព្យាបាល មេរោគ នេះ  ចំនួន ៧៥ ភាគរយ នៃ មនុស្ស ដែល កំពុង រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍ នៅក្នុង ប្រទេស ៕
រូប ឯកសារ៖  លោក ប្រេដ  អាដាមស៍  (Brad  Adams)  ( ឆ្វេង )  នាយក អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី ។
អ្នកឃ្លាំមើល សិទិ្ធ មនុស្ស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ហៅ ចំណាត់ការខាង ច្បាប់ របស់ លោក ហ៊ុន  សែន ថា  ជា ការធ្វើឲ្យ អ្នក ដែល មិន ពេញចិត្ត នឹង ការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល  មាន ការភ័យខ្លាច ចំពោះ ការនិយាយ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ថា  ការទារ លុយ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី គឺជា រឿង គួរឲ្យ អស់ សំណើច ។
អាជ្ញាធរ បាន តាម យ៉ាង ប្រកៀក ដើម្បី ឃ្លាំមើល រាល់ សកម្មភាព របស់ លោក គឹម  សុខ  បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បឹ្តង ទារ លុយ ចំនួន ប្រាំ សែន ដុល្លារ ពី អ្នកវិភាគ រូប នេះ ទាក់ទង នឹង ការអធិប្បាយ របស់ លោក អំពី ឃាតកម្ម សម្លាប់ លោក កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង សង្គម ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប ។  អ្នកឃ្លាំមើល សិទិ្ធ មនុស្ស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ហៅ ចំណាត់ការខាង ច្បាប់ របស់ លោក ហ៊ុន  សែន ថា  ជា ការធ្វើឲ្យ អ្នក ដែល មិន ពេញចិត្ត នឹង ការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល  មាន ការភ័យខ្លាច ចំពោះ ការនិយាយ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ថា  ការទារ លុយ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី គឺជា រឿង គួរឲ្យ អស់ សំណើច ។
លោក ហ៊ុន  សែន បាន សម្រេច ប្តឹង លោក គឹម  សុខ  បន្ទាប់ពី អ្នកវិភាគ រូប នេះ ធ្វើ ការអធិប្បាយ ក្នុង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ដោយ លើកឡើង ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច នេះ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសម្លាប់ លោក កែម  ឡី ។  លោក ហ៊ុន  សែន បាន ពន្យល់ ក្នុង ពាក្យបណ្តឹង របស់ លោក ថា  ការលើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ កិត្តិយស  និង កិតិ្តស័ព្ទ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក ។
លោក ប្រេដ  អាដាមស៍  (Brad  Adams)  នាយក អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  បាត់ ចាត់ទុក ថា  ការវាយប្រហារ ខាង ផ្លូវ ច្បាប់ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ប្រឆាំង លោក គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ មួយ រូប គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ បិទ មាត់ អ្នកបញ្ចេញមតិ រិះគន់ នៅក្នុង ប្រទេស ដ៏ ក្រីក្រ នេះ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស លោក គឹម  សុខ  និង តម្រូវឲ្យ អ្នកវិភាគ រូប នេះ  សង ប្រាក់ ចំនួន ប្រាំ សែន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ដីកា នេះ ត្រូវបាន ចេញ ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី លោក ហ៊ុន  សែន បាន បញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ ឃ្លាំមើល លោក  គឹម  សុខ  ដោយ លោក យល់ ថា  អ្នកវិភាគ រូប នេះ អាចនឹង គេច ចេញពី ប្រទេស ។
ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  ដែល លោក ហ៊ុន  សែន បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នោះ  អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ លោក គឹម  សុខ ចូល ទៅកាន់ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក ។
លោក ប្រេដ  អាដាមស៍ បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន មិន ចង់ ឮ ការនិន្ទា  ឬ ការរិះគន់ ណាមួយ ចំពោះ រដ្ឋបាល របស់ លោក នោះ ឡើយ  ដូច្នេះ លោក ក៏ សម្រេច ប្តឹង លោក គឹម  សុខ ដើម្បី ជា ការព្រមាន ។
« លោក ហ៊ុន  សែន  ជាធម្មតា កំពុង ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ បរាជ័យ  និង កម្ទេច រាល់ កម្លាំងប្រឆាំង នៅក្នុង ប្រទេស  បើ ទោះជា ប្រជាជន ទាំងនោះ គឺជា អ្នកក្រីក្រ ខ្លាំង  ដូចជា បុរស ម្នាក់ នេះ  [ លោក  គឹម  សុខ ]» ។
លោក ប្រេដ  អាដាមស៍ ថ្លែង បន្ត ថា  ការណ៍ ដែល លោក ហ៊ុន  សែន ទាមទារ ប្រាក់ ចំនួន ៥ សែន ដុល្លារ ពី លោក គឹម  សុខ គឺជា រឿង ដែល ពិតជា គួរឲ្យ អស់ សំណើច ជា ទីបំផុត ។
« ការទារ លុយ ចំនួន ៥ សែន ដុលា្លរ ពី បុរស ម្នាក់ នេះ គឺ គួរឲ្យ អស់ សំណើច មែនទែន  ហើយ គ្មាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ណា គួរ ធ្វើ បែប ហ្នឹង ទេ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ គ្រប់គ្រង តុលាការ  ប៉ូលិស  ហើយនិង ស្ថាប័ន រដ្ឋ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  វា ជា រឿង មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ឡើយ » ។
ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ស្ពាន មួយ ក្នុង ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល ដែល ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន ព្រមាន រឹបអូស ទ្រព្យសម្បតិ្ត របស់ លោក គឹម  សុខ  ដើម្បី លក់ ឡៃ ឡុង ។
« តម្លៃ ជាតិ យើង បច្ចុប្បន្ន  វា ស្ថិត នៅលើ ការចូលរួម របស់ ពលរដ្ឋ ។  តម្លៃ ជាតិ យើង មិន ស្ថិត នៅលើ យុត្តិធម៌ ពី តុលាការ ទេ ។  បាន ន័យ ថា  ខ្ញុំ នៅ តតាំង ដើម្បី បង្ហាញ ពលរដ្ឋ ថា  កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ  កូន ខ្មែរ ទាំងអស់ គ្នា  ទាំង ខ្ញុំ  ទាំង បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវតែ ក្លាហាន តតាំង ។  បើ យើង គេ បន្លាច រត់  គេ បន្លាច រត់  ប្រទេស នេះ នឹង ជា របស់ គេ ផ្តាច់ មុខ ហើយ ។  បើ គេ បន្លាច រត់  គេ បន្លាច រត់  យើង រត់ អស់  គេ លក់ អស់ ហើយ » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បញ្ជាក់ ថា  លោក គឹម  សុខ អាច ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ  ប្រសិនបើ លោក គឹម  សុខ ពុំ មាន លទ្ធភាព សង ជា សាច់ប្រាក់ ទៅ រូប លោក ។  លោក ហ៊ុន  សែន ព្រមាន បែប នេះ  នៅ គ្រា តុលាការ មិន ទាំង បាន សម្រេច ថា  លោក គឹម  សុខ ពិតជា មាន ទោស  ឬ យ៉ាងណា នៅឡើយ នោះ ។
លោក គឹម  សុខ ប្រាប់  VOA  នៅ យប់ ថ្ងៃចន្ទ ថា  លោក មិន បាន និយាយ ចោទប្រកាន់ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ជា អ្នក សម្លាប់ លោក កែម  ឡី នោះ ឡើយ ។  លោក និយាយ ថា  លោក នឹង តទល់ ខាង ផ្លូវ ច្បាប់  ទោះបី លទ្ធភាព ទទួលបាន យុត្តិធម៌ សម្រាប់ រូបលោក មាន តិចតួច ក៏ដោយ ។
លោក សៀង  ជិន ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ដើម្បី សួរនាំ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការណ៍ ដែល លោក ជូន លោក គឹម  សុខ ទៅ ផ្ទះ  កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោក មិន ទាន់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខ័ណ្ឌ  ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ នោះ ឡើយ ។
លោក ធួន  សារ៉ែន  វ័យ ៦៣ ឆ្នាំ  ប្អូន ថ្លៃ របស់ លោក សៀង  ជិន បាន សម្តែង ក្តី មន្ទិល ចំពោះ ការ  ឃាត់ខ្លួន នេះ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  អាជ្ញាធរ កំពុង បំពេញ ការងារ ហួស ពី អ្វី ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ។
« ខ្ញុំ គ្រាន់តែ សុំ អំពាវនាវ ដល់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ពីព្រោះ ខ្ញុំ នៅ ចាំប្រសាសន៍ សម្តេច នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី ច្បាស់ ណាស់ គឺ លោក ឲ្យ ឃ្លាំមើល  ឲ្យ ប៉ូលិស ឃ្លាំមើល  តាម មើល លោក គឹម  សុខ  ឃ្លាំមើល ហ្នឹង ដើម្បី កុំ ឲ្យ រត់ ទៅ ប្រទេស ណាមួយ  ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ដូច្នេះ លោក មិន បាន បញ្ជា ឲ្យ ទៅ ចាប់ អ្នក ដែល ហូប បាយ ជាមួយគ្នា  អ្នក ដែល ដើរ ជាមួយគ្នា ។  អា ហ្នឹង ខ្ញុំ មិន បាន ឮ គាត់ បញ្ជា បែប ហ្នឹង ទេ » ។
« គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ប្តឹង ខ្ញុំ រួចហើយ  ហើយ ខ្ញុំ បាន បញ្ជាក់ ជំហរ ច្បាស់ ថា  ខ្ញុំ នៅ តតាំង ក្នុង រឿងក្តី នេះ  គឺ មិន គេចខ្លួន ដាច់ខាត ។  ហេតុ អ្វី បែរជា ប្រើ វិធី បំពាន សង្កត់ អ្នកដទៃ ទៀត ដែល គ្រាន់តែ ស្គាល់  រាប់អាន ខ្ញុំ ?»
VOA  បាន ព្យាយាម សុំ សេចក្តីអធិប្បាយ ពី លោក ហួត  ចាន់ យ៉ារ៉ាន់  អធិការ ប៉ូលិស ខ័ណ្ឌ ដូនពេញ  តែ លោក ថា  ជាប់ ប្រជុំ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន បញ្ជាក់ ចំពោះ មុខ អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ ក្នុង ស្រុក មួយ ថា  ការឃាត់ខ្លួន លោក សៀង  ជិន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដោយសារ លោក បើកបរ ហួស ល្បឿន កំណត់  ខុស ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ហើយ សមត្ថកិច្ច កំពុង ចាត់ការ រឿង នេះ ។
ស្រប ពេល ជាមួយ នេះ គ្នា  ក្រុម នគរបាល ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  ក៏ បាន យក ដីកា ទៅ បិទ នៅ ទ្វារ ចូល ផ្ទះ របស់ លោក គឹម  សុខ ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត នេះ  នា ថ្ងៃអង្គារ នេះ ដែរ ៕
សម្រាប់ បទ  “ យប់ មួយ ”  របស់  Step  គឺ បាន ចេញ នៅ  MV  Teaser  របស់ ខ្លួន ហើយ ។  សម្រាប់ បទ នេះ  គឺ បាន  បង្ហោះ នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស ។  ហើយក៏ កំពុង ទទួលបាន ការគ្រាំទ្រ ពី  សំណាក់ មិត្ត  យុវវ័យ ផងដែរ ។  បើ ចង់ ដឹង ច្បាស់ ថា  MV  បទ  “ យប់ មួយ ”  ឡូយ យ៉ាងណា ។  អាច មើល វីដេអូ ខាងក្រោម បាន ។
រោង ភាពយន្ត លេជេន មាន កម្មវិធី ថ្មី និង ពិសេស សម្រាប់ អតិថិជន ដែល កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ កាត  វីសា  AEON  ។  លោក អ្នក អាច រីករាយ ជាមួយ ការបញ្ចុ ...
ជំងឺ ត្បៀតទង សួត រ៉ាំរ៉ៃ  ឬ ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  Chronic  Obstructive  Pulmonary  Disease  (COPD)  ជា ជំងឺ បណ្ដាល មកពី មាន ការរំខាន លំហូរ ខ្យល់ ចេញ ចូល សួត  ឆ្លងកាត់ ទង សួត ដែល មាន ទំហំ រួម តូច  ឬ ត្បៀត ខុស ធម្មតា ។
សញ្ញា រាងកាយ ដំបូង របស់ ជំងឺ នេះ  គីការ ក្អក មាន ស្លេស រ៉ាំរ៉ៃ  និង អាច វិវត្ត ទៅ រក ការពិបាក ដកដង្ហើម ស្រាល  ឬ ធ្ងន់ ទៅ តាម កំរិត របស់ ជំងឺ ។
ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ជំងឺ ជំងឺ ត្បៀតទង សួត រ៉ាំរ៉ៃ  គឺ ពឹងផ្អែក លើ ការធ្វើ  Pulmonary  Function  Test  (Spirometry)  ដើម្បី កំណត់ បញ្ជាក់ ពី ភាពរំខាន នៃ លំហូរ ខ្យល់ ចេញ ពី សួត (Airflow  Limitation)  ហើយ test នេះ ក៏ អាច បញ្ជាក់ ផងដែរ អំពី កំរិត ស្រាល រ  ឬ ធ្ងន់ របស់ ជំងឺ នេះ ។
ការរួម តូច  ឬ ត្បៀត ខុស ធម្មតា នេះ  គឺជា ផលវិបាក នៃ ការរលាក ទង សួត រ៉ាំរ៉ៃ ដែល បណ្ដាល មកពី ការប្រឈម  ឬ ការហឺត ស្រូបយក ផ្សែង មិន ល្អ រយៈពេល យូរ ក្នុង បរិយាកាស  ជាពិសេស ផ្សែង បារី ។  ចុងក្រោយ វា អាច បណ្ដាលអោយ មាន  ការខូចខាត ទ្រង់ទ្រាយ  ទង សួត តូច ៗ (Bronchiole)  និង ថង់ ខ្យល់ (Alveoli)  ក្នុង សួត ដែល នាំអោយ មាន ការរំខាន ដល់ ការផ្លាស់ប្ដូរ អុកស៊ីសែន (O2) ក្នុង បរិយាកាស  ទៅអោយ សរីរាង្គ ។  គេ សង្កេតឃើញ ថា  80  ទៅ  90%  នៃ អ្នកជំងឺ នេះ  ជា អ្នក ជក់ បារី ។
បកស្រាយ ដោយ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ឹម  វិសិដ្ឋ  ឯកទេស ជំងឺ សួត  ឯកទេស  វេជ្ជសាស្ត្រ ទូទៅ  និង ជំងឺ សួត  មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ សូវៀត  លេខ  ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង (017  333  251)
ជំងឺ ប្រភេទ នេះ ជា ជំងឺ ដែល អាច ការពារ  និង ព្យាបាល បាន ។  ការការពារ ដ៏ សំខាន់ របស់ វា  គឺ ការ មិន ពិសារ បារី  ហើយ ចំពោះ អ្នក ជក់ បារី ដែល សង្ស័យ ថា មាន  ជំងឺ នេះ ត្រូវ បញ្ឈប់ ការពិសារ បារី អោយ បាន រហ័ស ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការវិវត្ត ន៏ នៃ ជំងឺ នេះ ។  ចំណែកឯ គោលដៅ សំខាន់ នៃ ការព្យាបាល  គឺ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ទៅ តាម កំរិត ជំងឺ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពរលាក ទង សួត  និង ធ្វើអោយ ទង សួត បង្កើន ទំហំ វិញ  ដែល ចូលរួមចំណែក សម្រួល ដល់ លំហូរ ខ្យល់ ចេញ  និង ចូល សួត ៕
យោង តាម កិច្ចសម្ភាសន៍ របស់ លោក  នូ  សុភេន  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី ប្រចាំ ទូរទស្សន៍ អប្សរា  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ មុន នេះ  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា លោក នឹង ដឹកនាំ តារា ពី ប្រទេស កម្ពុជា មួយ ក្រុម ទៅ ចូលរួម  និង សម្ដែង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បុណ្យ ដំរី ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល ប្រទេស ថៃ ក្នុង ខេត្ត សុរិន្ទ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ហើយ តម្រូវឲ្យ បណ្ដា ប្រទេស ដែល មាន ចង្វាក់ ក ន្ទ្រឹម ដូចជា កម្ពុជា  ថៃ  និង ឡាវ  ចូលរួម ដើម្បី អបអរ  និង សម្ដែង សិល្ប: ផ្លាស់ប្ដូរ វប្បធម៌ រវាង គ្នា ។
ក្នុង ចំណោម តារា ខ្មែរ  ដែល លោក សម្រេចចិត្ត ដឹកនាំ ទៅ ដើម្បី បង្អួត សិល្ប: ខ្មែរ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ  ក៏ មាន តំណាង ពី គ្រួសារ តារា កម្ពុជា ចូលរួម ផងដែរ ។
លោក  នូ  សុភេន  ថ្លែង ថា លោក បាន ជម្រើស យក តារា ខ្មែរ ច្រើន នាក់ ឲ្យ ចូលរួម បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ខ្មែរ នៅក្នុង ថ្ងៃ នោះ  ដោយ ក្នុង នោះ រួមមាន លោក  ម៉េង  ប៊ុន ឡូ  កញ្ញា  វណ្ណា  វត្តី  និង កញ្ញា  រំដួល លិច ទឹក  ដែល តំណាង ឲ្យ « គ្រួសារ តារា កម្ពុជា » ទាំងមូល  ដោយ តារា ទាំងអស់  នឹង ធ្វើ សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ កម្ពុជា  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ ។  លោក នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ប្រចាំ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ហើយ ក្រៅពី ប្រទេស ដែល មាន ចង្វាក់ ក ន្ទ្រឹម ទាំង ៣ ប្រទេស ចូលរួម  ក៏ មាន តំណាង ប្រទេស ច្រើន ទៀត ផងដែរ  ចូលរួម ៕
លោក  នូ  សុភេន  និយាយ ថា  ពិតជា កិត្តិយ ខ្លាំង ណាស់  ដែល លោក ត្រូវបាន អ្នករៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ បុណ្យ ដំរី ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  ផ្គួប នឹង ការប្រារព្ធ ពិធី ក ន្ទ្រឹ ម អាស៊ាន នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  វិច្ឆិកា  បាន អញ្ចើញ ឲ្យ លោក ដឹកនាំ តារា ខ្មែរ ឲ្យ ចូលរួម ធ្វើជា តំណាង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក ថា ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល មាន លក្ខណ : ជា ទ្រង់ទ្រាយ អន្តរជាតិ កម្រិត តំបន់ មួយ នេះ  នឹង មាន វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ ចង្វាក់ ក ន្ទ្រឹម ជា អន្តរជាតិ  ដើម្បី អភិរក្សា ចង្វាក់ បុរាណ មួយ នេះ  ឲ្យ នៅ គង់វង្ស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ក៏ ដូចជា ដើម្បី បង្ហាញ ពី ភាព ដូចគ្នា  និង ដូចគ្នា នៃ ចង្វាក់ កន្ទ្រឹ ម របស់ ប្រទេស ទាំង ៣ ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក ថា ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងមូល ផ្ដោត លើ ពិធី បុណ្យ ដំរី ច្រើន ជាង  ដោយ ក្នុង ពិធី នោះ  ក៏ មាន ការដង្ហែរ ក្បួន ដំរី  និង មាន ការចូលរួម ដង្ហែ ពី សិល្បករ តំណាង ប្រទេស នីមួយ ៗ ដែល ចូលរួម ផងដែរ ។  លោក ត្រូវបាន គណកម្មការ ថៃ អញ្ជើញ ឲ្យ ផ្ដល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ ក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ថៃ  ដែល ធ្វើឲ្យ គេ បាន ឃើញ សំឡេង ខ្មែរ  និង ការបំផុស ពី វប្បធម៍ ខ្មែរ  តាំងពី មុន ព្រឹត្តិការណ៍ ចាប់ផ្ដើម ។
November  11,  2018  ម៉េង ហួ  Comments  Off  on  គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ រន្ធត់  ក្រឡាប់ គោយន្ត  ស្លាប់ និង របួស លោក តា លោកយាយ  ៨ នាក់
ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ហៅ រថយន្ត មក អូស យក រថយន្ត ទាំង មនុស្ស លើ រថយន្ត ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បន្
November  4,  2018  ម៉េង ហួ  Comments  Off  on  ធ្វើ ការ ច្រើន ម៉ោង មិន បាន សម្រាក  សម្ពាធ ឈាម កើន ដល់ ២០ យក ទៅ ថៃ  បែរ ជួប រឿង មិន នឹកស្មាន
សាកសព បុរស ម្នាក់  ក្រោយ ជួប គ្រោះ បុក គ្នា  ជាមួយ គោយន្ត ស្លាប់ ហើយ  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ អូស ទាំង ម៉ូតូ  និង មនុស្ស យក ទៅ ទម្លាក់ ចោល  នៅក្នុង
November  10,  2018  ម៉េង ហួ  Comments  Off  on  ព្រៃផ្សៃ !  គោយន្ត បុក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ស្លាប់ បុរស ម្នាក់  រួច អូស សាកសព  និង ម៉ូតូ ទម្លាក់ ចោល ក្នុង ប្រឡាយ
ក្នុង ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល នោះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី ១  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន
November  8,  2018  ម៉េង ហួ  Comments  Off  on  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ពេញចិត្ត នឹង សមត្ថភាព កុមារ  ឈៀង ហេង  ឯ ថវិកា ..
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  កែវ  សុផា  ( ហៅ អាតឿ )  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ដើម ស្លែង  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី
November  7,  2018  ម៉េង ហួ  Comments  Off  on  ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ប្រពន្ធ រត់ ទៅ ពួន ផ្ទះ គេ  ប្ដី នាំ បក្ខពួក  ៤ នាក់ វាយ ម្ចាស់ ផ្ទះ រហូត ស្លាប់
នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន ករណី មិន នឹកស្មាន ដល់ មួយ ទៅ លើ បុរស ម្នាក់ ដែល មាន សម្ពាធ ឈាម លើស ដល់ ទៅ ២០  តែ ពេទ្យ ខ្មែរ មិន ហ៊ាន មើល  បែរ ឲ្យ បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស ថៃ
នាង រំពឹង ថា ការងារ សិល្បវៈ របស់ នាង នឹង កាន់តែ ប្រសើរ  រួម ជាមួយ គម្រោង បញ្ចេញ ស្នាដៃ ច្រៀង បទចម្រៀង ថ្មី ៗ ផងដែរ ។  បទចម្រៀង របស់ នាង ក្រៅពី ល្បី លើ បណ្តាញ
November  15,  2018  ម៉េង ហួ  Comments  Off  on  ប៉ូលិស ខឹង មិន បាន លុយ ចូល ហោប៉ៅ  អូស ឡាន ទៅ ប៉ុស្ដិ៍  រួច ឲ្យ គេ ផ្សាយ ថា  នាង បុក ប៉ូលិស
គួរឲ្យ សោកស្ដាយ  និង សង្វេគ ជា ទីបំផុត ចំពោះ ស្ត្រី កម្មករ កម្មករ  បន្ទាប់ពី រថយន្ត រឺ ឡូកិន ថ្ម ពង្រាប  បែរ មក កិន មនុស្ស ពេល  កំពុង ឈប់ សម្រាក ពី ការងារ ដោយ មិត្ត រួម ការ
November  15,  2018  November  15,  2018  ម៉េង ហួ  Comments  Off  on  ស្ត្រី កម្មករ ម្នាក់  ត្រូវ រថយន្ត រឺ ឡូ កិន កំប៉ែត គួរឲ្យ សង្វេគ  ព្រោះ មូលហេតុ ហួសចិត្ត មួយ
បើ តាម លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សុខ  សុទ្ធាវុធ  បន្ថែម ថា ករណី នេះ ឪពុក ម្ដាយ រវល់ ទៅ ច្រូត ស្រូវ  ដោយ ទុក កូន ឲ្យ នៅ ផ្ទះ ជាមួយ បងប្អូន ជីដូនមួយ ២ នាក់ ទៀត ។ ១ ឈ្មោះ កាយ ចន្រ្ទា ភេទ ស្រី អាយុ ៤ ឆ្នាំ
November  14,  2018  ម៉េង ហួ  Comments  Off  on  រ័ត្ន  រចនា  ទទួល ការគាំទ្រ តាមរយៈ បទ  « ម៉េម៉ាយ សប្បាយចិត្ត  »  ពេលនេះ យី អ៊ុន ឡើង ខ្លាំង
November  13,  2018  November  13,  2018  ម៉េង ហួ  Comments  Off  on  សង្វេគ ណាស់ !  ឪពុក ម្ដាយ ទៅ ច្រូត ស្រូវ ទុក កូន នៅ ផ្ទះ  កូន រអិល ជើង លង់ទឹក ស្លាប់  ២ នាក់
គោយន្ដ កែច្នៃ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ហុិន  ម៉ូវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ មានាវ  សង្កាត់ ស្រយូវ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  ( របួស ស្រាល )  ( គេចខ្លួន ) ។  អ្នក រួម ដំណើរ លើ គោយន្ដ កែច្នៃ ចំនួ
តារាចម្រៀង ពូកែ ខាង លេង ទឹកមុខ  ក្រមិច ក្រ មើម  អ្នកនាង  ទូច  ស្រី លក្ខណ៍  ត្រូវបាន គេ សម្គាល់ ថា  នាង ជា តារា មួយ រូប  មាន ជីវិត រស់ នៅ ពោរពេញ
November  3,  2018  ម៉េង ហួ  Comments  Off  on  ឃើញ លេងសើច ក្រមិច ក្រ មើម  តែ ទូច  ស្រី លក្ខណ៍  កំពុង ធ្លាក់ខ្លួន ចូលក្នុង ជំងឺ កាច សាហាវ ១
គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  ចូលរួម មហាសន្និបាត សហភាព អន្តរសភា លើក ទី ១៣៩  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  –  កម្ពុជា ខ្ញុំ  –  My  Cambodia  News
ភ្នំពេញ៖  លោកស្រី  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន ទី ២  នៃ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុម សភា ជាតិ កម្ពុជា នៃ នយោបាយ សភា ស្ត្រី  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ សភា កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម មហាសន្និបាត សហភាព អន្តរសភា  លើក ទី ១៣៩  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោកស្រី  ហ្គាប្រី ឡា  គូវ៉ាស  បារ៉ុន  (Gabriela  Cuevas  Barron)  ប្រធាន សហភាព អន្តរសភា  (IPU), ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋសភា  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កំឡុង ពេល មហាសន្និបាត នេះ  លោកស្រី  ឃួន  សុដារី  នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា ស្តីពី  « ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ សភា ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សន្និភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ នាយុគ្គ សម័យន វានុវត្តន៍  និង បម្លាស់ប្តូរ បច្ចេកវិទ្យា »  ទៅកាន់ អង្គ សន្និបាត ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅក្នុង មហាសន្និបាត នេះ  គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  ក៏ នឹង ចូលរួម បណ្តា កិច្ចប្រជុំ សំខាន់ ៗ  មួយចំនួន ទៀត  ដែល មាន ដូច ជា៖  កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន បូក ៣,  កិច្ចប្រជុំ សម្របសម្រួល របស់ សភា តំបន់ អាស៉ី ,  កិច្ចប្រជុំ ភូមិសាស្ត្រ តំបន់ អាស៉ិ -  ប៉ាស៉ីហ្វិច ,  កិច្ចប្រជុំ វេទិកា សមាជិក សភា ស្ត្រី ,  កិច្ចប្រជុំ វេទិកា សមាជិក សភា វ័យ ក្មេង សហភាព អន្តរសភា ,  និង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មា - ធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ទាំង ៤  របស់ សហភាព អន្តរសភា  ស្តីពី  សន្តិភាព - សន្តិសុខ អន្តរជាតិ  ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព - ហិរញ្ញវត្ថុ - ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រជាធិបតេយ្យ - សិទ្ធិ មនុស្ស  និង កិច្ចការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ផងដែរ  ៕  ប្រសើរ
ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន សុំ ចិត្ត ដល់ កម្មករ កម្ម ការិនី រោងចក្រ ទាំងអស់ ថា  មិន
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ទៅ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ទៀត ថា  បើសិនជា បានជា ធ្វើ បាតុកម្ម  ឬ ក៏ កូដកម្ម
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង បែប នេះ  ៖  «  ហើយ គួរតែ ថ្ងៃ នេះ ធ្វើ ការសុំ ក្មួយ ៗ តែម្ដង  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ហើយក៏ ដូចជា ក
ម្មករ  កម្មការិនី នៅ ទូទាំង ប្រទេស ទាំងអស់  ក្មួយ ៗ អាច មាន សិទ្ធិ  និង មិន ពេញចិត្ត ជាមួយ រឿង នេះ  និង រឿង នោះ  ឬ រឿង នោះ
ការថ្លែង លើកឡើង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  យ៉ាង ដូច្នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៣ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា
ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅក្នុង ពិធី អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជាង ៣ ទស្សវត្តន៍ រូប នេះ ក៏ បាន ផ្ដាំផ្ញើ ទៅកាន់ កម្មករ កម្ម ការិនី ទៀត ដែរ ថា  មិន ត្រូវ ជឿ
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការបម្រើ សេវា បើក ផ្តល់ ប្រាក់ គោលនយោបាយ របប សន្តិសុខ សង្គម សម្រាប់ និវត្ត ជន  និង ជន បាត់បង់ សម្បទា វិជ្ជាជីវៈ  ដែល ជា អតីត មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល
ស្ថិត នៅ៖  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ,  សេចក្តីជូនដំណឹង  បង្ហោះ ដោយ៖  ADMIN-MCS  កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការបម្រើ សេវា បើក ផ្តល់ ប្រាក់ គោលនយោបាយ របប សន្តិសុខ សង្គម សម្រាប់ និវត្ត ជន  និង ជន បាត់បង់ សម្បទា វិជ្ជាជីវៈ  ដែល ជា អតីត មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល ។
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការបម្រើ សេវា បើក ផ្តល់ ប្រាក់ គោលនយោបាយ របប សន្តិសុខ សង្គម សម្រាប់ និវត្ត ជន  និង ជន បាត់បង់ សម្បទា វិជ្ជាជីវៈ  ដែល ជា អតីត មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  |  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ
អ្នក ទាំងអស់ ប្រាកដជា  ស្គាល់ កញ្ញា  ចំរើន  សុភ័ក្ត្រ  ជា  មិន ខាន  កញ្ញា  គឺជា  អតីត បេក្ខ នារី  The  Voice  Cambodia  ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  នាង បាន ក្លាយជា  តារា ចំរៀង  ប្រចាំ  ផលិតកម្ម  We  Production  ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ទាំងអស់ ក៏ ប្រហែលជា ចាំ ដែល  ថា  នាង គឺ  ជា  កូន ក្រុម ម្នាក់ របស់ លោក  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ព្រោះ នាង អាច ច្រៀង  បាន ទាំង បទ បុរាណ  និង  សម័យ  ក្នុង កំឡុង ពេល  ដែល នាង  ប្រលង នៅក្នុង កម្មវិធី  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ១ ។  សំរាប់ វីដេអូ ខាងក្រោម គឺ នាង បាន ផ្តល់ ភាព  ភ្ញាក់ផ្អើល  សំរាប់  លោក  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ ក្នុង ថ្ងៃ  ខួបកំណើត របស់ លោក ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្អាក ផ្ដល់ ទិដ្ឋាការ ប្រភេទ ខ្លះ ដល់ មន្ត្រីរាជការ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា
ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន សម្រេច ផ្អាក ផ្ដល់ ប្រភេទ ទិដ្ឋាការ មួយចំនួន ដល់ មន្ត្រីរាជការ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន ព្រម ទទួលយក ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ចង់ បញ្ជូន ទៅឲ្យ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ដែល ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកញ្ញា  នេះ ។
គោលនយោបាយ ថ្មី នេះ បាន ធ្វើឡើង ចំ ពេល ដែល រដ្ឋបាល ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប លើ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ណា ដែល រស់ នៅ ខុស ច្បាប់ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការដាក់កំហិត លើ ការផ្ដល់ ទិដ្ឋាការ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ស្រប ទៅតាម ការសម្រេច របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល សំដៅ ទៅ លើ ប្រទេស ណា ដែល បដិសេធ មិន ទទួលយក  ឬ ក៏ ពន្យារ ពេល ដោយ គ្មាន ហេតុផល សមរម្យ ក្នុង ការទទួលយក ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រៀមបញ្ជូន ចេញ ពី ប្រទេស  ដោយ  « រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ត្រូវ បញ្ជា ឲ្យ មន្ត្រី កុងស៊ុល បញ្ឈប់ លែង ផ្ដល់ ទិដ្ឋាការ រហូត ទាល់តែ រដ្ឋមន្ត្រី សន្តិសុខ មាតុភូមិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  ប្រទេស ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទាំងនោះ បាន យល់ព្រម ទទួលយក ពលរដ្ឋ របស់ ពួកគេ វិញ ‍» ។
កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ឈប់ ទទួលយក ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ជាប់ ទោស ពី បទឧក្រិដ្ឋ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ចង់ បញ្ជូន ទៅឲ្យ  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  ខ្លួន ចង់ ចរចា ឡើងវិញ អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ដោយ សំអាង លើ មូលដ្ឋាន សិទ្ធិ មនុស្ស ។
សេចក្ដីប្រកាស របស់ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា នេះ  បាន សម្រេច ផ្អាក ផ្ដល់  « ទិដ្ឋាការ ប្រភេទ  B1  ប្រភេទ  B2  និង ប្រភេទ  B1/B2‍  ដល់ មន្ត្រី នៃ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ដែល មាន តួនាទី ចាប់ពី ថ្នាក់ អគ្គ នាយក រហូតដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៃ ក្រសួង នេះ  និង សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ  ដោយ មាន ករណី លើកលែង តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ » ។  ទិដ្ឋាការ ប្រភេទ  B1  និង  B2  នេះ  គឺជា ទិដ្ឋាការ សម្រាប់ ការចូលមក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង គោលបំណង ចូលរួម ប្រជុំ ការងារ  ព្យាបាល ជំងឺ  ឬ ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ។
ការរស់នៅ ហួស ទិដ្ឋាការ កំណត់ នៅ ស. រ. អា មិន ត្រូវបាន គេ យកចិត្តទុកដាក់ នៅក្នុង ការដេញដោល ពី បញ្ហា សន្តិសុខ តាម ព្រំដែន នោះ ទេ
ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្ដីប្រកាស របស់ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters ថា  ករណី នេះ បាន បង្ហាញ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ទទួលស្គាល់  និង គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ទោះបីជា សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស ថា ខ្លួន ជា អ្នក គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ក៏ដោយ ។
ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ បាន ដាស់តឿន ផងដែរ ដល់ អ្នក ដែល ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្អាក ផ្ដល់ ទិដ្ឋាការ ឲ្យ នេះ  ឲ្យ ធ្វើ ការពិចារណា ឲ្យបាន ដិតដល់ មុននឹង ធ្វើ ការដាក់ពាក្យសម្ភាសន៍ យក ប្រភេទ ទិដ្ឋាការ ណា ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ហាមឃាត់ ខាងលើ នេះ ។  នេះ បើ យើង តាម សេចក្ដីប្រកាស ដដែល នេះ ៕
មន្ត្រី កម្ពុជា ស្វែងរក ការចរចា ជាមួយ អាមេរិក  ក្រោយពី ព័ត៌មាន ការរឹតបន្តឹង លើ ការផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ដល់ ជនជាតិ ខ្មែរ
មាន ធ្លាប់ បាន សាក នៅ ហ្នឹង ?  ធ្លាបតែ ញ៉ាំ ចេក អាំង ធម្មតា  ចេក អាំង ដាក់ដូង  តែ ពេលនេះ មាន ទាំង ចេក អាំង បាយ ដំណើប ទៀតផង !  ចេក អាំង បាយ ដំណើប រសជា ...
គិត មកដល់ ពេលនេះ  តារា សម្ដែង កញ្ញា  ព្រីយ៉ា  ទើបតែ ប្រឡូក ការងារ សិល្ប: ប៉ុណ្ណោះ  តែ គត់ សម្គាល់ ថា តារា ស្រី វ័យ ២៥ ឆ្នាំ  និង មាន ទម្រង់ មុខ ជា កូន កាត់ អឺរ៉ុប រូប នេះ  ទទួលបាន ឱកាស ច្រើន គួរសម ។  ទាំង ការសម្ដែង រឿង  ការសម្ដែង ខារ៉ាអូខេ  ការថត ម៉ូដ  រួមទាំង ការងារ ពិធី ការិនី  នាង កញ្ឆក់ បាន ទីផ្សារ មិន ធម្មតា ។  កញ្ញា  ព្រីយ៉ា  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  ឱកាស ចូល ប្រឡូក សិល្ប: របស់ នាង  អាច ចាត់ទុក ថា ជា រឿង ចៃដន្យ ច្រើន ជាង ការប្រឹងប្រែង ស្វះស្វែង  ពោលគឺ នាង គ្រាន់តែ មាន ចំណូលចិត្ត ចង់ ក្លាយជា តារា សិល្ប:  ហើយ ក្រោយពី បាន ស្គាល់  ផលិតករ រៀមច្បង ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ នាង ចូល សម្ដែង  ទើប នាង បាន ក្លាយជា តារា សិល្ប: នា ពេល ចុងក្រោយ ។
កញ្ញា ត្រូវបាន ផលិតករ រឿង  « អំណាច ទឹកប្រាក់ »  គឺ លោក ផាត់ យុទ្ធ  ជ្រើស ឲ្យ សម្ដែង ជា តួអង្គ សំខាន់ មួយ  ទាំង នាង មិន ធ្លាប់ បាន សម្ដែង ភាពយន្ត កាលពី មុន ទាល់តែសោះ  ដែល នាំឲ្យ នាង កាន់តែ មាន ឱកាស លេចធ្លោ  នៅក្នុង ពិភពសម្ដែង ។  យ៉ាងណាមិញ ការសម្ដែង មិន មែន ជា លើក ទី ១  របស់ នាង ក្នុង ភាពយន្ត រឿង « អំណាច ទឹកប្រាក់ » នោះ ទេ  ដោយសារតែ ពេល កន្លងមក នាង  ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន ផលិតករ មួយចំនួន ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ សម្ដែង  ក្នុង បទចម្រៀង ខារ៉ាអូខេ  រហូត មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន កត់សម្គាល់ ពី សមត្ថភាព ផងដែរ ។  ជាក់ស្ដែង នាង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ មិន តិច នោះ ទេ  តាមរយ : បទ « នឹក បង កន្លែង ចាស់ »  និង បទ  « ដើម្បី មនុស្ស ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ »  របស់ តារាចម្រៀង  កញ្ញា  ឆាយ  សុវណ្ណារី  បទ « បើ បង ក្បត់ អូន អ្នកណា ទទួលខុសត្រូវ »  និង បទ  « គ្មាន ការស្រឡាញ់ ណា ធំ ជាង ការស្រឡាញ់ របស់ ឪពុក ម្ដាយ » របស់ តារាចម្រៀង កញ្ញា  លីន ដា  និង បទ « កំដរ ខ្ញុំ បន្តិច បាន ទេ »  របស់ កញ្ញា  សួស  វីហ្សា  ក្នុង ផលិតកម្ម ហង្ស មាស ។
ក្នុង នោះ ការងារ ដើរ បង្ហាញ ម៉ូដ  ក៏ រុញឲ្យ នាង ទទួលបាន ភាពលេចធ្លោ ស្រប គ្នា ផងដែរ  ទើប ធ្វើឲ្យ តារា ស្រី រូប នេះ  ត្រូវ គេ កត់សម្គាល់ ថា  មាន សកម្មភាព រស់រវើក ក្នុង ការងារ សិល្ប:  បើ ទោះជា ទើបតែ ហក់ ចូល ដោយ មិន ប្រើ ពេល យូរ ។
កញ្ញា  ព្រីយ៉ា  និយាយ ថា  ការងារ សិល្ប: នាង ស្ទើរតែ ស្រឡាញ់  និង មាន ទេពកោសល្យ គ្រប់ ទម្រង់  មិន ថា ចម្រៀង  សម្ដែង  និង ដើរ ម៉ូដ ឡើយ  អ៊ីចឹង ហើយ ទើប នាង អ្វី ក៏ អាច ធ្វើ បាន  ដោយ សម្រាប់ ការសម្ដែង គឺ នាង អាច សម្ដែង បាន មិន ថា តួ កម្សត់  តួ ច្រឡឺម  ឬ តួ កាច ឡើយ  ដ្បិត តែ នាង មិន មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ឆ្នាំ ដូច តារា រៀមច្បង ។  យ៉ាងណាមិញ  នាង ថា ខ្លួន រមែង មើល គំរូ របស់ រៀមច្បង ជាប្រចាំ  ទើប អាច អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន បាន មក ទល់ ពេលនេះ ។
នាង ប្រកាស ដើរ ផ្លូវ សិល្ប: ឲ្យបាន ជោគជ័យ  ដោយ ក្រោយ បញ្ចប់ ការសម្ដែង ក្នុង ភាពយន្ត « អំណាច ទឹកប្រាក់ »  គឺ នាង រំពឹង ថា នឹង មាន ទីផ្សារ កាន់តែ ខ្លាំង សម្រាប់ ការសម្ដែង ភាពយន្ត ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា  មុនពេល ឈានចូល ជំនួប ចរចា នៅ សណ្ឋាគារ  Capella  សឹង្ហបុរី  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក.  លោក  Kim  Jong-un  បាន មាន  ការចាប់ ដៃ គ្នា ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ហើយ ក្លាយទៅជា  បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង ដំបូង ដែល ជួប មុខ ផ្ទាល់ សំដៅ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
នា ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា  មុនពេល ឈានចូល ជំនួប ចរចា នៅ សណ្ឋាគារ  Capella  សឹង្ហបុរី  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក.  លោក  Kim  Jong-un  បាន មាន  ការចាប់ ដៃ គ្នា ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ហើយ ក្លាយទៅជា បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង ដំបូង ដែល ជួប មុខ ផ្ទាល់ សំដៅ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  ក្នុង បទ ថ្លែង ការដំបូង ក្នុង ជំនួប ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក.  លោក  Kim  Jong-un  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន អះអាង ថា៖  ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង នាំ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  « ដ៏ អស្ចារ្យ »  ឈាន ទៅ មុខ ។  លោក  Donald  Trump  បាន ព្យាករណ៍ ថា  លោក នឹង មាន  « ទំនាក់ទំនង ល្អ ប្រសើរ »  ជាមួយ លោក  Kim  Jong-un ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  Kim  Jong-un  បាន អះអាង ថា៖  ភាគី ទាំង ពីរ មាន វត្តមាន នៅ ទីនេះ បន្ទាប់ពី ជំនះ ពុះពារ លើ រាល់ ការលំបាក ឧបសគ្គ ។  ក្រោយ រយៈពេល  ៤០  នាទី ពិភាក្សា ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន បញ្ចប់ ការចរចា ដោយឡែក ហើយ បន្ត ពិភាក្សា បើក ទូលាយ ជាមួយ បណ្ដា ឧបការី ។  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន អះអាង ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Kim  Jong-un  ថា៖  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាច្រើន ព្រមទាំង សម្តែង ក្តីសង្ឃឹម បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ព្យុងយ៉ាង ៕
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់ ឲ្យ ស្មៀន សង្កាត់ ទាំងអស់  ត្រូវតែ ស្តាប់ តាម ការណែនាំ ការងារ
បន្ទាប់ពី ប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  រដ្ឋសភា បាន សម្រេច  ជ្រើសរើស
កម្ពុជា បង្កើត តំបន់ ចំនួន ពីរ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង និង ខេត្ត ក្រចេះ ជា តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង
យោង តាម សំណើ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ នេះ បាន ចេញ  អនុក្រឹត្យ ចំនួន ពីរ ស្តីពី ការបង្កើត
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី រកស៊ី ផ្លូវភេទ ២ នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្រះចក ស្រាវជ្រាវ ...
មណ្ឌលគីរី :  លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ...
ភ្នំពេញ :  មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស អេក ម៉ិក (ACMECS) បាន អនុម័ត ផែនការ  សកម្មភាព អេក ម៉ិក ឆ្នាំ  ២០១៣ - ២០១៥ ...
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ កើតឡើង ដោយសារ ស្ត្រី កំណាច ប្ញស្យា ម្នាក់  បាន វាយ ធ្វើ ទារុណកម្ម ...
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  មីនា  នេះ លោក សារ៉ាត  ច័ន្ទ វីរៈ  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ ចោរ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ចូល ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្សារ ថ្មី ទី ២  សហការ ជាមួយ នគរបាល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ដូនពេញ ...
ខេត្ត កំពត  ៖  ភ្នំ តាម៉ុក ដែល ជា ភ្នំ មួយ សំបូរ ទៅ ដោយ ថ្ម កំបោរ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ឃ្លាំង  ឃុំ ភ្នំ ប្រាសាទ  ស្រុក កំពង់ត្រា ច ...
ភ្នំពេញ :  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ខ្មែរ ក្រហម  លោក  អៀង  សារី  អាយុ  ៨៧  ឆ្នាំ  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ដល់ ដំណាក់កាល ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ដ កាមរី ឆ្លាម  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  មួយ គ្រឿង បាន បើក ឡើង លើ ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ...
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង :  បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន សំណុំរឿង  ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ...
មណ្ឌលគីរី :  ឃុំ មេម៉ង  និង ឃុំ ចុងផ្លាស់  ស្ថិត ក្នុង ស្រុវ កែវសីមា  ដែល តាំងពីដើម មក  មិន មាន ផ្លូវ គមនាគមន៍ ...
ភ្នំពេញៈ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  និង ជា ប្រជធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ ទៅ មន្ត្រី  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ( ប្រ. ជ)  ទាំងអស់  មិន ត្រូវ យក មធ្យោបាយ រដ្ឋ  មក ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការឃោសនា បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ឡើយ  ព្រោះ ខុស ច្បាប់ ដែល បាន កំណត់ ។
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល  កំណត់ យក ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  យុទ្ធនាការ ឃោសនា  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  មាន រយៈពេល  ២១ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សម្ដេចត ជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី  ជួប សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជិត  ៣ ម៉ឺន នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ២៥  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  កងកម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ ទាំងអស់  ត្រូវការពារ សុវត្ថិភាព បក្ស  ដែល ចូលរួម ឃោសនា បោះឆ្នោត  នា ពេល ខាងមុខ  ។  ត្រូវ សម្រួល បរិយាកាស ទាំងអស់  ដើម្បីឲ្យ ការប្រកួតប្រជែង  ដោយ ស្មើភាព គ្នា ។
សម្ដេច បន្ដ ថា  ចំពោះ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  ក៏ ត្រូវ ជួល ម៉ោង ផ្សាយ ឲ្យ បក្ស ដទៃ ទៀត  ដោយ ស្មើគ្នា ដែរ  មិន ត្រូវ ប្រកាន់ ថា  បក្ស នេះ  បក្ស នោះ  នោះ ទេ ។  ចំពោះ តម្លៃ ជួល គឺ ក្នុង  ១ នាទី  ២៥០ ដុល្លារ  នេះ ម៉ោង ធម្មតា  ប៉ុន្តែ បើសិនជា ម៉ោង មាស  គឺ ថ្លៃ ជាង នេះ ទៀត ។  សម្ដេច ថា  វិទ្យុ ក៏ ចឹង ដែរ  ត្រូវ ជួល ឲ្យ ស្មើភាព គ្នា ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា  “ មធ្យោបាយ រដ្ឋ មិន ត្រូវ  យកមក ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការ  ឃោសនា បោះឆ្នោត ទេ  ព្រោះ បក្ស ផ្សេង ទៀត  គ្មាន លទ្ធភាព នោះ ទេ  ដូច្នេះ បក្ស កាន់អំណាច  មិន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ”៕
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល រដ្ឋបាល ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣  បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា  ជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន  ចំនួន ២ ករណី ផ្សេង គ្នា  ដោយ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៣ នាក់  រួមទាំង ដកហូត គ្រឿងញៀន ចំនួន  ៧ កញ្ចប់ តូច ធំ  វេលា ម៉ោង ៥  និង  ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ភូមិ ទ្រា ៤  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក បាន បន្ដ ទៀត ថា  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ឲ្យ  ចុះល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន  នៅ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ  ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ទី ១ ឈ្មោះ  ហ៊ុន  ម៉ានិត  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៤  ឆ្នាំ មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  កំពុង ឈរ ក៏ មាន ការសង្ស័យ  កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍ ក៏ បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  ក្នុង ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រកឃើញ ថ្នាំញៀន ចំនួន  ៤ កញ្ចប់ តូច  កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័តែម្ដង  ហើយក៏ សួរនាំ រហូត ឈានដល់  ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទី ២ ឈ្មោះ  ព្រុំ  ផល្លា ហៅ  ឡា  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៤  ឆ្នាំ  នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល ដែល  ជនសង្ស័យ បាន លក់ ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៤  កញ្ចប់ តូច ទៅឲ្យ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហ៊ុន  ម៉ានិត  យក ចែកចាយ បន្ដ  ។
សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១ ឈ្មោះ  ហ៊ុន  ម៉ានិត  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៤  ឆ្នាំ មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ព្រុំ  ផល្លា ហៅ  ឡា  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៤  ឆ្នាំ មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  និង ទី ៣ ឈ្មោះ  ភន  សៀក ឡេង  ហៅ វែង  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៩  ឆ្នាំ មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  អ្នក ទាំង ៣ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ទ្រា ៤  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង  ១៤  និង ៣០ នាទី  កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍ បាន ចុះល្បាត  ក្នុង មូលដ្ឋាន ភូមិ ទ្រា ៤  បន្ដ ទៀត ក៏ ឃើញ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ភន  សៀក ឡេង  ហៅ វែង  កំពុង ឈរ នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ឃើញ ក៏ សង្ស័យ  បាន សុំ ធ្វើ ការឆែកឆេរ លើ ខ្លួន  ជនសង្ស័យ រកឃើញ ថ្នាំញៀន ចំនួន  ៣ កញ្ចប់ តូច ធំ  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ តែម្ដង  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង  ៣ នាក់  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣  កំពុង ធ្វើ ការសាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី បន្ដ តាម នីតិវិធី បន្ដ ទៀត  ៕
អាមេរិក បញ្ជូន យោធា និង ជំនួយ បន្ថែម ទៀត ទៅកាន់ កោះ ព័រ តូរី កូបន្ទាប់ពី រងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ព្យុះ  |  SWIFT  NEWS
កោះ ព័រ តូរី កូ  ៖  រដ្ឋបាល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បញ្ជូន បុគ្គលិក យោធា រាប់ ពាន់ នាក់ បន្ថែម ទៀត  រួម នឹង សម្ភារ ផ្សេង ៗ ទៅកាន់ ដែន កោះ ព័រ តូរីកូ ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ វិបត្តិ មនុស្សជាតិ ដែល កំពុងតែ កើនឡើង នៅ ទីនោះ បណ្ដាល មកពី ខ្យល់ព្យុះ ម៉ារៀ  ។
យន្តហោះ  និង នាវា ជាច្រើន គ្រឿង ក៏ កំពុងតែ ដឹកជញ្ជូន កងកម្លាំង យោធា រាប់ ពាន់ នាក់ មកកាន់ ទីនេះ ដើម្បី ជួយ ចែក ជំនួយ ទៅដល់ ពលរដ្ឋ ព័រ តូរី កូ  ។
ខណៈ នេះ  យន្តហោះ យោធា បាន ទម្លាក់ ម្ហូប អាហារ  និង ទឹក ស្អាត ទៅក្នុង តំបន់ មួយចំនួន ដែល គេ មិន អាច ចូលទៅដល់ ដោយសារ ផ្លូវថ្នល់ ត្រូវបាន បំផ្លាញ ទាំង ស្រុក ដោយ ខ្យល់ព្យុះ ម៉ារៀ  ៕  ( មាលីកា )
ក្រុមហ៊ុន  Sony  អាចនឹង បោះបង់ រន្ធ ដោត កាស ប្រភេទ  ៣. ៥៥  មីល្លី ម៉ែត្រ  ដ៏ ចំណាស់  មុន គូ ប្រជែង  ដូចជា  Samsung  និង  LG  តាមរយ : ស្មាតហ្វូន លំដាប់ កំពូល ស៊េរី បន្ទាប់ របស់ ខ្លួន ។
អំណះអំណាង នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ សម្អាង ទៅ លើ ឯកសារ ពី គណកម្មការទំនាក់ទំនង សហព័ន្ធ  FCC  (Federal  Communication  Committee)  របស់ អាមេរិក  ដែល បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នូវ ឈ្មោះ ម៉ូឌែល ទូរសព្ទ  Sony  ថ្មី មួយ  ដែល មាន លេខ កូដ សម្គាល់  PY7-21831A  ប្រើប្រាស់ រន្ធ ដោត  USB  ប្រភេទ  Type-C  សម្រាប់ ទាំង សំឡេង  និង មុខងារ សាក ថ្ម ។
ប្រភព ពី  FCC  ដដែល  ក៏ បាន ឱ្យដឹង បន្ថែម ថា  ទូរសព្ទ  Sony  ថ្មី នោះ  មាន បណ្តោយ  និង ទទឹង  ១៥២. ៧៩  x  ៧២. ៤២  មីល្លី ម៉ែត្រ  ប្រើ អេក្រង់ ទំហំ  ៥.៧  អ៊ីញ  ដែល ព័ត៌មាន នេះ សរ បញ្ជាក់ ថា  វា មាន ទំហំ តូច ជា  Xperia  XZ  Premium  ដែល មាន ទំហំ  ១៥៦  x  ៧៧  មីល្លី ម៉ែត្រ  ប៉ុន្តែ  មាន អេក្រង់ ធំ ជាង  ខណ: អេក្រង់ របស់  XZ  Premium  មាន ទំហំ  ៥.៥  អ៊ីញ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិក ជប៉ុន  បាន បើក បង្ហាញ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន  ៣  ម៉ូដែល  រួចទៅហើយ  ប៉ុន្តែ  ទាំងនោះ មិន មែន ជា ផលិតផល ទូរសព្ទ លំដាប់ កំពូល របស់ ក្រុមហ៊ុន នោះ ទេ ។  ម្លោះ ហើយ  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី ដែល បែកធ្លាយ លេខ កូដ ពី  FCC  ត្រូវ គេ ជឿ ថា  គឺជា តួអង្គ សំខាន់ បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល នឹង ត្រូវ យក ទៅ ប្រកាស ចេញ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ដែល អាច នៅឯ ព្រឹត្តិការណ៍ សមាជ ទូរសព្ទ ចល័ត ពិភពលោក  MWC  ខែមិនា ក្រោយ នេះ ។
﻿  VIM  Radio  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ចេញ សារ ទាំង ប្រយោល ឌឺ លោក  ហ៊ុន  សែន  រឿង ប្រកាស មិន អោន ក្បាល ដាក់ បរទេស
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ចេញ សារ ទាំង ប្រយោល ឌឺ លោក  ហ៊ុន  សែន  រឿង ប្រកាស មិន អោន ក្បាល ដាក់ បរទេស
អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ជាច្រើន រូប បាន ឌឺដង ទៅ អោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និង ត្រូវ ជា មេដឹកនាំ
មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន  ស្រាប់តែ ត្រូវ រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បុក សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង  នៅ កណ្ដាល ផ្លូវ  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន
មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន  ស្រាប់តែ ត្រូវ រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បុក សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង  នៅ កណ្ដាល ផ្លូវ  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដោយ ត្រូវ រថយន្ត គ្រឿង  បាន បើក បុក បុរស ម្នាក់  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ រថយន្ត បង្ក បាន រត់គេច បាត់ ស្រមោល ។  ហេតុករណ៍ នេះ  បាន កើត ទ្បើង កាល វេលា ម៉ោង  ១១ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងក្រោយ វត្ត មហាមន្ត្រី  តាម ផ្លូវ ១៧៣ កែង ផ្លូវ ១៩៣  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៣  សង្កាត់ អូឡាំព ពិក  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  មាស សាឯ ម  វីនីយ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ មុខរបរ  មន្ត្រី នគរបាល  បាន រងរបួស ក្បាល ពីក្រោយ កក ឈាម  ក្នុង ខួរក្បាល  ត្រូវ រថយន្ត សង្គ្រោះ ឯកជន  ដឹក យក មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព  ខ្មែរ សូវៀត  ដើម្បី សង្គ្រោះ ។
តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  អំទ្បុង ពេល ជនរងគ្រោះ  ជិះ ម៉ូតូ  ដើម្បី បំពេញ ការងារ ល្បាត  ចាប់ពី ម៉ោង ៩ ទៅ ១២  កណ្ដាល អធ្រាត្រ  តាម បណ្ដាល ផ្លូវ ១៧៣  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង មក ជើង  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ១ គ្រឿង  មិន ចាំ ម៉ាក និង ស្លាកលេខ  បើក ស្រប ទិស គ្នា  មក បុក ម៉ូតូ នគរបាល  ចំពី ខាងក្រោយ  បណ្ដាល  ដួល បោក ក្បាល សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង  នៅ កណ្ដាល ផ្លូវ  ចំណែក រថយន្ត  បន្ត ដំណើរ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ក្រោយមក ក៏ មាន រថយន្ត សង្គ្រោះ  ឯកជន ដឹក យកមក មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  ដើម្បី សង្គ្រោះ តែម្ដង ៕
﻿  VIM  Radio  អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  រៀបចំ សិក្ខាមួយ ស្តីពី ការវាយតម្លៃ ប្រព័ន្ធ សុចរិត ភាពជាតិ  អំពើពុករលួយ  និង ប្រព័ន្ធ អភិបាលកិច្ច ប្រទេស កម្ពុជា
ផ្តោ សំខាន់ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ស្នើ ឱ្យ មាន ការបោះពុម្ព ផ្សាយ នៅ រាល់ ការសម្រេចចិត្ត របស់ តុលាការ ឬ អង្គហេតុ  និង ហេ
អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  រៀបចំ សិក្ខាមួយ ស្តីពី ការវាយតម្លៃ ប្រព័ន្ធ សុចរិត ភាពជាតិ  អំពើពុករលួយ  និង ប្រព័ន្ធ អភិបាលកិច្ច ប្រទេស កម្ពុជា
អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  បាន ធ្វើ សិក្ខាសាលា មួយ ស្តីពី ការវាយតម្លៃ ប្រព័ន្ធ សុចរិត ភាពជាតិ  អំពើពុករលួយ  និង ប្រព័ន្ធ អ
ភិបាលកិច្ច ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី 09  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៤ ម្សិលមិញ នេះ  នៅ សណ្ឋាគារ ឡឺរ៉ូយ៉ាល់ ដោយ មាន ការ
ចូលរួម  ពី តំណាង អង្គ សហ ប្រជាជាតិ  អង្គការ សីល កា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ  បណ្តា អង្ក ការ ផ្សេង ៗ  យុវជន  សិស្ស  និសិ្សត  ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ប្រមាណ ១០០ នាក់ ។
នោះ អាច មាន ការជ្រៀត ជ្រែក មក លើ ប្រតិបត្តិការ របស់ អង្គ តុលាការ  ដែល ផ្ទុយទៅនឹង ច្បាប់ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បាន ចែង ថា ស្ថាប័
ស់ ប្រព័ន្ធ តុលា  ការ ដោយ មាន មាត្រា ខ្លះ បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ អំណាច ដ៏ ច្រើន លើសលប់ ទៅ ឱ្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌ អំណាច ទាំងនោះ អា
ស៊ីវិល ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើ ស្ថាប័ន មាន ការព្រួយបារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លំាង ហើយក៏ បាន ស្នើ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ក៏ ដូចជា រដ្ឋសភា ឱ្យ ផ្អា
តុផល ដ៏ទៃ ទៀត  នៅក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ជំនួស  សូម ឱ្យ ការតែងតាំង នៃ ចៅក្រម ឬ មន្ត្រី ធ្វើឡើង ដោយ ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ ពិនិត្យ
ច មាន ការជ្រៀត ជ្រែក មក លើ ប្រតិបត្តិការ អង្គ តុលាការ »  លោក បាន បន្ថែម ថា  ចំណុច ខ្វះខាត  នៃ ប្រព័ន្ធ តុលាការ វា អាច មាន
ពុករលួយ ។ លោក ថា ការកែ ប្រព័ន្ធ តុលាការ អាច ធនា បាន នូវ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង អភិបាលកិច្ច រឹងមាំ មួយ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ទៅ ច្បាប់ ថ្មី ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ កន្លងទៅ នេះ ដែរ ថា  ប្រសិន  ជា យើង និយាយ អំពី ភាពស្មើគ្នា ចំពោះ មុ
ខ ច្បាប់  គឹ យើង ត្រូវតែ កែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ដោយ ច្បាប់  ដែល ទើប  នឹង អនុម័ត ក្នុង ពល ថ្មី ៗ នេះ ហើយក៏ ជា ច្បាប់ ថ្មី ដែល
ន ឯករាជ្យភាព  យុត្តិធម៌ ត្រឹមត្រូវ ទេ នោះ  វា មិន អាច អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ដោយ សីលធម៌ ដែល គេ ចង់បាន នោះ ទេ  « ទាំង  អស់ នេះ គឹ
ជា ច្បាប់ ថ្មី ដែល ជាប់ អន្ទាក់ ធំ បំផុត គឺ ដោយសារ អត់ មាន ឯករាជ្យភាព  ប្រសិនបើ ចៅក្រម  ព្រះរាជអាជ្ញា របស់ យើង អត់ មាន ឯ
រៀបចំ ដោយ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  ស្តីពី ការបង្ហាញ  របាយការណ៍ ពី អំពើពុករលួយ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ តុលាការ  និង មន្ត្រី អនុវត្ត
ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ក៏ បាន ចេញមុខ ច្រានចោល នូវ របាយការណ៍ នោះ  ដោយ លោក មិន បាន សិក្សា លម្អិត  ពាក់ព័ន្ធ ទៅ នឹង របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នោះ ឡើយ ។  សម្រាប់ លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  របាយការណ៍ របស់ អង្គ
សមាជិក បណ្តាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ចំនួន ពីរ អង្គ គង់ នៅ វត្ត ចាស់ រង ការគម្រាមកំហែង ពី អាជ្ញា  ធរ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  និង មន្ត្រី សង្ឃ
ព្រះសង្ឃ ៤ អង្គ ត្រាច់ចរ បិណ្ឌបាត្រ នៅ សហគមន៍ បឹងកក់ ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល  និង ជយន្តោប្រស់ ព្រុំ ពរ ជ័យ សិរី សួស្តី ឆ្នាំ ថ្មី
R.O.S  6666Net:  លេខរៀង  :  A0140  ប្រព័ន្ធ ប្រត្តិបត្តិការ  :  Andriod  (Samsung  ,  Huawei  ,  OPPO  ,  VIVO  និង  ឧបករណ័ ជាច្រើន ទៀត  )  តំលៃ  :  109  $  (  តំលៃ អាច ចចារ បាន  )  ** ចុច លើ រូប ខាងលើ  ដើម្បី លំអិត **
រសជាតិ ប្លែក ទៀត ហើយ ពី  Pezzo  Pizza  ត្រឡប់មក ម្ដង នេះ ជាមួយ ភីហ្សា រសជាតិ បែប ថ្មី  ជា ការកែច្នៃ ជាមួយ រសជាតិ  វ៉ាសាប៊ី  បែប ជប៉ុន  បន្ថែម ...
នរណា ក៏ ប្រាថ្នា ចង់បាន ជីវិត ដែល មាន ក្តីសុខ សុភមង្គល  ប្រកបដោយ សុខភាព រឹងមាំ ដែរ … ហើយក៏ មាន មនុស្ស មិន តិច ដែរ  ដែល បាន ដឹង អំពី គន្លឹះ នៃ ការរស់នៅ  ដើម្បីឲ្យ សម្រេច ឲ្យបាន នូវ គោលដៅ នោះ  ប៉ុន្តែ មិន ប្រាកដ ថា មាន មនុស្ស ច្រើន នាក់ នោះ ទេ  ដែល បាន  និង កំពុង អនុវត្ត ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន នោះ …
ខាងក្រោម នេះ  ជា គន្លឹះ ទាំង ១២  ដែល ត្រូវបាន ណែនាំ ដោយ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក (World  Health  Organization)  ដែល លោក អ្នក អាច ស្វែងយល់ បាន ខាងក្រោម នេះ …
ភ្នំពេញ៖  ការអវត្តមាន  ពី សង្វៀន សិល្បៈ  មួយ រយៈពេល ធំ  របស់ តារាចម្រៀង  វ័យ ក្មេង  កញ្ញា  ឃីត  ស្រី នាថ  ហៅ  អ៊ីវ៉ា  ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន មហាជន  ជា អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន  មើលឃើញ ថា  នាង កំពុងតែ ស្រុត ចុះ ធ្លាក់ ប្រជាប្រិយភាព  និង បាត់  ឱកាស ច្រើន  ដើម្បី ពង្រឹង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  សន្ទុះ នៃ ការគាំទ្រ  ទៅលើ រូប នាង  ក៏ ហាក់ដូចជា មាន  ការថមថយ ខ្លាំង  ដែល ធ្វើឱ្យ តារាចម្រៀង ចំណូល ថ្មី  ជ្រក ក្រោម ដំបូល ជាមួយ  មាន ឱកាស ប្រជែង  ដើម្បី ទម្លាក់ រូប នាង  មាន ដូចជា  យូរី  សុខ  ស្រី នាង  និង  អែន ជី  ជាដើម ។
ស្រប ពេល កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  និង ប្រជាប្រិយភាព  របស់ អ្នកចម្រៀង  អ៊ីវ៉ា  កំពុងតែ មាន ភាពរង្គោះរង្គើរ  ស្ទើរ បាត់ ការគាំទ្រ  ក្នុង  អំឡុង ពេល ដ៏ ខ្លី ចុងក្រោយ នេះ  ស្រាប់តែ លេច ដំណឹង  វត្តមាន របស់ នាង ជាថ្មី  ជាមួយនឹង ក្តីសង្ឃឹម  ចូល សិល្បៈ  ដើម្បី  ស្តារ មុខមាត់ ឡើងវិញ  ដោយ ការខំប្រឹង ថត  បទចម្រៀង ថ្មី ៗ ចេញ ជា  CD  និង  VCD  ដើម្បី ចរាចរ លក់  តាម ទីផ្សារ  ព្រមទាំង ការបង្ហាញ ខ្លួន  នៅលើ ឆាក ប្រគំ តន្រ្តី  តាម បណ្តា ខេត្ត  និង ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ នានា ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  គេហទំព័រ  LookingTODAY  បាន ព្យាយាម ទំនាក់ទំនង  ទៅ  កញ្ញា  អ៊ីវ៉ា  ដើម្បី សាកសួរ ព័ត៌មាន បន្ថែម  អំពី រឿង នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ នាង  ពុំ អាច ទាក់ទង បាន ទេ ៕
បើ តាម ការលើកឡើង  ពី អ្នក ដែល និយម តាមដាន  រឿងរ៉ាវ តារា ក្នុង ស្រុក  បាន និយាយ ស្រដៀង គ្នា  ថា ការងាក ទៅ រក  សិល្បៈ ជាថ្មី ឡើងវិញ នេះ  គេ ជឿ ថា  តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង សាច់ ស ខ្ចី  មាន មន្តស្នេហ៍  កញ្ញា  អ៊ីវ៉ា  អាចនឹង ទាញ បាន  មកវិញ  នូវ ការគាំទ្រ  ព្រមទាំង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី ដូច ដើម ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  រឿង ដែល គេ កំពុង  ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  នាង អាច បញ្ចប់ ជីវិត សិល្បៈ  ទៅ សាង អនាគត ជាមួយ បុរស ជំនួញ  សម្បូរ ទ្រព្យ ក្នុង ស្រុក នោះ  ក៏ អាចនឹង សាបរលាប  ទៅ តាម អំណាច  នៃ ការវិលត្រឡប់ វិញ នេះ ដែរ ។
ផ្អែក តាម ប្រភព  ពី អ្នក សិល្បៈ កៀក កិត  និង តារាចម្រៀង  អ៊ីវ៉ា  បាន បង្ហើប មក ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ នាង បាន នឹង កំពុង  តែ ស្រវេស្រវា ជាថ្មី សម្រាប់ ការចូល ខ្លួន  វិល មក អុក ឡុក  វាយ កំបែក ទីផ្សារ សិល្បៈ  ទាញ រក ការគាំទ្រ  និង ប្រជាប្រិយភាព  ឡើងវិញ  ក្រោយពេល ទីផ្សារ សិល្បៈ របស់ នាង  ត្រូវបាន ជាប់គាំង អស់ សន្ទុះ  និង បាន បាត់បង់ ឱកាស បង្ហាញ ខ្លួន  ក្នុង វិថី ចម្រៀង  ព្រោះ មាន ទុក្ខ ជាប់ ខ្លួន ផ្ទួន ៗ គ្នា ជាបន្តបន្ទាប់ ។
1/  បើ តាម គណកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ក្នុង យុទ្ឋ នា ឃោសនា បោះឆ្នោត រយះពេល ១៥ ថ្ងៃ  “ មាន បណ្តឹង ចំនួន ១៩  នៅ ខេត្ត ចំនួន ០៩ ” ។
2/  ការឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២២  កក្កដា  ម្សិលមិញ នេះ  មាន សកម្មភាព ផុល ផុស ខ្លាំង  តែ រក្សា បាន ភាពល្អ ប្រសើរ  និង គ្មាន អំពើហិង្សា
លោក  ស៊ុយ  សែម  ៖  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា ខាងមុខ នេះ  កុំ ខកខាន  ហើយ គូស អោយ ចំលេខរៀង ទី ២០  ដើម្បី ថែរក្សា សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ នៅ កម្ពុជា  |  Grand  News
លោក  ស៊ុយ  សែម  ៖  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា ខាងមុខ នេះ  កុំ ខកខាន  ហើយ គូស អោយ ចំលេខរៀង ទី ២០  ដើម្បី ថែរក្សា សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ នៅ កម្ពុជា
ពោធិ៍សាត់៖  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ស៊ុយ  សែម  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្តាល ចុះ ជួយ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ស្រុក វាលវែង  ស្នាក់ការ គណបក្ស ស្រុក  ភូមិ ប្រម៉ោយ  ឃុំ ប្រម៉ោយ  ដែល មាន សមាជិក ចូលរួម សរុប  ៩៥១  នាក់  ស្រី  ៦៥០  នាក់ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង បាន អញ្ជើញ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  កុំ ខកខាន  ហើយ គូស អោយ ចំលេខរៀង ទី ២០  ដើម្បី ថែរក្សា សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅ កម្ពុជា ៕
កម្ពុជា - វៀតណាម  ជួប ពិភាក្សា គ្នា ពី សំណើ សុំ កែលម្អ ស្តូប រូបសំណាក អតីត យុទ្ធជន  ង្វៀន  វ៉ាន់ ង៉ូ  នៅ សង្កាត់ ពោធិ៍តាហោ
រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជូនដំណឹង ស្តីពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការប្រឡង ដល់ បេក្ខជន  បេក្ខ នារី  ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ចូល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ក្របខណ ...
លោក  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  ផ្តល់ អនុសាសន៍ សំខាន់  ៣ ចំណុច  ដើម្បី ប្រសិទ្ធភាព របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
លោក  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  សំណូមពរ ឱ្យ ថា្នក់ ដឹកនាំ ខេត្ត ត្រូវ ថែរក្សា សមិទ្ធផល ចាស់  និង កសាង សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ជូន ប្រជ ...
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ សារព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី អង្គសភា បាន អនុម័ត  សេចក្តីស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ...
វា ត្រូវបាន និយាយ ថា  អ្នក អារមីនីញូស ( លទ្ធិ ដែល ថា  មនុស្ស មាន ឆន្ទហ សេរី និយម  ដើម្បី ឆ្លើយតប ចំពោះ ព្រះគុណ )  ជាញឹកញាប់ អធិស្ឋាន ដូច អ្នក ខាល់វីន និយម ។  ជា ការពិត ណាស់  ខ្ញុំ កំពុងតែ ពី អ្នកខាល់វីន និយម ពី សម័យ មុន ។  វា មាន ន័យ ថា  ទោះបីជា  ពួក អារ មីនីស ញូស  ដែល កំណត់ សេចក្ដីសង្រ្គោះ ឲ្យ មនុស្ស  អធិស្ឋាន សុំឲ្យ ព្រះធ្វើ វា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  យើង លឺ ពួក អ្នក អារមីនីញូស អធិស្ឋាន ថា  « ឱ  ព្រះវរបិតា អើយ  សូម ជួយ សង្រ្គោះ បង ប្រុស ទូលបង្គំ ផង !»  ដូច្នោះហើយ  គ្រីស្ទាន ដែល ជា ពួក អ្នក អារមីនីញូស អធិស្ឋាន ដូចជា  ពួកគេ ជា អ្នកកាល់វីន និយម !  បញ្ហា ដែល មិន ពិត នេះ ងាយស្រួល ពន្យល់ ណាស់ ដល់ ពួក អ្នក ដែល មាន គំនិត  ខាង វិញ្ញាណ មួយ ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា៖
តើ មួយ ណា ពិតប្រាកដ ?  គំនិត ដ៏ សម ហេតុផល របស់ មនុស្ស ប្រាប់ ថា រឿង ទាំង ពីរ នោះ មិន អាច ពិត ទេ ។  ដ្បិត  ដោយសារតែ ខគម្ពីរ ទាំងនោះ ក្នុង គម្ពីរ ភីលីព  យើង ឃើញ ថា  ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ ពិតប្រាកដ ។  ហើយ ពិតជា មិន  មាន មតិ ផ្ទុយគ្នា នៅ កន្លែង នេះ ទេ ។  ពិតជា មិន មាន ទំនាស់ ទេ  ហើយ រឿង នេះ មិន បាន ទ្រាំ ទ្រ ម្ដង ហើយ ម្ដង  ទៀត  ដូចជា យើង ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ  ហើយ ប្រឹក្សា ជាមួយ មនុស្ស នៅក្នុង បន្ទប់ សួរ សំនួរ នោះ ទេ ។  គ្មាន មនុស្ស  បាត បង់ ណា ម្នាក់ ដែល ស្វែងរក ព្រះដោយ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ ទេ ។  នៅ រយះពេល ៥៥ ឆ្នាំ នៅ ព័ន្ធ កិច្ច  ខ្ញុំ មិន ដែល  ធ្លាប់ ឃើញ មនុស្ស នៅ ខាងក្រៅ ក្រុម ជំនុំណា ម្នាក់ ស្វែងរក ព្រះនោះ ទេ ។  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ទេ !  តែ នៅ ពេល  ព្រះចាប់ផ្ដើម ទាញ មនុស្ស មក  ពួកគេ ស្វែងរក ព្រះស៊ូវ ដោយ អស់ ពី ចិត្ដ របស់ គេ  ហើយ ឃើញ ទ្រង់ !  នេះ គឺ  ជា គំនិត ចំនួន ៣ អំពី ការស្វែងរក  ហើយ ឃើញ ព្រះគ្រីស្ទ  ដែល គំនិត ទាំងនោះ ជាប់ទាក់ទង នឹង អត្ថបទ គម្ពីរ ។
« ចូរ បង្ហើយ សេចក្តីសង្គ្រោះ របស់ អ្នក រាល់គ្នា  ដោយ កោតខ្លាច  ហើយ ញាប់ញ័រ  ដ្បិត គឺជា ព្រះហើយ  ដែល បណ្តាល ចិត្ត អ្នក រាល់គ្នា  ឲ្យ មាន ទាំង ចំណង ចង់ ធ្វើ  ហើយ ឲ្យបាន ប្រព្រឹត្ត តាម បំណង ព្រះហឫទ័យ ទ្រង់ ដែរ »  ( អេភេសូរ  ២ : ១២,១៣ )
មនុស្ស ម្នាក់ បង្ហើយ សេចក្ដីសង្រ្គោះ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់  ប៉ុន្ដែ គាត់ គ្រាន់តែ ធ្វើ រឿង នេះ ដោយសារ ព្រះធ្វើ នៅក្នុង ខ្លួន គាត់  ហើយ ផ្លាស់ប្ដូរ គាត់ ឲ្យ ធ្វើ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  សូម ចងចាំ ខគម្ពីរ ទាំង ២ នោះ នៅក្នុង ខួរក្បាល  បន្ទាប់  មក អ្នក នឹង ឃើញ ថា  មិន មាន ទំនាស់ នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ ទេ  អត្ថបទ គម្ពីរ របស់ យើង ប្រាប់ ថា៖
សេចក្ដីសន្យា នោះ គឺ គ្រាន់តែ សំរាប់ អស់ អ្នកណា  ដែល បាន ទទួល សេចក្ដីជំនឿ ដែល អាច ជួយ សង្រ្គោះ គេ តែ  ប៉ុណ្ណោះ ។  ពួកគេ  និង ពួកគេ គឺ អស់ អ្នកណា ដែល បាន ទទួល សេចក្ដីសន្យា នេះ គត់ ។  អ្នក ផ្សេង ទៀត នឹង ដើរ  ដួល ជុំវិញ រយះពេល មួយ ភ្លេត  និង ពេល ឆាប់ ៗ មក  ឬ ពេល ក្រោយមក ទៀត  គេ ចេញ ពី ក្រុម ជំនុំ  ឬ ក៏ ល្អ បំផុត  គ្រាន់តែ មាន ឱកាស ចូលរួម ក្នុង ក្រុម ជំនុំ  ហើយ  « មាន ឈ្មោះ »  សមាជិន មិន បាន សង្រ្គោះ ។
«... ដ្បិត គឺជា ព្រះហើយ  ដែល បណ្តាល ចិត្ត អ្នក រាល់គ្នា  ឲ្យ មាន ទាំង ចំណង ចង់ ធ្វើ  ហើយ ឲ្យបាន ប្រព្រឹត្ត តាម បំណង ព្រះហឫទ័យ ទ្រង់ ដែរ »  ( អេភេសូរ ២ :, ១៣ )
ការបោះបង់ចោល ព្រះ នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  វា គឺ ធម្មតា សំរាប់ ក្នុង ការ ដែល គេ និយាយ ថា  អ្នកណា ម្នាក់  អាច បាន សង្រ្គោះ នៅ ពេល ណាមួយ ។  មនុស្ស បាត់បង់ ទាំងអស់ ត្រូវតែ ធ្វើ រឿង នេះ  ដើម្បី និយាយ ពី ពាក្យ  របស់  « សេចក្ដីអធិស្ឋាន របស់ មនុស្ស មាន បាប »  ម្នាក់  ហើយ ពួកគេ បាន សង្រ្គោះ ។  អ្វី ទាំ អស់ ដែល គេ ត្រូវតែ  ធ្វើ គឺ ថា គឺ  « មក រក ព្រះ»  ឬ និយាយ សេចក្ដីអធិស្ឋាន នោះ  ឬ ធ្វើ ទាំង ពីរ ។  ដូច្នោះ សេចក្ដីសង្រ្គោះ គឺជា ព្រឹត្ដិការ  ណ៍ ដ៏ បរិសុទ្ធ របស់ មនុស្ស ។  ព្រះ មិន ទាមទារ ទាល់តែសោះ  ពិតប្រាក ណាស់ ការ នេះ គឺជា ការសារ ឡើងវិញ  ដដែល មួយ នៃ គោលទ្ធិ ខុសឆ្គង នៃ ការបង្រៀន ផែឡែហ្គីណ ពី បុរាណ ។  សំរាប់ គោលទ្ធិ ខុសឆ្គង របស់ ពួក អ្នក  ផែឡែហ្គីណ  មនុស្ស សង្រ្គោះ ខ្លួន របស់ គាត់ ដោយសារ ការឆ្លើយតប ខាង រូបកាយ ទៅកាន់ ដំណឹង ល្អ ។  វា មិន  គួរតែ បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ខាង វិញ្ញាណ ដើម្បី ឃើញ ថា  ការ នេះ គឺ ខុសឆ្គង ទាំងស្រុង ។  ព្រះអាច បើក ភ្នែក របស់  អ្នក ពី ការបង្រៀន ខុសឆ្គង នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  « ការបង្រៀន ដោយ សំរេចចិត្ដ តាម ខ្លួនឯង »!
អ្នក ត្រូវ ស្វែងរក ព្រះគ្រីស្ទ ដោយ អស់ អំពី ចិត្ដ របស់ អ្នក !  យើង ជាញឹកញាប់ ភ្ញាក់ ដោយសារ របៀប ដែល មនុស្ស  ថ្មី ខ្លះ ស្វែងរក ព្រះគ្រីស្ទ  ហើយ ឃើញ ទ្រង់ ភ្លាម ៗ !  ប៉ុន្ដែ ពួក អ្នក ទាំងនោះ ដែល មាន ចិត្ដ ជឿ ពាក់កណ្ដាល អាច  នៅជា មនុស្ស បាត់បង់ រយះពេល យ៉ាង យូរ ។  លោក  ស្ពឺ ជិន បាន មានប្រសាសន៍ ម្ដ ង៖
អស់ អ្នកណា ដែល ព្រះ កំពុងតែ ធ្វើការ នៅក្នុង ខ្លួន គេ  គឺជា អ្នកណា ដែល នឹង ស្វែងរក ព្រះគ្រីស្ទ  និង  ឃើញ ព្រះគ្រីស្ទ ។  ហើយ ពួកគេ គ្រាន់តែ ជា អ្នកណា ម្នាក់  ដែល នឹង ស្វែងរក  ហើយ ឃើញ ទ្រង់ ពិតប្រាកដ !  នោះ គឺជា មូលហេតុ ដែល ព្រះយេស៊ូវ បាន មាន បន្ទូល ប្រាប់៖
« គ្មាន អ្នកណា អាចនឹង មក ឯ  ខ្ញុំ បាន ទេ  លើក តែ ព្រះវរ បិតា  ដែល ចាត់ ខ្ញុំ ឲ្យ មក  ទ្រង់ ទាញ នាំ គេ ប៉ុណ្ណោះ ...»( យ៉ូហាន  ៦ : ៤៤ ) ។
សេចក្ដីសន្យា នោះ ប្រាប់ ថា  « ឯង រាល់គ្នា នឹង ស្វែងរក អញ  ហើយ នឹង ឃើញ ផង »។  « តើ ពាក្យ ឯង  រាល់គ្នា »  នោះ សំដៅ លើ អ្នកណា ?  ដូចជា ខ្ញុំ បាន និយាយ នៅ ព្រឹក នេះ  « ឯង នឹង ... ឃើញ ផង »  គ្រាន់តែ សំដៅ  ទៅលើ អស់ អ្នកណា ដែល  « ស្វែងរក អញ ឲ្យ អស់ អំពី ចិត្ត » ។  ដ្បិត តើ អ្នកណា ដែល គ្មាន ចំណែក ក្នុង សេចក្ដី  សន្យា នេះ ?  ពួកគេ ជា អស់ អ្នកណា ដែល មិន  « ស្វែងរក អញ ឲ្យ អស់ អំពី ចិត្ត » ។
អស់ អ្នកណា ដែល គិត ថា  ពួកគេ អាច បន្ដ ក្នុង អំពើ បាប ខ្លះ ពួកគេ ស្រឡាញ់  ពួកគេ នឹង មិន ស្វែងរក  ព្រះយេស៊ូវ ទេ  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ថា៖
« ហើយ ទោស នេះ  គឺ ថា  ពន្លឺ បាន មក ក្នុង លោកីយ៍  តែ មនុស្សលោក ចូលចិត្ត នឹង សេចក្តីងងឹត ជាជាង ពន្លឺ  ពីព្រោះ អំពើ ដែល គេ ធ្វើ ទាំង ប៉ុន្មាន  សុទ្ធតែ អាក្រក់ »(យ៉ូហាន  ៣ : ១៩ ) ។
អស់ អ្នកណា ដែល ស្រឡាញ់  « សេចក្ដីងងឹត ជាជាង ពន្លឺ »  គេ នឹង មិន មក រក ព្រះយេស៊ូវ ទេ ។  លោក  ស្ពឺ ជិន បាន  ប្រសាសន៍ ថា  « ការ ឥត កោតខ្លាច ចំពោះ សេចក្ដីមេត្ដា របស់ ព្រះគឺជា មូលហេតុ ដែល មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល  ខ្ទប់ នៅក្នុង ខោអាវ នៃ សុន្ដិសុខ ខាង សាច់ ឈាម របស់ ពួកគេ  ហើយ យក ពួកគេ ដាក់ ឆ្ងាយ ពី សម័យ ដ៏ អាក្រក់  នេះ ។  ព្រះបាន បន្ទូល អ្នក ពី ការ ដ៏ សែន អាក្រក់ នេះ !»  (C.  H.  Spurgeon,  “A  Second  Word  to  Seekers,”  MTP,  number  1,313,  p.  514) ។
សូមឲ្យ ព្រះចាប់ផ្ដើម ដុត ក្នុង ចិត្ដ មនុស្ស ក្មេង ៗ  ហើយ ពួកគេ នឹង ស្វែងរក ព្រះយេស៊ូ វ យ៉ាង លឿន !  អស់ អ្នក ដែល ទ្រង់ បាន ទាញ ចេញ  ហើយ នឹង មិន ច្រៀង  ឬ អធិស្ឋាន ដោយ សប្បាយ  នោះ ព្រះអម្ចាស់ ទ្រង់ ចង់  ក្អួត ចេញ ពី មាត់ ទ្រង់  នៅពេល ទ្រង់ មក ក្នុង ការជំនុំជំរះ !  ព្រះគ្រីស្ទ បាន មាន បន្ទូល ថា៖
បន្ទាប់មក  អស់ អ្នកណា ដែល បោះបង់ចោល ដោយ អស់សង្ឃឹម  គេ នឹង មិន មក រក ព្រះយេស៊ូវ ផងដែរ ។  លោក  ស្ពឺ ជិន បាន និយាយ ថា  « មក  ព្រលឹង ដ៏ ក្រ  ព្រះអម្ចាស់ នឹង ទទួល អ្នក  អ្នក ក៏ដោយ ទ្រង់ នឹង ទទួល  បើ អ្នក មក ជាមួយនឹង ចិត្ដ ទាំងស្រុង  ហើយ យល់ព្រម ដើម្បី ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ  នៅពេល ភ្លាម  ទ្រង់ នឹង ទទួល អ្នក ។  បាទ  ទ្រង់ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី របៀប ដើម្បី ជឿ ទុកចិត្ដ  ទ្រង់ នឹង ប្រទាន ឲ្យ អ្នក មាន សេចក្ដី  ជំនឿ ...( អ្នក នឹង )  ស្វែងរក សេចក្ដីមេត្ដា  ដែល អត្ថបទ គម្ពីរ របស់ យើង ប្រកាស ប្រាប់ ...  បើ អ្នក ស្វែងរក ( ព្រះយេស៊ូវ )  ដោយ អស់ អំពី ចិត្ដ របស់ អ្នក »(ibid.,  p.  515) ។
បន្ទាប់មក  អស់ អ្នកណា ដែល មើល ទៅកាន់ គំរូ អាក្រក់ របស់ គ្រី ស្ទាន ក្លែងក្លាយ  គេ នឹង មិន មក រក  ព្រះយេស៊ូវ ផងដែរ ។  លោក  ស្ពឺ ជិន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ ខ្លាច ថា  មនុស្ស មនុស្ស ខ្លះ បាន បិទ ចិត្ដ ដើម្បី ស្វែងរក ព្រះ  យេស៊ូវ ដោយសារតែ កិរិយា របស់ សាស្រ្ដាចារ្យ ដែល ជា គ្រីស្ទាន ។  ខ្ញុំ សូម ផ្តល់ ដំបូន្មាន  អ្នក មិន ដែល ត្រូវតែ យក  ( គំរូ ) ពី អ្នក ទាំងនោះ ដែល គេ ថ្លែង ដើម្បី ធ្វើជា អ្នក ដើរ តាម របស់ គាត់ ឡើយ  មាន អ្នក ខ្លះ ជា មនុស្ស គ្មាន  ( តំលៃ  សោះ )  ប្រភេទ នៃ ( គំរូ ) ។  ឲ្យ ពួកគេ ក្លាយជា មនុស្ស អាក្រក់ ដូចជា ពួកគេ អាច ទៅ  តើ រឿង នោះ យ៉ាងម៉េច ដែរ  ចំពោះ អ្នក ?  អ្នក មាន ព្រលឹង ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី  ( គិត អំពី )  ហើយ អ្នក ត្រូវតែ ស្វែងរក ព្រះគ្រីស្ទ ដោយ អស់ អំពី  ចិត្ដ ... ចិត្ដ របស់ ពួកគេ មិន សូវ ក្ដៅ  ដូច្នោះហើយ ពួកគេ មិន ដែល ពុះ ដោយ កក់ក្ដៅ  និង មិន ដែល ពុះ ជាមួយ ការ  សំដែង ពី សេចក្ដីស្រឡា ញ៉ »(ibid.,  pp.  515,  516) ។  កុំ ត្រាប់ តាម គំរូ អាក្រក់ របស់ ពួកគេ !
អស់ អ្នកណា ដែល គិត ថា  ពួកគេ អាច បន្ដ ក្នុង អំពើបាប ដ៏ អាក្រក់ ខ្លះ  គេ នឹង មិន ស្វែងរក  ព្រះយេស៊ូវ ទេ ។  អ្នក ទាំងអស់ នោះ ដែល បោះបង់ចោល ដោយ អស់សង្ឃឹម  គេ នឹង មិន ស្វែងរក ព្រះយេស៊ូវ ។  អ្នក ទាំងអស់  នោះ ដែល តា្រប់ តាម គំរូ របស់ គ្រី ស្ទាន ក្លែងក្លាយ  គេ នឹង មិន ស្វែងរក ព្រះយេស៊ូវ ទេ ។
( ៣ )  « ដ្បិត គឺជា ព្រះហើយ  ដែល បណ្តាល ចិត្ត អ្នក រាល់គ្នា  ឲ្យ មាន ទាំង ចំណង ចង់ ធ្វើ  ហើយ ឲ្យបាន ប្រព្រឹត្ត តាម បំណង ព្រះហឫទ័យ ទ្រង់ ដែរ »( ភីលីព  ២ : ១៣ ) ។
លោក  រិច  យ៉ាង់ រូឡឺ បាន បែរ មិន បង្រៀន ពី ព្រះយេស៊ូវ  ហើយ ត្រលប់ ទៅ បង្រៀន ពី ជីវិត អាត្មានិយម  នៃ អំពើ បាប របស់ គាត់ វិញ ។  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ទៅ សិស្ស  « ពិបាក »  សំរាប់ មនុស្ស ដូច នោះ  « ចូល ក្នុង នគរ ព្រះណាស់ »  ពួក សិស្ស បាន និយាយ ថា  « តើ អ្នកណា អាចនឹង បាន សង្គ្រោះ ?»  ព្រះយេស៊ូវ  ទ្រង់ បាន ឆ្លើយ ថា  « ការ នោះ មនុស្សលោក ធ្វើ ពុំ កើត ទេ »( ម៉ាកុស  ១០  ២៤ : ២៤ , ២៦ , ២៧ ) ។  ខ្ញុំ បាន សរ  សេរ វា នៅ ខាងក្រោម ដើម្បី យក ពាក្យ គន្លឹះ ទាំងនោះ ចេញ ។
បន្ទាប់មក ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ថា  « តែ ព្រះទ្រង់ ធ្វើ កើត  ដ្បិត ព្រះទ្រង់ អាចនឹង ធ្វើ កើត ទាំងអស់ បាន »  សូម ចងចាំ ពាក្យ នោះ នៅក្នុង ខួរក្បាល របស់ អ្នក ។  បន្ទាប់មក សូម គិត ពី គម្ពីររ៉ូម  ៣ : ១១  « គ្មាន អ្នកណា ដែល ស្វែងរក ព្រះ»  បន្ទាប់មក សូម គិត អំពី អត្ថបទ គម្ពីរ របស់ យើ ង៖
តើ អ្នក យល់ដឹង ទេ ថា  សេចក្ដីជំនឿ របស់ អ្នក គឺជា អំណោយ  មួយ  ដែល  មកពី ព្រះ?  អ្នក គួរតែ មើលទៅ សេចក្ដីជំនឿ របស់ អ្នក ដូចជា រឿង អស្ចារ្យ មួយ  វា គឺជា សមត្ថភាព  ដែល ព្រះឲ្យ មនុស្ស បាត់បង់ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី មក ជឿ ទុក  ចិត្ដ  ហើយ ស្ដាប់ បង្គាប់ ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ  និង ព្រះជាម្ចាស់ របស់ យើង ...  (A.  W.  Tozer,  D.D.,  Jesus,  the  Author  of  Our  Faith,  Christian  Publications,  1988,  p.  3) ។
ខ្ញុំ កំពុងតែ ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ អ្នក ចេញ ពី គោលទ្ធិ ខុសឆ្គង ផែឡែហ្គីន ដែល ជា  « ការបង្រៀន ដោយ សំរេចចិត្ដ តាម ខ្លួនឯង »  ដែល បាន បំពេញ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ យើង ជាមួយ មនុស្ស បាត់បង់ រាប់ ពាន់ នាក់ ។  សូម  មើល គម្ពីរ ម៉ាកុស ជំពូក ១០  និង រ៉ូម  ៣ : ១១  ហើយ យេរេ មា  ២៩ : ១៣  យើង មកកាន់ សេចក្ដីពិត ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  មនុស្ស បាត់បង់ មិន អាច  ហើយ ស្វែងរក ព្រះគ្រីស្ទ ដើម្បី បាន សង្រ្គោះ បាន ទេ  លុះត្រាតែ ព្រះ ធ្វើឲ្យ គេ ភ្ញាក់  ហើយ ទាញ គេ មក រក ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ ។
អ្នក ខ្លះ អាច និយាយ ថា  « នោះ ជា ការបង្រៀន របស់ ខាល វីន  ហីប ផឺ »  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ ខុស  វា មិន មែន ពិត  ជា ការបង្រៀន របស់ ខ្លួន វា ផ្ទាល់ ទេ  ហើយ ពិតប្រាកដ ណាស់ វា មិន មែន ជា  « ការបង្រៀន របស់ ខាល វីន  ហីប ផឺ » ។  មនុស្ស យល់ ច្រលំ ពី កន្លែង នោះ ដោយ មិន បាន ស្គាល់ ពី អត្ថន័យ នៅក្នុង ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ នៃ ការសិក្សា ពី  ព្រះ។  « ការបង្រៀន របស់ ខាល វីន  ហីប ផឺ »  គ្រាន់តែ សំដៅ ទៅកាន់ អស់ អ្នកណា ដែល គិត ថា  យើង មិន ត្រូវ ទៅ  ចេញ ទៅ ក្រៅ  ហើយ នាំ មនុស្ស បាត់ មក ទេ  ដោយ ព្រោះតែ ព្រះនឹង នាំ ពួកគេ មក  « ដោយ មិន ត្រូវការ ជំនួយ  របស់ អ្នក  និង ខ្ញុំ »  ឡើយ ។  ដូចជា  អ្នក ខាល វីន  ហីប ផឺ ម្នាក់ ដែល បាន ប្រាប់ លោក  វីឡា ម  ខែរេ  ( ដែល គាត់  ផ្ទាល់ ជា អ្នក ខាល វីន ៥ ចំណុច  បុន្ដែ មិន មែន ជា អ្នក ខាល វីន  ហីប ផឺ ទេ ) ។  ប៉ុន្ដែ អ្នក ត្រូវតែ ក្លាយជា អ្នក ខាល់ វីន  ម្នាក់ នៃ ប្រភេទ ខ្លះ ដើម្បី មើលឃើញ អ្វី ដែល ខ្ញុំ កំពុងតែ នៅ នោះ ទេ ។  លោក  ថូសើរ មិន មែន ជា អ្នក ខាល់វីន ទាល់  តែសោះ  ដ្បិត គាត់ ជា និស្ស ព្រះគម្ពីរ ដ៏ ប្រាកដប្រជា ម្នាក់  ដូច្នោះ គាត់ បាន និយាយ ថា៖
មាន តែ មនុស្ស ដែល បាន ទទួល ការអស្ចារ្យ នេះ  និង អំណោយ ទាន នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល នឹង ឃើញ  ព្រះយេស៊ូវ  ហើយ បាន សង្រ្គោះ ។  អ្នក ផ្សេង ទៀត នឹង ត្រូវតែ ទុក នៅក្នុង ផ្លូវ ផ្ទាល់ខ្លួន គេ  ហើយ នឹង មិន ឃើញ  ព្រះគ្រីស្ទ ឡើយ ។  នៅពេល ទ្រង់ មាន បន្ទូល ប្រាប់ ថា  « ឯង រាល់គ្នា នឹង ស្វែងរក អញ  ហើយ នឹង ឃើញ ផង »  ទ្រង់ គ្រាន់តែ មាន បន្ទូល ទៅកាន់ អស់ អ្នកណា ដែល ទ្រង់ ប្រទាន សេចក្ដីជំនឿ ដែល អាច ជួយ សង្រ្គោះ គេ ។  ទ្រង់  មិន មែន កំពុងតែ មាន បន្ទូល ទៅ អ្នកណា ខ្លះ ទៀត នៅពេល ទ្រង់ មាន បន្ទូល ថា៖
ត្រូវតែ ក្លាយជា ចិត្ដ ទាំងមូល នៅក្នុង ការស្វែងរក  ដោយ ព្រោះតែ ការនោះ  ដែល អ្នក ស្វែងរក គឺជា ការស្វែងរក របស់ មួយ ដោយ អស់ ពី ចិត្ដ ។  អ្នកស្ដាប់ លឺ  ពី របៀប ដែល គ្រី ស្ទាន ពិតប្រាកដ អធិស្ឋាន ។  តើ គេ អធិស្ឋាន ដោយ ចិត្ដ ពីរ ឬ ?  ទេ  គេ និយាយ  « ដោយ អស់ ពី ចត្ដិ »( ទំនុក ដំកើង  ១១៩: ១០ )... ពួកគេ  អធិស្ឋាន ដោយ អស់ ពី ចិត្ដ ដូច លោក  យ៉ា កុប  «  ខ្ញុំ មិន ឲ្យ លោក ទៅ ទេ  ទាល់តែ បាន ឲ្យពរ ដល់ ខ្ញុំ សិន »( លោកុប្បត្ដិ  ៣២ : ២៦ ) ។  សេចក្ដីអធិប្បាយ គឺជា  ដង្ហើម ជីវិត របស់ គ្រីស្ទាន ម្នាក់  ហើយ បើ គាត់ មិន ចេះ អធិស្ឋាន ដោយ អស់ ពី  ចិត្ដ  នោះ វា ច្បាស់ ថា  ដើម្បី មាន ជីវិត ខាង ឯ វិញ្ញាណ  អ្នក  អ្នក ស្វែងរក អើយ  ត្រូវតែ ឲ្យ ចិត្ដ របស់ អ្នក ទាំងស្រុង ទៅវា (ibid.,  pp.  512,  513) ។
អ្នក និយាយ ថា  « តើ ខ្ញុំ ត្រូវ អធិស្ឋាន ដោយ ក្លាហាន  ហើយ ដោយ អស់ ពី ចិត្ដ ដូចជា លោក  លី  និង លោក  ផ្រូ ដោមី មែន ទេ ?  តើ ខ្ញុំ ត្រូវតែ អធិស្ឋាន ដោយ ឧស្សាហ៍ ដូចជា លោក  យ៉ូហាន  ខាហ្គិន  ឬ អែន តោណី  ខីម ឬ ទេ ?  បាទ !  បាទ  នោះ អាច ជួយ អ្នក បាន !  វា ពិតប្រាកដ ណាស់ នឹង មិន ដូច នោះ ទេ  តើ អ្នក ខ្លាច ដើម្បី  ស្វែងរក ព្រះយេស៊ូវ ដោយ ក្លៀវក្លា មែន ទេ !  អ្នក នឹង មិន កំពុងតែ នៅ កន្លែង ខ្លះ ដែល អ្នក នៅលើ ផ្លូវ នេះ ទេ !  សូម្បី  តែ ខ្ញុំ ក៏ បាន លឺ ក្មេងស្រី ជាច្រើន នាក់  និង មនុស្ស ដែល ខ្មាស់ ណាស់  អធិស្ឋាន ដោយ អស់ ពី ចិត្ដ  នៅពេល ពួកគេ  បាន ប្រែ ចិត្ដ ពិតប្រាកដ !  ខ្ញុំ បាន លឺ ក្មេង អធិស្ឋាន ស្វាហាប់  ដែល វា នាំឲ្យ ខ្ញុំ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ជាច្រើន !  មូលហេតុ  ដែល យើង មិន លឺ ក្មេង ៗ តូច អធិស្ឋាន តាម របៀប នោះ គឺ ដោយ ព្រោះតែ មាន ក្មេង តិច ណាស់  ដែល បាន ប្រែ ចិត្ដ  ពិតប្រាកដ នៅក្នុង សម័យកាល ដែល បោះបង់ចោល ព្រះ នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ការខ្វះ នូវ សេចក្ដីអធិស្ឋាន ដ៏ ខ្នាត់  ខ្នែង គឺជា មូលហេតុ ពី អ្វី ដែល  ផូល ស្ទើរ  ជោច  ប៉ាណា ប្រាប់ យើង  ដែល យើង បាតប់ង ក្មេង ៗ ៨៨ % នៅក្នុង  ក្រុម ជំនុំ  មុនពេល ពួកគេ មាន អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ។  នោះ ពិតជា អាក្រក់ មែនទែន  ហើយ ពិតជា គួរឲ្យ អាណិត ណាស់  បើ មាន ក្មេង ៗ របស់ យើង ថែម ទៀត បាន ប្រែ ចិត្ដ ពិតប្រាកដ មែន  យើង នឹង លឺ ពួកគេ អធិស្ឋាន ដោយ ស្វាហាប់  ដូច  លោក  បែតបូត  ឬ លោក  ធី ម៉ូថេ  ចាន់  ឬ  លោក  ណូ អេ  សោង ។
អ្នក អាច និយាយ ថា  « ប៉ុន្ដែ យើង ក្មេង ពេក !  មនុស្ស ក្មេង ៗ មិន អាច អធិស្ឋាន ដោយ ស្វាហាប់ ច្រើន  ជាង នោះ បាន ទេ !»  តើ អ្នក កំពុងតែ និយាយ លេង ឬ ?  សូម ស្ដាប់ អ្នក  នៅ ពេល ដែល អ្នក កំពុងតែ លេង នៅ ខាង  ក្រៅ  តើ អ្នក មាន ទំនាស់ ខ្លះ ៗ ដែល អ្នក និយាយ ខ្លាំង ៗ នៅ ទីនោះ ឬ ទេ ?  គ្មាន ទេ !  គ្មាន អ្វី សោះ !  អ្នក នឹង ធ្វើឲ្យ  មនុស្ស ខ្លះ បែក ក្រដាស ត្រចៀក  នៅពេល អ្នក កំពុង លេង ។  ហេតុ អ្វី ?  ដោយ ព្រោះតែ ល្បែង កំសាន្ដ ទាំងនោះ  សំខាន់ ណាស់ សំរាប់ អ្នក !  ប៉ុន្ដែ សេចក្ដីអធិស្ឋាន មិន សំខាន់ សំរាប់ អ្នកទេ !  អ្នក នឹង អធិស្ឋាន រហូតដល់ អ្នក  ចេញញើស  នៅពេល ព្រះ កំពុងតែ ទាញ អ្នក មក ឯ ព្រះ គ្រីស្ទ !  ខ្ញុំ បាន លឺ ការអធិស្ឋាន ខ្លាំង ៗ ច្រើន  ហើយ លឺ ការ  យំ នៅ ពេល ដែល មាន ការរស់ ឡើងវិញ ដ៏ ពិតប្រាកដ !  ប៉ុន្ដែ កុំ គ្រាន់តែ យក ពាក្យ របស់ ខ្ញុំ សំរាប់ វា ។  សូម អាន វា  នៅក្នុង គម្ពីរ កិច្ចការ !
« នោះ ក៏ បន្លឺ ឧទាន ព្រម គ្នា  ទូល ដល់ ព្រះថា  ឱព្រះ ដ៏ ជា ម្ចាស់ ធំ បំផុត អើយ »  ក្នុង សេចក្ដីអធិស្ឋាន  ( កិច្ចការ  ៤ : ២៤ ) ។
« កាលបាន អធិស្ឋាន រួចហើយ  នោះ កន្លែង ដែល គេ ប្រជុំគ្នា ក៏ រញ្ជួយ  ហើយ គេ បាន ពេញ ជា ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ទាំងអស់ គ្នា  រួច ក៏ ផ្សាយ ព្រះបន្ទូល ដោយ ចិត្ត ក្លាហាន »( កិច្ចការ  ៤ : ៣១ ) ។
នោះ គឺជា ប្រភេទ នៃ ភាពក្លាហាន ក្នុង សេចក្ដីអធិស្ឋាន  និង ទី បន្ទាល់  ដែល យើង នឹង ឃើញ ពី អ្នក  នៅពេល អ្នក  បាន ប្រែ ចិត្ដ ពិតប្រាកដ !
មាន គ្រូ គង្វាល ម្នាក់ បាន និយាយ ទៅកាន់ បុរស ក្មេង ម្នាក់ ថា  « កុំ ស្រែក ខ្លាំង ពេក !  កុំ អធិប្បាយ ពី  ព្រះ»  តើ គាត់ បាន ធ្វើ ត្រូវ ទេ ?  ទេ  គាត់ បាន ខុស ទាំងស្រុង !  នៅក្នុង គម្ពីរ កិច្ចការ  « ពួកគេ បន្លឺ ឧទាន ព្រម គ្នា  ទូល ដល់ ព្រះ»  បើ មាន អ្នក ខ្លះ បាន ធ្វើ ដូច នោះ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ យើង  វា នឹង ធ្វើឲ្យ សមាជិក ខាង សាច់  ឈាម ដាក់ ម្រាម ដៃ របស់ គេ នៅក្នុង ត្រចៀក គេ !  មនុស្ស ខាង សាច់ ឈាម ចូលចិត្ដ យក ម្រាម ដៃ របស់ គេ ចេញ  ពី ត្រចៀក គេ  ហើយ ស្រែក ដោយ សប្បាយ ពី ហ្គេម បាល់បោះ  ឬ ហ្គេម ហ្វូត បល់ ។  ទាំងនោះ គឺជា រឿង ដែល ពួក  គេ សប្បាយ អំពី !  ប៉ុន្ដែ គ្រីស្ទាន ដែល បាន កើត ជាថ្មី ពិតប្រាកដ ម្នាក់ នឹង សប្បាយ ក្នុង សេចក្ដីអធិស្ឋាន ដ៏ ខ្លាំង ៗ  ហើយ ក្នុង សេចក្ដីអធិប្បាយ ដែល ស្វាហាប់  ដូចជា គេ មាន នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំជាច្រើន នៅ ប្រទេស ចិន  ឥណ្ឌា  អាព្រិច  និង ប្រទេស អាស៊ី ភាគ ខាងត្បូង ឆៀង ខាងកើត ។  ព្រះមាន សេចក្ដីមេត្ដា ទៅលើ ក្រុម ជំនុំ ដែល គ្មាន  ជីវិត  ហើយនិង ក្រុម ជំនុំ មិន ល្អ របស់ យើង នៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិក  និង ប្រទេស ភាគ ខាងលិច !  យើង នៅ ឆ្ងាយ  ពី ស្តង់ដា នៃ ក្រុម ជំនុំជាច្រើន នៅក្នុង ពិភពលោក ទី ៣  ហើយនិង ក្រុម ជំនុំក្នុង គម្ពីរ កិច្ចការ !
« ដូច្នេះ  ដោយ ព្រោះ ឯង គ្រាន់តែ ស្ទើរ ៗ  ប៉ុណ្ណោះ  គឺ មិន មែន ត្រជាក់  ក៏ មិន ក្តៅ ផង  នោះ អញ នឹង ខ្ជាក់ឯង ចេញ ពី មាត់ អញ ទៅ »( វិវរណះ  ៣ : ១៦ ) ។
អ្នក នឹង មិន បាន សង្រ្គោះ ទេ  លុះត្រាតែ អ្នកសប្បាយ អំពី ការស្វែងរក ព្រះ គ្រីស្ទ !  គ្រាន់តែ នៅ ពេល  ណា ដែល អ្នក ស្វែងរក ព្រះគ្រីស្ទ ដោយ អស់ ពី ចិត្ដ របស់ អ្នក  នោះ អ្នក នឹង បាន សង្រ្គោះ !
ភាពសប្បាយរីករាយ !  ភាពសប្បាយរីករាយ !  ភាពសប្បាយរីករាយ !  នៅក្នុង ការភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន ដ៏ អស្ចារ្យ មុន  ដំបូង មួយ  ដែល ពួកគេ បាន ហៅ ថា  អ្នកម៉ាតូ ដីស ពី សម័យ បុរាណ  « អ្នក សប្បាយរីករាយ »  ដោយ ព្រោះតែ ពួក  គេ បាន អធិស្ឋាន  និង ច្រៀង  និង ធ្វើ បន្ទាល់  និង បាន អធិប្បាយ ដោយ អស់ ពី សួត របស់ គេ !  ខ្ញុំ អធិស្ឋាន ទៅ ព្រះ  ថា  យើង មាន អ្នក បាទី ស្ទ ដូច នោះ ថែម ទៀត នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ យើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ !
កុំ ឆ្ងល់ ដែល អ្នក មិន ស្វែងរក ព្រះ គ្រីស្ទ !  អ្នកក្រុម ជំនុំដូចជា សមាជិក នៅ ក្រុម ជំនុំអេផីស្កូ ផេ ឡាន ដ៏  ស្លាប់ ម្នាក់  ហើយ សង្ឃឹម ចង់ ឃើញ ព្រះគ្រីស្ទ !  គ្មាន ប្រយោជន៍ សោះ !  អ្នក ត្រូវតែ ស្វែងរក ព្រះគ្រីស្ទ ដោយ អស់  ពី ចិត្ដ  ហើយ ដាក់ ខ្លួនអ្នក ទៅលើ ទ្រង់ ។  បន្ទាប់មក អ្នក នឹង ទៅ ផ្ទះ  ហើយ ចេញ ពី ក្រុម ជំនុំដោយ ស្រែក ច្រៀង ថា  « ហាលេលូ យ៉ា !  ខ្ញុំ បាន សង្រ្គោះ ហើយ !»  អ្នក ចេញ ឆ្ងាយ ពី សេចក្ដីស្លាប់  ភាពរាំងស្ងួត  សមាជិក នៅ ក្រុម ជំនុំអេផីស្កូ ផេ ឡាន  និង ចេញពី សាសនា បាទី ស្ទសម័យ នេះ !  ចេញ ឆ្ងាយ ពី វា  ហើយ ចេញ ពី មុខ នៃ ផែនដី !
អ្នក អាច ស្រែក ជាមួយ លោក  យ៉ា កុប ថា  « ខ្ញុំ មិន ឲ្យ លោក ទៅ ទេ  ទាល់តែ បាន ឲ្យពរ ដល់ ខ្ញុំ សិន »( លោកុប្បត្ដិ  ៣២ : ២៦ ) ។  តើ ព្រះយេស៊ូវបាន ខឹង ជាមួយ គាត់ ទេ ?  ទេ !  ទ្រង់ បាន ឆ្លើយតប សេចក្ដីអធិស្ឋាន របស់ គាត់  ហើយ បាន ជួយ សង្រ្គោះ ព្រលឹង គាត់  នៅពេល គាត់ បាន ស្រែក  ហើយ បាន ជឿ លើ ការចាប់កំណើត របស់ ព្រះ  គ្រីស្ទ ដើម្បី សង្រ្គោះ មនុស្សលោក ដោយ ក្លាហាន !
តើ អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក អារម្មណ មួយ ឬ ទេ ?  អ្នក នឹង មិន ដែល បាន វា មួយ ដោយ ស្រួល សោះ  អ្នក នឹង  មិន ដែល បាន ផ្លូវ ដ៏ ស្លាប់ សំរាប់ ឲ្យ អ្នក ទៅកាន់ បន្ទប់ សួរ សំនួរ ឡើយ !  អ្នក អាច មាន អារម្មណ ល្អ ណាស់  បើ អ្នក  បាន យប់  ស្រែក ដូចជា អ្នក បាទី ស្ទ  ផ្រែស បី ថៀ រៀន  និង អ្នកម៉ាតូ ដី ស បាន ធ្វើ ពី សម័យ មុន !  ពួកគេ បាន អង្វរ  ដោយ ស្រែ យំ ទៅ ទ្រង់ ខ្លាំង ៗ  ដែល អាច សង្រ្គោះ ព្រលឹង ពី អំពើ បាប  ហើយ ពី សេចក្ដីស្លាប់ !  នោះ ជា អ្វី ដែល អ្នក  ត្រូវការ !  ការស្វែងរក ខ្លាំង !!  ការអធិស្ឋាន ខ្លាំង ៗ !  ការពេញ ដោយ ទឹកភ្នែក !  ការស្រែក ខ្លាំង ៗ !  ការអរសប្បាយ ខ្លាំង !
មិន ត្រូវតែ ជា ការស្រែក ខ្លះ  នៅ ពេល ដែល អ្នក ទៅកាន់ បន្ទប់ សួរ សំនួរ ទេ !  អូ  ទេ  អ្នក ត្រូវតែ មិន ដែល ស្រែក  ឬ  យំ នោះ ទេ !  អ្នក ត្រូវតែ មិន ដែល យំ  ឬ អធិស្ឋា ដោយ ខ្លាំង ៗ សំរាប់ សេចក្ដីសង្រ្គោះ របស់ អ្នក ដូច លោក  យ៉ូហាន  ខាហ្គិន  និង លោក  ធី ម៉ូថេ  ចាន់ បាន ធ្វើ នោះ ទេ !  តើ អ្នកណា បាន ប្រាប់ អ្នក ដូច នោះ ?  អារក្ស បាន  ប្រាប់ អ្នក !  នោះ គឺ អ្នកណា !  អារក្ស !  អ្នក បាន មាន ដំបូន្មាន នោះ ពី អារក្ស ។  ហើយ តើ អ្វី ល្អ  ដែល អ្នក បាន ធ្វើ រួច  ហើយ ?  អ្នក ត្រូវបាត បង់ ដូចជា ពេល មុនដំបូង  ដែល អ្នក បាន ទៅកាន់ បន្ទប់ សួរ សំនួរ !  ផ្លូវ របស់ អ្នក មិន បាន  បញ្ចប់ ពី ការល្អ ខ្លះ របស់ អ្នក ទាល់តែសោះ !
បើ អ្នក ទៅកាន់ បន្ទប់ សួរ សំនួរ ក្នុង របៀប ដដែល  ដែល អ្នក តែងតែ ធ្វើ  អ្នក នឹង មិន បាន សង្រ្គោះ ឡើយ ។  បើ អ្នក  ណា ម្នាក់ ទៅ តាម ផ្លូវ  ដែល ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ឲ្យ ទៅ  ដោយ ស្រែក យំ ខ្លាំង ៗ  ហើយ អធិស្ឋាន  មនុស្ស នោះ អាច បាន  សង្រ្គោះ ពិតប្រាកដ នៅ យប់ នេះ !  ស្រែក ជាមួយ លោក  យ៉ា កុប  « ខ្ញុំ មិន ឲ្យ លោក ទៅ ទេ  ទាល់តែ បាន ឲ្យពរ ដល់ ខ្ញុំ សិន »( លោកុប្បត្ដិ  ៣២ : ២៦ ) ។
សូម ទៅ បន្ទប់ សួរ សំនួរ  ហើយ ស្រែក ជាមួយ លោក  យ៉ា កុប  « ខ្ញុំ មិន ឲ្យ លោក ទៅ ទេ  ទាល់តែ បាន ឲ្យពរ ដល់ ខ្ញុំ សិន »  សូម ទៅ ដោយ ស្វែងរក ព្រះយេស៊ូវ ពិតប្រាកដ  នោះ អ្នក នឹង ឃើញ ទ្រង់ ។
ព្រះយេស៊ូវបាន សុគត លើ ឈើ ឆ្កាង ដើម្បី សង ថ្លៃ លោះ អំពើ បាប របស់ អ្នក ។  ទ្រង់ បាន រស់ ពី សុគត  ឡើងវិញ ដើម្បី ប្រទាន ឲ្យ អ្នក មាន ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច ។  បើ អ្នក ចង់ឲ្យ ព្រះយេស៊ូវ លើកលែង ទោស អំពើ បាប  របស់ អ្នក  ហើយ លាងសំអាត ដោយ ព្រះលោហិត របស់ ទ្រង់  សូមអញ្ជើញ ទៅកាន់ បន្ទប់ សួរ សំនួរ  ហើយ ស្រែក  រក ព្រះយេស៊ូវ សំរាប់ សេចក្ដីសង្រ្គោះ ។  សូម ទៅ ខាងក្រោយ សាល ប្រជុំ ឥឡូវនេះ ។  លោក  ខា ហ្គិន នឹង នាំ អ្នក  ទៅកាន់ បន្ទប់ សួរ សំនួរ ។  លោក  ចាន់  សូម អធិស្ឋាន សំរាប់ សេចក្ដីសង្រ្គោះ របស់ បងប្អូន យើង ខ្លះ ដែល បាន  ឆ្លើយតប ។  អាម៉ែន ។
១.  ទី មួយ  ពួក អ្នក ទាំងនោះ ដែល ព្រះ កំពុងតែ ទាញ គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ស្វែងរក ព្រះយេស៊ូវ  ហើយ ឃើញ ទ្រង់ ។  ភីលីព  ២ : ១៣ ;  ម៉ាកុស  ១០: ២៤ ,  ២៦ ,  ២៧ ;  រ៉ូម  ៣ : ១១ ;  យ៉ូហាន  ៦ : ៤៤ ។
៣.  ទី បី  បន្ទាប់មក  តើ អ្នកណា ដែល នឹង ស្វែងរក ព្រះយេស៊ូ វ ? ទំនុក ដំកើង  ១១៩: ១០ ;  លោកុប្បត្ដិ  ៣២ : ២៦ ;  កិច្ចការ  ៤ : ២៤ ,  ៣១ ;  វិវរណះ  ៣ : ១៦ ។
បន្ទាយមានជ័យ៖  ស្លាកសញ្ញា គណបក្ស គ្រប់ ប្រភេទ និង សកម្មភាព ទាំងអស់ របស់ មន្ត្រី  ឬ សកម្មជន អតីត គណបក្ស
ព្រះសីហនុ៖  រន្ទះ បាញ់ ចំ រោងចក្រ ផលិត ទឹកកក មួយ កន្លែង បណ្តាលឱ្យ ឆាបឆេះ ខណ: ការព្យាករណ៍ អំពី អាកាសធាតុ
កម្ពុជា  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់  ២១ វិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ តាម ក្រសួង ធនធាន ទឹក
រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ សេចក្ដីសម្រេច បន្ធូរបន្ថយ ពន្ធ កាក់ ទុក លើ ប្រាក់ កម្ចី  ពី បរទេស របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ
សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់ ចំពោះ ការបាច ខិត្តប័ណ្ណ នៅ ចំណុច ផ្លូវ ក្រោយ វាំង ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ២៤០  កែង ផ្លូវ ១០៩  សង្កាត់
បន្ទាប់ពី តុលាការ កំពូល  បាន ប្រកាស សាលក្រម ស្ថាពរ  រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ និង ផ្អាក សកម្មភាព មន្ដ្រី ជាន់
សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន នារី ម្នាក់ អតីត អ្នកកាសែត ”TheCambodiaDaily” ដោយ បន្លំ ចូល តុលាការ កំពូល ជា ថ្ងៃ
ភ្នំពេញ៖  ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន អំពាវនាវ ជាថ្មី  ឱ្យ ពលរដ្ឋ
ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ផ្ញើ លិខិត ផ្លូវការ មួយ  ទៅកាន់ អគ្គ នាយក មជ្ឈមណ្ឌល កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា
បាត់ដំប ង៖  កុមារី អាយុ ប្រមាណ ៦ ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ឯ ម្តាយ វិកលចរិត រងរបួស ធ្ងន់  ពេល ដឹក ដៃ កូន ដើរ
សៀមរាប៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ មួយ កើត  ដោយ រថយន្ដក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ  បុក ជាមួយនឹង រថយន្ដ
គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មការ ទី ១ ព្រឹទ្ធសភា  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០:៣០ នាទី  នៅ សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី  គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មការ ទី ១ ព្រឹទ្ធសភា  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  យ៉ង់  សែម  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ១ ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ  ចៅក្រម  ព្រះរាជអាជ្ញា  និង មន្ត្រី សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី ដឹកនាំ ដោយ លោក  សួស  ឡា  ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី  ស្ថានភាពអនុវត្ត ក្រមទាំង ៤  ( ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រមរដ្ឌប្បវេណី  និង ក្រម នីតិវិធី រ ដ្ឌប្បវេណី ) បញ្ហា ប្រឈម  ការលំបាក់  ការដោះស្រាយ ពាក្យ បណ្តឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ( សិទ្ធ ទទួលបាន ការជំនំ ជុំ រះ ក្តី ដោយ យុត្តិធម៌  និង បញ្ហា អ្នក ជាប់ ឃុំ លើ នីតីវិធី )  និង សំណូមពរ នានា របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី  បាន ជួបប្រទះ ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ នា ពេល កន្លងមក ។
លោក អ្នក ទទួលបាន នូវ ការស្ដាប់  ចម្រៀង  ខ្លី ៗ ៗ  នឹង  ទទួលបាន ចំលើយ ជា ចំនង ជើង  ចំនួន  ៤  ដែល មាន ចំលើយ ត្រឹមត្រូវតែ ១ គត់ ។
﻿  VIM  Radio  គ.ជ.ប  អោយ ដឹង ថា  ១៣ ថ្ងៃ នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី  មាន ពលរដ្ឋ ចុះឈ្មោះ ជាង ១៤ ម៉ឺន នាក់
គ.ជ.ប  អោយ ដឹង ថា  ១៣ ថ្ងៃ នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី  មាន ពលរដ្ឋ ចុះឈ្មោះ ជាង ១៤ ម៉ឺន នាក់
ថៃ  ៖  យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ហ្វេសប៊ុក ផេក  Pedro  បាន ឲ្យដឹង ថា  តារា សម្តែង ថៃ  នាង  Davika  នឹង មកកាន់ ស្រុក ខ្មែរ នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមិថុនា  នេះ តែម្តង  ។
ហ្វេន ៗ សប្បាយចិត្ត មិន ស្ទើរ ពេល ដឹង ថា  ៤  ថ្ងៃ ទៀត នាង  Davika  នឹង មកកាន់ ស្រុក ខ្មែរ បែប នេះ  ។  នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  អ្នក និយម លេង អិនធឺណិត ក៏ បាន សម្តែង នូវ អារម្មណ៍ សប្បាយចិត្ត ក្រៃលែង  ពេល ដឹង ថា  ខ្លួន នឹង បាន ជួប ជាមួយនិង អាយ ដល របស់ ពួកគេ  ៕
នេះ ជា ការប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Trophee  L’Equipe  លើក ទី ២ នេះ  នៃ ការប្រកួត កីឡា ប៉េតង់ កម្រិត ខ្ពស់ មួយ  ដែល អ្នកចូលរួម ចាត់ទុក ជា ព្រឹត្តិការណ៍ កម្រិត ពិភពលោក  ដោយសារ កីឡាករ - កីឡាការិនី ចូលរួម សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ពី ប្រទេស ខ្លាំង ៗ  ដែល ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ ឈ្នះ មេដាយ មាស ពិភពលោក ។  ជាក់ស្ដែង ប្រទេស ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  ត្រូវបាន ម្ចាស់ ផ្ទះ បារាំង  អញ្ជើញ ចូលរួម  គឺ មាន តែ កម្ពុជា  និង ថៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ ជា មេដាយ មាស ទី ២  ដែល ក្រុម កីឡា ប៉េតង់ កម្ពុជា ដណ្ដើម បាន  បន្ទាប់ពី វីរ កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  និង  អ៊ុក  ស្រី មុំ  ទើប ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស លើ វិញ្ញាសា វាយ គូ នារី កាលពី មួយ ថ្ងៃ មុន នៃ ការប្រកួត ជា ឯកតកត បុគ្គល នេះ  ៕  ព្រះពាយ
កីឡាការិនី ប៉េតង់ កម្ពុជា ម្ណាក់ ទៀត ដណ្តើម មេដាយ មាស ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Trophee  L’Equipe  នៅ បារាំង  –  កម្ពុជា ខ្ញុំ  –  My  Cambodia  News
ភ្នំពេញ៖  ជា ព្រឹត្តការណ៍ ថ្មី មួយ ទៀត របស់ កីឡាការិនី ប៉េតង់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  អ៊ុន  ស្រី យ៉ា  បាន ដណ្ដើម មេដាយ មាស ទី ២  បន្ទាប់ពី កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  និង  អ៊ុក  ស្រី មុំ  ទើប ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស លើ វិញ្ញាសា វាយ គូ នារី ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា ប៉េតង់ ពានរង្វាន់ អន្ដរជាតិ  Trophee  L’Equipe  លើក ទី ២  នៅ ប្រទេស បារាំង  ដែល បាន ផ្ដួល កីឡាការិនី  Marie-Christine  Virebayre  របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ បារាំង ដែល បាន បញ្ចប់ ការប្រកួត នា វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ១០ យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ម៉ោង នៅ កម្ពុជា ) ។
ប្រភព ពី ប្រទេស បារាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ឈានដល់ ដណ្តើម មេដាយ មាស នេះ  កីឡាការិនី  អ៊ុន  ស្រី យ៉ា  បាន ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត  ៥ ប្រកួត ដោយ ក្នុង នោះ ប្រកួត ជម្រុះ ក្នុង ពូល B  ៣ ប្រកួត ឈ្នះ ២  និង ចាញ់  ១  ពោល គឺ ប្រកួត បើក ឆាក ចាញ់ កីឡាការិនី ដាណឺម៉ាក ១៣ - ១,  បន្ទាប់មក បាន លត់ កីឡាការិនី អ៉ីតាលី ១៣ - ១  និង ឈ្នះ កីឡាការិនី ទុយ នេស៊ី ១៣ - ៦  ដើម្បី ឡើង ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ដោយ បាន យកឈ្នះ កីឡាការិនី ថៃ  ដោយ ពិន្ទុ  ១៣ - ៧  ដើម្បី ឡើង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ដោយ បាន ផ្ដួល កីឡាការិនី ម្ចាស់ ផ្ទះ បារាំង  គ្រង មេដាយ មាស តែម្ដង ។
ការស្រមុក អាច កើត លើ មនុស្ស គ្រប់ ប្រភេទ  ជាពិសេស មនុស្ស មាន ទម្ងន់ ច្រើន  ( ធាត់ )  ដែល វា ជា ការរំខាន មួយ នៃ ដំណេក ដូចជា  ការគេង មិន បាន គ្រប់គ្រាន់  ការខ្វះ អុកស៊ីសែន ទៅ ចិញ្ចឹម រាងកាយ ពេល សម្រាក  ស្ទះ ការដកដង្ហើម ជាដើម ។ ហើយ បុគ្គល មួយចំនួន ដែល មាន បញ្ហា គេង ស្រមុក នេះ  កំពុង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  ឬ ការព្យាបាល ។  ជា ការល្អ ប្រសើរ ដែល ការគេង ស្រមុក នេះ អាច ព្យាបាល បាន ១០០ %  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ទៅ ពិគ្រោះ  និង ទទួល ការព្យាបាល ត្រឹមត្រូវ ពី វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ ។  ក្រោយ ប្រធានបទ នេះ ផងដែរ  មន្ទីរពេទ្យ ធ្មេញ  រំចង់  បាន បូល រួម បកស្រាយ  ក៏ ដូចជា ដំណោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ជូន ដូច ខាងក្រោម៖
ការគេង ស្រមុក  (snoring)  គឺជា សម្លេង រំខាន ដែល កើតឡើង ពេល គេង លក់ ។  សម្លេង នេះ កើតឡើង ពី អណ្តាត ក្រអូម ទន់  ក្រឡើត  សម្រាក ហើយ ធ្លាក់ នៅ ត្បៀត បំពង់ ខ្យល់ រួមផ្សំ នឹង ទឹក ក្នុង បំពង់ ក និង ខ្យល់ ដង្ហើម ចេញ ចូល តាម ផ្លូវ ដ៏ តូច ចង្អៀត នេះ បាន បង្កើត ជា សម្លេង ស្រមុកឡើង ។  ទាក់ទង នឹង ការព្យាបាល  ការគេង ស្រមុក នេះ គឺ ពឹងផ្អែក លើ ការ ឧបករណ៍ ពាក់ ក្នុង មាត់  (Oral  Appliance)  ដើម្បី បើក បំពង់ ខ្យល់អោយ ធំ ក្នុង ពេល គេង  ដើម្បី បំបាត់ ការគេង ស្រមុក  និង ការស្ទះ ដង្ហើម ។
ឧបករណ៍ នេះ ជា បច្ចេកទេស ចុងក្រោយពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  វា មាន លក្ខណៈ  តូច  ស្រាល  អាច ធ្វើ ចលនា ពេល ពាក់ ក្នុង មាត់  មាន ភាពងាយស្រួល ជាង  ឧបករណ៍ មុន ៗ  មាន ប្រសិទ្ធភាព  100% ។  លើស ពី នេះ ទៀត យើង ក៏ មាន ឧបករណ៍  CPAP  សម្រាប់ អ្នកជំងឺ ស្ទះ ដង្ហើម កម្រិត ធ្ងន់ ប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។ សូម លោក អ្នក ដែល មាន បញ្ហា ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  អញ្ជើញ មក ទទួល សេវា ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ទន្តសាស្រ្ត  រំចង់  យើងខ្ញុំ សូមស្វាគមន៍ លោក អ្នកគ្រប់ ពេលវេលា ៕
©  2017  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ  Healthtime  Corporation  ចំពោះ គ្រប់ អត្ថបទ ដោយ គ្មាន ផ្នែក ណាមួយ ត្រូវ បោះពុម្ព ផ្សាយ ចូល ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត  ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក  អាត់ ជា សំឡេង ឬ ថត ចំលង គ្រប់ រូបភាព ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ឡើយ
តុលាការ សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  រយៈពេល ៦ ខែ ទៀត  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ឡើយ  –  កម្ពុជា ខ្ញុំ  –  My  Cambodia  News
ការបើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ  ឬ អាច ហៅ ថា សវនការតូច មួយ បាន ធ្វើឡើង  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដឹកនាំ ដោយ  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  លោក  គី  ប្ញទ្ធី  ហើយ មាន លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រ រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា តំណាង អយ្យការ ។  មេធាវី ទាំង ០៤ នាក់  ដែល ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  ក៏ មាន វត្តមាន ក្នុង សវនាការ ក្នុង ពន្ធនាគារ នេះ ផងដែរ  ដើម្បី សម្រេច ថា  ពន្យារ ពេល ឬ បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  បន្ត ទៀត បន្ទាប់ពី ការពន្យារ ពេល ឃុំខ្លួន លើក ទី ១ ជិត ដល់ ថ្ងៃ កំណត់  ដោយសារតែ កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នោះ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ជា បណ្តោះអាសន្ន រយៈពេល ៦ ខែ ទៀត ម្តង រួចទៅហើយ  ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម ចំពោះ បទល្មើស របស់ លោក ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន កាលពី អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រព្រឹត្ត អំពើ  « ក្បត់ ជាតិ »  បន្ទាប់ពី មាន ការបែកធ្លាយ នូវ វីដេអូ របស់ លោក  ដែល សារភាព អំពី ការឃុបឃិត គ្នា ជា ប្រព័ន្ធ ជាមួយ បរទេស  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា  ដោយ យក លំនាំ តាម ប្រទេស ស៊ែបប៊ី  និង យូហ្គោស្លាវី ។  លោក ត្រូវបាន តុលាការ បញ្ជូន ទៅ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  តាម មាត្រា  ៤៤៣ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ចាត់ទុក ថា  ជា អំពើ ក្បត់ ជាតិ ៕  ប្រសើរ
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  គី  ប្ញទ្ធី  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  រយៈពេល ៦ ខែ ទៀត តាម នីតិវិធី  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ នោះ ឡើយ ។
ការស្លាប់ ជនជាតិ អាមេរិកាំង ៤ នាក់ នៅ  Benghazi  ត្រូវបាន បន្ទោស លើកង្វះ ការឆ្លើយតប ផ្នែក យោធា
រូប ឯកសារ៖  បុរស ម្នាក់ កំពុង មើល ឯកសារ នៅ អគ្គកុងស៊ុល អាមេរិក ក្នុង ទីក្រុង  Benghazi  ប្រទេស លីប៊ី  ដែល ត្រូវបាន វាយប្រហារ  ហើយ ជនជាតិ អាមេរិកាំង ៤ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ ។
ក្រុម មន្ត្រី ពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដែល ជា ក្រុម ភាគ ច្រើន នៅក្នុង គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបអង្កេត មួយ របស់ សភា ស. រ. អា. បាន បន្ទោស ពួក យោធា អាមេរិកាំង ថា  គ្មាន ជោគជ័យ ក្នុង ការការពារ ការិយាល័យ ការទូត មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Benghazi  ក្នុង ប្រទេស លីប៊ី ដើម្បី បញ្ចៀស ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម មួយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ដែល បាន បណ្តាលឱ្យ ជនជាតិ អាមេរិកាំង បួន នាក់ ស្លាប់ ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ នេះ គឺ លោក  Trey  Gowdy  សមាជិក សភា តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា៖  « គ្មាន ការបញ្ជូន គ្រឿង ឧបករណ៍ យោធា ស. រ. អា. ទៅកាន់ ក្រុង  Benghazi  ទេ »  ទោះ ណា ជា មាន បញ្ជា ពី លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  និង លោក  Leon  Panetta  ដែល កាល នោះ បាន កាន់ តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស របស់ ស. រ. អា. ក៏ដោយ ។
លោក  Gowdy  បាន និយាយ នៅពេល ចេញផ្សាយ សេចក្តីរាយការណ៍ នេះ ដែល មាន ៨០០ ទំព័រ អំពី ការវាយប្រហារ នេះ នៅក្រោយ ការស៊ើបអង្កេត ពីរ ឆ្នាំ អស់ ប្រាក់ ៧ លាន ដុលា្លរ ។  លោក ថ្លែង ថា៖  « គ្មាន ការបញ្ជូន អ្វី ទៅកាន់ ប្រទេស លីប៊ី ទេ នៅ ពេល ដែល ជនជាតិ អាមេរិកាំង ពីរ នាក់ ចុងក្រោយ បាន ត្រូវ សម្លាប់ ក្នុង រយៈពេល ជិត ៨ ម៉ោង ក្រោយ ការវាយប្រហារ នោះ បាន ចាប់ផ្តើម » ។
ពួក មេដឹកនាំ យោធា បាន និយាយ ច្រើន ដង ថា  ពួកគេ គ្មាន ព័ត៌មាន ពី ការស៊ើប ការណរ៍ សម្ងាត់ អំពី អ្វី ដែល បាន កើតមានឡើង នៅក្នុង ប្រទេស លីប៊ី ទេ  ហើយក៏ គ្មាន មធ្យោបាយ ដើម្បី ឆ្លើយតប ឡើយ ។
របាយការណ៍ នេះ មិន បាន បង្ហាញ ការចោទប្រកាន់ ថ្មី ៗ អំពី សកម្មភាព លោកស្រី  Hillary  Clinton  ដែល កាល ពេល នោះ លោកស្រី បាន កាន់ តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា.  នៅពេល មាន ឧប្បត្តិហេតុ នោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ សមាជិក ពីរ រូប នៃ គណៈកម្មាធិការ នេះ ដែល ជា ពួក សាធារណរដ្ឋ បាន និយាយ ហួស ពី ការសន្មត សរុប របស់ គណៈកម្មាធិការ នេះ អំពី ការវាយប្រហារ កាលពី ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១២  ដោយ លោក ទាំង ពីរ បាន បន្ទោស លោកស្រី បាន ថា ធ្វើឱ្យ សាធារណជន អាមេរិកាំង យល់ ខុស អំពី ការវាយប្រហារ នោះ នៅពេល វា កំពុង កើតមានឡើង ៕
គេ ឃើញ មាន មនុស្ស ដើរ តវ៉ា យូរ ៗ ម្ដង  ទូទាំង ប្រទេស ប៉ាគិស្ថាន  ដោយ មាន អ្នក ខ្លះ ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ចេញ បម្រាម អចិន្រ្ដៃយ៍ មក លើ បណ្ដាញ  Facebook ។
មន្ដ្រី ប៉ាគិស្ថាន បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា  អ៊ីនធើណិត  រាំង ខ្ទប់ គេហទំព័រ  វីដេអូ ចែក គ្នា មើល  ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព  YouTube  ដោយ និយាយ ថា  ខ្សែ អាត់ វី ដែ អូ  នោះ មាន មាតិការប្រមាថ សាសនា កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។  អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន  វីអូអេ  Sean  Maroney  រាយការណ៍ ពិស្ដារ ពី ទីក្រុង អ៊ិស្លា មាបាដ ។  លោក  អ៊ូ  ធួក  សូម ជូន សេចក្ដីប្រែ សម្រួល ។
ការហាម ប្រាម ប្រឆាំង មក លើ បណ្ដាញ វីដេអូ  អ៊ីនធើណិត  YouTube  នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  កើតឡើង មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី តុលាការ កំពូល របស់ ប្រទេស ប៉ាគិស្ថាន បាន រាំងខ្ទប់ មួយ រយៈ នូវ គេហទំព័រ របស់ បណ្ដាញ សង្គម ទាក់ទង គ្នា  Facebook ។  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  និយាយ ថា  នឹង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត មក លើ ឧប្បតិ្ដ ហេតុ នេះ ។
សេវា  Blackberry  ក៏ បាន ត្រូវ បញ្ឈប់ មួយ គ្រា សិន ដែរ ។  សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  ជនជាតិ ប៉ាគីស្ថាន  លោកស្រី  Farzana  BarI  និយាយប្រាប់  វីអូអេ ថា  វា មិន មែន មុខ នាទី របស់ រដ្ឋាភិបាល ទេ  ក្នុង ការចាប់ ពិរុទ្ធ ការសម្តែង មតិ ដោយសារតែ មាន មនុស្ស ខ្លះ អាច មើលឃើញ រឿង នេះ  ជា ការប្រឆាំង នឹង ខ្លួន ។
លោក  Wajah-us-siraj  ប្រធាន ប្រតិបត្ដិ នាយក របស់ ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីនធើណិត  Service  Provider  Natayel  ក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  បាន និយាយប្រាប់  វីអូអេ  អំពី បទ បញ្ជា ដែល លោក បាន ទទួល ពី អាជ្ញាធរ ប៉ាគីស្ថាន ។
“ គេ និយាយ ថា  ពេលណា ដែល  Facebook  និង  YouTube  បាន ដក ចេញ នូវ  វីដេអូ  និង  មាតិការគេ មិន ចូលចិត្ដ នោះ  អាជ្ញាធរ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ គេហទំព័រ នោះ បើក ទ្វារ ឡើងវិញ  នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។
ព័ត៌មាន ចុះ នៅក្នុង គេហទំព័រ  ដោយ អ្នកបង្កើត ទំព័រ ចម្រូងចម្រាស ក្នុង Facebook  និយាយ ថា  វា ជា ទ្រង់ទ្រាយ មួយ នៃ ការតវ៉ា ប្រឆាំង ការគំរាម ពីសំណាក់ ក្រុម អ៊ិស្លាម និយម ជ្រុល មក លើ ក្រុម អ្នកបង្កើត គំនូរ រូប កំប្លែង  ក្នុង ទូរទស្សន៍ អាមេរិកាំង នៃ កម្មវិធី ហៅ ថា  “South  Park” ។  ក្រុម និយម ជ្រុល នោះ បាន គំរាម ផលិក រកម្មវិធី ទូរទស្សន៍  ដោយ ធ្វើឲ្យ អ្នកស្ដាប់ យល់ ថា  ព្យាការី  មហា មាដ  បាន ត្រូវ គេ មើលឃើញ ស្លៀកពាក់ ស្បែក ខ្លាឃ្មុំ  ដូច គេ បង្ហាញ កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ។  ក្រោយមក  គេ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ព្យាការី  មហា មាដ មិន បាន លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង សម្លៀកបំពាក់ នោះ ទេ  តែ ក្រោយមក ព្យាការី បាន ត្រូវ បិទបាំង ដោយ គំនូស ខ្មៅ ។
មន្ដ្រី រដ្ឋាភិបាល និយាយ ថា  គេ នឹង តាម ឃ្លាំមើល ដឹត ដល់  ថា តើ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ អ៊ីនធើណិត  យក រូប ព្យាការី ទៅ ប្រើ នៅលើ គេហទំព័រ ដទៃ ទៀត  ហើយ បើ ប្រសិនជា គេ ធ្វើ ដូច្នេះ មែន  មន្ដ្រី រដ្ឋាភិបាល នឹង បន្ដ ការហាម ប្រាម មក លើ បណ្ដាញ អ៊ីនធើណិត ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ប៉ាគិស្ថាន  លោក  Abdul  Basit  បាន ឆ្លើយ ទៅនឹង កាសែត ថា៖
“ ខ្ញុំ យល់ ថា  នេះ ជា ការឆ្លើយតប មិន សម ហេតុផល ។  វា ដូចគ្នា ។  វា ដូចគ្នា នឹង ការចាត់ទុក មនុស្ស ខ្លះ ថា  មិន អាច ធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច ត្រឹមត្រូវ  ដោយ ចាត់ទុក មនុស្ស ទាំងនោះ ដូច កូនក្មេង ” ។
បាតុកម្ម មាន កំហឹង ក៏ បាន ដើរ តវ៉ា ទូទៅ ក្នុង ប្រទេស និយម សាសនា អ៊ិស្លាម  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥  និង  ២០០៦  ក្រោយ ដែល កាសែត នៃ ប្រទេស ដាណឺម៉ាក បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ តុក្កតា កំប្លែង ជាច្រើន  ជា រូប ព្យាក រី មហា មាដ ៕
ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន បាន រាំងខ្ទប់ គេហទំព័រ  YouTube  បណ្ដោះអាសន្ន  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  ដោយសារតែ អ្នក សរសេរ រឿង ភាពយន្ដ នៅ ទីកន្លែង  បាន ពិព័រណ៍ នាគម្ពីរ កូរន  ថា  ជា សៀវភៅ ហ្វាស៊ីសនិយម ។
ក្រុម មេធាវី អ៊ិស្លាម បាន ជំទាស់ នឹង ទំព័រ មួយ នៅក្នុង  Facebook  ដែល លើកទឹកចិត្ដ អ្នកប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ ឲ្យ យក រូប ព្យាក រី មហា មាដ  យក ទៅ បិទ នៅលើ គេហទំព័រ ។  អ្នក កាន់ សាសនា អ៊ិស្លាម ភាគ ច្រើន ចាត់ទុក គ្រប់ រូប ព្យាការី  មហា មាដ  ដែល ប្រឌិត ឡើង ជា ការប្រមាថ ពិសិដ្ឋ មើលងាយ ។
“ ការវាយប្រហារ  តាម ព្យាបាទ  និង អាក្រក់ បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ មាន ការចុក ចាប់ ដល់ អារម្ភ របស់ ក្រុម អ៊ិស្លាម  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដោយ គេ មិន អាច ទទួលយក បាន ឡើយ នៅក្រោម ខែល ការពារ  សេរីភាព ក្នុង ការសម្តែង មតិ ” ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង លើ អនុស្សរណៈ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន  KICT  ដើម្បី សិក្សា អំពី ការរៀបចំ លំហូរ ចរាចរ នៃ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  នៅ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង លើ អនុស្សរណៈ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន  KICT  ដើម្បី សិក្សា អំពី ការរៀបចំ លំហូរ ចរាចរ នៃ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  នៅ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  មួយ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន កូរ៉េ សម្រាប់ វិស្វកម្ម សំណង់  និង បច្ចេកវិទ្យា  (KICT)  ដើម្បី សិក្សា អំពី ការរៀបចំ លំហូរ ចរាចរ នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  នៅ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ដែល ពិធី ចុះហត្ថលេខា នេះ ធ្វើឡើង  នៅ ទីក្រុង សៀមរាប  រវាង ឯកឧត្តម  សុខ  សង្វារ  អគ្គ នាយក រង នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង លោក បណ្ឌិត  Junhwa  Jung  អនុ ប្រធាន នៃ វិទ្យាស្ថាន  KICT  នា ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ថ្លែង មិត ក្នុង ពិធី នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នា ពេល ខាងមុខ  ខេត្ត  Vinh  Long  នឹង ខិតខំ ប្រឹង បែង ក្លាយទៅជា ខេត្ត មួយ ជួរ មុខ ក្នុង ប្រទេស  ដែល មាន ទ្រង់ទ្រាយ  កំណើន នៃ សេដ្ឋកិច្ច  និង ប្រាក់ ចំណូល  កើនឡើង  ៤  ដង  និង មាន រូប សណ្ឋាន  អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ  និរន្តរភាព  អាច ទប់ទល់  នឹង ការប្រែប្រួល  អាកាសធាតុ ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន  កសិកម្ម ឆ្លាត និង  អេកូ ទេសចរណ៍ ។  ជាពិសេស  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ស្នើឲ្យ ខេត្ត  Vinh  Long  សាងសង់ ខ្សែ  តភ្ជាប់ ក្នុង វិស័យ  កសិកម្ម ដោយ  មាន រូបសណ្ឋាន ទាំង ៦  រួមមាន៖  កសិករ  រដ្ឋ  វិនិយោគិន  ធនាគារ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  អ្នកចែកចាយ ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក សម្ពោធ ការសាង  សង់ មន្ទីរពេទ្យ ពហុ ព្យាបាល ខេត្ត  Vinh  Long  ដោយ មាន គ្រែ ចំនួន  ៨០០  ៕
If  you  have  concerns  about  your  child's  development,  or  are  looking  to  access  special  education  supports,  please  contact  Charlene  Rice  to  initiate  the  referral  process  to  the  Early  Childhood  Multidisciplinary  Team.  Charlene  Rice  can  by  contacted  at  (216)  371-7435.
ស្វាយរៀងៈ  រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង  បើក ជែង ខ្វះ ការប្រុងប្រយត្ន័  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក គូទ រថយន្ត  ព្រូស យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  សំណាង មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៣ នាក់  ក្នុង រថយន្ត មិន មាន រងរបួស ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ២ រោច  ខែ ជេស្ឋ  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាក់ រនាស់  សង្កាត់ សង្ឃរ៍  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង ស្វាយរៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ម៉ាក ព្រូស ដែល រងគ្រោះ មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ហាក់  បូទុម  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  រស់ នៅ ភូមិ តាហោ  សង្កាត់ ពោធិ៍តាហោ  ក្រុង ស្វាយរៀង  និង អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ កូនស្រី  និង ឪពុក ផងដែរ ។  ចំណែក រថយន្ត បង្កហេតុ ម៉ាក  ហីណូ  ពណ៌ ស លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ៣ C-៨៨៥៣  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ស៊ុន  ឈឹម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រាច  ឃុំ មហាសាំង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មិន មាន រងរបួស អ្វី នោះ ទេ ។
តាម សាក្សី  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រថយន្ត ព្រូស  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ២ AU- ០៦៧៦  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ហាក់  បូទុម  និង អ្នក រួម ដំណើរ ២ នាក់ ទៀត  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច មក កើត  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត កុងតឺន័រ ខាងលើ  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  បាន វ៉ា ជែង ខ្វះ ការប្រុងប្រយត្ន័  រួច អក សឺ  ក៏ បុក រថយន្ត ព្រូស ពេញ ទំហឹង លាន់ ដូច រន្ទះ  បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត ផ្នែក ខាងក្រោយ យ៉ាង ដំណំ  សំណាង មនុស្ស ក្នុង រថយន្ត មិន រងរបួស ។
ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន មកដល់ ធ្វើ ការវាស់វែង  និង អូស យក រថយន្ត ទាំង ពី គ្រឿង មក ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់ ៕
យ៉ាងណា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខានៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  ត្រូវបាន ប្រភព ព័ត៌មាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារ បញ្ហា សុខភាព របស់ លោក  កឹម  សុខា  ព្រមទាំង កន្លងមក ធ្លាប់ មាន ការស្នើសុំ ច្រើន ដង ផងដែរ ។  លោក  កឹម  សុខា  បាន ទៅដល់ ផ្ទះ របស់ លោក នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៣ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភ្នំពេញ  ៖ ប្រភព ព័ត៌មាន ទទួលបាន ទទួលបាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា សម្រេច ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  ដោយ យោង តាម ដីកា របស់ តុលាកា ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ដោះលែង របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ថ្ងៃ ៩  ខែ  កគ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សរសេរ ថា៖  « បង្គាប់ ឲ្យ ប្រធាន មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ទី ៣  « ម ៣ »  ដោះលែង ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  កឹម  សុខា  ភេទ ប្រុស ៦៤ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន តំណាង អយ្យការដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការពិនិត្យ ពី បទ  សន្និដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  ប្រព្រឹត្ត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ទីកន្លែង ផ្សេង ទៀត  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដល់ ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល មាន ចែង  និង ឲ្យ ផ្តន្ទាទោស តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា ៤៤៣  ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រព្រឹត្ត អំពើ  « ក្បត់ ជាតិ » ។  លោក ត្រូវបាន តុលាការ បញ្ជូន ទៅ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  តាម មាត្រា  ៤៤៣ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ( ទោស ក្បត់ ជាតិ )  ៕  ប្រសើរ
គណៈកម្មាធិការ ស្រម បស្រមួល កម្ពុជា  ( សុី កុក ) ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ វាយតម្លៃ ការបោះឆ្នោត តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦
ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ធ្វើ បទ អត្តរាគមន៍  ស្តី អំពី វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា ក្នុង សភា កម្ពុជា  នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ នៃ មហាសន្និបាត លើក ទី ៤៤  សភា និយាយ ភាសា បារាំង (APF)
ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ធ្វើ បទ អត្តរាគមន៍  ស្តី អំពី វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា ក្នុង សភា កម្ពុជា  នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ នៃ មហាសន្និបាត លើក ទី ៤៤  សភា និយាយ ភាសា បារាំង (APF)
នា ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ធ្វើ បទ អត្តរាគមន៍ ស្តី អំពី វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា ក្នុង សភា កម្ពុជា  នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ នៃ មហាសន្និបាត លើក ទី ៤៤  សភា និយាយ ភាសា បារាំង (APF)  នៅ រដ្ឋសភា កេបិច  នៃ ប្រទេស កាណាដា ។
ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីលាន ចាក់ សំរាម  ស្ថិត នៅ ភូមិ អូរ កំបុត  ឃុំ អូរ ឧកញ៉ា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  នេះ បើ
ហ្វេសប៊ុក នេះ បញ្ជាក់ ថា  ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម គណ: អធិបតីភាព  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម
និង លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ ក្រសួង
ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ម្ហូប អាហារ នៅក្នុង ផ្សារ  និង នៅ តាម ហាង ទំនិញ មួយចំនួន ទូ
លោក  ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត  និង ជំរុញឲ្យ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ទាំងអស់  ធ្វើការពង្រឹង សមត្ថភាព  និង ដកស្រង់ បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ
បន្ថែម ទៀត ពី បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា អន្តរជាតិ  ដើម្បី បម្រើ ការងារ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ
អ្វី ទៅជា  PHP  :  មកពី រ ពាក្យ  Hypertext  Preprocessor  ។  គឺជា ភាសា មួយ សម្រាប់ ដំណើរការ នៅលើ  Server  តាមរយៈ  PHP,  Apache,  Nginx  ដើម្បី បង្កើត បានជា គេហទំព័រ  ឬ កម្មវិធី ប្រភេទ ជា  Web  Application ។ ...
Sgnl  គឺជា ខ្សែ នាឡិកា ឆ្លាតវៃ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ យើង ធ្វើ ការទទួល ហៅ ទូរស័ព្ទ តាមរយៈ ចុង ម្រាម ដៃ ។  គ្រាន់តែ ដាក់ ចុង ម្រាម ដៃ របស់ យើង ទៅលើ ត្រចៀក នោះ នឹង អាច ស្ដាប់ ការសន្ទនា បាន ហើយ ឆ្លើយឆ្លង ទៅ វិញ តាម មីក្រូហ ...
កំពង់ស្ពឺ :  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ មក ថា មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត ដឹក សាំង  ប៉ះ ជាមួយ រថយន្ត កូរ៉េ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស  និង ស្លាប់  កើត ហេតុ នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស ...
គិត ទៅ ៣ ឆ្នាំ ហើយ ដែល គម្រោង របស់  Oculus  ហើយក៏ ស្រដៀង ទៅនឹង សាច់រឿង គំនូរ ជីវចល មួយ  Sword  Art  Online  បង្កើត ពិភព ថ្មី មួយ ដល់ អ្នកលេង ។ https://www.youtube.com/watch?v=VKyz5SVH1UgF...
ភ្នំពេញ :  នៅ វេលា ម៉ោង ១  ៣០ នាទី អធ្រាត  ថ្ងៃទី ៧  មេសា  ២០១៧  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង រវាង ឡាន កូរ៉េ ប៉ះ នឹង ម៉ូតូ សង់  ០១៥  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  និង រង បួស  នៅ តាម បណ្តាយ ផ្លូវ 2004  កែង នឹង ស្តុបណ ...
ស្វាយរៀង :  លោក អធិការ រង ក្រុង ស្វាយរៀង បាន ប្រាប់  Post  News  ថា មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ឡាន ហាយ ឡេនដឺ ប៉ះ ជាមួយ ម៉ូតូ ស្លាប់ ម្នាក់  កើត ហេតុ នៅ ម៉ោង ៦  ៥០ នាទី  យប់  ថ្ងៃទី ២៨  មីនា  ២០១៧  ស្ថិត នៅ ស ...
តាកែវ :  លោក អធិការ រង ស្រុក បាទី បាន ប្រាប់  Post  News  ថា ពិតជា មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង ឡាន ដឹក ទំនិញ ប៉ះ ម៉ូតូ បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់ នៅ ម៉ោង ៦  ៣០ នាទី  យប់  ថ្ងៃទី ២៨  មីនា  ២០១៧  តាម បណ្ដ ...
ភ្នំពេញៈ  មុន នេះ បន្តិច សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន ចោរ ឆក់ ម្នាក់ នៅ ម្ដុំ មុខ ក្រសួង ការងារ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៉ី  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ វេលា ម៉ោង  ៥  ៥៩ នាទី  ល្ងាច  ទី ២៨  មីនា  ២០ ...
ស្ថិត នៅ៖  ការបោះពុម្ភ ផ្សាយ ,  គោលនយោបាយ ,  ព័ត៌មាន សេវា សាធារណៈ  បង្ហោះ ដោយ៖  ADMIN-MCS  កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧
﻿  VIM  Radio  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស បន្ត ប្រតិបត្តិការ  ស្វែងរក អដ្ឋិធាតុ  និង ទាហ៊ាន អាមេរិក បាត់ខ្លួន នៅ កម្ពុជា
ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ រូប លោក សព្វ ថ្ងៃ  នឹង នៅតែ បន្ត ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក អដ្ឋិធាតុ  និង ទាហ៊ាន អាមេរិក បាត់ខ្លួន នៅ
លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស បន្ត ប្រតិបត្តិការ  ស្វែងរក អដ្ឋិធាតុ  និង ទាហ៊ាន អាមេរិក បាត់ខ្លួន នៅ កម្ពុជា
នា រសៀល នេះ  ស .ស .យ . ក  រៀបចំ កម្មវិធី តម្រង់ទឹស សម្រាប់  បេក្ខជន ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  « ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ទៅកាន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ »  |  SWIFT  NEWS
កម្មវិធី នេះ ដែរ ដោយ បាន ប្រារព្វ ធ្វើ នៅលើ វិថី វិចិត្រ សិល្បៈ អាគារ ខេមរានី  ដែល ស្ថិត ភូមិ ព្រែក លៀប  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជា ធានី ភ្នំពេញ  ។
( ភ្នំពេញ )  ៖  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ស .ស .យ . ក  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០២ នាទី  បាន រៀបចំ កម្មវិធី តម្រង់ទឹស សម្រាប់  បេក្ខជន ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  « ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ទៅកាន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ »  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន  ស .ស .យ . ក ។
សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  ៖  នៅក្នុង កម្មវិធី តម្រង់ទឹស សម្រាប់  បេក្ខជន ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  « ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ទៅកាន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ »  ដោយ មាន របៀបវារៈ មួយចំនួន រួមមាន  មតិ ស្វាគមន៍ របស់  លោក  សុខ  សប្បាយ ណា  ប្រធាន ក្រុមការងារ ប្រតិបត្តិ  ២.  មតិ សំណេះសំណាល របស់  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  ៕
នា រសៀល នេះ  ស .ស .យ . ក  រៀបចំ កម្មវិធី តម្រង់ទឹស សម្រាប់  បេក្ខជន ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  « ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ទៅកាន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ »
ម្ចាស់ ដី លោក  ម៉ែន  សារ៉ា  មាន ទាំង សាក្សី  និង ភស្តុតាង  ពិតជា ចាញ់ ក្តី អ្នក មាន លុយ  មាន អំណាច ?
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ប្រកាស ថា  ការរៀបចំ បម្លាស់ ទី  អ្នក រស់នៅ លើ ទឹក  នៅ បឹង ទន្លេ សាប  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នៅសល់ តែ ជនជាតិ វៀតណាម មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ
តំណាង ក្រុម អាជីវករ ផ្សារ  ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ជួយ ពិនិត្យ កុងទ័រ ភ្លើង  និង តម្លៃ ភ្លើង មិន ប្រក្រតី នៅក្នុង ផ្សារ តាកែវ
ទណ្ឌិត  ពេជ្រ  ព្រហ្ម មុន្នី  ស្នើ តុលាការ ស្រូប ទោស ត្រឹម ២ ឆ្នាំ  ឆាប់ បាន ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  |  SWIFT  NEWS
ទណ្ឌិត  ពេជ្រ  ព្រហ្ម មុន្នី  ត្រូវបាន អនុ រក្ស ពន្ធនាគារ ព្រៃស  បញ្ជូន មក សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ជំនុំជម្រះ លើ បណ្តឹង សុំ ស្រូប ទោស  ។
ភ្នំពេញ៖ ទណ្ឌិត  ពេជ្រ  ព្រហ្ម មុន្នី  ដែល គេ ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ជា គ្រូ មន្តអាគម និង ជា មនុស្ស ជំនិត បំផុត របស់ លោក  អាំង  មាលតី  អតីត ប្រធាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្នើ តុលាការ ស្រូប ទោស មក នៅ ត្រឹម ២ ឆ្នាំ  ដើម្បី ឆាប់ បាន ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ដោយ មូលហេតុ មាន ជំងឺ  ។  តុលាការ  ពុំ ទាន់សម្រេច យ៉ាងណា នៅឡើយ ទេ  ចំពោះ សំណើ នេះ  ។
កាលពី ពេល កន្លងទៅ  លោក  ពេជ្រ  ព្រហ្ម មុន្នី  ត្រូវបាន តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ពីរ សំណុំរឿង ផ្សេង គ្នា  ។  សំណុំរឿង ទី ១  ត្រូវ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ៥ ឆ្នាំ តែ អនុវត្ត ទោស ត្រឹម ពីរ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ពី បទ  ”  ជំនួញ ឥទ្ធិពល អកម្ម  ”  តាម មាត្រា  ៥៩៥ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ប្រព្រឹត្ត នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  One  More  ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ។
សំណុំរឿង ទី ២  ត្រូវបាន តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ១៨ ខែ  តែ អនុវត្ត ទោស ក្នុង ពន្ធនាគារ តែ ១០ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ពី បទ ជ្រៀត ជ្រែក ដោយ ខុស ច្បាប់ ទៅក្នុង ការបំពេញ មុខងារ សាធារណៈ  តាម មាត្រា ៦០៩  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
ដោយសារ ជនជាប់ចោទ និង ព្រះរាជអាជ្ញា  ពុំ បាន ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍  សាលក្រម នេះ បាន ចូល ជា ស្ថាពរ  ហើយ ជនជាប់ចោទ  ពេជ្រ  ព្រហ្ម មុន្នី  បាន ក្លាយជា  ទណ្ឌិត  ។
នា ពេល សវនាការ  ទណ្ឌិត  ពេជ្រ  ព្រហ្ម មុន្នី  ស្នើ តុលាការ ស្រូប ទោស មក នៅ ត្រឹម ២ ឆ្នាំ  ដើម្បី ឆាប់ បាន ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ដោយ មូលហេតុ មាន ជំងឺ  ។  ប៉ុន្តែ តុលាការ ពុំ ទាន់សម្រេច យ៉ាងណា នៅឡើយ ទេ  ដោយ លោក ចៅក្រម  គឹម  រ័ត្ន ណារិន  បាន លើក ពេល ប្រកាស សាលក្រម ទៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ វិញ  ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលមិញ នេះ ថា  ស្ពាន អាកាស ចំណុច រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  នឹង បើក ការដ្ឋាន នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ដែល ជា សមិទ្ធផល ថ្មី  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង កំណើន ប្រជាជន  រហូតដល់ ជាង  ៣ លាន នាក់  ដែល កំពុង រស់ នៅ អចិន្ត្រៃយ៍  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង សិក្សា ពី ប្លង់ នៃ ស្ពាន អាកាស ចោម ចៅ  ដែល មាន  ៤ ជម្រើស ផ្សេង គ្នា  រួម ជាមួយ ប្លង់ ពង្រាង ថ្មី នេះ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ច្រក ចេញ ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។
ស្ពាន អាកាស នៅ រង្វង់ ចោម ចៅ  នឹង ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរ  ដែល កើតមាន ជាប្រចាំ  រំខាន ដល់ ការធ្វើដំណើរ ទៅ មក នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣  និង លេខ  ៤ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន  រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ស្ពាន អាកាស ចំនួន  ៤  គឺ ស្ពាន អាកាស តិច ណូ  ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  ស្ពាន អាកាស ពេទ្យ លោកសង្ឃ  និង ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ហើយ ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ  កំពុង សាងសង់ ៕
ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោកស្រី Victoria  Kwakwa  អនុ ប្រធាន ធានាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ  នៅ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  បណ្ដា កម្មវិធី គំរោងការណ៍ ដែល ធនាគារ ពិភពលោក  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ត្រូវបាន កសាង ដោយ ឈរ  លើ មូលដ្ឋាន ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ  តាម ទិស ស៊ីជម្រៅ សមស្រប នឹង ការកំណត់ ទិសដៅ  របស់ វៀតណាម ក្នុង ដំណាក់កាល ថ្មី សំដៅ  ជួយ វៀតណាម អនុវត្ត ផែនការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ដែល បាន ដាក់ ចេញ កាន់តែ ធ្វើ សមាហរណកម្ម  ទូលំទូលាយ ថែម ទៀត ចូល  ក្នុង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោកស្រី  Victoria  Kwakwa  អនុ ប្រធាន ធានាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ  នៅ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក វាយតំលៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ជញ្ជាំង សេដ្ឋកិច្ច នៅ វៀតណាម  ស្ថិរភាព ដោយ មាន កំរិត បំណុល សាធារណៈ លើ កំណើន  GDP  កំពុង ស្ថិត ក្នុង កំរិត អនុញ្ញាតិ ឲ្យបាន ។  បណ្ដាលទ្ធផល លេចធ្លោ ទាំងនេះ ទទួលបាន  អាស្រ័យ ដោយ ការងារ និតិបញ្ញាត្តិ របស់ រដ្ឋសភា ។  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ស្នើឲ្យ ធនាគារ ពិភពលោក បន្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម  ក្នុង ការសុក្រិត គោលនយោបាយ និង ក្របខ័ណ្ឌ គត្តិ យុត្តិ ដើម្បី ធានា ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ជំរុញ កំណើន ពិសេស គឺ មណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច ឯកជន  ។ល។ ៕
ស្ថិត នៅ៖  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  ព័ត៌មាន និង ឯកសារ  បង្ហោះ ដោយ៖  ADMIN-MCS  កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៤ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  មាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស សមាសភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម កិត្តិបណ្ឌិត  ពេជ្រ  ប៊ុន ធិន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្រ្ដី រាជការ  នៃ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ។
ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  បាន រៀបចំ ពិធី ដង្ហែ  អង្គក ឋិន ទាន រស្មី សាមគ្គី  ចូល មកកាន់ វត្ត គិរីនិធិ វណ្ណា រាម  ( ហៅ វត្ត សំរ៉ង )
អាច ទេ  ដែល  iPhone  ទាំង  3  ស៊េរី  Wireless  ភ្លោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  កំពុង ចាប់ផ្តើម បញ្ចេញ  Android  81  Oreo  សម្រាប់  Moto  G5  1
Samsung  Galaxy  Note  ៩  សាខា ឃ្លាំង រំសេវ  ៦០  nubia  Red  Magic  Camouflage  Edition  មិន ដល់  ៣០០  ដុល្លារ ផង  Moto  Z3  អេក្រង់ លាត  កាមេរ៉ា ភ្លោះ ក្រោយ  Moto  Z3  Play  1
OPPO  F9  ទូរស័ព្ទ ត្រកូល  F  នឹង ចាប់ ឆ្នោត លើក ទី ២  ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  Samsung  Tech  Institute  ជំនាន់ ទី ៥  ស៊េរី  វាយ  និង  ណូវ៉ា  ក្តោប ទីផ្សារ  សុឃឹម  “Cambodia’s  Got  Talent  រដូវកាល ថ្មី នេះ  គ្រប់ យ៉ាង គឺ ប្លែក  និង មិន ធ្លាប់ មាន ”  1
ព្រះកាយ ច័ន្ទ  និង ឪពុក អួល ដើម ក ពេល និយាយ ពី ជីវភាព មិន ហុឺ ហា ដូច គេ  តែ មាន មោទនភាព ចំពោះ ទេពកោសល្យ មិន ចង់ មាន បាន ដោយ អំពើ មិន សមរម្យ  |  Khmer  Famous
ព្រះកាយ ច័ន្ទ  និង ឪពុក អួល ដើម ក ពេល និយាយ ពី ជីវភាព មិន ហុឺ ហា ដូច គេ  តែ មាន មោទនភាព ចំពោះ ទេពកោសល្យ មិន ចង់ មាន បាន ដោយ អំពើ មិន សមរម្យ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ខណៈ តារា ស្រី ជាច្រើន ដួង បង្ហាញ ភាពឡូយឆាយ  ដោយ ការប្រើ របស់ ទំនើប ៗ  ពិសេស រថយន្ត នោះ  កញ្ញា ព្រះកាយ ច័ន្ទ  លេចធ្លោ តែ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  តែ ជីវភាព នៅ សាមញ្ញ  ប្រើប្រាស់ តែ ម៉ូតូ ជា មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  ដោយ ឪពុក ជា អ្នកឌុប  ។  ជាជាង ភាព មាន បាន ដោយ អំពើ មិន សមរម្យ នោះ  ព្រះកាយ ច័ន្ទ  មាន មោទនភាព ចំពោះ ទេពកោសល្យ សិល្បៈ  ដែល ទ្រទ្រង់ ជីវភាព របស់ ខ្លួន  ហើយ ឪពុក របស់ នាង ក៏ មាន មោទនភាព បែប នេះ ដែរ  ។
តារា សម្តែង  និង ពិធី ការិនី ទើបតែ រះ ឡើង យា៉ង ចិញ្ចាច  នាង ព្រះកាយ ច័ន្ទ  បាន បង្ហាញ វត្តមាន នៅក្នុង កម្មវិធី របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ មួយ  ហើយ បង្ហាញ ពី ជីវិត សិល្បៈ តាំងពី ដំបូង រហូតមកទល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។  ព្រះកាយ ច័ន្ទ  មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ត្រ ដែត ឡើង នៅក្នុង ពិភព សិល្បៈ  តែ នាង នៅ មិន ទាន់ មាន របស់របរ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន ទំនើប ដូច គេ  ឡើយ  ។  ដូច្នេះហើយ ពេល ព្រះកាយ ច័ន្ទ  និង ឪពុក រៀបរាប់ ពី ជីវិត សិល្បៈ រុងរឿង  តែ នៅ មិន ទាន់ ជួយ ឱ្យ ខ្លួន មាន ភាពហឺុ ហា  មាន រថយន្ត ជិះ នោះ  ទាំង នាង  និង លោកឪពុក អួល ដើម ក  ។
នៅក្នុង ពិភព សិល្បៈ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  អ្នកណា ក៏ ទទួលស្គាល់ ថា នាង ព្រះកាយ ច័ន្ទ  ដែល មាន ឈ្មោះ ដើម  រា៉  សូនីតា  ជា តារា កំពុង ចែងចាំង ជាមួយ ស្នាដៃ សម្តែង ជាច្រើន  ។  នាង ក្តោបក្តាប់ បាន ការងារ សិល្បៈ ជាច្រើន ដូច តារា ល្បី ឈ្មោះ ខ្លះ  ទៀត ដែរ  ។  ព្រះកាយ ច័ន្ទ  ដែល ត្រូវ គេ ចាត់ ចូលក្នុង បញ្ជី តារា ស្រី ល្បី ឈ្មោះ នេះ  លេចធ្លោ ជាមួយ អាជីព ពិធី ការិនី  បង្ហាញ ម៉ូដ  និង ចុងក្រោយ នេះ  នាង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន តាមរយៈ ការបង្ហាញ ស្នាដៃ ក្នុង  ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី បញ្ចាំង  ព្រម ៗ គ្នា  ។
ខណៈ សិល្បៈ រីក ដុះដាល ពី មួយ ខែ ទៅ មួយ ខែ  គេ ជឿ ថា ព្រះកាយ ច័ន្ទ  រួចផុត ពី ភាពខ្វះខាត ក្នុង ជីវភាព  ពិសេស លែង ទៅ ណា មក ណា ជាមួយ ម៉ូតូ ដែល ឪពុក ឌុប មាន ទាំង ផ្ទុក សម្ភារ  តុបតែង កាយ របស់ នាង  ។  ផ្ទុយទៅវិញ ព្រះកាយ ច័ន្ទ  នៅតែ ជិះ ម៉ូតូ ចាស់ ជាមួយ ឪពុក ដដែល  មើលទៅ ហាក់ គ្មាន ប្រែប្រួល ឡូយឆាយ អី ដូច តារា ស្រី ផ្សេង សោះ  សូម្បីតែ អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល ស្គាល់ នាង ខ្លះ  ក៏ លាន់ មាត់ និយាយ ថា  តារា ស្រី ម្នាក់ នេះ មាន ចិត្ត តស៊ូ បំផុត  មិន ភ្លើតភ្លើន  ហឺុហា ដោយ សម្ភារ ដូច គេ ទេ  ។  នាង សុខចិត្ត ធ្វើការតាម កម្លាំង កាយ ចិត្ត  មិន ត្រូវការ របស់ ទ្រព្យ លោត ផ្លោះ ដូច គេ ឡើយ  ។
ក្នុង ពេល ព្រះកាយ ច័ន្ទ  និង ឪពុក ត្រូវ គេ អញ្ជើញ ឱ្យ ចូលរួម សម្ភាសន៍ នៅក្នុង កម្មវិធី ទូរ  ទស្សន៍ នោះ  ព្រះកាយ ច័ន្ទ  បាន សម្តែង ទឹកចិត្ត រំភើប ដែល កិច្ចការ សិល្បៈ របស់ នាង រីកចម្រើន ទៅ  មុខ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយសារតែ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ទោះជា ពេលនេះ ជីវភាព នៅ ខ្វះខាត ក៏ដោយ  ។  ទោះជា យា៉ង ណា ក្តី  នាង អះអាង ថា បាន ស្រាល ខ្លួន ខ្លះ  មិន សូវ ដូច មុន ជា តារា ថ្មី គេ ពុំ សូវ ស្គាល់  ហើយ ពេល សម្តែង  ម្តង ៗ ទទួលបាន ប្រាក់ កម្រៃ ទាប ណាស់  បើ ប្រៀបធៀប តារា ល្បី ឈ្មោះ  ។
តារា វ័យ ក្មេង  ព្រះកាយ ច័ន្ទ  និយាយ ថា  « រាល់ កិច្ចការ សិល្បៈ ដែល នាងខ្ញុំ បាន បំពេញ គ្រប់ ទិសទី ទាំង ទៅ  សម្តែង  និង ធ្វើ ពិធី ការិនី គ្មាន អ្នកណា ក្រៅពី លោកឪពុក ទេជា អ្នកមើល ថែ  ទាំ  ។  ដូច ដឹង ហើយ ខ្ញុំ  និង បា៉ របស់ ខ្ញុំ គ្មាន អី ប្រើ  ដូចជា គ្មាន ឡាន ថ្មី  គ្មាន របស់  ទំនើប ៗ ប្រើ  ជិះ តែ ម៉ូតូ ទេ តែ សប្បាយចិត្ត ផង តូចចិត្ត ផង  ដែល ពេល ខ្លះ ឃើញ គេ ល្អ ជាង យើង  ។  តារា មួយចំនួន គេ ឡូយ មាន ឡាន ជិះ ទៅ សម្តែង  បែរជា ងាក មក មើល ខ្លួន យើង ជិះ តែ ម៉ូតូ  តែ ពេល ខ្លះ ទៀត គិត ថា ជីវិត គ្មាន អ្នកណា មាន បាន ទាំងអស់ គ្នា ទេ  ។  សម្រាប់ នាងខ្ញុំ សំខាន់ គឺ ការតស៊ូ  ព្យាយាម  ហើយ រាល់ ការសម្តែង បើសិនជា បា៉ របស់ ខ្ញុំ មិន នៅជិត  នៅក្បែរ ជា កម្លាំងចិត្ត ទេ  គឺ នាងខ្ញុំ ច្បាស់ជា ធ្វើ អ្វី មិន ចេញ ទេ »  ។
ចំណែក ឪពុក ព្រះកាយ ច័ន្ទ  បាន បញ្ជាក់ នៅ ចំពោះមុខ មហាជន តាមរយៈ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ទាំង អារម្មណ៍  ក្តុកក្តួល ថា  « ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ជូន បងប្អូន ទាំងអស់ ថា  ព្រះកាយ ច័ន្ទ កូនស្រី របស់ ខ្ញុំ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ប្រឹងប្រែង ធ្វើការ ជាមួយ តែ អាជីព សិល្បៈ  សុទ្ធសាធ ១០០ %  ព្រោះ មិន ចង់ ដើរ ផ្លូវ លោត ផ្លោះ  ។
ទោះជា ពេលនេះ កូនស្រី ខ្ញុំ នាង មាន ការទទួល  ស្គាល់ ពី មហាជន មែន  តែ នាង នៅតែ ទៅ ណា មក ណា ជាមួយ ម៉ូតូ របស់ ខ្ញុំ  ។  ទៅ ថ្ងៃ មុខ គ្មាន ប្រាក់ ទិញ ឡាន ជិះ ក៏ សុខចិត្ត ប្រើ របស់ ដដែល មិន  ប្តូរ ដែរ  សំខាន់  អ្វី ៗ ក្នុង ផ្លូវ ត្រូវ  បើ ទោះជា ពេល ខ្លះ  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ អាណិត កូន  ក៏ ខ្ញុំ មិន អាច ឱ្យ កូន ទៅ ហក់ លោត លើស ពី សមត្ថភាព ដែរ  ។  ធ្វើ ម៉េច គ្នា កូន អ្នកក្រ មាន តែ តស៊ូ ទេ  ជា ផ្លូវ ជួយ ឱ្យ យើង មាន ជីវិត រស់ តទៅទៀត បាន »  ៕
ភ្នំពេញៈ  តារា ស្រី  ដែល ចូលចិត្ត  តុបតែង ខ្លួន  បញ្ចេញ  សាច់ ដើមទ្រូង  កញ្ញា  ពេជ្រ  ខេន ឌី  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា តារា ស្រី ភ្នែក បន្ទោរ  ភ្លឹប ភ្លេត  ដូច អំពិល អំពែក  ម្តង ចូល ប្រឡូក សិល្បៈ  ម្តង ផ្អាក មិន ទៀង ។  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  តារា ស្រី រូប នេះ  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  នាង កំពុងតែ  មាន គម្រោង  ផ្អាក ការងារ  សិល្បៈ មួយ រយៈពេល ធំ  ព្រោះតែ ជាប់ ដៃ រៀបចំ  បើក ហាង រកស៊ី  ។
ក្រោយពី តារា សម្តែង  និង ជា តារាចម្រៀង  កញ្ញា  ពេជ្រ  ខេន ឌី  បាន ក្លាយ ខ្លួន  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ វីឡា ថ្មី  តម្លៃ ជាង ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  មិន ទាន់ មិន បាន រៀបចំ  ពិធី ឡើង  គេហដ្ឋាន ថ្មី ផង  ស្រាប់តែ នាង បង្ហើប ថា  នាង គ្មាន គម្រោង រៀបចំ  ពិធី ឡើង  គេហដ្ឋាន ថ្មី  ជា លក្ខណៈ ធំ ដុំ ទេ ព្រោះ  ថា ពេលនេះ នាង  មាន ការមមាញឹក  ជាមួយ ការងារ  និង មាន អារម្មណ៍  ថា ហត់នឿយ  ហើយ សូម្បីតែ ការងារ សិល្បៈ  ក៏ នាង ដក ឃ្លា ឆ្ងាយ ពី  សិល្បៈ  ដែល ហើយ ថា  មិន ត្រូវ នាង អាច  បញ្ចប់ សិល្បៈ ទៅ ស្រវ៉ា  ការរកស៊ី ជំនួស វិញ  ក៏ ថា បាន  ។
ថ្លែង ប្រាប់  Looking  TODAY  តាម ទូរស័ព្ទ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តារា ស្រី សាច់ សរសម្បូរ  សាច់ ដើមទ្រូង ច្រាស ច្រាល  កញ្ញា  ពេជ្រ  ខេន ឌី  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  នាង មិន សូវ បាន  ប្រឡូក សិល្បៈ ប៉ុន្មាន ទេ  ព្រោះថា នាង មាន ការងារ  ជាប់ ដៃ ច្រើន  មិន អាច ដក ឃ្លា បាន  ណា ត្រូវ មើល ការខុសត្រូវ  រៀបចំ ផ្ទះសម្បែង ណា  ត្រូវ ឆ្លៀត រៀបចំ  គម្រោង បើក ហាង រកស៊ី  ដូច្នេះហើយ ខ្លួន នាង តែ មួយ  មិន អាច ធ្វើ បាន  គ្រប់ យ៉ាង ទេ  អ៊ីចឹង ហើយ បានជា  នាង សុខចិត្ត  ផ្អាក សិល្បៈ មួយ រយៈ  មិន មែន មាន ន័យ ថា នាង  ឈប់ ទាំងស្រុង នោះ ទេ  ។
តារា ស្រី វ័យ ២៨ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  “ ខ្ញុំ ទទួលស្គាល់ ថា  នេះ មិន មែន ជា  លើក ទី ១ ទេ  ដែល ខ្ញុំ ចូល សិល្បៈ  ហើយក៏ ផ្អាក  ផ្អាក ហើយក៏  ចូល វិញ នោះ  ប៉ុន្តែ នេះ មិន មែន ជា  ការតាំងចិត្ត  របស់ ខ្ញុំ ឡើយ  ព្រោះថា ខ្ញុំ មាន ចិត្ត ស្រលាញ់  សិល្បៈ ខ្លាំង  ហើយ ការ ដែល ខ្ញុំ  ត្រូវ ដក ឃ្លា នោះ  គឺ មកពី ខ្ញុំ មាន ការ  មមាញឹក ជាមួយ  ការងារ គ្មាន ពេល ទំនេរ  ជាក់ស្តែង ថ្មី ៗ នេះ  ខ្ញុំ ត្រូវ រវល់ រឿង ត្រៀម  បើក ហាង  លក់ កាហេ្វ ថ្មី មួយ  មាន ទីតាំង  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយ ពេលនេះ ខ្ញុំ  កំពុងតែ  រៀបចំ សម្លឹង រក  មើល ទីផ្សារ  និង ឡើង ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ជួប ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ដែល គេ មាន លក់  កាហ្វេ ម៉ាក ល្បី ៗ  ពោលគឺ ខ្ញុំ ត្រូវ ឡើង  ចុះ ក្រៅ ប្រទេស  ជា ញឹាកញាប់  ”  ។
កញ្ញា  ខេន ឌី  ក៏ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង  បន្ថែម ទៀត ថា  នាង ក៏ មាន ការព្រួយបារម្ភ  ទៅលើ ប្រជាប្រិយភាព  ក្នុង សិល្បៈ ខ្លះ ៗ ដែរ  តែ នាង ក៏ ចង់ ឆ្លៀត  ពេល រៀបចំ  គម្រោង ជីវិត ឲ្យ  មាន ស្ថេរភាព សិន  ព្រោះ យើង មិន អាច ស្រវ៉ា  ការងារ ពីរ ក្នុង ពេល  តែ មួយ ទេ  ហើយ បើសិនជា  ការងារ រកស៊ី  ការបើក ហាង កាហ្វេ ថ្មី នេះ  បាន ទទួល ជោគជ័យ  មាន លំនឹង  នាង អាច ដក ឃ្លា ទៅ បន្ត សិល្បៈ  បាន នោះ នាង នឹង វិល  មក ចាប់ អាជីព ចាស់ វិញ  ៕
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ត្រី ជំនាញ ការិយាល័យ  នៃ មន្ទីរ មុខងារ សាធារណៈ រាជធានី - ខេត្ត  |  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ
ស្ថិត នៅ៖  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  ព័ត៌មាន និង ឯកសារ ,  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  បង្ហោះ ដោយ៖  ADMIN-MCS  កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង មុខងាសាធារណៈ  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ត្រី ជំនាញ ការិយាល័យ  នៃ មន្ទីរ មុខងារ សាធារណៈ រាជធានី - ខេត្ត  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ទន្លេ បាសាក់  II  ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ  ឆាយ  គឹម សុទ្ធី  ទីប្រឹក្សា ក្រសួង  និង ជា អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល និង ហិរញ្ញវត្ថុ តំណាង ឯកឧត្តម  អុល  រ៉ូ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ពី លោក  លោកស្រី  ប្រធាន ការិយាល័យ  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  និង មន្ត្រី ជំនាញ មន្ទីរ មុខងារ សាធារណៈ រាជធានី - ខេត្ត  សរុប សមាសភាព  ៩០ នាក់ ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  រៀបចំ ទ្បើង ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង ចំណេះដឹង ដែល អង្គភាព / នាយកដ្ឋាន បាន និង កំពុង អនុវត្ត ក្នុង បំណង ចំនួន  បី គឺ៖  ១ - សិក្សា ពីមុខងារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ នាយកដ្ឋាន នីមួយ ៗ  ២ - សិក្សា ពី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត នានា  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគ្រប់គ្រង មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ៣ - ដំណើរការចរន្ត ឯកសារ នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ ផ្ទៃក្នុង ក្រសួង ។
R.O.S  6666Net:  លេខរៀង  :  A0107  ប្រព័ន្ធ ប្រត្តិបត្តិការ  :  Andriod  (Samsung  ,  Huawei  ,  OPPO  ,  VIVO  និង  ឧបករណ័ ជាច្រើន ទៀត  )  តំលៃ  :  125  $  (  តំលៃ អាច ចចារ បាន  )  ** ចុច លើ រូប ខាងលើ  ដើម្បី លំអិត **
ជប៉ុន៖  Kanzashi  អ្នក សិល្បៈ ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់ បាន  ឆ្នៃ ប្រឌិត  បង្កើត នូវ សិល្បៈ របស់ ដង្កៀប សក់ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត សម្រាប់  នារី ជប៉ុន
តែ គំនូរ ទាំងនោះ យើង  តែងតែ មើល ដឹង ថា វា ជា ការគូរ  តែ ពេលនេះ  Camnews  សុំ លើកយក  គំនូរ មួយចំនួន  ដែល បាន គូរ ដោយ វិចិត្រករ ល្បី ៗ  ហើយ ល្អ ស្អាត ឥត ខ្ចោះ  ដែល យើង មើល មិន ដឹង ថា  វា ជា គំនូរ ឡើយ  ។
ខ្សែ បំរើ  ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់  ដែល ទើបតែ ប្រកាស លា  ពីមុខ  របរ ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ គឺ  កីឡាករ  David  Beckham  គឺជា មនុស្ស ម្នាក់  ក្នុង  ចំណោម មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ទៀត
បែក ភ្នែក  ជាមួយ ការចាក់ សាក់  បែប  3D  នេះ គឺជា បណ្តា រូបភាព ប្លែក ៗ  ត្រជាក់ ភ្នែក  ចម្លែកចិត្ត ពី ទំព័រ សារព័ត៌មាន រូបភាព  sillylikes  ដែល ប្រមូល  ផ្តុំ  ទៅ ដោយ ប្រភព រូបភាព ដ៏ ច្រើន
រដូវ ក្ដៅ នៅ អង់គ្លេស ប្រហែលជា ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ បន្តិច ហើយ នៅ ទីក្រុង  BlackPool  ព្រោះ ទីនោះ គឺជា  តំបន់ មួយ ដែល គេ តែងតែ ប្រារព្ធ
កម្មវិធី បោស សំអាត មីន  និង យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ,  កម្មវិធី អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ កាត់បន្ថយ ពី គ្រោះថ្នាក់ គ្រាប់ មីន  និង យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន
ដើម្បី អនុវត្តន៍ អោយ បាន ជោគជ័យ នូវ បេសកកម្ម  " សង្រ្គោះ ជីវិត  និង គាំទ្រ ការអភិវឌ្ឍន៍ សំរាប់ ប្រទេស កម្ពុជា "  ស៊ីម៉ាក់ បាន ដាក់ចេញ នូវ កម្មវិធី ការងារ គន្លឹះ ជា ចំបង ចំនួន បួន គឺ៖  កម្មវិធី ស្រាវជ្រាវ  និង កាត់បន្ថយ បង្រួញ ផ្ទៃដី ដែល មាន មីន ,
បច្ចុប្បន្ន  ស៊ីម៉ាក់ មាន មន្រ្តី បុគ្គលិក ទាំងអស់ ចំនួន  ១,៧១៥ នាក់ ( ស្រី  ១១៣ នាក់ )  ក្នុង នោះ មន្រ្តី បុគ្គលិក  ដែល កំពុង
បំពេញ ប្រតិបត្តិការ បោសសំអាត មីន នៅលើ ទីវាល មាន ចំនួន សរុប  ១,៣៨៧ នាក់ ។  ស៊ីម៉ាក់ បាន ពង្រាយ កម្លាំង ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ភាគ ខាងលិច  ខាងជើង  និង ខាងកើត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា យើង
មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កំចាត់ មីន កម្ពុជា  ( ហៅ កាត់ ថា  ស៊ីម៉ាក់ )  គឺជា ស្ថាប័ន បោស សំអាត មីន  ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ព្រមទាំង មាន ទី បញ្ជាការជួរ មុខ នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន  ៦ គឺ៖  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត ព្រះវិហារ
ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ស៊ីម៉ាក់ បាន អនុវត្តន៍ នូវ យុទ្ធសាស្រ្ត ការងារ ជា គន្លឹះ ចំនួន បួន ជា សំខាន់ គឺ៖  ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ កម្មវិធី
ត កំពង់ឆ្នាំង  ដែល ផ្តល់ នូវ ការហ្វឹកហ្វឺន ដល់ មនុស្ស  និង សុន ក  លើ ជំនាញ បោស សំអាត មីន  និង យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ស៊ីម៉ាក់ក៍ មាន រោង ជាង យ៉ាង ធំ មួយ  សំរាប់ ជួសជុល រថយន្ត  និង គ្រឿងចក្រ បោស សំអាត មីន  ដែល មាន
អ៊ុន តាក់ )  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩២  មក ម៉្លេះ ។  គោលបំណង ក្នុង ការបង្កើត ស្ថាប័ន ស៊ីម៉ាក់ នេះ ឡើង  គឺ ដើម្បី ជួយ អោយ មាន
ភៀសខ្លួន នៅ តាម ព្រំដែន កម្ពុជា ថៃ ។  ពួកគេ ទាំងអស់ នោះ  គឺ ត្រូវការ ដីធ្លី ជាបន្ទាន់ សំរាប់ សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន  និង ប្រកប
របរ កសិកម្ម ចិញ្ចឹម ជីវិត  ដែល ដីធ្លី ទាំ នោះ ភាគ ច្រើន  គឺ ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ទៅ ដោយ គ្រាប់ មីន  និង យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ
យល់ដឹង ពី គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ គ្រាប់ មីន  និង យុទ្ធភណ័្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ , ការស្រាវជ្រាវ  និង ប្រមូលផ្តុំ ព័ត៌មាន ចំការមីន ,  ការបោសសំអាត មីន  និង យុទ្ធភណ័្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ,  និង ការហ្វឹកហ្វឺន មុខជំនាញ បោស សំអាត មីន ។  គោលដៅ ការងារ ជា គន្លឹះ ខាងលើ នេះ  គឺ បាន ជួយ រួមចំណែក ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង នៅ តាម ទី ជនបទ  បាន រស់ នៅ
ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរៈក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទ្រង់ បាន ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា  លើ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ មួយ
រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ផ្លូវ ខូចខាត  ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  នៅ ស្រុក ជ័យ សែន  |  សារព័ត៌មាន ក្រុង លង្វែក
ផ្ទះ  សង្គម  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ផ្លូវ ខូចខាត  ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  នៅ ស្រុក ជ័យ សែន
រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  រួម ដំណើរ ដោយ  ឯកឧត្ដម  សួស  គង់  រដ្ឋលេខាធិការ  លោក  អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល នៃ គណអភិបាល  ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង មន្រ្ដី បច្ចេកទេស ជាច្រើន រូប ទៀត  បាន អញ្ជើញ ទៅ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ១ ខ្សែ  នៅ ស្រុក ជ័យ សែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ បង្កឲ្យ មាន ទឹក ជំនន់ លិច ដំណាំ ស្រូវ  និង ដំណាំ ផ្សេង ៗ ក្នុង ភូមិ  ឃុំ  ស្រុក  មួយចំនួន នៃ ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  មួយចំនួន  រួមមាន ផ្លូវ  ស្ពាន  និង សំណង់ សិល្បកា ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ជាបន្ទុក របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក  អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល នៃ គណអភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  អជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន សម្ដែង នូវ ការរីករាយ  ដែល ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន សម្រេច ធ្វើការជួសជុល ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ  ឡើងវិញ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ អាច បន្ត ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ តំបន់ នេះ បាន ងាយស្រួល ។
លោក  សេង  សារី  ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារតែ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ទើប ឲ្យ បណ្ដា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  រួមមាន  ផ្លូវ  ស្ពាន  សំណង់ សិល្បកា មួយ ចំនួន  នៅក្នុង ស្រុក នានា  នៃ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន ទទួលរង ការលិចលង់  និង ខូច ជាច្រើន ខ្សែ ។  ជាក់ស្ដែង ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ១ ខ្សែ  ប្រវែង  ៣៤ គីឡូម៉ែត្រ  ៣០០ ម៉ែត្រ  តភ្ជាប់ ពី ភូមិ ស្អាង  ឃុំ ស្អាង  ទៅដល់ ភូមិ ស្រែ វាល  ឃុំ ធ្មារ  ក្នុង ភូមិសាស្រ្ដ ស្រុក ជ័យ សែន  ដែល សាងសង់ ដោយ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ត្រូវបាន ទឹក ហូរ កាត់ផ្ដាច់  និង ខូច តាម ជើង ទេរអស់ ប្រវែង ជាង  ៣ គីឡូម៉ែត្រ  និង ហូរ កាត់ផ្ដាច់ តួរ ផ្លូវ  មិន អាច ធ្វើចរាចរណ៍ បា  ប្រវែង ជាង  ៦ គីឡូម៉ែត្រ ។
ដោយឡែក ផ្លូវ  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន ទៀត  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  នឹង ចាត់ បញ្ជូន ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ចុះ ធ្វើ ការសិក្សា  ស្រង់ ទិន្នន័យ ពី ទំហំ នៃ ការខូចខាត  និង ដើម្បី ងាយស្រួល ដល់ ការលើក គម្រោង ជួសជុល  និង កែលម្អ ឡើងវិញ ផងដែរ ។  ទាក់ទិន ទៅនឹង ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ១ ខ្សែ  ប្រវែង  ៣៤ គីឡូម៉ែត្រ  ៣០០ ម៉ែត្រ  តភ្ជាប់ ពី ភូមិ ស្អាង  ឃុំ ស្អាង  ទៅដល់ ភូមិ ស្រែ វាល  ឃុំ ធ្មារ  ក្នុង ភូមិសាស្រ្ដ ស្រុក ជ័យ សែន  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  នឹង ធ្វើ ការជួសជុល ឡើងវិញ  ដោយ ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង គម្រោង សង្គ្រោះ បន្ទាន់  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង ធ្វើ ការជួសជុល នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ៕
អត្ថបទ មុន ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន សហប្រតិបត្តិ ជាមួយ អង្គការ ដៃគូរ  ប្រារព្ធ ទិវា អន្តរជាតិ  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ពិភពលោក លើក ទី ២៤  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ សេរីភាព ស្មើគ្នា
អត្ថបទ បន្ទាប់ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន ដាក់ ស្នើសុំ ទៅ អង្គការ យូណេស្កូ  សម្រេច ចុះបញ្ជី ល្ខោន ខោល ខ្មែរ ចូលក្នុង បេតិកភណ្ឌ  ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៨
កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់  លើកទឹកចិត្ត  ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន បែប សន្តិភាព  ជា ការផ្តួចផ្តើម ឡើង របស់ អង្គការ ក្រុមការងារ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ទំនាស់  ACT
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម៖  ធនធាន មនុស្ស  គឺជា កត្តា សំខាន់ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម សេដ្ឋកិច្ច  ប្រកបដោយ និរន្តភាព  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការកសាង ធនធាន មនុស្ស  និង ការពង្រឹង សមត្ថភាព ទាំង នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រីរាជការ  និង វិស័យ ឯកជន  គឺជា កត្តា សំខាន់  ដើម្បី ធានា ការអភិវឌ្ឍ សង្គម សេដ្ឋកិច្ច  ប្រកបដោយ និរន្តភាព ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន សម្តែង ការអបអរសាទរ ចំពោះ សិក្ខាកាម ទាំងអស់  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ដោយ ជោគជ័យ  និង បាន ស្នើ ពួកគេ ប្រើប្រាស់ ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ  ដើម្បី ចូលរួម ជំរុញ សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម ជាតិ  ជាពិសេស ទាញយក អត្ថប្រយោជន៍ អតិបរិមា ពី ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្តល់ ដោយ ប្រទេស នានា ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន លើកឡើង ពី សក្តានុពល  និង កាលានុវត្តភាព នៃ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក  ជាពិសេស ការនាំចេញ ក្រោម ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  MFN  GSP  និង  EBA  ផ្តល់ ដោយ ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន  ដែល បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ដល់ ការធ្វើ ពិពិធកម្ម វិស័យ ការងារ  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាជន ។
ធ្វើឯង ខ្លាំង ស្រាត ខោ ចុះ ហែលទឹក  មាន អី ត្រី ត្របាក់ ជាប់ លិង្គ ពុំ ព្រម លែង  ខណៈ អ្នក នៅក្បែរ នាំគ្នា សើចចំអក  ( មាន វីដេអូ )
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ដូច្នេះ  នា ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ការសិក្សា អ្នកតំណាង ស្រប ច្បាប់ ក្នុង ការស្នើសុំ ឯកសារ នាំចេញ - នាំចូល  ( ជំនាន់ ទី ១ )  ចំនួន  ៦១ នាក់  និង ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល អ្នកតំណាង ស្រប ច្បាប់ ក្នុង ការស្នើសុំ ឯកសារ នាំចេញ - នាំចូល  ( ជំនាន់ ទី ២ )  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ វិទ្យាស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល ពាណិជ្ជកម្ម  និង ស្រាវជ្រាវ  សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន នាំចេញ - នាំចូល នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ត ទៀត ថា  កម្ពុជា បាន ប្រឹងប្រែង ចរចា កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី នៅក្នុង តំបន់  និង ប្រទេស ដៃ គូ ចំនួន  ៦ ទៀត  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ភាពជាដៃគូរ សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  (RCEP)  ព្រមទាំង ចរចា ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ អង្គការ  WTO  សំដៅ ដក របាំង ពាណិជ្ជកម្ម សម្រាប់ ផលិតផល នាំចេញ ពី កម្ពុជា  ដែល នឹង ជួយ សម្រួល ការធ្វើ ពិពិធកម្មវិស័យ នាំចេញ  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
បើក ម៉ូតូ ដឹក កូន ទៅ សាលា  ទាក់ ដៃ ចង្កូត ជាមួយ រថយន្តក្រុង  ដួល ចូល ក្រោម កង់ រថយន្ត កិន ចំ ក្បាល ស្លាប់
សូម បញ្ជាក់ ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល អ្នកតំណាង ស្រប ច្បាប់ ក្នុង ការស្នើសុំ ឯកសារ នាំចេញ - នាំចូល  ( ជំនាន់ ទី ១ )  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង មាន រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ត្រី តំណាង ស្រប ច្បាប់ របស់ សហគ្រាស  និង ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង ការបំពេញ លក្ខខណ្ឌ វិធាន ប្រភព ដើម ទំនិញ នាំចេញ ក្រោម ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពាណិជ្ជកម្ម ។  វគ្គ នេះ ក៏ ដើម្បី ពង្រឹង  និង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ត ច្បាប់  ប្រកាស  ឬ សេចក្តីជូនដំណឹង ពាក់ ពន្ធ ការផ្តល់ ឯកសារ នាំចេញ - នាំចូល  ដើម្បី លើកកម្ពស់ បរិយាកាស ធុរកិច្ច  និង កិច្ច សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម នៅ កម្ពុជា ។
បើ តាម ទិន្នន័យ ផ្លូវការបង្ហាញ ថា  ការនាំចេញ របស់ កម្ពុជា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧  មាន ទឹកប្រាក់  ៣. ៥២៥ លាន ដុល្លារ  ហើយ បាន កើនឡើង ដល់  ១១.១៤២ លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង នោះ ផលិតផល នាំចេញ មាន ដូច ជា៖  ទំនិញ វាយន ភណ្ឌ  សម្លៀកបំពាក់  ស្បែកជើង  កាបូប  គ្រឿង បង្គុំ អេឡិចត្រូនិក  ទោ ចក្រ យានយន្ត  ផល នេសាទ  ជ័រ កៅស៊ូ  ឈើ កែច្នៃ  និង ទំនិញ កសិកម្ម រួមមាន  អង្ករ  ដំឡូង មី  គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី  ពោត ក្រហម  សណ្តែក សៀង  ម្រេច  ផ្លែ ស្វាយ ស្រស់  និង ប្រេង ឆៅ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  បញ្ជា ឲ្យ រុះរើ ផ្សារ ផល្លា រាត្រី អង្គរ ៥  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ,  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ៥០ គ្រួសារ  ប្រតិកម្ម ចំពោះ  លោក  ផែន ...
ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើក តាស៊ី ម្នាក់  លួច កាបូប លុយ គ្រូពេទ្យ  ពេល ពួកគេ មក ចូល ពេទ្យ  នៅក្នុង ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ
ក្រុម  Peru  មិន ធ្លាប់ ឈ្នះ ក្នុង ៨ ប្រកួត នៅ វើ  World  Cup  និង ខកខាន មិន បាន រក គ្រាប់ បាល់ ក្នុង ៦ ប្រកួត ចុងក្រោយ នៅ ។  សរុប ទៅ  ក្រុម  Peru  ធ្លាប់ លេង បាន ១៧ ប្រកួត នៅ  World  Cup  និង ឈ្នះ បួន ប្រកួត ។  ៕
ក្រុម  Australia  អាចនឹង ឈានជើង ចូលរួម ការប្រកួត នេះ  ដោយសង្ឃឹម នឹង ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  ប៉ុន្តែ ក៏ បន់ស្រន់ ឲ្យ ក្រុម បារាំង ដែល ជាប់ ទៅ វគ្គ បន្ត ហើយ នោះ យកឈ្នះ ក្រុម ដាណឺម៉ាក  ផងដែរ ។  ក្រុម  Australia  នឹង ប្រឈមមុខ ជាមួយ ក្រុម  Peru  ដែល បង្ហាញ ភាពអស្ចារ្យ ច្រើន កន្លងមក  ។
Peru  ឈានជើង ចូលរួម ការប្រកួត នេះ ក្នុង ឋានៈ ជា ក្រុម តែ មួយ គត់ ក្នុង ពូល  C  ។ ក្រុម  Peru  មិន អាច រកបាន គ្រាប់ បាល់ ទេ ក្នុង ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ  ហើយ ប្រហែល នេះ ជា ចំណុច ដែល ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ដល់ ក្រុម  Australia  ប៉ុន្តែ ក្រុម  Australia  ត្រូវតែ ប្រឹងប្រែង ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារតែ ក្រុម  Peru  ទើបនឹង ចាញ់ ពីរ ប្រកួត ក្នុង ១៧ ប្រកួត ចុងក្រោយ ។
ក្នុង ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ  ក្រុម  Australia  រក បាន ជ័យជម្នះ ពីរ លើក  ស្មើ ពីរ និង ចាញ់ មួយ ។  ពួកគេ រក បាន ៨ គ្រាប់ និង របូត ៤ គ្រាប់ ។
ពួកគេ មាន ប្រព័ន្ធ ប្រយុទ្ធ ល្អ គួរសម  ដោយ រក បាន ៩ គ្រាប់ ក្នុង ១១ ប្រកួត ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  ពួកគេ ត្រូវ កែលម្អ ស្ថិតិ នៅ  World  Cup  របស់ ខ្លួន ។  សម្រាប់ ក្រុម  Peru  វិញ មាន ស្ថិតិ ចាញ់ ២  ស្មើ ១ និង ឈ្នះ ២ ក្នុង ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  ដោយ រក បាន ៥ គ្រាប់ និង របូត ២ គ្រាប់ ។
ក្រុម  Peru  មិន ធ្លាប់ របូត លើស ពីរ ១ គ្រាប់ ក្នុង ១៦ ប្រកួត ចុងក្រោយ  ។  ពួកគេ ក៏ មាន ប្រព័ន្ធ ប្រយុទ្ធ ល្អ គួរសម ដែរ ។  ពួកគេ រក បាន គ្រាប់ បាល់ ១២ គ្រាប់ ក្នុង ១៧ ប្រកួត ចុងក្រោយ  ប៉ុន្តែ ដូចជា ក្រុម  Australia  ដែរ  ពួកគេ ត្រូវ កែលម្អ ស្ថិតិ នៅ World  Cup  ។
ក្រុម  Croatia  បាន កក់ កៅអី ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ហើយ  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ពីរ ប្រកួត ដំបូង នៅ  World  Cup  ហើយ ជា លើក ដំបូង ហើយ ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ។
ក្រុម  France  បានជាប់ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ហើយ បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ពីរ ប្រកួត បើក ឆាក ក្នុង ពូល ។  ពួកគេ នាំមុខ គេ នៅលើ ពូល  ដោយ នាំមុខ ក្រុម  Denmark  ២ ពិន្ទុ  ដូច្នេះ លទ្ធផល ស្មើ គឺ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ក្រុម ទាំង ពីរ ដឹក ដៃ គ្នា ទៅ វគ្គ បន្ត  ។
ក្រុម  France អាច យកឈ្នះ ក្នុង ពីរ ប្រកួត ដំបូង របស់ ខ្លួន  ។  ការប្រកួត នេះ អាច ពិបាក ជាង ការប្រកួត ដែល ពួកគេ ជួប កន្លងមក ។  កីឡាករ  Mbappe ធ្វើ បាន ល្អ មកដល់ ពេលនេះ  ហើយ មើលទៅ ហាក់ដូចជា តារា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម តារា ល្បី នៅ  World  Cup ។
ក្រុម  France  គ្រប់គ្រង បាល់ តិច ជាង ក្រុម  Peru  ប្រសិនបើ គូ ប្រកួត មាន ប្រព័ន្ធ ប្រយុទ្ធ ល្អ នោះ  លទ្ធផល ប្រហែលជា ផ្ទុយ ពី នេះ ។
វា ហាក់ដូចជា ក្រុម  Denmark  អាច ឡើង ទៅ វគ្គ ចាញ់ ធ្លាក់ ដែរ  ហើយ សល់ មួយ ប្រកួត ក្នុង ដៃ  នៅពេល ពួកគេ នាំមុខ ក្រុម  Australia  1-0  មុន  ប៉ុន្តែ បេច្ចេកវិទ្យា  VAR  បាន ផ្តល់ បាល់ ប៉េណាល់ទី ឲ្យ ក្រុម  Australia  ធ្វើឲ្យ លទ្ធផល បញ្ចប់ ត្រឹម ១ - ១ ។
ប្រសិនបើ ស្មើ  ពួកគេ នឹង ត្រូវ ជួប ជាមួយ ក្រុម លេខ ២  ក្នុង ពូល  ប៉ុន្តែ បើ ពួកគេ ចាញ់ ក្រុម  France  ពួកគេ ត្រូវ រង់ចាំ មើល ពិន្ទុ រវាង ក្រុម  Australia  និង ក្រុម  Peru  ហើយ សង្ឃឹម ថា  ក្រុម  Australia  នឹង មិន អាច ឈ្នះ ក្រុម  Peru  ៕
ក្រុម  Iceland  ធ្វើ បាន ល្អ  ដោយ ស្មើ ១ - ១ ជាមួយ ក្រុម អាហ្សង់ទីន ក្នុង ប្រកួត ដំបូង របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ បែរជា ចាញ់ ក្រុម  Nigeria  2-0  ។  បរាជ័យ នេះ មាន ន័យ ថា  ពួកគេ ត្រូវតែ យកឈ្នះ ក្រុម  Croatia  ដើម្បី មាន ឱកាស ឆ្លង ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ជា លើក ដំបូង  ។
ក្រុម លេខ ២ ក្នុង ពូល  D  នឹង ជួប ជាមួយ ក្រុម លេខ ១ ក្នុង ពូល  C  ហើយ ថា  ទំនងជា ក្រុម បារាំង  ដូច្នេះ ក្រុម  Croatia  ត្រូវតែ ឈ្នះ ការប្រកួត នេះ  ដើម្បី ជួប ជាមួយ ក្រុម  Denmark  ឬ ក្រុម  Australia  ដែល ធូរស្រាល ជាង ។
ក្រុម  Argentina  ហាក់ដូចជា ធ្វើ មិន បាន ល្អ សោះ ជាមួយ ក្រុម  Croatia  ហើយ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការខ្ទាត ចេញ ពី វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ។  ពួកគេ ក៏ មាន បញ្ហា ក្នុង ការឆ្លង ផុត វគ្គ ជម្រុះ ក្នុង តំបន់ ផងដែរ មុន ឡើង មកកាន់ វគ្គ នេះ ។
ក្រុម  Croatia  ធ្វើ បាន ល្អ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ហើយ នៅ ពេល នេះ  ពួកគេ ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ ក្រុម  Iceland  ដែល ឈរ នៅ លេខរៀង បន្ទាប់ ក្នុង ពូល ។  ក្រុម ទាំង ពីរ ធ្លាប់ ជួបគ្នា ៦ លើក ហើយ នៅ World  Cup  ដោយ ក្រុម  Croatia  យកឈ្នះ ៥ ប្រកួត ដំបូង និង ចាញ់  Iceland  1-0  ១ - ០ ក្រៅ ទឹកដី កាលពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ មុន ។
ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅតែ ប្រឈម ការខ្ទាត ចេញ ដដែល  ប្រសិនបើ ក្រុម នីហ្សេរីយ៉ា ចាញ់ ក្រុម អាហ្សង់ទីន  ឬ ក៏ អាច ចាញ់ ក្រុម នីហ្សារីយ៉ា ដោយសារ ចំនួន គ្រាប់ បាល់ ។  ក្រុម celand ធ្វើ មិន សូវ បាន ល្អ ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ក្រុម នីហ្សេរីយ៉ា  ហើយ វា ហាក់ដូចជា ពិបាក នឹង យកឈ្នះ ក្រុម ក្រូ  Croatia  បន្តិច ។  ៕
Messi ខកខាន មិន បាន រក គ្រាប់ បាល់  ហើយ ក្នុង នោះ  Messi ទាត់ ប៉េណាល់ទី មិន បាន សម្រេច ផងដែរ ក្នុង ប្រកួត បើក ឆាក ។  ប្រព័ន្ធ ការពារ របស់ ពួកគេ គឺជា កង្វល់ ដ៏ ធំ នៅពេល ឈានជើង ចូលរួម ការប្រកួត នេះ  ហើយ កង្វល់ នេះ បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ តាមរយៈ ពីរ ប្រកួត កន្លងមក នេះ ។  នៅ ពេល នេះ  ពួកគេ ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ ក្រុម  Nigeria  ដែល គ្មាន ហេតុផល ត្រូវ ខ្លាច ពួកគេ នោះ ។
ដោយសារ ថា  ក្រុម ទាំង ពីរ ធ្លាប់ ជួបគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន  ហើយ ក្រុម  Nigeria  បាន តាម ពីក្រោយ  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ក្រុម អាហ្សង់ទីន នាំមុខ ២ - ០ មុន និង យកឈ្នះ វិញ ក្នុង លទ្ធផល ៤ - ២ ដូច្នេះ ពួកគេ ដឹង ថា  ប្រព័ន្ធ ការពារ របស់  Argentina  ទន់ខ្សោយ ប៉ុណ្ណា ។  ប៉ុន្តែ ប្រព័ន្ធ ការពារ របស់ ក្រុម  Nigeria  ក៏ មិន ជា ល្អ ណាស់ ណា ដែរ  នៅពេល ពួកគេ ចាញ់ ក្រុម  Croatia  20-0C  ក្នុង ជំនួប បើក ឆាក  ។
អាច សន្មត ថា  នេះ គឺជា ការប្រកួត ដ៏ តឹង តែង មួយ  ពីព្រោះ ក្រុម  Argentina  មិន អាច លេង អន់ ដូច ពេល ជួប ជាមួយ ក្រុម ក្រូ អាស៊ី ទេ  ហើយ ក្រុម នីហ្សេរីយ៉ា អាចនឹង ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ លេង របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ប្រសើរ ជាង ពេល ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Croatia  ។  ចាំ មើល ក្រុម ណា ធ្វើ បាន ល្អ នៅ រាត្រី ថ្ងៃអង្គារ នេះ ៕
នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កែវសីមា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  រង ការចោទ ថា បាន លួច យក វត្ថុតាង ល្មើស ទៅ លក់ ធ្វើ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ស្នៀត ទប់ស្កាត់ ការប៉ង លោត ពីលើ អគារ ជាន់ ទី  ៤  ធ្វើ អត្តឃាត របស់ ក្រុម សង្គ្រោះ ចិន  ពូកែ មែន !  ( វីដេអូ )
ស្ត្រី ២ នាក់ ផ្ទុះ ជម្លោះ ស្ទើរ ស៊ី សាច់ គ្នា ក្នុង សួន កម្សាន្ត  ក្នុង ករណី ក្មេងប្រុស ម្នាក់ យក ដៃ  « ប៉ះ គូទ »  ស្ត្រី ម្នាក់  ( វីដេអូ )  –  CEN
ស្ត្រី ២ នាក់ ផ្ទុះ ជម្លោះ ស្ទើរ ស៊ី សាច់ គ្នា ក្នុង សួន កម្សាន្ត  ក្នុង ករណី ក្មេងប្រុស ម្នាក់ យក ដៃ  « ប៉ះ គូទ »  ស្ត្រី ម្នាក់  ( វីដេអូ )
« ទីកន្លែង ដ៏ រីករាយ »  នៅ  Pudong  ទីក្រុង សៀងហៃ  បាន ប្រែក្លាយជា កន្លែង ស្ទើរ ស៊ី សាច់គ្នា  រវាង ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ២ នាក់  ជុំវិញ រឿងរ៉ាវ ពាក់ព័ន្ធ នឹង កូនក្មេង ម្នាក់  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ។
ជម្លោះ សឹងតែ ឈានដល់ ការវាយតប់ គ្នា ដ៏ សាហាវ នេះ  បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី អ្នកទេសចរ ស្រី ម្នាក់  បាន ចោទប្រកាន់ ក្មេងប្រុស អាយុ  ៨  ឆ្នាំ  ម្នាក់  បាន យក ដៃ ប៉ះ គូទ របស់ នាង  ។
វីដេអូ នេះ ហេតុការណ៍ នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី ២ នាក់  ម្នាក់ ពាក់ អាវយឺត ពណ៌ ខ្មៅ  និង ម្នាក់ ទៀត ពាក់ អាវ ផ្កា ពណ៌ ប្រផេះ  បាន ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង មួយ  ខណៈ អ្នក ទៅ ដើរលេង ជាច្រើន ចូល ចោមរោម ឈរ មើល  ។
នៅ ចំណុច មួយ នោះ  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន សួរ ថា៖  « តើ ឯង ឆ្កួត មែន !  បានជា យក ដៃ មក ប៉ះ គូទ យើង បែប នេះ ហ្នឹង ?  មើល មុខមាត់ របស់ ឯង ផង !!»  ។
ស្ត្រី ពាក់ អាវយឺត ខ្មៅ  អាច ត្រូវបាន ឃើញ យក ដៃ វាយ គូ ជម្លោះ របស់ នាង ជាមួយ មួក  ពីរ បី ដង  ។  ខណៈ ស្ត្រី នៅក្បែរ ម្នាក់ ទៀត  បាន ចូល អន្តរាគមន៍ អ្នក ទាំង ពីរ  ។
នៅ ទីបំផុត  ភាគី ទាំង ពីរ បាន យល់ព្រម  ខណៈ ម្តាយ ក្មេងប្រុស បាន សង ជំងឺ ចិត្ត នាង ជាមួយ ទឹកប្រាក់  ១,០០០  យ័ន  ( ១៤៨  ដុល្លារ )  ដល់ ស្ត្រី ដែល ទទួលរង ការបៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស នោះ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង  ។  នេះ បើ យោង តាម  People’s  Daily  ៕  ចន្ទី  (Nextshark)
ប៉ុន្មាន វិនាទី ក្រោយមក  ស្ត្រី ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ពណ៌ ស  អាច ត្រូវបាន ឃើញ យក ដៃ ចង្អុល  ទៅកាន់ ស្ត្រី ម្នាក់ ពាក់ អាវយឺត ពណ៌ ប្រផេះ  មុនពេល រុញ នាង ចេញ  ។
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ Croatia  កាដូ អាវ ប្រកូត របស់ ខ្លួន ឱ្យ កីឡាករ វ័យ ក្មេង ក្រុម ជ្រូក ព្រៃ របស់ ថៃ ដែល ទើប ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ពី ល្អាង Tham  Luang( មាន វីដេអូ )
ល្បែង លេងសើច ក្លាយ ទុក្ខ  ធ្វើ ពូ ម្នាក់ ភ័យ ឡើង ស្លេកមុខ !  បន្ទាប់ ធ្វើឲ្យ ក្មួយ ប្រុស ខ្លួន ត្រូវ ជាប់ ក្នុង ម៉ាស៊ីន បោកគក់  ( វីដេអូ )
បុរស កំហូច ម្នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ យក ដៃ បៀតបៀន  « តំបន់ ពិសេស ៗ »  ស្ត្រី ជាច្រើន នាក់  ខណៈ កំពុង ធ្វើដំណើរ នៅលើ ស្ពាន  ( មាន វីដេអូ )
ដល់ ក !  ចោរ ស្រី វៀតណាម បុក ហោប៉ៅ គេ លួច  iPhone  រត់ ទាល់ច្រក  មាន អី  ស្រាត ខោ និង គំរាម ទៅ អ្នកតាម ចាប់ ដោយ ស្រែក ថា ប៉ុនប៉ង រំលោភ  ( វីដេអូ )
លោក  Robertson  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា៖  « រដ្ឋាភិបាល បង់ក្លាដែស គួរតែ ទទួលស្គាល់ គ្រា មានអាសន្ន លើ បញ្ហា មនុស្សធម៌ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ  ហើយ គួរតែ អនុញ្ញាតឲ្យ ជន អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ាគេចខ្លួន ឆ្លងកាត់ តាម ព្រំដែន ដោយ សុវត្ថិភាព ។  ក្រុម មនុស្ស ដ៏ កម្សត់ នេះ ជាក់ស្តែង គ្មាន កន្លែងណា ដែល ត្រូវ ទៅ ទេ ។  ពួកគេ ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ក្រុម ខ្មោច បិសាច  និង សមុទ្រ មាន ផ្ទៃ ពណ៌ ខៀវ យ៉ាង ជ្រៅ ល្វឹងល្វើយ  ហើយ ប្រទេស បង់ក្លាដែស គឺជា គោលដៅ តែ មួយ គត់ ដែល ពួកគេ អាច រត់គេច បាន ។  រដ្ឋភិបាល បង់ក្លាដែស ក៏ ត្រូវតែ ទាមទារ ថា  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ត្រូវតែ បញ្ឈប់ គោលនយោបាយ រើស អើង  និង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លើ ជន អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា ទៅ  ដើម្បីឲ្យ វិបត្តិ នៃ ការរត់ គេច ចេញ ពី ខេត្ត  Rakhine  អាច បញ្ឈប់ បាន » ។
លោក  Mark  Farmaner  ប្រធាន អង្គការ  Burma  Campaign  UK  និយាយ ថា  ប្រទេស បង់ក្លាដែស កំពុងតែ កាត់ទោស ប្រហារជីវិត យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៅ លើ ក្រុម អំបូរ ជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ដោយសារតែ ការបដិសេធ មិន ឲ្យ ពួកគេ ចូលក្នុង ប្រទេស នេះ ។
លោក  Farmaner  ថ្លែង ប្រាប់  VOA ថា៖  « ពួកគេ កំពុង គេច ចេញ ពី ការរំលោភ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ហើយ ប្រទេស បង់ក្លាដែស មាន ភារៈកិច្ច ជួយ ពួកគេ ។  សហគមន៍ អន្តរជាតិ គួរតែ ដាក់ សម្ពាធ លើ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ឲ្យ បើក ច្រក ព្រំដែន របស់ ខ្លួន  និង ទទួលយក ជំនួយ អន្តរជាតិ ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ ទៅឲ្យ ដើម្បី ជួយ ដល់ ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា » ៕
បាតុករ រាប់ ពាន់ នាក់ បង្ហាញ ការគាំទ្រ ដល់ សិទ្ធិ របស់ ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា
ក្មេង ៗ កំពុង រើស សម្ភារៈ ពី កម្ទេច អាគារ ទីផ្សារ ដែល ត្រូវបាន ដុត ចោល នៅ ភូមិ របស់ ជន អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា  នៅ រដ្ឋ  Rakhine  ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា  កាលពី ខែតុលា ។
ដោយ មិន អើពើ នឹង ការអំពាវនាវ របស់ អន្តរជាតិ  ប្រទេស បង់ក្លាដែស កំពុង ប្រកាន់ ជំហរ លើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង ការរារាំង ក្រុម ជនភៀសខ្លួន មូស្លីម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដែល កំពុង រត់ គេច ពី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា តាម ទូក បន្ទាប់ពី មាន អំពើហិង្សា ថ្មី មួយ បាន ផ្ទុះឡើង ប្រឆាំង នឹង ពួកគេ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល មាន អ្នក កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ ភាគ ច្រើន ។
ខណៈ ដែល មាន ការចាប់ បង្ខាំង ដោយ ក្រុម យោធា បាន នៅ ខេត្ត  Rakhine  ភាគ ឦសាន របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ឈានដល់ ខែ ទី ពីរ នោះ  ជន អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា រាប់ រយ នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ដោយ ខុស ច្បាប់ ចូល ទៅកាន់ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ដែល នៅជិតខាង ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែវិច្ឆិកា  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន មនុស្ស ៣ ម៉ឺន នាក់ ដែល ភាគ ច្រើន ជា ជន មូស្លីម អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា បាន បាត់បង់ ទីជម្រក  ហើយ ក្រុមការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  មនុស្ស ជាង ៨០ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្នុង ការបង្ក្រាប នោះ ។
ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  UNHCR  បាន ជំរុញឲ្យ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ធ្វើ គ្រប់ មធ្យោបាយ ដើម្បី ការពារ ជន ស៊ីវិល នៅក្នុង ខេត្ត  Rakhine ។
លោក  Adrian  Edwards  អ្នកនាំពាក្យ  UNHCR  បាន ថ្លែង នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា៖  « យើង ក៏ កំពុង អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល បង់ក្លាដែស  ឲ្យ រក្សា ច្រក ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា បើក ចំហ  ហើយ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការឆ្លងកាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព ចំពោះ ជន ស៊ីវិល ណា ដែល គេច ចេញ ពី អំពើហិង្សា នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា » ។
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ឆ្មាំ ច្រក ព្រំដែន ប្រទេស បង់ក្លាដែស និយាយ ថា  ពួកគេ ត្រូវបាន បញ្ជា ឲ្យ រារាំង ជន អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា មិន ឲ្យ ចូល ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។
នគរបាល មីយ៉ាន់ម៉ា ដើរល្បាត នៅ តំបន់ ព្រំដែន ជាមួយ បង់ក្លាដែស នៅ ខេត្ត  Rakhinw  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែតុលា ។
វរសេនីយ៍ ទោ  Abuzar  Al  Zahid  មេបញ្ជាការ នៃ វរៈ ការពារ ព្រំដែន របស់ ប្រទេស បង់ក្លាដែស នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ ប្រទេស បង់ក្លាដែស បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « កាលពី ៦ សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  យើង បាន រុញ ត្រឡប់ ទូក ដែល មាន ផ្ទុក ជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ឲ្យ ត្រឡប់ ថយ ក្រោយ វិញ  មុនពេល ពួកគេ អាច មកដល់ ទឹកដី នៃ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។  យើង បាន ប្រទះឃើញ ទូក ប្រភេទ នេះ ពីរ  ឬ បី  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ទូក ទាំងនោះ ត្រូវ បញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា វិញ ។
ទោះ យ៉ាងណា  ប្រជាជន នៅក្នុង ទីក្រុង  Teknaf  នៅ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស បង់ក្លាដែស បាន ប្រាប់  VOA  ថា  មាន ជន អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា ពីរ បី រយ នាក់ បាន លួច ចូលក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដែស តាម ច្រក ព្រំដែន ។
ភាពតានតឹង នៅ ជុំ ចុងក្រោយ បាន ផ្ទុះឡើង នៅ ខេត្ត  Kahkine  ដែល មាន ជន អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា ភាគ ច្រើន រស់ នៅ  បន្ទាប់ពី មាន ជន ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ បាន វាយប្រហារ លើ ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ព្រំដែន  ហើយ បាន សម្លាប់ ប៉ូលិស ៩ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា ។
ដោយ បន្ទោស ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ចំពោះ ការវាយប្រហារ នោះ  កងទ័ព មីយ៉ាន់ម៉ា បាន បិទ ភូមិដ្ឋាន ជាច្រើន របស់ ជន អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  កងទ័ព ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រឆាំង ទៅលើ ក្រុម ជន អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា  បូករួម ទាំង ការសម្លាប់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ការរំលោភ សេពសន្ថវៈ  និង ការ ដុត បំផ្លាញ ផ្ទះសម្បែង ។
ក្នុង ពេល ធ្វើ ការបង្ក្រាប ទាំងនោះ  កងទ័ព បាន បាញ់ ពី ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ដែល ទង្វើ នេះ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន បណ្តាលឲ្យ ជន អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា រាប់ សិប នាក់ បាន ស្លាប់ ។
ក្រុម ឯករាជ្យ ផ្សេង ៗ បាន កំណត់ ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ថា មាន ចន្លោះ ពី  ១៥០ នាក់  ទៅ ៣០០ នាក់  ប៉ុន្តែ មិន មាន វិធីសាស្ត្រ ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ការអះអាង នេះ ទេ ។  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ចាប់ រូបភាព ពី ផ្កាយ រណប  ពួកគេ បាន រកឃើញ ផ្ទះ  ឬ អាគារ  ចំនួន ១២៥០ ខ្នង  ត្រូវបាន កម្ទេច នៅ ខេត្ត  Rakhine ។
ជន អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា ស្ថិត នៅក្នុង តង់ ធ្លុះធ្លាយ នៅ ជំរំសម្រាប់ ជន អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា នៅ ក្រុង  Sittwe  ខេត្ត  Rakhine ។
មគ្គុ ទេស ទេសចរណ៍ ក្នុង ក្រុង  Teknaf  ម្នាក់ គឺ លោក  Foizullah  ដែល ប្រើ ឈ្មោះ តែ មួយ ដូច ប្រជាជន អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា ទូទៅ នោះ និយាយ ថា  លោក អាច មើលឃើញ អណ្តាត ភ្លើង ពី ទីក្រុង របស់ លោក ទៅ  ហើយ ផ្សែង នៅ តំបន់  Maungdaw  ដែល មាន ជន អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា រស់ នៅ  គឺ នៅ ត្រើយ ម្ខាង ទៀត នៃ ទន្លេ  Naf ។
លោក  Foizullah  បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « យើង បាន និយាយ ជាមួយ ជនរ៉ូហ៊ីងយ៉ា មួយចំនួន ដែល មកពី តំបន់ នោះ  ពួកគេ និយាយ ថា  ផ្ទះ ជាច្រើន នៅក្នុង សហគមន៍ ត្រូវបាន ដុត ចោល ដោយ កងកម្លាំង សន្តិសុខ ស្ទើរតែ រាល់ ថ្ងៃ ។  ខ្ញុំ បាន ដឹង ថា  ជន អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា ទាំង បុរស  ទាំង ស្ត្រី  និង កូនក្មេង  យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ៤០០ នាក់ បាន ចូលទៅក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដែស កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ នេះ ។  នេះ ក៏ ជា ការពិត មួយ ដែល ថា  ឆ្មាំ ព្រំដែន បង់ក្លាដែស បាន រុញ ច្រាន ទូក របស់ ជន អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា ជាច្រើន ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅវិញ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ » ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  លោក  Foizullah  និយាយ ថា  លោក បាន ឃើញ ទូក ប្រហែល ២០ គ្រឿង ពេញ ទៅ ដោយ ជន អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា ពី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល ទូក ទាំងនោះ ប្រាកដជា ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ ពី ឆ្នេរ នៃ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។  លោក និយាយ ថា  ទូក ទាំងនោះ មើលទៅ ហាក់ដូចជា កំពុង រង់ចាំ នៅក្នុង ទន្លេ  Naf  ដើម្បី ព្យាយាម ឆ្លង ចូលទៅ បង់ក្លាដែស ម្តង ទៀត ។
លោក  Asaduzzaman  Khan  Kamal  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កិច្ចការ លំនៅដ្ឋាន របស់ ប្រទេស បង់ក្លាដែស និយាយ ថា  អំពើហិង្សា ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា ដែល ចេះតែ បន្ត នេះ គឺជា មូលហេតុ នៃ ភាព មិន សុខ ស្រួល សម្រាប់ ប្រទេស របស់ លោក ។
លោក  Kmal  បាន ថ្លែង កាលពី ខែវិច្ឆិកា ថា៖  « ទោះ យ៉ាងណា  យើង ត្រូវតែ រក្សាទុក ឆ្មាំ ព្រំដែន  ឆ្មាំ សមុទ្រ  ហើយ កម្លាំង ប៉ូលិស ត្រៀម រារាំង ការហូរ ចូល នៃ ក្រុម ជន អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា ពី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា » ។
ក្រុមការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន រិះគន់ ការរារាំង របស់ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ទៅលើ ជន អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដែល មក តាម ទូក ។
លោក  Chowdhury  R  Abrar  ប្រធាន អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Odhikar  នៅ ក្រុង ដាក្កា និយាយ ថា  បើសិន ប្រទេស បង់ក្លាដែស គោរព តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ខ្លួន  ពួកគេ មិន អាច បដិសេធ ចំពោះ ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា បាន ទេ ។
លោក  Abrar  និយាយ ថា៖  « ប្រទេស បង់ក្លាដែស គួរតែ បើក ព្រំដែន របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ជន អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដែល កំពុង រត់គេចខ្លួន ដោយសារតែ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស » ។  លោក ក៏ ដឹកនាំ អង្គភាព ស្រាវជ្រាវ លើ ចលនា ជនភៀសខ្លួន  និង ការធ្វើ ចំណាកស្រុក  (RMMRU)  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ដាក្កា ផងដែរ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « សហគមន៍ អន្តរជាតិ ជាច្រើន មាន ភាព ស្ពឹកស្រពន់ ក្នុង ការផ្តួចផ្តើម សកម្មភាព ទៅ លើ បញ្ហា ដែល ទាក់ នឹង ជន អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។  ក្នុង សភាព ដែល មិន មាន សម្ពាធ ជា សាកល លើ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ដូច្នេះ  ស្ថានភាព សម្រាប់ ជន អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  កំពុងតែ អាក្រក់ ទៅ ៗ » ។
បុរស រ៉ូហ៊ីងយ៉ា មួយចំនូន បាន ទៅដល់ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ក្នុង ខេត្ត  Cox's  Bazar ។  ពួកគេ បាន ឆ្លង ចូល តាម ទន្លេង  Naf  កាលពី ចុង ខែវិច្ឆិកា ។
លោក  Phil  Robertson  អនុ ប្រធាន អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  និយាយ ថា  ជន អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដែល បាត់បង់ ទីជម្រក កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការខ្វះខាត ជំនួយ ស្បៀងអាហារ អន្តរជាតិ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ជំនួយ ផ្សេង ៗ ទៀត ត្រូវបាន រាំងខ្ទប់ ដោយ អាជ្ញាធរ នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។
R.O.S  6666Net:  លេខរៀង  :  A0160  ប្រព័ន្ធ ប្រត្តិបត្តិការ  :  Andriod  (Samsung  ,  Huawei  ,  OPPO  ,  VIVO  និង  ឧបករណ័ ជាច្រើន ទៀត  )  តំលៃ  :  88  $  (  តំលៃ អាច ចចារ បាន  )  ** ចុច លើ រូប ខាងលើ  ដើម្បី លំអិត **
ចំណែក ស្រុក សៀមប៉ាង  គឺជា ស្រុក ដែល មាន បទល្មើស ព្រៃឈើ ច្រើន ជាង គេ បំផុត  នៅក្នុង ខេត្ត នេះ  ដូចជា នា ពេល កន្លងមក  ក្រុម ឈ្មួញ បាន កាប់ ឈើ ពី តំបន់ ព្រៃ ដាច់ស្រយាល ផ្សេង ៗ  ដូចជា ពី ផ្នែក ខ្លះ នៃ តំបន់ កន្ទុយ នាគ ជាដើម  ដោយ ដឹក តាម ដងទន្លេ សេកុង  រួចហើយ ជញ្ជូន ឈើ ទាំង នេះ ឡើង គោក  ត្រង់ ចំណុច ជាប់ ស្នាក់ការ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ក្នុង ស្រុក សៀមប៉ាងម្តង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តាម មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ធ្លាប់ បាន ពន្យល់ អំពី ច្បាប់ ព្រៃឈើ  និង បទល្មើស ព្រៃឈើ ថា  ចំពោះ ឈើ ប្រភេទ ប្រណីត ធ្នង់  ឈើ បេង  ឈើ នាង នួន  និង ឈើ ច្រេស  អ្នកដឹក ខុស ច្បាប់  បើ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន  គឺ តម្រូវឲ្យ បង់ ពិន័យ អន្តរ : កាល  តាម មាត្រា ៩៦  គឺ មិន អាច ឃុំខ្លួន មនុស្ស ទេ ។
( ស្ទឹងត្រែង ) ៖  តុលាការ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ដ៏ ហំ ហាន  បាន សម្រច ចេញ ដីកា ដាក់ គុក មនុស្ស ម្នាក់  ព្រោះ ដឹក ឈើ តែ ៥០០ គីឡូក្រាម  ខណៈ ឈ្មួញ ឈើ ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ អាសោច ប្រចាំ ខេត្ត នេះ  ដឹក ឈើ ម្តង ៗ ជា ក្បួន រថយ ប្ត ធុន ធំ រាប់ សិប គ្រឿង  និង បាន បំផ្លាញ ផ្លូវ សាធារណៈ  មិន ត្រូវបាន ចាត់ វិធានការសោះ ។
កាល រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  លោក  អឿ  ក្រុង  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជា អ្នកកាសែត នៅ អង្គភាព តាព្រហ្ម  ត្រូវបាន លោក  អ៊ួង  វុទ្ធា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  សម្រេច ចេញ ដីកា  បញ្ជា ឲ្យ ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនា ខេត្ត  តាម មាត្រា ៩៨  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ព្រៃឈើ  ដោយសារតែ ជន ត្រូវ ចោទ ខាងលើ នេះ  បាន ដឹក ឈើ ធ្នង់ ប្រហែល ៥០០ គីឡូក្រាម  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង មន្ត្រី កងរាជអាវុហត្ថ ខេត្ត  ព្រួត ស្ទាក់ ចាប់ បាន ។
ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  អឿ  ក្រុង  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ មក ថា  បាន ស៊ីឈ្នួល ដឹក ឈើ ឲ្យ ឈ្មួញ ឈើ ម្នាក់  ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម តម្លៃ ១០០០ រៀល  ដោយ ដឹក ចេញ ពី ស្រុក សៀមប៉ាង  ឆ្ពោះ មក ទី រួម ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  លុះ មកដល់ ចំណុច ភូមិ គីឡូ ៨  សង្កាត់ សាមគ្គី  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្ទាក់ ចាប់ បាន តែម្តង ។
នៅពេល ឈ្មួញ ឈើ សម្រុក ទាញ ឈើ ចេញ ពី ទូក  អូស ឡើង លើ គោក ធ្វើឲ្យ បាន ច្រាំង ទន្លេ សេកុង  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ នៅ ទីនោះ  មិន បាន ចាត់ វិធានការ ចំពោះ ឈ្មួញ ទាំងនោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនប្រជាជន តូច តាច កាប់ ឈើ វិញ  គឺ មិន លើកលែង ឡើយ ៕  (SN-  មេត្តា )
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមាន ចាត់ វិធានការ ក្តៅ ចំពោះ បុគ្គល ណា  ដែល រំលោភ យក អូរ  ប្រឡាយ  ដោយ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម ច្បាប់
សូម ជម្រាប ថា  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  គឺជា ខេត្ត មួយ ក្នុង ចំណោម ខេត្ត នៅ ភាគ ឥសាន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ធនធាន ព្រៃឈើ ត្រូវបាន បំផ្លាញ យ៉ាង រង្គាល  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បន្ទាប់ ធនធាន  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត  ត្រូវបាន បំផ្លាញ ទ្ទេចខ្ទី រួចទៅហើយ ។
ដោយឡែក  ករណី ឃុំខ្លួនអ្នកកាសែត ដឹក ឈើ ធ្នង់ ទម្ងន់ ៥០០ គីឡូក្រាម ខាងលើ នេះ វិញ  គឺ ព្រះរាជអាជ្ញា បាន ចោទ តាម មត្រា ៩៨ស្តីពី ព្រៃឈើ  ហើយ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ក៏ បាន ចេញ ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ តែម្តង ។
នេះ ជា វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ មួយ  ដែល អនុវត្ត ឡើង ដោយ មន្ត្រី សាលាដំបូង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  អាវុធហត្ថ  និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ដែល តែងតែ ទទួលរង ការរិះគន់ ថា  ស្ថិត ក្រោម ឥទ្ធពល ឈ្មួញ ឈើ នៅក្នុង ខេត្ត នេះ ។
មកដល់ ហើយ  ទឹក ស៊ុប ថ្មី  ទឹកជ្រលក់  ជីម  ចែវ  ហិរ តិច ៗ  ជាមួយ ទឹក ស៊ុប  ស៊ុក  ណ័រ  រសជាតិ ហិរ បែប ថៃ  គ្រឿងផ្សំ ប្លែក  បង្កើន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ គាប ...
Another  A++++  highly  recommended,  friendly  staff  and  good  prices  សូម ចូលរួម រីករាយ ជាមួយនិង ដំណេីរ ទស្សនាចរណ៍ នៅ ទាំង គ្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ស្រុក ដែល ធេី្វរ អោយ អ្នក រាយ និង មាន ក្តីសុខ របស់ ខ្លួន និង ក្រុមគ្រួសារ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន  អ្នក និង ទទួលបាន នូវ អារម្ម ណ៏ ស្រស់ថ្លា ហេីយ ជាពិសេស បាន ទទួល នៅ ការបញ្ចុះ តំលៃ យ៉ាង សមរម្យ  សូម ធេី្វ ការទំនាក់ទំនង មក យេីង ខ្ញុំ នៅ លេខ ទូរស័ឮ ។  093  653  535,  069  611  114
ភ្នំពេញៈ ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឡាយព្រះហស្ត លេខា  បញ្ចប់ តំណែង  ទីប្រឹក្សា  ជំនួយការ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង  ស្ថាប័ន  មួយ  ចំនួន ជា ស្ថាពរ ហើយ  ។
ភ្នំពេញៈ  តាម ការគ្រោងទុក  នៅរសៀល  ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី មាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស ផ្លាស់ប្តូរ  តែងតាំង  ស្នងការ រង នគរបាល  និង អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ  សរុប ៨ រូប  ពិធី នេះ ធ្វើឡើង ក្រោម វត្តមាន  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណះ ដែល គេ ដឹង ថា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ នូវ តំណែង រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក មន្ត្រី ចំនួន ១៩ រូប  ដូច ខាងក្រោម
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា នេះ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ កម្ពុជា  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  និង ដំឡើង ឋានន្ដរស័ក្ដិ  នាយ ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់ ៣ រូប  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មាន ដូច ខាងក្រោម
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ  និង ក្បាល ម៉ាស៊ីន រាជ រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវបាន អនុម័ត ទាំងស្រុង នោះ ហើយ  រដ្ឋសភា ក៏ បាន ប្រកាស បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង ប្រធាន គណៈកម្មការ ទាំង ១០ ផងដែរ ។  រដ្ឋសភា  បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ  សម្តេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ,  លោក  ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន ទី ១ រដ្ឋសភា  និង លោកស្រី  ឃួង  សុដារី
ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង អាណត្តិ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នេះ មាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មាន ចំនួន ១០ រូប  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី មាន ចំនួន ១៧ រូប  ចំណែក ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី តាម បណ្តា ក្រសួង នៅ ដដែល ទាំងអស់ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  ស្ពាន អូរគុហៅ ស្ពាន  ទន្លេ កុង សែន ជ័យ  ស្ថិត នៅក្បែរ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ ក្នុង ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ត្រូវបាក់ ស្រុត អស់ មួយ កំណាត់ ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង និង ជំនន់ ទឹក ពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ ប្រទេស ឡាវ វាយប្រហារ នា ថ្ងៃទី ១ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  ខណៈ  ទឹក ជំនន់ ទន្លេ សេកុង ជន់ ឡើង ស្រក ជាច្រើន លើក ច្រើន សា នា ពេល កន្លងមក ដែល ជា មូលហេតុ បណ្តាលឲ្យ ទឹក ហូរ បុក បាក់ ច្រោះ ដី ក្បាល ស្ពាន ខាងកើត បាក់ ស្រុត មួយ កំណាត់ ទាំងស្រុង ។  ស្ពាន នេះ មាន ប្រវែង ជាង ១០០ ម៉ែត្រ  ទទឹង ជិត ១០ ម៉ែត្រ  ទើបនឹង សាងសង់  ដោយ កម្លាំង កង វិស្វកម្ម មិន ទាន់ បាន មួយ ឆ្នាំ ផង ត្រូវ ទឹក ជំនន់ មក បំផ្លាញ បាក់ ស្រុត គល់ ស្ពាន បន្តិច ម្តង ៗ កាលពី ខែ មុន ។  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ ត្រូវបាក់ ស្រុត ចំពាក់កណ្តាល ស្ពាន មិន អាច ធ្វើចរាចរណ៍ ឆ្លងកាត់ បាន ទៀត ឡើយ  ៕  សំបូរ
ម្សិលមិញ នេះ  នាយ ជា ល  បាន ចូលទៅ ផឹក កាហ្វេ ទឹកកក មួយ កែវ  នៅ ហាង កាហ្វេ ចិញ្ចើម ថ្នល់  ហើយ បាន ប៉ះ ចំ អ្នកនយោបាយ កាហ្វេ ខ្មៅ កំពុង ជជែកគ្នា យ៉ាង តឹង សរសៃ ក  អំពី រឿង  ព្រះមហា  ក្សត្រ  ចាត់តាំង  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ។  លោក ពូ ម្នាក់ ដែល មាន វោហាស័ព្ទ ជាង គេ  បាន ឆ្ការ ដៃ ដៃ ឆ្ការ ជើង និង និយាយ ឮ ជាង គេ លើកឡើង ថា  «  ខ្ញុំ មិន យល់  ហេតុអី  មិន ទាន់ រដ្ឋសភា បោះឆ្នោត យល់ព្រម បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ផង
ភ្នំពេញ៖  លោក  អ៉ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ  កម្មការិនី ចំនួន ១៧,៥០៣ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រា ចំនួន ១២  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល ។
ភ្នំពេញៈ ប៊ុក កាហ្វេ (Book  Cafe) បង្កប់ ដោយ បណ្ណាល័យ អាន សៀវភៅ  កាសែត  ទស្សនាវដ្តី នានា ដែល បង្កើតឡើង ដោយ លោក  ឆាយ  សុផល  ជា សាស្រ្តាចារ្យ  ព័ត៌មានវិទ្យា  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  និង ជា អ្នកកាសែត ជើង ចាស់ ម្នាក់  មាន ទីតាំង  នៅ បុរី មហា សែន សុខ  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  ត្រូវបាន សម្ពោធ បម្រើ អតិថិជន កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ៩  រោច  ខែ
ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម បាន ប្រកាស ដំណឹង ពី ស្ថានភាព  ទឹក ជំនន់ ទន្លេ នៅ កម្ពុជា  ដោយ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ព្រោះ ទឹក ឡើង ជិត ប្រកាស អាសន្ន  ។  ក្រសួង ធនធាន ទឹក បញ្ជាក់ ថា ក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង ដូច ខាងក្រោម
ភ្នំពេញៈ  ខណៈ ដែល ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  រដ្ឋសភា  នឹង បោះឆ្នោត អនុម័ត  បង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នោះ  លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង អប់រំ  នឹង ដាក់ ចេញ វិធានការ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការធ្វើ កំណែទម្រង់  ហើយ ក្រសួង នឹង ពិចារណា នូវ វិធានការ ទាំង នេះ ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់  ។
នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ម៉ោង នៅ កម្ពុជា )  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន ជួបប្រជុំ មួយ ជាមួយ ប្រធានាធិបរុស្ស៊ី  លោក វ្ល៉ាឌីមៀរ  ពូទីន  ដោយ បន្ទប់ នៃ កិច្ចប្រជុំ បាន បិទ ទ្វារ ជិត  ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  Helsinki  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  ។  នេះ ជា កិច្ចប្រជុំ មួយ ទល់ នឹង មួយ រវាង មេដឹកនាំ អាមេរិក  នឹង រុស្ស៊ី  ហើយ លទ្ធផល បែប ណា នោះ  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន សន្និសីទ រួម មួយ រវាង បុរស រដ្ឋ ទាំង ទ្វេ  ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន កើតឡើង ក្រោយ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ
ការវាយប្រហារ សម្លាប់ រង្គាល បាន កើតឡើង  នៅក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា ធ្វើ យុទ្ធនាការ រក សំឡេង ឆ្នោត  នៅ ភាគ និរតិ  Baluchistan  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  សម្លាប់ មនុស្ស ៨៥ នាក់  មុនពេល ដំណើរ វិលត្រឡប់ មកវិញ របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី Nawaz  Sharif  ដែល ជាប់ ទោស ពី បទ ពុករលួយ នោះ  ។  លោក  Sharif  ត្រូវ គេ រំពឺង ថា  នឹង ត្រូវ នាំ ខ្លួន តាម ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទៅកាន់ រដ្ឋធានី សហព័ន្ធ  អិស្លា ម៉ា បាដ  ពេល ដែល គាត់ ត្រឡប់ ពី ទីក្រុង ឡុង  ប្រទេស អង់គ្លេស  មកកាន់ ប៉ាគីស្ថាន  ប្រឈមមុខ ១០ ឆ្នាំ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី បទ ពុករលួយ  ។
ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ និង បាក់ ដី នៅ ជប៉ុន  កើនឡើង ដល់ ២០០ នាក់ ហើយ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា នេះ ។  ស្រប ពេល ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ អាចនឹង បន្ដ កើនឡើង  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ក៏ កំពុង ស្វែងរក មនុស្ស បាត់ខ្លួន ផងដែរ ។  ការវាយប្រហារ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង និង បង្ក ជា ការបាក់ ដី ផង នោះ  ជា គ្រោះ ធម្មជាតិ អាក្រក់ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន នៅ ជប៉ុន  ក្នុង រយៈពេល ជាង ៣ ទសវត្ស កន្លងមក ។  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ជប៉ុន លោក ស៊ីន ហ្ស៊ូ  អាបេ  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ តំបន់ រងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ហើយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ លោក នឹង បន្ដ ទៅ ពិនិត្យមើល តំបន់ រងគ្រោះ ផ្សេងេ ទៀត ។  លោក បាន លុបចោល ទស្សនកិច្ច ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ចំនួន បួន  ដោយសារតែ ស្ថានភាព ក្នុង ស្រុក កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  លោក ថា ការស្វែងរក មនុស្ស បាត់ខ្លួន ហាក់ សង្ឃឹម កាន់តែ តិច  ទោះបី ពេលនេះ ភ្លៀង រាំង ហើយ ទឹក ជំនន់ បាន ស្រក បន្ដិច ក្ដី ។  ប៉ុន្ដែ លោក សន្យា នឹង បញ្ជា ឲ្យ ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បន្ដ ប្រតិបត្ដិការ  ដើម្បី ជួយ ប្រជាជនរងគ្រោះ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ីន ហួ បាន ផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៣  ខែកក្កដា ថា  ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ នៅក្នុង សួន ឧស្សាហកម្ម មួយ កន្លែង នៅ ខេត្ត ភាគ និរតី  ប្រទេស ចិន បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ១៩ នាក់  និង រងរបួស ១២ នាក់ ។  ការផ្ទុះ នេះ បាន កើតឡើង នៅ រោងចក្រ  Yibin  Hengda  Technology  Co  ដែល ជា រោងចក្រ គីមី មួយ  នៅក្នុង សួន ឧស្សាហកម្ម  ក្នុង ទីក្រុង  Yibin  ខេត្ត ស៊ី ឈួន  វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០  នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ១២
ភ្នំពេញៈ  គណៈកម្មការ សហភាព អឺរ៉ុប  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ធ្វើ ការព្រមាន ដក  ប្រទេស កម្ពុជា ចេញ ពី គម្រោង អនុគ្រោះ ពន្ធ  ដោយ អះអាង ថា  វា គឺជា វិធានការ ចុងក្រោយ  ប្រសិនបើ រាល់ កិច្ចខិតខំ តខំប្រឹងប្រែង របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ស្តារ ឡើងវិញ នូវ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធិ ការងារ  និង នយោបាយ  នៅ កម្ពុជា  ត្រូវ បរាជ័យ ។  ខាងក្រោម ជា ការបកប្រែ ក្រៅ ផ្លូវការ  របស់  គណៈកម្មការ សហភាព អឺរ៉ុប  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  ៈ
កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកស្រី  London  Breed  បាន ចូលកាន់ តំណែង ចៅហ្វាយ ក្រុង  San  Francisco  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  លោកស្រី  London  Breed  គឺជា ស្ត្រី ស្បែក ខ្មៅ ដំបូង គេ ដែល កាន់ តំណែង ដ៏ សំខាន់ មួយ នេះ  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត កាលពី ខែមិថុនា  ។  អភិបាល ក្រុង រូប នេះ មាន ដើមកំណើត ពី គ្រួសារ ក្រីក្រ  នៅ សង្កាត់  Western
វីដេអូ របស់ ក្រុម កីឡាករ វ័យ វ័យ ក្មេង ថៃ ដែល កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅឯ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន
វីដេអូ របស់ ក្រុម ក្មេងប្រុស នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅឯ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ដោយ ប្រធាន បេសកកម្ម សង្គ្រោះ  លោក  Narongsak  Osottanakorn ។  មួយចំនួន នៃ ពួកគេ កំពុង ពាក់ ម៉ាស់ សម្រាក នៅលើ គ្រែ ។  អ្នក ខ្លះ អង្គុយ  និង ធ្វើ កាយវិការ ជា សញ្ញា សន្តិភាព នៅមុខ កាមេរ៉ា ។  គេ មិន បាន គេ លឺ សំឡេង របស់ ក្រុម ក្មេងប្រុស ទាំងនោះ  និយាយ ទេ ។  ជា លើក ដំបូង វីដេអូ របស់ ក្រុម ក្មេងប្រុស ថៃ  ដែល ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ចេញ ពី ល្អាង ទឹក លិច  បន្ទាប់ពី ជាប់ រយៈពេល  ១៧ ថ្ងៃ ត្រូវបាន បញ្ចេញ កាលពី ថ្ងៃពុធ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពួកគេ កំពុង ញញឹម  និង បក់ ដៃ ពីលើ គ្រែ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ដែល មើលទៅ មាន សភាព ស្គម ស្គាំង  ប៉ុន្តែ មាន សុខភាព ល្អ  ក្រោយពេល ឧបទ្ទវហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ភ្ញាក់ផ្អើល
លោក  Yoshihide  Suga  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ត្រូវកាសែត  AFP  ដកស្រង់ សម្តី ចុះផ្សាយ ថា  គិត ត្រឹម ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំនួន អ្នកស្លាប់ កើន ដល់ ១៩៩ នាក់ ហើយ  ដោយសារ គ្រោះមហន្តរាយ ទឹក ជំនន់  និង បាក់ ដី នៅ ជប៉ុន  ។  ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ នៅតែ បន្ត ដំណើរ ពី ផ្ទះ មួយ ទៅ ផ្ទះ មួយ  ខណៈ មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត នៅ បាត់ខ្លួន ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Shinzo  Abe  កាលពី ថ្ងៃទី ១១
ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Oppo  R17  Pro  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់ អ៊ឺរ៉ុប ជាមួយនឹង ឈ្មោះ ថ្មី ហៅ ថា  Oppo  RX17  Pro  ។ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង  Milan  នៃ ប្រទេស អ៊ីតាលី  ។  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន  Oppo  RX17  Pro  នេះ ពេលនេះ ដាក់ អោយ ធ្វើការកម្មង់ ទិញ ហើយ នៅក្នុង តំបន់ អ៊ឺរ៉ុប ។
ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Oppo  R17  Pro  កំពុងតែ ត្រៀមខ្លួន បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់ អ៊ឺរ៉ុប នៅក្នុង ឈ្មោះ ហៅ ថា  Oppo  RX17  Pro  ហើយ យើង បាន ឃើញ វត្តមាន របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ នៅក្នុង ទីក្រុង  Milan  ប្រទេស អ៊ីតាលី ។  ស្មាតហ្វូន នេះ ប្រើប្រាស់ នូវ កាមេរ៉ា  3  គ្រាប់  ហើយ តាម ការបញ្ជាក់ ចេញ ពី  Mysmartprice  បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ទំហំ  8/128  GB  គឺ មាន តម្លៃ  €599  ។
សម្រាប់  Notch  គឺ ប្រកាស បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៧ ជាមួយនឹង វត្តមាន របស់ ស្មាតហ្វូន  iPhone  X  ហើយ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក វា បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ មួយ ដែល មាន ការពេញនិយម កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។  ខណៈពេល ដែល ស្មាតហ្វូន ជាច្រើន គឺ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង គែម ក្រាស់ នៅ ផ្នែក ខាងលើ នោះ  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ខ្លះ ទៀត ក៏ កាត់ ចេញ នូវ ផ្នែក ខាងលើ នេះ ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Samsung  Mobile  ទើបតែ ធ្វើ ការអាប់ ដេត ទៅលើ  Profile  រូបភាព នៅលើ  Facebook  ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន ដែល អាច បត់ បាន នេះ ។  ព្រឹត្តិការណ៍  Samsung  Developer  Conference  (SDC)  នេះ ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ថ្ងៃពុធ នេះ  ដូចនេះ ព័ត៌មាន ជាច្រើន ទៀត នឹង បង្ហាញ នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ផងដែរ ។
ដើម្បិ អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ដែល នឹង មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Nokia  មាន កម្មវិធី បញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស សម្រាប់ រាល់ ការជាវ ទូរស័ព្ទ  Nokia  6  និង  Nokia  6  (2018)  នៅ តាម ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Nokia  បាន កំណត់ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ អស់ ពី ស្តុក ។
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  HMD  គឺ ចំណាយ ពេល ជាយូរ មកហើយ នៅលើ ស្មាតហ្វូន  Nokia  9  ហើយ វា ក៏ មាន រូបភាព  5K  Renders  ជាមួយនឹង វីដេអូ  360°  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ  @OnLeans  និង  91Mobiles  ។  ស្មាតហ្វូន នេះ នឹង មាន កាមេរ៉ា  5  គ្រាប់ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ មិន មាន ប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ ស្កេន ក្រយ៉ៅ ដៃ នៅ ខាងក្រោយ នោះ ទេ  ហើយ វា មាន អេក្រង់ ទំហំ  5.9”  panel  កម្រិត  QHD+  ជាមួយនឹង  18:9  aspect  ratio  ។
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Samsung  ផ្លាស់ប្តូរ ឡូហ្គោ  Profile  នៅលើ  Facebook  របស់ ខ្លួន មុន ព្រឹត្តិការណ៍ សន្និសីទ របស់ ខ្លួន
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Samsung  ទើបតែ ប្រកាស បង្ហាញ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  9  ដែល មាន  4  ពណ៌ សម្រាប់ ធ្វើ ការជ្រើសរើស គឺ ពណ៌  Copper,  Lavender  Purple,  Blue  ជាមួយនឹង ប៊ិច  S  Pen  ពណ៌ លឿង  និង ពណ៌  Midnight  Black  ។  សម្រាប់ ពណ៌ ទី  ៥  របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ គឺជា ពណ៌  Cloud  Silver  ហើយ ពេលនេះ វា មាន ពណ៌ បែក ធ្លាយ មួយ ទៀត គឺ ពណ៌ ទី  6  គឺ  White  ។
ប្រភព ឧស្សាហកម្ម ខាងក្នុង ជាច្រើន រាយការណ៍ ថា  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Samsung  កំពុងតែ ធ្វើការ នៅលើ បច្ចេកវិទ្យា  dual  core  NPU  ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  AI  សម្រាប់ បន្ទះ ឈីប  7nm  chipsets  ។  ក្រុមហ៊ុន នឹង ធ្វើ ការរចនា ទៅលើ  dual  core  សម្រាប់ ពង្រឹង ទៅលើ សមត្ថភាព នៃ ការងារ  AI  ។
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Samsung  បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង ប្រកាស បង្ហាញ នូវ កម្មវិធី  Android  Pie  Beta  program  អោយ បាន ឆាប់ បំផុត ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Samsung  ទើបតែ បញ្ចេញ នូវ ព័ត៌មាន នៃ ស្មាតហ្វូន ដែល អាច បត់ បាន នៅ ថ្មី ៗ នេះ ជាមួយនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ នូវ  Profile  ជាមួយនឹង ឡូហ្គោ របស់ ក្រុមហ៊ុន Samsung  ដែល អាច បត់ បាន នោះ ។  យើង អាច ស្រម៉ៃ បាន ថា  ស្មាតហ្វូន បត់ បាន នេះ នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Samsung’s  2018  Developer’s  Conference  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ៧ - ៨  ខែវិច្ឆិកា នេះ ។
លោក អ្នក ប្រាកដ ជា ត្រូវការ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ សោភ័ណភាព  ភាព ទាន់សម័យ  ,  សន្សំ សំចៃ ខ្ពស់ ជាពិសេស នោះ គឺ គុណភាព និង បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ អស្ចារ្យ តែម្តង ។  យ៉ាងណាមិញ  ផលិតផល សាម សុង  គឺជា ម៉ាក អេឡិចត្រូនិច មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បី និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរ ទាំង ពិភពលោក ក៏ ដូចជា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
( អ៊ីរ៉ាក់ ) ៖  ក្រុម មន្ត្រី សន្តិសុខ អ៊ីរ៉ាក់ បាន និយាយ ថា មនុស្ស ៤ នាក់ បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង ការបំផ្ទុះ ជា លើក ដំបូង នៅ ភាគ ខាងលិច ទីក្រុង មូសូល  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ចាប់តាំងពី ត្រូវបាន ដណ្តើម យក មកវិញ ពី ក្រុម រដ្ឋ អ៊ិស្លាម ISIS ។
មន្រ្តី ប៉ូលិស ក្រុង មូសូល បាន និយាយ ថា រថយន្ត បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅមុខ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ នៅ ភាគ ខាងលិច ក្រុង  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បាន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ៩ នាក់ ទៀត រងរបួស ។
ទីក្រុង មូសូល ត្រូវបាន កងកម្លាំង អ៊ីរ៉ាក់ ដណ្តើម យក មកវិញ ពី ក្រុម រដ្ឋ អ៊ិស្លាម ISIS ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី យោធា អាមេរិក ។
ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  និង ការចាប់ពង្រត់ នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ ដែល បង្កឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី សន្តិសុខ ៕  ( មាលីកា )
បណ្តា អ្នកទទួលខុសត្រូវ នីហ្សេរីយ៉ា រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ១២  សីហា ថា  ពួក បះបោរ សង្ស័យ ជា ពួក អ៊ិស្លាម និយម ជ្រុល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ៥៦ នាក់ កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ នៅ ភាគ ឦសាន នីហ្សេរីយ៉ា  ដោយ ក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់ ទាំងនោះ ៤៤ នាក់ ស្លាប់ ក្នុង ការវាយប្រហារ លើ ព្រះវិហារ អ៊ិស្លាម មួយ  ហើយ ១២ នាក់ ទៀត ស្លាប់ ក្នុង ការវាយប្រហារ ប្រឆាំង ភូមិ មួយ ។
អ្នកទទួលខុសត្រូវ រដ្ឋាភិបាល ម្នាក់ ដែល មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ គូសបញ្ជាក់ ថា  ពួក ខ្មាន់ កាំភ្លើង សង្ស័យ ជា សមាជិក របស់ ក្រុម អ៊ិស្លាម និយម ប្រដាប់អាវុធ បូកូហារ៉ាម បាន ចូល ទៅក្នុង ព្រះវិហារ មួយ  រួច ពួកគេ បាន បាញ់ប្រហារ សម្លាប់ សាស  និក អ៊ិស្លាម ៤៤ នាក់ ។  ការវាយប្រហារ នោះ កើតមាន កាលពី ថ្ងៃទី ១១  សីហា  កន្លងមក នេះ នៅ ទីក្រុង កូន ឌូហ្គា  ។
អ្នកទទួលខុសត្រូវ រូប នេះ បន្ត ថា  ការវាយប្រហារ នោះ អាច ជា សកម្មភាព សងសឹក មួយ ចំពោះ បណ្តា ក្រុម ជីវពល  ដែល ពលរដ្ឋ បង្កើតឡើង ដើម្បី ជួយ កងទ័ព ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ពួក អ៊ិស្លាម និយម នៃ ក្រុម បូកូហារ៉ាម  ដែល ងើប បះបោរ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៩  មក ។  យើង យល់ ថា  ការវាយប្រហារ នោះ ពិតជា មាន ការទាក់ទង ជាមួយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដែល ប្រជាជន បាន ជួយ កងកម្លាំង សន្តិសុខ ក្នុង ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ  ហើយ នាំទៅ ដល់ ការចាប់ខ្លួន បណ្តា សមាជិក ក្រុម បូកូហារ៉ាម ដែល បន្លំ លាក់ ខ្លួន ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ។
ប្រជាជន រាយការណ៍ ថា  ពួក អ្នក វាយប្រហារ លើក មកដល់ ដោយ ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន កងទ័ព  ជា ល្បិច កល មួយ ដែល ពួក បះបោរ ក្រុម បូកូហារ៉ាម ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ រួចហើយ  ។ រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  កងទ័ព បាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ បង្កើត ក្រុម ជីវពល របស់ ប្រជាជន  ដែល ជួយ អាជ្ញាធរ ក្នុង ការកំណត់ មុខ សញ្ញា  ហើយ ចាប់ខ្លួន បណ្តា សមាជិក ក្រុម បូកូហារ៉ាម  ។  ក្រុម ជីវពល ទាំងនោះ បាន រួមចំណែក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ចំនួន នៃ ការវាយប្រហារ របស់ ពួក បះបោរ  ក៏ប៉ុន្តែ មនុស្ស មួយចំនួន ព្រមាន ថា  សភាពការណ៍ បែប នោះ អាច ឱ្យ អាជ្ញាធរ របូត ការត្រួតត្រា  ហើយ នាំឱ្យ កើត អំពើហិង្សា កាន់តែ សាហាវ ថែម ទៀត ផង  ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អ្នកទទួលខុសត្រូវ មូលដ្ឋាន ម្នាក់ គូសបញ្ជាក់ ថា  បណ្តា មនុស្ស ដែល សង្ស័យ ជា សមាជិក ក្រុម បូកូហារ៉ាម បាន វាយប្រហារ ភូមិ  NGOM  ស្រុក មឺហ្វា  ហើយ សម្លាប់ មនុស្ស ១២ នាក់ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១០  សីហា  ។  អ្នកទទួលខុសត្រូវ រូប នោះ និយាយ ថា  ពួក បូកូហារ៉ាម បាន លើក មកដល់ ភូមិ  NGOM  ហើយ បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ១២ នាក់  ។  ប្រជាជន ទាំង ១២ នាក់ នោះ ត្រូវ សម្លាប់ ក្នុង ផ្ទះ របស់ ពួកគេ តែម្តង  ៕
ឯកឧត្តម  ឡោក  ឆាយ  អគ្គ លេខាធិការ ព្រឹទ្ធសភា ស្តីទី  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយនឹង ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  សួន  វ៉ានី  នាយក រង សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ដើម្បី សហការ ជាមួយ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  រៀបចំ បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជូន មន្ត្រីរាជការ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា  នៅ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋា បាល
នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៣ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ អគារ ក្រហម  វិមាន ព្រឹទ្ធសភា  ស្លាប ខាងស្តាំ  ឯកឧត្តម  ឡោក  ឆាយ  អគ្គ លេខាធិការ ព្រឹទ្ធសភា ស្តីទី  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយនឹង ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  សួន  វ៉ានី  នាយក រង សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ដើម្បី សហការ ជាមួយ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  រៀបចំ បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជូន មន្ត្រីរាជការ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា  នៅ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដែល គ្រោង នឹង រៀបចំ  រួមមាន៖  ទី ១ - គោលនយោបាយ កំណែទម្រង់ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ទី ២ - ការតាក់តែង ច្បាប់  គោលនយោបាយ  និង លិខិត បទដ្ឋាន  ទី ៣ - ប្រព័ន្ធ នយោបាយ  និង រដ្ឋបាល  ទី ៤ - ប្រព័ន្ធ នីតិអាស៊ាន  ទី ៥ - គ្រប់គ្រង អង្គភាព សាធារណៈ  ទី ៦ - ការដោះស្រាយ វិវាទ រដ្ឋបាល  និង ទី ៧ - ន វានុវត្តន៍ ក្នុង រដ្ឋបាល សាធារណៈ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល ចេញ សេចក្ដីណែនាំ  ស្ដីពី ការផ្អាក លក់ដូរ  និង ពិសារ គ្រឿងស្រវឹង មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ១ ថ្ងៃ  និង នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  |  Grand  News
រាជ រដ្ឋាភិបាល ចេញ សេចក្ដីណែនាំ  ស្ដីពី ការផ្អាក លក់ដូរ  និង ពិសារ គ្រឿងស្រវឹង មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ១ ថ្ងៃ  និង នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត
ភ្នំពេញ៖  តាង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញ សេចក្ដីណែនាំ ស្ដីពី ការផ្អាក លក់ដូរ  និង ពិសារ គ្រឿងស្រវឹង  នៅ មួយ ថ្ងៃ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  និង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ដោយ កន្លងទៅ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន សង្កេតឃើញ ថា  ការពិសារ គ្រឿងស្រវឹង គ្រប់ ប្រភេទ  ភាគ ច្រើន អាច បង្កឱ្យ មាន អំពើហិង្សា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គ្រោះថ្នាក់ សង្គម  ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នានា  ឬ ករណី ខ្លះ អាច បណ្ដាលឱ្យ បាត់ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ថែម ទៀត ផង ។
លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  បបួល លោក  សម  រង្ស៊ី  ភ្នាល់ ដាក់  « ជីវិត នយោបាយ »  ថា ទណ្ឌិត នេះ មិន ហ៊ាន ចូល ស្រុក នោះ ទេ  ដោយ ហៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា ជា « សំផ...
រាជធានី ខេត្ត មួយចំនួន  ជាពិសេស ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  ដល់ ១៩  ខែវិច្ឆិកា ,  ប្រជា នេសាទ  និង អ្នកធ្វ ...
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប  លោក  ច្សច  អេដហ្គា  (George  EDGAR)  [ រូប ពី ស្ដាំ ]  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  វីល្លៀម  ហៃ ដ្ដ៍  (William  A.  Heidt)  [ ឆ្វេង ]  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកកាសែត ក្រោយ ជំនួប ជាមួយ  គ.ជ.ប  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង រង ទណ្ឌកម្ម ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  នៅក្នុង ខែកញ្ញា នេះ  ដរាបណា  របប នេះ  មិន ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង ស្ដារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ ទេ នោះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  មិន ខ្វល់ អំពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ណាមួយ ពី ប្រទេស លោក ខាងលិច ឡើយ ។  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លើកឡើង ថា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ បោះជំហាន ទៅ មុខ  ទោះបីជា មាន ការគំរាម  កំហែង ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ យ៉ាងណា ក្ដី ។
ថ្ងៃទី ១៣  កញ្ញា  ខាងមុខ នេះ  អាច ជា ថ្ងៃ ដែល សហភាព អឺរ៉ុប  នឹង សម្រេច ថា  តើ នឹង ចាត់ វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោយ របៀប ណា  ដើម្បីឲ្យ របប  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  វិញ  និង គោរព គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើវិញ ។
តំណាង សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស បារាំង  លោក  ថៃ  មករា  ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ៩  កញ្ញា ថា  សភា សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល មាន សមាជិក ចំនួន ២៨ ប្រទេស  នឹង បញ្ចេញ វិធានការ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ  ដែល គេ លើក យក របៀបវារៈ អំពី ការ  បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  មក ពិភាក្សា ក្នុង ចំណោម របៀបវារៈ ផ្សេង ទៀត ។  លោក អះអាង ថា  សហភាព អឺរ៉ុប នឹង សម្រេច ពី វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ  នៅ ពេល នោះ តែម្ដ ង៖  « យើង នឹង បក អាក្រាត ឲ្យ អន្តរជាតិ ដឹង  អំពី ការបោះឆ្នោត ដោយ ខុស ច្បាប់  ហើយ យើង នឹង មិន ទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល ខុស ច្បាប់  សុំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ចិន ដក ការគាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ខុស ច្បាប់ » ។
សភា សហភាព អឺរ៉ុប  នឹង កោះ ប្រជុំ បន្ទាន់ មួយ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ ។  ការបើក កោះ ប្រជុំ បន្ទាន់  ដើម្បី ពិភាក្សា  អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ពិសេស ការឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ដែល អូសបន្លាយ ពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ មក នេះ  គឺជា ប្រធានបទ មួយ  ក្នុង ប្រធានបទ បី សំខាន់ ៗ  ដែល សភា សហភាព អឺរ៉ុប  ត្រូវ លើក មក ពិភាក្សា  និង សម្រេច អនុម័ត ដោយ ការបោះឆ្នោត ។
ប្រធានបទ  ពីរ ផ្សេង ទៀត គឺ  ការចាប់ខ្លួន សមាជិក សភា បក្ស ប្រឆាំង ក្នុង ប្រទេស  អ៊ូហ្គាន់ ដា  (Uganda)  និង ការឃុំខ្លួនអ្នកកាសែត ជនជាតិ ភូមា  ២ នាក់  ដែល ធ្វើការ ឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន អង់គ្លេស  រ៉យទ័រ  (Reuters)  នៅក្នុង ប្រទេស ភូមា ។
ក្រៅពី នេះ ទៀត  លោក  ថៃ  មករា  បញ្ជាក់ ថា  លោក  និង អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នឹង ទៅ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅពេល ខាងមុខ  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក  ដើម្បី រាយការណ៍ ជាក់ស្ដែង បន្ថែម  នូវ អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង នៅ កម្ពុជា ។
បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  ថ្វីដ្បិតតែ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ជាញឹកញយ ថា  របប លោក  គ្មាន ឥទ្ធិពល អ្វី ទៅ លើ ស្ថាប័ន តុលាការ ក្ដី  ប៉ុន្តែ នៅ ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ប្រកាស ក្ដែង ៗ ថា  ការលើកលែង ទោស ឲ្យ អ្នកណា ម្នាក់  ឬ មិន លើកលែង នោះ  គឺជា សិទ្ធិ របស់ លោក ទៅ វិញ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ នោះ  របប ឯក បក្ស  បាន បន្ធូរ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ បន្តិច  ដោយ បាន ដោះលែង មន្ត្រី  និង សកម្មជន គណបក្ស ប្រឆាំង ជាង  ១០ នាក់  អ្នកវិភាគ ពី បញ្ហា សង្គម  នយោបាយ  និង សកម្មជន ដីធ្លី អ្នកតំបន់ បឹងកក់  ព្រមទាំង អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី ពីរ រូប ទៀត ។  ក៏ប៉ុន្តែ ចំពោះ លោក  កឹម  សុខា  វិញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ថា  សំណុំរឿង លោក  កឹម  សុខា  គឺជា ទោស ក្បត់ ជាតិ  មិន អាច លើកលែង ឲ្យបាន ឡើយ ។
មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា ជា បោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  និង មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ ម្ចាស់ ឆ្នោត នោះ  សហភាព អឺរ៉ុប បាន បញ្ជូន ក្រុម បេសកកម្ម ពិសេស របស់ ខ្លួន មក កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ វិញ  សម្ដែង សុទិដ្ឋិនិយម ថា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន អាច បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  បន្ត ទៀត ឡើយ ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  ឲ្យដឹង ថា  លោក ក៏ នឹង ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ សភា សហភាព អឺរ៉ុប ដែរ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  កញ្ញា  ខាងមុខ ។  លោក មាន ជំនឿ ថា  សភា សហភាព អឺរ៉ុប នឹង បោះឆ្នោត គាំទ្រ ញត្តិ មួយ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  ដើម្បីឲ្យ រដ្ឋាភិបាល របស់ សហភាព អឺរ៉ុប អនុវត្ត លើ ញត្តិទណ្ឌកម្ម នោះ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ក៏ បង្ហើប ប្រាប់ ពី លទ្ធផល របស់ លោក  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល លោក  បាន ជួប សមាជិក រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង តំណាង រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក នេះ ថា  ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង បោះឆ្នោត សម្រេច លើ សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់  ស្ដីពី  « ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨ »  ( លេខ H.R.  5754)  នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ៖  « ឥលូវនេះ  យើង នៅ ចាំ តែ ព្រឹទ្ធសភា នឹង អនុម័ត  ខ្ញុំ បាន ជួប សហការី របស់ ពួកគាត់ សុំឲ្យ ពន្លឿន អនុម័ត ឲ្យបាន ឆាប់ » ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន សរសេរ លើ តេឡេក្រាម  (Telegram)  របស់ លោក  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  កញ្ញា  ថា  របប ក្រុង ភ្នំពេញ បាន បង្កើត សភា  និង រដ្ឋាភិបាល  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត នេះ  គឺជា ការជោគជ័យ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ របប ឯក បក្ស  ដែល ជា ការបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ជា ការបរាជ័យ របស់ ក្រុម ប្រឆាំង  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល អំពាវនាវ មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត នោះ ។  លោក  សុខ  ឥសាន  អះអាង ថា  ក្រោយពី បង្កើត រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច ហើយ នោះ  របប ឯក បក្ស នេះ  គឺ មាន ការគាំទ្រ ពី រដ្ឋាភិបាល ជា មិត្ត ជាបន្តបន្ទាប់ ដែរ ។
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ  លោក  ថៃ  មករា  អះអាង ថា  របប ក្រុង ភ្នំពេញ មិន អាច យក ចិន  និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ជា ខ្នង បង្អែក បាន ឡើយ  ព្រោះថា  ទាំង របប ក្រុង ភ្នំពេញ ខ្លួនឯង  ទាំង របប ក្រុង ប៉េកាំង ផង  ត្រូវការ ទីផ្សារ នាំចេញ ផលិតផល របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប៖  « អ្នកនាំពាក្យ គាត់ ថា  មិន ប៉ះពាល់ អី ទេ  មិន អ៊ីចឹង ទេ  ច្បាស់ជា ប៉ះពាល់  ចាំ មើល ថ្ងៃទី ១៣  បើ គេ ផ្ដាច់ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  នោះ  គឺ ចិន  នឹង ស្រែក មុន គេ » ។
ប្រទេស ដែល ចេញ សារ គាំទ្រ របប ឯក បក្ស នេះ  ភាគ ច្រើន  គឺ ទេស ដែល ប្រកាន់ របប កុម្មុយនិស្ត  ដូចជា ចិន  និង វៀតណាម ជាដើម ។  ចិន ប្រកាស ជំហរ ថា  របប ក្រុង ប៉េកាំង នៅតែ បន្ត គាំទ្រ ដល់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ទាំង ជំនួយ ថវិកា  និង នយោបាយ ។
ក្រោយ បញ្ចប់ បេសកកម្ម ហើយ  ក្រុម តំណាង សហភាព អឺរ៉ុប បាន ព្រមាន ថា  ពួកគេ នឹង ពិចារណា  ថា តើ នឹង ដក  ឬ បន្ត ផ្ដល់ឲ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  នូវ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ លើ មុខ ទំនិញ លើកលែងតែ អាវុធ ចូល អឺរ៉ុប  ប្រសិនបើ កិច្ចខិតខំ របស់ ពួកគេ  មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ចង់បាន ពីរ បប ក្រុង ភ្នំពេញ នោះ  គឺ តម្រូវឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្ដារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ  ដោយ ត្រូវ ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ  ហើយ បើក ផ្លូវ ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង អ្នកនយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង ទាំង ១១៨ នាក់  មាន សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ឡើងវិញ  និង ឈាន ទៅរក ការបោះឆ្នោត មួយ  ដោយ ត្រឹមត្រូវ  សេរី  និង យុត្តិធម៌  តាម គន្លង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ក្រៅពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ក៏ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែរ  ដូចជា  ការបង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល មាន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង មិន ផ្ដល់ ទិដ្ឋាការ ឲ្យ មន្ត្រី ជំនិត លោក  ហ៊ុន  សែន  រួមទាំង កូន លោក  ហ៊ុន  សែន  ផង  ដែល រួមដៃ គ្នា សម្លាប់ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ដោយ ចាប់មេ បក្ស ប្រឆាំង ដាក់ គុក  និង រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា ។
លោក  ថៃ  មករា  បញ្ជាក់ ពី ផែនការ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ អឺរ៉ុប ថា  សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ អឺរ៉ុប  មិន ខុសពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ អូស្ត្រាលី  ជប៉ុន  កូរ៉េ  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ឡើយ  ពួកគាត់ នឹង នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង លោក  ហ៊ុន  សែន  បើសិនជា លោក  ហ៊ុន  សែន  ជាន់ ទឹកដី អឺរ៉ុប  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នានា នោះ ៕
GMAC  បារម្ភ ការផ្សាយ ព័ត៌មាន បែប ស្មាន ករណី  EBA  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ទំនុកចិត្ត អ្នកបញ្ជាទិញ  និង អ្នកវិនិយោគ ទូទៅ
អឺរ៉ុប និង អាមេរិក ឆោត ល្ងង់ខ្លៅ អ្វី ម្លេះ  ចាញ់បោក ចឹន រហូត  អ្នក ដែល ចំណេញ ជាង គេ ក្នុង ការបន្ធូរ ពន្ធ នៅ កម្ពុជា គឺ ចឹន ។
តោះ !  មក ស្គាល់ ទីតាំង  បណ្តាញ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ផ្តល់ សេវា សង្គ្រោះ បន្ទាន់  សម្រាប់ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  នា ថ្ងៃទី ២ ...
បុគ្គលិក គ្លីនិក រ៉ាក់ ចំនួន  ៣  នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចូល លួច លុយ ជាច្រើន  ក្នុង ...
តោះ !  មក ស្គាល់ ទីតាំង  បណ្តាញ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ផ្តល់ សេវា សង្គ្រោះ បន្ទាន់  សម្រាប់ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ ...
ជាធម្មតា ម្នាក់ យល់ ច្រឡំ ច្រើន លើ ការងារ ដែល មាន ស្រាប់  និង ចំណុច មួយចំនួន ដែល  Apple  មិន បាន បង្ហាញ ឲ្យ លំអិត  ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន និយាយ ត ៗ គ្នា ថា  ត្រូវ ធ្វើ បែប នេះ  ឬ បែប នោះ ដើម្បី រក្សា ការប...
យោង តាម ការបង្ហោះ លើ គណនេយ្យ ផ្លូវការ របស់ តារាចម្រៀង  និង តារា សម្ដែង  អ្នកនាង  គឹម  លីហ្សា  គឺ អ្នកនាង ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  អ្នកនាង នឹង បើក ជំនួញ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ កម្ពុជា  ជាមួយនឹង ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់ ខ្លួ ...
ជា ការពិត ណាស់ លោក អ្នកប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍  iOS  ឬ  Mac  មិន ថា ទិញ ថ្មី ឬមួយ ទឹក នោះ ទេ  ច្បាស់ជា ចង់ ដឹង ថា ថ្ម កាន់ ដែរ ឬ អត់  ហើយ ធ្លាប់ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី ហើយ ឬ នៅ ។ ធម្មតា ថ្ម ចេញ ពី រោងចក្រ ភ្ជាប់ ជាមួយ ឧបក ...
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃទី  ២៧  មិនា  ២០១៨  ក្នុង ព្រឹត្តិការ ណ៏ ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី ទីក្រុង បារី ស  “ សម្ពោធ  និង ដាក់ ឲ្យ ប្រើ សាកល្បង ដំបូង គេ នូវ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  P20,  P20  Pro  និង  Nova  3e  (P...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ១៤  មីនា  ២០១៨ )  —  ធនាគារ  ABA  ( សមាជិក នៃ សម្ពន្ធធនាគារ ជាតិ កាណាដា )  បាន  ប្រារព្ធ ពិធី សម្ពោធ បើក  ជា ផ្លូវការ ឡើងវិញ នូវ អគារ ការិយាល័យ កណ្ដាល  និង អគារ សេវា អតិថិជន ប្រចាំ ការិយាល័យ ...
ក្នុង រយ: ពេល ៥ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៣ - ២០១៧  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  តាមរយ : គណ:  កម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា  និង គណ:កម្មាធិការ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស កម្ពុជា  បាន សម្រេច  អនុញ្ញា ...
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  9to5google  បាន ឱ្យដឹង ថា  ស្មាតហ្វូន លំដាប់ កំពូល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ដែល ទើប ប្រកាស ចេញ ថ្មី ៗ នេះ  ពោលគឺ  Galaxy  S9  និង  S9+  មួយចំនួន  ត្រូវ អ្នកប្រើប្រាស់ រាយការណ៍ មក ថា ...
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ទើប បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព កម្មវិធី  Apple  Store  របស់ ខ្លួន សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  iOS  លើ ទូរសព្ទ  iPhone  និង  iPad  ឱ្យ ឡើង ដល់ ជំនាន់  ៥  ជាមួយ ការផ្លាស់ប្តូរ គួរឱ្យ កត ...
ADB  ប្រកាស ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត  យុទ្ធសាស្ត្រ  ឆ្នាំ ២០៣០  ដើម្បី ឆ្លើយតប ចំពោះ ការផ្លាស់ប្ដូរ តម្រូវការ នៅ អាស៊ី  និ...
ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ( ហៅ កាត់ ថា  ADB)  បាន អនុម័ត លើ យុទ្ធសាស្ត្រ រយ: ពេល វែង ថ្មី របស់ ធនាគារ នេះ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  យុទ្ធសាស្ត្រ ឆ្នាំ  ២០៣០  ដោយ បាន ដាក់ចេញ នូវ ចក្ខុវិស័យ ...
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៥ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អ...
ត្រឹម  ៥ ឆ្នាំ  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  អនុញ្ញាត លើ ការវិនិយោគ  ៩៧០ គម្រោង  មាន ទុន វិនិយោគ ជាង  ២៣ ពាន់ លាន ដុ...
ដោយ មាន ការដឹកនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណ: អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រដ្ឋាករ បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Space  Media  ភ្ជាប់  Wifi  នៅលើ រថយន្តក្រុង ទាំងអស់  ដើម្បី សម្រួល ដល់ បង ប្...
ប្រតិភូ ធុរ ជន មកពី ខេត្ត សៀង ហៃ  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  បាន បង្ហាញ ចេតនា វិនិយោគ លើ ការដំឡើង រោងចក្រ ផលិត ថាម អគ្គិសនី ដើរ ដោយ ធ្យូងថ្ម  និង ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ រណប នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង ...
ប្រទេស  រុស្ស៊ី មាន កញ្ចប់ ថវិកា ការពារ ជាតិ ចំនួន ៧៦.៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល បាន កើនឡើង ចំនួន ៤៤ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល បី ឆ្នាំ មុន ។  រុស្ស៊ី មាន កម្លាំង យោធា ៧៦៦ ពាន់ នាក់  និង ទ័ព បម្រុង ២.៥ លាន នាក់  រថយន្ត ក្រោះ ១៥៥០០ គ្រឿង  ដែល ធ្វើឲ្យ រុស្ស៊ី ក្លាយជា ប្រទេស  ដែល មាន កងទ័ព រថក្រោះ ធំ ជាង គេ លើ ពិភពលោក  និង មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ រហូតដល់ ៨៥០០ គ្រាប់ ។
( ពិភពលោក ) ៖  កម្លាំង យោធា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់  សម្រាប់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ក៏ ដូចជា ពិភពលោក ទាំងមូល ។  ដរាបណា វិស័យ ការពារ ជាតិ កាន់តែ ខ្លាំង  ប្រទេស នោះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ប្រទេស ដែល កាន់តែ មាន អំណាច  ជាក់ស្តែង ដូចជា សហរដ្ឋ អាម៉េរិក ជាដើម ។  ខាងក្រោម នេះ ជា បញ្ជី ឈ្មោះ ប្រទេស  ដែល មាន កម្លាំង យោធា  និង វិស័យ ការពារ ជាតិ ខ្លាំង ជាង គេ ទាំង ១០ លើ ពិភពលោក  ដោយ ផ្តើម ចេញ ពី ប្រទេស តូច មុន៖
សហរដ្ឋ អាម៉េរិក បាន ចំណាយ ប្រាក់  លើ កញ្ចប់ ថវិកា ការពារ ជាតិ  រហូតដល់ ៦១២.៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដែល ទឹកប្រាក់ នេះ មាន ចំនួន ច្រើន ជាង  កញ្ចប់ ថវិកា សរុប របស់ ប្រទេស ទាំង ៩ ផ្សេង ទៀត ។  ប្រទេស មហា អំណាច មួយ នេះ  មាន កងកម្លាំង យោធា ចំនួន ១.៤ លាន នាក់  និង ទ័ព បម្រុង ៨០០ ពាន់ នាក់ ។  សហរដ្ឋ អាម៉េរិក ជា ប្រទេស  ដែល ផលិត យន្តហោះ ចម្បាំង ដោយ ខ្លួនឯង  ជាមួយនឹង នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ១៩ គ្រឿង  និង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ចំនួន ៧៥០០ គ្រឿង  ព្រមទាំង មាន បច្ចេកវិទ្យា លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ យ៉ាង ទំនើប ។  ហេតុផល ទាំងនេះ អាច ពន្យល់ បាន យ៉ាង ងាយ ថា  ហេតុ អ្វី បាន សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី មួយ  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ដែល មាន វិស័យ យោធា ខ្លាំង ជាង គេ លើ ពិភពលោក ។  យ៉ាង នេះ ក្តី  សហរដ្ឋ អាម៉េរិក ក៏ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ប្រទេស  មហា អំណាច យោធា ដែល បង្ក ការគំរាមកំហែង ខ្ពស់  ដល់ សន្តិសុខ ពិភពលោក ទាំងមូល ផងដែរ ៕
ប្រទេស តួកគី បាន ចំណាយ លើ កញ្ចប់ ថវិកា  ការពារ ជាតិ ១៨,៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  កម្លាំង យោធា ទាំង កំពុង បម្រើ ការងារ  និង បមុ្រង មាន ចំនួន ៦៦០ ពាន់ នាក់  យន្តហោះ ចម្បាំង ១០០០ គ្រឿង  និង អាវុធ ១៦ ពាន់ គ្រឿង ។
ប្រទេស ចិន មាន កញ្ចប់ ថវិកា ចំនួន ១២៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ  កម្លាំង យោធា ២៨៥ លាន នាក់  និង ទ័ព បម្រុង ២.៣ លាន នាក់  យន្ត ចម្បាំង លើ ដី ២៥ ពាន់ គ្រឿង  យន្តហោះ ២៨០០ គ្រឿង  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ៣០០ គ្រាប់  និង អាវុធ ទំនើប ៗ ជាច្រើន គ្រឿង ទៀត ។
ប្រទេស  ឥណ្ឌា ចំណាយ លើ កញ្ចប់ ថវិកា ការពារ ជាតិ ៤៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ  យោធា កំពុង បំពេញ ការងារ មាន ចំនួន ១៣២៥ លាន នាក់ ។  ដោយសារ កម្លាំង យោធា ច្រើន បែប នេះ  ជា មូលហេតុ ធ្វើឲ្យ ឥណ្ឌា តែងតែ ស្ថិត  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល មាន វិស័យ យោធា ខ្លាំង ជាង គេ ជានិច្ច ។  ឥណ្ឌា មាន យាន្ត ជំនិះ សម្រាប់ ចម្បាំង ១៦ ពាន់ គ្រឿង  ក្នុង នោះ រួមមាន រថ ក្រោះ ៣៥០០ គ្រឿង  និង យន្តហោះ ១៧៨៥ គ្រឿង  ព្រមទាំង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ជាច្រើន គ្រឿង ទៀត ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  គ្រាប់ មីស៊ីល បាលីស្ទីក របស់ ឥណ្ឌា  អាច មាន សមត្ថភាព វាយប្រហារ ប្រទេស  ប៉ាគីស្ថាន  ឬ ប្រទេស ចិន ទាំងមូល បាន ដោយ ងាយ ។
បច្ចុប្បន្ន ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ចំណាយ លើ កញ្ចប់ ថវិកា វិស័យ ការពារ ជាតិ  ចំនួន ៥៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  កម្លាំង យោធា ២០៥ ពាន់ នាក់  យន្តហោះ ៩០៨ គ្រឿង  នាវា ចំនួន ៦៦ គ្រឿង  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ១៦០ គ្រាប់ ។  សូម ជម្រាប ថា ចក្រភព អង់គ្លេស  មាន គម្រោង ចង់ កាត់បន្ថយ ចំនួន កម្លាំង យោធា  រហូតដល់ ២០ ភាគរយ នៅ រវាង ឆ្នាំ ២០១០ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កញ្ចប់ ថវិកា វិស័យ ការពារ ជាតិ របស់ បារាំង មាន ទឹកប្រាក់  ៤៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  មាន កងកម្លាំង ២២០ ពាន់ នាក់  ទ័ព បម្រុងទុក ៥០០ ពាន់ នាក់  យន្តហោះ ចម្បាំង មួយ ពាន់ នាក់  និង យាន្ត ជំនិះ ៩ ពាន់ នាក់  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ២៩០ គ្រាប់ ។
ប្រទេស  អាឡឺម៉ង់ ចំណាយ លើ កញ្ចប់ ថវិកា វិស័យ  ការពារ ជាតិ ៤៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  មាន កម្លាំង យោធា ១៨៣ ពាន់ នាក់  ទ័ព បម្រុង ១៤៥ ពាន់ នាក់  យន្តហោះ ៧១០ គ្រឿង  និង អាវុធ ប្រមាណ ៥ ពាន់ គ្រឿង ។
ការប្រឈមមុខ ជាមួយ ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងជើង  គឺជា វិបត្តិ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប៉ុន្តែ ការកើនឡើង នូវ គ្រឿង សព្វាវុធ របស់ ប្រទេស  ចិន  និង ជប៉ុន  ក៏ ជា បញ្ហា ដ៏ សំខាន់ មួយ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  ដែល ជម្រុញឲ្យ ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងត្បូង  សម្រេច បង្កើន កញ្ចប់ ថវិកា វិស័យ ការពារ ជាតិ  របស់ ខ្លួន រហូតដល់ ៣៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  កម្លាំង យោធា ៦៤០ ពាន់ នាក់  ទាហាន បម្រុង ២៩០០ ពាន់ នាក់  យន្តហោះ ចម្បាំង ១៣៩៣ គ្រឿង  នាវា ខ្នាត តូច ១៦៦ គ្រឿង  អាវុធ ១៥ ពាន់ គ្រឿង  និង រថក្រោះ ២៣៤៦ គ្រឿង ។
ឆ្លើយតប ចំពោះ ការកើនឡើង  នូវ ជម្លោះ ដណ្តើម កោះ ជាមួយ ប្រទេស  ចិន  និង ការគំរាមកំហែង ផ្សេង ៗ  ទៀត  ប្រទេស  ជប៉ុន  បាន ចាប់ផ្តើម ពង្រីក វិស័យ យោធា ជា លើក ដំបូង មិន ធ្លាប់ មាន ចាប់តាំងពី សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ ។  ប្រទេស ជប៉ុន  បាន បង្កើន កញ្ចប់ ថវិកា ការពារ រហូតដល់ ៤១,១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល ជា កញ្ចប់ ថវិកា ខ្ពស់ ជាង គេ ទី ៦  លើ ពិភពលោក  ជាមួយនឹង កម្លាំង យោធា ២៤៧ ពាន់ នាក់  ទ័ព បម្រុង ៦០ ពាន់ នាក់  យន្តហោះ ១៥៩៥ គ្រឿង  និង នាវា មុជទឹក ១៣១ គ្រឿង ៕
លោក  James  Mattis  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ស. រ. អា. និយាយ ថា  ការគំរាមកំហែង ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង ចំពោះ ស. រ. អា. ឬ សម្ព័ន្ធមិត្ត នឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការឆ្លើយតប ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ខាង យោធា  ដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
អាមេរិក និយាយ ថា ការគំរាមកំហែង ណាមួយ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ជំរុញឲ្យ មាន ការឆ្លើយតប យោធា ដ៏ ខ្លាំងក្លា
លោក  James  Mattis  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស អាមេរិក  និង លោក  Song  Young-Moo  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ឈរ គោរព នៅ វិមាន បញ្ចកោណ  នៅ ក្រុង  Arlington  រដ្ឋ  Virginia  កាលពី ថ្ងៃ ៣០  ខែ សីហា ។
លោក  Mattis  ថ្លែង ដូច្នេះ នៅ ក្រៅ សេតវិមាន កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ក្រោយពី លោក និង ទីប្រឹក្សា យោធា កំពូល ៗ ផ្សេង ទៀត បាន ជួប ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ ពិភាក្សា អំពី ការសាកល្បង អាវុធ បរិមាណូអ៊ីឌ្រូ ហ្សែន របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ទំនងជា បាន សម្រេច ជោគជ័យ ។
លោក និយាយ ថា  ស. រ. អា. មាន ជម្រើស ច្រើន  រួមមាន ជម្រើស យោធា  ហើយ លោក ប្រធានាធិបតី ចង់ ដឹង អំពី ជម្រើស ទាំងនោះ ។  ស. រ. អា. មិន មាន បំណង ធ្វើឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង សាបសូន្យ ទេ  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  ស. រ. អា. មាន លទ្ធភាព ការពារ ខ្លួន  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន  ហើយ ថា  ការតាំងចិត្ត របស់ ស. រ. អា. ការពារ សម្ព័ន្ធមិត្ត គឺជា កណ្តាប់ដៃ ដែក មិន អាច រំលាយ បាន ។  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប. អំពាវនាវ ឲ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. និយាយ ថា  លោក កំពុង ពិចារណា បញ្ឈប់ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងអស់ ជាមួយ ប្រទេស ណា ដែល ធ្វើ ជំនួញ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្រោយពី របប កុម្មុយនិស្ត ឯកោ នេះ សាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត  តែ លោក មិន បាន និយាយ អំពី ការសងសឹក ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ទេ ។
លោក ប្រធានាធិបតី បាន ជួប ជាមួយ លោក  Jim  Mattis  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង លោក  John  Kelly  ប្រធាន ការិយាល័យ សេតវិមាន  និង មេបញ្ជាការ យោធា នានា  ពិភាក្សា អំពី ជម្រើស ក្នុង ការឆ្លើយតប នឹង ការសាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង លើក ទី ៦ នេះ ។ ពហិការ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ស. រ. អា. ប្រឆាំង ប្រទេស ធ្វើ ជំនួញ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង អាចនឹង ប៉ះពាល់ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រចាំ ឆ្នាំ មាន ទឹកប្រាក់ ជិត ៦៥០ ពាន់ លាន រវាង ស. រ. អា . និង ចិន  ពីព្រោះ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង គឺជា សម្ព័ន្ធមិត្ត សំខាន់ និង ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម តែ មួយ គត់ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ៕
កូរ៉េ ខាងជើង អះអាង ថា ខ្លួន សាកល្បង ដោយ ជោគជ័យ នូវ គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ  H-Bomb  ដែល បន្តុប ពីលើ គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប
ភាពតានតឹង រវាង អាមេរិច  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន ធ្វើការបាញ់ សាកល្បង អាវុធ របស់ ខ្លួន ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  និង ការធ្វើ សង្គ្រាម ពាក្យសម្តី រវាង មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ខណៈ ភាពតានតឹង កំពុង កើនឡើង  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក អាមេរិច  ធ្វើ សមយុទ្ធ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  –  CEN
យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក អាមេរិច ចំនួន ២ គ្រឿង  បាន ហោះ លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី អនុភាព  ខណៈ ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ ជួប ជាមួយនឹង មន្ត្រី ការពារ ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់ ដើម្បី ពិភាក្សា ពី វិធី ក្នុង ការឆ្លើយតប ចំពោះ ការគំរាមកំហែង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
យន្តហោះ ទំលាក់ គ្រាប់បែ អាមេរិច ប្រភេទ  B-1B  ត្រូវបាន អម ដោយ យន្តហោះ ចំបាំង កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រភេទ  F-15K  បន្ទាប់ពី យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក អាមេរិច ទាំង ពីរ គ្រឿង នោះ បាន ចាកចេញពី មូលដ្ឋាន របស់ វា នៅ ហ្គាម (Guam) ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ថ្លែង នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។
សេចក្តីប្រកាស បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពេល ហោះ ដល់ ដែន អាកាស របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  យន្តហោះ ទំលាក់ គ្រាប់បែក អាមេរិច ទាំងនោះ បាន ធ្វើ សមយុទ្ធ បាញ់ មីស៊ីល ពីលើ អាកាស ទៅក្នុង សមុទ្រ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  បន្ទាប់មក ហោះ ពីលើ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទៅ ដែន ទឹក រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ចិន ។
ក្នុង រយៈ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុន  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ធ្វើការបាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល ចំនួន  ២ ដង ហោះ លើ ប្រទេស ជប៉ុន  និង បាន ធ្វើការបាញ់ សាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ លើក ទី  ៦ របស់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល ខ្លួន កំពុង មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង លឿន ឈាន ទៅដល់ គោលដៅ ក្នុង ការសម្រេច ការបំពាក់ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ លើ មីស៊ីល  ដើម្បីឲ្យ មាន សមត្ថភាព បាញ់ ដល់ អាមេរិច ។  សុភ័ក្ត្រ
យោធា អាមេរិច បាន ថ្លែង នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ដាច់ដោយឡែក ថា  យន្តហោះ ចំបាំង របស់ ជប៉ុន ជាច្រើន គ្រឿងក៍ បាន ចូលរួម ធ្វើ សមយុទ្ធ ផង ដេរ ។
សារលិខិត អបអរសាទរ  របស់  ឯកឧត្តម  នៃ  ប៉េណា  អនុ ប្រធាន ទី ១  ព្រឹទ្ធសភា  គោរព ជូន  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  ក្នុង ឱកាស ដែល ឯកឧត្តម  ត្រូវបាន សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១  របស់ រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  ឯកឧត្តម  ជា អនុ ប្រធាន ទី ១  រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សារលិខិត អបអរសាទរ  របស់  ឯកឧត្តម  នៃ  ប៉េណា  អនុ ប្រធាន ទី ១  ព្រឹទ្ធសភា  គោរព ជូន  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  ក្នុង ឱកាស ដែល ឯកឧត្តម  ត្រូវបាន សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១  របស់ រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  ឯកឧត្តម  ជា អនុ ប្រធាន ទី ១  រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
﻿  VIM  Radio  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  អំពាវនាវ អាជីវករ ប្ដូរ ប្រាក់  ដែល មិន មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  ឬ អស់ សុពលភាព ត្រូវ ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ អាជ្ញាប័ណ្ណ ឲ្យបាន មុន  ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៧
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  អំពាវនាវ អាជីវករ ប្ដូរ ប្រាក់  ដែល មិន មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  ឬ អស់ សុពលភាព ត្រូវ ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ អាជ្ញាប័ណ្ណ ឲ្យបាន មុន  ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៧
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន ក្រើន រំលឹក ដល់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ប្ដូរ ប្រាក់ ទាំងអស់  ដែល កំពុង ប្រកប អាជីវកម្ម  មិន មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ
Screenshots  របស់ កម្មវិធី  Office  16  ( ដែល អាច ដាក់ ឈ្មោះ ជា  Office  15)  បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ លើ  Interface  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ នោះ ទេ ។  ប្រព័ន្ធ  Ribbon  UI នៅតែ មាន នៅ ទីនោះ  ហើយ ថែមទាំង មាន បន្ថែម ពណ៌ លើ  Theme  ទៅជា ពណ៌ ងងឹត  ឬ ខ្មៅ ជាដើម ។
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន បង្កើត ផលិតផល ថ្មី ៗ ជាច្រើន  ព្រមទាំង បាន ដាក់ បង្ហាញ កម្មវិធី  និង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ។  ដោយសារតែ មាន ការប្រកួតប្រជែង យ៉ាង ខ្លាំង លើ ទីផ្សារ ផលិតផល នោះ  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន សំងំ យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា លើ កម្មវិធី ប្រើប្រាស់ ថ្មី ដើម្បី ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ បណ្តា អ្នកប្រើប្រាស់ ។
ពត៌មាន លើ គេហទំព័រ  The  Verge  បាន ឱ្យដឹង ថា  "Office  Technical  Preview"  ដែល មិន ទាន់ ដាក់ ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ ឱ្យ នៅឡើយ  និង បង្កើត កម្មវិធី ជំនួយ  “Tell  Me"  ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង កម្មវិធី  Office  Online  ដើម្បី ការពារ  Clippy ។
ចិន  ៖  ភ្នាក់ងារ បង្ហាញ ម៉ូត របស់ ប្រទេស ចិន  បាន បដិសេធ ចំពោះ ការអះអាង ដែល ថា  តារា ម៉ូដែល វ័យ ក្មេង សញ្ជាតិ រុស្ស៊ី ម្នាក់  ដែល ខ្លួន នាំ ទៅ ដើរ បង្ហាញ ម៉ូត  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ធ្វើ ការងារ ហួស កម្លាំង  ។  យុវតី  Vlada  Dzyuba  អាយុ  14  ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បន្ទាប់ពី ចូលរួម ដើរ បង្ហាញ ម៉ូត  ក្នុង កម្មវិធី  Shanghai  Fashion  Week ។
ក្រុមហ៊ុន  ESEE  Model  Management  ដែល មាន មូលដ្ឋាន  នៅ ទីក្រុង ស៊ាង ហៃ  បាន និយាយ ថា នាង គឺជា ក្មេងស្រី ម្នាក់  ដែល មាន អត្ដ ចរិត រីករាយ នឹង ការងារ ដើរ ម៉ូត របស់ នាង ។
តារា ម៉ូដែល បរទេស ជាច្រើន  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  គឺ មកពី អតីត សហភាព សូវៀត ។  ប្រទេស ចិន មាន ច្បាប់  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ កុមារ អាយុ ក្រោម  ១៦  ឆ្នាំ  អាច ធ្វើ ការ  នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម មួយ ចំនួន បាន ។
យោង តាម របាយការណ៍ មួយចំនួន  បាន ឱ្យដឹង ថា  យុវតី  Vlada  ចាប់ផ្តើម មាន អាការៈ វិលមុខ និង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ទីក្រុង សៀងហៃ  កាលពី ថ្ងៃពុធ ។  នាង បាន ស្លាប់  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ពី ការចុះខ្សោយ សរីរាង្គ ជាច្រើន ផ្នែក  បន្ទាប់ពី ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ នាង កាន់តែ យ៉ាប់យ៉ឺន ។
សារព័ត៌មាន ចិន  Global  Times  បាន ឱ្យដឹង ថា  នាង បាន ស្លាប់ ដោយសារ ការកើនឡើង ជាតិ ពុល នៅក្នុង ឈាម ។  សារព័ត៌មាន  Siberian  Times  ដែល ជា កាសែត ផ្សាយ ជា ភាសា អង់គ្លេស  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  បាន លើកឡើង ថា  យុវតី  មកពី ទីក្រុង  Perm  ប្រទេស រុស្ស៊ី រូប នេះ  បាន ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ រលាក ស្រោម ខួរ ។
ប្រភព ដដែល និយាយ ថា  ការស្លាប់ នេះ  បាន រួមផ្សំ ដោយ ការអស់កម្លាំង  បន្ទាប់ពី  " ការបង្ហាញ ម៉ូត យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ " ។
លោកស្រី  Carrie  Fang  ប្រធាន ភ្នាក់ងារ  ESEE  ដែល នៅ កៀក នឹង យុវតី  Vlada  នៅពេល  ដែល នាង ស្លាប់ នោះ  បាន និយាយ ថា  តារា ម៉ូដែល ជនជាតិ រុស្ស៊ី វ័យ ក្មេង នេះ  ទទួលបាន នូវ ភាពរីករាយ រយៈពេល ពីរ ខែ  ដែល នាង បាន មក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  មុនពេល នាង ស្លាប់ ។
អ្នកស្រី  Fang  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា៖  " នាង ជា ក្មេងស្រី  ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់  នាង ចូលចិត្ត ញ៉ាំ ដំឡូង បារាំង បំពង  ដូចជា ក្មេង ជំទង់ ដទៃ ទៀត ដែរ "  ៕
ជ្រើសរើស  --  ជ្រើសរើស  --  ឋានសួគ៌ សុខា  កំពត  សណ្ឋាគារ សុខា អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  សណ្ឋាគារ ឆ្នេរ សុខា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សណ្ឋាគារ សុខា ក្លឹប  រាជធានី ភ្នំពេញ
រមណីយដ្ឋាន សុខា ឋានសួគ៌  មាន បន្ទប់ ប្រជុំ ដែល បំពាក់ ដោយ បរិក្ខារ និង ឧបករណ៍ ទំនើប ទាន់សម័យ  ស័ក្តិសម សម្រាប់ គ្រប់ អង្គប្រជុំ និង សិក្ខាសាលា នានា ។
បន្ទប់ ប្រជុំ បូក គោ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ប្រកបដោយ ផាសុកភាព និង ផ្តល់ ជូន នូវ បរិយាកាស ដ៏ មនោរម្យ  បំពាក់ ដោយ បរិក្ខារ និង ឧបករណ៍ ប្រជុំ ទំនើប ទាន់សម័យ  ស័ក្តិសម សម្រាប់ អង្គប្រជុំ នានា របស់ លោក អ្នក ។  នៅ ខាងក្រៅ បន្ទប់ មាន ធ្លា ធំ ទូលាយ សម្រាប់ ការសម្រាក ទទួលទាន កាហ្វេ និង ស្រា ក្រឡុក មុន អាហារ ពេលល្ងាច ។
បន្ទប់ ប្រជុំ យីហ៊ុប  មាន ទំហំ ធំ ទូលាយ  និង ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ប្រកបដោយ ផាសុកភាព និង បរិយាកាស ដ៏ មនោរម្យ  បំពាក់ ដោយ បរិក្ខារ និង ឧបករណ៍ ប្រជុំ ទំនើប ទាន់សម័យ  ស័ក្តិសម សម្រាប់ អង្គប្រជុំ នានា របស់ លោក អ្នក ។  នៅ ខាងក្រៅ បន្ទប់ មាន ធ្លា ធំ ទូលាយ សម្រាប់ ការសម្រាក ទទួលទាន កាហ្វេ និង ស្រា ក្រឡុក មុន អាហារ ពេលល្ងាច ។
បញ្ហា ភ្នែក ខុស កំនុំ រូបភាព  បាន កើតឡើង ចំពោះ ប្រជាជន ដល់ ទៅ ជិត  ៩០ % ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  តែ នៅ កម្ពុជា  ករណី ជំងឺ នេះ  មាន ត្រឹមតែ  ១៣ % ប៉ុណ្ណោះ នៃ ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ។  នេះ  ជា តួលេខ មួយ ល្អ ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ មិន ទទួលរង នូវ បញ្ហា ភ្នែក បែប នេះ ច្រើន ទេ  តែ ក៏ អាច បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការយល់ដឹង ពី វា របស់ ប្រជាជន យើង  ក៏ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ ។
ហេលស៍ ថា ម សូម នាំមក ជូន មិត្ត អ្នកអាន នូវ ការបកស្រាយ យ៉ាង ក្បោះក្បាយ របស់ លោក សាស្រ្តាចារ្យ វេជ្ជបណ្ឌិត  គង់  ពិសិដ្ឋ  ពី បញ្ហា កំហុស កំនុំ ។
ចំពោះ ភ្នែក ធម្មតា  កំនុំ រូបភាព  ត្រូវ ធ្លាក់ លើ សរសៃ បាត ភ្នែក  ដែល នាំឲ្យ យើង អាច មើលឃើញ រូបភាព ទាំងឆ្ងាយ  និង ជិត បាន ។  ប៉ុន្តែ  ករណី កំហុស កំនុំ  ភ្នែក មិន អាច មើលឃើញ រូបភាព នៅ ឆ្ងាយ  និង ជិត បាន  ដោយសារ កំនុំ រូបភាព មិន ធ្លាក់ លើ សរសៃ បាត ភ្នែក ទេ  ។  កំហុស កំនុំ នេះ  ចែកចេញ ជា បី  គឺ  ភ្នែក មីញូប (Myopia)  ភ្នែក ខ្លី (Hyperopia)  និង ភ្នែក អាស្ទី ម៉ាត (Astigmatism) ។
ភ្នែក ម្ញ៉ូ ប  គឺជា ភ្នែក ដែល មើល ឆ្ងាយ មិន ច្បាស់ តែ មើល ជិត ច្បាស់ ដោយសារ ទំហំ ភ្នែក ធំ  នាំឲ្យ កំនុំ រូបភាព ធ្លាក់ នៅ ខាងមុខ សរសៃ បាត ភ្នែក  ដូចនេះ អ្នកជំងឺ ត្រូវការវ៉ែនតា ដក ។  រោគសញ្ញា ភ្នែក មី ញូប មាន ដូចជា  មើល ឆ្ងាយ មិន ច្បាស់  អ្នកជំងឺ ពេល មើល ឆ្ងាយ ធ្វើ ភ្នែក ព្រឹម ៗ  រោយ និង ស្រវាំង ភ្នែក ។  មូលហេតុ នៃ ការកើត ជំងឺ នេះ  អាច ជា កត្តា តំណ ពូជ ឬ ការខំប្រឹង សម្លឹង ច្រើន ពេល សិក្សា ។  វិធី ព្យាបាល ភ្នែក ម្ញ៉ូប គឺ  ករណី អ្នកជំងឺ មាន ភ្នែក ម្ញ៉ូ ប តាំងពី ក្មេង  ត្រូវ ពាក់ វ៉ែនតា រហូតដល់ គាត់ អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ដើម្បីឲ្យ សរសៃ បាត ភ្នែក ធ្វើ ការវិវត្ត  ព្រោះ ប្រសិនបើ អ្នកជំងឺ មិន ពាក់ វ៉ែនតា ពី តូច ទេ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ភ្នែក ខ្ជិល (Amblyopia)  ហើយ បើ ទោះ គាត់ ធំ ឡើង ចង់ ពាក់ វ៉ែនតា វិញ  ក៏ មើល ឆ្ងាយ មិន ឃើញ ដែរ ។
ក្រោយ អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ប្រសិនបើ គាត់ អាច ពាក់  Contact  lenses  បាន  គាត់ អាច ពាក់ វ៉ែនតា ផង  Contact  lenses  ផង ។  នៅ អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  បើ គាត់ មិន ចង់ ពាក់ វ៉ែនតា ទេ  គាត់ អាច ជ្រើសរើស ការព្យាបាល ដោយ កាំរស្មី  (LASIK)  គឺ ការបាញ់ កាំរស្មី លើ កញ្ចក់ ភ្នែក ឲ្យ ស្តើង បន្តិច  ហើយ ការព្យាបាល នេះ ធ្វើ ត្រឹម រយៈពេល តែ  ៥ ទៅ  ១០ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ អ្នក ម្ញ៉ូ បជ្រៅ ពី  ១០០០  ទៅ  ២០០០ ដឺក្រេ  ការព្យាបាល ដោយ LASIK  មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ  តែ គេ អាច ធ្វើ  ICL  គឺ ដាក់  Lens  នៅលើ កែវភ្នែក ខាងក្នុង របស់ យើង  ព្រោះ ប្រសិនបើ យើង ធ្វើ  LASIK  ចំពោះ ភ្នែក ដែល មាន ដឺក្រេ ខ្ពស់ បែប នេះ  ត្រូវបាញ់ កញ្ចក់ ភ្នែក យើង ស្តើង ខ្លាំង តែ តាម ធម្មតា  យើង ត្រូវ រក្សា កម្រាស់ ភ្នែក យ៉ាងហោចណាស់  ៣០០ មីក្រុង ។
ភ្នែក អាស្ទី ម៉ាត  គឺជា ភ្នែក ដែល មាន កំណោង កញ្ចក់ ភ្នែក មិន ស្មើ ធ្វើឲ្យ កំនុំ រូបភាព ធ្លាក់ លើ សរសៃ បាត ភ្នែក មិន ស្មើគ្នា  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ មើល មិន ច្បាស់ ។  រោគសញ្ញា នៃ ភ្នែក អាស្ទី ម៉ាត  រួមមាន មើល ឆ្ងាយ មិន ច្បាស់ មើល ជិត ក៏ មិន ច្បាស់  ហើយ ឃើញ រូបភាព វៀច ។  ភ្នែក ប្រភេទ នេះ  ត្រូវការវ៉ែនតា ដើម្បីឲ្យ ភ្នែក មើលឃើញ ឆ្ងាយ បាន  ហើយ អាច មាន អាស្ទី ម៉ាត បូក  ឬ ដក ។  បញ្ហា នេះ  ក៏ អាច ព្យាបាល បាន ដោយ កាំរស្មី ដែរ ។
សព្វ ថ្ងៃ  ការព្យាបាល ដោយ  LASIK  មាន ការពេញនិយម ច្រើន នៅលើ ពិភពលោក  ជាពិសេស យុវវ័យ ។  បន្ទាប់ពី ការព្យាបាល ដោយ  LASIK  ភ្នែក អាចនឹង ស្ងួត បន្តិច  ដូចនេះ យើង ត្រូវការ ទឹកភ្នែក សិប្បនិមិ្មត មួយ រយៈ  និង ត្រូវការថ្នាំ បន្តក់  ព្រមទាំង ការការពារ មួយចំនួន  ដូចជា ត្រូវ ពាក់ វ៉ែនតា ដើម្បី ការពារ ខ្យល់ ពេល ធ្វើដំណើរ ។
Hyperopia  ឬ  ភ្នែក ខ្លី  ជា ភ្នែក ដែល កំនុំ រូបភាព ធ្លាក់ ទៅ នៅក្រោយ សរសៃ បាត ភ្នែក  ដូច្នេះ យើង មើល ឆ្ងាយ និង ជិត សុទ្ធតែ មិន ឃើញ ។  ភ្នែក ប្រភេទ នេះ  ត្រូវការវ៉ែនតា បូក  ដើម្បីឲ្យ កំនុំ រូបភាព ធ្លាក់ លើ សរសៃ បាត ភ្នែក ។
រោគសញ្ញា របស់ វា  គឺ មើល ឆ្ងាយ មិន ឃើញ  អ្នកជំងឺ ធ្វើ ភ្នែក ព្រឹម ៗ  ពេល មើល ឆ្ងាយ ដូច អ្នកជំងឺ មីញូប ដែរ ។  វិធី ព្យាបាល មាន ដូចជា ពាក់ វ៉ែនតា  ឬ អាច ធ្វើ  LASIK  បាន ដូចគ្នា ទៅនឹង ភ្នែក មីញូប ។
មនុស្ស ដែល មាន ភ្នែក ធម្មតា  ចាប់ពី អាយុ  ៤០ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ការសម្របសម្រួល (Accommodation)  របស់ ភ្នែក នឹង ចុះ ថយ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ គាត់ ពិបាក មើល រូបភាព ដែល នៅជិត ។  បញ្ហា ភ្នែក នេះ  គេ ហៅ ថា Presbyopia ។  ដូចនេះ ហើយ  មនុស្ស ចាស់ ដែល មាន ភ្នែក ធម្មតា ត្រូវការវ៉ែនតា ដើម្បី មើល អក្សរ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ អ្នក មី ញូប វិញ ពួកគាត់ មិន ចាំបាច់ ត្រូវការវ៉ែនតា ទេ  ព្រោះ ភ្នែក ម្ញ៉ូប អាច មើល ជិត ឃើញ ។
ជា ចុងក្រោយ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  គង់  ពិសិដ្ឋ  សូម ជម្រាប ដល់ អ្នកជំងឺ ដែល មាន បញ្ហា ភ្នែក  គួរតែ មក ជួប ជាមួយនឹង គ្រូពេទ្យ ភ្នែក  ជាពិសេស អ្នក ដែល មាន បញ្ហា ភ្នែក ខុស កំនុំ ។  សព្វ ថ្ងៃ  ការព្យាបាល បញ្ហា ភ្នែក ខុស កំនុំ ដោយ កាំរស្មី  មាន ធ្វើ ហើយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង ។  ដូចនេះ  លោក អ្នក អាច មក ជួប ពិភាក្សា  និង ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឲ្យបាន ច្បាស់  ដើម្បី អាច ធ្វើ ការព្យាបាល ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ដោយ មិន ចាំបាច់ ពាក់ វ៉ែនតា ។
﻿  VIM  Radio  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់ ៧ នាក់  របួស ១៥ នាក់
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ៩ ថ្ងៃ  ចាប់ គិត ពី ថ្ងៃទី ០១  ដល់  ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់ ៧ នាក់  របួស ១៥ នាក់
បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ៧ នាក់ ( ស្រី ២ នាក់ )  រងរបួស ធ្ងន់  ៨ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  របួស ស្រាល  ៦ នាក់ ( ស្រី ៣ នាក់ )  មិន ពាក់
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ភ្នំពេញ  ២ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់  របួស ២ នាក់ ,  ព្រះសីហនុ  ១
លើក  ស្លាប់ ២ នាក់ ( ស្រី ),  ស្វាយរៀង  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់ ,  ព្រះវិហារ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ៧ នាក់ ( ស្រី ៤
ក្រុម បានល់ទាត់ អធិរាជ ស  Real  Madrid  បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Melilla  ដោយ លទ្ធផល  ៤ ទល់ ០  នៅក្នុង ពានរង្វាន់  Copa  del  Rey  របស់ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  កាលពី យប់ មិញ ៕
បើ ទោះបីជា ការប្រកួត ក្រៅ ទឹកដី ក្តី  តែ  Real  Madrid  ដាក់ កីឡាករ វ័យ ក្មេង ជាច្រើន រូប ក្នុង ជំនួប នេះ  ជាក់ស្តែង កីឡាករ ដែល ជួយ ក្រុម ភ្ញៀវ ឈ្នះ  រួមមាន  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Karim  Benzema  រក បាន នៅ នាទី  ២៨  កីឡាករ វ័យ ក្មេង  Marco  Asensio  នៅ នាទី  ៤៥  ខ្សែ ការពារ វ័យ ក្មេង  Alvaro  Odriozola  រក បាន នៅ នាទី  ៧៩  នឹង កីឡាករ  Cristo  Gonzalez  រក គ្រាប់ ចុងក្រោយ នៅ នាទី  ៩០  ។
នៅក្នុង សារ តាម វីឌីអូ មួយ ជូន ដល់ សន្និសីទ ស្តី អំពី ជំងឺ បេះដូង របស់ ស្ត្រី មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ញូយ៉ក  លោកស្រី  ខា ថា លីន  សេបេលី អ៊ស  (Kathleen  Sebelius)  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង សេវា ថែទាំ មនុស្ស បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ស្ត្រី អាមេរិក ជិត ៤៣ លាន នាក់  ដែល ចំនួន នេះ ស្មើនឹង មួយ ភាគ បី នៃ ចំនួន ស្ត្រី អាមេរិកាំង ទាំងអស់  រស់ នៅ ដោយ មាន ជំងឺ បេះដូង  ឬ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ ជំងឺ បេះដូង ។  លោកស្រី បាន បន្ថែម ថា  ជំងឺ បេះដូង យក ជីវិត ស្ត្រី នៅក្នុង សរអា  ច្រើន ជាង  មូលហេតុ នាំមុខ  បួន ផ្សេងទៀត រួមគ្នា ។  លោកស្រី  ខា ថា លីន  មានប្រសាសន៍ ថា៖
« ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ដឹង អំពី តួលេខ ទាំង នេះ ។  ប៉ុន្តែ វា « សំខាន់ ត្រង់ ថា  ស្ត្រី ក៏ ត្រូវ ដឹងខ្លួនឯង ផងដែរ  ពីព្រោះ សូម្បីតែ ស្ត្រី ទំនង ដូចជា ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ បេះដូង ច្រើន ជាង បុរស ក៏ដោយ  ក៏ ស្ត្រី ហាក់ដូចជា បាន ទទួល ការថែទាំ ដែល មាន ការណែនាំ ឲ្យ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ បេះដូង នោះ តិចតួច ណាស់ » ។
អ្នកចូលរួម កិច្ចប្រជុំ បាន កត់សម្គាល់ ថា  ស្ត្រី នៅ អាមេរិក  បាន ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ បេះដូង ច្រើន ជាង បុរស ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៤ មក ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  ស្ត្រី ភាគ ច្រើន  មិន បង្ហាញ រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ គាំង បេះដូង  ដូចជា បុរស ទេ ។  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  ណូអែល  ប៊រហ្ស៍  (Noel  Berz)  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  Cedars-Sinai  Medical  Center  នៅ ទីក្រុង ឡូអាន ជ័រ ឡេស  (  Los  Angeles)  បាន ចង្អុល សំដៅ ទៅ លើ លក្ខណៈ រោគសញ្ញា របស់ បុរស ថា  ជា  « ជំងឺ គាំង បេះដូង ដែល ឃើញ ជាក់ស្តែង »  ដូចជា ការឈឺ ទ្រូង  ហើយ ដួល ភ្លាម ៗ ។  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  ប៊រហ្ស៍  មានប្រសាសន៍ ថា៖
« ការដកដង្ហើម មិន ស្រួល  តឹង ដើមទ្រូង  ហើយ ដួល ។  លោក អ្នក បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ នេះ  នៅក្នុង ភាពយន្ត ។  ពិត ណាស់ ថា  ស្ត្រី តិច ជាង ពាក់កណ្តាល មាន រោគសញ្ញា បែប នេះ ។  រោគសញ្ញា មិន មាន លក្ខណៈ ទូទៅ ដូចគ្នា ទេ ។  វា អាច គ្រាន់តែ ឆ្អល់ ក្តៅ ចុង ដង្ហើម  ឬ អាច ហត់ ខ្លាំង  ឬ អាច គ្រាន់តែ ឈឺ ធ្គាម  ឬ ឈឺ ដៃ ខ្លះ ៗ ប៉ុណ្ណោះ » ។
លោកស្រី  អ៊ីលីណា  ភីណា  (Ileana  Pina)  សាស្ត្រាចារ្យ ខាង វេជ្ជសាស្ត្រ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ខេស  វ៉េស្ទន  រី ហ្ស៊វ  (Case  Western  Reserve  University)  នៅ ទីក្រុង  ឃ្លីវ លែន ដ៍  (Cleveland)  រដ្ឋ  អូហៃ អូ  (Ohio)  មានប្រសាសន៍ ថា  ស្ត្រី ខ្លួនឯង ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការយល់ដឹង ឲ្យបាន ច្រើន អំពី កត្តា គ្រោះថ្នាក់ ទាំងឡាយ  និង សាកសួរ គ្រូពេទ្យ របស់ ខ្លួន នូវ សំណួរ ត្រឹមត្រូវ ។  លោកស្រី  ភីណា  មានប្រសាសន៍ ថា៖
« បើ ការវាស់ កម្រិត ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង ឈាម របស់ លោក អ្នក មិន ទាន់ បាន ធ្វើ  ត្រូវ សុំឲ្យ គ្រូពេទ្យ ពិនិត្យ ។  វាស់ កម្រិត ជាតិ ស្ក  ជាតិ គ្លុយកូស  ត្រូវ មើល ថា  តើ ទំហំ ចង្កេះ របស់ លោក អ្នក ប៉ុណ្ណា  និង ត្រូវ ពិនិត្យ គ្រប់ កត្តា ទាំងអស់  ដែល អាចនឹង ឲ្យ លោក អ្នក មាន បញ្ហា » ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ ខាង បេះដូង  បាន កត់សម្គាល់ ថា  ស្ត្រី ជាញឹកញាប់  ធ្វេសប្រហែស នឹង ការថែទាំ សុខភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ រវល់ ថែទាំ គ្រួសារ ។  អ្នកចូលរួម ប្រជុំ បាន ផ្តល់ ការណែនាំ តាម បទដ្ឋាន ដែល បាន អនុវត្ត នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ទៅដល់ បុរស  និង ស្ត្រី ស្មើ ៗ គ្នា ថា  ហាម ជក់ បារី  រឹត ត្បឹត ការទទួលទាន ស្រា  ហាត់ប្រាណ  និង ទទួលទាន អាហារ មាន សុខភាព ។  គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការ មិន អើពើ នឹង ការណែនាំ  មិន គ្រាន់តែ បង្កឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ឬ ស្លាប់ មុន អាយុ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា ការកាត់បន្ថយ គុណភាព ជីវិត រស់ នៅ ដែរ  ប្រសិនបើ បេះដូង បាត់បង់ លទ្ធភាព នៃ ការបូម ឈាម បន្តិច ម្តង ៗ នោះ ។  ដូច ដែល វេជ្ជបណ្ឌិត ម្នាក់ បាន កត់សម្គាល់ ថា  វា មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ ដែល មាន គ្រូពេទ្យ តែ ម្នាក់ ធ្វើ ការណែនាំ  អ្នកជំងឺ ត្រូវ ជឿ លើ ការណែនាំ នោះ ផង ថា  វា ជា ការពិត  និង ត្រូវ ធ្វើ តាម ការណែនាំ នោះ ។
របាយការណ៍ បង្ហាញ ថា ធនាគារ អន្តរជាតិ ជាប់ទាក់ទង ជាមួយនឹង ជំនួញ ត្បូង ខុស ច្បាប់ នៅ  ហ្ស៊ីម បាប់ វ៉េ
ធនាគារ អន្តរជាតិ និង គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ មួយចំនួន ត្រូវបាន ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស ចោទប្រកាន់ ពី បទ ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី ការលក់ « ពេជ្រ ដែល ប្រឡាក់ ឈាម »  ឬ ហៅ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Blood  Diamonds  របស់ ប្រទេស  ហ្ស៊ីម បាប់ វ៉េ  (Zimbabwe) ។  បើ យោង តាម អង្គការ ភាព ជាដៃគូ អាហ្វ្រិក - កាណាដា  (Partnership  Africa  Canada)  ប្រទេស ហ្ស៊ីម បាប់ វ៉េ  បន្ត លក់ ត្បូង ដែល មិន ទាន់ ទទួល ការយល់ព្រម សម្រាប់ លក់ ពីសំណាក់ និយតករ អន្តរជាតិ ។
អង្គការ ភាព ជាដៃគូ អាហ្វ្រិក - កាណាដា បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ធនាគារ បី របស់  ហ្ស៊ីម បាប់ វ៉េ  ដែល ខ្លួន ថ្លែង ថា បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ប្រតិបត្តិការ ប្រាក់ ចំណូល ពី ការលក់ ត្បូង មិន ទាន់ ច្នៃ ដោយ ខុស ច្បាប់  ដែល ត្រូវបាន ជីក កកាយ ពី ទីលាន ពេជ្រ ម៉ារ៉ាង ហ្កេ  (Marange)  នៅ  ហ្ស៊ីម បាប់ វ៉េ  ភាគ ខាងកើត ។
លោក  អាឡាន  ម៉ាទីន  (Alan  Martin)  នាយក ទទួលបន្ទុក ការស្រាវជ្រាវ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  នៅ ទីក្រុង  ចូហាណេស បឺក  (Johannesburg)  ថា  ធនាគារ បី របស់  ហ្ស៊ីម បាប់ វ៉េ  មាន ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន អន្តរជាតិ  ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង ធនាគារ បាក្លេស៍  (Barclays  Bank)  របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស  និង ក្រុមហ៊ុន ហិរញ្ញវត្ថុ ពីរ របស់ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ឈ្មោះ  Standard  Bank  និង  Old  Mutual ។
លោក បាន និយាយ ថា  សាជីវកម្ម ផ្សាយ លក់ រ៉ែ  (Minerals  Marketing  Corporation)  របស់ រដ្ឋាភិបាល  បាន ផ្តល់ ឈ្មោះ  ធនាគារ  ហ្ស៊ីម បាប់ វ៉េ  មាន ដូចជា  ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម  ហ្ស៊ីម បាប់ វ៉េ  (Commercial  Bank  of  Zimbabwe)  ធនាគារ  BancABC  និង  Premier  Banking  Group  ទៅឲ្យ អ្នកទិញ ពេជ្រ ។
លោក  ម៉ាទីន  បាន ថ្លែង ថា  ធនាគារ អន្តរជាតិ ទាំងអស់ នេះ កំពុង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ការធ្វើ វិនិយោគ នៅក្នុង ធនាគារ  ហ្ស៊ីម បាវ៉េ  ដែល លោក បាន និយាយ ថា កំពុង រត់ពន្ធ ពេជ្រ ទុច្ចរិត ។
សាជីវកម្ម ផ្សាយ លក់ រ៉ែ  កត់បញ្ជី នៃ ការលក់ ធនធាន រ៉ែ ទាំងអស់ ពី  ហ្ស៊ីម បាប់ វ៉េ  ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង ពេជ្រ ផង  និង ជា សាជីវកម្ម មួយ ក្នុង ចំណោម សាជីវកម្ម មួយ ចំនួន របស់  ហ្ស៊ីម បាប់ វ៉េ  ដែល ទទួលរង ទណ្ឌកម្ម ពី សហភាព អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក បាន ស្នើសុំ ដល់ ធនាគារ អន្តរជាតិ ទាំងនេះ ឲ្យ ធ្វើ ការជំរះ បញ្ជី ភ្លាម ៗ ចំពោះ ការវិនិយោគ ក្នុង ធនាគារ  ហ្ស៊ីម បាប់ វ៉េ ទាំង បី  ដើម្បី ធានា ឲ្យ បា្រកដ ថា  ពួកគេ មិន បាន រំលោភ លើ ការប្តេជ្ញាចិត្ត ចំពោះរបរ ធនាគារ ដែល ប្រកបដោយ ក្រមសីលធម៌  និង ការទទួលខុសត្រូវ ខាង សង្គម នោះ ទេ ។
« យើង បាន ស្នើ ដល់ ពួកគេ ឲ្យ ប្តេជ្ញាចិត្ត ប្រើប្រាស់ ឥទ្ធិពល ជា ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បញ្ឈប់ កិច្ចការ ជំនួញ ដែល ទាក់ទង នឹង ពេជ្រ ខុស ច្បាប់  ហើយ នៅ ទីបំផុត  បើ ធនាគារ  ហ្ស៊ីម បាវ៉េ  បដិសេធ សំណើ របស់ ពួកគេ ស្តីពី អភិបាលកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ ឲ្យបាន ប្រសើរ ជាង មុន  យើង ស្នើ ដល់ ពួកគេ ឲ្យ បញ្ឈប់ ការវិនិយោគ  ពី ធនាគារ ទាំង នេះ » ។
លោក បាន និយាយ ថា មាន ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៦ ដែល ឥឡូវនេះ កំពុង ជីក រ៉ែ នៅលើ ចំណែក ដី តូច មួយ មាន របង ព័ទ្ធ ជុំវិញ  នៅក្នុង តំបន់ នៃ ឃុំ  ម៉ារ៉ាង ហ្កេ  យ៉ាង ធំ ល្វឹងល្វើយ  ដែល ស្ថិត នៅ  ហ្ស៊ីម បាប់ វ៉េ  ភាគ ខាងកើត ។
នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន ជីក រ៉ែ  ម្បាដា  នៅ  ហ្ស៊ីម បាប់ វ៉េ  គឺ លោក  រ៉ូប៊ឺត  ម ឡាងហ្គា  (Robert  Mhlanga)  ដែល ជា អ្នក ធានារ៉ាប់រ៉ង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ ជីក រ៉ែ នៅ តំបន់  ម៉ារ៉ាង ហ្កេ  ពី លោក  ដេវីដ  កាសែល  (David  Kassel)  ដែល ជា អ្នកជំនួញ ល្បីល្បាញ ជាតិ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ម្នាក់ ។
លោក បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន ធំ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ គឺ ក្រុមហ៊ុន ជីក រ៉ែ  ម្បាដា  (Mbada  Minning)  ដែល បាន ផលិត ត្បូង ប្រកបដោយ ភាពចម្រូងចម្រាស់ បំផុត ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
« លោក  កាសែល  ជា មនុស្ស មាន ទំនាក់ទំនង ច្រើន ។  លោក ហាក់ដូចជា ក្លាយជា មិត្តភក្តិ ល្អ ជាមួយ លោក  រ៉ូប៊ឺត  ម ឡាងហ្គា  ដែល ជា អតីត អ្នក បើក យន្តហោះ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  រ៉ូប៊ឺត  ម៉ូហ្គាបេ  (Robert  Mugabe) ។  លោក គឺជា បុគ្គល ម្នាក់ ដែល ស្ថិត ពីក្រោយ ការផ្តល់ ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ម្បាដា ។  ក្រុមហ៊ុន  ម្បា ដា ត្រូវ ប្រមូល ប្រាក់ ឲ្យបាន ចំនួន ១០០ លាន ដុល្លារ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ជីក រ៉ែ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នៅ  ហ្ស៊ីម បាប់ វ៉េ» ។
លោក  កាសែល  បាន អះអាង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ក្រុមហ៊ុន អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង របស់ លោក  ឈ្មោះ  New  Reclamation  គឺជា អ្នកធ្វើ វិនិយោគទុន ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ជីក រ៉ែ  ម្បាដា  នៅ តំបន់ ម៉ារ៉ាង ហ្កេ ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  (Human  Rights  Watch)  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ ឯកជន  ដែល ជួល ដោយ ក្រុមហ៊ុន ជីក រ៉ែ ត្បូង មិន ទាន់ ច្នៃ នៅ តំបន់  ម៉ារ៉ាង ហ្កេ  បន្ត បំពាន លើ រាងកាយ ជាង ហត្ថករ អណ្តូង រ៉ែ  ដែល បាន ចូល ទៅក្នុង តំបន់  ម៉ារ៉ាង ហ្កេ  ដើម្បី ជីក កកាយ រក ត្បូង ៕
លោក  ម៉ាទីន  មានប្រសាសន៍ ថា សាជីវកម្ម ផ្សាយ លក់ រ៉ែ របស់  ហ្ស៊ីម បាប់ វ៉េ  (Mineral  Marketing  Corporation  of  Zimbabwe)  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ការលក់ ត្បូង មិន ទាន់ ច្នៃ ពី តំបន់  ម៉ារ៉ាង ហ្កេ  កាលពី ៤ ឆ្នាំ មុន  ហើយ ត្បូង ភាគ ច្រើន បំផុត បាន មក ពី ក្រុមហ៊ុន រ៉ែ  ម្បាដា ។
លោក បាន និយាយ ថា  ត្បូង ទាំងនេះ មិន ទាន់ ទទួល ការយល់ព្រម សម្រាប់ លក់  ពីសំណាក់ និយតករ អន្តរជាតិ  នៅក្រោម ដំណើរការ គីម បឺលី  (Kimberley  Process)  ទេ  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការលក់ ពេជ្រ ដែល ប្រឡាក់ ឈាម ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  សីហា  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បរទេស ផ្សាយ ថា  ឧបទ្ទវហេតុ ដ៏ រន្ធត់ មួយ រវាង រថយន្តក្រុង របស់ ន័រវេស បុក ជាមួយ រថយន្តក្រុង ស៊ុយអែត  នៅ ភាគ កណ្តាល ប្រទេស ន័រវេស  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ២ នាក់  និង ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ។
លោក  ជឺន ឡាស សេ  រេហ្វ ស្នេស  ប៉ូលិស របស់ ន័រវេស ឱ្យដឹង ថា  ឧបទ្ទវហេតុ រថយន្តក្រុង របស់ ន័រវេស បុក ជាមួយ រថយន្តក្រុង របស់ ស៊ុយអែត  ដែល មាន ដឹក អ្នកដំណើរ ជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ជនជាតិ តៃវ៉ាន់ ចំនួន ៣២ នាក់ បាន កើតឡើង  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  សីហា  ម៉ោង នៅក្នុង ស្រុក នៅក្បែរ ទីក្រុង ស៊ុញដាល  ប្រទេស ន័រវេស ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រហែល ១៣០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ភាគ ខាងកើត ឆៀង ខាងជើង ក្រុង ប័រ ហ្គេន  ។
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ជាច្រើន គ្រឿង  រួមទាំង រថយន្ត សង្គ្រោះ បាន អន្តរាគមន៍  ជួយ អ្នក រងរបួស ចំនួន ៨ នាក់  និង ២ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ក្នុង នោះ ម្នាក់ ជា ជនជាតិ ន័រវេស  និង ម្នាក់ ទៀត ជា ជនជាតិ តៃវ៉ាន់  ។  មូលហេតុ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នោះ  មន្ត្រី ជំនាញ កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ៕
ប្រការ សំខាន់ នៅ ពេល ដែល អ្នកដឹង ថា អ្នក កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ ហើយ អ្នក ត្រូវតែ ផ្លាស់ប្ដូរ មក ទទួលទាន អាហារ ដែល សម្បូរ សារធាតុ ចិញ្ចឹម មក នឹង ទទួលទាន ឲ្យបាន ទៀងទាត់ រហូតដល់ ពេល សម្រាល  នោះ កូន ក្នុង ផ្ទៃ នឹង មាន សុខភាព ល្អ  ។  សារធាតុ សំខាន់ ដែល អ្នក ចាំបាច់ ទទួលទាន គឺ  អាស៊ីត ហ្វ ឡីក  ព្រោះ វា ជួយ ការពារ មិន ឲ្យ កូន របស់ អ្នក មាន ការលូតលាស់ ខុស ប្រក្រតី  ដូចជា ឆ្អឹង ខ្នង ដុះ បែក ជា ២ ជាដើម ។  សុខភាព របស់ អ្នក កាន់តែ ល្អ ធ្វើឲ្យ អាការៈ ចាញ់ គភ៌ ដូចជា  ចង់ ក្អួត  វិលមុខ  សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់  នឿយហត់ ដោយសារតែ ខ្វះ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  នោះ មាន កាន់តែ តិច ។
©2017  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ  Healthtime  Corporation  ចំពោះ គ្រប់ អត្ថបទ ដោយ គ្មាន ផ្នែក ណាមួយ ត្រូវ បោះពុម្ព ផ្សាយ ចូល  ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក អាត់ ជា សំឡេង ឬ ថត ចំលង គ្រប់ រូបភាព ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ឡើយ
សួស្តិ !  តើ បង អាច បញ្ជាក់់ អំពី សំណួរ របស់ បង បន្តិច បាន ទេ ?  ដោយសារតែ យើង មិន សូវ ច្បាស់ អំពី អត្ថន័យ នៃ សំណូរ របស់ បង ។  សូម អរគុណ ...
បន្ទាប់ពី ចាប់ផ្តើម ចង្វាក់ បេះដូង នៅ សប្តាហ៍ ទី ៤  តើ ទារក នឹង មាន ការលូតលាស់ យ៉ាងដូចម្តេច ខ្លះ ទៀត នៅក្នុង សប្តាហ៍ បន្ទាប់ ទៀត ?  ចំពោះ មាតា វិញ  តើ នឹង មាន បម្រែបម្រួល អ្វី ខ្លះ នៅលើ សុខភាព រាងកាយ  និង ផ្លូវ អារម្មណ៍ របស់ គាត់ ?  តាមដាន អាន ជាមួយគ្នា ....
សប្ដា ហ៏ ទី ៥  ៖  ដំណើរវដ្ដ រដូវ របស់ អ្នក មាន ការយឺតយ៉ាវ ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្ម ណ៏ ថា ចម្លែក ក្នុង ចិត្ត ។  ជា ការពិត  អ្នកចាប់ផ្ដើម ដឹង ពី ការផ្លាស់ប្ដូរ ក្នុង រាងកាយ  របស់ អ្នក ដែល អាច ស្មាន ជា បឋម បាន ថា  អ្នក កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ ។  កម្រិត នៃ ការរំលាយ អាហារ  ការដកដង្ហើម  និង ចង្វាក់ បេះដូង ចាប់ផ្ដើម កើតឡើង ។
សាច់ដុំ នឹង សរសៃ ស្បូន របស់ អ្នកចាប់ផ្ដើម ឡើង ក្រាស់  និង វែង  ចំណែក សុដន់ ក្លាយទៅជា ទន់ នឹង មាន រំញោច ច្រើន  ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ការផលិត អ័រម៉ូន  Progesterone មាន ការកើនឡើង  ដើម្បី ជួយ ក្នុង ការពង្រឹ ងា ប និង បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម  ។  Oestrogen ធ្វើឲ្យ ក្បាល សុដន់ របស់ អ្នក រីក ធំ  និង ដាស់ ការរលូត នៃ ក្រពេញ ទឹកដោះ  ពង្រឹង ស្បួន  និង ស្រាម ស្បូន  Gonadotrophin  (HCG)  ដែល ផលិត ដោយ placenta  ។
ចំណែកឯ ជាលិកា របស់ ទារក ធ្វើ ការលូតលាស់ ពី ស្រទាប់ ៣ ខុសគ្នា  ។  ស្រទាប់ ទី ១  បង្កើត ឲ្យ មាន សក់  ក្រចក  ក្រពេញ ដោះ  កាចា ធ្មេញ  ផ្នែក ខាងក្នុង ត្រចៀក  កែវ ក្នុង ភ្នែក  ។  ស្រទាប់ ទី ២ បង្កើត ប្រព័ន្ធ រំញោច  ប្រស្រី ភ្នែក  ក្រពេញ សំបោរ  សាច់ដុំ ឆ្អឹង ខ្ចី  ឆ្អឹង  ឈាម  និង កោសិកាល សិកា ។  ស្រទាប់ ទី ៣ បង្កើត សួត  ថ្លើម  លំពែង  ប្លោក នោម  និង បំពង ខ្យល់  ។
ក្នុង សប្ដា ហ៏ ទី ៥  បេះដូង របស់ ទារក មាន បួន ប្រអប់ ពេញលេញ  ហើយ មាត់ គម្រប ចាប់ផ្ដើម លូតលាស់ ។  ជា ដំបូង  អ្នក ត្រូវតែ ចាប់ផ្ដើម  ទទួលស្គាល់ នូវ ការ ពរ ពោះ  ហើយ អ្នក ប្រហែលជា មាន ការព្រួយបារម្ភ ក្នុង ការប្រាប់ អ្នកដទៃ ពី រឿង នេះ ។  ការផ្លាស់ប្ដូរ របស់ អ័រម៉ូន អាច ធ្វើឲ្យ មាន ការប្រែប្រួល អារម្ម ណ៏ ឡើង ខ្ពស់  និង ទាប  ដែល អ្នក ត្រូវតែ ផ្សាំ នឹង វា  ដូចជា ពេល ខ្លះ សប្បាយរីករាយ  ឆាប់ ខឹង  យំ  រ សាប់រសល់  ថប់ អារម្ម ណ៏ នៅក្នុង ពេល តែ មួយ ។
បើសិនជា អ្នក ត្រូវការ ជំនួយ ទាក់ទង នឹង អារម្មណ៍ ប្រែប្រួល នេះ  អ្នក គួរតែ ទទួលទាន ទឹក  ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ដូចជា ទំពាំងបាយជូរ  ព្រោះ វា អាច ជួយ អ្នក បាន មួយ រយៈពេល ខ្លី ។  ការថប់ អារម្មណ៍ ក្នុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ដែល អ្នក ពុំ ទាន់ ដឹង ថា ខ្លួន  ឯង មាន នោះ  អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក កម្ចាត់ អារម្មណ៍ បែប នោះ ដោយ ការផឹក សុរា  ជក់ បារី  ឬ មិន ទទួលទាន អាហារ  បាន ត្រឹមត្រូវ  ដែល វា ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ អ្នក ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  សូម អ្នក ពុំ មាន ការបារម្ភ អី  ។  កូន របស់ អ្នក មិន អាច មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  ព្រោះថា រាងកាយ របស់ មនុស្ស បាន បែងចែក យក តែ ផ្នែក សារធាតុ ចិញ្ចឹម បញ្ចូន ទៅឲ្យ ទារក  ក្នុង ផ្ទៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សម្រាប់ អ្នកតា ខ្មៅ  មាន ធ្លាប់ បាន ស្គាល់ កន្លែង លក់ មី ឆា  លត ឆា  មួយ កន្លែង នេះ ទេ ?  លឺ មក ថា ល្បី ណាស់  មួយ ថ្ងៃ គាត់ លក់ អស់ លត ឆា ដល់ ទៅ  ១០ គីឡូ  ...
ម៉ោះ ៗ  បាយ ថ្ងៃត្រង់ ហ្នឹង គិត ទៅ ញ៉ាំ បាយ នៅ ហាង  ស្រី និច  គុយ ទាវ តុង យាុំ ថៃ  ម្ដង  លឺ ថា ទើបតែ មាន ម្ហូប ថ្មី ជា បុក កាពិត្រី បំពង  មួយ ឈុត តែ  ៨ ...
ថ្មី ទៀត ហើយ ពី ហាង  ទឹក សៀង  ថ្មី រហូត តែម្ដង !  លើក នេះ ត្រឡប់មក ជាមួយ  ស៊ុប ក្ដៅ ៗ  ជា លក្ខណៈ បែប  Shabu  ជា ឈុត ៗ  មាន ដល់ ទៅ  បី  ជម្រើស ថែម ទៀតផ ...
មិន បាច់ ពិបាក គិត រឿង ឆ្ងាយ ពី  Pub  Street  ទេ  អ្នក ដែល ស្នាក់ នៅ ទីនេះ ពិតជា ពេញចិត្ត  ព្រោះ អី ប្រហែល  ៥  នាទី ដើរ ពី  Villa  Wat  Damnak  Hot...
ម៉ោះ ៗ  ជិត ដល់ ថ្ងៃ  Halloween  ហើយ  មាន គម្រោង ទៅ ណា ដែរ ?  ម៉េច មិន គិត នាំគ្នា ទៅ  ញ៉ាំ ស៊ុបកង្កែប ក្ដៅ ៗ  នៅ  Col  Frog  Seafood  ទៅ ?  នៅ ទីនោះ ...
ចង់ញ់ាំ ប្រហិត  តែ ខ្លាច ប៉ះពាល់ សុខភាព មែន ទេ ?  មិន បាច់ បារម្ភ  ខ្លាច ខូច សុខភាព ទៀត ទេ  ព្រោះ នៅ ហាង  ប្រហិត ផ្ទះ វីឡា  មាន លក់ ប្រហិត សាច់ គោ ស ...
មួយ រយៈពេល ក្រោយមក នេះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  វិស័យ ភាពយន្ត ក្នុង ស្រុក  ពិសេស ភាព យន្ត ខ្នាត ខ្លី  (Short  Film)  កំពុង មាន ការចាប់អារម្ម ...
ត្រឹមតែ  ១.៥ គីឡូម៉ែត្រ ពី  ផាប់ ស្ត្រី ត  សណ្ឋាគារ  La  Residence  Blanc  D'Angkor  នឹង ផ្ដល់ អោយ លោក អ្នក នូវ ការស្នាក់ នៅ តាម បែប ខ្មែរ  ដែ ...
នេះ នែក៎ !  គ្រឿង សមុទ្រ ស្រស់ ៗ  ស្ទីម ក្នុង ចង្ក្រាន្ត ក្ដៅ ៗ  រសជាតិ ផ្អែម ចេញ ពី សាច់  ញ៉ាំ ហើយ មាន អារម្មណ៍ ដក់ ជាប់ ចិត្ត នឹង រសជាតិ  ព្រម ជា ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ សម័យ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  កម្ពុជា បាន និង កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ  ក៏ ដូចជា ការហូរ ចូល នូវ អរ ...
យូ អិន៖  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ លោក  Antonio  Guterres  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  ពី រដ្ឋ ជា សមាជិក ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  នឹង អំពើពុករលួយ  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  ចិន ស៊ិន ហួ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មនុស្ស នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  បន្តបញ្ចេញ កំហឹង ចំពោះ អំពើពុករលួយ របស់  អ្នកដឹកនាំ របស់ ពួកគេ  និង ពី របៀប ដែល អំពើពុករលួយ ត្រូវបាន បង្កប់ នៅក្នុង សង្គម ។
ពួកគេ កំពុង អំពាវនាវ ដោយ ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី បង្កើត ឱ្យ មាន នយោបាយ  ដើម្បី ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដោយ  មាន តម្លាភាព  និង គណនេយ្យភាព  ឬ ជា ផ្លូវ សម្រាប់ អ្នក ទាំង  ឡាយ ណា  ដែល លោក  នឹង បាន ប្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ដូច្នេះ ។
លោក ថា  “ ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ដល់ អ្នកដឹកនាំ  គ្រប់ ទីកន្លែង ឱ្យ ស្តាប់ លួងលោម នូវ វប្បធម៌ នៃ ភាពសុចរិត  និង ដើម្បី ផ្តល់ អំណាច ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ  ធ្វើ សកម្មភាព  របស់ ពួកគេ នៅ តាម មូលដ្ឋាន  យើង ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ៗ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ  ពុករលួយ  ពង្រឹង អភិបាលកិច្ច  និង កសាង គ្រឹះស្ថាន  ដែល គួរឱ្យ ទុកចិត្ត  ដែល អាច ធានា ភាព  ជឿនលឿន  សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា ” ៕  ដោយ  ឈូក  បូរ៉ា
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រកាស បិទ ការិយាល័យ  រំដោះ ប៉ាឡេស្ទីន  និង ដាក់ទណ្ឌកម្ម តុលាការ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្ដរជាតិ  »
ប្រមុខ យូអិន  ថ្កោលទោស ការវាយប្រហារ  បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ២២ នាក់
Jiejing  រោងចក្រ ស្បែក ឯកទេស នៅក្នុង ការរចនា និង ផលិត ផលិតផល ធ្វើ អំពី ស្បែក ដូចជា កាបូប ,  ថង់យយ ,  កាបូប ស្ពាយ ,  កាបូប ទេសចរណ៍ ,  clutch,  កាបូប ។
ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  និង លោកជំទាវ  បាន អញ្ជើញ សាកសួរ សុខទុក្ខ  ឯកឧត្តម  ឡាយ  អ៊ីពិសិទ្ធ
ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  និង លោកជំទាវ  បាន អញ្ជើញ សាកសួរ សុខទុក្ខ  ឯកឧត្តម  ឡាយ  អ៊ីពិសិទ្ធ  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ៤ ព្រឹទ្ធសភា  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ជម្ងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  La  Santé  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  កាលពី ព្រឹក មិញ បាន ប្រកាស បើក ការដ្ឋាសាងសង់ លំនៅឋាន តម្លៃ
ផ្ទះ មួយ ខ្នង តុបតែង ដោយ ផ្លែ ពោត ឆៅ ពណ៌ លឿង ឆ្អិន  បាន ក្លាយជា ទេសភាព ល្អ ឯក ដ៏ ទាក់ទាញ នៅក្នុង ភូមិ  Erhe
អស់ រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ ហើយ  បុរស ជនជាតិ ហ្វីលីពីន ម្នាក់  បាន រស់ នៅ លើ ដើម ដូង  មិន ព្រម ចុះ មក ប៉ះ ដី សោះ  ព្រោះតែ
ចំណេះដឹង ទូទៅ ចាំបាច់ សម្រាប់ ត្រៀមខ្លួន ធ្វើជា ម្ដាយ លើក ដំបូង ត្រូវបាន ចែករំលែក ក្នុង សិក្ខាសាលា មួយ មាន ឈ្មោះ
ស្ត្រី ជនជាតិ ថៃ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន បាន គ្រវែង កូនប្រុស ទើប កើត ពី បង្អួច អគារ ជាន់ ទី  ១៧  បន្ទាប់ពី មិត្ត
រូបថត បញ្ចប់ ការសិក្សា របស់ និស្សិត មួយ ក្រុម  មកពី សកលវិទ្យាល័យ  Wuchang  Institute  of  Technology  នៅ
ស្រ្តី ម្នាក់ បាន កែច្នៃរបរ បញ្ជូល អាគុយ របស់ ខ្លួន ពី ការប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន  ចាក់ ប្រេង ម៉ាស៊ូត  មក ដាក់ បន្ទះ សឡា ជំនួស វិញ
ប្រទេស ចិន៖  ស្រ្តី ចំណាស់ វ័យ ៨៣ ឆ្នាំ  និង ជា ឃាតក សម្លាប់ កូនប្រុស ខ្លួនឯង ម្នាក់  ទទួលបាន ការអនុគ្រោះ យ៉ាង ច្រើន
ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  ក៏ ដូចជា មាតាបិតា អាណាព្យាបាល ដែល  មាន បញ្ហា ពិការភាព នៅលើ មុខមាត់  ដូចជា ឆែប មាត់
នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  នឹង
ក្នុង វ័យ ៦៧ ឆ្នាំ  លោក  សុវណ្ណ រិន  នៅ ទីបំផុត បាន សម្រេច ក្ដីប្រាថ្នា  ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត ក្រចេះ  មក លេង បុណ្យ អុំ ទូក  ជា
iPhone  X  ត្រូវបាន ហាង លក់ ទូរសព្ទ មួយ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ប្រទេស វៀតណាម  នាំចូល មក លក់ មុន គេ នៅ វេលា ម៉ោង
នៅក្នុង នោះ នា ពេល កន្លងមក  ក៏ ធ្លាប់ មាន អ្នក សិល្បៈ មួយចំនួន  ចេញមុខ បកស្រាយ ទាក់ទង  ការផ្លាស់ប្តូរ លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ដោយ ពួកគេ ម្នាក់ ៗ ចេញ  មុខ អះអាង ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ លេខ នោះ គឺ មកពី មាន កន្លង់  តាម ចែចង់ និង ណាត់ ពួក នាង ញុំា បាយ  ទៅ ដើរលេង ច្រើន ពេក  ទើប ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត  ផ្លាស់ប្តូរ លេខ ទូរស័ព្ទ  ញឹកញាប់ បែប នេះ  ។
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  មាន បណ្តា ផលិតកម្ម ជាច្រើន  មាន ការរអ៊ូរទាំត ៗ គ្នា មិន ដាច់  ព្រោះតែ ការផ្លាស់ប្តូរ លេខ ទូរស័ព្ទ  របស់ អ្នក សិល្បៈ  ច្រើន លើក ច្រើន សារ  ពិបាក ក្នុង ការទាក់ទង នៅក្នុង  ចំណោម តារា ទាំងអស់ នោះ  ក៏ មាន  វត្តមាន តារា ស្រី  កញ្ញា  ឌុច  លីដា  ក៏ ជាប់ ឈ្មោះ ជា តារា ដែល ពូកែ  ផ្លាស់ប្តូរ លេខ ទូរស័ព្ទ ផងដែរ  ។
ដោយឡែក តារា ស្រី ចម្រុះ ស្រួច  ទម្រង់ មុខ កូន កាត់ អឺរ៉ុប  កញ្ញា  ឌុច  លីដា  ក៏ ជា តារា ស្រី ដែល ជាប់ ឈ្មោះ ថា  ជា តារា ស្រី ប្តូរ លេខ ទូរស័ព្ទ ច្រើន រូប នេះ  ក៏ បាន ប្រាប់  Looking  TODAY  ដោយ ទទួលស្គាល់ ថា នេះ ជា ការពិត  នាង មិន បដិសេធ ទេ  នាង ពិតជា ឧស្សាហ៍ ផ្លាស់ប្តូរ លេខ ទូរស័ព្ទ ច្រើន មែន  ហើយ សម្រាប់ ហេតុផល  នាង ក៏ មិន ខុសពី អ្នក សិល្បៈ ដទៃ ទេ  គឺ មាន ពេល ខ្លះ នាង មាន អារម្មណ៍ ធុញទ្រាន់ ការទូរស័ព្ទ មក  សុំ ស្នេហ៍ និង រំខាន នាង មិន ឈប់ ។
តារា ស្រី រាង ខ្ពស់ ស្រឡះ រូប នេះ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  “ ទន្ទឹមនឹង ការខ្លាច មិន ចង់  ទទួល ទូរស័ព្ទ រំខាន ច្រើន លើក ច្រើន សារ នោះ ដែរ  ខ្ញុំ ក៏ មាន ការខ្លាច រអា ទូរស័ព្ទ  របស់ អ្នកកាសែត ដូចគ្នា  ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ខ្លាច សំណួរ របស់ ពួកគាត់  ( អ្នកកាសែត )  ទៀតផង  ទើប ខ្ញុំ ត្រូវ ដូរ លេខ ទូរស័ព្ទ បែប នេះ ”  ។
ជាមួយគ្នា នោះ  កញ្ញា  ឌុច  លីដា  ក៏ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទាក់ទង  ការងារ សិល្បៈ របស់ នាង  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ថា  នាង មាន ការមមាញឹក  ជាមួយ ការងារ សិល្បៈ ច្រើន  មិន សូវ មាន ពេល ទំនេរ ទេ  ជាក់ស្តែង នាង ទើបតែ ថត បញ្ចប់ រឿង ថ្មី  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ ស្បែក គង់ ”  ដោយ នាង សម្តែង ជា តួ ឯក ហើយ  ក៏ មាន ថត ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី  និង ការងារ ជាច្រើន ទៀត  មិន សូវ មាន ពេល ទំនេរ ប៉ុន្មាន ទេ ៕
ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ’  កម្រិត :  2  ឆ្នាំ ( ថ្លៃ សិក្សា  2600 ដុល្លារ អាមេរិក  /  ឆ្នាំ ,  និង ការចំណាយ ផ្សេង សម្រាប់ ឆ្នាំ ទី  1  បាន តែ ជាមួយ ការស្នាក់ នៅ :  2150 ដុល្លារ អាមេរិក )
( ផ្ញើ ទៅ ឱ្យ អ៊ុយក្រែន ស្ថានទូត សិស្សឡិចត្រូនិច ’  ទីតាំង តាម ក្រសួង ការបរទេស .  យើង បាន ផ្តល់ឱ្យ ច្បាប់ ចម្លង នៃ ការគាំទ្រ ដែល មាន ទិដ្ឋាការ  /  បញ្ជាក់ ដល់ សិស្ស និស្សិត ផងដែរ ។ )  50$ អាមេរិក
ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ’  កម្រិត :  2  ឆ្នាំ ( សិក្សា  2600USD  ថ្លៃ សេវា  /  ឆ្នាំ ,  និង ការចំណាយ ផ្សេង សម្រាប់ ឆ្នាំ ទី  1  បាន តែ ជាមួយ ការស្នាក់ នៅ :  750 ដុល្លារ អាមេរិក )
សាកលវិទ្យាល័យ រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ការសិក្សា គ្មាន ការជូនដំណឹង ថ្លៃ ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ ដែល អន្តរ ការី ,  ដែល តែងតែ បាន ទាក់ទង មក ការិយាល័យ របស់ យើង សម្រាប់ ថ្លៃ សិក្សា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន .
ភាសា មូលនិធិ អង់គ្លេស ត្រូវបាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ដល់ សិស្ស និស្សិត និយាយ ភាសា បារាំង ,  ហើយ សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន ដឹង គ្រប់គ្រាន់ នៃ ភាសា អង់គ្លេស ដើម្បី សិក្សា បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ការបង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស នៅ មធ្យម ពេទ្យ ,  វិស្វកម្ម ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  អាកាសចរណ៍ ,  ស្ថាបត្យកម្ម  &  សំណង់ ,  នៃ បរិស្ថាន  &  កសិកម្ម  /  សួន សត្វ សាកលវិទ្យាល័យ ពេទ្យ សត្វ .
រយៈពេល វគ្គ សិក្សា បាន  4  ឆ្នាំ ,  នៅ លេខ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ចំណាត់ថ្នាក់ សាកលវិទ្យាល័យ  1  នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត ,  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ នៅ អ៊ុយក្រែន .
ថ្លៃ សណ្ឋាគារ  ( បន្ទប់ ដែល ទើប ជួសជុល ថ្មី និង ល្អ គ្រឿង សង្ហារឹម ,  មនុស្ស ពីរ នាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ មួយ )  600$ អាមេរិក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ សិក្សា
អំឡុង ពេល កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ  មាន កាសែត អេឡិចត្រូវ និច មួយចំនួន បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ពុំ ត្រឹមត្រូវ ជុំវិញ ការរៀបចំ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ  និង ការកែទម្រង់ កងកម្លាំង នគរបាល ប្រជាជន នៃ ប្រទេស នេះ  ។
ក្រសួង នគរបាល បាន សំណូមពរ ដល់ ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង សារព័ត៌មាន ទាំងនោះ មាន វិធានការម៉ឺងម៉ាត់ សមស្រប ទៅតាម ច្បាប់ កំណត់ ។
តាម នោះ កាលពី ថ្ងៃ  ៣  ខែមេសា  ក្រសួង នគរបាល ក៏ បាន ធ្វើ ការប្រកាស ព័ត៌មាន ផ្លូវការ  អំពី ការអនុវត្ត គ្រោងការណ៍ កែទម្រង់ រៀបចំ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ក្រសួង នគរបាល ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព និង ប្រតិបត្តិការ រហ័ស ទាន់ ពេល វេលា ។
តាម នោះ ក្រសួង នេះ នឹង លុបចោល ថ្នាក់ កណ្តាល គឺ បណ្តា អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណុះ ក្រសួង  និង ពង្រឹង បណ្តាញ នគរបាល តាម ឃុំ - ស្រុក  និង ខេត្ត - ក្រុង  ៕  សូយន
អ៊ីស្រាអែល ចាប់ខ្លួន វិចិត្រករ ឥណ្ឌា ម្នាក់  ព្រោះ បាន គូរ រូប គំនូរ វីរ នារី វ័យ ជំទង់ ប៉ាឡេស្ទីន  Tamimi  ខណៈ ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ ក្នុង បទ ចោទប្រកាន់ …
﻿  VIM  Radio  សុខ  ឥសាន  ៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្តេជ្ញា ការពារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង របប រាជានិយម អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឲ្យបាន ជាដាច់ខាត
សុខ  ឥសាន  ៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្តេជ្ញា ការពារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង របប រាជានិយម អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឲ្យបាន ជាដាច់ខាត
ភ្នំពេញៈ កាលពី រ វេលា ម៉ោង  ១១  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩ ខែ ឧសភា នេះ  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា បាន ប្រកាស បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ ទាំង  ២៥  នាក់  មាន កីឡាករ វ័យ ក្មេង ច្រើន  និង កីឡាករ ដែល បាត់ មុខ ពីរ ជម្រើសជាតិ យូ ក៏ ត្រូវបាន គ្រូបង្វឹក  Leonardo  បាន កោះហៅ ចូល ជម្រើសជាតិ ឡើងវិញ  មាន ដូច ជា៖  នួន  បូរី  និង  កែវ  សុខ ង៉ន  ខណ: ដែល កីឡាករ វ័យ ចំណាស់ មួយចំនួន បាន ត្រលប់ មកវិញ ដែរ ៕
វិគីនានុក្រម  គឺជា វចនានុក្រម  និង  វេវចនានុក្រម ពហុ ភាសា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ត្រូវបាន សរសេរ ដោយ មាន ការរួមចំណែក ពី  អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន  ដែល លោក អ្នក ក៏ អាច ចូលរួម ក្នុង  គម្រោង នេះ បាន ដែរ ។
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់  វិគីនានុក្រម  ជា ភាសា ខ្មែរ  ដែល ជា គម្រោង សហការ រួមគ្នា មួយ ដើម្បី បង្កើត បានជា វចនានុក្រម ពហុ ភាសា សេរី  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
វិគីនានុក្រម  គឺជា វិគី មួយ  ដែល នេះ មាន ន័យ ថា អ្នក អាច កែប្រែ  ហើយ រាល់ មាតិកា ទាំងឡាយ ត្រូវបាន ដាក់ នៅក្រោម អាជ្ញាបណ្ណ ២ គឺ  អាជ្ញាបណ្ណ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ៣.០  ចែកចាយ ភាព ដូច កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ជា សកល តាម ការច្នៃប្រឌិត  និង  អាជ្ញាបណ្ណ ឯកសារកម្ម ឥត គិត ថ្លៃ ហ៊្គ្នូ ។
វិគីភីឌា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ មូលនិធិ វិគី មធ្យោ  ជា អង្គការ មិន រក ប្រាក់ ចំណេញ  ដែល អង្គការ នេះ មាន គម្រោង ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ដូច ខាងក្រោម៖
ក្រុម បាតុករ  ភាគ ច្រើន មកពី សហគមន៍ អាស៊ាន  ទាមទាមឲ្យ ផ្តល់ នូវ យុត្តិធម៌  ទៅលើ ករណី ស្លាប់  បុរស ជនជាតិ វ័យ  ៥៦  ឆ្នាំ  លោក  Shaoyo  Liu  ដែល ត្រូវបាន មន្រ្តី ប៉ូលីស  មកពី អង្គភាព  BAC  ធ្វើការបាញ់ប្រហារ សម្លាប់  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ  អំឡុង ពេល ដែល ចុះ អន្តរាគមន៍ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ព្រោះតែ មាន ជម្លោះ នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  ។  គ្រោះថ្នាក់ ប្រការ នេះ ហើយ  បាន នាំមក នូវ  ជម្លោះ ការ  ទូត រាង ក្តៅ បណ្តើរ ៗ ហើយ  រវាង រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង  ប៉េកាំង  និង  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង  ប៉ារីស  ។  នៅ ថ្ងៃ  អង្គារ នេះ  ក្រសួង កិច្ចការ បរទេស ចិន  បាន កោះហៅ អ្នកការទូត ប្រទេស បារាំង  ព្រមទាំង ទទូច ឲ្យ  អាជ្ញាធរ ប្រទេស បារាំង  ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  ទៅលើ ករណី សម្លាប់ លើក នេះ  ដើម្បី ឈាន ទៅ ធានា  ឲ្យបាន នូវ សុវត្ថិភាព  ពលរដ្ឋ ចិន  ដែល កំពុងតែ មាន វត្តមា នៅលើ ដី ប្រទេស បារាំង  ៕

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ប្រកាស អំពាវនាវ  ដល់ ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍  ការី ទេសចរណ៍  ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  និង មគ្គុទេសក៍  ទេសចរណ៍ ទាំងអស់  ត្រូវ ចូលរួម រៀបចំ ទស្សនកិច្ច  ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ព្រះអាទិត្យ  រះ ចំ កណ្ដាល កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល នឹង កើតឡើង  នៅ ចន្លោះ  ថ្ងៃទី ២២ និង ២៣  ខែកញ្ញា ខាងមុខ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សេចក្ដីជូនដំណឹង បាន បញ្ជាក់ ថា  បាតុភូត ព្រះអាទិត្យ រះ  ចំកំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  (EQUINOX)  កើតឡើង ចំនួន ២ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  លើក ទី ១  នៅក្នុង ខែមីនា  និង លើក ទី ២ នៅក្នុង ខែកញ្ញា ។  បាតុភូត នេះ  ស្ដែង ឱ្យ ឃើញ ពី អច្ឆិយភាព នៃ ប្រាសាទ អង្គរ  ដែល ត្រូវបាន បុព្វបុរស ខ្មែរ  មាន ការគិតគូ អំពី ស្ថាបត្យកម្ម  និង ការផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយ ធម្មជាតិ  យ៉ាង ច្បាស់ គួរឱ្យ ស្ញប់ស្ញែង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់់  ត្រូវ ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ទៅដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នានា  ឱ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បីឱ្យ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ក្លាយជា ផលិតផល ទេសចរណ៍ ដ៏ ទាក់ទាញ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធនាការ  « កម្ពុជា ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយៈ  ប្រកបដោយ ភាពកក់ក្ដៅ » ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សូម អាន ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង  ក្នុង សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ដូច ខាងក្រោម៖ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="https://fb-s-a-a.akamaihd.net/h-ak-xal1/t31.0-8/s960x960/14195322_325257257806783_6350410674149641666_o.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ  ៖  ហ្រ្វេ ស ញ៉ូវ អាសុី  </span>
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ប៉ូលីស ប្រចាំ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  បាន បាញ់ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  ដើម្បី  បំបែក ហ្វូង បាតុករ  ដែល បាន ធ្វើ បាតុកម្ម ហឹង្សា  ឈាន ទៅ ប៉ះទង្គិច ជាមួយនឹង អាជ្ញាធរ ក្រុង  អំឡុង  ពេល ដែល មាន ផ្ទុះ ការតវ៉ា ប្រឆាំង ទៅនឹង ប៉ូលីស ក្រុង ដែល បាន បាញ់ សម្លាប់ បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ  ។
ប្រភព សារព័ត៌មាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ប៉ូលីស បាន ធ្វើការបាញ់ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  នៅ ម៉ោង ១១ យប់  នៅ សង្កាត់  19th  ទីក្រុង  ប៉ារីស  ប្រទេស  បារាំង  ខណៈពេល ដែល យប់ មិញ នេះ  គឺជា យប់ ទី ពីរ  ហើយ ដែល ប៉ូលីស ក្រុង ប៉ារីស  ប្រឈម នឹង ហ្វូង បាតុករ  ដែល ផ្ទុះ ការតវ៉ា  ប្រឆាំង ទៅនឹង ករណី  សម្លាប់ របស់ ខ្លួន  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  ភាគ ច្រើន ជា ពលរដ្ឋ  ពី តំបន់ អាស៊ី  បាន  មក  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  ដើម្បី ធ្វើ ការតវ៉ា ក៏ ដូចជា  បញ្ចេញមតិ ប្រឆាំង ទៅនឹង  ការសម្លាប់ ដ៏ ឃោរឃៅ របស់ មន្រ្តី ប៉ូលីស ក្នុង ស្រុក  ។  សកម្មជន  ក៏ ដូចជា  សមាជិក សហគមន៍  អាស៊ាន  បាន ប្រជុំគ្នា  ដើរ ជា ក្បួន  ធ្វើ ការតវ៉ា  នៅឯ ស្ថានីយ៍ ប៉ូលីស ក្រុង  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន  ម៉ោង  មុននឹង បាតុកម្ម  ឈាន ទៅ មាន ការប៉ះទង្គិច ដោយ ហឹង្សា  ។
ក្រសូង សុខាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សូម ជម្រាប ជូន សាធារណជន  ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  មាន ករណី សង្ស័យ ពុល ស្រា  និង ទឹក  បាន កើតឡើង នៅ ភូមិ ស្រែ នន  និង ភូមិ អាល ច  ក្នុង ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  បាន រាយការណ៍ មក  ក្រសួង សុខាភិបាល  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ០៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន រោគសញ្ញា រូម មាន  ឈឺ ពោះ  ក្អួត ចង្អោរ  ឈឺក  អស់ កម្លាំង  ទន់ ដៃ ទន់ ជើង  វិលមុខ  និង ថប់ ដង្ហើម ។  ភ្លាម ៗ នោះ  ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ចាត់ បញ្ជូន  ក្រុមការងារ ឆ្លើយតប បន្ទាន់  និង អ្នកជំនាញ ខាង សង្រ្គោះ បន្ទាន់  ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ខេត្ត  ចុះ ទៅ ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង ស្រាវជ្រាវ ផ្ទាល់ ដល់ ទីកន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ មាន អ្នកជំនាញ ការ  សុខភាព ពិភពលោក  រួម ដំណើរ ជាមួយ ផងដែរ  ដើម្បី រក មូលហេតុ  ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន បញ្ហា សុខភាព  និង ស្លាប់ នេះ  ព្រមទាំង ផ្តល់ ជា ជំនួយ បច្ចេកទេស  ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ក្រចេះ  ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ  អាយុជីវិត អ្នក ពុល នោះ ផងដែរ  ព្រមទាំង ដាក់ រថយន្ត គិលាន សង្រ្គោះ បន្ទាន់  នៅ ប្រចាំ ការ  ដោយ មាន ជំនួយ បន្ថែម  ពី មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ផងដែរ ។ ...
រដូវ ភ្លៀង ឈានចូល មកដល់ ហើយ  បងប្អូន អាច រងគ្រោះ គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ ន្ទះ  សូម អាន សារ អប់រំ  ទាក់ទង នឹង ការការពារ ខ្លួន ពី រ ន្ទះ  និង ការសង្គ្រោះ បឋម  ។  សូម បងប្អូន ការពារ សុខភាព ឲ្យបាន ល្អ  និង ជួយសង្គ្រោះ បឋម ដល់ អ្នករងគ្រោះ  ។  ពត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង លេខ ទូរស័ព្ទ  ១១៥  ។
រដូវ ភ្លៀង ឈានចូល មកដល់ ហើយ  សូម អាន សារ អប់រំ  ទាក់ទង នឹង ការការពារ សុខភាព ក្នុង រដូវ ភ្លៀង ។  សូម បងប្អូន ការពារ សុខភាព ឲ្យបាន ល្អ  ។  ពត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង លេខ ទូរស័ព្ទ  ១១៥ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១៣ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ពស២៥៦១  នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  សហការណ៍ ជាមួយ  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ លិខិត បញ្ជាក់ ការសិក្សា  ដល់ មន្រ្តី រៀន វគ្គ អេពី ដេមីសាស្រ្ត មូលដ្ឋាន  ស្តីពី ការតាមដាន  ស្រាវជ្រាវ  និង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរាតត្បាត ជំងឺ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម សាស្រ្តាចារ្យ  អេង  ហួត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សុខាភិបាល ។  នេះ ជា ការផលិត ធនធាន មនុស្ស ចំនួន  ២២ រូប  បន្ថែម ទៀត ដើម្បី រួមគ្នា  បង្ការ  តាមដាន  និង ឆ្លើយតប ជំងឺ រាតត្បាត  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ៕
សូម បងប្អូន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ក្នុង ការទិញ ស្រា មក ពិសារ  ត្រូវ ទិញ ស្រា មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  មាន ការត្រួតពិនិត្យ ត្រឹមត្រូវ  ពី មន្រ្តី ជំនាញ .
ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ នឹង ឈាន មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  សូម បងប្អូន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ក្នុង ការទិញ ស្រា មក ពិសារ ។  ត្រូវ ទិញ ស្រា មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  មាន ការត្រួតពិនិត្យ ត្រឹមត្រូវ ពី មន្រ្តី ជំនាញ  និង សូម មេត្តា ពិសារ ក្នុង កំរិត ទាប បំផុត ។  យោង តាម ទិន្នន័យ  ការពុល ស្រា កន្លងមក  នៅតែ ជា បញ្ហា ប៉ះពាល់ សុខភាព  និង អាយុជីវិត ។  សូម បងប្អូន មើល តួរ លេខ ចំនួន ធ្លាប់ ពុល ស្រា កន្លងមក ដូច ខាងក្រោម  ៖
-  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  :  ចំនួន ករណី ពុល ស្រា មាន  ២៨៤  ករណី  ក្នង នោះ ស្លាប់  ៣៣  នាក់  កើតឡើង នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន ៣ គឺ :  ត្បូងឃ្មុំ  ក្រចេះ  និង មណ្ឌលគីរី  ។
-  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  :  ចំនួន ករណី ពុល ស្រា មាន ចំនួន  ៩២  ករណី  ក្នុង នោះ ស្លាប់  ១៥  នាក់  កើតឡើង នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ដូចនេះ  ស្រា នៅតែ ជា មូលហេតុ សំខាន់  ក្នុង ចំណោម អាហារ ជាច្រើន ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុងតែ ប្រឈម នឹង ការឈឺ  និង ស្លាប់  ទោះជា យ៉ាងណា  ក្រសួង សុខាភិបាល នៅតែ ប្រឹងប្រែង  សហការ ជាមួយ ក្រសួង ពាក់ ពន្ធ័  ដើម្បី រៀបចំ ស្ពត ផ្សព្វផ្សាយ  អប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ  អោយ យល់ដឹង  ពី ហានិភ័យ ដែល បណ្តាល មកពី ការទទួលទាន ស្រា  ។
សេចក្តីជូន ព័ត៌មាន  របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ស្តីពី  ការបង្ការ ជំងឺ  និង បញ្ហា សុខភាព  ក្នុង អំឡុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ប្រពៃណី ជាតិ
ឈានដល់ សប្តាហ៍ ទី ៦  ជា វេលា ដែល ទារក ចាប់ផ្តើម លូតលាស់ នូវ កោសិកា ផ្សេង ៗ បន្ថែម ទៀត  ហើយក៏ ជា វេលា មួយ ដែល ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ ជា ម្តាយ ត្រូវ ចាប់ផ្តើម យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ទាំង ការសម្រាក  និង ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ តាម ការណែនាំ  ក៏ ដូចជា ដំបូន្មាន នៃ វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ ...
សប្ដា ហ៏ ទី ៦  ៖  បណ្ដុំ នៃ កោសិកា ដែល គេ ហៅ ថា  Blastocyst  បាន ក្លាយ ខ្លួន ទៅជា អំប្រ៊ី យ៉ុង  ដែល មាន ទំហំ ប៉ុន ម្រាម ដៃ របស់ អ្នក  ។  នៅ ពេល នោះ  ចង្វាក់ បេះដូង របស់ ទារក កន្រ្តាក់ 180 ដង ក្នុង មួយ នាទី  លឿន ជាង ២ ដង នៃ ចង្វាក់ បេះដូង របស់ អ្នក ម្ដាយ  ។  វា ជា ពេល លូតលាស់ នៃ ត្របកភ្នែក  ត្រចៀក  ម្រាម ដៃ ជើង របស់ ទារក  ។
បើសិនជា អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា មិន ស្រួល ខ្លួន ឬ អស់ កម្លាំង  អ្នក គួរតែ អង្គុយ សម្រាក  ឬ ចូល គេង តាំងពី ក្បាល ព្រលប់ ។  អ្នក គួរតែ ព្យាយាម រក ពេល ឲ្យ ខ្លួនឯង បាន សម្រាក យ៉ាងតិ បាន ៣០ នាទី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី បន្ធូរ អារម្មណ៍  ។  បើសិនជា អ្នក តែងតែ ហាត់ប្រាណ ជាប្រចាំ  អ្នក មិន គួរ បង្ខំ ខ្លួនឯង ពេក នោះ ទេ  ជាពិសេស នូវ ពេល ដែល អ្នក មានអារម្មណ៍ មិន ស្រួល ក្នុង ខ្លួន ។
ក្នុង សប្ដា ហ៏ នេះ  អ្នក អាច ប្រាកដ បាន ច្បាស់ ថា អ្នក កំពុងតែ មាន ផ្ទៃពោះ ។  វា ជា ពេល ដែល ល្អ បំផុត ដែល សម្រាប់ ការពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូ សម្ភព នឹង ស្ដាប់ តាម ការណែនាំ របស់ គ្រូពេទ្យ នូវ វិធី រក្សា គភ៌ ។  អ្នក អាច កត់សម្គាល់ ពី បំលាស់ ប្ដូរ នៃ រាងកាយ  និង ភាពលឿន នៃ ការរំលាយ អាហារ របស់់ អ្នក ។
អ្នក គួរតែ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ងាយ ៗ ចំណាយ កម្លាំង តិច ដូចជា ការដើរ  ហែលទឹក  យោគៈ  ដែល អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក មាន សុខភាព ល្អ  ហើយ មិន ធ្វើឲ្យ អ្នក ចំណាយ កម្លាំង ច្រើន ទៀតផង ។  ម្យ៉ាងទៀត  អ្នក គួរតែ ទទួល សារធាតុ ចិញ្ចឹម ឲ្យបាន ជាប្រចាំ  ទោះជា អ្នក មិន ឃ្លាន ក៏ដោយ  ព្រោះ វា ជា សារធាតុ ដែល ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ត្រូវការ  ។
ជាទូទៅ  នៅក្នុង ត្រីមាស ដំបូង  ចង្វាក់ បេះដូង មិន គួរ លោត លើស ពី 140  ដង ក្នុង មួយ នាទី  ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា  ចង្វាក់ បេះដូង ដែល លោត លើស ពី នេះ  អាច បង្កឲ្យ មាន កម្ដៅ ក្នុង ខ្លួន ច្រើន  បើ វា នៅតែ បន្ត ទៅ មុខ យូរ ទៀត  វា អាច បំផ្លាញ គភ៌ បាន ។  ដូចនេះ  អ្នក គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ លើ បញ្ហា នេះ ។
ទីស្នាក់ការ ក្រុមហ៊ុន សាមន ខេមរៈ អភិវឌ្ឍ ន៏ បាន ផ្ដល់ បទសម្ភាស ន៏ ពី ហេតុផល លេង ល្បែង អុជ កាំ ជ្រួច បាន ឆ្លងកាត់ ពី រដ្ឋាភិបាល អនុញ្ញាត ជូន យ៉ាង រំភើយ  |  ឥទ្ធិពល កម្ពុជា
ទីស្នាក់ការ ក្រុមហ៊ុន សាមន ខេមរៈ អភិវឌ្ឍ ន៏ បាន ផ្ដល់ បទសម្ភាស ន៏ ពី ហេតុផល លេង ល្បែង អុជ កាំ ជ្រួច បាន ឆ្លងកាត់ ពី រដ្ឋាភិបាល អនុញ្ញាត ជូន យ៉ាង រំភើយ
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ឥទ្ធិពល កម្ពុជា  យោង តាម ការលើកឡើង និង មាន ឯកសារ បាន បញ្ជាក់ នៅ គោលជំហោ ចេញ ពី ទីស្នាក់ការ ក្រុមហ៊ុន សាមន ខេមរៈ អភិវឌ្ឍ ន៏ បាន ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ដឹង កាលពី ថ្ងៃ ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ពី ការលេង ល្បែងស៊ីសង ភ្នាល់ អុជ កាំ ជ្រួច នៅ បរិវេណ លោកស្រី ផល  គុជ ឌី  នៅក្បែរ ច្រកទ្វារ អន្ដរជាតិ ជាំ  ឃុំ ត្រពាំង ប្រិយ៏  ស្រុក អន្លង់ វែង នោះ ថា ជា ការផ្ដល់ ផលប្រយោជន៏ ដល់ ពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ ។
លោក លឿន  ម៉េង ឡុង ផ្នែក ខាង រដ្ឋបាល និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ឲ្យដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន សាមន ខេមរៈ បាន ជួល ដី ឲ្យ ដាក់ លេង ល្បែងស៊ីសង អុជ កាំ ជ្រួច នៅលើ ដី ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន ជូន ដំណឹង ដល់ ស្ថាបន កំពូល ៗ រួចរាល់ អស់ ហើយ ស្ថាបន កំពូល ៗ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន រក ទីតាំង ដាក់ កាំ ជ្រួច ។
លោក បាន បន្ដ ទៀត ថា ក្រុមហ៊ុន មាន ការរៀបចំ ដល់ ក្រុម រថយន្ត រត់ តាក់ស៊ី នៅ ប្រចាំ ការ នៅ មាត់ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ជាំ គឺ បាន ឲ្យ ក្រុម រត់ តាក់ស៊ី ទាំងនោះ បាន ដឹក ភ្ញៀវ ជនជាតិ ថៃ មក លេង ដោយ តំរូវ ឲ្យ ភ្ញៀវ ជិះ បាន បួន នាក់ ក្នុង មួយ រថយន្ដ ម្នាក់ ៗ យក ៦០ បាត ពី ការព្រមព្រៀង របស់ ក្រុម រត់ តាក់ស៊ី តែ ក្រុមហ៊ុន បាន ដកហូត ១០ បាត ក្នុង ម្នាក់ ៗ យកមក សំរាប ជួល រថយន្ដ ដឹក ទឹក ស្រោចស្រប ផ្លូវ កំឲ្យ ហុយ  លោក បាន លើកឡើង បន្ត ថា ផល ចំណេញ ពី ក្រុម អាជីវក លក់ដូរ លក់ ដាច់ ។
ដ្បិត ថា ការបើកឲ្យ លេង ល្បែងស៊ីសង វា អាច មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សង្គមជាតិ ឬ មាន បញ្ហា ដល់ សន្ដិសុខ សង្គម និយាយ រួម ការបង្កើត ឲ្យ មាន ល្បែងស៊ីសង ភ្នាល់ តែង នាំមក នូវ សេចក្ដីវិនាស ។
នាក់ គ្រប់គ្រង ទីស្នាក់ការ ក្រុមហ៊ុន សាមន ខេមរៈ អភិវឌ្ឍ ន៏ បាន យល់ ថា ការឲ្យ បើក លេង ល្បែងស៊ីសង អុជ កាំ ជ្រួច នេះ ជនជាតិ ថៃ តែង ពេញនិយម លេង ខ្លាំង ណាស់ ដោយ មាន ការភ្នាល់ គ្នា រួមទាំង មាន គណៈកម្មការ កណ្ដាល ជា អ្នករៀបចំ ហើយ ល្បែង នេះ មិន មាន ខ្មែរ មក លេង នោះ ទេ ។
ការលើកឡើង ពី នាក់ នៅ ទីស្នាក់ការបាន ពន្យល់ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ពី គ្រាប់ កាំ ជ្រួច មុនពេល យកមក បាញ់ គ្រាប់ កាំ ជ្រួច ត្រូវបាន តំឡើង នៅក្នុង ទីតាំង ក្រុមហ៊ុន ដោយ ជនជាតិ ថៃ សុទ្ធ មាន ជាតិ ផ្សំ សារធាតុ ដូច ធ្យូង  ក្រាម លាយឡំ គ្នា មិន មាន ជាតិ គីមី នោះ ទេ ដោយ យក វត្ថុ ទាំងនោះ មក ញាត់បញ្ចូល ក្នុង បំពង់ ជ័រ និង បាន យក ដើម ឬ ស្សី មក ដាក់ ចំ កណ្ដាល រួច ធ្វើ បាញ់ បង្ហោះ ដោយ គិត ចំងាយ កំពស់ ។
លោក គ្រប់គ្រង ទីស្នាក់ការបាន បង្ហាញ លិខិត ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៏ ដល់ ពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ជាំ  ឃុំ ត្រពាំង ប្រិយ៏  ស្រុក អន្លង់ វែង មក ថា ថវិការ ដែល បាន ជួល ដី ឲ្យ ជនជាតិ ថៃ ធ្វើការបាញ់ អុជ កាំ ជ្រួច នោះ គឺ យកមក ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ជន ចាស់ជរា , កុមារ កំព្រា , ស្រ្ដី មាន ផ្ទៃពោះ បាន ចំនួន ៥ ភូមិ ក្នុង ស្រុក អន្លង់ វែង និង មួយចំនួន បាន ចាយវាយ ដល់ ក្រុមការងារ ខំ មើល ថែ ៕
សេចក្តីប្រកាស មួយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង  (KCNA)  នៅ ថ្ងៃទី  ៨ / ១២  ម្សិលមិញ នេះ  ឲ្យដឹង ថា  ៖  “ រាល់ ទង្វើ បិទ ច្រក សមុទ្រ របស់ អាមេរិក  នឹង ពុំ ត្រូវបាន លើកលែង ឡើយ  ព្រោះ វា បំពាន យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត  ដល់ អធិបតេយ្យភាព  និង តម្លៃ នៃ ប្រទេសជាតិ ឯករាជ្យ មួយ ” ។
ប្រកាស ខាងលើ របស់  KCNA  បាន ប្រតិកម្ម ភ្លាម ៗ  ក្រោយពេល ដែល ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  Rex  Telleson  ថ្មី ៗ នេះ បាន និយាយ ដល់  “ សិទ្ធិ ទប់ស្កាត់ គមនាគមន៍ ផ្លូវ សមុទ្រ ”  បំណង ត្រួតពិនិត្យ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ចេញ - ចូល កូរ៉េ ខាងជើង ។  វា ជា វិធានការ មួយ ក្នុង ចំណោម វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស នេះ  ក្រោយ ការសាកល្បង កាំ ជ្រួច មាន សមត្ថភាព វាយលុក អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩ / ១១ ។
KCNA  ស្រែក ខ្លាំង ៗ ថា  ៖  ក្រុម មន្ត្រី របស់  Donald  Trump  ( ប្រធានាធិបតី អាមេរិក )  ត្រូវ ចងចាំ ថា  ប្រសិនបើ ពួកគេ ហ៊ាន ធ្វើ សូម្បី ទង្វើ តូចតាច មួយ ក្តី  ដែល ស្តែង ចេញ គំនិត បិទ ច្រក សមុទ្រ ឲ្យ ទៅជា ការពិត នោះ  ពួកគេ នឹង ប្រឈមមុខ នឹង ការវាយប្រហារ ភ្លាម ៗ  និង ពុំ មាន អាណិតអាសូរ  ក្នុង គោលបំណង ស្វ័យ ការពារ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ” ។
KCNA  នៅ បាន ដកស្រង់  “ សន្ធិសញ្ញា ក្រុង ឡុង ”  ដែល ឲ្យ និយមន័យ ពី ការឈ្លានពាន  និង សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  ៣៣១៤  របស់  UN  ដោយ ចាត់ទុក ថា  វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដោយ ហ៊ុំព័ទ្ធ សំដៅ លើ ប្រទេស មួយ មាន អធិបតេយ្យភាព ក្នុង យុគ្គ សម័យ សន្តិភាព បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជា ទង្វើ  “ ឈ្លានពាន  និង ខុស ច្បាប់ ” ៕  សូយន
អភិរក្ស ជ្រុល ហួស !  ពួក អ្នកភូមិ ផ្ទុះ កំហឹង លើក គ្នា តាម វាយ នារី អត្តពលិក ស្លៀក ខ្លី  ខណៈ តា ចាស់ ម្នាក់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា បាន ទះ … គូទ នាង  ( មាន វីដេអូ )
ចុះ  យាយ នេះ អី ក៏ អាក្រក់ ម្លេះ !  ប្រើ អំពើហិង្សា មក លើ អ្នក បំរើ ខ្លួន យ៉ាង សាហាវ  និង គំរាម សម្លាប់ ទៀត  ( មាន វីដេអូ )
﻿  VIM  Radio  លោក  គល់  បញ្ញា  រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល បណ្ដាលអោយ មាន កាស៊ីណូ ច្រើន  តែ ចំណូល ចូល ជាតិ តិច បំផុត  មិន ដូច ប្រទេស ផ្សេង
អ្នកធ្វើ ការងារ នៅ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល បាន រិះគន់ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋ មួយចំនួន ធំ  ដែល បាន បណ្ដោយ អោយ មាន កាស៊ី
លោក  គល់  បញ្ញា  រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល បណ្ដាលអោយ មាន កាស៊ីណូ ច្រើន  តែ ចំណូល ចូល ជាតិ តិច បំផុត  មិន ដូច ប្រទេស ផ្សេង
ខែតុលា  ម្សិលមិញ នេះ ថា  បើ និយាយ ពី កាស៊ីណូ ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  គឺ មាន ចំនួន យ៉ាង ច្រើន  ដូចជា នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជាដើម
ល្អ នោះ ទេ  ។  លោក ថែមទាំង បាន បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង កំហ៊ុក គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់
រថយន្ត ម៉ាក  ម៉ាស្តា  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1AC  2220  បើក ឆ្លង ផ្លូវ ពី ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FL7093  ជិះ ដោយ បុរស ២ នាក់  ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ល្បឿន លឿន ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ដែល កំពុង ឆ្លង ផ្លូវ តែម្តង ។
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ត  បណ្តាលឲ្យ បុរស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ជើង ទាំង ២ នាក់  នៅ ផ្លូវ ៣០ ម៉ែត្រ  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ៣  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ធ្វើ ការវាស់វែង នាំយក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ទំនប់ ស្ទាក់ ទឹក  គង្គារ  បាន ក្លាយជា រមណីយដ្ឋាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ទៅ កំសាន្ត យ៉ាង ច្រើន  ក្នុង  ឱកាស បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  និង  បុណ្យ ភ្ជំ បិណ្ឌ ។
﻿  VIM  Radio  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ៖  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រមាទ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ខ្លាំង បំផុត  ហេតុ អ្វី ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស សេរី ទៅ ទទួល លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៀត
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ៖  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រមាទ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ខ្លាំង បំផុត  ហេតុ អ្វី ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស សេរី ទៅ ទទួល លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៀត
អតីត មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា បាន ចោទប្រកាន់ របប ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល សព្វ ថ្ងៃ នេះ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត
ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ពីសំណាក់ លោក អ្នក ធំ  និង មន្រ្តី មួយចំនួន នោះ  លុះត្រាតែ ព្រះសង្ឃ  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយ ទាំងមូល  បញ្ឈប់
<div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  
<a  class="thickbox"  title=""  href="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Commons/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"><img  src="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Articles/mce/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"  alt=""  width="456"  height="250"  /></a>

<strong> ជូត </strong>
<span><span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span></span></span></span>

<strong> ឆ្លូវ </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ 

<strong> ខាល </strong><span>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span></span></span>
</span>
<strong> ថោះ 
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ <strong>
</strong>
<strong> រោង </strong>
<span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ </span></span>

<strong> ម្សាញ់ </strong><span>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  ថ្ងៃ នេះ រក ទទួលទាន បាន កាក់ កប ជាលំដាប់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  អាច ចេញ ទៅ ណា មក ណា  ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គួស្នេហា  ស្រលាញ់ គ្នា លើស សព្វ មួយ ដង ។ </span></span></span></span>

<strong> ម មី </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  រកស៊ី មាន បាន លុយកាក់ ហូរ ចូល  អត់ ដាច់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មាន តែ ភាសា អូន បង ។ </span>

<strong> ម មែ
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ <strong></strong>

<strong>វ ក </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ មាន តែ លាភផល ហូរ ចូល ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  ស្នេហា សុខសាន្ត  អ្នក មិន ទាន់ មាន គូ អាច រក បាន មួយ នឹង គេ ថ្ងៃ នេះ ។ </span>

<strong> រ កា</strong><span><span>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន មាន បញ្ហា  មាន តែ លាភផល ចូល ជានិច្ច ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  ថ្ងៃ នេះ អាច ចេញដំណើរ ទៅ ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គូស្នេហ៍  មិន មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ ។ </span></span></span>
</span></span>

<strong>ច រ </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ <strong></strong>

<strong> កុរ</strong><span><span><span>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  រកស៊ី មាន បាន លុយកាក់ ហូរ ចូល  អត់ ដាច់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មាន តែ ភាសា អូន បង ។ </span></span></span></span>
</div>  </div>  </div>  </div>
<div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  
<a  class="thickbox"  title=""  href="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Commons/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"><img  src="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Articles/mce/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"  alt=""  width="456"  height="250"  /></a>

<strong> ជូត </strong>
<span><span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span></span></span></span>

<strong> ឆ្លូវ </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ 

<strong> ខាល </strong><span>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span></span></span>
</span>
<strong> ថោះ 
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ <strong>
</strong>
<strong> រោង </strong>
<span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ </span></span>

<strong> ម្សាញ់ </strong><span>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  ថ្ងៃ នេះ រក ទទួលទាន បាន កាក់ កប ជាលំដាប់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  អាច ចេញ ទៅ ណា មក ណា  ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គួស្នេហា  ស្រលាញ់ គ្នា លើស សព្វ មួយ ដង ។ </span></span></span></span>

<strong> ម មី </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  រកស៊ី មាន បាន លុយកាក់ ហូរ ចូល  អត់ ដាច់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មាន តែ ភាសា អូន បង ។ </span>

<strong> ម មែ
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ <strong></strong>

<strong>វ ក </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ មាន តែ លាភផល ហូរ ចូល ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  ស្នេហា សុខសាន្ត  អ្នក មិន ទាន់ មាន គូ អាច រក បាន មួយ នឹង គេ ថ្ងៃ នេះ ។ </span>

<strong> រ កា</strong><span><span>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន មាន បញ្ហា  មាន តែ លាភផល ចូល ជានិច្ច ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  ថ្ងៃ នេះ អាច ចេញដំណើរ ទៅ ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គូស្នេហ៍  មិន មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ ។ </span></span></span>
</span></span>

<strong>ច រ </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ <strong></strong>

<strong> កុរ</strong><span><span><span>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  រកស៊ី មាន បាន លុយកាក់ ហូរ ចូល  អត់ ដាច់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មាន តែ ភាសា អូន បង ។ </span></span></span></span>
</div>  </div>  </div>
ស្វាយរៀង :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ កម្ម ការិនី រោងចក្រ ម្នាក់  ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៥ និង ៣៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ក្នុង ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
រន្ធត់ ណាស់ !  បុរស ម្នាក់ ចេញ ទៅ នេសាទ  ស្រាប់តែ លិច ទូក  បណ្ដាលឲ្យ លង់ទឹក ស្លាប់ តែម្ដង  នៅ បាត អាង វារី អគ្គីសនីតា តៃ
﻿  VIM  Radio  ព្រះអង្គ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ៖  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  មិន ឱន ក្បាល ដាក់ បរទេស យ៉ាងម៉េច  បើ ចិន  យួន  នៅពេញ ស្រុក ខ្មែរ អ៊ីចឹង ?
ព្រះអង្គ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ៖  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  មិន ឱន ក្បាល ដាក់ បរទេស យ៉ាងម៉េច  បើ ចិន  យួន  នៅពេញ ស្រុក ខ្មែរ អ៊ីចឹង ?
ស្ថាបនិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម  ព្រះអង្គ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  បាន ចាត់ទុក សម្ដី លើកឡើង របស់ លោក
និយាយ  គឺ វា ផ្ទុយ ចម្រើន ពរ  វា ផ្ទុយ ទាំងស្រុង  ។  អ៊ីចឹង បាន អាត្មា ថា  ការសម្រេចចិត្ត ចុងក្រោយ មិន ឱន ក្បាល ដាក់ បរទេស
﻿  VIM  Radio  ប៉ូលិស ចិន មក ទទួលយក ក្រុម ជម្រិត ទារ ប្រាក់ ជនជាតិ ចិន  ៩១ នាក់ ពី នគរបាល កម្ពុជា
ប៉ូលិស ចិន មក ទទួលយក ក្រុម ជម្រិត ទារ ប្រាក់ ជនជាតិ ចិន  ៩១ នាក់ ពី នគរបាល កម្ពុជា
ហៃ សីឡា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ
មាន ស្រី ចំនួន ២១ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជម្រិត ទារ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍  (VOIP)  ទៅឲ្យ ប៉ូលិស ខេត្ត ហ្គ័ង ចូវ
ជ្ជកម្ម និង នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ភេរវកម្ម និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ឋាន
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  បាន បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ អគ្គ
កាមេរ៉ា នេះ មាន  sensor  ប្រភេទ  70D  APS-C  CMOS  ទំហំ  20.2  មេហ្គាភិច សែល  អង្គ ដំណើរការ  Digic  5  ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ  ISO  12,800  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វា មាន លក្ខណៈ បង្ហាញ របស់ វីដេអូ ប្រភេទ  Full  HD  កម្រិត រូបភាព  HDR  អាច បំលែង រូបភាព ពី  RAW  ទៅ  JPG  ផងដែរ  ។
ក្រុម ក្មេង ទំនើង  ផឹក ស៊ី ស្រវឹង បង្ក អុក ឡុក ពេញ សួនច្បារ មុខ  សាលា ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បង្រ្កាប បាន !  |  Post  News
ក្រុម ក្មេង ទំនើង  ផឹក ស៊ី ស្រវឹង បង្ក អុក ឡុក ពេញ សួនច្បារ មុខ  សាលា ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បង្រ្កាប បាន !
ឧត្តរមានជ័យ :  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ក្រុម ក្មេង ទំនើង ២ ក្រុម ដែល បង្ក ភាពរញ៉េរញ៉ៃ ស្រវឹង  ចោល ដប តាម សួនច្បា  និង បង្ហោះ ម៉ូតូ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បរិវេណ សួនច្បារ មុខ  សាលា ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ។
ចំពោះ ករណី នេះ  ក្រុម ក្មេង ទំនើង ចំនួន ១៧ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំយក មក  សួរនាំ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សំរោង  ធ្វើ ការអប់រំ  និង កិច្ចសន្យា  ហើយ ឲ្យ ឪពុក ម្តាយ មក ធានាយក ទៅ ផ្ទះ វិញ តែម្តង ៕
ប្រយត្ន័ បងប្អូន !  ករណី ចាញ់បោក « លោក អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ មហាសាល  អស់ ២,០០០ ដុល្លារ »  រត់ ទៅ ប្តឹង ប៉ូលិស !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ស្ត្រី ម្នាក់ រួម ដំណើរ ជាមួយ ប្តី  និង ក្រុមគ្រួសារ  រត់ ទៅ ប្តឹង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បន្ទាប់ពី ចាញ់ ល្បិច ក្រុម ឆបោក តាម ទូរសព្ទ  « លោក អ្នក ឈ្នះ លុយ មហាសាល  ១០០,០០០ ដុល្លារ »  ទាមទារ ឲ្យ ផ្ញើរ លុយ  ដើម្បី ធ្វើ បែបបទ  សរុប មួយ ព្រឹក អស់ ២,០០០ ដុល្លារ  រហូតដល់ រសៀល  បិទ ទូរសព្ទ បាត់  បែក រឿង  ទើប ដឹង ថា ចាញ់បោក  ទើប រត់ ទៅ ប្តឹង ប៉ូលិស  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ១៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
តាម ការរៀបរាប់ ពី ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  តាំងពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  នេះ មក ម្ល៉េះ  ជន មិន ស្គាល់ មុខ  បាន ទូរសព្ទ មក  ប្រាប់ ថា លោក អ្នក ឈ្នះ  រង្វាន់ មហាសាល  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  តែ តម្រូវឲ្យ  គាត់ ផ្ញើរ លុយ  ដើម្បី ធ្វើ បែបបទ  ឯកសារ  បង្កើត គណនេយ្យ  រងចាំ ទទួលរង្វាន់ មហិមារ នេះ  ហើយ ផ្ញើរ លុយ ឲ្យ ជាបន្តបន្ទាប់  តាំងពី ព្រឹក មក  សរុប អស់ ២,០០០ ដុល្លា  ស្រេច ទៅ ហើយ  មកដល់ រសៀល នេះ  ជន អនាមិក  ទូរសព្ទ មក ម្តង ទៀត  ទាមទារ ឲ្យ ផ្ញើរ លុយ ៥០០ ដុល្លារ ទៀត  តែ គាត់ អស់ លុយ  ដើរ ខ្ចី លុយ គេ  ពី មួយ ទៅ មួយ  ដើម្បី បង្រ្គប់  ទើប បែក ធ្លាយ រឿង  ដឹង ថា  ជា ករណី ឆបោក  ឆោឡោ  រត់ ទៅ ប្តឹង ប៉ូលិស  ។
អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច  កន្លងមក  ក៏ ផ្សព្វផ្សាយ  ផងដែរ  ជុំវិញ  ករណី  រូបភាព ឆបោក  បែប នេះ  ហើយ អំពាវនាវ ផងដែរ ដល់  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  មិន ដែល នៅ សុខ ៗ  ឈ្នះ រង្វាន់  រាប់ ម៉ឺន  សែន ដុល្លារ នោះ ទេ  កុំ ចេះតែ ជឿ  សូម គិត និង ពិចារណា  មុននឹង សម្រេច  ចិត្ត ៕
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ឯកឧត្តម  ចម  ប្រសិទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រតិភូ ក្រុមហ៊ុន ថៃ  ដែល មាន តំណាង មកពី ក្រុមហ៊ុន  CP  Cambodia  Co,Ltd  និង ក្រុមហ៊ុន  SETTAWUT  HOLDING  LTD.  ក្នុង គោលបំណង ស្វែងយល់ ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង កម្មវត្ថុ អាជីវកម្ម មួយ  ចំនួន ដូច ជា៖ បង្កើត តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  (SEZ)-  ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ  និង សំណង់ សណ្ឋាគារ ។
ជា លទ្ធផល  ឯកឧត្តម  ចម  ប្រសិទ្ធ  បាន ជម្រាប ជូន ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន គោលនយោបាយ លើកទឹកចិត្ត  ក្នុង ការបង្កើត តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  នៅ តាម បណ្តា តំបន់ ជាប់ ព្រំដែន  ហើយ ចំពោះ  គោលបំណង របស់ ភាគី ថៃ ចង់ បង្កើត តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  នៅ តំបន់ ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ណែនាំ ពិនិត្យ លទ្ធភាព  នៅ ច្រក ស្ទឹង បត់  និង ច្រក អូរ នាង  ឬ ក៏ អាច បង្កើត រោងចក្រ  នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល មាន ស្រាប់ នៅ ទីនោះ ក៏ ជា ការល្អ ។
ទាក់ទង នឹង សំណង់ សណ្ឋាគារ  ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ  ការវិនិយោគ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ជា ខេត្ត គោលដៅ ទេសចរណ៌ ដ៏ សំខាន់ របស់ ពិភពលោក  ។
ចំពោះ ការវិនិយោគ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ  គឺ កំពុង មាន សក្តានុពល  ស្រប ពេល ដែល រាជធានី ភ្នំពេញ កំពុង ពង្រីក វិសាលភាព កាន់តែ ធំ  ហើយ តំបន់ ជុំវិញ ក្រុង ក៏ មាន ការរីកចម្រើន ផងដែរ  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន ការលើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន  ការវិនិយោគ បង្កើត ផ្សារ ទំនើប ផងដែរ  ។
ជា ចុងក្រោយ  តំណាង ភាគី ថៃ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  សម្រាប់ អនុសាសន៍ ដ៏ មាន សារ : សំខាន់ សម្រាប់ គម្រោង វិនិយោគ របស់ ពួកគេ  ហើយ នឹង សហការ ចុះ ស្វែង យល់ ជាក់ស្តែង បន្ត ទៀត  នា ពេល ខាងមុខ ឆាប់ ៗ នេះ ៕
ដើម្បី បង្ហាញ ប្រាប់ គេ ពី ស្ថានការណ៍ ប្រទេស កម្ពុជា  និង  ប្រាប់ គេ ពី ករណី តំណាងរាស្ត្រ កម្ពុជា  ដែល សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ
បក្ស ប្រជាជន ថា  អ្នក អនុញ្ញាតឲ្យ ទណ្ឌិត  សម  រង្សី  ចូល ប្រជុំ នៅក្នុង វេទិកា  IPU  គឺជា ការរំលោភ សិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា
﻿  VIM  Radio  បក្ស ប្រជាជន ថា  អ្នក អនុញ្ញាតឲ្យ ទណ្ឌិត  សម  រង្សី  ចូល ប្រជុំ នៅក្នុង វេទិកា  IPU  គឺជា ការរំលោភ សិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា
នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ យើង  តាំងពីដើម មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  មាន មនុស្ស ចោល ម្សៀត បី ជំពូក  ដែល ធ្វើជា រនាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស ។  ពួកគេ ជា ក្រុម មនុស្ស ដែល តាំង ខ្លួន ជា ជើងឯក គ្រប់ យ៉ាង  តែ ការពិត ជាក់ស្តែង មិន បាន ធ្វើ អ្វី ទាល់តែសោះ ក្រៅតែ ពី សូត្រ ទ្រឹស្តី  និង ធ្វើជា ឧបសគ្គ ដល់ ការរីក  លូតលាស់ របស់ ប្រទេស ។
ជំពូក ទី ១៖  គឺ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ចោល ម្សៀ ត៖  ក្រុម នេះ ពេល ប្រទេសជាតិ ជួប គ្រោះអាសន្ន  ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្មែរ ស្លាប់ ស្ទើរ ផុត ពូជ  នាំគ្នា លាក់ មុខ ដូច សត្វ ពង្រូល  ឬ សត្វ អណ្តើក ក្នុង ស្នូក ។  ពួកគេ រត់ ទៅ សម្ងំ សុខ នៅឯ បរទេស  យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  ចង់ ខ្មែរ ស្លាប់ អស់ ក៏ អស់ ទៅ ចុះ  មិន ខ្វល់ ។  ប៉ុន្តែ  ពេល មាន អ្នក ចេញមុខតតាំង យក ជីវិត ធ្វើ ដើមទុន  និង បាន រៀបចំ ប្រទេស ស្រួលបួល ហើយ  ស្រាប់តែ នាំគ្នា ជិះ យន្តហោះ  ពាក់ ក្រវ៉ាត់ក  អាវធំ  មក ស្រែក ឆ្ការ ដៃ ឆ្ការ ជើង ថា ខ្លួន  ជា បិតា ប្រជាធិបតយ្យ ដែល មក សង្គ្រោះ ប្រទេស នេះ ឲ្យ រួចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ។  ពួកគេ  គឺជា ក្រុម អ្នកនយោបាយ គង់ ហ៊ាន  ដូច បទចម្រៀង៖  « ក្របី ស៊ី ស្រូវ បង មិន សូវ ហ៊ាន ដេញ  ក្របី ថយ ចេញ បង ដេញ ឲ្យ អូន មើល ។  ក្រពើ ក្នុង ទឹក បង មិន សូវ ហ៊ាន ចាប់  ក្រពើ ងាប់ ស្រាប់ បង ចាប់ ឲ្យ អូន មើល ។  ការ៉ុង មាន ស្រូវ បង មិន សូវ ហ៊ាន លី  ការ៉ុង ទទេ បង លី ឲ្យ អូន មើល » ។
ក្រុម អ្នកនយោបាយ ស៊ីឡាក  ទាំងនោះ ដែល ពាក់ ស្លាក  មហា អំណាច នៅ ពីក្រោយ ខ្នង បាន ផ្តើម សម្តែង តួ ធ្វើជា  លាត់ ដៃ អាវ  មូរ ជើង ខោ  ដើរ កាត់  វាល ស្រែ បួន ដប់ ម៉ែត្រ  ចង្អុល លិច  ចង្អុល កើត  ស្រែក ឡូឡា ថា  យួន យក ដី ខ្មែរ អស់ ហើយ  រួច ក៏  ប្រញាប់ ឡើង ឡាន ទំនើប  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ជិះ កាត់ ផ្លូវ ស្អាត  ភ្លឹង  ឆ្លង ស្ពាន ថ្មី សន្លាង  ចូល ហាង ទំនើប ដេក ក្នុង សណ្ឋាគារ ប្រណីត  រួចហើយ យក ខួរក្បាល  ប្រឌិត រឿង អាក្រក់ ៗ  បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក ថា  ស្រុក យើង ក្រណាស់  ប្រជាជន  យើង វេទនា ណាស់  ដូច្នេះ ត្រូវតែ ផ្លាស់ប្តូរ ។
វិធី ផ្លាស់ប្តូរ របស់ ពួកគេ ទៀតសោត គឺ  បើ ធ្វើ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ពិតជា មិន ឈ្នះ ទេ  ពីព្រោះ មិន អាច បោក  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល បានជា សាក្សី ផ្ទាល់ ភ្នែក នៃ ដំណើរការរីកលូតលាស់ របស់ ប្រទេស បាន ឡើយ ។  ហើយ ប្រសិនបើ មក ប្រណាំង ស្នាដៃ  និង សមិទ្ធផល ជាមួយ គណបក្ស ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  រឹតតែ មិន អាច  ពីព្រោះ សមិទ្ធផល របស់ គេ មាន គគោក  ខណៈ ដែល ខ្លួន មិន បាន ធ្វើ អ្វី សូម្បី ប៉ុន ក្រចក ។  ដូច្នេះ  វិធី មាន តែ ម្យ៉ាង គត់ គឺ  ញុះញង់ បំបែកបំបាក់  បំបះបំបោរ  ចាក់ រុក ឲ្យ មនុស្ស ស្អប់ គ្នា ។  យក អ្នក មាន ចាប់ ភ្ជល់ ជាមួយ អ្នកក្រ  យកមន្ត្រី មក លាប ពណ៌ ចាប់ ភ្ជល់ ជាមួយ រាស្ត្រ  ធ្វើឲ្យ ខ្មែរ ក្លាយជា សត្រូវ នឹង គ្នា  ដើម្បី ងាយស្រួល បញ្ឆេះ កំហឹង ចលនា បដិវត្ត ពណ៌  ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ជួប នឹង ភាពឆោឡោ រួច ឆក់ ឱកាស ផ្តួលរំលំ  ដើម្បី ឡើង កាន់អំណាច ខ្លួនឯង ។  សកម្មភាព របស់ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ចោល ម្សៀត  ទាំងនោះ គឺ  ប្រឆាំង គ្រប់ រឿង មិន ថា  រឿង នោះ ល្អ  ឬ អាក្រក់  ខុស  ឬ ត្រូវ ឡើយ  ពោលគឺ បើ រដ្ឋាភិបាល ទៅ ស្តាំ ពួកគេ ទៅ ឆ្វេង  បើ បក្ស កាន់អំណាច ទៅ លិច  ពួកគេ ទៅ កើត  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ចាំ ខ្ទាស់  ឬ ប៉ែង ជើង កុំ ឲ្យ ការដឹកនាំ ប្រទេស ដំណើរការ ទៅ មុខ ដោយ ស្រួល ។
ជំពូក ទី ៣៖  គឺ ក្រុម មនុស្ស ចោល ម្សៀត ដែល ចាំ តែ ទើស គេ៖  ក្រុម នេះ មួយ ថ្ងៃ ៗ អង្គុយ តែ មុខ  Computer  ឬ លេង តែ ហ្វេសប៊ុក ។  និយាយ ពី ទ្រឹស្តី វិញ ហៀរ កែង  តែ ការងារ ជាក់ស្តែង  គឺ ហ៊្សេ រ៉ូ ។  បន្តិច លើក ទ្រឹស្តី អ្នកប្រាជ្ញ នេះ  ឬ អ្នកប្រាជ្ញ នោះ មក បង្ហោះ  ដោយ តាំង ខ្លួន ជា អ្នក ចេះដឹង ជ្រៅជ្រះ ហើយ ប្រដៅ គេ ប្រដៅ ឯង ។  អង្គុយ ចាំ តែ ចាប់ កំហុស គេ  បើ គេ ធ្វើ អី ក៏ ខុស រហូត  តែ ខ្លួនឯង វិញ មិន ដែល បាន ធ្វើ អ្វី សោះ ដើម្បី សង្គម ក្រៅពី អង្គុយ លេង ហ្វេសប៊ុក  និង ចាប់ កំហុស អ្នកដទៃ ហើយ យកមក បង្ហោះ រិះគន់ ។  ត្រឹម រិះគន់ ដើម្បី ស្ថាបនា មិន ថ្វី ទេ  ប៉ុន្តែ  ជាទូទៅ គឺ ការរិះគន់ បែប ចំអក ឡកឡឺយ  បែប ជាន់ ពន្លិច !  តើ អស់ លោក មាន យល់ អារម្មណ៍  ដល់ អ្នក ដែល ខំ ធ្វើ ដែរ  ឬ ទេ ?  ដោយសារ បញ្ហា ហ្នឹង ហើយ ដែល ការរិះគន់ របស់ អស់ លោក គ្មាន តម្លៃ  ដែល គេ មិន ទទួលយក ។
ជំពូក ទី ២៖  គឺ ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល ចោល ម្សៀ ត៖  ក្រុម នេះ ក៏ មិន ខុសពី អ្នកនយោបាយ ចោល ម្សៀត ប៉ុន្មាន ដែរ ។  ក្នុង សម័យកាល ដែល ប្រទេស  និង ប្រជា ជនរង ទុក្ខវេទនា បំផុត  គ្មាន ឃើញ ពួក សិទ្ធិ មនុស្ស  ឬ អង្គការ  សង្គម ស៊ីវិល ណា មក ស្រែក ថ្កោល ទោស ពួក ខ្មែរ ក្រហម  និង ចេញមុខ ធ្វើ ចលនា ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ ពល រដ្ឋ ខ្មែរ សូម្បីតែ បន្តិច គឺ  ស្ងាត់ ឲ្យ ឈឹង ដូច ចោរ លួច សេះ ។  តែ ដល់ ពេល ខ្មែរ រួចផុត ពី ស្លាប់  មាន សិទ្ធិ សេរីភាព  មាន ជីវភាព ល្អ  មាន សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  មាន ចំណីអាហារ  សម្លៀកបំពាល់ ល្អ  អាច ប្របករបរ អ្វី ក៏ បាន  ស្រាប់តែ នាំគ្នា ចេញមុខ ព្រាត មិន ដឹង មកពី ទិស ណា ខ្លះ  មក ស្រែក ឡូឡា  ពាក់ ស្បែក ខ្លា  អួត ថា បិតា  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  គ្រប់ គ្នា ។  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ៥០០០  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស ដ៏ តូច មួយ នេះ ។  អង្គការ ខ្លះ  មួយ ថ្ងៃ មួយ ថ្ងៃ គិត តែ ពី ស្រែក  រិះគន់ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ។  យូរ ៗ ទៅ អត់ មាន អី ស្រែក  សូម្បី ប៉ូលិស ចាប់ ចោរ  ទៅ ស្រែក ការពារ ចោរ ថា  ត្រូវ គេ រំលោភ សិទ្ធិ  ត្រង់ ពលរដ្ឋ អ្នក រងគ្រោះ ដោយ  សារ ចោរ មិន ខ្វល់ ។  លើស ពី នេះ  ពួក សង្គម ស៊ីវិល ចោល ម្សៀត  ទាំងនោះ ចាំ តែ តាម ការពារ ពួក អ្នកនយោបាយ ចោល ម្សៀត  ដូចគ្នា ។  ពួកគេ តែង បង្ក បញ្ហា នេះ  បញ្ហា នោះ មិន ចេះ ចប់  ដល់ ពេល អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ចាត់ វិធានការ  នាំគ្នា ស្រែក ថា  រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  រំលោភ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ ។  រឿង ល្អ ប៉ុន ដំរី មិន ខ្ចី និយាយ  រឿង អាក្រក់  ប៉ុន ចៃ  និយាយ មិន ឈប់ ។  ក្រៅពី ចាំ ចាប់ កំហុស គេ តូចតាច មក  ពង្រីក ឲ្យ ធំ  ក្រុម នេះ ក៏ មាន ជំនាញ ខាង ការប្រឌិត រឿង ដើម្បី ចិញ្ចឹម អាជីព របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ពីព្រោះ គោលដៅ របស់ ពួកគេ  គឺ សរសេរ គម្រោង ដោយ បំប៉ោង សភាពការណ៍ ឲ្យ ធំ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ម្ចាស់ ជំនួយ ឲ្យ ទម្លាក់ លុយ ធំ ។  ដូច្នេះ  បើ អស់ រឿង  អស់ សកម្មភាព  អស់ អី និយាយ  គឺ អស់ លុយ ។  គោលដៅ ធំ របស់ ពួកគេ គឺ លុយ នេះ ឯង ។  ដើម្បី លុយ  ពួកគេ សុខចិត្ត បម្រើ មហិច្ឆតា បរទេស  សូម្បី បំផ្លាញ ជាតិ ខ្លួនឯង ក៏ ហ៊ាន ធ្វើ ។
សរុប ទៅ  ក្រុម មនុស្ស ចោល ម្សៀត ទាំង បី ជំពូក ដូច បាន  លើកឡើង ខាង ដើម គួរ ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ មាន មាយាទ ជាង នេះ  ដើម្បី ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង ការរុញ ច្រាន នាវា កម្ពុជា ឲ្យ លឿន លយ ទៅ មុខ ក្នុង ទិសដៅ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ មួយ ។  ពាក្យ សុភាសិត បូរាណ ខ្មែរ បាន  ពោល ថា  « បើ មិន បាន ជួយ ចូក ជួយ ចែវ  សូម កុំ យក ជើង រាទឹក » ។  យ៉ាងណាមិញ  បើសិនជា អស់ លោក មិន បាន ធ្វើ អ្វី ជា ប្រយោជន៍ សង្គម ទេ  សូម កុំ តែ បង្ក ឧបសគ្គ ទៅ បាន ហើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រសិនបើ នៅតែ បន្ត ភាព ចោល ម្សៀត បែប នេះ តទៅ មុខ ទៀត នោះ  ក្រុម ទាំង នេះ  បើ ទោះជា មិន រលាយ ខ្លួនឯង ក៏ គង់ ត្រូវ គេ រំលាយ ចោល ដែរ ពីព្រោះ ទុកនាំ ចង្រៃ ស្រុក ៕
នៅ ព្រឹក នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នឹង បន្ត ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ មួយចំនួន ទៀត ,  ថ្ងៃស្អែក  លោក នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្...
ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ សុខ ទុក្ខ របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ដោយ ឥត ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ
(VOVWORLD)  - មហោស្រព ភាពយន្ត ឯកសារ អឺរ៉ុប  -  វៀតណាម លើក ទី  ៩  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី  ថ្ងៃទី  ៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ និង ទីក្រុង ហូជីមិញ ។
សកម្មភាព នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ភាពយន្ត ឯកសារ  និង  វិទ្យាសាស្រ្ត  មជ្ឈិម  សមាគម នៃ បណ្តា វិទ្យាស្ថាន វប្បធម៍  និង បណ្តា ស្ថានទូត អឺរ៉ុប  (EUNIC)  សហការ ជាមួយគ្នា ដើម្បី ឆ្លើយ  តប នឹង តម្រូវការ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៍  រវាង ការវៀតណាម និង អន្តរជាតិ ។  មហោស្រព គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់ ពីព្រោះ  ថា តាមរយៈ ខ្សែភាពយន្ត ទាំងនេះ ទស្សនិកជន មាន ឱកាស ស្វែងយក់ អំពី វប្បធម៍  មនុស្ស សង្គម វៀតណាម ក៏ ដូចជា អំពី បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ។  នេះ ក៏  ជា ឱកាស មួយ សម្រាប់ ទស្សនិកជន ក្នុង ការវិភាគ អំពី សង្គម ដែល កំពុង រស់ នៅ  និង ការទាក់ទង រវាង មនុស្ស និង មនុស្ស  និង  ស្វែងយល់  អំពី ទឹកដី នានា  ជាដើម ។
ក្នុង រយៈពេល  ១០  ថ្ងៃ  មហោស្រព ភាពយន្ត ឯកសា  នឹង ឧទ្ទេសនាម  ខ្សែភាពយន្ត ដ៏ ឆ្នើម ចំនួន  ២២  ក្នុង នោះ  រួមមាន ភាពយន្ត ឯកសារ អន្តរជាតិ ចំនួន  ១១  រឿង  ដោយ មាន ប្រធានបទ ដែល ទាក់ទិន នឹង វិស័យ បរិស្ថាន  សង្គម  វប្បធម៌  បេតិកភណ្ឌ  និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម  ជាដើម  ៕
( កូរ៉េ) ៖  អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ អគារ អន្តេវាសិកដ្ឋាន មួយ កន្លែង ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោច ៧ នាក់  និង ១១ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
មន្រ្តី ការិយាល័យ អគ្គិភ័យ និង គ្រោះមហន្តរាយ ក្រុង សេអ៊ូល បញ្ជាក់ ថា  អគ្គិភ័យ នេះ ត្រូវបាន ពន្លត់  ប៉ុន្តែ ចំនួន អ្នកស្លាប់ អាចនឹង កើនឡើង ។
មន្ត្រី ម្នាក់ ទៀត បាន និយាយ ថា អគារ អន្តេវាសិកដ្ឋាន ដែល រង ការឆាបឆេះ នោះ  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៣  មិន មាន ប្រព័ន្ធ ទឹក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ឡើយ ។
﻿  VIM  Radio  សុខ  ឥសាន  ៖  សម  រង្ស៊ី  គ្មាន តួនាទី អ្វី ដ៏ តិចតួច ក្នុង ការមាន មុខ ចូល ប្រជុំ នៅលើ វេទិកា នានា ជា ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ទេ
IPU  ដើម្បី បង្ហាញ ប្រាប់ គេ ពី ស្ថានការណ៍ ប្រទេស កម្ពុជា  និង  ប្រាប់ គេ ពី ករណី តំណាងរាស្ត្រ កម្ពុជា  ដែល សិទ្ធិ របស់ ពួក
សុខ  ឥសាន  ៖  សម  រង្ស៊ី  គ្មាន តួនាទី អ្វី ដ៏ តិចតួច ក្នុង ការមាន មុខ ចូល ប្រជុំ នៅលើ វេទិកា នានា ជា ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ទេ
ដល់ ពេលនេះ លោក  សម  រង្ស៊ី  គ្មាន តួនាទី អ្វី ដ៏ តិចតួច ក្នុង ការមាន មុខ ចូល ប្រជុំ នៅលើ វេទិកា នានា ជា ថ្នាក់ អន្តរជាតិ
ឡើយ ។  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  គ្រាន់តែ ជា ជនក្បត់ ជាតិ ខ្មែរ  និង ជា ជន ពនេច រ គ្មាន ស្រុក ទេស  និង ជា អាយ៉ង ដាច់ ថ្លៃ របស់ ពួក
គឺជា ការរំលោភ សិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គឺជា ការបំពាន លើ ឯករាជ្យ  និង អធិបតេយ្យភាព ជាតិ កម្ពុជា
ទីតាំង អុីនធឺណេត  យុីហោ  ហ្វ័រ ជី  អីនធើណិត (4G  internet)  សាខា ទី ២  ដែល មាន ទីតាំង  នៅ ផ្ទះ លេខ 3  DE  ជាប់ ផ្លូវ លេខ  271  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ក្រោយពី លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បញ្ជា កម្លាំង ចម្រុះ ចុះបង្ក្រាប ចាប់ ដកហូត សម្ភារៈ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង របរ  បើក អុីនធឺណេត  មាន បង្កប់ ល្បែង សុី សង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ មិន ទាន់ ទាំង  ត្រជាក់  ហាត ឌីស  កុំព្យូទ័រ ផង  មកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ០២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ទីតាំង ខាងលើ  បាន បើក វិញ វិញ  ដោយ ពលរដ្ឋ លើកឡើង ថា  ចៅហ្វាយ ខណ្ឌ ឲ្យដឹង សម្ភារៈ ដែល ចាប់ ដកហូត យក ទៅ នោះ  ឲ្យ មក តម្លើង ដំណើរការ រក សុី បើក ល្បែង បន្ត ទៅ ទៀត គួរអោយ អស់ សំណើច ណាស់ ។
សង្ស័យ ចចារ តំលៃ ដូល្លារ៍ ត្រូវ ! ចាប់ បង្ក្រាប បាន ២ ថ្ងៃ  ចៅហ្វាយ ខណ្ឌ សែនសុខ  អនុញាតិ ឲ្យ បើក វិញ  –  កម្ពុជា ខ្ញុំ  –  My  Cambodia  News
ភ្នំពេញ  ៖  ទីតាំង បើកបន ល្បែង សុី សង ចម្រុះ តាម ប្រព័ន្ធ អុី ធឺណេត  ជ្រក ក្រោម ស្លាកសញ្ញា  យក អាជ្ញាប័ណ្ណ មក ដាក់ បំភ័ណ្ឌ មុខ  ធ្វើឲ្យ មតិ មហាជន រឹះគន់ ខ្លាំង ៗ ដាក់បន្ទុក លើ ចៅហ្វាយ ខណ្ឌ  ស្រគៀរ ត្រចៀក ពេក ទ្រាំ លែង បាន  បង្កើត ឆាក ល្ខោន  បង្អួត ថ្នាក់ លើ  ដឹកនាំ កម្លាំ ចម្រុះ ចុះបង្ក្រាប  បន្លំ ភ្នែក ញាតិ  បាន តែ ២ ថ្ងៃ  ដឹក ឥវ៉ាន់ ត ត្រុក  អនុញាតិ ឲ្យ ម្ចាស់ បើក វិញ ព្រងើយ  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ កាន់តែ ស្រែក  កាន់តែ រឹះគន់ ទៅលើ លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ( បង្ក្រាប បទល្មើស ដូច លេង បាយ ឡុក បាយឡ  ) ។
←  បាតុកម្ម នៅមុខ ស្នាក់ការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្រុង បាងកក  ជំរុញ រដ្ឋាភិបាល ថៃ បញ្ឈប់ ការបំភិតបំភ័យ សកម្មជន សហគមន៍
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រហែលជា លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បង្ក្រាប បន ល្បែង  ដូច លេង បាយ ឡុក បាត ឡ  សង្ស័យ សែន ត្រូវ  ដល់ ចំណុច មួយ  ទើប អនុញាតិ ឲ្យ បើក លេង ឡើងវិញ  គ្រាន់តែ មិន ទាន់ លើក ស្លាកយុីហោ ។
តាម ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  អាណត្តិ របស់ លោក  ចៅហ្វាយ ខណ្ឌ សែនសុខ  លើក នេះ  អនុវត្តន៍ ការងារ  បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ខុស  ពី អាណត្តិ មុន អញ្ចឹង  ព្រោះ ការបង្ក្រាប បទល្មើស  គ្រាន់តែ អនុវត្តន៍ ឡើង  បំភ័ណ្ឌ ភ្នែក ពលរដ្ឋ  វាយ ខាងមុខ  លូក អង្អែល ចាប់ ដៃ ខាងក្រោយ  ពោល ប្រើ វិធីសាស្រ្ត ប្រមូល លុយ ក្នុង តំណែង របស់ ខ្លួន  មិន ខ្វល់ ពី ផលប៉ះពាល់  មជ្ឈដ្ឋាន សង្គម  មាន ពលរដ្ឋ  មហាជន ស្រែក ទៅ  ដឹកនាំ ធ្វើ  បន្តិច ទៅ  ក្រោយ ខ្នង  អនុញាតិ ឲ្យ បើក ដំណើរការវិញ ដដែល  ដូច ផ្ទះ បើកបន ល្បែង ខាងលើ នេះ អញ្ចឹង  ៕ ឧត្តម គតិ
នគរបាល និង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ ដេញ ចាប់ ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្សពួក ២ នាក់  ក្រោយពី ឆក់ កាបូប នារី រងគ្រោះ ម្នាក់ បាន សម្រេច  →
ក្រុមហ៊ុន  LG  Electronics  និង  ក្រុមហ៊ុន  ជី ហ្គៀ  (G  Gear  )  បាន ប្រារព្ធ នូវ ពិធី សម្ពោធ ដាក់ អោយ ដំណើរការ សាកល្បង នូវ  ហាង ទំនើប  LG  Premium  BRANDSHOP  ដំបូង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
កម្មវិធី នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  3  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  នៅ អគារ លេខ  135  ផ្លូវ ព្រះមុនី  វង្ស  សង្កាត់ មនោម្យ  ខ័ណ្ឌ  7  មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ភ្ញៀវ កិត្តិយស  និង  អ្នកសារ  ពត៏ មាន  ជាច្រើន រូប ទៀត ប្រមាណ ជាង  100  នាក់  ។
ហាង លក់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  LG  BRANDSHOP  បាន មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស អស់ រយៈពេល ជាង  7  ឆ្នាំ មកហើយ តាំងពី ឆ្នាំ  2011  មក ម្ល៉េះ  តែ ដោយសារ ការមើលឃើញ ពី ភាពរីកចំរើន របស់ បច្ចេកវិទ្យា នៅក្នុង តំបន់  កាន់តែ ជឿនលឿន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ទើប ក្រុមហ៊ុន  LG  និង  ក្រុមហ៊ុន  G  Gear  បាន វិត្ត ន៏ ខ្លួន ពី  ហាង LG  BRANDSHOP  ទៅជា  ហាង ទំនើប  LG  Premium  BRANDSHOP  ដ៏ ប្រណិត ដំបូង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
មាន គូស្នេហ៍ ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នៅក្នុង ចង្កោម សិល្បៈ  បាន បង្ហាញ មុខមាត់ ជា បន្ដ បន្ទាប់ ដែល ធ្វើឱ្យ មហា ជន នឹកស្មាន មិន ដល់  ហើយ ខ្លះ ក៏ មាន អារម្មណ៍ រំភើប ជំនួស ពួក  ខណៈ ពួកគេ បាន ដឹក ដៃ គ្នា ចូល រោង ការ ។  ស្រប ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  តារា សម្ដែង ប្រុស  ដែល មហាជន ជាច្រើន ស្គាល់ ថា ជា  ចៅ ខ្មែរ  ក៏ បាន បង្ហើប ដំណឹង រៀបការ ជាមួយ គូស្នេហ៍ ប្រុស  នៅ ថ្ងៃទី  12  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ ដែរ ។
គាត់ បាន រៀបរាប់ ប្រវត្តិ ស្នេហ៍ យ៉ាង កំសត់ ដែល ធ្លាប់ តស៊ូ យ៉ាង ជូរ ចត់ ជាមួយ គូស្នេហ៍ ថា៖  « យើង តស៊ូ ជាមួយ គ្មា  យូរ ឆ្នាំ ហើយ  ក្រ  លំបាក  គ្មាន លុយ ស៊ី បាយ  គេ មើលងាយ  គេ គិត អាក្រកក់ លើ  គេ មើល ពី ចុង សក់ ដល់ ចុង ក្រចក ជើង  តែ ទីបំផុត យើង អាច កាន់ ដៃ គ្នា ចូល រោង ថ្ងៃ 12 នេៈ ហើយ ។  ចាំ បាន ថ្ងៃ មួយ  ថ្ងៃ ខ្ញុំ ដេក ឈឺ និង កន្ទេល  គ្មាន លុយ សូមក បី តែ 100 រៀល  មាន តែ គាត់  និង  ប្អូន ប្រិស ម្នាក់ ឈ្មោៈលក្ខ័ ទេ  ដែរ នៅក្បែ ខ្ញុំ »  ។  បន្ថែម លើ នេះ ទៀត គាត់ បាន ស្នើសុំ ថា៖  « បង ៗ អាច ទេ  សុំ កំលាំងចិត្ត  និង ពាក្យ ជូនពរ ម្នាក់ មួយ ម៉ាត់ »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  តារា សម្ដែង នៅក្នុង រឿង « អាប កាលីប 2018»  រូប នេះ ធ្លាប់ ជា បុគ្គល មួយ រូប ដែល សកម្ម ក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ក្នុង សង្គម  ទន្ទឹម ហ្នឹង នេះ ដែរ  លោក ក៏ ធ្លាប់ ឧបត្ថម្ភ ដល់ កុមារី  ឃុយ  មួយ ហៀង  បេក្ខភាព ប្រឡង កម្មវិធី  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី 1 ផងដែរ  ៕
ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល ពាសពេញ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក តាមរយៈ ម្ចាស់ គណនី មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Tep  Suonrotanak  បាន បង្ហាញ ទេពកោសល្យ លើក យក សំឡេង  Rubber  Chicken  មក  Cover  ចម្រៀង តាម បទ ចម្រៀង ល្បី ៗ ដាក់ ក្នុង  YouTube  តែម្តង នេះ កូន គឺជា បទ  « បាត់ដំបង បណ្តូលចិត្ត »  ពិតជា យ៉ាង ពីរោះ  ប្លែក ត្រច្រៀក តែម្តង  និង មិន នឹកស្មាន ដល់ ថា អាច ធ្វើ បាន ទាល់តែសោះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ការយក  Rubber  Chicken  មក  Cover  តាម ចម្រៀង ល្បី ៗ នេះ ត្រូវបាន ផ្ទុះឡើង ដោយ តារា  YouTube  ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ ថា  Big  Marvel  ដែល ម្ចាស់  Channel  រូប នេះ មាន អ្នក  Subscribe  រហូតដល់ទៅ ជាង  5 លាន នាក់ ឯណោះ ។
ចង់ ដឹង ថា  ការយក  Rubber  Chicken  មក  Cover បទ  « បាត់ដំបង បណ្តូលចិត្ត »  ពិរោះ រណ្ដំ យ៉ាងណា សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  ៖
តើ ធ្លាប់ ដែរ ឬ ទេ  ពេល ដែល យើង កំពុង អង្គុយ  ឬ កំពុង ដើរ  ហើយ ស្រាប់តែ មានអារម្មណ៍ ថា  ទូរស័ព្ទដៃ នៅក្នុង ហោប៉ៅ ញ័រ ដូចជា មាន គេ ទូរស័ព្ទ ចូល  ឬ មាន សញ្ញា ប្រាប់ ពី  Application  ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែ លុះ ពេល ទាញយកមក មើល  ស្រាប់តែ គ្មាន អ្វី ទាំងអស់ !  អាការ ចម្លែក នេះ  ហៅ ថា  “ អាការ ស្រមៃ ថា ទូរស័ព្ទ ញ័រ ‟  ឬ  “Phantom  Vibration  Syndrome  (PSV)‟  ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ  ឡារ៉ែន  សូម នាំ មិត្ត អ្នកអាន មក ស្គាល់ ពី អាការ ស្រមៃ ថា ទូរស័ព្ទ ដៃ ញ័រ នេះ ទាំងអស់ គ្នា … ។
ជា អាការ ស្រមើស្រមៃ មួយ បែប ដែល ច្រើន តែ កើតឡើង នៅលើ អ្នក ដែល មាន ទម្លាប់  និង ចូលចិត្ត ដាក់ ឱ្យ ទូរស័ព្ទដៃ ញ័រ នៅពេល មាន គេ ទូរស័ព្ទ ចូល  រឹតតែ បើសិនជា កំពុង រង់ចាំ ទូរស័ព្ទ  ឬ ដំណឹង ពី នរណា ម្នាក់ ផង នោះ  ក៏ នឹង កើត ក្ដីវិតក្កកង្វល់  ឬ នឹក ទន្ទឹងរង់ចាំ  រហូត ធ្វើឱ្យ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  និង ការទទួល ដឹង ភ្ញាក់ រឭក ខ្លាំង ជាង ប្រក្រតី  គួបផ្សំ នឹង ការប៉ះពាល់ របស់ រាងកាយ ខណៈ ដែល អ្នក កម្រើក រាងកាយ ផង នោះ  អាច ធ្វើឱ្យ យល់ ច្រឡំ ថា  ទូរស័ព្ទដៃ ញ័រ ព្រោះ មាន គេ តេ ចូលមក  ឬ មាន សញ្ញា របស់ សារ អ្វី ម្យ៉ាង ។
មិន មែន ជា ជំងឺ  ឬ រោគ  ឬ ភាពខុសប្រក្រតី ខាង រាងកាយ អ្វី ឡើយ  វា គ្រាន់តែ ជា ទង្វើ  ឬ សញ្ជាតិ - ញាណ មួយ រូប បែប ដែល មាន នៅក្នុង ខ្លួន មនុស្ស ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង អ្វី ដែល ចូលមក ជំរុញ យ៉ាង ភ្លាម ៗ ទាន់ហន់  ហើយ ថែមទាំង ជា សញ្ញា ដាស់តឿន ថា  អ្នក កំពុងតែ ញៀន ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ឬ តិច ណូឡូ ជី គ្មាន ខ្សែ មួយ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។
*  ប្ដូរ ការផ្ដល់ សញ្ញា តឿន ប្រាប់ ការហៅ ចូល  ឬ សញ្ញា ប្រាប់ ថា មាន សារ ចូល  ទៅជា  “ សំឡេង ‟  ជំនួស ការ  “ ញ័រ ‟ ។
*  ប្ដូរ កន្លែង ទុក ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី កន្លែង ចាស់ ដែល ធ្លាប់ តែ ទុក នៅក្នុង ហោប៉ៅ ខោ  ទៅ ទុក នៅក្នុង កាបូប ផ្សេង វិញ  ដូចជា កាបូប ស្ពាយ ជាដើម ជំនួស វិញ  វា នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ការចង់ ទាញយក ទូរស័ព្ទ មក លេង បាន ។
ទោះជា  “ អាការ ស្រមៃ ថា ទូរស័ព្ទដៃ ញ័រ ‟  គ្រាន់តែ ជា អាការ ចម្លែក មួយ ដែល បណ្ដាល មកពី តិច ណូឡូជី ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  អាការ នេះ បាន សាយភាយ ក្នុង រង្វង់ ដ៏ ធំ ទូលាយ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដោយសារតែ មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែង ប្រើ ពេល ទំនេរ នៅ ជាមួយនឹង ទូរស័ព្ទដៃ ច្រើន ឡើង  រហូត អាច បង្កឱ្យ កើត ការញៀន ធ្លាប់ បាន  ដូច្នេះ  បើ សាកល្បង ទុក ចន្លោះ ពេល ប្រើ ទូរស័ព្ទដៃ ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្នា ខ្លះ  អាការ នោះ អាចនឹង បាត់ ទៅវិញ បាន នៅ ទីបំផុត ៕
អ្នក មាន បទពិសោធ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ផ្នែក ដំណាំ ហូប ផ្លែ  និង បណ្ដុះ ពូជ ដំណាំ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន មុខ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ឱ្យ ចម្ការ នានា នៅក្នុង ស្រុក  បាន ងាក មក ផ្សាំ បណ្តុះ កូន ចេក អំបូង លឿង សម្រាប់ លក់ ជូន អតិថិជន  ខណៈ ទីផ្សារ វិស័យ កសិកម្ម ទំនើប កំពុង មាន សម្ទុះ កើនឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ចេក អំបូង លឿង ដែល ជា ផ្លែ ឈើ កំពុង មាន តម្រូវការនាំចូល ទៅ ប្រទេស ចិន បន្ទាប់ពី មាន ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នាំចេញ រួច មក ។
នៅពេល មាន តម្រូវការ ពី ក្រុមហ៊ុន ចិន ដែល មក វិនិយោគ បង្កើត កសិដ្ឋាន ដាំ ដើម ចេក អំបូង លឿង មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ធ្វើឱ្យ កូន ចេក អំបូង លឿង ជិត កន្លះ ម៉ឺន ដើម ត្រូវបាន លក់ ចេញ ជារៀងរាល់ ខែ  ដែល មាន ខែ ខ្លះ លក់ ចេញ បាន លើស ពី ចំនួន នេះ ទៅ ទៀត ។  នេះ បើ តាម ការប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ កាសែត ឡារ៉ែន ពាណិជ្ជ តាម ទូរស័ព្ទ ពីសំណាក់ លោក  គួន  ឌឿន  ជា កសិករ នៅ ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ចេក អំបូង លឿង មាន ប្រភព មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា ត្រូវបាន គេ បង្កាត់ ពូជ ចែកចាយ ទៅកាន់ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  រួមមាន ដូចជា ប្រទេស ចិន តៃវ៉ាន់  ថៃ  វៀតណាម  ហ្វ៊ីលីពីន  និង កម្ពុជា ជាដើម ។  នៅ កម្ពុជា ក្រៅពី កសិដ្ឋាន ធំ 3( ខេត្ត រតនគីរី  ក្រចេះ  កំពត )  ដែល បាន ដាំ ចេក អំបូង លឿង លើ ផ្ទៃដី រាប់ រយ ហិកតា ហើយ នោះ  នៅ មាន កសិករ នៅ ខេត្ត កណ្ដាល កំពង់ស្ពឺ  កោះ កុង  ប៉ៃលិន  និង ខេត្ត បាត់ដំបង ក៏ កំពុង ចាប់ផ្ដើម ដាំដុះ  និង ប្រមូល ផល ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ដំណាំ ចេក ប្រភេទ នេះ មាន តិចតួច នៅឡើយ  មិន អាច ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ទីផ្សារ បាន ឡើយ  ពិសេស ការនាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ខណៈ ពូជ ចេក ជាច្រើន ត្រូវបាន កសិករ ខ្មែរ ទិញ ពី ប្រទេស ថៃ មក ដាំ  តាំងពី ឆ្នាំ 2015 ។
លោក  គួន  ឌឿន  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយពី លោក នាំចូល ពូជ ចេក ប្រភេទ ថ្មី មួយ នេះ ពី ប្រទេស ថៃ  លោក កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  កសិករ ក្នុង ស្រុក ចាប់ផ្តើម សម្លឹងមើល ដំណាំ ប្រភេទ ថ្មី នេះ  និង ហ៊ាន សាកល្បង ដាំ  ក៏ ដូចជា ប្រឹងប្រែង រៀន ពី បច្ចេកទេស ដាំដុះ ថ្មី ៗ ផងដែរ  ទើប លោក សម្រេចចិត្ត ចាប់ផ្តើម បណ្តុះ កូន ចេក ប្រភេទ ថ្មី នេះ ដោយ ខ្លួនឯង  ខណៈពេល ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន ចិន មក រក ទិញ កូន ចេក យក ទៅ ដាំ នៅ កសិដ្ឋាន របស់ គេ  ពេល នោះ ហើយ ទើប លោក អាច លក់ បាន ក្នុង  1 ខែ ពី 4 ពាន់  ទៅ 5 ពាន់ ដើម ឯណោះ ក្នុង តម្លៃ 4 ពាន់ រៀល  1 ដើម  ខែ ខ្លះ អាច កើន ដល់ ជាង  6 ពាន់ ដើម ទៀត ផង ។
កសិករ រូប នេះ បន្ត ថា  សម្រាប់ ដំណាំ កូន ចេក ប្រភេទ ថ្មី ដែល លោក លក់ ដាច់ ខ្លាំង ជារៀងរាល់ ខែ នេះ  អ្នក ដាំ អាច លក់ ផ្លែ វា ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ ចាប់ពី  5 ពាន់ រៀល រហូតដល់  7 ពាន់ រៀល ក្នុង  1 ស្និត  ឬ លើស ពី នេះ នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  ព្រោះ វា មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដាច់ ពី គេ ត្រង់ ថា  រសជាតិ របស់ វា ឆ្ងាញ់  ក្រអូប ឈ្ងុយ  និង ផ្អែម ជាង ចេក ប្រភេទ ដទៃ  ហើយ អាច លក់ បាន ក្នុង ចំនួន ច្រើន បើ ធ្វើការនាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ចេក អំបូង លឿង បាន ក្លាយជា ដំណាំ ដែល ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ក្នុង ការដាំដុះ  ព្រោះថា ដំណាំ មួយ នេះ ហុច ផល ឱ្យ លឿន  គឺ ក្រោយពេល ដាំ ត្រឹមតែ 8 ខែ ប៉ុណ្ណោះ  អាច ផ្តល់ ផល បាន ពេញ មួយ ឆ្នាំ  និង មាន សក្តានុពល ទីផ្សារ ខ្ពស់  និង មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង ចេកដទៃ ។
ចំណែក បច្ចេកទេស នៃ ការដាំដុះ វិញ  អ្នក មាន បទពិសោធ រូប នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង មួយ ហិកតា គេ អាច បណ្ដុះ កូន ចេក អំបូង លឿង បានជាង  2,000 កូន ឯណោះ  ហើយ អ្នក ដាំ ត្រូវ ចំណាយ លើ ការរៀប ប្រព័ន្ធ ទឹក  និង ត្រូវ មាន ការមើល ថែទាំ យ៉ាង ដិតដល់  ដែល អាចនឹង ចំណាយ ច្រើន ជាង 2,000 ដុល្លារ ។  សរុប មក ក្នុង ការដាំ ចេក អំបូង លឿង យក កូន លក់ នេះ  ចាប់ពី ពេល ដាក់ ដាំ រហូតដល់ ពេល ប្រមូល ផល  លោក ត្រូវ ចំណាយ ខ្ទង់  5,000 ដុល្លារ  សម្រាប់ ចម្ការ ថ្មី  តែ អាច ទាញ ចំណូល មកវិញ បាន ខ្ទង់ ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ប្រសិនបើ ម្ចាស់ ចម្ការ ដាំ ចំនួន ខ្ទង់ ពាន់ ដើម ឡើង ទៅ ដែរ ។  កសិករ រូប នោះ បាន បន្ថែម ថា  សម្រាប់ ដំណាំ មួយ នេះ  មាន តម្រូវការ ថែទាំ ជាពិសេស លើ  3 ចំណុច ធំ ៗ  ក្នុង នោះ រួមមាន  ទី 1  ការថែទាំ  ទី 2  ការរៀបចំ  និង ទី 3  ការដឹកជញ្ជូន ដែល តម្រូវ ឱ្យ ម្ចាស់ ចម្ការ មាន បច្ចេកទេស ច្បាស់លាស់  និង ស្រប តាម ស្តង់ដារ  ទើប គេ ទទួល ទិញ  និង ហ៊ាន ឱ្យ តម្លៃ ថ្លៃ ។
ប៉ុន្តែ លោក  ឌឿន  បាន ថ្លែង ពី ក្តី ព្រួយបារម្ភ អំពី ការថែទាំ ដំណាំ កូន ចេក អំបូង លឿង នេះ ថា  មិន អាច អត់ បាន ឡើយ នូវ បច្ចេកទេស ដាំដុះ ច្បាស់លាស់ របៀប ថែទាំ កូន ចេក ឱ្យ ត្រូវ តាម ទំហំ ស្តង់ដារ  ក៏ ដូចជា ការរៀបចំ  រហូតដល់ ការដឹកជញ្ជូន ចេញ ផងដែរ  ដែល បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  ជា អ្វី ដែល កសិករ យើង មិន អាច បំពេញ បាន  ដោយសារតែ កូន ចេក អំបូង មាន ភាពខុសគ្នា ពី ដំណាំ ដទៃ ទៀត ។  កូន ចេក អំបូង លឿង ចូលចិត្ត ដី បៀម ទឹក  និង ដី ស្មៅ  ហើយ ដី បែប ណា ក៏ អាច ដាំ បាន ដែរ  តែ ប្រភេទ ដី ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ កូន ចេក នេះ  គឺ ដី ក្រហម  និង ដី ល្បាប់ នៅ តាម វាល ទំនាប ដែល អាច ស្រូប ជីជាតិ ទៅ ចិញ្ចឹម ដើម បាន ៕
បើ ទោះជា កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង លើ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក ក្នុង ការទូទាត់ ប្រាក់ សម្រាប់ សេវា ផ្សេង ៗ គួរ កត់សម្គាល់ ក៏ដោយ  ក៏ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  កម្ពុជា កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល នៃ ការកសាង មូលដ្ឋានគ្រឹះ លើ ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ តាម បែប អេឡិចត្រូនិក នេះ នៅឡើយ ។
ក្នុង ជំនួប ដ៏ កម្រ មួយ ជាមួយ ប្រតិភូ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Union  Pay  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ឯកឧត្តម  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ស្ថិត ក្រោម កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  កម្ពុជា បាន កសាង  និង ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម មួយ ចំនួន តាម បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា  ដូចជា ការបើកប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ជូន មន្ត្រីរាជការ តាម ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  ការទូទាត់ ទៅ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ ចំណូល ពន្ធ និង មិន មែន សារពើពន្ធ  ការរៀបចំ សិក្សា លើ ការផ្ទេរ ប្រាក់ អេឡិចត្រូនិក រវាង រតនាគារ ជាតិ  និង ធនាគារ ពាណិជ្ជ ជាដើម ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ  លោក  ជា  សេរី វឌ្ឍ  មន្ត្រី ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា ជាន់ ខ្ពស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  និង ជា ទីប្រឹក្សា ថ្នាក់ ជាតិ លើ ការអភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ Online របស់ រដ្ឋាភិបាល  មានប្រសាសន៍ ទទួលស្គាល់ ថា  កម្ពុជា ពិតជា ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល កសាង មូលដ្ឋានគ្រឹះ លើ ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ តាម បែប បច្ចេកវិទ្យា នេះ ប្រាកដ មែន  ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ក៏ដូចជា ធនាគារ ពាណិជ្ជ មួយចំនួន បាន ដាក់ ឱ្យ អតិថិជន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ការទូទាត់ សេវា ផ្សេង ៗ របស់ ខ្លួន  មាន ដូចជា ធនាគារ អេស៊ីដា បាន ដាក់ ឱ្យ អតិថិជន ប្រើ ប្រព័ន្ធ អេស៊ីលីដា ទាន់ចិត្ត សម្រាប់ ឱ្យ អតិថិជន អាច ផ្ទេរ ប្រាក់  ទូទាត់ ទំនិញ នៅលើ ទីផ្សារ  និង ទូទាត់ សេវាកម្ម តាក់ស៊ី ជាដើម  ចំណែក ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា បង្កើត ប្រព័ន្ធ ទូទាត់  តារា ផេ  (Dara  Pay)  ដែល អាច ឱ្យ អតិថិជន មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការផ្ទេរ ប្រាក់  ឬ វេរ លុយ  ហើយ ធនាគារ ABA  បង្កើត ប័ណ្ណ  ABA  Pay  សម្រាប់ ឱ្យ អតិថិជន មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការទូទាត់ សាច់ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន នៃ អតិថិជន អាច មាន លទ្ធភាព ត្រឹមតែ បង់ ទឹក ភ្លើង របស់ រដ្ឋ តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ប៉ុណ្ណោះ  មិន ទាន់ មាន ភាព ទូលំទូលាយ អាច ទិញ ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ នៅលើ ទីផ្សារ បាន នៅឡើយ ទេ  ដែល ធ្វើឱ្យ អតិថិជន ភាគ ច្រើន នៅ មិន ទាន់ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ប្រើប្រាស់  ឬ ទូទាត់ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ នេះ នៅឡើយ ។
ឯកឧត្តម មានប្រសាសន៍ សង្កត់ធ្ងន់ ថា ដូច្នេះ កម្ពុជា កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល នៃ ការកសាង មូលដ្ឋានគ្រឹះ លើ ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ តាម បែប អេឡិចត្រូនិក នេះ  ដែល តម្រូវឱ្យ កសាង ឱ្យ បាន នូវ មូលដ្ឋាន រួម មួយ  (Platform)  សម្រាប់ ផ្សារភ្ជាប់ រវាង អង្គភាព  ឬ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដូចជា រតនាគារ ជាតិ ធនាគារ ជាតិ  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ជាដើម ។  ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា នេះ នឹង ជួយ ឱ្យ ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  តម្លាភាព  និង គណនេយ្យភាព ឡើង ។  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ហិរញ្ញវត្ថុ  ការទូទាត់ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  និង ការៀបចំ ប្រព័ន្ធ រដ្ឋាភិបាល វៃ ឆ្លាត  (Smart  Government)  គឺ ពិតជា ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
លោក  SHI  Wenchao  នាយក ក្រុមហ៊ុន  Union  Pay  បាន បង្ហាញ ពី បទពិសោធ ផ្ទាល់ ថា  ក្រុមហ៊ុន លោក កំពុង រីកចម្រើន ខ្លាំង នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ចិន  ក៏ ដូចជា នៅលើ ពិភពលោក ដែរ  ហើយ ដើម្បី ជួយ ផ្តល់ បទពិសោធ  និង ចូលរួម លើកកម្ពស់ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ពិសេស លើ សេវា ផ្ទេរ  និង ទូទាត់ ប្រាក់ នៅ កម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ខ្លាំង ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ទើប ក្រុមហ៊ុន ឈានជើង ចូលមក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។  លោក ថា  Union  Pay  ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ការទូទាត់ ប្រាក់  ការផ្ទេរ ប្រាក់ បាន លឿន ឆាប់ រហ័ស  និង មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ នៅលើ ទីផ្សារ ពិភពលោក ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក៏ កម្ពុជា មាន សក្តានុពល ខ្លាំង ក្នុង ការផ្តល់ សេវាកម្ម ឱ្យ អតិថិជន ប្រើ ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ តាម អនឡាញ  (Online  Payment) នេះ កាន់តែ ច្រើន ដែរ  ដោយសារ ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ទំនោរ ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា ហើយ មនុស្ស មួយចំនួន កាន់ ទូរស័ព្ទដៃ ដល់ ទៅ 2 គ្រឿង  ឬ 3 គ្រឿង  ដែល ធ្វើឱ្យ ទូរស័ព្ទដៃ នៅ កម្ពុជា មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ចំនួន ប្រជាជន ទៅ ទៀត  ហើយ ដើម្បីឱ្យ អតិថិជន មាន ការគាំទ្រ  និង ងាក មក ប្រើ ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង នោះ  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន នានា រួម នឹង ធនាគារ គួរសហការ គ្នា ស្វែងរក ដៃគូ លក់ ទំនិញ ផ្សេង ៗ ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន  ដើម្បីឱ្យ អតិថិជន មាន លទ្ធភាព ទូទាត់ ទំនិញ នៅលើ ទីផ្សារ នានា បាន ទូលំទូលាយ  នៅ ពេល ដែល គាត់ មាន តម្រូវការទិញ សម្ភារ ប្រើប្រាស់ នៅ តាម ផ្សារ នានា ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ៕
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស អាមេរិក  Apple  ទើបតែ ប្រកាស បង្ហាញ  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី  3 ម៉ូដែល ផ្សេង គ្នា  គឺ  iPhone  Xs,  Xs  Max  និង  XR  ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា កំពូល ស្មាតហ្វូន  ជាពិសេស គឺ តម្លៃ ខ្ពស់ ស្ទើរ នឹកស្មាន មិន ដល់ ។
គិត មកដល់ បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បញ្ចេញ លក់  iPhone  ជាច្រើន លាន គ្រឿង  និង កំពុងតែ ល្បីល្បាញ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ពិភព ស្មាតហ្វូន  និង ស្ទើរតែ គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ បាន ទាំងមូល ។  ទាំង នេះ គឺជា គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង ជា មរតក ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ លោក  Steve  Jobs  បិតា ស្ថាបនិក  Apple  និង ជា អ្នកបង្កើត  iPhone  ផងដែរ ។
តើ លោក អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា  ហេតុ អ្វី បាន  ជា  Steve  Jobs  សម្រេចចិត្ត បង្កើត  iPhone  ទាំង ដែល លោក មិន ដែល មាន បំណង ចង់ បង្កើត វា ឡើង ផង នោះ ?
យោង តាម សៀវភៅ ជីវប្រវត្តិ របស់  Steve  Jobs  ដែល សរសេរ ឡើង ដោយ លោក  Walter  Isaacson  បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក Jobs  បង្កើត  iPhone  ឡើង ដោយសារតែ លោក ខឹង នឹង បុគ្គលិក ម្នាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft ។  តើ ដើម ចម នៃ រឿង នោះ យ៉ាងណា ដែរ ?
យោង តាម ការបញ្ជាក់ នៅក្នុង សៀវភៅ ជីវប្រវត្តិ របស់  Steve  Jobs  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ មួយ មាន បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ម្នាក់ បាន អញ្ចើញ លោកស្រី  Laurene  Powell  ដែល ត្រូវ ជា ភរិយា របស់ លោក  Steve  Jobs  ទៅ ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី ខួបកំណើត មួយ នៅ គេហដ្ឋាន របស់ គេ ផ្ទាល់ ដោយ លោក  Steve  Jobs  ក៏ បាន ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ដែរ ។  ខណៈ ដែល កម្មវិធី កំពុងតែ សប្បាយរីករាយ  បុរស ដែល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន និយាយ បែប ឌឺដង  និង ចំអែចំអន់ ដាក់  Steve  Jobs  ថា  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  កំពុងតែ បង្កើត ឧបករណ៍ មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ ប្រើ  Touch  Screen  ដែល មិន ទាន់ មាន ក្រុមហ៊ុន ណា ផលិត ឡើង នៅឡើយ  ជាពិសេស គឺ មិន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ប៊ិច  (Stylus)  ទៀតផង ។
សំដី នោះ បាន ធ្វើឱ្យ  Jobs  ខឹង យ៉ាង ខ្លាំង  និង ថែមទាំង បាន និយាយ ទៅកាន់ ភរិយា ខ្លួន ថា  លោក នឹង ធ្វើឱ្យ គេ  ( បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ នៅ  Microsoft)  ស្គាល់ ថា  អ្វី ទៅ  ជា Tablet  ពិតប្រាកដ ។  លុះ ព្រឹកឡើង  Jobs  បាន ទៅដល់ ក្រុមហ៊ុន  និង បាន ប្រកាស ប្រជុំ បុគ្គលិក កំពូល ៗ ឱ្យ ផលិត ឧបករណ៍ ថ្មី មួយ ដែល ប្រើ  Touch  Screen  តែ មិន ប្រើ ប៊ិច  និង ប៊ូតុង ឡើយ ដោយ ទុក ពេល ឱ្យ  6 ខែ ។
ថ្ងៃ កំណត់ បាន មកដល់  ទីបំផុត ក្រុមការងារ បាន បង្កើត ឧបករណ៍ ថ្មី ដូច អ្វី ដែល  Jobs  ចង់បាន ប៉ុន្តែ ឧបករណ៍ នោះ ធំ មិន ដូច  iPhone  ឡើយ  តែ វា ជា  iPad ។  ក្រោយពី សម្រេចចិត្ត រួច  Jobs  បាន កែប្រែ ឧបករណ៍ នោះ ឱ្យ ទៅជា  iPhone  វិញ  និង បាន ប្រកាស ដាក់ បង្ហាញ នូវ ថ្ងៃទី 29  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ 2007  ដែល ជា ថ្ងៃ កែប្រែ ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម្រាប់  Apple  ហើយក៏ ជា ថ្ងៃ ចាប់ផ្ដើម នៃ ភាពជោគជ័យ នៅលើ ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន ផងដែរ ៕
នៅក្នុង ការរស់នៅ របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ អាច ជួប រឿងរ៉ាវ ច្របូកច្របល់ ទាំង ល្អ  និង មិន ល្អ រួមបញ្ចូល គ្នា  ដែល ពេល ខ្លះ ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ មាន ការប្រែប្រួល ទៅ តាម ស្ថានការណ៍  និង ពេលវេលា ។  ពេល ខ្លះ មនុស្ស មាន អារម្មណ៍ ថា  រីករាយ  ហើយ ពេល ខ្លះ មនុស្ស អាច មាន អារម្មណ៍ សោកសៅ ដោយ គ្មាន មូលហេតុ ។  កត្តា ទាំងអស់ នេះ អាច កើត ចេញពី ការធ្វើឱ្យ បាត់បង់ តុល្យភាព នៃ ការរស់នៅ  និង ទម្លាប់ មួយចំនួន ដែល វា អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។
យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ ពី ស្ថាប័ន ចិត្តសាស្ត្រ របស់ អង់គ្លេស  (British  Journal  of  Health  Psychology)  បាន បញ្ចាក់ ថា  ការសរសេរ ពី អារម្មណ៍ វិជ្ជមាន អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ស្ត្រេស  និង អារម្មណ៍ ធុញ ថប់បាន ។  ការស្រាវជ្រាវ ដដែល ក៏ បាន បញ្ជាក់ ពី ចំណុច ផ្ទុយ ផងដែរ ថា  នៅ ពេល ដែល យើង សរសេរ ទុក តែ អារម្មណ៍ អវិជ្ជមាន  វា នឹង ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ របស់ យើង ដិត ដាម ជាមួយនឹង ភាពសោក សៅ កាន់តែ ខ្លាំង  ហើយ វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត កាន់តែ ខ្លាំង ។
ស្ត្រេស អាច ធ្វើឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដល់ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  ហើយ ការពង្រឹង ផ្លូវចិត្ត បាន ល្អ  អាច ធ្វើឱ្យ ការងារ  និង ការរស់នៅ កាន់តែ រីកចម្រើន បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ហេតុ នេះ ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ទម្លាប់ នៃ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ អាច ជា ជម្រើស ល្អ មួយ ដើម្បី បង្ការ បញ្ហា ទាំងអស់ នោះ ។  អ្នកជំនាញ បាន ណែនាំ ថា  តាម ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា  មនុស្ស ដែល មាន ទម្លាប់ សរសេរ រឿង អវិជ្ជមាន របស់ ខ្លួន ទុក  ភាគ ច្រើន អាច មាន បញ្ហា រហូត ត្រូវ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ  អ្នក ខ្លះ ទៀត បាន និយាយ ថា  មាន ជំងឺ ថប់ អារម្មណ៍  ខណៈ មួយ ផ្នែក ទៀត មាន ភាពស្មុគស្មាញ ខ្លាំង  ហើយ បាត់បង់ សមត្ថភាព នៃ ការធ្វើ ការងារ ទៀតផង ។
ងាក មក ការបង្កើត ទម្លាប់ ល្អ វិញ  របាយការណ៍ ដដែល បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស ដែល មាន ទម្លាប់ សរសេរ ពី រឿងរ៉ាវ  ឬ បទពិសោធ វិជ្ជមាន យ៉ាងហោចណាស់  20 នាទី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  អាច ជួយ ឱ្យ អារម្មណ៍  និង ការគិត កាន់តែ មាន ថាមពល ខ្លាំង ជាង មុន ។  ហេតុ នេះ  ការកត់ទុក នូវ អ្វី ដែល ជា ចំណុច វិជ្ជមាន បាន ក្លាយជា វិធីសាស្ត្រ ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការលើកទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង  និង ជំរុញ ឱ្យ ស្ថានភាពអារម្មណ៍ កាន់តែ រឹងមាំ បន្ថែម ពីលើ ការគ្រប់គ្រង ការគេង ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  ការហាត់ប្រាណ  និង ការជួប ជជែក ជាមួយ មនុស្ស ដែល មាន ស្ថានភាព ផ្លូវចិត្ត រឹងមាំ ជាដើម ។
តាមរយៈ ការសម្ភាស ជាក់ស្តែង បាន រកឃើញ ថា  មនុស្ស ដែល សរសេរ ពី អារម្មណ៍ រីករាយ  និង វិជ្ជមាន ទុក ក្នុង សៀវភៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ គេ  ដោយ រៀបរាប់ ទាំង ពី អារម្មណ៍ រីករាយ ពេល ជួប មនុស្ស ល្អ ៗ  ក្តីស្រឡាញ់  បាន ស្តាប់ តន្ត្រី  ឬ ទិញ រូប គំនូរ ដែល ធ្វើឱ្យ យើង រីករាយ ជាដើម  អាច ធ្វើឱ្យ ពួកគេ កាត់បន្ថយ ស្ត្រេស មិន សូវ មាន បញ្ហា សុខភាព ដូចជា ការឈឺ ក្បាល  ឈឺ ឆ្អឹង ខ្នង  និង ផ្តាសាយ ញឹកញាប់ ទៀតផង ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នេះ បាន ធ្វើឡើង ដោយ ការបែងចែក អ្នកចូលរួម ប្រមាណ 71 នាក់  ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី  19 ឆ្នាំ  ដល់  77 ឆ្នាំ ។  បន្ទាប់មក អ្នកជំនាញ បាន បែងចែក អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ ជា  2 ក្រុម  ដោយ ក្នុង នោះ អ្នកចូលរួម  37 នាក់ ត្រូវបាន គេ តម្រូវឱ្យ សរសេរ ពី បទពិសោធ ល្អ ៗ ក្នុង ជីវិត  ប្រមាណ  20 នាទី  ក្នុង រយៈពេល  3 ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា ។  ចំពោះ អ្នកចូលរួមចំនួន  34 នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន តម្រូវឱ្យ សរសេរ ពី ប្រធានបទ ធម្មជាតិ  ក្នុង រយៈពេល ដូចគ្នា ។
ជា លទ្ធផល បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  កម្រិត នៃ ភាពធុញ ថប់ របស់ អ្នកចូលរួម ដែល សរសេរ ពី រឿង ល្អ មាន ការថយចុះ ច្រើន ជាង អ្នក ដែល សរសេរ ពី ធម្មជាតិ ។  អ្នកចូលរួម ក៏ បាន ផ្តល់ របាយការណ៍ ផងដែរ អំពី កម្រិត នៃ ការស្ត្រេស  អារម្មណ៍ ធុញ ថប់  និង ស្ថានភាព ផ្លូវចិត្ត ផងដែរ ក្នុង រយៈពេល  4 សប្តាហ៍ ក្រោយពេល ធ្វើតេស្ត សរសេរ នេះ ។  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មាន ស្ថានភាពល្អ ប្រសើរ  និង មាន អារម្មណ៍ ថា  ការរស់នៅ មាន តុល្យភាព ជាង ពេល មុន ចូលរួម កម្មវិធី ៕
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Raheem  Sterling  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី  2 គ្រាប់  ក្រោយពី បាន យល់ព្រម បន្ត កុងត្រា ថ្មី រយៈពេល  5 ឆ្នាំ ជាមួយនឹង ក្លិប  Manchester  City  ខណៈ ដែល ក្រុម ម្ចាស់ ការពារ តំណែង ជើងឯក មួយ នេះ  បាន ផ្តួល ក្រុម  Southampton យ៉ាង ចាស់ ដៃ ក្នុង លទ្ធផល  6–1  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដើម្បី វិល ទៅកាន់ កំពូល តារាង នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  វិញ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Sergio  Aguero  ដែល រកបាន គ្រាប់ បាល់ ក្នុង ការប្រកួត លីក ចំនួន  150 គ្រាប់  David  Silva  និង  Leroy  Sane ក៏ បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី ផងដែរ  ខណៈ ដែល ក្រុម របស់ លោក  Pep  Guardiola  បាន រក្សា ការ មិន ស្គាល់ ចាញ់ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការការពារ ពាន របស់ ពួកគេ ។  ខណៈ ដែល លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  នឹង មាន ការអភិវឌ្ឍ ទៅកាន់ កម្រិត មួយ ទៀត ពីសំណាក់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ អង់គ្លេស ។
លោក  Guardiola  បាន ប្រាប់ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  BBC  ថា៖  « យើង លេង បាន យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ដោយ គ្មាន  និង ពេល មាន បាល់ » ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  Maurizio  Sarri  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម  Chelsea  ជឿជាក់ ថា  Alvaro  Morata  អាចនឹង ក្លាយជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ មុត ស្រួច ដែល ក្រុម របស់ លោក ត្រូវការ  ក្រោយពី បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី  2 គ្រាប់ ក្នុង ពេល ពួកគេ យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Crystal  Palace  3–1  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
លោក  Sarri  បាន ឱ្យដឹង ថា៖  « រូប គេ មាន ភាពទន់ខ្សោយ បន្តិច ទៅ លើ ស្មារតី  ប៉ុន្តែ  រូប គេ នៅ វ័យ ក្មេង  ដែល ខ្ញុំ គិត ថា គេ អាច អភិវឌ្ឍ ខ្លួន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ខ្ញុំ គិត ថា  Alvaro  ក៏ មាន សក្តានុពល ដ៏ អស្ចារ្យ លើ ផ្នែក រាងកាយ  និង បច្ចេកទេស ផងដែរ »៕
ដូច ដែល យើង បាន ដឹង ច្បាស់ ហើយ ថា  ការគេង លក់ គឺជា ចំណែក  1 ភាគ 3 នៃ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង  ដូច្នេះហើយ ទើប យើង ត្រូវតែ គេង លក់ សម្រាក ឱ្យ បាន មួយ ថ្ងៃ ពី 6  –  8 ម៉ោង  ទើប ហុច ផល ល្អ ដល់ រាងកាយ  តែ បើ អ្នក មាន បញ្ហា ក្នុង ការគេង  ដូចជា  គេង មិន សូវ លក់  ឬ ពិបាក ក្នុង ការគេង លក់  ចូរ សាកល្បង ធ្វើ តាម  “ វិធី ធ្វើឱ្យ គេង លក់ ‟  របស់ យើង ល មើល៍  ធានា ថា អ្នក នឹង លង់លក់ សប្បាយ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
2.  មិន គួរ គេង លក់ នៅពេល ថ្ងៃ  ឬ ពេលល្ងាច នោះ ទេ  ព្រោះ នឹង ធ្វើឱ្យ ខួរក្បាល យល់ ច្រឡំ ថា  រាងកាយ បាន គេង លក់ រួចហើយ  លុះ ដល់ ពេល ត្រូវ គេង មែនទែន  ក៏ នឹង ធ្វើឱ្យ ពិបាក គេង លក់  តែ បើ ចង់ គេង សម្រាក ពេល ថ្ងៃ ខ្លាំង មែនទែន នោះ  ចូរ គេង មួយ ស្រឡេត មិន ឱ្យ លើស កន្លះ ម៉ោង បាន ហើយ ។
4.  តម អាហារ ពេលយប់ ជ្រៅ  និង មិន គួរ ញ៉ាំ ទឹក ច្រើន នៅ ពេល ព្រលប់ ទេ  ព្រោះ ជា ប្រក្រតី រាងកាយ មិន បញ្ចេញ ទឹក រំលាយ អាហារ នៅ ពេល យប់ ឡើយ ។
5.  មិន គួរ ធ្វើ កិច្ចការងារ ណា ដែល ធ្វើឱ្យ ផ្លូវចិត្ត បាន ទទួល ការជំរុញ មុនពេល គេង  ដូចជា  មើល កុន  អាន សៀវភៅ  ជជែកគ្នា  រឿង ដែល ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ តឹង តែង  ជំរុញ ផ្លូវចិត្ត ឱ្យ រំភើប ញាប់ញ័រ ខំប្រឹង  និង ធុញ ថប់ ឡើយ ។
6.  តម លេង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក  ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន មុនពេល ចូល គេង  ព្រោះ ឧបករណ៍ ទាំងនោះ មាន ផល ធ្វើឱ្យ ពិបាក គេង លក់  ដោយសារតែ ពន្លឺ ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ក្នុង អេក្រង់  ធ្វើឱ្យ រាងកាយ បាន ដឹង ថា  មិន ទាន់ ងងឹត  និង បញ្ចេញ សារធាតុ  មេឡាតូនីន  ធ្វើឱ្យ ពិបាក គេង លក់  ហើយ យើង ថែមទាំង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ចូលមក ជាប់ ជានិច្ច  ធ្វើឱ្យ ខួរក្បាល មិន បាន សម្រាក  និង គេង លក់ មិន បាន ពេញលេញ  រលក ខួរក្បាល មិន ស្រឡះ  ធ្វើឱ្យ គេង លក់ មិន ស្កប់ ។
7.  ព្យាយាម រៀបចំ ពេលវេលា សម្រាប់ ការសម្រាក  ដើម្បី បន្ធូរ រាងកាយ  និង ខួរក្បាល ឱ្យ ស្រឡះ មុន ចូល គេង  ដូចជា  ស្ដាប់ បទភ្លេង ដែល ជួយ សម្រួល ឱ្យ គេង លក់ បាន កាន់តែ ស្រួល ឡើង  ឬ អង្គុយ តាំង សមាធិ  សូត្រ មន្ត ឱ្យ ផ្លូវចិត្ត បាន ស្ងប់សប្បាយ  ធូរស្រាល  ឬ នឹក ដល់ ធម្មជាតិ ។
9.  គ្រែ មាន ទុក សម្រាប់ គេង  មិន គួរ ធ្វើ កិច្ចការងារ ផ្សេង ៗ លើ គ្រែ  ដូចជា ទូរស័ព្ទ  ញ៉ាំ អាហារ  ឬ អាន សៀវភៅ ឡើយ ។
10.  ពេល ផ្ដេក ខ្លួន គេង ហើយ  ចូរ ឈប់ គិត រឿង ដែល តានតឹង  មិន សប្បាយចិត្ត  ដូច្នេះ មុនពេល គេង  ចូរ សរសេរ កត់ត្រា អ្វី ដែល មិន សប្បាយចិត្ត ចូល ទៅក្នុង ក្រដាស ថា  អ្វី ដែល យើង កែ ខៃ បាន  និង អ្វី ដែល យើង កែ ខៃ មិន បាន  ព្រោះ ការសរសេរ ដែល ច្បាស់លាស់ នឹង ធ្វើឱ្យ ខួរក្បាល ស្រឡះ ឡើង  ផ្លូវចិត្ត សប្បាយ ឡើង ។
11.  មិន គួរ ញ៉ាំ ទឹក ច្រើន ក្រោយពេល បាយ ល្ងាច  ព្រោះ នឹង ធ្វើឱ្យ ភ្ញាក់ ឡើង បត់ជើង តូច  និង ដាច់ ចង្វាក់ ការ កំពុង គេង លក់ ស្រួល ដូច្នេះ មុននឹង ចូល គេង គួរ ចូល បន្ទប់ទឹក ឱ្យ រួចរាល់  ឬ បើ ចាំបាច់ ត្រូវ ភ្ញាក់ ឡើង ចូល បន្ទប់ទឹក ក៏ មិន ចាំបាច់ កង្វល់ ដែរ  ចូរ ត្រឡប់មក គេង វិញ យ៉ាង មាន អារម្មណ៍ ធូរស្រាល ។
12.  មិន គួរ មាន អារម្មណ៍ កង្វល់  ឬ តានតឹង នៅពេល គេង មិន លក់ នោះ ទេ  បើ ការចូល គេង កន្លងទៅ  30 នាទី ហើយ នៅតែ មិន ទាន់ លក់ ទៀត  ចូរ រក កិច្ចការងារ បន្ធូរ អារម្មណ៍ ធ្វើ  រហូត ទាល់តែ មានអារម្មណ៍ ថា ងងុយ  សឹម ចូលទៅ គេង វិញ ម្ដង ទៀត ។
13.  កុំ វិតក្កកង្វល់  ហើយ មើល នាឡិកា ញឹកញាប់  ព្រោះ វា នឹង ក្លាយជា ការដាក់ សម្ពាធ លើ ខ្លួនឯង  ធ្វើឱ្យ មាន អារម្មណ៍ តានតឹង  និង គេង មិន លក់ នៅ ទីបំផុត ។
14.  បើ អ្នក គេង ជាមួយ លោក អ្នក ជា មនុស្ស គេង ស្រមុក  និង ធ្វើឱ្យ លោក អ្នក ពិបាក នឹង គេង លក់  ចូរ លោក អ្នករក អ្វី មក បិទ ត្រចៀក និង នាំ ដៃគូ របស់ អ្នក ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ  ដើម្បី ព្យាបាល អាការ គេង ស្រមុក  តែ បើ លោកអ្នក នៅតែ គេង មិន លក់ ទៀត  ចូរ ចែក គ្រែ គ្នា គេង បណ្ដោះអាសន្ន  ដើម្បីឱ្យ លោក អ្នក បាន គេង លក់ សម្រាក យ៉ាង គ្រប់គ្រាន់ ។
15.  គួរ ភ្ញាក់ ពី ដំណេក ឱ្យ ទៀង ពេលវេលា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ទោះជា លោក អ្នក ចូល គេង នៅ ម៉ោង ប៉ុន្មាន ក៏ដោយ  ព្រោះ នឹង ធ្វើឱ្យ ចរន្ត ការគេង លក់ របស់ លោក អ្នក មាន តុល្យភាព  និង មិន គួរ ភ្ញាក់ ពី ដំណេក ក្រោយ ម៉ោង  8 ព្រឹក ឡើយ ព្រោះ រាងកាយ មនុស្ស មាន សម្ព័ន្ធ ជាមួយ ព្រះអាទិត្យ រះ  និង លិច ៕
ផ្ទះ លេខ  57  មហាវិថី ព្រះសីហនុ  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទូរស័ព្ទ លេខ :  023  215,  717  ,  081  678  111  Email:  info@lareine.com.kh
ទ្រង់  ជា ការចាំបាច់ ដើម្បី សង្រ្គោះ អ្នក មាន បាប ។  ព្រះយេស៊ូវ បាន យក អំពើ បាប យើង  ដាក់ លើ ទ្រង់ ។  គម្ពីរ ប្រាប់ យើង ថា  « ដ្បិត ឯ ព្រះអង្គ ដែល មិន បាន ស្គាល់ បាប សោះ  នោះ ទ្រង់ បាន ធ្វើឲ្យ ត្រឡប់
បាងកក៖  យ៉ាងហោចណាស់  មនុស្ស  ២៧៧  នាក់  បាត់ ជីវិត  និង  ២៩២៦  នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ សង្ក្រាន  នៅ ប្រទេស ថៃ ។
យោង តាម កាសែត  ថៃ រ៉ាត់  របស់ ថៃ  នៅ ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី  ១៨  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៤  នេះ បាន ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  លោក  វិសាន  តេជះ ធីរ៉ាវ៉ាត់  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ថ្លែង ថា  ស្ថិតិ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ សង្ក្រាន ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៤  នេះ  ក្នុង រយៈពេល  ៧ ថ្ងៃ  ឬ  ហៅ ថា  ៧ ថ្ងៃអន្តរាយ  គឺ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  ១១ - ១៧  ខែ  មេសា  មាន កើត ហេតុ គ្រោះថ្នាក់  ២៧៥៤  លើក ទូទាំង ប្រទេស  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ២៧៧  ស្លាប់  និង  ២៩២៦  នាក់ ផ្សេង ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់  និង  ស្រាល ។
លោក  វិសាន  បាន បន្ត ទៀត ថា  សម្រាប់ ខេត្ត ដែល មនុស្ស ស្លាប់  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ច្រើ ជាង គេ  គឺ ខេត្ត  នគរាជ សីមា  ភាគ ឦសាន  ប្រទេស ថៃ  មាន ចំនួន នាក់ ស្លាប់  ២៩  នាក់  និង  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ២៨៣ នាក់ ។
ចំពោះ ខេត្ត  ដែល គ្មាន អ្នកស្លាប់  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មាន ចំនួន  ៧ ខេត្ត  រួមមាន  ខេត្ត  អំណាច ចំរើន  ឆៃណាត  ផេត បុរី  លុប បុរី  ផាំង ង៉ា  អាង ថង  និង  យ៉ាឡា ។  មូលហេតុ ចម្បង  ដែល នាំឲ្យ កើត គ្រោះ ចរាចរណ៍  បណ្តាល មកពី កត្តា  បើកបរ  លឿន ហួស ល្បឿន កំណត់  បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  និង  កត្តា ផ្សេង ៗ  ជាច្រើន ទៀត ៕
នា រ រៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  រដ្ឋសភា វៀតណាម  បាន បើក សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ ក្រោម អធិបតី របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា លោក  Nguyen  Sinh  Hung  ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សម័យ ប្រជុំ នេះ  មាន អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  Nguyen  Phu  Trong  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Truong  Tan  Sang  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  លោក Nguyen  TanDung ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា លោក  Nguyen  Sinh  Hung  ថ្លែង មតិ ក្នុង សម័យ បិទ បញ្ចប់ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៩ រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី ១៣
ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  ប្រធាន រដ្ឋសភា  Nguyen  Sinh  Hung  បាន លើក ច្បាស់ ថា  រដ្ឋសភា បាន សម្រេច កម្មវិធី ធ្វើការ នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៩  នេះ ដោយ ចំនួន ការងារ  និង ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ។  នេះ ជា ពេលវេលា សមស្រប ដើម្បី រដ្ឋសភា មាន ការវាយតម្លៃ  អំពី ស្ថានភាព ប្រទេសជាតិ  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  លទ្ធផល អនុវត្ត ភារកិច្ច សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  និង សម្រេច លើ បញ្ហា សុខុមាលភាព សង្គម មួយ ចំនួន ទៀត ។  រដ្ឋសភា ក៏ បាន អនុម័ត លើក សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  ស្តីពី បង្កើន រាល់ វិធានការបង្ការ ប្រឆាំង  ការកាត់ទោស ខុស និង ធានា  សំណង សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ  ក្នុង សកម្មភាព បណ្តឹង ព្រហ្មទណ្ឌ ។ល។  ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  លោក Nguyen  Sinh  Hung  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
“ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៩ រដ្ឋសភា វៀតណាម  នីតិកាល ទី ១៣ បាន បិទ បញ្ចប់  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  និង បន្សល ទុក នូវ ទំនុក ទុកចិត្ត  ចំណាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ក្នុង ដួងចិត្ត ជន រួម ជាតិ  អ្នកបោះឆ្នោត ទូទាំង ប្រទេស ។  ក្រោយ សម័យ ប្រជុំ នេះ  ខ្ញុំ ស្នើឲ្យ សមាជិក សមាជិការសភា ជួប ប្រាស្រ័យ  ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត  ស្វែងយល់ អំពី បំណងប្រាថ្នា របស់  អ្នកបោះឆ្នោត ដើម្បី មាន សម្លេង តំណាង ឲ្យ  ផលប្រយោជន៍ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត ចំពោះ បណ្តា សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ រដ្ឋសភា ” ៕
សុខភាព  គឺជា ជំហាន បន្ទាប់  ដែល អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ស្ទឹងត្រែង គិតគូរ  បន្ទាប់ពី ជម្លៀស  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រង  គ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ។
ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ថ្ងៃ ៩ វិច្ឆិកា៖  ព្រះមហាក្សត្រ  អំពាវនាវ ដល់ ខ្មែរ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  រួបរួម គ្នា ជា ធ្លុង មួយ  ក្រោម ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  |  SWIFT  NEWS
ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ថ្ងៃ ៩ វិច្ឆិកា៖  ព្រះមហាក្សត្រ  អំពាវនាវ ដល់ ខ្មែរ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  រួបរួម គ្នា ជា ធ្លុង មួយ  ក្រោម ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា
ព្រះរាជ ពិធី ផ្លូវការ នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  លើក ទី  ៦៥  ឆ្នាំ នេះ  គឺ ប្រារព្ធ ធ្វើ ធំ  នៅ ទីតាំង វិមាន ឯករាជ្យ  និង នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ដោយ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មហាជន  មន្ត្រីរាជការ  យុវជន  យុវតី  ព្រមទាំង មាន មាន ពិធី ដើរ ព្យុះហយាត្រា ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ៕  (SN- ពិសិដ្ឋ )
ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន បន្ត ថា  “ នៅក្នុង ឱកាស នេះ  ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  សូម រួបរួម សាមគ្គី  ជា ធ្លុង មួយ  ស្ថិត ក្រោម ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ រដ្ឋ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ការពារ  និង កសាង មាតុភូមិ លើ គ្រប់ វិស័យ ។  តាមរយៈ មិទ្ទិញ  យើង អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  មាតុភូមិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា យើង  ពិតជា នឹង ទទួលបាន អនាគត ភ្លឺស្វាង  ក្នុង ក្តីសង្ឃឹម ខ្ពស់  រស់ នៅ ក្រោម ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ តែ មួយ  ដែល ធានា បាន ឯកភាព ជាតិ ដ៏ រឹងមាំ  ក្រោម ទង់ ដ៏ មហា ជោគជ័យ  នៃ សាមគ្គី ជាតិ  ក្រោម ទង់ ដ៏ សុខសាន្ត នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង ក្រោម បារមី នៃ ព្រះបរមក្សត្រ  ដែល ជា បុព្វបុរសជាតិ  ជា ស្ថាបនិក ដ៏ ល្បីល្បាញ  នៃ ការកសាង សាងប្រាង្គ ប្រាសាទ ដ៏ ល្អ  ស្ថិត នៅ ស្កឹមស្កៃ ដ៏ ប្រណិត គ្រប់ ទិសទី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាតុភូមិ  ដែល ជា កេរ្តិ៍មរតក ជាតិ  ដ៏ មាន តម្លៃ  ពុំ អាច កាត់ថ្លៃ បាន របស់ យើង  ពិតជា ពុំ អាច មាន សត្រូវ ណាមួយ  រំលោភ ឈ្លានពាន លើ បូរណភាព ទឹកដី បាន ឡើយ ” ។
សូម រម្លឹក ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  លើក ទី ៦៥  ក្រោម ព្រះរាជ ធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត នៃ ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ៗ  គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្នុង ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ខួប លើក ទី ៦៥  អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង មិទ្ទិញ មហាជន  មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន ប្រកាស អំពាវនាវ ដល់ ខ្មែរ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  រួបរួម គ្នា ជា ធ្លុង មួយ  ក្រោម ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ។
សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហនុ  បាន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល ថា  “ រយៈពេល កន្លងមក នេះ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង  មាន ការប្រែប្រួល មុខមាត់ ថ្មី  គួរឲ្យ កោតសរសើរ ។  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដ៏ ឆ្លាតវៃ  បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  បាន នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព  សាមគ្គីភាព  ឯកភាព ជាតិ  មាន កិត្យានុភាព ជាតិ ដ៏ ល្បីរន្ទឺលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  យើង កំពុងតែ សប្បាយរីករាយ នឹង សមិទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន  ដែល កើត ចេញ ពី កម្លាំង កសាង  និង ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ  ប្រកបដោយ សុខដុមរមនា របស់ ជន រួម ជាតិ យើង ” ។
Download  FL  Series  ក  ម  ង ខ  ម  រ  ចង  ក  រ  ងរ  វ  ភ  ល  ង ស  ទ  ធ  Jong  Kes  Reang  Reav  Kmeng  Khmer  Tonsaay  Karaoke  MP3
ទីបំផុត ទីក្រុង ហុងកុង ព្រម ទទួលស្គាល់ ថា  « គ្មាន ផ្លូវ អាច ទទួល ឯករាជ្យ  ឬ ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី ចិន បាន ជាដាច់ខាត »
ទីបំផុត ទីក្រុង ហុងកុង ព្រម ទទួលស្គាល់ ថា  « គ្មាន ផ្លូវ អាច ទទួល ឯករាជ្យ  ឬ ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី ចិន បាន ជាដាច់ខាត
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់បង្គាប់ ចាត់តាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  –  កម្ពុជា ខ្ញុំ  –  My  Cambodia  News
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់បង្គាប់ ចាត់តាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖ ថ្ងៃ ១៧  សីហា  នេះ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ ចាត់តាំង  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាថ្មី  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦  នេះ ។
ខាងក្រោម នេះ ជា ព្រះរាជ ក្រឹត្យ នេះ ជា ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  របស់ ព្រះ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ៈ
រថយន្ត កុងតឺន័រ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក បើក ឆ្លង ផ្លូវ ផុត ក្បាល នៅ កន្ទុយ អត់ មាន ភ្លើង បំភ្លឺ ត្រូវ បុរស ម្នាក់ បុក ស្លាប់ នៅ កន្លែង  →
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ជា ខួប  ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ដែល កម្ពុជា  ទទួលបាន ឯករាជ្យ ពេញលេញ ពី អាណានិគម បារាំង  នា ថ្ងៃ០៩ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ក្រោម ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច របស់ ព្រះករុណា  សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ ។  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ថ្ងៃ ៩ វិច្ឆិកា នេះ  Google  បាន ដាក់ រូប វិមាន ឯករាជ្យ  នៅ  Homepage  របស់ ខ្លួន ។
ព្រះរាជ ពិធី ផ្លូវការ នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  លើក ទី  ៦៥  ឆ្នាំ នេះ  គឺ ប្រារព្ធ ធ្វើ ធំ  នៅ ទីតាំង វិមាន ឯករាជ្យ  និង នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ដោយ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មហាជន  មន្ត្រីរាជការ  យុវជន  យុវតី  ព្រមទាំង មាន មាន ពិធី ដើរ ព្យុះហយាត្រា ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ៕  (SN- ពិសិដ្ឋ )
សុខភាព ភ្នែក  គឺជា បញ្ហា មួយ  ដ៏ សំខាន់ បំផុត  សំរាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  មិន ថា  ប្រុស  ស្រី  ចាស់  ក្មេង ឬ  កុមារ នោះ ទេ ។  ភ្នែក អាច ឱ្យ យើង មើលឃើញ នូវ អ្វី ៗ  ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ជាពិសេស  ក្រុមគ្រួសារ  និង  មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន របស់ អ្នក ។  ដូច្នេះ  អ្នក ត្រូវ ថែរក្សា ភ្នែក  ឱ្យ មាន សុខភាព  ដោយ ចេះ ជ្រើសរើស នូវ ប្រភេទ អាហារ ណា ដែល ជំនួយការពារ  និង  ផ្តល់ នូវ សារធាតុ  ចិញ្ចឹម ច្រើន  ចំពោះ ភ្នែក ។
ផ្លែ ការ៉ុត៖  ផ្លែ ការ៉ុត  និង  ផ្លែ ឈើ  ដែល មាន ពណ៌ ទឹកក្រូច ផ្សេង ៗ  ទៀត  និង បន្លែ ពណ៌ បៃតង  មាន  តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការការពារ  និង  ថែរក្សា  ភ្នែក ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ  និង  មើលឃើញ ច្បាស់  ដោយសារតែ  នៅក្នុង ផ្លែ ការ៉ុត  និង  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ដែល មាន ពណ៌ ទឹកក្រូច ទំាង នោះ  មាន  ផ្ទុក នូវ  សារធាតុ ចិញ្ចឹម  និង  វិតាមីន  ជាច្រើន  ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ បំផុត  សំរាប់ សុខភាព ភ្នែក ។
ប៉េង ប៉ោះ៖  មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ  ពីរ យ៉ាង  ដែល ជួយ ឱ្យ  ភ្នែក មាន សុខភាព ល្អ  គឺ  សារធាតុ lycopene  និង  lutein ។  សារធាតុ ទាំង ពីរ នេះ  មាន ភារកិច្ចការពារ ពី  ជំងឺ មហារីក ភ្នែក  និង  ការពារ ភ្នែក ខូច  ពី ពន្លឺ  ព្រះអាទិត្យ ៕
ខ្ទឹម ស  និង  ខ្ទឹម បារំា ង៖  គឺ សម្បូរ ទៅ សារធាតុ ស៊ុល ផួរ  ដែល មាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ផលិត  សារធាតុ  glutathione  មាន ផ្ទុក នូវ ប្រូតេអ៊ីន  អាច ការពារ កែវភ្នែក  ឱ្យ មើលឃើញ ច្បាស់ ល្អ ។ ជាពិសេស  ខ្ទឹម ស  និង  ខ្ទឹម បារាំង  អាច ការពារ ភ្នែក  ជំងឺ អៀស៊ី ភ្នែក  និង  ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ  បាន យ៉ាង មាន  ប្រសិទ្ធិភាព ។  ដូច្នេះ  សូម ទទួលទាន  ខ្ទឹម ស  និង ខ្ទឹម បារាំង  ធ្វើជា បន្លែ  ឬ គ្រឿផ្សំ  លាយ ជាមួយ  នឹង អាហារ  ដែល អ្នកទទួលទាន រាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ សុខភាព ភ្នែក ល្អ  គ្មាន ជំងឺ ។
ចាំ បាន ទេ  រសជាតិ អាហារ ដែល យើង ញ៉ាំ កាល រៀន នៅ សាលា បឋម ?  តោះ !  មក រំលឹក អនុស្សាវរីយ៍  កាល រៀន នៅ ក្មេង ៗ  ជាមួយ មី ស៊ុប នៅ  ហាង មី ស៊ុប  High  School  ស្ថិត នៅ កោះ ពេជ្រ  ជិត ហាង នាឡិកា  Romanson  នេះ តើស៍  នៅ ចាំ អង្កាល ទៀត  មាន ប្រូម៉ូសិន ពិសេស  ២០ %  សម្រាប់ សិស្សសាលា ទៀតផង ។
រសជាតិ មិន អាច បំភ្លេច បាន របស់ មី ស៊ុប ដែល យើង គ្រប់ គ្នា ធ្លាប់ ញ៉ាំ នៅ សាលា បឋម  ពេលនេះ ត្រូវបាន នាំ មកវិញ ដោយ ហាង  មី ស៊ុប  High  School  មួយ ចាន ត្រឹមតែ  ៨០០០ ៛  ដែល នឹង ធ្វើអោយ អ្នក មានអារម្មណ៍ កំពុងតែ ត្រឡប់ ទៅកាន់ សម័យ មុន  ញ៉ាំ អាហារ ជុំគ្នា ពេល ចេញ លេង  ជាពិសេស ទៅ ទៀត  ការរៀបចំ នៅក្នុង ហាង  រឹតតែ បង្កើន ការចងចាំ  នឹង  អនុស្សាវរីយ៍ ល្អ ៗ កាលពី រៀន នៅ សាលា បឋម ។
ហាង  មី ស៊ុប  High  School  មាន លក់ មី ស៊ុប ច្រើន រសជាតិ ដូច ជា៖  មី ស៊ុប High  School  មី ផាក់ ឡូវ High  School  មីគាវ  High  School  ប្រហិត ចៀន សាលា បឋម  ដំឡូង បំពង  នឹង  ភេសជ្ចៈ  ព្រម ជាមួយ អាហារ ជាច្រើន មុខ  ច្រើន រសជាតិ ។  ណាត់ មិត្តភក្តិ អោយ ហើយ មក ណា  ទៅ រំលឹក រសជាតិ  និង  អនុស្សាវរីយ៍ ល្អ ៗ ជាមួយគ្នា នៅ ហាង  មី ស៊ុប  High  School  ។
បញ្ចាក់៖  ប្រូម៉ូសិន ពិសេស បញ្ចុះ តម្លៃ  ២០ %  ពី ថ្ងៃទី  ៣  ខែ  តុលា  ដល់  ថ្ងៃទី  ៣  ខែ  វិច្ឆិការ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ចំពោះ សិស្សសាលា ដែល ភ្ចាប់ ជាមួយ កាត សិស្ស  សម្រាប់ សាខា កោះ ពេជ្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ឯកឧត្តម  ជឹម  លាវ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មណ្ឌល ភូមិភាគ ២ បាន ចុះ ជួប ស្តាប់ និង ប្រមូល ព័ត៌មាន ជំុវិញ ការអនុវត្ត នូវ តួនាទី ភារៈកិច្ច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃំុ និង ស្រុក  នៃ ស្រុក មេមត់ ទាំង ១៤ ឃំុ
ឯកឧត្តម  ជឹម  លាវ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មណ្ឌល ភូមិភាគ ២ បាន ចុះ ជួប ស្តាប់ និង ប្រមូល ព័ត៌មាន ជំុវិញ ការអនុវត្ត នូវ តួនាទី ភារៈកិច្ច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃំុ និង ស្រុក  នៃ ស្រុក មេមត់ ទាំង ១៤ ឃំុ
ថ្ងៃទី ២៩ ដល់ ថ្ងៃទី ៣០ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ជឹម  លាវ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មណ្ឌល ភូមិភាគ ២ និង ជា សមាជិក គណកម្មការ ទី មួយ  នៃ ព្រឹទ្ធសភា បាន ចុះ ជួប ស្តាប់  និង ប្រមូល ព័ត៌មាន ជំុវិញ ការអនុវត្ត នូវ តួនាទី ភារៈកិច្ច របស់  ក្រុមប្រឹក្សា ឃំុ និង ស្រុក  នៃ ស្រុក មេមត់ ទាំង ១៤ ឃំុ ទូទាំង ស្រុក និង បន្ត ស្វែងយល់  និង ប្រមូល ព័ត៌មាន ស្តីការអនុវត្ត តួនាទី ភារៈកិច្ច  ការទំនាក់ទំនង រវាង ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក និង រវាង គណៈអភិបាល ស្រុក មេមត់ ។ ដំណើរការងារ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ បាន ប្រកប លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ។
លោក អ្នក កំពុង អនុវត្ត ជំហាន ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ដោយ ប្រើ ឱសថ អាំងស៊ុយលីន តាមរយៈ ការចាក់  ឬ ផាប់ ។  អាំងស៊ុយលីន អាច ជួយ លោក អ្នក ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម បាន ល្អ ប្រសើរឡើង  និង រក្សា សុខភាព រយៈពេល វែង ។  អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ  1  ត្រូវតែ ប្រើ អាំងស៊ុយលីន ដាច់ខាត  ព្រោះ កោសិកា បេតា នៃ លំពែង របស់ គាត់ ត្រូវបាន បំផ្លាញ អស់ ។  ចំណែក អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ 2  អាច គ្រប់គ្រង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ថ្នាំ គ្រាប់ ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រូវការ ប្រើ អាំងស៊ុយលីន ផងដែរ ។
-  ប្រសិនបើ លោកអ្នកប្រើ អាំងស៊ុយលីន  លាយ បញ្ចូល គ្នា ដូចជា  NPH  ឬ  ព្រី ម៉ិច អាំងស៊ុយលីន (Premixed  30/70,  70/30,  50/50  ដូចជា ប្រភេទ  Mixtard)  ដំបូង ត្រូវ រមៀល វា លើ បាត ដៃ ថ្នម ៗ អោយ សព្វ មុនពេល ប្រើ
-  ពិនិត្យមើល រូបរាង អាំងស៊ុយលីន មុនពេល ប្រើ វា ។  កុំ ប្រើ វា ប្រសិនបើ មើលទៅ ខុស ប្រក្រតី  ( បើ មាន ដុំ នៅក្នុង វា  ឬ  មើលទៅ ប្រែ ពណ៍ កករ នៅពេល វា រង ថ្លា )
-  រក្សា អាំងស៊ុយលីន ឱ្យ នៅ កន្លែង ត្រជាក់ ស្ងួត  ( នៅ សីតុណ្ហភាព បន្ទប់  កុំ អោយ ត្រូវ ពន្លឺ ថ្ងៃ ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ក្នុង ទូទឹកកក  មិន មែន កន្លែង កក រឹង )
-  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន សំណួរ  ឬ ការព្រួយបារម្ភ អំពី អាំងស៊ុយលីន សូម ទូរស័ព្ទ ទៅ គ្រូពេទ្យ របស់ លោក អ្នក  ឬ អ្នក ផ្តល់ សេវា សុខភាព
- អាំងស៊ុយលីន បាសាល (Basal  insulin):  អាំងស៊ុយលីន ទាំង នេះ ធ្វើ ការ រយៈពេល ពី  8  ទៅ  24  ម៉ោង  ហើយ អាច មិន ត្រូវ ប្រើ ជាមួយ អាហារ នោះ ទេ ។
- អាំងស៊ុយលីន បូលីស (Bolus  insulin):  អាំងស៊ុយលីន ទាំងនេះ ចាប់ផ្តើម ធ្វើការ យ៉ាង លឿន  និង មាន សកម្មភាព ខ្លី  ហើយ ជាធម្មតា ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជាមួយ អាហារ ( ចាក់ ហើយ ហូប ) ដើម្បី ការពារ ការកើនឡើង ខ្ពស់ នៃ ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង ឈាម ។
គ្រូពេទ្យ នឹង ប្រាប់ លោក អ្នក ថា  គួរ ប្រើ អាំងស៊ុយលីន ប្រភេទ អ្វី ខ្លះ  ចំនួន ប៉ុន្មាន  ប្រើ ពេលណា និង ប៉ុន្មាន ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
លោក អ្នក មិន អាច គ្រប់គ្រង ជាតិ ស្ករ ដោយ មិន បាន ត្រួតពិនិត្យមើល ថា  តើ អាំងស៊ុយលីន កំពុង ធ្វើ ការ  និង ថា តើ រាងកាយ របស់ លោក អ្នក ឆ្លើយតប ទៅនឹង សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែរ ឬ ទេ ។  សូម ពិភាក្សា ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  ឬ អ្នក ផ្តល់ សេវា ថែទាំ សុខភាព របស់ លោក អ្នក  អំពី ពេលណា ដែល គួរ ពិនិត្យមើល ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  និង គោលដៅ ចង់បាន ចំនួន ប៉ុន្មាន  ហើយ បន្ទាប់មក កត់ត្រា ទុក ក្នុង តារាង ជាតិ ស្ករ  ដែល មាន កាលបរិច្ឆេទ  និង ពេលវេលា  មាន ចំនួន ប៉ុន្មាន ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  មុន អាហារ  ឬ ២ ម៉ោង ក្រោយ អាហារ  អាច ពេលព្រឹក  ថ្ងៃ  ល្ងាច  ឬ យប់ មុន ចូល គេង ។
កំណត់ ចំណាំ  ៖  ចំពោះ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម មួយ ចំនួន ដែល អ្នកជំងឺ បាន យល់ ខុស ថា ឱសថ អាំងស៊ុយលីន  គឺ ប្រើ នៅ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នៃ ជំងឺ  ឬ ប្រើ មិន បាន យូរ ទេ អ្នកជំងឺ នឹង ស្លាប់ ។  តាម ធាតុ ពិត  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  អាំងស៊ុយលីន ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ក្នុង ពិភពលោក  ដើម្បី ជួយ គ្រប់គ្រង ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត របស់ លោក អ្នក នឹង ពន្យល់ ប្រាប់  ថា តើ នៅ ពេលណា ដែល លោក អ្នក ត្រូវការចាក់ អាំងស៊ុយលីន  ហើយ វា អាស្រ័យ ទៅលើ ស្ថានភាព ជំងឺ  និង ផលវិបាក ទឹកនោម ផ្អែម ដែល បាន កើតឡើង ។
បកស្រាយ ដោយ  ៖  វេជ្ជបណ្ឌិត  នៅ  គីម សាន  ឯកទេស ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង ជំងឺ ទូទៅ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  កម្ពុជា - កូរ៉េ  នៃ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ
ទឹក ជំនន់ ត្រូវ ស្រក ចុះបន្ដិច ម្ដង ៗ កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងមក  ហើយ រដ្ឋការ នៃ រដ្ឋ រងគ្រោះ នេះ កំពុង ប្រមូលផ្ដុំ ក្នុង ការងារ  សង្គ្រោះ និង ស្ដារ ស្ថានការណ៍ ឡើ វិញ ។ រដ្ឋាភិបាល របស់ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី Narendra  Modi  បាន ប្រកាស ពី កញ្ចប់ ជំនួយ ដល់  ជនរងគ្រោះ ៦០០០ លាន rupee  តិច ជាង យ៉ាង ច្រើន ប្រៀប ទៅនឹង សំណូមពរ យ៉ាងតិច ២០ ពាន់ លាន rupee  របស់ រដ្ឋអំណាច  Kerala  ។
ភ្លៀង ដ៏ ធំ បាន បង្ក ជា ទឹក ជំនន់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ រដ្ឋ Kerala  តាំងពី ថ្ងៃទី ៨ សីហា មកទល់ ពេលនេះ  បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស យ៉ាងតិច ២៣១  នាក់ ស្លាប់  ផ្ទះ រាប់ ម៉ឺន ខ្នង ត្រូវ លិចលង់  ផ្លូវថ្នល់ រង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ការខូចខាត អស់ ប្រមាណ ២០០ ពាន់ លាន  rupee  ( ២,៨៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ) ។
រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា ត្រូវបាន ថ្កោលទោស  ព្រោះ ពុំ ទទួល ជំនួយ បរទេស ដល់ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  –  CEN
រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា បាន រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ព្រោះតែ ប្រកាស មិន ទទួល ជំនួយ បរទេស ដែល ជួយ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក  ជំនន់ នៅ រដ្ឋ  Kerala  ។
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  Modi  សន្យា ថា នឹង មាន ជំនួយ បន្ថែម  ហើយ ក្រោយមក ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ប្រកាស ថា នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា  ក្នុង ស្រុក នេះ ដោយ ពុំ ត្រូវការ ជំនួយ បរទេស ។
ក្រសួង ការបរទេស នូវ បាន ប្រកាស ថា  រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា ស្វាគមន៍ ទទួលយក តែ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ជនរងគ្រោះ ពីសំណាក់  ជនជាតិ ឥណ្ឌា នៅក្នុង ស្រុក និង បរទេស តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ភាគី គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ដ មិន ទទួល ជំនួយ បរទេស របស់ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ ត្រូវបាន លើកឡើង បន្ទាប់ពី  Qatar  បាន ផ្ដើម សំណើ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ១០០ លាន ដុល្លារ  ហើយ UAE  ៥ លាន ដុល្លារ ។
មុន នោះ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឥណ្ឌា នៅ ថ្ងៃទី ១៦ សីហា បញ្ជាក់ ថា  មាន មនុស្ស ស្លាប់ ៩០០ នាក់ ក្នុង រដ្ឋ ទាំង ៩  ហើយ ក្នុង នោះ មាន រដ្ឋ Kerala  ផងដែរ ៕
Circuit  Construction  Kit  (DC  Only),  Virtual  Lab  ឧបករណ៍ បង្កើត សៀគ្វី  ( តែ ចរន្ត ជាប់  DC  ប៉ុណ្ណោះ )  មន្ទីរពិសោធន៍ និម្មិត
កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ សម្រាប់ ពិធី បូជា សព ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉េង  ប៉ាត់  សមាជិក គណៈកម្មការ ទី ៤ ព្រឹទ្ធសភា
នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សាល ប្រជុំ ពិសេស ព្រឹទ្ធសភា  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ សម្រាប់ ពិធី បូជា សព ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉េង  ប៉ាត់  សមាជិក គណៈកម្មការ ទី ៤ ព្រឹទ្ធសភា  ដែល បាន ទទួលមរណភាព  ដើម្បី សម្តែង នូវ ការគោរព ក៏ ដូចជា ការផ្តល់ កិត្តិយស ចុងក្រោយ សម្រាប់ ដួង វិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់ ឯកឧត្តម  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា ។  កម្មវិធី បូជា សព នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ឈាប នដ្ឋាន មុខ វត្ត បុទុមវត្តី  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ សម្រាប់ ពិធី បូជា សព ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉េង  ប៉ាត់  សមាជិក គណៈកម្មការ ទី ៤ ព្រឹទ្ធសភា
ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខែ្មរៈ  ប្លង់ រាជ វាំង កោះ កេរ្តិ៍  ពី មុន ហៅ ថា  “ ឆោក - គគ៌្យរ ”  ( ប្រែ ថា  “ ស្រះ គគីរ ”)  សព្វ ថ្ងៃ ហៅ ក្លាយ មក ជា  “ កោះ កេរ្តិ៍ ”  |  សារព័ត៌មាន ក្រុង លង្វែក
ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខែ្មរៈ  ប្លង់ រាជ វាំង កោះ កេរ្តិ៍  ពី មុន ហៅ ថា  “ ឆោក - គគ៌្យរ ”  ( ប្រែ ថា  “ ស្រះ គគីរ ”)  សព្វ ថ្ងៃ ហៅ ក្លាយ មក ជា  “ កោះ កេរ្តិ៍ ”
ផ្ទះ  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខែ្មរៈ  ប្លង់ រាជ វាំង កោះ កេរ្តិ៍  ពី មុន ហៅ ថា  “ ឆោក - គគ៌្យរ ”  ( ប្រែ ថា  “ ស្រះ គគីរ ”)  សព្វ ថ្ងៃ ហៅ ក្លាយ មក ជា  “ កោះ កេរ្តិ៍ ”
រាជ វាំង  និង រាជធានី កោះ កេរ្តិ៍  ស្ថិត នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដែល ក្រុម ស្រាវជ្រាវ សិក្សា រកឃើញ ឡើងវិញ  ក្នុង អំឡុង គ.ស  ៩២១  - ៩៤១  ក្នុង រដ្ឋកាល ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤ ។
ចាប់ពី រាជ្យ ព្រះបាត យ សោយ វរ្ម័ន  បាន ភ្ជាប់គ្នា  រវាង ភូមិ ស្រុក  ដែល ធ្លាប់ នៅ ផ្តុំ ៗ  ឬ ដាច់ ៗ ពី គ្នា  ដើម្បី បង្កើត ទៅជា រាជធានី ដ៏ សំខាន់ ។  ហើយ វាល ទំនាប អង្រ  ហៅ ឲ្យ ខ្លី ថា  តំបន់ អង្គរ  ក៏ ស្ថិត នៅជា រាជធានី  នៃ អាណាចក្រ ខ្មែរ  ចំណេរ ប្រាំ សតវត្ស  លើកលែងតែ រាជធានី បាន ប្តូរ ទៅជា កន្លែង ដទៃ អស់  រយៈពេល  ២៣ ឆ្នាំ ។
ភស្តុតាង សំខាន់ មួយ  គឺ ការរៀបចំ រាជធានី ថ្មី នេះ  ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន  ឬ គោល ការរៀបចំ នគរ  ដែល អនុវត្ត មក ក្នុង  រាជ្យ មុន ៗ  ទាំងស្រុង ។  ដូច្នេះហើយ បាន គេ សាង បារាយ មួយ នៅ កោះ កេរ្តិ៍ ដែរ  សព្វ ថ្ងៃ ហៅ ថា  “ រ ហាល ”  ដោយ តម្រូវ តាម ជម្រាល ដី តំបន់ នោះ ។  បារាយ នេះ មាន ទំហំ  ៥៦០  x  ១២០០ ម៉ែត្រ  ហើយ រាជធានី កោះ កេរ្តិ៍  មាន ទំហំ ៥ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ស្ថិត នៅ ខាងលិច បារាយ រហាល ៕
នៅ ទស្សវត្ស  ៩២០  ក្នុង រាជព ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤  ទ្រង់ បាន ប្តូរ រាជធានី ពីក្រុង អង្គរ  ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៧០ គីឡូម៉ែត្រ  ខាង ឦសាន អង្គរ  នៅ តំបន់ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ហៅ ថា  “ ឆោក - គគ៌្យរ ”( ប្រែ ថា  “ ស្រះ គគីរ ”)  សព្វ ថ្ងៃ ហៅ ក្លាយ មក ជា  “ កោះ កេរ្តិ៍ ” ។  គ្មាន អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ យើង សង្ស័យ ថា  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៃ អង្គរ ខូចខាត  ឬ តាំង នៅឡើយ  ។  ដូច្នេះ ការប្តូរ រាជធានី នោះ  ច្បាស់ជា មាន មូលហេតុ នយោបាយ ជា ធំ  ដូចជា វិបត្តិ ក្នុង រាជវង្ស ជាដើម ។
អត្ថបទ មុន ទឹកដី ខ្មែរ  អាណាចក្រ ខ្មែរ  មាន ប្រភព តាំងពី  ៤ ពាន់ ឆ្នាំ  មុន  គ.ស  តាំងពី សម័យ  បុរេប្រវត្តិសាស្ត្រ  ( លើ ការកំណាយ  OFEO)  ឯកសារ សម័យ នគរ ភ្នំ  គូ លេបេ  សវទី ២  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  បាន ចាត់ទុក  ទួល បុរាណ  ឬ ទួល គុហារ  មាន ជាង  ៤  ពាន់  តួអង្គ ប្រាសាទ  ជា កន្លែង ដ៏ ស័ក សិទ្ធិ
អត្ថបទ បន្ទាប់ អំឡុង ដើម សតវត្ស ទី ៩  មក ទល់នឹង ពាក់កណ្ដាល  សតវត្ស ទី ១៥  គេ បាន ស្គាល់ កម្ពុជា ថា  កម្ពុជៈ  ដើម ឡើយ ជា ឈ្មោះ នៃ រដ្ឋ  កុល សម្ព័ន្ធ មួយ  នៃ ឥណ្ឌា ខាងជើង  ដំបូង គេ បង្អស់  និង ពួក ខ្មែរ ក្រហម  យក  រូប ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  មក រចនា  លើ ទង់ជាតិ កម្ពុជា  ប្រជាធិបតេយ្យ
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ផលិតកម្ម  សាស្តា  យើងខ្ញុំ  មាន  ស្ទូត ឌីយ៉ូ  (  Studio  )  ថត សម្លេង  សម្រាប់ ជួល  ១ បទ  តម្លៃ ត្រឹមតែ  9$  ប៉ុណ្ណោះ ..... និង មាន
﻿  VIM  Radio  អនុ ប្រធាន ទី ១ រដ្ឋសភា ថា  បើ មិន ដូរ  គ.ជ.ប  ខ្ញុំ នឹង ចេញ ពី រដ្ឋសភា វិញ អត់ ទៅ អង្គុយ ក្នុង កៅអី នឹង ទេ
អនុ ប្រធាន ទី ១ រដ្ឋសភា ថា  បើ មិន ដូរ  គ.ជ.ប  ខ្ញុំ នឹង ចេញ ពី រដ្ឋសភា វិញ អត់ ទៅ អង្គុយ ក្នុង កៅអី នឹង ទេ
ប្អូន ឱ្យ ច្បាស់  និយាយ ឱ្យ ត្រង់ ឱ្យ ហើយ ទៅ  បើ មិន ដូរ គ.ជ.ប . បាន ទេ ខ្ញុំ នឹង ចេញ ពី រដ្ឋសភា វិញ  អតទៅ អង្គុយ ក្នុង កៅអី នឹង ទេ »
កឹម  សុខា  គ្រាន់តែ និយាយ ប្រឡូយ ពាក្យ ថា  ទោះ  បី ជា អ្នកណា ចង់ បង្កើត អី ក៏ បង្កើត ទៅ នេះ ជា សិទ្ធិ របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ទេ
តែ បី កៅអី ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  កាលពី អាណត្តិ មុន នេះ « អ្នកណា គេ ថា អី ក៏ ថា ចុះ  អ្នកណា គេ ចង់  បង្កើត បក្ស ប៉ុន្មាន ក៏
បង្កើត ចុះ  បងប្អូន ឃើញ ហើយ  កឹម  សុខា  ដើរ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ វេទិការ ប៉ុណ្ណា ជួប ប្រជារា  ស្ត្រ ប៉ុណ្ណា មុននឹង បង្កើត បក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស
និង បាន បង្ហោះ ក្នុង ទំព័រ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក កាលពី ប៉ុន្មា  ន ថ្ងៃ មុន នេះ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤ តទៅ ៕
( ហុងកុង) ៖  សមាជិក សភា ទីក្រុង ហុងកុង ពីរ រូប ដែល ទើប ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី គឺ  លោក  Sixtus  Leung  និង អ្នកនាង  Yau  Wai-ching  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ រារាំង មិន ឲ្យ ឡើង កាន់ តំណែង  ដោយសារតែ តំណាងរាស្ត្រ ទាំង ពីរ រូប នេះ មិន ព្រម ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង ដើម្បី ធ្វើ ពិធី ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ។  នេះ បើ តាម សារព័ត៌មាន  BBC  ចេញផ្សាយ នៅ មុន នេះ បន្តិច នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  Sixtus  Leung  និង អ្នកនាង  Yau  Wai-ching  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា មាន ទំនោរ ចង់បាន ឯករាជ្យ សម្រាប់ ទីក្រុង ហុងកុង ទើប ពួកគេ ត្រូវបាន ប្រជាជន បោះឆ្នោត  ឲ្យ ជាប់ ក្លាយជា សមាជិក សភា ។  ប៉ុន្តែ សមាជិក សភា មិន ទាន់ ផ្លូវការ ទាំង ពីរ រូប នេះ  មិន បាន ទៅ ចូលរួម ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង  ជាមួយ តំណាងរាស្ត្រ ឯទៀត នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង ដូច ដែល ចាប់ មាន ចែង នោះ ឡើយ  ទើប បាន បង្ក ជា បញ្ហា ខាងលើ នេះ ឡើង ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ការបកស្រាយ អំពី មាត្រា មួយ ក្នុង ច្បាប់ កំពូល របស់ ទីក្រុង ហុងកុង រួច មកហើយ  នោះ គឺ មន្ត្រី ណា ក៏ដោយ ដែល មិន ព្រម  ទៅ ចូលរួម ពិធី ស្បថ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង នោះ  ពួកគេ នឹង មិន អាច ឡើង កាន់ តំណែង របស់ ខ្លួន ជា ផ្លូវការបាន នោះ ឡើយ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា នេះ ជា ចំណាក់ការ  ដ៏ ធំ មួយ របស់ ទីក្រុង ប៉េកាំង មក ក្នុង កិច្ច ផ្ទៃក្នុង របស់ ទីក្រុង ហុងកុង  ដែល វា បាន កើតឡើង តែ រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ បន្ទាប់ពី សភា ទីក្រុង ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច  រីកចំរើន បំផុត នៅ តំបន់ អាស៊ី នេះ  កើតមាន កោលាហល យ៉ាង ខ្លាំង ។
សម្រាប់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ តំណាងរាស្ត្រ របស់ ពួកគេ វិញ  ក៏ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តវ៉ា ផងដែរ កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ស្ថិត នៅក្រោម ការយាម កាម សន្តិសុខ យ៉ាង តឹងរឹង ។  ងាក មក មើល ចំណាត់ការ របស់ ទីក្រុង ប៉េកាំង វិញ វា ហាក់ដូចជា លើក ទី មួយ ទៅ ហើយ សម្រាប់ ការលូក ដៃ យ៉ាង ជ្រៅ ចូលមក ក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ទីក្រុង ហុងកុង  បន្ទាប់ពី តំបន់ ស្វយ័ត្រ មួយ នេះ ត្រូវបាន  ចក្រភព អង់គ្លេស ប្រគល់ មក ឲ្យ ប្រទេស ចិន វិញ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧ ៕
មុននឹង ចង់ កែសម្ជស្ស ដើម្បី មនុស្ស ប្រុស ណា ម្នាក់  ស្រ្តី គួរ ទស្សនា វីដេអូ នេះ សិន  បើ មិន ចង់ ស្តាយក្រោយ !!  (13/04/2018  15:32:00)
ចិញ្ចៀន ពេជ្រ  តម្លៃ ៦៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  ត្រូវបាន ចោរប្លន់  នៅ ហាង លក់ គ្រឿងអលង្ការ  នាទីក្រុង ហុងកុង  (11/03/2017  11:25:00)
ហុងកុង  អាច ជួប គ្រោះ ធំ  ព្រោះតែ  ហៃ ម៉ា  ដែល បាន សម្លាប់  មនុស្ស  ១២ នាក់ រួចទៅហើយ  នៅ ហ្វីលីពីន  (21/10/2016  14:52:00)
គ្រូ កម្ពុជា  និង ហុងកុង  តាំងចិត្ត ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ រៀង ៗ ខ្លួន  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព ថ្ងៃស្អែក  (05/10/2016  15:56:00)
យុវតី ម្នាក់  ប្តឹង ឪពុក ម្តាយ ខ្លួនឯង  ក្រោយពី ដឹង ថា  បាន យក រូបថត នាង  កាលពី កុមារ បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម  (20/09/2016  11:42:00)
ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ប៉ះ ម្ចាស់ ផ្ទះ ហុងកុង  ម៉ោង  ៧ យប់ ស្អែក នេះ  ទូរទស្សន៍  My-TV  ផ្សាយ បន្ដ ផ្ទាល់  (31/08/2016  13:56:00)
មាន ករណី គំរាម បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  នៅលើ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ពីរ គ្រឿង  នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល  (11/08/2016  10:18:00)
“ ជា ការពិត ណាស់  មនុស្ស សព្វ ថ្ងៃ បាន ស្វែងយល់ អំពី ព័ត៌មាន ជាច្រើន  រួមទាំង បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ទំនើប  ក៏ប៉ុន្តែ ពុំ បាន ចំណាយ ពេល ដើម្បី  ស្វែងយល់ អំពី អ្វី ដែល ជា សេចក្តីសុខ ពី ខាងក្នុង ឡើយ  ដោយ យល់ ថា សម្ភារៈ ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ជា ចំណែក នៃ សេចក្តីសុខ របស់ ខ្លួន  តែ ការពិត វា ជា  សេចក្តីសុខ រយៈពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ ។  តាមរយៈ ការធ្វើ សមាធិ  វា ធ្វើឲ្យ យើង អាច យល់ ពី សេចក្តីសុខ ពិតប្រាកដ  ដែល ចេញ ពី ខ្លួន យើង បាន ។ ”  នេះ បើ តាម លោក  នឺម  ឈុន្នី  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន បណ្ដុះបណ្ដាល  ANAKOT  Asia  Academy  ជា ស្ថាប័ន បណ្តុះបណ្តាល ដែល ផ្តោត លើ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ដែល បញ្ជូល ការរៀន សមាធិ  និង ហ្វឹកហាត់ ផ្លូវចិត្ត  ឬ  Mind  Fitness  (Holistic) ។  លោក  ឈុន្នី  បាន  បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី សាលា ពុទ្ធសាសនា អន្តរជាតិ  ឈៀង ម៉ៃ  ផ្នែក ទស្សនវិជ្ជា ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង មនុស្សសាស្ត្រ  ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ ការងារ ជាច្រើន  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ទាក់ទង នឹង ការអភិវឌ្ឍ  ធនធាន មនុស្ស តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល រួមទាំង ការបង្រៀន សមាធិ ផងដែរ  ហើយ លោក ក៏ បាន ចូលរួម ចែករំលែក បន្ត ទៀត ទាក់ទង នឹង  ការធ្វើ សមាធិ  នេះ ដូច ខាងក្រោម៖
សមាធិ  ឬ តាម ភាសា បាលី ហៅ ថា  ភាវនា  មាន ន័យ ថា ការអភិវឌ្ឍ ផ្លូវចិត្ត  ឬ ផ្នត់គំនិត  ឬ  ការតម្កល់ ចិត្ត អោយ នឺង  ការធ្វើ ចិត្ត អោយ ត្រជាក់  ការធ្វើ ចិត្ត ស្ងប់  និង ត្រូវបាន ចែកចេញ ជា ពីរ គឺ  សមថកម្មដ្ឋាន  និង  វិប្បសនាកម្មដ្ឋាន  ដែល សមថកម្មដ្ឋាន គឺជា ការហ្វឹកហាត់ចិត្ត ឲ្យ ស្ងប់  បង្កើន សន្តិភាព ជាមួយ ខ្លួនឯង  ( របៀប គ្រប់គ្រង កំហឹង  ឬ ចិត្ត )  និង វិប្បសនាកម្មដ្ឋាន គឺជា ការរៀន ដើម្បី បង្កើន បញ្ញា ស្មារតី  ពោលគឺ  ដើម្បី កាត់ផ្តាច់ នូវ សេចក្តីទុក្ខ  ( ទោសៈ  មោហៈ ) ។
សមាធិ ពិតជា មាន សារប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់  សមាធិ គឺ អាច ជួយ ឲ្យ យើង រស់ នៅ ជាមួយ ខ្លួនឯង  និង ក្រុមគ្រួសារ ដោយ មាន ក្តីសុខ  កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង  និង ស្ត្រេស ប្រចាំ ថ្ងៃ  ហើយ អាច រៀន គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ នៅពេល មាន កំហឹង  និង បង្កើន សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ។  ជាពិសេស សមាធិ អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ យើង មាន  ទំនុកចិត្ត លើ អ្វី ដែល យើង កំពុង ធ្វើ ផងដែរ តាមរយៈ ការផ្តោត អារម្មណ៍ លើ ការ ដកដង្ហើម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។  ស្រប ជាមួយនឹង ការបង្ហាញ អំពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ  ការសមាធិ  លោក  ឈុន្នី  ក៏ បាន ចែករំលែក ផងដែរ អំពី បទពិសោធន៍ នៃ ការប្រសើរឡើង នៃ គុណភាព ជីវិត របស់ លោក ផ្ទាល់ រហូត ឈានដល់ ការជាសះស្បើយ  ពី ជំងឺ តាមរយៈ ការធ្វើ សមាធិ នេះ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក ធ្លាប់ មាន ជំងឺ តម្រងនោម និង បាន ទទួល ការព្យាបាល រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ដែល ឈានដល់ ការទទួល  ការវះកាត់ ផងដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ ពុំ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ឡើយ ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០០៦  លោក បាន ទៅ រៀន បន្ត នៅ ប្រទេស ថៃ  ដែល ជា ពេល លោក បាន អនុវត្ត  ពិតប្រាកដ លើ ការធ្វើ សមាធិ  និង ក្រោយមក នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០០៧  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នៅ ប្រទេស ថៃ  លោក បាន ជំនះ លើ ផលវិបាក  និង ភាពចុកចាប់ នៃ ជំងឺ  របស់ លោក តាមរយៈ ការធ្វើ ការតាំងចិត្ត សមាធិ  រហូត អាច ផ្តោត អារម្មណ៍ ទៅលើ ប្រភព នៃ ភាពចុកចាប់  និង មាន អារម្មណ៍ ថា វា បាន សាបរលាប ទៅ ផងដែរ  ហើយ ជា លទ្ធផល លោក ក៏ បាន ជាសះស្បើយ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  តែ ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា ទាំង នេះ គ្រាន់តែ ជា អ្វី ដែល បាន កើតឡើង  ចំពោះ លោក ប៉ុណ្ណោះ  ដូចនេះ លោក នឹង មិន អះអាង ឡើយ ថា រឿង នេះ នឹង អាច កើតមាន ចំពោះ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  តែ លោក នៅតែ ចាត់ទុក ថា  សមាធិ ជា ផ្នែក  មួយ នៃ ជីវិត របស់ លោក  និង ចាប់ផ្តើម ចែករំលែក អត្ថប្រយោជន៍ នេះ តាមរយៈ ការបង្រៀន សមាធិ ទៅកាន់ មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ។
កាលពី មុន  ការធ្វើ សមាធិ  ហាក់ដូចជា ពុំ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី មនុស្ស ទូទៅ ឡើយ ដោយ ភាគ ច្រើន បាន គិត ថា ការសមាធិ គឺ សម្រាប់ តែ  មនុស្ស ចាស់  ឬ ព្រះសង្ឃ ប៉ុណ្ណោះ  តែ បច្ចុប្បន្ន  ការសមាធិ  ហាក់ដូចជា បាន ក្លាយទៅជា ចំណុច កណ្តាល នៃ ប្រធានបទ ដែល តែងតែ ត្រូវបាន លើកយកមក  និយាយ  ក៏ ដូចជា អនុវត្ត ជាញឹកញាប់ នៅ តាម ព្រឹត្តិការណ៍  ព្រមទាំង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ផ្សេង ៗ តាម សាលា  និង ស្ថាប័ន ការងារ ជាពិសេស ក៏ មាន មនុស្ស  មិន តិច ហើយ ទេ  ដែល បាន ចាប់ យក ការធ្វើ សមាធិ ជា ទម្លាប់ មួយ សម្រាប់ ការរស់នៅ ទៀតផង ។
ដើម្បី ធ្វើ ការសមាធិ បាន ល្អ  លក្ខខណ្ឌ ដំបូង គេ គឺ ទីតាំង ស្ងប់ស្ងាត់ ល្មម  និង ចៀសវាង ការស្លៀកពាក់ តឹង ពេក ដែល ពិបាក ដល់ ការធ្វើ ឥរិយាបថ សមរម្យ  ឬ អ្នក អាច អង្គុយ លើ កៅអី ជំនួស ឲ្យ ការបត់ ជើង  ពែន ភ្នែន ។  រយៈពេល ដែល ល្អ  គួរតែ មួយ ថ្ងៃ  ១០ នាទី  មុនពេល ចូល គេង ៥ នាទី  និង មុនពេល ចេញ  ទៅ ធ្វើការ  ឬ ទៅ រៀន ៥ នាទី  ឬ អាច ចាប់ផ្តើម ជាមួយ ការសមាធិ ត្រឹម  ២  ទៅ  ៣ នាទី ក្នុង ពេល ម្តង ៗ សិន  តែ ត្រូវ ប្រាកដ ផង ថា អ្នក បាន រៀបចំ ខ្លួន ទាំង កាយ  និង ចិត្ត ឲ្យបាន រួចរាល់  និង មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ មុនពេល សមាធិ ។
ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការសមាធិ  យើង គ្រាន់តែ ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការសមាធិ ( ត្រឹមត្រូវ )  និង បន្តិច ម្តង ៗ ដោយ មិន ដាក់ ការរំពឹងទុក  ឬ គ្រាន់តែ  គិត ថា អនុវត្ត ជា ទម្លាប់ ដើម្បី ប្រយោជន៍ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ក្នុង រយៈពេល ពី  ១  ទៅ  ៧ សប្តាហ៍  រហូត ក្លាយជា ទម្លាប់  យើង នឹង អាច សង្កេតឃើញ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ  ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ជំហាន ដំបូង  យើង ត្រូវ ផ្តោត លើ ការ ដកដង្ហើម ចេញ ចូល  ដែល មាន ន័យ ថា យើង បាន ចាប់ផ្តើម រៀន ផ្តោត អារម្មណ៍ លើ អ្វី មួយ ដោយ តម្រូវឲ្យ  យើង មាន សតិ  និង រឮក ជារឿយ ៗ លើ អ្វី ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួនឯង បាន ដូចជា ការដកដង្ហើម  ការគិត  ការដើរ  ការនិយាយ ស្តី  និង អ្វី ផ្សេង ៗ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ  ខ្លួន យើង  ដើម្បី អាច ឲ្យ យើង គ្រប់គ្រង លើ ខ្លួនឯង បាន ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការធ្វើ សមាធិ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  គឺ មាន ការចាប់ផ្តើម ពី សមថកម្មដ្ឋាន  ដែល ជា ការរៀន តំកល់ ចិត្ត ឲ្យ  នឹង ស្ងប់ និង រឹងមាំ ។  អ្នក អាចនឹង មាន ការគិត ច្រើន  ពិបាក ក្នុង ការផ្តោត ក្នុង រយៈពេល ដំបូង  ប៉ុន្តែ បន្តិច ម្តង ៗ  អ្នក អាច  សម្រួល ការគិត ឲ្យ ផ្តោត លើ ការ ដកដង្ហើម  ឬ លើ អ្វី មួយ បាន កាន់តែ ល្អ ។  បន្ទាប់ពី នោះ  យើង អាច សួរ ការណែនាំ ពី រៀមច្បង  ឬ គ្រូ ដែល មាន បទពិសោធ ន៏  ពី របៀប ដែល គួរ អនុវត្ត ជំហាន ណា បន្ត ទៀត ។  ក្រោយពេល ដែល អ្នក បាន យល់ដឹង អំពី ការធ្វើ សមាស មាធិ  ( បាន ត្រឹមត្រូវ )  ហើយ អ្នក អាច ធ្វើ ការសមាធិ នេះ  ដោយ ខ្លួនឯង បាន តាមរយៈ ការមើល សៀវភៅ បន្ថែម  និង អនុវត្ត បន្ត បាន ។  ក្រោយពី រៀន អំពី សមថកម្មដ្ឋាន  ដែល ជា ការគ្រប់គ្រង ចិត្ត  អ្នក អាចនឹង ឈាន  ដល់ ជំហាន បន្ទាប់ គឺ  វិប្បសនាកម្មដ្ឋាន  ដែល ជា ការស្វែងយល់ អំពី ឬ សគល់ នៃ បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ដើម្បី អាច ឈានដល់ ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បាន ។
ក្នុង ការធ្វើ សមាធិ ពុំ មាន ផលវិបាក អ្វី ឡើយ  រីឯ ការលើកឡើង ថា  ការចុក រួយ ស្រពន់ ដៃ ជើង  ឬ ភាពធុញ ថប់ នៅ អំឡុង ពេល សមាធិ  ពុំ មែន ជា ផលវិបាក ពី  ការសមាធិ ឡើយ  វា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការចុក ចាប់ពី ឥរិយាបទ ពី រូបរាង កាយ របស់ យើង  ដែល ដូច នឹង  ការដើរ  ឈរ  ឬ អង្គុយ រយៈពេល យូរ ដូច្នោះ ឯង  ដែល ផលវិបាក ទាំងនេះ  កើតឡើង ទាល់តែ ការអនុវត្ត សមាធិ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ មិន ត្រឹមត្រូវ  ( មច្ឆា សមាធិ ដែល ជា សមាធិ ដោយ ពុំ មាន គ្រូ ណែនាំ ត្រឹមត្រូវ  ឬ មិន ទៅ តាម អ្វី ដែល ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ បាន បង្រៀន  ពោលជា ការស្រមើស្រមៃ ផ្តេសផ្តាស ) ។  ថ្វីត្បិតតែ យើង អាច រៀន ពី ការសមាធិ តាមរយៈ ការអាន សៀវភៅ  តែ ជា ការ ល្អ យើង គួរតែ រៀន ពី គ្រូបង្វឹក  ឬ រៀមច្បង ជាមុន សិន ដើម្បី ចៀស ផុត ពី បញ្ហា មួយចំនួន  ដែល ជាក់ស្តែង មាន មនុស្ស មិន តិច ទេ ដែល មាន  ការរំពឹងទុក ខ្ពស់ ពេក លើ ការសមាធិ នៅពេល ដំបូង ៗ ដោយ គិត ថា ពួកគេ នឹង ទទួលបាន សេចក្តីសុខ ផ្លូវចិត្ត បាន ភ្លាម ៗ ។  ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល  លើ អ្វី ក៏ដោយ  រួមទាំង ការសមាធិ នេះ ផងដែរ  ទាមទារ ឲ្យ យើង មាន ឆន្ទះ  ការប្តេជ្ញាចិត្ត  និង ពេលវេលា ក្នុង ការអង្កេត មើល លទ្ធផល បន្តិច ម្តង ៗ ។
មនុស្ស គ្រប់ វ័យ សុទ្ធតែ អាច ធ្វើ សមាធិ បាន នៅ គ្រប់ ពេល  និង កាលៈទេសៈ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ អ្នក ដែល កំពុង តានតឹង ខ្លាំង  ឬ ស្ត្រេស ខ្លាំង  យក ល្អ គួរតែ កុំ ធ្វើ  ការសមាធិ  លុះត្រាតែ មាន គ្រូបង្ហាត់ នៅ ជាមួយ  ចៀសវាង ការ នៅ ម្នាក់ឯង  ដែល អាច បង្ក ជា ទុក្ខ ទោស ទៅ វិញ ។
សរុប មកវិញ  លោក  ឈុន្នី  បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នក ដែល កំពុង អនុវត្ត សមាធិ ហើយ  ឲ្យ គួរតែ បន្ត អនុវត្ត ឲ្យ ខ្ជាប់ខ្ជួន  រីឯ អ្នក ដែល ចង់ ធ្វើ  សមាធិ  គួរតែ ចាប់ផ្តើម រៀន  ព្រោះ ការធ្វើ សមាធិ ជា ផ្នែក មួយ ដែល ជួយ ឲ្យ ជីវិត មាន ភាពរុងរឿង  សេចក្តីសុខ  សុភមង្គល  និង  សេចក្តី ល្អ ចំពោះ ខ្លួនឯង  សង្គម  និង គ្រួសារ ។  ក្រោយពី មាន សេចក្តីសុខ ជាមួយនឹង ខ្លួនឯង ហើយ  អ្នក ក៏ អាច ចែករំលែក ក្តីសុខ នេះ ទៅកាន់ អ្នកដទៃ ផងដែរ ។  ការធ្វើ សមាធិ  កាន់តែ ច្រើន  អ្នក ក៏ នឹង កើន បញ្ញា  ព្រមទាំង អភិវឌ្ឍ ស្មារតី  និង ចិត្ត គំនិត ឲ្យ ដើរ ទាន់ ការវិវឌ្ឍ នៃ បច្ចេកវិទ្យា ផងដែរ ។
យើង អាច ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល ទាក់ទង នឹង ការធ្វើ សមាធិ  នៅ កន្លែង មួយចំនួន ដូចជា នៅ  បាត់ដំបង  កំពង់ចាម  និង ភ្នំពេញ  ដែល រួមមាន ដូចជា  នៅ  VIPASSA  ភូមិ គ្រឹះ អប់រំ ចិត្ត ផ្កា ឈូក  និង វត្ត ល័ង្ការ ជាដើម ។  ជាក់ស្តែង  នៅ  VIPASSA  ផ្ទាល់  តែង ផ្តល់ ថ្នាក់ បង្រៀន  ធម្មសិក្សា  និង សមាធិ ដោយ  ព្រះភិក្ខុ  គូ  សុភាព  និង  ខ្ញុំបាទ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃច័ន្ទ  ពី ម៉ោង  ៦  ដល់  ៧  កន្លះ ល្ងាច  ដោយ ការចូលរួម គឺ គ្រាន់តែ បង់ វិភាគទាន ចំនួន  ១  ម៉ឺន រៀល សម្រាប់ ថ្លៃ  អាហារ សម្រន់  និង ទីកន្លែង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
©2018  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ  Healthtime  Corporation  ចំពោះ គ្រប់ អត្ថបទ ដោយ គ្មាន ផ្នែក ណាមួយ ត្រូវ បោះពុម្ព ផ្សាយ ចូល ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត  ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក អាត់ ជា សំឡេង ឬ ថត ចំលង គ្រប់ រូបភាព ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ឡើយ ។
Khmer  hot  news  ពពួក អ្នក សម្លាប់ ខ្មែរ នឹង សម្លាប់ មនុស្សជាតិ  គឺ មិន អាច គេច រួច ពីសំណាញ់ ច្បាប់ អន្តរជាតិ បាន ឡេី យ
ខ្លំាង ទៅ ៗ !  បើ  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ រឹង ទទឹង នឹង អន្តរជាតិ ទៀត ខ្មែរ នឹង ,Samath  Chhum,Khmer  Talk  Show,Tonle  Sap  New
ស៊ីម៉ាក់ កំពង់ឆ្នាំ ង៖  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  មន្ត្រី ជំនាញ សកម្មភាព កំចាត់ មីន ប្រទេស អុីរ៉ាក់  បាន ចំណាយ រយះពេល មួយ សប្តាហ៍ កន្លះ  ក្នុង កាទទួល នូវ ការហ្វឹកហ្វឺន ពី មន្ត្រី ជំនាញ នៃ អង្គភាព សុី ម៉ាក់ !  ថ្ងៃ នេះ ពួកគេ បាន ទៅដល់ ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ជា ផ្នែក នៃ ការអនុវត្ត  និង ត្រួតពិនិត្យ ជាក់ សែ្តង ។
ថ្ងៃ នេះ  ក្រុម សិក្ខាកាម អ៊ីរ៉ាក់  នឹង សិក្សា លើ ទ្រឹស្តី  «Metal  Detector  Operational  Procedure»  ទី 13  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2017
មន្ត្រី អុីរ៉ាក់ ទាំងអស់ បាន សំដែង ការកោតសរសើរ ចំពោះ សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅ កម្ពុជា ក្រោយ សង្គ្រាម !  កាលពី ពួកគាត់ មិន ទាន់ មកដល់ កម្ពុជា  ពួកគាត់ តែង គិត ថា  កម្ពុជា ប្រហែល ក្រីក្រ បំផុត  សំបូរ ដោយ អ្នក សុំ ទាន ដេក តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  គ្មាន ប្រពន្ធ័ ទូរសព្ទ័ ប្រើប្រាស់ ទេ !  ដោយ គិត បែប នេះ ហើយ  ទើប មាន សមាជិក ខ្លះ  បាន ឆ្លៀត ឱកាស នៅ ព្រលានយន្តហោះ ឯ ក្រុង បាងកក  បាន ផ្តាំផ្ញើ ក្រុមគ្រួសារ ជាស្រេច !  តែ ពេល មកដល់ ព្រលានយន្តហោះ ភ្នំពេញ  តាម តាក់ សុីក៍ មាន  wifi  ដែរ !!  គឺ ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី ការគិត របស់ ពួកគាត់ !  នេះ ជា ការសំដែង អារម្មណ៍ រំភើប របស់ ពួកគាត់ !  មកពី ប្រទេស កំពុង មាន សង្គ្រាម តែង គិត ពី សោកនាដកម្ម ហិនហោច !!!
សិក្ខាកាម អ៊ីរ៉ាក់  កំពុង សិក្សា ទ្រឹស្តី  «Deep  Search  Operations  and  Clutter  Rejection  Technique»  ទី 12  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2017
រូបភាព មួយចំនួន  បង្ហាញ ពី ការចូលរួម គោរព ទង់ជាតិ របស់ ក្រុម ប្រតិភូ សិក្ខាកាម អ៊ីរ៉ាក់  ទី 12  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2017
ឯកឧត្តម  ហេង  រតនា  ចុះ ពិនិត្យមើល ទីតាំង កសាង ឃ្លាំង ចំណត  សម្រាប់ រក្សាទុក យានយន្ត  និង គ្រឿងចក្រ ចាស់ ៗ  ទី 12  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2017
ក្រុម ជំនាញ ស៊ីម៉ាក់  បាន ដោះ បន្សាប ដោយ ជោគជ័យ  នូវ គ្រាប់បែក ទំលាក់ ពី យន្តហោះ  ប្រភេទ  MK82  ចំនួន  ២ គ្រាប់  ទី 23  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2017
គ្រាប់បែក  និង គ្រាប់ មីន នៅ កម្ពុជា យើង  មាន នៅលើ ភ្នំ  លើ ដើមឈើ  លើ ដី  និង ក្រោម ទឹក ...  ទី 04  ខែសីហា  ឆ្នាំ 2017
សមាសភាព ក្រុម មន្រ្តី ប្រតិភូ សិក្ខាកាម ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  មក សិក្សា អំពី វិធី បោស សំអាត កាកសំណល់ នៃ សង្រ្គាម  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកទេស សកម្មភាព បោស សំអាត មីន ស៊ីម៉ាក់  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ទី 17  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2017
មន្ត្រី សកម្មភាព កំចាត់ មីន អុីរ៉ាក់  ចំនួន  ២៧ រូប  ចាប់ផ្តើម ទទួល ការហ្វឹកហ្វឺន  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកទេស សកម្មភាព កំចាត់ មីន សុី ម៉ាក់  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ទី 11  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2017
ដកស្រង់ ចេញ ពី សៀវភៅ  អាហារ កម្ចាត់  រ៉ាឌីកាល់ សេរី  AXIDANT  មេក្លោង បង្ក ជម្ងឺ  ធ្វើឲ្យ សព៌ាង្គកាយ ឆាប់ ទ្រុឌទ្រោម  នៅ មាន បន្ត ។
អត្ថបទ បន្ទាប់មន្ត្រី ចូល និវត្តន៍ ម្នាក់  ឈ្នះ ប្រាក់ ៦០០០០ ដុល្លារ  និង អាជីវករ ម្នាក់ ឈ្នះ  ទឹកប្រាក់ ៣០០០០ ដុល្លារ ពី សែល កាត
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋលេខាធិការ  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ថ្មី  និង ការត្រៀម រៀបចំ ចូលរួម មិទ្ទិញ មហាជន អបអរសាទរ លម្អិត
ភ្នំពេញ  ៖  អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៣  ខែកុម្ភៈ  បាន ព្រមាន ប្រឆាំង និង ទង្វើ ទាំងឡាយ  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ យោធា  នៅ ប្រទេស ថៃ  ខណៈ ដែល បាតុករ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល  បាន សន្យា  ដើម្បី សង្កត់ ទៅ មុខ  ជាមួយនឹង ការប្រយុទ្ធ របស់ ពួកគេ  បន្ទាប់ពី ការឆារ ឆៅ រំខាន  ការបោះឆ្នោត កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ នោះ មក ។
ជា  មួយ និង ការបំពាន ប្រឆាំង របស់ បាតុករ ដើម្បី បន្ត ការធ្វើ បាតុកម្ម នៅ  តាម ដងផ្លូវ រាប់ សប្ដាហ៍ ដ៏ វែង ទៀត សំដៅ បណ្ដេញ លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  យីង ឡាក់ ស៊ីណា វ៉ា ត្រា នោះ  អាមេរិក បាន និយាយ ថា  ខ្លួន មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  ភាពតានតឹង ខាង នយោបាយ  បាន នឹង កំពុងតែ ប្រឆាំង ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ  ដែល មាន ការបែងចែក គ្នា នេះ ។
ការបោះឆ្នោត  ដែល ញាំញី ដោយ បាតុកម្ម នៅ ថៃ នេះ  បាន បង្ហាញ នូវ ដំណាក់កាល ថ្មី មួយ  នៃ ភាព  មិន ច្បាស់លាស់ ខាង នយោបាយ  ដែល ពួក អ្នកជំនាញ ការបាន និយាយ ថា  នឹង ទុកឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ដែល ចោមព័ទ្ធ  ដោយ បញ្ហា របស់ លោកស្រី យីង ឡាក់  ងាយ ទទួលរង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  នូវ ការធ្វើអន្តរាគមន៍ ពី តុលាការ  ឬ  ក៏ ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ដោយ យោធា ។
អ្នកនាំពាក្យ  របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  លោកស្រី ចេន  ផ្សាគី  បាន និយាយ  បន្ទាប់ពី បាតុករ ប្រឆាំង  បាន ឆាឆៅ រំខាន ការបោះឆ្នោត  នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត រាប់ ពាន់ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នោះ មក ថា  « យើង ប្រាកដជា  មិន ចង់ ឃើញ រដ្ឋប្រហារ  ឬ  ក៏ អំពើហិង្សា នោះ ទេ »  ។  លោកស្រី ផ្សា គី  បាន បន្ថែម ថា  « យើង  កំពុង និយាយ ផ្ទាល់ ចំពោះ ភាគី ទាំងអស់ នៅក្នុង សង្គម ថៃ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ច្បាស់ អំពី សារសំខាន់  នៃ ការប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដើម្បី ដោះស្រាយ  ការខ្វែងគំនិត គ្នា  ខាង នយោបាយ » ។
ពួក  ប្រឆាំង លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន និយាយ ថា  លោកស្រី គ្រាន់តែ ជា  អាយ៉ង ម្នាក់  របស់ លោក ថាក់ស៊ីន  បង ប្រុស របស់ លោកស្រី ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ដោយ រដ្ឋប្រហារ នៅក្នុង  ឆ្នាំ ២០០៦  និង កំពុង រស់ នៅ ទីក្រុង  ឌូយ បែ  ដើម្បី ជៀសវាង ពី ការជាប់ ពន្ធនាគារ  ពី ទោស ពុករលួយ ។  បាតុករ រាប់ រយ នាក់  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ បាតុកម្ម ដើរ នៅក្នុង រាជធានី បាងកក  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ដើម្បី ប្រមូល ការគាំទ្រ និង មូលនិធិ  សម្រាប់ យុទ្ធនាការ  ៣ ខែ  របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ទម្លាក់ រដ្ឋាភិបាល ។  បាតុករ ចង់ឲ្យ លោកស្រី យីង ឡាក់  លា លែង ពីមុខ ដំណែង  និង បើក ផ្លូវ សម្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន មួយ ដែល មិន មាន ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី ត្រួតត្រា ការកែទម្រង់ និង ដោះស្រាយ  អំពើពុករលួយ និង ការចោទប្រកាន់ អំពី ការទិញ សន្លឹក ឆ្នោត ។
ដោយ  ពុំ មាន តួលេខ ជា ផ្លូវការ  ចំពោះ អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត  ភាគី ទាំង ពីរ បាន អះអាង  រៀង ៗ ខ្លួន  អំពី ជ័យ ជំនះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ប្រាកដ ហើយ ដោយ  សន្តិភាព  បន្ទាប់ពី ការបាញ់ កាំភ្លើង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  នៅ ជាយក្រុង បាងកក  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ័យខ្លាច  និង ការប៉ះទង្គិច គ្នា  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  រវាង គូ ប្រឆាំង ទាំង ពីរ នេះ ៕
មន្ត្រី ប៉ូលិស នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន បាញ់ សម្លាប់ សន្តិសុខ ម្នាក់ មុន គេ  និង បន្ត បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ជាបន្តបន្ទាប់ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ពេល នោះ  ដែល មាន មនុស្ស ជាង ២០០ នាក់  ។
ប្រភព ពី  RT  ឲ្យដឹង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ១២ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  និង មនុស្ស ជាង ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស  ក្នុង ការបាញ់ប្រហារ ក្នុង រង្គ សាល  (Bar)  មួយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់ ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ទំនើប មួយ ដើម  បាន បាញ់ប្រហារ ទាំង កម្រោល ទៅ លើ មនុស្ស នៅក្នុង  បារ ដែល មិន បាន ដឹងខ្លួន ជាមុន  ។
ខ្មាន់ កាំភ្លើង ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ស្លាប់ នៅក្នុង  បារ  នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ប៉ូលីស មិន ទាន់ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជនល្មើស បាន នោះ ទេ  ៕ លីលី
នៅ ថ្ងៃទី ០៦ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា ជា មន្ត្រី - បុគ្គលិក សុី ម៉ាក់ មាន សេចក្តីរីករាយ ជា ពន់ពេក ដែល បាន ដាក់ សម្ពោធ សារមន្ទីរ សន្តិភាព សកម្មភាព កំចាត់ មីន និង ពិធី ផ្ទេរ ប្រគល់ សំភារះ បច្ចក ទេស បោស សំអាត មីន ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន ជប៉ុន ផ្តល់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ សកម្មភាព របស់ សុី ម៉ាក់ ។  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា សូម សំដែង នូអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ វត្តមាន ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អំណាង ដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ឯកឧត្តម  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។  សំភារះ បច្ចេកទេស ទាំងនោះ រួមមាន  គ្រឿងចក្រ កំទេច គ្រាប់ មីន ៩ គ្រឿង  រថយន្ត ចំនួន ៨៨ គ្រឿង  ម៉ាសុីន រាវ មីន ចំនួន ៧៨៨ គ្រឿង  និង អាវ ក្រោះ ចំនួន ៤៥០ កំប្លេរ  ដែល សំភារះ ទាំងនេះ នឹង បង្កើន ប្រសិទិ្ធភាព ប្រតិបតិ្តការ ឱយ កាន់តែ ល្អ ថែម ទៀត !
ឆ្លៀត ឱកាស ដ៏ ប្រពៃ នេះ  ខ្ញុំបាទ និង មន្ត្រី បុគ្គលិក សុី ម៉ាក់ ទាំងអស់  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  និង សម្តេច កិតិ្ត បណ្ឌិត  ដែល ផ្តល់ ការគាំទ្រ ក្នុង ពិធី នេះ  ជាពិសេស ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ ជន ពិការ  កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ចូលរួម ទាំងអស់ ។
ជាមួយ នេះ ដែរ  យើងខ្ញុំ ពិតជា ក្តីរីករាយ ឥត ឧបមា  ដែល ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ផ្តល់ សម្ពោធ ដាក់ ឱយ ប្រើប្រាស់ សារមន្ទីរ សន្តិភាព សកម្មភាព កំចាត់ មីន  ដើម្បី ឱយ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ ៗ បាន ឈ្វេងយល់ ពី មរតក សង្គ្រាម នៅ កម្ពុជា  និង មាន ពុទិ្ធ ពិចារណា ព្រមទាំង មើលឃើញ នូវ ទុក្ខវេទនា  និង ភាព វិនាស ហិនហោច ទាំង ក្នុង និង ក្រោយ សង្គ្រាម ។  សារមន្ទីរ សន្តិភាព សកម្មភាព កំចាត់ មីន  អាច ក្លាយជា មជ្ឈមណ្ឌល ចំណេះដឹង សំរាប់ សង្គម ខែ្មរ និង មនុស្សជាតិ !!
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  បុរស ២ នាក់ និង ស្ត្រី វ័យ ជំទង់ ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ រវាង ម៉ូតូ ដែល ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៧  និង  ១៥  នាទី  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ចក  ឃុំ កំពង់ចក  ស្រុក រំដួល  ខេត្ត  ស្វាយរៀង  រវាង ម៉ូតូ នឹង ម៉ូតូ ធ្វើដំណើ ស្រប ទិស គ្នា ។
មនុស្ស ៣ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ នៅ ស្រុក រំដួល  –  CEN
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថាៈ ម៉ូតូ ទី ១  ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥ ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៥ ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង  1F0293 បើកបរ ដោយ  ឈ្មោះ  ឃឹម  ស្រី នាត  ភេទ  ស្រី  អាយុ ១៧  ឆ្នាំ  រស់ នៅ  ភូមិ  អកនាគ  សង្កាត់ សង្ឃ័រ ក្រុង  ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ធ្វើដំណើ ពី ត្បូង ទៅ ជើង លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បាន បត់ ឆ្វេង ហើយ  ត្រូវបាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ  ពីក្រោយ ស្រប ទិស គ្នា  បាន បុក បណ្តាលឲ្យ ដួល ទាំង ពីរ នាក់ ។  អ្នកបើក ម៉ូតូ C125របួស ស្រាល  សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ ឯកជន ក្នុង ឃុំ កំពង់ចក ( មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព )  ម៉ូតូ ខូចខាត ស្រាល ។
ប្រភព ដដែល បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថាៈ ម៉ូតូ ទី ២  ម៉ាក ZoomerX  ពណ៌ ខ្មៅ លាយ ស ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  1Q.7961  .  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ម៉ែន  ទុំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ទួល ក្រូច  ឃុំ  ត្រពាំង ស្តៅ  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត  ស្វាយរៀង  រងរបួស ធ្ងន់  ( មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព )  ម៉ូតូ ខូូច  ខាត ស្រាល  និង អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ម៉ែន  សាមី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ  ជាមួយគ្នា  រងរបួស  ស្រាល  ( ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព )  ។ មូលហេតុ  ចំបង នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរារណ៍ ខាង លើ នេះ  គឺ ដោយសារ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ហុងដា សេ 125 បត់ ឆ្វេង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។
បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ បាន បញ្ជួន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ស្វាយរៀង ។ ឯ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ទាំង ពីរ ត្រូវបាន យកមក រក្សា  ទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក រំដួល  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី  ៕
WHO ប្រកាស បញ្ជី បណ្ដា ប្រទេស ដែល ខ្ជិលច្រអូស ក្នុង ការធ្វើ ចលនា បំផុត ពិភពលោក  ខណៈពេល ប្រទេស កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស សកម្ម
ដើម្បី បង្ការ សុខភាព  ក្នុង កំឡុង ពេល ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ដែល នឹង ឈាន មកដល់ ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  សូម បងប្អូន អាន សារ អប់រំ  ដូច ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នេះ  ។
ដោយ ហេតុ ថា ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ប្រពៃណី ជាតិ  នឹង ឈានចូល មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ក្រសួង សុខាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សូម ជម្រាប ជូន សាធារណជន ទាំងអស់  ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  កន្លងមក  ក្រសួង ធ្លាប់ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ជម្រាប ជូន សាធារណជន  ទាំងអស់  អំពី ការបង្ការ ករណី ពុល អាហារ  និង ករណី ពុល ស្រា  ជាច្រើន លើក រួច មកហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន សង្កេតឃើញ ថា  មាន ករណី ពុល ចំណីអាហារ  និង ករណី ពុល ស្រា  នៅតែ បន្ត កើតឡើង នៅ តាម សហគមន៍  នៃ បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន  ជាក់ស្តែង នៅក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក នេះ  មាន ករណី ពុល ចំណីអាហារ សរុប ចំនួន ២៧ លើក  ដោយ មាន អ្នក ពុល សរុប ចំនួន ១០០៤ នាក់  និង ពុល ស្រា ចំនួន ២ លើក  ដោយ មាន អ្នក ពុល ស្រា ១៤ នាក់  ក្នុង នោះ ស្លាប់ ៤ នាក់ ។
សូម ជំរាប ជូន សាធារណៈ ជន មេត្តា ជ្រាប ថា  លេខ ទូរស័ព្ទ ទាន់ ហេតុការ  ១១៥  បាន ដាក់បញ្ចូល ចំណេះដឹង  ជំងឺ សំខាន់ ៗ  ចំនួន ៧ ជំងឺ  អំពី របៀប បង្ការ  វិធី ព្យាបាល  និង រក កន្លែង ព្យបាល ឲ្យបាន សមស្រប  ។
លេខ ទូរស័ព្ទ ទាន់ ហេតុការ  ១១៥  មិន គិត ថ្លៃ ពី គ្រប់ ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ទាំងអស់  សូមស្វាគម ន៏ ទូរស័ព្ទ ចូល លេខ  ១១៥  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  ។
សូម បងប្អូន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ក្នុង ការទិញ ស្រា មក ពិសារ  ត្រូវ ទិញ ស្រា មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  មាន ការត្រួតពិនិត្យ ត្រឹមត្រូវ  ពី មន្រ្តី ជំនាញ
ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  និង ពិធី ផ្សេង ៗ ទៀត  នឹង ឈានចូល មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  សូម បងប្អូន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ក្នុង ការទិញ ស្រា មក ពិសារ  ត្រូវ ទិញ ស្រា មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  មាន ការត្រួតពិនិត្យ ត្រឹមត្រូវ ពី មន្រ្តី ជំនាញ  ។  យោង តាម ទិន្នន័យ កន្លងមក  ការពុល ស្រា នៅតែ ជា បញ្ហា ប៉ះពាល់ សុខភាព  និង អាយុជីវិត  ។  សូម បងប្អូន មើល តួលេខ ធ្លាប់ ពុល ស្រា កន្លងមក ដូច ខាងក្រោម  ៖
ដូចនេះ ស្រា នៅតែ ជា មូលហេតុ សំខាន់  ក្នុង ចំណោម អាហារ ជាច្រើន ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុងតែ ប្រឈម នឹង ការឈឺ  និង ស្លាប់  ទោះជា យ៉ាងណា ក្រសួង សុខាភិបាល នៅតែ ប្រឹងប្រែង  សហការ ជាមួយ ក្រសួង ពាក់ ពន្ធ័  ដើម្បី រៀបចំ ស្ពត ផ្សព្វផ្សាយ  អប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ  អោយ យល់ដឹង ពី ហានិភ័យ  ដែល បណ្តាល មកពី ការទទួលទាន ស្រា  ។
កម្មវិធី ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង  ជំងឺ គ្រុន ឈាម  នៃ មជ្ឃ មណ្ឌល ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង  ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ប៉ារ៉ាស៊ីត សាស្ត្រ  និង បាណក សាស្ត្រ  នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  សូម ផ្តល់ សារ ជូនដំណឹង  និង អនុសាសន៍ ស្តីអំពី ស្ថានភាព  ជំងឺ គ្រុន ឈាម ឆ្នាំ ២០១៨  និង វិធានការណ៍
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក កំពង់ត្រឡាច បង្ក្រាប ទីតាំង ហាង កាហ្វេបញ្ចាំង រឿង អាសអាភាស  |  Khmer  Famous
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ហាង កាហ្វេ មួយ កន្លែង ដែល មាន ទីតាំង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាលា លេខ ៥  ឃុំ អូឫស្សី  ស្រុក  កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា កន្លែង ដែល បញ្ចាំង វីដេអូ អាសអាភាស ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  នគរបាល ស្រុក កំពង់ត្រឡាច ចុះបង្ក្រាប ជាក់  ស្តែង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  ។
អធិការ នគរបាល ស្រុក កំពង់ត្រឡាច លោក  ហ៊ុល  វាសនា  បាន ឲ្យដឹង  ថា  ក្នុង ពេល ចុះបង្ក្រាប  ហាង កាហ្វេ ដែល បញ្ចាំង រឿង អាសអាភាស នេះ បាន ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់  ឈ្មោះ  ឃួន  សោភ័ណ្ឌ  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ ខាងលើ  និង បាន ប្រមូល វត្ថុតាង មួយចំនួន មាន  ទូរទស្សន៍ LED មួយ  គ្រឿង  ក្បាល វីស៊ី ឌី ១ គ្រឿង  វីស៊ី ឌីចំនួន ១២៨ បន្ទះ  ក្នុង ចំនួន នេះ មាន បន្ទះ វី ស៊ី ឌីអាសអាភា ប្រមាណ ជា ៣០ ទៅ ៤០ បន្ទះ ។  ក្នុង ពេល បង្ក្រាប ជាក់ស្តែង  គឺ  វីស៊ី ឌីអាសអាភាស ១ បន្ទះ នៅក្នុង ក្បាល វីស៊ី ឌី ដែល កំពុង បញ្ចាំង  ។
លោក អធិការ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ហាង កាហ្វេ មួយ នេះ តែងតែ បញ្ចាំង វីដេអូ អាសអាភាស អោយ ភ្ញៀវ មើល ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  មិន ដែល ខាន នោះ ទេ  ។  កន្លង  មក សមត្ថកិច្ច បាន បាន កោះហៅ ម្ចាស់ ហាង កាហ្វេ នេះ មក ធ្វើ ការ  ផ្សព្វផ្សាយ ដែរ  តែ ម្ចាស់ ហាង  រូប នេះ មិន មក តាម ការកោះហៅ របស់ សមត្ថកិច្ច នោះ ទេ  ។  ហាង កាហ្វេ មួយ កន្លែង នេះ ក៏ ធ្លាប់ បាន ខាង កម្លាំង អាវុធហត្ថ ស្រុក  កំពង់ត្រឡាច ធ្វើ ការបង្ក្រាប ម្តង រួច មកហើយ  តែ ក្រោយមក ទៀត នៅតែ បញ្ចាំង រឿង អាសអាភាស ដដែល  .
លោក អធិការ បញ្ជាក់ ថា  ម្ចាស់ ហាង នេះ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន មក ស្នង  ការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕
ម៉ែន  ណាត  ថា  ហ៊ុន  សែន  មាន ខួរក្បាល មិន នឹង ន៎  និង ចោល ម្សៀត  Hun  Sen  is  Khmer  stupid  leader,  said  Men  Nath
(Update) លោក តា ព្រឹទ្ធភារម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់  កំពុង សង្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ភ្នំពេញ
( តាកែវ )៖  លោក តា ព្រឹទ្ធភារម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន បញ្ជូន មក សង្រ្គោះ បន្ទាន់ នៅ ពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត តាកែវ  ដោយ សន្និដ្ឋាន ថា  មាន ជំងឺ  ស្ទះ សរសែ ឈាម បេះដូង  និង លើស ឈាម  ។ ប៉ុន្...  អាន បន្ត
នៅ វេលា ម៉ោង ៦:០០ PM ដល់ ម៉ោង ៧:០០ PM បន្តិច ទៀត នេះ  BEST  TV  នឹង មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី « ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ » នៅក្នុង APP  SWIFT  NEWS  និង facebook  page  (swift  news) ដែល មាន មាតិកា ព័ត៌មាន ដូច ខាងក្រោម៖  ១. សម្តេច តេ ...  អាន បន្ត
នៅ វេលា ម៉ោង ៦:០០ PM ដល់ ម៉ោង ៧:០០ PM បន្តិច ទៀត នេះ  BEST  TV  នឹង មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី « ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ » នៅក្នុង APP  SWIFT  NEWS  និង facebook  page  (swift  news) ដែល មាន មាតិកា ព័ត៌មាន ដូច ខាងក្រោម៖  ១. ចៅក្រម ស ...  អាន បន្ត
នៅ វេលា ម៉ោង ៦:០០ PM ដល់ ម៉ោង ៧:០០ PM បន្តិច ទៀត នេះ  BEST  TV  នឹង មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី « ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ » នៅក្នុង APP  SWIFT  NEWS  និង facebook  page  (swift  news) ដែល មាន មាតិកា ព័ត៌មាន ដូច ខាងក្រោម៖  ១ .ASIAN  GA...  អាន បន្ត
នៅ វេលា ម៉ោង ៦:០០ PM ដល់ ម៉ោង ៧:០០ PM បន្តិច ទៀត នេះ  BEST  TV  នឹង មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី « ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ » នៅក្នុង APP  SWIFT  NEWS  និង facebook  page  (swift  news) ដែល មាន មាតិកា ព័ត៌មាន ដូច ខាងក្រោម៖  ១. វីដេអូ សក ...  អាន បន្ត
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  នាំយក ពូជ ស្រូវ ចំនួន  ១០០ តោន  និង ពូជ ដំណាំ ពីរ ប្រភេទ  ជូន កសិករ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ គ្រោះ ធម្មជាតិ
( កំពង់ធំ )៖  ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្ដរាយ  ព្រមទាំង សហការី  បាន នាំយក ពូជ ស្រូវ ស្រាល ប្រភេទ អ៊ីអ៊ែ៥០៤  ចំនួន  ១០០ តោន  និង ពូជ ដំណាំ ពីរ ប្រភេទ  ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃ ...  អាន បន្ត
នៅ វេលា ម៉ោង ៦:០០ PM ដល់ ម៉ោង ៧:០០ PM បន្តិច ទៀត នេះ  BEST  TV  នឹង មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី « ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ » នៅក្នុង APP  SWIFT  NEWS  និង facebook  page  (swift  news) ដែល មាន មាតិកា ព័ត៌មាន ដូច ខាងក្រោម៖  ១. ព្រះមហាក ...  អាន បន្ត
នៅ វេលា ម៉ោង ៦:០០ PM ដល់ ម៉ោង ៧:០០ PM បន្តិច ទៀត នេះ  BEST  TV  នឹង មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី « ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ » នៅក្នុង APP  SWIFT  NEWS  និង facebook  page  (Best  TV) ដែល មាន មាតិកា ព័ត៌មាន ដូច ខាងក្រោម៖  ១. សម្តេច តេជោ ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ )  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាមរយៈ អនុស្សរណៈ យោគយល់ ស្តីពី ការបង្កើត សួន អេកូ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  រវាង  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន វើល ដ៏ ប្រ៊ីដ អ៊ិនធើណេសិន ណល  ( ខេម ...  អាន បន្ត
( បទ ថ្មី )  សៀមរាប ផ្តើម ស្នេហ៍ ,  ច្រៀង៖  ស៊ឹម  សុវណ្ណា រ៉ុង ,  Sim  Sovannarong,  Khmer  new  song  2018,Khmer  song
ព្រោះតែ ពុំ ទាន់ បាន លុយ  ហេតុ នេះ  បង្ខំ ចិត្ត អ្នកបើក តាក់ស៊ី ត្រូវ អង្គុយ រង់ចាំ  ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក្រោយមក  ក៏ ឮ សូរ សម្លេង ក្មេង យំ  គាត់ ក៏ ដើរ ទៅ មើល  ហើយ ភ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  ពេល ឃើញ ក្មេងស្រី នោះ បាន សំរាល កូន ក្បែរ គុម្ពោត ព្រៃ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
ពុទ្ធោ អើយ !  ក្មេងស្រី អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ប្រាប់ តៃ កុង ឡាន ថា ទៅ បត់ ជើង  តែ បែរជា ទៅ សំរាល កូន ក្បែរ គុម្ពោត ព្រៃ គួរឲ្យ ស្រណោះ !!  –  CEN
កីឡាករ បាល់បោះ នេះ ចិត្ត សាហាវ មែន !  ដាល់ អាជ្ញាកណ្តាល ១ ដៃ កណ្តាល មុខ ឡើង ដាច់ ផ្ងារ  ព្រោះ ខឹង …  ( វីដេអូ )
ប៉ុន្តែ  ក្រោយពេល កើត កូន  នាង ពុំ ដឹង ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់  ក្មេង កើត មក ត្រូវបាន ដាក់ចុះ ផ្ទាល់ ដី  ដោយ ពុំ ទាន់ រុំ អ្វី ទាំងអស់  ។  ចំណែក ក្មេងស្រី នៅ អង្គុយ ក្បែរ នោះ  មាន សភាព ភ័យ ស្លេកស្លាំង ជា ពន់ពេក  ហើយ នៅជិត នោះ  មាន កាបូប មួយ ខាងក្នុង ជា ខោអាវ សំរាប់ ទារក  ។
ទោះបីជា ដឹង មុន  ក៏ ប៉ូលីស ពិតជា ស្លុតចិត្ត នឹង អ្វី ៗ ដែល ខ្លួន បាន ឃើញ  ។  ក្មេង ដេក លើ ដី ស្រែក យំ ខ្លាំង ៗ  រីឯ ទង ផ្ចិត ក៏ ពុំ ទាន់ កាត់ ចេញ  ។  ប៉ូលីស បាន ឆ្លៀត សាកសួរ ពី ផ្ទះសម្បែង  និង សំណួរ ខ្លះ ៗ ទៀត  តែ នាង បិទ មាត់ ពុំ ឆ្លើយតប ទេ  ។
យោង តាម ក្រុម គ្រូពេទ្យ  នោះ ទាំង ម្តាយ វ័យ ក្មេង  និង ទារក របស់ នាង  បាន ឆ្លង ផុត គ្រោះថ្នាក់  ហើយ ប៉ូលីស បាន ត្រឹម ដឹង ថា  នារី វ័យ ក្មេង នោះ  មកពី ខេត្ត  Henan  កើត នៅ ឆ្នាំ ២០០២  ប៉ុណ្ណោះ  ៕  ឧត្តម
ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស នៅ  Qingnan  ប្រជុំជន  Tongxing,  ក្រុង  Jiazing  ខេត្ត  Zhejinag  ប្រទេស ចិន  ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី អ្នកបើកបរ តាក់ស៊ី ម្នាក់  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ២  និង  ៣០  នាទី  ថ្ងៃទី ២៦  ឧសភា  ឲ្យដឹង ថា  មាន ក្មេងស្រី ម្នាក់ ត្រៀម ចូល មន្ទីរពេទ្យ ត្រួតពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ  ប៉ុន្តែ  បែរជា ឈឺ ពោះ  និង បង្កើត កូន នៅ តាម ផ្លូវ ពុំ នឹកស្មាន !  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sohu  ។
តាម របាយការណ៍ លំអិត របស់ អ្នកដំណើរ  ប្រាប់ ប៉ូលីស ក្រោយមក ឲ្យដឹង ថា  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ក្រោយពេល ឡើងជិះ តាក់ស៊ី ពុំ យូរ ប៉ុន្មាន  ក៏ ស្រែក ឈឺ ពោះ  និង ប្រាប់ ថា  ចង់ បត់ ជើង  ។  ដោយ នៅ តាម ផ្លូវ ស្ងាត់ ពុំ អាច រក បង្គន់ បាន  អ្នកបើកបរបង្ខំ ចិត្ត សំចត រថយន្ត នៅ កន្លែង ស្ងាត់ មួយ  រួច ក្មេងស្រី នោះ ក៏ សំដៅ ទៅ គម្ពោត ព្រៃ  ដើម្បី  « ដោះស្រាយ …»  ។
ភ្នំពេញៈ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ នេះ គណៈកម្មាធិការ ស្រម បស្រមួល កម្ពុជា  ហៅ កាត់  ( សុី កុក ) បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  វាយតម្លៃ នៃ ការបោះឆ្នោត តំណាងរាស្រ្ត  អាណត្តិ ទី ៦  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នេះ  មាន ខ្លឹមសារ ដូច ខាងក្រោម
ភ្នំពេញ៖ ថ្ងៃ ១៧  សីហា  នេះ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ ចាត់តាំង  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាថ្មី  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦  នេះ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ព្រះរាជ ក្រឹត្យ នេះ ជា ព្រះរាជ ក្រឹត្យ
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  សម្តែង សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ  ក្រោយ អត្រា ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ខ្ពស់ មាន រហូតដល់ ៨២. ១៧ ភាគរយ
ភ្នំពេញ៖ ប្រភព ព័ត៌មាន  បង្ហើប ពី មន្រី្ត តុលាការ ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី អនុវត្ត ទោស បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ៦ ខែ រួច មក  លោក  គឹម  សុខ  ដែល អះអាង ថា ជា អ្នកវិភាគ សង្គម  នឹង ត្រូវ ដោះលែង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ព្រៃស  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន នោះ បាន  បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  ខាង ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ទទួលបន្ទុក អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ  គឺ  បាន ចេញ ដីកា ដោះលែង លោក គឹម
ភ្នំពេញ៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  នៅ យប់ ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ២  រោច  ខែ  បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព - ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នា ២០១៨ នេះ  ដោយ សម្តែង សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ  ចំពោះ សេចក្តីប្រកាស បណ្តោះ  អាសន្ន របស់
ពិតជា គួរឲ្យ ចង់ អស់ សំណើច ណាស់  ដែល មុន នេះ មេបក្ស  ខ្មោច សង្រ្គោះ ជាតិ  ( ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី )  ប្តូរ យុទ្ធសាស្រ្ត  ពី « ដេក ផ្ទះ  ឈ្នះ ឯង »  មក ជា  « ដេក ផ្ទះ ឈ្នះ ខ្លួនឯង »  បន្ទាប់ពី មាន ល្បិច កល ទុច្ចរិត បើក យុទ្ធនាការ  ម្រាម ដៃ ស្អាត  ឬ ដេក ផ្ទះ ឈ្នះ ឯង  ដើម្បី បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត ត្រូវ បរាជ័យ  ។  ការពិត មាន  ឯណា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ស្រលាញ់ សន្តិភាព  ស្រឡាញ់ ការអភិវឌ្ឍ
ភ្នំពេញ  ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន លើកឡើង ថា  អ្នក ប្រឌិត ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ  ក្នុង ចេតនា ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការបោះឆ្នោត  នឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ  ដោយ  លោក បាន ពន្យល់ ថា  ការប្រឌិត ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ទាំងឡាយ  ដើម្បី ភូត កុហក ប្រជាពលរដ្ឋ  រារាំង ដល់ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ករណី ទឹក ខ្មៅ ជាដើម  ត្រូវ មាន ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល ទោស នេះ  អាច ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ផងដែរ ។
ព្រឹក នេះ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  លើក ទី ៣២  នៅ សិង្ហបុរី
ភ្នំពេញៈ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជ បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ចាកចេញ ពី កម្ពុជា ហើយ  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  លើក ទី ៣២  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
ភ្នំពេញ៖  ដូច ការគ្រោងទុក នៅ ព្រឹក នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់  និស្សិត សកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី អឺរ៉ុប សរុប  ២, ១២៥ នាក់  ក្នុង នោះ នារី ៧៥៩ នាក់  នាវិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ។  នាឧិកាស នោះ  សម្តេច តេជោ មានប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ  ៖  សម្តេច បាន អញ្ជើញ ចែក សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័ អាស៊ី អឺរ៉ុប ចំនួន  ១១ ដង ហើយ  ចាប់តាំ ពី ឆ្នាំ ២០០៣  ដែល ស្ថិត ក្នុង ក្របខណ្ឌ អង្គការ អាស៊ី អឺរ៉ុប នៅឡើយ នោះ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ គរុនិស្សិត ជាង ១ ពាន់ នាក់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៦ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ នា ឱកាស នោះ ថា  គ្មាន ប្រទេស ណា លើ ពិភពលោក ដែល រង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ លើ វិស័យ អប់រំ ដល់ ឫស្ស គល់ ដូច នៅ កម្ពុជា ឡើយ ។
កំពតៈ ក្រោយ កម្លាំង នគរបាល បាន ឃាត់ខ្លួន សង្ឃ ក្លែងក្លាយ ឈ្មោះ  « ម៉ារី »  បាន នៅ ភូមិ ព្រែក គ្រឹះ  ឃុំ ព្រែក គ្រឹះ  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង  សង្ឃ អង្គ នេះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ហើយ  ។  ការឃាត់ខ្លួន សង្ឃ អង្គ នេះ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ដាក់ បទបញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ តាម រក បុគ្គល រូប នេះ  កាលពី ព្រឹក មិញ  ខណ ដែល សម្តេច ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ កម្មការិនី នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ រាប់ ពាន់ នាក់ ។  តាម របាយការណ៍ សមត្ថកិច្ច ថា  លោក  ម៉ា  រី
ថា មិន ចង់ យក ត្រចៀក ស្តាប់  ឬ យក ភ្នែក មើល ទេ  អា រឿង គេ ជជែកគ្នា ពី រឿង នយោបាយ នៅ ស្រុក ខ្មែរ នា ពេលនេះ  ព្រោះ នាយ ជា ល គិត ថា  ចាប់តាំងពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រលាយ ទៅ  ពេលណា សភាព វឹកវរ ក្នុង ប្រទេស ហាក់ដូចជា ស្ងប់ស្ងាត់  លែង មាន អ្នក បំប៉ោង សភាពការណ៍ អី ចេះ អី ចោះ  ពោល  គឺ បាត់ ឈឹង អារឿង នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម បំពុល ស្ថិរភាព សន្តិសុខ ស្រុក ទេស ដូច កាល មាន លោក មេ បក្ស ប្រឆាំង នៅក្នុង ស្រុក  ។  ទាំងនេះ បាន ន័យ ថា  ទឹក រង ថ្លា ហើយ  មិន ត្រូវ នាំគ្នា កូរ ទឹក ឲ្យ ល្អក់ វិញ ទេ  ។  គិត ទៅ ម្យ៉ាង ដែរ  ស៊ី ភី ភី  លេង មួយ ក្បាច់ នឹង  ទើប ដឹង  ថា គណបក្ស ប្រឆាំង ពិតជា ខ្សោយ  រត់ រក ដី ជ្រក សឹង មិន បាន
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចោទសួរ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ថា  តើ អាមេរិក ប្រកាស កាត់ ជំនួយ  ផ្នែក ពន្ធដា ដើម្បី បំណង អ្វី ទៅ ?
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម គេហទំព័រ  Fresh  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  ថ្លែង ចេញ ពី ទីក្រុង មាត់ សមុទ្រ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខណៈ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  កំពុង ផ្សាយ ផ្ទាល់ ,  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចោទសួរ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ថា  តើ អាមេរិក ប្រកាស កាត់ ជំនួយ  ផ្នែក ពន្ធដា ដើម្បី បំណង អ្វី ទៅ ?  សម្តេច បាន បញ្ជាក់ ថា  ជំនួយ លើ វិស័យ ពន្ធដានេះ បាន បញ្ចប់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦ មក ម្ល៉េះ
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  គ្រា ដែល ក្រុម អតីត បក្ស ប្រឆាំង បាន បំផ្លាញ
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី បិទ អង្គ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ និង លើក ទិសដៅ ការងារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ជុំវិញ  ខេត្ត សរុប ជាង ៦០០ នាក់ នោះ  សម្តេច ក្រឡាហោម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស  ខេង  បាន ថ្លែង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុងតែ ពង្រឹង  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា យ៉ាង រឹងមាំ ។  សម្តេច ក្រឡាហោម បន្ត ថា  មាន តែ ក្រុម អតីត បក្ស ប្រឆាំង នោះ ទេ ដែល បាន បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដោយ បាន រៀបចំ ផែនការផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ស្រប ច្បាប់ ដើម្បី ដណ្តើម អំណាច មក គ្រប់គ្រង តាមរយៈ ការធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ប្រមូល ប្រជាជន ធ្វើ ការតវ៉ា  ដោយ មាន ការឃុបឃិត ពី បរទេស នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នោះ ទៀតផង ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច បាន ភ្ញាក់ ខ្លួន ព្រើត កាលបើ បាន វះស៊ី ទែន នៅលើ រថយន្ត ដឹក ប្រេងឥន្ធនៈ មួយ គ្រឿង ឃើញ សុទ្ធតែ ឈើ គ្រញូង ពេញ ស៊ី ទែន  បន្ទាប់ពី រថយន្ត ដឹក ស៊ី ទែន មួយ គ្រឿង នេះ ខូច ទុកចោល លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ មិន ដាក់ សញ្ញា សម្គាល់ ធ្វើឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ បុក ពីក្រោយ ស្លាប់ ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ ជាង ៧ ខែមក ហើយ គ្មាន អ្នកចូល ដោះស្រាយ ។  ការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ កើតឡើង  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ ៣ កើត  ខែ  មាឃ  ឆ្នាំ រកា  ស័ព ស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  បន្ទាយមានជ័យ ។  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ជើង គោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សន  គឹម សួរ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី ២  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ  ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  និង លោក  លី  ខឺ ឈាង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  នឹង ធ្វើជា សហ ប្រធាន នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មួយ នេះ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  លោក  ថង លូន  ស៊ី ស៊ូលីត
ភ្នំពេញ )  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ជា ចម្លើយតប ទៅនឹង សហគមន៍ អ៊ឺរ៉ុប វិញ ថា  កម្ពុជា មិន បាន ព្រួយបារម្ភ អំពី បបញ្ហា សហគមន៍ អឺរ៉ុប ផ្តាច់ ជំនួយ ដល់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ ឡើយ ព្រោះ កម្ពុជា បាន ត្រៀម រួចរាល់ ហើយ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង រលូន  ។  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ កម្មករ  និយោជិត  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ដូច្នេះ ថា  « ឥឡូវ ប្រជាជន បាន ត្រៀម រួចរាល់ ហើយ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ។
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  រដ្ឋសភា  បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ ឱ្យ  លោក  យូ  ហុក គ្រី  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ធ្វើជា អនុ ប្រធាន ទី ១  នៃ រដ្ឋសភា ហើយ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ  ។  សំឡេង គាំទ្រ  លោក  យូ  ហុក គ្រី  ជា អនុ ប្រធាន ទី ១  នៃ រដ្ឋសភា មាន ចំនួន ១១២ សំឡេង
ភ្នំពេញៈ  បន្ទាប់ពី អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បង់ក្លាដេស  នៅ វេលា ម៉ោង ៩  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ កម្ពុជា  ( រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣  ដល់ ថ្ងៃទី ៥  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ) ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ នឹង កំពុង ជួបពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បង់ក្លាដេស  នៅ វិមាន សន្តិភាព ។  បន្ទាប់ពី ជួប សវនការ
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  CCOC  ( ស៊ី កុក ) ដែល ជា សម្ព័ន្ធ អង្គការ - សមាគម ខ្មែរ មិន មែន រដ្ឋាភិបាបាន ប្រកាស គាំទ្រ ទាំងស្រុង នូវ លទ្ធផល ផ្លូវការ  នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  អាណត្តិ ទី ០៦  ដែល ប្រកាស ដោយ គ.ជ.ប ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឈ្នះ ឆ្នោត គ្រប់គ្រង ទាំង ១២៥ អាសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  យ៉ង សម្បើម  ។  ខាងក្រោម នេះ ជាសារលិខិត អបអរសាទរ របស់  អង្គការ  CCOC
( ភ្នំពេញ ) ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស  សម្តេច អញ្ជើញ ជា អធិបតី  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ចំណត នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ  នៅក្នុង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  សម្តេច  បាន ប្រកាស ផ្តល់ កាដូ ពិសេស ចំនួន ២ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ ជិះ នាវា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ  ទៅកាន់ ក្រុង តាខ្មៅ  និង ជិះ រថភ្លើង ពី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ពេលនេះ រហូតដល់ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ក្រសួង សាធារណការ បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក  ដើម្បី បង្កើត ជា ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា
លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឬ ទ្ធិ  ថា  ការបំភ្លឺ របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  គណ:កម្មាធិការ ទី ៧  អាច ......  ~  NEWS  NEW
News  New  :  បន្ទាប់ពី ស្តាប់ ការបំភ្លឺ ការបំភ្លឺ របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  អស់ រយៈ  ពេល ជិត  ៣ ម៉ោង  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង  វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង  គណៈ  កម្មការ ទី ៧  នៃ រដ្ឋសភា  បាន ទទួលយក ការបំភ្លឺ  និង បន្ត ធ្វើ កិច្ចសហការ ជាមួយគ្នា  ។  ថ្លែង ប្រាប់ អ្នក  សារព័ត៌មាន  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  ក្រោយ ស្តាប់ ការបំភ្លឺ របស់ លោក  ហ៊ីម  ឆែម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញា ឬទ្ធិ  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ៧  រដ្ឋសភា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  តាម ការស្តាប់ ពី ការបំភ្លឺ នោះ  គណៈកម្មការទទួលយក បាន  ។  ប៉ុន្តែ នៅ មាន  ចំណុច មួយចំនួន គណៈកម្មការ មិន ទាន់ ទទួលយក  តែ រដ្ឋមន្ត្រី  សន្យា នឹង ធ្វើ ការពិភាក្សា តាម ការស្នើ  សុំ របស់ គណៈកម្មការ ទី ៧  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា «  យើង ទទួលបាន ស្ទើរតែ ទំាង អស់  ព្រោះថា  អ្វី ដែល យើង ធ្លាប់ ជជែក ជាមួយ ក្រសួង ធម្មការ នោះ  គាត់ បាន ធ្វើជា ហូរហែរ  ហើយ ចំណុច ណា  ដែល ធ្វើ មិន  ទាន់ បាន យើង នឹង ចួល រួម ធ្វើ ដើម្បី ផ្តល់ឲ្យបាន ពេញលេញ » ។ ចំណែក លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ីម  ឆែម  បាន  បញ្ជាក់ ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន យ៉ាង ខ្លី យើង បាន ឯកភាព គ្នា ហើយ ។  សម្រាប់ អគា ក្រសួង ធម្មការ  និង  សាសនា ថ្មី  នោះ យើង សាងសង់ នៅជាប់ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ នេះ ។  យើង នឹង ចាប់ផ្តើម សសាងសង់  ហើយ  ដោយ ចំណាយ ថវិការ របស់ រដ្ឋ  ។  លោក ថា  បច្ចុប្បន្ន ចំនួន ព្រះសង្ឃ មាន  ការកើនឡើង  មាន  រហូត ប្រមាណ ជាង  ៦ ម៉ឺន អង្គ ។  លោក  យ៉ែម  បុញា ឬ ទ្ធិ  បាន ឲ្យដឹង ដែល ថា  ក្នុង ជំនួប នោះ គណៈកម្ម  ការ  លោក បាន ចោទសួរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ អប់រំ ផ្នែក ពុទ្ធ ចក្រ ។  លោក ថា  មូលហេតុ ដែល គណៈកម្ម  ការទី ៧  រដ្ឋសភា  កោះហៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  មក សួរ នំា នោះ  មកពី មាន ភាព ជាប់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា សង្គម ទំាង ផ្នែក ពុទ្ធ ចក្រ  និង អណាចក្រ  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា « យើង យល់ឃើញ ការ  រៀបចំ សង្គម យើង ត្រូវការ ទំាង ផ្នែក ពុទ្ធ ចក្រ  និង អណាចក្រ  ។  ព្រោះថា  ផ្នែក ពុទ្ធ ចូលរួម សំខាន់ ទំាង  ក្នុង ការចូលរួម អប់រំ សីលធម៌ ផ្លូវចិត្ត  និង សីលធម៌ សង្គម ។ ដូច្នេះ យើង បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  សង្គម នៅ  មាន ភាព  ខ្វះចន្លោះ ផ្នែក ពុទ្ធិក » ។  ក្នុង ជំនួប នោះ លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  បាន ស្នើអោយ ក្រសួង ធម្មការ  ដោះស្រាយ អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ សម្រាប់ ព្រះសង្ឃ ដើម្បី អោយ ព្រះសង្ឃ  អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ តាម  លទ្ធភាព ។ បើ ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រោយ បញ្ចប់ ជំនួប ខាងលើ ថា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ធម្មការ  បាន អះអាង ថា លោក នឹង យក សំណើរ នេះ ទៅ  ពិចារណា ដោយ មិន អាច ធ្វើ ការសម្រេច ភ្លាម ៗ បាន ទេ ។ លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  បាន និយាយ ថា « មួយ  ទៀត  ដែល យើង បាន ស្នើសុំ ដែរ  គឺ  ស្នើ ឱ្យ ពិនិត្យ ឡើងវិញ  ចំពោះ ការធ្វើ អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ  សម្រាប់  ព្រះសង្ឃ » ។ លោក បាន បន្ថែម ថា « លោក ( រដ្ឋមន្រ្តី )  នឹង យក ទៅ ពិភាក្សា ពិនិត្យ គិត  ដើម្បី ដោះស្រាយ  បញ្ហា នេះ  »  ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  កន្លងមក  ព្រះឆាយាល័ក្ខ សម្រាប់ ព្រះសង្ឃ  ត្រូវបាន ធ្វើ សម្រាប់  សម្គាល់ សង្ឃ ។ ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ដោយសារតែ ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា បាន ផ្លាស់ប្តូរ ដោយ យក អត្តសញ្ញាណ  បណ្ណ ជា គោល  ដូច្នេះហើយ ទើប ធ្វើឱ្យ មាន ការលំបាក សម្រាប់ ព្រះសង្ឃ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅពេល ខាងមុខ នឹង គណៈកម្មការ ទី ៧  រដ្ឋសភា  និង កោះហៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ មក សួរ នំា ពាក់ព័ន្ធ នឹង សារៈមន្ទីជាតិ  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង រដ្ឋមន្ត្រី មួយចំនួន  ទៀត ៕
WebcamMaxー កម្មវិធី មួយ ដើម្បី បែបផែន មើលឃើញ ផ្សេង គ្នា  imsope  ទៅ រូបភាព ដែល ទទួលបាន ពី ការ  webcam  នេះ ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ បន្ថែម បែបផែន និង ចលនា ជាច្រើន រួមទាំង ការដាក់ មួក និង ម៉ាស់ ដែល បាន បង្ខូច ទ្រង់ទ្រាយ មុខ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ,  ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ,  ល  WebcamMax  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បង្កើត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ឬ ទាញយក ផល ពិសេស ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ ថត វីដេអូ ពី  webcam  របស់ អ្នក និង ការចែករំលែក ឯកសារ ជាមួយ មិត្តភក្តិ នៅក្នុង បណ្តាញ ។  WebcamMax  ផងដែរ អន្តរកម្ម ជាមួយ អ្នកនាំសារ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត ។
នេះ គឺជា កម្មវិធី ជំនួយការ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ព្រួញ កណ្ដុរ តាមរយៈ  webcam  ដែល តាមដាន ចលនា ក្បាល ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ផ្លាស់ទីទស្សន៍ ទ្រនិច ទៅកាន់ តំបន់ ដែល ចង់បាន នៃ អេក្រង់ ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី ដាក់ បែប ផែន មើលឃើញ ផ្សេង គ្នា ដែល បាន ចាក់ផ្សាយ វីដេអូ នោះ ទៅ ។  កម្មវិធី នេះ គឺ អាច ប្រើ  webcam  របស់ មួយ ដើម្បី ចាក់ផ្សាយ ក្នុង កម្មវិធី ជាច្រើន ។
កម្មវិធី  software  សម្រាប់ ដំណើរការស្ទ្រី ម វីដេអូ នៃ បែបផែន មើលឃើញ ផ្សេង គ្នា និង តម្រង ផ្លាស់ប្តូរ ។  កម្មវិធី នេះ អន្តរកម្ម ជាមួយ ភាគ ច្រើន នៃ ការផ្តល់ សេវា សម្រាប់ ការទំនាក់ទំនង វីដេអូ ។
កម្មវិធី នេះ បម្រើ ដើម្បី អនុវត្ត បែប ផែន វីដេអូ ,  ក្រាហ្វិក  3D  stereoscopic  និង វត្ថុ មាន ចលនា លើ រូបភាព ពី ការ  webcam  នេះ ។
ឧបករណ៍ នេះ ដើម្បី ពង្រីក ឱកាស ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ ការងារ ជាមួយ  webcam  នេះ ។  កម្មវិធី នេះ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង សំណុំ នៃ ផលប៉ះពាល់ ផ្សេង គ្នា និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បន្ថែម ពួកវា ទៅ ជជែក កំសាន្ត វីដេអូ នេះ ។
ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើ កម្មវិធី មួយ ដែល បង្កើន ឱកាស នៃ  webcam  របស់ អ្នក ក្នុង អំឡុង ពេល ការទំនាក់ទំនង នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក កំសាន្ត ឬ អ្នកនាំសារ ផ្សេង គ្នា ។
សំណុំ នៃ ឧបករណ៍ សម្រាប់ គណនាវិភាគ ឬ លេខ និង អគារ នៃ ក្រាហ្វិក ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ធ្វើការ ជាមួយនឹង ប្រភេទ នៃ ការគណនា ។
ឧបករណ៍ ដើម្បី រក្សាទុក ទិន្នន័យ នៅក្នុង ការផ្ទុក ពពក ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ ផ្ទុក ឡើង ឯកសារ ទៅកាន់ ឧបករណ៍ ផ្ទុក ពពក និង ផ្ដល់ នូវ ការចូល ដំណើរការ ទិន្នន័យ ដែល បាន ទាញ យក ពី ឧបករណ៍ ផ្សេង គ្នា មួយ ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី មើល ទូរទស្សន៍ ផ្សាយ ពី ជុំវិញ ពិភពលោក ។  កម្មវិធី នេះ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង បណ្តាញ ទូរទស្សន៍ អន្តរជាតិ ជាច្រើន និង ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ នៃ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី បង្កើត រូបភាព ដែល មាន ទំហំ លិខិត ឆ្លង ដែន និង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ឱ្យ ពួកគេ តាម ស្តង់ដារ នៃ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង គ្នា ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី បម្លែង រូបថត ទៅជា ទ្រង់ទ្រាយ ចាំបាច់ សម្រាប់ ការបោះពុម្ព ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី ចម្លង និង ផ្លាស់ទី ឯកសារ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ កម្មវិធី នេះ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង លក្ខណៈ ពិសេស ផ្សេង គ្នា ជាច្រើន ដែល ផ្តល់ នូវ ភាពងាយស្រួល ជា អតិបរមា ចម្លង ។
ប្រព័ន្ធ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ដល់ ការប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ ទិន្នន័យ និង រួមបញ្ចូល ទាំង ឧបករណ៍ ពិសេស សម្រាប់ ការបង្កើត ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ នៃ ការ  SQL  មួយ លេខ កូដ នេះ ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី ពង្រីក លទ្ធភាព នៃ កម្មវិធី រុករក ទំនើប និង កម្មវិធី បណ្តាញ នេះ ។  កម្មវិធី នេះ រួមបញ្ចូល គ្នា នូវ ខ្លឹមសារ ពហុ និង អន្តរកម្ម ចូល ទៅក្នុង វេទិកា កម្មវិធី នេះ តែ មួយ ។
James  jirayu  នឹង សម្តែង រឿង ថ្មី ជាមួយនិង ស្រី ស្អាត មួយ ដួង  ប៉ុន្តែ នាង មាន អាយុ ច្រើន ជាង លោក !!  (17/07/2018  14:17:00)

<span  style="color:  #000000;"> ឡូយ ម៉្លេះ  ៖  ស្ទើរតែ មនុស្ស គ្រប់ រូប ទៅ ហើយ  ដែល ចង់ ថត រូប ឲ្យបាន ស្អាត  ដើម្បី បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ឬ រក្សា វា ទុក ជា អនុស្សារវីយ៍  ។  ដូច្នេះហើយ បើ ចង់ ថត រូប ឲ្យបាន រូបថត ស្អាត ៗ  គួរ អនុវត្តន៍ វិធី ទាំងនេះ នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ។ </span>

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;">1.  Use  Grid</span>

<span  style="color:  #000000;">Grid  គឺជា ខ្សែ បន្ទាត់ កាត់ គ្នា  រវាង បន្ទាត់ ឈរ  និង បន្ទាត់ ដេក  ដែល ធ្វើឲ្យ  អ្នក ថតរូប អាច កំណត់ ពី លំនឹង នៃ រូបថត មួយ បាន ។ ការប្រើប្រាស់  បន្ទាត់  grid  គឺ អ្នក អាច ថត រូប  ដោយ គោរព តាម  rule  of  third  នៃ ក្បួន ថត រូប ផងដែរ ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  អាច ដាក់ បន្ទាត់  grid  បាន  ដោយ ចូលទៅ  setting  រួច រក  Photo  and  Camera  ហើយ  ចុច ទៅលើ ពាក្យ  grid ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/8/16/2-16-08-2017--09-25-10.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/8/16/2-16-08-2017--09-25-10.png"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;">2.  Focus  and  re-compose</span>

<span  style="color:  #000000;"> ទូរស័ព្ទ  iPhone  មាន មុខងារ មួយ ទៀត គឺ  autofocus  ដែល អាច ឲ្យ អ្នក ថតរូប  នៅតែ កំណត់ ភាពច្បាស់ របស់ រូបថត បាន  បើ ទោះបីជា  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ប្លង់ ថត ក៏ដោយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">3.  Using  shape,  pattern,  or  texture</span>

<span  style="color:  #000000;"> ការប្រើប្រាស់  background  ខុស ៗ គ្នា  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ រូបថត មួយ ស្អាត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ អាច បង្កើត ជា សាច់រឿង សម្រាប់ រូបថត មួយ ផងដែរ ។  អ្នក អាច ប្រើ រូបរាង  (shape)  ផ្សេង ៗ ដូចជា  សៀវភៅ  ថា ស  ឬ ក្តារ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ រូបថត មាន ភាពទាក់ទាញ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ៕ </span>

<iframe  src="https://www.youtube.com/embed/3_UVDjeHZdc"  frameborder="0"  width="500"  height="430"></iframe>

<a  class="c_tab"  href="https://goo.gl/Kac8TY"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/8/16/mkn-16-08-2017--09-25-22.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  High</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  យូធូប </span>
ថៃ  ៖  ជាច្រើន ឆ្នាំ ដែល ប្រលូក នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ថៃ  តារា សម្តែង រូប សង្ហា  លោក  James  jirayu  មិន ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ តារា សម្តែង ស្រី ណា ម្នាក់  ឬ មនុស្ស ស្រី សាមញ្ញ ណា ម្នាក់ ឡើយ  ពោលគឺ ធ្លាប់ មាន សង្សារ កាលពី នៅ រៀន  ហើយ ពេល នោះ គឺ តាំងពីមុន ចូល សម្តែង ទៅ ទៀត  ។  ដោយសារតែ ខាង វិស័យ សិល្បៈ មាន ការមមាញឹក ពេក  ទើប ធ្វើឲ្យ តារា សម្តែង វ័យ  ២៤  ឆ្នាំ  គ្មាន ពេល ទៅ គិតគូរ រឿង ស្នេហា បាន ទាល់តែសោះ  ។
អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ហ្វេន ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ  ថ្មី ៗ នេះ  តួ ប្រុស ក្នុង រឿង  " ហង្ស បាក់ ស្លាប "  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន មិន បាន នៅ លីវ ទៀត ទេ  ពោលគឺ លោក មាន សង្សារ រួចហើយ  ។  ហើយ ស្រី ម្នាក់ នោះ គឺ មិន មែន ជា តារា សម្តែង នាង  Nam  Kankulnut  ឬ នាង  Punpun  Suttata  នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  លោក  James  សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ស្រី ម្នាក់ នោះ ឡើយ  ៕
នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  សូម ជំរាប ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ មេត្តា ជ្រាប ថា  ថ្មី ៗ នេះ មាន ការផ្ទុះ ជំងឺ ផ្ដាសាយ បក្សី  H5N1  កើត លើ សត្វ បក្សី ជាបន្តបន្ទាប់ គឺ ផ្ទុះ នៅ ស្រុក ព្រៃឈរ  និង ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពុង ធំ  ខ័ណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភំ្ន ពេញ  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង ថ្មី នេះ ទៀត នៅ ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ករណី ផ្ទុះ ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ  ពុំ ទាន់ រកឃើញ មាន ការឆ្លង មក លើ មនុស្ស នៅឡើយ ទេ  តែ មន្រ្តី ជំនាញ ក្រសួង សុខាភិបាល  កំពុង បន្ត តាមដាន ស្ថានភាព ជំងឺ  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ចំពោះ សុខភាព មនុស្ស  សូម បងប្អូន មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ អំពី ការចំលង ជំងឺ នេះ  ជាពិសេស  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ផ្សេង ៗ  ដែល នឹង ឈាន មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  សូម បងប្អូន ប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច  អំពី ការចំលង ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  ។  សំខាន់ សូម កុំ យក មាន់  ទា  ឬ សត្វ បក្សី ឈឺ ឬ ងាប់  មក រៀបចំ ជា អាហារ  ឫលក់ បន្ត  ត្រូវ អនុវត្ត អនាម័យ ក្នុង ការ  បោច រោម  និង  ចំអិន ជាប់ ជានិច្ច  និង រាយការ ណ៏ ជាបន្ទាន់ ទៅមន្រ្តី ជំនាញ  ។  សូម រំលឹក ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៥  ដល់  ២០១៤  ក្នុង ប្រទេស យើង  ធ្លាប់ កើតមាន ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  ដែល បាន ឆ្លង ពី សត្វ បក្សី មក មនុស្ស  ចំនួន ៥៦ ករណី ដែល ក្នុង  នោះ  ៣៧  ករណី បាន ស្លាប់  ។  ដោយឡែក គ្រាន់តែ ឆ្នាំ  ២០១៣  មាន ឆ្លង លើ មនុស្ស ចំនួន  ២៦ ករណី  ដែល ក្នុង នោះ មាន  ១៤ ករណី បាន ស្លាប់  និង  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  មាន  ៩ ករណី  និង  ៤ ករណី បាន ស្លាប់  ។  បុគ្គល ដែល មាន រោគសញ្ញា គ្រុន ក្តៅ  លើស ពី  ៣៨.៥  អង្សារ សេ  និង មាន រោគសញ្ញា  ក្អក  ឬ  ឈឺក  ឬ  ដកដង្ហើម  ហត់  និង មាន ប្រវត្តិ ប៉ះពាល់ ជាមួយ បក្សី ឈឺ  ឬ ងាប់  ក្នុង កំឡុង ពេល  ៧  ថ្ងៃ មុន ចេញ រោគសញ្ញា  ចាត់ទុក ថា ជា ករណី សង្ស័យ  ត្រូវ បញ្ចូន អ្នកជំងឺ  ទៅមណ្ឌល់ សុខភាព  ឬ មន្ទីរពេទ្យ ជិត បំផុត ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល  យើង មាន ឱសថ សំរាប់ ព្យាបាល ជំងឺ នេះ  ។
ក្រសួង សុខាភិបាល  ត្រៀមលក្ខណៈ ឆ្លើយតប  ជំងឺ គ្រុន ឈាម ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ឆ្នាំ អាច រាតត្បាត  ជំងឺ គ្រុន ឈាម មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  និង សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរដែនដី  និង ប្រជាជន ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ៕
កម្មវិធី ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុន ឈាម  នៃ មជ្ឃ មណ្ឌល ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ប៉ារ៉ាស៊ីត សាស្ត្រ  និង បាណក សាស្ត្រ  នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  សូម ផ្តល់ សារ ជូនដំណឹង  និង អនុសាសន៍ ស្តីអំពី ស្ថានភាព ជំងឺ គ្រុន ឈាម ឆ្នាំ ២០១៨  និង វិធានការណ៍
ជំងឺ គ្រុន ឈាម បង្កឡើង ដោយ វីរុស ដាំង ដែល មាន បួន ប្រភេទ  DENV1  DENV2  DENV3  និង  DENV4  តាមរយៈ មូស ខ្លាញី ខាំ ចំលង ទៅ មនុស្ស ។  យោង តាម ប្រព័ន្ធ អង្កេត តាមដាន ជំងឺ គ្រុន ឈាម របស់ កម្មវិធី ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុន ឈាម ឃើញ ថា  ជំងឺ គ្រុន ឈាម ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន ថយចុះ ចំនួន  ១២០ %  បើ ប្រៀបធៀប ឆ្នាំ  ២០១៦  ។  ប៉ុន្តែ តាម ការវិភាគ ស៊ី ជំរៅ ឃើញ ថា ជំងឺ គ្រុន ឈាម មាន ការកើនឡើង លើ មនុស្ស ពេញ វ័យ  និង មនុស្ស ចាស់ ក្នុង អំឡុង ពេល  ៣  ឆ្នាំ ចុងក្រោយពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ២០១៦  និង ២០១៧ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត តាម ការទស្សន៍ តាម បែប អេពី ដេមីសាស្ត្រ សំគាល់ ឃើញ ថា ស្ថានភាព ជំងឺ គ្រុន ឈាម នឹង មាន ការរាតត្បាត ខ្លាំង ម្តង នៅ រៀងរាល់  ៥  ទៅ  ៦ ឆ្នាំ ម្តង  បាន ន័យ ថា ការរាតត្បាត ចុងក្រោយ គឺ ឆ្នាំ  ២០១២  ហេតុ នេះ ឆ្នាំ ២០១៨ គឺជា ឆ្នាំ ដែល ត្រូវ ដល់ វដ្ត នៃ ការរាតត្បាត ធំ ម្តង ទៀត ។  ក្នុង អំឡុង  ៣ សប្តាហ៍ ដំបូង នៃ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន សង្កេតឃើញ ថា  ករណី ជំងឺ គ្រុន ឈាម សរុប មាន ចំនួន  ៣១៦  និង ស្លាប់  ១  ករណី  មាន ន័យ ថា  ករណី ឈឺ កំពុង កើនឡើង ចំនួន ១៣០ %  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នា ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន តែ ១៣៨ ករណី  និង គ្មាន ករណី ស្លាប់ ។
ដើម្បី គ្រប់គ្រង ហានិភ័យ នៃ ការរាតត្បាត ដោយ ជំងឺ គ្រុន ឈាម ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ បាន ទាន់ ពេលវេលា  កម្មវិធី ជាតិ សូម អំពាវនាវ ដល់  មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ខេត្ត  និង កម្មវិធី ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុន ឈាម ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ត្រូវ  ក្តាប់ អោយ បាន នូវ សភាពការជំងឺ គ្រុ ឈាម  និង ចាត់ វិធានការបន្ទាន់ ដូច ខាងក្រោម៖
Read  more:  កម្មវិធី ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង  ជំងឺ គ្រុន ឈាម  នៃ មជ្ឃ មណ្ឌល ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង  ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ប៉ារ៉ាស៊ីត សាស្ត្រ ...
សន្និសិទ្ធ ស្តីពី  អេពី ដេមីសាស្រ្ត  និង ពិធី ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ  បញ្ជាក់ ការសិក្សា អំពី  អេពី ដេមីសាស្រ្ត អនុវត្ត  ជូន ដល់  មន្រ្តី សុខាភិបាល ជំនាន់ ទី ៧  និង មន្រ្តី បសុព្យាបាល ជំនាន់ ទី ៤
សេចក្តីជូន ព័ត៌មាន  របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ស្តីពី  ការបង្ការ បញ្ហា សុខភាព  បណ្តាល មកពី ការពុល  ដោយ ការបរិភោគ ត្រី ក្រពត
ការប្រមូល ត្រឡប់ ពី ទីផ្សារ មកវិញ  នូវ ផលិតផល  ទឹកដោះគោ ម្សៅ ឈ្មោះ  CELIA  AD  350G,  CELIA  MAMA  400G,  PICOT  SL  350G
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  អេពី ដេមីសាស្រ្ត អនុវត្ត ឆ្នាំ  ២០១៨  រយៈពេល ៤ សប្តាហ៍ សម្រាប់ មន្ត្រី នៃ  មន្ទីរ សុខាភិបាល  ស្រុក ប្រតិបត្តិ រាជធានី - ខេត្ត  បំពេញ ការងារ ទាក់ទង នឹង  ប្រព័ន្ធ តាមដាន ជំងឺ ឆ្លង ។  ការទទួល ពាក្យ សុំ ចូលរៀន  នឹង ចាប់ ផ្តើុំម ពី ថ្ងៃ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង  ០៥  រសៀល ។  រាល់ ការចំណាយ ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល  ជាបន្ទុក របស់  អង្គការ សុខាភាព ពិភពលោក ។
បុរស ម្នាក់ ពិការ ភ្នែក ទាំង សងខាង  តែ ពិការភាព នេះ មិន អាច រារាំង រូបលោក មិន ឲ្យ អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព របស់ លោក ពី ការទទួលបាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  និង ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា នោះ ទេ ។
លោក  ដាំ  តេវ  ជា សហ ស្ថាបនិក មជ្ឈមណ្ឌល ចាប់ សរសៃ ដៃ ទេព នៅ ខាងត្បូង ផ្សារ អូឡាំពិក  លោក មាន ទាំង ជំនាញ ចាប់ សរសៃ  និង ការប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ សម្រាប់ កិច្ច ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌ របស់ លោក ។  លើស ពី នេះ  លោក ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ ទូស័ព្ទ ដៃ ប្រភេទ Smart  Phone  បាន ផងដែរ ។
ក្រៅពី ខិតខំ រៀន ចេះ ចាំ សម្រាប់ ខ្លួនឯង ហើយ  លោក  ដាំ  តេវ  ក៏ មិន ទុក ចំណេះ នេះ តែ ខ្លួនឯង នោះ ទេ  គឺ លោក បាន បង្រៀន ជន ពិការ ផ្សេទៀត ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល របស់ លោក ឲ្យ ចេះ ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដូចគ្នា ។
លោក បន្ថែម ថាៈ  « ខ្ញុំ ចេះតែ ខំ ប្រឹងប្រែង ខ្លួនឯង ថា ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ មាន របស់ ប្រើ ស្រួល  និង ចង់ ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ បង ៗ ពិការ គាត់ ចេះ ប្រើប្រាស់  កម្មវិធី ហ្នឹង ដូច ខ្ញុំ ដែរ  អ៊ីចឹង ខ្ញុំ ខំប្រឹងប្រែង ... ខ្ញុំ រៀន អស់ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ... ដោយ កម្មវិធី ជំនួយ  Talk  Back» ។
លោក រំឭក ថា ដំបូង លោក បាន រៀន ជាមួយ អ្នក ស្គាល់ គ្នា បាន ប្រហែល កន្លះ ខែ ពី របៀប ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  និង ក្រោយមក ទៀត លោក រៀន ដោយ ខ្លួនឯ  និង ស្រាវជ្រាវ តាម បណ្តាញ YouTube ។  លោក បន្ត ថា៖  ««ពី ដំបូង កុំព្យូទ័រ មាន បញ្ហា យើង ទៅ រក ជាង  តែ ពេលនេះ ខ្ញុំ រៀន តាម  YouTube  ចេះ មាន បញ្ហា ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង  មិន បាច់ ទៅ រក ជាង រក អី  យើង អាច ជួយ ខ្លួនឯង បាន » ។
ក្រៅពី ជំនាញ ដែល លោក មាន ទាំងនេះ  លោក  ដាំ  តេវ  ក៏ មាន ភរិយា  និង កូនប្រុស ស្រី ពីរ នាក់ ផងដែរ ។  ភរិយា លោក ដាំ  តេវ  មាន បញ្ហា ភ្នែក ដូចគ្នា  ដោយ ខ្សោយ គំហើញ  ពោលគឺ នៅ អាច មើលឃើញ បាន ព្រាល ។  ទោះ យ៉ាងណា  កូនប្រុស ស្រី របស់ លោក ទាំង ពីរ នាក់ មិន មាន បញ្ហា ភ្នែក ដូច លោក  និង ភរិយា នោះ ទេ ៕
ហេលស៍ ថា ម  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១២  ដោយ ចាប់ផ្តើម ជា ទស្សនាវដ្តី សុខភាព តែ មួយ គត់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដោយ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី គុណភាព នៃ អត្ថបទ ដែល បាន រៀបរៀង ដោយ ក្រុមការងារ ហេលស៍ ថា ម  សហការ ជាមួយ អ្នកប្រកប វិជ្ជាជីវៈ សុខាភិបាល កំពូល ៗ នៅ កម្ពុជា  ហេលស៍ ថា ម បាន បន្ត បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន ដោយ បង្កើត សេវាកម្ម ណាត់ជួប ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត តាមរយៈ អនឡាញ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Healthogo  នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ហើយ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ លេខ  ១  ក្នុង ការប្រកួត ផែនការ អាជីវកម្ម ថ្នាក់ តំបន់ ដែល រៀបចំ ដោយ  ភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ - ជប៉ុន  JICA ។  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហេលស៍ ថា ម បាន បង្កើត ជា « សហគមន៍ ហេលស៍ ថាម »  ដែល មាន សមាជិក ជា អ្នក ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ សុខាភិបាល  និង អាជីវកម្ម ក្នុង វិស័យ នេះ ។  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហេលស៍ ថាម ទទួល ពានរង្វាន់ លេខ  ១  បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការប្រកួត ផែនការ អាជីវកម្ម ថ្នាក់ ជាតិ ដែល រៀបចំ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា  ជប៉ុន  CJCC  សម្រាប់ គម្រោង អាជីវកម្ម សម្រាប់ ដោះស្រាយ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Pharmily ។  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហេលស៍ ថា ម  ក៏ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ មួយ ទៀត គឺ  Brand  Leadership  Award  នៅ ប្រទេស ថៃ ផងដែរ ។
ហេលស៍ ថា ម ជឿ ថា  " មនុស្ស គ្រប់ រូប ត្រូវ ទទួលបាន ព័ត៌មាន សុខភាព គ្រប់គ្រាន់  ទទួលបាន ការថែទាំ សុខភាព  និង ទទួលបាន សុខភាព ល្អ "
សាធារណជន  អ្នកជំងឺ  អ្នក ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ សុខាភិបាល  និង ភាគី ទាំងអស់ ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល ចូលរួម សហការ គ្នា ដើម្បី កសាង ពិភពលោក ដែល មាន សុខភាព ប្រសើរ ជាង មុន  និង រីករាយ ជាង មុន ។
ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន គ្រប់ រូប មាន សុខភាព ល្អ  និង សប្បាយរីករាយ  ដោយ ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ប្រជាជន គ្រប់ រូប សម្រាប់ ស្វែងរក ព័ត៌មាន  និង ចំណេះដឹង សុខភាព  ទទួលបាន ការថែទាំ សុខភាព សមរម្យ  និង អនុវត្ត របៀប រស់ នៅ ដែល ជំនួយ ដល់ សុខភាព ។
លើកទឹកចិត្ត  និង ជម្រុញឲ្យ អាជីវកម្ម ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង សុខភាព ប្រជាជន  និង អ្នក ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ សុខាភិបាល  ឲ្យ ផ្តល់ គុណភាព ប្រសើរ ជាង មុន  មាន ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង សង្គម  និង ចូលរួម សកម្មភាព លើកកម្ពស់ សុខភាព សាធារណៈ  តាមរយៈ ការអប់រំ  ការជួយ ពង្រឹង អាជីវកម្ម  និង បង្កើន ចំណូល របស់ ពួកគាត់ ។
១  ទស្សនាវដ្តី សុខភាព  ហេលស៍ ថា ម  ប្រូ៖  ជា ទស្សនាវដ្តី សុខភាព ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា ដែល មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ ដូចជា  និស្សិត សុខាភិបាល  អ្នក ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ សុខាភិបាល  និង ស្ថាប័ន សុខាភិបាល ឯកជន  និង រដ្ឋ ។  ទស្សនាវដ្តី  ហេលស៍ ថា ម  ប្រូ  ត្រូវបាន ចែកចាយ ពាសពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស តាមរយៈ  ឱសថស្ថាន  គ្លីនិក  មន្ទីរពេទ្យ  និង ទី រង់ចាំ ផ្សេង ៗ ។
២  កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  Healthogo  ( ហេលស៍  អូ  ហ្គូ) ៖  ជា កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ រួម ក្នុង គោលដៅ បង្ក ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ សាធារណជន ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត នានា ទាក់ទង នឹង សុខភាព  និង សម្រាប់ គ្រប់ ភាគី ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ។
៣  ប្រព័ន្ធ  Pharmily  ៖  ជា ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល ក្នុង គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ផ្ទៃក្នុង  និង ភ្ជាប់ អាជីវកម្ម ទាំងអស់ ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល ។
គ្រួសារ  ហេលស៍ ថា ម  មាន សមាជិក សុទ្ធសឹង ជា ថ្នាល យុវជន  យុវតី ដែល ពោរពេញ ដោយ ការតាំងចិត្ត ក្នុង ការផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ដើម្បី ជា បង្អែក សម្រាប់ ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ លើ បញ្ហា សុខភាព ។  សមាជិក  ហេលស៍ ថា ម  មាន ដូចជា  ឱសថការី  វេជ្ជបណ្ឌិត  ក្រុម បច្ចេកទេស បច្ចេកវិទ្យា  អ្នករចនា  ផ្នែក ទីផ្សារ  និង ទំនាក់ទំនង  ដោយ មាន ការចូលរួម គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពី បណ្តា ក្រសួង  ស្ថាប័ន ជាតិ  ស្ថាប័ន ឯកជន  អ្នក ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ សុខាភិបាល ជាច្រើន ជំនាន់  និង អាជីវកម្ម ទាក់ទង នឹង សុខភាព ផងដែរ ។
(VOVWORLD)  -  ប្រភព ព័ត៌មាន នានា នៅ ឥណ្ឌា បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ កំពុង  មាន បំណង ចង់ ក សាង ស្ពាន ដែល អាច ក្លាយទៅជា រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍  ជាង ការបម្រើ តែ តម្រូវការធ្វើដំណើរ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន  ខាងលើ ឲ្យដឹង ថា  ស្ពាន មាស នៅ  Da  Nang  ប្រទេស វៀតណាម  ដែល ទើប ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា គំរូ នៃ  ស្ថាបត្យកម្ម បែប ទំនើប ។  ស្ពាន មាន ប្រវែង  ១៥០ ម៉ែត្រ ដែល បម្រើ ភ្ញៀវ ដើរ ថ្មើ ជើង  នេះ  កំពុង ក្លាយទៅជា រមណីយដ្ឋាន គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ លើ ទូទាំង  ពិភពលោក ។  បាត ដៃ ទាំង គូ ទ្រ ស្ពាន ជាមួយ ស្នាម ប្រេះ ដុះ ស្លែ មើលទៅ ប្រៀប ដូចជា សំណល់ ថ្ម ពី បរុម បុរាណ ដែរ ៕
ភំ្ន ពេញ :  ជន បែក ថ្នាំ ប្រុស ស្រី ២ នាក់ អុក ឡុក ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ ធ្វើឱ្យ សមត្ថកិច្ច វិលមុខ និង ទប់ សំណើច លែង បាន ជាមួយនឹង ពាក្យ សម្តី យក ជា ការ មិន កើត របស់ នារី បែក ថ្នាំ  ខណ: ពួកគេ ទាំង ២ បាន ជួបគ្នា ...
កណ្តាល :  បុរស ម្នាក់ ចូលចិត្ត ហូប ស្រា ជាប្រចាំ រហូត បាត់ ពី ផ្ទះ អស់ មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ក្រុមគ្រួសារ ដើរ រក  តែ រក មិន ឃើញ  ស្រាប់តែ ស្រ្តី ម្នាក់ ចុះ ទៅ បេះ ឈូក នៅក្នុង ស្រះ ទឹក មួយ កន្លែង  ក៏ ប្រទះឃើញ ជនរងគ្រោះ ស្ល ...
ក្រចេះ :  លោក  យ៉ាន់  ហ៊ាង  អធិការ ស្រុក ចិត្រ បុរី  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន ករណី ប៉ុនប៉ង រំលោភ សេពសន្ថវៈ  នៅលើ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ដែល ស្ថិត នៅ  ភូមិ សំរិត  ឃុំ គោ លាប់  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ ។  ...
កម្មករ កម្ម ការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ  អ៊ីនធើណា ស្យូណាល់  ហ្វេ សិន  រ៉ូយ៉ាល់  ១១៨០ នាក់ ធ្វើ កូដកម្ម ទាមទារ ឲ្យ តំណាង ដែល ត្រូ ...
កំពត :  ករណី ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ គ្រួសារ អស់ មួយ ខ្នង រង ការខូចខាត អស់ ទំាង ស្រុង តែ ម្តង បង្កឱ្យ មាន ការភ្ងាក់ ផ្អើល ។ ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥ នាទី ព្រឹក  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុ...
បន្ទាយមានជ័យៈ  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ មក ថា  មុន នេះ បន្តិច  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ កន្លែង អស់ ទាំងស្រុង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ...
ភ្នំពេញ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គិសនី កម្ពុជា បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  អគ្គិសនី កម្ពុជា សូម ធ្វើ ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តោះអាសន្ន បន្ទប់ ភ្លើង លេខ  P663  ដើម្បីឲ្យ ក្រុមការងារ ...
ភ្នំពេញ :  កម្មករ កម្ម ការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ យីហោ  អ៊ីនធើណា ស្យូណាល់  ហ្វេ សិន  រ៉ូយ៉ាល់  ខូអិលធីឌី  ចំនួន ១១៨០ នាក់ បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា  ធ្វើ កូដកម្ម តវ៉ា ប្រឆាំង និង ថៅកែ រោងចក្រ ខាងលើ  ដែល បាន ដក តំណាង ...
កំពង់ឆ្នាំង :  កម្លាំង ការិយាល័យ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ខេត្ត សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ស្រុក  ចុះបង្ក្រាប  ករណី ជួញដូរ ចែកចាយ ប្រើប្រាស់ សាធាតុ ញៀន ។ ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្ន ...
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៤ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បង្រ្កាប បាន ភ្លាម ៗ  ខណៈ ដែល ក្រុម ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ពី សិស្ស ស្រី ម្នាក់ កំពុងតែ ជិះ ស៊ ...
ភ្នំពេញ :  នារី ម្នាក់ ត្រូវ នារី ២ នាក់ ទៀត ប្រើ ល្បិច បន្លំ យក ខ្សែក អស់ ១ ខ្សែ  ហើយ គេចខ្លួន បាត់  ដោយ បន្សល់ទុក ខ្សែក កាឡៃ ឱ្យ នារី រងគ្រោះ ។ ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២២  ខ ...
ភ្នំពេញ :  ករណី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពី បទ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ថ្ង ...
ភ្នំពេញ :  ចោរ ស្រី ម្នាក់ ជំនាញ ខាង លូក វះ ហោប៉ៅ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី រូប គេ ធ្វើ សកម្មភាព លូក  និង វះ ហោប៉ៅ កម្ម ការិនី រោងចក្រ ២ នាក់  យក ទូរស័ព្ទ ចំនួន  ២ គ្រឿ ...
បាត់ដំបង :  សកម្មភាព ប្រើប្រាស់ អាវុធ ដោយ ចេតនា ទៅលើ ព្រះសង្ឈ ដូចគ្នា ដោយសារតែ ជនរងគ្រោះ ចាក់ធម៌ ខ្លាំង ធ្វើឱ្យ ជន បង្ក សឹង មិន លក់  ក៏ បង្ក ជា ហិង្សា ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ថ្ពាល់ ទាំង សងខាង ។  ...
ខេត្ត ប៉ៃលិន :  សិស្ស ចំនួន ២ ក្រុម បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  រហូតដល់ ប្រើ អំពើហិង្សា វាយតប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ស្រាល  ខណៈ សិស្ស ដទៃ ទៀត កំពុងតែ នាំគ្នា រៀនសូត្រ នៅក្នុង ថ្នាក់ ។  ការឈ្លោះគ្នា ន ...
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ដោយ កំលាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បឹង រាំង សហការ ជាមួយ កំលាំង ផ្នែក យុត្តិធម៌ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ពី បទ លួច  ( ជិះ ម៉ូតូ ឆក់ ឡែបថប )  របស់ ស្រ្តី ជន ...
បាត់ដំបង :  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត ទេសចរណ៍ ២៥ កៅអី ជាមួយនិង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ដែល បណ្តាលឱ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។ ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០ ...
កណ្តាល :  ករណី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ពី បទ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ប្លន់ )  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  នៅ ចំណុច  ភូមិ ព្រែក សំរោង ១  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត ក ...
កណ្តាល :  សកម្មភាព ប្រើ ហិង្សា ទៅលើ ប្រពន្ធ កូន ដោយសារតែ ខឹង  Call  ទៅ ប្រពន្ធ ច្រើន ដង មិន លើក ទូរស័ព្ទ  បែរជា វាយ ប្រពន្ធ និង កូន  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ស្នាម  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ បាន រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ  បន្ទាប់មក ជន បង ...
ភ្នំពេញ :  យុវជន ម្នាក់ ត្រូវបាន សង្សារ ខ្ចី ម៉ូតូ ជិះ តែ មួយ ថ្ងៃ ទៅ បាត់ រហូត មួយ ខែ មិន ឃើញ ត្រឡប់ មកវិញ ក៏ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចោម ចៅ ដើម្បី ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ។ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  បូ  សុផា ...
ភ្នំពេញៈ  យុវជន ជា កម្មករ បេតុង របស់ ក្រុមហ៊ុន  ហាយ  លែន  មា្នក់  ត្រូវបាន ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ ស្លាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៧  តាមណ្ដោយ ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ស្...
កណ្តាល :  បុរស ២ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ចុះល្បាត ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ប្រទះឃើញ ថា ជា មុខសញ្ញា សង្ស័យ  ហើយ បាន ហៅ អោយ ឈប់  តែ មិន ព្រម ឈប់ ជិះ រត់គេច បាន ប្រហែល ២ គីឡូម៉ែត្រ  ទើប ឃា...
កណ្តាលៈ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង ការិយាល យ័ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ វាយ សម្លាប់ មិត្តភក្ត្រ័ ខ្លួនឯង ដោយសារ ទំនាស់ រឿង ផឹក ស៊ី  មក តុ ...
កំពតៈ  ផ្ទះ ឈើ ចំនួន ៧ ខ្នង នៅ ផ្សារ ត្រពាំង រពៅ  ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ  ឆាបឆេះ បន្តបន្ទាប់ គ្មាន សល់  និង បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ អស់ ជិត ១០ ម៉ឺន ដុល្លា ។ អគ្គិភ័យ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី យ ...
ព្រះសីហនុៈ  បុរស អ្នកបើកបរ រថយន្ត កុងតឺនរ័ ម្នាក់ បាន ដេក ស្លាប់ ក្នុង កាប៊ីន រថយន្ត  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃ ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច មុខ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ ។ស ...
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ពី នារី រងគ្រោះ បាន សម្រេច ហើយ ជិះ រត់គេចខ្លួន មិន រួច ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្របួច ជាប់ ទាំង វត្ថុតាង ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៩ និង ១៥ នាទី  ថ្...
កណ្ដាលៈ  ជនសង្ស័យ ដៃ ដល់ ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី រូប គេ ផឹក ស៊ី ទាស់សម្ដី គ្នា  ហើយ យកដំបង វាយ ទៅលើ គូ ទំនាស់  ប៉ុន្តែ ភ្លាត់ស្នៀត ត្រូវ មិត្តភក្តិ ខ្លួនឯ ...
ភ្នំពេញៈ  យុវជន ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ដាក់ ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ ជាប់ នឹង ម៉ូតូ ខាងឆ្វេង  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ...
ភ្នំពេញៈ  ស្ត្រី ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ធ្វើ ការងារ  ត្រូវ ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ  បណ្តាលឱ្យ ជនរងគ្រោះ ដួល ម៉ូតូ រងរបួស  ហើយ ជនសង្ស័យ ដួល ម៉ូតូ ឃាត់ខ្លួន បាន មួយ នាក់  ចំណែក ៣ នាក់ ទៀត គេចខ ...
តាកែវៈ  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សំរោង  និង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បឹងត្រាញ់ ខាងត្បូង  បាន ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា គ្រឿងញៀន ម្នាក់ កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្ន ...
ភ្នំពេញ :  រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  នឹង ធ្វើ ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត នៅ យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  រយ: ពេល ជិត ៧ ម៉ោង  ចាប់ ម៉ោង ៩ យប់ ដល់ ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្ន ...
ព្រះសីហនុៈ  ត្រឹម រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នៃ ពិធី ចូល ឆ្នាំ ចិន  និង វៀតណាម ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទទួល ភ្ញៀវ ទេចរ បាន ជាង ៨ ម៉ឺន នាក់  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ។ លោក  តាំង  សុចិត្រ គ្រឹស្នា  ប្...
ភ្នំពេញៈ  គូ សង្សារ មួយ គូ កំពុងតែ អង្គុយ សារ សង នែបនិត្យ គ្នា នៅ ទី ងងឹត  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ មកកាត់ សង្វាក់  ដោយ ធ្វើជា ខ្ចី ទូរសព្ទ បន្ទាប់មក បាន ដក ដាវ គំរាម កាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ សេ ១២៥  ...
ព្រះសីហនុៈ  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ បឋម បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ នឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ក្រោយពី រូប គាត់ ជិះ ម៉ូតូ បុក ជាមួយ រថយន្ត ធុន ធំ មួយ គ្រឿង  ដែល កំពុង ចត ស្ងៀម លើ ចិញ្ចើម ផ្ល ...
ភ្នំពេញៈ  អគ្គិសនី កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១០ និង ២៥ នាទី  អគ្គិសនី កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តោះអាសន្ន  នៅ បន្ទប់ ភ្លើង ល ...
ភ្នំពេញៈ  យុវជន ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ក្រោយពី ជិះ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ម្នាក់ឯង ទៅ ដឹក មិត្ត រួម ការងារ  តែ មិន ប្រយ័ត្ន ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក លូ  ដែល គេ ដាក់ នៅលើ ផ្លូវ បេតុង ។ ហេតុការណ៍ គ្រោះ ថ្ន ...
ព្រៃវែងៈ  សាកសព បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ អណ្តែត ទឹក កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច បឹង ប្រថ្ម  ស្ថិត ភូមិ ត្រស់  ឃុំ ជៃកំពក  ស្រុក ព្រះស្ដេច  ខេត្ត ព្រៃ  ( ខាងកើត ភូមិ ចម្ងាយ 200 ម៉ែត ...
បាត់ដំបងៈ  ផាវ មួយ គ្រាប់ តូច សោះ  ធ្វើឲ្យ យុវជន បែក ប្រអប់ ដៃ ខាងឆ្វេង ខ្ទេច ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ១៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៧  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ចណុច  ភូមិ ភ្នំ តូច  ឃុំ ពេជ្រ ...