
« ឥឡូវ ចេញ ហើយ ។  គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  គឺ នៅ ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ទី ១១ ខែតុលា នេះ  សម័យ ប្រជុំ វិសាមញ្ញ មាន របៀបវារៈ តែ មួយ  ទេ គឺ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាសភាព នៃ គ.ជ.ប . ដែល ស្នើសុំ ពី សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន គឺ ថា  សុំឲ្យ រដ្ឋសភា កោះ ប្រជុំ ជា វិសាមញ្ញ » ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មានអាសនៈ ៩០ លើ ១២៣ ក្នុង សភា  ដូច្នេះ មិន ចាំបាច់ ត្រូវការ សំឡេង គាំទ្រ ពី គណបក្ស ដទៃ ទេ ក្នុង ការតាក់តែង ច្បាប់ បោះឆ្នោត  យល់ព្រម ឬ លុបចោល អ្វី ៗ ដែល ខ្លួន ចង់បាន ។
លោក ជា ម  យៀប បាន ប្រៀប ប្រដូច សមាសភាព គ.ជ.ប . បច្ចុប្បន្ន ទៅនឹង ក្រុម បាល់ទាត់  ដែល លេង មិន ចេះ ចាញ់  ហើយ មិន គួរ ផ្លាស់ប្តូរ ។  លោក ថា គណបក្ស  ជំទាស់ បាន ទទួលយក លទ្ធផល បោះឆ្នោត  ជាពិសេស ការបោះឆ្នោត ពីរ លើក ចុងក្រោយ នេះ គឺ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ព្រឹទ្ធសភា និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ឆ្នាំ នេះ ។
លោក គល់  បញ្ញា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត មួយ  ឈ្មោះ  ខុមហ្វ្រែល  បាន អះអាង ថា  ការជ្រើសរើស សមាសភាព គ.ជ. ប . ជា អាប៊ិត ឬ អាជ្ញា  កណ្តាល គួរ ធ្វើ ដោយ បើក ចំហ  មិន គួរ ធ្វើ ស្ងាត់ ៗ នោះ ទេ  ដើម្បីឲ្យ មាន ការស្រុះ  ស្រួល គ្នា រវាង អ្នកចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឬ ក៏ ផ្តល់ សិទ្ធិ ត វ៉ា ពី ការ  ផ្លាស់ប្តូរ ជាមុន ដើម្បី ជៀសវាង បញ្ហា ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ។
« អញ្ចឹង ទេ គឺ ថា  រឿង អី មក ពេលនេះ ត្រូវ រៀបចំ សមាសភាព ហ្នឹង តទៅទៀត ។  បើសិនជា គេ មាន កំហុស  យើង ប្តឹង ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ឬ ប្តឹង ទៅ តុលាការ  យ៉ាងណា ៗ នោះ ។  អា ហ្នឹង តុលាការ យល់ យ៉ាងម៉េច  ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ យល់ឃើញ យ៉ាងម៉េច  នោះ ទើប អាច ( ផ្លាស់ប្តូរ បាន ) ។  បើសិនជា គេ មិន ខុស  ឬ ក្រុម ទាត់ បាល់ គេ ទាត់ ឈ្នះ  គេ ទាត់ ល្អ  គួរតែ ទុក ក្រុម ហ្នឹង ទៅ » ។
ប្រភព ព័ត៌មាន  ដែល គួរឲ្យ ទុកចិត្ត បាន  បាន អះអាង ថា  សមាសភាព គ.ជ. ប.៩ នាក់  ដែល បាន ដាក់ មកដល់ សភា ក្រោយពី បាន រៀបចំ តាមរយៈ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ហើយ ត្រូវ អនុម័ត ដោយ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការដូរ សមាជិក ពីរ រូប ដោយ ដាក់ ជំនួស មកវិញ នូវ អតីតៈ ប្រធាន តុលាការ ជើង ចាស់ ដែល ចូលនិវត្តន៍  ហើយ ដែល ជា សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា គឺ លោក ស៊ិន  ឌឹម  និង លោក ស  សុភរី  ដែល ជំនួស លោកស្រី កុយ  វ៉េត  និង លោក ឃ្លោក  បូឌី ។  លោក អ៊ឹម  សួស្តី នៅ ជា ប្រធាន ដដែល  ហើយ សមាជិក ផ្សេង ទៀត គ្មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទេ ។
លោក យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ស ម  រង្ស៉ី  និង ជា សមាជិក សភា  បាន អះអាង ថា  គណបក្ស លោក និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស មិន ចូលរួម ប្រជុំ សភា ប្រថាប់ ត្រា ឲ្យ គ.ជ. ប. មួយ ដែល រៀបចំ ការបោះឆ្នោត លម្អៀង ទៅ រក គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ បង្ករ បញ្ហា ច្រើន ដល់ ប្រទេស នោះ ទេ ។
« បើសិនជា ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រាន់តែ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស តាម របៀប ទិញ សន្លឹក ឆ្នោត  លួច សន្លឹក ឆ្នោត  បំភិតបំភ័យ  គំរាមកំហែង  បំបិទ សេរីភាព ក្នុង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ រដ្ឋ  មេដឹកនាំ ដែល បាន ជ្រើសរើស នោះ មិន អាច ដោះស្រាយ  បញ្ហា បាន ទេ ។  អញ្ចឹង ហើយ បានជា ពី មួយ អាណត្តិ ទៅ មួយ អាណត្តិ  បញ្ហា នៅតែ  ដដែល ៗ » ។
លោក ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ គឺ យោង ទៅលើ បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  វប្បធម៌ គ្មាន  ទោស ពៃរ៍  និង បញ្ហា សង្គម ផ្សេង ៗ ដែល កើតឡើង ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រទេស ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។
លោក យឹម  សុវណ្ណ អះអាង ថា  គណបក្ស ជំទាស់ ស្នើ ទៅ រដ្ឋាភិបាល រួចហើយ តាម អនុសាសន៍ របស់ លោក សូរិយា  ស៊ូ បែឌី  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អ.ស.ប. ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា អំពី ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត មួយ ដែល ឯករាជ្យ អាច ទទួលយក បាន ។  លោក សុវណ្ណ សង្ខេប ថា  សមាសភាព គ.ជ.ប . ត្រូវតែ មាន ឯករាជ្យ ពិតប្រាកដ  ហើយ ត្រូវ ទទួល ការយល់ព្រម ពី គណបក្ស នយោបាយ ក្នុង សភា  មុន ដាក់  សមាសភាព នេះ ទៅកាន់ សភា ពេញ អង្គ ដើម្បី អនុម័ត ។  រចនាសម្ព័ន្ធ គ.ជ.ប . ក៏ ដូចគ្នា ដែរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ច្រានចោល លក្ខខណ្ឌ គណបក្ស ជំទាស់  ហើយ ចាត់ទុក ថា  ការទទួលយក លក្ខខណ្ឌ របស់ គណបក្ស ជំទាស់ នឹង ធ្វើឲ្យ គាំង ការបោះឆ្នោត  ហើយ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ និង ស្ថិរភាព ប្រទេស ។  ការបដិសេធ យ៉ាង ដូច្នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី គណបក្ស ជំទាស់ គឺ  គណបក្ស ស ម  រង្ស៉ី  និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាលពី ខែកញ្ញា នោះ  គំរាម ធ្វើ ពិហិការ មិន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ផងដែរ  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ នោះ ។
« អញ្ចឹង ខ្ញុំ គិត ថា  សំខាន់ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ទៅ ។  គួរ ចូលរួម ពិនិត្យមើល ឲ្យ មាន  តម្លាភាព ក្នុង ការជ្រើសរើស សមាសភាព គ.ជ.ប . ។  ហើយ បើ ថា  មាន បញ្ហា អី បាន ន័យ ថា  ទាំងអស់ គ្នា បាន យល់ព្រម  ហើយ ថា  ឥឡូវ សមាសភាព ប៉ុណ្ណឹង  អី ប៉ុណ្ណឹង  ត្រូវ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត អញ្ចឹង ។  ហើយ បើ មាន ការ អី មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល ឬ ក៏ បដិសេធ លទ្ធផល ការបោះឆ្នោត  ឬ ក៏ មាន បញ្ហា អី  ពេល ប្រកាស លទ្ធផល  អា ហ្នឹង  អ្នក ដែល លើក អញ្ចឹង  វា ខូច កិត្តិយស ខ្លួនឯង ទេ » ។
ទាំង លោក គល់  បញ្ញា និង មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ខ្លះ បាន កោតសរសើរ ប្រទេស  ថៃ ដែល បាន ធ្វើ ការជ្រើសរើស សមាសភាព ដោយ តម្លាភាព  មុន ការបោះឆ្នោត ម្តង ៗ  ក្រៅពី ការរៀបចំ គណៈកម្មាការអព្យាក្រិត្យ ឥត លម្អៀង មួយ សម្រាប់ ដោះស្រាយ វិវាទ  ក្រោយពេល បោះឆ្នោត ។
ប្រទេស កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ ២៨  កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៣ ។  គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល កើត ចេញពី គណបក្ស ជំទាស់ ពីរ គឺ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី របស់  លោក សម  រង្ស៉ី  និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ លោក កឹម  សុខា  គ្រោង នឹង  ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់កាប់ អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ ៕
កំពង់ស្  ពឺ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៤០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ឈ្មោះ  អ.ស.ន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  បាន មក ប្រាប់ ឈ្មោះ  អ៊ុ  វ៉ុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ រំដួល ថ្មី  ឃុំ ព្រៃ រំដួល  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច ( ជា ប្រជាការពារ ភូមិ )  ថា មាន ឈ្មោះ  សុខ  ធីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ រំដួល ថ្មី  ឃុំ ព្រៃ រំដួល  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ( ត្រូវ ជា ឪពុក ចុង )  បាន ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវ :  មក លើ រូប នាង ជាច្រើន ដង មក ហើយ ពេល ឈ្មោះ  អ៊ុ  វ៉ុន  លឺ ដូច្នេះ ក៏ រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច  ហើយ ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ ខាងលើ  យកមក សាកសួរ នៅ អធិការ ៕
កំពង់ឆ្នាំង :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩  និង ៤៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នរបាល  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  បាន ចេញ ល្បាត ពេល យប់  នៅ តាម ភូមិសាស្ត្រ ក្រុង  និង  កន្លែង ស្មុគ្រស្មាញ ។
ជា លទ្ធផល៖  ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ទន  ចិក  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កំព្រង  ឃុំ ផ្សារ  ស្រុក បរិបូរណ៍  ពី បទ ប៉ុនប៉ង លួច  មិន បាន សម្រេច  ( លួច កាច់ .ក ម៉ូតូ )  នៅ ចំណុច ភូមិ ដំណាក់ ពពូល  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត  ចាត់ការ បន្ត តាម និតិវិធី ៕
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  គេ សង្កេតឃើញ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ ដំណាំ គ្រប់ ប្រភេទ នៅ តាម ចម្ការ ដុះ លូតលាស់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ធ្វើឱ្យ ដើម រុក្ខជាតិ ដែល មាន នៅ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ យ៉ាត  កំពុងតែ បញ្ចេញ ពណ៌ ខៀវ ស្រងាត់ ងាយស្រួល ក្នុង ការទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ឱ្យ ចូល ទៅ លេង កម្សាន្ត  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឱ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ ពេល ឥឡូវនេះ ព្រៃឈើ នៅ ជុំវិញ ជើង ភ្នំ យ៉ាត  និង លើ កំពូល ភ្នំ យ៉ាត  សុទ្ធតែ ខៀវ ខ្ចី ស្រស់បំព្រង  ហើយ ពេល មុន ពិធី បុណ្យ ទាន ម្តង ៗ  ទាំង អ្នក រស់ នៅ ជិត ឆ្ងាយ ឧស្សាហ៍ ជិះ ម៉ូតូ  និង បើកបរ រថយន្ត ឡើង ទៅ លេង កម្សាន្ត នៅ ទីនោះ ឥត ដាច់  ។  លើស ពី នេះ នៅ ជុំវិញ ភ្នំ ក៏ មាន ផ្លូវ ចាក់ បេតុង យ៉ាង ល្អ  នរណា ៗ ក៏ ចង់ ទៅ អង្គុយ លេង នៅលើ ភ្នំ កម្សាន្ត សប្បាយ  ជាពិសេស នៅពេលល្ងាច ៗ ចុង សប្តាហ៍  អ្នក ខ្លះ នាំ ប្រពន្ធ កូន ទៅ អង្គុយ ហូប នំ ចំណី ដែល អាជីវករ យក ទៅ ដាក់ លក់ នៅ កន្លែង វាល ទំនាប ចង្កេះ ភ្នំ រហូតដល់ ងងឹត បន្តិច ទើប នាំគ្នា ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ។
ប៉ុន្តែ នៅលើ ភ្នំ យ៉ាត នេះ ក៏ មិន សូវ ឃើញ មាន ដើមឈើ ធំ ៗ ប៉ុន្មាន ដែរ  ប្រហែលជា គេ ទើបនឹង ដាំ ហើយ  បើ យើង នាំគ្នា ថែរក្សា រហូតដល់ រុក្ខជាតិ ទាំងនោះ លូតលាស់ ធំ ៗ ល្អ  ពិតជា ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ឱ្យ ចូល ទៅ លេង កម្សាន្ត យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ឈើ ប្រណិត ខ្លះ ៗ នៅលើ កំពូល ភ្នំ  រីឯ នៅ តាម ចង្កេះ ភ្នំ ឃើញ មាន តែ ព្រៃ របោះ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ត ទៀត ថា  ព្រៃឈើ នៅ តាម ភ្នំ ផ្សេង ៗ ក្នុង ខេត្ត ត្រូវបាន គេ កាប់ យក ដី ដាំ ដំណាំ អស់ ហើយ  តែ ដោយឡែក នៅលើ ភ្នំ យ៉ាត ត្រូវបាន ព្រះសង្ឃ ក៏ ដូចជា  អាជ្ញាធរ បាន ថែរក្សា ដោយ នាំគ្នា ដាំ បន្ថែម ទៀត បាន ដុះ លូតលាស់ យ៉ាង ល្អ បង្កើត នូវ ទេសភាព ស្រស់ស្អាត  បើ អ្នក និយម លេង ហ្វេសប៊ុក គេ នាំគ្នា ថត បង្ហោះ មើលទៅ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ តែម្តង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ មុន នៅ ភាគ ខាងលិច ភ្នំ យ៉ាត អាជ្ញាធរ បាន នាំគ្នា យក កូន ឈើ ជាច្រើន ដូចជា  បេង  នាង នួន  គ្រញូង  និង កូន ឈើ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ទៅ ដាំ  ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ប្រហែលជា នៅសល់ ខ្លះ ៗ  ហើយ បើ គេ នាំគ្នា ថែរក្សា បាន ល្អ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ នឹង មាន ម្លប់ ឈើ សម្រាប់ ភ្ញៀវ អង្គុយ លេង កម្សាន្ត ក៏ ដូចជា ទាក់ទាញ អាកាសធាតុ ឱ្យ មាន លំនឹង ផងដែរ  ៕
រូប ឯកសារ៖  ពលករ ចំណាកស្រុក កម្ពុជា រង់ចាំ ធ្វើ ឯកសារ ឆ្លង ដែន ខេត្ត សាកែវ  ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី វិលត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ក្រោយពី អាជ្ញាធរ ថៃ បាន ចាប់ពលករ ខ្មែរ ខុស ច្បាប់  ហើយ បញ្ជូន មក កម្ពុជា វិញ នោះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ស្វះស្វែងរក ការបន្ធូរបន្ថយ ពី ភាគី ថៃ  ដើម្បី សម្រួល ឲ្យ ពលករ ខ្មែរ ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស អាច បន្ត ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ដោយ មិន ចាំបាច់ ធ្វើដំណើរ វិល មក កម្ពុជា វិញ ។  អ្នកតាមដាន ស្ថានភាពពលករ ខ្មែរ នៅ តាម ទល់ ដែន ខ្មែរ ថៃ  យល់ ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរ ប្រឹងប្រែង បង្កើត ការងារ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង ប្រទេស  ជាជាង ការសម្របសម្រួល ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ ធ្វើការ នៅ ស្រុក ថៃ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គណៈកម្មការផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ពលករ កម្ពុជា  បាន កើតមានឡើង  ក្រោយ ការមកដល់ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ កម្ពុជា  លោក  អ៊ិត  សំហេង  ដែល បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ភាគី ថៃ បាន ព្រមព្រៀង សម្រួល លក្ខខណ្ឌ ការងារ ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ដើម្បី អាច ឲ្យ ពួកគេ បាន បន្ត ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  នៅ គ្រា មាន ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ ថ្មី មួយ ។
លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ  ក្រោយ បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ថៃ អំពី បញ្ហា ពលករ ចំណាកស្រុក  ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
លោក  អ៊ិត  សំហេង  ថ្លែង ប្រាប់  ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល ថៃ បាន ពន្យារ ពេល អនុវត្ត ច្បាប់ ការងារ ថ្មី ក្នុង រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ ពលករ ខ្មែរ មាន ពេល ទទួលបាន សិទ្ធិ ពេញ ច្បាប់ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ នៅ ទីនោះ ។  លោក ពន្យល់ ថា  ភាគី ថៃ  បាន កែទម្រង់ លក្ខខណ្ឌ បទបញ្ញត្តិ មួយចំនួន ដែល អាច បើក ផ្លូវ ពលករ ខ្មែរ  ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ បាន ។
« ឥឡូវនេះ  គឺ គោលការណ៍ ថ្មី  ទោះបី ថា  បងប្អូន បាន ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ហើយ ពីមុន  នៅ រោងចក្រ មួយ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ ផ្លាស់ ទៅ នៅ រោងចក្រ មួយ ទៀត  ធ្វើការ រោងចក្រ មួយ ទៀត  ឬមួយ ទៅ កន្លែង ខេត្ត មួយ ទៀត  អញ្ចឹង គឺ  ក៏ នៅតែ អាច  នែ៎មក ធ្វើ បែបបទ  សុំ អាដេញ នែ៎  ទិដ្ឋាការ ស្នាក់ នៅ  ហើយនិង ទិដ្ឋាការ ការងារ បាន ដែរបាទ ។  នេះ ជា កំណែទម្រង់ ថ្មី មួយ  ដែល ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ ក៏ អបអរសាទរ ដែរ  ហើយក៏ សម្រួល បាន ទៅដល់ ពលករ របស់ យើង  កន្លងមក មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ហើយ មិន ទាន់ បាន ទទួល  ហើយ ប្តូរ កន្លែង ធ្វើការបាទ » ។
ទោះជា ការបញ្ជូន ពលករ ចេញពី ប្រទេស ថៃ រាប់ ពាន់ នាក់ ត្រូវ គេ ថា បាន កើតមានឡើង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  លោក  អ៊ិត  ហេង  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន បន្ត ថា  ក្រសួង ការងារ ថៃ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ លោក ថា  រដ្ឋាភិបាល ថៃ គ្មាន ចេតនា បណ្តេញ ពលករ ខ្មែរ ចេញពី ប្រទេស ថៃ នោះ ឡើយ ។
« ក្រសួង ការងារ ថៃ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ខ្ញុំ ដែរ ថា ...  រដ្ឋាភិបាល ថៃ  អាជ្ញាធរ ថៃ  គ្មាន បំណង ណាមួយ នឹង បណ្តេញ ពលករ យើង ចេញពី ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ទេបាទ ។  ទោះបី ថា  ពលករ ដែល កំពុង ធ្វើ ការងារ ដោយ ស្រប ច្បាប់  ឬមួយ ក៏ មិន ស្រប ច្បាប់ » ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  អ៊ិត  សំហេង  បាន បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង បង្កើត ក្រុមការងារ  និង មជ្ឈមណ្ឌល ផ្តល់ ឯកសារ រដ្ឋបាល នៅ តាម ខេត្ត ធំ ៗ ដែល មាន ពលករ ខ្មែរ មាន តម្រូវការធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ច្រើន  ហើយនិង ក្រុមការងារ ចល័ត ចំនួន បួន ក្រុម ដែល ក្នុង មួយ ក្រុម នឹង ទៅដល់ រោងចក្រ ក្នុង ប្រទេស ថៃ ចំនួន ៥០ រោងចក្រ ។  យន្តការ ថ្មី នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ពលករ ខ្មែរ ចំនួន ១៦ ម៉ឺន នាក់  មាន លិខិត ពេញ ច្បាប់ សម្រាប់ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ ។  លោក ជឿ ថា ក្នុង រយៈពេល  ១០០ ថ្ងៃ  ពលករ ខ្មែរ ទាំងនោះ  នឹង មិន ប្រឈម បញ្ហា ផ្លូវ ច្បាប់  ទាក់ទិន លិខិត ឆ្លង ដែន សម្រាប់ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ នោះ ឡើយ ។  រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ  អះអាង បន្ត ថា  ក្រុមការងារ ដែល នឹង បង្កើតឡើង ឆាប់ ៗ នេះ  នឹង ផ្តើម ធ្វើការ ជាមួយ ពលករ នេសាទ ខ្មែរ ចំនួន ៤៧.០០០ នាក់ មុន ។  លោក ថា  ពលករ នេសាទ ម្នាក់ ៗ នឹង ទទួលបាន លិខិត ឆ្លង ដែន ក្នុង រយៈពេល តែ មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ក្រុមការងារ នឹង ធ្វើឲ្យ បាន ៥០០ លិខិត ឆ្លង ដែន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ផងដែរ ។
ពលករ ខ្មែរ រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល ភ័យខ្លាច ការអនុវត្ត ច្បាប់ ការងារ ថ្មី របស់ ថៃ  បាន ធ្វើដំណើរ  ឬ ត្រូវ ចាប់ បញ្ជូន ត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  កាលពី ចុង ខែមិថុនា កន្លងទៅ  បន្ទាប់ពី ច្បាប់ ការងារ ថ្មី របស់ ថៃ ចូល ជាធរមាន ។  ច្បាប់ ថ្មី ដែល ចង ក្រង ដោយ រដ្ឋបាល យោធា របស់ ថៃ បាន ធ្វើ ការរឹតត្បិត  និង ដាក់ទោសទណ្ឌ លើ ពលករ ខុស ច្បាប់ ពី ប្រទេស នានា ដូចជា ឡាវ  កម្ពុជា  និង មីយ៉ាន់ម៉ា ជាដើម ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គណៈកម្មការផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ដែល  VOA  បាន ទទួល នា ថ្ងៃសុក្រ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង ការងារ ថៃ នឹង ផ្តល់ ឱកាស ចំនួន  ១៥ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដល់ ពលករ កម្ពុជា  និង និយោជក ថៃ  ដែល មិន ទាន់ មាន ឯកសារ អ្វី ទាំងអស់ ឲ្យ ទៅ ចុះឈ្មោះ នៅ តាម ការិយាល័យ ចុះបញ្ជី ពលករ បរទេស ។  ក្រសួង ការងារ ថៃ  នឹង បើក ការិយាល័យ ចុះឈ្មោះ ពលករ បរទេស ចំនួន  ១០ កន្លែង  នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក  និង ចំនួន  ១ កន្លែង  នៅក្នុង ខេត្ត នីមួយ ៗ នៃ ប្រទេស ថៃ ។
រូប ឯកសារ៖  ពលករ ចំណាកស្រុក កម្ពុជា រាប់ ពាន់ នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត មកដល់ ច្រក ព្រំដែន អន្តរជាតិ ខ្មែរ ថៃ  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
គណៈកម្មការ ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ភាគី ថៃ បាន ឯកភាព តាម សំណើ របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការរៀបចំ យុទ្ធនាការ ១០០ ថ្ងៃ  បើក ផ្តល់ លិខិត ឆ្លង ដែន / លិខិត ធ្វើដំណើរ  និង ប័ណ្ណ  OCWC  ឬ ប័ណ្ណ ពលករ ខ្មែរ ធ្វើការ ក្រៅ ប្រទេស  ដល់ ពលករ កម្ពុជា ឲ្យបាន ចំនួន  ១៦ ម៉ឺន នាក់  ដែល បាន ធ្វើ ការបញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ ជាមួយ គណៈកម្មការផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់ រួចហើយ នា ពេល កន្លងមក  ទោះបីជា ពលករ បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ និយោជក  ឬ ក្រុមហ៊ុន ខុសពី ក្នុង ឯកសារ ដើម ក៏ដោយ ។
យុទ្ធនាការ នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដោយ គណៈកម្មការ នឹង បញ្ជូន ក្រុម ចល័ត ចំនួន  ៤ ក្រុម បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ចុះ បើក ផ្តល់ តាម រោងចក្រ ធំ ៗ ទាំង  ២០០ រោងចក្រ  ដែល មាន ប្រើប្រាស់ ពលករ កម្ពុជា លើស ពី ៧០ នាក់ ។  កម្រៃ សេវា ផ្លូវការ ក្នុង ការបើក ផ្តល់ សំណុំ ឯកសារ  ដែល ភាគី ថៃ  និង កម្ពុជា  បាន ឯកភាព គ្នា  គឺ  ៩៥០ បាត  ( ឬ ប្រមាណ  ២៨ ដុល្លារ អាមេរិក ) ។
VOA  ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ បន្ថែម ពី លោក  ហេង  សួ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ  ទាក់ទិន នឹង នីតិវិធី ពន្លឿន ការផ្តល់ លិខិត ឆ្លង ដែន ដល់ ពលករ ក្នុង យុទ្ធនាការ  ១០០ ថ្ងៃ នោះ  តែ នៅ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង បាន នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដោយ ទូរស័ព្ទ លោក រោទិ៍ គ្មាន អ្នកទទួល ។
គណៈកម្មការផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ពលករ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ភាគី ថៃ បាន យល់ព្រម ឲ្យ ពលករ កម្ពុជា  ដែល មិន ទាន់ មាន លិខិត ធ្វើដំណើរ និង ប័ណ្ណ  OCWC  ទៅ សុំ ភាពស្រប ច្បាប់ ពី អាជ្ញាធរ ថៃ  ដោយ កំណត់ យន្តការបញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ ពលករ  និង បើក ផ្តល់ ឯកសារ  ជូនពលករ នៅក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  ហើយ ពលករ អាច ទៅសុំ ទិដ្ឋាការ ស្នាក់ នៅ  (Stay  Permit)  និង ទិដ្ឋាការ ការងារ  (Work  Permit)  ពី ភាគី ថៃ នៅ កន្លែង តែ មួយ តែម្តង ។
យុទ្ធនាការ នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម ក្នុង សប្តាហ៍ ទី មួយ នៃ  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ មាន ក្រុមការងារ ចំនួន  ២០ ក្រុម បន្ថែម ទៀត  ហើយ ផ្តើម ចេញ ពី ពលករ ផ្នែក នេសាទ ក្នុង ខេត្ត រ៉ាក់ យ៉ង  និង ផ្នែក  ឬ ខេត្ត ផ្សេង ទៀត ជាបន្តបន្ទាប់ ។  កម្រៃ សេវា ផ្លូវការ ក្នុង ការធ្វើ  និង បើក ផ្តល់ សំណុំ ឯកសារ ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  ដែល ភាគី ថៃ  និង កម្ពុជា បាន ឯកភាព គ្នា គឺ  ២៣៥០ បាត  ( ឬ ប្រមាណ  ៦៩ ដុល្លារ អាមេរិក ) ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង ស្ថានទូត ថៃ ប្រចាំ កម្ពុជា ដើម្បី សុំ ក្តី អធិប្បាយ បន្ថែម បាន ទេ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានភាពពលករ ចំណាកស្រុក ខ្មែរ  នៅ ទល់ ដែន ខ្មែរ ថៃ  សាទរ ចំពោះ ការបន្ធូរបន្ថយ លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន  ដល់ ពលករ ខ្មែរ ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  និង មាន បំណង ឆ្លង ចូលទៅ ធ្វើការ នៅ ទឹកដី ថៃ វិញ  តែ រយៈពេល ដែល បាន លើកឡើង នោះ  អាច ជា ការពិបាក ដល់ មន្ត្រី ថា្នក់ ក្រោម អនុវត្តន៍ តាម ។
លោក  ស៊ុំ  ចាន់ គា  មន្ត្រី ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សមាគម អាដហុក  ប្រចំា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរ ផ្តោត ការប្រឹងប្រែង លើ ការបង្កើត ការងារ ក្នុង ស្រុក ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្លួន  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ការលំបាក ជាច្រើន  នៅពេល ពួកគេ ប្រថុយប្រថាន ផ្ញើ ជីវិត  និង ធ្វើការ ក្នុង ប្រទេស ថៃ៖
« គ្មាន អ្នកណា មួយ ដែល ចង់ ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទេ  ហើយ ឆ្ងាយ ប្រពន្ធ កូន ទេ  ឆ្ងាយ ស្រុក កំណើត ទេ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  ខ្ញុំ គិត ថា  គួរតែ គាត់ រៀបចំ នៅក្នុង ប្រទេស យើង វិញ  ជា ការប្រសើរ ជាង  រៀបចំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ ក៏ ពលករ ទាំងអស់ ហ្នឹង  ទៅ ធ្វើ កម្មករ គេ  នៅ ប្រទេស ក្រៅ  ព្រោះ មិន មែន ជា អ្វី ដែល ផល ចំណេញ  ព្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នឹង អាច ជួប ហានិភ័យ ច្រើន ខ្លាំង » ។
លោក  ស៊ុំ  ចាន់ គា  បន្ត ថា  ពលករ ខ្មែរ បាន រង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ជាច្រើន  ក្នុង ពេល ពួកគេ កំពុង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ ។
« កន្លងមក យើង ឃើញ ថា  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ កន្លងមក  ត្រូវបាន គេ ចាប់ ដាក់ គុក  កន្លងមក ត្រូវបាន គេ វាយ ធ្វើបាប  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ គ្រប់ ប្រភេទ  ប៉ុន្តែ ថា  តើ រដ្ឋាភិបាល យើង បាន រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ ទេ  រហូតដល់ ថៅកែ ថៃ  បាញ់ ខ្មែរ យើង  បាញ់ ស្លាប់ នៅមុខ ៗ  ហើយ តើ មាន ទទួលបាន នូវ យុត្តិធម៌ អត់  នៅពេល មកដល់ ពេលនេះ ។  យើង ឃើញ  អញ្ចឹង ហើយ គួរតែ ខ្មែរ យើង បាន ទទួល នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ អំពី រដ្ឋាភិបាល ខ្លួនឯង  ធ្វើការ នៅក្នុង ស្រុក ខ្លួនឯង  ទទួលបាន កម្រៃ សមរម្យ  សម្រាប់ ទៅលើ កម្លាំង ពលកម្ម របស់ ខ្លួន បាទ » ។
លោក  ស៊ុំ  ចាន់ គា  អះអាង ថា  អ្វី ដែល ក្រសួង ការងារ កំពុង ធ្វើ  គឺ គ្រាន់តែ ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ ពលករ ខ្មែរ បាន ស្ងប់ចិត្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ពេលវេលា ដែល បាន កំណត់ ដូច ការលើកឡើង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ មាន រយៈពេល ខ្លី  សម្រាប់ ជួយ ពលករ ខ្មែរ រាប់ ម៉ឺន នាក់ ឲ្យ ទទួលបាន លិខិត អនុញ្ញាត ធ្វើ ការពេញ ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ថៃ ។
កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  ពលករ ខ្មែរ ជាង ១៧ ម៉ឺន នាក់ ត្រូវបាន បង្ខំ ចិត្ត ចាកចេញ ពី ប្រទេស ថៃ  ក្រោយពី របប យោធា ថៃ បង្ក្រាប លើ ពលករ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ប្រទេស ខ្លួន ។  របាយការណ៍ មួយ របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិពលករ បង្ហាញ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ពលករ ខ្មែរ ១ លាន នាក់ ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ទាំង ស្រប ច្បាប់  និង ខុស ច្បាប់ ៕
រដ្ឋាភិបាល ថៃ យល់ព្រម បន្ធូរបន្ថយ ការរឹតត្បិត លើ ពលករ ខ្មែរ ដែល បាន លួច ចូល ធ្វើការ ទឹកដី ថៃ  ក្រោយពី មាន ការចាប់ខ្លួន និង បញ្ជូន ពលករ ខ្មែរ ខុស ច្បាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ត្រឡប់ មកវិញ ចាប់តាំងពី ចុង ខែមិថុនា កន្លងទៅ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ដែល ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គណៈកម្មការផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ពលករ កម្ពុជា ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  ចុះ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថៃ មិន អនុវត្ត ទោស ពិន័យ ចំពោះ និយោជក ថៃ  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់  « កម្លាំង ពលករ កម្ពុជា  ដែល គ្មាន ឯកសារ នោះ ទេ  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថៃ ក៏ មិន បណ្តេញ ពលករ កម្ពុជា  ដែល បាន ចូលក្នុង ទឹកដី ថៃ  ហើយ កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ឬ រោងចក្រ ណាមួយ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ នោះ ដែរ » ។
រថយន្ត ហ្វតរ៉េន ជ័រ  ស្លាកលេខ  បន្ទាយមានជ័យ  2C-2222  ពន្លះ រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  ចំណុច ស្តុប បែក ជា បួន  ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  បុរស មួយ ក្រុម ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត ហ្វតរ៉េន ជ័រ  ស៊េរី ទំនើប  មួយ គ្រឿង  បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង  ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ដូចគ្នា តែ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ។
រថយន្ត ហ្វតរ៉េន ជ័រ  ស្លាកលេខ  បន្ទាយមានជ័យ  2C-2222  ពន្លះ រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  ចំណុច ស្តុប បែក ជា បួន  ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ យប់  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ ឧកញ្ញា ម៉ុង រិទ្ធី  កែង និង ផ្លូវ ១០០៣  ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AQ-7893  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ឧកញ្ញា ម៉ុង រិទ្ធី  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មក ស្តុប បែក ជា បួន កែង និង ផ្លូវ ១០០៣  ក៏ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ហ្វតរ៉េន ជ័រ  ពណ៌ កណ្តុរ ប្រម៉េះ  ពាក់ ស្លាកលេខ  បន្ទាយមានជ័យ  2C-2222  បើកបរ ដោយ បុរស មួយ ក្រុម ស្រវឹង ស្រា ជោក  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១០០៣  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង បាន វ៉ា ជែង រថយន្ត ២ គ្រឿង ទៀត នៅ ខាងមុខ  បម្រុង បត់ ឆ្វេង ដៃ ឆ្ពុះ ទៅ ទិស ខាងលិច ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ ចំផ្នែក ខាងមុខ ចំហៀង ខាងឆ្វេង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ដាច់ កាឡេកង់ និង ហូរ ប្រេង ម៉ាស៊ីន ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ទៅ មុខ លែង រួច ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ ដូចគ្នា ។  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្មក រងរបួស ។  ក្រោយ ហេតុការណ៍ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក និង មិត្តភក្តិ មួយ ក្រុម ទៀត  បាន ទុក រថយន្ត ចោល គេចខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ អស់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន និង ជំនាញ បាន ចុះ មកដល់ និង មាន តំណាង ខាង រថយន្ត បង្ក  ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ដែរ បាន ឲ្យ ភាគី ទាំង សងខាង សម្របសម្រួល គ្នា  ដោយ ខាង ភាគី បង្ក ចេញ សំណង ទៅឲ្យ ភាគី រងគ្រោះ ចំនួន ១៥០០ ដុល្លារ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ៕
ការសរសេរ ពាក្យ នេះ  នៅ មិន ទាន់ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម វចនានុក្រម ខ្មែរ នៅឡើយ ទេ ។  អ្នក ខ្លះ សរសេរ « កំលោះ »  ខ្លះ « កម្លោះ »  និង ខ្លះ ទៀត  សរសេរ ជា « កំឡោះ »  បែប នេះ ទៅ វិញ ។ ក្នុង ចំណោម  សំណេរ ទាំង ៣  ខាងលើ  តើ ពាក្យ មួយ ណា ដែល ត្រឹមត្រូវ តាម វចនានុក្រម ខ្មែរ ?
« កំលោះ »  ថ្នាក់ ពាក្យ ជា  នាម  ឬ  គុណ នាម  មាន ន័យ ថា  មនុស្ស ដែល ពេញ ការ,  ពេញ កម្លាំង ល្មម មាន ប្រពន្ធ ។  មនុស្ស កំលោះ ,  មនុស្ស ពេញ កំលោះ ។  មួយវិញទៀត  ភ្លើង ដែល កំពុង ឆេះ ពេញ បន្ទុក  ក៏ ហៅ ភ្លើង ពេញ កំលោះ បាន ដែរ ។
អង្គរវត្ត បន្ត ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ លើ លោក  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ប្រាសាទ អង្គរវត្ត កម្ពុជា  បន្ត ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត លើ ពិភពលោក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ចំណោម សំណង់ បុរាណ ទាំង ២៥  ដែល ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ដ៏ លើសលុប ពី អ្នកធ្វើដំណើរ  និង ទេសចរ អន្តរជាតិ រាប់ លាន នាក់ ។  ( សេង  បារាំង )
ដោយ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ដ៏ លើសលុប ពី អ្នកធ្វើដំណើរ  និង ទេសចរ អន្តរជាតិ រាប់ លាន នាក់  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ប្រឹក្សា យោបល់ លើ ការធ្វើដំណើរ  (TripAdvisor)  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ កម្ពុជា បាន ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត លើ ពិភពលោក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ចំណោម សំណង់ បុរាណ ទាំង ២៥ ។
ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន អះអាង ថា  ពិធី ប្រគល់ - ទទួល ពានរង្វាន់ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ការចូលរួម ពី លោក ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  និង លោក សុខ  សង្វារ  អគ្គ នាយក រង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ព្រមទាំង អ្នកស្រី  សារ៉ា  ម៉ាធ្យូស៍  ប្រធាន  TripAdvisor  និង មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រីរាជការ  មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍  ប្រជាពលរដ្ឋ  រួមទាំង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន នាក់ ផងដែរ ។
នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ក្រោយ ពិធី ប្រគល់ - ទទួល ពានរង្វាន់  អ្នកស្រី សារ៉ា  ម៉ាធ្យូស៍  បាន លើកឡើង ថា  ការផ្ដល់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ដល់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ទី សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការស្រង់ មតិ រយៈពេល ១២ ខែ  លើ ចំណាប់អារម្មណ៍  និង ស្សនៈ របស់ អ្នកទេសចរណ៍ រាប់ លាន នាក់ ជុំវិញ ពិភពលោក  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក សុខ  សង្វារ  បាន បង្ហាញ សុទិដិនិយម ថា  តាមរយៈ ការផ្ដល់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត លើ ពិភពលោក នេះ  តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ទាំងមូល នឹង ទទួលបាន កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ជាច្រើន បន្ថែម ទៀត  ហើយ កម្ពុជា ក៏ កាន់តែ ផ្សព្វផ្សាយ ទៅកាន់ ពិភពលោក កាន់តែ ទូលំទូលាយ ទៀត ផងដែរ ។
បើ តាម លោក ឃឹម  ប៊ុន សុង  បាន ឱ្យដឹង ថា  កន្លងមក កម្ពុជា  ក៏ ធ្លាប់ បាន ទទួល ពានរង្វាន់ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ពី ស្ថាប័ន វាយតម្លៃ អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  អង្គរវត្ត ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ជា តំបន់ បុរាណវិទ្យា  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ ទាក់ទាញ បំផុត លើ ពិភពលោក  នៅលើ គេហទំព័រ  ArcheaoMadness ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  អង្គរវត្ត បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ជា រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ វប្បធម៌ ដ៏ ល្បីល្បាញ លើ លោក  នៅលើ គេហទំព័រ  Lonely  Planet ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រាជធានី អង្គរ ក៏ ទទួលបាន ជ័យលាភី ជា រាជធានី ទេសចរណ៍  និង វប្បធម៌ ពិភពលោក ដែរ ៕
នៅ ថ្ងៃទី  3  ខែវិច្ឆិកា Song  Hye  Kyo បាន បង្ហោះ រូបថត អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ នាង ហើយ បាន សរសេរ ថា  “ ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ស្មោះស្ម័គ្រ សម្រាប់ ការយោគយល់ ការចាប់អារម្មណ៍ និង ការជូនពរ ដល់ ពួកយើង ដោយ ក្តីស្រលាញ់ ”  ។  ការបង្ហោះ សារ របស់ នាង ក៏ មាន សារជា ភាសា អង់គ្លេស ផងដែរ ។
Song  Hye  Kyo  និង  Song  Joong  Ki  បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ កាលពី ថ្ងៃទី  31  ខែតុលា ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុង ធ្វើដំណើរ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  សៀង  សុខ  តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចេញ ដីកា ដាក់ ដោយឡែក ពី គ្នា ចំនួន ៦ ដីកា  ដោយ បាន កោះហៅ មនុស្ស ចំនួន ៦ នាក់  ដែល ជា អតីត តំណាងរាស្ត្រ កំពូល ៗ  នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង នាម ជា ជនសង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្កើត ចលនា  សង្គ្រោះ ជាតិ ខុស ច្បាប់ ។
ការចេញ ដីកា នេះ ដោយ យោង តាម ការបង្កើត ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ ក្រៅ ប្រទេស របស់ ក្រុម អ្នកប្រឆាំង  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ចលនា នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ភាពវឹកវរ ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង សង្គម  ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ  ក្នុង គោលបំណង  ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ក្នុង ដីកា កោះហៅ របស់ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ទាំង ៦ ដីកា នោះ  សុទ្ធតែ បញ្ជាក់ ឲ្យ ជនសង្ស័យ ចូលខ្លួន មកកាន់ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី សាកសួរ ពី ដំណើរ រឿង  ការបង្កើត ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ញុះញង់ បង្កឲ្យ មាន ភាពវឹកវរ ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង សង្គម  ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ  ក្នុង គោលបំណង ផ្តួលរំលំ អាជ្ញាធរ ស្រប ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ហើយ សាមីខ្លួន ត្រូវ អញ្ជើញ តាម ដីកា នេះ  ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  និង យក លិខិត ផ្សេង ៗ  ដែល ទាក់ទង នឹង រឿង ខាងលើ  មក ជាមួយ ផង  ប្រសិនបើ មាន ។
នៅ ថ្ងៃ ០៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដីកា កោះហៅ ជនសង្ស័យ ទាំង ៦ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន យក ទៅ បិទ នៅ តាម របង ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន ។
ជនសង្ស័យ ចំនួន ៦ នាក់  ដែល ត្រូវ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចេញ កោះហៅ រួមមាន៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  កោះហៅ ចូល ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក ,  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  កោះហៅ ចូល ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ៅង ៩ ព្រឹក  ,  លោកស្រី  ជូឡុង  សូមួរ៉ា  កោះហៅ ចូល ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក ,  លោក  ហូរ  វ៉ាន់  កោះហៅ ចូល ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ៅង ៩ ព្រឹក ,  លោក  នុត  រំដួល  កោះហៅ ចូល ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ៅង ៩ ព្រឹក  និង  លោក  តុ  វ៉ាន់ ចាន់  កោះហៅ ចូល ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
Mon-Khmer,  Cambodian:  ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-888-311-9127  (Swedish  Edmonds:  888-311-9178)  (TTY:  711) ។
ក្រោយ រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥  មក  ពិធី បុណ្យ អាល្លឺម៉ង់ ត្រូវបាន រៀបចំឡើងវិញ នា យប់ ថ្ងៃទី  ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តំបន់ ស្ដូប ស្ដេច  Ly  Thai  To  ខ័ណ្ឌ  Hoan  Kiem  រដ្ឋធានី ហាណូយ ។
ពិធី បុណ្យ អាល្លឺម៉ង់ ឆ្នាំ នេះ  គឺ សំដៅ បង្ហាញ នូវ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ពិធី បុណ្យ ឆ្នាំ នេះ មាន សកម្មភាព ពិសេស ជាច្រើន ដូចជា  ពិធី បើក ធុង ស្រាបៀរ  ការសម្ដែង អាយ៉ង់  ការប្រគុំតូរ្យ តន្ត្រី  ផ្សារ ណាត់ ម្ហូប អាហារ និង ភេជ្ជៈ ដ៏ ពិសេស ដោយឡែក នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ល្បែង កំសាន្ត សម្រាប់ កុមា  ជាដើម ។
ពិធី បុណ្យ អាល្លឺម៉ង់  ឆ្នាំ ២០១៨ ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ អស្ចារ្យ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  ការ ដែល ពិធី បុណ្យ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើងវិញ នៅ វៀតណាម  ក៏ បង្ហាញ នូវ គោល ចំណង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ដោយ ចង់ ជំរុញ ការជួប ប្រាស្រ័យ ផ្នែក វប្បធម៌ និង បង្កើត ឱកាស សហប្រតិបតិ្តការ នា ពេល អនាគត ផងដែរ ៕
១,ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ ជា មហារីក ដែល កើតមាន នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ដែល យើង តែងតែ ជួបប្រទះ ។  ហើយ មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សុខភាព ។  មហារីក ដំណាក់កាល ដំបូង ភាគ ច្រើន គ្មាន រោគសញ្ញា អ្វី ឡើយ  ឬ
(1) មាន អាការៈ ដូច នឹង មហារីក ដទៃ ទៀត ដែរ គឺ អាការៈ ជំងឺ បាន លិច ចេញ បន្តិច ម្តង ៗ តាម ការវិវត្តន៍ នៃ ជំងឺ ។  អាការៈ របស់ ជំងឺ មាន ដូចជា ការចុករ មួ  ផ្នែក ខាងស្តាំ ពោះ ហើម ឆ្អល់  ចង់ ក្អួត  ក្អួត  និង មិន ឃ្លាន អាហារ ជាដើម ។  ក្រោយពេល បរ ភោគអាហារ កាន់តែ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង ។  ពេល ខ្លះ អាច មាន ការរាក  ឬ  ក្តៀន មួយ ពេល ៗ ។  ងាយ នឹង បណ្តាលឲ្យ កើត ជំងឺ លាយ ផ្សំ គ្នា ដូចជា  រលាក ខ្នែង ប្រភេទ យឺត  រោគ ពោះវៀន  រលាក ពោះវៀន  និង  មហារីក ក្រពេញ ជាដើម ។  ជាធម្មតា គេ យល់ ច ថា ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ នៃ ផ្នែក ខាងស្តាំ ពោះ តែង មាន រោគសញ្ញា ឈឺះ ពោះ នៅ ផ្នែក លើ ផ្ចិត  ហើយ ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន នៃ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  តែង មាន រោគសញ្ញា ឈឺ ពោះ នៅ ផ្នែក ក្រោយ ផ្ចិត ។  ប៉ុន្តែ ពេល ដែល ដុំ សាច់ មហារីក កើត ខ្លាំង ឡើង  បង្ក ជា ការរលាក  ហើយ ដឹកនាំ មេរោគ ធ្វើឲ្យ ពោះ ហើម បន្តិច ម្តង ៗ  ទីណា ដែល មាន ការឈឺចាប់ គឺ បរិវេណ នៃ ដុំ មហារីក ។
(2) ២,ដុំ សាច់ ដែល នៅក្នុង ពោះ  ភាគ ច្រើន ដុំ សាច់ នេះ គ្មាន រូបរាង ច្បាស់លាស់  ហើយ មាន ដុំ គល់ រឹង  មាន លក្ខណៈ រវីរវាត់ ។  មហារីក ពោះវៀន ធំ ផ្តេក  និង  មហារីក ពោះវៀន ធំ ប្រភេទ ពក  តំណាក់កាល ដំបូង មាន ចលនា ក្នុង កំរិត មួយ សង្កត់ លើ ពោះ ថ្នម ៗ និង មាន អារម្មណ៍ ឈឺ ។
(3) ៣,ទំលាប់ ក្នុង ការបន្ទោបង់  និង  ការផ្លាស់ប្តួរទំរង់ លាម ក៖  នេះ ជា លទ្ធផល បណ្តាល មកពី កោសិកា មហារីក  ដែល ស្លាប់ រលួយ  ឬ  ចម្លង ទៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ដោយសារ ការឆ្លង មេរោគ ពី ដុំ មហារីក ធ្វើឲ្យ ផ្លាស់ប្តូរ ទំលាប់ នៃ ការបន្ទោរបង់ ។  បរិមាណ បន្ទោរបង់ កើនឡើង  ឬ  ថយចុះ  និង ពេល ខ្លះ មាន ការរាក  ឬ  ក្តៀន ផ្លាស់ ប្តួរ ចុះ ឡើង ។  មុនពេល បន្ទោរបង់ តែង មាន ការចុករ មួល ។  ក្រោយ បន្ទោរបង់ ក៏ លែង អី ។  ប្រសិនបើ ដុំ សាច់ ស្ថិត នៅ ខាងក្រោម  ឬ  នៅ ចំពោះវៀន ធំ  អាច បណ្តាលឲ្យ ទ្វារ ធំ ចុក ឈឺ  ការបន្ទោរបង់ មិន រលួន  រូបរាង នៃ លាមក មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  លាយ លំ និង ជាតិ រំអិល  និង  ឈាម ខាប ជាដើម ។  ពេល ខ្លះ ធ្លាក់ ឈាម ខ្លាំង ពេក ធ្វើឲ្យ គេ ច្រឡំ ថា ជា ការរលាក មួល  ឬក ដូង បាត ។ល ។
(4) អាការៈ ខ្វះ ឈាម  និង  ការស្រូបយក មេរោគ ប្រភេទ រ៉ាំរ៉ៃ៖  ពេល ដែល កោសិកា មហារីក ដែល ស្លាប់ រលួយ ក្លាយជា សារធាតុ រលាក ពោះវៀន  អាច មាន លក្ខណៈ មាន ឈាម ចេញ តិច ៗ ។  ការលាយ លំគ្នា រវាង លាមក និង ឈាម  ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ មាន ភាព កត់សំគាល់ ។  តែ ដោយ ការបាត់បង់ ឈាម បន្តិច ម្តង ៗ  និង  ការស្រួប យក ជាតិ ពុល បណ្តាលឲ្យ មាន ការខ្វះ ឈាម  ស្គម  ស្រក ទំងន់  គ្មាន កម្លាំ ។ល ។  ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ មាន អាការៈ ហើម  រីក ប្រមាត់  ហើម ពោះ  ធ្លាក់ បរិមាណ ឈាម ស  មាន ភាពរីងរៃ ។ល។  ប្រសិនបើ ដុំ សាច់ រាលដាល ដល់ ក្រពះ  ប្រព័ន្ធ តំរង់ នោម បង្កឲ្យ មាន ដំបៅ ក្នុង ផងដែរ ។  ជឿជាក់ ថា អ្នក បាន យល់ដឹង ពី ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ ខ្លះ ៗ ហើយ  បើ អ្នក មាន កន្លែងណា មិន ទាន់ ច្បាស់ សូម មកកាន់ មន្ទីរ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ដើម្បី ទទួលបាន ការយល់ដឹង កាន់តែ ច្រើន អំពី ជំងឺ នេះ ។  ការដឹង ច្បាស់ ពី ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ជំអាច ជួយ បង្កើន គុណភាព ព្យាបាល  និង  ពន្យារ អាយុជីវិត ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ល្អ បំផុត  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ត្រូវ តាម ផែនការ  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ធ្លាក់ចុះ  រង សម្ពាធ អំពី លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រែប្រួល អាក្រក់  គួរ មាន ភាពជឿជាក់  ចំពោះ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ថ្ងៃ នេះ ដោយសារ ផ្លូវចិត្ត មិន នឹង នរនាម ឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  ។  លុយកាក់  មិន មែន ជា ថ្ងៃ អំណោយផល ល្អ សម្រាប់ ការស្វែងរក លាភ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ សកម្ម  ក្លៀវក្លា ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ខាល  ការងារ  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ដើម្បី បញ្ចៀស កំហុស  ក្នុង ការងារ លុយកាក់  ធម្មតា ពុំ មាន រឿង អ្វី នាំឲ្យ កង្វល់ ទាក់ទង បញ្ហា លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ សប្បាយរីករាយ  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ជួប រឿង រំខាន ចិត្ត ច្រើន  ត្រូវ នឹង នរប្រឈម ទប់ទល់  ។  លុយកាក់  កើត ខ្ទង់ ចំណាយ ពាក់ព័ន្ធ ដល់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ ការបង្ហាញ ក្តីស្រឡាញ់ ចំពោះ មនុស្ស ដែល អ្នក ប្រាថ្នា យក ជា គូ  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  លេច ឱកាស សហការរកស៊ី ច្រើន  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសាឧបត្ថម្ភ លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ  គួរ ចំណាយ ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ជាធម្មតា  ពុំ មាន រឿង ខុស ប្រក្រតី អ្វី កើតឡើង  ។  លុយកាក់  ធម្មតា  ពុំ មាន ខ្ទង់ ចំណូល អ្វី បន្ថែម  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រែប្រួល ទៅជា អាក្រក់  កុំ ឲ្យ អារម្មណ៍ មិន ល្អ របស់ អ្នក ឥទ្ធិពល ដល់ ចំណង ស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ថ្ងៃ នេះ ត្រូវ នឹង នរដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ក្នុង ការងារ  កុំ មាន ចិត្ត ឆេវឆាវ  ។  លុយកាក់  ទោះបី ត្រូវ ចាយ ប្រាក់ ១ ខ្ទង់ ធំ  តែ ចំណូល នៅតែ ស្ថិរភាព  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ពាក្ស សម្តី កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ផ្លូវចិត្ត គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  មិន ល្អ  ជួប ឧបសគ្គ ច្រើន  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ ត្រូវ បង្ការ បាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់  ការឈ្លោះប្រកែក ដ៏ តានតឹង ជាមួយ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ទោះបី មាន អ្នក ច្រណែន ឈ្នានីស ពីក្រោយ ខ្នង តែ គ្រប់ យ៉ាង នៅតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ស្រេចបាច់  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ ត្រូវ រក្សា លុយកាក់ ឲ្យ ជាប់  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន ល្អ  ដំណើរការ ទៅតាម ការគ្រោងទុក  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ធម្មតា  ពុំ មាន អ្វី ប្រែប្រួល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ភាពជឿជាក់ ចំពោះ គ្នា  មិន ត្រូវ ស្តាប់ ពាក្យ ចរចាមអារ៉ាម ពី ក្រៅ  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ត្រូវ ស្មោះត្រង់ សម្តែង គំនិត របស់ ខ្លួន  ដើម្បីឲ្យ ការងារ រីកចម្រើន ជាង មុន  ។  លុយកាក់  គួរ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស ល្អ ៗ នៅនឹង មុខ  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ប្រយ័ត្ន មាន គូ ប្រជែង ចង់ ដណ្តើម ស្នាដៃ របស់ អ្នក  ។  លុយកាក់  រីកចម្រើន  ធូរធារ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ យក រឿង មិន សប្បាយ ពី ក្រៅ ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ ចំណង ស្នេហ៍ របស់ អ្នក  ៕
នៅពេល តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយពី ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា. ដឹកនាំ ដោយ ពួក សាធារណរដ្ឋ បាន បោះឆ្នោត ចាប់ផ្តើម ការជជែក ដេញដោល គ្នា អំពី ការលុបចោល ច្បាប់ ថែរក្សា សុខភាព របស់ លោក អតីត ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ព្រឹទ្ធសភា បាន ច្រានចោល សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ទូលំទូលាយ មួយ ដែល មាន គោលដៅ លុបចោល ច្បាប់ របស់ លោក អូបាម៉ា ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ថា តើ ត្រូវ លុបចោល ច្បាប់ ថែទាំ សុខភាព  Obamacare  ឬ យ៉ាងណា
លោក  Mitch  McConnell  មេដឹកនាំ សំឡេង ភាក ច្រើន នៃ ព្រឹទ្ធសភា រៀប នឹង ថ្លែង ទៅ  កាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ វិមាន សភា  Capitol  Hill  នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ ពួក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា បាន បោះឆ្នោត ៤៣ សំឡេង ទល់ នឹង ៥៧ សំឡេង អំពី វិធានការព្រាង ដោយ លោក  Mitch  McConnell  មេដឹកនាំ ក្រុម ភាគ ច្រើន ដែល នឹង បញ្ចប់ ការពង្រីក កម្មវិធី  Medicaid  ដែល ជា កម្មវិធី ផ្តល់ ការធានារ៉ាប់រង ខាង ការថែរក្សា សុខភាព សម្រាប់ ប្រជារាស្ត្រ អាមេរិកាំង ក្រីក្រ  កាត់បន្ថយ ការផ្តល់ ប្រាក់ ជំនួយ បង្គ្រប់ ដើម្បី ជួយ ក្រុម ជន មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប ឱ្យ ទិញ ផែនការធានារ៉ាប់រង សុខភាព ឯកជន  និង លុបចោល ការពិន័យ ខាង ពន្ធដារ ដល់ ពួក ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល មិន បាន ទិញ ការធានារ៉ាប់រង ខាង សុខភាព ។
វិធានការ នេះ ក៏ មាន រួមបញ្ចូល ផងដែរ នូវ វិសោធនកម្ម មួយ ដោយ លោក  Ted  Cruz  អ្នកសាធារណរដ្ឋ មកពី រដ្ឋ  Texas  ដែល នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ ពួក អ្នក ធានារ៉ាប់រង ខាង សុខភាព ផ្តល់ ផែនការ មិន សូវ ប្រកបដោយ សប្បុរសធម៌ ជាង ផែនការ ដែល បាន តម្រូវ តាម ច្បាប់  Affordable  Care  Act  ហៅ កាត់ ថា  ACA ។
ការបោះឆ្នោត កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ ជា ការបោះឆ្នោត ទី មួយ ក្នុង បណ្តា ការបោះឆ្នោត ជាច្រើន ដែល នឹង មាន ធ្វើ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ នៅក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដើម្បី លុបចោល  និង បង្កើត កម្មវិធី មួយ ជំនួស ច្បាប់  ACA  ដែល គេ ស្គាល់ ថា កម្មវិធី  Obamacare  ផងដែរ ៕
ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បោះឆ្នោត លើ ការចាប់ផ្ដើម ពិភាក្សា អំពី ការសើរើ ច្បាប់ ធានារ៉ាប់រង សុខភាព
លំហូរ ចូល វិនិយោគ  ជំរុញ កំណើន ផ្គត់ផ្គង់ ការិយាល័យ ,  ប៉ុស្តិ៍  អចលន ទ្រព្យ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
របាយការណ៍ បាន បង្ហាញ ថា  ក្នុង ត្រីមាស ទី  ៣  អគារ ការិយាល័យ  Keystone  ដែល មាន ទំហំ ជាង  ១៥  ០០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ត្រូវបាន ដាក់ចូល ក្នុង ទីផ្សារ  ដែល ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃ ការិយាល័យ សរុប ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ កើន ដល់  ៣៦០  ០០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដោយ កើន  ៤,៧  ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង ត្រីមាស ទី  ២  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ភ្នំពេញៈ  ការិយាល័យ ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់  និង ដាក់ ជួល ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  គិត ត្រឹម ដំណាច់ ត្រីមាស ទី  ៣  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ បាន កើនឡើង តិចតួច  បើ ធៀប នឹង ត្រីមាស ទី  ២  ខណៈ អត្រា ប្រើប្រាស់ មាន ជាង  ៨៦  ភាគរយ ។  នេះ បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  CBRE  Cambodia ។
សម្រាប់ តម្លៃ ជួល ក្នុង ត្រីមាស ទី  ៣  មិន មាន ការប្រែប្រួល នោះ ទេ  បើ ធៀប នឹង ត្រីមាស ទី  ២  ដោយ ការិយាល័យ កម្រិត  A  មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ២៨ - ៣៨  ដុល្លារ ក្នុង  ១  ម៉ែត្រ ការ៉េ  សម្រាប់ រយៈពេល  ១  ខែ  កម្រិត  B  តម្លៃ ពី  ១៨ - ២៨  ដុល្លារ  និង កម្រិត  C  តម្លៃ ពី  ១០ - ១៨  ដុល្លារ ។
សម្រាប់ អគារ ការិយាល័យ កម្រិត  A  មាន អត្រា ប្រើប្រាស់ ប្រហែល  ៦៨  ភាគរយ  កម្រិត  B  មាន អត្រា ប្រើប្រាស់  ៨៨  ភាគរយ  និង កម្រិត  C  មាន អត្រា  ប្រើប្រាស់  ៩២  ភាគរយ ។
អ្នកវិភាគ របស់ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  CBRE  Cambodia  លោក  ជា  គីម សៀ  បាន ប្រាប់ ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង លំហូរ ចូល នៃ ក្រុមហ៊ុន មកពី បរទេស  បាន ធ្វើឲ្យ តម្រូវការប្រើប្រាស់ អគារ ការិយាល័យ កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ពិសេស ការិយាល័យ ដែល មាន ស្តង់ដារ ចាប់ពី កម្រិត មធ្យម  (B)  ឡើង ទៅ ។
លោក បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន ការិយាល័យ កម្រិត  A  នៅ កម្ពុជា ហាក់ មិន ទាន់ មាន ការប្រើប្រាស់ ច្រើន ទេ  តែ ចំនួន នេះ នឹង កើនឡើង នៅពេល អនាគត ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « ៣ - ៥  ឆ្នាំ  ខាងមុខ  ចំនួន នៃ ការប្រើប្រាស់ ការិយាល័យ កម្រិត  A  នឹង កើនឡើង  ខណៈ នឹង មាន ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ លំដាប់ អន្តរជាតិ ជាច្រើន ចូលមក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា » ។
បច្ចុប្បន្ន អគារ ការិយាល័យ កម្រិត  A  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ចំនួន  ២  គឺ  Vattanac  Tower  និង អគារ  Exchange  Square  ខណៈ អគារ ការិយាល័យ ដែល ទើប សាងសង់  និង កំពុង សាងសង់ ភាគ ច្រើន ជា អគារ កម្រិត  B ។
នាយក រង ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia  លោក  James  Hodge  និយាយ ថា  ការិយាល័យ កម្រិត  B  កំពុង មាន ទីផ្សារ ល្អ ណាស់  ជាក់ស្តែង អគារ ការិយាល័យ  Keystone  ដែល ទើប បើក ដំណើរការ កាលពី ខែកក្កដា  រហូតដល់ ពេលនេះ  ៥០  ភាគរយ នៃ ផ្ទៃ អគារ ត្រូវបាន អតិថិជន ជួល យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ។
តាម ការព្យាករ នៅក្នុង ត្រីមាស ទី  ៤  នេះ នឹង មាន អគារ ការិយាល័យ កម្រិត  B  ចំនួន  ៤  ទៀត ចូលក្នុង ទីផ្សារ  រួមមាន  East  Commercial  Center,  Diamond  Twin,  E.Sun  Tower  និង  Elysee ។  ការផ្គត់ផ្គង់ ថ្មី នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ទំហំ ការិយាល័យ ជួល នៅ ភ្នំពេញ  កើនឡើង ដល់ ជិត  ៤០០  ០០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
លោក បន្ត ថា៖  « ការវិនិយោគ លើ អគារ ការិយាល័យ កម្រិត  B  កំពុង មាន សក្តានុពល ខ្ពស់ នៅ ភ្នំពេញ ។  ទីផ្សារ នេះ នឹង កាន់តែ ល្អ នៅពេល អនាគត » ។
របាយការណ៍ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ឱ្យដឹង ថា  ទុន វិនិយោគ វិស័យ សំណង់ រយៈពេល  ៩  ខែ  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន តម្លៃ ជាង  ៤  ៨២០  លាន ដុល្លារ  ខណៈ ក្នុង រយៈពេល ដូចគ្នា នៃ ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន តម្លៃ ជាង  ៥  ៦៣៦  លាន ដុល្លារ  ធ្លាក់ចុះ ចំនួន  ១៤, ៤៧  ភាគរយ ៕  LA
ភ្នំពេញ៖  ទើបនឹង ប្រកាស បើក ជំនួញ ដីធ្លី ក្នុង ដើមទុន រាប់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក មិន បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង  តារាចម្រៀង លំដាប់ ជួរ មុខ នៅ កម្ពុជា  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន ប្រកាស បើក ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់ខ្លួន ថ្មី មួយ បន្ថែម ទៀត ។  ក្រុមហ៊ុន ថ្មី នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ តារា រូប នេះ លូក កាន់តែ ជ្រៅ ក្នុង មុខជំនួញ ។  ក្រុមហ៊ុន ថ្មី នេះ មាន ឈ្មោះ Thai  Dragon  …  អាន បន្ថែម  ទើប បើក ជំនួញ ដីធ្លី  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បន្ត ប្រកាស បើក ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់ខ្លួន បន្ថែម
ភ្នំពេញ៖  បើ មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទេ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  នៅ អាគារ  AIS  សាល ប្រជុំ  …  អាន បន្ថែម  កុំ ភ្លេច ចូលរួម ណា  ក្នុង ន័យ ខ្មែរ ស្រឡាញ់ ខ្មែរ  គឺ សិក្ខាសាលា សប្បុរសធម៌  ដ៏ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តីពី  « ចក្ខុវិស័យ  អចលន ទ្រព្យ  និង  បច្ចេកវិទ្យា »  សម្រាប់ ប្រមូល ថវិកា ជូន  មូលនិធី មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែ ៩  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ
ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ  Pruksa  Real  Estate  មាន ភាព ជឿជាក់ ថា  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នឹង កើនឡើង  ៨ ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  បើ ទោះបីជា ការលក់ ធ្លាក់ចុះ  ៤,៥ ភាគរយ នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ក្នុង រយៈពេល  …  អាន បន្ថែម  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ធំ ៗ របស់ ថៃ បាន ទស្សន៍ទាយ ថា  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នឹង កើនឡើង ខ្លាំង នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ
កុំ ភ្លេច ចូលរួម ណា  ក្នុង ន័យ ខ្មែរ ស្រឡាញ់ ខ្មែរ  គឺ សិក្ខាសាលា សប្បុរសធម៌  ដ៏ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តីពី  « ចក្ខុវិស័យ  អចលន ទ្រព្យ  និង  បច្ចេកវិទ្យា »  សម្រាប់ ប្រមូល ថវិកា ជូន  មូលនិធី មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែ ៩  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ
លោក  Thongma  Vijitpongpun  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Pruksa  បាន ឱ្យដឹង ថា  តម្លៃ ដី នឹង ធ្លាក់ចុះ ប្រហែល  ជា  ១០ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  បន្ទាប់ពី ពន្ធ  …  អាន បន្ថែម  តម្លៃ ដី នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ នឹង ធ្លាក់ចុះ នៅ ពេល ដែល ច្បាប់ ពន្ធ ថ្មី ចូល ជាធរមាន នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ
តម្លៃ គេហដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន កើនឡើង  ១,២ ភាគរយ នៅក្នុង ត្រីមាស ទី ២  បើ ធៀប នឹង ត្រីមាស ទី ១  នៃ ឆ្នាំ នេះ  ខណៈ ដែល សន្ទុះ នៃ ការងើបឡើង នេះ  កំពុងតែ ធ្លាក់ចុះ វិញ ដោយសារតែ តម្លៃ គេហដ្ឋាន កាន់តែ ថ្លៃ ។  ដោយ យោង ទៅតាម ទីភ្នាក់ងារ  Federation  Housing  Agency-FHFA  …  អាន បន្ថែម  តម្លៃ គេហដ្ឋាន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក កើនឡើង  ១,២ ភាគរយ ក្នុង ត្រីមាស ទី ២  នៃ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ
មូលធន បរទេស ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ បាន បន្ត ហូរ ចូល ទៅក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ វៀតណាម  ពោលគឺ ភាគ ច្រើន បាន មកពី លំហូរ ដ៏ ច្រើន របស់ អ្នកវិនិយោគ សិង្ហបុរី  និង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី មួយចំនួន ។  ទិន្នន័យ របស់ ភ្នាក់ងារ វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស បាន បង្ហាញ ថា  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ មាន ប្រហែលជា  ៥,៣ ភាគរយ នៃ ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស សរុប  នៅ ពាក់កណ្តាល ទី ១ នៃ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។  ក្នុង នោះ មូលធន បរទេស មាន  ៦០៤, ៨  ស្មើនឹង  …  អាន បន្ថែម  អចលន ទ្រព្យ ជា វិស័យ ទាក់ទាញ បំផុត ទី ២  នៅក្នុង ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស របស់ វៀតណាម
ទិន្នន័យ របស់ ធនាគារ កណ្តាល ចិន បាន ឱ្យដឹង ថា  កម្ចី ទៅ លើ អចលន ទ្រព្យ បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នេះ កំពុងតែ បន្ត ងើបឡើង នោះ  ។  Continue  reading  “ កម្ចី អចលន ទ្រព្យ របស់ ចិន បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ”
លោក  Pham  Hong  Ha  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  សាងសង់  និង សំណង់ វៀតណាម បាន ឱ្យ  ដឹង ថា  ក្រសួង កំពុងតែ ធ្វើ សេចក្តីព្រាង ទៅ លើ គម្រោង មួយ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ទីផ្សារ  អចលន ទ្រព្យ តាមរយៈ វិធានការ ចំនួន  …  អាន បន្ថែម  វៀតណាម សម្លឹងមើលទៅ លើ ការជំរុញ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ ឱ្យ មាន ស្ថិរភាព
អ្នកជំនាញ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ មីយ៉ាន់ម៉ា បាន ឱ្យដឹង ថា  ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ មីយ៉ាន់ម៉ា នឹង កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរឡើង បន្ថែម ទៀត  ប្រសិនបើ បទប្បញ្ញត្តិ ស្តីពី តម្លៃ  និង បញ្ហា  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ ជាច្រើន ទៀត  ត្រូវបាន ពង្រឹង នោះ  ។  នៅក្នុង កម្មវិធី  Property  Report  …  អាន បន្ថែម  អ្នកជំនាញ៖  ច្បាប់ អចលន ទ្រព្យ គួរតែ ត្រូវបាន ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា
បើ គិត ពី ទំហំ នៃ ការវិនិយោគ នៅ ពាក់  កណ្តាល ទី ១ នៃ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ វៀតណាម បាន ក្លាយជា ទីផ្សារ កំពូល ទី ៤ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ។  Continue  reading  “ ទំហំ វិនិយោគ ផ្នែក សណ្ឋាគារ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ កំពូល នៅ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ”
ក្រុមហ៊ុន  Magnolia  Quality  Development  Corp  បាន ឱ្យដឹង ថា  តម្រូវការ ខុនដូ  ទំនើប នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ នៅតែ ខ្លាំង ដដែល  បើ ទោះបីជា ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ រួម កំពុងតែ ជួប នឹង កំណើន បន្តិចបន្តួច ក៏ដោយ  ។  Continue  reading  “ តម្រូវការ ខុនដូ ទំនើប របស់ ថៃ នៅតែ ខ្លាំង បើ ទោះបីជា ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ រួម ធ្លាក់ចុះ ក៏ដោយ ”
ប្រភេទ ព័ត៌មាន  Select  Category  កីឡា  (1,851)  បច្ចេកវិទ្យា  (188)  ព័ត៍មាន ជាតិ  (1,072)  ព័ត៌មាន ថ្មី  (38,058)  លិខិត អ្នកអាន  (77)  សិល្បៈ  (417)  សេដ្ឋកិច្ច  (165)  អចលន ទ្រព្យ  (75)  អន្តរជាតិ  (4,731)
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ផែនការការពារ សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  ក្នុង ពិធី ខួប ឯករាជ្យ ជាតិ  ០៩  វិច្ឆិកា  លើក ទី ៦៥
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទូច  ណារ៉ុថ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  អង្គរក្ស បាន ថ្លែង ថា  ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ នៅ ឆ្នាំ នេះ  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ធំ  ជាង បណ្ដា ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ដូច្នេះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់  ត្រូវ មាន ផែនការការពារ  សន្ដិសុខ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ ឲ្យ  បាន ច្បាស់លាស់ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ផែនការការពារ សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  ក្នុង ពិធី ខួប ឯករាជ្យ ជាតិ  ០៩  វិច្ឆិកា  លើក ទី ៦៥  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ផែនការការពារ សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  ក្នុង ពិធី ខួប ឯករាជ្យ ជាតិ  ០៩  វិច្ឆិកា  លើក ទី ៦៥
( ភ្នំពេញ ) ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្ដិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ផែនការការពារ សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ខួប ឯករាជ្យ ជាតិ  ០៩ វិច្ឆិកា  លើក ទី ៦៥ ។
បុណ្យ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  គឺជា ទិវា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល កម្លាំង សាមគ្គី ជាតិ ទាំងមូល  ដណ្ដើម បាន ទាំងស្រុង មកវិញ ពី អាណានិគម និយម បារាំង  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ក្រោម ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច  ព្រះបាទ នរោត្តម សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ៕
កិច្ចប្រជុំ ដ៏ មាន សារសំខាន់ នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី  ថ្នាក់ដឹកនាំ តំណាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន រូប ទៀត ផងដែរ ។
ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង កម្មវិធី រាយការណ៍ ព័ត៌មាន  និង ក្នុង បញ្ហា នយោបាយ  នៅ មាន កម្រិត ទាប  ដោយសារ ប្រជាជន កម្ពុជា  និយម តាមដាន កម្មវិធី កម្សាន្ត  ដែល ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  កម្មវិធី កំប្លែង  ( ៨០ %)  និង ការប្រគំ តន្ត្រី  ( ៧១ %) ។  ក្រោយមក ទើប ពួកគេ ចាប់ផ្តើម តាមដាន កម្មវីធី ព័ត៌មាន  ( ៥៧ %) ។  ជាទូទៅ  ព័ត៌មាន ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម កម្មវិធី ដែល មាន អ្នកមើល ច្រើន បំផុត  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ( ២០ %)  ដែល មាន កម្រិត ដូចគ្នា នឹង ការចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ រឿង ភាគ ថៃ  ( ២៣ %)  [CMRD,  ២០១៥ ] ។
ភាគ ច្រើន  ប្រជាជន កម្ពុជា ចាប់ពី អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ  និង ច្រើន ជាង នេះ  ទទួលបាន ព័ត៌មាន តាម ទូរទស្សន៍  ( ៨៣ %) ។  ជាមួយនឹង ភាពជោគជ័យ នៃ ការប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ទូរស័ព្ទ នៅក្នុង ប្រទេស មួយ នេះ  ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ អុីនធឺណិត ទំនងជា កើនឡើង ទៅដល់  ៩,៥  លាន នាក់  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២០  នេះ បើ យោង តាម ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ។  ការប្រើប្រាស់ អុីនធឺណិត កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ( ៣៩ %)  ប្រហាក់ប្រហែល នឹង កម្រិត វិទ្យុ  ( ៣៤ %)  ដែល កើនឡើង ជាង ទស្សនាវដ្តី  ( ១២ %)  និង កាសែត  ( ១០ %) ។
អត្រា អក្ខរកម្ម ត្រូវបាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ស្ថិត នៅ កម្រិត  ៧៩, ៨ %  សម្រាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ [UNFPA,  ២០១៣ ,  ទំព័រ ៤៣ ] ។
ជ័យលាភី  ICT  Award  ទាំង ៣  នឹង ទៅ ចូលរួម បង្ហាញ នៅ  Echelon  Summit  2018  សិង្ហបុរី  និង ប្រកួត នៅ  ASEAN  ICT  Award  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  ជ័យលាភី  ICT  Award  ទាំង ៣  នឹង ទៅ ចូលរួម បង្ហាញ នៅ  Echelon  Summit  2018  សិង្ហបុរី  និង ប្រកួត នៅ  ASEAN  ICT  Award
ក្រុមហ៊ុន ដែល ទទួលបាន ជ័យលាភី ទាំង ៣  ពី កម្មវិធី ពានរង្វាន់  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  កម្ពុជា  ២០១៨  (ICT  Award  2018)  នឹង ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម ពិព័រណ៍  ក្នុង កម្មវិធី  Echelon  Summit  2018  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  និង ចូលរួម ប្រកួត បន្ត  សម្រាប់ ពានរង្វាន់  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន អាស៊ាន  (ASEAN  ICT  Award)  ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  (NIPTICT) ។
កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ពានរង្វាន់  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន កម្ពុជា  គឺជា កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង  ថ្នាក់ ជាតិ ដែល ផ្តល់ ឱកាស ក្នុង ការជំរុញ ន វានុវត្តន៍  ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  ក៏ ដូចជា លើកទឹកចិត្ត បង្កើត គំនិត ថ្មី ៗ  ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  និង ស្ថាប័ន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន នានា  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ជ័យលាភី លេខ  ១  Morakot  VB  (Core  Banking  System)  បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Morakot  Technology ៖  ពានរង្វាន់ លេខ ១  ដែល មាន ប្រាក់ រង្វាន់  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ទៅ លើ ក្រុមហ៊ុន  Morakot  VB  (Core  Banking  System)  ដែល ជា ក្រមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ផ្តោត  សំខាន់ លើ ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  សម្រាប់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូហិញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  ហាង បញ្ចាំ  និង ប្រតិបត្តិករ  ឥណទាន ។
ជ័យលាភី លេខ  ២  Soyo  (Cambodia)  បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Soyo  Entertainment  Co.,  Ltd. ៖  ពានរង្វាន់ លេខ ២  ដែល មាន ប្រាក់ រង្វាន់  ៣ ពាន់ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ទៅ លើ ក្រុមហ៊ុន  Soyo  (Cambodia)  ជា កម្មវិធី ទស្សនា ភាពយន្ត ដំបូង គេ បំផុត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល  បណ្តុំ ទៅ ដោយ ភាពយន្ត  ខ្មែរ  ថៃ  ចិន  កូរ៉េ  និង  ហូលីវូដ  រាប់ ពាន់ រឿង ជាមួយនឹង ការប្រែ  សម្រួល ជា ភាសា ខ្មែរ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ កម្មវិធី  Soyo  បាន ផលិត  និង នាំយក នូវ  ទស្សនីយភាព ប្លែក ៗ ដែល អាច ទស្សនា បាន នៅក្នុង កម្មវិធី តែ មួយ គត់ ។  Soyo  ផ្តល់ ភាព  ងាយស្រួល  និង សំបូរ បែប ក្នុង ការទស្សនា បាន នៅលើ ឧបករណ៌ គ្រប់ ប្រភេទ  ដោយ ប្រិយមិត្ត  អាច រីករាយ បាន គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទីកន្លែង ។
ជ័យលាភី លេខ  ៣  BanhJi  បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  PCG  &  Partners  Co.,  Ltd.  ៖  ពានរង្វាន់ លេខ ៣  ដែល មាន ប្រាក់ រង្វាន់  ២ ពាន់ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ទៅ លើ ក្រុមហ៊ុន  BanhJi ។  BanhJi  ជា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  (FinTech)  ដែល ផ្តោត សំខាន់ ក្នុង ការគាំទ្រ  សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម  ដើម្បី អោយ ពួកគេ អាច រៀបចំ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ត្រឹមត្រូវ  ទទួលបាន  និង ធ្វើ ការទូទាត់ វិក្ក័យបត្រ លឿន  ព្រមទាំង អាច ទទួលបាន អាកម្ចី  ដោយ ផ្អែក លើ  របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រៅពី ជ័យលាភី ខាងលើ  កម្មវិធី ក៏ បាន ផ្ដល់ ពានរង្វាន់ ល្អ បំផុត តាម វិស័យ  ដែល បាន ទៅ លើ៖  ក្រុមហ៊ុន  BanhJi  សម្រាប់ ផ្នែក ការចាប់ផ្តើម ធុរកិច្ច  ក្រុមហ៊ុន  Soyo  សម្រាប់ ផ្នែក មាតិកា ឌីជីថល  ក្រុមហ៊ុន  Morakot  VB  សម្រាប់ វិស័យ ឯកជន  អង្គការ  ODC  សម្រាប់ ផ្នែក ការទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង សង្គម  និង ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន សម្រាប់ វិស័យ សាធារណៈ ។
ពានរង្វាន់  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន កម្ពុជា  (Cambodia  ICT  Awards)  ២០១៨  ផ្តល់ នូវ ពានរង្វាន់ ចំពោះ សមិទ្ធិផល  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  ដែល មាន  ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  រៀបចំឡើង ដោយ  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  NIPTICT  និង មាន  ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ពី  មូលនិធិ នៃ ការកសាង សមត្ថភាព  ការស្រាវជ្រាវ  និង ការអភិវឌ្ឍ  លើ វិស័យ  ទូរគមនាគមន៍  និង បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  ក្រុមហ៊ុន  Smart  Axiata  ក្រុមហ៊ុន  ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន  CFOCN  ក្រុមហ៊ុន  Edotco  និង ក្រុមហ៊ុន  ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា ។
គូរ បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន កម្ពុជា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  ដោយ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  (NIPTICT)  ដើម្បី លើកកម្ពស់ និង ផ្តល់ នូវ ពានរង្វាន់ ចំពោះ សមិទ្ធិផល បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មានវិទ្យា  (ICT)  ដែល មាន ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ជ័យលាភី ទទួលបាន រង្វាន់ ចាប់ពី  ១,០០០  ទៅ  ១០,០០០  ដុល្លារ អាមេរិក ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ក្រុមហ៊ុន  របស់ ពួកគេ  និង ធ្វើ ការវិវត្ត មុខជំនួញ របស់ ពួកគេ ឆ្ពោះ ទៅ កម្រិត បន្ទាប់ ។
បន្ទាប់ពី ការជម្រុះ នៅ ជុំ ដំបូង  មាន តែ បេក្ខភាព ចុងក្រោយ ចំនួន  ១២ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ត្រូវបាន  ជ្រើសរើស ដើម្បី បង្ហាញ ពី គម្រោង របស់ ពួកគេ នៅ ចំពោះមុខ គណៈ វិនិច្ឆ័យ ដែល មាន សមាសភាព តំណាង ដូចជា ខាង ផ្នែក អាជីវកម្ម  អ្នកតំណាង ផ្នែក សង្គម ស៊ីវិល ទាក់ទង នឹង វិស័យ  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មានវិទ្យា ។  គម្រោង នីមួយ ៗ ត្រូវបាន វិនិច្ឆ័យ ដោយ ផ្អែក លើ  ភាពច្នៃប្រឌិត របស់ ពួកគេ  ការផ្តល់ នូវ ផលប្រយោជន៍ ដល់ សង្គម  គុណភាព  និង ភាពជឿជាក់  នៃ ផលិតផល  និង បច្ចេកវិទ្យា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង គម្រោង នីមួយ ៗ ៕
---  គ្រប់ ផ្នែក  --- គណនេយ្យ រដ្ឋបាល និង គ្រប់គ្រង ពិគ្រោះយោបល់ ការតស៊ូ មតិ កសិកម្មវិភាគ និង វាយតំលៃ ស្ថាបត្យកម្ម វិចិត្រកម្ម ជំនួយការរដ្ឋបាល អំពាវនាវ ឱ្យ ដាក់ សំណើ រ អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព សេវា ម្ហូប អាហារ សេវា មើល ថែទាំ ក្មេង ការគាំពា កុមារ ការទំនាក់ទំនង អភិវឌ្ឍ សហគម ន៏ កំព្យូទ័រ ទូទៅ កំព្យូទ័រ  ត បណ្តាញ  Network កំព្យូទ័រ  សរសេរ កម្មវិធី សំណង់ ពិគ្រោះយោបល់ ការបំរើ អតិថិជន បើកបរ និង ដឹកជញ្ជូន សេដ្ឋកិច្ច ការ អប់រំ  និង  វគ្គ សិក្សា វិស្វ័កកម្ម កំសាន្ត គ្រប់គ្រង រក អ្នក មាន ចំនាប់អារម្ម ណ៏ សំលៀកបំពាក់ និង សម្ផស្ស សុខភាព និង ឱសថ អ្នកធ្វើការ តាម ផ្ទះ និង ពលកម្ម សណ្ឋាគារ  និង  ភោជនីយដ្ឋាន ធនធាន មនុស្ស ហាត់ ការស្វែងរក ការដេញថ្លៃ ផ្នែក ពិសោធ ន៏ ច្បាប់ ផលិតកម្ម និង ប្រត្តិបត្តការ ណ៏ ព័ត មាន តាមដាន និង វាយតំលៃ ផ្សេង ៗ ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍ ន៏ ធនធាន  និង  បរិស្ថាន ការអភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ លក់ និង ទីផ្សារ អាហារ រូបករ ណ៏ សន្តិសុខ ដឹកជញ្ជូន  ការងារ សង្គម ទូរគមនាគម ន៏ ទេសចរ ណ៏ សិក្ខាសាលា បកប្រែ ស្ម័គ្រចិត្ត កំព្យូទ័រ  ផ្នែក ឌីហ្សាញ អ្នកកាន់ ស្តុក ការគ្រប់គ្រង គំរោង រៃ អង្គាស់ ប្រាក់ ទំនាក់ទំនង សាធារះ ការផ្សាយ ពាណិជ្ចកម្ម ផ្នែក ព័ត មាន វិទ្យា ចុងភៅ សន្តិសុខ អ្នក អនាម័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម គោលនយោបាយ សាធារណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ កុំព្យូទ័រ គិលានុប្បដ្ឋាយិកា ធនាគារ  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ
---  គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង  --- ភ្នំពេញ សៀមរាប ក្រុង ព្រះសីហនុ បាត់ដំបង កំពង់ចាម បន្ទាយមានជ័យ ថៃ ធ្វើការ ពី ផ្ទះ កំពង់ឆ្នាំង កំពង់ស្ពឺ កំពង់ធំ កំពត កណ្តាល កែប កោះ កុង ក្រចេះ មណ្ឌលគីរី ឧត្តរមានជ័យ ប៉ៃលិន  ព្រះវិហារ ព្រៃវែង ពោធិសាត់ រតនះ គីរី ស្ទឹងត្រែង ស្វាយរៀង តាកែវ  ត្បូងឃ្មុំ ក្រៅ ប្រទេស ជប៉ុន វៀតណាម
ភ្នំពេញ ,  សៀមរាប ,  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  បាត់ដំបង ,  កំពង់ចាម ,  បន្ទាយមានជ័យ ,  កំពង់ឆ្នាំង ,  កំពង់ស្ពឺ ,  កំពង់ធំ ,  កំពត ,  កណ្តាល ,  កែប ,  កោះ កុង ,  ក្រចេះ ,  មណ្ឌលគីរី ,  ឧត្តរមានជ័យ ,  ប៉ៃលិន  ,  ព្រះវិហារ ,  ព្រៃវែង ,  ពោធិសាត់ ,  រ តនះ គីរី ,  ស្ទឹងត្រែង ,  ស្វាយរៀង ,  តាកែវ
ភ្នំពេញ ,  សៀមរាប ,  ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  បាត់ដំបង ,  កំពង់ចាម ,  បន្ទាយមានជ័យ ,  កំពង់ឆ្នាំង ,  កំពង់ស្ពឺ ,  កំពង់ធំ ,  កំពត ,  កណ្តាល ,  កែប ,  កោះ កុង ,  ក្រចេះ ,  មណ្ឌលគីរី ,  ឧត្តរមានជ័យ ,  ព្រះវិហារ ,  ព្រៃវែង ,  ពោធិសាត់ ,  រ តនះ គីរី ,  ស្ទឹងត្រែង ,  ស្វាយរៀង ,  តាកែវ
ការងារ ពេញ ម៉ោង  និង  ការងារ ក្រៅ ម៉ោង  ជាច្រើន ត្រូវបាន បន្ថែម ក្នុង គេហទំព័រ  kh.khmeronlinejobs.com  ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
លោក អ្នក អាច ស្វែងរក ការងារ តាម មុខជំនាញ  ដូចជា  ផ្នែក ទីផ្សារ  គណនេយ្យ  ផ្នែក សរសេរ កម្មវិធី កំព្យូទ័រ  ផ្នែក ឌីស្សាញ  និង  ផ្នែក ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ហើយ លោក អ្នក ក៏ អាច ស្វែងរក ការងារ តាម ទីក្រុង  ឬ  ខេត្ត  ដែល អ្នក កំពុង រស់ នៅ  ( ដូចជា  ភ្នំពេញ  សៀមរាប  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាត់ដំបង  និង  ខេត្ត / ក្រុង  ផ្សេង ៗ ទៀត ) ។
ចុច  Like  button  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត មាន ពី ការងារ ថ្មី ៗ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា តាមរយៈ  Khmer  Online  Jobs  ក្នុង  Facebook  របស់ អ្នក ។
ភ្នំពេញៈ  បទចម្រៀង ថ្មី  “ ក្រមា សាមគ្គី ក្រមា កម្ពុជា ”  ដែល ផលិត ឡើង ដោយ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ច្រៀង ដោយ តារា ចម្រៀង  ចេន  រ៉ូហ្វើ  និង  ចែម  ស្រី លក្ខ  ផ្ទុះ ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ។  ចាប់អារម្មណ៍  ព្រោះ ក្រៅតែ ពី អត្ថន័យ បង្កប់ អត្ថន័ជ្រាលជ្រៅ  គឺ ការផលិត បទចម្រៀង ប្រកបដោយ គុណភាព ទាំង រូបភាព ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ។
ក្រោយពី កម្ពុជា  ត្រូវបាន គណៈកម្មការ  World  Guiness  Records  បាន ប្រកាស ពី ជយលាភី ជា ប្រទេស ទី ១  លើ ពិភពលោក បង្កើត ក្រមា វែង បំផុត ជាង ១ ពាន់ ម៉ែត្រ  បាន ធ្វើឲ្យ មហា ជន កោត ស្ងប់ស្ងែង ខ្លាំង ។  វីដេអូ បទចម្រៀង  “ ក្រមា សាមគ្គី ក្រមា កម្ពុជា ”  ដែល រៀបរាប់ អំពី គុណ តម្លៃ ក្រមា  និង ទិដ្ឋភាព រីកចម្រៀង នៃ សង្គម កម្ពុជា នោះ  ក៏ បាន បញ្ចេញ រហូត ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ខ្លាំង ។
តារាចម្រៀង  ចេន  រ៉ូហ្វើ  បាន ថ្លែង ពី មោទនភាព ខ្លាំង  ក្រោយពី បទចម្រៀង នេះ ផ្ទុះ ការគាំទ្រ ខ្លាំង ។  តារាចម្រៀង  និង ជា អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក មាន គោលបំណង បង្កើត បទចម្រៀង បែប នេះ ជាយូរ មកហើយ  គាប់ ជួន ទទួលបាន ការផ្តល់ ឱកាស លើកទឹកចិត្ត ពី កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ កាន់តែ ធ្វើឲ្យ លោក មាន កម្លាំងចិត្ត  និង ខិតខំ ផលិត បទចម្រៀង នេះ ដោយ មិន រុញ រា ។  លោក បន្ត ថា  បទចម្រៀង នេះ  និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង ដោយ កញ្ញា  ថា វ  ពេជ្រ អម្រិត  ចំណាយ ពេល និពន្ធ សាច់ ភ្លេង ត្រឹម ចំនួន ៥ ថ្ងៃ  ដោយ ចេញ ថត  ជា វីដេអូ ចំនួន ២ ថ្ងៃ  និង ចំណាយ ពេល កាត់ ត ចំនួន ៤ ថ្ងៃ ។  លោក ថា  បទចម្រៀង នេះ  មាន ក្លិន  និង រសជាតិ បែប ខ្មែរ ច្រើន  ដោយ មាន ការដាក់ លាយ បញ្ចូល គ្នា នូវ បទចម្រៀង ខ្មែរ ពី ដើម ជាមួយ បទ ថ្មី  ដែល មាន លក្ខណៈ  អត្តសញ្ញាណ ជា ខ្មែរ ។  លោក ថា  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ បទចម្រៀង នេះ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  គឺ សំនៀង រួមគ្នា របស់ លោក ជាមួយ បេក្ខភាព វគ្គ ចុងក្រោយ របស់ កម្មវិធី  The  Voice  Cambodia  កញ្ញា  ចែម  ស្រី លក្ខ  ពិសេស គឺ ការកាត់ ត បទចម្រៀង ជាមួយនឹង ទិដ្ឋភាព ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល នៃ តំបន់ នានា  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា កាន់តែ មាន មោទនភាព សម្រាប់ ជាតិ សាសន៍ របស់ ខ្លួនឯង ។
លោក ក៏ ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទស្សនិកជន ដែល បាន ផ្តល់ ឱកាស  លើកទឹកចិត្ត  និង គាំទ្រ ស្នាដៃ ផលិត បទចម្រៀង ថ្មី របស់ លោក  ហើយ លោក នឹង បន្ត ការខិតខំប្រឹងប្រែង នេះ ទៅ មុខ ទៀត ផងដែរ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  នឹង ចូល បំភ្លឺ នៅ រដ្ឋសភា តាម សំណើ  CNRP
អ្នកវិភាគ៖  រដ្ឋាភិបាល គួរ ពិចារណា ម្ដង ទៀត ពី ដំណើរ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល ខ្លួន អនុវត្ដ កន្លងមក  ( មាន សំឡេង )
លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល យល់ព្រម ចូល បំភ្លឺ នៅ រដ្ឋសភា ដើម្បី ស្រាយ ចម្ងល់ របស់ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  ពា  [...]
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  និង កីឡា ប្រដាល់ ល្បី ឈ្មោះ ពេញ ពិភពលោក  លោក ម៉ែន នី  ប៉ា  គី  អៅ  បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ថ្ង  [...]
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ខណៈ នេះ កំពុងតែ ទទូលរង នូវ របប ខ្យល់ មូសុង ឦសាន ខ្សោយ  ដែល បក់ មក ប៉ះ លើ ខេត្ដ មួយចំនួន នឹង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ខ  [...]
នៅមុន មួយ ថ្ងៃ នៃ ការប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្ដរជាតិ លើ ទី  ៦៨  គណៈកម្មាការសិទ្ធិ មនុស្ស សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន រៀបចំ កិច្ចពិភាក្ស  [...]
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  និង កីឡា ប្រដាល់ ល្បី ឈ្មោះ ពេញ ពិភពលោក  លោក  ម៉ែន នី  ប៉ា  គី  អៅ  នឹង មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ថ្ង  [...]
ក្រោយពី មាន ដំណឹង ស្ដីពី ការជួបគ្នា រវាង ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក  [...]
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ឈ្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាច្រើន អាណត្ដិ កន្លងមក  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ១៨  ខែ  ធ្នូ  ២០១៦  នេះ  នឹង បើក សន្និបាត គណៈកម្ម  [...]
មេឃុំ  ស៊ាង  ចែត  មកពី គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ  ព្រៃស នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  គឺ មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី លោក ទទួលបាន ការលើ  [...]
លោក  នី  ចរិយា  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  នឹង ជា អតីត មន្ដ្រី សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សមាគម  ការពារ សិទ្ធិ  [...]
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន៖  កម្ពុជា មិន ខុស ទេ ចំពោះ ការបង្ក្រាប បាតុកម្ម  ព្រោះ អាមេរិក ក៏ បង្ក្រាប បាតុកម្ម ដូច កម្ពុជា ដែរ  ( មាន សំឡេង )
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា ការបង្ក្រាប បាតុកម្ម  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ត្រូវបាន  គេ រិះគន់ ថា រំលោភ សិទ្ធិ មនុ  [...]
អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ព្រួយបារម្ភ  ករណី ពលរដ្ឋ មិន មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ មាន ផលលំបាក នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ( មាន សំឡេង )
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស លោក  ស៊ាង  ចែត  មេឃុំ ស្រក  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ដ កំពង់ចាម ឲ្យ មាន ទោស រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ  ពី បទ សូកប៉ាន់  [...]
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ សេចក្ដីជួន ដំណឹង ជាថ្មី ទៀត ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ព្យុះ ទី ២៥  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  TOKAGE  បាន រលាយ  និង អស់ ឥទ្ធ  [...]
មហាសន្និបាត សភា តំបន់ អាស៊ី  ហៅ កាត់ ថា  (APA)  ចាប់ផ្ដើម ធ្វើឡើង នៅ  ខេត្ត សៀមរាប  ក្រោម ប្រធាន  « ការជំរុញ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ  [...]
សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្វើការ លើ ការងារ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា បាន សម្ដែង ក្ដី ព្រួយបារម្ភ ករ  ណី ពលរដ្ឋ មិន មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ មាន ផលលំបាក នៅ ថ្ងៃ ប  [...]
Retrieved  from  "http://www.omegawiki.org/Expression: សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ អាល់ហ្សេរី "
សំដៅ បង្កើន និង ពង្រីក ភាព ជាដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ  រវាង វៀតណាម និយាយ រួម និង  រដ្ឋសភា  វៀតណាម និយាយ ដោយឡែក ជាមួយ ធនាគារ ពិភពលោក  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  បាន ស្នើឲ្យ  WB  បន្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម  ក្នុង ការកសាង គោលនយោបាយ និង ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់  ដើម្បី ធានា ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្វ  ជម្រុញ កំណើន  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស  និង ធានា ឱ្យ មាន ភាពសុខដុមរមនា ក្នុង សង្គម ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ អនុ ប្រធាន ធនាគារ ពិភពលោក ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នៅក្នុង ជំនួប ទទួល ជួប ជាមួយ អនុ ប្រធាន ធនាគារ ពិភពលោក  ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក លោកស្រី  Victoria  Kwakwa  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នោះ  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ធនាគារ ពិភពលោក  (WB)  ជា ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ និង ជា ស្ថាប័ន  ជួយ ផ្តល់ មតិ យោបល់ លើ គោលនយោបាយ សំខាន់ ៗ  របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ដែល បាន រួមចំណែក ទៅក្នុង ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  របស់ វៀតណាម ។
ចំណែកឯ  លោកស្រី  Victoria  Kwakwa  បាន ឲ្យដឹង ថា  ធនាគារ ពិភពលោក មាន បំណង  ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម ក្នុង ការពិនិត្យ  និង ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី ដោះស្រាយ រាល់ ការសាកល្បង ទាក់ទិន  ដល់ កិច្ចការពារ បរិស្ថាន ដូច ជា៖  បញ្ហា កាកសំណល់ ពុល តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា  និង ការពារ បរិស្ថាន ក្នុង អាជីវកម្ម ជាដើម ៕
ស្ថាបនិក បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  លោក  Mark  Zuckerberg  និង ភរិយា  Priscilla  Chan  ផ្តល់ មូលនិធិ ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ស្រាវជ្រាវ វិស័យ សុខាភិបាល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ទីក្រុង  San  Francisco  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ស្ថាបនិក បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក បាន បញ្ជាក់ ថា  គោលបំណង ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  គឺ នៅ ទសវត្សរ៍ ខាងមុខ  រាល់ ប្រភេទ ជំងឺ ទាំងឡាយ គឺ ត្រូវបាន ការពារ  និង ព្យាបាល ទាំងអស់  ។  និយាយ រួម គឺ មិន មាន ជំងឺ ណាមួយ ដែល ថា  មិន អាច ការពារ  ឬ ព្យាបាល នោះ ឡើយ  ។
អគ្គ នាយក បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  លោក  Mark  Zuckerberg  រួម ជាមួយ ភរិយា  Priscilla  Chan  បាន ប្រកាស ផ្តល់ មូលនិធិ រហូតដល់ ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដើម្បី សិក្សា ស្រាវជ្រាវ លើ វិស័យ សុខុមាលភាព  ក៏ ដូច កម្ចាត់ រាល់ ជំងឺ ទាំងអស់ មុន ឆ្នាំ ២១០០  ។
Next:  សព អណ្ដែត ទឹក នៅ ដង ស្ទឹង ព្រែក ជ្រៃ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ដោយ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល
មូលនិធិ ទាំង នេះ នឹង ផ្តល់ ជូន តាមរយៈ ក្រុម វិទ្យាសាស្ត្រ  Chan  Zuckerberg  ដែល ពួកគេ បង្កើតឡើង ក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ៕  ថាច់  យ៉ាត
ទន្ទឹមនឹង កាលបរិច្ឆេទ  ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជិត បិទ បញ្ចប់  ពោលគឺ នៅ ត្រឹមតែ  ៦ ថ្ងៃ ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោ  [...]
អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត៖  ការបិទ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជិត មកដល់ គ.ជ.ប  គួរសហការ ជាមួយ បក្ស នយោបាយ ថែម ទៀត  ( មាន សំឡេង )
អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត បង្ហាញ ក្ដី ព្រួយបារម្ភ ពី ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មិន ទាន់ បាន ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ មាន ចំនួន ច្រើន គួរឲ្យ កត់សំ  [...]
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង មួយ ស្ដីពី អាកាសធាតុ ឲ្យដឹង ថា  ភ្លៀង អាចនឹង បន្ដ ធ្លាក់ ឡើងវិញ នៅ តាម បណ្ដា រាជធានី  ខ  [...]
គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ថា  ខ្លួន នឹង ចូល ប្រជុំ សភា ដើម្បី ជជែក ជុំវិញ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការប្រមូល ចំណូល  និង ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការចាយវាយ នៅពេល ខា មុខ
CNRP  ថា  ខ្លួន នឹង ចូល ប្រជុំ សភា ដើម្បី ពិភាក្សា កញ្ចប់ ថវិកា របស់ រដ្ឋ តែ  CPP  ថា  ចូល ឬ មិន ចូល គឺជា សិទិ្ធ របស់ បក្ស ប្រឆាំង ( មាន សំឡេង )
លោក  សម  រ ង្ស៊ី៖ បើ យុវជន មិន ចង់ឲ្យ គេ ធ្វើបាប បន្ដ ទៀត គឺ ត្រូវតែ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដើម្បី មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ( មាន សំឡេង )
លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួ នៅ ក្រៅ ប្រទេស តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក  លោក បាន បង្ហោះ សារ មួយ ដោយ ទទូច ឲ្យ យុវជ  [...]
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ករណី ឧបទ្ទវហេតុ លិច ទូក ទេសចរណ៍ មួយ គ្រឿង បាន កើតឡើង នៅ ខេត្ដ កំពត ដែល បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស  ៤ នា  [...]
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នឹង ដង្ហែ ព្រះករុ  ណា ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះអង្គ យាង ទត ពិធី បុណ្  [...]
គ.ជ.ប  ទទូច ឲ្យ ពលរដ្ឋ ដែល គ្រប់ អាយុ បោះឆ្នោត រូស រាន់ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃ បិត បញ្ចប់
ខណៈ កាលបរិច្ឆេទ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជិត បិត បញ្ចប់  គ.ជ.ប  បង្ហាញ ក្ដី ព្រួយបារម្ភ ពី ចំនួន ពលរដ្ឋ  ដែល មិន ទាន់ បាន ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ មាន ចំនួន ច្រើន នៅឡើយ ដូច្នេះ  គ  [...]
គ.ជ.ប  ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ជា សំឡេង  ស្វ័យប្រវត្ដិ តាម ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ទៅ ពលរដ្ឋ ពី ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត
គ.ជ. ប៖ សំណើ របស់ សង្គម ស៊ីវិលណា ខុស ការកំណត់ ដោយ ច្បាប់  គ.ជ.ប  មិន អាច យកមក សិក្សា ទេ  ( មាន សំឡេង )
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បញ្ជាក់ ថា  រាល់ សំណើ របស់ សង្គម ស៊ីវិលណា ដែល ខុស ការកំណត់ ដោយ ច្បាប់  គ.ជ.ប  មិន អាច យកមក សិក្សា ទេ  នេះ បើ យ  [...]
មន្ដ្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សង្ឃឹម ថា  កម្ពុជា នឹង មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ រលូន ដូច សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( មាន សំឡេង )
តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល បង្ហោះ នៅ ថ្ងៃទី  ០៤  វិច្ឆិកា  នេះ ថា  លោកស្រី ឯក អគ្  [...]
សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃ  ចន្ទ  ទី  ០៧  វិច្ឆិកា  នេះ  បាន ថ្លែង រិះគន់  បុរស ម្នាក់ ដែល ទំនង គឺ លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា  ស្ដាប់  [...]
សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃ  ចន្ទ  ទី ០៧  វិច្ឆិកា  នេះ  បាន លើកឡើង ពី លក្ខខណ ការងារ មួយចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស ដែល លោក ថា  ពលរ  [...]
ព្រឹត្ដិការណ៍ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លើក ទី ៤៥  មន្ដ្រី អង្គការ សង្គ  ម ស៊ីវិល  អ្នកនយោបាសង្ឃឹ  ម ថា ថ្ងៃ បោះឆ្នោត នៅ ក ម្  [...]
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ចង់ឱ្យ ព្រះសង្ឃ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  សុំទោស ជាសាធារណៈ  គឺ លោក នឹង ដក ពាក្យបណ្ដឹង មកវិញ  ( មាន សំឡេង )
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  នៅ ថ្ងៃទី  ០៨  វិច្ឆិកា នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក មិន ចង់ ឈ្នះ ច  [...]
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  រិះគន់ បុរស ម្នាក់  ( លោក  សម  រង្ស៊ី )  ដែល វាយប្រហារ លោក ថា គាំទ្រ  ដូណាល់ ត្រាំ
តាម  The  Sun  រូបភាព ខាងលើ បាន បង្ក នូវ ភាពតក់ស្លុត ដល់ អ្នក ឈរ  “ ទស្សនា ”  យ៉ាង ខ្លាំង  ។  យុវជន ម្នាក់ ត្រូវ គេ ចង ផ្អោប នឹង ដើមឈើ នៅ ទីលាន  Niazmand  ក្រុង  Kashmea  ,  អ៊ីរ៉ង់  ។  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ នោះ  មាន វត្តមាន ដើម្បី ធ្វើជា សាក្សី  ។
យុវជន អ៊ីរ៉ង់ ម្នាក់  ទើប រង ពិន័យ  ៨០  រំពាត់  នៅ ទី សាធារណៈ ពី បទ សេព សុរា កាលពី នៅ វ័យ ជំទង់  ( មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ )  មុន នេះ  ១០ ឆ្នាំ ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  អ៊ីរ៉ង់ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន អនុវត្ត នូវ ទណ្ឌកម្ម ធ្ងន់ ជាច្រើន រួមមាន ការកាត់ ដៃ ចោល ពី បទ លួច គេ  ។
អ្នក អនុវត្ត  “ សាលក្រម ”  បិទ មុខ ជិត  ហើយ វាត់ ១ ទំហឹង ៗ លើ ខ្នង យុវជន នោះ  ។  តាម អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ ឲ្យដឹង ថា  យុវជន រូប នេះ បាន បំពាន ទោស ១  ដែល គាត់ ប្រព្រឹត្ត ពេល អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ  ។  គាត់ បាន ផឹក ស្រា ក្នុង មង្គលការ ១ នា ឆ្នាំ  ២០០៧  ហើយ ទោះបី គាត់ ពុំ បាន ទាក់ទង ដល់ ករណី ជម្លោះ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់ ក្តី  តែ តុលាការ បាន ប្រកាស អនុវត្ត សាលក្រម  ត្រូវ ពិន័យ …  ៨០ រំពាត់  ។
ចំណែក អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ វិញ ថា  រូបភាព ទារុណកម្ម បែប នេះ  ពុំ អាច ទទួលយក បាន ឡើយ  ទោះបី វា ជា ច្បាប់ ក្រោម ឥទ្ធិពល នៃ សាសនា ក្តី  ៕  ចន្ទ្រា
តោះ មក ស្គាល់ សម្រស់ មុខមាត់ បង ស្រី បង្កើត របស់ តួ ឯក ប្រុស ល្បី លោក  Mark  Prin  មិន ត្រឹម ស្អាត មិន ចាញ់ត តារា ថែម ស្រដៀងប្អូន ទៀត !!  |  Merlleng
តោះ មក ស្គាល់ សម្រស់ មុខមាត់ បង ស្រី បង្កើត របស់ តួ ឯក ប្រុស ល្បី លោក  Mark  Prin  មិន ត្រឹម ស្អាត មិន ចាញ់ត តារា ថែម ស្រដៀងប្អូន ទៀត !!
ស្រស់ស្អាត មិន ចាញ់ ប្អូន ជា តារា ថែម ស្រដៀង គ្នា ទៀត !!  បើកបង្ហាញ មុខមាត់ រូប សម្រស់ របស់ នារី ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា គឺជា បង ស្រី បង្កើត របស់ តារា ប្រុស ថៃ ល្បី  តួ ឯក ប្រុស ដែល កំពុង មាន ឈ្មោះ បោះ សំលេង ក្នុង សិល្បះ ការសម្ដែង ថៃ ប្រចាំ ឲ ស្ថានីយ៍ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៣ ថៃ លោក  Mark  Prin ។  ដោយ បង ស្រី របស់ តារា ប្រុស វ័យ ២៨ ឆ្នាំ រូប នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា មៀង  មាន កាងារ ជា នារី បំរើការលើ យន្ដហោះ  ចង់ ដឹង ថា សម្រស់ របស់ នារី អាកាសចរណ៍ បង ស្រី តារា រូប នេះ ស្អាត យ៉ាងណា នោះ  តោះ ទៅ មើល រូប ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
តួ ឯក ស្រី នាង  Chompoo  កូន ពីរ ហើយ នៅតែ ស្រស់ស្អាត  ចុះ ទម្រាំ កាលពី ក្មេង វិញ មុខ ខ្ជូត យ៉ាងណា ដែរ ?  តោះ មក ស្គាល់ ទាំងអស់ គ្នា !!
ចុច អាន៖  កូន ជា តារា កំពូល សម្រស់ ម្ដាយ យ៉ាងណា ដែរ ?  តោះ មក ស្គាល់ សម្រស់ អ្នក ម្ដាយ បង្កើត របស់ តួ ឯក ស្រី នាង  Mai  Davika!!
អុញ នុះ !!  ខណៈ ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី ហ្វេ សិន បង្ហាញ ម៉ូត តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង ផ្ទះ ស្នេហ៍ ថៃ សម្រាប់ តែ ត្រូវ គេ បញ្ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ភ្លាម ៗ ដោយសារ …….
តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង រាជ នី នាគ  ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូត លំដាប់ ពិភពលោក ស្លៀក ឈុត ខ្មៅ ស្ដើង ឆ្លុះ សាច់ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត !!
អូយ ស៊ិចស៊ី កប់ !!  ពេល ដែល តួ ឯក ស្រី នាង  Kimberly  ប្រែកាយ ក្លាយជា នារី ឥណ្ឌា បញ្ចេញ សាច់ ក្បាលពោះ រាំ បែប នេះ ( មាន វីដេអូ )
មិន ទាន់ មាន សំបុត្រ សំរាប់ ការប្រកួត រវាង កម្ពុជា និង ឡាវ ?  បន្ទាប់ពី មើល វីដេអូ នេះ ហើយ ទៅ អាគារ ផាយ ផេ ដើម្បី ទិញ សំបុត្រ  ឬ ក៏ ទិញ នៅ ស្តង់ របស់ ផាយ ផេ ដែល នៅ ទល់មុខ ស្តាត អូឡាំពិក ។  គាំទ្រ គោ ព្រៃ !  # ស៊ូ ស៊ូ ស៊ូ  # គ  ាំទ្រ ក្រុម បាល់ទាត់ កម្ពុជា ជំរើសជាតិ កម្ពុជា  ——————————Haven’t  got  your  ti
ខ្សែ បំរើ  ធារី  ចន្ធា ប៊ីន អញ្ចើញ អ្នក អោយ ទៅ មើល ការប្រកួត រវាង កម្ពុជា និង ឡាវ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២០  ខែវិច្ឆិកា ។  ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តំលៃ ៥០ %  នៅ ពេល ដែល អ្នកទិញ តាម ផាយ ផេ !  គាំទ្រ ក្រុម បាល់ទាត់ ជំរើសជាតិ កម្ពុជា ។  ស៊ូ ឡើង គោ ព្រៃ !  ជយោ!  # ស៊ូ ស៊ូ ស៊ូ  # គ  ាំទ្រ ក្រុម បាល់ទាត់ ជំរើសជាតិ កម្ពុ
មាន សំបុត្រ ហើយ ឬ នៅ ?  ទិញ សំបុត្រ សំរាប់ គ្រួសារ របស់ អ្នក  ហើយនិង មិត្ត ភ្តិ របស់ អ្នក នៅ ថ្ងៃ នេះ ជាមួយ ផាយ ផេ សំរាប់ ការប្រកួត រវាង កម្ពុជា និង ឡាវ នៅ ថ្ងៃ ២០  ខែវិច្ឆិកា ។  គាំទ្រ គោ ព្រៃ !  គាំទ្រ ក្រុម បាល់ទាត់ កម្ពុជា !!!  # ស៊ូ ស៊ូ ស៊ូ  #supportcambodianationalteam  #supportcambodianfo
នៅតែ មើល ស្គាល់ ពួក នាង ទៀត ទេ ?  ទម្លាយ រូបភាព ធ្វើ ការប្រៀបធៀប សម្រស់ ផ្ទៃ មុខ ពេល តុប តែែង និង ពេល មិន តុបតែង ក្រែម ម្សៅ របស់ តារា ស្រី ថៃ ល្បី ៗ  តើ ភាពខុសប្លែក គ្នា កំរិត ណា ?  តោះ ទៅ មើល រូប ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា៖
ចុច អាន៖  ថា បង ទៅ ស្រស់ស្អាត  ឯ ប្អូន វិញ ក៏ មិន ធម្មតា !!  ទម្លាយ មុខ ប្អូន ប្រុស រូប សង្ហារ របស់ តារា ស្រី កំពូល សម្រស់ ប្រចាំ ប្រទេស ចិន នាង  Fan  Bingbing!!
ធ្លាប់ ឃើញ តែ សម្ដែង ឬ ?  តោះ មក ស្ដាប់ ទឹក ដម សម្លេង របស់ តួ ឯក ប្រុស រូប សង្ហារ លោក  James  Jirayu ច្រៀង បាន ទាំងអង់គ្លេស និង ជប៉ុន ថែម ទៀត ( មាន ចម្រៀង )
( ប៉ាគីស្ថាន ) ៖  ករណី ធ្លាក់ យន្តហោះ នៅ ប៉ាគីស្ថាន  !  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល របស់ ប៉ាគីស្ថាន បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស ៤៧ នាក់ នៅលើ  យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ជើងហោះហើរ  PK-661  ស្លាប់ ទាំងអស់  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ នៅ រស់រាន មាន ជីវិត នោះ ទេ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  អន្តរជាតិ ធំ ៗ ចេញផ្សាយ នៅ យប់ ជ្រៅ ចូល ថ្ងៃទី ០៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ
អ្នកនាំពាក្យ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Pakistan  International  Airlines  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  យន្តហោះ ប៉ាគីស្ថាន ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង  នៃ ជើងហោះហើរ  PK-661  ជាមួយ អ្នកដំណើរ  និង សហសេវិក ចំនួន ៤៧ នាក់  បាន ធ្លាក់ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  នៅឯ ក្បែរ ទីក្រុង  Havelian  ស្ថិត តំបន់ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស  ខណៈ កំពុង ហោះ ធ្វើដំណើរ ពី ទីក្រុង  Chitral  ទៅកាន់ រដ្ឋធានី  Islamabad  នៃ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។  យន្តហោះ នេះ បាន បាត់ ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ជា  ៤៖ ៣០ នាទី  ម៉ោង នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ៕
អ្នកវិភាគ បារម្ភ ពី ស្ថេរភាព នយោបាយ  ពេល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវ រំលាយ មែន  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  អ្នកវិភាគ  បាន សម្តែង ក្តី ព្រួយបារម្ភ អំពី សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព នយោបាយ  នៅពេល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន រំលាយ  ដោយ បែងចែក អាសនៈ របស់ ខ្លួន  ទៅ គណបក្ស ដទៃ មែន នោះ ។  ការព្រួយបារម្ភ នេះ  កើតឡើង បន្ទាប់ពី រដ្ឋសភា  បាន សម្រេច អនុម័ត  លើ សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ចំនួន ៤  ដែល ជា ការបើក ផ្លូវ  ឲ្យ មាន ការបែងចែក អាសនៈ  របស់ គណបក្ស ដែល ត្រូវ រំលាយ ។
ប៉ុន្តែ ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  អ្នកវិភាគ  បាន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ថា  ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  ពេលនេះ  ហាក់ បាន ដើរ ដល់ ចំណុច  ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ នៃ ការបែកបាក់ ជាតិ  ក្រោយពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ថា  អាសនៈ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំងអស់  នឹង ត្រូវ បែងចែក  ឲ្យ គណបក្ស ៥ ផ្សេង ទៀត  បើ តុលាការ កំពូល ប្រកាស ឲ្យ រំលាយ មែន នោះ ។
លោក ឯ ម  វណ្ណារ៉ា  អ្នកជំនាញ វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  បាន បញ្ជាក់ ថា  តាម អ្វី ដែល លោក គិត  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង មិន អាច ត្រូវ រំលាយ នោះ ទេ ។  គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ  អាច មាន ជម្រើស ផ្សេង ណាមួយ  ក្នុង ការរក្សា គណបក្ស ឲ្យ នៅ ដដែល ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយ ពី នេះ  ប្រសិនបើ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  ត្រូវបាន វិវត្តន៍ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន រំលាយ មែន នោះ  រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ  ដោយ គណបក្ស កាន់អំណាច  ប្រឈម នឹង ការដាក់ សម្ពាធ នានា  ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  នឹង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  មាន ភាពផុយស្រួយ  ទៅលើ ស្ថេរភាព នយោបាយ  និង ការបែកបាក់ សាមគ្គី ជាតិ ។
អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង  លោក ហង់  ពិទូ  លើកឡើង ថា  នៅពេល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន រំលាយ មែន នោះ  តើ គណបក្ស កាន់អំណាច  នឹង អាច ទទួលខុសត្រូវ របៀប ណា  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៣  ឬ ៤ លាន នាក់  ដែល បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ ?  ត្រូវ ប្រឈមមុខ បែប ណា  ចំពោះ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ?
លោក ហង់  ពិទូ  បន្ត ថា  ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  ក្រោយពេល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន រំលាយ មែន នោះ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ហាក់ ពុំ មាន ន័យ  ប្រជាពលរដ្ឋ គាំទ្រ  គណបក្ស ប្រឆាំង មិន ទៅ បោះឆ្នោត  ឬ ទៅ បោះឆ្នោត ទាំង មិន ពេញចិត្ត ជាដើម ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន  លោក សុខ  ឥសាន ថា  ការយក ចំនួន អាសនៈ  របស់ គណបក្ស  ដែល ត្រូវបាន រំលាយ  ទៅឲ្យ គណបក្ស ផ្សេង  គឺ អាស្រ័យ ដោយ គណបក្ស នោះ  បាន រំលោភ ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាជន  ប្រើ ឧបាយកល បោកប្រាស់ ឆន្ទៈ ប្រជាជន  បាន អាសនៈ ដោយ មធ្យោបាយ  មិន ស្រប តាម គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ត្រូវ លែង មាន សុពលភាព  និង លែង មាន  គុណសម្បត្តិ  ហើយ អាសនៈ ទាំង នេះ ត្រូវ បែងចែក  ដែល ករណី នេះ  មិន មែន ជា ការរំលោភ ឆន្ទៈ ប្រជាជន នោះ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម  មាត្រា ១៣៨  ស្ទួន  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  បាន ចែង ថា  ក្នុង នីតិកាល នៃ រដ្ឋសភា  ប្រសិនបើ មាន គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ  ប្រកាស បោះបង់ចោល អាសនៈ  ឬ ត្រូវ លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី បញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ  ឬ ត្រូវ រំលាយ  ស្រប តាម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  បញ្ជី បេក្ខជន  និង តំណាងរាស្ត្រ ទាំងអស់  នៃ គណបក្ស នយោបាយ នោះ  លែង មាន សុពលភាព  និង លែង មាន គុណសម្បត្តិ ទៅ ទៀត ហើយ ៕  ដោយៈ សៅ  វិសាល
លោក សុខ  ឥសាន  ក៏ ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា  ប្រសិនបើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវ រំលាយ  រដ្ឋសភា គឺ មាន នីតិវិធី ក្នុង ការបែងចែក អាសនៈ  របស់ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ  ទៅ គណបក្ស ដទៃ ផ្សេង ទៀត  ហើយ រដ្ឋាភិបាល នៅតែ ជា រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  ដែល ប្រកាន់ យក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ។
ទាក់ទង នឹង ការរក្សា សន្តិភាព  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន ថ្លែង ញឹកញាប់ ថា  គ្មាន សន្តិភាព  ក៏ គ្មាន ការអភិវឌ្ឍ ដែរ ។  ក្នុង តម្លៃ ណា ក៏ដោយ  រដ្ឋាភិបាល នឹង ទប់ស្កាត់ ឲ្យ ខាន តែ បាន  មិន ឲ្យ ក្រុម ណា មួយ បង្កឲ្យ មាន  ការបែប បាក់ ជាតិ នាំ ទៅ ដល់ អស្ថិរភាពសង្គម នោះ ទេ ។
ខ្ទឹម ស ល្អ ចំពោះ សុខភាព  ព្រោះ វា ផលិត ចេញ សារធាតុ គីមី ម្យ៉ាង ហៅ ថា  allicin  - ដែល ធ្វើឲ្យ វា មាន ក្លិន ពិសេស របស់ វា  ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន ដឹង ពី ប្រសិទ្ធភាព នៃ ខ្ទឹម ស  ប៉ុន្តែ របៀប អនុវត្ត នាំមក ប ប្រសិទ្ធភាព ខុស ៗ គ្នា  –  CEN
ដូច ពោល ខាងលើ បញ្ហា ស្ថិត នៅ ត្រង់ វិធី ផ្សំ  ឬ ប្រើប្រាស់ វា  ។  អ្នក ដែល ឮ ទេ ថា  គេ ប្រើ ខ្ទឹម ស  ដូចជា ស្ករ កៅស៊ូ នោះ ?  ក្បួន បុរាណ ចិន  គឺ ទូន្មាន ឲ្យ មនុស្ស យក វា បៀម  ១ កំពឹស រៀងរាល់ ពេល ភ្ញាក់ ពី ដំណេក  - ប្រៀប ដូច ស្ករគ្រាប់ ក្នុង រយៈពេល ប្រមាណ  ៣០ នាទី  ។
វិធី នេះ ត្រូវបាន គ្រូ ឱសថ បុរាណ ចិន ពន្យល់ ថា  ៖  ធ្វើ បែប នេះ ជាតិ ថ្នាំ មាន ក្នុង ខ្ទឹម ស  នឹង ជ្រាប ចូល រាងកាយ របស់ យើង តាម ក្រពេញ ទឹក មាត់  ហើយ វា ប្រមូល ដោយ សន្សឹម ៗ  ។  យ៉ាង នេះ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ខ្ទឹម ស  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ យ៉ាង អស់ លទ្ធភាព  ហើយ ពុំ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ របស់ យើង  “ ពិបាក ទទួល ”  ។
លក្ខណៈ ពិសេស បំផុត របស់ ខ្ទឹម ស  គឺ វា ជួយ ទប់ស្កាត់  និង ព្យាបាល  ជំងឺ ច្រើន មុខ  ពិសេស គឺ  បេះដូង  និង សរសៃ ឈាម ។  ទន្ទឹម នោះ  វា ពិតជា មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  កូឡេសស្តេរ៉ូល ខ្ពស់ …  ។
រដ្ឋាភិបាល មាន គោលបំណង ចង់ ផ្ទៀង ស្ដាប់ យោបល់  របស់ រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  ចំពោះ ការងារ គ្រប់គ្រង  ប្រតិបត្តិ  របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី រដ្ឋាភិបាល បម្រើ ប្រជាជន ឲ្យបាន ល្អ ជាង ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ រណសិរ្ស មាតុភូមិ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន លើក ច្បាស់ ថា  កិច្ចសហការ រវាង ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ គឺ សំខាន់ ណាស់  ដើម្បី បម្រើ ប្រជាជន ឲ្យបាន ល្អ ជាង ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មាន គោលបំណង ថា  ដោយ តួនាទី ឃ្លាំមើល របស់ ខ្លួន គឺ រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  នឹង ផ្ដល់ យោបល់ ជាមួយ  រដ្ឋាភិបាល ស្ដីពី ទស្សនៈ  វិធីសាស្ត្រ ប្រតិបត្តិ  លទ្ធផល អនុវត្តន៍ ភារកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល  ពិសេស គឺ បញ្ហា នៅ សេសសល់  ដើម្បី រដ្ឋាភិបាល ខិត មក ជិត ប្រជាជន ជាង  ដោះស្រាយ ទាន់ ពេលវេលា និង ឆ្លើយតប តាម បំណងប្រាថ្នា ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ ប្រជាជន ៕
Previous  PostPrevious  មក មើល ឈុត ក្នុង ខ្សែ រឿង កូរ៉េ  ធៀប នឹង ភាព ជាក់ស្តែង  ធានា ថា សើច រឹង ពោះ មិន ខាន  ( មាន វីដេអូ )
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២៥  មិថុនា  សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  បាន ជូន ដំណឹង នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ទៅលើ  Venezuela  ដោយសារ  « ភាព វិសាមញ្ញ »  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  នៃ ប្រទេស នេះ នា ថ្ងៃទី  ២០  ឧសភា កន្លងទៅ ។
នា ថ្ងៃទី  ២៥  មិថុនា  សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  បាន ជូន ដំណឹង នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ទៅលើ  Venezuela  ដោយសារ  « ភាព វិសាមញ្ញ »  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  នៃ ប្រទេស នេះ នា ថ្ងៃទី  ២០  ឧសភា កន្លងទៅ ។  ក្នុង បុគ្គល ចំនួន  ១១  នាក់ ដែល ជា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ត្រូវបាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើក នេះ មាន អនុ ប្រធានាធិបតី  Venezuela  លោក  Delcy  Rodriguez ។  ដោយ មិន អើពើ ដល់ បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់  EU  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អ្នកជំនាញ ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត អាមេរិក ឡាទីន  (CEELA)  លោក  Nicanor  Moscoso  បាន អះអាង នូវ ភាព តម្លាភាព បើកចំហរ និង ការធានា  ភាពសម្ងាត់ នៃ ប្រព័ន្ធ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ ប្រទេស អាមេរិក ឡាទីន នេះ ។  បណ្ដា អ្នកសង្កេត ការ ពី សហភាព អាហ្វ្រិក  (AU)  អេស្ប៉ាញ  ស៊ីរី និង ប៉ាឡេស្ទីន ក៏  បាន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត លើក នេះ ។  តាម នោះ  លោក  Nicolas  Maduro  ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី  Venezuela  ជាថ្មី ម្តង ទៀត ដោយ សម្លេង គាំទ្រ  ៦៨ % ៕
បន្ទាយមានជ័យ៖  បន្ទាប់ពី ផ្អើល ពេញ ហ្វេសប៊ុក  រឿង ព្រះចៅ អធិការ វត្តភ្នំ បាក់ លើ  មាន ស្នេហ៍ ជាមួយ ស្រី ក្មេង  និង លេង ខ្លា ឃ្លោក ប្រលែង គ្នា  សើច សប្បាយ នោះ  ឥឡូវ ឃើញ ហើយ ម្ចាស់ អា ខោន នារី កំណាន់ គាត់  គឺ ពិតជា ស្អាត មែន … ចឹង បានជា ភ្លើតភ្លើន វក់ វីស្នេហ៍ ភ្លេច ខ្លួន ជា សង្ឃ …?
ក្រសួង ធម្មការ  និង គណៈសង្ឃ  ប្រកាស ចាត់ វិធានការណ៍ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  រឿង ព្រះចៅ អធិការ វត្តភ្នំ បាក់ លើ  មាន ស្នេហ៍ ជាមួយ ស្រី ក្មេង  –  CEN
ព្រះសង្ឃ ដែល រង ការរិះគន់ យ៉ាង ព្រោងព្រាត  ជា ព្រះចៅ អធិការ វត្តភ្នំ បាក់ លើ  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ព្រះនាម  ព្រះគ្រូសោទរ  ស្រិល  វណ្ណា  ដែល គេ ដឹង ថា  ជា ព្រះសង្ឃ ពូកែ ខាង ស្រោច ទឹក ដ៏ ល្បី  ធ្វើឱ្យ ពុទ្ធ បរិស័ទ ជិត ឆ្ងាយ  អ្នក មាន  អ្នកក្រ  អ្នកធ្វើការ  អ្នករស៊ី  គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ ទៅ ឱ្យ ព្រះអង្គ ស្រោច ទឹក ផងដែរ ។
កក្រើក ពេញ ហ្វេសប៊ុក  ករណី ព្រះចៅ អធិការ វត្តភ្នំ បាក់ លើ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដេក ជាមួយ នារី ម្នាក់ នោះ  ក្រសួង ធម្មការ  និង គណៈសង្ឃ  ប្រកាស ចាត់ វិធានការណ៍ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ បំផុត ។
លោក  សួន  បរវ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន អះអាង ថា  លោក បាន ចាត់ ឱ្យ មន្ទីរ ធម្មការ  និង សាសនា ខេត្ត  បើកប្រជុំ គណៈសង្ឃ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ចាត់ វិធានការណ៍ លើ ករណី នេះ  យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ជា ទីបំផុត ផងដែរ ។
ពាក់ព័ន្ធ ទង្វើរ អសីលធម៌  និង ខុស វិន័យ ធម៌ របស់ ព្រះចៅ អធិការ វត្តភ្នំ បាក់ លើ នេះ  ត្រូវបាន ក្រសួង ធម្មការ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ សង្ឃ  ប្រកាស ចេញ វិធានការណ៍ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ជា ទីបំផុត  ចំពោះ បុគ្គល សង្ឃ អង្គ នេះ ។  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  លោក  សេង  សុមុនី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោម ការណែនាំ ផ្ទាល់ ពីសំណាក់  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ឹម  ឆែម  រួច មក លោក បាន ពិភាក្សា ជាមួយ គណៈ សង្ឃ  លើ វិធានការ មិន លើកលែង ឱ្យ នោះ ឡើយ  ដែល ជា ការប៉ះពាល់ មុខមាត់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ទៅ លើ វិស័យ សាសនា  នៅ កម្ពុជា  ដែល ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ  និង ជា ការទប់ស្កាត់ សកម្មភាព ទាំងឡាយ របស់ បុគ្គល សង្ឃ មួយចំនួន  ដែល បាន រុញ ច្រាន សាសនា របស់ ជាតិ កាន់តែ ធ្លាក់ចុះ ។
នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក មាន ការចែកចាយ យ៉ាង ព្រោងព្រាត ករណី  ព្រះចៅ អធិការ វត្តភ្នំ បាក់ លើ  ព្រះនាម  ព្រះគ្រូសោទរ  ស្រិល  វណ្ណា  បាន បញ្ចេញ រូបភាព ដេក ជាមួយ នារី ម្នាក់  និង អង្គុយ ធ្វើជា មេខ្លា ឃ្លោក ទៀតផង ។  ករណី នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ផ្ទុះ ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ  ជាពិសេស នោះ  អ្នក ដែល ធ្លាប់ បាន យក ចង្ហាន់ ទៅ ប្រគេន  ព្រះសង្ឃ តែ ម្តង  ដល់ ក្នុង វត្ត ក៏ ដូចូជា  ធ្លាប់ បាន ឱ្យ ព្រះសង្ឃ ស្រោច ទឹក លើក ជា តារាសី ទៀតផង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ម្នាក់  បាន និយាយ ថា  លោក ក៏ ធ្លាក់ ទៅ វត្ត នេះ  ហើយ ឱ្យ ព្រះសង្ឃ ស្រោច ទឹក ទៀតផង  និង ពេល ទៅ ម្តង ៗ  ឃើញ តែ មាន មនុស្ស ទៅ ឱ្យ លោក ដោះ អំពើ ដោយ អុជ ធូក  ហើយ ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ ក្តៅ ដែល ត្រូវ អំពើ របស់ គេ ។  ដោយឡែក  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល មាន អា ខោន ឈ្មោះ  MoTa  Gimmick  បាន បង្ហោះ សារ ថា  ស្គាល់ លោក ម្នាក់ នេះ អត់  ខំ គោរព ជឿជាក់  តែ ទីបំផុត រត់ តាម ស្រី  ដេក ជាមួយ ស្រី  ហើយ កហុស ថា ទៅ មើល ជំងឺ នៅ សុរិន ។
ព្រះគ្រូ  សោទរ  ស្រិល  វណ្ណា  បាន សរសេរ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក ថា  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  អាត្មាភាព សុំទោស ញោម ៗ ផង  ដោយ មិន បាន នៅ វត្ត ទេ មួយ ខែ ជាង ហើយ  អាត្មា ក្បត់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  រត់ តាម ស្រី ដេក ជាមួយ ស្រី  លេង ល្បែង  ស៊ីសង  ឥឡូវនេះ អាត្មា កំពុង ភាស ខ្លួន  ដោយ មាន គេ ស៊ើប ដឹង ថា រត់ តាម ស្រី  ចឹង ហើយ អាត្មា មិន បាន ចូល វត្ត វិញ ទេ  សូម ញោម ៗ ទាំងអស់ ឈប់ ជឿជាក់  និង តាមរត អាត្មា ទៀត ទៅ  សូម ជួយ ប្រាប់ ត ៗ គ្នា ផង  ដោយ ក្តីមេត្តា ។  ប៉ុន្តែ ព្រះគ្រូ  សោទរ  ស្រិល  វណ្ណា  បាន បដិសេធ ថា ផេក ហ្វេសប៊ុក ចាស់ បាន ខូច ហើយ  ព្រះមាន គេ ហេក  សូម ប្រើ ផេក ថ្មី វិញ ។
បន្ទាប់ពី មាន ករណី នេះ កើតឡើង នោះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មន្ទីរ ធម្ម ការ ខេត្ត  បាន កោះហៅ ព្រះគ្រូ  សោទរ  ស្រិល  វណ្ណា  រួម ជាមួយ មន្ត្រី សង្ឃ  មក ប្រជុំគ្នា ដោះស្រាយ  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ សាលា អនុគណក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ថ្ងៃច័ន្ទ  ៦ រោច ខែជស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ចំពោះ សាច់រឿង នេះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា អាត្មាភាព  កំពុងតែ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រាវ រក  ឲ្យ ឃើញ នូវ ការពិតជាមុន សិន  ទើប ដោះស្រាយ ទៅ តាម នីតិវិធី ផ្លូវ ច្បាប់  ព្រះសាសនា  និង រដ្ឋអាជ្ញា  ទៅ តាម ការគួរ ” ។
ចំណែក ផេក ហ្វេសប៊ុក  ឈ្មោះ  Nhom  Lyta  ដែល ជា ស្រីស្នេហ៍ របស់ ព្រះគ្រូ នោះ  បាន សរសេរ ថា  “ ចាំ ទុក ក្នុង ខួរក្បាល ណា
ខ្លឹមសារ នៃ អង្គប្រជុំ នេះ  ៖  “ សូម គោរព ជម្រាប ជូន ព័ត៌មាន ដល់ សាធុ ជន  ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ ទាំងឡាយ  ទាំងពួង  ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ជា សកល  មេត្តា អនុគ្រោះ ដល់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  សូម កុំ ទាន់ ភ្ញាក់ផ្អើល ឆោឡោ  អារ កាត់ វិនិច្ឆ័យ ថ្លឹងថ្លែង  សេចក្ដីទៅ តាម ការយល់ឃើញ  នៃ ការបំផុស បំផុល ប្រភព ព័ត៌មាន តាម បណ្ដាញ  ហ្វេសប៊ុក ឲ្យ សោះ  ចំពោះ រឿងរ៉ាវ ដែល បាន កើតឡើង  ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ទុក អត្តភាព នេះ  ឲ្យ ព្រះមន្ត្រី សង្ឃ ស្រាវជ្រាវ រាវ រក  ដំណោះស្រាយ  ប្រកបដោយ គតិយុត្ត ត្រឹមត្រូវ  ដោយ សន្តិវិធី  តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដោយ សុក្រឹត យុត្តិធម៌ ព្រោះថា  អ្វី ៗ កើតឡើង  មាន ហេតុ  និង បច្ច័យ របស់ វា  ប្រជុំ តាក់តែង  ទើប វា កើតឡើង ហេតុ នេះ  សូម រក្សារ ភាពស្ងប់ស្ងាត់ មួយ អន្លើសិន ចុះ ណា  កុំ ទាន់ វាយប្រហារ  ដោយ ការ មិន ច្បាស់លាស់  ឲ្យ សោះ ណា  សូម អរគុណ  ។
ចំណែក  ឈ្មោះ  Lim  Chheng  បាន ខំ មិន ក្នុង ផេក ខ្លួន ថា  កំពុងតែ ល្បី ព្រះសង្ឃ សម័យ ទំនើប ។  នេះ ហើយ ត្រី មួយ កន្ទ្រ ក  ស្អុយ មួយ ស្អុយ ទាំងអស់ … ។  សឹង ឆាន់ បាយ ស្រាប់  ចាំ យក តែ បច្ច័យ បួន សោះ  ធ្វើ មិន បាន … នេះ ហើយ ចាស់ ពោល ថា  ស្គាល់ ចិត្ត ព្រះអង្គុយ  លើ ក្បាល ព្រះ  អាង ខ្លូន ជា ព្រះគ្រូ ព្រះចៅ អធិការ មែន  លោក អន្ទិត ។  នៅពេល គេ ស៊ើប ដឹង រឿង អស់  ព្យាយាម រត់ គេច ទៅ ទី ឆ្ងាយ ៗ  ដើម្បីឲ្យ គេ គិត ថា  មិន បាន នៅ ដេក ជាមួយ ស្រី  តែ គឺ ដើរ ធ្វើ បុណ្យ  ស្មាន មិន ដល់ សោះ ថា ចឹង  វីដេអូ  ច្បាស់ ៗ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
បេក្ខភាព អាមេរិក ខាងជើង  ( ដែល មាន បី ប្រទេស  ៖ អាមេរិក  កាណ ដា  និង ម៉ិចស៊ិក )  ឬ បេក្ខភាព  Unired  ត្រូវបាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ហៅ កាត់ ថា  FIFA  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  នៅ ថ្ងៃពុធ ទី  ១៣ មិថុនា  នៅ ក្រុង ម៉ូស្គូ  ឱ្យ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ប្រកួត ពានរង្វាន់ ពិភពលោក  នៅ ឆ្នាំ ២០២៦ ។  នេះ ជា លទ្ធផល ដែល គ្មាន បង្កប់ ការភ្ញាក់ផ្អើល ទេ  !  ម៉ារ៉ុក  ដែល បាន ដាក់ បេក្ខភាព ជា លើក ទី ៥  បាន ទទួល សំឡេង គាំទ្រ តិចតួច ណាស់ ។
នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ធ្វើ ការជ្រើសរើស បេក្ខជន  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត សកល  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ សមាជិក សហព័ន្ធ ទាំងអស់  ចំនួន ២០៧ នាក់  !  មិន មែន ត្រឹមតែ ជាង ២០ នាក់  ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ ដូច មុន ទេ ។
ជា លទ្ធផល  បេក្ខភាព អាមេរិក ខាងជើង  បាន ឈ្នះ នាំមុខ  តាំងពី ជុំ ទី មួយ  ដោយ មាន សំឡេង គាំទ្រ ដល់ ១៣៤ សំឡេង  ( ៦៧ %)  ទល់  ៦៥  ( ៣៣ %)  សំឡេង ចំពោះ បេក្ខភាព ម៉ារ៉ុក  និង មាន តែ សំឡេង អនុប្បវាទ តែ មួយ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ពាណិជ្ជកម្ម៖  ការចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្ដរជាតិ ចិន  ជា ការគាំទ្រ គោលនយោបាយ សកល ភាវូប ពាណិជ្ជកម្ម  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  រដ្ឋមន្រ្តី ពាណិជ្ជកម្ម៖  ការចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្ដរជាតិ ចិន  ជា ការគាំទ្រ គោលនយោបាយ សកល ភាវូប ពាណិជ្ជកម្ម
រដ្ឋមន្រ្តី ពាណិជ្ជកម្ម៖  ការចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្ដរជាតិ ចិន  ជា ការគាំទ្រ គោលនយោបាយ សកល ភាវូប ពាណិជ្ជកម្ម
( សៀង ហៃ ) ៖  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍  នាំចូល អន្ដរជាតិ ចិន  គឺជា ការបង្ហាញ នូវ  ការគាំទ្រ របស់ កម្ពុជា  ចំពោះ គោលជំហរ  របស់ ចិន ទៅលើ ការជំរុញ  សាកល ភាវូប ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការបើកចំហរ ទីផ្សារ  ដើម្បី ធ្វើ សមាហរណកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច ទៅក្នុង ពិភពលោក ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ដូច្នេះ  នា ឱកាស ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  ពាណិជ្ជកម្ម  និង សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ  កម្ពុជា ចូលរួម ពិធី កាត់ ខ្សែបូ  រសម្ពោធ ពន្លាជាតិ កម្ពុជា  នៅក្នុង ពិព័រណ៍ នាំចូល  អន្តរជាតិ ចិន នា ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ទីក្រុង សៀងហៃ  នៃ សាធារណ  រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ជម្រាប ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង ពិធី ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍  នាំចូល អន្ដរជាតិ ចិន  គឺជា វេទិកា ដ៏ សំខាន់ បំផុត មួយ  សម្រាប់ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិ  អន្តរជាតិ រវាង ប្រទេស  ចូលរួម ទាំងអស់  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ស្នាដៃ  និង វឌ្ឍនភាពទាក់ទង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ។
សម្រាប់ កម្ពុជា  មាន ក្រុមហ៊ុន  ១០  បាន ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ  និង កំពុង ស្វែងរក ដៃគូ  វិនិយាគ លើ ផលិតផល អង្ករ  ដំឡូង មី  នំ ស្រួយ លីលី  ម្រេច  ស្ករ ត្នោត  ស្រា ទំពាំងបាយជូរ  ស្វាយចន្ទីរ  សណ្តែក ដី  និង ទឹកមាត់ ត្រចៀកកាំ ។  « ក្រៅពី វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  យើង បាន ខិតខំ ផ្សព្វផ្សាយ  អំពី សក្តានុពល វិស័យ វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  ឱ្យ ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនា  ប្រទេស កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន  យើង នឹង ចូលរួម នៅក្នុង  ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ អន្តរជាតិ នេះ ទៀត  ទៅ តាម ការអញ្ជើញ របស់ ភាគី ចិន » ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន បន្ត ទៀត ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ ដ៏ ធំ នេះ  បាន ទាក់ទាញ ក្រុមហ៊ុន ច្រើន ជាង  ៣,០០០  មកពី ប្រទេស ចំនួន ១៣០  នៃ ទ្វីប អាមេរិក  អឺរ៉ុប  និង អាស៊ី ។
លើស ពី នេះ សំណង់ ដំបូល  បាន រំលេច នូវ ឈ្មោះ ពន្លា ជាតិ  « ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា »  ជា បី ភាសា  ( ខ្មែរ  ចិន  និង អង់គ្លេស )  និង មាន ទង់ជាតិ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាមួយ ផ្កា រំដួល ដែល ជា និមិត្តរូប ជាតិ ។
ចំណែកឯ នៅ ខាងក្នុង ពន្លាជាតិ  មាន ធ្នើ សម្រាប់ ដាក់ តាំង  ផលិតផល ខ្មែរ ចម្រុះ ដូច ជា៖  អង្ករ  ដំឡូង មី  ម្រេច  ពោត  ស្វាយចន្ទី  សណ្តែក  ស្ករ ត្នោត  មី  ទឹក ត្រី  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  កាហ្វេ  តែ  ភេសជ្ជៈ  ក្រម៉ា  សូត្រ  ផ្តៅ  និង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ព្រមទាំង ឯកសារ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ  វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍ ៕
លោក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន អះអាង បន្ថែម ។  សូម ជម្រាប ថា  ពន្លាជាតិ របស់ កម្ពុជា  ដែល បាន សម្ពោធ ថ្ងៃ នេះ មាន ទំហំ  ១៣៦ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ( ១៧ ម X ៨ម )  ត្រូវបាន សាងសង់  និង តុបតែង តាម រចនា  បទ ព្រះបរម រាជ វាំង ខ្មែរ  ដោយ នៅ ចំ ពីមុខមាន ដាក់ រូប ព្រះសង្ហារ  ដំបូល មាន ដាក់ ជ្វា  និង ប្រក់ ក្បឿង ពណ៌  ស្រកាលីញ ច្រើន ជាន់  ព្រមទាំង មាន បុស្បុក  ជា ប្រាង្គ ប្រាសាទ នៅ ចំ កណ្តាល  ដែល ជា និមិត្តរូប  នៃ ការរីកចម្រើន ឥត ឈប់ឈរ ។
ក្តៅ ៗ៖  កាលពី ម្សិលមិញ រដ្ឋាភិបាល ថៃ បាន ប្រកាស ថា នឹង បិទ  Facebook  ប្រសិនបើ គេ មិន ព្រម ធ្វើ ការ  Block  ផុស ដែល រិះគន់ របប រាជានិយម តាម ការចង់បាន របស់  ។
ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ចុះផ្សាយ កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ ថា  ថៃ សម្រេចចិត្ត លែង បិទ  Facebook  វិញ  ដោយសារតែ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក បាន យល់ព្រម  Block  ចោល  Post  ចំនួន  ១៧៨  ក្នុង ចំណោម  ៣០៩  ដែល រដ្ឋាភិបាល ចង់ឲ្យ  Block  ។  ដូច្នេះហើយ ប្រជាជន នៅ ប្រទេស ថៃ គឺ អាច ប្រើប្រាស់  Facebook  បាន ធម្មតា ដដែល  ដោយ គ្មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង នោះ ទេ  ៕
ជន នេះ  ប្រើ អំពើហិង្សា  លើ មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា  ផ្នែក ប៉ូលិស ចរាចរណ៍  ត្រូវបាន បង្ហោះ ចែកចាយ  ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ ករណី ធាក់ ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ ស្តុប ត្រឡោក បែក  លោក ប៉ូលិស ស័ក្តិ ៤  ជិះ ឡាន ម៉ាក ហ្វត  ភ្នំពេញ  2AZ-9099  ។  មន្ដ្រី នគរបាល ជាប់ កិច្ចសន្យា  ដែល រង ការធាក់ មួយ ជើង  ចំ កណ្ដាល ដើមទ្រូង នោះ  ឈ្មោះ  អឿន  ចំណាន ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ៖  ចាប់ខ្លួន ប៉ូលិស ស័ក្តិ ៤  ដែល លើក ជើង ធាក់  មន្ដ្រី ចរាចរណ៍  និង បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ  នៅ ថ្ងៃ ១០ មករា  ដោយ គ្មាន ការលើកលែង ឡើយ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការរង  នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ  នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  មន្ដ្រី នគរបាល ពាក់ ស័ក្តិ ៤  ដែល លើក ជើង ធាក់  មន្ដ្រី ចរាចរណ៍  ជាប់ កិច្ចសន្យា  របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  តាំងពី វេលា ម៉ោង ជាង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  មក ម្ល៉េះ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  សម្រាប់ មន្ដ្រី នគរបាល  ដែល ប្រើ អំពើហិង្សា រូប នេះ  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន  ទៅកាន់ តុលាការ  ដើម្បី វិនិច្ឆ័យ ទោស  នៅ ថ្ងៃស្អែក ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  សម្រាប់ ករណី នេះ  យោង តាម បទបញ្ជា  ដ៏ ម៉ឺងម៉ាត់  របស់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្ដិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  គឺ ដាច់ខាត  ចាត់ វិធានការណ៍  តាម ផ្លូវ ច្បាប់  គ្មាន ការលើកលែង នោះ ឡើយ  ហើយ នឹង បញ្ជូន  ទៅកាន់ តុលាការ  នៅ ថ្ងៃស្អែក ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ បាន បន្ថែម ថា  បន្ទាប់ពី វីដេអូ  នៃ ការប្រើ អំពើហិង្សា  ទៅលើ មន្ដ្រី ចរាចរណ៍  ជាប់ កិច្ចសន្យា  រួច មក  លោក បាន បញ្ជា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ស្រាវជ្រាវ ហើយ  ឈាន ទៅដល់ ការឃាត់ខ្លួន  ។  មន្ដ្រី ចរាចរណ៍ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា  ពីសំណាក់ នគរបាល  ពាក់ ស័ក្តិ ៤ រូប នេះ  បាន កើតឡើង  នៅស្ដុប ត្រឡោក បែក  ដោយ នគរបាល រូប នេះ  បាន បើក រថយន្ដ ម៉ាក  Ford  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AC-9099  ប៉ុន្ដែ ដោយ ខុស ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ក៏ ត្រូវបាន ក្រុម មន្ដ្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា នោះ  ឃាត់ ដើម្បី សួរនាំ ។  ប៉ុន្ដែ ការអនុវត្ត ច្បាប់ បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ នគរបាល នោះ ខឹង  រហូត ចុះ ពីលើ រថយន្ដ  ទាញ ក អាវ អូស  ថែមទាំង ធាក់ ចំ ដើមទ្រូង  មួយ ជើង  ផ្ងារ ទៅ ក្រោយ  បើ ទោះបី  ជនរងគ្រោះ  បាន លត់ ជង្គង់  និង លើក ដៃ  គោរព  ក្នុង ន័យ បង្ហាញ ថា  សុំទោស ក៏ដោយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  វីដេអូ មួយ  ត្រូវបាន អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ចែកចាយ បន្ដ គ្នា  យ៉ាង ពេញ ទឹក ពេញ ដី  ដោយ មាន មន្ដ្រី នគរបាល ម្នាក់  ក្នុង ឯកសណ្ឋាន ពាក់ ស័ក្តិ ៤  បាន ប្រើ ហិង្សា  ទៅលើ មន្ដ្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា  ( មន្ដ្រី ចរាចរណ៍  នៃ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ )  ដោយ លើក ជើង ធាក់  ចំ កណ្ដាល ទ្រូង  បណ្ដាលឲ្យ ផ្ងារ ក្រោយ  ខណៈ ដែល មន្ដ្រី កិច្ចសន្យា នោះ កំពុងតែ លត់ ជង្គង់  និង លើក ដៃ គោរព  ទៅលើ មន្រ្តី  នគរបាល បង្ក រូប នោះ ។
នាយ នគរបាល ពាក់ ស័ក្តិ ៤ មួយ រូប  បាន ប្រើ ហឹង្សា  លើ មន្រ្តី នគរបាល ចរាចរណ៍ ជាប់ កិច្ចសន្យា  ដ៏ ឃោរឃៅ  ជាមួយនឹង រន្ទះ ជើង ចំ កណ្ដាល ដើមទ្រូង  ក្រោម ក្រសែក្នែក  មជ្ឈដ្ឋាន មហាជន  ដ៏ ច្រើន កុះករ  គេ មាន ជំនឿ ថា  នាយ ប៉ូលីស ម្នាក់ នេះ  អាច ប្រឈម នឹង ការផ្តន្តា តាម ផ្លូវ តុលាការ  ខណៈ ខ្លួន ជា អ្នកអនុវត្ត ច្បាប់  ប្រើ ហឹង្សា  លើក សមត្ថកិច្ច ផ្នែក ចរាចរណ៍  គ្រាន់តែ រឿង រាវ បន្តិច បន្ទួច  ខ្លួន ចត រថយន្ត លើ ផ្លូវ សាធារណៈ  បង្កកកស្ទះ ចរាចរណ៍  ហើយ ជនរងគ្រោះ  សំណូមពរ  ឲ្យ យក រថយន្ត ចេញ  ក៏ កើត ហឹង្សា ឃោរឃៅ នេះ  ។
សកម្មភាព នគរបាល ស័ក្តិ ៤  វាយ មន្រ្តី នគរបាល ចរាចរណ៍  ក្នុង បទល្មើស ជាក់ស្តែង នេះ  មិន ត្រឹម មជ្ឈដ្ឋាន មហាជន  នៅ ម្តុំ ស្តុប ត្រឡោក បែក  រវាង ព្រំប្រទល់ ទឹកដី  ខណ្ឌ សែនសុខ  និង ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ទង្វើ ដ៏ អសីលធម៌  ហឹង្សា ទាំង កំរោល បែប នេះ  ក៏ ត្រូវបាន អ្នក និយម លេង តាម បណ្ដាញ  ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បាន ផ្តិត យក រូបភាព នេះ  បង្ហោះ  រំលែក ទៅកាន់ មនុស្ស រាប់ ពាន់ មឺន សែន នាក់  ជាមួយនិង ការរិះគន់  ដោយ សម្តី ធ្ងន់ ៗ  នឹង សំណូមពរ  ឲ្យ ថ្នាក់ លើ  គួរ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពយុត្តិធម៌  ជូន ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដែល ខិតខំ បំពេញ ភារកិច្ច  តួនាទី  ទាំង ហាល វាល  ហាល ក្តៅ  ដី ហ៊ុយ  ដើម្បី សម្រួល ចរាចរណ៍  ជូន អ្នកដំណើរ  និង យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ  តាម បទបញ្ជា សាមី អង្គភាព  នឹង ចូលរួម អនុវត្តន៍  ពង្រឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍  តាម អនុសាសន៍ សម្តេច តេជោ ៕ ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មន្ដ្រី នគរបាល ដែល ចាប់ខ្លួន  ឈ្មោះ  សៅ  បញ្ញា  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ដែល បម្រើ ការងារ  នៅ ការិយាល័យ រដ្ឋបាល សរុប  នៃ នាយកដ្ឋាន  ប្រឆាំ បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា  របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ។
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចុះ រុះរើ តូប លក់ដូរ តាម អតីត ឆ្នេរ អារី ស្តុន  ចោទសង់ អនាធិបតេយ្យ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះ រុះរើ សំណង់ មួយ កន្លែង  របស់ ជន បរទេស  នៅ ចំណុច កាច់ ជ្រុង ផ្លូវ ម្តុំ ( យូតា ភា) ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៤  ដែល អជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន អះអាង ថា  សំណង់ នេះ  សង់ ប៉ះពាល់ ដី ដល់ ដី ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  របស់ សាលាក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  លី  វ៉ាន់ ដា  បាន រុះរើ តូប លក់ដូរ មួយចំនួន  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ អាជីវករ បាន សង់ លក់ដូរ នៅ ចុង ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ឬ អតីត ឆ្នេរ អារី ស្តុន ។  មន្ត្រី សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  លី  វ៉ាន់ ដា  ដែល ដឹក កម្លាំង ចុះ រុះរើ កន្លែង លក់ដូរ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដី ចំណី ឆ្នេរ ខាងលើ នេះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  បាន រក្សាទុក ជា ដី ឆ្នេរសាធារណៈ  សម្រាប់ ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូលទៅ ក្រាល កន្ទេល អង្គុយ សម្រាក កម្សាន្ត ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  និង ហាម មិន ឲ្យ បង្កើត ជា កន្លែង លក់ដូរ អចិន្ត្រៃយ៍ នោះ ទេ ។  លោក  លី  វ៉ាន់ ដា  បន្ត ថា  ពលរដ្ឋ ដែល ចង់ លក់ដូរ នៅលើ អតីត ឆ្នេរ អារី ស្តុន នេះ  គឺ អាច លក់ដូរ បាន ដោយ ដាក់ តាម រទេះ រុញ  ឬ មធ្យោបាយ ប្រហាក់ប្រហែល  ដោយ ត្រូវ ចល័ត ចុះ ឡើង ៗ  នៅពេល ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល យប់ ត្រូវតែ រើ ចេញ ពី ទីតាំង លក់ដូរ ទាំងនោះ ។  សកម្មភាព ចុះ រុះរើ តូប លក់ដូរ ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ដកហូត  តុ  កៅអី  និង សម្ភារៈ លក់ដូរ មួយចំនួន  របស់ អាជីវករ  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ សាលាក្រុង ព្រះសីហនុ  ដើម្បី រង់ចាំ ឲ្យ ម្ចាស់ មក រក ដំណោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ហើយ ឲ្យ ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ មិន ឲ្យ សង់ ដំបូល  ឬ ដាក់ តុ  កៅអី លក់ដូរ អចិន្ត្រៃយ៍ ទាំង យប់ ថ្ងៃ ទៀត ទេ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ ក្រុម អាជីវករ លក់ដូរ តាម ឆ្នេរ អតីត អារី ស្តុន  បង្ហាញ អារម្មណ៍ មិន ពេញចិត្ត  ចំពោះ ទង្វើ របស់ អាជ្ញាធរ រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល បាន រុះរើ តូប លក់ដូរ  និង រឹបអូស យក សម្ភារៈ ពួកគេ មិន ឲ្យ ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ នៅ ពេល នេះ ។  ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ក្រុម អាជីវករ ឆ្នេរ អារី ស្តុន  បាន សំណូមពរ ដល់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល គ្រោង ចុះ ជួប សំណោះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ក្រុម កម្មករ  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ នៅ ដើម ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ស្នើឲ្យ សម្តេច ជួយ អន្តរាគមន៍ ឲ្យ ពួកគេ  អាច លក់ដូរ នៅ តាម អតីត ឆ្នេរ អារី ស្តុន ដូច ពេល មុន វិញ  ដើម្បី រក ប្រាក់ កម្រៃ សម្រាប់ ចិញ្ចឹម គ្រួសារ  ដែល កំពុង ជួប ការខ្វះខាត ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ៕  ដែន  សីមា
អំពើ ប្លន់ នេះ បាន បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាន ជាង ៩ យប់  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្ទះ លក់ ប្រេង  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ភូមិ ត្រពាំងពោធិ៍  សង្កាត់ គោក រកា ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប៉ូលិស ស័ក្ដិ  ៣  មួយ រូប  ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ អំពើ ប្លន់ ផ្ទះ អ្នក  លក់ សាំង  នៅ ព្រែក ព្នៅ  ប្រយុទ្ធ គ្នា ១ ប្រាវ ប៉េអឹម បាញ់ ឲ្យ របួស ជនសង្ស័យ ម្នាក់  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី មាន ករណី ផ្ទុះ អាវុធ មួយ ប្រាវ រវាង កម្លាំង មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន  និង ក្រុម ចោរ ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ អាកា  បណ្ដាលឲ្យ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  រងរបួស ហើយ នោះ  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  មាន ប៉ូលិស ពាក់ ស័ក្តិ ៣  ជា អ្នក ជួល ក្នុង តម្លៃ ៣០០០ ដុល្លារ  ឲ្យ ធ្វើ សកម្ម ប្លន់ ផ្ទះ លក់ សាំង នៅ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ស៊ុន  ខេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ  សំរោង កណ្តាល  សង្កាត់ សំរោង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ។  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ  ទួល ពង្រ សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជយ័  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ថោង  គីរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ អាវុធហត្ថ  ( បន្ទាយ ឡុង ឈិន )  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សេក  ចិន្តា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ប្រេង  រស់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ភូមិ  ត្រពាំងពោធិ៍  សង្កាត់ គោក រកា ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ការបង្ក្រាប នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ យក រួមមាន៖  កាំភ្លើង វែង ម៉ាក AK ៤៧  ស្វាយ កាត់ ១ ដើម  បង់ ចំនួន ១ មាន គ្រាប់ ចំនួន ៨  និង ទូរស័ព្ទ ចំនួន ២ គ្រឿង ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ដំណើរ រឿង ថា  តាម ការបំភ្លឺ របស់ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ថោង  គីរី  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  គាត់ បាន ឃើញ មនុស្ស ប្រុស  មាន គ្នា ចំនួន ៥ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង  ដោយ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  C125  ឆ្នាំ ២០១០  និង ទី ២  ម៉ាក C125  ឆ្នាំ ២០១២  ពណ៌ ខ្មៅ  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បើក ទៅមក មុខ ផ្ទះ គាត់ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  ដោយ គាត់ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ។  លុះ ដល់ ម៉ោង ប្រហែល ៨៖៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃ ដដែល  គាត់ ក៏ បិត ភ្លើង  បិត ទ្វារ ចាក់ គន្លឹះ ត្រឹមត្រូវ បំរុង ដេក  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  មក ធាក់ ទ្វារ តែ ទ្វារ មិន របើក  ហើយ ជន ទាំងនោះ បាន អាម៉េកាំភ្លើង បាញ់ ចំនួន ២ គ្រាប់ តែ មិន ផ្ទុះ ។  ឮ ដូច នោះ គាត់ ក៏ ទាញ កាំភ្លើង ខ្លី ម៉ាក  K ៥៤  ចេញ ពី ក្រោម ខ្នើយ យកមក អាមេ  ពួក ជនសង្ស័យ ឮ គាត់ អាមេកាំភ្លើង ក៏  ភ័យ នាំគ្នា រត់ ទៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  រួច គាត់ ក៏ លូន ចេញមក ក្រៅ ឃើញ  កម្មករ របស់ គាត់ ត្រូវ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ភ្ជង់ នឹង កាំភ្លើង ១ ដើម ម៉ាក  AK ៤៧  ស្វាយ កាត់  និង ម្នាក់ ទៀត ត្រូវ វាយ នឹង ដំបង  ឃើញ ដូច នោះ គាត់ ក៏ បាញ់ ជនសង្ស័យ ដែល កាន់ កាំភ្លើង  ចំនួន ០១ គ្រាប់ ត្រូវ ត្រង់ ភ្លៅ ឆ្វេង បណ្តាលឲ្យ របួស  ឯ អ្នកកាន់ ដំបង រត់គេចខ្លួន  ទៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  ចំណែកឯ ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ដែល រត់ ទៅ ក្រោយ ផ្ទះ បាន បាញ់ ចំនួន ១  គ្រាប់ សំដៅ មក គាត់ ។  រួចហើយ គាត់ ក៏ ទូរស័ព្ទ មក ប្តឹង សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី ជួយ អន្តរាគមន៍ ។
ដោយឡែក ចំពោះ ចម្លើយ របស់ ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  សុន  ខេន  បាន សារភាព ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពួក ខ្លួន ចំនួន ៤ នាក់ ទៀត  ទី ១៖  ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ទួល ពង្រ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  ទី ២៖  ឈ្មោះ  វ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ២៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់  ចោម ចៅ ។  ទី ៣៖  ឈ្មោះ  សុខ  នី  ភេទ ប្រុស អាយុ ប្រហែល ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  រស់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ទួល ពង្រ សង្កាត់ ចោម ចៅ  និង ម្នាក់ ទៀត មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ប្រហែល ៣៨ ឆ្នាំ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ០២ គ្រឿង ចេញ ពី ភូមិ ទួល ពង្រ  មក ពួន នៅក្នុង ដី កុក អាន  ជិត ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ដើម្បី ងាយស្រួល ធ្វើ សកម្មភាព ។  លុះ ដល់ ម៉ោង ៨៖៣០ នាទី យប់  ពួក ខ្លួន ក៏ ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព  ដោយ បែង ជា ពីរ ក្រុម  គឺ រូប គេ  ( ស៊ុន  ខេន )  គ្នា ពីរ នាក់ កាន់ កាំភ្លើង អាកា ១ ដើម  ធ្វើ សកម្មភាព ខាងក្រៅ  និង មួយ ក្រុម ទៀត គ្នា ៣ នាក់ កាន់ កាំភ្លើង អាកា ១ ដើម  សំរុក ទៅ រក ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  ពេល ដែល ទៅដល់ ខ្លួន ក៏ ភ្ជង់  នារី ម្នាក់  ហើយ មួយ ក្រុម ទៀត ក៏ សំរុក ទៅ រក ម្ចាស់ ផ្ទះ  តែ បិត ទ្វារ ជិត ចូល មិន បាន ហើយ ក្រុម នោះ ក៏ រត់ ទៅ ក្រោយ ផ្ទះ  នៅតែ រូប គេ និង ដៃគូរ ភ្ជង់ អ្នក នៅ ខាងក្រៅ  ស្រាប់តែ ម្ចាស់ ផ្ទះ ចេញមក ក្រៅ បាញ់ មក លើ ខ្លូន ចំនួន ០១ គ្រាប់ ត្រូវ ត្រង់ ភ្លៅ ខាងឆ្វេង  បណ្តាលឲ្យ របួស  ហើយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក៏ មកដល់ ។
បើ តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  មាន ប៉ូលិស ពាក់ សក្តិ ៣  ជួល ឲ្យ ប្លន់  ក្នុង តម្លៃ ៣០០០ ដុល្លារ  ហើយ អត្តសញ្ញាណ អ្នក ជួល ក៏ មិន ទាន់ ដឹង ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ សំរាក ព្យាបាល នៅពេទ្យ ១៧៩  វត្ថុតាង រក្សាទុក នៅ មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី ស្វែងរក បក្ខពួក ជនសង្ស័យ បន្ត ទៀត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រោយពី លោក  ប៉ែន  ចំរ៉ុង  បាន ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ អោយ សារព័ត៌មាន ថា  លោក នឹករលឹក កូនស្រី ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ចង់ ជួប កូន មុខ កូនស្រី  និង ចង់ ថ្នាក់ថ្នម កូនស្រី ខ្លាំង ណាស់  បាន ធ្វើអោយ លោក  អ៊ិន  សុភិន  ប្រកាស ទម្លាយជាថ្មី ពី ទង្វើ របស់ លោក ប៉ែន  ចំរ៉ុង  ដែល ធ្លាប់ បាន ធ្វើ លើ សាច់ ឈាម របស់ ខ្លួន តែម្ដង  ដែល នាំអោយ រឿង អាស្រូវ របស់ លោក  ប៉ែន  ចំរ៉ុង  កម្រើក ឡើង ជាថ្មី ។
ក្នុង នោះ អ្នកនាង ភិន  សុដាលី ស  ជា អតីត ភរិយា  ក៏ បាន ចោទ ថា អ្វី ដែល ប៉ែន  ចំរ៉ុង  បាន ផ្ដល់សម្ភាសន៍  គឺជា ការសម្ដែង ដើម្បី អោយ ទាញយក ប្រជាប្រិយភាព  អោយ មហាជន គិត ថា លោក គឺជា ឪពុក មួយ រូប ដែល មាន ការទទួលខុសត្រូវ មិន ខុសពី ឪពុក ទាំងពួង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ការទម្លាយជាថ្មី របស់ អ្នកនាង  ភិន  សុដាលី ស  ងាក ទៅ មើល សារ របស់ អ៊ិន  សុភិន  ជា ឪពុក របស់ អ្នកនាង វិញ  ក៏ ក្ដៅ ណាស់ ដែរ  ដោយ លោក បាន បង្ហោះ ថា « ចៅ ស្រី សំណប់ ចិត្ត របស់ តា  ពេលនេះ ចៅ មាន អាយុ  ០១ ឆ្នាំ ០៥ ខែ ហើយ  ចៅ មាន តំលៃ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ក្នុង ជីវិត របស់ តា  ចៅជា ឱសថ អាច ព្យាបាល ជំងឺ មួយ រយ មុខ របស់ តា អោយ ជា  នឹង ធ្វើអោយ តា មាន សេចក្ដីសុខ បំផុត ក្នុង ជីវិត  តាំងពី ចៅ នៅក្នុង ពោះ ម្ដាយ ចៅ រហូតដល់ ពេលនេះ ។  ចុះ បើ ចៅ ធំ ដឹង ក្ដី ឡើង ពេល ដែល ចៅ ដឹង ថា  ៖
- ឪពុក របស់ ចៅជា ឃាតករ ចង់ សម្លាប់ កូន ខ្លួនឯង  ដោយ អោយ ម្ដាយ ចៅ ទម្លាក់ កូន ចោល តាំងពី ចៅ អាយុ ៣ ខែ ក្នុង ពោះ  តើ ចៅ មានអារម្ម ណ៏ យ៉ាងណា ចំពោះ ឪពុក ម្នាក់ នេះ ?
- ឪពុក ចៅ ដើរ និយាយប្រាប់ គេ ថា  ពេល ដែល ចៅ កើត មក នឹង មិន មាន រូបកាយ គ្រប់ លក្ខណៈ ទេ  ដោយ ម្ដាយ ចៅ ជា មនុស្ស មិន គ្រប់ ទឹក  ឆ្កួត មិន ដឹង អី ។
- ឪពុក ចៅ ប្ដឹង ទៅ តុលាការ ដើម្បី លែង ម្ដាយ ចៅ នឹង មិន ទទួលស្គាល់ ចៅ នៅមុខ តុលាការ ពេល ចៅ អាយុ ០៤ ខែ ក្នុង ពោះ  ម្ដាយ ចៅ ខំ អង្វរ យ៉ាងណា ក៏ ឪពុក ចៅ មិន ព្រម  ពេល នោះ ចៅ ក៏ ក្លាយជា ទារក កំព្រា ឪពុក តាំងពី ពេល នោះ មក  ម្ដាយ ចៅ ខំ កាត់ កេរ៏ កាត់ ខ្មាស់ លះបង់ អ្វី ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី ឪពុក ចៅតែ ទីបំផុត ម្ដាយ ចៅ បាន ត្រឹមតែ ទទួលភាព អាម៉ាស់ នឹ ថោក ទាប បំផុត នៅនឹង មុខ តុលាការ នឹង មុខ មហាជន រាប់ លាន នាក់ ។ ម្ដាយ ចៅប្រឹង តស៊ូ លំបាក ទាំង ផ្លូវកាយ ផ្លូវចិត្ត មកទល់ ពេលនេះ ដើម្បី រូប ចៅ ដោយ ត្រូវ បក្យ ពួក របស់ ឪពុចៅ ដើរ និយាយ បរិហារ កេរ្ត៏ ខុសពី ការពិត តើ ម្ដាយ ចៅ ឈឺចាប់ ប៉ុណ្ណា ? មាន រឿង ជាច្រើន ទៀត ដែល ឪពុក ចៅ បាន ធ្វើ មក លើ ម្ដាយ ចៅ និង រូប ចៅ ផ្ទាល់ ។  ពេល ដែល ចៅ បាន ដឹង ទង្វើ ដ៏ ថោក ទាប របស់ ឪពុក ចៅ តើ ចៅ មានអារម្ម ណ៏ យ៉ាងណា ចំពោះ ឪពុក របស់ ចៅ ?  ពេលនេះ ឪពុក ចៅ និយាយ ថា គេ ស្រលាញ់ ចៅ  កូន សំណព្វចិត្ត ឪពុក  ឪពុក នឹក កូន រក អ្វឺ ប្រៀបផ្ទឹម ពុំ បាន  តើ ចៅ យល់ឃើញ នឹង មានអារម្ម ណ៏ យ៉ាងណា ? តើ អាច ទទួលស្គាល់ ឪពុក នេះ បាន ទេ ?  តា ម្នាក់ នេះ និង ខំ មើល ចៅ អោយ បាន ល្អ បំផុត » ។
ជាមួយ ការផ្ទុះឡើង នូវ ចម្រូងចម្រាស់ ជាថ្មី នេះ  គឺ មិន ខុសពី ធ្វើអោយ លោក ប៉ែន  ចំរ៉ុង  រង ការរិះគន់ ម្ដង ទៀត នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី លោក ទើបតែ ហើប ទីផ្សារ  និង មាន ប្រជាប្រិយភាព បាន បន្តិច  ក្រោយពី មាន រឿង ចម្រូងចម្រាស់ ជាមួយ អ្នកនាង ភិន  សុដាលី ស  ហើយ ធ្វើអោយ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ចាត់ទុក ថា លោក ជា បុរស គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ ៕
កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ នៅ កម្ពុជា  រំពឹង ថា  នឹង នៅ បន្ត កើតមាន តាមរយៈ ការងើប ឡើងវិញ  របស់ វិស័យ នាំចេញ  ទេសចរណ៍  និង កសិកម្ម  ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច ឱ្យ ស្ទុះ ទៅ មុខ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា នៅតែ បន្ត រក្សា ភាពស្វាហាប់  ហើយ ត្រូវបាន ព្យាករ ទុក ថា នឹង កើន ល្បឿន បន្តិច រហូតដល់ទៅ  ៦,៩ ភាគរយ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយសារតែ ការស្ទុះ ឡើងវិញ ក្នុង វិស័យ នាំចេញ វាយន ភណ្ឌ និង សំលៀកបំពាក់  អម ដោយ ការងើបឡើង របស់ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង កសិកម្ម  ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភាព  ឆ្នាំ ២០១៨ ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ  ធនាគា ពិភពលោក ។
យោង តាម របាយការណ៍ បច្ចុប្បន្នភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  (Cambodia  Economic  Update)  ដែល ត្រូវបាន សម្ពោធ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ចំណាយ កាន់តែ ច្រើន ឡើង របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង លក្ខខណ្ឌ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក មាន អំណោយផល  ក្នុង នោះ រួមមាន តម្រូវការ យ៉ាង ស្វាហាប់ នៅក្នុង បណ្តា សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស ជឿនលឿង ផង  សុទ្ធតែ ជា កត្តា ដែល ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា ជា មូលដ្ឋាន ទ្រទ្រង់ ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា បន្ត ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ។
ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ហានិភ័យ នៅតែ បន្ត មាន  ហើយ ក្នុង នោះ រួមមាន ការបាត់បង់ បន្តិច ម្តង ៗ នូវ ភាព ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការនាំចេញ ដោយសារតែ ការកើនឡើង យ៉ាង រហ័ស នូវ បៀវត្សរ៍ របស់ កម្មករ  ពំនូនគរ នៃ ភាពងាយ រងគ្រោះ ដែល មាន មក ជាយូរ មកហើយ នៅក្នុង កំណើន នៃ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ និង សំណង់  ភាព មិន ច្បាស់លាស់ ដែល អាច កើតមាន ជុំវិញ ការបោះឆ្នោត  ភាពរញ្ជួយ ម្តងម្កាល បណ្តាល មកពី ការគាំពារ និយម  និង ភាពតានតឹង ខ្លាំង ឡើង នៅក្នុង វិវាទ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ដែល មាន ការជំនួញ ធំ ៗ ក្នុង ពិភពលោក ។
លោកស្រី  អ៊ិនហ្គូណា  ដូប្រាចា  នាយិកា គ្រប់គ្រង ធនាគារ ពិភពលោក សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ដើម្បី រក្សា ឱ្យ បាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ  ប្រទេស កម្ពុជា  សំខាន់ ណាស់  ត្រូវ វិនិយោគ ថែម ទៀត ទៅ លើ វិស័យ អប់រំ  និង បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ  ហើយ ស្រប ពេល គ្នា នោះ ដែរ  ត្រូវ ប្រឹង រក ដំណោះស្រាយ ដល់ ឧបសគ្គ នានា ដែល ធុរកិច្ច ធុន តូច និង មធ្យម កំពុង ជួបប្រទះ ។  ការវិនិយោគ ទៅ លើ មនុស្ស ជា ជម្រើស ដ៏ ប្រសើរ បំផុត សម្រាប់ ឈាន ទៅកាន់ អនាគត មួយ កាន់តែ ចម្រុង ចម្រើន » ។
របាយការណ៍ នេះ បាន ធ្វើ កត់សម្គាល់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា អាច ធ្វើឱ្យ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កាន់តែ មាន ចម្រុះ ភាព ជាង មុន  និង បង្កើត ការងារ បាន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  តាមរយៈ ការកាត់បន្ថយ ចំណាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទៅ លើ ដំណើរការបំពេញ បែបបទបង្កើត ក្រុមហ៊ុន  ទៅ លើ ផ្នែក ប្រតិបត្តិការ  និង ទៅលើ ការធ្វើ ហិរញ្ញប្បទាន ។  របាយការណ៍ នេះ ក៏ បាន ផ្តល់ ផងដែរ នូវ អនុសាសន៍ ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ធ្វើ ការ តាម ឃ្លាំមើល ឱ្យ បាន ដិតដល់ទៅ លើ ដំណើរ ស្ទុះ ឡើង នៅក្នុង វិស័យ សំណង់ និង អចលន ទ្រព្យ  ដោយ រៀបចំ ឱ្យ មាន គោលនយោបាយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ជា លក្ខណៈ ម៉ាក្រូ  ដែល នឹង ជួយ បន្ថយ វិសាលភាព របស់ សកម្មភាព ដែល កេង យក ចំណេញ នៅក្នុង វិស័យ ទាំងនេះ ។
ការមកដល់ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន កើន ដល់ ទៅ  ១១,៨ ភាគរយ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រៀប ទៅនឹង កំណើន  ៥ ភាគរយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយសារ លទ្ធផល នៃ កិច្ចខិតខំ របស់ អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការធ្វើឱ្យ មាន ការហោះហើរ កាន់តែ ច្រើន មកពី ក្នុង តំបន់  រួម ទាំង ពី ប្រទេស ចិន ផង  ដែល ជា ទីផ្សារ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  វិស័យ កសិកម្ម ក៏ មាន ការស្ទុះ ឡើង ដែរ  ជាមួយនឹង ការពង្រីក ផ្ទៃដី ធ្វើ ស្រូវ និង ចម្ការ កៅស៊ូ  និង ការងើប ឡើងវិញ បន្តិច ម្តង ៗ របស់ តម្លៃ កសិផល ។
បច្ចុប្បន្នភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  (Cambodia  Economic  Update)  ជា របាយការណ៍ ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ពីរ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ បំផុត អំពី ការវិវត្ត ស្ថានភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  ទាំង ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  និង ក្នុង រយៈពេល មធ្យម ។
បើ តាម ការប្រមាណ ជា បឋម របស់ មន្ត្រី កម្ពុជា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ថ្វីបើ នៅ មាន ភាព ស្វាហាប់ ក្តី  វា បាន ថមថយ កម្លាំង បន្តិច មកវិញ  មក នៅ ត្រឹម  ៦,៨ ភាគរយ ។
ក្រោយពី មាន ការកំណើន កម្រិត មធ្យម នៅ ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  ការនាំចេញ វាយន ភណ្ឌ និង សំលៀកបំពាក់ បាន ស្ទុះ ឡើងវិញ បន្តិច នៅ ៦ ខែ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ស្រប ពេល ដែល វដ្ត កំណើន សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក ចាប់ផ្តើម កម្រើក ងើប ឡើងវិញ នៅលើ មូលដ្ឋាន ទូលំទូលាយ មួយ ។
កំណើន ក្នុង ផ្នែក សំណង់ ដែល ជា ចលករ សំខាន់ មួយ នាំឱ្យ មាន កំណើន  និង រួមចំណែក ដល់ ការបង្កើត ការងារ រក្សា បាន កម្រិត មធ្យម ដដែល ។
ការមកដល់ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន កើន ដល់ ទៅ  ១១,៨ ភាគរយ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រៀប ទៅនឹង កំណើន  ៥ ភាគរយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយសារ លទ្ធផល នៃ កិច្ចខិតខំ របស់ អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការធ្វើឱ្យ មាន ការហោះហើរ កាន់តែ ច្រើន មកពី ក្នុង តំបន់  រួម ទាំង ពី ប្រទេស ចិន ផង  ដែល ជា ទីផ្សារ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍ ។
វិស័យ កសិកម្ម ក៏ មាន ការស្ទុះ ឡើង ដែរ  ដោយសារ ការពង្រីក ផ្ទៃដី ធ្វើ ស្រូវ និង ចម្ការ កៅស៊ូ  និង ការងើប ឡើងវិញ បន្តិច ម្តង ៗ របស់ ថ្លៃ កសិផល ។
កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ត្រូវបាន រំពឹងទុក ថា នឹង មាន ភាពរឹងមាំ កើន ដល់ ទៅ  ៦,៩ ភាគរយ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ទ្រទ្រង់
មួយ ផ្នែក ដោយសារ ចំណាយ កាន់តែ ច្រើន របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង លក្ខខណ្ឌ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក មាន អំណោយផល  ក្នុង នោះ រួមមាន តម្រូវការ យ៉ាង ស្វាហាប់ នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស ជឿនលឿង  ផង ។
ហានិភ័យ ដែល អាច កើតមាន ចំពោះ ទស្សនទាន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  មាន៖  ការបាត់បង់ បន្តិច ម្តង ៗ នូវ ភាព ប្រកួតប្រជែង ដោយសារតែ ការកើនឡើង យ៉ាង រហ័ស នូវ បៀវត្សរ៍ ជាក់ស្តែង របស់ កម្មករ ,  ពំនូនគរ នៃ ភាពងាយ រងគ្រោះ ដែល មាន ជា យូរ មកហើយ នៅក្នុង កំណើន នៃ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ និង សំណង់ ,  ភាព មិន ច្បាស់លាស់ ដែល អាច កើតមាន ជុំវិញ ការបោះឆ្នោត ,  ភាពរញ្ជួយ ម្តងម្កាល បណ្តាល មកពី ការគាំពារ និយម ,  និង ភាពតានតឹង ខ្លាំង ឡើង នៅក្នុង វិវាទ រវាង បណ្តា ប្រជាជាតិ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ៗ ជាង គេ លើ ពិភពលោក ។
ប្រទេស កម្ពុជា អាច ពង្រឹង កំណើន ថែម ទៀត បាន តាមរយៈ ការបង្កើត ការងារ ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន  ដោយ ធ្វើ ការវិនិយោគ ទៅ លើ មូលធន មនុស្ស  កាត់បន្ថយ ថ្លៃ ចំណាយ លើ ការបង្កើត  ការធ្វើ ហិរញ្ញប្បទាន  និង ការប្រតិបត្តិការ ធុរកិច្ច ។
ធ្វើការ តាម ឃ្លាំមើល ឱ្យ បាន ដិតដល់ទៅ លើ ដំណើរ ស្ទុះ ឡើង នៅក្នុង វិស័យ សំណង់ និង អចលន ទ្រព្យ  និង ការ  រៀបចំ ឱ្យ មាន គោលនយោបាយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ទិដ្ឋភាព ម៉ាក្រូ  គឺជា ការចាំបាច់ ដើម្បី កាត់បន្ថយ វិសាលភាព របស់ សកម្មភាព រកស៊ី កេង យក ចំណេញ នៅក្នុង វិស័យ ទាំងនេះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រដ្ឋសភា  បាន អនុម័ត ទាំងស្រុង  លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ស្តង់ដារ កម្ពុជា  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋសភា  បាន អនុម័ត ទាំងស្រុង ទៀត  លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ស្តង់ដារ កម្ពុជា  ក្រោម សំឡេង គាំទ្រ ១០៧  លើ សមាជិក រដ្ឋសភា ១០៩ រូប  ដែល បាន ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១០  នីតិកាល ទី ៥  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា កិច្ចប្រជុំ  មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  និង មាន សមាជិក សភា ចូលរួម ប្រមាណ ១០៩ រូប  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង អនុម័ត លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ចំនួន ៣  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ១៖  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ២៖  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  និង ៣៖  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ស្តង់ដារ កម្ពុជា ។
ច្បាប់ ស្តីពី ស្តង់ដារ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ ធ្វើ វិសោធនកម្ម នា ពេលនេះ  រួមមាន៖  មាត្រា ៣  មាត្រា ៦  មាត្រា ៧  មាត្រា ៨  មាត្រា ៩  មាត្រា ១១  មាត្រា ១២  ចំណង់ជើង នៃ ជំពូក ទី ៤  មាត្រា ១៦  មាត្រា ១៩  មាត្រា ២៦  មាត្រា ៥០  មាត្រា ៥១  មាត្រា ៥២  មាត្រា ៥៣  មាត្រា ៥៤  មាត្រា ៥៥  មាត្រា ៥៦  មាត្រា ៥៧  មាត្រា ៥៨  មាត្រា ៥៩  មាត្រា ៦៥  មាត្រា ៦៦  មាត្រា ៦៧  និង មាត្រា ៦៨  ផងដែរ ។
គោលបំណង  នៃ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ស្ដង់ដា កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៧  តមក នេះ  ត្រូវបាន  អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អះអាង ថា  គឺ ដើម្បី បំពេញ បន្ថែម បទប្បញ្ញត្តិ  និង ចំណុច សំខាន់ មួយចំនួន  សំដៅ ធ្វើ ការពង្រឹង នូវ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី ស្ដង់ដា កម្ពុជា  ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ គុណភាព ផលិតផល  សេវាកម្ម  និង ការគ្រប់គ្រង  បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ផលិតកម្ម ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ធានា ឱ្យ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម មាន លក្ខណៈ ត្រឹមត្រូវ  និង ងាយស្រួល ,  បង្កើន ការការពារ អ្នកប្រើប្រាស់  លើកកម្ពស់ សុខ មាលភាព សាធារណៈ  ប្រឆាំង រាល់ ផលិតផល ក្លែងបន្លំ  និង គ្មាន គុណភាព  ដែល បណ្ដាលឱ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព  មនុស្ស  សត្វ  និង បរិស្ថាន  និង កិច្ច សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង តំបន់  និង អន្តរជាតិ  ដោយ អនុលោម តាម កិច្ចព្រមព្រៀង របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ស្តីពី របាំង បច្ចេកទេស ចំពោះ ពាណិជ្ជកម្ម  (World  Trade  Organization  Agreement  on  Technical  Barriers  to  Trae-  WTO/TBT) ។
មាត្រា ៣ ថ្មី  កែសម្រួល និយមន័យ នៃ ពាក្យ  ស្ដង់ដា  ឱ្យ ស្រប តាម និយមន័យ  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ស្តីពី របាំង បច្ចេកទេស  ចំពោះ ពាណិជ្ជកម្ម  (WTO/TBT) ។
មាត្រា ៣ ថ្មី  មាត្រា ៨ ថ្មី  មាត្រា ១២ ថ្មី  មាត្រា ១៦ ថ្មី  មាត្រា ១៩ ថ្មី  មាត្រា ២៦ ថ្មី  និង មាត្រា ៥៩ ថ្មី  ប្ដូរ ពាក្យ  ស្ដង ដារ បញ្ជា  ជំនួស ដោយ ពាក្យ  បទប្បញ្ញត្តិ បច្ចេកទេស  ដើម្បីឱ្យ ស្រប តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  WTO/TBT ។
មាត្រា ១៦ ថ្មី  បង្កើត ឱ្យ មាន នីតិវិធី នៃ ការកំណត់  បទប្បញ្ញត្តិ បច្ចេកទេស  ស្រប តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  WTO/TBT ។
មាត្រា ៣ ថ្មី  មាត្រា ៧ ថ្មី  មាត្រា ៨ ថ្មី  មាត្រា ៥០.២ ថ្មី  មាត្រា ៥០.៣ ថ្មី  មាត្រា ៦៥ ថ្មី  មាត្រា ៦៦ ថ្មី  មាត្រា ៦៧ ថ្មី  និង មាត្រា ៦៨ ថ្មី  ប្ដូរ ពាក្យ  អធិការ  ជំនួស ដោយ ពាក្យ មន្ត្រី អធិការកិច្ច ។
មាត្រា ៧ ថ្មី  មាត្រា ៨ ថ្មី  និង មាត្រា ៩ ថ្មី  ផ្តល់ នីតិសម្បទា  ដល់ មន្ត្រី អធិការកិច្ច  របស់ វិទ្យាស្ថាន ស្ដង់ដារ កម្ពុជា  ឱ្យ ទទួលបាន នីតិសម្បទា  ជា នគរបាល យុត្តិធម៌  និង រៀបចំ នីតិវិធី  នៃ ការធ្វើ អធិការកិច្ច  ដើម្បី ពិនិត្យ បទល្មើស ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ  ស្រប តាម បទប្បញ្ញត្តិ  នៃ ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  និង ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី ស្ដង់ដា កម្ពុជា ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
មាត្រា ៥០ ថ្មី  ដល់ មាត្រា ៥៨ ថ្មី  បង្កើត ឱ្យ មាន  យន្តការ នៃ ការពិន័យ អន្តរការណ៍  ចំពោះ ការប្រព្រឹត្ត ល្មើស ទៅនឹង ច្បាប់ នេះ  ដោយ ក្នុង នោះ កែសម្រួល  ឱ្យ មាន ការបែងចែក  កម្រិត ដាក់ទោសទណ្ឌ  ដែល ជា ប្រភេទ បទល្មើស តូចតាច  ឱ្យ ទទួល ទោស ពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់  ដិយ មិន កំណត់ ជា ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ  លើ រាប់ ប្រភេទ បទល្មើស នោះ ទេ ។
មាត្រា ៣ ថ្មី  មាត្រា ៦ ថ្មី  មាត្រា ៨ ថ្មី  មាត្រា ១១ ថ្មី  និង មាត្រា ៦៨ ថ្មី  ប្ដូរ ឋានៈ  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន  ទៅជា  អគ្គ នាយក  តែម្តង  ដោយ មិន ចាំបាច់ បញ្ជាក់ ថា  មាន ឋានៈ ស្មើ អគ្គ នាយក នោះ ទេ  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ  ចៀសវាង សាធារណជន  មាន ការយល់ ច្រឡំ ថា  វិទ្យាស្ថាន ស្ដង់ដា កម្ពុជា  ជា គ្រឹះស្ថាន សិក្សា ឯកជន  មិន មែន ជា ស្ថាប័ន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ក៏ ដើម្បីឱ្យ ស្រប ទៅតាម អង្គភាព ស្ដង់ដារ ជាតិ  នៃ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លើក ទី  ១ ហើយ  ដែល ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក នូវ បំរាម ទី ១០  របស់ អ្នកសេព សុរា  ដែល បំរាម ទី  ១  ប្រាប់ ថា  “ មួយ កែវ ស្រាយ ចិញ្ចើម …  ដល់ បំរាម ទី  ១០  គឺ ឆ្កែ លិទ្ធ មាត់ ”  មើល ចុះ  គ្រា ដែល បំពាន បំរាម ទី  ១០  ( មាន វីដេអូ )
(VOVWORLD)  -  ក្នុង សេចក្តីប្រកាស មួយ នា ថ្ងៃទី  ២៥  មិថុនា  អ្នកនាំពាក្យ អង្គការ ថាមពល  បរមាណូ អ៊ីរ៉ង់  (AEOI)  លោក  Behrooz  Kamalvandi  បាន ចាត់ទុក ថា៖  អឺរ៉ុប គប្បី  សម្រេច នូវ បញ្ហា រក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ឆ្នាំ  ២០១៥  នា ចុង ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០១៨  ជាង មួយ ខែ ក្រោយពី អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពហុ ភាគី នេះ  ជា ផ្លូវការ ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស មួយ នា ថ្ងៃទី  ២៥  មិថុនា  អ្នកនាំពាក្យ អង្គការ ថាមពល  បរមាណូ អ៊ីរ៉ង់  (AEOI)  លោក  Behrooz  Kamalvandi  បាន ចាត់ទុក ថា៖  អឺរ៉ុប គប្បី  សម្រេច នូវ បញ្ហា រក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ឆ្នាំ  ២០១៥  នា ចុង ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០១៨  ជាង មួយ ខែ ក្រោយពី អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពហុ ភាគី នេះ  ជា ផ្លូវការ ។  លោក  Kamalvandi  បាន អះអាង ថា៖  អ៊ីរ៉ង់ បាន ត្រៀម រៀបចំ យ៉ាង  ពេញលេញ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម សកម្មភាព នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ដោយ ល្បឿន ខ្លាំង ជាង សំដៅ បំពេញ បន្ថែម រយៈពេល ដែល  Tehran  អនុវត្ត កិច្ចសន្យា រាំង ស្កាត់ កម្មវិធី  នុយក្លេអ៊ែរ ជំនួស ឲ្យ ការលុបចោល បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ៕
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩ មិថុនា នៅ ទីក្រុង  Can  Tho  បាន ប្រារព្ធ ឡើង សន្និសីទ វេទិកា សហប្រតិបត្តិការ អាស៊ី - អឺរ៉ុប  (ASEM)  ស្តីពី  សកម្មភាព ទប់ទល់ ជាមួយ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  សំដៅ ទទួលបាន គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង សន្និសីទ នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ចាត់ទុក ថា  សមាជិក  ASEM  គប្បី សកម្ម ថែម ទៀត  សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ថែម ទៀត  ក្នុង បរិបទ ដែល បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ កំពុង ជះឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ការកំណត់ អនាគត របស់ មនុស្សលោក និង ក្លាយទៅជា ការសាកល្បង ធំ បំផុត នៃ យុគសម័យ ។  លោក  Pham  Binh  Minh  អញ្ជើញ មានប្រសាសន៍ ថា៖
“ អ្វី ៗ ដែល អង្គ សន្និសីទ លើក យកមក ពិភាក្សា លើក នេះ ក៏ ដូចជា គោល គំនិត  គម្រោង ការ ដែល បាន អនុវត្ត នា ពេល ខាងមុខ  នឹង ជា ជំហាន ត្រៀម រៀបចំ សំខាន់ ដើម្បី អនុម័ត នៅក្នុង សន្និសិទ ជាន់ ខ្ពស់  ASEM  លើក ទី ១២  ដែល នឹង បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល  ប្រទេស បែលហ្សិក នា ពេល ខាងមុខ ។  ឈ លើ ស្មារតី នោះ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  អង្គ សន្និសីទ នឹង ធ្វើ ការពិភាក្សា ជាក់ស្តែង  នាំចេញ ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ រឹតបន្តឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត រវាង ប្រទេស សមាជិក  ASEM” ។
បន្ទាប់ពី ពិធី បើក  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ពិធី បើក សម្ពោធ ការតាំងពិព័រណ៍  “ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ - ការសាកល្បង និង ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ អាស៊ី - អឺរ៉ុប ” ៕
ក្រុមប្រឹក្សា នីតិកម្ម នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ធានា នីត្យានុកូលភាព  សង្គតិភាព  និង សុខដុមភាព  នៃ ការតាក់តែង សេចក្ដីព្រាង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  ព្រមទាំង ធានា បាន នូវ ប្រសិទ្ធភាព  និង  ភាពស័ក្តិសិទ្ធិ  នៃ ការគ្រប់គ្រង ការអនុវត្ត លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  ដែល ជា សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ចូលរួមចំណែក ដល់ ការអនុវត្ត កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ។
ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ព្រះរាជាណាចក្រ  ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ប្រតិបត្តិ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ។  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា ទ្រង់ គ្រង រាជសម្បត្តិ ប៉ុន្តែ ទ្រង់ មិន កាន់អំណាច ឡើយ ។ នេះ បើ យោង តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ។  ទំនង ដោយសារ ការចែង ដូចនេះ ហើយ  បានជា សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ៣០ ឧសភា  បាន ប្រាប់ ទៅ  បក្ស មួយ កុំ អោយ យក  របប រាជានិយម ជា របស់ ផ្ដាច់ មុខ  ហើយ ព្រមាន ថា ចង់ ជន ណា រំលាយ របប នេះ ត្រូវ ដើរ កន្លងសព សម្ដេច ជាមុន សិន ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ កម្ម ការិនី  នៅ ខេត្ត កណ្ដាល  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  សម្ដេច  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្រតិកម្ម ខ្លាំ ៗ ថា  មាន តែ បក្ស ប្រជាជន របស់ សម្ដេច ទេ  ដែល ការពារ បាន របប រាជានិយម សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ហៅ ការឃោសនា ដោយ យក របប រាជានិយម ជា កម្មសិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ  ដើម្បី ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី ម្ចាស់ ឆ្នោត នេះ ថា ប៉ះ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ការខិតខំ របស់ បក្ស ប្រជាជន ជន  ដែល  ព្យាយាម រក្សា បាន គង់វង្ស មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
ប្រសាសន៍ របស់ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទំនងជា ឆ្លើយតប ទៅនឹង មន្ត្រី គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ីន ប៉ិច  ដែល និយាយ ថា  បក្ស ខ្លួន ជា អ្នកធ្វើអោយ មាន កំណើត របប រាជានិយម ឡើងវិញ ។  សម្ដេច ប្រធាន បក្ស កាន់អំណាច ជិត ៤០ ឆ្នាំ  ព្រមាន ថា  បើ ចង់ រំលាយ របប រាជានិយម  ត្រូវ  ដើរ កន្លងសព សម្ដេច  ជាមុន សិន ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  បាន យាង ចុះ ជួបប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត តាកែវ  ។  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ ពលរដ្ឋ  ព្រះអង្គ មានបន្ទូល ថា  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  បាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ របប រាជានិយម  និង សីហនុ និយម  ហើយ របប នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ទោះបី មិន  បាន និយាយ ចំ ៗ ក៏ដោយ  តែ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាត់ទុក ការឃោសនា ដោយ យក របប រាជានិយម ជា កម្មសិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ បែប នេះ មិន គួរ មាន ទៀត ទេ  ព្រោះ របប សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បាន ក្លាយជា របស់ ជាតិ ទាំងមូល ។
យោង តាម មាត្រា ៨ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់  ជា និមិត្តរូប ឯកភាព ជាតិ  និង និរន្តភាព ជាតិ  ។ ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ជា អ្នក ធានា ឯករាជ្យ ជាតិ  អធិបតេយ្យ  និង បូរណភាព ទឹកដី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្សត្រ  ។ ទ្រង់ ជា អ្នកធានា ការគោរព សិទិ្ធ និង សេរីភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង គោរព សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ ៕
កម្ពុជា - ជប៉ុន សម្ពោធ គម្រោង  “ ភ្នំពេញ ទីក្រុង ស្អាត ”  ដើម្បី ផ្ញើ សារ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទុកដាក សំរាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ
ក្រសួង ធនធា ទឹក  ៖  ឥទ្ធិពល កូន ព្យុះ ទី ២៧  នឹង នាំមក នូវ ភ្លៀង - ខ្យល់ ខ្លាំង  និង ខេត្ដ ពីរ ប្រឈម ជំនន់ ទឹកភ្លៀង
លោក  ចាន់  យុត្ថា  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ធ្វើ ស្រូវ តែ ម្តង បាន ហើយ នៅ ឆ្នាំ នេះ  …
ហាង កាហ្វេ មួយ នៅ ភ្នំពេញ រៀបចំ ឲ្យ មាន ការស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ សម័យ ឧត្តុង្គ  និង លង្វែក មិន គិត ថ្លៃ
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ស  សុខា  បាន បញ្ជាក់ ថា  គិត ចាប់តាំងពី ដំណើរការ សាងសង់  រហូតមកដល់ លេចចេញ  ជា រូបរាង ទូក ជា ស្ថាពរ នេះ  មាន រយៈពេល ជិត ៧ ខែមក ហើយ  ពោល មាន ចំនួន ១៩២ ថ្ងៃ ។
លោក  ស  សុខា  ដឹកនាំ រៀបចំ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្ដីពី ពិធី បំបែក កំណត់ត្រា ទូកង  វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
បើ តាម លោក  ស  សុខា  ការធ្វើ ទូកង វែង ជាង គេ នេះ  ដើម្បី សបញ្ជាក់ ថា  កូន ខ្មែរ ពិតជា រួម រួប សាមគ្គី គ្នា  ដើម្បី បំបែក កំណត់ត្រា ទូក  មួយ ដែល វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  និង ចង់ បង្ហាញ អំពី សក្ដានុពល  ទេសចរណ៍ ជាច្រើន  ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។
សូម ជម្រាប ថា  ពិធី បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  នឹង រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ពិធី នេះ នឹង ធ្វើឡើង  នៅ តំបន់ អ្នកលឿង ត្រើយ ខាងកើត ៕
You  are  here:  Home  National  News  លោក  ស  សុខា  ដឹកនាំ រៀបចំ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្ដីពី ពិធី បំបែក កំណត់ត្រា ទូកង  វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  ស  សុខា  អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដឹកនាំ រៀបចំ សន្និសីត សារព័ត៌មាន  ស្ដីពី ពិធី បំបែក កំណត់ត្រា ទូកង  វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក ។
សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី  លោក  ជា  សុមេធី  អភិបាល ខេត្ត ព្រៃវែង ,  លោក  ងិន  បាណាល់ ,  លោក  ខៀវ  ភារិទ្ធ  និង លោក  តុប  នេត  ដែល សុទ្ធសឹងតែ  ជា តួអង្គ យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ផ្ដួច ផ្ដើម រៀបចំ  ធ្វើ ទូក នេះ ឡើង ។
ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ថ្លែង ទៅកាន់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  និង ក្រុម អ្នក ឃោសនា  នាទីស្នាក់ការសង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សមាជិក សភា ជុំវិញ ពិភពលោក សរសេរ លិខិត ចំហ ទៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ជាបន្ទាន់  និង ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ ។
ពួកគេ បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាត់ការ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ផ្ដល់ នីតិសម្បទា ទៅឲ្យ តំណាងរាស្ត្រ ជាប់ ឆ្នោត ទាំង  ៥៥ រូប របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឡើងវិញ  និង លុបចោល វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ  និង ច្បាប់ បោះឆ្នោត ។
លិខិត ដែល គាំទ្រ ដោយ សមាជិក សភា  ១៥៨ រូប  មកពី ប្រទេស ចំនួន  ២៣  ដែល សរសេរ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  នេះ  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លុបចោល សេចក្តីសម្រេច រម្លាយ បក្ស ប្រឆាំង  និង ចាត់ វិធានការ ជាបន្ទាន់ ដើម្បីឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ជាតិ មួយ  ប្រកបដោយ ភាព សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ។
ជា ចុងក្រោយ  តំណាងរាស្ត្រ ទាំង  ១៥៨ រូប នេះ  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ពិចារណា ឡើងវិញ ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា សហការ គ្នា ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដើម្បីឲ្យ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខាងមុខ មាន ការចូលរួម ទូលំទូលាយ ពី បក្ស ប្រឆាំង  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ ។
ប្រធាន សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  លោក  ឆាល  សាន់ ទី យ៉ាហ្គោ  (Charles  Santiago)  លើកឡើង ថា  ការបោះឆ្នោត ជាតិ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  នឹង មិន ស្រប ច្បាប់ នោះ ឡើយ  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ចាត់ការ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងអស់ ខាងលើ ។
លោក  ឆាល  សាន់ ទី យ៉ាហ្គោ  បញ្ជាក់ ថា  ការគាំទ្រ ដ៏ លើសលុប ពី សមាជិក សភា នៅ ទូទាំង ពិភពលោក បែប នេះ  សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ មិន ឈរ ឱប ដៃ មើល វិបត្តិ នយោបាយ ដែល កំពុង កើតមាន នៅ កម្ពុជា  នេះ ទេ ។
លោក បាន ព្រមាន ថា  បើ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ ព្រងើយ កន្តើយ មិន អើពើ ចំពោះ អនុសាសន៍ របស់ សមាជិក សភា ទាំងអស់ នេះ ទេ  នោះ លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ក្លាយជា មនុស្ស ដែល គេ ផាត់ ចេញ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ មិន ខាន ៕
បុរី  សម្បតិ្ត  មាន ហេង  ៣  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  ដោយ ក្រុមហ៊ុន អ្នកវិនិយោគទុន ក្នុង ស្រុក  និង ជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន សំណង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សម្បតិ្ត  មាន ហេង  គ្រុប  ដែល បាន ផ្តោត ទៅលើ ការសាងសង់  និង លក់  ប្រភេទ ផ្ទះ ស្តង់ដារ  គុណភាព ខ្ពស់  ទំនើប បែប ទាន់សម័យ ជូន ទៅដល់ អតិថិជន ។  បច្ចុប្បន្ន  បុរី  សម្បត្តិ  មាន ហេង  ៣  ផ្តល់ ជូន លំនៅដ្ឋាន ដែល មាន ការរចនា ទំនើប  ទាំង ខាងក្នុង  និង ខាងក្រៅ ផ្ទះ  រួមមាន ប្រភេទ ផ្ទះ  វីឡា ភ្លោះ  វីឡា កូន កាត់  និង ផ្ទះល្វែង ជាមួយនឹង ទំហំ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  បុរី  សម្បត្តិ  មាន ហេង  ៣  ផ្តល់ ជូន នៅ ទីកន្លែង ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ក្នុង ការចាប់ផ្តើម ជីវិត គ្រួសារ របស់ អ្នក  ជាមួយនឹង ជីវិត បែប ទំនើប នឹង ទាន់សម័យ ។  បុរី មាន បុគ្គលិក ផ្នែក ស្ថាបត្យករ  និង វិស្វករ ជាច្រើន រូប ដែល មាន ជំនាញ និង បទពិសោន៍ យូរ ឆ្នាំ ខាង ផ្នែក សាងសង់ និង រចនា ម៉ូត ផ្ទះ អោយ សមស្រប ទៅតាម សម័យកាល  ព្រមទាំង ការសាងសង់ ដែល មាន កំរិត ស្តង់ដា ខ្ពស់ ។
ម្ចាស់ ការដ្ឋាន បូម ខ្សាច់ យល់សប្តិ ឃើញ ទូក បុរាណ  លុះ ដល់ ពេល ទៅ បូម ខ្សាច់  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ទូក បុរាណ ពិត ដូច ក្នុង ការយល់សប្តិ មែន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត សៀមរាបៈ  ម្ចាស់ ការដ្ឋាន បូម ខ្សាច់ បាន យល់សប្តិ ឃើញ ទូក បុរាណ រួច ក៏ បាន បូម ខ្សាច់  ប្រទះឃើញ ទូក បុរាណ ពិត ដូច ក្នុង ការយល់សប្តិ មែន ដែល កប់ នៅក្នុង ដី ជម្រៅ ជាង ៧ ម៉ែត្រ  មាត់ លើ ៧ តឹក  ជម្រៅ ទូក  ៥ តឹក  មាន ប្រវែង ១២,៨៣ ម៉ែត្រ  ជា ប្រភេទ ទូក ឃ្លោង  ត្រូវបាន គេ សន្និដ្ឋាន បឋម ថា  ធ្វើ ពី ដើម គគីរ  និង ជា ប្រភេទ ទូក ដែល ធ្វើ ពី ដើមឈើ តែ មួយ ដើម គត់ ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ១៧ និង ២៥ នាទី  ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង ភូមិ បំពេញ រាជ្យ  ឃុំ លាង ដៃ  ស្រុង អង្គរ ធំ  ខេត្ត  សៀមរាប  ដឹក ដល់ សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  រួច ទទួលយកមក រក្សាទុក ក្នុង កសិណ អង្គរវត្ត ហើយ  ។
លេខាធិការ វិទ្យាសាស្ត្រ នៃ គណៈកម្មការ ធិការ អាយ ស៊ីស៊ី - អង្គរ  ដែល បាន ទៅ ពិនិត្យមើល ទូក នៅ ទីតាំង រកឃើញ ផ្ទាល់  បាន បញ្ជាក់ ថា  យោង តាម កំណក ដី ដែល កប់ ពីលើ ទូក មាន ជម្រៅ បែប នេះ  វា បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  ទូក នេះ មាន អាយុកាល យូរ មកហើយ  ។
អ្នកជំនាញ ពុំ ទាន់ ហ៊ាន សន្និដ្ឋាន ថា  ទូក នេះ ត្រូវបាន គេ ធ្វើឡើង ក្នុង សម័យកាលណា  មាន អាយុ ប៉ុន្មាន នៅឡើយ  គេ គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ទូក ប្រភេទ នេះ  ជាទូក កម្រ ដែល អ្នកស្រាវជ្រាវ មិន ងាយ បាន ប្រទះឃើញ  ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ បាន បន្ត ថា ទូក នេះ  ជា ប្រភេទ ទូក ដែល គេ លែង ប្រទះឃើញ ប្រើប្រាស់  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បន្ត ទៀត ដែរ  ។  នេះ ពិតជា សំណាង ណាស់ ដែល យើង បាន ប្រទះឃើញ វត្ថុ បុរាណ  ដែល ជា បេតិកភណ្ឌ ដ៏ មាន តម្លៃ បែប នេះ  ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ បន្ថែម ថា  លោក នឹង យក បំណែក តូច នៃ ទូក នេះ ទៅ ធ្វើ ការវិភាគ តាម បច្ចេកវិទ្យា វិទ្យាសាស្ត្រ  ដើម្បី កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ ជាក់លាក់ នៃ ទូក នេះ ។
ចំណែក  លោក  ហង់  ពៅ  អគ្គ នាយក រង ទទួលបន្ទុក នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ទឹក បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន ដំណឹង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ថា  គេ បាន ប្រទះ  ឃើញ ទូក បុរាណ នៅក្នុង ការដ្ឋាន បូម ខ្សាច់ មក  លោក បាន បញ្ជូន ក្រុមការងារ ធ្វើការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ តាំងពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  មក ម្ល៉េះ  តែ រក មិន ឃើញ  ដោយសារ ម្ចាស់ ការដ្ឋាន មិន ព្រម សហការ ជាមួយ ។  ប៉ុន្តែ  ដោយ ក្រុមការងារ នៅតែ បន្ត សហការ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ភូមិ ឃុំ  និង ព្យាយាម ពន្យល់ ម្ចាស់ ការដ្ឋាន ឱ្យ បាន យល់ដឹង  អំពី តម្លៃ នៃ បេតិកភណ្ឌ និង ច្បាប់ នៃ ការគ្រប់  គ្រង នេះ ជាច្រើន លើក ច្រើន សា  ទើប នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨ ខែមេសា នេះ គាត់ យល់ព្រម សហការ ជាមួយ  ខាង ជំនាញ  ហើយ កាយ យក ទូក ដែល កប់ ទៅក្នុង ភក់ នោះ ឡើង មកវិញ ។
លោក  គឹម  ឆន  មេឃុំ លាង ដៃ បាន លើកឡើង ថា  លោក បាន ទទួល ដំណឹង នៃ ការឃើញ ទូក បុរាណ នេះ ជាង ពីរ សប្តាហ៍ មកហើយ  ព្រមទាំង បាន បញ្ជូន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ទៅតាម ដាន ទៀតផង  តែ ក្រោយមក  ម្ចាស់ ការដ្ឋាន បែរជា និយាយ ថា  មិន បាន ឃើញ ទូក បុរាណ នោះ ទៅ វិញ  ប្រហែលជា ដោយសារតែ គាត់ បារម្ភ ពី ការបិទ ការដ្ឋាន បូម ខ្សាច់ របស់ គាត់  ទើប គាត់ ព្យាយាម លាក់ ពី ពួកយើង ។  ប៉ុន្តែ  ដោយ ក្រុមការងារ ចេះតែ តាមដាន ជាប្រចាំ  និង ពន្យល់ គាត់ សព្វគ្រប់ ទើប គាត់ ព្រម បង្ហាញ ការពិត ដល់ ពួកយើង ។
អ្នកស្រី  សំ  យិន  រស់ នៅ ភូមិ ប្រដាក  និង ជា ម្ចាស់ ការដ្ឋាន បូម ខ្សាច់  ដែល បាន ប្រទះឃើញ ទូក បុរាណ នេះ រៀបរាប់ ថា អ្នកស្រី បាន ប្រទះឃើញ ទូក នេះ មែន  តាំងតែពី ជាង ១០ ថ្ងៃ មុន តែ អ្នកស្រី បាន ឱ្យ គេ ពន្លិច ទៅ វិញ ។  អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា ការ ដែល អ្នកស្រី ចេះតែ លាក់ រឿង ទូក នោះ មក  គឺ ដោយសារ អ្នកស្រី បាន យល់សប្តិ ឃើញ ម្ចាស់ ទូក គេ មក ប្រាប់ ថា  ត្រូវ រៀបចំ ទូក ជា តំណាង ឱ្យ គេ  ព្រមទាំង រៀបចំ បាយ សី  លេង ភ្លេង ជូន គេ ទើប អាច យក ទូក ចេញ បាន ។  ឥឡូវនេះ  អ្នកស្រី បាន រៀបចំ ទូក តំណាង ដែល ធ្វើ ពី ដើម ខ្លែង គង់ ប្រវែង ២ ចំអាម កន្លះ  និង រៀបចំ បាយ សី ១២ ថ្នាក់ បាន រួចរាល់ហើយ  ទើប អ្នកស្រី សម្រេច ប្រាប់ ដល់ អាជ្ញាធរ នៅ ពេល នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ពិធី ទទួល ទូក បុរាណ នេះ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក៏ បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដល់  ម្ចាស់ ការដ្ឋាន ក្នុង ការរៀបចំ បាយ សី  និង ធ្វើ ពិធី តំឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា ខាងមុខ ចំនឹង ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ និង ថ្ងៃ អង្គរ សង្គ្រាន្ត ផងដែរ  ព្រមទាំង បាន ឧបត្ថម្ភ ដល់ កម្មករ ទាំង ២៥ នាក់  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ដែល បាន ផ្តល់ កិច្ចសហការជ្រោមជ្រែង នាំយក ទូក មក រក្សាទុក នៅ កសិណ អង្គរវត្ត  ដែល នេះ ជា គំរូល្អ មួយ  ក្នុង កិច្ចសហការ ល្អ លើ ការងារ អភិរក្ស បេតិកភណ្ឌ ដូនតា ខ្មែរ របស់ យើង  ៕  ប៊ុន  រិទ្ធី
Previous:  កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ជិត ៣០០០ នាក់  ដាក់ពង្រាយ ការពារ សន្តិសុខ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ និង អង្គរ សង្ក្រាន្ត ជិត ចូល មកដល់
Next:  គាស់ ផ្ទះ បាន សម្រេច  ម្ចាស់ មក ទាន់ ចាប់ បាន ម្នាស់ វាយ ទ្រម ខ្លួន  ទើប ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច
លោក  សោ  ចាន់ ដេត  ទទួលស្គាល់ ថា  ពិតជា មាន ប្រាក់ កម្រៃ មួយចំនួន ដែល ពលករ បាន បញ្ជូន ត្រឡប់មក ក្រុមគ្រួសារ វិញ  ហើយ មាន ការសាងសង់ ជា ផ្ទះ ធំ ៗ នៅ ភូមិ កំណើត មែន  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ លុយ ទាំងនោះ មិន បាន ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ថ្មី គេ នោះ ទេ ។
រូបភាព បង្ហាញ ពលករ ទេសន្តរប្រវេសន៍ ខ្មែរ មួយ ក្រុម ។  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ពលករ ៧ នាក់ ដែល មកពី ខេត្ត ៥  ត្រូវបាន មេ ខ្យល់ បោក យក ទៅ លក់ ឱ្យ ធ្វើជា អ្នកនេសាទ នៅ ប្រទេស ថៃ អស់ រយៈពេល ពី ៨ ខែ ដល់ ជាង ១ ឆ្នាំ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ នានា ឱ្យដឹង ថា  មាន ពលករ ខ្មែរ យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន មួយ លាន នាក់  កំពុង ធ្វើការ ដោយ ស្រប ច្បាប់  និង មិន ស្រប ច្បាប់ ក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
ពលករ ចំណាកស្រុក ខ្មែរ ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ តិច ជាង ពលករ ចំណាកស្រុក ដែល មកពី ប្រទេស ភូមា និង ឡាវ  ដែល ចូលមក ធ្វើការ ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ថៃ ដូចគ្នា ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ម្នាក់ នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង ។
លោក  សោ  ចាន់ ដេត  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៃ គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ដែល បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ស្វែងយល់ ការពិត ពី ស្ថានភាពពលករ ចំណាកស្រុក ខ្មែរ រាប់ សែន នាក់ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា៖
« បើ យើង ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ប្រទេស ជិត ក្បែរ យើង  ដែល គេ ធ្វើ ចំណាកស្រុក ដែរ ជាពិសេស ឡាវ  និង ភូមា  ភូមា និង ឡាវ  គឺ ពលករ គេ ទៅ ច្រើន អីចឹង ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ យើង ឃើញ ថា  អាជ្ញាធរ គេ ជាពិសេស មន្ត្រី ទូត  គឺ គេ យកចិត្តទុកដាក់ ។  គេ តែងតែ ចុះ តាម តំបន់  ដែល គេ យល់ ថា  ពលករ គេ ពលរដ្ឋ គេ ទៅ នៅ ទីនោះ ច្រើន  គឺ គេ ទៅ ស៊ើបមើល ហើយ គេ បំពេញ នូវ ភាពស្រប ច្បាប់ ទៅ ឱ្យ ពលករ គេ ងាយស្រួល បំផុត លឿន បំផុត ។  រីឯ ពលករ យើង ពិបាក មែនទែន ‍» ។
លោក បន្ថែម ថា  មន្ត្រី ស្ថានទូត ភូមា  និង ឡាវ តែងតែ មក បោះ តង់ នៅ ខាងមុខ រោងចក្រ ដែល មាន ពលរដ្ឋ គេ ធ្វើការខុស ច្បាប់  ហើយ តម្រូវ ឱ្យ ពលករ បង់ប្រាក់ ចំនួន ពីរ ពាន់ ដុល្លារ  សម្រាប់ ការបំពេញ លិខិតស្នាម  និង មួយ សប្តាហ៍ ក្រោយពលករ ទាំងនោះ  ទទួលបាន លិខិតស្នាម សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ ធ្វើ ការ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ។
ពលករ មួយចំនួន រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស ភូមា មក ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  គឺ ដោយសារតែ ហេតុផល នយោបាយ ជាជាង ហេតុផល សេដ្ឋកិច្ច ។  ប៉ុន្តែ ចំណាត់ការ របស់ មន្ត្រី ទាំងនោះ មិន គិត ពី និន្នាការ នយោបាយ ទេ ។  នេះ បើ តាម ការរកឃើញ របស់ លោក  សោ  ចាន់ ដេត ។
« ស្រុក គេ គេ មាន បញ្ហា នយោបាយ ពិត មែន ។  ក៏ប៉ុន្តែ រឿង ជាតិ គេ ធំ ៗ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ កិត្តិយស  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង អាយុជីវិត របស់ គេ គឺ គេ គិត រួម ។  គេ អត់ មាន ដូច ខ្មែរ យើង ទេ ‍» ។
លោក  ចាន់ ដេត  បន្ថែម ថា  ខាង អាជ្ញាធរ ខ្មែរ មាន ការចុះ ទៅ ជួយ បំពេញ បែបបទ ដែរ ដោយ តម្រូវឱ្យ បង់ប្រាក់ ចំនួន ១៦០០ បាត ជា ផ្លូវការ  ប៉ុន្តែ មិន ផ្តល់ ជូន លទ្ធផល តាម ការសន្យា ទេ  ដោយ មាន ករណី ខ្លះ ពលករ ត្រូវ ចំណាយ បន្ថែម  រហូតដល់ ពីរ ម៉ឺន  ឬ បី ម៉ឺន បាត ហើយ  នៅតែ មិន បាន ឯកសារ តាម ត្រូវការ ។
« ខ្ញុំ បាន ជួប ដល់ ទៅ ថៅកែ ថៃ ។  ថៅកែ ថៃ ក៏ គេ ថ្អូញ ថ្អែរ ជំនួស ពលករ យើង ផង គេ ថា  គេ បាន រៀបចំ ចំណាយ  ដើម្បី ធ្វើ ឯកសារ ជូនពលករ ខ្មែរ ដើម្បីឱ្យ ស្រប ច្បាប់ ធ្វើការ ជាមួយ គេ ។  ប៉ុន្តែ គេ ឆ្ងល់ ផ្ទុយទៅវិញ ថា  ហេតុ អ្វី គេ ចំណាយ លុយ អស់ ច្រើន ហើយ  យូរ  ពេល ខ្លះ អត់ បាន ទៅ ទៀត ។  នេះ ជា បញ្ហា ដែល យើង ត្រូវ គិត ទាំងអស់ គ្នា ‍» ។
សេចក្តីរាយការណ៍ នានា ឱ្យដឹង ថា  មាន ពលករ ខ្មែរ យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន មួយ លាន នាក់  កំពុង ធ្វើការ ដោយ ស្រប ច្បាប់  និង មិន ស្រប ច្បាប់ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដោយ អ្នក ខ្លះ ទៅ ធ្វើការ រយៈពេល យូរ តាម ក្រុមហ៊ុន ត្រឹមត្រូវ  អ្នក ខ្លះ ធ្វើ ការ រយៈពេល មធ្យម ដោយ ទៅ តាម មេ ខ្យល់  និង បងប្អូន ដែល នៅ ទីនោះ យូរ  ហើយ និង អ្នក ខ្លះ ទៀត ទៅ ធ្វើ ការ រយៈពេល ខ្លី តាម រដូវកាល ។  ការរកឃើញ នានា បញ្ជាក់ ថា  គឺ ពលករ ពីរ ក្រុម ចុងក្រោយ នេះ ជា អ្នកប្រឈម នឹង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  និង រំលោភ សិទ្ធិ ផ្សេង ៗ ។
ក្នុង ពេល កន្លងមក  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន រិះគន់  ការរកឃើញ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង គណបក្ស ប្រឆាំង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលំបាក របស់ ពលករ  និង ផល អវិជ្ជមាន នៃ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក  ដោយ បាន អះអាង ពី ជ្រុង វិជ្ជមាន ថា  ប្រាក់ ដែល ពលករ ផ្ញើ មក ក្រុមគ្រួសារ បាន ជួយ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង បង្កើត ជីវភាព ពលរដ្ឋ តាមរយៈ ការមាន លំនៅដ្ឋាន ធំ ៗ ជាដើម ។
លោក  សោ  ចាន់ ដេត  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៃ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ពិភាក្សា អំពី ការប្រៀបធៀប ពលករ ចំណាកស្រុក ខ្មែរ នៅ ប្រទេស ថៃ ជាមួយនឹង ពលករ មកពី ភូមា  និង ឡាវ  ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( លឹម  សុធី /VOA)
« យើង ទៅ មោទនភាព ដែល គាត់ ទៅ ធ្វើការខាងក្រៅ ផ្ញើ លុយ មក ធ្វើ ផ្ទះ  ហើយ ផ្ទះ អត់ មាន មនុស្ស នៅ  តើ វា មាន ន័យ អ្វី ?  គឺ អត់ មាន ន័យ អ្វី ទេ ‍» ។
លោក  ចាន់ ដេត  បញ្ជាក់ ថា  លោក បាន ស្នើសុំ ឱ្យ មាន អន្តរាគមន៍ តាមរយៈ ស្ថាប័ន ព្រឹទ្ធសភា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា បន្ទាន់ ដែល ត្រូវការ ភ្លាម ៗ ដោយ លោក ចាត់ទុក ថា ពលករ ខ្មែរ ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង ទឹកដី ថៃ  កំពុងតែ « រងគ្រោះ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ »  ជាពិសេស អ្នក ដែល អត់ មាន លិខិតស្នាម ហ្នឹង ។  លោក លើកឧទារណ៍ មួយ ដែល កើតមានឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល  ដែល លោក ចុះ បំពេញ បេសកកម្ម នោះ  គឺ មាន ស្ត្រី ពលករ ម្នាក់ ត្រូវ គេ វាយ ស្លាប់  ដោយសារ ទំនាស់  ហើយ មិន អាច ទាំង សុំ វត្ត របស់ គេ  ដើម្បី បូជា សព បាន ផង ។
លោក  សោ  ចាន់ ដេត  បាន បន្ត ថា  មាន កុមារ ខ្មែរ មួយចំនួន អាយុ ៧  ឬ ៨ ឆ្នាំ  អង្គុយ សុំ ទាន នៅ តំបន់ ទេសចរណ៍ ប៉ាតា យ៉ា  ប្រទេស ថៃ  ហើយ ខ្លះ ទៅ ជាមួយ ម្តាយ តាំងពី តូច និង មិន ដែល ត្រឡប់មក ប្រទេស វិញ ទេ  ដោយ មិន ទទួលបាន ការសិក្សា អប់រំ អ្វី ឡើយ ៕
ថៅកែ រោងចក្រ កាត់ដេរ និង សកម្មជន សិទ្ធិ ការងារ ខ្វែងគំនិត អំពី ការបង្កើន ផលិតភាព  ខណៈ ការប្រកួតប្រជែង កាន់តែ ខ្លាំង
ទោះបី ថ្ងៃ នេះ មាន តែ ២ ខេត្ត  គឺ ខេត្ត កោះកុង  និង ខេត្ត រតនគិរី ក៏ដោយ  ខែ នេះ គឺ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន  និង មាន ស្ទើរតែ គ្រប់ ខេត្ត ទាំងអស់  ចឹង ហើយ សូម បងប្អូន ប្រយ័ត្ន គ្រោះ ធម្មជាតិ ផង  ទោះ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ តិច  ឬ ច្រើន ក្តី  ។
Sotie  Heidt  Williamaheidt  ជ  ភរ  យ  ទ  ត  ល  កស  រ  ស  ទ  ធ  ហ  ដ  ចង  ឃ  ញ ទ  ន  ក  ទ  នង  កម  ព  ជ  អ  ម  រ  ក  ស  អ  តល  ម  ត .mp3
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច ប្រជុំជន ផ្សារ វាល រេញ  ជាពិសេស មុខ ផ្សារ តែម្តង  បាន ត្អូញត្អែរ អំពី ការលំបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ដោយសារតែ ផ្លូវ មាន ជង្ហុក ច្រើន  ងាយ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ។  អ្វី ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត នោះ កំណាត់ ផ្លូវ នេះ មាន សភាព កាន់តែ ពិបាក ខ្លាំង ឡើង ក្នុង អំឡុង ខែកក្កដា  និង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  រហូត មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ  ជាពិសេស នៅពេលព្រឹក  ។
ដោយសារ ការខូចខាត លើ កំណាត់ ផ្លូវ នេះ មាន សភាព ពិបាក ភ្នែក មើល  និង បង្ក បញ្ហា មិន ឈប់  ពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ ផ្សារ  សូម ស្នើ ដល់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ជួយ សម្រួល ជុស ជុល ផ្លូវ ឱ្យ មាន គុណភាព ល្អ ឡើងវិញ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ  និង គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  នៅមុខ ទីប្រជុំជន មួយ នេះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ចាប់ពី ឈានចូល រដូវ វស្សា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អាកាសធាតុ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជោកជាំ  ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ  រហូត មាន ការជន់ លិច កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ស្រុក កំពង់សិលា  ច្រើន ជាង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ធ្វើឱ្យ បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  រង ការខូចខាត ខ្លាំង ជាង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ៕
កំពតៈ  ការកំណត់ ព្រំប្រទល់ រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត - កែប  នៅ មិន ទាន់ មាន ភាពច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ នៃ  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ចន្លោះ ព្រំប្រទល់ នៃ ខេត្ត ទាំង ពីរ  ...
ភ្នំពេញៈ  ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់  គណៈកម្មការ ទី ៣  នៃ  យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន លើក ទី បី  ទាក់ទង ការបង្ក្រាប  ការជួញដូរ  រក្សាទុក  ដឹកជញ ...
ជនជាតិ  នីហ្សេរីយ៉ា  ម្នាក់  ពី បទ គ្មាន ការងារ ធ្វើ  និង គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ជាប់ នឹង ខ្លួន  ត្រូវ ចាប់ បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍
ភ្នំពេញៈ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ័  ១២ កើត  ខែកក្ដិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៤ និង ៣០ នាទី  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី ...
ព្រះសីហនុៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៨:០០ នាទី  នៅ ចំណុច បុរី  គឹង  សុខា  ស្ថិត នៅ ក្រុម ១៤  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ករណី  ចោរកម្ម  (  លួច កា ...
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  បុរស ជា មេរង ភូមិ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  បន្ទាប់ពី រថយន្ត មួយ គ្រឿង បាន បុក ម៉ូតូ ប៉ើង ធ្លាក់ ពីលើ ផ្លូវ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៦  ថៃ្ង ទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្ន ...
វីវរ ធំ ហើយ !  រាយ ខ្សែភ្លើង ឆក់ ត្រី  បែរជា ឆក់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៣ ម្នាក់ ស្លាប់  ត្រូវ ឪពុក ជនរងគ្រោះ ប្ដឹង ឲ្យ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន
ភ្នំពេញៈ  វីវរ ធំ ហើយ !  ជាង ផ្សារ ដែក ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  តាម ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន បាន  នៅ ត្រង់ ចំណុច ក្បែរ ដី ឡូត៌ គ្មាន លេខ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ...
មីយ៉ាន់ម៉ាៈ  មន្រ្តី កំពូល មួយ រូប របស់ បង់ក្លាដែស  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  ផែនការ  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ក្នុង ការដោះស្រាយ វិបត្តិ ជន ជនភៀសខ្លួន  រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  នឹង ត្រូវ ជាប់គាំង ...
អាជ្ញាធរ ភ្នំពេញ  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  ដែល ចូលរួម កម្សាន្ត  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  គោរព ច្បាប់  និង  ការណែនាំ របស់ មន្រ្តី ប្រតិបត្តិ
ភ្នំពេញៈ  ដើម្បី បញ្ជៀស នូវ ការកក់ ស្ទះ ចរាចរ ដែល ជា បញ្ហា ប្រឈម  ក៏ ដូចជា រក្សា នូវ សន្តិសុខ សណ្តាប់  និង សុវត្ថិភាព  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន អញ្ជើញ មក ចូលរួម កំសាន្ត សប្បាយ  ក្នុង ព្រះរា...
បាត់ដំបងៈ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្រុម ទី ៩  ភូមិ វាល ទ្រា  ឃុំ អូរ តាគី  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង មាន ករណី ឆេះ រថយន្ត ដឹក ត្...
នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ  និង ការពារ អនីតិជន  ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ម៉ាស្សា  បង្កប់ សេវា ផ្លូវ  បម្រើ ដោយ អនីតិជន
ភ្នំពេញៈ  កម្លាំង នគរបាល នៃ ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជនសហការ ជាមួយ នគរបាល មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ទីតាំង ម៉ាស្សា យីហោ  វណ្ណ នី  រី ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការលំនៅឋាន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាពិសេស  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រីរាជការ ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម  បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ  និង លំនៅឋាន មួយចំនួន  បាន ងាក មក សាងសង់ លំនៅឋាន ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ វិញ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ទុន ក្នុង វិស័យ សំណង់ បន្ត កើនឡើង ថែម ទៀត បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ៗ  ។  នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
លោក  វង្សី  វិស្សុត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  តម្រូវការលំនៅឋាន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ជាពិសេស  តម្រូវការលំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រីរាជការ មាន ចំណូល មធ្យម  ។  លោក ថា  ៖ « ដោយសារតែ ការផ្គត់ផ្គង់ ទៅ លើ លំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ វិស័យ សំណង់ នៅតែ មាន កំណើន ខ្ពស់  ទាំង គម្រោង សាងសង់  និង ទុន វិនិយោគ  »  ។
លោក  យក់  សុធី រឹទ្ធ  នាយក គ្រប់គ្រង គម្រោង លំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ ទី ១  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Worldbride  Land  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការងារ នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ កំពុង សម្រុក សាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជាមុន សិន  ។  នៅពេល ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សាងសង់ រួចរាល់ហើយ  ទើប សម្រុក សង់ ផ្ទះ តែម្ដង  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការដឹកជញ្ជូន សម្ភារ ចូលការដ្ឋាន  ។
លោក បន្ត ថា  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមហ៊ុន នឹង ចាប់ផ្តើម ប្រគល់ ផ្ទះ ជូន អតិថិជន ដែល បាន ទិញ ជា បណ្តើរ ៗ  ហើយ នឹង ប្រគល់ ជូន នៅពេល បន្តបន្ទាប់ ទៀត នៅ ពេល ក្រោយ  ។  លោក ថា  ៖ «  នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ  ក្រុមហ៊ុន អាចនឹង សង់ ផ្ទះ បាន រួចរាល់ យ៉ាងតិច ២០០ ល្វែង  ហើយ នឹង ប្រគល់ ជូន អតិថិជន ដែល បាន ទិញ គម្រោង មុន គេ  »  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ការងារ លក់ គម្រោង វិញ ក៏ បាន ច្រើន គួរសម ដែរ  ហើយ អ្នកទិញ មាន ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ចំណូល ទាប និង មធ្យម  និង មន្ត្រីរាជការ នៅ តាម ស្ថាប័ន នានា ផងដែរ  ព្រោះ គម្រោង នេះ បាន ផ្ដោត ទៅលើ អ្នក គ្មាន លទ្ធភាព ទិញ លំនៅឋាន ថ្លៃ ៗ ស្នាក់ នៅ  មិន ថា ពលរដ្ឋ សាមញ្ញ  ឬ មន្ត្រីរាជការ ឡើយ  ។
សូម រំឭក ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  គម្រោង សាងសង់ លំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  មាន ចំនួន ៣ ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង នោះ គម្រោង ទី ១  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ ៦០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  មាន ផ្ទះ ចំនួន ជាង ២.០០០ ល្វែង នៅជិត ទីក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។  គម្រោង ទី ២  ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន ប៊ុន ជេស្ន  មាន គម្រោង សង់ ផ្ទះ ចំនួន ៥. ៣៤០ ខ្នង  និង គម្រោង លំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ ទី ៣  មាន លក្ខណៈ ជា ខុនដូ  ត្រូវបាន វិនិយោគ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ៧០ លាន ដុល្លារ  និង មាន ជាង ២.០០០ យូនីត  ។
បើ តាម របាយការណ៍ ចេញផ្សាយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ ធនាគារ ជាតិ  វិស័យ សំណង់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ដើរ តួនាទី សំខាន់ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  បន្ទាប់ពី វិស័យ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង  ដែល ជា វិស័យ ស្នូល ។  វិស័យ សំណង់ នេះ ដែរ  ក៏ បាន ផ្ដល់ ការងារ ជូន ពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ប្រមាណ ២០ ម៉ឺន កន្លែង ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  ។
ដោយឡែក  តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ទុន វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ នេះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន ជាង ៦.៤០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កើនឡើង ជាង ២២ %  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  ៕
កម្ពុជា  ប្រារព្ធ ខួប  ៦៤ ឆ្នាំ រម្លឹក ឯករាជ្យ ជាតិ  និង ស្នាព្រះហត្ថ មិន អាច បំភ្លេច បាន របស់ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  -  កម្ពុជា  -  RFI
នា ព្រឹក ព្រលឹម  នៅ ថ្ងៃទី  ៩ វិច្ឆិកា នេះ  វិមាន ឯករាជ្យ  ដែល ជា តំណាង នៃ ឯករាជ្យភាព  បូរណភាព  សនិ្តភាព របស់ កម្ពុជា  បាន ទទួល នូវ ភាព អ៊ូអរ ជាខ្លាំង  ដោយ ការប្រារព្ធ ខួប រម្លឹក ដល់ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ដែល គ្រប់ គ្នា មិន អាច បំភ្លេច បាន ។  បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  ត្រូវបាន ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី រម្លឹក ទៅដល់ ថ្ងៃ  ដែល កម្ពុជា  ទទួលបាន ឯករាជ្យភាព ពេញ បរិបូណ៌ ពី អាណានិគម និយម បារាំង  នៅ ថ្ងៃទី  ៩ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ក្រោម ព្រះរាជ បូនីយកិច្ច របស់ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  អតីត ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា ១៩៥៣ - ៩  វិច្ឆិកា ២០១៧ នេះ  គឺជា ខួប គម្រប់  ៦៤ ឆ្នាំ  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ពិភពលោក ទាំងមូល  បាន នឹកឃើញ ដល់ ស្នាព្រះហត្ថ  របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ដែល ទ្រង់ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  ទាមទារ ឯករាជ្យ  ពី អាណានិគម និយម បារាំង  ហើយ នាំ ឯករាជ្យភាព  សន្តិភាព  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ថ្ងៃ នេះ  កាលពី  ៦៤ ឆ្នាំ មុន  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  បាន សរសេរ លិខិត ផ្លូវការ ទៅ រដ្ឋបារាំង  ដោយ អះអាង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៩ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣ត ទៅ  គឺ កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ឯករាជ្យ មួយ  មិន ស្ថិត នៅក្រោម អាណានិគម របស់ ប្រទេស ណាមួយ នោះ ឡើយ  ហើយ កម្ពុជា  នឹង ស្រលាញ់ រាប់អាន បារាំង  ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រទេស ឯករាជ្យ ដូចគ្នា ។
ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ប្រទេស មហា អំណាច ផ្សេង ទៀត  មាន ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចក្រភព អង់គ្លេស  អ៊ីតាលី  កាណាដា  និង ប្រទេស ជិតខាង កម្ពុជា  បាន ទទួលស្គាល់ ពី ជោគជ័យ នៃ ឯករាជ្យភាព ជាតិ នេះ ។  ចាប់ពី ពេល នោះ ដែរ  កម្ពុជា បាន ក្លាយជា ទិសដៅ ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  ទាំង ជំនួញ  សេដ្ឋកិច្ច  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  ដោយ បើក ឱកាស ឲ្យ មាន ទីផ្សារ សេរី  និង ការនាំចេញ  នាំចូល ស្រប ច្បាប់ ទាំង ទៅកាន់ ទ្វីប អឺរុប  អាមេរិក  និង ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ផ្ទាល់ ។  កម្ពុជា  ដែល មាន ឯករាជ្យ ពេញលេញ មិន ចំណុះ ប្រទេស ណាមួយ នោះ  បាន ចាប់ផ្តើម វិវត្ត ខ្លួន យ៉ាង ខ្លាំង ល្បីល្បាញ សុះ សាញ ស្ទើរ គ្រប់ វិស័យ  ក្នុង អំឡុង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម ក្រោម ព្រះរាជ ដឹកនាំ ដោយ ផ្ទាល់  ពី សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ ។
ក្រឡេក  មក ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ នា ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ វិញ  គឺ ដូច រាល់ ឆ្នាំ ដែរ  ទិវា នេះ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង យ៉ាង មហោឡារិក  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ព្រះអង្គ  បាន យាង ប្រទាន ភ្លើង ជ័យ  ព្រមទាំង សំណេះសំណាល ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ សំខាន់ របស់ កម្ពុជា  ដូចជា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  លោក ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោក  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  រួមទាំង មន្រ្តី រាជការ  សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល  ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ព្រះសង្ឃ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ នាក់ ។
មិន ខុសពី រាល់ លើក នោះ ទេ  ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ដោយ មាន ពិធី ប្រទាន ភ្លើង ជ័យ  ពិធី ដាក់ កម្រ ផ្កា  និង ការបង្ហោះ សត្វ ព្រាប ពណ៌ ស  រួមទាំង ប៉េងប៉ោង ព្រោងព្រាត យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ពេញ អាកាស វេហា ។  ហើយ នៅ ពេល យប់  ក៏ នឹង មាន ការបាញ់ កាំជ្រួច អបអរសាទរ ផងដែរ ។  ជាទូទៅ  នៅ ថ្ងៃទី  ៩ វិច្ឆិកា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  សិស្ស និស្សិត  និង មន្រ្តី រាជការ ទាំងអស់  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ឈប់ សម្រាក មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី ចូលរួម ប្រារព្ធ ទិវា នេះ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ៕
លោក  ចាន់  យុត្ថា  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ធ្វើ ស្រូវ តែ ម្តង បាន ហើយ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ព្រោះ ប្រឈម នឹង ខ្វះ ទឹកភ្លៀង
និស្សិត ជប៉ុន ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន  ក្រោយពី បាន វាយប្រហារ សាស្រ្តាចារ្យ  របស់ ខ្លួន  ដោយ គ្រាន់ គ្រូ ប្រាប់ ថា  →
មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ៗ  កំពុង ងាក ទៅ រក ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស  ដើម្បី ក្លាយជា អ្វី ដែល ពួកគេ គិត ថា ស្អាត ។  មនុស្ស ចំណាយ លុយ រាប់ ពាន់ រាប់ ម៉ឺន  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ស្បែក របស់ ពួកគេ មើលទៅ ស្អាត ជាង មុន ,  រាងកាយ របស់ ពួកគេ មើលទៅ ស្អាត ជាង មុន  និង សម្រាប់ អ្នក ខ្លះ  ចង់អោយ រូបរាង មើលទៅ ដូចជា មនុស្ស ឬ  ‘ តួអង្គ ’  ដែល ពួកគេ ស្រលាញ់ ចូលចិត្ត ។  ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស គឺ គ្រប់ ទីកន្លែង  វា អាច រក បាន ងាយស្រួល ហើយ មនុស្ស ត្រូវបាន អូសទាញ កាន់តែ ច្រើន នា ពេល ឥឡូវនេះ ។  ប៉ុន្ដែ តើ អ្នក នឹង មាន ភាពស្រស់ស្អាត ដល់ កម្រិត ណា ?
Jennifer  Pamplona  បាន និយាយ ថា ដំបូង ឡើយ នាង បាន ធ្វើ ការកែសម្ផស្ស  ដើម្បី មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  ដែល ចង់ឱ្យ នាង មើលទៅ ដូចជា តុក្កតា ។  យោង តាម សំលៀកបំពាក់ របស់ នាង មិត្ត ប្រុស របស់ នាង តែងតែ ជំរុញ នាង ឱ្យ មើលទៅ ដូច តុក្កតា ប៉ុន្តែ នាង មិន ព្រម ធ្វើ ដូច្នេះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល មិត្ត ប្រុស របស់ នាង បាន ទទួលមរណភាព នាង សម្រេចចិត្ត ធ្វើ វា នៅក្នុង ការចងចាំ របស់ គាត់ ។
ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី ចំណាយ អស់ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ លើ ការកែ មុខមាត់ របស់ នាង អតីត ម៉ូដែល  Versace  មាន គោលដៅ មួយ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ចិត្ត :  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា នាង ដើម្បី អោយ រាង របស់ នាង មើលទៅ ដូច  Kim  K ។  សូម មើល ទាំងអស់ គ្នា ដូច ឬ ទេ ?
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ប្រគល់ ពាន ធំ ជូន ទៅ សមាគម  កីឡា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  រក្សាទុក ១ ឆ្នាំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច  ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស្តីទី  និង ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ប៉េតង់  កម្ពុជា បាន ប្រគល់ ពាន ធំ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ជូន ទៅ ក្រុម កីឡាករ  មកពី សមាគម  កីឡា ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ លេង ឈ្នះ  ក្រុម ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីលាន ប៊ូល  និង ប៉េតង់ កម្ពុជា  ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច ក្រឡ លាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  និង ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ  ព្រមទាំង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង ជួរ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន នាក់ ផងដែរ  ។
លោក  ឯ ម  ហៀង  ប្រធាន គណៈកម្មការ  រៀបចំ ការប្រកួត កីឡា ប៊ូល  និង ប៉េតង់  ស ដណ្តើម ពានរង្វាន់  សម្តេច  ក្រឡាហោម  ស  ខេង  លើក ទី ១៧ នេះ  មាន កីឡាករ - កីឡាការិនី ជិត ៤០០ នាក់  មកពី ក្លិប  សមាគម ក្លិប  កីឡា ប៉េតង់ ចំនួន  ៣៦  ទូទាំង ប្រទេស  បាន បញ្ជូន អត្តពលិក  មក ចូលរួម ប្រកួត រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨ ដល់ ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ ទីលាន ក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ។
លោក បាន បន្ត ឲ្យ ថា ការប្រកួត កីឡា ប៉េតង់ ដណ្តើម ពានរង្វាន់  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  លើក ទី ១៧ នេះ  មាន សមាគម - ក្លិប ចំនួន ៣៦ ចូលរួម ប្រកួត  ក្នុង នោះ មាន កីឡាករ - កីឡាការិនី សរុប  ៣៩០ នាក់  មាន  វិញ្ញាសា ចំនួន ៦ គឺ វិញ្ញាសា  ៣ នាក់ ទល់ ៣ នាក់ បុរស ចំនួន ៤៣ ក្រុម  ។ វិញ្ញាសា ៣ នាក់ ទល់  ៣  នាក់ វ័យ ចាស់ ចំនួន ១៦ ក្រុម  ។ វិញ្ញាសា ៣ នាក់ ទល់ ៣ នាក់ នារី ចំនួន ១១ ក្រុម  ។ វិញ្ញាសា ៣ នាក់ ទល់ ៣ នាក់ ចម្រុះ  ចំនួន ១១ ក្រុម ។ វិញ្ញាសា ម្នាក់ ទល់ ម្នាក់ យុវជន  ចំនួន ២៧ ក្រុម  និង  វិញ្ញាសា  ម្នាក់ទល់ ម្នាក់ យុវនារី  ១១ ក្រុម  ។ ចំពោះ លទ្ធផល  ការប្រកួត រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ នោះ  ពាន ធំ បាន ទៅ ក លើ ក្រុម បុរស  លេង ៣ ទល់ ៣ នាក់  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ប្រចាំ រដូវកាល  ដោយ ទទួលបាន មេដាយ មាស  ចំណាច់ ថ្នាក់ លេខ ២  បាន ទៅ ក្រុម ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  មេដាយ ប្រាក់  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  បាន ទៅ សមាគម  អគ្គភស្តុភារ  នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង លេខ ៣ ស្ទួន  បាន ទៅ ក្រុម ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  សម្តេច  ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  មានប្រសាសន៍ ថា  តាម ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ សហព័ន្ធ ដើម្បី ត្រៀម ចូលរួម ប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ២០២៣ សហព័ន្ធ មាន តម្រូវ  ចាំបាច់ មួយ ចំនួន  ដូចជា  ការបណ្តុះបណ្តាល កីឡាករ កីឡាការិនី  វ័យ ក្មេង បន្ថែម  ការកសាង ទីលាន ប្រកួតប្រកដ ដោយ ស្តងដា អន្តរជាតិ  ដើម្បី ឆ្លើយតប និង តម្រូវ ការចាំបាច់  ដេល អាច បម្រើ ដល់ ការហ្វឹកហាត់  និង ការប្រកួត  ជា លក្ខណៈ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ផងដែរ ។  សម្តេច បាន បន្ត ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  បាន ទំលាក់ កញ្ចប់ ថវិកា  វិភាជន៍ ចំនួន ១០០ លាន រៀល ក្នុង ១ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឲ្យ សហព័ន្ធ កីឡា ប៉េតង់  មាន លទ្ធភាព  ធ្វើ ការកែលម្អ  ហេដ្ឋាន រចនាសម្ព័ន្ធ  និង ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព  កីឡាករ កីឡាការិនី  គ្រូបង្វឹក  មន្ត្រី របស់ ខ្លួន ឲ្យ ស្រប់ និង និយាម កីឡា ស៊ីហ្គេម ជា គោលដៅ ឆ្ពោះទៅរក ការប្រកកួត  កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣២ ឆ្នាំ ២០២៣  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន សម្រេច កសាង ទីស្នាក់ការសហព័ន្ធ កីឡា ប៉េតង់ មួយ  សម្រាប់ ឲ្យ មន្ត្រី ធ្វើ ការងារ  បម្រើ សហព័ន្ធ  និង សម្រាប់ តំកល ឯកសារ នានា  ។  ទន្ទឹម និង ការប្រកាស កសាង ទីស្នាក់ការសហព័ន្ធ កីឡា ប៉េតង់  និង ប៊ូល កម្ពុជា នេះ ដែរ លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ធានារ៉ាប រង ថ្លៃ ដំពូល ទីស្នាក់ការសហព័ន្ធ ទាំងស្រុង ៕  សារី ម
Next:  សំណល់ គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ចំនួន ៣  គ្រាប់ ត្រូបាន ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ប្រមូល យកមក កម្ទេចចោល
ក្រុមហ៊ុន  YS  Construction  អចលន ទ្រព្យ  យើងខ្ញុំ ចាប់ បើក លក់ គម្រោង សំណង់ ផ្ទះ វីឡា កូន កាត់  &  ផ្ទះល្វែង  ប្លង់ រឹង 100%  មាន ប្រពន្ធ ទឹក  ភ្លើង ស្រាប់  ។
ក្រុមហ៊ុន  YS  Construction  អចលន ទ្រព្យ  យើងខ្ញុំ ចាប់ បើក លក់ គម្រោង សំណង់ ផ្ទះ វីឡា កូន កាត់  &  ផ្ទះល្វែង  ប្លង់ រឹង 100%  មាន ប្រពន្ធ ទឹក  ភ្លើង ស្រាប់
ឈប់ ៗ  ឈប់ អូស ត្រឹម នឹង សិន អូន មាន ដំណឹង ល្អ ចង់ ប្រាប់ ណា👇👇 ចំនេញ ខ្លាំង ណាស់ បង អើយ  ផ្ទះ នឹង ឡើង ថ្លៃ  $2000  ទៀត នៅ ខែ ក្រោយ នេះ  ប្រញាប់ ឡើង បង ៗ
ការផ្តល់ ជូន យ៉ាង ពិសេស សំរាប់ អតិថិជន ដែល ចង់បាន លំនៅដ្ឋាន ដ៏ ស្រស់ស្អាត សំរាប់ ស្នាក់ នៅ  ប្រកបរបរ អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ  ពី  #🇰🇭 បុរី  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  បញ្ចុះ តម្លៃ  10000$សល់ ត្រឹម តម្លៃ ចាប់ពី  #19900$ ឡើង ទៅ »»
ថ្ងៃទី មួយ  លក់ អស់ ជាង 100 ល្វែង  ប្រញ៉ាប់ រួសរាន់ ឡើង ដើម្បី ជ្រើសយក ទីតាំង បាន មុន គេ  💥VIP_Town  ក្រុង ព្រះសីហនុ  $27,980
គម្រោង ថ្មី  បញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស 2000$  សម្រាប់ ការបង់ ផ្ដាច់ 100% ក្នុង ឱកាស បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក សំពះ ព្រះខែ នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
Previous:  សារលិខិត អបអរសាទរ របស់ សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  គោរព ជូន សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច ត្រូវបាន រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ជា ប្រធាន រដ្ឋសភា
ក្រុមហ៊ុន  HTC  និង ក្រុមហ៊ុន  Valve  បាន បើក ដំណើរការ ហាង លក់ ឌីជីថល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Virtual  Reality  ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ  ប្រកួតប្រជែង ធំ បំផុត របស់ ខ្លួន ។  នោះ មាន ន័យ ថា អ្នកប្រើ  Oculus  Rift  ដែល លេង ហ្គេម នៅលើ កាសហ្វេសប៊ុក អាច ចាប់ផ្តើម  ទិញ និង ទាញយក ហ្គេម និង កម្មវិធី ពី ហាង  Viveport  របស់ ក្រុមហ៊ុន  HTC  ។
អ្នកប្រើ  Oculus  Rift  អាច មាន ជម្រើស ដូចជា ហាង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់  Steam  និង  Oculus  ដើម្បី ទិញ ទំនិញ ប៉ុន្តែ យ៉ាងហោចណាស់  ភាព ត្រូវ គ្នា ថ្មី ផ្តល់ឱ្យ អ្នកប្រើ នូវ ជម្រើស ច្រើន ថែម ទៀត ដើម្បី មើល កន្លែង និង កន្លែង ធ្វើការប្រៀបធៀប ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ភាគ ច្រើន នៃ ចំណងជើង ដែល ត្រូវបាន ដាក់ នៅ  Viveport  មិន ត្រូវ គ្នា ជាមួយ កាស  Oculus  Rift  ទេ ។  ក្នុង ចំនោម ចំនួន  1,400  មាន ត្រឹមតែ ប្រហែល  200  នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ថា អាច ប្រើ បាន ជាមួយ កាស  Oculus  ។
វា ក៏ មាន សមាស ភាគ សេវាកម្ម ផ្តល់ ជូន ទៅ  Viveport  ដែល ក្រុមហ៊ុន  HTC  បាន បើក ដំណើរការ កាលពី ឆ្នាំ មុន ដែល ផ្តល់ឱ្យ អ្នក  ប្រើប្រាស់ ចូល ទៅកាន់ ហ្គេម និង កម្មវិធី ដែល គ្មាន ដែន កំណត់ ជា ថ្នូរ នឹង ថ្លៃ សេវា ប្រចាំ ខែ ។  ផែនការ រយៈពេល  3  ខែ បច្ចុប្បន្ន  ចំណាយ អស់  19,99  ដុល្លារ ផែនការ ចំណាយ រយៈពេល  6  ខែ គឺ  39,99  ដុល្លារ និង ផែនការ រយៈពេល  12  ខែ ចំណាយ  79,99  ដុល្លារ ។  ក្រុមហ៊ុន  HTC  កំពុង ដំណើរការ កម្មវិធី រហូតដល់ ថ្ងៃទី  16  ខែកញ្ញា ដោយ ផ្តល់ឱ្យ អតិថិជន នូវ ចំណងជើង ជាក់លាក់ ដូចជា  Shooty  Fruity  និង  Final  VR  ដើម្បី រក្សា ជា អចិន្ត្រៃយ៍ អាស្រ័យ លើ ផែនការ ដែល អ្នកជ្រើសរើស  ៕  ហេង  លក្ខិណា
ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម ធ្វើ សម្មភាព ដក ដាវ គំរាម ប្លន់ យក ម៉ូតូ  ZOOMER-X  បាន សម្រេច ក្នង ខណ្ឌ ដង្កោ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម ជិះ ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង មាន គ្នា ៦ នាក់  ប្រដាប់ ដោយ ដាវ សាំ មូរ៉ៃ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ធាក់ ម៉ូតូ អោយ ដួល  រួច ដក ដាវ គំរាម កាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  ZOOMER.X  ពី បុរស ម្នាក់ បាន សម្រេច  រួច ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  មិន រំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រោយពី ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង រួច  ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន រៀបចំឡើងជិះ ម៉ូតូ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ហើយ ត្រូវបាន អ្នកយកព័ត៌មាន សាកសួរ  និង ថត រូបភាព ស្រាប់ លេច មុខ  មេ ប៉ុស្តិ៍ ម្នាក់ ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  ទើបតែ ចេញ ពី ដេក ក្នុង ប៉ុស្តិ៍ ដើរ មក ត្រេង ត្រាង  មិន បាន សួរនាំ នោះ ទេ  បែរជា មក ស្រែក ជេរ ទៅ លើ អ្នក សាព័ត៌មាន យ៉ាង ទទឹង ទិស ទៅ វិញ  ៕  ភារ៉ា  ដង្កោ
ហេតុកាណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃអង្គារ  ៩ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ត្រង ចំនុច ជិះ ស្ពាន បាក់  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យ៉ាង  ឧត្ដម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ចាក់បទភ្លេង ខារ៉ាអូខេ ជិត កោះ ពេជ្រ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ចារ  ឃុំ កន្រប់  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
តាម ការរៀបរាប់ ពី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គាត់ ទើបតែ ចេញ ពី ចាក់ ភ្លេង ខារ៉ាអូខេ  នៅជិត កោះ ពេជ្រ  ដោយ ជិះ ម៉ូតូ  ZOOMER-X  ពណ៌ ស  លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ .1FS-7178  ដោយ ជិះ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ក្នុង គោលបំណង ត្រឡប់ ទៅវិញ ដូច សព្វ ដង  ស្រាប់តែ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ១ ក្រុម  ជិះ ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង  មិន ចាំ ម៉ាក  មាន គ្នា ៦ នាក់  បាន មក ពីក្រោយ  ជិះ គៀប សងខាង  ហើយ ធ្វើ សម្មភាព ធាក់ ឲ្យ ដួល  រួច ដក ដាវ បម្រុង កាប់ ធ្វើឲ្យ រូប គាត់ ភ័យ រត់ ចោល ម៉ូតូ  ក៏ ស្រែក ថា  ចោរ ៗ យក រួចខ្លួន សិន  ដោយ ឃើញ ឱកាស ល្អ  ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ បាន លើក ម៉ូតូ របស់ គាត់ ជិះ គេចខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព មិន រំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច  ។
Previous:  បញ្ជូន ជនសង្ស យ័ជា ជនជាតិ ចិន ពាក់ ពន្ធ័ បទល្មើស គ្រឿងញៀន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់
តារា ស្រី ថៃ នាង  Chompoo  Araya  គឺជា អ្នកសម្ដែង ស្រី ជើង ចាស់ ដែល កាន់ តំណែង ជា តួ ឯក ស្រី ជាច្រើន ឆ្នាំ ។  ហើយ រូប នាង ក៏ ជា អ្នកបង្ហាញ ម៉ូត និង ជា ពិធីការ នីមួយ រូប ផងដែរ ។  តារា ស្រី កូន កាត់ រូប នេះ ក៏ ត្រូវបាន គេ ដឹង ដែរ ថា  បាន រៀបការ ជាមួយ អ្នកជំនួញ ប្រុស រូប សង្ហារ ថែម ពេលនេះ កំពុង ពពោះ កូន ទៀតផង ។
ការពេល ថ្មី ៗ នេះ  Chompoo  បាន បង្ហោះ រូប ស្បែកជើង ក្មេងប្រុស មួយ គូរ  ព្រម ជាមួយ សារ ដែល ធ្វើ ឲ អ្នកគាំទ្រ នាង ពិតជា សម្ដែង ភាពរីករាយ ត្រេកអរ ដោយ កូន ក្នុង ពោះ នាង ជា ប្រុស  ហើយ ថែមទាំង ជា កូន ភ្លោះ ទៀតផង ។  ប្រភព៖  weglo
ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  (Depression) គឺជា ជំងឺ ដ៏ កាច សាហាវ ដែល មាន មនុស្ស ជាច្រើន កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង វា ។  ចំនួន នៃ អ្នកជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ធ្វើឲ្យ ...
បណ្ឌិត  គក  បូរ៉េន  នាយិកា នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ច្បាប់ ធនាគារ  ANZ  Royal ៖  « គោលការណ៍  ៥  ដែល នាំ ខ្ញុំ ...
លោកស្រី បណ្ឌិត  គក  បូរ៉េន  នាយិកា នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ច្បាប់ ធនាគារ អេអិន ហ្សិត រ៉ូយ៉ាល់  បាន ចែករំលែក ពី  គោលការណ៍  ៥  អំពី ជីវិត  ក៏ ដូចជា បទពិសោធន៍ នៃ ភាពជោគជ័យ របស់ លោកស្រី  ក្នុង ក ...
ការជួបជុំ នយោបាយ មួយ នៅ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន រង ការវាយប្រហារ ដោយ ការបំផ្ទុះ បែប អត្តឃាត  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ១៣  នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត
តាម ដំណឹង របស់ ប្រព័ន្ធ សារព័ត៌មាន ប៉ាគីស្ថាន ចេញផ្សាយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្កដា ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ការជួបជុំ នយោបាយ មួយ ដែល រៀបចំ ដោយ បក្ស ប្រជាជាតិ នៃ ប្រជាជន ប៉ាគីស្ថាន នៅ ក្រុង Pashawar  ជា ទីប្រជុំជន នៃ ខេត្ត Khyber-Pakhtunkhawa  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ ប៉ាគីស្ថាន នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  បាន កើត រឿង វាយប្រហារ ដោយ ការបំផ្ទុះ បែប អត្តឃាត  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ១៣  នាក់ ដែល រួមមាន ទាំង លោក Ghulam  Ahmad  Bilaur  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ គណបក្ស មួយ នេះ ផង បាន ស្លាប់ បាត់ ជីវិត  និង  ៤៧  នាក់ ទៀត រងរបួស  ។
បច្ចុប្បន្ន  មិន ទាន់ មាន អង្គការ ឬ បុគ្គល ណាមួយ ប្រកាស ថា ខ្លួន ជា អ្នកបង្ក រឿង វាយប្រហារ លើក នេះ នោះ ឡើយ ៕
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន ថ្លែង ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការចិន - អាមេរិក ឡាទីន គឺ ឈរ លើ ផលប្រយោជន៍ រួមគ្នា និង តម្រូវការ គ្នា ទៅវិញទៅមក  -  China  Radio  International
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន ថ្លែង ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការចិន - អាមេរិក ឡាទីន គឺ ឈរ លើ ផលប្រយោជន៍ រួមគ្នា និង តម្រូវការ គ្នា ទៅវិញទៅមក
ដៅ ចំពោះ ពាក្យ សម្តី នៃ មន្ត្រី អាមេរិក ដែល អះអាង ថា  "  ប្រទេស ចិន កំពុង ប្រមូល ប្រទេស អាមេរិក ឡាទីន ឲ្យ ដើរ តាម ផ្លូវ របស់ ខ្លួន តាមរយៈ មធ្យោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  "  នៅ ថ្ងៃទី  ២  ខែកុម្ភៈ  លោកស្រី  Hua  Chunying  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន ឆ្លើយតប ទៅកាន់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  គោលនយោបាយ ចំពោះ អាមេរិក ឡាទីន នៃ ប្រទេស ចិន គឺ បើក ចំហ និង មាន តម្លាភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ គឺ ឈរ លើ ផលប្រយោជន៍ រួមគ្នា និង តម្រូវការ ទៅ វិញទៅមក  អ្វី ដែល ប្រកាន់ខ្ជាប់ គឺ គំនិត ស្មើភាព គ្នា និង ផ្តល់ ផលប្រយោជ��� ៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក  គឺ បើក ចំហរ និង ប្រកបដោយ បរិយាប័ន្ន  និង ការធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្នា និង ឈ្នះ - ឈ្នះ ។  សង្ឃឹម ថា ប្រទេស មាន ពាក់ព័ន្ធ ពិចារណា ត្រឹមត្រូវ ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ នៃ ទំនាក់ទំនង ចិន និង អាមេរិក ឡាទីន តាម ចក្ខុវិស័យ ដ៏ បើក ចំហ និង ប្រកបដោយ បរិយាប័ន្ន ៕
សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  អំពាវនាវ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវតែ ដឹង ពី សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ត្រៀម ជួយសង្គ្រោះ គ្រប់  ពេលវេលា  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
You  are  here:  Home  National  News  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  អំពាវនាវ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវតែ ដឹង ពី សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ត្រៀម ជួយសង្គ្រោះ គ្រប់  ពេលវេលា
សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  អំពាវនាវ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវតែ ដឹង ពី សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ត្រៀម ជួយសង្គ្រោះ គ្រប់  ពេលវេលា
( កំពង់ឆ្នាំង ) ៖  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អំពាវនាវ ដល់  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវតែ ដឹង ពី សុខ ទុក្ខ របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ៗ គ្នា  ហើយ ត្រូវតែ ត្រៀម  លក្ខណៈ គ្រប់ ពេល  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ នៅពេល  ពលរដ្ឋ មាន បញ្ហា កើតឡើង ។
ការថ្លែង បែប នេះ របស់  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ  ចុះ សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង  ស្ដ្រី មេម៉ាយ កូន ច្រើន  កុមារ កំព្រា  ជន ពិការ  និង អ្នក កើត  ឬ អ្នក ផ្ទុយ មេរោគ អេដស៍ ចំនួន  ១,៦៣៦ គ្រួសារ ដែល មកពី ចំនួន ៧១ ភូមិ  ១១ ឃុំ  និង មកពី ស្រុក ចំនួន ៤  នៃ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « សូម អំពាវនាវ ដល់ ក្រុមការងារ  ក្រុម តំណាងរាស្ដ្រ  ពិសេស គឺ អាជ្ញាធរ នៅ ផ្ទាល់  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន  កម្រិត ខ្ពស់ បន្ថែម ទៀត  ត្រូវតែ ដឹង សុខ ដឹង  ទុក្ខ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រោះ យើង មាន បណ្ដាញ តាម ភូមិ  មាន តាម ឃុំ  មាន តាម ស្រុក  និង ត្រូវ លុបបំបាត់ ល្បែងស៊ីសង  ដែល នាំឲ្យ មាន អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ត្រូវតែ លុបបំបាត់ » ។
បន្ថែម ពី នេះ  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ក៏ បាន ក្រើន រំលឹក ដល់ ឪពុក  ម្ដាយ  អាណាព្យាបាល ទាំងអស់  ត្រូវតែ ពិនិត្យ  និង ណែនាំឲ្យបាន គ្រប់  ជ្រុងជ្រោយ ដល់ កូន ៗ  នៅពេល ចេញ ទៅ សិក្សា  ព្រោះថា សម័យ នេះ យុវជន  យុវតី ងាយ នឹង ភ្លើតភ្លើន ជាមួយ សម្ភារនិយម  ហើយ ត្រូវតែ កាត់បន្ថយ  កុំ ឲ្យ កូន ប្រើប្រាស់ នូវ  ទូរស័ព្ទ ទំនើប ច្រើន ពេក  ដោយ ហេតុ ថា  ទូរស័ព្ទ ទំនើប នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្មេង ៗ ងប់ ភ្លេច ការសិក្សា ។
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ដឹង ករណី នេះ  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ចំនួន ២០ លាន រៀល រួច មកហើយ  ហើយ នៅ ព្រឹក នេះ  សម្ដេចក៏ ប្រកាស  ធ្វើ ផ្ទះ មួយ ខ្នង ឲ្យ បន្ថែម ទៀត  ឲ្យ ឪពុក ម្ដាយ  និង សម្រេច រក ការងារ ឲ្យ  ធ្វើ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង តែម្ដង  មិន បាច់ ចំណាក់ ស្រុក  ដូច កាលពី មុន ទៀត ឡើយ ៕
លើស ពី នេះ  សម្ដេច ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម  ក៏ គូសបញ្ជាក់ អំពី ករណី  អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ផងដែរ  ដែល អាច បណ្ដាល មក  ពី ការលេង ល្បែងស៊ីសង  និង ផឹក សុរា  ដែល ចំណុច នេះ សម្ដេច  ណែនាំ ដល់ សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លួន  ឯង ផ្ទាល់ ត្រូវតែ ចូលរួម  ទប់ស្កាត់ ឲ្យបាន ទាំងអស់ គ្នា  ព្រោះ បើ សង្គម ល្អ  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ល្អ  ក៏ អាច នាំឲ្យ អន្ដរាយ  ដូចគ្នា ផងដែរ ។
ថ្លែង ដល់ ចំណុច នេះ  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ក៏ បាន រំលឹក អំពី ករណី  រំលោភ សម្លាប់ មួយ ផងដែរ  នៅ ស្រុក បរិបូរណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង នេះ ផ្ទាល់ តែម្ដង  ដោយ ក្មេងស្រី ២ នាក់ បងប្អូន បង្កើត  ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ ដែល  ជា អ្នកក្បែរខាង រំលោភ  ហើយ សម្លាប់ ដាក់ ចូល  ក្នុង កេស ខោអាវ ។
ប៉ុន្តែ របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លំា មើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ហៅ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា ជា មេដឹកនាំ ក្រាញ អំណាច តាម បែបផែន ផ្តាច់ការ ។
តំណាងរាស្ត្រ វ័យ ក្មេង មណ្ឌល ខេត្ត ព្រះវិហារ និង ជា អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សួស  យ៉ារ៉ា  បាន ថ្លែង ការពារ បែបផែន នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  និង បាន ចាត់ទុក លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថា ជា មេដឹកនាំ ស្នូល របស់ កម្ពុជា ។
ថ្លែង ជាមួយនឹង អ្នកសម្ភាសន៍ ម្នាក់ នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  « យុវជន ៧ មករា »  កាលពី ចុង ខែមករា កន្លងទៅ  លោក  សួស  យ៉ារ៉ា  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ពី ការច្នៃប្រឌិត នៃ លទិ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា យ៉ាង ដូច្នេះ៖
« ប្រជាធិបតេយ្យ ខ្មែរ គឺ គុណធម៌  ហើយ គុណធម៌ មាន បួន យ៉ាង ដែល យើង ប្រើ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ប្រជាជន ខ្មែរ តែងតែ ប្រើ គ្រប់ ការបង្រៀន ប្រដៅ កូនចៅ ទាំងអស់  គឺ មេត្តា  ករុណា  មុទិតា  និង ឧបេក្ខា ។  នេះ ហើយ ជា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ របស់ កម្ពុជា  នៅ ពេល ដែល បាន មេដឹកនាំ  ដែល មាន អនុវត្តន៍ នយោបាយ បែប នេះ ហើយ  គឺ ការប្រកួតប្រជែង  សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ អី ទៅក្នុង ច្បាប់  និង ក្នុង គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  ចឹង បាន បង លើកឡើង មក ថា  ប្រជាធិបតេយ្យ មិន មែន ជា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ទេ  ដែល មនុស្ស ទាំងអស់ ត្រូវតែ ធ្វើ តាម ដូច ចឹង ទាំងអស់ នោះ ទេ ។  ប្រជាធិបតេយ្យ ជា ទស្សនវិជ្ជា និង គំនិត  ហើយ និង ជា គោលការណ៍ មួយ ដែល ទាំងអស់ គ្នា យកមក ច្នៃ តាម ប្រទេស រៀង ៗ ខ្លួន ៗ ។  នេះ ហើយ ដែល យើង ពិតប្រាកដ » ។
ការអធិប្បាយ របស់ តំណាងរាស្ត្រ រូប នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ គេ សង្កេតឃើញ ថា បាន បើក ការវាយបង្រ្កាប មិន ញញើត ដៃ ទៅ លើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ការចាប់ ឃុំខ្លួន មេបក្ស ប្រឆាំង ក្រោម បទ ចោទ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ក្បត់ ជាតិ  ការរំលាយ ចោល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយ អំណាច តុលាការ កំពូល ទៅ តាម បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ការហាមឃាត់ មិន ឲ្យ អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង ចំនួន ១១៨ នាក់  ធ្វើ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ការបង្ខំឲ្យ អង្គភាព ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  The  Cambodia  Daily  បិទ ទ្វារ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ពន្ធដារ ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ  ហើយនិង ការហាមឃាត់ វិទ្យុ  FM  ក្នុង ស្រុក មិន ឲ្យ ធ្វើ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ព័ត៌មាន របស់ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  VOA  និង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ។  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ក្រោយមក បាន ប្រកាស បិទ ទ្វារ ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា  ក្រោម ហេតុផល ថា  រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  គ្មាន ចេតនា ផ្តល់ សេរីភាព ដល់ ក្រុមការងារ ខ្លួន ធ្វើ ការងារ ដោយ គ្មាន ការភ័យខ្លាច ។
ការថ្លែង របស់ អ្នកនាំពាក្យ វ័យ ក្មេង នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច រូប នេះ  ក៏ បាន កើតមានឡើង  ក្រោយ ការប្រកាស ជា ផ្លូវការ នៃ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល បាន គេច ចេញពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី បញ្ចៀស ការចាប់ ឃុំខ្លួន ដោយ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  តាម បណ្តឹង របស់ ក្រុម មេដឹកនាំ កម្ពុជា  គ្រា ដែល សហការី លោក  គឺ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល នៅ ត្រើយ ខាងកើត នៃ ទន្លេ មេគង្គ  និង មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម ។
ក្នុង វីដេអូ ខ្លី រយៈពេល ប្រមាណ ជាង ៤ នាទី  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច រូប នេះ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មហាសន្និបាត បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន ឈ្មោះ ដើម ថា  « បក្ស ប្រជាជន បដិវត្តន៍ ខ្មែរ »  បាន ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ជ្រើសរើស លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា ឯកច្ឆន្ទ  ជា មេដឹកនាំ ស្នូល របស់ កម្ពុជា  ហើយ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង បន្សល់ទុក ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ ដែល មាន គុណភាព ដល់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ។
« ចឹង កម្ពុជា ចាប់ផ្តើម ក សាង គ្រឹះ ខ្លួនឯង  ដោយ ស្គាល់ ថា  មេដឹកនាំ ខ្លួន ពិតប្រាកដជា នរណា ?  ចំណុច នេះ ហើយ  ចំណុច ពិសេស ណាស់ ដែល វេទិកា ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ សូម ជូន ចំពោះ មតិ សាធារណជន  ហើយនិង បងប្អូន ទាំងអស់ ដែល ស្តាប់ នៅ ទីនេះ  ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺជា មេដឹកនាំ ស្នូល  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  គឺជា អគ្គ មគ្គុទ្ទេសក៍ នៃ ប្រជាជន ។  បើ យើង បាន ហើយ  គោរព គាត់ ស្រឡាញ់ គាត់  អ្វី ដែល គាត់ បន្សល់ឲ្យ យើង សម្រាប់  ១០០ ឆ្នាំ  ៥០ ឆ្នាំ  ទៅ ១០០ ឆ្នាំ ទៀត នោះ  គឺ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល មាន គុណភាព  គឺ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ត្រូវបាន គោរព យូរអង្វែង  នីតិរដ្ឋ មួយ នឹង ត្រូវ កសាង  ហើយ ការធានារ៉ាប់រង ផ្នែក សង្គមកិច្ច  និង ត្រូវបាន គិតគូរ ដោយ ពេញលេញ ទាំងស្រុង » ។
របាយការណ៍ មួយ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  (HRW)  ដែល ចេញផ្សាយ មិន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  មុន មហាសន្និបាត បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន រិះគន់ លើ ការបង្ក្រាប ចុងក្រោយ នានា របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  គណបក្ស ប្រឆាំង  និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
យោង តាម របាយការណ៍ ចុងក្រោយ របស់ អង្គការ ឃ្លំា មើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « របាយការណ៍ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨ »  និង មាន កម្រាស់ ៦៤៣ ទំព័រ  បាន លើកឡើង អំពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ផ្តោត លើ ការបង្ក្រាប ខាង នយោបាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ រលត់ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល មិន មាំទាំ របស់ ប្រទេស  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី សិទ្ធិ មូលដ្ឋាន ផ្សេង ៗ ។
របាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល គ្រប់គ្រង កិច្ចការ សន្តិសុខ និង តុលាការ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ពង្រីក យុទ្ធនាការចាប់ខ្លួន គេ ឯង តាម តែ អំពើចិត្ត របស់ លោក  និង ការកាត់ទោស មិន ពេញលេញ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង សកម្មជន  និង ក្រុម ជំទាស់ ខាង នយោបាយ ។  របាយការណ៍ បាន បន្ត ទៀត ថា  រយៈពេល ពេញ មួយ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  អាជ្ញាធរ បាន គាបសង្កត់ ការតវ៉ា និង ដាក់ បម្រាម លើ ការជួបជុំ  និង ការហែរ ក្បួន ។  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន ត្រូវបាន គំរាមកំហែង ជាមួយនឹង ការបិទ ទ្វារ  ឬ ត្រូវបាន បិទ ។  ហើយ នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៧  មាន អ្នកទោស នយោបាយ ប្រមាណ ២០ នាក់  បន្ត ជាប់ ក្នុង ការឃុំឃាំង ។
« សកម្មភាព របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ប្រឆាំង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ហាក់ដូចជា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ការភ័យខ្លាច ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង ចាញ់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ដែល គ្រោង នឹង រៀបចំ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន តាម ការបោះឆ្នោត ក្នុង អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣  និង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១៧ » ។
លោក  ប្រេដ  អាដាមស៍  (Brad  Adams)  នាយក អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  ត្រូវបាន ដកស្រង់ សម្តី ក្នុង របាយការណ៍  តាមន័យ ដើម ថា៖
នៅ គ្រា ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ គេ ជឿ ថា  មិន ព្រម បន្ធូរបន្ថយ ដៃ  ធ្វើបាប ក្រុម មន្ត្រី នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ផ្តើម បង្កើត ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង ការបង្រ្កាប មិន បង្អង់ ដៃ ផងដែរ  ដោយ ក្រុម អាជ្ញាធរ នៅ កម្ពុជា ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  អះអាង ថា  ចលនា នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ មាន ការដោះលែង អ្នកទោស មនសិការ  និង ការបោះឆ្នោត ត្រឹមត្រូវ មួយ នៅ កម្ពុជា ។
« កេរដំណែល នៃ រដ្ឋាភិបាល ប្រជាធិបតេយ្យ ចុងក្រោយ នៅ កម្ពុជា  បាន រសាត់ បាត់ ទៅ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ » ។
« លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បុក គ្រឹះ ការពារ អំណាច របស់ លោក តាម របៀប ផ្តាច់ការ រយៈពេល ៣៣ ឆ្នាំ  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី សិទ្ធិ មូលដ្ឋាន នានា របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ឡើយ » ។
ចំណែកឯ លោក  ឈឹម  ផល វរុណ  អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ ទៀត នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា អ្នកអត្ថាធិប្បាយ ផង នោះ  បាន ហៅ ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ថា  ជា ជោគជ័យ មួយ នៃ ការបំផ្លាញ អង្គការ ចាត់តាំង នយោបាយ ដែល គាំទ្រ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  បាន អះអាង នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  « យុវជន ៧ មករា ‍»  កាលពី ចុង ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  សេនារី យោ  ថ្មី នៃ ការបង្កើត ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺជា សេនារី យោថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល លោក ចាត់ទុក ថា  ជា ឪពុក ម្តាយ នយោបាយ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា  ទៀតផង ៕
តំណាងរាស្ត្រ បក្ស កាន់អំណាច  និង អតីត ចៅសង្កាត់ វ័យ ក្មេង របស់ បក្ស ប្រឆាំង  ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា តាម ហ្វេសប៊ុក
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  Electronics  កំពុង ពិចារណា ចាប់ដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ ផលិត ឧបករណ៍ ចម្លង  Semiconductor  របស់ ចិន ដើម្បី បង្កើន ការលក់  និង ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ក្នុង អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ។  ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ បន្ទះ ឈីប ធំ ជាង គេ របស់ ពិភពលោក  Samsung  Electronic  ចង់ សម្រេច កម្លាំង បច្ចេកវិទ្យា របស់ ខ្លួន ដើម្បី រើ ខ្លួន ចេញ ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី បន្ទះ ឈីប ធម្មតា  ។
មន្ត្រី មួយ រូប ថ្លែង ប្រាប់ គេហទំព័រ  The  Korea  Times  ថា  ចិន គឺជា ទឹកដី ក្នុង ការចាប់ យក ឱកាស យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា ក៏ ក្លាយជា ការគំរាមកំហែង ពិតប្រាកដ មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន សាំ ស៊ុង  ។  វា មិន មែន ជា រឿង គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ទេ ដែល ក្រុមហ៊ុន សាំ ស៊ុង ចង់ បង្កើត យុទ្ធសាស្ត្រ ដៃគូ អាជីវកម្ម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចិន ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ បន្ទះ ឈីប  ។  រីឯ ការពិភាក្សា កំពុង ដំណើរការ  បណ្តើរ ៗ  ។  ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន មាន តម្លៃ ១៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ទៅ ១៧០ ពាន់ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ បន្ទះ ឈីប ចម្លង កម្តៅ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ពោល គឺ មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ៤០ %  ទៅ  ៥០ % នៃ ការប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប សរុប របស់ ពិភពលោក  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  មនុស្ស ១៥ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ការរកស៊ី ព ពោះ ជំនួស ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចំរុះ សហការ ជាមួយ  និង កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  និង អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ផងដែ  ។  ការចុះបង្ក្រាប នេះ  កាលពី នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទីតាំង មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  ...  Read  More  »
អភិបាល រង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ២ រូប  និង មេបញ្ជាការ កងពល តូច លេខ ៤២  រង ការចោទ ថា  បាន ឃុបឃិត គ្នា យក ដី ព្រៃ របស់ រដ្ឋ ជិត មួយ ពាន់ ហិកតា
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា បាន រំលឹក ការឈឺចាប់ ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន  នៃ ថ្ងៃ ខួប ៤២ ឆ្នាំ  ការស្លាប់ កូនប្រុស ហ៊ុន  កំសត់  ។  សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ការឈឺចាប់ ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន  កូនប្រុស ដ៏ កំសត់ របស់ ពុក  នៅ ថ្ងៃ នេះ គឺ ដល់ ខួប  ៤២ ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ មក ថា  លោកស្រី  មុំ  ពុទ្ធី តា  អភិបាល រង  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  និង លោក  ឃិន  ញ៉ាណ  អភិបាល រង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  និង លោក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោកស្រី  លី  អ៊ុំ អេង  នាយិកា ក្រុមហ៊ុន លី អ៊ុំ អេង លីមីធីត  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប តាម ដីកា របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចេញ សែក អត់ សាច់ប្រាក់  ចំនួន ជាង ៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  បន្ទាប់ពី ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប បាន ផ្ទេរ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ សំណុំរឿង នេះ ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ រួច បញ្ជូន លោក ស្រូ  លី  អ៊ុំ អេង  ...  Read  More  »
១ )  ប្រេង ដូង ផ្សំ ឡើង ពី អាស៊ី ដឡូរិក  ដែល អាស៊ីដ នេះ អាច សម្លាប់ បាក់តេរី ទាំងឡាយ ដែល អាច បង្ក ជំងឺ ដល់ អ្នក បាន ។
២ )  ប្រេង ដូង ផ្សំ ឡើង ពី អាស៊ីដ ខ្លាញ់ ឆ្អែត តាម បែប ធម្មជាតិ  ដែល អាច ទៅ បង្កើន កូឡេស្តេរ៉ុល ល្អ ក្នុង រាងកាយ  និង អាច ប្ដូរ កូឡេស្តេរ៉ុល ដែល មិន ល្អ ទៅជា ទម្រង់ ផ្សេង ដែល មាន លក្ខណៈ គ្រោះថ្នាក់ ទាប ជាង មុន ។
៤ )  គេ បាន រកឃើញ ថា  ក្នុង ផ្នែក មួយចំនួន នៅក្នុង ខួរក្បាល របស់ មនុស្ស ដែល មាន ជំងឺ វង្វេង ភ្លេចភ្លាំង  មាន ការចុះ អន់ ថយ នូវ សមត្ថភាព របស់ វា នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់ គ្លុយកូស សម្រាប់ ប្រើ ជា ថាមពល ។  ថាមពល នៅក្នុង ប្រេង ដូង អាច ផ្ដល់ ជា ថាមពល សម្រាប់ កោសិកា ខួរក្បាល ដែល ដំណើរការ មិន ប្រក្រតី នេះ  ហើយ អាច កាត់បន្ថយ បញ្ហា វង្វេង ភ្លេចភ្លាំង នេះ បាន ។
៥ )  ប្រេង ដូង មាន ជាតិ កាបូអ៊ីដ្រាត ក្នុង កម្រិត ទាប និង អាស៊ីដ ខ្លាញ់ ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់  លក្ខណៈ ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ធ្វើជា ថ្នាំ ទប់ទល់ នឹង ជំងឺ ប្រកាច់ របស់ ក្មេង បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕
ជា ការពិត ណាស់ ជាទូទៅ មនុស្ស ភាគ ច្រេីន តែងតែ ញុំា កាហ្វេ ឬ ក៏ ទឺក តែ មួយ ពែង កាហ្វេ នៅ ពេលព្រឹក ព្រលឹម បន្ទាប់ពី ភ្ញាក់ ពី ដំណេក ព្រោះតែ វា បាន បំពេញ នូវ ចំណង់ ពេល ស្រេកឃ្លាន ដែល អាច ជួយ អោយ ពួកគេ មាន កំលាំង  និង មាន អារម្មណ៌ ថា ស្រស់ស្រាយ មុននឹង ទៅ បំពេញ ការងារ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ មាន ដំណោះស្រាយ ជា ច្រេីន ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល អាច ជំនួស ពី ការញាុំ កាហ្វេ  និង តែ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ហេីយ ម្យ៉ាង វិញទៀត វា អាច ផ្តល់ ថាមពល ដល់ យេីង ទៀតផង ។  វា មាន ដូច ជា៖  អាហារ , សូកូឡា , ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កំលាំង , ការធ្វេី លំហាត់ប្រាណ , ផ្លែ ប៉ោម , ពន្លឺ , ក្លិន អំបិល , ទឹក , តន្ត្រី … ។ល ៕  ប្រសិនបេី ចាប់អារម្មណ៌ និង ចង់ ស្វែងយល់ បន្ថែម ជាមួយនឹង ដំណោះស្រាយ អស់ ទាំងនេះ សូម លោក អ្នកតាមដាន វា អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង កាហ្វេ ។  ផ្លែ ប៉ោម  ផ្លែ ប៉ោម មិន ត្រឺម តែ ជា ផ្លែ ឈេី ដែល មាន រស់ជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ហេីយ ថែមទាំង បាន ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង សំខាន់ ដល់ រាងកាយ របស់ មនុស្ស ទៀតផង ។ ពីព្រោះតែ វា មាន ជាតិ ស្ករ  fructose  ដែល មាន ផ្ទុក កាបូអ៊ីដ្រាត ដែល រាងកាយ ត្រូវ ការចាំបាច់  និង ជាតិ ស្ករ ធម្មជាតិ ដែល ជា អាច អោយ អ្នក ក្រោក ឡើង ដោយ ធម្មជាតិ ។  ទឺក  ជា ការពិត ណាស់ , ប្រសិន បេី លោក អ្នកញាុំ ទឹក មួយ កែវ មុនពេល ចូល គេង វា ប្រកដជា អាច ជួយ អោយ ក្រោក ឡេីង បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ហេីយ វា ឈានដល់ ការត្រូវ ប្រេី បន្ទប់ទឹក ទៀតផង ។  សូកូឡា  សូកូឡា វា ជា អាហារ មាន ជាតិ ខ្លាញ់ មួយ ដូច្នេះ វា មិន មែន ជា អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន ដើម្បី បណ្ដោយ ខ្លួន ជាមួយ វា ញឹកញាប់ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ មិន មាន វត្តមាន កាហ្វេ ទេ សូកូឡា អាច ជួយ បាន ឬ ក៏ ញាុំ អ្វី ដែល មាន ជាតិ សូកូឡា អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ភ្ញាក់ ឡើង បាន ។  អាហារ  វា ពិតជា គួរអោយ អស់ សំណេីច ណាស់  ជាទូទៅ នៅពេលព្រឹក ព្រលឹម ដោយ សភាព មិន ទាន់ ភ្ញាក់ ពី ដំណេក ទេ ប៉ុន្តែ បេី សិន មាន នរណា ម្នាក់ ចំអិនអាហារ ហេីយសាយភាយ ក្លិន ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ វា អាច រុញ ច្រាន អោយ អ្នក ក្រោក ឡេីង បាន ។  លំហាត់ប្រាណ  ការធ្វេី លំហាត់ប្រាណ មិន ត្រឹមតែ ធ្វេី អោយ យេីង មាន សុខភាព ល្អ មាំ មួន ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា ថែមទាំង អាច ធ្វេី អ្វី គ្រប់ យ៉ាង នៅក្នុង រាងកាយ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ , បង្កើន ចរាចរ អ្នក នឹង អាច ចាប់ផ្តើម ក្រោក ឡើង ដោយ ធម្មជាតិ ។  ក្លិន អំបិល  ការស្រូប ជាតិ អំបិល ពិត ណាស់ អាច ធ្វេី អោយ យេីង ក្រោក ឡេីង ពី ភាពស្រវឹង , ក្នុង ដំណេក បាន ប៉ុន្តែ ត្រូវ ប្រុងប្រយត្ន បន្តិច កុំ ប្រេី ច្រេីន ពេក ព្រោះ វា អាច មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ខួរក្បាល ។  ពន្លឺ
សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ ទីផ្សារ បច្ចេកវិទ្យា កំពុង មាន ការប្រកួតប្រជែង គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ជា ហេតុ ធ្វេី អោយ អ្នកផលិត រិះរក អ្វី ដែល ថ្មី ៗ ដេី ម្បី បង្អួត ខ្លួន ជា កំពូល ស្មាតហ្វូន ឈាន មុខ គេ ។ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ក្រុហ៊ុន iphone តែងតែ បញ្ចេញ ស៊េរី ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន នៅ រដូវ ស្លឹក ឈេី ជ្រុះ ហេីយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បេី យោង តាម ប្រភព ពត៌មាន ពី  macrumors  ថា ម៉ូដែល ថ្មី នេះ នឹង មាន រូបរាង ខុសពី ជំនាន់ មុន របស់ ខ្លួន ដោយ បាន កែប្រែ លក្ខណៈ សម្បត្តិ និង ចំនុច ពិសេស ជា ច្រេីន ដេី ម្បី បំពេញ តំរូវការ មនុស្ស សម័យ ថ្មី អោយ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ និង ងាយស្រួល ក្នុង ការបញ្ជា ប្រេី ប្រាស់ ដូច្នេះ ហេី យ iPhone  8  បង្ហាញ អំពី រូបរាង រចនាបទ ថ្មី របស់ ខ្លួន ។  iPhone  8  គ្រោង ចេញ នេះ  ជាមួយនឹង តួ ខ្លួន ស្រោប ឡើង ពី កញ្ចក់  និង មាន ស្រោមថ្លា ការពារ ពី ខាងក្រៅ  និង កាមេរ៉ា ភ្លោះ បែបបញ្ឈ នៅ ខាងក្រោយ ។  តើ ប្រិយមិត្ត មាន មតិ យោបល់ យ៉ាងណា ដែរ  សម្រាប់ ការបែកធ្លាយ រូបភាព លើក នេះ  iPhone  8  មួយ នេះ  អាច ទាក់ចិត្ត របស់ អ្នក បាន ទេ ?  តើ រូបភាព ដែល អះអាង ថា ជា  តេី អ្នក គិត ថា វា ស៊ាំញ៉ាំ ដដែល ដែរ ឬ ទេ ?  ប្រភព៖  Weglo
ស្រី ស្រស់ ប្រុស ស្អាត សាកសម គ្នា ពិត !  តួ ឯក ប្រុស រាង ខ្ពស់ ស្រលះ នៅក្នុង រឿង គ្រា មួយ នៃ បេះដូង  លោក  Mick  Tongraya  បង្ហើប ប្រាប់ ថា អ្នកណា ជា ម្ចាស់ បេះដូង ពិត របស់ លោក ហើយ  គឺជា តួ ឯក ស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត រូប នេះ សោះ ។  តារា សម្ដែង ប្រុស ថៃ លោក  Mick  គឺជា តួ ឯក ប្រុស ដែល កំពុង មាន ឈ្មោះ បោះ សំលេង មួយ រូប ដែល មាន រូប សង្ហារ ធ្វើ ឲ អ្នកគាំទ្រ ស្រី ៗ ជាច្រើន លង់ ស្នេហ៍ ។  ហើយ រឿង ដែល លោក សម្ដែង រឹត ទទួលបាន ការគាំទ្រ នោះ គឺ រឿង  គ្រា មួយ នៃ បេះដូង ។  ថ្មី ៗ នេះ តារា ប្រុស រូប នេះ បាន សារភាព ប្រាប់ ហើយ ថា  អ្នកណា គឺជា សង្សារ រូប ពិត របស់ លោក គឺជា តារា ស្រី មួយ ដួង ដែរ នាង  Prapye  Ramida  តួ ឯក ស្រី នៅក្នុង រឿង កើត ជា ក្អែក  ពិតជា គូរ ដែល សាកសម គ្នា ពិត ៗ ។  ចុច អាន៖  ធ្លាប់ តែ ឃើញ ស្អាត ៗ  ចុះ បើ តារា ស្រី ថៃ ទាំង ១៥ ដួង នេះ មិន ផាត់ ម្សៅ វិញ …  ចុច អាន៖  ធ្លាប់ ឃើញ តែ សម្ដែង ឬ ?  តោះ មក ស្ដាប់ ទឹក ដម សម្លេង របស់ តួ ឯក ប្រុស រូប សង្ហារ លោក  James  Jirayu ច្រៀង បាន ទាំងអង់គ្លេស និង ជប៉ុន ថែម ទៀត ( មាន ចម្រៀង )  ប្រភព៖  weglo
ពត៌មាន អន្ដរជាតិ !  ជា រឿង មួយ គួរ ឲ សោកស្ដាយ ផងដែរ  ដែល អតីត តារា សម្ដែង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នៅក្នុង រឿង  james  bond  មួយ រូប បាន បាត់បង់ជីវិត ទៅ ហើយ ។  តារា ប្រុស ធ្លាប់ ល្បី ឈ្មោះ រូប សង្ហារ ម្នាក់ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Roger  Moore  ជា ជនជាតិ អង់គ្លេស  ធ្លាប់ មាន កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ខ្លាំង ក្នុង ការសម្ដែង ជា តួ ឯក ប្រុស ក្នុង រឿង  james  bond  ០០៧ ។  ពេលនេះ តារា ប្រុស ឈានចូល ដល់ វ័យ ចំណាស់ រូប នេះ បាន បាត់បង់ជីវិត ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង អាយុ រ ៨៩ ឆ្នាំ ។  ប្រភព៖  weglo
ពេលនេះ រឹត ស្រស់ស្អាត ស៊ិចស៊ី !  បើកបង្ហាញ មុខ តារា ស្រី រាង តូច ច្រលឹង ដែល ជា គូរ ស្នេហ៍ ពិត ៗ របស់ លោក  Mario  Maurer  តួ ឯក ប្រុស នៅក្នុង រឿង បេះដូង ពីរ សម្រាប់ អូន  ពិតជា មិន ធម្មតា នោះ ឡើយ ។  តារា សម្ដែង ប្រុស វ័យ ក្មេង លោក  Mario  Maurer  គឺជា តួ ឯក ប្រុស ដែល កំពុង មាន សន្ទុះ ភាពល្បីល្បាញ មួយ រូប នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  រឿង ដែល លោក សម្ដែង នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកទស្សនា ដូចជា រឿង  បេះដូង ពីរ សម្រាប់ អូន  និង រឿង  បុផ្ផា លាក់ លម្អង ។  ទន្ទឹមនឹង ភាពល្បី ល្បាញ នេះ លោក ក៏ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  កំពុង មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ តារា ស្រី ម្នាក់ ទៅ ហើយ ។  តារា ស្រី ម្នាក់ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Junji  Gaia  ជា អ្នកចម្រៀង និង ជា អ្នក រាំ ដែល មាន ថ្ពាល់ ខួច ញ ញឹម ស្រស់ស្អាត មួយ រូប ។  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ តារា ស្រី គូរ ស្នេហ៍ សំណព្វ របស់ លោក  Mario  រូប នេះ រឹតបង្ហាញ ពី ភាពស្អាត ស៊ិចស៊ី នៅក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី ពេល ទៅ លេង កំសាន្ដ នា មាត់ សមុទ្រ ។  ប្រភព៖  weglo
បេក្ខជន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  អាច រៀបចំ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  ព្រឹត្តិប័ត្រ ពិន្ទុ  និង ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ  រូបថត  ៤ x ៦  និង បញ្ជាក់ ពី តួនាទី ដែល ចាប់អារម្មណ៍  រួច យកមក ដាក់ នៅ ការិយាល័យ កណ្តាល របស់  បុរី  សម្បតិ្ត  មាន ហេង  ៣  តាម អាស័យដ្ឋាន  ៖  អគារ លេខ  ៣៩  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ១  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ  តាមរយៈ អីុម៉ែល ខាងក្រោម  ។
៣ )  « មនុស្សលោក បាន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត អំពី មនុស្សជាតិ ។  ដោយសារតែ គាត់ បាន លះបង់ សុខភាព របស់ គាត់ ដើម្បី រក លុយ  បន្ទាប់មក គាត់ ក៏ បាន លះបង់លុយ របស់ គាត់ ដើម្បីឲ្យ បាន ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ ។  បន្ទាប់មក ទៀត គាត់ ក៏ អន្ទះអន្ទែង យ៉ាង ខ្លាំង អំពី អនាគត ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ មិន អាច រីករាយ ជាមួយនឹង បច្ចុប្បន្ន ។  លទ្ធផល គឺ គាត់ មិន បាន ទាំង រស់ នៅក្នុង បច្ចុប្បន្ន ឬ ក៏ អនាគត ។  គាត់ រស់ នៅ ហាក់ដូចជា គាត់ នឹង មិន ស្លាប់ នោះ ឡើយ  ហើយ បន្ទាប់មក ក៏ ស្លាប់ ទាំង មិន បាន រស់ នៅ អ្វី សោះ » ។  សម្ដេច សង្ឃ  ដាឡៃ  ឡាម៉ា
២ )  « បើ អ្នក ពិតជា ចង់បាន លុយ ជាង អ្វី ៗ ទាំងអស់  នោះ អ្នក នឹង ត្រូវបាន គេ ទិញ ហើយ លក់ ជីវិត របស់ អ្នក ទាំងមូល » ។  Rumi
ត្រឹម រយៈពេល ៤ ម៉ោង  Alibaba រក បាន  ៣,៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ អ្នក នៅ ទំនេរ  «The  Singles’s  Day»
៤ )  « ភព នេះ មិន ត្រូវការ មនុស្ស ដែល ជោគជ័យ អ្វី ទៀត នោះ ទេ ។  ភព នេះ កំពុងតែ ត្រូវការ យ៉ាង បន្ទាន់ នូវ អ្នកបង្កើត សន្តិភាព  អ្នក ព្យាបាល  អ្នកស្ដារ ឡើងវិញ  អ្នកនិទាន រឿង  និង អ្នក ផ្ដល់ ក្ដី ស្រឡាញ់ គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងអស់ ជាច្រើន ទៀត » ។  សម្ដេច សង្ឃ  ដាឡៃ  ឡាម៉ា
៥ )  « ពិនិត្យមើល ការគិត របស់ អ្នក  វា នឹង ក្លាយជា ពាក្យសម្ដី ។  ពិនិត្យមើល ពាក្យ សម្ដី របស់ អ្នក  វា នឹង ក្លាយជា សកម្មភាព ។  ពិនិត្យមើល សកម្មភាព របស់ អ្នក  វា នឹង ក្លាយជា ទម្លាប់ » ។  ឡៅ ជឺ
ព័ត៌មាន លំអិត ច្បាស់លាស់ ជុំវិញ  គម្រោង សំណើ លំនៅដ្ឋាន ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ១០០ លាន ដុល្លារ របស់ ក្រុមហ៊ុន WorldBridge  Land  បាន លេចឡើង ទោះបីជា យ៉ាងណា  ការចូលរួមចំណែក របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅតែ មិន ទាន់ មាន ភាពច្បាស់លាស់ នៅ ឡើយ ។
នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុមហ៊ុន  WorldBridge  និង ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ដ៏ ធំ របស់ សិង្ហបុរី ឈ្មោះ ថា Straits  Construction  Singapore  Pte.  Ltd  បាន ប្រកាស ពី អនុស្សរណៈ យោគយល់  (MoU)  លើ កម្រោង  លំដ្ឋាន ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន មាន គម្រោង ខុនដូ  ២  សំខាន់ ៗ  កំពុង ដំណើរការ គឺ មាន  គម្រោង The  Peak  និង គម្រោង The  Bridge ។
លោក ឧកញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី  មានប្រសាសន៍ ថា  “ សម្រាប់ គម្រោង ទី មួយ របស់ យើង  ក្រុមហ៊ុន មាន ដី ស្រាប់ ហើយ យើង នឹង សាងសង់ លំនៅដ្ឋា នៅលើ ដី  នោះ រួច លក់ ទៅឲ្យ អតិថិជន ដែល ចង់ ទិញ ជាមួយ ការលើល ទឹកចិត្ត  និង គាំទ្រ ដោយ ច្បាប់ ពី រដ្ឋាភិបាល ” ។
លោក ឧកញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី  ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  WorldBridge  បាន បា្រប់  Realestate.com.kh  សប្តាហ៍ នេះ ថា ថ្វីបើ  ក្តីបារម្ភ ពី ទីតាំង ច្បាស់លាស់ ដែល នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅពេល គម្រោង ដាក់ចេញ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ការអភិវឌ្ឍន៍ គួរ ស្ថិត នៅ ជុំវិញ ចំងាយ  ១៧ គ.ម  ពី កណ្តាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
លោក ឧញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី  បន្ថែម ថា  សម្រាប់ គម្រោង ពិសេស មួយ នេះ  គ្រោង បញ្ចប់ ក្នុង រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ  “ យើង ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  រដ្ឋាភិបាl នឹង ផ្តល់ឲ្យ ពួកយើង នូវ ការ លើកទឹកចិត្ត ក្នុង ការវិនិយោគ  រួមបញ្ចូល  ទាំង  ការ រួច ពន្ធ  និង ផ្តល់ឲ្យ មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធត ភា្ជប់ ទៅ ទីតាំង គម្រោង បន្ថែម ទៅលើ ច្បាប់ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន សាធារណៈ មួយ នេះ ” ។
លោក ឧញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្លាប់ សហការ ជាមួយ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម និង  សំណង់  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ដំណាក់កាល នៃ ការរៀបចំ គម្រោង ។
“ រួម ជាមួយនឹង ដៃគូ ដ៏ រឹងមាំ  ក្រុមហ៊ុន  Straits  Construction  Singapore  ដែល បាន សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន សាធារណៈ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៨២  យើង បាន ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ ជាមួយ  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម និង  សំណង់ លើ សេចក្តីពង្រាង ច្បាប់ សម្រាប់ លំនៅដ្ឋាន សាធារណៈ  ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា  ច្បាប់ នឹង មាន ការឆ្លើយតប  ដើម្បី ទទួលបាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដូច ជា៖  អ្នកទិញ  រដ្ឋ  និង ក្រុមហ៊ុន ” ។  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ លោក ឧញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី ។
“ មាន ទម្រង់ ផ្សេង ៗ នៃ ដៃគូ សាធារណៈ  និង ឯកជន  ក្នុង គម្រោង លំនៅដ្ឋាន សាធារណៈ ដែល បាន លើកឡើង នៅក្នុង គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី លំនៅដ្ឋាន របស់ រដ្ឋាភិបាល ”
“ យើង សង្ឃឹម ថា  ការបង់ លើក ដំបូង មាន ត្រឹមតែ  ១០  %  នៃ តម្លៃ ផ្ទះ សរុប  ហើយ អ្នកទិញ អាច បង់ រំ  លុះ បាន រហូត អស់  ”  លោក ឧកញ៉ា បន្ថែម ថា  “ ខ្ញុំ ជឿ ថា អ្នកគ្រប់ គ្នា អាច មាន លទ្ធភាព ទិញ ផ្ទះ នេះ បាន ” ។  លោក ឧកញ៉ា បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “ ទាក់ទង ទៅ នឹង ជម្រើស នៃ ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រុមហ៊ុន នឹង ធានា ឲ្យ មាន កម្ចី  ល្អ ប្រសើរ ”
លំនៅដ្ឋាន មាន តម្លៃ ចាប់ពី  ២៥,០០០  ដុល្លារ  ទៅ  ៣០,០០០ ដុល្លារ  ហើយ លោក ឧកញ៉ា បន្ថែម ថា  ជំនួយ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  នឹង អាច រកបាន ក្នុង ទម្រង់ ជា កម្ចី ទិញ ផ្ទះ  សម្រាប់ អ្នក ចង់ ទិញ ។
គាត់ បាន និយាយ ថា  “ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង នឹង ធ្វើការ ជាមួយនឹង ធនាគារ ពាណិជ្ជ  ហើយ សង្ឃឹម ថា គម្រោង ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  នឹង ដំណើរការ ផ្ទះ ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ ដែល តម្រូវឲ្យ គ្រួសារ ដែល មាន ជីវភាព ទាប  និង មធ្យម ។  ដូច្នេះ ធនាគារ ទំាង នោះ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ហើយ ក្នុង ការសហការ ជាមួយ យើង  ”
“ ចំណែកឯ ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ដែល ហិរញ្ញ ប ទាន បាន ពីរដ្ឋ ក៏ បាន ចុះ ក្នុង គោលនយោបាយ ជាតិ រួចរាល់ ផងដែរ  គម្រោង នេះ ត្រូវការ ពេលវេលា បន្ថែម  យើង សង្ឃឹម ថា សម្រាប់ រយៈ វែង រដ្ឋ នឹង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ”
លោក  ឧកញ៉ា  សៀ  ឬ ទ្ធី  មានប្រសាសន៍ ថា ផ្ទះ ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ គឺ បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ជា ប្រទេស មាន និរន្តភាព ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ។
ម្ចាស់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នៃ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Cambodia  Natural  Lucky  Real  Estate  ដែល សព្វ ថ្ងៃ  កំពុងតែ សាងសង់ គម្រោង  Sino  Plaza  ដែល មាន ទី តំាង នៅជិត បឹងត្របែក ផ្លាហ្ស៊ា ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ ម៉ន  គាត់ ក៏ យល់ស្រប នៃ មតិ នេះ ផងដែរ អំពី តម្រូវការផ្គត់ផ្គង់ ដែល មាន តម្លៃ ថោក សមរម្យ  នៅក្នុង ទីផ្សារ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ គាត់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “Housing  a  Kingdom:  Affordable  housing  for  Cambodians” ។
“ ដូចជា បក្សី  គ្រប់ គ្រួសារ ត្រូវការជម្រក មួយ  ឬ កន្លែង មួយ ដែល ពួកគាត់ ហៅ ថា ផ្ទះ  មិន ថា ពួកគាត់ មាន  កម្រឹត ជីវភាព ណា ក៏ដោយ  ដូច្នេះ ពួកយើង មើលឃើញ ថា ការអភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន ប្រភេទ  បុរី  និង ខុនដូ  ប្រណិត យ៉ាង ច្រើន ដែល សម្រាប់ តែ គ្រួសារ ដែល មាន ជីវភាព ខ្ពស់  និង កណ្តាល  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង នេះ គ្រួសារ  ដែល មាន កម្រឹត ជីវភាព ទាប ក៏ ចង់បាន លំនៅដ្ឋាន ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ ”  នេះ ជា ប្រសាសន៍  របស់ លោក  ឧកញ៉ា
របាយការណ៍ ឯកជន នេះ បាន ទៅដល់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ហើយ បាន កត់សំគាល់ ថា  “ លំនៅដ្ឋាន  ដែល មាន តម្លៃ ថោក សមរម្យ គឺជា តម្រូវការ ចំាបាច់ សម្រាប់ យុវជន ក្មេង ៗ  គ្រួសារ ថ្មី ថ្មោង  និង គ្រួសារ ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យ ។  ប្រជាជន កម្ពុជា នៅក្នុង កម្រឹត ជីវភាព នេះ កំពុង  តែ ស្វែងរក លំនៅដ្ឋាន ប្រភេទ នេះ កាន់តែ ច្រើន ”
ក្នុង ការឆ្លើយតប ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Cambodia  Natural  Lucky  បាន កត់សំគាល់ ថា  “ ប្រមាណ ១០ ភាគរយ នៃ គម្រោង  Sino  Plaza  គម្រោង នេះ នឹង មាន តម្លៃ ទាប ជាង ទីផ្សារ  ឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា តម្រូវការលំនៅដ្ឋាន របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ”
នេះ គឺជា ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ” ទីផ្សារ មិន បើក ចំហរ ”  ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត  នៅក្នុង ការលក់ គម្រោង នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍  ដែល មាន វត្ថុបំណង សម្រាប់ ទីផ្សារ នៃ គ្រួសារ ដែល មាន របាយការណ៍ ប្រាក់ ចំណូល អតិបរិមា ចន្លោះ ពី ២០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  នេះ ជា លក្ខខណ្ឌ ដែល ទាមទារ មុននឹង ស្នើ ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ។
តំណាង ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន បាន ស្នើសុំ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បីឲ្យ មាន ការជួយ ផ្តល់ ទុន បន្ថែម ដោយ ផ្ទាល់  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ លំនៅដ្ឋាន ដែល មាន តម្លៃ ថោក សមរម្យ ថ្មី មួយ នេះ ។
ផ្ទះល្វែង ដែល ស្ថិត នៅក្រោម លក្ខខណ្ឌ នេះ មិន ត្រូវបាន លក់ បន្ត ក្នុង ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ បើក ចំហរ ឡើយ  ហើយ ទាមទារ ឲ្យ ពួកគាត់ រស់ នៅ រយៈពេល ៥ ឆ្នំា ។  ប្រសិនបើ ពួកគាត់ មាន បំណង លក់ នៅក្នុង អំឡុង រយៈពេល ៥ ឆ្នំា  ពួកគាត់ ត្រូវ លក់ ទៅឲ្យ ម្ចាស់ គម្រោង វិញ  ដោយ មាន ការធានា ក្នុង ការលក់ ទៅ តាម តម្លៃ ដែល បាន កំណត់ ។
“ ការជួយជ្រោមជ្រែង  និង បំពេញ ភារកិច្ច ដោយ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  គួរតែ ជួយ ដឹក នំា  សហការ ជាមួយ គម្រោង ផ្គត់ផ្គង់ លំនៅដ្ឋាន ដែល មាន តម្លៃ ថោក សមរម្យ នេះ ”
“ នៅក្នុង របាយការណ៍ បាន ធ្វើ ការ សង្ខេប ជា រួម  ដោយ មាន វត្ថុបំណង់  ពុះពារ ស្វែងរក ជំនួយ ពី ខាង ក្រសួង  ដើម្បី រុញ ច្រាន គម្រោង មួយ នេះ ឲ្យ ឆ្ពោះទៅ មុខ ”
“ ការផ្តល់ លំនៅដ្ឋាន ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ដែល មាន កម្រឹត ជីវភាព ទាប ក្នុង តម្លៃ មួយ ដែល ពួកគាត់ អាច ទិញ បាន ដែល  ទី តំាង  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ទីប្រជុំជន  គឺជា ឱកាស ក្នុង ការលើកស្ទួយ កម្រឹត ជីវភាព របស់ ពួកគាត់ បន្ថែម  ក៏ ដូចជា ជួយ ដល់ គ្រួសារ ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ពួកគាត់ ផងដែរ ”  នេះ ជា សម្តី របស់  Sharon  Liew  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huttons  CPL  Cambodia ៕
ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  Huttons  CPL  Cambodia  បាន និយាយ ថា វា ជា រឿង សំខាន់ ក្នុង ការផ្តល់ លំនៅដ្ឋាន ដល់ ប្រជាជន ដែល មាន ជីវភាព ទាប ។
Apple  ជ្រើសយក  TSMC  តែ មិន យក  Samsung  ក្នុង ការផលិត បន្ទះ ឈីប  Apple  A10  សម្រាប់ បំពាក់ លើ  iPhone  7/  7  Plus  ទេ !
លោក  គឹម  ហ៊ាង  បង្ហាញ គន្លឹះ  ៥ យ៉ាង ធ្វើឱ្យ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា រីកចម្រើន ដោយ និរន្តរភាព !
លោក  សុន  ឆ័យ៖  សភា អាចនឹង កោះហៅ រដ្ឋមន្ត្រី ២ ក្រសួង  មក បំភ្លឺ រឿង បូម ខ្សាច់ នៅ កោះ កុង  -  កម្ពុជា  -  RFI
លោក  សុន  ឆ័យ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  គ្រោង នឹង ស្នើ ទៅ សភា ដើម្បី អោយ កោះ  ហៅ រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  និង រដ្ឋមន្រី្ត ក្រសួង បរិស្ថាន មក ឆ្លើយ បំភ្លឺ ជុំវិញ  ការបូម ខ្សាច់ នៅ កោះកុង ។  ការគ្រោង នេះ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការស្នើសុំ របស់  លោក  សុន  ឆ័យ  នឹង ការបូម ខ្សាច់ នៅ កោះកុង ។  លោក  សុន  ឆ័យ  ហៅ ការឆ្លើយ បំភ្លី នេះ ថា  ធ្វើ តាម របាយការណ៍ មិន ពិត របស់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ។
នៅក្នុង លិខិត ឆ្លើយតប  ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន បំភ្លឺ ថា ក្រុមហ៊ុន ២  គឺ ក្រុមហ៊ុន  International  Rainbow  និង ក្រុមហ៊ុន  Direct  Access  ជា ក្រុមហ៊ុន  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ខ្មែរ  មិន មែន វៀតណាម  ហើយ លោក ថា ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ  បាន គោរព តាម ការណែនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម បូម ខ្សាច់  ដោយ មិន បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ធនធាន ទឹក  ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី និង បរិស្ថាន នោះ ទេ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក សុន  ឆ័យ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន លើកឡើង ថា  ការឆ្លើយ បំភ្លឺ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ទាក់ទង នឹង ការបូម ខ្សាច់ នៅ កោះ កុង  មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ការពិត នៅ មូលដ្ឋាន  និង មិន មាន ការស្រាវជ្រាវ ច្បាស់លាស់ ។
ទាក់ទង នឹង រឿង នេះ  លោក សុន  ឆ័យ  ស្នើអោយ មាន ការបង្កើត គណកម្មការឯករាជ្យ មួយ  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត  និង ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហើយ បើសិនជា អាច លោក នឹង ស្នើ ទៅ សភា ដើម្បី អោយ កោះហៅ រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង រ៉ែ  និង ឋាមពល  និង រដ្ឋមន្រី្ត ក្រសួង បរិស្ថាន មក ឆ្លើយ បំភ្លឺ ជុំវិញ  ការបូម ខ្សាច់  នៅ កោះកុង ។
ដូចគ្នា នេះ ដែរ  លោក  ថុន  រដ្ឋា  សមាជិក អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ ប្រចាំ នៅ ខេត្ត កោះកុង  បាន ហៅ ការឆ្លើយ បំភ្លឺ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នេះ ថា ប្រាសចាក ពី ការពិត ។  លោក  បន្ត ថា  តាម ការសិក្សា ផ្ទាល់ របស់ លោក  កម្មករ ដែល ធ្វើការអោយ ក្រុមហ៊ុន បូម ខ្សាច់ ទាំង ២  គឺ សុទ្ធតែ ជា ជនជាតិ វៀតណាម  ហើយ ការបូម ខ្សាច់ នេះ  ពិត បាន ប៉ះពាល ដល់ ជីវភាព របស់ អ្នកស្រុក  និង បរិស្ថាន ផងដែរ ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក សុន  ឆ័យ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន ស្នើឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ពន្យល់ ពី បែបបទ  និង ការគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម បូម ខ្សាច់  របស់ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម ចំនួន ពីរ  នៅ ខេត្ត កោះកុង ។
លិខិត របស់ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សុន  ឆ័យ  បាន សរសេរ ថា  ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម ទាំងនោះ  បាន ប្រើប្រាស់ កប៉ាល់ បូម ខ្សាច់ ចំនួន ១៧ គ្រឿង  និង សាឡង ដឹក ខ្សាច់ ចំនួន ៤១ គ្រឿង  ដែល លោក ថា ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  « យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ »  ដោយ បណ្តាលឱ្យ បាក់ ច្រាំង  និង បង្កឱ្យ ទឹក ខ្មៅ កង្វក់ ៕
Red  Lady  នៃ មហាវិទ្យាល័យ  Huntingdon  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Martha  ជា ក្មេងស្រី ឯក កោ ដែល មាន បញ្ហា ក្នុង ការរស់នៅ ។  អ្នកដទៃ បាន ធ្វើ មើល ខុសពី ភាពអៀនខ្មាស់ របស់ នាង ជំនួស ដោយ ការមើលងាយ នាង ដោយសារ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ឪពុក នាង ។  Martha  បាន ស្នាក់ នៅក្នុង អន្តេវាសិកដ្ឋាន ក្មេងស្រី នៅ មហាវិទ្យាល័យ  មិត្ត រួម បន្ទប់ ដំបូង របស់ នាង យល់ ថា នាង មិន អាច ទ្រាំ នៅ ជាមួយ ម៉ាថា  នៅក្នុង បន្ទប់ តែ មួយ បាន ទេ ហើយ បាន សុំ ឱ្យ ផ្លាស់ទី ទៅ បន្ទប់ ផ្សេងទៀត ។
បន្ទាប់ពី មិត្ត រួម បន្ទប់ ដំបូង បាន ចេញ ទៅ ក្រៅ  ក្មេងស្រី ជាច្រើន បាន ផ្លាស់ប្តូរ មក រួម បន្ទប់ ជាមួយ នាង  ហើយក៏ យល់ឃើញ ថា វា មិន អាច ទៅ រួច ទេ ក្នុង ការរស់ នៅក្នុង បន្ទប់ ជាមួយ ម៉ាថា ។  ប្រធាន អន្តេវាសិកដ្ឋាន ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា មនុស្ស រួសរាយ  និង ងាយស្រួល ចុះ សម្រុង  ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ផ្លាស់ មក នៅ ជាមួយ ម៉ាថា ។  ក្រោយពី ព្យាយាម ធ្វើជា មិត្ដភក្ដិ ជាមួយ នាង អស់ ពេល ជា យូរ  តែ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ទាំងអស់ របស់ នាង គ្មាន ប្រយោជន៍ ទេ  ហើយ ប្រធាន អន្តេវាសិកដ្ឋាន បាន សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ។  នៅពេល ម៉ាថា បាន ដឹង នាង បម្រុង ចាកចេញ  ម៉ា ថា បាន ស្រែក ប្រាប់ នាង ថា  ខ្ញុំ គិត ថា នាង ពិតជា មិត្ត របស់ ខ្ញុំ ហើយ  ហើយ ប្រាប់ នាង ថា  នាង នឹង សោកស្តាយ អស់ មួយ ជីវិត នៅ ពេល ដែល នាង ចាកចេញ ពី ខ្ញុំ ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយមក មិត្ត រួម បន្ទប់ របស់ នាង ម្នាក់ បាន រកឃើញ សាកសព របស់ នាង ដេក នៅលើ សៀវភៅ បញ្ជី ក្រហម របស់ នាង ។  ម៉ា ថា បាន ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ កាត់ ក ដៃ របស់ នាង ។
ដី ជាប់ ជើង ភ្នំ ទំហុំ មួយ ហិចតា កន្លះ ១.៥ ហត មាន ផ្លូវ នៅ ភូមិ ភ្នំ តូច ស្រុក ឧដុង្គ កំពង់ស្ពឺ ទិញ ទុក ធ្វើ ចំការរឺ ទុក លក់ យក ចំណេញ លក់ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ១១ $ ចរចារ បាន ។ ព៌ត មាន លំអិត សូម ទាក់ទង មក លេខ 0969993353,0965818191,0712900900
ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  និង ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  ថ្កោល ទោស ចំពោះ ទង្វើ ដ៏ គគ្លើន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  និង ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  ថ្កោល ទោស ចំពោះ ទង្វើ ដ៏ គគ្លើន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ
ភ្នំពេញ៖  ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  និង ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ដោយ ថ្កោល ទោស ចំពោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ដាក់ទណ្ឌកម្ម  លើ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  អគ្គ មេបញ្ជាការង  នៃ កងយោធពល ខមេរ ភូមិន្ទ  និង និង ជា មេបញ្ជាការបញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស ។
សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  និង ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សូម សម្តែង ការសោកស្តាយ  ច្រានចោល  និង ថ្កោល ទោស  យ៉ាង ដាច់អហង្កា ចំពោះ ទង្វើ ដ៏ គគ្លើន របស់ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ដោយ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  មក លើ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ១ រូប  នៃ កងយោធពល ខេម ភូមិន្ទ  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា » ។
Previous  Previous  post:  ព្រៃ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម នៅ ស្រុក កោះ ញែក  រង ការបំផ្លាញ ដោយ ឈ្មួញ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន យូនី គ្រីន  (Video  Inside)
ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  និង ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ចាត់ទុក ថា  ការសម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  មក លើ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា បែប នេះ  គឺជា ការរំលោភ ដល់ ច្បាប់ រកម្ពុជា  ដែល ជា រដ្ឋ អធិបតេយ្យ  យ៉ាង អយុត្តិធម៌ ទីបំផុត  ហើយ គ្មាន ភស្តុតាង អ្វី ទាំងអស់ ។  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ នេះ  គឺជា ការសម្រេច ដ៏ ល្ងង់ខ្លៅ  ធ្វើឡើង ដោយ ទំនើងចិត្ត  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល កម្ពុជា មិន អាច ទទួលស្គាល់ បាន ឡើយ ។
ប្រតិកម្ម ភ្លាម ៗ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ស  ហរដ្ឋ  អាមេរិក  បាន  សម្រេច  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  នាយ  ឧត្តម  សេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល  ខេម ភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន  អង្គរក្ស ។
Next  Next  post:  ក្រសួង បរិស្ថាន បាន រៀបចំ វេទិការ  ស្តីពី ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  លើ ប្រធានបទ ការរៀបចំ  សម្ព័ន្ធ សហភាព សហគមន៍  អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី
ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  និង ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  សូម អំពាវនាវ ដល់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឱ្យ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  មក លើ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ យោធា កម្ពុជា  ដោយ មិន មាន  មូលដ្ឋាន  ច្បាស់លាស់ បែប នេះ ផងដែរ ៕
តើ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ  និង កំហុសឆ្គង បែប ណា ដែល ជំរុញ អឺរ៉ុប ឲ្យ ប្រើ មាត្រា ទី ៧  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស សមាជិក ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី  ១៩  វិច្ឆិកា នេះ  តុលាការ ហុងកុង បាន បើក សវនាការ ថ្មី មួយ ទៀត  ដើម្បី ជំនុំជម្រះ ទោស មេដឹកនាំ ចលនា ទាមទារ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ជាដើមហេតុ នាំឱ្យ មាន បាតុកម្ម ឆ័ត្រ លឿង  …
បន្ទាប់ពី ការលា ចេញ ពី តំណែង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ លោក អាវី ដ័រ  លី បែរ ម៉ាន់  រដ្ឋាភិបាល ចម្រុ  ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  កំពុង ជួប វិបត្តិ នយោបាយ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  …
នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ពីលើ វេទិកា នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ហៅ កាត់ ថា អាប៉ិច APEC  ដែល រៀបចំ ធ្វើ នៅ ប្រទេស ប៉ាពូ អាស៊ី  ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន លាតត្រដាង វិសាលភាព នៃ ជំហរ ខ្វែង គ្នា ។  …
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ព្រមាន ពី ការ ត្រលប់ ទៅ រក គោលនយោបាយ អាវុធ  នុយក្លេអ៊ែរ វិញ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ព្រមាន ពី ការ ត្រលប់ ទៅ រក គោលនយោបាយ អាវុធ  នុយក្លេអ៊ែរ វិញ
ប៉ុន្តែ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការ ណ៏ មួយ  ដែល ចេញ ដោយ ក្រសួង ការ  បរទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋធានី ព្យុងយ៉ាង  អាច ត្រលប់ ទៅ រក គោលនយោបាយ ដើម  របស់ ខ្លួន វិញ  ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន បាន ផ្លាស់ប្តូរ នូវ គោលជំហ របស់ ខ្លួន  លើ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នោះ ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ព្រមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  ខ្លួន នឹង  “ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ”  ពិចារណា វិល ត្រលប់ ទៅ រក គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋ  ដែល មាន គោលបំណង កសាង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ប្រសិនបើ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  មិន បាន បញ្ចប់ នូវ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ តឹង តែង ប្រឆាំង មក លើ របប ខ្លួន នោះ ទេ  អស់ រយះពេល រាប់ សិប ឆ្នាំ មកហើយ ដែល កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ផ្អាក  គោលនយោបាយ "byungjin"  នៃ ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង ពេល តំណាល គ្នា នៃ សមត្ថភាព នុយក្លេអ៊ែរ  ស្រប ជាមួយនឹង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ។
កាលពី ខែមេសា  ដោយ ដកស្រង់  “ បរិយាកាស បរិសុទ្ធ នៃ  ចំណង មិត្តភាព ដ៏ ប្រសើរ  និង សន្តិភាព ”  នៃ ឧបទ្វីប  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ប្រកាស នូវ សំណើរ បញ្ចប់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  ហើយ ថា  ប្រទេស លោក  អាច ផ្តោត លើ  “ ការកសាង សេដ្ឋកិច្ច សង្គម និយម ”  វិញ ។
នា កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយ  នា ប្រទេស សឹង្ហបុរី  កាលពី ខែមិថុនា  លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុន អ៊ុន  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីថ្លែងការ ណ៏ មិន ច្បាស់លាស់ មួយ  ស្តីពី ការរំសាយ កម្មវិធី  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
លោកុប្បត្តិ  36:7  ដ្បិត លោក ទាំង ពីរ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ពេក  ពុំ អាច រស់ នៅ ជាមួយគ្នា បាន ឡើយ ។  រីឯ ស្រុក ដែល លោក ទាំង ពីរ រស់នៅ នោះ  ក៏ ពុំ មាន លទ្ធ‌ ភាព ល្មម  សម្រាប់ ឲ្យ ហ្វូង សត្វ របស់ លោក ទាំង ពីរ នៅ ជាមួយ គ  |  ព្រះគម្ពីរ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  ( គខប )  |  Download  The  Bible  App  Now
ដ្បិត លោក ទាំង ពីរ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ពេក  ពុំ អាច រស់ នៅ ជាមួយគ្នា បាន ឡើយ ។  រីឯ ស្រុក ដែល លោក ទាំង ពីរ រស់នៅ នោះ  ក៏ ពុំ មាន លទ្ធ‌ ភាព ល្មម  សម្រាប់ ឲ្យ ហ្វូង សត្វ របស់ លោក ទាំង ពីរ នៅ ជាមួយគ្នា បាន ដែរ ។
សមាគមន៍ ទីផ្សារ កម្ពុជា  មិន ត្រឹមតែ បង្កើន ទំនាក់ទំនង រវាង ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ប៉ុន្តែ និស្សិត ក៏ អាច ចូល ...
សមាគមន៍ ទីផ្សារ កម្ពុជា  (Marketing  Association  of  Cambodia)  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឧកញ៉ា  ជា  ដែន  បាន រៀបចំ សិក្ខាសិលា មួយ ស្ដី អំពី  សន្និសិទ្ធ ទីផ្សារ កម្ពុជា  Cambodia  Marketing  Conference  កាលពី ថ្...
អាហារ ជាច្រើន បាន ត្រឹមតែ ឆ្ងាញ់ ដល់ រស របស់ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ  តែ វា មិន មាន ជីវជាតិ បំប៉ន អ្វី ល្អ សម្រាប់ សុខភាព អ្នក នោះ ឡើយ  ហើយ មាន តែ ធ្វើឲ្យ កម្រិត កូឡេស្តេរ៉ុល របស់ អ្នក កើនឡើង ទៅ ទ ...
ទម្លាប់ ល្អ ឬ អាក្រក់ របស់ មនុស្ស ម្នាក់  ពិតជា សំខាន់ ណាស់  ព្រោះថា ទម្លាប់ ទាំងនោះ  នឹង មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ទៅលើ ជីវិត របស់ គេ ។  ដូច្នេះហើយ បានជា ការបណ្ដុះ ទម្លាប់ ណា ដែល ម...
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន អ្នក ស្អប់  អ្នកស្រលាញ់ ដោយ ជៀស មិន ផុត ឡើយ ។  ការស្អប់ កើតឡើង ដោយ ហេតុផល ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែ មាន ពេល ខ្លះ ការស្អប់ អ្នក ដោយ ឡើង គ្មាន ហេតុផល ក៏ មាន ដែរ ។  ការស្អប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ធ្វើឲ្យ កើត ទៅជា ស...
Jiddu  Krishnamurti  បាន កើត នៅ ថ្ងៃ ១១  ឧសភា  ឆ្នាំ ១៨៩៥  នៅក្នុង  Madanapalle  ដែល ជា ទីក្រុង តូច មួយ នៅ ខាងត្បូង ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃ ១៧  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៨៦ ។  ជិត ៦០ ឆ្នាំ នៃ ជីវិ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ យក្ស មួយ ទៀត  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស ចិន  បាន ចាប់ផ្តើម គំរោង វិនិយោគ ដ៏ ធំ របស់ ខ្លួន នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល កំពុង មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  Yuetai  Group  នេះ បាន ឈានជើង ចូលមក ក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាមួយ បទពិសោធន៍  និង ភាពជោគជ័យ របស់ ខ្លួន  ដែល រហូតមកទល់ ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ប្រទេស ចិន ក្នុង គោល  បំណង អភិវឌ្ឍន៍ អាជីវកម្ម វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  និង សំណង់ ។  គិត ចាប់ពី បង្កើតឡើង ដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន សាងសង់ គម្រោង អចន ទ្រព្យ ធំ ៗ ជាង ២០ គម្រោង  ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន កំណត់ យក ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ជា តំបន់ គោលដៅ វិនិយោគ ក្រៅ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ដោយ  បាន បង្កើត ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ មួយ នៅ កម្ពុជា ឈ្មោះ ថា  Eastland  Development  Ltd  ដែល បាន សហការ គ្នា រ រវាង ក្រុមហ៊ុន  Guangdong-Thai  Property  Management  Co.,  Ltd  និង  ក្រុមហ៊ុន របស់ កម្ពុជា ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុមហ៊ុន បាន អភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង ចំនួន ពីរ  គឺ គម្រោង  EAST  ONE  និង គម្រោង  EAST  VIEW  SOHO  ដែល ជា គម្រោង ខុនដូ  ការិយាល័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង លំនៅដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង  ហើយ គម្រោង ទាំងនេះ បាន ទាក់ទាញ កំណើន វិនិយោគទុន ពី តៃវ៉ាន់  សិង្ហបុរី ហុងកុង ព្រមទាំង ចិន ដី គោក ជាច្រើន ។
គម្រោង  Yuetai  The  Garden  មាន ទីតាំង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ជិត វិមាន សុភមង្គល  និង មាន ចំណាយ ត្រឹមតែ ១៥ នាទី  ទៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ។
គម្រោង នេះ បាន បើក លក់ ជា ផ្លូវការ ហើយ  និង មាន ផ្តល់ ជូន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស ចំនួន ៣ ភាគរយ  ភ្លាម ៗ សម្រាប់ ការទិញ យូនីត ណាមួយ ពី គម្រោង នៅ ថ្ងៃ នេះ  ហើយ គម្រោង ក៏ ផ្តល់ ជូន លក្ខខណ្ឌ បង់ប្រាក់  ដ៏ ទាក់ទាញ ដោយ តម្រូវឲ្យ អតិថិជន បង់ ត្រឹមតែ ១០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
លំនៅដ្ឋាន  Yuetai  The  Garden  របស់ ហ៊ុន  YuetaiGroup  រចនា ឡើង ជាមួយ រចនាបទ បែប ទំនើប រួម ជាមួយ សេវាកម្ម  និង បរិក្ខារ ប្រណិត ៗ ដូច ជា៖  កន្លែង ពាណិជ្ជកម្ម  អាង ហែលទឹក  ចំណត រថយន្ត  កន្លែង កម្សាន្ត តំបន់ បៃតង ដែល នៅ តាម ផ្លូវ មាន អម ដោយ ដើមឈើ  រួម ជាមួយ សំណង់ នានា ដើម្បី បង្កើត ទៅជា លំនៅដ្ឋាន ដ៏ ឆ្លាតវៃ ៕
ទីតាំង ល្អ បំផុត សម្រាប់ ប្រកប អាជីវកម្ម  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ល្អ  សម្រាប់ អាជីវកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ  ទំហំ  ៦០០  ម៉ែត្រ ក្រឡា  តម្លៃ  ៣៥០០  ដុល្លា  ក្នុង មួយ ...
ប្រភេទ  :  ដី ដី សំរាប់ ជួល នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន  តំលៃ  :  6500$  / ខែ  ទីតាំង ស្ថិត នៅ :  សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ភ្នំពេញ  ទំហំ ផ្ទះ  :  14m  x...
ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Tiffen  និង ក្រុមហ៊ុន  Yuneec  ។  វា ត្រូវបាន គេ បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា រក្សា លំនឹង  ពេល មាន ចលនា ក្តី ដើម្បី អាច ថត រូបភាព  ឬ វីដេអូ បាន ស្អាត  មិន រង្គើ  ឬ  ញ័រ ជាដើម  ។  បច្ចេកវិទ្យា បែប នេះ  ជាធម្មតា ត្រូវបាន គេ ប្រើ សម្រាប់ ការថត ខ្សែភាពយន្ត ពិសេស  Hollywood  បាន ប្រើប្រាស់ ជាង ៤០ ឆ្នាំ មកហើយ  ក្នុង ការថត ខ្សែភាពយន្ត  ។
Steadicam  Volt  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ពីរ រួមគ្នា បង្កើតឡើង ដើម្បី រក្សា លំនឹង ទូរស័ព្ទ ក្នុង ពេល ថត  ។
ចំណុច ពិសេស សម្រាប់ ឧបករណ៍ មួយ នេះ មាន ដូចជា Steadicam  Volt មាន ទម្ងន់ ស្រាល ស្រួល កាន់ ថត  និង អាច បត់ បាន ដែល ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការទុកដាក់  ហើយ វា ក៏ អាច ដំណើរការ ជាមួយនិង ទូរស័ព្ទ ប្រភេទ  Android  និង iOS  ផងដែរ  ។  វា ក៏ មាន បំពាក់ នូវ កម្មវិធី អ្នកប្រើប្រាស់ ដំបូង  និង សម្រាប់ អ្នក មាន បទពិសោធន៍ ដូចគ្នា  ។  ថ្ម របស់ វា កាន់ បាន យូរ រហូតដល់ ៨ ម៉ោង ជាមួយនឹង ថ្ម ប្រភេទ លី ស្យ៉ូ ម  អីុយ៉ុង  (  Lithium  Ion)  វា ក៏ អាច ទ្រ ទម្ងន់ ទូរស័ព្ទ ចាប់ពី ១០០ g  ដល់ ២០០ g  និង មាន កន្លែង សម្រាប់ ដាក់ ទូរស័ព្ទ ធំ ទូលាយ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ដោះ ស្រោម ទូរស័ព្ទ ចេញ ឡើយ  ។  វា មាន  Bluetooth  ។  ហើយ ក្រុមហ៊ុន សន្យា ថា  នឹង ចាប់ផ្តើម ដឹកជញ្ជូន ចែកចាយ ចាប់ពី ខែមិថុនា  ខាងមុខ តទៅ ៕
រដ្ឋបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បាន រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ  និង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ឧទិ្ទស កុសល ដល់ សព លោក  ហ៊ុល  ចែម  មេភូមិ ឃ្មួញ  សង្កាត់ ឃ្មួញ
ភ្នំពេញ៖  ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ ១៤ រោច  ខែ ជេស្ឋ ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកស្រី  ឈាន  សុខេន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ សែនសុខ  តំណាង លោក ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល ខណ្ឌ  លោកស្រី  ហេង  ថុល  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា កាកបាត ក្រហម  ខណ្ឌ សែនសុខ  លោក នាយក រដ្ឋបាល  និង មន្ត្រីរាជការ  បុគ្គលិក  នៃ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  អញ្ជើញ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ  និង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ឧទិ្ទស កុសល ដល់ សព លោក  ហ៊ុល  ចែម  មេភូមិ ឃ្មួញ  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ទទួលមរណៈភាព កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ ទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ជន្មាយុ ៨៤ ឆ្នាំ  ដោយ រោគា ពាធ ។
នៅក្នុង ឱកាស ដ៏ សែន ក្រៀក្រំ នោះ  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ចូល បច្ច័យ ចំនួន ១.០០០.០០០ រៀល  និង អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម ខណ្ឌ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ជា អង្ករ ២ បេ  ទឹក ផ្លែ ឈើ ២ កេស  ទឹក ត្រី ២ យួរ  និង ទឹក សុទ្ធ ២ កេស ។
សូម អានិសង្ឃ ដែល កើត ចេញពី សទ្ធារ ជ្រះថ្លា របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ ខណ្ឌ សែនសុខ  ឧទ្ទិស ដល់ ដួង វិញ្ញាណ ខ័ន្ធ  សព លោក  ហ៊ុល  ចែម  បាន ទៅ ចាប់បដិសន្ធិ វិញ្ញាណ ក្នុង ទី ឋាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  កុំបី ឃ្លាង ឃ្លាត ឡើយ  ក្នុង នាម រដ្ឋបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  សូម ចងចាំ ជានិច្ច នូវ គុណ បំណាច់ សព លោក  ហ៊ុល  ចែម  ដែល បាន ខិតខំ បំរើជាតិ  មាតុភូមិ  ពិសេស មូលដ្ឋាន  ភូមិ ឃ្មួញ  សង្កាត់ ឃ្មួញ ជារៀងរហូត ៕
រដ្ឋបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បាន រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ  និង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ឧទិ្ទស កុសល ដល់ សព លោក  ហ៊ុល  ចែម  មេភូមិ ឃ្មួញ  សង្កាត់ ឃ្មួញ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ព្រះមហាក្សត្រ  ស្តេច យាង ជា ព្រះរាជា ធិបតីភាព  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ  រុក្ខ ទិវា  នៅ ខេត្ត កំពត  –  CEN
កំពត  ៖  នា វេលា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី  ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ព្រះអង្គ សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ  ស្តេច យាង ជា ព្រះរាជា ធិបតីភាព  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ  ”  រុក្ខ ទិវា  ”  ប្រារព្ធ ឡើង នៅលើ ផ្ទៃដី ជាង  ៥០  ហិកតា  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានីយ ដាំ កូន ឈើ ថ្ម រូង  ភូមិ ព្រែក អំពិល  ឃុំ កោះ តូច  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  ដោយ មាន ការចូលរួម អម ដង្ហែរ  ដោយ បណ្តា ឥស្សរជន  ជាន់ ខ្ពស់  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បណ្តា អង្គ ទូត នានា  និង បងប្អូន ប្រជានុរាស្ត្រ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។
ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង  មាន ព្រះរាជ បន្ទូល ថា  ៣  ព្រៃឈើ គឺជា សរសៃ ឈាម  ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ជាតិ  ជា អាយុជីវិត ប្រជាកសិករ  និង ជា ខឿន នៃ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ដូច្នេះ យើង ត្រូវតែ រួបរួមគ្នា  ថែរក្សា ការពារ ព្រៃឈើ  និង ដាំ ដើមឈើ ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ”
ព្រះរាជតម្រិះ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៃ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ។
បុណ្យ រុក្ខ ទិវា នេះ  គឺជា វប្បធម៌ ដ៏ ឧត្តម  ដែល ប្រជាជាតិ កម្ពុជា បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  និង ធ្វើឲ្យ សកម្មភាព នៃ ទិវា នេះ មាន ជារៀងរហូត នៅក្នុង សង្គមជាតិ យើង  ដែល ធ្វើឲ្យ តំបន់ ដី ព្រៃ រេចរិល  ដាំដុះ ដី ព្រៃឈើ ឡើងវិញ  និង ចូលរួម ការពារ ព្រៃឈើ ដែល មាន ឲ្យ គង់វង្ស កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  ទិវា ដាំ ដើមឈើ នេះ  មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  មហាជន ជាច្រើន  ជាពិសេស យុវជន ដែល  សសរ ទ្រូង នេះ ប្រទេសជាតិ  ក្នុង គោលបំណង  ថែរក្សា  ការពារ  និង  បណ្តុះ គំនិត ស្រឡាញ់  ព្រៃឈើ  និង  បរិស្ថាន ធម្មជាតិ  ដែល កំពុងតែ រក ការ  កាប់បំផ្លាញ  ដែល នាំឲ្យ ឈាន ទៅរក ការបាត់បង់  បន្តិច ម្តង ៗ ។
ព្រះរាជ ពិធី នោះ ក៏ មាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផងដែរ  ពីសំណាក់ សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  សម្តេច ចៅហ្វា វាំង  គង់  សំអុល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ព្រមទាំង សមាជិក  សមាជិកា នៃ ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  ក៏ ដូចជា សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង លោក  លោកស្រី  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាតិ  អន្ដរជាតិ  និង បងប្អូន ជន រួម ជាតិ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ដើមឈើ មាន សារសំខាន់ ណាស់  ចំពោះ ជីវិត  មនុស្ស  សត្វ  និង ជីវៈ ចម្រុះ គ្រប់ ប្រភេទ ។  វា ផ្តល់ សារប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ដូចជា  ផ្តល់ មក នូវ ម្លប់  ផ្លែ ផ្កា  អុស សម្រាប់ ដុត  ជា ឈើ សំណង់  ជា ជម្រក សត្វ ព្រៃ  ជម្រក មច្ឆា ជាតិ  ជា របាំង ខ្យល់  របាំង ទឹក ជំនន់  និង នាំមក នូវ ទឹកភ្លៀង សំរាប់ បង្កបង្កើន ផល ចិញ្ចឹម ជីវិត មនុស្សលោក ។
បុណ្យ រុក្ខ ទិវា បាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥២  ក្រោម ព្រះរាជ កិច្ច ដឹកនាំ របស់ ព្រះបរម រតន កោដ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ក្នុង គោលបំណង បំផុស ចលនា ដាំ ដើមឈើ ឡើងវិញ  និង ការថែរក្សា សម្បត្ដិ ព្រៃឈើ ជាតិ  តែ ពិធី នេះ បាន អាក់ខាន មួយ រយៈ  រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៨៩  ទើប ចាប់ផ្ដើម ឡើងវិញ  ក្នុង បំណង បន្ដ ប្រពៃណី រុក្ខ ទិវា  និង ស្ដារ ព្រៃឈើ ឡើងវិញ ។
ហេតុ ដូចនេះ ហើយ  យើង ទាំងអស់ គ្នា ដែល ជា  អ្នក ទទួល ប្រយោជន៍  ពី ដើមឈើ នោះ  គប្បី ចូលរួម  ដាំ  ថែរក្សា  ការពារ  និង  ស្រឡាញ់  ព្រៃឈើ  និង  បរិស្ថាន ធម្មជាតិ  ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៏  ដល់ ខ្លូន យើង ផ្ទាល់  ជីវិត សត្វ ព្រៃ គ្រប់ ប្រភេទ  និង  ប្រពន្ធ ជីវៈ ចម្រុះ  ផងដែរ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
( ចិន ) ៖  Jackie  Chan  តារា សម្តែង វ័យ ចំណាស់  ដែល ទស្សនិកជន ស្គាល់ លោក យ៉ាង ច្បាស់  ក្នុង នាម ជា តួសម្តែង  ឈិន  ឡុង  នោះ  បាន ទទួល ពានរង្វាន់ អូស្ការ កិត្តិយស  នៅ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  ជាមួយនឹង ផលិតករ ភាពយន្ត ជាច្រើន នាក់  ដូចជា  Anne  V.  Coates,  Lynn  Stalmaster  និង  Frederick  Wiseman  ហើយ អ្នក ទាំងអស់ នេះ  នឹង ទទួល ពានរង្វាន់ អភិបាល  កំឡុង ខែវិច្ឆិកា ។  នេះ បើ តាម ការប្រកាស  ឲ្យដឹង ពី សាលា បណ្ឌិត  សភា វិទ្យាសាស្ត្រ  និង សិល្បៈ ភាព យន្ត  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  កន្លងទៅ នេះ ។
ឈាន មកដល់ វ័យ ៦២ ឆ្នាំ  ទៅ ហើយ  Jackie  Chan  នៅតែ ជា តារា សម្តែង  ដ៏ លេច ធ្លា ម្នាក់ ដែល  ទស្សនិកជន សឹងតែ ទូទាំង  ពិភពលោក បាន ស្គាល់ រូបលោក  យ៉ាង ច្បាស់ ពី ទេពកោសល្យ  ស្នាដៃ និពន្ធ  និង ផលិត ខ្សែភាពយន្ត  របស់ តារា ដែល មាន ដើមកំណើត  នៅ ហុង  កុង រូប នេះ  ហើយក៏ ជា តួអង្គ ស័ក្តិសម  សម្រាប់ ការទទួលបាន ពានរង្វាន់  កិត្តិយស នេះ រួម នឹង  ផលិត ករ ជាច្រើន នាក់ ទៀត  ដូចជា  Anne  V.  Coates,  Lynn  Stalmaster  និង  Frederick  Wiseman  ជាដើម  ។
ពានរង្វាន់ អូស្ការ ចំនួន ៤  និង បង្ហាញ ខ្លួន  នៅក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់  អភិបាល លើក ទី ៨  របស់ សាលា បណ្ឌិត សភា វិទ្យាសាស្ត្រ  និង សិល្បៈ ភាព យន្ត  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ នេះ នៅឯ  Hollywood  &  Highland  Center  ហើយក៏ មាន តារា សម្តែង  ដែល ធ្លាប់ ទទួល ពានរង្វាន់  កិត្តិយស កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ចូលរួម ផងដែរ  ដូចជា  Debbie  Reynolds,  Spike  Lee  និង  Gena  Rowlands ៕
ហត់នឿយ  និង ធុញទ្រាន់ នឹង ចរាចរណ៍ គាត់ បាន សំរេចចិត្ត ហែលទឹក ទៅ ធ្វើការ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ !  មូលហេតុ សំខាន់ បំផុត ដែល បុគ្គលិក ជាច្រើន តែងតែ យឺតយ៉ាវ ម៉ោង ការងារ  គឺ ដោយសារ ចរាចរណ៍ ។  មនុស្ស ខ្លះ ត្រូវតែ ក្រោក ឡើង យ៉ាងហោចណាស់  3-4  ម៉ោង មុនពេល ការងារ របស់ ពួកគេ ចាប់ផ្តើម គឺ គ្រាន់តែ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ពួកគេ ទៅ ធ្វើ ការ ទាន់ ពេល វេលា ។  ស្រមៃ ថា អ្នក អាច មាន ពេលវេលា ច្រើន !  ដោយ ធុញទ្រាន់ នឹង ការជិះ រថយន្ដ  ឬ ជិះ កង់ ទៅ ធ្វើការ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ នៅ តាម ដងផ្លូវ ដែល កកស្ទះ នៅក្នុង ទីក្រុង  មុយនិច  Benjamin  David  បាន សម្រេចចិត្ត ហែល ឆ្លងកាត់ ទន្លេ  River  Isar  ដើម្បី ទៅ ធ្វើការ ។  ជា សំណាង ល្អ  បារ ដែល ជា កន្លែង ដែល គាត់ ធ្វើ ការ គឺ គ្រាន់តែ នៅ តាម មាត់ ទន្លេ ប៉ុណ្ណោះ ។  គាត់ បាន ដាក់ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ និង ខោអាវ របស់ គាត់ ចូល ទៅក្នុង កាបូប ដែល មិន ជ្រាប ទឹក
គ្រូពេទ្យ មិន អាច ពន្យល់ ពី មូលហេតុ ពិតប្រាកដ ដែល ធ្វើអោយ ជើង គាត់ ហូរ ឈាម មិន ឈប់ ទេ  រហូត ទាល់តែ ពួកគេ ឃើញ របស់ ម្យ៉ាង ដែល ធ្វើឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ រន្ធត់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  Sam  Kahizay  អាយុ  16  ឆ្នាំ បាន ជ្រមុជ ជើង របស់ គាត់ មួយ ភ្លែត នៅ  Brighton  Beach  បន្ទាប់ពី ការហ្វឹកហាត់ បាល់ទាត់ ។  បន្ទាប់ពី ក្មេង ជំទង់ អូស្ត្រាលី បាន ដើរ ចេញពី ទឹក គាត់ បាន កត់សម្គាល់ ថា ជើង របស់ គាត់ ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ដោយ ខ្សាច់ ដែល ជំរុញ ឱ្យ គាត់ ត្រឡប់ ទៅវិញ ហើយ លាង ខ្សាច់ ចេញ ។  បន្ទាប់ មុជទឹក ហើយ គាត់ មានអារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន កត់សម្គាល់ ថា ជើង របស់ គាត់ ហូរ ឈាម យ៉ាង ខ្លាំង ហើយ មិន ឈប់ សោះ  ។  ឪពុក របស់ គាត់  Jarrod  Kanizay  បាន ប្រាប់ កាសែត  Washington  Post
ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ មាន ជំងឺ ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ នាង ចង់ឱ្យ ប្អូន ស្រី របស់ នាង ត្រូវបាន ព្យាបាល ជាមុន ។  ពួកគេ និយាយ ថា បងប្អូន ស្រី គឺជា មិត្ត ល្អ បំផុត ដែល អ្នក អាច មាន ។  ក្មេងស្រី នេះ ស្រឡាញ់ ប្អូន ស្រី របស់ នាង ខ្លាំង ណាស់ ដែល នាង សុខចិត្ដ បោះបង់ ការព្យាបាល ជំងឺ របស់ នាង ដើម្បីឱ្យ ប្អូន ស្រី របស់ នាង ដែល មាន ជំងឺ ដូចគ្នា អាច ត្រូវបាន ព្យាបាល ជាមុន ។  កុមារ ទាំង ពីរ នាក់ ទទួលរង ពី ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង  (Idiopathic  juvenile  osteoporosis)  ដែល មិន ដឹង មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ ។  ភាគ ច្រើន ការកើត ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង ចំពោះ អនីតិជន នេះ មិន ត្រូវបាន ដឹង មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ ថា មកពី អ្វី នោះ ទេ ។  កុមារ ដែល មាន ជម្ងឺ នេះ មាន រោគសញ្ញា ដូចជា ការឈឺចាប់ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម ខ្នង  ត្រគាក  និង ជើង ដែល ជារឿយ ៗ មាន ការលំបាក ក្នុង ការដើរ និង ខូច ទ្រង់ទ្រាយ ឆ្អឹង ខ្នង ។  យោង តាម ឪពុក ម្តាយ របស់ កុមារ ពួកគេ បាន រកឃើញ អ្នកបរិច្ចាគ ខួរ ឆ្អឹង ឆ្អឹង សម្រាប់ ក្មេងស្រី ទាំង ពីរ ។  ជា អកុសល ការវះកាត់ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ប្រាប់ ពួកគេ ថា ការវះកាត់ សម្រាប់ តែ កូន ម្នាក់ អាច ចំណាយ អស់  500.000  យ័ន  ស្នើ នឹង ជិត  $75.000 ។  Wang
សូម ពិនិត្យមើល លំនាំ ខាងក្រោម ។  តើ  អ្នក  ឃើញ  អ្វី ខ្លះ ?  បន្ទាត់ និង ប្រអប់ ជាច្រើន ត្រឹមត្រូវ ហើយ មែន ទេ ?  ជឿ ក៏ បាន មិន ជឿ ក៏ បាន  ប៉ុន្តែ វា ពិតជា មាន រង្វង់ ចំនួន  ១៦  កំពុង លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង ទីនោះ នៅ កន្លែង ណាមួយ ។  យើង ដឹង ថា  វា ស្តាប់ មើលទៅ ដូចជា ឆ្កួត ប៉ុន្ដែ អ្នក នឹង ត្រូវ ទុកចិត្ត លើ រឿង នេះ អោយ មែនទែន ។  រូបភាព នេះ ត្រូវបាន បង្ហោះ ឡើង ថ្មី ៗ  នេះ ដោយ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ហៅ ថា  i124nk8  ហើយ វា ជា រឿង គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ដែល អ្នក លេង អ៊ីនធឺរណែត កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ។  មនុស្ស មួយចំនួន អាច មើលឃើញ រង្វង់ មនុស្ស ខ្លះ មិន អាច ។  អ្នក អាច ឬ ទេ ?  បន្ទាប់មក សូម បញ្ចេញ យោបល់ របស់ អ្នក ឱ្យ យើង ដឹង ពី មតិ យោបល់ ខាងក្រោម ផង !
គាត់ ចាក់ ប្រេងសាំង លើ នាង មុនពេល ដុត នាង ។  ការប្រចណ្ឌ  គឺជា រឿង មួយ ដែល អាច បណ្តាលឱ្យ ទំនាក់ទំនង មាន ភាពរកាំ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ជួនកាល ឈាន ទៅ រក អំពើហិង្សា  និង ការបែកបាក់ ។  ខ្ញុំ ហៅ វា ថា ជា  “ ឃាតករ ស្នេហា ”  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការប្រចណ្ឌ របស់ បុរស នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ជីវិត ប្រពន្ធ គាត់ មាន គ្រោះថ្នាក់ បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ដុត នាង ទាំង រស់ ។  នៅក្នុង ទីក្រុង តូច មួយ នៃ ខេត្ត ឈៀង ខាម  បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ចាវ វ៉ារ៉េន  បាន ដុត ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ទាំង រស់  ឈ្មោះ  (Nednapha  Nuankhul)  បន្ទាប់ពី ចាក់ ប្រេងសាំង លើ នាង ។  មូលហេតុ របស់ គាត់ ?  គាត់ ប្រចណ្ឌ  ដោយ រូបថត
ដោយ មាន មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន កាន់តែ ចូលចិត្ត សកម្មភាព ផ្លូវភេទ  ជាពិសេស យុវវ័យ កាន់តែ ច្រើន ចូលរួម យ៉ាង សកម្មភាព ផងដែរ ពាក់ព័ន្ធ រឿង ផ្លូវភេទ ។  ដោយសារ មូលហេតុ នេះ មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន កំពុង ឆ្លង ជំងឺ កាមរោគ និង ជំងឺ អេដស៍  ខណៈពេល ដែល ចំនួន នៃ ការមាន ផ្ទៃពោះ ដែល មិន ចង់បាន បាន កើនឡើង បន្តិច ម្តង  ៗ  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  សណ្ឋាគារ  និង ផ្ទះសំណាក់ បាន កើនឡើង ជាច្រើន ផងដែរ  ហើយ វា មាន វត្តមាន នៅ គ្រប់ ជ្រុង នៃ ទីក្រុង ទាំងអស់ នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ មិន មាន មនុស្ស ច្រើន ទេ ដែល មាន លទ្ធភាព  ចូល សណ្ឋាគារ  ឬ ផ្ទះសំណាក់ នោះ ទេ  ទីបំផុត សកម្មភាព របស់ ពួកគេ  គឺ ត្រូវ ធ្វើ នៅ ផ្ទះ  ឬ នៅ ទី សាធារណៈ ។  ប៉ុន្ដែ ហេតុ អ្វី បានជា មនុស្ស នឹង ទៅ ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ទី សាធារណៈ ?  តើ មាន នរណា ល្ងង់ ដូច្នេះ ?  តើ ចាំបាច់ តែ ទី សាធារណៈ ?  តើ ការរួមភេទ ជាសាធារណៈ បាន យ៉ាងដូចម្តេច ?  ការស្ទង់ មតិ តាម អ៊ីនធឺរណែត របស់ បុរស និង ស្ត្រី ជិត
( ភ្នំពេញ ) ៖  ស្ថានភាពប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា រវាង កងទ័ព កម្ពុជា  និង កងទ័ព ឡាវ នៅ ពេល នេះ ហាក់ កំពុងតែ កើនឡើង កម្ដៅ  ដែល ធ្វើឱ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ទុក ពេល តែ ០៦ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ឱ្យ កងទ័ព ឡាវ ដែល កំពុង ឈ្លានពាន ទឹកដី កម្ពុជា  នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ត្រូវ ដក ចេញ ឱ្យ អស់ ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ។  ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ធ្លាប់ ប្រឡូក ជីវិត ក្នុង សមរភូមិ សង្រ្គាម រាប់ មិន អស់ រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ដាច់ ណាត់ ថា  ប្រសិនបើ ឡាវ នៅតែ រឹង ទទឹង  កម្ពុជា នឹង ប្រើ ចំណាត់ការ តាម ផ្លូវ យោធា ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ស្អែក នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន
សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បំបែក សំនុំរឿង  ករណី  ឃាតកម្ម ( រំលោភ សម្លាប់ ) និង ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បតិ្ដ ពី នារី បុគ្គលិក  កាស៊ីណូ  «Good  Luck»  នៅ ក្រុង បាវិត ។  ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ដោយ មាន ការបញ្ជា ផ្ទាល់  ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  កឹង  ឃន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ដឹកនាំ បញ្ជា ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ព្រហ្មទ័ណ្ឌ  កម្លាំង ការិយាល័យ  ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទ័ណ្ឌ  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ឈានដល់ ឃាត់
ឪពុក វ័យ  62  ឆ្នាំ ដែល ថើប កូនស្រី អាយុ  15  ឆ្នាំ នៅលើ បបូរមាត់ ខួបកំណើត របស់ នាង !!!!  អ្វី ដែល អាច ជា រឿង ធម្មតា សម្រាប់ យើង  ប៉ុន្តែ អាច ជា រឿង មិន សមស្រប សម្រាប់ អ្នកដទៃ ។  នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ការថើប គឺជា ទម្រង់ នៃ ការស្វាគមន៍ និង ការគោរព ចំពោះ អ្នក ចាស់ទុំ ។  ខណៈពេល ដែល ការថើប ងប់ ងល់ នឹង ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ជា ការថើម កម្រិត គូស្នេហ៍  រីឯ ការថើប នៅលើ ថ្ពាល់ ឬ ថ្ងាស អាច ជា ទម្រង់ សាមញ្ញ នៃ ការស្វាគមន៍  ឬ ជា និមិត្ត សញ្ញា នៃ ក្ដី ស្រឡាញ់ ចំពោះ សមាជិក គ្រួសារ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការថើប សមាជិក គ្រួសារ នៅលើ បបូរមាត់  ( លើកលែងតែ ស្វាមី និង ភរិយា )  បាន ក្លាយទៅជា បម្រាម សម្រាប់ មនុស្ស ជាច្រើន ដែល វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ការរំលោភបំពាន និង ទង្វើ មិន សមរម្យ ។  នៅ ប្រទេស អាស៊ី ភាគ ច្រើន  ការថើប សមាជិក គ្រួសារ ជា ទម្រង់ នៃ ការគោរព  និង ក្ដី ស្រឡាញ់  ( ប៉ុន្តែ ជាធម្មតា មិន មែន នៅលើ បបូរមាត់ ទេ )  ។  តារា សម្តែង វ័យ
គណនី  “ ផ្សេង ៗ ”  របស់ នាង ហាក់ដូចជា មាន មិត្តភក្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង  ដោយ មាន រូបភាព មនុស្ស ខុស ៗ  គ្នា ជាមួយ នាង !  តើ មួយ ណា ជា របស់ នាង ពិតប្រាកដ ?  យើង មួយចំនួន បង្កើត គណនី ច្រើន ជាង មួយ នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ផ្សេង ៗ  ជាច្រើន ដែល មាន នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  Internet ។  ខណៈពេល ដែល មាន មនុស្ស ខ្លះ បង្កើត គណនី ថែម ទៀត ដោយសារតែ ពួកគេ មាន ការភ្លេច អំពី ព័ត៌មាន ចូលទៅ គណនី របស់ ពួកគេ  (password)  ហើយ អ្នក ខ្លះ បង្កើត គណនី បន្ថែម ទៀត ដោយសារតែ បណ្តាញ សង្គម បាន កំណត់ ចំនួន មិត្ត ដែល គេ មាន  ដូចនេះ ដើម្បី ទទួលបាន មិត្ត បន្ថែម ទៀត ពួកគេ បាន បង្កើត គណនី ថ្មី ដើម្បី ទទួល មិត្ត ថ្មី ។  ទោះ យ៉ាងណា ស្ត្រី រូប នេះ បាន ធ្វើឱ្យ អ្នក លេង អ៊ិនធឺរណែត ជាច្រើន មិន សប្បាយចិត្ត ហើយ វា ពិតជា គួរអោយ ខ្លាច ណាស់  ដែល មាន គណនី យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ។  បុគ្គល នេះ គឺ មាន ការសកម្ម នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ដោយ ធ្វើ ការបង្ហោះ តំណ ,  វីដេអូ ,  រូបភាព និង ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ស្ថានភាព ។  ក៏ប៉ុន្ដែ មាន អ្វី មួយ ហាក់ដូចជា បិទ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  June  7,  2018  –  CEN
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ សម្រេចបាន យ៉ាង ឆ្នើម  ។  លុយកាក់  ពុំ មែន ជា ថ្ងៃ សមប្រកប សម្រាប់ ការបញ្ចេញ ប្រាក់ វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ម្ចាស់ ការជាង ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ពុំ ល្អ  មាន រឿង មិន សប្បាយចិត្ត ច្រើន  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  ចាយវាយ ត្រូវ សន្សំ សំចៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន  យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ គូស្នេហ៍ របស់ អ្នក  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ល្អ  គួរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការងារ របស់ អ្នក  ។  លុយកាក់ ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ធម្មតា  ពុំ កើតមាន បញ្ហា ប្រឈម អ្វី គួរ បារម្ភ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  សុខសាន្ត ក្នុង ជីវិត  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  មាន ព័ត មាន អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ ការងារ  ឬ ត្រូវ ទៅ បេសកកម្ម  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន កើតមាន ជម្លោះ លុយកាក់ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  ផ្អែមល្ហែម  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  រង ស្ពាធ ច្រើន  ត្រូវ នឹង នរប្រឈម ទប់ទល់  ។  លុយកាក់  ទុកដាក់ លុយកាក់ ប្រយ័ត្នប្រយែង បញ្ចៀស ត្រូវ ចោរ លួច  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ ការងារ ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា  អ្នក និង គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ការងារ  មិន ត្រូវ ធ្វើ ការ ហួស កម្លាំង  គួរ ចេះ ថែទាំ សុខភាព ខ្លួនឯង  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព មិន មាន បញ្ហា ខ្វះខាត  ក្នុង ជីវភាព  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ។
អតិថិឃ ន  ២ រូប  នៅ ហាង  7-Eleven  ពេល នោះ គឺ  Ben  Rimmer  និង  Sharon  Hacker  និយាយ ថា  ពួកគេ  រង ការវាយប្រហារ ដោយ ដាវ ពីសំណាក់ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ហើយ រឿងរ៉ាវ ត្រូវបាន កាមេរ៉ា របស់ ហាង ថត ជាប់  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ត្រូវ ព្យាយាម ថែម ទៀត  ទើប អាច សម្រេច គោលដៅ ដែល អ្នក ប៉ង  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  ជួប ភ័ព្វសំណាង ច្រើន អំពី លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ សកម្ម ជាង នេះ ទៀត  ទើប អាច ជួប មនុស្ស ដែល អ្នក ប្រាថ្នា  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  គួរ ចាប់ យក ឱកាស ឈាន ឡើង ទៅ មុខ ទៀត  ។  លុយកាក់  ត្រូវ សន្សំ សំចៃ  កុំ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ផ្លាស់ប្តូរ ខ្លួនឯង  ជាមុន សិន  ប្រសិន ចង់ឲ្យ គូស្នេហ៍ ផ្លាស់ប្តូរ ។
Evie  Amati  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  សញ្ជាតិ អូស្ត្រាលី  បាន កាន់ ដាវ ដើរ ចូលក្នុង ហាង ទំនិញ មួយ  នៅ  Sydney  កាលពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៧  និយាយ ថា  មាន សំឡេង អាថ៌កំបាំង មួយ ខ្សឹប ៗ ចេញ បញ្ជាឲ្យ នាង ទៅ …  សម្លាប់ មនុស្ស  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ទោះបី ការងារ រវល់ យ៉ាងណា អ្នក ក៏ គួរ លៃ លក ឲ្យ មាន ពេល សម្រាក ថែ សុខភាព  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  អាច បោះ ទុន វិនិយោគ ជោគជ័យ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  លេចចេញ ឱកាស ល្អ ៗ ច្រើន  តែ ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ប៉ែង ជើង  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ថ្ងៃ នេះ ត្រូវ ចាញ់បោក ក្នុង រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង កិច្ចការ របស់ ខ្លួន  កុំ លូក លាន់ រឿង អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់  ទទួលបាន ដំណឹង ល្អ ច្រើន  ពី មិត្តភក្តិ សម្រាប់ ការរក ចំណូល ថៃ ម  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ម្ចាស់ ការជាង នេះ ទៀត ក្នុង រឿង ស្នេហា  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  គួរ និយាយ តិច ធ្វើ ច្រើន  ។  លុយកាក់  ថ្លឹងថ្លែង  ឲ្យ ម៉ត់ចត់ មុនពេល ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ពាក់ព័ន្ធ ដល់ បញ្ហា លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ បង្កើត ភាព ផ្អែមល្ហែម  រ៉ូមែនទិក ជាមួយ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក  ៕
នារី វ័យ ក្មេង កាន់ ដាវ  ចូល ហាង ទំនិញ កាប់ មនុស្ស  ២ នាក់  រួច ដួល សន្លប់ បាត់ ស្មារតី …  ហេតុ អ្វី ?  –  CEN
នេះ ជា ថ្ងៃទី  ៨  នៃ សវនាការ កាត់ទោស នាង  ។  សាលក្រម ត្រូវបាន បន្ធូរបន្ថយ  ព្រោះ នាង ពុំ ធ្លាប់ បំពាន ច្បាប់  ។
Amati  វិញ បាន ថ្លែង ការពារ ខ្លួន នាង ថា  ៖  “ ខ្ញុំ ទទួល អារម្មណ៍ ពិបាក ទ្រាំ ណាស់  ។  អារម្មណ៍ សោកសៅ ១ បាន មក គ្របដណ្តប់  ។  ខ្ញុំ ពុំ ចង់ ឆ្លងកាត់ អារម្មណ៍ បែប នេះ ម្តង ទៀត ទេ  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ ស្លាប់ ដើម្បី បញ្ចប់ វា  ។  តើ មាន មូលហេតុ  អ្វី ដើម្បី បន្ត រស់ ទៀត នៅ ?  ។  នាង ថា អារម្មណ៍ រាង ពេលនេះ គឺ ងងឹត សូន្យ ឈឹង  គ្មាន ចងចាំ អ្វី ទាំងអស់  ហើយ នាង …  ធ្វើ តាម បញ្ជា  ។
បុរស ទី  ៣  គឺ  Shane  Redwood  សំណាង ល្អ ដែល គេច ផុត ពី ផ្លែ ដាវ  ហើយ បាន យក បាឡូ ធ្វើជា ខែល ទប់ទល់  ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ សុទ្ធសឹង ពុំ ដែល ស្គាល់ នាង  Amati  ទេ  ។
នាង  Amati  ត្រូវបាន មេធាវី ការពារ រួច ពី បទ ចោទប្រកាន់  ៦  ក្នុង នោះ មាន ២  ធំ គឺ  “ ចេតនា បង្ក ស្នាម របួស ”  និង  “ សម្លាប់ មនុស្ស ”  ព្រោះ សំណង លើ កូនក្តី មាន បញ្ហា សុខភាព សរសៃ ប្រសាទ  ពេល បង្កហេតុ  ។
អ្វី ដែល ចងចាំ គឺ  ជុំវិញ ខ្ញុំ ស្ងាត់ ជ្រងំ  មាន តែ ស្នូរ សំឡេង  ១ អម ដោយ សំណើច …  ប្រាប់ ខ្ញុំ នៅ សម្លាប់ មនុស្ស ! ។
នៅ មុនពេល ធ្វើ ការវាយប្រហារ  Amati  បាន ស្តាប់ បទចម្រៀង មួយ ក្នុង នោះ មាន ឃ្លា ថា  ៖  “ នាំឲ្យ ខ្ញុំ ទេព អប្សរ ម្នាក់  ដើម្បី ជួយ ទាញ ខ្ញុំ ចេញពី ឋាន …  នរក ”  ។  ពេល នោះ នាង ក៏ មាន ប្រើ គ្រឿងញៀន  ។
តាម វេជ្ជបណ្ឌិត ឲ្យដឹង ថា  នាង មាន ជំងឺ ហៅ ថា  MDA  ហើយ នាង បាន ចូល មន្ទីរពេទ្យ ច្រើន ដង  ព្រមទាំង ធ្លាប់ មាន បំណង ធ្វើ អត្តឃាត ក្នុង នោះ  មាន ម្តង គឺ ដេក លើ ផ្លូវ …  រថភ្លើង  ៕  ចន្ទ្រា
កម្មវិធី គេហទំព័រ  ic.kku.ac.th  ជាមួយ ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក ផ្ទៃក្នុង ។  នៃ មហាវិទ្យាល័យ អន្តរជាតិ  សាកលវិទ្យាល័យ ខន កែន  មហាវិទ្យាល័យ អន្តរជាតិ  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ស្រប តាម ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឃុន កែន ។  គោលដៅ គឺ ដើម្បី ក្លាយជា មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ អន្តរជាតិ ឈាន មុខ គេ នៅ ភាគ ឦសាន ។  ហើយ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ។  វា ផ្តោត លើ ការបង្រៀន រចនាប័ទ្ម រួម ជាមួយនឹង ទ្រឹស្តី និង ការអនុវត្ត នៃ ប្រទេស ថៃ ចិន កូរ៉េ តៃវ៉ាន់ និង ប្រទេស ដទៃ ទៀត នៅក្នុង វិស័យ នេះ តំបន់ មេគង្គ  ពួកគេ នឹង មាន ឱកាស រៀនសូត្រ និង ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធ វប្បធ៌ម ចម្រុះ និង ផ្លាស់ប្តូរ ។  រួមទាំង ទស្សនកិច្ច សិក្សា និង កម្មសិក្សា ទាំង ក្នុង ស្រុក និង អន្តរជាតិ
Ic.kku.ac.th  ការរចនា នៃ កម្មវិធី គេហទំព័រ  ic.kku.ac.th  ត្រូវបាន ផ្អែក លើ កម្មវិធី សំខាន់ ។  ក្រុមការងារ មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ការប្រើប្រាស់ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ការរចនា នេះ ផ្តោត លើ ចំណុច ប្រទាក់ អ្នកប្រើ ជាមួយនឹង ការរចនា ដ៏ ស្រស់ស្អាត ទំនើប ដូច្នេះ សូម និយាយ ។  វា គឺជា គេហទំព័រ ដែល មាន ការរចនា ដ៏ ស្រស់ស្អាត
វេទិកា ស្ដីពី ធុរកិច្ច បៃតង លើក ទី ៤  ដែល រៀបចំ ដោយ សភា ពាណិជ្ជកម្ម អ៊ឺរ៉ុប  ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អ៊ិត  សូធឿត /VOA)
អ្នកជំនាញ លើកឡើង ថា  ការយល់ ខុស អំពី អត្ថន័យ នៃ ការអនុវត្ត ការទទួលខុសត្រូវ សង្គម របស់ ក្រុមហ៊ុន  (Corporate  Social  Responsibility  ឬ  CSR)  និង កង្វះខាត ច្បាប់ និង គោលនយោបាយ លើ បញ្ហា នេះ  គឺជា ឧបសគ្គ ចម្បង ដែល នាំឱ្យ ការអនុវត្ត  CSR  នៅ កម្ពុជា មាន តិចតួច នៅឡើយ ។
ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទៅ លើ សង្គម ដែល ភាសា អង់គ្លេស ថា  (Corporate  Social  Responsibility  ហៅ កាត់ ថា  CSR)  កំពុង ក្លាយទៅជា ប្រធានបទ សំខាន់ មួយ  ខណៈពេល ប្រទេស កម្ពុជា យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង បញ្ហា បរិស្ថាន ។  អ្នកជំនាញ មើលឃើញ ថា  មាន បញ្ហា ធំ ៗ ២  ដែល ធ្វើឱ្យ ការអនុវត្ត  CSR  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការលូតលាស់ យឺត ។
អ្នកជំនាញ លើកឡើង ថា  ការយល់ ខុស អំពី អត្ថន័យ នៃ ការអនុវត្ត ការទទួលខុសត្រូវ សង្គម របស់ ក្រុមហ៊ុន  (Corporate  Social  Responsibility  ឬ  CSR)  និង កង្វះខាត ច្បាប់ និង គោលនយោបាយ លើ បញ្ហា នេះ  គឺជា ឧបសគ្គ ចម្បង ដែល នាំឱ្យ ការអនុវត្ត  CSR  នៅ កម្ពុជា មាន តិចតួច នៅឡើយ ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  សភា ពាណិជ្ជកម្ម អ៊ឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា  (Eurocham  Cambodia)  បាន រៀបចំ វេទិកា ធុរកិច្ច បៃតង  (Green  Business  Forum)  លើក ទី ៤  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល សរុប ជាង ២០០ នាក់ ។
ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ពេល ម៉ោង សម្រាក នៃ វេទិកា នេះ  លោកស្រី  Romina  De  Jong  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ធុរកិច្ច បៃតង របស់ សភា ពាណិជ្ជកម្ម អ៊ឺរ៉ុប  លើកឡើង ថា  នៅ កម្ពុជា  មាន ការយល់ ខុស ថា  ការអនុវត្ត ការទទួលខុសត្រូវ សង្គម របស់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ  CSR  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការបរិច្ចាគ ថវិកា  សម្រាប់ សកម្មភាព សប្បុរស ធម៌ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោកស្រី  Romina  De  Jong  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ធុរកិច្ច បៃតង របស់ សភា ពាណិជ្ជកម្ម អ៊ឺរ៉ុប ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អ៊ិត  សូធឿត /VOA)
លោកស្រី បន្ត ថា  ក្រុមហ៊ុន ភាគ ច្រើន ក៏ មិន សូវ បាន យល់ដឹង ពី គុណសម្បត្តិ និង សារៈសំខាន់ នៃ  CSR  ឬ គិត ថា  ការអនុវត្ត  CSR  មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ទើប ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន ការរារែក ក្នុង ការបញ្ចូល  CSR  ទៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន របស់ ពួកគេ ។
លើស ពី នេះ  លោកស្រី  Romina  អះអាង ទៀត ថា  កង្វះខាត គោលនយោបាយ  និង ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអនុវត្ត  CSR  នេះ ទៀតសោត  ក៏ ជា ឧបសគ្គ ក្នុង ការជំរុញ ការអនុវត្ត  CSR  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
« ពីព្រោះ តាមពិត ទៅ  ឥឡូវនេះ យើង គ្រាន់តែ រង់ចាំ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ទទួលយក ការទទួលខុសត្រូវ នេះ ដោយ ឆន្ទៈ របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ ។  មាន ក្រុមហ៊ុន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ដែល ធ្វើ ដូចនេះ  ក៏ប៉ុន្តែ វា អាចនឹង កាន់តែ ប្រសើរ ជាង ហ្នឹង ទៀត  ប្រសិនបើ យើង មាន ច្បាប់  ឬ ក្រម បរិស្ថាន  ហើយ យើង អាច និយាយ បាន ថា  វា ត្រូវ អនុត្ត ចំពោះ គ្រប់ ក្រុមហ៊ុន ដែល បើក រកស៊ី នៅ កម្ពុជា ។  ដូច្នេះ  យើង អាច មាន កម្លាំង បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ ករណី ធុរកិច្ច ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ » ។
បើ តាម លោកស្រី  Romina  ការទទួលខុសត្រូវ សង្គម របស់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ  CSR  សំដៅ លើ ការធ្វើ ជំនួញ ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ  ដោយ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើ បញ្ហា បរិស្ថាន  សុខុមាលភាព របស់ បុគ្គលិក  អថិជន  ពលរដ្ឋ នៅក្នុង សហគមន៍  និង ប្រាក់ ចំណេញ របស់ ក្រុមហ៊ុន ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ។
លោក  ទិន  ពន្លក  អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  ថ្លែង នៅក្នុង វេទិកា ស្ដីពី ធុរកិច្ច បៃតង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ទម្លាប់ នៃ ការធ្វើ ធុរកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ភាគ ច្រើន ផ្ដោត លើ លទ្ធផល ជាក់ស្ដែង  ហើយ ទម្លាប់ នេះ នឹង មិន អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ភ្លាម ៗ នោះ ទេ ។
លោក  ទិន  ពន្លក  អះអាង ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង ព្យាយាម បង្កើត បរិយាកាស មួយ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ធុរកិច្ច បៃតង អាច រីកលូតលាស់ បាន ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
« ក្រុមប្រឹក្សា នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ពាក់ព័ន្ធ  និង ប្រតិបត្តិករ ឯកជន  ដើម្បី រៀបចំ វិធានការ ជាក់លាក់ » ។
លោក  ទិន  ពន្លក  អំពាវនាវ ឱ្យ សមាជិក របស់ សភា ពាណិជ្ជកម្ម អ៊ឺរ៉ុប ទាំងអស់ បន្ត ធ្វើជា គំរូ ក្នុង ការត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ក្នុង ការធ្វើ ធុរកិច្ច បៃតង  និង CSR  ដើម្បី បង្ហាញ ថា  ការអនុវត្ត ទាំងនេះ មិន ត្រឹមតែ ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ ដែល គួរ ធ្វើ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ថែមទាំង ជា រឿង ល្អ សម្រាប់ មុខជំនួញ ផងដែរ ។
លោកស្រី  សៅ  ចរិយា  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស  និង ការទទួលខុសត្រូវ ផ្នែក សង្គម របស់ ក្រុមហ៊ុន  Raytecs  Cambodia  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់  VOA  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អ៊ិត  សូធឿត /VOA)
លោកស្រី  សៅ  ចរិយា  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស  និង ការទទួលខុសត្រូវ ផ្នែក សង្គម របស់ ក្រុមហ៊ុន  Raytecs  Cambodia  ប្រាប់ VOA  នៅឯ វេទិកា ស្ដីពី ធុរកិច្ច បៃតង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នោះ ថា  ដោយសារ ការអនុវត្ត  CSR  ត្រូវការ ចំណាយ ថវិកា ច្រើន  និង រង់ចាំ រយៈពេល ពី ២ ទៅ ៣ ឆ្នាំ  ដើម្បី មើលឃើញ លទ្ធផល នោះ  ក្រុមហ៊ុន ភាគ ច្រើន មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ អនុវត្ត គោលការណ៍ នេះ  នោះ ទេ ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោកស្រី បន្ត ថា  យោង តាម បទពិសោធ ដែល លោកស្រី ធ្លាប់ រៀបចំ ធ្វើ  CSR  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោកស្រី នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នោះ  ការអនុវត្ត  CSR  ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ត្រលប់មក ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន វិញ ក្នុង រយៈពេល វែង  ដូចជា អត្រា បុគ្គលិក លា ឈប់ ទាប  ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  និង ផលិតភាព ការងារ ខ្ពស់  ដោយសារ បុគ្គលិក ទទួលបាន ការយកចិត្ត ពី ក្រុមហ៊ុន ។
« ទាក់ទង នឹង  productivity  ( ផលិតភាព )  ប្រសិនបើ យើង  take  care  employee  ( យកចិត្តទុកដាក់ បុគ្គលិក )  យើង  well  ( បាន ល្អ )  គាត់  happy  សប្បាយចិត្ត  អ៊ីចឹង គាត់ ក៏  take  care  product  ( យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ផលិតផល )  យើង ដែរ ។  បាន ន័យ ថា  របស់របរ ដែល គាត់ បង្កើត ចេញមក  គឺ វា មាន គុណភាព ។  គាត់ មិន មែន ធ្វើឱ្យ រួច តែ ពី ដៃ ថា  គាត់ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ញុំ ផង  រឿង អី ខ្ញុំ ត្រូវ  take  are  ( យកចិត្តទុកដាក់ )  Product  ( ផលិតផល )  ហ្នឹង ឱ្យ បាន ល្អ ?» ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ធុរកិច្ច បៃតង របស់ សភា ពាណិជ្ជកម្ម អ៊ឺរ៉ុប  លោកស្រី  Romina  De  Jong  មានប្រសាសន៍ ថា  ការអនុវត្ត  CSR  គឺជា រឿង ចាំបាច់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង រក្សា និរន្តរភាព បរិស្ថាន ។
លោកស្រី បន្ត ថា  ទោះបី ក្រុមហ៊ុន កាន់តែ ច្រើន ចាប់អារម្មណ៍ ការអនុវត្ត  CSR  នេះ ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ កំណើន នេះ នៅ មាន កម្រិត ទាប នៅឡើយ ។  លោកស្រី  ឱ្យដឹង ដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន  មាន ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក និង អន្តរជាតិ ចំនួន ៣៥  ដែល ជា សមាជិក សភា ពាណិជ្ជកម្ម អ៊ឺរ៉ុប  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ក្នុង ការអនុវត្ត  CSR  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន របស់ ពួកគេ ៕
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សិល្បភាពយន្ត និង ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ មាន កិត្តិយស ជម្រាប ជូនដំណឹង ចំពោះ ឯកឧត្តម លោកជំទាវ អ្នក ឧកញ៉ា  លោក  លោកស្រី  អគ្គ នាយក ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  ទូរទស្សន៍ ខ្សែ កាប្លិ  ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ - នាំចូល  និង អាជីវករ ប្រកបរបរ ជួល លក់ វីស៊ី ឌីឌីវីឌីស្នាដៃ ភាពយន្ត វីដេអូ ទាំងអស់ មេត្តា ជ្រាប ថា៖ ស្នាដៃ ភាពយន្ត ដូច មាន រាយ  ចំណងជើង ខាងក្រោម ត្រូវបាន នាំចូល ស្រប ច្បាប់ មក ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ទិដ្ឋាការបញ្ចាំង និង ធ្វើ  អាជីវកម្ម ចេញ ដោយ ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ រួចហើយ ។
ក្នុង របាយការណ៍ នៃ សមាជ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន លើក ទី  ១៩  បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស ចិន នឹង ចាត់ទុក ការកសាង គំនិត ផ្តួចផ្តើម  "  ខ្សែក្រវាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ  "  ជា ចំណុច សំខាន់  អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ អំពី ការពិភាក្សា ជាមួយគ្នា  ការកសាង រួមគ្នា និង ចែករំលែក ជាមួយគ្នា  ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព ផ្នែក ច្នៃប្រឌិត ថ្មី និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ភាពបើក ទូលាយ  ដើម្បី កកើត ទៅជា និម្មាប នកម្មបើក ទូលាយ ដែល តភ្ជាប់គ្នា ទាំង ដី គោក និង សមុទ្រ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  និង ពី ទិស ខាងកើត ទៅ ខាងលិច ដែល ប្រកបដោយ ភាព បំពេញ បន្ថែម គ្នា  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ត្រូវ ជំរុញ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ដើម្បី កសាង ប្រទេស ចិន ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា  ដោយ អនុវត្ត តាម គោលនយោបាយ ស្តីពី កិច្ចសម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម និង ការវិនិយោគ កម្រិត ខ្ពស់  អនុវត្ត ទាំងស្រុង នូវ ការផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ វិនិយោគិន បរទេស ឲ្យ ដូចជា វិនិយោគិន ចិន មុនពេល ចូល ទីផ្សារ ចិន និង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បញ្ជី អវិជ្ជមាន  ដើម្បី បើក ទូលាយ ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ នូវ ច្រក ចូល ទីផ្សារ ចិន  និង ធ្វើឲ្យ ឲ្យ របរ សេវាកម្ម ចិន កាន់តែ បើក ទូលាយ ចំពោះ បរទេស ថែម ទៀត  ក៏ ដូចជា ការពារ សិទ្ធិ និង ផលប្រយោជន៍ របស់ វិនិយោគិន បរទេស  ។  ដោយឡែក  ប្រទេស ចិន និង អនុវត្ត គោលនយោបាយ សមភាព ចំពោះ សហគ្រាស ដែល បាន ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ប្រទេស ចិន  ។  ក្រៅពី នេះ  ត្រូវ ផ្តល់ សិទ្ធិ  កំណែទម្រង់ ដោយ ម្ចាស់ ការ ថែម ទៀត ដល់ តំបន់ ពិសោធន៍ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  និង ធ្វើ ការសិក្សា ស្វែងយល់ ដើម្បី កសាង កំពង់ផែ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ត្រូវ ធ្វើ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក ផលិតភាព អន្តរជាតិ  ដើម្បី កកើត ទៅជា បណ្តាញ ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ និង ហិរញ្ញប្បទាន រួមផ្សំ  ផលិតកម្ម និង សវាកម្ម ជា សកល  ។
គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស មាន ការខកចិត្ត ជាខ្លាំង  ដែល ព្រឹទ្ធសភា ថ្មី ប្រចាំ អណត្តិ ២០១៨ - ២០១៣ និង ដែល បាន យាង អធិបតី ប្រកាស សុពលភាព ដោយ  ព្រះមហាក្សត្រ  គឺជា ព្រឹទ្ធសភា ឯក បក្ស ផ្ទុយទៅនឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ត្រង់ មាត្រា ៥១ ថ្មី ដែល មាន ចែង យ៉ាង  ច្បាស់ ថា  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា អនុវត្ត នយោបាយ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស … ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ចំណាយ ធនធាន រាប់ កោដិ លាន ដុល្លា ដើម្បី កសាង និង ពង្រឹង លទ្ធិ  ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ របប លោក ហ៊ុន - សែន  មិន មែន មិន បាន ពង្រីក និង ពង្រឹង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បំផ្លាញ ចោល ទាំងស្រុង តែ ម្តង ដោយ ប្លន់ យក ឆន្ទៈ រាស្រ្ត ដែល បោះឆ្នោត អោយ សមាជិក ក្រុម  ប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ទាំង ៥០០៧ នាក់ ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដើម្បី បង្កើត ព្រឹទ្ធសភា បែប ផ្តាច់ការតែម្តង ។
យើង ត្រូវការ ការ បោះឆ្នោត មួយ ដែល មាន ន័យ ពិតប្រាកដ  ដែល យើង អាច ទទួលយក បាន ទាំង  អស់ គ្នា ។  ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ការយក កៅអី សភា និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទៅ ចែក អោយ បក្ស ផ្សេង  គឺ ស្មើនឹង ការជាន់ ឈ្លី ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកបោះឆ្នោត  ជិត កន្លះ ប្រទេស  ជា ការរំលោភ លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  និង ជា ការរំលោភ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង  ប៉ារីស ២៣  តុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១ ។  ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធិសភា កាល ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ដោយ គ្មាន  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម គឺជា ការបោះឆ្នោត បង្គ្រប់កិច្ច របស់ លទ្ធិ ផ្តាច់ ការឯក បក្ស តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជា ការកត់សំគាល់ មួយ ទៀត  តំណែង ព្រឹទ្ធសភា មួយចំនួន ធំ គឺជា ឧញ៉ា ដែល ជា ម្ចាស់ ជំនួញ ធំ ៗ  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ប្រការ នេះ គឺ ផ្ទុយទៅនឹង ស្មារតី ច្បាប់ ដែល ហាម បុគ្គល ទាំងឡាយ នេះ  មិន អោយ កាន់កាប់ តំណែង រដ្ឋាភិបាល ព្រោះ អាច នាំ ផលវិបាក ក្នុង រឿង ប៉ៈ ពាល់ ដល់ ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍  គឺ ការញែក មិន ដាច់ រវាង ផលប្រយោជន៍ ជាតិ និង ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន តែម្តង ។
នាក់  នៅតែ ទាមទារ អោយ មាន ការអនុវត្តន៍ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ខ្មែរ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ធានា នូវ និរន្តរភាព  នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស នៅ កម្ពុជា អោយ បាន ពិតប្រាកដ ។  ក្នុង កាលៈទេសៈ បច្ចុប្បន្ន  ក្រោម ការ  ដឹកនាំ របស់ លោក ហ៊ុន - សែន និង គណបក្ប ប្រជាជន  ហើយ បើ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខាងមុខ មិន មាន ការចូល  រួម ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទេ ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា អាចនឹង ជួប គ្រោះហ៍ ភ័យ ដូច ក្នុង កំឡុង  ខ្មែរ ក្រហម ឡើង កាន់កាប់ អំណាច ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដូច្នោះ ដែរ ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  »  ថ្ងៃអង្គារ  ៩ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ឈឹម  សារ៉េត  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី ពិនិត្យ និង ពិភាក្សា លើ សេចក្តីព្រាង ប្រកាស ស្តីពី នីតិវិធី នៃ ការចុះ  ការជម្រះ  និង ការផ្សព្វផ្សាយ បញ្ជីខ្មៅ អ្នក ដេញថ្លៃ  នៅ បន្ទប់ ប្រជុំ  GDPP2  ជាន់ ទី ៥  អគារ  “ ឃ ”  ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ថ្ងៃអង្គារ  ៩ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ឈឹម  សារ៉េត  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី ពិនិត្យ និង ពិភាក្សា លើ សេចក្តីព្រាង ប្រកាស ស្តីពី នីតិវិធី នៃ ការចុះ  ការជម្រះ  និង ការផ្សព្វផ្សាយ បញ្ជីខ្មៅ អ្នក ដេញថ្លៃ  នៅ បន្ទប់ ប្រជុំ  GDPP2  ជាន់ ទី ៥  អគារ  “ ឃ ”  ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ជា អគ្គ នាយក រង  ទីប្រឹក្សា  និង មន្ត្រីរាជការ ជំនាញ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ការផ្គត់ផ្គង់ សៀវភៅ សិក្សា គោល ភាសា បារាំង សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង កម្មវិធី ថ្នាក់ ពីរ ភាសា  បារាំង - ខ្មែរ
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ការផ្គត់ផ្គង់ ក្បាល សណ្តោង  និង កន្ទុយ សណ្តោង សម្រាប់ ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងចក្រ សមត្ថភាព  ៣៥ តោន  ចំនួន  ០១ គ្រឿង  ( ថ្មី )  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨
ក្រោយ ចុះហត្ថលេខា លេង ឲ្យ ក្លិប  Burnley  រយៈពេល បី ឆ្នាំ កីឡាករ  Steven  Defour  និយាយ បន្ថែម ទៀត ថា  “ នៅ ពេលេដឹង ថា  ក្លិប  Burnley  ចាប់អារម្មណ៍ មក លើ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ក៏ បាន ទៅ សួរ មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ នៅក្នុង ក្លិប  Brentford  ដោយ គាត់ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  Burnley គឺជា ក្លិប ល្អ បំផុត នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង់  គ្លេស  Championship  ហើយ វា ពិតជា ជម្រើស ល្អ ណាស់ សម្រាប់ ខ្ញុំ ដែល មក ចូលរួម ជា  មួយ នឹង ពួកគេ ” ។
ក្រុម  Burnley  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង់  គ្លេស  Premier  league  បាន ចំណាយ ទឹក  ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន ឡើយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ក្លិប ដើម្បី ទិញ ខ្សែ  បម្រើ អន្តរជាតិ Steven  Defour ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន  ៧ លាន ផោន ពី ក្រុម Anderlecht ។
កីឡាករ វ័យ ២៨ ឆ្នាំ  Steven  Defour  បាន ថ្លែង នៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ ក្លិប Burnley ថា  “ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ខ្ញុំ  នឹង អាច យក បទពិសោធន៍  របស់ ខ្ញុំ មក ចែករំលែក ដល់ មិត្ត រួម ក្រុម និង ជួយ ក្រុម នេះ ឲ្យ នៅ លេង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល  របស់ អង់គ្លេស បន្ត ទៀត ។  ខ្ញុំ រំពឹង ថា នឹង បាន លេង គ្រប់ ការប្រកួត ទំាង អស់ ចំណែក បរិយាកាស នៅ ទីនេះ ពិតជា អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់ ដោយ ប្រជាជន លើ ពិភពលោក ទស្សនា ការ  ប្រកួត នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Premier  league ។  ខ្ញុំ ពិតជា មាន មោទនភាព ខ្លាំង ណាស់ ពេល មកដល់ ទីនេះ ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា Steven  Defour ធ្លាប់ បាន ជាប់ ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក ចំនួន ៤៦ ដង  ហើយ ក្លិប Burnley ជា ម្ចាស់ ជើងឯក អង់  គ្លេស  Championship  កាលពី រដូវកាល  ចាស់ ។  Steven  Defour គឺជា កីឡាករ ទី ៤ ដែល ក្លិប Burnley បាន ទិញ សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី ហើយ រូប គេ ក៏ ជា អ្នក ដែល នឹង មក ជំនួស  កីឡាករ  Joey  Barton  ដែល សម្រេចចិត្ត  ផ្លាស់ ទៅ លេង ឲ្យ ក្រុម  Rangers  របស់ ស្កុត  ឡេន ៕
Next:  មនុស្ស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ២ នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ បុក របង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ស្អាង
ប្រទេស ចិន នឹង ពន្លឿន កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ អេកូ - អរិយធម៌  ដើម្បី កសាង ប្រទេស ចិន ដ៏ ស្រស់ ប្រិមប្រិយ  -  China  Radio  International
ប្រទេស ចិន នឹង ពន្លឿន កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ អេកូ - អរិយធម៌  ដើម្បី កសាង ប្រទេស ចិន ដ៏ ស្រស់ ប្រិមប្រិយ <?xml:namespace  prefix  =  o  ns  =  "urn:schemas-microsoft-com:office:office"  />
ថ្លែង ក្នុង របាយការណ៍ ក្នុង សមាជ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន លើក ទី  ១៩  លោក ស៊ី  ជីន ភីង បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស ចិន នឹង ពន្លឿន កិច្ច កសាង ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ និង ទិសដៅ ណែនាំ នៃ គោលនយោបាយ សម្រាប់ ពន្លឿន ការបង្កបង្កើត ផល និង ការចំណាយ បៃតង  បង្កើត ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ មាន ភាពល្អ ពេញលេញ នូវ ការអភិវឌ្ឍ បែបវដ្ត បៃតង និង មាន កាបូន ទាប  អភិវឌ្ឍ ហិរញ្ញវត្ថុ បៃតង  បង្កើន ការគ្រប់គ្រង ការបំពុល ចំពោះ ខ្យល់អាកាស  ទឹក  និង ដី ជាដើម  លើកកម្ពស់ ស្តង់ដារ កាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ធាតុ បំពុល  សកម្ម ចូលរួម ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន ទូទាំង ពិភពលោក  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការដោះស្រាយ បញ្ហា បរិស្ថាន ដ៏ លេចធ្លោ  អនុវត្ត ការការពារ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ដ៏ សំខាន់ ៗ និង ការស្តារ គម្រោង សំខាន់ ៗ  បង្កើត យន្តការស្តារ អេកូឡូស៊ី ដែល មាន ទីផ្សារ ភាវូបនីយកម្ម និង ពិពិធកម្ម  បង្កើត ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ និង ទ្រព្យសម្បតិ្ត ជា កម្មសិទ្ធិ រដ្ឋ និង គ្រប់គ្រង អេកូឡូស៊ី ធម្មជាតិ  បង្កើត ប្រព័ន្ធ អភិវឌ្ឍន៍ និង ការពារ ដី កម្មសិទ្ធិ រដ្ឋ  បង្កើត ប្រព័ន្ធ អភិរក្ស ដី ធម្មជាតិ ដែល ចាត់ទុក ឧទ្យាន ជាតិ ជា តួអង្គ សំខាន់  ។ <?xml:namespace  prefix  =  o  ns  =  "urn:schemas-microsoft-com:office:office"  />
របាយការណ៍ បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  អេកូ - បរិស្ថាន ប្រទេស ចិន នឹង មាន ភាពល្អ ប្រសើរបង្គួរ នៅ ឆ្នាំ  ២០៣៥  និង សម្រេច ជា មូលដ្ឋាន នូវ គោលដៅ កសាង ប្រទេស ចិន ស្រស់ ប្រិមប្រិយ  ។
តារា បាត់ទាត់ អន្តរជាតិ  RUUD  VAN  NISTELROOY  ទៅ ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល ល្បីល្បាញ លើ ពិភពលោក  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ឱកាស ជួប ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ក្នុង ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ទេសចរណ៍ នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា  នា ត្រី ថ្ងៃទី ៤ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ កោះ ពេជ្រ  លោក  Ruud  van  Nistelrooy  បាន បង្ហាញ នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង សម្តែង នូវ ក្តី សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ អ្នកគាំទ្រ  ហើយ ប្រកាស ថា  នឹង ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដែល កំពុង ល្បីល្បាញ លើ ពិភពលោក ។
លោក  Ruud  van  Nistelrooy  ដែល ជា អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បាល់ទាត់ របស់ ក្រុម  Manchester  United  និង ក្រុម  Real  Madrid  បាន ធ្វើ ការដង្ហែ ពាន  UEFA  Champions  League  ឆ្នាំ ២០១៨  និង បាន ជួប អ្នកគាំទ្រ  ដែល រៀបចំ ដោយ ស្រាបៀរ  Heineken  ។
ក្នុង ឱកាស ជួប ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  លោក  Ruud  van  Nistelrooy  បាន ថ្លែង ថា  លោក មាន ដំណឹង ល្អ មួយ សម្រាប់ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ បងប្អូន មាន ភាពរំភើប រីករាយ ជាខ្លាំង ផងដែរ  នោះ គឺ រង្វាន់ ដ៏ ធំ ពី រូប លោក ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។  នៅ ពេល ដែល សួរ ថា  តើ លោក  Ruud  van  Nistelrooy  មានអារម្មណ៍ យ៉ាងណា ដែល មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ?  លោក  Ruud  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី ថា  ”  លោក មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ដែល មាន ឱកាស ជួប ជាមួយ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង ស្វែងយល់ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ស្វែងយល់ បន្ថែម ពី ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយ ក្នុង ថ្ងៃទី ៤ ខែមេសា នេះ  ខ្ញុំ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនា ព្រះបរម រាជ វាំង  ហើយ នៅ ថ្ងៃស្អែក ខ្ញុំ នឹង ទៅ ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ” ។  ខ្ញុំ ចង់ ទៅ លេង ឯ ខេត្ត សៀមរាប អង្គរ  ព្រោះ ខេត្ត នេះ សម្បូរ ទៅ ដោយ ប្រាង ប្រាសាទ ជាច្រើន  ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា ប្រាសាទ  ដែល មាន កេរិ៍ ឈ្មោះ ល្បី  ជាពិសេស ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដែល មាន ភាពល្បីល្បាញ នៅ ទូទាំង សាកលលោក  ខ្ញុំ ចង់ ទៅ លេង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ខ្លាំង ណាស់ ” ។  Ruud  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ។
នា រាត្រី ចុងក្រោយ នេះ  កំពូល កីឡាករ បាល់ទាត់ លោក  Ruud  van  Nistelrooy  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  នៅលើ អាវ  វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  និង បាល់ទាត់  និង មាន ការថត រូប ជាមួយ កំពូល កីឡាករ បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  និង ថត រូប ជាមួយ ពានរង្វាន់  UEFA  CHAMPIONS  LEAGUE  ជាដើម ។
អម ជាមួយ វត្តមាន  របស់ លោក Ruud  van  Nistelrooy  ស្រាបៀរ  Heineken  ក៏ បាន  អញ្ជើញ តារាចម្រៀង ល្បី ៗ  ដែល ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម ច្រៀង កំដ អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាតិ និង អន្តរជាតិ នៅក្នុង រាត្រី នោះ ផងដែរ ។
សូម រំលឹក ថា  កម្មវិធី ដំណើរ ទេសចរណ៍  រយៈពេល បី ថ្ងៃ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ដោយ ស្រាបៀរ  Heineken  ហើយ កម្មវិធី នេះ  នឹង ជំរុញ ផ្តល់ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  ទូទាំង ពិភពលោក  នូវ ឱកាស ផ្ទាល់  ក្នុង ការចូលរួម  ទទួលបាន ភាពរំភើប រីករាយ  នៃ ការទស្សនា ការប្រកួត នេះ  តាមរយៈ យុទ្ធនាការ  របស់ ស្រាបៀរ  Heineken  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ ចែករំលែក ភាពរំភើប រីករាយ  ចែករំលែក ពានរង្វាន់ ” ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
Previous  Previous  post:  គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត កងទ័ព វៀតណាម ខេត្ត ខាញ់ ហ័រ យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  មក ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដោយ មិន គិត ថ្លៃ
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ស្រុក ប្រតិកម្ម រួមគ្នា ជា លើក ដំបូង ជុំវិញ ការធ្វើ ច្បាប់ រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ស្រុក ប្រតិកម្ម រួមគ្នា ជា លើក ដំបូង ជុំវិញ ការធ្វើ ច្បាប់ រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង  -  កម្ពុជា  -  RFI
ក្រុម សមាគម និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មិន មែន រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ចំនួន ១២  នៅ ថ្ងៃទី ១៩ តុលា នេះ  បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការប្តឹង រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា ។  ប្រតិកម្ម របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅ ពេល នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ចំនួន ៤  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការរំលាយ គណបក្ស  និង បែងចែក អាសនៈ គណបក្ស ដែល ត្រូវ រំលាយ បាន ទៅដល់ ដៃ ព្រឹទ្ធសភា នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង សមាគម  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម រួមគ្នា  ជុំវិញ ការប្តឹង ដើម្បី រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា ដៃគូ ប្រជែង គីឡូ ធ្ងន់ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល កាន់អំណាច ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការ របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  យល់ឃើញ ថា ជា យក ថា ហេតុការរំលាយ គណបក្ស ប្រជែង នេះ  រហូត មិន អាច ចូលរួម ប្រកួត ការបោះឆ្នោត នឹង នាំឲ្យ មាន បញ្ហា នៃ ភាពត្រឹមត្រូវ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នៃ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។  ករណី ការរំលាយ  និង ការបែងចែក អាសនៈ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ មិន គោរព សម្លេង ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៣ លាន នាក់ ដែល បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស នេះ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  អ្នកនាំពាក្យ ក៏ ដូចជា មន្ត្រី សំខាន់ ៗ របស់ គណបក្ស បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តែង លើកឡើង ថា  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ចំនួន  ៤  ក្នុង នោះ  ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ដែល នឹង បើក ផ្លូវ ឲ្យ មាន ការបែងចែក អាសនៈ គណបក្ស មួយ  ទៅឲ្យ គណបក្ស ផ្សេង ទៀត នោះ  គឺ ដើម្បីឲ្យ ច្បាប់ ទាំង  ៤ នេះ  មាន សង្គតភាព  ឬ ភាពស៊ីសង្វាក់ ជាមួយ ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ  និង វិសោធនកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល នៅ ជាធរមាន  ធានា ស្ថេរភាព នយោបាយ ឲ្យ នៅ ស្ថិតស្ថេរ គង់វង្ស យូរអង្វែង នៅ កម្ពុជា ។
ទោះ យ៉ាងណា  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល និង សមាគម ក្នុង ស្រុក  ដែល ក្នុង នោះ មាន អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  Comfrel  និង  Nicfic  ផង នោះ  ចាត់ទុក ថា  ការរំលាយ គណបក្ស ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត  និង ការអនុវត្ត នៃ ការបែងចែក អាសនៈ តាម រូបមន្ត ថ្មី នៃ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នឹង នាំឲ្យបាត់បង់ ការប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត  ដោយ ភាពត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  និង យុត្តិធម៌  ហើយក៏ នឹង នាំឲ្យ ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង នៃ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ ជាមួយ គុណភាព ពហុ បក្ស នៅ កម្ពុជា ៕
កិច្ចប្រជុំ កំពូល សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  (FIFA)  នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ :  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  (FIFA)  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  FIFA  Executive  Football  Summit  2018  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  Gianni  Infantino  ប្រធាន  FIFA  និង ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ នៃ បណ្តាេ ប្រទេស ជាង ២០  ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។  កិច្ចប្រជុំ របស់  FIFA  នេះ គឺ ផ្តោត ជា ចម្បង លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ បាល់ទាត់ សាកល  ដូច ទៅនឹង អ្វី ដែល កម្ពុជា កំពុង ត្រូវការ ។
ជា ការរម្លឹក ឡើងវិញ  នា ពេល កន្លងមក នេះ  ដោយសារ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  (FFC)  មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ  FIFA  ទើប  FFC  មាន លទ្ធភាព បង្កើត សាលា បាល់ទាត់ បាន ទូទាំង  ២៥ ខេត្ត / រាជធានី  ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ បាល់ទាត់  ដែល ប្រភព ឧបត្ថម្ភ ធំ  គឺ បាន មកពី  FIFA ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា លើក ទី ១  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន ស្ថាប័ន កំពូល របស់ កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  ជ្រើសរើស ធ្វើជា ទីកន្លែង ប្រារព្ធ កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ ខ្លួន  ហើយក៏ គឺជា មោទនភាព មួយ ទៀត របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  (FFC)  ក្រោម កិច្ច ដឹកនាំ របស់ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ដែល បាន ជួយ លើកកម្ពស់ គុណភាព វិស័យ កីឡា ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព នេះ យ៉ាង ខ្លាំង  ទាំង ក្នុង តំបន់  និង លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ក្រោម អាណត្តិ នៃ ការដឹកនាំ របស់ លោក ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ការ ដែល សហពន្ធ័ កីឡា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  FIFA  ជ្រើសរើស ប្រទេស កម្ពុជា  ធ្វើជា ទីកន្លែង កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ ខ្លួន  នោះ គឺ ដោយសាកម្ពុជា មាន សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ប ន៏ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ អ្វី ដែល ជា ការកត់សម្គាល់ នោះ  គឺ នៅ តំបន់ អាស៊ាន នេះ  មាន តែ សិង្ហបុរី មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ធ្លាប់ រៀប  ចំ កម្មវិធី នេះ ឡើង  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លង  ទៅ ៕
Previous  Previous  post:  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  អតីត តំណាងរាស្រ្ត នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវ តុលាការ កំពូល តម្កល់ ទោស ២ ឆ្នាំ ៦ ខែ ដដែល
Next  Next  post:  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល បង្រ្កាប ចាប់ខ្លួន និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ២០ កញ្ចប់
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មិត្តភក្តិ ២ នាក់ ទៀត ដែល អះអាង ថា  ខ្លួន ជា តារា  Facebook  ចេញ ពី ផឹក ស៊ី បើក រថយន្ត ជ្រុល ទៅ បុក គូទ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត រថយន្ត ទាំង សងខាង តែ មិន បង្កឲ្យ រងរបួស ទេ  ដែល ហេតុការណ៍ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សុរាម្រិត  នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល សម្តេច សង្ឃ  ជួន ណាត  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AK-7109  ជិះ ក្នុង រថយន្ត មាន ស្ត្រី ស្រស់ស្អាត ៣ នាក់ ក្នុង នោះ ស្ត្រី ជា អ្នកបើក រថយន្ត គេ ស្គាល់ ថា  ជា តារា ល្បី នៅក្នុង សង្គម  Facebook  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Pey  Pey  Ly  បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សុរាម្រិត ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន ជ្រុល ទៅ បុក គូទ រថយន្ត មួយ គ្រឿង បើក ស្រប ទិស គ្នា ម៉ាក ឡិចស៊ីស  RX300  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2K-8231  បណ្តាលឱ្យ រថយន្ត តូយ៉ូតា ព្រូសរង ការខូចខាត កំពិត កាង មុខ ផ្នែក ខាងស្តាំ  ចំណែកឯ រថយន្ត ឡិចស៊ីស  RX300  ខូចខាត ស្តុប ខាងឆ្វេង បន្តិចបន្តួច  ។  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស បាន ចុះ ទៅ ផ្តិត យក រូបភាព គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ស្រាប់តែ  Pey  Pey  Ly  រួម នឹង ជាមួយ មិត្តភក្តិ បាន មក ហាម មិន ឱ្យ ថត ទេ  ហើយ បាន ក្របួច អាវ អ្នកយកព័ត៌មាន ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  ហើយ  Pey  Pey  Ly  បាន និយាយ ថា  អ្នកសារព័ត៌មាន ស្គាល់ គាត់  ដឹង ថា គាត់ ជា អ្នកណា អត់  គឺ គាត់ ជា  Pey  Pey  Ly  តែ អ្នកយកព័ត៌មាន មិន ចង់ ប្រកែក អី នោះ ទេ  ព្រោះ ស្ត្រី ជា អ្នកបើក រថយន្ត មាន ធុំ ក្លិន ស្រា ក៏ បាន ដើរ ចេញ ហើយ ទៅ ថត យក រូបភាព ជាបន្ត ទៀត  ។
បើ តាម សំដី របស់ ម្ចាស់ រថយន្ត តូយ៉ូតា ព្រូស ដែល ជា មិត្តភក្តិ របស់ កញ្ញា  Pey  Pey  Ly  ដែល ជា អ្នកបើក រថយន្ត បាន ប្រាប់ ថា  មុន ពេល ដែល កើត ហេតុ គាត់ ជាមួយនឹង មិត្តភក្តិ ២ នាក់ ទៀត បាន ទៅ លេង នៅ ផ្សារ កុងទ័រ តឺន័រ  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន ផឹក ស្រា បន្តិច  លុះ ពេល ដែល ចេញ មកវិញ កញ្ញា  Pey  Pey  Ly  សុំ រថយន្ត របស់ គាត់ បើក  ដំបូង គាត មិន ចង់ឱ្យ បើក នោះ ទេ ពីព្រោះ ខ្លាច មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  តែ ខ្លាច ថា  គាត់ ចិត្ត អាក្រក់ ទើប គាត់ ព្រម ឱ្យ បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក គូទ រថយន្ត ឡិចស៊ីស តែម្តង ទៅ  ។
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចតុមុខ ក៏ បាន ចុះ ទៅ សួរនាំ  ក៏ ត្រូវ កញ្ញា  Pey  Pey  Ly  ដេញ សមត្ថកិច្ច មិន ឱ្យ ដោះស្រាយ ទេ គឺ ដោះស្រាយ ដោយ ខ្លួនឯង មិន ចាំបាច់ សមត្ថកិច្ច មក ជួយ ដោះស្រាយ នោះ ទេ  ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ រថយន្ត ឡិចស៊ីស  RX300  ទាមទារ សំណង ចំនួន ១០០ ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ ខាង កញ្ញា  Pey  Pey  Ly  គាត់ មិន ព្រម  ណាមួយ ខាង ម្ចាស់ រថយន្ត ឡិចស៊ីស  RX300  គាត់ មិន ចង់ឲ្យ គេ ឃើញ មុខ ក្នុង កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ក៏ បាន បើក រថយន្ត ចេញ ទៅ បាត់ ដោយ មិន ចង់បាន សំណង នោះ ទេ  ៕
ហ្វាស អាប់  ( ខេមបូឌា ) ឯ . ក  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក មួយ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ស្រប ច្បាប់ ជាមួយ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម និង  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ក្រុមហ៊ុន ហ្វាស អាប់ ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ពិសេស ក្នុង  ការបញ្ជូន ពលករ
និង កម្មសិក្សា ការី ទៅ ប្រទេស  ថៃ ឡង់  ជប៉ុន  និង ម៉ាឡេស៊ី ។  ដោយ ទទួលបាន ទំនុកចិត្ត ដ៏ ធំធេង ពី  អតិថិជន  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក មួយ រូប ដែល មាន តួនាទី អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រតិបត្តិការ (Operation  Manager) ។
Ghost  Brown  Lady  គឺជា ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Lady  Dorothy  នាង បាន ស្រលាញ់  Charles  Townshend  ប៉ុន្តែ អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ដោយ ឪពុក នាង ។  ទីបំផុត បន្ទាប់ពី មរណភាព របស់ ភរិយា របស់ លោក  Charle  លោកស្រី  Lady  Dorothy  គាត់ បាន រៀបការ ម្តង ទៀត ជាមួយ លោក  Charle  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Charle  បាន ដឹង ពី ភាព មិន ស្មោះត្រង់ របស់ នាង  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ព្រះអង្គម្ចាស់  Lord  Wharton  ក្នុង ខណៈ កំពុង រង់ចាំ រៀបការ ជាមួយ  Charle  ដោយ  Charle  មាន ការខឹងសម្បា  គាត់ ក៏ បាន ចាក់សោ នាង នៅក្នុង បន្ទប់ រហូតដល់ នាង ស្លាប់ ។
ក្នុង រយៈពេល  2  សតវត្ស មក នេះ  ខ្មោច ស្រី ម្នាក់ ស្លៀក សំពត់ ពណ៌ ត្នោត ដោយ មាន សក់ វែង  និង មុខ ស្លេកស្លាំង  ហើយ មាន ភ្នែក ធំ  តែងតែ ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ  Raynham ។
ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ករណី ខ្មោច លង ដែល ល្បីល្បាញ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  Brown  Lady  នៃ វិមាន  Raynham  គឺជា ខ្មោច ដែល លង បន្លាច អ្នក នៅ វិមាន  Raynham  ។  ប្រលឹង របស់ នាង ត្រូវបាន គេ ចាប់ យក បាន នៅ កាមេរ៉ា កាលពី ពេល មុន ៗ  នេះ  ហើយ វា ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ថា ជា ភស្ដុតាង រូបថត ពិតប្រាកដ ដែល មាន ខ្មោច ជាប់ ក្នុង នោះ ។
លោក  លី  ខឺ ឈាង  និង លោកស្រី  Theresa  May  ជូប ពិភាក្សា ជាមួយ តំណាង គណៈកម្មាធិការ សហគ្រិន ចិន និង អង់គ្លេស  -  China  Radio  International
លោក  លី  ខឺ ឈាង  និង លោកស្រី  Theresa  May  ជូប ពិភាក្សា ជាមួយ តំណាង គណៈកម្មាធិការ សហគ្រិន ចិន និង អង់គ្លេស
យប់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែមករា  លោក  លី  ខឺ ឈាង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន បាន រួម ជាមួយ លោកស្រី  Theresa  May  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  ដែល អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ចិន  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ តំណាង សហគ្រិន ដែល បាន ចូលរួម មហាសន្និបាត បង្កើត គណៈកម្មាធិការ សហគ្រិន ចិន - អង់គ្លេស និង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី មួយ នៃ ស្ថាប័ន នេះ ។ <?xml:namespace  prefix  =  o  ns  =  "urn:schemas-microsoft-com:office:office"  />
ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន ស្តាប់ សេចក្តីរាយការណ៍ ពី តំណាង សហគ្រិន ប្រទេស ទាំង ពីរ ចិន និង អង់គ្លេស ។  លោក  លី  ខឺ ឈាង  បាន ថ្លែង ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ចិន និង អង់គ្លេស បាន ចូលក្នុង  " ផ្លូវ ល្បឿន លឿន "  កំណើន នៃ ការវិនិយោគ គ្នា ទៅវិញទៅមក បាន បន្ត ពង្រីក ថែម មួយ កម្រិត ទៀត  ហើយ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ក៏ កំពុង វិវឌ្ឍ ទៅកាន់ ទិសដៅ កាន់តែ ល្អ រលូន និង មាន តុល្យភាព ផងដែរ ។
លោកស្រី  Theresa  May  បាន ថ្លែង ថា  បន្ទាប់ពី បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  អង់គ្លេស នឹង បន្ត ប្រកាន់ នូវ ការបើកចំហ  ហើយ រំពឹង ថា អង់គ្លេស និង ចិន  នឹង បង្កើត ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម កាន់តែ ទូលំទូលាយ  ដើម្បី បើក ទំព័រ ថ្មី នៃ សម័យកាល ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ភាពជាដៃគូ ជាមួយគ្នា ៕

<span  style="color:  #000000;"><strong>( អ៊ីរ៉ាក់ ) ៖ </strong>  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស  ២៩ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ជាង  ៦០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន រងរបួស  បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក អត្តឃាត នៅក្នុង កីឡដ្ឋាន មួយ  ខណៈពេល កំពុង ប្រកួត បាល់ទាត់  ក្នុង ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋធានី បាក ដាដ  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួរ  ចេញផ្សាយ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែ មីនា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/3/26/10c-26-03-2016--09-30-35.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/3/26/10c-26-03-2016--09-30-35.jpg"  alt=""  /></a>

</span>

<span  style="color:  #000000;"> ប៉ូលិស ប្រចាំ តំបន់ បាន បញ្ជាក់ ថា  គ្រាប់បែកបាន ផ្ទុះឡើង នៅក្នុង អំឡុង ពេល ប្រកួត បាល់ទាត់ រវាង ក្រុម បាល់ទាត់ ក្នុង តំបន់  ស្ថិត នៅ កីឡដ្ឋាន  Iskanderiyah  មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា  ៤០ គីឡូ មែត្រ ពី រដ្ឋធានី បាក ដាដ ។  សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់ អាចនឹង កើនឡើង បន្ថែម ទៀត  ព្រោះថា គ្រាប់បែកបាន ផ្ទុះឡើង ចំ កន្លែង មាន មនុស្ស ច្រើន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សារព័ត៌មាន  Reuters  បាន ចេញផ្សាយ ថា  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត នេះ គឺជា ទង្វើ របស់ ក្រុម  ISIS  ដោយ ពួកគេ បាន ចេញមុខ ទទួលស្គាល់ ថា  គឺជា សកម្ម ប្រយុទ្ធ ដែល គាំទ្រ ពួក ខ្លួន ជា អ្នក បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅ ដើម សប្ដាហ៍ នេះ  ក្រុម  ISIS  បាន វាយប្រហារ អកាសយានដ្ឋាន  និង ចំណត រថភ្លើង ក្រោម ដី នៅក្នុង ទីក្រុង ព្រុច សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាង  ៣០ នាក់  និង របួស ជាង  ២៥០ នាក់ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://i.dailymail.co.uk/i/pix/2016/03/25/21/328FD82900000578-3509718-image-m-3_1458943113718.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/3/26/10b-26-03-2016--09-30-24.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/3/26/10b-26-03-2016--09-30-24.jpg"  alt=""  /></a></span>

<object  width="500"  height="400"  data="http://www.youtube.com/v/hjCDWz6_Dq8&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/hjCDWz6_Dq8&rel=1"  /></object><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/3/26/10b-26-03-2016--09-30-24.jpg"></a>
</span>

<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖    ហ្វ្រេសញូវ អាស៊ី </span>
<div><span>
</span></div>
  ជីវប្រវត្តិ សង្ខេប របស់ សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ការិយាល័យ នយោបាយ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន អាណត្តិ ទី ១៩
  លោក  ស៊ី ជីន ភីង  អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ ថ្នាក់ អ្នកដឹកនាំ កងទ័ព ហើយ ថ្លែង សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ត្រូវតស៊ូ ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ ធ្វើឲ្យ កងទ័ព ខ្លាំងក្លា ក្នុង យុគសម័យ ថ្មី  និង កសាង កងទ័ព ប្រជាជន ឲ្យ ក្លាយទៅជា កងទ័ព លំដាប់ ទី មួយ លើ ពិភពលោក
  មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន ប្រកាស ពី សមាសភាព នៃ សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ការិយាល័យ នយោបាយ មជ្ឈិម ចិន អាណត្តិ ទី  ១៩ <?xml:namespace  prefix  =  o  ns  =  "urn:schemas-microsoft-com:office:office"  />
  សមាជ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន លើក ទី ១៩ បិទ បញ្ចប់ សម័យ ប្រជុំ ដោយ បាន អនុម័ត សេចក្តីសម្រេចចិត្ត សំខាន់ ចំនួន ៣
  លោក ស៊ី  ជីន ភីង ប្រធាន រដ្ឋ ចិន ចូលរួម ការពិភាក្សា នៃ គណៈប្រតិភូ តំណាង បក្ស នៃ ខេត្ត កួយ ចូវ ក្នុង សមាជ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន លើក ទី ១៩ <?xml:namespace  prefix  =  o  ns  =  "urn:schemas-microsoft-com:office:office"  />
  លោក YuZhengSheng ប្រធាន ប្រឹក្សា នយោបាយ ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន ចូលរួម កិច្ចពិគ្រោះ ពិភាក្សា នៃ គណៈប្រតិភូ ភូមិភាគ ស្វយ័ត ជន ជាង វីវុល XinJiang
លោក  ស៊ី ជីន ភីង  អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ ថ្នាក់ អ្នកដឹកនាំ កងទ័ព ហើយ ថ្លែង សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ត្រូវតស៊ូ ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ ធ្វើឲ្យ កងទ័ព ខ្លាំងក្លា ក្នុង យុគសម័យ ថ្មី  និង កសាង កងទ័ព ប្រជាជន ឲ្យ ក្លាយទៅជា កងទ័ព លំដាប់ ទី មួយ លើ ពិភពលោក
មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន ប្រកាស ពី សមាសភាព នៃ សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ការិយាល័យ នយោបាយ មជ្ឈិម ចិន អាណត្តិ ទី  ១៩ <?xml:namespace  prefix  =  o  ns  =  "urn:schemas-microsoft-com:office:office"  />
  គំនិត សង្គម និយម មាន លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ប្រទេស ចិន នា យុគសម័យ ថ្មី នឹង ធ្វើជា ត្រីវិស័យ សម្រាប់ ប្រទេស ចិន ក្នុង ពេល ដ៏ យូរអង្វែង
  បញ្ញវន្ត ប្រទេស ចិន និង ម៉ាឡេស៊ី ថ្លែង ថា  ត្រូវតែ បង្កើត សហគមន៍ រួម វាសនា តែ មួយ មនុស្សជាតិ ដោយ ឆ្លង តាម ការផ្តួចផ្តើម គំនិត ខ្សែក្រវាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ
  ការិយាល័យ នយោបាយ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន បើក ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការចាត់ចែង រៀបចំ ការសិក្សា  ការឃោសនា  និង ការអនុវត្ត នូវ ស្មារតី នៃ សមាជ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន លើក ទី ១៩  ដែល មាន លោក  ស៊ី  ជីន ភីង  ធ្វើជា អធិបតី
  អ្នកដឹកនាំ នៃ ប្រទេស និង បក្ស នយោបាយ មួយចំនួន បាន ផ្ញើ សារ ជូនពរ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ ការ ដែល លោក  ស៊ី  ជីន ភីង  ត្រូវបាន ជ្រើសតាង ជា អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន
  ការផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់ របស់ ប្រទេស ចិន រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ និស្សិត បន្ត វិជ្ជា មីយ៉ាន់ម៉ា ម្នាក់ នៅ ប្រទេស ចិន
  ឥស្សរជន គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន នៃ បណ្តា ប្រទេស នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ឱកាស អភិវឌ្ឍន៍ ដែល ផ្តល់ ដោយ សមាជ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន លើក ទី ១៩
  សន្និសីទ ប្រកាស ព័ត៌មាន ដើម្បី បកស្រាយ របាយការណ៍ នៃ សមាជ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន លើក ទី ១៩ បើក ធ្វើ នៅ សណ្ឋាគារ មេឌីយ៉ា
  អំឡុង ពេល សមាជិក គណៈ អចិន្រៃ្តយ៍ នៃ ការិយាល័យ នយោបាយ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន អាណត្តិ ទី ១៩ បើក ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ជាតិ និង អន្តរជាតិ  លោក ស៊ី ជីន ភីង គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្នុង យុគសម័យ ថ្មី ត្រូវតែ មាន មុខមាត់ ថ្មី សន្លាង  ហើយ កាន់តែ ត្រូវ មាន សមិទ្ធផល ថ្មី ថែម ទៀត
  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន បង្កើត ស្ថាប័ន ដឹកនាំ  អាណត្តិ ថ្មី  ឥស្សរជន ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស រំពឹងទុក ចំពោះ អនាគត នៃ ប្រទេស ចិន
  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស វៀតណាម  ឡាវ  គុយ បា និង កូរ៉េ ខាងជើង បាន ផ្ញើ សារលិខិត ជូនពរ ដល់ លោក ស៊ី  ជីន ភីង ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន
  លោក  Song  Tao  បេសកជន ពិសេស នៃ អគ្គ លេខាធិការ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន នឹង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស វៀតណាម និង ឡាវ <?xml:namespace  prefix  =  o  ns  =  "urn:schemas-microsoft-com:office:office"  />
  អ្នកដឹកនាំ នៃ គណបក្ស និង ប្រទេស មួយចំនួន ផ្ញើ សារ ទូរលេខ ឬ សារលិខិត  ដើម្បី ជូនពរ លោក ស៊ី ជីន ភីង ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា អគ្គ លេខាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន
  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ អ៊ីនធើណេត ថៃ វាយតម្លៃ វិជ្ជមាន ទៅ លើ សមាជ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន លើក ទី ១៩  <?xml:namespace  prefix  =  o  ns  =  "urn:schemas-microsoft-com:office:office"  />
  លោក ស៊ី ជីន ភីង បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ និង អន្តរជាតិ បន្ទាប់ពី ត្រូវ ជ្រើសតាំង ជា អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស អាណត្តិ ថ្មី
មិន ត្រឹមតែ ការជក់ បារី ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ចំពោះ សុខភាព របស់ យើង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ ហោប៉ៅ របស់ យើង ធូរ ផងដែរ !
ក្រៅពី គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព  ការជក់ បារី ក៏ ថ្លៃ ផងដែរ ។  លោក  Carlos  Phang  អតីត អ្នកជក់ បារី មកពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី បាន អះអាង ថា គាត់ ធ្លាប់ ជក់ បារី យ៉ាងតិច  30  ដើម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  គាត់ បាន បន្ត ធ្វើ ដូច្នេះ អស់ រយៈពេល  10  ឆ្នាំ ហើយ ប្រាក់ ដែល គាត់ បាន ចំណាយ លើ បារី ទាំងអស់ នោះ អាច ទិញ គាត់ នូវ ឡាន ថ្មី ឬ សូម្បីតែ ផ្ទះ មួយ ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប យល់ ពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការជក់ បារី ។  ហើយ ថ្វីបើ មាន ការព្រមាន ពី ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ទូរទស្សន៍ និង សូម្បីតែ ប្រអប់ បារី ក៏ដោយ ក៏ មនុស្ស ជាច្រើន បន្ត ជក់ បារី ដោយសារ មូលហេតុ ផ្សេង ៗ ដូចជា ការញៀន ។  ប្រជាជន បាន ជក់ បារី ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ហើយ វា បាន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ មនុស្ស ជាច្រើន ។
នៅពេល ផ្តាច់ បារី  ក្នុង រយៈពេល បី ថ្ងៃ ដំបូង  ខ្ញុំ មិន អាច ដេក លក់ នៅ ពេល យប់ បាន ទេ  ហើយ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា ធុញ ថប់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ កន្លែង ធ្វើការ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត បំពង់ក របស់ ខ្ញុំ រ មាស់ ខុសពី ធម្មតា ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា នេះ មាន ន័យ ថា រាងកាយ របស់ អ្នក កំពុង បញ្ចេញ ជាតិ ពុល ហើយ វា នឹង កាន់តែ ប្រសើរឡើង  “ ។  គាត់ បាន និយាយ ថា វា ជា ការពិបាក នៅពេល ដំបូង ។
ដើម្បី ជម្រុញ អ្នកដទៃ អោយ ឈប់ ជក់ បារី  Phang  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ របស់ គាត់ នៅលើ  Facebook  ហើយ សង្ឃឹម ថា នឹង លើកទឹកចិត្ត អ្នកដទៃ ឱ្យ ឈប់ ។  គាត់ បាន ឈប់ ជក់ បារី  6  ឆ្នាំ មកហើយ ហើយ បាន ជៀសវាង ការជក់ បារី ទាំងស្រុង ។  ជាមួយនឹង នេះ នៅក្នុង ដៃ គាត់ អាច រក្សាទុក ប្រាក់ ។
ប៉ុន្តែ តើ អ្នក ប្រាកដ ថា ការជក់ បារី អាច កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង  ឬ បន្ទាប់ពី អ្នកបញ្ចប់ ការជក់ បារី អ្នក នឹង មិន ធុញទ្រាន់ ទៀត ទេ ?  ឈប់ និយាយ កុហក !  វា គ្រាន់តែ ជា ទម្លាប់ អាក្រក់ ដែល អ្នក មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន ពីព្រោះ អ្នក ត្រូវ មាន ឆន្ទៈ ដើម្បី បញ្ឈប់ ហើយ អ្នក អាច ធ្វើ វា បាន អ្នក គ្រាន់តែ សម្រេចចិត្ត ថា អ្នក ត្រូវ ឈប់  “ គាត់ បាន និយាយ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ គាត់ ថា  គាត់ រិះគន់ អ្នកជក់ បារី ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ធ្វើ លេស ដើម្បី  ជៀសវាង ការឈប់ ជក់ បារី ។
គាត់ អាច សន្សំ សំចៃ  RM  4875  ( ប្រហែល  1151,53  ដុល្លារ )  ក្នុង រយៈពេល  6  ខែ ។  គាត់ និយាយ ថា គាត់ បាន សន្សំ លុយ  RM  24  នៅក្នុង កូន ជ្រូក  របស់ គាត់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ អស់ រយៈពេល  6  ខែ ដែល សរុប ប្រាក់ សន្សំ របស់ គាត់ សរុប ទៅ តម្លៃ នៃ ទូរស័ព្ទ  iPhone  8  Plus  មួយ ។
គាត់ បាន បញ្ចប់ សារ របស់ គាត់ ដោយ ប្រើ ពាក្យ ពីរ បី ឃ្លា ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នកដទៃ ឱ្យ ឈប់ ជក់ បារី :  “ វា មិន ដែល យឺត ពេល ទេ ក្នុង ការឈប់ ជក់ បារី  រឿង សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ អ្នក ត្រូវ មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ដើម្បី បញ្ឈប់ វា ”  ។
മജ്‌ലിസുന്നൂര്‍  ആത്മീയ  സദസ്സിന്  വാര്‍ഷിക്കം  |  Majlisunnoor  Anniversary  7  |  01  |  2016  -  YouTube  -  tubemate  downloader  -  tubemate.video
អី យ៉ា !!  ស្និតស្នាល គ្នា អី យ៉ាង នេះ  Nadech  and  YaYa  តើ ពួកគេ ទាំង ពីរ កំពុង មាន ទំនាក់ទំនង អ្វី នឹង គ្នា ….  |  Merlleng
បើកបង្ហាញ ដៃគូរ តារា សម្ដែង ប្រុស ស្រី ថៃ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ប្រចាំ ទេស ថៃ លោក  Nadech  Kugimiya  និង នាង  Yaya  Urassaya  គឺជា តួ ឯក ប្រុស មាន អ្នកគាំទ្រ និង មាន ស្នាដៃ រួមគ្នា ក្នុង រឿង ភាគ ថៃ ជាច្រើន ។  ហើយ ដោយ ឃើញ ពី ការសម្ដែង យ៉ាង សាកសម នឹង ស៊ីសង្វាក់ គ្នា របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ទើប ធ្វើ ឲ អ្នកទស្សនា ជាច្រើន ចង់ ឲ ក្លាយជា គូរ ស្នេហ៍ នឹង គ្នា មែនទែន ។
ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ថ្វីត្បិតតែ មិន ទាន់ ចេញមុខ មក ប្រកាស ពី ទំនាក់ទំនង គ្នា ឲ ច្បាស់លាស់ ក៏ ពិត មែន  តែ គេ តែង ឃើញ អ្នក ទាំង ពីរ ស្និទ្ធស្នាល នឹង ផ្អែមល្ហែម ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ឆាក ។  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា នេះ លោក Nadech  និង នាង  Yaya  ក៏ បាន នាំ គ្រួសារ អ្នក ទាំង ពីរ មក ញុាំ អាហារ រួមគ្នា បង្ហាញ ពី ភាពជិតស្និត ទៀតផង ។
សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ប្រកាស បញ្ចប់ ការស៊ើបសួរ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០៣
លោក  មាស  មុត  ជា អតីត មេបញ្ជាការ កងពល១៦៤ ទទួលបន្ទុក ទាហាន ជើង ទឹក នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ និង កំពត នៅក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ  ក៏ បាន ចេញ សេចក្ដីសម្រេច មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល កាត់បន្ថយ វិសាលភាព នៃ ការស៊ើបសួរ របស់ តុលាការ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឈ្មោះ  មាស  មុត  ដែល ជា អតីត មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម រូប នេះ ដែរ ។
សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ប្រកាស ថា  ការស៊ើបសួរ ក្នុង សំណុំរឿង ០០៣  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  មាស  មុត  បាន បញ្ចប់ ហើយ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១០ ខែ មករា នេះ ។
ការបញ្ចប់ កិច្ចស៊ើបសួរ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង សំណុំរឿង ០០៣ នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី មាន ការស៊ើបអង្កេត រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ  លើ  លោក  មាស  មុត  ទាក់ទង នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ចន្លោះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០៦ ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  នេះ បើ យោង តាម សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ទទួលបន្ទុក ជំនុំជម្រះ ក្ដី លើ អតីត មេដឹកនាំ និង អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត នៃ របប ៣ ឆ្នាំ ៨ ខែ និង ២០ ថ្ងៃ នោះ ។
ការស៊ើបអង្កេត ប្រឆាំង នឹង អតីត ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  ស៊ូ  ម៉េត  ក្នុង សំណុំរឿង ០០៣ នេះ ដែរ  ត្រូវបាន បិទ  បន្ទាប់ពី អតីត មេបញ្ជាការ កងទ័ព អាកាស នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម រូប នេះ  បាន ស្លាប់ កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ៕
មួយវិញ ទៀត ឧបករណ៍ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន នោះ គឺ មិន សុទ្ធតែ មាន បំពាក់ លើ គ្រប់ រថយន្ត ឡើយ ដូច្នេះ អ្នកបើកបរ គួរតែ ស្ដាប់ សូរ សំឡេង
ចំពោះ ការផ្លាស់ប្ដូរ ហ្វ្រាំង រថយន្ត គឺ គេ អនុវត្ត ឡើង ដោយ ផ្អែក ទៅតាម បំរែបម្រួល ទីតាំង និង របៀប បើកបរ ដែល វា រត់ ដំណាល គ្នា ជាមួយនឹង អាយុកាល របស់ ទ្រនាប់  ឬ ស្បែក ហ្វ្រាំង ជា គ្រឿង កកិត និង ត្រដុស ខាំ ជាប់ ជាមួយ តួ នៃ ថា ស ហ្វ្រាំង ដើម្បី បញ្ឈប់ ចលនា របស់ រថយន្ត  ។
ដោយ សំអាង លើ ហេតុផល នេះ ប្រសិនបើ អ្នកបើក ត្រឹមតែ ១២.៨០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  និង ច្រើន តែ អនុវត្ត លើ ផ្លូវ ក្នុង ក្រុង នោះ វា នឹង តម្រូវ ឱ្យ ផ្លាស់ប្ដូរ ស្បែក ហ្វ្រាំង ឱ្យ បាន ញឹកញាប់ ជាជាង អ្នកបើក ៤៥.០០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ តាម ទី រាប ស្មើ ឬ ផ្លូវ ជាតិ ធំ ៗ  ។  ដូច្នេះ ករណី នេះ ពុំ មាន ការកំណត់ កាលបរិច្ឆេទ ច្បាស់លាស់ ណាមួយ ឡើយ ថា តើ ពេលណា ដល់ វេលា ប្ដូរ ហ្វ្រាំង រថយន្ត ចេញ ដូចនេះ គឺ លោក អ្នក ចាំបាច់ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ការស្ដាប់ សំឡេង ខុស ប្រក្រតី របស់ ហ្វ្រាំង ដោយ ផ្ទាល់ ត្រចៀក ហើយ គួបផ្សំ ជាមួយនឹង ការផ្ដល់ សេចក្ដីណែនាំ ពី ជាង បច្ចេកទេស ដែល មាន បទពិសោធ ថែម ទៀត ទើប ប្រសើរ  ។ រថយន្ត ភាគ ច្រើន គួរតែ បង្វិល ថ្លឹង កង់ យ៉ាងហោច ជារៀងរាល់ ៦ ខែម្ដង  នៅ គ្រា នោះ វា គឺជា ឱកាស ល្អ ក្នុង ការពិនិត្យមើលទៅ លើ ហ្វ្រាំង ដែរ  ។  ជាង ជួសជុល គឺ អាច ពិនិត្យ ឃើញ ពី ភាពសឹក ស្ដើង នៃ ស្បែក ហ្វ្រាំង និង ស្ថានភាព នៃ គ្រឿងផ្សំ របស់ វា ដើម្បី កត់សម្គាល់ ពី កម្រិត និង ទំហំ នៃ ការខូចខាត បាន  ។  ម្យ៉ាងទៀត រថយន្ត ភាគ ច្រើន គឺ មាន បំពាក់ ឧបករណ៍ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ពី ភាពសឹក រិច រិល នៃ ដំណើរការកកិត និង ថា ស ហ្វ្រាំង នៅ ពេលណា ស្បែក ខាងក្នុង របស់ វា ត្រូវការផ្លាស់ ចេញ នោះ  ។  ហើយ អ្នកបើកបរ ក៏ នឹង ឮ ស្នូរ សំឡេង ងឺត ៗ ខណៈពេល ជាន់ ហ្វ្រាំង  ។
ចំណុច មួយ ទៀត នោះ គឺ គ្រប់់ រថយន្ត ទាំងអស់ មាន បំពាក់ នូវ ប្រព័ន្ធ ភ្លើង ក្រហម ព្រមាន ពី អាការៈ នៃ បញ្ហា របស់ ហ្វ្រាំង នៅលើ ផ្ទាំង តាប់ ឡូ ដែល រចនា ឡើង ជា អក្សរ Brake  គឺ វា នឹង លោត ភ្លើង ភ្លាម ៗ ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន នាទី រៀងរាល់ ពេល អ្នក ចាប់ផ្ដើម ដេបញ្ឆេះ រថយន្ត  ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ វា ឱ្យ ពន្លឺ នៅពេល លោក អ្នក កំពុង បើកបរ វិញ នោះ អាច មាន ន័យ ថា  ប្រព័ន្ធ ហ្វ្រាំង រថយន្ត ប្រាកដជា មាន បញ្ហា គឺ អាច មកពី កម្រិត ប្រេង ហ្វ្រាំង តិច  ឬ ក៏ ខ្វះ តែម្ដង  ហើយ ពេល ខ្លះ វា អាច បណ្ដាល មកពី បញ្ហា ដែល កើតឡើង ចំពោះ សីុឡាំង មេរបស់ ហ្វ្រាំង ក៏ ថា បាន  ។
ងឺត ៗ និង សំឡេង កកិត ក៏ ដូចជា សំឡេង ផ្សេង ទៀត ដែល ចង្អុលបង្ហាញ ពី ភាពសឹក ខូច របស់ ស្បែក ហ្វ្រាំង ដោយ ខ្លួនឯង  ។  រីឯ សំឡេង ដែល បន្លឺ តិច ៗ មួយចំនួន អាចនឹង ត្រូវ ធ្វើឱ្យ លែង ឮ វិញ តាមរយៈ ការសម្អាត ហ្វ្រាំង  ប៉ុន្តែ សំឡេង ដែល បន្លឺ ឡើង ជាប់ ជានិច្ច ទាំង កម្រោល នោះ បញ្ជាក់ ថា  ស្បែក ហ្វ្រាំង សឹក ខូច ខ្លាំង ជា មិន ខាន  ។
ចូរ កត់សម្គាល់ ថា  ត្រង់ ចំណុច នេះ ពុំ មាន ភ្លើង ព្រមាន ដូចគ្នា ឡើយ ដែល លោត ឡើង ពេល អ្នក ដាក់ ហ្វ្រាំង ដៃ ឬ ជើង ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ចូល ចត  ៕
សហព័ន្ធ កីឡា វាយ សី កម្ពុជា ជ្រើសរើស បាន កីឡាករ 6 រូប សម្រាប់ ត្រៀម បញ្ជូន ទៅ ចូលរួម ប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម នៅ សិង្ហបុរី
ទី ២១  សីហា  មាន ករណី ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  ស្រវឹង ស្រា ហើយ មាន បំណង ចង់ ចូល ទៅក្នុង បរិវេណ ធនាគារ មួយ កន្លែង  ហើយ ឡើង តាម របង ដែក  ស្រាប់តែ រអិល ជើង ធ្លាក់ មក លើ របង  បណ្តាលឲ្យ ជង់ នឹង ចម្រឹង របង មុត ជាប់ ស្តោក រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ត្រូវបាន គេ ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ។
ប្រភព ដដែល ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ចំពោះ ករណី ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច នៅ មិន ទាន់ បាន សួរនាំ ជនរងគ្រោះ  ដើម្បីឱ្យដឹង ពី មូលហេតុ  និង អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ  ដោយសារ ជនរងគ្រោះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពរបួស ធ្ងន់  ហើយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ កំពុង ធ្វើ ការសង្គ្រោះ  ។
ដំណើរ ទេសចរណ៍ ពានរង្វាន់  UEFA  CHAMPIONS  LEAGUE  ឆ្នាំ  ២០១៨  ជាមួយ កីឡា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  RUUD  VAN  NISTELROOY  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  PR  >  ដំណើរ ទេសចរណ៍ ពានរង្វាន់  UEFA  CHAMPIONS  LEAGUE  ឆ្នាំ  ២០១៨  ជាមួយ កីឡា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  RUUD  VAN  NISTELROOY
ដំណើរ ទេសចរណ៍ ពានរង្វាន់  UEFA  CHAMPIONS  LEAGUE  ឆ្នាំ  ២០១៨  ជាមួយ កីឡា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  RUUD  VAN  NISTELROOY
លោក  Roland  Bala  នាយក គ្រប់គ្រង នៃ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ  Heineken  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក ម៉ៃ  តុលា  អគ្គ លេខាធិការ ស្តីទី នៃ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  (FFC)  ឯកឧត្តម  ស៊ាន  បូរ៉ាត  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  បាន ចូលរួម ជា អធិបតីភាព នៃ អង្គ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នេះ  ហើយ បាន ស្វាគមន៍ លោក  Ruud  van  Nistelrooy  មកកាន់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម  វ៉ាត់  ចំរើន  អនុអគ្គ លេខាធិការ នៃ ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក ក៏ បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី ស្វាគមន៍ នេះ ផងដែរ ។
លោក  Roland  Bala  នាយក គ្រប់គ្រង នៃ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ  Heineken  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន សម្តែង នូវ ភាពរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ដោយ មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ស្រាបៀរ  Heineken® មាន កិត្តិយស យ៉ាង ក្រៃលែង ក្នុង ការនាំ កម្មវិធី ដំណើរ ទេសចរណ៍ ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Champions  League  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ គឺជា បទពិសោធន៍ វិសេសវិសាល មួយ សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា ចំពោះ ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Champions  League  ដើម្បី បាន ឃើញ ផ្ទាល់ នូវ ពានរង្វាន់ ដ៏ ល្បីល្បាញ នេះ  ហើយនិង ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ  Ruud  van  Nistelrooy ។  គោលបំណង របស់ យើង គឺ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ដែល មិន មាន ឱកាស អាច ទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍ រំភើប រីករាយ  និង អារម្មណ៍ រំជើបរំជួល ចំពោះ ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Champions  League  ។  យើង ក៏ ចង់ លើកស្ទួយ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ របស់ កម្ពុជា នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។ ”
ជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធនាការ ទូទាំង ពិភពលោក  កម្មវិធី ដំណើរ ទេសចរណ៍ ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Champions  League  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល នាំជូន ដោយ ស្រាបៀរ  Heineken®  ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២  ដល់ ថ្ងៃទី  ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  សម្រាប់ រយៈពេល បី ថ្ងៃ  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ មាន ឱកាស ដ៏ កម្រ ក្នុង ការថត រូប ជាមួយនឹង ពានរង្វាន់ ដ៏ ល្បីល្បាញ នេះ  ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ  Ruud  van  Nistelrooy  និង ទទួល បទពិសោធន៍ ដ៏ រំភើប នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ។
លោក  Ruud  van  Nistelrooy  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា កីឡាករ ដ៏ ឆ្នើម បំផុត ម្នាក់ ក្នុង ជំនាន់ របស់ គាត់ ដោយ ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន  ១៥០  គ្រាប់ ក្នុង  ២១៩  ប្រកួត សម្រាប់ ក្រុម  Manchester  United  និង ជា កីឡាករ ស៊ុត បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ ក្នុង កំណត់ត្រា បាល់ទាត់ អឺរ៉ុប របស់ ក្លិប  និង ជា កីឡាករ ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ បី សម័យកាល ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Champions  League  ។  លោក  Ruud  van  Nistelrooy  មាន ទំនាក់ទំនង ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាមួយនឹង ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Champions  League  និង ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ជំនួស ស្រាបៀរ  Heineken®  ក្នុង ការបង្ហាញ នូវ មហិច្ឆិតា និង ចំណាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ចំពោះ កម្មវិធី ប្រកួត នេះ ។
តារា បាល់ទាត់ រូប នេះ មាន អារម្មណ៍ រំភើប រីករាយ ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាពិសេស ឱកាស ជួប ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ  និង កីឡាករ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ដោយ កីឡាករ កម្ពុជា មួយចំនួន នឹង មាន ឱកាស ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បង្វឹក ពិសេស ជាមួយ លោក  Ruud  van  Nistelrooy  ។
ចំពោះ ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម អំពី កម្មវិធី ដំណើរ ទេសចរណ៍ ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Champions  League  ដែល នាំជូន ដោយ ស្រាបៀរ  Heineken®  នៅ កម្ពុជា  សូម ចូល មើល គេហទំព័រ៖  www.facebook.com/Heineken
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សូម ជូនដំណឹង ដល់ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  ( គិត ទាំង សហគ្រាស ឯកត្ត បុគ្គល )  និង ក្រុមហ៊ុន បរទេស ដែល បាន ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ មក ទិញ ឯកសារ ដេញថ្លៃ នៅ អង្គភាព លទ្ធកម្ម របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  កាលបរិច្ឆេទ ចាប់ លក់  និង ទទួល ឯកសារ ដេញថ្លៃ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ឈប់ ទទួល នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១០:០០ នាទី  និង បើក ឯកសារ ដេញថ្លៃ វេលា ម៉ោង  ១០:០០ នាទី  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  »  សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ផ្គត់ផ្គង់  ទិញ សម្ភារ ផ្គត់ផ្គង់ ថែទាំ អគារ  ប្រាសាទ  និង សំណង់ ផ្សេង ៗ
អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  »  សេចក្តីណែនាំ លេខ  ០១៣  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី នីតិវិធី នៃ ការធ្វើ ចំណាត់ ប្រភេទ  និង ចំណាត់ថ្នាក់ អ្នកទទួល ការសាងសង់
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ផ្គត់ផ្គង់  ទិញ សម្ភារ ផ្គត់ផ្គង់ ថែទាំ អគារ  ប្រាសាទ  និង សំណង់ ផ្សេង ៗ
ស្មាតហ្វូន  Oppo  F7  ទើប សម្ពោធ ផ្លូវការ  រាង រៅ ស្ទើរ បេះ បិទ នឹង  Vivo  V9  ថែមទាំង មាន  Face  Unlock  និង  AI  ទៀត  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  បច្ចេកវិទ្យា  >  ស្មាតហ្វូន  Oppo  F7  ទើប សម្ពោធ ផ្លូវការ  រាង រៅ ស្ទើរ បេះ បិទ នឹង  Vivo  V9  ថែមទាំង មាន  Face  Unlock  និង  AI  ទៀត
ស្មាតហ្វូន  Oppo  F7  ទើប សម្ពោធ ផ្លូវការ  រាង រៅ ស្ទើរ បេះ បិទ នឹង  Vivo  V9  ថែមទាំង មាន  Face  Unlock  និង  AI  ទៀត
ស្មាតហ្វូន ថ្មី  Oppo  F7  ពេលនេះ ត្រូវ ប្រកាស ចេញ ផ្លូវការ ហើយ  ដែល មាន អេក្រង់ ទំហំ  ៦,២៣ អ៊ីញ កម្រិត  Full  HD+  2280x1080px  និង មាន សមាមាត្រ  19:9  aspect  ration ។  ដូច អ្វី ដែល យើង បាន ឃើញ នៅក្នុង រូប បង្ហើប  teaser  កន្លងទៅ អីចឹង  វា ជា ទូរស័ព្ទ មាន គែម ស្ដើង ហើយនិង មាន ចំណុច  notch  នៅ ខាងលើ  អាច ថា ស្រដៀង ទៅនឹង  iPhone  X  និង ស្ទើរ ដូច បេះ បិទ ទៅនឹង ស្មាតហ្វូន  V9  របស់  Vivo  ដែល ទើប ចេញ ថ្មី ៗ ដែរ ។
ប្រុងប្រយ័ត្ន មេរោគ ទូរស័ព្ទ  Android  ថ្មី នេះ  តែ បាន ឆ្លង ចូល ហើយ  ត្រៀម តែ លុយ ទិញ ទូរស័ព្ទ ថ្មី ឱ្យ ហើយ ទៅ !
Oppo  F7  ប្រើ ឈីប  Octa  Core  MediaTek  P60  និង មាន ជម្រើស  RAM  4GB  គូ នឹង អង្គ ចងចាំ  64GB  ឬ ជម្រើស  RAM  6GB  ជា គូ នឹង អង្គ ចងចាំ  128GB  ។  វា ដណ្ដប់ ដោយ ផ្ទៃ សូហ្វ៊ែ រ  ColorOS  5.0  ដែល ផ្អែក លើ  Android  8.1  Oreo  ។  លក្ខណៈ សម្បត្តិ ផ្សេង ទៀត នៅលើ ស្មាតហ្វូន  F7  ថ្មី នេះ  គឺ បាន បំពាក់ ដោយ កាមេរ៉ា ទំនើប ចុងក្រោយ នៅ ផ្នែក ខាងមុខ  និង ខាងក្រោយ ។  កាមេរ៉ា មុខមាន ទំហំ  25MP  ជាមួយ  f/2.0  ដែល ត្រូវបាន ឌីហ្សាញ សម្រាប់ ថត រូប  selfie  ប្រកបដោយ គុណភាព ។
រីឯ កាមេរ៉ា ក្រោយ វិញ មាន ទំហំ  16MP  កម្រិត  f/1.8  aperture  និង មាន មុខងារ  AI  មក ជាមួយ ថែម ទៀត ។  វា ដើរ ដោយ ប្រព័ន្ធ បណ្ដាញ  4G,  Wi-Fi,  Bluetooth,  GPS  មុខងារ សម្គាល់ ផ្ទៃ មុខ  facial  recognition  និង មុខងារ ដោះសោដោយ ប្រើ មុខ  face  unlock  ។  ស្មាតហ្វូន ទំនើប របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  Oppo  នេះ មាន កម្លាំង ថ្ម  3400mAh  និង មាន ជម្រើស ពណ៌ ក្រហម បែប  Solar  Red,  ទឹកប្រាក់ បែប  Moonlight  Silver  និង ខ្មៅ បែប  Diamond  Black  ហើយ នឹង មាន លក់ ក្នុង តម្លៃ ចាប់ពី  ៣៣៨ ដុល្លារ សម្រាប់ ម៉ូដែល  64GB  ចំណែក ម៉ូដែល  128GB  ដែល មាន  RAM  6GB  តម្លៃ ប្រហែល  ៤១៥ ដុល្លារ ៕
ជួបគ្នា ដូច សព្វមួយ ដង  ថ្ងៃ នេះ មាន គន្លឹះ បន្តិចបន្តួច ដើម្បី បង្ហាញ  ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដែល តែង  តែ ចូលមក  ទស្សនា នៅ កូន ប្លក់ មួយ នេះ ។  ក្នុង គន្លឹះ នេះ ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អំពី របៀប ដាក់ ផ្ទាំង រូបភាព  ផុស ឡើង នៅលើ ប្លក់ ដើម្បី  ផ្សាយ ជា លក្ខណៈ  Promotion  ឬ ក៏ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ  រួចហើយ វា នឹង រលត់ បាត់ ទៅវិញ ដោយ ខ្លួនឯង  តាម ការកំណត់ វិនាទី របស់ អ្នក ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែឧសភា  ម្សិលមិញ នេះ  ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកស្រី  Gina  Haspel  នឹង ក្លាយជា នាយក ស្ថាប័ន ចារកម្ម អាមេរិក  CIA  ស្រី ដំបូង បង្អស់  ហើយ ប្រការ នេះ  គឺជា ការបញ្ចប់ នូវ ជម្លោះ ជុំវិញ តួនាទី របស់ អ្នកស្រី ទាក់ទិន នឹង ទណ្ឌកម្ម សួរ ចម្លើយ យ៉ាង ឃោរឃៅ ចំពោះ ភេរវជន  ដែល ស្ថាប័ន  CIA  បាន អនុវត្ត នៅ អំឡុង ឆ្នាំ  ២០០០  ។
អ្នកស្រី  Gina  គឺជា ចារកិច្ច ជើង ចាស់ ម្នាក់ របស់ ស្ថាប័ន នេះ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុង កាន់ តួនាទី ជា នាយក  CIA  ស្តីទី  ។
បេក្ខភាព នាយក  CIA,  អ្នកស្រី  Gina  Haspel  នៅក្នុង សវនាការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ចារកម្ម ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  នៅ វ៉ាស៊ីនតោន  ឌីស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី  ៩  ខែឧសភា  កន្លងមក  ។
ការតែងតាំង អ្នកស្រី  Haspel  បាន រង ទទួល នូវ ការប្រឆាំង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ដោយ ហេតុ ថា  អ្នកស្រី មាន ទាក់ទិន ដល់ ការ ដែល  CIA  ប្រើប្រាស់ ទណ្ឌកម្ម យក ចម្លើយ យ៉ាង សាហាវ  ក្រោយមហន្តរាយ កើតឡើង នៅ អាមេរិក នា ថ្ងៃទី  ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០១  ដែល ពួក ភេរវជន បាន ប្រើប្រាស់ យន្តហោះ បើក បំបុក វិមាន ភ្លោះ  ៕  សូយន
តាមរយៈ សន្លឹក ឆ្នោត អនុម័ត គាំទ្រ ចំនួន  ៥១ សន្លឹក  និង ប្រឆាំង  ៤៥ សន្លឹក  អ្នកស្រី  Haspel  ទទួលបាន សន្លឹក ឆ្នោត គាំទ្រ ភាគ ច្រើន  ក្នុង ចំណោម ព្រឹទ្ធសភា ដែល មាន  ១០០ កៅអី  របស់ អាមេរិក  ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
Next  Next  post:  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Panyarak  Poolthup  ឯក អគ្គ រាជ ទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព  ថៃ  ជួប សម្តែង ការគួរសម
បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត ជា តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  តាម លំដាប់ អាយុ ពី ខ្ពស់  មក ទាប  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  លី  សាវេត  ចុះ សួរសុខទុក្ខ ប្រធាន ភូមិ បាយ៉ាប ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកេតុ មាលា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Next:  សេចក្ដីសម្រេច  លេខ  ៣៧១  ស្ដីពី ការប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាលតី ៦  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  លោក  លី  សាវេត  និង លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ របស់ សាលា ខណ្ឌ ចុះ មក សាកសួរ សុខទុក្ខ ដល់ លោក  មុយ  ជា  ប្រធាន ភូមិ បាយ៉ាប ដែល បាន មក សម្រាក ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកេតុ មាលា ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក  លី  សាវេត  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បាន មានប្រសាសន៍ លើកទឹកចិត្ត ចំពោះ លោក  មុយ  ជា  និង ក្រុមគ្រួសារ ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ថែទាំ សុខភាព តាម ការណែនាំ របស់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ដើម្បីឲ្យ ឆាប បាន ជាសះស្បើយ  ។
លោក អភិបាល បាន បន្ត ថា  បើ ទោះជា ពេលនេះ លោក ប្រធាន ភូមិ បាយ៉ាប មាន ជំងឺ  ហើយ មិន បាន បំពេញ ការងារ ក៏ដោយ ទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ សាលា ខណ្ឌ  រួមទាំង មន្ត្រី នៅតែ មាន ការនឹករលឹក  និង ឆ្លៀត ឱកាស ដើម្បី មក សួរ នាំ  ហើយ កុំ ចាត់ទុក ថា ខ្លួន យើង មាន ជំងឺ  ឯកោឲ្យ សោះ  ។
លោក បាន មក សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកេតុមាលា នេះ អស់ រយៈពេល ជិត ១ ខែ ដោយសារតែ ជំងឺ សម្ពាធ ឈាម  ហើយ ស្ថានភាព គ្រួសារ ក៏ ជួប ការលំបាក ផងដែរ  ។  ក្នុង នោះ គាត់ ក៏ បាន សម្រក់ ទឹកភ្នែក ផងដែរ និង ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ លោក អភិបាល  និង ក្រុមការងារ ចុះ មក  ព្រមទាំង បាន នាំយក ជា សម្ភារ រួមទាំង ថវិកា ចំនួន ១ លាន រៀល នា ពេលនេះ ផងដែរ  ៕
លោក  មុយ  ជា  ប្រធាន ភូមិ បាយ៉ាប បាន សម្តែង ភាពក្តុកក្តួល ចំពោះ កាយវិការ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ សាលា ខណ្ឌ ដែល បាន ចុះ មក សួរ សុខទុក្ខ ដល់ រូបលោក  និង ក្រុមគ្រួសារ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ផ្ទាល់  ។
កាល ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អាមេរិក មាន សកម្មភាព ជាច្រើន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  អាមេរិក មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ជាមួយ កោះ តៃវ៉ាន់  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ចិន  កាន់តែ ដាក់ គំនាប ទៅលើ កោះ តៃវ៉ាន់ ចាប់តាំងពី  លោកស្រី  Tsai  Ing  Wen  ឡើង កាន់  អំណាច ដឹកនាំ តៃវ៉ាន់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦ មក ។  ក្នុង រយៈពេល មិន ដល់ ៣ ឆ្នាំ  ផង  ...  Read  More  »
ព្យុះ  Florence  បាន ទៅដល់ រដ្ឋ Georgia  កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ខែកញ្ញា  ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ នេះ ត្រូវ  ប្រកាស អាសន្ន  ផងដែរ  ។  ក្រុម អ្នក ព្យា  ករណ៍  បាន ព្រមាន ពី ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង នៅ រដ្ឋ ភាគ ខាងត្បូង មួយ នេះ  ។  បន្ទាប់ពី ព្យុះ  កំណាច  Florence  ...  Read  More  »
កំណើន នៃ ម៉ាស៊ីន ស្វ័យប្រវត្តិ  នៅក្នុង  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង កសិកម្ម បាន ធ្វើឲ្យ  ពលរដ្ឋ ជាច្រើន  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  អត់ ការងា ធ្វើ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ម៉ាស៊ីន ស្វ័យប្រវត្តិ បាន ផ្តល់ ផល ចំណេញ ឲ្យ តែ បុគ្គល  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន សហគ្រាស តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ដោយឡែក នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន វិញ  តាម របាយការណ៍ សិក្សា ថ្មី  មួយ បង្ហាញ  ...  Read  More  »
ក្រោយ ប្រឈម វិបត្តិ ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  និង ចិន បាន ពិភាក្សា  ម្តង រួច មកហើយ  តែ មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ  ហើយ អាមេរិក បន្ត ប្រកាស ដំឡើង ពន្ធ ទៅលើ ប្រទេស ចិន ។  ចំណែក ចិន វិញ  ក៏ វាយ បក ដំឡើង ពន្ធ លើ ទំនិញ អាមេរិក ដូចគ្នា ។  នៅ ពេល នេះ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ស្នើសុំ បើក កិច្ចពិភាក្សា លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ចិន  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា វិវាទ ទាំងឡាយ ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុងតែ ប្រឈមមុខ ។  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន  Business  Insider  បាន ផ្សាយ ថា  នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ អាមេរិក  បាន ដឹក យន្តហោះ ចម្បាំង បំបាំង កាយ ប្រភេទ  F-35  ដែល ជា យន្តហោះ ទំនើប បំផុត លើ ពិភពលោក  ទៅកាន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  ក្រោយពេល រុស្ស៊ី បាន ព្រមាន វាយប្រហារ ទាំង ទាហាន អាមេរិក  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល បាន ការពារ ក្រុម ឧទ្ទាម ។  នេះ ជា សកម្មភាព បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព យោធា របស់ ប្រទេស មហា អំណាច បរមាណូ ទាំង ពីរ ។  រុស្ស៊ី ក៏ បាន បញ្ជូន មួយ កងពល ទាហាន ជើង ទឹក  ទៅ សហការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ...  Read  More  »
អាមេរិក បាន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពេល ដែល ចិន និង រុស្ស៊ី  បង្កើន ទំនាក់ទំនង លើ គ្រប់ វិស័យ ពិសេស គឺ វិស័យ យោធា  ជា ចំណុច អាច គំរាមកំហែង ដល់ តំណែង  មហា អំណាច ទី មួយ នៅលើ ពិភព របស់  អាមេរិក  ។  នៅ ពេល នេះ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេ  រិក លោក  James  Mattis បាន ជឿជាក់ ថា  រុស្ស៊ី  និង ចិន  មិន អាច បង្កើត សម្ពន្ធមិត្ត  យោធា  ...  Read  More  »
ចិន មិន បាន បំពាន ច្បាប់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម  អន្តរជាតិ  WTO  នោះ ឡើយ ដោយ ចិន ធ្វើ អ្វី គឺ បាន ជូន ដំណឹង ដល់ អង្គការ នេះ ជា  និច្ច  ពិសេស គឺ ការវាយបក  លើ ពន្ធដារ តបត  អាមេរិក  ។  កន្លងមក ថ្មី ៗ អង្គការ  WTO  បាន  ទម្លាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  ចិន មាន សំណើ ដាក់ទណ្ឌកម្ម តបត អាមេរិក  វិញ  ...  Read  More  »
សកម្មភាព ចុងក្រោយ បំផុត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ពិភពលោក  ឃើញ ថា  ប្រទេស នេះ ពិតជា មាន បំណង  បោះបង់ អាវុធ បរមាណូ  យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  ជាក់ស្តែង  នៅក្នុង ក្បួន ព្យុហយាត្រា  កូរ៉េ  ខាងជើង  មិន បាន បង្ហាញ មីស៊ីល បរមាណូ  នោះ ឡើយ  ដោយ មាន គោលដៅ សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ...  Read  More  »
កាលពី ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា  សមយុទ្ធ យោធា យុទ្ធសាស្រ្ត ដ៏ ធំ បំផុត  Vostok-2018  ឬ  East-2018  របស់ រុស្ស៊ី  បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ នៅ តំបន់ ជ្រោយ ខាងកើត នៃ ប្រទេស មួយ នេះ ។ យោង តាម ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ហ្គេម សង្គ្រាម ដែល មាន  រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ នេះ  កំពុង ធ្វើឡើង នៅ តំបន់ ហ្វឹកហាត់ ស៊ូហ្គុល  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ត្រាំង  បៃ កាល់  ដែល ជា សមយុទ្ធ យោធា ធំ បំផុត  របស់ ពួកគេ  ...  Read  More  »
រដ្ឋអាជ្ញា តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ បាន បញ្ជាក់ ថា  តុលាការ មាន  មូលដ្ឋាន  ច្បាស់លាស់ ស្តីពី  បទល្មើស  ឧក្រិដ្ឋកម្ម  សង្រ្គាម និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម មនុស្សជាតិ ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ពី  សំណាក់ អាមេរិក ។  តាម ការប្រកាស របស់ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម  អន្តរជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា ថា  នឹង បន្ត សកម្មភាព  របស់ ខ្លួន  ស្រាវជ្រាវ  ...  Read  More  »
ពលរដ្ឋ ជាង ១ លាន នាក់ នាំគ្នា ដង្ហែរ ក្បួន បាតុកម្ម ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ ទីក្រុង  Barcelona  អំពាវនាវ ផ្តាច់ ខ្លួនឯករាជ្យ ចេញពី អេស្ប៉ាញ ។  សារព័ត៌មាន  AFP  បាន ផ្សាយ ថា  មនុស្ស ជាង ១ លាន នាក់ បាន នាំគ្នា ដង្ហែរ ក្បួន នៅក្នុង ទីក្រុង  Barcelona  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ដើម្បី រំលឹក ទិវា ដែល ពលរដ្ឋ តំបន់ នេះ ហៅ ថា  ជា ទិវា ឯករាជ្យ សម្រាប់ តំបន់ កាតា ឡូនៀរ ។  មហា បាតុកម្ម កើតឡើង ក្រោយពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល តំបន់ កាតា ឡូនៀរ  បាន ខិតខំ ផ្តាច់ ខ្លួនឯករាជ្យ ចេញពី អេស្ប៉ាញ កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ...  Read  More  »
សង្វៀន ប្រយុទ្ធ បាន រៀបចំ រួចរាល់ នៅ ខេត្ត  Idlib  ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល ជា ការប្រយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  ដោយ ពេលនេះ អាមេរិក ,  អង់គ្លេស ,  បារាំង ,  អាល្លឺម៉ង់  ត្រៀម វាយប្រហារ ស៊ីរី ។  ចំណែក  រុស្ស៊ី ,  អុី រ៉ង់ ,  ទួរ គី  ត្រៀម ការពារ ស៊ី ប្រទេសរី ។  តើ ភាគី ណាមួយ ជា អ្នក ឈ្នះ ?  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន Channal  News  Asia  បាន ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ថា  សហ  រដ្ឋ អាមេរិក បាន គំរាម ជា សាធារណ ថា  នឹង  ចាប់ខ្លួន  ព្រមទាំង ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ចៅ  ក្រម  និង ក្រុម មន្ត្រី តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ICC  បើសិនជា តុលាការ អន្ត ជាតិ មួយ  ...  Read  More  »
ពលរដ្ឋ ឥណ្ឌា រាប់ សិប ពាន់ នាក់ បាន នាំគ្នា ដង្ហែ ក្បួន បាតុកម្ម នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ប្រឆាំង នឹង តម្លៃ  តម្លៃ ថាមពល ឡើង ថ្លៃ  ។  មហា បាតុកម្ម  កើតឡើង ក្រោម ការអំពាវនាវ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ឥណ្ឌា ។  នៅ តំបន់ ជាច្រើន ក្រុម បាតុករ បាន ដុត សម្បកកង់ ឡាន និង  គ្រប់គ្រង  ស្ថានីយ  ប្រេងសាំង  រួមទាំង ផ្លូវ ដែក  ក្នុង ប្រទេស  ឥណ្ឌា  ។  ...  Read  More  »
ព្យុះសង្ឃរា  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  នឹង វាយប្រហារ នៅ ពីរ រដ្ឋ  ក្នុង  ទឹកដី អាមេរិក  នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ខាង  មុខ  ។  ព្យុះ មាន ឈ្មោះ ថា  Florence  ត្រូវ  បាន ព្យាករ ថា ជា ព្យុះ កំណាច បំផុត  ...  Read  More  »
នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០១  បាន ក្លាយជា ព្រឹត្តិការណ៍ កក្រើក ពិភពលោក  ដោយសារ ភេរវករ  ១៩ នាក់  បាន ប្លន់ យន្តហោះ វាយប្រហារ ទៅលើ មជ្ឈមណ្ឌល  ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក សម្លាប់ មនុស្ស  គ្មាន កំហុស ជាច្រើន  ។  ការវាយប្រហារ នោះ បាន បង្កឲ្យ ឈឺចាប់ ដល់  ពលរដ្ឋ  អាមេរិក  ទាំងមូល  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន  Wall  Street  Journal  បាន ផ្សាយ ថា  អាមេរិក មាន គម្រោង  វាយប្រហារ តាម ដែន អាកាស ទៅ លើ ទីតាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ប្រសិនបើ រកឃើញ ថា  ទាហាន ស៊ីរី បាន ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី  Chlorine  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ រំដោះ ខេត្ត  Idlib ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អាមេរិក អាចនឹង វាយ  ប្រហារ ទៅ លើ ទីតាំង របស់ រុស្ស៊ី  ...  Read  More  »
អាមេរិក ជា ប្រទេស ដែល បញ្ចេញ ជាតិ  ពុល  ច្រើន ជាង គេ ចូលក្នុង បរិយាកាស  ប៉ុន្តែ អាមេរិក បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី អាកាសធាតុ  ក្នុង ពេល ដែល ប្រទេស ជិត ២០០ នៅ ជុំវិញ  ពិភពលោក  បាន នាំគ្នា គោរព ទៅតាម កិច្ចព្រមព្រៀង  ដើម្បី រក្សា ភព ផែនដី កាន់តែ  ប្រសើរឡើង គេច ផុត ពី គ្រោះ ធម្មជាតិ នានា ដោយសារ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី អាកាសធាតុ រយៈពេល  ១ សប្តាហ៍ ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ របស់ ក្រុម អ្នកជំនាញ មក ពី គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ក្នុង លោក  គឺជា កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី រៀបចំ សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី អាកាសធាតុ  COP  ២៤  ...  Read  More  »
សេតវិមាន អាមេរិក បាន ប្រកាស ថា  ទំនាក់ទំនង ជាន់ ខ្ពស់ រវាង អាមេរិក  នឹង កូរ៉េ  ខាងជើង  កំពុង ដំណើរការ យ៉ាង ល្អ បំផុត  ហើយ មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ត្រៀមលក្ខណៈ ជួប ពិភាក្សា ជា លើក ទី ពីរ ។  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន  លោកស្រី  Sarah  Sanders  បាន បញ្ជាក់ ថា  អាមេរិក  បាន ចាប់ផ្តើម រៀបចំ សម្រាប់ ជំនួប លើក ទី ពីរ  រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ...  Read  More  »
អាច និយាយ បាន ថា  ពេលនេះ  រុស្ស៊ី កំពុងតែ ជាប់ ផុង នៅក្នុង សង្គ្រាម ប្រទេស ស៊ីរី  កាន់តែ ជ្រៅ ទៅ ៗ ដក ខ្លួន មិន រួច ។  ពី ដំបូង  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោកពូទីន  បាន អះអាង  ថា  រុស្ស៊ី  មិន ជាប់ ផុង នៅក្នុង សង្គ្រាម ស៊ីរី ឡើយ ដោយ ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ  វាយ លឿន  ដក លឿន  ។  ប៉ុន្តែ មក ទល់ ពេលនេះ  រុស្ស៊ី  ...  Read  More  »
កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ខែកញ្ញា  សារព័ត៌មាន  រ៉យទ័រ បាន ដកស្រង់ សម្តី អតីត  មន្ត្រី ជំនាញ នយោបាយ ប្រចាំ នៅ សេតវិមាន  លោក  Steve  Bannon  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រធានា  ធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ កំពុង ប្រឈម  ការធ្វើ រដ្ឋ  ប្រហារ ។  លោក  Bannon  ...  Read  More  »
ដោយសារតែ មាន បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  និង  ទណ្ឌកម្ម ពី អាមេរិក  ក៏ ដូចជា  សង្គ្រាម  ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រទេស ជាច្រើន ជុំវិញ ពិភព  លោក  បាន ឡើង គម្រោង ប្រើប្រាស់ រូបិយ  វត្ថុ ផ្ទាល់ខ្លួន  នៅក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ទ្វេ  ភាគី  ឬ ពហុ ភាគី  ជំនួស ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក  ...  Read  More  »
ពួកគេ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន សហប្រតិបត្តិការ ច្រើន ជាង មុន ខាង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជំនួញ  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិកាំង ចាប់ យក ឱកាស ពី កំណើន នៃ សហគ្រិន ភាព  និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត នៅក្នុង ប្រទេស អាស៊ាន ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ថ្លែង សុន្ទរកថា បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាមួយនឹង ប្រទេស មកពី ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទាំង ១០  ( ហៅ កាត់ ថា  អាស៊ាន )  នៅ ទីក្រុង  Rancho  Mirage  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (Reuters/Kevin  Lamarque)
លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  និង មេដឹកនាំ អាស៊ាន បាន បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  ដោយ មាន ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ថា  នឹង ធ្វើ ការរួមគ្នា លើ បញ្ហា ជាច្រើន  រួមទាំង បញ្ហា ជម្លោះ ទឹកដី នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង មេដឹកនាំ នៃ បណ្ដា ប្រទេស សមាជិក សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( ហៅ កាត់ ថា  អាស៊ាន )  និយាយ ថា  គេ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ជម្លោះ ដែនដី ក្នុង តំបន់ មួយ នេះ បាន គ្របដណ្ដប់ ការពិភាក្សា ទាំងឡាយ នៅក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ  ដែល ត្រូវ រៀបចំឡើង ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  នៅ ទីរមណីយដ្ឋាន  Sunnylands  ឯ ទីក្រុង  Rancho  Mirage  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ។
លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  និង មេដឹកនាំ អាស៊ាន បាន បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  ដោយ មាន ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ថា  នឹង ធ្វើ ការរួមគ្នា លើ បញ្ហា ជាច្រើន  រួមទាំង បញ្ហា ជម្លោះ ទឹកដី នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល នៅ ទីនោះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បន្ទោស ប្រទេស ចិន ចំពោះ ការកើនឡើង នៃ ភាពតានតឹង ។
លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  បាន ថ្លែង ថា៖ « យើង បាន ពិភាក្សា អំពី តម្រូវការ ឲ្យ មាន ជំហាន ជាក់លាក់  ដែល អាច សម្រេចបាន ជាក់ស្ដែង នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដើម្បី បន្ថយ ភាពតានតឹង  រួមទាំង ការបញ្ឈប់ ការវាទ ទី បន្ថែម  ការស្ថាបនា  និង ការពង្រីក សកម្មភាព យោធា នៅ តំបន់ ដែល មាន ជម្លោះ ។  សេរីភាព នាវាចរណ៍ ត្រូវតែ ប្រកាន់ខ្ជាប់  ហើយ ពាណិជ្ជកម្ម ស្រប ច្បាប់ មិន គួរ ត្រូវ រារាំង ទេ ‍‍» ។
« នៅ ពេល ដែល អាស៊ាន ថ្លែង ដោយ សំឡេង តែ មួយ  និង ច្បាស់លាស់  អាស៊ាន អាច ជួយ បង្កើន សន្តិសុខ  ឱកាស  និង សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្ស  មិន ត្រឹមតែ សម្រាប់ មនុស្ស ទាំង ៦០០ លាន នាក់ នៅ ទូទាំង អាស៊ាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ សម្រាប់ មនុស្ស នៅ ទូទាំង អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង ទូទាំង ពិភពលោក ផងដែរ ‍» ។
ពួកគេ បាន យល់ស្រប គ្នា ចំពោះ ភាពចាំបាច់ ក្នុង ការការពារ កម្មសិទ្ធិ  បញ្ហា សេរីភាព ចែករំលែក ព័ត៌មាន  និង តម្លាភាព ។
« ខ្ញុំ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បន្ត គាំទ្រ ដល់ អ្នក គ្រប់ គ្នា នៅ ទូទាំង អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល ធ្វើ កិច្ចការ ដើម្បី ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ  អភិបាលកិច្ច ល្អ  ស្ថាប័ន ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ  និង សិទ្ធិ មនុស្សជា សាកល របស់ មនុស្ស ទាំងអស់ » ។
គោលនយោបាយ របស់ លោក  អូបាម៉ា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព អំណាច នៅ តំបន់ អាស៊ី  ដែល គេ ហៅ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Rebalance  អាស្រ័យ ខ្លាំង លើ ជោគជ័យ របស់ អាស៊ាន ដែល អាច ក្លាយ ខ្លួន ជា វេទិកា កណ្ដាល មួយ  ដែល រដ្ឋ ជា សមាជិក អាច ទាញយក បាន នូវ ប្រយោជន៍ ជាតិ  ដោយ ស្រប ច្បាប់  និង សន្តិវិធី ។
លោក ប្រាថ្នា ចង់ ផ្ញើ សារ ដល់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ក្រោយ ទៀត ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវតែ បន្ត សកម្មភាព ទំនាក់ទំនង កម្រិត មេដឹកនាំ  ដើម្បី ធានា នូវ អនាគត សន្តិសុខ  និង វិបុលភាព របស់ អាមេរិក ៕
លោក  អូបាម៉ា  គ្រោង នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ តំបន់ នេះ ចំនួន ២ ដង ទៀត ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នៃ អាណត្តិ ប្រធានាធិបតី របស់ លោក ។
លោក  អូបាម៉ា  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បន្ត សមយុទ្ធ អំពី សេរីភាព នាវាចរណ៍ នៅ តំបន់ សមុទ្រ នោះ  និង ជួយ សម្ព័ន្ធមិត្ត អាស៊ាន  ឲ្យ បង្កើន សមត្ថភាព ការពារ ដែន សមុទ្រ របស់ ខ្លួន ។  ក្រុម ប្រទេស ទាំងនេះ បាន ផ្សាយ គោលការណ៍ ជាច្រើន ចំណុច  ដែល ពួកគេ ថា  នឹង ជួយ តម្រែតម្រង់ ទិសដៅ នៃ សមាគម អាស៊ាន ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
អូបាម៉ា និង ក្រុម មេដឹកនាំ  ASEAN  ផ្តោត ការពិភាក្សា លើ សន្តិភាព  សន្តិសុខ  និង ភាព សំបូរ រុងរឿង
លោក ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស យក គោលនយោបាយ “ សុំ ជំនួយ បរទេស ” ទៅ ប្រជែង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  -  កម្ពុជា  -  RFI
ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស នៅមុខ កម្មករ  កម្មការិនី នៅ ព្រឹក នេះ ថា  លោក នឹង យក គោលនយោបាយ  “ ៣ សុំ ”  គឺ សុំ ជំនួយ  សុំ ការវិនិយោគ  និង សុំឲ្យ អន្តរជាតិ ទិញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា  ដើម្បី យក ទៅ ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។  គោលនយោបាយ  “ ៣ សុំ ” របស់ លោក ហ៊ុន  សែន នេះ  គឺ ប្រឆាំង នឹង គោលនយោបាយ  “ ៣ កុំ ” គឺ កុំ ផ្តល់ ជំនួយ  កុំ វិនិយោគ  និង កុំ ទិញ ទំនិញ កម្ពុជា ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កំណត់ ខ្លួនឯង សម្រាប់ បក្ស ប្រឆាំង ។  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បដិសេធ ថា  គណបក្ស គ្មាន គោលនយោបាយ បែប នេះ ឡើយ ។
ក៏ ដូចជា លើក មុន ៗ ដែរ  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ កម្មករ កម្ម ការិនី ដ៏ កម្រ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន បាន លើកឡើង ពី ការរំដោះ ប្រទេស ពី ភ្លើង សង្រ្គាម  និង ឈាន មក រក ការរីកចម្រើន ដូច ពេល សព្វ ថ្ងៃ ។  សព្វ ថ្ងៃ  ដែល លោក ហ៊ុន  សែន  ចង់ សំដៅ នា ពេលនេះ  គឺ ការកើនឡើង នៃ ចំនួន កម្មករ  ក៏ ដូចជា ចំនួន រោងចក្រ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  លោក ក៏ ចង់ លើកឡើង ពី ផ្លាស់ប្តូរ ៗ ពី ប្រាក់ខែ ទាប  មក ប្រាក់ខែ សមរម្យ របស់ កម្មករ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ផងដែរ ។
បន្ថែម ពី ការលើក សរសើរ ពី ភាពរីកចម្រើន របស់ កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ផ្ទាល់  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន រិះគន់ ខ្លាំង ៗ សំដៅ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ពិសេស គឺ ទៅលើ លោក សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា អតីត ប្រធាន គណបក្ស តែម្តង ចំពោះ ការ មិន រក ផលប្រយោជន៍ ដល់ កម្មករ  និង បែរជា មក បំផ្លិចបំផ្លាញ ផលប្រយោជន៍ ពួកគេ ទៅ វិញ ។  បើ តាម លោក ហ៊ុន  សែន  គណបក្ស ប្រឆាំង បាន អនុវត្ត គោលនយោបាយ  “ ៣ កុំ ” កន្លងមក  គឺ កុំ ឲ្យ បរទេស ផ្តល់ ជំនួយ  កុំ ឲ្យ មក វិនិយោគ  និង កុំ ឲ្យ បរទេស ទិញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា ។  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង គោលនយោបាយ ដែល លោក កំណត់ ដោយ ខ្លួន លោក ចំពោះ គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ បាន ប្រកាស បង្កើត គោលនយោបាយ  “ ៣ សុំ ”  គឺ សុំឲ្យ បរទេស ផ្តល់ ជំនួយ  សុំឲ្យ មក វិនិយោគ  និង សុំឲ្យ ទិញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា ។  គោលនយោបាយ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន លោក ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស យក ទៅ ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ជាតិ នា ពេល ខាងមុខ ។
លោកស្រី កែ  សុវណ្ណ រតន៍  ប្រធាន គណៈកម្មការ ផ្នែក ការងារ នៃ រដ្ឋសភា មកពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក ហ៊ុន  សែន ដែល ថា  បក្ស ប្រឆាំង មិន ឲ្យ បរទេស ផ្តល់ ជំនួយ ឫមកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។  លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង មិន ដែល មាន គោលនយោបាយ បែប នោះ ឡើយ ។  បើ តាម លោកស្រី កែ  សុវណ្ណ រតន៍  អ្វី ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ធ្វើ នោះ  គឺ គ្រាន់តែ បាន ស្នើឲ្យ ម្ចាស់ ជំនួយ ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ការងារ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ដល់ កម្មករ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោកស្រី សង្កត់ធ្ងន់ ថា  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ តែងតែ គិតគូរ ពី បញ្ហា កម្មករ កម្មការិនី ខ្មែរ ទាំង ជីវភាព រស់ នៅ  និង សិទ្ធិ សេរីភាព ជាដើម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ លោក សម  រង្ស៊ី  ធ្លាប់ បាន ដឹកនាំ កម្មករ កម្ម ការិនី ធ្វើ បាតុកម្ម ទាមទារ ដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល ។  បាតុកម្ម នា ពេល នោះ  បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់  និង របួស ជាច្រើន នាក់ ។  ប៉ុន្តែ ជា ការកត់សម្គាល់  ក្រោយមក ប្រាក់ ឈ្នួល កម្មករ ក៏ បាន ឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន បាន ព្រមាន ជាមុន ហើយ មិន ឲ្យ មាន បាតុកម្ម របៀប នេះ កើតឡើង ម្តង ទៀត ទេ នៅ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ហើយ ថា  ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល ដល់ កម្មករ  គឺ រដ្ឋាភិបាល ទេ ជា អ្នកធ្វើ មិន មែន គណបក្ស ប្រឆាំង នោះ ឡើយ ៕
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រថយន្ត ធុន ធំ បុក គ្នា ជ្រុល ទៅ បុក ផ្ទះ  ជាង កាត់ដេរ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  មនុស្ស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ពេល ដែល កំពុង លង់លក់ ក្នុង ដំណេក ទាំង កណ្តាល យប់  ដោយសារតែ រថយន្ត ពីរ គ្រឿង បុក គ្នា ពេញ មួយ ទំហឹង  និង  ជ្រុល ទៅ ផ្ទះ តៀម  របស់ ជាង កាត់ដេរ ដែល ស្ថិត នៅក្បែ ចិញ្ចើមផ្លូវ បាក់ ខ្ទេច ។
នគរបាល ចរាចរ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ក្នុង ឧប្បត្តិហេតុ នេះ ឈ្មោះ  ទាំ  រ៉ាត់  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជា ខ្មែរ ឥស្លាម  រស់ នៅក្នុង ឃុំ តា ជេស  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  បាន មក ជួល ដី ធ្វើ តូប  បើក កន្លែង កាត់ដេរ  នៅក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ នេះ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា  ម៉ោង ១១ និង  ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  លេខ ៦៦ និង ៦៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្វាយ កោះ  ឃុំ តា ជេស  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
នគរបាល ចរាចរ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ជា ប្រភេទ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  ម៉ាក ហ្វុយ ហ្ស៊ូ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  3A-0320  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  នៅពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហ្វ៊ុយ ហ្ស៊ូ  ពណ៍ បៃតង ចាស់  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ ៣ A- ១០២៤  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង បើក ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ក៍ បាន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ដែល ធ្វើដំណើរ  ច្រាស់ ទិស គ្នា ចំ ពីមុខ ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្តាល អោយ រថយន្ត ហ្វ៊ុយ ហ្ស៊ូ  ពណ៍ ដាច់ ទ្រុង ធ្លាក់ លើ ផ្លូវ ជាតិ  ដោយឡែក រថយន្ត ម៉ាក ហ្វ៊ុយ ហ្ស៊ូពណ៍ បៃតង ចាស់ បាន ជ្រុល ទៅ បុក ផ្ទះ តៀម  របស់ មេ ជាង កាត់ដេរ  បាក់ ខ្ទេច និង កិន ជនរងគ្រោះ បាន កំពុង ដេក លង់ លក់ នៅលើ គ្រែ ក្នុង ផ្ទះ តៀម នេះ បណ្តាល អោយ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ អ្នកបើកបរថយន្ត ទាំង ពីរ ចុះ រត់គេ ខ្លួន ទាំងអស់ គ្នា តែម្តង  ។  ដោយឡែក ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅឯ ស្រុក កំណើត  ៕
Next:  រថយន្ត  BMW  បត់ មិន ស៊ីញ៉ូ ត្រូវ រថយន្ត កាមរី ហាយ ប្រ៊ីត បុក ពេញ  ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង
Previous:  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ស្ទើ ភ្លើង ជ្រុល បុក ជញ្ជាំង ផ្ទះ  លក់ ចាប់ ហួយ បណ្តាលឱ្យ ធ្លាយ ទៅ ម្ខាង របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ៥ នាក់
ចាប់ផ្តើម ស្វែង  រក ការងារ ក្រៅ ម៉ោង  ការងារ វេន ព្រឹក  វេន ល្ងាច  ឬ  វេន យប់  និង  ការងារ ចុង សប្តាហ៍  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង  ដាក់ពាក្យ  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  តាម រយះ  Khmer  Online  Job ។
សូម ជួយ មើល វីឌីអូ តាម យូធូប នេះ  ដែល ជា ការសហការ គ្នា រវាង  ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ល្បុក្កតោ  រស់  សេរី  Mr.  LY  និង  គ្រូ  មករា ។
អ្នកជំនាញ៖  អនុវត្ត ទម្លាប់ ៤  នេះ  តាំងពី អាយុ ខ្ទង់  ២០  នឹង ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក ឆាប់ មាន នៅ អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ
ទំព័រ ដើម  >  សហគ្រិន ភាព  >  តើ អ្នក យល់ ថា  អតិថិជន របស់ អ្នក មាន អ្វី ខ្លះ ដែល ជា តម្រូវការ មូលដ្ឋាន របស់ ពួកគេ ?
ការស្វែងយល់ ពី តម្រូវការ របស់ អតិថិជន  គឺជា ស្នូល ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ការកំណត់ ទៅលើ ភាពជោគជ័យ របស់ អាជីវកម្ម អ្នក ។  តើ អ្នក យល់ ថា  អតិថិជន របស់ អ្នក មាន អ្វី ខ្លះ ដែល ជា តម្រូវការ ដ៏ មូលដ្ឋាន របស់ ពួកគេ  ?
១ )  ដាក់ចិត្ត ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី ពួកគេ៖  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នៃ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក មិន មែន ស្ថិត តែ ម្យ៉ាង នៅ ត្រង់ គុណភាព ខ្ពស់ ដាច់ គេ នៃ ផលិតផល អ្នក នោះ ទេ ។  ស្នូល ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត ដែល ជួយ ទ្រទ្រង់ និង រុញ ច្រាន ភាពរីកចម្រើន នៅក្នុង អាជីវកម្ម អ្នក  ក៏ ស្ថិត នៅ ត្រង់ ឥរិយាបថ របស់ អ្នក ដែល ជា អ្នក ផ្ដល់ សេវាកម្ម ដល់ អតិថិជន ផងដែរ ។  អ្នក ត្រូវ ព្យាយាម ស្វែងយល់ អតិថិជន របស់ អ្នក ពី មូលហេតុ ដែល ពួកគេ មក រក អ្នក  និង ថា តើ ពួកគេ រំពឹង ចង់បាន អ្វី ពី សេវាកម្ម ឬ ផលិតផល របស់ អ្នក ។
២ )  ភាពយុត្តិធ ម៌៖  ទាំង អ្នក ទាំង គេ សុទ្ធតែ មិន ចង់ ទទួលបាន ភាពអយុត្តិធម៌ ។  បើ អ្នក ប្ដេជ្ញាចិត្ត ថា ចង់ ក្លាយជា អ្នក ផ្ដល់ សេវាកម្ម ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ អតិថិជន របស់ អ្នក និង ចង់ ទទួលបាន នូវ ការជឿទុកចិត្ត ពី ពួកគេ មក លើ អ្នក  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ អាច មាន ជម្រើស ច្រើន បែប ក្នុង ការជ្រើសរើស ដៃ គូ ប្រកួត របស់ អ្នក  នោះ អ្នក ត្រូវតែ បម្រើ ពួកគេ ប្រកបដោយ ភាពយុត្តិធម៌ ស្មើភាព គ្នា  ដោយ មិន មាន នូវ ការប្រកាន់ វណ្ណៈ  បក្សពួក  យសស័ក្ដិ  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នក មាន អ្នកក្រ អ្វី នោះ ឡើយ ។
៣ )  ការផ្ដល់ជូន ព័ត៌មាន ប្រកបដោយ ភាពកក់ ក្ដៅ៖  អ្នក អាច មាន គេហទំព័រ ជា ផ្លូវការ សម្រាប់ ផ្សព្វផ្សាយ ពី អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  ឬ ក៏ អ្នក អាចនឹង បាន ផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ វិធី ផ្សេង ៗ ដូចជា តាម បណ្ដាញ សង្គម  ទស្សនាវដ្ដី  ឬ ក៏ តាម កាសែត ជាដើម  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន គួរ គិត ថា ដោយ ហេតុតែ អ្នក បាន ផ្ដល់ជូន ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ ដែល មាន អំពី សេវាកម្ម ឬ ផលិតផល របស់ អ្នក រួច តាម វិធី ដូច រៀបរាប់ ខាងលើ មក ហើយ  នោះ អ្នក មិន ចាំបាច់ រៀបរាប់ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន អ្វី ទៀត នោះ ទេ  នៅ ពេល ដែល អតិថិជន បាន មកដល់ កន្លែង អ្នក ដើម្បី ជាវ ផលិតផល របស់ អ្នក យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ។  យ៉ាងណាមិញ  អ្នក ត្រូវ យល់ ថា មនុស្ស ភាគ ច្រើន ចង់បាន ព័ត៌មាន ទាំងនោះ ដោយ ផ្ទាល់ ពី អ្នក ព្រោះ បែប នេះ ទើប ពួកគេ មាន ភាព កក់ក្ដៅ និង ជឿជាក់ បាន ៕
ចំនួន ប្រជាជន ពិភពលោក និយាយ រួម នៅ វៀតណាម ផ្សេង កាន់តែ កើនឡើង រាល់ ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា រ នោះ អត្រា មនុស្ស ដែល បាត់បង់ជីវិត គឺ មិន ថយចុះ ទេ ។  អត្រា ប្រជាជន នៅ តំបន់ ទីប្រជុំ ជន កំពុង កើនឡើង តម្រូវការ ដី បញ្ចុះ សព ក៏ កើនឡើង ផងដែរ ។ ផល ចំណេញ នៃ អាជីវកម្ម ដីធ្លី កន្លែង បញ្ចុះ សព បាន គ្របដណ្តប់ ទំនៀមទម្លាប់ អាក្រក់ អំពី កន្លែង នេះ និង ចាប់ផ្តើម ទាក់ទាញ អាជីវកម្ម ។  នៅ ពេល ដែល ទី បញ្ចុះ សព ធំ ពីរ  Van  Dien  (  Ha  Noi) និង ទី បញ្ចុះ សព Binh  Hung  Hoa  (Ho  Chi  Minh)  ត្រូវ បិទ ទ្វា បាន ដាក់ សម្ពាធ ធ្ងន់ ទៅលើ ប្រព័ផ្ទៃក្នុង ដី ន្ធ បញ្ចុះ សព ។  មុនពេល ការលំបាក ក្នុង ការស្វែងរក កន្លែង បញ្ចុះ សព សម្រាប់ សាច់ញាតិ របស់ គាត់ ដំណោះស្រាយ ឈាបនដ្ឋាន មិន មែន ជា វិធី ដែល មនុស្ស ជ្រើសរើស ទេ ។ ពី ស្ថានភាព នេះ តម្រូវឱ្យ ទីភ្នាក់ងារ គ្រប់គ្រង ចាត់ចែង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នូវ  “ ទីលាន បញ្ចុះ សព”  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីត្រូវការ របស់ ប្រជាជន ។  ដើម្បី ណែនាំ ដល់ សាធារណជន ម្ចាស់ វិនិយោគិន មិន ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការលើកកំពស់ រូបភាព បញ្ចុះ សព ជាមួយ យុទ្ធ វិធី ផ្សេង គ្នា ។ Hoa  Vien ទី បញ្ចុះ សព Binh  Duong សម្រាប់ បុគ្គលិក  “ ទីផ្សារ ”  សេវាកម្ម ទី បញ្ចុះ សព ដល់ កន្លែង បញ្ចុះ សព នីមួយ ៗ នៅក្នុង ស្រុក Tân  Uyên  Thuận  An  Bến  Cát… ទី បញ្ចុះ សព  An  Vien  Vinh  Hang  ការអញ្ជើញ វិចិត្រករ ល្បី  ៗ  ដើម្បី លើក កំពស់ រូបភាព បញ្ចុះ សព និង សេចក្តីណែនាំ នៅលើ ទូរទស្សន៍ ។ Son  Trang  Tien  Canh បាន បង្កើត គេហទំព័រ សម្រាប់ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម លើ Internet បាន ថត វីដេអូ ខ្លី មួយ អំពី គំនូរ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ហើយ បាន បង្ហោះ វា នៅលើ  YouTube  ។ បច្ចុប្បន្ន ការដ្ឋាន Hoa  Vien បាន ពេញ កន្លែង និង កើនឡើង ពី  70 លាន  –  120 លាន /1 ទីតាំង ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅក្នុង ខេត្ត ទាំង បី នៃ ទីក្រុង ហូជីមិញ  –  Binh  Duong  –  Dong  Nai មនុស្ស ជាង  100.000  នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ត្រូវការ ដី រាប់ សិប ហិកតា ដើម្បី ធ្វើ ទី បញ្ចុះ សព ។ ដូច រំពឹងទុក់ នៅ ឆ្នាំ  2050  ខេត្ត ទាំង បី នេះ នឹង មាន ផ្ទៃដី ប្រមាណ  900  […]
គំរូ រោងចក្រ Meisheng  Textiles  ត្រូវបាន អនុវត្ត ឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ស្ថាបត្យកម្ម  Song  Anh និង ម្ចាស់ វិនិយោគ គឺ ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន Sonadezi  Chau  Duc ។  យោង តាម ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ ក្នុង រយៈពេល  6  ខែ ដំបូង នៃ ឆ្នាំ នេះ តំបន់ ភាគ អាគ្នេយ៍ នេះ គឺជា តំបន់ ដែល ទាក់ទាញ បាន ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស ជាមួយនឹង ដើមទុន វិនិយោគ ថ្មី និង កើនឡើង ដល់  3.46  ពាន់ លាន ដុល្លារ ស្មើនឹង  54,2%  នៃ ទុន វិនិយោគ សរុប ដែល បាន ចុះបញ្ជី ។ បច្ចុប្បន្ន វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ជាច្រើន នៅក្នុង តំបន់ នេះ កំពុង បន្ត ជំរុញ ការទាក់ទាញ វិនិយោគ ក្នុង នោះ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម ទីប្រជុំជន  Chau  Duc ដែល ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន Sonadezi  Chau  Duc ជា ម្ចាស់ វិនិយោគ គឺជា តំបន់ ឧស្សាហកម្ម មួយ ក្នុង ចំណោម បណ្តា ត្រូវបាន អាជ្ញាធ ខេត្ត  Ba  Ria  –  Vung  Tau ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ក្លាយទៅជា ការទាក់ទាញ វិនិយោគ ថ្មី មួយ ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ ។  ដោយ មាន ផ្ទៃដី ជិត  100  ហិកតា ដែល អាច ប្រគល់ ឱ្យ វិនិយោគិន Sonadezi  Chau  Duc  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ជាច្រើន ដើម្បី ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ជាមួយ ការលើកទឹកចិត្ត ពិសេស ដូចជា បញ្ចុះ តម្លៃ ជួល បរិវេណ ឧស្សាហកម្ម ការគាំទ្រ ចំពោះ នីតិវិធី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវិនិយោគ ទាំងអស់ … សម្រាប់ វិនិយោគិន ដែល ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា ជួល ដី ក្នុង ឆ្នាំ  2012  ។ ជាមួយនឹង លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ “ គំរូ ម៉ូឌែល គឺជា គំនិត នៃ ការរចនា ”  ក្រុមហ៊ុន គំរូ  SONG  ANH  ជាមួយនឹង ការយកចិត្តទុកដាក់ និង ក្រុម ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នឹង បំពេញចិត្ត អតិថិជន របស់ អ្នក ។
គម្រោង រោងចក្រ ដែក ថែប នៅ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  DONG  XUYEN  នឹង មាន ផ្ទៃដី  8,000m2 ដោយ មាន ទុន វិនិយោគ ដើមទុន ចំនួន  4  លាន ដុល្លារ អាមេរិក នឹង បង្កើន សមត្ថភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន PEB  Steel  Vietnamន បន្ថែម នូវ សំណង់ អាលុយមីញ៉ូម ពីមុន  18.000  តោន និង សំណង់ ដែក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ដែល នាំមក នូវ សមត្ថភាព សរុប របស់  PEB  នៅក្នុង តំបន់ នេះ ដល់  120.000  តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  រោងចក្រ ផលិត ដែក ថែប ថ្មី ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង តាម ស្តង់ដារ អាមេរិក មាន ឯកទេស ក្នុង ការផលិត ដែក ថែប ត្រូវបាន ប្រើ ជា រោងចក្រ ឃ្លាំង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម និង រចនាសម្ព័ន្ធ ដែក ធ្ងន់ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម ធុន ធ្ងន់ រោងចក្រ ថាមពល និង អគារ ខ្ពស់ ៗ  ។  អគ្គ នាយក នៃ រោងចក្រ ផលិត ដែក ថែប ”PEB  Steel  Buildings” ចូលរួម ដោយ មោទនភាព ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ និង ឧស្សាហូបនីយកម្ម របស់ វៀតណាម ។  ដែក ថែប ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជា គំរូ សង្សារ ក៏ ដូចជា អ្នករចនា និង អ្នកវិនិយោគទុន នៅក្នុង ទម្រង់ នៃ រោងចក្រ តូច ៗ ។  ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ព័ត៌មាន លំអិត នៃ ទីតាំងពី សួន បៃតង ។  រោងចក្រ ផលិត រថយន្ត ដែល មាន ស្មៅ បៃតង ធ្វើឱ្យ  PEB  Steel  Steel  មានអារម្មណ៍ សុខដុម និង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ។  ដើម្បី បង្កើត តំបន់ រោងចក្រ ដែល ស្ទើរតែ ដូច ទាំងមូល ជាមួយនឹង ការរចនា ដើម  SONG  ANH  ត្រូវបាន ជួយ ដោយ ភាគី ចុងក្រោយ យើង ក៏ បាន បញ្ចប់ ម៉ូដែល រោងចក្រ ក្នុង វិធី មួយ ដែល ពេញចិត្ត ។ ក្នុង នាម ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង យើងខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ស្មោះ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  PEB  Steel  Buildings  Co.  ,  Ltd.  ចំពោះ ការជឿទុកចិត្ត និង ការគាំទ្រ របស់ ពួកយើង ដើម្បីឱ្យ យើង អាច បញ្ចប់ គំរូ គំរូ នៃ រោងចក្រ ដែក ថែប វិធី ដែល ជោគជ័យ បំផុត  ..  ក្រុមហ៊ុន គំរូ  SONG  ANH  តែងតែ ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ វិនិយោគិន ក្នុង គម្រោង គំរូ រោងចក្រ គំរូ ផែនការរួម គំរូ អគារ ខ្ពស់ គំរូ គ្រឿង សង្ហារឹម ជាមួយនឹង ក្រុមការងារ មាន បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ឆ្នាំ  Song  Anh នឹង នាំមក នូវ ការពេញចិត្ត ដល់ ដៃគូ ក្នុង គម្រោង នីមួយ ៗ ។
Freecall  CRI  ផ្តល់ សេវា ទាក់ទង សម្លេង ជាមួយ វិទ្យុ  CRI  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ លោក អ្នក  ។  ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម នេះ  តម្រូវឲ្យ កុំព្យូទ័រ លោក អ្នក ភ្ជាប់ កាស និង មីក្រូ  (Headphone)  ទើប អាច ដំណើរការបាន  ។  ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម នេះ ជា លើក ដំបូង  តម្រូវឲ្យ លោក អ្នកដំឡើង កម្មវិធី  ActiveX  ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ  ដូច្នេះ  លោក អ្នក ត្រូវ ចុច លើ ប៊ូតុង យល់ព្រម ដំឡើង កម្មវិធី នេះ  ។  ១៥  វិនាទី ក្រោយ  បើ អត់ មាន អ្នកទទួល ស្តាប់  លោក អ្នក អាច ផ្ញើរ សារជា សម្លេង ទុកឲ្យ វិទ្យុ  CRI  ៕
សម្រាប់ សប្តាហ៍ ទី  ៨  នេះ រដូវកាល បាល់ទាត់ អង់គ្លេស នេះ ក្រុម មេឃ ខៀវ  Manchester  City  បាន ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ បាន ត្រឹម  ១ ស្នើ ជាមួយ ក្រុម  Everton  ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន ។  ហើយ អ្វី ដែល ធ្វើយ អោយ ខកចិត្ត បំផុត នោះ គឺ ក្រុម នេះ ទទួលបាន បាល់ ប៉េណាល់ទី  ២  គ្រាប់  ប៉េ មិន ចូល ទាំង ពីរ គ្រាប់  គឺ ប៉េណាល់ទី ដោយ  Kevin  De  Bruyne  និង  កីឡាករ  Sergio  Aguero ។  សូម មើល វិដេអូ  Highlight  ខាងក្រោម ដើម្បី ជ្រាប ច្បាស់៖
ទូរស័ព្ទ ចុងក្រោយ បំផុត របស់  Motorola  ពិតជា ដូច  iPhone  X  ជាមួយនឹង ការលាប ពណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រុមហ៊ុន  Motorola  បាន ផលិត  Clone  ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  ថ្មី ដែល ហៅ ថា  P30  ដែល មាន ពណ៌ ភ្លឺ រលោង ដែល ស្រដៀង នឹង  P20  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ដូច បាន ឃើញ ដោយ  PhoneArena  ។  នៅ ពេល ដែល យើង និយាយ ពាក្យ ថា  Clone  ទូរស័ព្ទ ខាងក្រោយ  មើលទៅ ស្រដៀង គ្នា នឹង  iPhone  X  ដែរ លើកលែងតែ ស្លាកសញ្ញា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Motorola  ហើយ វា មាន  sensor  ស្កេន ស្នាម ម្រាម ដៃ ពីរ ។
P20  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន មក នៅ ពេលព្រឹក ដែល ជា ពណ៌ ស្វាយ ក្រម៉ៅ ដែល អាច ប្រែ ទៅជា ពណ៌ ខៀវ អាស្រ័យ លើ អ្វី  ដែល ពន្លឺ វា ស្ថិត នៅ ។  ក្រុមហ៊ុន  Motorola  បាន ហៅ ស្រមោល ស្រដៀង គ្នា នេះ ថា  “Aurora”  ។  ដោយ ការមើល រូបរាង ខ្លះ ៗ នៃ ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  និង ពណ៌ ដ៏ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  P20  ក្រុមហ៊ុន  Motorola  P30  រួមបញ្ចូល គ្នា រវាង ពិភពលោក  ដ៏ ល្អ បំផុត បើ ទោះបីជា មាន អ្នក ខ្លះ ហៅ វា ថា  derevative  ក៏ដោយ ។  វា នឹង មកដល់ ប្រទេស ចិន មុន ពេល ដែល វា មើលឃើញ លទ្ធភាព  កាន់តែ ច្រើន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
Motorola  P30  អាចនឹង មាន លក្ខណៈ ដូច  Motorola  One  Power  ដូចគ្នា ដែរ ដែល យើង បាន ឃើញ រួច មកហើយ នៅក្នុង ការ  លេច ធ្លាយ ដែល យើង នឹង រកឃើញ នៅ ពេល ដែល វា ត្រូវបាន គេ ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅជា ការដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា សកល នៅ ក្រៅ ប្រទេស ចិន ។  វា មាន  RAM  ទំហំ  6GB,  ដំណើរការ  Snapdragon  636,  និង ថាមពល ថ្ម  3,000mAh  ។
វា ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  8.0  Oreo  ជាមួយ ចំណុច ប្រទាក់  ZUI  4.0  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  លើ វា ។  អេក្រង់  6.2  អ៊ីញ មាន សមាមាត្រ  19:  9,  កំរិត ពន្លឺ  2246  x  1080,  កាមេរ៉ា ទំហំ  12  មេហ្គាភិច សែល និង ចង្កា ដែល បង្ហាញ ស្លាកសញ្ញា  Motorola  ។  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ មាន កាមេរ៉ា ពីរ ដែល មាន ទំហំ  16  មេហ្គាភិច សែល និង  5  មេហ្គាភិច សែល ។
ផ្នែក ខាងមុខមាន ស្នាម រន្ធ ដូច  iPhone  X  ដែរ បើ ទោះបីជា ទូរស័ព្ទ  iPhone  មាន ទំហំ ធំ ជាង បន្តិច ហើយ វា ក៏ ស្រដៀង នឹង កញ្ចក់  ដែល មាន រាង កញ្ចក់ និង ការស្គាល់ មុខ ។  ក្រុមហ៊ុន  Motorola  សូម្បីតែ ផ្សព្វផ្សាយ ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ផ្ទាំង អេក្រង់  ចាក់សោ  rainbow  splash  art  ។  P30  នឹង មាន លក់ នៅ ថ្ងៃទី  15  ខែកញ្ញា ហើយ វា នឹង មាន តម្លៃ ចាប់ពី  303  ដុល្លារ ដល់  360  ដុល្លារ  អាស្រ័យ លើ ថា តើ អ្នក ចូលរួម ជាមួយ ទំហំ ផ្ទុក  64GB  ឬ  128GB  ។  វា មាន ពណ៌ ខ្មៅ  ពណ៌ ស  និង  ពណ៌  aurora  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Previous:  ក្រុមហ៊ុន  Asia  Property  ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  សាងសង់ ប៉ះពាល់ ហាង  Today  Cafe  ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវ តុលាការ សម្រេច ឱ្យ ផ្អាក ការសាងសង់
Next:  ម៉ាស៊ីន  GLAS  ដើរ ដោយ កម្លាំង  Cortana  មាន តម្លៃ  319  ដុល្លារ ហើយក៏ អាច ប្រើ ជាមួយ  Alexa  និង  Google  Assistant
លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
# បន្ទាយមានជ័យ  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨
# បន្ទាយមានជ័យ  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨ …
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចេញ អនុក្រឹត្យ ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង មន្ត្រីរាជការ ៥ រូប  ជា អភិបាល ក្រុង - ស្រុក  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចេញ អនុក្រឹត្យ ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង មន្ត្រីរាជការ ៥ រូប  ជា អភិបាល ក្រុង - ស្រុក  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចេញ អនុក្រឹត្យ ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង មន្ត្រីរាជការ ៥ រូប  ជា អភិបាល ក្រុង - ស្រុក  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប
( សៀមរាប ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ ផ្ទេរ កិច្ច  និង តែងតាំង មន្ត្រីរាជការ ៥ រូប  ជា អភិបាល ក្រុង - ស្រុក ចំនួន ៥  នៃ ខេត្ត សៀមរាប ។
បាល់ ទះ  ខ្មែរ  ប៉ះ  ជាមួយ  ថៃ  ល្អ មើល  –  Khmer  Vs  Thai  ▶  គូ មិត្តភាព  –  ប្រគួត នៅ  ព្រៃវែង  BTV  News  volleyball
រឿង ហួសចិត្ត មួយ កើតឡើង មុន ការប្រកួត រវាង  Chelsea  និង  Arsenal  យប់ មិញ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  រឿង ហួសចិត្ត មួយ កើតឡើង មុន ការប្រកួត រវាង  Chelsea  និង  Arsenal  យប់ មិញ
N'Golo  Kante  របស់  Chelsea  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  លើ ផ្លូវ ក្នុង  ទីក្រុង ឡុដ៍  កាលពី ម្សិលមិញ  មុន ការប្រកួត រវាង  Chelsea  និង  Arsenal  ក្នុង ពានរង្វាន់  League  Cup  វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។
កីឡាករ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ កីឡដ្ឋាន  Stamford  Bridge  ដើម្បី ជួយ ក្រុម ទប់ទល់ នឹង កាំភ្លើង ធំ  តែ សំណាង អាក្រក់ ក៏ បាន ប៉ះទង្គិច ជាមួយ ឡាន មួយ គ្រឿង នៅ ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ផ្លូវ  King's  Road  ភាគ ខាងលិច ទីក្រុង ឡុងដ៏ ។
ក្រោយ ពិនិត្យ រួចរាល់  Kante  មិន មាន របួស អ្វី ទេ  ហើយ ឡាន  Mini  Cooper  S  សំណព្វចិត្ត របស់ គេ ក៏ មិន ខូចខាត អ្វី ច្រើន ដែរ ។  Kante  ក៏ បាន បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ កីឡដ្ឋាន  Stamford  Bridge  ដោយ បង្ហាញ ខ្លួន ជា ជម្រើស ១១ នាក់  លេង ជាមួយ  Arsenal  កាលពី យប់ មិញ ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា  បញ្ចប់ ៩០ នាទី យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ក្រុម ទាំង ពីរ បាន ត្រឹម  ០ - ០ ។  រងចាំ ការប្រកួត ជើង ទី ពីរ នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដើម្បី សម្រេច នរណា មាន ទៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង រាជធានី  បញ្ឈប់ ការចោល សំរាម ពាសវាលពាសកាល  ។  ការអំពានាវ នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង គំហុក កាលពី ថ្ងៃទី ២៥ - ២៦  ខែមិថុនា  ដែល នាំឲ្យ មាន ទឹក លិច យ៉ាង ខ្លាំង នៅ តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ។
ភ្លៀង បាន ធ្លាក់ស្ទើរ ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដូច អ្វី ដែល ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម បាន ជូន ដំណឹង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា ។  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ភ្លៀង បាន ធ្លាក់ ក្នុង បរិមាណ ច្រើន  ដែល បាន នាំឲ្យ តំបន់ មួយចំនួន  ដែល មាន ដូចជា  តំបន់  Sola  ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  និង ផ្សារ ដេប៉ូ  តំបន់ មួយចំនួន ដូចជា ខណ្ឌ ពោធិសែន  ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន លិចលង់ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ។
ចំពោះ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ លូ  អាជ្ញាធរ បាន ធ្វើជារឿយ ៗ  ក៏ប៉ុន្ដែ បញ្ហា ទឹក លិច នេះ  បាន នាំឲ្យ ពលរដ្ឋ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្ហាញ អារម្មណ៍ ក្នក់ចិត្ដ ជាខ្លាំង  ដែល បញ្ហា ទឹក លិច នេះ  នៅតែ កើតមាន បង្កអោយ  ជល លិច ផ្លូវ  និង  លិច លំនៅដ្ឋាន របស់ ពួកគាត់  ហើយ  ប៉ុន្តែ ប៉ុណ្ណោះ  បាន ប៉ះពាល សុវត្ថិភាព រស់ នៅ ទៀតផល ។  ដោយ ទឹក លិច ភូមិ និង លំនៅដ្ឋាន  ដង ផ្លូវ  ត្រូវបាន អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម  បាន ផ្តិត និង បាន បង្ហោះ វីដេអូ ឃ្លិប  ពី រូបភាព  ផ្ទះ លិច ទឹក  អ្នកធ្វើ ណើរ  កកស្ទះ  ដែល មើលទៅ  ដូចជា រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ ពួក គាត់ ហៅ ថា  ទីក្រុង គុជ  ពោរពេញ ដោយ  ទឹក ជន់ លិច នៅពេល ភ្លៀវ ខ្លាំង យូរ ៗ ម្ដង ។  ដោយសារ រូបភាព បែប ចំអក  ស្ដែង ឡើង ដោយ អ្នកលេង ហ្វេសបុក  បាន ធ្វើអោយ  មន្ត្រី  សាធារណការ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ឆ្លើយ ប  ដោយ បាន បង្ហាញ ពី ការទទួលខុសត្រូវោង ដែរ  របស់ អាជ្ញាធរ ។
ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  ទទួលស្គាល់ ថា  គឺជា រឿង លំបាក នៅពេល មាន ភ្លៀង ខ្លាំង លិច ផ្លូវ ម្ដង ៗ  ក៏ប៉ុន្ដែ លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ស្រប ពេល ដែល អាជ្ញាធរ ខំ កាយ លូ  និង ដាក់ លូ ថ្មី  ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ធំ  មិន បាន រក្សា សំរាម  ដែល ជា កាកសំណល់ ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ នោះ ទេ  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ សំរាម ចូលក្នុង លូ  បង្ហូរ ទឹក បង្ក ជា ការជន លិច ដូច្នេះ ។  លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  មានប្រសាសន៍ តាមរយៈ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  ហើយ ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ម្សិលមិញ  បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា ទឹក លិច នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ត្រូវ ចំណាយ ពេល  ៨ ឆ្នាំ ដែរ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដ៏ កង្វល់ មួយ នេះ ។  លោក បន្ដ ទៀត ថា  នៅ ពេល ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ម្ដង ៗ  ការហូរ ទឹក គឺ មាន លក្ខណៈ យឺត ដោយសារតែ រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្ថិត នៅ តំបន់ ទំនាប  ៖ « រាជធានី ភ្នំពេញ យើង  មាន ការលំបាក ក្នុង ការដោះស្រាយ បើ យើង ធៀប នឹង ទីក្រុង ផ្សេង  ដោយសារ  ()  ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ ទំនប់  ជា ដី ទំនាប  ដែល ធ្វើឲ្យ លំហូរ ទឹក  ឬ ហៅ ថា  លឿន ទឹក ហូរ មាន ភាព ខ្សោយ » ។
តែ យ៉ាងណា លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បើ ទោះជា មាន ទឹកភ្លៀង ច្រើន ក្ដី  ប៉ុន្ដែ ទឹកភ្លៀង បាន ស្រក ទៅ វិញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅ តំបន់ មួយចំនួន ធំ  លើកលែង តំបន់ ដែល កកស្ទះ  ដោយ សំរាម នៅ បិទ មាត់ លូតែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រការ នេះ  លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  សំណូមពរ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង រាជធានី ទាំងអស់  បញ្ឈប់ ការចោល សំរាម ពាសវាលពាសកាល  ចូលរួម សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ដោយ ជួយ កាយ សំរាម ដែល នៅ បិទ មាត់ លូ  ខណៈ ទឹក មិន ហូរ  និង មួយ វិញទៀត លោក ស្នើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  បញ្ឈប់ ការបន្ទាប មាត់ អណ្ដូង លូ នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ បន្ដ ទៀត  ៖ « អញ្ចឹង ទេ  សុំ ថា  បងប្អូន មេត្ដា ជួធ្វើ ម៉េច  បើក មុខ អណ្ដូង លូ ឲ្យបាន ធំ  ហើយ បើ មាន កន្លែងណា បិទ អណ្ដូង លូ  សូម រាយការណ៍ មក អាជ្ញាធរ  ឬ ក៏ បងប្អូន ដែល បិទ អណ្ដូង លូ ផ្ទាល់ ហ្នឹង  សុំ កាយ មកវិញ  ធ្វើ ម៉េច ឲ្យបាន ដណ្ដូង លូ ហ្នឹង  បាន ទឹក ហូរ ចូល » ។
ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ដ ទៀត ថា  សំរាម ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា យ៉ាង ច្រើន  បើ ទោះជា មាន ការព្យាយាម កាយ ចេញ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ជា មធ្យម  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  សំរាម មាន ប្រហែលជា  ៨ ឡាន ត្រូវបាន បោះ ចូលក្នុង ប្រឡាយ បឹងត្របែក  ដែល នាំឲ្យ ក្លាយជា ឧបសគ្គ  ដល់ ផ្លូវ ទឹក  ៖ « បើ យើង គិត ជា  ក្នុង ពីរ ខែ យើង កាយ ម្ដង ហ្នឹង  មាន សំរាម ប្រហែល  ៥០០ ឡាន  ហើយ សំរាម ហ្នឹង ទី ១  វា បាំង មុខ អណ្ដូង លូ  ទម្រាំ វា ចេញ ពី អណ្ដូង លូមក  វា បាំង មុខ ស្ថានីយ៍  ហើយ បាំង មុខ ទឹក ហូរ ទៀត  នេះ ហើយ ជា បញ្ហា  ដែល យើង គិត ថា  ការគ្រប់គ្រង សំរាម ជា រឿង សំខាន់ » ។
យ៉ាងណា លោក បន្ដ ទៀត ថា  បញ្ហា នៃ ទឹក លិច នេះ  គឺជា បទពិសោធន៍ មួយ ដែល បង្ហាញ ពី ប្រសិទ្ធភាព  នៃ ការស្ដារ  និង ការដាក់ លូ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  អះអាង ថា  បើ ទោះជា មាន ការលំបាក ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា លិច ទឹក ក្នុង រាជធានី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ រដ្ឋាភិបាល នឹង ខិតខំ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ឲ្យបាន  គឺ មិន បណ្ដោយ ឲ្យ ទឹក បន្ដ លិច ទៀត នោះ ទេ ។
បែប នេះ ក្ដី អ្នកជំនាញ ឯករាជ្យ  ធ្លាប់ ព្រមាន ថា  ការលុប បឹង ធម្មជាតិ  អាច ជា ការធ្វើអោយ  តំបន់ មួយចំនួន  ដែល មាន ប្រព័ន្ធ លូ ជាមួយ បឹង នោះ  ត្រូវ ជន លិច ។  តែ ផ្លូវ ទឹក ខ្លះ ដូចជា អូរ ធំ មួយ  នៅក្នុង ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ភ្ជាប់ ទៅ ខណ្ឌ សែន ដែល មាន ខ្សែ ទម្លាក់ ទឹក  ដល់ ទំនប់ កប ស្រូវ  ពោរពេញ ដោយ សម្រាម និង  កំប្លោក ៕
ជា រឿង ភាគ មួយ ដែល និយាយ ពី មន្រ្ដី តុលាការ មួយ រូប ដែល ស្រលាញ់ នូវ ភាពយុត្ដិធម៌ កាត់ក្ដី មិន លំអៀង ស្វែងរក ហេតុផល ច្បាស់លាស់ មិន លើកលែង សូម្បីតែ សាច់ញាតិ ធ្វើ ឲ ប្រជារាស្រ្ដ ជឿ  ទុកចិត្ត គ្រប់ គ្នា ។
នៅ ចាំ គាត់ បាន អត់ ?  បើកបង្ហាញ មុខ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន របស់ តួ សម្ដែង លោក ម្ចាស់ ប៉ាវ ចិន ធៀន ដែល ដែល ជា មន្ដ្រី តុលាការ  មុខ ខ្មៅ កាត់ក្ដី មិន លំអៀង  មាន ប្រជារាស្រ្ដ នា សម័យ នោះ ស្រលាញ់ គោរព គ្រប់ គ្នា ។
តើ បច្ចុប្បន្ន នេះ តារា សម្ដែង ដ៏ ល្បីល្បាញ មុខ មាំ រូប នេះ មាន មុខមាត់ ប្រែប្រួល យ៉ាងណា ទៅ វិញ ហើយ ? រឿង ភាគ ចិន តុលាការ មុខ  ដែក ប៉ាវ ចិន ធៀន  ឬ លោក ម្ចាស់ ប៉ាវ មុខ ដែក  គឺជា រឿង ភាគ ចិន ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ ដែល ធ្លាប់ ដាក់បញ្ចាំង  ឲទស្សនា ទទួលបាន  គាំទ្រ ជាខ្លាំង កាលពី ជាង ២០ ឆ្នាំ មុន ។
លោក ម្ចាស់ ប៉ាវ ដែល ដើរ តួ នៅក្នុង រឿង នេះ មាន ឈ្មោះ ពិត ថា  Jin  Chao-chun ជា តារា ប្រុស ចិន ជើង ចាស់  មួយ រូប ។ តើ រំលង ទៅជា ច្រើន ឆ្នាំ នេះ រូប លោក មាន មុខមាត់ ប្រែប្រួល បែប ណា នោះ ?  តោះ ទៅ មើល រូប ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា៖
ចុច អាន៖  កក្រើក ទៀត ហើយ !  កំពូល តារា ចំរៀង ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ  CL  នឹង មក ខ្មែរ ក្នុង ការប្រកុំ តន្រ្តី  Smart  Mega  Concert  ( មាន វីឌីអូ )
តារា ស្រី ថៃ នាង  Chompoo  គឺជា តួ ឯក ស្រី កូន កាត់ និង ជា អ្នកបង្ហាញ ម៉ូត  ជើង ចាស់ ដ៏ មាន សមត្ថភាព មួយ រូប ក្នុង វិស័យ  សិល្បះ របស់ ថៃ ។  ហើយ នាង ក៏ ត្រូវបាន គេ ដឹង ដែរ ថា ជា នារី កំពូល សំណាង ដែល បាន រៀបការ ជាមួយ ស្វាមី សេដ្ឋី  និង  តែង គ្រង ម៉ូត ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ថ្លៃ ៗ ប្លែក គួរ ឲ ចាប់អារម្មណ៍ ។  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន កន្លងទៅ នេះ  តារា ស្រី  រូប នេះ  បាន  ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស បារាំង  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី កម្រាល ព្រំ ក្រហម នៅ ទីក្រុង  Cannes  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  ហើយ នេះ  ក៏ ជា លើក ទី ៥ ហើយ សម្រាប់ រូប នាង ដែល បាន មក ចូលរួម  ថែមទាំង លើក នេះ រឹត ពិសេស  ដោយ នាង មក  ទាំង កំពុង ពពោះ  កូន ៥ ខែ ហើយ ផងដែរ ។  កម្មវិធី នេះ តម្រូវ ឲ នាង ត្រូវ បង្ហាញ ខ្លួន លើ កម្រាល ព្រំ ក្រហម រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  និង មាន ការចូលរួម  កម្មវិធី ផ្សេង ទៀត  ដូចនេះ តួ ឯក ស្រី នាង  Chompoo  បាន ត្រៀម ជាច្រើន ឈុត ក្នុង ការមក បារាំង លើក នេះ ។  តោះ ទៅ មើល  ឈុត ដែល នាង បាន ស្លៀក ទាំងអស់ គ្នា៖
ស្រស់ស្អាត គ្រប់ ឈុត !  បើកបង្ហាញ ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ ស្អាត  ថ្លៃ ប្រណិត អលង្ការ របស់ តួ ឯក ស្រី ថៃ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព នាង  Chompoo  Araya  ទាំង ថ្ងៃ ធម្មតា និង ពេល ចូលរួម កម្មវិធី កម្រាល ព្រំ ក្រហម នៅ ប្រទេស បារាំង  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ ។
តួ ឯក ស្រី នាង  Chompoo  កូន ពីរ ហើយ នៅតែ ស្រស់ស្អាត  ចុះ ទម្រាំ កាលពី ក្មេង វិញ មុខ ខ្ជូត យ៉ាងណា ដែរ ?  តោះ មក ស្គាល់ ទាំងអស់ គ្នា !!
- ចូលចិត្ត យក សក ដៃ ចូល គ្នា៖  ជា មនុស្ស ព្រោះ ដែល មាន ភាពគួរ ឲ ស្រលាញ់ ជាប់ ខ្លួន ជានិច្ច  និង ថែម ជា បុរស ដែល ស្រលាញ់ ភាព ស្អាត ជាប់ ជានិច្ច ។
- ចូលចិត្ត យក ដៃ ដាក់ លើ ស្មារ មនុស្ស ស្រី៖  បញ្ជាក់ ថា បុរស ម្នាក់ នេះ គឺជា មនុស្ស ច្បាស់លាស់ ចំពោះ រឿង ស្នេហា  មាន ភាពស្មោះត្រង់  មិន សូវ មាន ភាពរ៉ូមែនទិក តែ ក៏ ជា មនុស្ស មាន ភាពរីករាយ ជានិច្ច ។
- ចូលចិត្ត ឱប ចង្កេះ ស្រី៖  ជា មនុស្ស ស្មោះត្រង់ ចំពោះ រឿង ស្នេហា ស្រលាញ់ មួយ ដឹង មួយ  ពេល ធ្វើ រឿង អ្វី មួយ គឺ តែង គិត ទុក មុន យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ជា អ្នក ដែល មាន របៀបរៀបរយ ខ្ពស់  តែ ក៏ ជា មនុស្ស ចិត្ត ទូលាយ និង មាន ជំនឿ ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ។
- ចូលចិត្ត កាន់ ដៃ មនុស្ស ស្រី៖  ជា បុរស ដែល មាន ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ភាគ ច្រើន ជា អ្នកធ្វើ ជំនួញ ឬ មាន កាងារ ច្បាស់លាស់  ជា មនុស្ស ពូកែ មាន ភាព អំនួត ចំពោះ ខ្លួនឯង បន្ដិច ថែម មិន ចូលចិត្ត នៅក្រោម អ្នកណា ឡើយ ។
- ចូលចិត្ត យក ដៃ កៀក កស្រី ជា ប់៖  ជា បុរស ដែល ស្មោះត្រង់ គិត ប្រាកដ ច្បាស់លាស់ ជាមួយ ស្នេហា នេះ  តែ ក៏ ជា មនុស្ស ប្រុស ដែល ឆាប់ ប្រចណ្ឌ័ ចំពោះ មិត្ត ស្រី ខ្លួនឯង ។
- ចូលចិត្ត ដើរ កៀក កិត៖  ជា មនុស្ស យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អ្នក ដ៏ទៃ  និង អាច ចូល ចុះ សម្រុង ជា មិត្ត ជាមួយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។
លោក  Maurice  Obstfeld  ប្រធាន អ្នកជំនាញ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នៃ អង្គការ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  ដែល ហៅ កាត់ ថា  IMF  បាន និយាយ ថា  ការរីកចម្រើន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច សាកល មាន ភាព  « យឺតយ៉ាវ ជា យូរ ណាស់ មកហើយ »  ហើយ ថា  អត្រា កំណើន  « ដែល នាំឲ្យ ស្រងាកចិត្ត នេះ »  អាច មាន ភាព អាក្រក់ ជាង មុន ថែម ទៀត ។
ឯកសារ ទស្សនវិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ថ្មី ៗ បំផុត របស់ អង្គការ  IMF  បាន កាត់បន្ថយ ការព្យាករណ៍ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច សាកល ចំនួន ពីរ ភាគ ដប់ នៃ មួយ ភាគរយ ឲ្យ មក នៅ ត្រឹម  ៣,២ ភាគរយ ។
ការវាយតម្លៃ កំណើន ដ៏ អាប់ អួរ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ពេល ដែល ក្រុម មន្ត្រី ខាង សេដ្ឋកិច្ច  និង ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ មកពី ទូទាំង ពិភពលោក ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការប្រជុំ នៃ ធនាគារ ពិភពលោក  អង្គការ  IMF  និង ក្រុម ប្រទេស  G7 ។
ក្រុម អ្នកស្រាវ ជា្រវ នៃ អង្គការ  IMF  បាន និយាយ ថា  ស. រ. អា  ប្រទេស ជប៉ុន  សហភាព អឺរ៉ុប  និង តំបន់ ខាងត្បូង សមុទ្រ ខ្សាច់ សាហារ៉ា  នឹង មាន កំណើន យឺត ជាង ការរំពឹងទុក ពី ពេល មុន ។  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នេះ និយាយ ថា  ប្រទេស ចិន ទំនងជា នឹង មាន ការរីកចម្រើន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច លឿន ជាង ការព្យាករណ៍ ពី ពេល មុន ៗ បន្តិច ។
អង្គការ  IMF  បាន និយាយ ថា  បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ សាកល កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកធ្វើ វិនិយោគ មាន ការព្រួយបារម្ភ ច្រើន ជាង មុន  និង មិន មាន សកម្មភាព ច្រើន ដូច មុន  នាំឲ្យ មាន ការលក់ ធនធាន មាន ការប្រថុយប្រថាន ជាបន្ទាន់  នាំឲ្យ មាន អត្រា ការប្រាក់ ខ្ពស់ ជាង មុន សម្រាប់ ប្រាក់ កម្ចី ដល់ បណ្តា ប្រទេស ដែល ទើប មាន ផ្សារ សេរី លេចឡើង  និង ការចុះ ថ្លៃ យ៉ាង ខ្លាំង នៃ តម្លៃ ប្រេង និង របស់ ប្រើប្រាស់ ឯទៀត ៗ ។  « អស្ថេរភាព ប្រកបដោយ ភាព ឃោរឃៅ »  មាន តទៅទៀត នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន  ដោយ រួមមាន  ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល បាន បង្កើត ឲ្យ មាន  « មហន្តរាយ ខាង មនុស្សធម៌ »  មួយ នៅ ពេល ដែល ជនភៀសខ្លួន រាប់ លាន នាក់ ស្វះស្វែងរក សុវត្ថិភាព នៅក្នុង ប្រទេស ឯទៀត ៗ ៕
នៅក្នុង រូបថត កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  រូប មនុស្សម្នា លេច ចូល ទៅក្នុង ក្តារ បន្ទះ អេឡិចត្រូនិច នៃ ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន នៅ ក្រុង តូក្យូ ។
ប្រធាន សមាគម ពង្រឹង សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ កម្ពុជា  (CIREA)  លោក  ម៉ង់  ពុទ្ធី  ឬ ហៅ  ឌិន  ពុទ្ធី  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អាស៊ី សេរី  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Hum  Chamroeun
ប្រធាន សមាគម ពង្រឹង សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ កម្ពុជា  គឺ លោក  ឌិន  ពុទ្ធី  ដែល ជាប់ចោទ ថា  បើក ឡាន បុក ប៉ូលិស នៅ ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នោះ  ត្រូវបាន សាលាឧទ្ធរណ៍ សម្រេច ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន ។  មន្ត្រី សហជីព ថា  តុលាការ គួរ ទម្លាក់ ចោទបទ ទាំងស្រុង ។
សេចក្ដីសម្រេច ឲ្យ ដោះលែង លោក  ឌិន  ពុទ្ធី  ឲ្យ នៅ ពន្ធនាគារ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍  ក្នុង សវនាការបិទ ទ្វារ ជាមួយ មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ ចុងចោទ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា ។
មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ លោក  ឌិន  ពុទ្ធី  គឺ លោក  គីម  សុជាតិ  ថ្លែង នៅក្រោយ សវនាការ នោះ ថា  ការដោះលែង នេះ  ជា ការដោះលែង នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ លោក  ឌិន  ពុទ្ធី  ត្រូវបាន តុលាការ ដាក់ឲ្យ នៅក្រោម លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន៖  « គឺ មិន ឲ្យ ផ្លាស់ប្ដូរ អាសយដ្ឋាន ដោយ គ្មាន ការសម្រេច ពី តុលាការ  ហើយ ឲ្យ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការកោះហៅ គ្រប់ ដីកា កោះ របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  មាន ន័យ ថា  ត្រូវ បង្ហាញ ខ្លួន ។  ក្នុង សេចក្ដីសម្រេច ចៅក្រម អម្បាញ់ មិញ  គឺ ឲ្យ ដោះលែង ភ្លាម ។  អ៊ីចឹង បើ ដីកា សម្រេច ធ្វើ បាន ថ្ងៃ ហ្នឹង  គឺ ដោះលែង ថ្ងៃ ហ្នឹង » ។
ការដោះលែង លោក  ឌិន  ពុទ្ធី  ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ដោយ លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ លោក ចង់បាន ការទម្លាក់ ចោល បទ ចោទប្រឆាំង លោក  ឌិន  ពុទ្ធី  និង ដោះលែង ទាំងស្រុង តែម្ដ ង៖  « នៅ ពេល នេះ យើង សប្បាយចិត្ត នៅ ពេល ដែល ខាង សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន ដោះលែង ឲ្យ គាត់ មាន សេរីភាព ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា គាត់ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ តុលាការ ។  បាន ន័យ ថា  សិទ្ធិ របស់ គាត់ ត្រូវបាន ដក មួយចំនួន ហើយ ។  ដល់ ពេល អ៊ីចឹង  យើង ចង់ឲ្យ តុលាការ ហ្នឹង ស្វែងរក ភស្តុតាង ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ហើយ បន្ទាប់មក  គឺ ថា  ដោះលែង  ហើយ បន្ទាប់មក ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់ ទាំងស្រុង តែម្ដង  ព្រោះ កុំ ឲ្យ បាត់បង់ សិទ្ធិ នៅក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព សមាគម  ក៏ ដូចជា សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ របស់ គាត់ » ។
មេធាវី ការពារ ក្ដី  គឺ លោក  គីម  សុជាតិ  ថ្លែង ថា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ លោក  ងួន  រតនា  បាន ចេញ សេចក្ដីសម្រេច ដោះលែង លោក  ឌិន  ពុទ្ធី  ក្រោយពេល ដែល លោក លើក សម្អាង ហេតុ  ៦ ចំណុច៖  « ទី មួយ  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការយល់ឃើញ របស់ ចៅក្រម សាលាដំបូង  ដែល គេ លើកឡើង ថា  រឿង ហ្នឹង អត់ ទាន់ ជឿនលឿន  ហើយ បើសិនជា ត្រូវ ដោះលែង អាច មាន ការត្រូវរ៉ូវ ជាមួយ សាក្សី ។  ប៉ុន្តែ រឿង នេះ  គឺ អត់ ទេ ។  បាន ន័យ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  តុលាការ បាន បំពេញ កិច្ចអស់ ហើយ  សាក្សី បាន ចូល ឆ្លើយ ដូច យើង បាន ដឹង ហើយ ។  ទី ពីរ  ខ្ញុំ បាន លើក ពី សេរីភាព របស់ ជន ត្រូវ ចោទ  ហើយ ចំណុច មួយ ទៀត  យើង បាន ពីលើកព្យសនកម្ម  ព្រោះ អី  តាម អ្វី ដែល យើង បាន ដឹង  ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី បាន ឆ្លើយ ហ្នឹង  គឺ គាត់ អត់ មាន អី ប៉ះពាល់ អី ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ  ហើយ គាត់ មិន បាន ប្ដឹង ទាមទារ សំណង ទេ ។  មួយ ទៀត  យើង លើក អំពី ស្ថានភាព ជីវភាព គ្រួសារ របស់ គាត់ ។  គាត់ មាន កូន ក្នុង បន្ទុក ជាដើម ។  ចំណុច សំខាន់ មួយ ទៀត  យើង លើកឡើង អំពី មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ  ដែល គេ យល់ ថា  រឿង ហ្នឹង  វា មិន មែន ជា រឿង ដែល ត្រូវ ឃុំខ្លួន អ៊ីចឹង ទេ ។  អា ហ្នឹង សម្អាង ហេតុ ទាំងអស់ ខ្ញុំ បាន លើកឡើង ជូន អង្គ សវនាការ » ។
ទាក់ទង នឹង វីដេអូ ឃ្លិប  ដែល បង្ហាញ ពី ហេតុការណ៍  លោក  ឌិន  ពុទ្ធី  បើក ឡាន  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  នោះ  លោក មេធាវី មិន បាន លើក មក ទេ  ព្រោះ លោក ថា  បាន ដាក់បង្ហាញ នៅ សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  រួចហើយ ។
លោក  ឌិន  ពុទ្ធី  ត្រូវបាន សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចោទប្រកាន់ ពី បទ បង្ក ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ហើយ បញ្ជូន ទៅ ឃុំឃាំង នៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  អាត់  ធន់  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក  ឌិន  ពុទ្ធី  ជា សកម្មជន មាន ឥទ្ធិពល មួយ រូប ដែល បាន តស៊ូ មតិ ជាមួយ ប៉ូលិស ខ្មែរ  និង ថៃ  ដើម្បី ជួយ ពលករ  និង អ្នក អូសរទេះ នៅ ច្រកទ្វារ ប៉ោយប៉ែត ។  រហូតមកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  លោក  ឌិន  ពុទ្ធី  នៅតែ មិន ទាន់ បាន ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ ដីកា សម្រេច មិន ទាន់ ទៅដល់ ៕
17-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការជួសជុល ម៉ាសីុន ថត ចម្លង  លេខ  ១៩៦៨  សជណ  30-11-2018
19-11-18  Login  to  view  Pailin/  ប៉ៃលិន  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ សាល ប្រជុំ  ល  ២៥៨ / ១៨ សជណ . កបល  27-11-2018
17-11-18  Login  to  view  Kratie/  ក្រចេះ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ក្រួស ធម្មជាតិ  និង សង់ លូ ទោល  05-12-2018
19-11-18  Login  to  view  Pursat/  ពោធិ៍សាត់  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ចាក់ សាប រោង ឡាន  និង ដាក់ ចំរឹង ដែក លួស បន្លា រ បង  27-11-2018
19-11-18  Login  to  view  Banteay  Meanchey/  បន្ទាយមានជ័យ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ស្ដារ ប្រឡាយ  ល  ០៩១ / ១៨  ស. ជ. ណ. អល  30-11-2018
19-11-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល របង  លេខៈ  ១៣ / ២០១៨  03-12-2018
19-11-18  Login  to  view  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ស្តារ លូ  ប្រវែង  ៣,០០០ ម  លេខ :  ០៣៤ / ១៨  សជណ  26-11-2018
19-11-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ កែលម្អ ផ្លូវ ដី ស ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ប្រវែង  ៤២០ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៤ ម៉ែត្រ  លេខ  ០០៩  សបគ / គល  03-12-2018
17-11-18  Login  to  view  Kratie/  ក្រចេះ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ក្រួស ធម្មជាតិ  និង សង់ លូ កាត់ ផ្លូវ  04-12-2018
17-11-18  Login  to  view  Preah  Vihear/  ព្រះវិហារ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ដាំ ស្មៅ តាម ជើង ទេ ផ្លូវ  ដាក់ លូ មូល ទោល  និង ស្លាកសញ្ញា គម្រោង ចំនួន  ០១ កន្លែង  05-12-2018
17-11-18  Login  to  view  Takeo/  តាកែវ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ស្ដារ ប្រឡាយ  ដាក់ លូ ទោល  និង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា គម្រោង  ០១ កន្លែង  30-11-2018
17-11-18  Login  to  view  Kratie/  ក្រចេះ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ក្រួស ធម្មជាតិ  04-12-2018
17-11-18  Login  to  view  Siem  Reap/  សៀមរាប /  Tbong  Khmum/  ត្បូងឃ្មុំ /  Kampong  Thom/  កំពង់ធំ /  Pailin/  ប៉ៃលិន /  Ratanakiri/  រតនគិរី /  Mondulkiri/  មណ្ឌលគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ បច្ចេកទេស ព្រហ្មទណ្ឌ  ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ  ១៩១៨  សជណ  30-11-2018
17-11-18  Login  to  view  Kratie/  ក្រចេះ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ដី  និង សង់ លូ ទោល  05-12-2018
17-11-18  Login  to  view  Kratie/  ក្រចេះ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  ជួសជុល ផ្លូវ ដី  ចំនួន ១០ ខ្សែ  និង សង់ លូ មូល ដោះ ទឹក  ចំនួន ០២ កន្លែង  ហើយនិង សង់ លូ ភ្លោះ  ចំនួន ០១ កន្លែង  04-12-2018
17-11-18  Login  to  view  Koh  Kong/  កោះ កុង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  លេខ  ០០៤  ជល  17-12-2018
17-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ  លេខ  ១៩១៦  សជណ  30-11-2018
17-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ សំណង់  លេខ  ១៩៣១  សជណ  30-11-2018
17-11-18  Login  to  view  Preah  Vihear/  ព្រះវិហារ  សេចក្តីជូនដំណឹង - ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ចំនួន  ០១ ខ្សែ  និង ដាក់ លូមុខ កាត់  ០.៦០ ម៉ែត្រ  ០១ កន្លែង  លេខ  ០៣៧  សជណ  20-11-2018
17-11-18  Login  to  view  Kandal/  កណ្តាល /  Siem  Reap/  សៀមរាប /  Kampong  Chhnang/  កំពង់ឆ្នាំង /  Kampong  Cham/  កំពង់ចាម /  Kratie/  ក្រចេះ /  Battambang/  បាត់ដំបង  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ រ នាំង ដែក ចរាចរណ៍  លេខ  ១៩១៧  សជណ  30-11-2018
17-11-18  Login  to  view  Phnom  Penh/  ភ្នំពេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ ម៉ាសុីន កាំមេរ៉ា វីដេអូ  (Camera  Video)  លេខៈ  ៣៤៩ សជណ អរហ  04-12-2018
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ស្នងការ រង នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ព្រមាន បណ្តេញ មន្ត្រី ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ  បើ ពិន័យ អ្នកបើក ខុស ច្បាប់ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ
ស្នងការ រង នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ព្រមាន បណ្តេញ មន្ត្រី ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ  បើ ពិន័យ អ្នកបើក ខុស ច្បាប់ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ស្នងការ រង នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ព្រមាន បណ្តេញ មន្ត្រី ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ  បើ ពិន័យ អ្នកបើក ខុស ច្បាប់ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ
( ស្ទឹងត្រែង ) ៖  លោក  អូត  ស៉ី វុត្ថា  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ចរាចរណ៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ព្រមាន បណ្តេញ  មន្ត្រី ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ  បើ មន្ត្រី ណា ម្នាក់  ធ្វើការ ផាកពិន័យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ មិន អនុវត្តន៍ តាម ច្បាប់  ដែល បាន កំណត់ ពោលយក  លុយ ទៅ ដាក់ ហោប៉ៅ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ការព្រមាន របស់ លោក  អូត  ស៉ី វុត្ថា  បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ឱកាស លោក  បាន បើក ការប្រជុំ រឹតបន្តឹង  អនុវត្តន៍ ច្បាប់  ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៅ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដើម្បីឲ្យ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  មាន ប្រសិទ្ធិភាព លើ អ្នក អនុវត្តន៍ ។
លោក ស្នងការរង  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ក្នុង នាម យើង ជា មន្រ្តី នគរបាល ចរាចរណ៍  ក្នុង ឯកសណ្ឋាន អ្នក អនុវត្ត ច្បាប់  គឺជា អ្នកបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន មែន ជា ម្ចាស់ លើ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ  ហើយ បើសិនជា មន្រ្តី ណា  មួយ ដែល មិន គោរព  និង អនុវត្តន៍ ទៅតាម ច្បាប់ នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការពិន័យ  របស់ កងកម្លាំង  ឬ ក៏ អាច ប្រឈម និង ការ  បណ្តេញ ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ » ។
លោក  អូត  ស៊ី វុត្ថា  បាន លើកឡើង ថា  ការ ដែល ឲ្យ មន្រ្តី នគរបាល ចរាចរណ៍ ទាំងអស់  ចុះ ទៅ អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ  ទៅនឹង ផ្នែក ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  គឺ មិន មែន ឲ្យ ទៅ រឹត  បន្តឹង ក្នុង ការយក ប្រាក់  ពី អ្នកល្មើស ច្បាប់ ចរាចរណ៍ នោះ ទេ ។
លោក ថា  ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នេះ  គឺ លោក បារម្មណ៍ ខ្លាច ប៉ះពាល់  ដល់ ឈ្មោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ដោយ មន្រ្តី ក្រោម ឱវាទ  យក ឈ្មោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ទៅ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ចុងក្រោយ លោក ស្នងការរង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការរឹតបន្តឹង ច្បាប់  ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នេះ  គឺ បាន បង្កើត ក្រុម ចំរុះ  មួយ ពាក់ព័ន្ធ និង ការទប់ស្កាត់  ក៏ ដូចជា ការបង្រ្កាប បទល្មើស ផងដែរ  រីឯ ផ្នែក សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍ នេះ  គឺ សំខាន់ ណាស់ ក្នុង  ការអនុវត្ត នៅលើ ដង ផ្លូវ ៕
តាវ៉ិច ទ័រ  បកស្រាយ ដំណឹង កូនស្រី កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  រកឃើញ ម្ចាស់ ចិត្ត ថ្មី ,  ជីវិត កម្សាន្ត ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
រូបថត ស្និទ្ធស្នាល រវាង តារា កំប្លែង ស្រី វ័យ ក្មេង កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  កូនស្រី តា វ៉ិច ទ័រ  និង បុរស ដែល សង្ស័យ ជា ម្ចាស់ ចិត្ត ថ្មី នាង ។  ហ្វេសប៊ុក
ភ្នំពេញៈ  ខណៈ ចំណង ស្នេហ៍ ពាក់កណ្តាល អាពាហ៍ពិពាហ៍  កូនស្រី សំណព្វចិត្ត របស់ លោក តា វ៉ិច ទ័រ  ជាមួយ កូនប្រុស  ថៅកែ ក្រុម ល្ខោន  ភី  សុគន្ធី  បាន ដល់ ផ្លូវ បំបែក ធ្វើឲ្យ កក្រើក ពិភព សិល្បៈ កាលពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧  នោះ  ក៏ ស្រាប់តែ លេច ព័ត៌មាន ថ្មី ថា  តារា កំប្លែង ស្រី វ័យ ក្មេង កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  កំពុងតែ រកឃើញ ម្ចាស់ បេះដូង ថ្មី  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ មហាជន សាថ្មី ម្តង ទៀត តាម បណ្តាញ សង្គម ។
ក្រោយពី ផ្តាច់ ចំណង ស្នេហ៍ នៅ ត្រឹម ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ រំលង បាន ជិត  ១  ឆ្នាំ មក  ក៏ ស្រាប់តែ ថ្មី ៗ នេះ  មាន ដំណឹង លេច ឮ ឡើង ថា  កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  កូនស្រី អ្នកផលិត កម្មវិធី កម្សាន្ត នៅ ទូរទស្សន៍ ស៊ីធីអិន  លោក សុវណ្ណ ឬ ទ្ធី  បាន ជួប ម្ចាស់ ចិត្ត ថ្មី  កំពុង ថ្នាក់ថ្នម បេះដូង  ដោយ រំលេចចេញ ជា រូបថត ស្និទ្ធស្នាល បង្ហាញ មុខមាត់ ពិត  ជាច្រើន សន្លឹក ទៀតផង ។
មើលទៅ ដំណឹង ថ្មី នេះ មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ឪពុក កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  មិន សូវ សប្បាយចិត្ត ទេ  ថែមទាំង ទទូច ចង់ ដឹង  និង ឃើញ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  អនឡាញ  ដែល ចុះផ្សាយ រឿង កូនស្រី របស់ លោក  ដោយ ភាពងឿងឆ្ងល់ ផងដែរ ។
លោក  សុវណ្ណ ឬ ទ្ធី  ហៅ តាវ៉ិច ទ័រ  ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី សប្បាយ កម្សាន្ត នៃ ក្រុមហ៊ុន  CBS  មាន ដូចជា ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍  CTN  ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍  MyTV  និង ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍  CNC  បាន ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ថា៖  « រឿង នេះ ខ្ញុំ កំពុង តាមដាន រក ប្រភព  និង ចង់ មើលឃើញ ឲ្យ ច្បាស់ ដែរ ថា  តើ បុរស ដែល គេ ថា  ជា គូ ស្នេហ៍ កូនស្រី ខ្ញុំ នោះ ជា អ្នកណា  ព្រោះ បើ តាមរយៈ រូបថត នោះ គឺ កូនស្រី ខ្ញុំ បាន ថត រូប ជាមួយ បងប្អូន ប្រុស ជា សាច់ញាតិ ខ្ញុំ ច្រើន ដែរ » ។
តា  វ៉ិច ទ័រ  បន្ត ថា៖  « និយាយ ឲ្យ ពិត ត្រង់ ទៅ  សម្រាប់ ខ្ញុំ មិន មែន ជា មនុស្ស  ដែល ចូលចិត្ត ទៅ បំបិទ សិទ្ធិ សេរីភាព កូន នោះ ឡើយ  ហើយ នា ពេលនេះ គាត់  [ កូនស្រី  នីឡា ]  ក៏ មាន វ័យ ធំ អាច គិតគូរ រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន គាត់ ផងដែរ  មិន អាច ទៅ តាម គាត់ គ្រប់ ពេលវេលា  ២៤  ម៉ោង នោះ ឡើយ » ។  « គ្រាន់តែ ខ្ញុំ តែង រំឭក ប្រាប់ គាត់ ថា  ចូរ កូន ធ្វើ អ្វី កុំ ឲ្យ ប្រាសចាក ពី គន្លង ប្រពៃណី ជាតិ ខ្លួន  និង ត្រូវ គិត ពី កិត្តិយស ឪពុក  ដែល ជា អ្នកបង្កើត កម្មវិធី អប់រំ គេ ម្នាក់ ផង !  ចំពោះ រឿង ជីវិត គូ របស់ គាត់  ខ្ញុំ ក៏ មិន ជំទាស់ បំណង គាត់ ទេ !  ហើយ រឿង គេ ថា  គាត់ មាន អ្នក ថ្មី នេះ  ក៏ ខ្ញុំ មិន អាច ជម្រាប បាន ដែរ ថា  វា ពិត  ឬ យ៉ាងណា ព្រោះ អី ខ្ញុំ ក៏ អត់ ទាន់ ដឹង ថា  បុរស នោះ ជា អ្នកណា នៅឡើយ ដែរ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កូនស្រី អ្នកផលិត កម្មវិធី ល្បី នៃ ទូរទស្សន៍  CTN  កញ្ញា  នីឡា  នា ពេល មាន វ័យ  ១៩  ឆ្នាំ បាន ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយនឹង លោក ផន  រង្សី  មាន វ័យ  ២៥  ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងមក  ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ ស្ដាយ ចំណង ស្នេហ៍ របស់  ពួកគេ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ទៅវិញ នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ៕
ព្រៃ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម នៅ ស្រុក កោះ ញែក  រង ការបំផ្លាញ ដោយ ឈ្មួញ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន យូនី គ្រីន  (Video  Inside)  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  គេ បាន ឃើញ ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង ពី សកម្មភាព អារ ផ្តួលរំលំ ឈើ  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រភេទ ជាឡាំង ធំ ៗ  រាប់ ពាន់ កំណាត់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  យកមក ដាក់ ជិត ក្រុមហ៊ុន ព្រៃ សម្បទាន  ក្នុង ចេតនា នាំ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម រូបភាព បន្លំ  ជាមួយនឹង ឈើ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  ប៉ុន្តែ ក្នុង នោះ  គេ បាន រាយការណ៍ មក ថា  បើ ឈើ ចាស់ មាន ច្បាប់ ត្រូវ បង់ ពន្ធ  ត្រឹម ចំនួន ៥ ភាគរយ  គឺ គេ លួច ដាក់ ឈើ ដែល កាប់ ថ្មី ៗ  ប្រមាណ ជា ៩៥ ភាគរយ ចូល នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន មាន ច្បាប់ នេះ  បន្ទាប់ពី ឈ្មួញ  និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  មាន រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត  អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ជាច្រើន ស្ថាប័ន ទៀត  ។
ក្រៅ អំពី សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ល្មើស ច្បាប់ បែប នេះ  គេ បាន ពើប ប្រទះឃើញ យ៉ាង ជាក់ស្តែង ថា  សកម្មភាព អារ ផ្តួលរំលំ ឈើ ធំ ៗ គ្រប់ ប្រភេទ  នៅក្នុង ចំណុច ភូមិ រវ៉ាក់  ឃុំ រយ៉  ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល ជា ដី ព្រៃ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម  ត្រូវបាន គេ សម្រុក កាប់ យ៉ាង គំហុក  ដឹកជញ្ជូន ជា ឈើ មូល ថ្មី ៗ  តាម រថយន្ត បាកុង  ដូច ហែក ឋិន  ។  ឈើ ទាំង នេះ  ត្រូវបាន គេ ដឹកជញ្ជូន យកមក ដាក់ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន យូនី គ្រីន  ឬ ក្បែរ ក្រុមហ៊ុន នេះ  សុទ្ធតែ ជា អំពើ ឃុបឃិត គ្នា  ពុករលួយ លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ  ហើយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ក្នុង នាម ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ បង្ក្រាប បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ  ត្រូវបាន ប្រជាជន ជនជាតិ ភាគ ដើម រិះគន់ ថា  ខ្វះ ការទទួលខុសត្រូវ  បើ ទោះជា ច្បាប់ ត្រូវបាន រិត បន្តឹង ពី រដ្ឋាភិបាល ក៏ដោយ  ។
ចំពោះ សកម្មភាព កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ចេញពី តំបន់ ព្រៃ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ស្ថិត ក្នុង ចំណុច ភូមិ រវ៉ាក់  ឃុំ រយ៉  ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ក៏ ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ ថា  យ៉ាងតិច មាន ឧកញ៉ា ៣ រូប  បាន ពាក់ព័ន្ធ  ទី ១ យក ប្រាក់ ពី ឈ្មួញ វៀតណាម  ទី  ពីរ មាន ការ  ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ក្បត់ ទំនុកចិត្ត ខាង ក្រសួង កសិកម្ម  និង ទី បី  កេណ្ឌ ប្រមូល ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  និង ប្រើប្រាស់ ដៃ ជើង របស់ ខ្លួន ដឹកជញ្ជូន ឈើ មូល ទាំងនោះ មក ក្រុមហ៊ុន យូនី គ្រីន  ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ សកម្មភាព កាប់ ឈើ  និង ដឹក ឈើ កាន់តែ ខ្លាំង  ដោយឡែក សមត្ថកិច្ច ដែល មាន តួនាទី បង្ក្រាប  បាន សម្ងំ យ៉ាង ស្ងាត់ ស្ងៀម  គេ ពុំ ដឹង ថា  ពួកគាត់ ខ្វះ ព័ត៌មាន  ជុំវិញ បទល្មើស នេះ  ឬ ក៏ កន្ទេល ធំ បន្លំ ដេក  មាន ចេតនា ទុច្ចរិត  ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី សកម្មភាព បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ទាំងនោះ ឬមួយ យ៉ាងណា ទេ  ។
កន្លងទៅ រាល់ សកម្មភាព ទាំងនេះ  លោក ស្វាយ  សំអៀង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  តែង មិន លើក ទូរស័ព្ទ  និង មិន ឆ្លើយ រាល់ សកម្មភាព  បើ មាន បទល្មើស ព្រៃឈើ ហើយ មាន អ្នកសារព័ត៌មាន សួរនាំ  ។  ដោយឡែក  លោក  ឡោក  សុខា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ជានិច្ចកាល លោក តែងតែ ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ដាច់ខាត មិន ឲ្យ បទល្មើស ឈើ  ដឹកជញ្ជូន  និង កាប់បំផ្លាញ  ប៉ុន្តែ ការលើកឡើង របស់ លោក កាន់តែ ខ្លាំង  សកម្មភាព បទល្មើស ព្រៃឈើ មាន កាន់តែ ច្រើន ទៅ វិញ  ៕  សុខ  ខេមរា
Previous  Previous  post:  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ៖  ផ្នែក ខ្លះ បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត នឹង  មាន ភ្លៀង  ផ្គរ រន្ទះ  និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់
Next  Next  post:  ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  និង ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  ថ្កោល ទោស ចំពោះ ទង្វើ ដ៏ គគ្លើន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ
ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ របស់ លោក  Obama  ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង ក្លាយជា ចំណុច របត់ នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច និង ទំនាក់ទំនង លក្ខណៈ យុទ្ធសាស្រ្ត រវាង ប្រទេស ទាំង ២  ដែល ធ្លាប់ ច្បាំង គ្នា អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ ។
រូប ឯកសារ៖  បុរស ម្នាក់ កំពុង ធ្វើការ ក្នុង ចំការ ក្នុង ខេត្ត  Ha  Nam  នៅ ក្រៅ ក្រុង ហាណូយ ។  ដំណើរទស្ស កិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង និយាយ អំពី សេដ្ឋកិច្ច ដែល កំពុង លូតលាស់  និង បញ្ហា ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Barack  Obama  ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម៉ោង ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ក្លាយជា ចំណុច របត់ នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច និង ទំនាក់ទំនង លក្ខណៈ យុទ្ធសាស្រ្ត រវាង ប្រទេស ទាំង ២  ដែល ធ្លាប់ ច្បាំង គ្នា អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ ។
មាន ការទម្លុះ របាំង សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ មួយចំនួន សម្រាប់ ប្រទេសជា អតីត សត្រូវ នឹង គ្នា ទាំង ពីរ  ចាប់តាំងពី ចំណង ការទូត រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហាណូយ និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Washington  បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៥ មក ។  ឥឡូវនេះ  ការនាំចេញ របស់ វៀតណាម ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក លើស ពី កម្រិត នាំចេញ របស់ បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ដទៃ ទៀត  ខណៈ ដែល ការនាំចេញ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម បាន កើនឡើង យ៉ាង គំហុក ។
ប្រទេស វៀតណាម  គឺជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំង ១២ ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP)  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល សមាជិកភាព នេះ ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ ប្រទេស វៀតណាម ជាង ប្រទេស ណា ៗ ទាំងអស់ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដូចជា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ប្រទេស ថៃ  ដែល មិន មែន ជា សមាជិក នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។
លោក  Tuong  Lai  អតីត ទីប្រឹក្សា របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក គឺជា គន្លឹះ ក្នុង ការជួយ ដល់ ប្រទេស វៀតណាម ឲ្យ ចាប់ផ្តើម ទំព័រ ថ្មី មួយ  និង ឃ្លាត ចេញ ពី រង្វង់ ប្រទេស ចិន » ។
ក៏ប៉ុន្តែ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  TPP  នេះ  ក៏ ប្រឈម នឹង ឧបសគ្គ ផ្លូវ ច្បាប់ នៅក្នុង រដ្ឋធានី  Washington  ផងដែរ  ដែល អ្នកជំទាស់ មួយចំនួន នឹង លើកឡើង ពី ការជំទាស់ របស់ ខ្លួន ក្នុង ចំណោម ក្តីបារម្ភ ជាច្រើន ទៀត  ទៅនឹង អ្វី ដែល ពួកគេ ហៅ ថា  ជា របប ផ្តាច់ការ ដែល ត្រូវ បញ្ចូល ទៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ចម្រូងចម្រាស មួយ នេះ ។  ភាគី វៀតណាម ចង់ឲ្យ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម នេះ ពង្រីក បន្ថែម ទៀត  និង ដាក់បញ្ចូល វិស័យ មួយ ដែល មក ទល់ នឹង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  គេ ពិបាក នឹង ស្រមើល ស្រមៃ ដល់ នោះ  គឺជា អាវុធយុទ្ធភ័ណ្ឌ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដក ទណ្ឌកម្ម លក់ អាវុធ មួយចំនួន ដែល មាន រយៈពេល ៣ ទសវត្សរ៍ ពី ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត មួយ នេះ កាលពី ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ជា  « អនាគត នៃ ការផ្ទេរ គ្រឿង សព្វាវុធ សម្រាប់ សន្តិសុខ ផ្លូវ ទឹក » ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន ផ្តល់ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១៨ លាន ដុល្លារ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ជាប់ កិច្ចសន្យា របស់ អាមេរិក មួយ  ឲ្យ ផលិត នាវា យាម ល្បាត ធ្វើ ពី អាលុយមីញ៉ូម ដែល មាន ប្រវែង ២២ ម៉ែត្រ ចំនួន ពីរ គ្រឿង  សម្រាប់ យាម ល្បាត នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ របស់ វៀតណាម ។
ការសង្កេតមើល យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Obama  នឹង ក្លាយជា សញ្ញា បង្ហាញ ថា  តើ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ មាន ឆន្ទៈ នឹង រឹត ចំណង យុទ្ធសាស្រ្ត កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ដល់ កម្រិត ណា ។
កាលពី ដើម ខែ នេះ  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត របស់ វៀតណាម ប្រចាំ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  Pham  Quang  Vinh  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ស្តីពី សង្គ្រាម វៀតណាម នៅក្នុង រដ្ឋ Texas  ថា  ទណ្ឌកម្ម គ្រឿង សព្វាវុធ គឺជា ឧបសគ្គ មួយ កាលពី អតីតកាល  ដែល គួរតែ ត្រូវបាន ដក ចេញ  ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ទំនាក់ទំនង ដែល ត្រឡប់ ទៅ រក ភាព ប្រក្រតី វិញ ទាំងស្រុង  និង កម្រិត ភាព ជាដៃគូ ទូលំទូលាយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
លោក  Loi  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  ប្រទេស វៀតណាម និង សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ជំហរ ដូចគ្នា ចំពោះ បញ្ហា យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្នាក់ តំបន់ និង បញ្ហា សន្តិសុខ មួយ ចំនួន  ជាពិសេស ការប្រយ័ត្នប្រយែង ទៅ វិញទៅមក ចំពោះ គោល បំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  និង ដែល បាន ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហាណូយ និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Washington  អាច យកឈ្នះ លើ ឧបសគ្គ និង ភាពខុសគ្នា ជាច្រើន បាន ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  Ash  Carter  បាន ថ្លែង ប្រាប់ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង អាវុធ របស់ ព្រឹទ្ធសភា ថា  លោក គាំទ្រ ចំពោះ ការដក ទណ្ឌកម្ម ទាំងស្រុង នេះ ចេញ ។
កំហឹង របស់ សាធារណជន វៀតណាម កំពុងតែ កើនឡើង ជុំវិញ ការរាន របស់ ចិន យក តំបន់ ថ្ម ប៉ះ ប្រះ ទឹក ដែល មាន ជម្លោះ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ប៉ុន្តែ គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហាណូយ គឺ ដើម្បី ចៀសវាង មិន មាន សម្ព័ន្ធមិត្ត  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ទី បញ្ជាការដ្ឋាន យោធា បរទេស នៅលើ ទឹកដី របស់ ខ្លួន ឬ ពឹងផ្អែក លើ ប្រទេស ដទៃ ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ។
លោក  Cu  Chi  Loi  នាយក វិទ្យាស្ថាន វៀតណាម សម្រាប់ ការសិក្សា អាមេរិក បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  « ការដក ទណ្ឌកម្ម គ្រឿង សព្វាវុធ ចេញពី វៀតណាម ក៏ ជា និមិត្ត សញ្ញា ដ៏ សំខាន់ មួយ  ខណៈ ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន បង្កើត ភាពជាដៃគូ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ។  ការរក្សា ទណ្ឌកម្ម នេះ នឹង បង្ហាញ ពី ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ដែល មាន កម្រិត » ។
ថ្វីដ្បិតតែ មាន ជំហរ យ៉ាង ដូច្នេះ ក៏ ពិត មែន  ក៏ នៅតែ មាន មន្ទិល សង្ស័យ ថា  ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ការដក ទណ្ឌកម្ម គ្រឿង សព្វាវុធ នេះ ចេញ ទាំងស្រុង  មន្ទីរ បញ្ចកោណ នឹង ទទួលបាន សិទ្ធិ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ដែន អាកាស ឬ កំពង់ផែ របស់ វៀតណាម  ដូចជា នៅ ឆក សមុទ្រ  Cam  Ranh  ជាដើម ។
បញ្ហា ដ៏ ពិបាក នឹង ដោះស្រាយ មួយ ទៀត នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ទូលំទូលាយ ជាង មុន នេះ គឺ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក រិះគន់ វៀតណាម ចំពោះ សេរីភាព ជន ស៊ីវិល  ដែល នៅតែ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ។  នេះ បើ យោង តាម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch ។
កាសែត  The  Washington  Post  បាន ចុះផ្សាយ វិចារណក ថា កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ ខែឧសភា ថា  « ការដក ទណ្ឌកម្ម គ្រឿង សព្វាវុធ ទំនងជា មាន ហេតុផល សមរម្យ  ប៉ុន្តែ លោក  Obama  គួរតែ ទទូច ឲ្យ មាន ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ មនុស្ស  មុនពេល ដក ទណ្ឌកម្ម នេះ ចេញ » ។
ការកើនឡើង ចំនួន អ្នក សរសេរ  blog  និង សកម្មជន ជនជាតិ វៀតណាម ជាច្រើន នាក់ ក៏ សម្តែង ចេញ នូវ ការចង់បាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរីភាព និង តម្លាភាព ខ្លាំង ជាង មុន ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ទាំងនោះ ប្រឈម នឹង ការដាក់ទោស ពី អាជ្ញាធរ  ដែល មាន ចាប់ពី ការបំភិតបំភ័យ រហូតដល់ ការចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ។
លោក  Loi  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ត្រូវតែ ទទួលស្គាល់ ថា  សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ប្រសើរឡើង ជាង មុន យ៉ាង ខ្លាំង ។  នេះ ជា ចំណុច ដែល គួរតែ យក ទៅ ពិចារណា ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ។  ប្រាកដ ណាស់  ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ មួយ នៅតែ ប្រឈម នឹង ការលំបាក និង ឧបសគ្គ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ » ។
ប្រជាជន វៀតណាម មួយ ចំនួន  ដូចជា លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Lai  ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Washington  ទុក បញ្ហា នេះ នៅ មួយឡែក សិន ។
លោក បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  « កាលណា សេដ្ឋកិច្ច ត្រូវបាន ពង្រឹង  នោះ វា គឺជា ពេលវេលា សមស្រប សម្រាប់ ពិភាក្សា អំពី ការផ្លាស់ប្ដូរ សង្គម និង សិទ្ធិ មនុស្ស » ។
បញ្ហា ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ការប្រឆាំង តវ៉ា  ដែល ត្រូវបាន បំបែក ដោយ ក្រុម ប៉ូលិស នោះ  គឺជា ការងាប់ ត្រី ១០០ តោន ក្បាល នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ប៉ែក កណ្តាល នៃ ប្រទេស វៀតណាម ។  ហ្វូង បាតុករ បាន បន្ទោស ការងាប់ សត្វ ត្រី ក្នុង ចំនួន ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ នេះ  ថា បណ្តាល មកពី ការបញ្ចេញ សារធាតុ គីមី ពុល ពី រោងចក្រ ផលិត ដែក របស់ តៃវ៉ាន់ ដែល ទើបតែ បង្កើត ថ្មី ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ហាក់ដូចជា បង្កើន បញ្ហា បរិស្ថាន  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន វៀតណាម ជាច្រើន ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក តវ៉ា ប្រឆាំង យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ខែ នេះ ។
ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា ថា៖
« យើង មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ការកើនឡើង កម្រិត នៃ អំពើហិង្សា ទៅ លើ អ្នកតវ៉ា ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល បញ្ចេញ កំហឹង របស់ ពួកគេ ទៅ លើ ការងាប់ សត្វ ត្រី ក្នុង ចំនួន ច្រើន ដ៏ អាថ៌កំបាំង នៅក្នុង ឆ្នេរសមុទ្រ ប៉ែក កណ្តាល នៃ ប្រទេស វៀតណាម ។  យើង ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម គោរព សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ  ដែល ស្រប ទៅតាម កាតព្វកិច្ច សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ » ។
បាតុកម្ម នេះ បាន រីករាលដាល ទូទាំង រដ្ឋធានី  ហាណូយ  ទីក្រុង ហូជីមិញ  ហើយ បន្ទាប់មក បាន ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ក្រុម អាជ្ញាធរ អាចនឹង ប្រឈម ជាមួយនឹង ហ្វូង បាតុករ ដ៏ ធំ មួយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  មុនដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Obama  មួយ ថ្ងៃ ៕
អ្វី ដែល កាន់ ពិសេស សម្រាប់ បងប្អូន ទៀត នោះ គឺ ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង បញ្ចុះ តម្លៃ  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ រហូតដល់ ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ ។
បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ ហើយ  ពោលគឺ នៅសល់ ប្រមាណ តែ បួន ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។  ច្បាស់ ណាស់ ថា  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន កំពុង ត្រៀម ផ្លាស់ប្ដូរ របស់ ចាស់ ៗ ចេញ  ដើម្បី ត្រៀម ទទួល ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  នាំ ជោគនាំជ័យ  សេរី សួស្ដី ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ខ្លួន ។
ប្រាកដ ណាស់ ថា  បងប្អូន មួយចំនួន ត្រៀម ផ្លាស់ប្ដូរ  រថយន្ត របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ត្រៀម ការធ្វើដំណើរ នា ឱកាស ដ៏ វិសេសវិសាល  ដែល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស តែងតែ ទទួលយក នូវ ក្ដី សោមនស្ស ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ នេះ ។  BizKhmer  សូម ណែនាំ មិត្ត អ្នកអាន ដែល មាន បំណង ចង់ ផ្លាស់ប្ដូ រថយន្ត ថ្មី  សូម ទទួលយក ភាព អស្ចារ្យ ជាមួយនឹង  Audi  Q7 ។
Audi  Q7  ពិតជា សក្ដិសម បំផុត សម្រាប់ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ ។  រូបរាង ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង យ៉ាង ឡូយ  ស៊ី ជាមួយនឹង សម្លៀកបំពាក់ បែប ប្រពៃណី គ្រប់ ប្រភេទ  គឺ ពិតជា ជម្រើស ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  និង ឆ្លាតវៃ សម្រាប់ បងប្អូន ធ្វើដំណើរ ទៅ វត្ត  ឬ ប្រារព្ធ កម្មវិធី សប្បាយ ៗ ផ្សេង ៗ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រូបរាង ខាងក្រៅ របស់  Audi  Q7  ស៊េរី  ២០១៧  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដោយ ផ្ដោត ទៅលើ សោភណភាព ជា ចម្បង ។  អ្វី ដែល ពិសេស គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ បំផុត នោះ គឺ  រូបរាង របស់ វា  ស្អាត មាន តែ មួយ គ្មាន ពីរ (unique)  ហើយ គែម នៃ គ្រប់ ជ្រុង នីមួយ ៗ ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ឱ្យ សមស្រប ទៅនឹង រូបរាង របស់ វា ។
ស៊ុមមុខ រថយន្ត មាន បំពាក់ អំពូល ដ៏ ភ្លឺ រលោង  ចង្កៀង ខាងមុខ  LED  មាន មុខងារ បំភ្លឺ ពេល បើកបរ ពេលយប់ គឺ ភ្លើង ភ្លឺ ល្អ កាន់តែ ពិសេស តែម្ដង  រូបរាង ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង តួ ខ្សែ ដងខ្លួន រថយន្ត បន្ថែម ភាព លេចធ្លោរ នៃ កង់ រថយន្ត  ហិប ក្រោយ ផ្ទុក ឥវ៉ាន់ ផ្នែក ខាងក្រោយ បាន ច្រើន  ( បី បាំង )  ហើយ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម ទ្វារ និង ហិប  មាន បន្ទះ លោហៈ លំអរ ដែល ផ្ដល់ ភាពស្រស់ស្អាត មួយ កម្រិត ទៀត ។
Audi  Q7  មាន អ្វី ពិសេស ទៀត ដែល សក្ដិសម សម្រាប់ ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ?  ដោយសារ  Audi  Q7  មាន កៅអី ចំនួន  ៧  មាន ទំហំ ធំ ទូលាយ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកដំណើរ អង្គុយ ប្រកបដោយ ផាសុកភាព  ហើយ ពិតជា សមស្រប នឹង តម្រូវ ក្នុង ដំណើរ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ។
កាន់តែ ឡូយ  និង អស្ចារ្យ ថែម ទៀត នោះ  គឺ វត្ថុធាតុ ដើម ទាំងអស់ ត្រូវបាន សម្រិត សម្រាំង ឡើង ដោយ ផ្ដោត ទៅលើ គុណភាព ជា ចម្បង  បន្ថែម ដោយ ពណ៌ យ៉ាង ប្រណិត  និង ប្រកបដោយ ភាពទាក់ទាញ ។  នៅ ខាងក្នុង  យើង អាច ជ្រើស ពណ៌ ភ្លើង លម្អ តាម ការចង់បាន របស់ យើង  ( ជម្រើស បន្ថែម )  មាន បន្ទះ លំអរ ធ្វើ ពី ឈើ ប្រណិត  កាត់បន្ថយ សំឡេង ពី ខាងក្រៅ  មាន អំពូលភ្លើង  ប្រព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ថ្មី  និង ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង សម្ភារៈ ជួសជុល បឋម មួយ ចំនួន  និង ប្រព័ន្ធ ប្រាប់ ព័ត៌មាន សម្ពាធ កង់ ថែម ទៀត ផង ។  នៅពេល បើក ទ្វារ  អ្នកបើកបរ ទទួលបាន អារម្មណ័ ថា  ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទប់ មួយ ដ៏ ល្អ  និង ទំនើប ។
អាន លម្អិត៖  ហេតុ អ្វី បានជា  Audi  Q7  3.0  TFSI  quattro  ត្រូវបាន គេ ប្រសិទ្ធិ នាម ឱ្យ ថា  ជា រាជាណាចក្រ នៃ  quattro  នៅ កម្ពុជា ?
កាន់តែ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ គឺ  នៅពេល បើកបរ ទៅ ផ្លូវ ឆ្លាយ  លោក អ្នក អាច បំពេអារម្មណ៍ ជាមួយ ហ្នឹង បទចម្រៀង  ឬ តន្ត្រី ដែល មាន សំឡេង ពីរោះ រណ្ដំ  ព្រោះថា  រថយន្ត បំពាក់ ជាមួយ នូវ មុខងារ ដ៏ ច្រើន ដូចជា  ឧបករណ៍ តន្ត្រី បំពាក់ ដោយ ប្រព័ន្ធ  MMI  Media  Interface  MMI  Radio  Plus  មាន អេក្រង់  ៧ អ៊ីញ  អាច បើក ស្ដាប់  FM/AM  បំពេញ មុខងារ  CD  Player,  MP3,  WMA,  SDXC,  AUX-IN  ប្រព័ន្ធ  Audi  Music  Interface  សម្រាប់ ភ្ជាប់ ឧបករណ៍  Apple  និង  USB  ប្រព័ន្ធ  Audi  Sound  System  និង ប្រព័ន្ធ ភ្ជាប់  Bluetooth ។  លោក អ្នក ចង់បាន កាន់តែ ពិសេស ថែម ទៀត នោះ គឺ  លោក អ្នក បន្ថែម ប្រព័ន្ធ សំឡេង  Bose  ធ្វើ  ឱ្យ ពិរោះ រងំ  អាច បើក ចាក់ ស្ដាប់ កំដរ បរិយាកាស ជួបជុំ បាន ថែម ទៀត ផង ។
សូម អាន៖  តើ លោក អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Audi  Cambodia  មាន សេវាកម្ម  ពិសេស យ៉ាងណា ខ្លះ ទេ ?  ហេតុ អ្វី គួរ ជួសជុល នៅ ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់ ?
Microsoft  ចាប់ ផ្ដល់ លក់ កុំព្យូទ័រ  Surface  Studio  របស់ ខ្លួន ដល់ អតិថិជន ដែល បាន ដាក់ ការកុម្ម៉ង់ ជាមុន
ឥណ្ឌូនេស៊ី៖  វាយប្រហារ ព្រះវិហារ មិន បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង ផង  មក វាយប្រហារ នៅ ប៉ុស្តិ៍ សន្តិសុខ បន្ថែម ទៀត  –  នគរ ដ្រេហ្គន
មកទល់ ពេលនេះ  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ អគារ ប៉ូលិស ខាងលើ  មិន ទាន់ មាន ក្រុម ណា មួយ ចេញមុខ ទទួលស្គាល់ ជា ទង្វើ របស់ ខ្លួន នៅឡើយ  ៕
Previous  Previous  post:  នគរបាល ស្រុក មេមត់  ឃាត់ខ្លួន យុវជន ម្នាក់ តាម ដីកាតុលាការ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ពី បទ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន
ការងារ ផ្នែក  គណនេយ្យ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  |  Khmer  Online  Job  |  កម្ពុជា |  ការងារ ក្រៅ ម៉ោង  |  ការងារ ពេញ ម៉ោង
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  មាន ករណី រន្ទះ បាញ់ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ២ នាក់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត បាន រងរបួស  ពេល នាំគ្នា ដើរ ដេញ គោ នៅ វាល ស្រែ  ខណៈ មេឃ កំពុង ភ្លៀង ខ្លាំង  ។  ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ផ្លូវ លួង  ឃុំ កញ្ជរ  ស្រុក កណ្ដៀង  ។
ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ រួមមាន  ៖  ១ - ឈ្មោះ  ធន  ថង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់  ២ - ឈ្មោះ  ប៉ិល  យោម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់  និង ៣ - ឈ្មោះ  ស្រី  គីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  បាន រងរបួស  ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ នេះ រស់ នៅ ភូមិ ផ្លូវ លួង  និង ភូមិ ព្រែក ត្របែក  ក្នុង ឃុំ កញ្ជរ ជាមួយគ្នា ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃ កើត ហេតុ នោះ  មេឃ ខ្មៅ ងងឹត លាយឡំ ជាមួយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់  និង ផ្លេកបន្ទោរ ឆ្វាត់ ឆ្វែង គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច ។  ឃើញ ដូច្នេះ  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ បាន នាំគ្នា ទៅ ដេញ គោ ក្របី បញ្ចូល ក្រោល  ចៀសវាង កុំ ឱ្យ គោ ក្របី ដើរ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ ពេល មេឃ កំពុង ភ្លៀង  ។
ក្រៅពី ករណី រន្ទះ បាញ់ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ចំនួន ២ នាក់  និង ម្នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ខាងលើ  ក៏ មាន ករណី ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ប៉ះពាល់ ផ្ទះសម្បែង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៧ ខ្នង  និង រលំ ដើមឈើ មួយចំនួន ក្នុង ឃុំ កញ្ជរ នេះ ផងដែរ ៕
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ ទើបតែ ចេញ ទៅ បាន ប្រហែល ១០០ ម៉ែត្រ  ភ្លៀង ក៏ ចាប់ផ្ដើម ធ្លាក់ មក យ៉ាង ខ្លាំង  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ កំពុង រត់ ដេញ គោ ក្របី ត្រឡប់មកដល់ វាល ស្រែ ក្រោយ ផ្ទះ  ក៏ ស្រាប់តែ ត្រូវ រន្ទះ បាញ់  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ២ នាក់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត សន្លប់ ត្រូវបាន អ្នកស្រុក ជួយ ទាន់ ។
ប្រសិនបើ ការធ្វើ អាជីវកម្ម មាន ភាពងាយស្រួល ដោយ គ្រាន់តែ មាន គំនិត លេចធ្លោ អ្វី មួយ  នោះ ប្រហែល គ្រប់ ៗ គ្នា នាំគ្នា ធ្វើ វា អស់ ទៅ ហើយ  តែ វា មិន មាន ភាពងាយស្រួល ដូច ការគិត នោះ ទេ ។  គំនិត ល្អ មួយ ប្រហែលជា នឹង អាច ឲ្យ អ្នកចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម បាន  តែ វា មិន ប្រាកដ ថា អាច បាន ជោគជ័យ នោះ ទេ  ដោយសារ ផ្នត់គំនិត នេះ ឯង ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ផ្នត់គំនិត ទាំង  ៤ ដែល ប្រាប់ ពី ជោគវាសនា នៃ ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ ដោយ  entrepreneur.com ៖
១ )  រៀន យល់ដឹង ដោយ ខ្លួនឯ ង៖  គ្មាន នរណា ម្នាក់ កើត មក ចេះ ស្រាប់ នោះ ទេ  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ នោះ គឺ ត្រូវ ចេះ សង្កេតមើល រក បញ្ហា យកមក ដោះស្រាយ  បើ ទោះបីជា វា ធ្វើឲ្យ អ្នក ឈឺ ក្បាល ក៏ ពិត មែន  តែ វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ភាពវៃឆ្លាត ឡើង ។  ហើយ បន្ទាប់មក ត្រូវ រៀន ពី កំហុស  ដោយសារ អ្នកណា ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើ ខុស ដែរ  ដូចនេះ ក្នុង អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ក៏ ដូចគ្នា  គឺ អ្នក ត្រូវតែ រៀន កែប្រែ កំហុស នោះ ឡើង ។
២ )  ទុកចិត្ត គ្នា៖  ទោះបីជា បច្ចុប្បន្ន  សហគ្រិន ភាគ ច្រើន ហាក់បីដូចជា មាន ល្បិច ច្រើន ក្នុង ការរកស៊ី  តែ អ្នក ត្រូវ ចាំ  មុននឹង អ្នក គិត ចាប់ផ្ដើម បង្កើត អាជីវកម្ម ជាមួយ នរណា ម្នាក់  អ្នក ត្រូវ គិត ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ថា តើ អ្នក អាច ទុកចិត្ត ពួកគេ បាន ដែរ ឬ ទេ  ដូចនេះ អ្នក នឹង មិន ងាយ មាន ភាពស្ដាយ ក្រោយ ទៅ ថ្ងៃ មុខ ។
៣ )  ទំនាក់ទំនង ល្អ៖  អ្នក ក៏ គួរតែ ចាំ ដែរ ថា  ទំនាក់ទំនង ល្អ មិន ថា ជាមួយ ភ្ញៀវ  ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ បុគ្គលិក នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ក៏ដោយ សុទ្ធតែ ជា រឿង សំខាន់ ទាំងអស់  ព្រោះ អ្នក ទាំងអស់ នោះ មាន ចំណែក នៅក្នុង ភាពជោគជ័យ  ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន អ្នក ទៅ ថ្ងៃ មុខ តែម្ដង ។
ត្រឹមតែ  ៤ ថ្ងៃ  ផ្សារ រាត្រី កុងតឺន័រ ដំបូង បង្អស់ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ជួល អស់ ជាង  ៩០ %  ហើយ
ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ណូបែល បង្ហើប យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ ពី របៀប វិនិយោគ  មិន យក លុយ ទៅ បោះចោល ទទេ ៗ
0៤ )  គិត អ្វី វិជ្ជមាន៖  ជាទូទៅ  សហគ្រិន តែងតែ គិត ទាំង ២ ផ្លូវ  គឺ វិជ្ជមាន  និង  អវិជ្ជមាន  តែ ទំហំ នៃ ការគិត វិជ្ជមាន នឹង ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក មាន អត្រា ជោគជ័យ ច្រើន  ដោយសារតែ វា ធ្វើឲ្យ អ្នក ហ៊ាន  ព្រោះ អ្នក គិត រឿង នោះ អាច ទៅ រួច បាន ៕
លោក ស៊ី  ជីន ភីង បាន លើកឡើង នូវ ការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្រ្ត ស្តារ និង កសាង ជនបទ ឲ្យ រុងរឿង ជា លើក ដំបូង ក្នុង របាយការណ៍ នៃ សមាជ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន លើក ទី ១៩  យុទ្ធសាស្រ្ត នេះ បូករួម ទាំង ការកសាង យន្តការ និង ប្រព័ន្ធ គោលនយោបាយ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ ដោយ រួមបញ្ចូល គ្នា និង មាន ភាព ពេញលេញ រវាង ទីក្រុង និង ជនបទ  បង្កើន ការជំរុញ ការធ្វើ ទំនើបកម្ម ផ្នែក កសិកម្ម និង ជនបទ  ពង្រឹង និង ធ្វើឲ្យ ពេញលេញ នូវ ប្រព័ន្ធ ធ្វើ អាជីវកម្ម ជា មូលដ្ឋាន នៅ ជនបទ  ព្រមទាំង បន្ថែម រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ ទៀត សម្រាប់ ដី ស្រែ ម៉ៅការ ដែល ដល់ ពេល កំណត់  ជំរុញ ការកែទម្រង់ នៃ របប កម្មសិទ្ធិ ជា សមូហភាព នៅ ជនបទ ឲ្យ មាន ភាព កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ការពារ សិទ្ធិ និង ផលប្រយោជន៍ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ កសិករ  ពង្រឹង និង ពង្រីក សេដ្ឋកិច្ច ជា សមូហភាព  បង្កើត ប្រព័ន្ធ កសិផលិតកម្ម  ប្រព័ន្ធ ផលិតកម្ម  ប្រព័ន្ធ អាជីវកម្ម ទំនើប  និង ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ការពារ និង គាំទ្រ កសិកម្ម មាន ភាព ពេញលេញ  គាំទ្រ និង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ កសិករ ស្វែងរក ការងារ និង បង្កើត អាជីព  ពង្រីក ផ្លូវ បន្ថែម ប្រាក់ ចំណូល  និង កសាង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ជនបទ ឲ្យ កាន់តែ ពេញលេញ ។
ឯ ការភ្លេច  ដែល ជា សញ្ញា រោគ សំខាន់ ជាង គេ របស់ ជំងឺ វង្វេងវង្វាន់  គឺជា រលត់ ការចងចាំ  ភ្លេច នូវ រាល់ អ្វី ៗ ដែល ទើប កើតឡើង  ទើប ប្រាប់  ទើប និយាយ រួច ភ្លាម ៗ ។  ជា ការភ្លេច  មិន ចងចាំ អ្វី ដែល ពេលវេលា  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្លួន  ជា អ្វី ដែល ធ្លាប់ ធ្វើជា ប្រចាំ  និង ភ្លេច ហើយ សួរ គេ សួរ ឯង ដដែល ឡើងវិញ  ឬ ទៅ មើល កំណត់ហេតុ  ជំនួយ ស្មារតី ហើយ នៅតែ មិន នឹកឃើញ ទៀត ។
បាត់បង់ ការចងចាំ រហូត ធ្វើ អ្វី ជា កិច្ចការ ប្រចាំ ថ្ងៃ មិន កើត  មិន មែន ជា ដំណើរការជរា ធម្មតា ទេ  !  អាការៈ បែប នេះ អាច ជា សញ្ញា មួយ  នៃ ជំងឺ វង្វេងវង្វាន់  ឬ ការបាត់បង់ បញ្ញា ញាណ ។  វង្វេងវង្វាន់  ជា ជំងឺ ស្លាប់ ខួរក្បាល  តាមរយៈ ការបាត់បង់ បន្តិច ម្តង ៗ  ភាព ចងចាំ  លែង ចេះ គិត  លែង ចេះ ពិចារណា រក ហេតុផល ។  ប្រសិនបើ អ្នក  គឺ សាច់ ឈាម អ្នក មាន បញ្ហា ខាង ចងចាំ  សូម សង្កេតមើល កំរិត សមត្ថភាព បញ្ញា ញាណ ផ្សេង ទៀត  តើ មាន ការប្តូរផ្លាស់ ដែរ ឬ ទេ  ?  សូម កុំ មើល រំលង  ឆាប់ ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ដើម្បី រក មូលហេតុ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ។
ជំងឺ វង្វេងវង្វាន់  ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ គ្រូពេទ្យ ជាតិ អាល្លឺម៉ង់  ឯកទេស ចិត្តសាស្ត្រ និង ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  លោក  Alois  Alzheimer ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បាន ជា នៅ ប ស្ចឹម លោក គេ ហៅ ជំងឺ វង្វេងវង្វាន់ ថា  ជា ជំងឺ Alzheimer ។  ប៉ះពាល់ លើ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  នៅក្នុង ខួរក្បាល  ជំងឺ វង្វេង ជា ការបាត់បង់  បន្តិច ម្តង ៗ កោសិកា ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ផ្នែក ចងចាំ ។
ភ្លេចភ្លាំង ស្មារតី  ភ្លេច លែង ចេះ គិតគូរ  ចេះ កាន់ លុយកាន់កាក់  តើ នេះ មិន មែន ជា អាការៈ របស់ មនុស្ស ចាស់ ទេ ឬ  ?  វង្វេងវង្វាន់ ជា ជំងឺ កើត លើ មនុស្ស ចាស់  ប៉ុន្តែ ការវង្វេង ជា ជំងឺ  និង ការភ្លេច ព្រោះ វ័យ ចំណាស់  ខួរក្បាល មិន សូវ ល្អ  មិន ដូចគ្នា ទេ  !  ខាងក្រោម នេះ ជា ភាពខុសគ្នា ខ្លះ ៗ រវាង អាការៈ ចាស់  និង ជំងឺ វង្វេងវង្វាន់
រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ  គេ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ដោយ ច្បាស់លាស់  អំពី មូលហេតុ ដែល បង្កឱ្យ មាន ជំងឺ វង្វេងវង្វាន់ នេះ ទេ ។  សមាគម បារាំង  France  Alzheimer  ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ ការសង្ស័យ ថា ជាតិ អាលុយមីញ៉ូម  ក្នុង ទឹក  អាច ជាដើមហេតុ មួយ ។  តែ ការសិក្សា ជាច្រើន បាន ផ្តោត លើ ផលវិបាក នៃ ជាតិ អាលុយមីញ៉ូម នេះ  ចំពោះ ជំងឺ  ពុំ ទាន់ មាន លទ្ធផល ណាមួយ បញ្ជាក់ ថា មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា  ដូច ការសង្ស័យ សោះ ។
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នក មាន ជំងឺ វង្វេងវង្វាន់  គេ អាច ចាប់ផ្តើម ដោយ ការដក ខ្លួន ចេញ លែង ធ្វើ សកម្មភាព លំហែ  សង្គម  កីឡា  តាម ទម្លាប់  ឬ គម្រោង ការងារ របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់  តែម្តង ។  នៅក្នុង ក្រុម ជាមួយ គេ ឯង  អ្នកជំងឺ អាច លែង ធ្វើ អ្វី ទាន់ គេ  លែង ស៊ី ចង្វាក់  យូរ ទៅ អាច គេច ចេញ ពី គេ  ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សង្គម តែម្តង ។
តើ អ្វី ជា រោគសញ្ញា ចាស់ ធម្មតា  ៖  គិត លេខ អាច ខុស  ម្តងម្កាល  រៀបចំ គម្រោង អ្វី  មួយ ធ្វើ មិន ចេញមកពី ស្មុគចិត្ត  ទាល់តែ កូន ជួយ អារ កាត់
តែ ចំពោះ អ្នក មាន ជំងឺ រវង្វេងវង្វាន់  មនុស្ស មួយចំនួន  អាច ប្រែប្រួល សមត្ថភាព ក្នុង ការគិត រៀបចំ ការ អ្វី មួយ ទាំងស្រុង  និង លែង ចេះ គិត លេខ  គិត អំពី ចំនួន ។  សូម្បីតែ ចំនួន  ស្ករ  អំបិល  ត្រូវ បង់ ក្នុង ម្ហូប ក៏ លែង អាច កំណត់ បាន ។  អ្នកជំងឺ ខ្លះ ទៀត បាន ផ្តល់ រោគសញ្ញា ជា ការលំបាក ផ្ចង់ គំនិត  ឬ ប្រើ ពេល យូរ ទម្រាំ នឹង អាច សម្រេច ធ្វើ អ្វី មួយ ។
តើ អ្វី ជា សញ្ញា ចាស់ ធម្មតា  ៖  ជួនកាល មនុស្ស ចាស់ ក៏ ត្រូវ ពឹង ក្មេង ឱ្យ បើក កាច់ ភ្លើង ចង្ក្រាន  ឬ ជួយ បើក ទូរទស្សន៍ ដែរ
តើ អ្វី ជា សញ្ញា ចាស់ ធម្មតា  ៖  ភ្លេច ម្តងម្កាល  ភ្លេច ឈ្មោះ  ភ្លេច ណាត់  តែ អាច រក នឹកឃើញ វិញ នៅ ពេល ក្រោយ
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នក កើត ជំងឺ វង្វេងវង្វាន់  គាត់ លែង ធ្វើ ការ ផ្ទះ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ កើត ដោយ ខ្លួនឯង  លែង ចេះ ប្រើប្រាស់ របស់របរ ខ្លួនឯង ។  ជួនកាល ទៀត  សូម្បីតែ ត្រូវ ដើរ ទៅកាន់ កន្លែង ដែល ធ្លាប់ ស្គាល់ ច្បាស់  ក៏ ទៅ មិន ដល់ ផង ។  រឿង លុយកាក់  ថវិកា  ចាត់ចែង ចាយ មិន ចេញ ទេ ។
តើ អ្វី ជា សញ្ញា ចាស់ ធម្មតា  ៖  អាច ភាន់ ភាំង  មិន ចាំ ថ្ងៃ  មិន ចាំ ពេល នៅ គេ សួរ  តែ គេ ទៅ ផុត ឬ ក្រោយមក បន្តិច  នឹកឃើញ ឡើងវិញ
តែ ចំពោះ អ្នក មាន រោគសញ្ញា ជំងឺ វង្វេង  គ្មាន ឡើយ ការគិត ការចាំ ការស្តីទាក់ទង នឹង ពេលវេលា  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ រដូវ  រយៈកាល ប៉ុន្មាន ក៏ មិន ដឹង ។  បុគ្គល មាន ជំងឺ អាច មិន យល់ នូវ អ្វី ដែល កើតឡើង កន្លងយូរ ថ្ងៃ  និង មិន យល់  ឬ ក៏ ភ្លេច ថា ហេតុ អ្វី  គាត់ មកដល់ ដំណាក់កាល នេះ  ពី ពេលណា  និង យ៉ាងដូចម្តេច  និង មិន ដឹង ថា ខ្លួនឯង នៅ ទីណា ផង ទេ ។
តែ សម្រាប់ អ្នក ខ្លះ  ភ្នែក មាន បញ្ហា  គឺជា សញ្ញា រោគ នៃ ជំងឺ វង្វេង ។  អ្នកជំងឺ អាច ពិបាក អាន  ពិបាក វាយតម្លៃ ចម្ងាយ  អាច ពិបាក កំណត់ ពណ៌  កំណត់ ពន្លឺ  ...  អ្វី ដែល គាត់ មើលឃើញ  និង ការគិត ខុសគ្នា ស្រលះ ។  អ្នកជំងឺ អាច មើល រូប ខ្លួនឯង ក្នុង កញ្ចុះ ឆ្លុះ ថា ជា មនុស្ស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  មិន ស្គាល់ ថា ជា រូប ខ្លួនឯង ទេ ។
តើ អ្វី ជា សញ្ញា ចាស់ ធម្មតា  ?  ដល់ ពេល វ័យ ចំណាស់ ទៅ  ជួនកាល អាច រក នឹក មិន ឃើញ នូវ ពាក្យ អ្វី មួយ  ដែល ខ្លួន ចង់ និយាយ  ចង់ ប្រើ
តើ អ្វី ជា រោគសញ្ញា ចាស់  ?  ចាស់ ធម្មតា  គ្មាន ជំងឺ  មិន ងាយ ធ្វើ អ្វី ប្តូរ ខុស ទម្លាប់  ធ្លាប់ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្តេច  គឺ ធ្វើ យ៉ាង នោះ ហើយ  បើ នរណា មក ផ្តាច់ ទម្លាប់ គាត់  គឺ មិន បាន ទេ  !
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នក មាន ជំងឺ វង្វេងវង្វាន់  គាត់ អាច មាន ការលំបាក ក្នុង ការនិយាយ ស្តី តែ ម្តង  និយាយ មិន ចប់ ឃ្លា  មិន អាច ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយ ដៃគូ កិច្ចសន្ទនា  ដោយ ត្រឹមត្រូវ  សួរ ឆ្វេង ឆ្លើយ ស្តាំ  គេ និយាយ គោ  គាត់ និយាយ អំពី ក្របី តែ ម្នាក់ឯង  ឬ និយាយ ឃ្លា / រឿង ដដែល ៗ ។  ជួនកាល ទៀត អ្នក មាន ជំងឺ វង្វេង  លែង ស្គាល់ ពាក្យ ឬ មិន អាច រក ពាក្យ មក និយាយ ឱ្យ ចំ នូវ អ្វី ដែល គាត់ ឬ ហៅ ទេ  ហៅ នាឡិកាដៃ  ជា នាឡិកា ប៉ោល  ។ល ។  និង ។ល ។
ប៉ុន្តែ ចរិត  និង បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ មាន ផ្ទុក ជំងឺ វង្វេងវង្វាន់ វិញ  អាច ប្តូរ ផ្លាស់ ណាស់ ។  គាត់ អាច ក្លាយជា មនុស្ស មិន ច្បាស់លាស់  មាន មន្ទិល  មាន ការថប់បារម្ភ  ខកចិត្ត ចិត្ត  និង ប្តូរ ផ្លាស់ ក្រលាប់ ចាក់  ភ្លាម ភ្លែត  មិន ថា នៅ ផ្ទះ  នៅ កន្លែង ធ្វើការ  នៅ ផ្ទះ គេ  ឬ នៅ កន្លែង ប្លែក ណាមួយ ដែល គាត់ មិន ពេញចិត្ត ។
តើ អ្វី ជា សញ្ញា មនុស្ស ចាស់  ?  ភ្លេច របស់របរ អ្វី មួយ  ឬ ដាក់ ចោល របស់របរ អ្វី មួយ មិន ត្រូវ កន្លែង ដើម  តែ អាច រក នឹកឃើញ វិញ ដោយ ខ្លួនឯង  ព្រោះ មាន សមត្ថភាព រំលឹក ដាន នូវ អ្វី ដែល បាន ធ្វើ កន្លងមក
នៅ ជំងឺ Alzheimer  គឺជា ជំងឺ ដ៏ គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច ខ្លាំង ជាង គេ  លំដាប់ ទី ពីរ បន្ទាប់ពី ជំងឺ មហារីក ។  ការភ័យខ្លាច នេះ  ក៏ ព្រោះតែ មួយ ចំណែក  មកពី ជំងឺ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ យើង បាត់បង់ ឯករាជ្យ  ហើយ ជាពិសេស ទៅ ទៀត  គ្មាន ទេ ថ្នាំ សម្រាប់ ព្យាបាល  !  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន រកឃើញ ត្រឹមតែ ថ្នាំ សម្រាប់ ពន្យារ ពេល  កុំ ឱ្យ អាការៈ សញ្ញា ភ្លេច វង្វេង ធ្លាក់ ដុន ដាប លឿន ខ្លាំង ពេក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហើយ ថ្នាំ នោះ ទៀតសោត  នៅ មាន ប្រសិទ្ធិភាព មិន ប្រាកដប្រជា ប៉ុន្មាន ឡើយ ។
ប៉ុន្តែ បើ ជា អ្នកវង្វេងវង្វាន់ វិញ  អ្នកជំងឺ អាច យក របស់ របរ ទៅ ប្រើប្រាស់ របស់ ខ្លួន  ទៅ ទុក  ទៅ លាក់ នៅក្នុង កន្លែង ណាមួយ ដែល គ្មាន នរណា នឹកស្មាន ដល់  ក្នុង កន្លែង មិន គួរគប្បី ។  ជួន ក៏ លាក់ បាត់ រហូត តែម្តង  ហើយ មិន អាច  មិន ចេះ នឹក រកឃើញ វត្ថុ នោះ វិញ បាន ទេ  !  មិន ដឹង ថា ខ្លួន គាត់ ផ្ទាល់ ជា អ្នកធ្វើឱ្យ បាត់ ដោយ ខ្លួនឯង ទេ ។  ហើយ មិន អាច រក នឹក បក ថយ ក្រោយ វិញ បាន ឡើយ ។  បើ បាត់ មិន ឃើញ ពី ភ្នែក  នៅនឹង ភ្នែក សោះ  ក៏ អ្នកជំងឺ វង្វេង អាច ចោទ ថា គេ លួច របស់ គាត់ ទៀត ។  សកម្មភាព បែប នេះ មាន កើត កាន់តែ ញឹកញាប់ ឡើង ៗ ។
តែ ជា សំណាង ល្អ  ឥទ្ធិពល នៃ ជំងឺ វង្វេងវង្វាន់ អាច ពន្យឺត បាន ។  មាន ការសិក្សា ជាច្រើន បាន ផ្តល់ សេចក្តីសង្ឃឹម និង គួរឱ្យ លើកទឹកចិត្ត ថា  ការការពារ មាន តួនាទី សំខាន់ ណាស់  នៅក្នុង ការទប់ស្កាត់ ជំងឺ Alzheimer  តាំងពី នៅ ក្មេង ។  ពាក្យ ថា ទប់ស្កាត់  មិន មែន ជា ការទប់ស្កាត់ កុំ ឱ្យ មាន ដំបៅ ស៊ី កោសិកា ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ឱ្យ រួម តូច ទេ  តែ ជា ការទប់ស្កាត់ កុំ ឱ្យ ឆាប់ កើត ជំងឺ នេះ ។  បើ តាម របាយការណ៍ របស់ មូលនិធិ ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ វេជ្ជសាស្ត្រ  ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៅ ខែកញ្ញា នេះ  មាន កត្តា ៦ យ៉ាង ដែល អាច ជួយ ការពារ ជំងឺ វង្វេងវង្វាន់  ៖
ប៉ុន្តែ ចំពោះ បុគ្គល មាន ជំងឺ វង្វេង  គឺជា ការប្តូរផ្លាស់ ទាំងស្រុង នៃ ការគិត  នៃ ការសម្រេចចិត្ត ។  ឧទាហរណ៍  ក្នុង បញ្ហា លុយកាក់  អ្នកជំងឺ អាច ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ខុស ទាំងស្រុង  លែង ដឹង តម្លៃ នេះ លុយ  ឱ្យ គេ ច្រើន  ព្រោះ គិត ស្មាន តែ តិច ។  លែង ចេះ ប្រយ័ត្នប្រយែង ខ្លួន  លែង ដឹង ស្អាត  ឬ កខ្វក់ ។  ទៅ បន្ទោរបង់  អត់ លាង  ដោយ គិតស្មាន ថា ធ្វើ ហើយ ។  លែង ដឹង ថា កំរិត អនាម័យ ខ្លួន មាន ត្រឹម ណា ។
ប្រកាន់ យក របប អាហាត ត្រឹមត្រូវ  ៖  បរិភោគ បន្លែ បៃតង រាល់ ពេល  ទទួលទាន ផ្លែ ឈើ ជា រុក្ខជាតិ ស៊ី ផ្លែ មូល តូច  ពណ៌ ក្រហម ក្រមៅ  និង ពិសេស ត្រី
តើ រោគ ចាស់ មាន សញ្ញា ដូចម្តេច  ?  មានអារម្មណ៍ ខ្ជិល  នឿយ ណាយ  មិន សូវ ចង់ បំពេញ ការងារ  ក្នុង វិជ្ជាជីវៈ  ការងារ ក្នុង គ្រួសារ  ឬ សង្គម
រក្សា ទំនាក់ទំនង សង្គម ល្អ  មាន មិត្ត មាន ភក្តិ  ជួប គេ ជួប ឯង  មាន គ្នា ជជែក  ពិភាក្សា  ពិចារណា  តស៊ូ មតិ គ្នា  អាន សៀវភៅ  រៀន ភាសា បរទេស ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  »  កិច្ចសន្យា លេខ  ២៥៧៩  សហវ. អល សា  ចុះ ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ផ្តល់ ជូន  ក្រុមហ៊ុន  ហ៊្វូ  ធាន  អាន  លី  អ៊ីម ផត  អិច ផត
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  យល់ព្រម តាម សំណើ របស់  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  ក្នុង ការផ្តល់ កិច្ចសន្យា ផ្តល់ ជូន  ក្រុមហ៊ុន  ហ៊្វូ  ធាន  អាន  លី  អ៊ីម ផត  អិច ផត  ទៅ តាម កិច្ច សន្យា លេខ  ២៥៧៩  សហវ. អល សា  ចុះ ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី ការផ្គត់ផ្គង់ ឯកសណ្ឋាន មន្ត្រីរាជការ សម្រាប់ បម្រើ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង អាវធំ  ។
ការកសាង ប្រទេស សង្គម និយម ដ៏ ខ្លាំងក្លារ និង ទំនើបកម្មបស់ ប្រទេស ចិន មាន ទស្សនទាន និង មាន តារាង ពេលវេលា <?xml:namespace  prefix  =  o  ns  =  "urn:schemas-microsoft-com:office:office"  />
លទ្ធិ សង្គម និយម ប្រកបដោយ លក្ខណៈ ពិសេស ចិន ក្នុង យុគសម័យ ថ្មី ត្រូវបាន បង្ហាញ ចេញ ជាសាធារណៈ ជា លើក ដំបូង
  លោក ស៊ី ជីន ភីង  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន លើកឡើង គោលដៅ ក្នុង ការជំរុញ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នូវ ការធ្វើ ទំនើប ភាវូបនីយកម្ម ផែ្នក ការពារ ជាតិ និង កងទ័ព
  ការ កាន់អំណាច របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន មិន ត្រឹមតែ ត្រូវ ស្នេហា ជាតិ និង ស្មោះត្រង់ នឹង បក្ស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ត្រូវ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ទៀត
  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន នឹង ផ្តោត សំខាន់ លើ ការទប់ស្កាត់ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ការដាក់ សម្ពាធ ខ្លាំង និង ការកំញើញ ក្នុង រយៈពេល យូរ <?xml:namespace  prefix  =  o  ns  =  "urn:schemas-microsoft-com:office:office"  />
  បក្ស កម្មុយនិស្ត ចិន គូសបញ្ជាក់ ពី ការគាំទ្រ សាលា រដ្ឋបាល និង ប្រធាន រដ្ឋបាល នៃ តំបន់ រដ្ឋបាល ពិសេស ហុងកុង និង ម៉ាកាវ ក្នុង ការបំពេញ តួនាទី តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ
  លោក  ស៊ី ជីន ភីង បាន ថ្លែង ថា  ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ ការគ្រប់គ្រង បក្ស យ៉ាង តឹងរ៉ឹង  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង មិន ងាក រេ  ត្រូវ លើកកម្ពស់ ឥត ឈប់ឈរ នូវ សមត្ថភាព កាន់អំណាច និង កម្រិត ដឹកនាំ
  ប្រទេស ចិន នឹង បង្កើត ស្ថាប័ន ដឹកនាំ  ត្រួតពិនិត្យ និង គ្រប់គ្រង ជាច្រើន ទៀត បន្ទាប់ពី ការបើក ធ្វើ សមាជ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន លើក ទី  ១៩
  ប្រទេស ចិន នឹង ពន្លឿន កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ អេកូ - អរិយធម៌  ដើម្បី កសាង ប្រទេស ចិន ដ៏ ស្រស់ ប្រិមប្រិយ <?xml:namespace  prefix  =  o  ns  =  "urn:schemas-microsoft-com:office:office"  />
  ប្រទេស ចិន លើកឡើង ជា លើក ដំបូង អំពី ការផ្តល់ សេវា សុខាភិបាល ដល់ ប្រជាជន ដោយ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង គ្រប់ ពេល វា លា
  កុមារ ចិន សុទ្ធតែ ត្រូវ ទទួលបាន ការអប់រំ ប្រកបដោយ ភាពយុត្តិធម៌ និង មាន គុណភាព <?xml:namespace  prefix  =  o  ns  =  "urn:schemas-microsoft-com:office:office"  />
  មិន ថា គណបក្ស ណាមួយ របស់ ចិន តៃវ៉ាន់ ក៏ដោយ  ទាល់តែ ទទួលស្គាល់ គំនិត ឯកភាព រួម ឆ្នាំ ១៩៩២ សិន  ទើប អាច ធ្វើ ការសន្ទនា ជាមួយ ចិន ដី គោក បាន
ប្រទេស ថៃ  នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ កម្ពុជា ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ប្រទេស ខ្លួន ទៀត ឡើយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣ ខែវិច្ឆិកា ។  ការដឹកជញ្ជូន ឡើងវិញ  អាច ធ្វើ ទៅ បាន លុះត្រាតែ ថៃ ព្រម ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាថ្មី ជាមួយ កម្ពុជា ។  នេះ បើ ផ្អែក តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច នៅ ថ្ងៃទី ៣១ ខែតុលា ម្សិលមិញ ។
ច្បាប់ គយ ថ្មី របស់ ប្រទេស ថៃ  ដែល នឹង ចូល ជាធរមាន នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ខែវិច្ឆិកា  បាន ហាមឃាត់ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ប្រទេស ខ្លួន តាម ផ្លូវគោក ។  ក្នុង ន័យ នេះ  អាជ្ញាធរ ថៃ នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ពី ប្រទេស ទី បី ឆ្លងកាត់ ប្រទេស ថៃ ដើម្បី នាំចូល មក កម្ពុជា  ឬ ក៏ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ របស់ កម្ពុជា ឆ្លងកាត់ ប្រទេស ថៃ ដើម្បី នាំចេញ ទៅ ប្រទេស ទី បី ឡើយ  ដរាបណា ពុំ ទាន់ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី ការដឹកជញ្ជូន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឡើងវិញ ។
បើ តាម អគ្គ នាយកដ្ឋាន និង រដ្ឋាករ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ស្ថាប័ន ខ្លួន កំពុង ខិតខំ ជំរុញ អស់ ពី លទ្ធភាព  ក្នុង ការចរចា ជាមួយ ភាគី ថៃ ដើម្បី រៀបចំ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី  ដែល គ្រោង ចុះហត្ថលេខា ឲ្យបាន មុន កាលបរិច្ឆេទ ចូល ជាធរមាន នៃ ច្បាប់ គយ ថ្មី របស់ ថៃ ។  កន្លងមក  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា លើ ខ្លឹមសារ រួចហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា  តែ កំពុង រងចាំ សេចក្ដីសម្រេច ពី ភាគី ថៃ ។
ដោយសារតែ ពេលវេលា ហាមឃាត់ ការដឹក ទំនិញ ឆ្លងកាត់ តែ គៀក ហើយ  នៅតែ មិន ទាន់ បាន ឆ្លើយតប ពី ថៃ វិញ នោះ  ទើប អគ្គ នាយកដ្ឋាន និង រដ្ឋាករ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច សម្រេច ជូនដំណឹង ទៅដល់ ធុរ ជន ពាក់ព័ន្ធ ឲ្យ មាន ការត្រៀមទុក ជាមុន ក្នុង ការកែប្រែ តម្រាយ ផ្លូវ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ របស់ ខ្លួន  ឲ្យបាន សមស្រម និង ទាន់ ពេលវេលា  ជៀសវាង រង នូវ ការហាមឃាត់  និង រឹត បណ្តឹង ពី ថៃ ៕
ទីតាំង នៅ  ផ្ទះ លេខ  ១៩ A  ផ្លូវ លេខ  ២២៧  ភូមិ  ១០  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទូលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ នៅជិត សាលា  រៀន  បឹង  សាឡាង  « មាន ចំណត ម៉ូតូ ឫកង់ >  « មាន ផ្ជាប់ បណ្តាញ ភ្លេីង សំរាប់ បំភ្លឺ ផ្លូវ »  ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  នៅ គ្រា ដែល មាន ការ  ជជែក អំពី បញ្ហា បំណុល របស់ សហរដ្ឋ អាមេ  រិក ចំពោះ កម្ពុជា នោះ អាជ្ញាធរ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា បាន រកឃើញ គ្រាប់បែក ផ្ទុះ មាន សារធាតុ គីមី ២ កន្លែង នៅក្នុង ស្រុក  រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ពេលនេះ  មជ្ឈមណ្ឌល កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា កំពុង រៀបចំ បោសសម្អាត ទីតាំង ទាំងនោះ ហើយ  ។  លោក  ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក មជ្ឈ  មណ្ឌល កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា ហៅ កាត់ ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  លោកស្រី  ខាវ  ថង ញ៉ុត  ជា ភរិយា របស់ អធិរាជ សំឡេង មាស លោក  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បីល្បាញ ក្នុង ទសវត្ស ឆ្នាំ ៥០ - ៧០ បាន ថ្លែង កោត  សរសើរ អំពី ទេពកោសល្យ របស់ ស្វាមី របស់  លោកស្រី ប្រាប់ លោក  william  A.Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា ថា គ្រាន់  តែ ស្វាមី របស់ គាត់ ទៅ ពិសា គុយ ទាវ មួយ  ...  Read  More  »
ពិធី សែន ព្រេន របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ភាគ តិច ព្នង ក្នុង ១ ឆ្នាំ ត្រូវកាប់ ក្របី ១ គូ  និង ផឹក ស្រា រាំ សប្បាយ សុំ សេចក្តីសុខ
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  ក្នុង ពិធី សែន ព្រេន របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច ព្នង  ជិត ១០០ គ្រួសារ  ដែល បម្លាស់ ទី ពី ភូមិ ចាស់  តាម ដងទន្លេ សេសាន ក្រោម  មក រស់ នៅ ភូមិ ស្រែ គរ ថ្មី  ឃុំ ក្បាល រមាស ថ្មី  ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ 78A  បាន នាំគ្នា កាប់ ក្របី ផឹក ស្រា  ដែល  ជា ប្រពៃណី តាំងពី ដូនតា ជា យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  និង យក ក្បាល ក្របី មក សែន ព្រេន សុំ សេចក្តីសុខសប្បាយ  ពី អារុក អារក្ស អ្នកតា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី មាន អ្នកជំនាញ ស្រាវជ្រាវ  បាន អះអាង ថា  មាន វត្ថុ បុរាណ ជាច្រើន បន្សល់ទុក តាំងពី  មុន គ្រឹស្ដ សករាជ  ស្ថិត នៅ រាយប៉ាយ  ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ភូមិ ដើម ចេក  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រួច មក  ក្រុមការងារ ជំនាញ កំណាយ  បាន បង្កើត ស្ថានីយ៍ បុរាណវិទ្យា មួយ  ឈ្មោះ ថា  « ស្ថានីយ ភូមិ មូល ជើងឯក »  ដើម្បី កកាយ រក វត្ថុ បុរាណ ទាំងនោះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ភូមិ ឪឡោក  ឃុំ បាគង  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង ខេត្ត សៀមរាប បាន យក ស្បែក គោ ឆ្លាក់ រូបចម្លាក់ ជាច្រើន ប្រភេទ  សម្រាប់ លក់ ឲ្យ ភ្ញៀវ  ទេសចរ បរទេស ដើម្បី រក កម្រៃ បន្ទាប់ពី ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ហាង លក់ វត្ថុ  អនុស្សាវរីយ៍ ដ៏ តូច មួយ នេះ កំពុង ទាក់ទាញ  ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅក្នុង តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះគោ ។  បច្ចុប្បន្ន  ចម្លាក់ ស្បែក ដែល ជា សិល្បៈ  របស់ ខ្មែរ ដ៏ យូរ លង់ មកហើយ ស្ទើរតែ បាត់  បង់ រលត់ សូន្យ ទាំងស្រុង  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  អ្នកភូមិ ប្រមាណ ២៦០ គ្រួសារ  តែងតែ នាំគ្នា រក ត្រី នៅ ត្រពាំង បឹង  បុរាណ  ដែល សហគមន៍ បាន អភិរក្ស ទុក មិន ឱ្យ មាន ការលួច នេសាទ ឡើយ  គឺ រហូតដល់ មាន ការណាត់ គ្នា ពី លោក មេភូមិ ថា  កំណត់ ថ្ងៃ ណាមួយ ដើម្បី នេសាទ  ទើប អ្នកភូមិ នាំគ្នា ទៅ រក ត្រី ដើម្បី ធ្វើ ម្ហូប ត្រៀម ឡើង ខែ មាឃ  នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ហើយ ការធ្វើ នេសាទ ដែល ត្រូវ ប្រើ ឧបករណ៍ របៀប ខ្មែរ បុរាណ នោះ  មាន ដូច ជា៖  អង្រុត  ដែក រៀត  សំណាញ់  ឫឈ្នៀង  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាបៈ  ប្រសិនបើ យើង ចង់ ទៅ ទស្សនា ប្រាសាទ នាគព័ន្ធ នោះ  យើង អាច ធ្វើដំណើរ ចេញពី ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប  ឆ្ពោះទៅ ផ្លូវ វង្ស ធំ នៃ បរិវេណ អង្គរ  នោះ យើង នឹង ឃើញ ប្រាសាទ ជាច្រើន ជា ហូរហែ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ប្រាសាទ នាគព័ន្ធ ផងដែរ  ។  ប្រាសាទ នេះ  មាន ទំហំ តូច  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រះ ទឹក រាង ៤ ជ្រុង  ប្រៀប បីដូចជា កូន កោះ មួយ  ដែល មាន ទឹក ព័ន្ធ ជុំវិញ ស្រះ ទឹក នេះ មាន  ទំហំ  ៣៥០ម  បាន សាងសង់ ឡើង ពី ថ្ម ភក់ នៅក្នុង រាជ្ជកាល  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរី៖  រម្មណីយ  ដ្ឋាន ធម្មជាតិ អូរ ស៊ិន លែរ៍  ស្ថិត នៅ ភូមិ កាឡែង  ឃុំ កាឡែង  ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគិរី ។  ជា រម្មណីយដ្ឋាន មាន ទេសភាព ត្រជាក់ ប្លែក ភ្នែក  ប្លែក អារម្មណ៍  ថ្វីត្បិត ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ មាន ការ លំបាក បន្តិច មែន  ដោយសារ ដី ហ៊ុយ ( ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម )  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល បាន ទៅដល់ ហើយ  គឺ ប្រាកដជា មានអារម្មណ៍ ថា  មិន អាច បំភ្លេច បាន នោះ ឡើយ ។  ទឹក ត្រជាក់ ធម្មជាតិ ខៀវ ស្រងាត់ ហៅ ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  យោង តាម ការសិក្សា របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ  ស្ពាន អណ្តែត ទឹក ធ្លាប់ បាន ប្រើប្រាស់ តាំងពី សម័យ បុរាណ យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ នៅក្នុង រាជ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧ ដែរ ហើយ ស្ពាន អណ្តែត អង្គរ  នេះ  ក៏ បាន  រួមចំណែក ក្នុង កិច្ចអភិរក្ស មរតក បេតិកភណ្ឌ ជាតិ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  វត្តមាន នៃ ស្ពាន អណ្តែត ទឹក ឆ្លងកាត់ ទស្សិន អង្គរវត្ត ដើម្បី ប្រើ ជា បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង ពេល ដែល ស្ពាន ហាល ផ្លូវ ចូល ខាងលិច កំពុង ជួសជុល ឡើងវិញ ដោយ អាជ្ញាធរ អប្សរា សហការ ជាមួយ សកលវិទ្យាល័យ សូហ្វីយ៉ា ប្រទេស ជប៉ុន នោះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី មហាជន ទូទៅ ការប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ នូវ ស្ពាន អណ្តែត ទឹក នេះ គឺជា គំនិត អភិរក្ស ប្រកបដោយ ទេពកោសល្យ ខ្ពស់ ស្ពាន អណ្តែត ដែល ធ្លាប់ ប្រើ ក្នុង សម័យ បុរាណ ដោយ បុព្វបុរស ខ្មែរ ត្រូវបាន អ្នកស្រាវជ្រាវ កត់សំគាល់ ថា ធ្វើ ពី ឬ ស្សី  ចង ជាបាច់  និង ក្រាល ដោយ បន្ទះ ឈើ ឬ  ឬ ស្សី ។  ចំពោះ ការទ្រ ទម្ងន់ បាន ប៉ុន្មាន នោះ មិន មាន ការបញ្ជាក់ បាន ច្បាស់លាស់ ទេ តែ បើ តាម ចម្លាក់ ដែល មាន នៅលើ ជញ្ជាំង ប្រាសាទ បាយ័ន  និង បន្ទាយ ឆ្មារ នោះ ស្ពាន អណ្តែត ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ឆ្លងកាត់ របស់ មនុស្ស ទូទៅ ដើម្បី ដឹក ទំនិញ ផ្សេង ៗ ក៏ ដូចជា ការធ្វើដំណើរ របស់ ពល ទាហ៊ាន  ឬ ទ័ព ដំរី ជាដើម ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សត្វ កែះ ជា ប្រភេទ សត្វ រស់  នៅក្នុង ព្រៃ ភ្នំ មាន រូបភាព ស្រដៀង នឹង ពពែ មាន សម្បុរ ខ្មៅ ប្រផេះ និង រោម វែង ៗ ស្តើង  មាន ដងខ្លួន ខ្លី និង ជើង ទាំង បួន វែង ។  ផ្នែក  ខាងលើ ដងខ្លួន មាន សម្បុរ ខ្មៅ និង ផ្នែក  ខាងក្រោម នៃ ជើង ចាប់ពី ក្បាល ជង្គង់ ចុះ  មាន ពណ៌ ចម្រុះ ខ្មៅ ប្រផេះ លឿង ហើយ នៅ  ពំនូល ក្បាល រហូតដល់ ស្មា មាន រោម រឹង  វែង ៗ ដូចជា ប្រែង ។  បបូរមាត់ ពណ៌ ស  ហើយ ផ្នែក ខាងក្រោម មាន ពណ៌ លឿង ឫស  ត្រចៀក វែង ៗ ត្រង់ ទៅ លើ  មាន ស្នែង ដូច  សត្វ ពពែ ដុះ កោង ទៅ ក្រោយ បន្តិច ប្រហែល  ...  Read  More  »
ខេត្ត ក្រចេះ៖  ទេវរូប ព្រះវិស្ណុ មាន កម្ពស់ ជាង ១ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ កប់ នៅក្រោម បាត ដី ជម្រៅ ជាង បី ម៉ែត្រ  ក្រោយពី គ្រឿងចក្រ របស់ ក្រុមការងារ សាងសង់ ផ្លូវ  បាន ជីក កាយ ស្រះយក អាចម៍ ដី មក ចាក់ ផ្លូវ មួយ កន្លែង នៅ  ក្នុង ភូមិ ស្រែ តា ហែន  ឃុំ សំបុក  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  ។  ក្រោយពី ប្រទះឃើញ ទេវរូប ព្រះវិស្ណុ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  បាន បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី របស់ អ្នកភូមិ ស្រែ តា ហែន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ផ្ទាំង ទស្សនីយភាព សិល្បៈ ខ្មែរ ទាំង បុរាណ  និង សម័យ ជាច្រើន ទម្រង់ នឹង ត្រូវ លើក យកមក បង្ហាញ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ” ផ្ទះ សិល្បៈ ” ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៧ ចាប់ពី ម៉ោង ៧ ព្រឹក ដល់ ម៉ោង ៧ យប់ នៅក្នុង បរិវេណ សាលា មធ្យម  វិចិត្រ សិល្បៈ ។  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ ក្រុម យុវជន ល្ខោន ខោល កម្ពុជា  ក្រោម ការគាំទ្រ ដោយ ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ទៀត ដែល គេ រំពឹង ថា នឹង មាន អ្នកចូលរួម ច្រើន កុះករ  និង ជា ឱកាផ្សព្វផ្សាយ  អភិរក្ស សិល្បៈ វប្បធម៌ ខ្មែរ ។  យោង តាម ឯកសារ របស់ ក្រុម យុវជន ល្ខោន ខោល កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ” ផ្ទះ សិល្បៈ ” គឺជា ឱកាស ដាក់ តាំង បង្ហាញ ស្នាដៃ  និង ការសម្តែង របស់ ក្រុម និស្សិត នៃ ជំនាញ ទាំង ៥ នៃ សាលា នេះ ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  ប្រាសាទ តា នៃ  គឺជា ប្រាសាទ មួយ ដែល មាន ទេសភាព  និង រចនាប័ទ្ម ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។  មាន ទីតាំង ក្នុង ព្រៃ  និង ផ្លូវ ចូល ជា ច្រក ផ្លូវ លំ តូច មួយ នោះ  ដូច្នេះ មិន សូវ មាន អ្នកទេសចរ ច្រើន ទេ  ដែល បាន ទៅដល់ ប្រាសាទ មួយ នេះ ។  ប្រាសាទ តា នៃ  មាន ទីតាំង នៅ ខាងកើត ប្រាសាទ តាកែវ  ឆ្ពោះទៅ ខាងជើង ប្រហែល  ៨០០ ម៉ែត្រ ។  ប្រាសាទ តា នៃ កសាងឡើង ក្នុង សតវត្ស ទី ១២  ដោយ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា មហា យាន ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ យិត  សារិត  ហៅ លោកគ្រូ ស សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក ល្ខោន ខោល  ដែល គ្រា នេះ មាន វ័យ ៩១ ឆ្នាំ កំពុងតែ មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ត្រូវការ ជំនួយ ចាំបាច់ ដើម្បី សង្គ្រោះ ជា វិត ។  មរតក មនុស្ស រស  និង ជា ឃ្លាំង ចំណេះ ផ្នែក ល្ខោន ខោល រូប នេះ បាន លើក ដៃ ដើម្បី សុំ ជំនួយ ដើម្បី ចេញ ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ សុរិន នៅ ប្រទេស ថៃ ។  ការបន្ត ស្វែងរក ការព្យាបាល បន្ត នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយពី ព្រឹទ្ធាចារ្យ ល្ខោន ខោល រូប នេះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន មក សម្រាក ព្យាបាល នៅ ផ្ទះ ក្រោយពី ចូលទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល ម៉ែត្រ បាន មួយ សប្តាហ៍ ។  ដោយ ក្តី សង្ឃឹម ថា  ជំងឺ នេះ នឹង ធូរស្រាល ឡើងវិញ  ក្រុមគ្រួសារ មាន បំណង បញ្ជូន លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ ចេញ ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៃ ខេត្ត សុរិន ប្រទេស ថៃ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ខ្វះ លទ្ធភាព ទើប ក្រុមគ្រួសារ ដាច់ចិត្ត លើក ដៃ សុំ ការសណ្តោស ពី សប្បុរសជន ដើម្បី បន្ត ការព្យាបាល នេះ ។  កូនប្រុល ពៅ លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ  យិត  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បើ ទោះបីជា វិទ្យាសាស្ត្រ មាន  ការរីកចម្រើន ខ្លាំង យ៉ាងណា ក្តី ក៏ បច្ចុប្បន្ន ផ្នត់គំនិត នៃ ការជឿ ទៅលើ កម្លាំង ក្រៅ ខ្លួន នៅ មិន ទាន់  រលុប បាត់ នៅឡើយ ។  ទោះជា យ៉ាងណាង តាម ទ្រឹស្តី ព្រះពុទ្ធ សាសនា ជំនឿ គ្មាន ហេតុផល អាច ធ្វើឱ្យ មនុស្ស បាត់បង់ បញ្ញា  ការ  តស៊ូ ព្យាយាម  និង ក្តីសង្ឃឹម ។  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ ការអួត អាង  របស់ គ្រូ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់  ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ មហាជន  ពិសេស នៅ  ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក អំពី អំនួត នៃ ការកាប់ មិន មុត  ដុត មិន ឆេះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ  យិត  សារិន ហៅ លោកគ្រូ ស សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក ល្ខោន ខោល ដែល គ្រា នេះ មាន វ័យ ៩១ ឆ្នាំ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែធ្នូ នេះ បន្ទាប់ពី ជំងឺ ចាស់ ធ្វើទុក្ខ ខ្លាំង ។  ព្រឹទ្ធាចារ្យ ដែល គេ ឲ្យ រហស្សនាម ថា ជា ស្តេច ស្វាស នេះ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ជាច្រើន មុខ  ជាពិសេស ជំងឺ លើស ឈាម  សួត  ជាដើម  ហើយ ពេលនេះ លោក សាស្ត្រា  ចារ្យ បាន និង កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរ  ពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។  កូនប្រុស ពៅ របស់ លោក  យិត  សារិន  ...  Read  More  »
ការងារ ជួសជុល ប្រាសាទ ជាមុខរបរ មរតក មួយ នៃ អ្នកស្រុក អង្គរ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ គឺជា បេតិកភណ្ឌ រស់ របស់ មនុស្សជាតិ ខេត្ត
សៀមរាប៖  រមណីយដ្ឋាន នេះ មិន មែន មាន ត្រឹមតែ ប្រាង្គ ប្រាសាទ ព្រៃ ព្រឹក្សា  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ មាន មនុស្ស រស់ នៅ ប្រកប មុខរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត និង រក្សា ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី យ៉ាង ល្អ ទៀតផង ។  អ្នកស្រុក ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ពិភពលោក នេះ គេ ច្រើន ហៅ ថា អ្នក អង្គរ ។  ក្រៅពីមុខរបរ ជា កសិករ  អ្នក អង្គរ ច្រើន តែ មាន មុខរបរ បន្ថែម ទៀត  ដែល ពាក់ព័ន្ធ  នឹង កិច្ចការ អភិរក្ស បេតិកភណ្ឌ អង្គរ  ដូចជា  កម្មករ ជួសជុល ប្រាសាទ  ភ្នាក់ងារ ទេស  ចរណ៍  ភ្នាក់ងារ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ភ្នាក់ងារ ការពារ ព្រៃឈើ ជុំវិញ អង្គរ ជាដើម ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  ប្រាសាទ បាយ័ន មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល នៃ ក្រុង អង្គរ ធំ ។  ប្រាសាទ នេះ កសាងឡើង នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី  ១២  និង ដើម សតវត្សរ៍ ទី  ១៣  ក្នុង រាជ្យ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧ ។  ដោយ ភាពមហិមា នៃ សំណង់  ទឹកមុខ ញញឹម នៃ ចម្លាក់ មុខ ព្រហ្ម នៃ ប្រាង្គ ប្រាសាទ បាយ័ន  រួម នឹង ក្បូរ ក្បាច់ រចនា  និង ចម្លាក់ ពិពណ៌នា នូវ ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សម័យ នោះ ផង  ប្រាសាទ នេះ បាន ក្លាយជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរ គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ ដែល មក ទស្សនា អង្គរ ។  ដោយសារ អាយុកាល ដ៏ យូរ លង់  ប្រាង្គ ប្រាសាទ នានា ក្នុង តំបន់ អង្គរ  ក៏ ទទួលរង នូវ ភាព ទ្រុឌទ្រោម ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ...  Read  More  »
ការព្យាករ អំពី ដំណើរ ទឹកភ្លៀង ក្នុង រដូវ វស្សា ឆ្នាំ ក្រោយ បង្ហាញ ថា ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន ចាប់ពី ដើម រដូវ ដល់ ចុង រដូវ
ភ្នំពេញ៖  ព្រះបរម រាជ វាំង បាន រៀបចំ  ពិធី សម្រក់ ទៀន ក្នុង ការព្យាករ អំពី ដំណើរ ទឹកភ្លៀង ក្នុង រដូវ វស្សា ឆ្នាំ ក្រោយ  ដែល  បង្ហាញ ថា  ស្ថានភាព ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ពី ដើម  រដូវ មធ្យម  និង ដល់ ចុង រដូវ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន តាម បណ្តា ខេត្ត រាជធានី ទាំង ២៥  ហើយ ភ្លៀង នឹង បង្អុរមក គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការងារ បង្កបង្កើន ផល របស់ ប្រជាកសិករ  ។  ការព្យាករ ដំណើរ ទឹកភ្លៀង នេះ បាន  ធ្វើឡើង នៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង នា រាត្រី ថ្ងៃពេញ បូណ៌ មី  ខែកក្តិក  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  ទី ១៤  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ស្រប គ្នា ដែល ព្រះរាជាណា  ចក្រ កម្ពុជា កំពុង ប្រារព្ធ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង អក អំបុក  សំពះ ព្រះ  ខែ នោះ អ្នកនិយម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក នៅ កម្ពុជា បាន ធ្វើ ការចែករំលែក ត ៗ គ្នា ទាក់ទង ពិធី ដ៏ ធំ និង សប្បាយរីករាយ នេះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ នា ថ្ងៃទី ២ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង អក អំបុក  សំពះ ព្រះខែ គឺ ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ១៥ កើត ដែល  ព្រះចន្ទ ពេញបូរណ៍ មី  ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស ចូលរួម រៀបចំ ពិធី សែន ព្រះខែ និង អក អំបុក ។  តើ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ ការទទួលទាន អំបុក  ...  Read  More  »
ប្រទេស ថៃ៖  ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ ព្រះបាទ  ភូមិ បុល  អាឌុល យ៉ា ដេត  បាន សោយ  ទិវង្គត ទៅ ហើយ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល នេះ ជា ការបញ្ចប់  នូវ ការគ្រងរាជ្យ សម្បត្តិ យូរ ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក ចំនួន ៧ ទសវត្សរ៍ ។  ការកាន់ ទុក្ខ  ដ៏ សោក សង្រេង ជា ទីបំផុត បាន  និង កំពុង ធ្វើឡើង ជាសាធារណៈ សម្រាប់ ប្រទេស ថៃ ទាំងមូល  និង ប្រជាជន ថៃ នៅ តាម បណ្តា  ប្រទេស នានា ទូទាំង សកលលោក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ – នៅក្នុង ព្រះរាជ បេសកកម្ម  ដើម្បី ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជារាស្ត្រ  ខ្មែរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  « ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ »  ទ្រង់ បាន លះបង់ ព្រះកាយ ពល  និង ព្រះបញ្ញា ញាណ យ៉ាង ក្លៀវក្លា  បំផុត ធ្វើ ការតស៊ូ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  ...  Read  More  »
ខេត្ត តាកែ វ៖  លោក បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  ប្រធាន ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ កិច្ចការ ព្រំដែន នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា បាន លើកឡើង ថា  ក្រុមការងារ បាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ បញ្ហា ព្រំដែន មកដល់ ខេត្ត តាកែវ  ហើយ បាន ជួបប្រទះ  ឃើញ ប្រភេទ បង្គោល ព្រំដែន ក្នុង សម័យ អាណានិគម និយម បារាំង ច្រើន កន្លែង ។  នេះ បើ យោង តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  អ្នកជំនាញ បុរាណវិទ្យា ពីរ រូប  រួម នឹង កម្លាំង ពលករ ជាង ២០ នាក់ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  កំពុង ដំណើរការ ជួសជុល ខ្លោង ទ្វារ ទី ៣  ផ្លូវ ចូល ខាងកើត  នៃ ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី ។  ដំណើរការ ជួសជុល នេះ ក្នុង គោលបំណង ធំ ៗ ចំនួន ពីរ គឺ  កាត់បន្ថយ ការខូចខាត ផ្ទាំង សិលាចារឹក ទាំង សងខាង ស្ថិត នៅលើ ស៊ុម ទ្វារ នៃ ច្រក ចូល  កណ្តាល ខាងកើត ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ចូល ទស្សនា ប្រាសាទ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង សង្រ្គោះ រចនាសម្ព័ន្ធ ប្រាសាទ ដែល កំពុង រង ការហានិភ័យ ។  បន្ទាប់ពី ទទួល អនុសាសន៍ ណែនាំ ពី ក្រុម អ្នកជំនាញ  អាដហុក  របស់  អាយ ស៊ីស៊ី - អង្គរ  នៅពេល ទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកជំនាញ នៅ ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  កំពែង ក្រុង អង្គរ ធំ ជ្រុង ខាងជើង ផ្នែក ខាងកើត ខ្លោងទ្វារ ដី ឆ្នាំង  ប្រវែង ៤៥ ម៉ែត្រ  ដែល រង ការខូចខាត ដោយ ឥទ្ធិពល ខ្យល់ព្យុះ កេត សាណា នា ឆ្នាំ ២០១១ កន្លងមក  បាន ជួសជុល រួច ជាស្ថាពរ ហើយ នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ដោយ នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស ប្រាសាទ ក្នុង ឧទ្យាន និង បុរាណវិទ្យា បង្ការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បន្ទាប់ពី  បំពេញ ការងារ អស់ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ។  លោក  ម៉ៅ  សុខ នី  មន្ត្រី បច្ចេកទេស និង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ការដ្ឋាន ជួសជុល របស់  នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស ប្រាសាទ ក្នុង ឧទ្យាន  អង្គរ និង បុរាណវិទ្យា បង្ការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន ប្រាប់ ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ជា បុណ្យ ដ៏ សំខាន់  មួយ ដែល ប្រារឰ ធ្វើ ពី ថ្ងៃ ១ រោច ដល់ ថ្ងៃ ១៥ រោច  ខែភទ្របទ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ត្រូវ នឹង  ខែកញ្ញា ឬ តុលា ។ រីឯ ថ្ងៃ ១៥ រោច ហៅ ថា ភ្ជុំ  បិណ្ឌ ។  ក្នុង រយៈពេល ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ ចាស់ ៗ  បាន លះបង់ ផ្ទះសម្បែង កូន ចៅ ទៅ នៅ វត្ដ  សមាទាន សីល ៥ ចាំ សីល ៨ បម្រើ ព្រះសង្ឃ សម្អាត ទី អារាម ។ ចំណែកឯ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចែក វេន គ្នា ជា វេន ចំនួន ១៥ ថ្ងៃ ឬ បិណ្ឌ ។  ក្នុង បិណ្ឌ នីមួយ ៗ គេ តែង ធ្វើ ដូចជា ពេលយប់ ជួបជុំ ពុទ្ធ បរិស័ទ ប្រគេន ភេសជ្ជៈ ចំពោះ ព្រះសង្ឃ និង ជូន ចំពោះ ចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ន មស្ការ គោរព ព្រះរតនត្រ័យ និមន្ដ ព្រះសង្ឃ ចម្រើន ព្រះបរិត្ដ និង សម្ដែង ធម៌ទេសនា ។  ពេលព្រឹក ប្រគេន អាហារ ចំពោះ ព្រះសង្ឃ  ឧទ្ទិស កុសល ជូន ចំពោះ វិញ្ញាណក្ខន្ធ បុព្វ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  តាម ការព្យាករ ទុក នៅ ព្រលឹម  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ  នេះ នា វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៥ ទៅ ម៉ោង ៦  ព្រឹក យើង នឹង មើលឃើញ ព្រះអាទិត្យ រះ ឡើង តាម កំពូល ប្រាង្គ កណ្តាល នៃ ប្រាសាទ អង្គរ  វត្ត ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន ទាក់ទាញ  ចំណាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ យ៉ាង ច្រើន ដែល ចង់ ឃើញ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ  ហើយ ចង់ ផ្តិត យក រូបភាព នេះ ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ ។  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន លើកឡើង ថា  ហេតុ អ្វី មាន ព្រឹត្តិការណ៍ បែប នេះ កើតឡើង ?  តើ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ មាន ពាក់ព័ន្ធ អ្វី នឹង សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម អង្គរវត្ត ឬ ?  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ លោកស្រី  ឧកញ៉ា  សៀង  ចាន់ ហេង  អគ្គ នាយិកា ក្រុមហ៊ុន ហេង អភិវឌ្ឍន៍  បាន ស្រង់ ព្រះបដិមា ក្នុង សម័យ លង្វែក មាន អាយុកាល ជាង  ៥០០ ឆ្នាំ មក ហើយ នោះ បាន ចំនួន  ២៥ ព្រះអង្គ ហើយ  ។  ការផ្តួចផ្តើម លើកស្ទួយ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា របស់ លោកស្រី  ឧកញ៉ា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ រយៈពេល ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ មាន អ្នករៀប  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ចំនួន ៣. ២៨០ គូ ក្នុង នោះ  ( រៀបការ ខ្មែរ  នឹង ខ្មែរ មាន ៣.១៥៣ គូ  ខ្មែរ  នឹង បរទេស ១២៧ គូ )  កើត ៨. ៥៨៧ នាក់  ក្នុង នោះ បរទេស ៤ នាក់  និង អ្នកស្លាប់ មាន  ចំនួន ១.៥៤០ នាក់  ក្នុង នោះ បរទេស ៧  នាក់  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ក្នុង ឱកាស កិច្ចប្រជុំ  បច្ចេកទេស លើក ទី ២៦  នៃ គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ សម្របសម្រួល  ការគាំពារ  និង  អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ អង្គរ  (ICC-Angkor)  នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Azedine  Bechaouch  ...  Read  More  »
ដី សំរាប់ ជួល នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន ប្រភេទ  :  ដី តំលៃ  :  2700$  / ខែ ទីតាំង ស្ថិត នៅ :  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ភ្នំពេញ ទំហំ ដី :  12m  x  12m ពិព ...
៥ ឆ្នាំ ទៀង រោងចក្រ ចាកចេញ អស់  តំបន់ ចក្រអង្រែ លើ និង ក្រោម ក្លាយជា តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម ជំនួស វិញ  |  PROPERTY  AREA  ASIA
ភ្នំពេញ៖  ដោយសារ ការកើនឡើង នៃ តម្លៃ ដីធ្លី  និង ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត  តំបន់ ចក្រអង្រែ លើ  និង ចក្រអង្រែ ក្រោម ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  នឹង ក្លាយជា តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម រសរវើក ។
លោក លាង គង់  យិន ស្ថាបនិក និង ជា អគ្គ នាយក នៃ គេហទំព័រ  propertyarea.asia  ដែល បាន តាមដាន វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គមជាច្រើន ឆ្នាំ នៅ កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា  នេះ ជា និន្នាការ ធម្មតា របស់ ប្រទេស មួយ  ដែល ការវិវត្តន៍ នានា បាន ផ្លាស់ប្តូរ ពី តំបន់ មួយ ដែល ធ្លាប់ ជា ដី ស្រែ ក្លាយជា តំបន់ លំនៅដ្ឋាន  ហើយ តំបន់ លំនៅដ្ឋាន មិន រៀបរយ ក្លាយជា តំបន់ លំនៅដ្ឋាន  និង ពាណិជ្ជកម្ម ។
ដូចគ្នា នេះ តំបន់ ចក្រអង្រែ លើ  និង ចក្រអង្រែ ក្រោម  ស្ថិត ក្នុង ខ័ណ្ឌ មានជ័យ  ដែល ជា បណ្តុំ រោងចក្រ  សហគ្រាស កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង តាំងពី  ទសវត្សរ ទី ៩០  មក នឹង ក្លាយជា តំបន់ លំនៅដ្ឋាន  និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម យ៉ាង ផុសផុល នា ពេល អនាគត ។
លោក បន្ត ថា  “ រដ្ឋាភិបាល នឹង មិន ទុកឲ្យ រោងចក្រ  សហគ្រាស នៅក្នុង ទីក្រុង ទៀត នោះ ទេ នា ពេល អនាគត  ព្រោះ វា មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ បាត់ តម្លៃ បន្ថែម ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ទេ  តែ ក៏ ធ្វើឲ្យ មាន ការបំពុល ផ្សែង  ដែល បង្ក ការរំខាន ដល់ ការរស់នៅ របស់ ពលរដ្ឋ ផងដែរ ” ។ លោក បន្ត ថា  “ ការកើនឡើង នូវ តម្លៃ ដីធ្លី  និង ទំនោរ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ នឹង រុញ ច្រាន រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំងនោះ ចេញ ទៅ ជាយ ក្រុង ភ្នំពេញ ” ។
លោក លាង គង់ បាន លើក ពាក្យ ទំនៀម មួយ ថា  “ ចិន ចេញ ខ្មែរ  ខ្មែរ ដេញ ខ្មោច ” ជាក់ស្តែង រឿង នេះ  បាន និង កំពុង កើតឡើង នៅ កម្ពុជា  ពិសេស តំបន់ ជាយ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល ដើម ឡើយ ជា តំបន់ កប់ ខ្មោច  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ តំបន់ ទាំងនោះ បាន ក្លាយជា តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម  និង លំនៅដ្ឋាន យ៉ាង រៀបរយ ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Century21  Mekong  លោក ច្រឹក  សុខ នីម បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ពិត ហើយ គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  នា ពេល អនាគត នឹង រៀបចំ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  និង មិន ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង នោះ ទេ ។  គឺ ដូចគ្នា នឹង តំបន់ ចក្រអង្រែ លើ  និង ចក្រអង្រែ ក្រោម  ដែល បច្ចុប្បន្ន សម្បូរ រោងចក្រ  សហគ្រាស  នឹង ក្លាយជា តំបន់ លំនៅដ្ឋាន  និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។
លោក បន្ត ថា  “ នេះ ជា និន្នាការ ធម្មតា  ពេល ប្រទេស មិន ទាន់ អភិវឌ្ឍន៍  អ្វី ៗ មិន សូវ មាន ភាពរៀបរយ ទេ  ប៉ុន្តែ ពេល ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ កាន់តែ ច្រើន  និន្នាការ បែប នេះ នឹង កើតឡើង ជា ស្វ័យប្រវត្តិ ” ។
រហូតមកទល់ ពេលនេះ មាន រោងចក្រ  សហគ្រាស មួយចំនួន បាន រើ ចាកចេញពី តំបន់ នេះ បណ្តើរ ៗ ហើយ  ពិសេស តំបន់ ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចក្រអង្រែ លើ  នៃ ទឹកដី ខ័ណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
ចុច អាន៖  អី យ៉ា !!  ស្និតស្នាល គ្នា អី យ៉ាង នេះ  Nadech  and  YaYa  តើ ពួកគេ ទាំង ពីរ កំពុង មាន ទំនាក់ទំនង អ្វី នឹង គ្នា ….
ធំ ស្កឹមស្កៃ យ៉ាង នេះ !!  បើកបង្ហាញ ផ្ទះ ពិត ៗ របស់ តួ ឯក ប្រុស រូប សង្ហារ នៅក្នុង រឿង ទាសករ បេះដូង  ប្រណិត ហ៊ឺហា មិន ចាញ់ ក្នុង រឿង នោះ ឡើយ !!  |  Merlleng
ធំ ស្កឹមស្កៃ យ៉ាង នេះ !!  បើកបង្ហាញ ផ្ទះ ពិត ៗ របស់ តួ ឯក ប្រុស រូប សង្ហារ នៅក្នុង រឿង ទាសករ បេះដូង  ប្រណិត ហ៊ឺហា មិន ចាញ់ ក្នុង រឿង នោះ ឡើយ !!
ធំ ស្កឹមស្កៃ និង ស្រស់ស្អាត យ៉ាង នេះ !!  បើកបង្ហាញ ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ ពិត ៗ របស់ តារា សម្ដែង ប្រុស ជើង ចាស់ តួ ឯក ប្រុស រូប សង្ហារ សម្ដែង នៅក្នុង រឿង ទាសករ បេះដូង ដែល  ជា តួអង្គ មាន ទ្រព្យសម្បតិ្ដ ស្ដុកស្ដម្ភ  មិន ស្មាន ថា នៅក្នុង ជីវិត ពិត របស់ តារា ប្រុស ដួង នេះ ក៏ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ដ៏ ធំ ប្រណិត មិន ចាញ់  ក្នុង រឿង នោះ ឡើយ ។ គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា តារា សម្ដែង ប្រុស ដែល ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ស្គាល់ រូប  លោក ក្រោយពី បាន  ទស្សនា  ស្នាដៃ នៃ ការសម្ដែង របស់ លោក ក្នុង រឿង ទាសករ បេះដូង មាន ឈ្មោះ ពិត ហៅ ថា  PohNatthawutSkidjai  គឺជា តួ ឯក ប្រុស  ជើង ចាស់ មួយ ដួង ដែល ពេលនេះ មាន វ័យ ៤២ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ តែ ក៏ នៅតែ ស្រស់ សង្ហារ មិន ចាញ់ តារា ស្រករ ក្រោយ ថ្មី ៗ នោះ ឡើយ ។
រូបលោក ក៏ ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ដឹង ដែរ ថា ជា តួ ឯក ប្រុស មួយ ដួង ដែល បាន រៀបការ យ៉ាង មាន សុភមង្គល ក្នុង ជីវិត ពិត ជាមួយ តួ ស្រី ចិត្ត អាក្រក់ រូប ស្អាត ប្រិមប្រិយ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នាង  Ae  Pornthip កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ព្រមទាំង ពីរ នាក់ ក៏  មាន កូន ពីរ នាក់ ដ៏  គួរ ឲ ស្រ  លាញ់ ផងដែរ ។  ចង់ ដឹង ថា ជីវិត ក្រោយ អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ គូស្នេហ៍ តារា មួយ គូ នេះ ស្នាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ ដ៏ ប្រណិត  និង មាន បរិយាកាស  ស្រស់ស្អាត យ៉ាងណា នោះ ?  តោះ ទៅ មើល រូបភាព ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
អស្ចារ្យ ណាស់ ថ្ងៃអង្គារ ជា ថ្ងៃ ដែល ល្អ ត្រចះត្រចង់  ថ្ងៃ នាំ លាភ ធំ  លុយ ធំ មកដល់ ក្នុង ផ្ទះ ឆ្នាំ មហាសំណាង  នេះ បើ យោង តាម តម្រា ហុង ស៊ុយ ចិន ដែល ល្បី ថា ឆុត បំផុត បាន ទស្សន៍ទាយ មុន នេះ បន្តិច ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៣  កក្កដា  ព្រះមាស កំពូល ភ្នំ ទ្រព្យ នាំ លាភ ធំ  លុយ ធំ មក ប្រទាន ដល់ ឆ្នាំ ទាំង ៥  ថោះ  មមី  ម្សាញ់  រកា  ឆ្លូវ  ទទួលបាន សម្បត្តិ មហាសាល ចូលមក ក្នុង ជីវិត លោក អ្នក ហូរហៀរ  ក្លាយជា គ្រួសារ អភិជន តែ មួយ ប៉ប្រិច ភ្នែក  សូម លោក អ្នក ចូល មើល លេខ ហុង ស៊ុយ  និង ស៊ែរ បួងសួង សុំ លាភ សំណាង ឥឡូវនេះ  ។
ឆ្នាំ  ថោះ  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ថ្ងៃ នេះ លោក អ្នកទទួល លាភ ធំ  សម្បូរ លុយ ចាយ  មាន ង៉ូវ ហេង ខ្លាំង  ។  អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ ធាតុ ឈើ ក្រហម  តាម ទំនាយ ប្រាប់ ថា  ជា អ្នក មាន ទ្រព្យ ច្រើន ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន និង ទៅ អនាគត កាន់តែ ភ្លឺស្វាង  ។  លេខ ហុង ស៊ុយ  cmt  ៤២៣,  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង ខៀវ ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ  ៩
ឆ្នាំ មមី  cmt  ៤៣២  ទទួលបាន សម្បត្តិ គហិបតី ជាន់ ខ្ពស់  មាន សំណាង ល្អ តាម ជាប់ ខ្លួន រហូត ។  តាម ទំនាយ កំពូល ហុង ស៊ុយ ចិន បាន អះអាង ថា  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ លាភ ធំ  ហូរ ចូល ដូច ចាក់ ទឹក  លុយកាក់ ចូល កាន់តែ ខ្លាំង  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត មាន សម្បត្តិ ដូច សេដ្ឋី រយ លាន  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ  ។  ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក  ជួប តែ លាភ ជ័យ  និង ប្រាក់កាក់ ចូល គ្រប់ ទិសទី ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា  មក ណា ប្រសព្វ តែ សុខសាន្ត តាម ដងផ្លូវ រហូត  ។  អ្នកប្រកប ការងារ រកស៊ី ជួញដូរ  លោក អ្នក ប្រាកដជា នឹង ប្រមូល ទ្រព្យ លាភ ច្រើន មហិមា មក ធ្វើជា អ្នក មាន យ៉ាង ងាយ ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ស ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ ៥២  ។
ឆ្នាំ  ម្សាញ់  cmt  ១៦២  រាសី ថ្ងៃ នេះ ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  សម្បូរ លុយ ចាយ  មាន ង៉ូវ ហេង ឡើង ខ្លាំង ផុត ស៊យ ដាច់ស្រឡះ  និង មាន លាភ ធំ ចូល មក ជុំ ទិស  ។  អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ  ធាតុ មាស  មាន ទ្រព្យ  និង ជា អ្នក មាន បញ្ញា ច្រើន ប្រចាំ ជីវិត ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ  ៩៩  ការរក ទទួលទាន  កិច្ចការ ទាំងឡាយ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ដោយ រលូន  លុយ ចូលមក ហៀរ ដៃ ។  ចំណែក សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន តែ ភាពល្អូកល្អិន  និង យល់ ចិត្ត គ្នា ប្រពៃ ណាស់  ។
ឆ្នាំ  រកា  cmt  ១៥១  ថ្ងៃ នេះ លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ ហៀរ ដៃ  មាន ង៉ូវ ហេង ឡើង ខ្លាំង  និង មាន លាភ ធំ  លុយ ធំ ចូលមក ណែន ៗ ហោប៉ៅ  ។  លោក អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ មាន ធាតុ ខ្លឹមឈើ ក្រអូប  ជា មនុស្ស ទៀង ត្រង់  មាន បុណ្យ បារមី  និង មាន បញ្ញា ច្រើន  ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ បៃតង ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ  ២៧  ។  ការរក ទទួលទាន រីកចម្រើន ទៅ មុខ លឿន ខ្លាំង ណាស់  ស្គាល់ តែ ពាក្យ ចំណេញ កប់ ក្តោង
ឆ្នាំ  ឆ្លូវ  cmt  $ ១៦៨  ថ្ងៃ នេះ មាន ង៉ូវ ហេង ឡើង ខ្លាំង  និង មាន លាភ ធំ លុយ ធំ ចូល មក ផ្ទួន ៗ  ។  លោក អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ ជា មនុស្ស មាន ចិត្ត ជា កុសល  ល្អ ប្រសើរ ណាស់  ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ លឿង ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ  ៣៦  ។  ការរក ទទួលទាន  រីកចម្រើន ទៅ មុខ យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  ប្រាក់កាក់ ចូលមក ជុំ ទិស  ។  សំណាង ក្នុង រឿង ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន តែ ភាពស្រស់ស្រាយ  ល្អូកល្អិន នឹង គ្នា កាន់តែ ប្រសើរ  ។
សូម បួងសួង ដល់ វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ ក្នុង លោក  ទេវតា រក្សា ភព ផែនដី  ទេវតា ទ្រព្យ  ព្រះអង្គ មាស  លោកយាយ ពេញ  ព្រះអង្គ ដង កើតាម ជួយ លើក រាសី  ដល់ ឆ្នាំ ទាំង ៧  ឲ្យ លោក អ្នក ជួប តែ សុខសប្បាយ  ចម្រុង ចម្រើន  ទទួលបាន ហេង ហេង  មាន លាភ  មានជ័យ ជារៀងរហូត  ។
កិច្ចសន្យា លេខ  ២៥៨០  សហវ. អល សា  ចុះ ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ផ្តល់ ជូន  ក្រុមហ៊ុន  សុខ  គង់  អាហរ័ណ  នីហរ័ណ  ( សូគី ម៉ិច )
កិច្ចសន្យា លេខ  ១០៥៥០  សហវ. អល សា  ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ផ្តល់ ជូន  ក្រុមហ៊ុន  សូផល  ហូល ឌីង  កូ. អិលធីឌី
ភ្នំពេញ៖  ចំនួន កាស៊ីណូ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន កើនឡើង ឥត ឈប់ឈរ  ដោយ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ទីក្រុង នេះ មាន កាស៊ីណូ ប្រមាណ ៣០ កន្លែង ហើយ  ខណៈ វត្តមាន ជនជាតិ ចិន  កាន់តែ ច្រើន បាន ចូលមក ធ្វើ ការ  និង វិនិយោគ ក្នុង ខេត្ត នេះ ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក ជួន  ណារិន បាន មានប្រសាសន៍  ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  មិនា នេះ ថា  ចំនួន កាស៊ីណូ បាន និង កំពុង កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  មាន កាស៊ីណូ កំពុង ដំណើរការ  និង ត្រៀម ដំណើរការ ចំនួន ៣០ កន្លែង ហើយ  នៅក្នុង ទីក្រុង ជាប់ មាត់ សមុទ្រ នេះ ។ លោក បន្ត ថា  វត្តមាន កាស៊ីណូ បាន ធ្វើឲ្យ ចំនួន ទេសចរណ៍ កើនឡើង  ខណៈ ជនជាតិ ចិន រស់ នៅក្នុង ខេត្ត នេះ មាន ចំនួន ប្រមាណ ៥០០០ នាក់ ។
លោក បន្ត ថា  “ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង ខេត្ត  ត្រូវបាន ពង្រឹង ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ ដល់ អ្នកវិនិយោគ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ នានា ” ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ កំពុង មាន ការរីកចម្រើន  លើ វិស័យ បដិសណ្ឋារកិច្ច ជាច្រើន  ដោយ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  មាន សណ្ឋាគារ និង ផ្ទះសំណាក់ ចំនួន ជិត ១ ម៉ឺន បន្ទប់ ។
លោក តាំង  សុចិត្រ គ្រឹះ ស្នា ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ ថា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន សណ្ឋាគារ ប្រមាណ ៨៨ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  និង មាន បន្ទប់ ជិត ៤០០០ បន្ទប់  និង ផ្ទះសំណាក់  បឹងហ្កាឡូ នានា ជាង ៣០០ កន្លែង  និង មាន បន្ទប់ សរុប ចំនួន ជាង ៤០០០ បន្ទប់  ដែល បាន និង កំពុង ដំនើរការ  ហើយ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ សណ្ឋាគារ ចំនួន ១០ ទៀត  និង មាន បន្ទប់ សរុប ប្រមាណ ១០០០ បន្ទប់  នឹង បើក ដំណើរការ ផងដែរ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង កំនើន ទេសចរណ៍  និង អ្នកវិនិយោគ នានា ។
លោក បន្ត ថា  “ ដោយសារ សណ្ឋាគារ ភាគ ច្រើន  ត្រូវបាន ជួល ដោយ ជនជាតិ ចិន ធ្វើ កាស៊ីណូ  បាន ធ្វើឲ្យ ចំនួន បន្ទប់ តែង មាន ភាពខ្វះខាត នៅ ចុង សប្តាហ៍  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  និង ២០១៩ ខាងមុខ នេះ  សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ប្រាំបី ទៅ បួន ទៀត នឹង បើក ដំណើរការ  ដែល អាច ជួយ សម្រាល កង្វះខាត បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ ” ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទេសចរណ៍ លោក ថោង  ខុន ក៏ បាន ស្នើឲ្យ អ្នកវិនិយោគ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ បន្ត វិនិយោគ លើ វិស័យ បដិសណ្ឋារកិច្ច  បន្ថែម ទៀត នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ៕
ពេលវេលា ល្អ បំផុត  ដើម្បី ទទួលទាន ទឹក អំពៅ  គឺ នៅពេល រសៀល  និង គួរ ទទួលទាន ពី  ១០០  ទៅ  ២០០  មីលីលីត្រ  ៕  សូយន
ស្រស់ស្អាត គួរ ឲ គយគន់ !  បើកបង្ហាញ មុខ តារា ស្រី ថៃ កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព ទាំង ៧  ដួង ដែល មាន ដើមទ្រូង  ស្រស់  ស្អាត ទ្រលុកទ្រលន់ ថែមទាំង មាន រូបរាង សម សួន ស្រឡូន ល្អ  នារី ៗ ឃើញ ហើយ ច្រណែន មិន ខាន ។  ពិត ណាស់ បច្ចុប្បន្ន  នេះ បច្ចេកវិទ្យា  មាន ភាពរីកចម្រើន  ការចង់បាន ស្បែក ស ស្អាត  មាន ដើមទ្រូង ធំ ទ្រលុក  ទ្រលុន មិន មែន ជា ការពិបាក នោះ  ឡើយ ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើ ការវះកាត់  តែ រឿង នេះ វា ក៏ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នក នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ផងដែរ ។
ហើយ នៅក្នុង ពិភព សិល្បះ មាន តារា ស្រី ជាច្រើន ដួង ដែល មាន ដើមទ្រូង ស្រស់ស្អាត តែ ក៏ មាន តិច ដែរ ដែល ស្រស់ស្អាត ដោយ  ធម្មជាតិ  គ្មាន កែ កុន ។  ខាងក្រោម នេះ ជា តារា ស្រី ថៃ ល្បី ៗ ទាំង ៧ ដួង ដែល ដើមទ្រូង ស្អាត បែប នេះ  គឺ ពួក នាង អះអាង ថា គ្មាន  ការវះ  កាត់ នោះ ឡើយ  គឺ បាន មកពី ធម្មជាតិ និង ការថែរក្សារ ដោយ វិធី ធម្មជាតិ បន្ថែម ផងដែរ ។  តោះ ទៅ មើល  រូប ខាងក្រោម  ទាំងអស់ គ្នា ថា មាន តារា ស្រី ដួង ណា ខ្លះ ?
សារព័ត៌មាន «Lifebuzz» កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក បាន ពិពណ៌នា ពី ភូមិគ្រឹះ ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ប្រកាស លក់ ក្នុង តម្លៃ ២៥០ លាន ដុល្លារ  ។  ភូមិ គ្រឹះ នោះ រំលេច ដោយ ក្បូរ ក្បាច់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  មាន ទាំង អាង ហែលទឹក  ផ្ទះ បាយ  រោងចត រថយន្ត  កន្លែង តាំង បង្ហាញ ស្រា  និង ទីលាន វាយ កូន បាល់ ជាច្រើន កន្លែង  ។
ភូមិ គ្រឹះ នោះ ស្ថិត នៅលើ ផ្ទៃដី ប្រហែល ៣. ៥៣០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  នៅ តំបន់ « បេល អ៊ែរ  ឡូស  អេនចឺ ឡេស »  ។  ផ្នែក ខាងក្នុង មាន តុបតែង លម្អ ឧបករណ៍ រចនា ជាង ១៣០  ហើយ តួ ផ្ទះ ទាំងមូល មាន បន្ទប់ គេង ១២, បន្ទប់ទឹក ២១ , ផ្ទះ បាយ ចំនួន ៣  ទីលាន បោះ បូលីង  រោង ភាពយន្ត  អាង ហែលទឹក ធំ  រោងចត រថយន្ត អាច ចត រថយន្ត ទំនើប បាន ១២ គ្រឿង  កន្លែង ចត ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  និង បន្ទប់ អាហារ សម្រន់  គួបផ្សំ ជាមួយ ស្ករ សូកូឡា  មាន តម្លៃ ជាង ២០០.០០០  ដុល្លារ  ។
គ្រឿង សង្ហា រិម ដ៏ ស្រស់ស្អាត ទាំងអស់ បាន ការច្នៃប្រឌិត ពី ម្ចាស់ ភូមិ គ្រឹះ ផ្ទាល់ គឺ លោក Bruce  Makowsky  មហាសេដ្ឋី ជំនួញ ផ្នែក កាបូ  និង អភិវឌ្ឍន៍  ដោយ លោក បាន សង់ ភូមិ គ្រឹះ នោះ ឡើង  ដើម្បី លក់ ឱ្យ អ្នក មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម្ភ  ។
បច្ចុប្បន្ន ភូមិគ្រឹះ ដ៏ មាន តម្លៃ នោះ បាន ផ្តួល ឯតទគ្គកម្ម ផ្ទះ ថ្លៃ បំផុត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ ភូមិ គ្រឹះ ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ មួយ នៅ តំបន់ «Manalapan» រដ្ឋ ផ្លរីដា  មាន តម្លៃ ១៩៥ លាន ដុល្លារ  ៕
នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ចុង ខែកក្កដា នេះ យោង តាម ជើង លេខ ស្តេច ហោរ ចិន សែ បាន ទស្សន៍ទាយ ថា  ឆ្នាំ ទ្រព្យ ទាំង ៥  ថោះ  ម មែ  ម្សាញ់  ច  និង ជូត  ប្រាកដជា នឹង លាន់ មាត់ ថា អស្ចារ្យ ណាស់  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន លាភ  មាន លុយ ហូរ ចូលមក ក្នុង ជីវិត ដូច ភ្លៀង ធ្លាក់ ពីលើ មេឃ រស់ នៅ ដ៏ មាន សិរី លើ គំនរ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ មហាសាល ។
សូម បារមី វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ ក្នុង លោក  បារមី លោកតា ដំបង ដែក  លោកយាយ ដូច ពេញ  និង បារមី គ្រប់ ទិសទី  ទូទាំង ទ្វីប លោក  ព្រមទាំង ទេវតា ដែល ត្រូវ ថែរក្សា មនុស្សលោក ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  តាម ជួយ ថែរក្សា  ប្រោះ ព្រំ លោក អ្នក ដែល បាន ស៊ែរ ទៅ ឥឡូវនេះ ឲ្យបាន សម្រេច អ្វី ៗ ដូច ក្តី បំណង  ។  ព្រោះ ហេតុ នេះ សូម លោក អ្នក ប្រញាប់ ស៊ែរ បន្ទាន់ លាភ សំណាង កំពុង រង់ចាំ ម្ចាស់ ហើយ  ។
ឆ្នាំ ថោះ  cmt ៥៩៥  នៅ ចុង ខែកក្កដា នេះ រាសី របស់ លោក អ្នក ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  លាភ ធំ ចូល មក ផ្ទួន ៗ ដូច ចាក់ ទឹក  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ  ៤៥
នៅ ចុង ខែ នេះ លោក អ្នក មាន លាភ  មាន លុយ ធំ ចូល មកដល់ ហើយ  បើ ទោះជា លោក អ្នក ស្ថិត នៅ ទីណា ក៏ដោយ  ក៏ លាភ សំណាង ទាំងនោះ តាម រកឃើញ ដែរ ។  ចំណែក ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក  ប្រសព្វ តែ សុខសប្បាយ ទទួល លាភ ជ័យ ប្រាក់ ចូលមក ហូរហៀរ  ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា  មក ណា ជួប តែ សុខ ក្សេមក្សាន្ត ជាប់ រហូត ។  រីឯ សម្ព័ន្ថភាព ស្នេហា ប្រុស ស្រី ជួប តែ ភាពស្រស់ស្រាយ និង ផ្អែម ល្អែម ជានិច្ច  ។
ឆ្នាំ មមែ  cmt  $ ៤២៣  នៅ ចុង ខែកក្កដា នេះ  លោក អ្នក នឹង សម្បូរ លុយ ចាយ ណែន ៗ ហោប៉ៅ  ង៉ូវ ហេង ឡើង កាន់តែ ខ្លាំង ។  ដោយសារ អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ ជា អ្នក មាន ចិត្ត បុណ្យ កុសល  ប្រព្រឹត្ត តែ អំពើ សុចរិត ក៏ អន្ទង ចិត្ត ទេវតា ទ្រព្យ ប្រទាន លាភ ធំ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក អ្នក ។  រីឯ លោក អ្នកធ្វើការ នៅ តាម ស្ថាប័ន នានា ក៏ នឹង ត្រូវ ដំឡើង មុខងារ  និង ប្រាក់ បៀវត្ស ផងដែរ ។  ពណ៌នាំ សំណាង ក្រហម ,  លេខ នាំ លាភ សំណាង  ៣៤  ។  សូម ស៊ែរ យក លាភ សំណាង ពី ឥឡូវនេះ ទៅ  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  លេខ ខំ មិន  $ ១៦៨  ជា ប្រភេទ មនុស្ស មាន តេជៈ បារមី ខ្ពស់  មាន លាភ សំណាង ច្រើន  រាសី ឡើង ស្រឺត  មាន មនុស្ស ល្អ ៗ ជាច្រើន ស្រលាញ់ រាប់អាន  ជួយ អ្នក ឱ្យ បាន សម្រេច ប្រយោជន៍ ជា ទី គាប់ ចិត្ត  ។
នៅ ចុង ខែកក្កដា នេះ ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ ហេង  ថ្ងៃ លាភ  ថ្ងៃ លុយ ចូល ពេញ ៗ ដៃ  លែង ស្គាល់ ពាក្យ ថា ខ្វះ ប្រាក់ ចាយ ទៀត ហើយ ។  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  លោក អ្នក ទទួលបាន ផល យ៉ាង ក្រាស់ ក្រៃ លើស ពេលណា ៗ ទាំងអស់ ។  សម្រាប់ ការរកស៊ី ជួញដូរ វិញ  មាន ការទិញ ចូល  លក់ ចេញ ចំណេញ កប់ ពពក  ហើយ ពិសេស នោះ បើ មាន ការបើក មុខរបរ ថ្មី  គឺ ពិតជា ប្រសើរ បំផុត ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ជិត  ទី ឆ្ងាយ  ជួប តែ សេចក្តីសុខ ក្សេមក្សាន្ត តាម ផ្លូវ រហូត ទាំង ទៅ និង ត្រឡប់ មកវិញ  ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា គូ ស្វាមី ភរិយា មាន តែ សុភមង្គល  និង សុខដុម ជារៀងរហូត ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ មាស ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង លេខ  ២៧  ។
ឆ្នាំ ច  នៅ ចុង ខែកក្កដា នេះ ដួង រាសី របស់ លោក អ្នក ឡើង ខ្ពស់ ហួស វិស័យ មនុស្ស  ជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ ការសម្រេចចិត្ត លើ ការងារ ធំ ណាមួយ  ពិសេស រឿង ប្រាក់កាក់ និង ការបណ្តាក់ទុន លើ មុខជំនួញ កាក់ កប ខ្លាំង ណាស់ ។  សម្រាប់ អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ កំពុង មាន ភាព កាក់ កប ខ្លាំង និង ជា ឱកាស ល្អ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ មុខរបរ ឬ បើក ធ្វើ ជំនួញ តូច ធំ បំផុត  ។  ចំណែកឯ អ្នកធ្វើការ នៅ តាម បណ្តា ស្ថាប័ន នានា ក៏ ត្រូវ ឡើង បុណ្យ ស័ក្តិ  ឡើង ប្រាក់ខែ ផងដែរ ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ឆ្ងាយ ជិត ជួប តែ ក្តីសុខ ក្សេមក្សាន្ត ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ស្នេហា ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ ក្រមុំ មាន តែ ភាពស្រស់ស្រាយ  និង កំពុង ផ្អែមល្ហែម រក គ្នា ប្រពៃ ណាស់  ។  លេខ ហុង ស៊ុយ  ៣៣៣  លេខ នាំ សំណាង  ១៨  ។
ឆ្នាំ  ជូត  កណ្តុរ ស្ពាយ ដុំ ពេជ្រ  cmt ៩៩៩  នៅ ចុង ខែកក្កដា នេះ លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ ពេញ ៗ ហោប៉ៅ  មាន ង៉ូវ ហេង ឡើង ខ្លាំង  និង មាន អ្នកនាំ លាភ ធំ ចូល មកដល់ ក្នុង ផ្ទះ តែម្តង ។  លោក អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ ជា មនុស្ស ទៀង ត្រង់  មាន បុណ្យ បារមី  និង មាន បញ្ញា ច្រើន តាំងពី កំណើត មក  មាន ក្រយៅ ជា អ្នកសម្បូរ ទ្រព្យធន ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ  ៩  ។  នៅ ចុង ខែ នេះ ការរក ទទួលទាន ក៏ រីកចម្រើន ទៅ មុខ លឿន ខ្លាំង ណាស់ ប្រាក់កាក់ ចូលមក កបប្រសើរ លើស ពេលណា ៗ ទាំងអស់  ។  ចំណែក អ្នកធ្វើការ នៅ តាម ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ ក៏ នឹង ត្រូវបាន ដំឡើង បុណ្យ ស័ក្តី  និង បាន ឡើង ប្រាក់ខែ ច្រើន ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន តែ ភាពល្អូកល្អិន  និង ការយល់ ចិត្ត គ្នា ល្អ ប្រសើរ ណាស់  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រហែលជា មិន សូវ តឹង ទ្រូង ដោយសារ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ទៀត នោះ ទេ នៅពេល ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  និង ស្ពាន នៅ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ នឹង សាងសង់ បញ្ចប់  ខណៈ ការបើក ការដ្ឋាន សាងសង់ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ទាំង ពីរ នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  មេសា កន្លងមក នេះ  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ឃួង  ស្រេង បាន ជំរុញឱ្យ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ធ្វើ ការដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ នៅ តំបន់ ទាំង ២ នេះ  ឱ្យ បាន លឿន បំផុត ទៅ តាម អ្វី ដែល អាច ធ្វើ បាន  ដើម្បី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាង មុន នេះ ។ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ជំរុញឱ្យ មាន ការដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ នៅ តំបន់ ទាំង ពីរ នេះ  ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  ដើម្បី អាច ធ្វើ ការស្ថាបនា បាន ឆាប់  សំដៅ សម្រួល បាន ការកកស្ទះ នៅ តំបន់ ក្បាលថ្នល់  និង រង្វង់ មូល ចោម ចៅ នៅ នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។
គម្រោង ការដ្ឋាន សង់ ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី នៅ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  គ្រោង នឹង ចំណាយ ពេល ប្រមាណ ២០ ខែ  ។  តំបន់ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  និង តំបន់ ខាងមុខ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  នឹង មិន មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ទៀត ទេ  បន្ទាប់ពី ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី ចោម ចៅ នេះ បាន ស្ថាបនា រួច ។ នេះ បើ តាម មន្រ្តី ជំនាញ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចំណុច រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ  ដោយ វា វា ស្ថិត នៅ ចំ ចំណុច ប្រសព្វ ផ្លូវ ធំ ៗ  ដូច ចា មហាវិថី សហព័ន្ឋ រុស្ស៊ី  ផ្លូវ វេង ស្រេង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ដែល ជា តំបន់ មមាញឹក បំផុត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  ថវិកា ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការសាងសង់ ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី នេះ  ជា ថវិកា របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន កំណាត់ មហាវិថី សហពន្ធ័រុស្ស៊ី  ចាប់ពី ផ្លូវ លេខ ២០១១  ដល់ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ត្រូវបាន ពង្រីក បន្ថែម ទទឹង ឲ្យ ធំ ទូលាយ  អាច ឲ្យ រថយន្ត ធ្វើចរាចរណ៍ ៣ គន្លង ចូលក្នុង ក្រុង  និង ៤ គន្លង ចេញ ក្រៅ ក្រុង  ដោយ មាន សួនច្បារ នៅ ចំ កណ្តាល  និង មាន ដាក់ ប្រព័ន្ធ លូ ២ ខ្សែ  គឺ ១ ខ្សែ នៅ ចំ កណ្តាល សួន ទំហំ ៨ តឹក  និង ១ ខ្សែ ទៀត ដាក់ នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ មាន ទំហំ ១,៥ ម៉ែត្រ  បាន ស្ថាបនា រួចហើយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ៕
សូម្បីតែ ការផ្លាស់ប្តូរ និង ការ  des  une  gamme  ដឺ  tout  ផ្តល់ សេវា ឈ្មោះ ទីតាំង  plaisir  មក ចាក់ ,  និង  Cecy,  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  absolument  ។
ប្រទេស បារាំង បារម្ភ  Airlines  ដែល ជា ដឺ  rassembler  ចាក់  Les  ប៉ុន្តែ  Pilot  virtuels  voulant  voler  dans  des  លក្ខខណ្ឌ  Les  បូក réalistes អាច ធ្វើ បាន ។
Pres  ដឺ  150  និង  appareils  disponibles  ដឺ សាខា ហាង  Tous  les  ប្រភេទ  (Airbus  និង  Boeing,  ម៉ាក ដូណេ - លោក  Douglas,  ប្រភេទ  ATR,  ...  )  ។
y  ដែល បារម្ភ គឺ ថា បារាំង បាន តំណាង ឱ្យ ការបង្វិល បូក  avec  Déjà ដឺ អូ នាយកដ្ឋាន  6000  និង à  l'មកដល់  des  បូក  Beaux  aéroports នី ពិភពលោក
នេះ ជា វេទិកា ភាសា អង់គ្លេស យើង និយាយ ភាសា អង់គ្លេស តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  សូម ទស្សនា  http://www.rikoooo.com/fr/forum/  សម្រាប់ កំណែ ភាសា បារាំង និង ក្រោយ ទីនោះ ។
Obtenez  des  ការផ្សព្វផ្សាយ  qui  vous  permettrons  ដឺ  monter  en  ថ្នាក់ ទី និង បុគ្គលិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ធារី acquérir បង្ហា privé ឈ្មោះ ទីតាំង  avec  ( អ្នក )  avionics  (s)  បាន  (s  បាន )  ។
dans  កម្មាភិបាល ស  d'សារៈសំាន់  vous  proposons  គ  peu  ការកើនឡើង នៃ ការវះកាត់ សំណូមពរ ព្រះគុណ  aux  អ៊ុ  Realism  ស្មើ  FSAirlines  ផ្តល់ សេវាកម្ម សំណើ និង  IVAO
que  ប្រាកដ និយម  Aussie  អាច ធ្វើ ទៅ បាន  incluant  des  ការផ្តល់ សេវា ការត្រួតពិនិត្យ aérien  en  ដឺ បណ្ដោះអាសន្ន  Reel,
ភ្នំពេញ៖  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង បញ្ជូន ទៅ សាក់ សួរ នៅ ទីក្រុង  បាងកក  ប្រទេស ថៃ  បាន អះអាង ថា  ខ្លួន មិន បាន បង្ហោះ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ពាក់ព័ន្ធ នា  យក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោក  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  នៅ ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធ័រណិត ទេ ។
លោក  ហេង  រតនៈ  ថា  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ពី ថ្នាក់ដឹក នំា កម្ពុជា នៃ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  និង មន្រ្តី ស្ថានទូត ខ្មែរ ប្រចំា ប្រទេស ថៃ  និង ជំនួយការ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ សៅ  សុខា  អម ដំណើរ ជាមួយ  លោក  នឹង ហោះ ត្រឡន មក កម្ពុជា វិញ ក្រោយ ផ្តល់ ចម្លើយ ចប់ ។  រូបភាព៖  Facebook  Heng  Ratanak
បើ តាម កាសែត  Bangkok  Post  ចុះផ្សាយ ថា  ប៉ូលិស ថៃ ស្នើសុំ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឈ្មោះ  ហេង  រតនៈ  ជាង  ៦  ម៉ោង  ទៅ សាកសួរ នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃ  សុក្រ  ម្សិលមិញ ។
លោក  Siriwat  Deepor  ប៉ូលិស ស៊ើបអង្កេត ឧក្រិដ្ឋកម្ម បច្ចេកវិទ្យា  ប្រាប់ កាសែត  Bangkok  Post  ថា  លោក  ហេង  រតនៈ  បាន ច្រាន  ចោល ថា  ខ្លួន មិន បាន បង្ហោះ អត្ថបទ រិះគន់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោក  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  ទេ ។  ជនសង្ស័យ រូប នេះ ថា  ខ្លួន បាន ឲ្យ មិត្តភក្តិ ឈ្មោះ  Louis  ជាជន ខ្មែរ  ខ្ចី កាត់ ឥណទាន  ដើម្បី ផលិត អត្ថបទ ចុច លើ អ៊ិនធ័រណិត រក ប្រាក់ ចំណូល ពី ការផ្សាយ ពាណិ  ជ្ជកម្ម ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហេង  រតនៈ  ប្រាប់ អាជ្ញាធរ ថៃ ថា  ខ្លួន មិន ចេះ អាន  និង និយាយ ភាសា ថៃ ទេ  ហើយ ខ្លួន នឹង នាំ អាជ្ញាធរ ទៅ ផ្ទះ មិត្ត  ឈ្មោះ  Louis  ដែល មាន ជនជាតិ ខ្មែរ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ ។
កាសែត  Bangkok  Post  បញ្ជាក់ ថា  ប៉ូលិស ថៃ  បាន រកឃើញ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នេះ បាន បង្ហោះ អត្ថបទ ជា ភាសា ថៃ នៅ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  ឧសភា  លើ គេ ទំព័រ ព័ត៌មាន ឈ្មោះ  ratstas.com  news  ដោយ សរសេរ ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោក  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  បាន ប្រាប់ ពលរដ្ឋ ថៃ ថា  « បើ ចង់បាន សាំង ថោក ឲ្យ យក ទឹក ចាក់ ជំនួស សាំង » ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ មានប្រសាសន៍ ដូចនេះ  នៅពេល មាន ការចោទសួរ អំពី តម្លៃ សាំង ឡើង ថ្លៃ  ប៉ុន្តែ លោក ប្រាយុទ្ធ បាន បដិសេធ អំពី ការអត្ថាធិប្បាយ ដូចនេះ ។
ជុំវិញ ការចុះផ្សាយ នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័ក្រ  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ ស្ត្រី កាលពី ម្សិលមិញ ថា  លោក ពុំ ទាន់ ទទួលបាន ដំណឹង ពី ការចាប់ខ្លួន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ណា ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្ហោះ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ រិះគន់ នាយក មន្ត្រី ថៃ  លោក  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា នោះ ទេ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័ក្រ៖  « រឿង ថៃ ចាប់ អី ៗ រឿង ថៃ នឹង អី  ពូ មិន ទាន់ មាន ព័ត៌មាន នឹង ទេ ។ ពូ  Check  មើល វា អត់ ឃើញ  សមត្ថកិច្ច របស់ យើង វា គ្មាន ។ ទាល់ អះអាង ថា  បញ្ជូន ទៅ កាត់ទោស អ្វី ៗ វា អត់ មាន  មិន អាច ទៅ រួច ទេ ។ ព័ត៌មាន និង ពូអត់ លឺ ផហ្នឹង ។ »
ទោះបី យ៉ាងណា  លោក  ហេង  រតនៈ  បាន សរសេរ បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  លោក នឹង ហោះ មក កម្ពុជា វិញ នៅ ពេល ក្រោយ បញ្ចប់ ការផ្តល់ ចម្លើយ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ថៃ  ករណី ដែល គេ ប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន របស់ លោក  ដើម្បី បង្ហោះ ព័ត៌មាន មិន ពិត ប៉ះពាល់ ដល់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ ។ លោក  រតនៈ  បញ្ជាក់ ថា  លោក សុខ  សប្បាយ ធម្មតា ទេ  ព្រោះ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្ពុជា នៃ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  និង មន្ត្រី ស្ថានទូត ខ្មែរ ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  និង ជំនួយការ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ សៅ  សុខា  អម ដំណើរ ជាមួយ ទៅ ថៃ ៕
ហ្សបហោស៍  ជា លំនៅដ្ឋាន មួយ ដែល ពេញនិយម  និង មាន តម្រូវ ច្រើន សម្រាប់ អតិថិជន  ព្រោះ ជា គេហដ្ឋាន ដែល អាច ប្រកប អាជីវកម្ម ផង  និង រស់ នៅ ផង ។  លំនៅដ្ឋាន ប្រភេទ នេះ  ទាមទារ អោយ មាន មាន ទីតាំង ល្អ ដែល ជា ទីប្រជុំជន ពាណិជ្ជកម្ម  មាន មនុស្ស រស់ នៅ ច្រើន កុះករ  ក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍ  ទើប សក្តិសម សម្រាប់ ការប្រកប អាជីវកម្ម ផងដែរ ។
គម្រោង ដឹស្តា ផ្លាទីនីម  ប៉ូឡារី ស  ១  និង  ប៉ូឡារី ស  ២  ព្រមទាំង  សាលារៀន អន្តរជាតិ  កីឡដ្ឋាន  ស្ថានីយ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  ខុនដូ  និង ផ្សា ទំនើប  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ពាណិជកម្ម រួមគ្នា តែ មួយ  ក្នុង គម្រោង ហ្គ្រេន ស្តា ផ្លាទីនីម  ( បឹង ស្នោរ ) នេះ  សក្តិសម សម្រាប់ ប្រកប អាជីវកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ ។  ក្នុង គម្រោង នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន  ប្រភេទ ហ្សបហោស៍ ជាច្រើន ដូច ជា៖  ហ្សបហោស៍ A  ហ្សបហោស៍ B  ហ្សបហោស៍ C ហ្សបហោស៍ D និង ហ្សបហោស៍  Classic  រួមបញ្ចូល រចនាបថ យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ដោយ ផ្អែក លើ គុណភាព  ប្រណិតភាព  សោភណ្ឌភាព  ភាពស៊ីវិល័យ  និង ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  ដែល មាន បន្ទប់ គេង ៤  បន្ទប់ទឹក ៥  ព្រមទាំង បរិវេណ ទទួល ភ្ញៀវ  ដែល មាន បរិយាកាស ស្រស់ស្រាយ  កន្លែង ទទួលទាន អាហារ  បន្ទប់ ចម្អិន អាហារ  និង កន្លែង ចត រថយន្ត ធំ ទូលាយ  ដែល ស័ក្តិសម បំផុត  សម្រាប់ ការរស់នៅ  និង ប្រកប អាជីវកម្ម  របស់ លោក អ្នក ។
ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត អតិថិជន មាន ប្រាក់ ត្រឹមតែ  ១០០០  ដុល្លារ  អាច ក្លាយជា ម្ចាស់ ហ្សបហោស៍ ដ៏ ប្រណិត  ក្នុង គម្រោង ដឹស្តា ផ្លាទីនីម  ប៉ូឡារី ស  ១  និង  ប៉ូឡារី ស  ២ នេះ ។ សូម រួសរាន់ ឡើង  កុំ អោយ ឱកាស នេះ កន្លងផុត អោយ សោះ ការផ្តល់ ជូន ពិសេស នេះ  ត្រឹម ដំណាច់ ខែតុលា  នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង ទូរសព្ទ លេខ  015  90  6789  Email:  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី បណ្ដាយន្ត ផ្ញើ សារ រំខាន  ។  អ្នក ត្រូវការបើក ប្រើ  JavaScript  ដើម្បី មើល វា  ។ ឬ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  Facebook:  www.facebook.com/boreypenghuothgroup
អ្នកបើកបរ ឡាន  ភ្នំពេញ 3 នាក់  តាម បណ្តាល ខេត្ត 7 នាក់  磅湛省;  磅通省;  卜迭棉芷省;  贡布省;  桔井省;  金边市;  柴桢省;  Tboung  Khmum;  Nov-20-2018
ទម្រង់ បែប ណា ជា ទីប្រាថ្នា របស់ អ្នក ?  ទម្លាយ មុខ តារា សម្ដែង ស្រី រូប ស្រស់ស្អាត  សម្រស់ លេចធ្លោរ នៅក្នុង ពិភព សិល្បះ ថៃ ទាំង ៩ រូប  ដែល មិន ត្រឹម ល្បីល្បាញ ពី ស្នាដៃ នៃ ការសម្ដែង  តែ ពួក នាង ក៏ ត្រូវបាន គេ សសើរ និង ចាត់ទុក ថា ជា តារា ស្រី មាន ទម្រង់ ច្រមុះ ស្អាត ជាង គេ នៅក្នុង សិល្បះ ថៃ ទៀតផង ។  ហើយ ទម្រង់ ច្រមុះ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ទាក់ទាញ របស់ ពួក នាង នេះ ខ្លះ ក៏ មាន ពិត ពី កំណើត  ខ្លះ ក៏ បាន ធ្វើ ការវះកាត់ កែ កុន  តោះ មក ស្គាល់ ទាំងអស់ គ្នា៖
ទម្លាយ មុខ តារា ស្រី ទាំង ៩ រូប  ដែល ល្បីល្បាញ ជាង គេ ក្នុង សិល្បះ ថៃ ថា មាន ទម្រង់ ច្រមុះ ស្រស់ស្អាត !  ស្រលាញ់ បែប ណា ?  |  Merlleng
តោះ មក ទស្សនា ទិដ្ឋភាព ខាងក្នុង ផ្ទះ ពិត ៗ របស់ តួអង្គ ស្រី នាង ចៃ រើង  ជីវិត ពិត មាន ជាង ការសម្ដែង ឆ្ងាយ ណាស់ តែ រឿង ស៊ិចស៊ី ដូចគ្នា !!
ស្រប ពេល ប្រទេស ស៊ីរី មាន សង្គ្រាម ស៊ីវិល ដ៏ ស្មុគស្មាញ  ជនជាតិ  Kurd  រីករាយ នឹង សេរីភាព ថ្មី នៃ ការប្រើ ភាសា
រូបភាព ឯកសារ៖  រូបភាព នេះ ត្រូវបាន ថត នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ ត្រូវបាន ផ្តល់ ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ការពារ ជន សុី វិល សុី រី ក្នុង ខេត្ត  Aleppo ។
សង្គ្រាម ស៊ីវិល ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  និង ការងើប បះបោរ របស់ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម  បាន ធ្វើឲ្យ ជនជាតិ ស៊ីរី ដើមកំណើត  Kurd  មាន ឱកាស គ្រប់គ្រង តំបន់ របស់ ខ្លួន នៅ ប៉ែក ខាងជើង  និង ប៉ែក ឦសាន នៃ ប្រទេស  ដែល រង ការហែក ហួរ ដោយ សង្គ្រាម ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ធ្វើឲ្យ ជនជាតិ  Kurd  អាច ប្រតិបត្តិ វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន ដែល ធ្លាប់ ត្រូវ ហាមប្រាម ពីមុន មក  ដោយ សេរី ។
សេរីភាព ដែល ទើប កើត ថ្មី ក្នុង តំបន់ គ្រប់គ្រង ដោយ ជនជាតិ Kurd  នេះ  គឺ ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ភាសា ជនជាតិ  Kurd  ដែល ត្រូវបាន ហាមប្រាម ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ ក្នុង របប ដែល ដឹកនាំ ដោយ ប្រធានាធិបតី  Bashar  al-Assad  និង ក្រោម អតីត ឪពុក របស់ លោក  គឺ លោក  Hafez  al-Assad  ។
ក្រុម ជន ជាតិ  Kurd  និយាយ ថា  ពួកគេ មាន សេរីភាព ក្នុង ការរៀន  និង បង្រៀន ភាសា របស់ ពួកគេ ដល់ កូន ចៅ ជំនាន់ ក្រោយ  ដោយសារ មិន សូវ ឃើញ មាន កងកម្លាំង របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ក្នុង តំបន់ របស់ ពួកគេ ទាល់តែសោះ ។
លោក  Ismael  Omar  គ្រូបង្រៀន ភាសា  Kurd  របស់ សហគមន៍ ឯកជន មួយ  ក្នុង ទីក្រុង  Amude  និយាយ ថា៖  « រឿង ដែល កំពុង កើតមានឡើង នៅ ពេល នេះ  វា គឺជា រឿង មួយ ដ៏ ល្អ បំផុត » ។
លោក ប្រាប់  VOA  ថា៖  « យើង បាន បណ្តុះបណ្តាល និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា ចំនួន ៣១ រូប  ហើយ យើង បាន ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ចាប់តាំងពី ដើម ដំបូង នៃ បដិវត្តន៍ ស៊ីរី មក ម្ល៉េះ » ។
មុនពេល មាន បដិវត្តន៍ ស៊ីរី  ឆ្នាំ ២០១១  ប្រព័ន្ធ អប់រំ ទាំងមូល ក្នុង តំបន់ ដែល មាន ជនជាតិ  Kurd  រស់ នៅ  ប្រើ ភាសា អារ៉ាប់ តែ មួយ គត់ ។  ទោះបីជា ជនជាតិ  Kurd  អាច អភិរក្ស ការប្រើ ភាសា របស់ ខ្លួន នៅ តាម ផ្ទះ ក៏ដោយ  ក៏ ជនជាតិ ស៊ីរី ដើមកំណើត  Kurd  មិន ដែល មាន ឱកាស បាន សិក្សា រៀនសូត្រ ភាសា  Kurd  នៅ តាម សាលារៀន ឡើយ ។
លោកស្រី  Samira  Hajji  Ali  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អប់រំ ក្នុង តំបន់ គ្រប់គ្រង ដោយ ជនជាតិ  Kurd  ក្នុង ទីក្រុង  Qamishli  និយាយ ថា  នេះ ជា ពេលវេលា សម្រាប់ ជនជាតិ  Kurd  យក ភាសា របស់ ពួកគេ ទៅ ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ  និង បង្ហាត់ បង្រៀន ដល់ កូន ចៅ ។  លោកស្រី ប្រាប់  VOA  ថា៖  « ភាសា របស់ ពួកយើង ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល  Baath  ហាមឃាត់  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ប៉ុន្តែ  បច្ចុប្បន្ន នេះ កូន ចៅ របស់ យើង អាច ទទួលបាន ការអប់រំ ជា ភាសា កំណើត របស់ ពួកគេ » ។
លោកស្រី  បាន បន្ត ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ នៃ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នេះ  ភាសា  Kurd  គឺជា ភាសា ផ្លូវការ  ដូច នឹង ភាសា អារ៉ាប់  និង ភាសា ស៊ីរី ។
រដ្ឋបាល ថ្នាក់ តំបន់ របស់ ជនជាតិ  Kurd  ដែល ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ស្វ័យ ភាព  បាន បង្កើត កម្មវិធី សិក្សា ដែល មិន ត្រឹមតែ មាន មុខវិជ្ជា ភាសា  Kurd  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ថែមទាំង ផ្តល់ សៀវភៅ សិក្សា ដែល មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក ពី អ្វី ដែល ធ្លាប់ បាន បង្រៀន នៅក្នុង សាលារៀន រដ្ឋ របស់ ស៊ីរី ។
លោក  Abdulselam  Mohamad  គ្រូបង្រៀន នៅ សាលារៀន រដ្ឋ  ក្នុង តំបន់  Qamishli  និយាយ ថា៖  « នៅ ឆ្នាំ សិក្សា ខាង មុន នេះ  យើង នឹង មាន សៀវភៅ សិក្សា ដែល រៀបចំ សម្រាប់ ថ្នាក់ បឋម ។  គ្រប់ សៀវភៅ សិក្សា មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្រ្ត ទាំងអស់  សរសេរ ជា ភាសា  Kurd» ។
លោក ប្រាប់  VOA  ថា  គ្រូ ៗ នឹង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ដើម្បី អាច ប្រើប្រាស់ ភាសា  Kurd  ក្នុង ការបង្រៀន ។
ប៉ុន្តែ  ប្រជាជន ជាច្រើន  មាន ការរិះគន់ ចំពោះ ប្រព័ន្ធ អប់រំ ថ្មី នេះ ។  ពួកគេ និយាយ ថា  ទោះបីជា ការបង្រៀន ជា ភាសា  Kurd  ជា រឿង មួយ ល្អ  និង អាច បន្ត ភាសា នេះ ដល់ កូន ចៅ ក៏ដោយ  ក៏ កម្មវិធី សិក្សា ថ្មី ដែល រដ្ឋាភិបាល ដាក់ចេញ នេះ  មិន បាន គិតគូរ ពី ស្ថានភាព ពិត ជាក់ស្តែង ដែល សិស្ស មិន ទាន់ បាន រៀបចំ ខ្លួន រួចរាល់  ក្នុង ការទទួល ការអប់រំ ជា ភាសា  Kurd  ទាំងស្រុង បែប នេះ នៅឡើយ ។
លោកស្រី  Nesrin  Malla  ម្តាយ របស់ កូនសិស្ស បី រូប  ដែល ចូល រៀន នៅ សាលា ឯកជន ដែល ឧបត្ថម្ភ ដោយ ព្រះវិហារ សាសនា គ្រិស្ត  និយាយ ថា៖  « ពួកយើង មិន ជំទាស់ នឹង ការបង្រៀន កូន ៗ របស់ យើង ជា ភាសា Kurd នោះ ទេ » ។
លោកស្រី  ប្រាប់ VOA  ថា៖  « ភាសា  Kurd  ជា ភាសា កំណើត របស់ យើង  ហើយ យើង ស្រឡាញ់ ភាសា នេះ  ប៉ុន្តែ  ការសម្រុក ដាក់ គ្រប់ សៀវភៅ សិក្សា ជា ភាសា  Kurdឲ្យ កូនសិស្ស ក្នុង ពេល តែ មួយ  គឺជា ការធ្វើឲ្យ ខូច ប្រយោជន៍ » ។
សាលារៀន ឯកជន  ដែល នៅតែ បន្ត បង្រៀន ជា ភាសា អារ៉ាប់  មិន មែន ជា ជម្រើស សម្រាប់ មាតាបិតា សិស្ស ទាំងអស់ ឡើយ ។  ដោយសារតែ តម្លៃ សិក្សា នៅ តាម សាលារៀន ឯកជន  មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ប្រជាជន គ្មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅពី បញ្ជូន កូន ៗ របស់ ពួកគេ ទៅ រៀន នៅ តាម សាលារៀន រដ្ឋ  ដែល បង្រៀន ជា ភាសា Kurd  នោះ ទេ ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ ខាង ភាសា  សម្តែង នូវ ក្តីបារម្ភ ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  ដែល ថា ការដាក់បញ្ចូល ភាសា Kurd ឲ្យ សិស្ស សិក្សា  អាចនឹង រំខាន ដល់ ទម្លាប់ នៃ ការសិក្សា របស់ ពួកគេ ។
លោក គ្រូបង្រៀន ម្នាក់  ឈ្មោះ  Omar  គិត ថា៖  « វា ត្រូវតែ មាន ដំណើរការ តាម លំដាប់លំដោយ មួយ សម្រាប់ ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ភាសា  Kurd  សម្រាប់ កូនសិស្ស តាម ជំហាន បន្តិច ម្តង ៗ ។  យើង មិន អាច ចេះតែ បង្រៀន ពួកគេ នូវ ភាសា មួយ ដែល ពួកគេ មិន ធ្លាប់ ឃើញ ក្នុង ការអប់រំ របស់ ពួកគេ  ហើយ យើង បែរជា រំពឹង ឲ្យ ពួកគេ មាន ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការសិក្សា ឡើយ » ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ គិត ថា  ឧបសគ្គ មួយ ទៀត សម្រាប់ កូនសិស្ស  គឺ ភាពខុសគ្នា នៃ អក្សរ ភាសា  Kurd  និង ភាសា អារ៉ាប់ ។  ភាសា  Kurd  ស្ថិត ក្នុង អំបូរ ភាសា ឥណ្ឌា - អឺរ៉ុប  ដែល ប្រើ អក្សរ ឡាតាំង សម្រាប់ សំណេរ  ចំណែក សិស្ស ធ្លាប់ តែ ប្រើ អក្សរ អារ៉ាប់ ដែល សរសេរ ពី ស្តាប់ ទៅ ឆ្វេង ។
លោកគ្រូ  Omar  និយាយ ថា៖  « ករណី នេះ មើលទៅ ហាក់បីដូចជា បញ្ហា តូចតាច  ប៉ុន្តែ  ជាក់ស្តែង វា ជា រឿង ដែល ពិបាក ដោះស្រាយ  ដោយសារតែ សិស្ស ត្រូវតែ ប្តូរ ទម្លាប់ ទាំងអស់  ទៅជា សំណេរ អក្សរ ឡាតាំង វិញ » ។
លោក បាន បន្ត ថា  វា នឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេល ច្រើន  មុននឹង សិស្ស អាច ស៊ាំ នឹង ការប្រើប្រាស់ អក្សរ ថ្មី ។
ថ្មី ៗ នេះ  សកលវិទ្យាល័យ ដែល ទើប បង្កើត ថ្មី មួយ  មាន កម្មវិធី អប់រំ ទៅលើ បួន មុខជំនាញ  រួមមាន  អក្សរសាស្រ្ត Kurd  វិទ្យាសាស្រ្ត  វិស្វកម្ម  និង វេជ្ជសាស្រ្ត ។
ទោះបីជា មាន ភាព លំបាក ផ្នែក បច្ចេកទេស ទាំងនេះ ក៏ដោយ  ក៏ ក្រុម ជន ជាតិ  Kurd  នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន នានា  បាន និយាយ ថា  ក្នុង ពេល ដែល ពួកគេ កំពុងតែ ទទួលបាន សិទ្ធិ អំណាច កាន់តែ ច្រើន  ពួកគេ បាន តាំងចិត្ត នឹង បន្ត ជំរុញ ភាសា របស់ ពួកគេ ឲ្យ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី គ្រប់ ទិដ្ឋភាព នៃ ជីវិត រស់ នៅ ៕
ភ្នំពេញ៖ ជំងឺ តេតាណូស ជា ជំងឺ ម្យ៉ាង ដែល គេ សង្កេតឃើញ ថា អាច បង្កឱ្យ  មនុស្ស បាត់បង់ជីវិត បាន  ប្រសិនបើ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ព្យា  បាល ឱ្យ ទាន់ ពេលវេលា ទេ នោះ ។
ជំងឺ តេតាណូស នេះ ភាគ ច្រើន កើត ទៅ លើ មនុស្ស ពេញ វ័យ ហើយ បុរស មាន  បញ្ហា ប្រឈម  ច្រើន ជាង ស្រ្តី ។  បញ្ហា ប្រឈម ជាង ស្រ្តី  ដោយ  សារ បុរស  ធ្វើ  ការងារ ច្រើន ជាង ស្រ្តី ។
តើ ជំងឺ តេតាណូស នេះ បង្ក ទ្បើង ដោយ មូលហេតុ អ្វី ខ្លះ ?  តើ គេ អាច សម្គាល់ បាន យ៉ាងណា ចំពោះ មនុស្ស ដែល កើត ជំងឺ នេះ ?  ដើម្បី កាន់តែ ច្បាស់ជា បន្ត សូម ស្តាប់ បទសម្ភាស រវាង លោក  ជួន  សារ៉េត  អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន វិទ្យុ ស្រ្តី FM102  ជាមួយ លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  ឈរ  ណារ៉េត  ប្រធាន ផ្នែក សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  ដូចតទៅ  !
ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កួត  ដោយ ចាក់ ឆ្នាំ បង្ការ លើ សត្វ ឆ្កែ  និង លើ មនុស្ស ក្រោយ គ្រោះ សត្វ ខាំ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កួត  ដោយ ចាក់ ឆ្នាំ បង្ការ លើ សត្វ ឆ្កែ  និង លើ មនុស្ស ក្រោយ គ្រោះ សត្វ ខាំ
ឆ្កែ ដែល មក ខាំ មនុស្ស  មិន ប្រាកដ ថា ឆ្កែ នោះ ឆ្កួត  ហើយក៏ មិន ប្រាកដ ថា វា អាច ចម្លង ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កួត មក មនុស្ស ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ដើម្បី ចៀសវាង គ្រោះថ្នាក់  បង្កឡើង ដោយ ការខាំ រប់ សត្វ  សូម កុំ បន្ទោស ឆ្កែ  តែ ត្រូវ រួសរាន់ លាង របួស  និង ទៅ រក ថ្នាំ បង្ការ ។  នៅ ថ្ងៃទី ២៨ កញ្ញា នេះ  ជា ទិវា ពិភពលោក ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កួត ។  តើ ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កួត  ជា ជំងឺ អ្វី  និង មាន ហានិភ័យ កំរិត ណា សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ?  សូម ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ របស់ អៀង  សុខម៉ិញ  ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  លី  សុវត្ថិ  អនុ ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ ក្រុង ភ្នំពេញ ។
ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កួត  ជា ជំងឺ កាច សាហាវ បំផុត ក្នុង ចំណោម ជំងឺ ដែល គេ ស្គាល់  និង គ្មាន ថ្នាំ ព្យាបាល ទេ ។  បើ គ្មាន ការសង្គ្រោះ ទាន់ ពេលវេលា ទេ  ជំងឺ នេះ នឹង នាំទៅ រក មរណភាព ១០០ % ។  ប៉ុន្តែ គេ អាច បង្ការ វាយ បាន ១០០ %  មិន ឱ្យ មេរោគ ឆ្លង មក មនុស្ស បាន ដោយ ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ  បន្ទាប់ពី មាន របួស បង្កឡើង ដោយ សត្វ ខាំ ។
តាម ការប៉ាន់ស្មាន  អ្នក រងគ្រោះ ដោយ ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កួត  មាន ប្រមាណ ៨០០ នាក់  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  នៅ កម្ពុជា ។  ជាទូទៅ  និង ភាគ ច្រើន  ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កួត  នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន ចម្លង  ដោយ សត្វ ឆ្កែ ខាំ ។  សត្វ ឆ្កែ  ដែល មាន ចំនួន សរុប ប្រមាណ ៤ លាន ក្បាល  ក្នុង នោះ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ មិន បាន ទទួល ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កួត ទេ  ( ឆ្កែ មាន ម្ចាស់  និង ឆ្កែ អនាថា ) ។
វីរ៉ុស ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កួត  អាច មាន បង្ក រោគ លើ សត្វ ស្រុក  និង សត្វ ព្រៃ  ចម្លង មក មនុស្ស តាមរយៈ ទឹកមាត់  និង  បណ្តាលឱ្យ មាន រោគសញ្ញា ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ស្រួច ស្រាល់  !
ត្រូវ លាងរបួស ដោយ ចាក់ ទឹក បង្ហូរ លាង រយៈពេល ១០ នាទី  បន្ទាប់មក ដោយ ទឹក សាប៊ូ  និង ដោយ ថ្នាំ សម្លាប់ មេរោគ  ( អាល់កុល  ឬ មេតាឌីន )  បើ មាន ។
ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ត្រូវ ចាក់ ចំនួន បួន លើក  ៖  លើក ដំបូង  លើក ទី ពី នៅ បី ថ្ងៃ ក្រោយ  លើក ទី បី  នៅ ៧ ថ្ងៃ ក្រោយ  និង លើក ទី បួន  ជា លើក ចុងក្រោយ  នៅ ២៨ ថ្ងៃ ក្រោយ ៕
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ថ្កោលទោស របាយការណ៍ អង្គការ  Human  rights  watch  ករណី ឧត្តមសេនីយ៍ កម្ពុជា  ១២ រូប  -  WMC
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ថ្កោល ទោស  របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្ដរជាតិ  Human  rights  watch  ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន និយាយ ថា  ឧត្ដមសេនីយ៍  ប៉ូលីស  និង កងរាជអាវុធហត្ថ ចំនួន  ១២ រូប  ដែល ស្មោះស្ម័គ្រ  នឹង សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  បាន រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  គឺ សម នឹង ទទួល ទណ្ឌកម្ម ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហគមន៍ អន្ដរ អឺរ៉ុប ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចាត់ទុក ថា  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្ដរជាតិ នោះ  គឺ មាន ចរិត ញុះញង់ ចោទប្រកាន់  ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់  ទៅលើ ឧត្តមសេនីយ៍ ជាន់ ខ្ពស់  ១២ រូប  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បន្ដ ទៀត ថា  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្ដរជាតិ  Human  rights  watch  ដែល មាន លោក  ប្រែ ដ  អាដាម  ជា ប្រធាន  ជារឿយ ៗ តែងតែ ច្នៃប្រឌិត  និង បង្កើតឡើង នូវ របាយការណ៍ ដ៏ ឆ្គួតលីលា  មាន ចរិត ជា ការប្រមាថ ដល់ ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ។
លើស ពី នេះ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បន្ដ ទៀត ថា  របាយការណ៍ របស់  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្ដរជាតិ  Human  rights  watch  គឺជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង  ពី អំពើ ឧបាយកល ទុច្ចរិត  របស់ ក្រុម ជន បរទេស មួយចំនួន  ដែល មាន គំនិត គាំទ្រ  អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ ក្បត់ ជាតិ  ក្នុង បំណង បង្កឲ្យ មាន ចលាចល  វឹកវរ  និង បំផ្លិចបំផ្លាញ  សន្ដិភាព  ស្ថិរភាព  និង សន្ដិសុខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។
បន្ថែម ពី នេះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចាត់ទុក ថា  ការចេញ របាយការណ៍ របស់  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្ដរជាតិ  Human  rights  watch  ដែល មាន លោក  ប្រែត  អាដាម  ជា ប្រធាន  គឺជា ទង្វើ ដែល មិន អាច អត់ ឱន ឲ្យបាន  នឹង ទាមទារ ឲ្យ លោក  ឈប់ ជ្រៀត ជ្រែក អធិបតេយ្យភាព របស់ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការចេញ របាយការណ៍ ក្លែងក្លាយ  ក្នុង បំណង ញុះញង់  ប្រកបដោយ គំនុំ បុគ្គល  និង មាន និន្នាការគាំទ្រ ជន ក្បត់ ជាតិ  និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្ដិយស  កងយោធពល ខេមរភូមិ  និង កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា ។
យ៉ាងណា សេចក្ដីប្រកាស ថ្កោលទោស របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ដោយ ទាមទារ ឲ្យ លោក  ប្រែ ដ  អាដាម  បញ្ឈប់ ការបង្កហេតុ ដល់ កម្ពុជា ជាបន្ដ ទៀត ។  ជាង នេះ សម្ដេច  សង្កត់ធ្ងន់ ៗ ថា  មិន មែន មាន ត្រឹមតែ នាយ ទាយ  ១២ រូប ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដែល ស្មោះត្រង់  នឹង សម្ដេច  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ពោលគឺ នាយ ទាហាន ទាំងអស់ គឺ សុទ្ធតែ ស្មោះត្រង់ នឹង សម្ដេច ។
សូម រំឮក ថា  ឧត្តមសេនីយ៍ ទាំង  ១២ រូប  ដែល  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្ដរជាតិ  Human  rights  បញ្ចេញ ឈ្មោះ  មាន  អគ្គ មេបញ្ជាការ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  លោក  ប៉ុល  សារឿន ,  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព  លោក  គន់  គីម ,  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស លោក  សៅ  សុខា,  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  លោក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង ,  មេបញ្ជាការ ភូមិភាគ ៤  លោក  ជា  ម៉ន ,  មេបញ្ជាការ ភូមិភាគ ៥  លោក  ប៊ុន  សេង ,  មេបញ្ជាការ ភូមិភាគ ទី ២  លោក  ជឿន  សុវន្ថា ,  នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ និង ជា មេបញ្ជាការ កងពល តូច ពិសេស ឆត្រ យោង  ៩១១  លោក  ចាប  ភក្តី,  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ លោក  នេត  សាវឿន ,  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ លោក  សុខ  ផល  លោក  ម៉ក់  ជីតូ  និង លោក  ជួន  សុវណ្ណ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ជិត ២០០ នាក់  មក ស្រុក  កណ្ដៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ទស្សនកិច្ច ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ដំណើ ការ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង ការជំនុំជម្រះ ក្តី លើ អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ និង អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ក្នុង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ប្រព្រឹត្ត នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  ក៏ ដូចជា ការសិក្សា ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ប្រវត្តិសាស្ដ្រ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  បន្ទាប់ពី បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម រយៈពេល ពេញ មួយ ព្រឹក  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ  និស្សិត  សិស្សានុសិស្ស  និង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ទាំងនេះ  ក៏ បន្ដ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅរមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង  និង វាល ពិឃាត ដ បឹង ជើងឯក ផងដែរ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប ចំនួន  ៣៥០ នាក់  បាន មក ចូលរួម ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ដែល រៀបចំ ដោយ  អ. វ.ត.ក  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
ការទទួលទាន  ក្អាត់  ផ្ទាល់ គឺជា ហានិភ័យ ខ្ពស់ សម្រាប់ ការឆ្លង ប្រភេទ មេរោគ  sparganum  ។ វីដេអូ ដែល បង្ហាញ ពី ម្តាយ ចិន ម្នាក់ ដែល ឱ្យ កូនប្រុស របស់ នាង  ទទួលទាន កូនក្អាត់ ចំនួន  7  ក្បាល បាន រីក សុះសាយ ពេញ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ។  អ្នក និយម លេង អ៊ិនធឺណិត បាន រិះគន់ ភ្លាម ៗ ចំពោះ ស្ត្រី រូប នេះ ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព កូនប្រុស របស់ នាង ដោយ ការអោយ ទទួលទាន សត្វ ដែល នៅរស់  ដែល មាន ផ្ទុក ជំងឺ ជាច្រើន ។  នៅក្នុង វីដេអូ នាង អាច មើលឃើញ កាន់ ចាន មួយ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ទឹក ។  នៅ ខាងក្នុង មាន កូនក្អាត់ កំពុង ហែលទឹក នៅក្នុង ចាន ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ថា ពួកគេ ឆាប់ នឹង ត្រូវបាន បរិភោគ ទាំង រស់ នោះ ទេ ។  “ សម្លឹងមើល កូន ក្អាត់ តូច ”  នាង បាន បន្លប់ កូនប្រុស របស់ នាង ដោយ អោយ ទទួលទាន ម្ដង មួយ ៗ ។
អ្នកលេង អ៊ិនធឺរណែត ជាច្រើន នាក់ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល និង អាក់អន់ចិត្ត នឹង ទង្វើ របស់ ម្ដាយ ដោយ មាន អ្នក ខ្លះ ហៅ ថា ការរំលោភបំពាន លើ កុមារ ។  ទោះបីជា វីដេអូ នេះ ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់ ពាក់កណ្តាល តាមរយៈ ដំណើរការ  “ បំបៅ ”  វា អាច ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ក្មេងប្រុស នេះ យ៉ាងហោចណាស់ ហូប អស់ កូនក្អាត់  ពីរ  ហើយ  ។
នៅ ប្រទេស ចិន មាន ករណី ជំងឺ ឆ្លង ច្រើន ជាង  1,300  ករណី ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ហើយ មាន នៅក្នុង  29 ខេត្ត  ក្នុង ចំណោម  34  ខេត្ត  /  ស្វយ័ត ក្រុង  /  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  1949-2014  ។  Sparganosis  គឺជា ជំងឹឆ្លង ដោយ ពួក ប៉ារ៉ាស៊ីត ដែល គេ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ប៉ុន្តែ វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ។
ការឆ្លង មេរោគ លើ មនុស្ស ត្រូវបាន គេ ទទួលបានជា ចម្បង ដោយ ការញ៉ាំ សាច់ កង្កែប  ឬ សត្វ ពស់ ឆៅ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា  sparganosis  ដែល បណ្តាល មកពី ការបរិភោគ កូនក្អាត់ ផ្ទាល់ កំពុង ផុស ឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ភាគ កណ្តាល ។
💰 តម្លៃ ចាប់ផ្តើម ត្រឹមតែ $29,099  ជម្រើសបង់ប្រាក់ ងាយ ៗ  ត្រឹមតែ $349  ក្នុង មួយ ខែ  គ្មាន ប្រាក់ កក់ ក៏ អាច ទិញ បាន ដែរ
☎️ សូម ផ្ញើរ លេខ ទូរស័ព្ទ លោក អ្នក មកកាន់ inbox  បុរី សម្រាប់ ពត៌មាន លម្អិត  ឬ ទំនាក់ទំនង លេខ បុរី ផ្ទាល់  📞096  7  5555  09
ថា បង ទៅ ស្រស់ស្អាត  ឯ ប្អូន វិញ ក៏ មិន ធម្មតា !!  ទម្លាយ មុខ ប្អូន ប្រុស រូប សង្ហារ របស់ តារា ស្រី កំពូល សម្រស់ ប្រចាំ ប្រទេស ចិន នាង  Fan  Bingbing!!
កម្រង រូបភាព ទាំង ២៥ សន្លឹក របស់ តួ ឯក ស្រី សម្បុរ ស្រអែម ស្រស់ នាង  Jui ជាមួយ គូស្នេហ៍ តារា រូប ពិត របស់ នាង គឺ លោក  Push  ក្រៅ រឿង ស្វីត ជាង ក្នុង រឿង ទៅ ទៀត !!  |  Merlleng
កម្រង រូបភាព ទាំង ២៥ សន្លឹក របស់ តួ ឯក ស្រី សម្បុរ ស្រអែម ស្រស់ នាង  Jui ជាមួយ គូស្នេហ៍ តារា រូប ពិត របស់ នាង គឺ លោក  Push  ក្រៅ រឿង ស្វីត ជាង ក្នុង រឿង ទៅ ទៀត !!
ក្រៅ សាច់រឿង ស្វីត ជាង នៅក្នុង រឿង ទៅ ទៀត !!  បើកបង្ហាញ កម្រង រូបភាព ទាំង ២៥ សន្លឹក របស់ គូស្នេហ៍ តារា ប្រុស ស្រី រូប ស្រស់ស្អាត សង្ហារ នាង  JuiWarutaya និង លោក  Push  Puttichai ដែល អ្នក ទាំង ពីរ មិន មែន ត្រឹមតែ ជា តួឯក ប្រុស ស្រី ក្នុង ការសម្ដែង រឿង រួមគ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ ជា គូ ស្នេហ៍ នឹង គ្នា  ពិត ៗ នៅក្នុង ជីវិត ក្រៅ ការសម្ដែង ផងដែរ ។  គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា តារា ស្រី ថៃ នាង  JuiWarutayaNilakhuha គឺជា  អ្នកសម្ដែង  ស្រី  ជើង ចាស់  សម្បុរ ស្រអែម មុខ ស្រទន់ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព មួយ ដួង ក្នុង ពិភព សិល្បះ ថៃ ។
ថ្វីត្បិតតែ តារា ស្រី ដួង នេះ មាន មុខ ស្រគត់ស្រគំ បែប សុភាព ៗ តែ ស្នាដៃ សម្ដែង ជា តួអង្គ ស្រី ឆ្នាស់ ឆ្នើម របស់ នាង ក្នុង រឿង ស្វាមី បោះត្រា ធ្វើ ឲ អ្នកគាំទ្រ សសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ នោះ ឡើយ មាន អ្នក ខ្លះ ចូល តួ ស្អប់ រូប នាង ថែម ទៀត ផង ។  សម្រាប់ រឿងរ៉ាវ ស្នេហា ជីវិត ក្រៅ សិល្បះ របស់ តារា ស្រី វ័យ ៣៤ ឆ្នាំ ដួង នេះ វិញ ពេលនេះ គឺ នាង កំពុង មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយនឹង តួ ឯក ប្រុស រូប សង្ហារ លោក  Push  Putticha និង ជា គូ ស្នេហ៍ តារា ដែល សាកសម ទោះបីជា ខាង ប្រុស មាន អាយុ រ ប្អូន ៣ ឆ្នាំ ក៏ដោយ ។  ចង់ ដឹង ថា គូស្នេហ៍ តារា មួយ គូ នេះ នៅក្នុង ជីវិត ពិត ផ្អែមល្ហែម នឹង ស្និទ្ធស្នាល គ្នា យ៉ាងណា នោះ ?  តោះ ទៅ មើល រូបភាព ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
ស្នេហា ទៅ មុខ មិន បាន !  តួរង ស្រី នៅក្នុង រឿង  និស្ស័យកម្ម ព្រះភូមិ  បែកបាក់ គូរ ស្នេហ៍ ជា លើក ទី ពីរ ទោះបី ស្រលាញ់ គ្នា ដល់ ទៅ …
ការិយាល័យ ថវិកា សភា អាមេរិក៖  ប្រជាជន អាមេរិក ១៤ លាន នាក់ នឹង បាត់បង់ ធានារ៉ាប់រង ក្រោម ច្បាប់ សុខាភិបាល ថ្មី
រូបភាព ឯកសារ៖  វិមាន សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ត្រូវបាន មើលឃើញ តាមរយៈ សរសរ នៃ តុលាការ កំពូល ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
អង្គការ  CBO  ដែល ជា ក្រុម មួយ របស់ ពួក អ្នកវិភាគ ថវិកា និង សេដ្ឋវិទូ ដែល មិន កាន់ ខាង គណបក្ស ណាមួយ បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ របស់ ពួកគេ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ អំពី សោហ៊ុយ នៃ ការបំពេញ តាម ការសន្យា របស់ លោក  Trump  នៅពេល លោក ធ្វើ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ថា នឹង រុះរើ ប្រព័ន្ធ ធានារ៉ាប់រង ខាង សុខភាព ដែល បាន រៀបចំឡើង ដោយ លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ដែល ជា  អ្នកកាន់ តំណែង មុន លោក ។  លោក  Trump  និង សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ឯទៀត ៗ និយាយ ថា ប្រព័ន្ធ បច្ចុប្បន្ន អស់ សោហ៊ុយ ច្រើន ណាស់ ហើយ បាន បង្ខំ ដោយ អយុត្តិធ៌ម ឱ្យ ប្រជារាស្ត្រ អាមេរិកាំង ទិញ ធានារ៉ាប់រង សុខភាព ។
សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ អង្គការ  CBO  និយាយ ថា ប្រសិនបើ ផែនការ របស់ ពួក សាធារណរដ្ឋ ត្រូវ អនុម័ត  ចំនួន មនុស្ស ដែល គ្មាន ការធានារ៉ាប់រង សុខភាព អាច កើនឡើង ពី ១៤ លាន នាក់ ដល់  ៤១ លាន នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។  មិន ហួស ពី ឆ្នាំ ២០២៦  ចំណាយ នេះ នឹង កើនឡើង ដល់ ៥២ លាន នាក់  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ចំណាយ ២៨ លាន នាក់ បើ មាន ការរក្សាទុក ប្រព័ន្ធ  Obamacare ។
ច្បាប់ ស្តីពី ការថែរក្សា សុខភាព ដែល បាន អនុម័ត កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ ជា កម្មវិធី សំខាន់ បំផុត របស់ លោក អូបាម៉ា ហើយ បាន នាំឱ្យ មនុស្ស ២០ លាន នាក់ ដែល ពីមុន គ្មាន ការធានារ៉ាប់រង ខាង សុខភាព  មាន ការធានារ៉ាប់រង នេះ ។
អង្គការ  CBO  ថ្លែង ថា ផែនការ ថ្មី នេះ របស់ ពួក សាធារណរដ្ឋ នឹង កាត់បន្ថយ ឱន ភាពសហព័ន្ធ ចំនួន ៣៣៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២៦ ។  ដោយ ធ្វើ ការប្រៀបធៀប  អង្គការ  CBO  ស្ទង់ ប្រមាណ ថា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ នឹង មាន ចំណាយ ៤ លាន លាន ដុល្លារ ដោយ បន្ថែម ៥៥៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ឱនភាព ៕
ការិយាល័យ ថវិកា នៃ សភា ស. រ. អា. ហៅ កាត់ ថា  CBO  បាន និយាយ ថា មនុស្ស ១៤ លាន នាក់ នឹង បាត់បង់ ការធានារ៉ាប់រង ខាង សុខភាព នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ប្រសិនបើ សភា អនុម័ត ផែនការ របស់ ក្រុម គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដើម្បី ជំនួស ផែនការ  Affordable  Act  ដែល គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ ថា  Obamacare ។
បក្ស ប្រឆាំង លើក សំណើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ បោះឆ្នោត  ដើម្បីឲ្យ ពលករ ក្រៅ ប្រទេស បោះឆ្នោត បាន  –  THE  CEROC
ទំព័រ ដើម  >  បច្ចេកវិទ្យា  >  តាម ការបញ្ជាក់ នៅក្នុង កម្មវិធី ប្ដូរ  Note  7  របស់  Samsung  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ២០១៧  នឹង មាន  Note  8  ចាប់បដិសន្ធិ បន្ត ទៀត
តាម ការបញ្ជាក់ នៅក្នុង កម្មវិធី ប្ដូរ  Note  7  របស់  Samsung  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ២០១៧  នឹង មាន  Note  8  ចាប់បដិសន្ធិ បន្ត ទៀត  -  BizKhmer
អាច និយាយ បាន ថា  Samsung  មាន រាសី ធ្លាក់ចុះ ហើយ  សម្រាប់ ម៉ូដែល  Galaxy  Note  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ដោយសារ ស្មាតហ្វូន កូន កាត់ ថេប្លេត នេះ  បាន នាំមក នូវ រឿង ឈឺ ក្បាល ដល់ ក្រុមហ៊ុន យ៉ាង ខ្លាំង ។  បញ្ហា យ៉ាង ធំ នៅលើ  Galaxy  Note  7  គឺ អាច បង្កឱ្យ អ្នកប្រើ របួស បាន  ព្រោះ ថ្ម របស់ ផេប្លេត នេះ ឆាប់ ឡើង កម្ដៅ  និង ឈានដល់ ផ្ទុះ ឆេះ ។
នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន សេចក្ដីរាយការណ៍  សន្និដ្ឋាន ថា  Samsung  ទំនង នឹង បំបិទ ចោល ត្រកូល  Galaxy  Note  ដោយ លែង ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ នេះ តទៅទៀត ហើយ ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ធ្វើឡើង ដោយ  Samsung  ផ្ទាល់ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ថា  ម្ចាស់  Galaxy  Note  7  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាច រង់ចាំ ប្ដូរ ឡើង ស៊េរី  Galaxy  S8  ឬ  Galaxy  Note  8  តែម្ដង បាន ។
ម្ចាស់  Note  7  ណា ដែល ទទួលយក កម្មវិធី ប្ដូរ ស៊េរី ទូរស័ព្ទ  Galaxy  ជំនាន់ ថ្មី នោះ  នឹង អាច យក  Note  7  ទៅ ប្ដូរ បាន ថ្លៃ ទូរស័ព្ទ ត្រឹម ពាក់កណ្ដាល  ហើយ ចុះ កុងត្រា រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  សម្រាប់ កម្មវិធី ប្ដូរ ស៊េរី  Galaxy  ជំនាន់ ថ្មី  (Galaxy  Upgrade  Program) ។  ប្រសិន អតិថិជន ដែល ស្ថិត នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ  ចង់បាន  Galaxy  S8  ឬ  Note  8  ពួកគេ គ្រាន់តែ ចំណាយ បន្ថែម ទៅលើ ប្រាក់ ដែល នៅ ខ្វះ  ឬ ប្រាក់ នៅសល់ ជា ការស្រេច ។
Mobile  Xperia  Touch  ម៉ាស៊ីន បញ្ចាំង ស្លាយដ៍  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  Touchscreen  របស់  Sony  តម្លៃ ក្បែរ  $ ១៧០០  (Video)
ដូច្នេះ នេះ សបញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់  នូវ ឆន្ទៈ បន្ត អភិវឌ្ឍ ផេប្លេត ត្រកូល  Galaxy  Note  របស់  Samsung  ដោយ មិន បញ្ឈប់ ត្រឹម  Galaxy  Note  7  ដែល មាន បញ្ហា ថ្ម នេះ  ដូច ចចាមអារ៉ាម កន្លងមក បាន លើកឡើង នោះ ទេ ។
ខណៈ  ពេលនេះ  កម្មវិធី រង់ចាំ ប្ដូរ  Note  7  ឡើង  Galaxy  S8  ឬ  Galaxy  Note  8  ថ្វីត្បិតមាន នៅតែ លើ ទីផ្សារ កូរ៉េ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ក៏ នឹង នាំយក កម្មវិធី នេះ  ទៅ តាម បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ទៀត ផងដែរ  ដោយ អាស្រ័យ លើ ប្រជាប្រិយភាព របស់ ខ្លួន តាម តំបន់ ទាំងនោះ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា  Galaxy  Note  &  បាន ធ្វើឱ្យ  Samsung  ខាតបង់ ប្រាក់ ប្រមាណ  ១៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ  បាត់បង់ ចំណែក ទីផ្សារ  ព្រមទាំង កើតមាន រឿង រកាំ រកូស ឈាន ទៅដល់ ករណី បណ្ដឹង ទៀត ក៏ មាន ៕
មាន បញ្ហា ពេល ឈូស  Windows  បង្ហាញ សារ  “Windows  cannot  be  installed  to  this  disk”?  នេះ ដំណោះស្រាយ  (Video)
ភ្នំពេញ៖  និយាយ ពី ខេត្ត មាន សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច  និង ខេត្ត អនុស្សាវរីយ៍ ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង ស្លាប កា អ្នកនិពន្ឋ  គេ មិន អាច មើល រំលង ឬ បំភ្លេច ចោល ខេត្ត បាត់ដំបង ឡើយ  ដោយសារ ខេត្ត ទឹកដី នៅ ភូមិភាគ ពាយ័ព្យ ប្រទេស នេះ  មាន សក្តានុពល ទាំង ផល កសិកម្ម  និង ល្បឿន នៃ ការ  អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
លោក បន្ត ថា  “ ប្រសិនជា ខេត្ត មាន ការរិក ចំរើន លឿន  និង លក់ ដាច់ដូច បច្ចុប្បន្ន  ខ្ញុំ គិត ថា រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ទៀត  គំរោង ទាំងមូល នឹង បញ្ចប់  ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង ផ្សារ និង រោង ភាពយន្ត ដែល អាច ដាក់ មនុស្ស បាន ៣០០ នាក់ ” ។ លោក បន្ត ដោយ សម្តែង សុទិដ្ឋិនិយម ថា “ ប្រជាជន ក្រុង បាត់ដំបង មាន ជីវភាព ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ទាំង ក្នុង ទីក្រុង  និង ជនបទ  ពិសេស ក្រុង បាត់ដំបង មាន ការរីកចំរើន យ៉ាង លឿន  ដោយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន អ្វី  ក្រុង បាត់ដំបង ក៏ មាន ដូចគ្នា  ពិសេស ផ្នែក ធនាគារ ” ។
អតីត អភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក ចាន់  សុផល បាន ថ្លែង ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ហុង គ្រី  បាន ជួប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  និង ក្រសួង ទេសចរណ៍  ដើម្បី បង្ហាញ ពី គោលបំណង  និង ការរៀបចំ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ទេសចរណ៍  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មក ទស្សនា ខេត្ត នេះ  កាន់តែ ច្រើន  ដោយ បាន លើក គំរោង មួយចំនួន នៅ វត្ត ក្តាំង ងារ  អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ នៅ វត្ត គ  ការកែច្នៃ សំរាម  និង កសាង កំពង់ផែ ទេសចរណ៍  ហើយ គំរោង នេះ បាន ដាក់ ស្នើសុំ ការអនុម័ត ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ហើយ ។
លោក វេង  ម៉ុង បាន បន្ត ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុង បាត់ដំបង  បាន និង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ អភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត នេះ យ៉ាង សកម្ម  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ក៏ ដូចជា ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង នេះ ឲ្យ មាន តែ មាន ការអភិវឌ្ឍ  ឈាន ទៅ កម្រិត ថ្មី មួយ  ដែល លោក ជឿជាក់ ថា  ខេត្ត នេះ នឹង មាន ការអភិវឌ្ឍ  និង មាន សក្តានុពល កាន់តែ ខ្លាំង បន្ថែម ទៀត នា ពេល អនាគត ។
លោក បន្ត ថា  “ ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ច្រើន គួរសម  ដោយសារ ខេត្ត នេះ  មាន សក្តានុពល ល្អ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  ព្រោះ ខេត្ត មាន ប្រាង្គ ប្រាសាទ  រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ  រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង សក្តានុពល វិស័យ កសិកម្ម  ដែល យើង អាច រៀបចំ ជា កសិទេសចរណ៍ បាន ” ។ លោក បន្ត ថា  “ ក្រៅពី សក្តានុពល ទាំងនេះ  ខេត្ត បាន និង កំពុង រៀបចំ ទប់ទឹក នៅ ទំបន់ សាលាតា អន  ដើម្បី រក្សាទុក ទឹក នៅក្នុង ស្ទឹង សង្កែ  ឲ្យ មាន ជម្រៅ រហូតដល់ ជាង ៩ ម៉ែត្រ ខួប ប្រាំង  និង ខួប វស្សា ផងដែរ ” ។
ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន ប្រជាជន រស់ នៅ សរុប ជាង ១ លាន នាក់  ធំ ជាង គេ លំដាប់ ទី ២ បន្ទាប់ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ក្រុង បាត់ដំបង ក៏ មាន សក្តានុពល ខ្លាំង ផងដែរ  ដោយ ខេត្ត នេះ មាន សំណង់ ផ្ទះល្វែង  និង បុរី ចំនួន ១១ កន្លែង  ច្រើន ជាង គេ ធៀប នឹង បណ្តា ខេត្ត ដទៃ ទៀត ។
លោក វេង  ម៉ុង ម្ចាស់ បុរី រំចេក  ស្ថិត នៅ ភូមិ រំចេក  សង្កាត់ រតនៈ  ក្រុង បាត់ដំបង ដែល គ្រោង បោះ ទុន ៣០ លាន ដុល្លារ វិនិយោគ លើ លំនៅដ្ឋាន  មាន លក្ខណៈ ជា បុរី តំបូង គេ បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  លោក បាន ចាប់ផ្តើម វិនិយោគ បុរី របស់ លោក លើ ផ្ទៃដី សរុប ១៩ ហិកតា  និង គ្រោង សាងសង់ ផ្ទះ សរុប ចំនួន ១៥០០ ល្វែង  ប៉ុន្តែ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ផ្ទះ បាន សាងសង់ រួច មាន ចំនួន ៤៥០ ល្វែង  និង បាន លក់ អស់ ជាង ៣០០ ល្វែង ។ លោក បន្ត ថា  តំលៃ លំនៅដ្ឋាន ក្នុង បុរី របស់ លោក បាន ដាក់ តំលៃ លក់ ចន្លោះ ពី ៣៧០០០ ដុល្លារ  ដល់ ៥៧០០០ ដុល្លារ សម្រាប់ ផ្ទះ កំពស់ មួយ ជាន់  និង ពីរ ជាន់ ។
លោក ចាន់  សុផល បាន បន្ត ថា  ការលក់ លំនៅដ្ឋាន នៅ តាម ការដ្ឋាន សំណង់ ផ្ទះល្វែង នានា មិន សូវ ទទួលបាន ជោគជ័យ ទេ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ដោយសារ ក តំលៃក សផល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន សូវ ល្អ  បើ តំលៃ កសិផល ល្អ ប្រជាជន ច្រើន បាន មកពី បណ្តា ស្រុក នានា  មក ទិញ ផ្ទះ ក្នុង ឲ្យ កូន របស់ ពួកគេ ស្នាក់ នៅ ដើម្បី សិក្សា រៀនសូត្រ ផងដែរ ។
ក្រៅពី វិស័យ ទេសចរណ៍  បច្ចុប្បន្ន ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ក៏ មាន កំនើន គួរឲ្យ កត់សំគាល់ ផងដែរ  ដែល រហូតមកទល់ ពេលនេះ មាន សំណង់ បុរី  និង ផ្ទះល្វែង ចំនួន ១១ កន្លែង ផងដែរ ។  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពុង សហការ ជាមួយ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ដើម្បី សាងសង់ រោងចក្រ កែច្នៃ សំរាម ខ្នាត តូច  ដែល អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ បរិស្ថាន ក្នុង ខេត្ត កាន់តែ ស្រស់បំព្រង ថែម ទៀត ។
លោក បន្ត ថា  “ ខេត្ត នេះ មាន ការអភិវឌ្ឍ ច្រើន  ប៉ុន្តែ ការលក់ លំនៅដ្ឋាន នៅ ឆ្នាំ នេះ  ក៏ ស្ថិត ក្នុង ភាពទ្រឹង ដូច នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ដែរ  ប៉ុន្តែ អនាគត របស់ ខេត្ត នេះ នៅតែ មាន ការរីកចំរើន ខ្ពស់  ប្រសិនជា គំរោង រៀបចំ គំរោង មេទាក់ទង នឹង ទេសចរណ៍  ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ រដ្ឋាភិបាល ” ។
លោក ឧកញ៉ា នួន  រិទ្ឋី អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន Khmer  Foundation  Appraisal បាន ថ្លែង ថា  បាត់ដំបង ជា ខេត្ត មាន សក្តានុពល មួយ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មិន សូវ ធ្វើ ចំណាកស្រុក នោះ ទេ  ដោយសារ វា ជា ខេត្ត ផលិត  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ពឹងផ្អែក លើ សក្តានុពល កសិកម្ម នៅក្នុង ខេត្ត ដោយ ខ្លួនឯង បាន  ហើយ បាត់ដំបង ជា ក៏ ជា ខេត្ត មាន សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច  ដោយ មាន ច្រក អន្តរជាតិ  និង ច្រក ព្រំដែន ទ្វេរ ភាគី ជាច្រើន ជាប់ ជាមួយ ប្រទេស ថៃ ។
តំលៃ ដីធ្លី ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង  ពិសេស តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម មាន តំលៃ ចន្លោះ ពី ១៥០០ ទៅ ២៥០០ ដុល្លារ  និង ដី នៅ ជាយ ៗ ក្រុង និង ផ្លូវ តូច ៗ មាន តំលៃ ចន្លោះ ពី  ៥០ ទៅ  ១០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក ឧកញ៉ា នួន  រិទ្ឋី ។
លោក ឧកញ៉ា ភួ  ពុយ អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន បៃតង  និង ជា ប្រធាន សម្ព័ន្ឋ សមាគម សហរោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ កម្ពុជា  ដែល បាន អភិវឌ្ឍន៍ ផ្សារ ទំនើប កំពស់ ៦ ជាន់ នៅ ទីក្រុង នេះ បាន ថ្លែង ថា  ដោយសារ ផ្សារ ធំ ៗ នៅ ក្រុង បាត់ដំបង មាន ចំនួន ច្រើន  បាន ធ្វើឲ្យ ការលក់ សម្លៀកបំពាក់ ផ្សេង ៗ មិន សូវ ជោគជ័យ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការលក់ បន្លែ នៅ បរិវេណ របស់ ផ្សារ នេះ  មាន សកម្មភាព ២៤ ម៉ោង  ដែល បន្លែ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ដឹក មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ប្រជាកសិករ ដាំ បន្លែ ពួកគេ កំពុង សប្បាយចិត្ត នឹង ការដាំ ចុះ  ដោយសារ បន្លែ មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ ។
ទាក់ទង នឹង អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក ឧកញ៉ា ភួ  ពុយ បាន ថ្លែង ថា  “ តំលៃ ដី នៅ ក្រុង បាត់ដំបង  នៅ តំបន់ ដែល មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ ដោយ ដី សំរាប់ សាងសង់ ផ្ទះល្វែង មាន តំលៃ ចន្លោះ ៨០០  ទៅ ៩០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល ធ្វើឲ្យ តំលៃ ដី មួយ ឡូត៍មាន ចន្លោះ ពី ៣០០០០ ដល់ ១០០  ០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោក បន្ត ថា “ តំលៃ ដី នៅក្នុង ទីក្រុង បាត់ដំបង ឆ្នាំ នេះ  ស្ថិត ក្នុង សភាព ទ្រឹង ធៀប នឹង បណ្តា ឆ្នាំ មុន ៗ  ប៉ុន្តែ សកម្មភាព ទិញ ដីឡូត៍ សាងសង់ ផ្ទះល្វែង បាន  និង កំពុង កើនឡើង  ហើយ អ្នកទិញ ភាគ ច្រើន គឺ ទិញ សាងសង់ ផ្ទះ  មិន ទិញ ទុក លក់ យក ចំណេញ ដូច បណ្តា ឆ្នាំ មុន នោះ ទេ ” ។
ខេត្ត បាត់ដំបង ក៏ ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍  របស់ ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍ ច្រើន ផងដែរ  ដោយសារ ខេត្ត មាន វត្តមាន សណ្ឋាគារ ពី ៣០ ទៅ ៤០ កន្លែង  ដែល មួយ ទសវត្សរ៍ មុន មាន សណ្ឋាគារ តែ បី បួន កន្លែង ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក ហូ  វណ្ឌី អគ្គ លេខាធិការ សម្ព័ន្ឋ សមាគម ទេសចរណ៍ ជាតិ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  ខេត្ត បាត់ដំបង មាន សក្តានុពល លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ មារមណីយដ្ឋាន វប្បធ៌ម  រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ  និង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដ៏ ទាក់ទាញ របស់ ខេត្ត  ដែល មាន បន្សល់ និង រក្សា បាន នូវ សំណង់ សម័យ អាណានិគម  សំណង់ ផ្ទះ បុរាណ ច្រើន ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ច្រើន ជាង គេ ផងដែរ ។
ពួកគេ ចូលចិត្ត មក លំហែរ កំសាន្ត  និង សិក្សា ស្វែងយល់ ពី វប្បធ៌ ម របស់ ខេត្ត នេះ ដែល ធ្លាប់ គ្រប គ្រង ដោយ បារាំង  និង ជនជាតិ សៀម ” ។ លោក បន្ត ថា  “ ដោយសារ សក្តានុពល  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ការអភិវឌ្ឍ របស់ ខេត្ត  បាន ធ្វើឲ្យ ទឹកដី ដែល កវីសរសេរ បទចម្រៀង មិន ចេះ អស់ នេះ  កាន់តែ មាន សង្ឃឹម  និង ស្នាមញញឹម ”៕
អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក  Che  Nelle  កំពុង ព្រមាន ម្តាយ ដទៃ ទៀត បន្ទាប់ពី កូន អាយុ  2  ឆ្នាំ របស់ នាង មាន ជំងឺ  ដៃ  ជើង និង  មាត់  (HFMD)  ដែល មាន មិន ដឹង ប្រភព ចំលង ច្បាស់លាស់ ។  នាង ជឿជាក់ ថា កូន របស់ នាង បាន ឆ្លង ជំងឺ នេះ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ទៅ ដើរលេង នៅ ផ្សារ ទំនើប ។
នៅពេល ទៅ កន្លែង ដែល មាន មនុស្ស ច្រើន ដូចជា ផ្សារ ទំនើប  ឬ រថភ្លើង ក្រោម ដី អ្នក គួរតែ រក្សា នូវ អនាម័យ  ដោយ មាន ទឹក លាង ដៃ ប្រឆាំង បាក់តេរី ។  មនុស្ស ជាច្រើន មិន ដឹង ថា ពួកគេ មាន ជំងឺ ជាប់ ខ្លួន  ដែល អាច ឆ្លង ទៅ អ្នកដទៃ នោះ ទេ ។  អ្នក ដែល ងាយ រងគ្រោះ នោះ គឺជា កុមារ  ដែល ងាយ នឹង ឆ្លង ជំងឺ ដែល បង្កឡើង ដោយ បាក់តេរី  និង វីរុស ព្រោះ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ របស់ ពួកគេ មិន ទាន់ រឹងមាំ នៅឡើយ ។
ដើម្បី ព្រមាន អ្នកដទៃ នាង បាន ពន្យល់ ថា ជំងឺ នេះ អាច ត្រូវបាន រកឃើញ តាមរយៈ ការថើប  និង កណ្តាស់ ។  សូម ប្រយ័ត្ន បើ អ្នក ចេញ ទៅ ក្រៅ ជាមួយ កូន តូច របស់ អ្នក ។  ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ពួកគេ មិន ប៉ះពាល់ អ្វី ដែល កខ្វក់ ឬ យ៉ាងហោចណាស់ តែងតែ លាង ដៃ ។  នេះ គឺជា ព័ត៌មាន មួយចំនួន អំពី វា  “ ។
ជំងឺ ដៃ ជើង និង មាត់  (HFMD)  គឺជា ការឆ្លង មេរោគ ទូទៅ ដែល បណ្តាល មកពី ក្រុម នៃ វីរុស ។  ជាធម្មតា វា ចាប់ផ្តើម ដោយ គ្រុន ក្តៅ ហើយ មាន អារម្មណ៍ មិន ស្រួល ។  បន្ទាប់ពី មួយ ថ្ងៃ ឬ  ពីរ ថ្ងៃ ក្រោយ អាច មាន ពង បែក នៅលើ ដៃ ជើង និង មាត់ ហើយ ម្តងម្កាល គឺ គូថ និង ក្រលៀន ។
←  បុរស ម្នាក់ ស្នើសុំ ឱ្យ មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន រៀបការជា  iPhone  X  ស៊េរី ថ្មី  25  គ្រឿង និង បន្ទាប់មក ចែក គេ អស់ ដោយសារ នាង ឆ្លើយ ថា
ភ្នំពេញ  ៖  ជាមួយនឹង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ផលិតផល កសិកម្ម នា ពេល ខាងមុខ ឲ្យបាន ប្រសើរ  និង ការរឹត ចំណង មិត្តភាព រវាង ប្រជាជន កម្ពុជា និង អាមេរិក  និង រដ្ឋាភិបាល យើង ទាំង ពីរ  សំខាន់ បំផុត នោះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចង់ ឃើញ ភាពខ្លាំង របស់ កម្ពុជា  លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច នា ពេល អនាគត ។
នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  វេង  សាខុន  បាន អនុញ្ញាត  ឲ្យ លោក  Doug  Ericksen  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  និង សហការី  មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  របស់  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ក្នុង រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតោន  ជួប ពិភាក្សា កាងារ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ។
ក្រសួង កសិកម្ម  បាន ផ្សាយ ថា  ការពិភាក្សា បាន ផ្តោត ទៅលើ៖  ១ )  ការស្វែងយល់ ពី ការរីកចម្រើន  លើ វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា នា ពេល បច្ច ប្បន្ន  ក្រោយពី កម្ពុជា ទទួលបាន សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាពសង្គម  តាមរយៈ នៃ ការដាក់ចេញ នយោបាយ  ឈ្នះ  ឈ្នះ របស់ សម្តេច តេជោ កន្លងទៅ  ២ )  ការពិនិត្យមើល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ វិស័យ កសិកម្ម រវាង ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ កន្លងម  និង ពិនិត្យ លទ្ធភាព ក្នុង ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ការកសាង សមត្ថភាព វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា នា ពេល ខាងមុខ  ៣ )  ការបោះ ទុន វិនិយោគ លើ វិស័យ កសិកម្ម  រួមទាំង ការកែឆ្នៃ ស្រប តាម វិធាន ភូត គាម អនាម័យ  និង ការវិចខ្ចប់  បំរើ ដល់ ការផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង ស្រុក  និង ការនាំចេញ ផលិតផល កសិកម្ម ពី កម្ពុជា  ក្នុង នោះ រួមមាន  ការចិញ្ចឹម គោយក ទឹកដោះ  ការនាំ ស្រូវ អង្ករ ចេញ ពី កម្ពុជា  និង ផ្លែ ឈើ មួយចំនួន ផងដែរ  ៤ )  ការពិនិត្យមើល ពី សក្តានុពល ក្នុង ការពង្រីក ទីផ្សារ របស់ អាមេរិក នៅ កម្ពុជា ដើម្បី នាំចូល នូវ ផលិតផល កសិកម្ម ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  មក លក់ នៅ កម្ពុជា ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ គណៈប្រតិភូ ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ចំពោះ ការរីកចម្រើន លើ វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា កន្លងមក  ហើយ បាន សន្យា ថា  នឹង បន្ត ពង្រឹង  និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ នេះ ឲ្យបាន កាន់ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ជាមួយនឹង ការបង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  និង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ផលិតផល កសិកម្ម នា ពេល ខាងមុខ ឲ្យបាន ប្រសើរ  ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ការបង្កើន បរិយាកាស ជំនឿ ទុកចិត្ត  និង ការរឹត ចំណង មិត្តភាព រវាង ប្រជាជន យើង ទាំង ពីរ  និង រដ្ឋាភិបាល យើង ទាំង ពីរ  សំខាន់ បំផុត នោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចង់ ឃើញ ភាពខ្លាំង របស់ កម្ពុជា  លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច នា ពេល អនាគត  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លំនាំ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  copyshop  វត្តិ ឯកសារ  PDF  ដែល អាច ត្រូវបាន បោះពុម្ព នៅលើ ក្រដាស ទំហំ ណាមួយ ដោយ ប្រើ កម្មវិធី  Adobe  Reader  ដើម្បី បោះពុម្ព ផ្ទាំង រូបភាព .  Also  available  broken  up  onto  A4  and  US  Letter  sized  pages.  The  separate  pages  have  page  numbers  and  markers  to  help  you  align  each  page  correctly  after  printing.
  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន រៀបចំ ធ្វើ ពិធី សច្ចាប្រណិធាន ចំពោះ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  2018YY03MM22DD
  ថ្នាក់ដឹកនាំ អន្តរជាតិ ផ្ញើ សារលិខិត ជូនពរ អបអរសាទរ លោក ស៊ី ជីន ភីង ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  2018YY03MM22DD
  មហាសន្និបាត លើក ទី  ១  នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន នីតិកាល ទី  ១៣  បាន បិទ បញ្ចប់  លោក ស៊ី  ជីន ភីង គូសបញ្ជាក់ ថា  គ្មាន កម្លាំង ណាមួយ អាច រារាំង ប្រជាជន ចិន ក្នុង ការបោះជំហាន ទៅ សម្រេច សុបិន របស់ ខ្លួន នោះ ឡើយ  2018YY03MM20DD
  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន ត្រូវ រាយការណ៍ ពី ការងារ ក្នុង តួនាទី របស់ ខ្លួន ជូន មជ្ឈិម បក្ស និង អគ្គ លេខាធិការ បក្ស  2018YY03MM21DD
  មហាសន្និបាត លើក ទី  ១  នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន នីតិកាល ទី  ១៣  បើក ធ្វើ សន្និសីទ ពេញ អង្គ លើក ទី  ៧  2018YY03MM19DD
  លោក ស៊ី  ជីន ភីង ថ្លែង សុន្ទរកថា ជា គន្លឹះ ក្នុង ពិធី បិទ បញ្ចប់ មហាសន្និបាត លើក ទី  ១  នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន នីតិកាល ទី  ១៣  2018YY03MM20DD
  មហាសន្និបាត លើក ទី ១ នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន  នីតិកាល ទី ១៣ បើក កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ៥ នៅ វិមាន សភា ប្រជាជន ដើម្បី បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ជាតិ អាណត្តិ ថ្មី នៅ ម៉ោង ៩ នៅថៃ្ង ទី ១៧  ខែមីនា  2018YY03MM17DD
  លោក  លី ខឹ ឈាង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  និង លោក  Yang  Xiaodu  ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អធិការ កិច្ច ជាតិ ជាដើម ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន ចំពោះ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  2018YY03MM18DD
  មហាសន្និបាត លើក ទី ១ នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន  នីតិកាល ទី ១៣ បើក កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ៦ នៅ ម៉ោង ៩ នៅថៃ្ង ទី ១៨  ខែមីនា  2018YY03MM18DD
  មហាសន្និបាត លើក ទី មួយ នៃ សភា ប្រឹក្សា នយោបាយ ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន នីតិកាល ទី ១៣ ធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ផ្នែក នយោបាយ  2018YY03MM16DD
  គម្រោង កំណែទម្រង់ ស្ថាប័ន នៃ ក្រុមប្រឹក្សា កិច្ចការ រដ្ឋ ចិន ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ សភា តំណាង ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន  2018YY03MM17DD
  មហាសន្និបាត លើក ទី ១ នៃ សភា ប្រឹក្សា នយោបាយ ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន នីតិកាល ទី ១៣ បិទ បញ្ចប់ នៅ ក្រុង ប៉េកាំង  2018YY03MM15DD
  លោក  Lu  Chunfang  សមាជិក នៃ សភា ប្រឹក្សា នយោបាយ ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន ថ្លែង ថា  ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០២៥  រថភ្លើង ល្បឿន លឿន ប្រទេស ចិន នឹង រត់ បាន ចម្ងាយ ផ្លូវ ដល់ ទៅ ៣ ម៉ឺន ៨ ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ  2018YY03MM15DD
  លោក  ShuYinbiao សមាជិក នៃ សភា ប្រឹក្សា នយោបាយ ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន បាន ថ្លែង ថា  ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សម្រាប់ ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី បាន ក្លាយទៅជា វិស័យ សកម្ម មួយ ក្នុង ការកសាង  " ខ្សែក្រវាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ "  2018YY03MM15DD
  លោក វ៉ាង យ៉ាង ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ នៃ សភា ប្រឹក្សា នយោបាយ ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន នីតិកាល ទី  ១៣  2018YY03MM15DD
  តំណាង អាណិក ជន ចិន និង ជនជាតិ ចិន នៅ បរទេស ដែល ចូលរួម ស្តាប់ មហាសន្និបាត នៃ សភា ប្រឹក្សា នយោបាយ ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ថ្លែង ថា  នឹង ផ្សព្វផ្សាយ ស្មារតី នៃ មហាសន្និបាត សភា ទាំង ពីរ  2018YY03MM14DD
  ការដាក់ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ អធិការកិច្ច ជូន មហាសន្និបាត ដើម្បី ពិនិត្យ ពិភាក្សា ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  2018YY03MM14DD
  ប្រព័ន្ធ សារព័ត៌មាន វៀតណាម វាយតម្លៃ វិជ្ជមាន ចំពោះ ការអនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង គម្រោង កំណែទម្រង់ ស្ថាប័ន ក្រុមប្រឹក្សា កិច្ចការ រដ្ឋ ចិន  2018YY03MM14DD
  ប្រទេស ចិន មាន ផែនការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ និង គ្រប់គ្រង ធនាគារ និង ការធានារ៉ាប់រង ប្រទេស ចិន  ដើម្បី បង្កើន ការ បង្ការ និង គ្រប់គ្រង ហានិភ័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  2018YY03MM14DD
  អ្នក អត្ថាធិប្បាយ នៃ កាសែត ប្រជាជន ចិន ចេញផ្សាយ អត្ថបទ អត្ថាធិប្បាយ ម្តង ទៀត អំពី អត្ថន័យ ដ៏ សំខាន់ នៃ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  2018YY03MM14DD
  គម្រោង កំណែទម្រង់ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល ចិន ដាក់ ជូន សភា តំណាង ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន ពិនិត្យ ពិភាក្សា  2018YY03MM13DD
  លោក លី ខឹ ឈាង  លោក លី ចាន់ ស៊ូ  លោក វ៉ាង យ៉ាង  លោក វ៉ាង ហ៊ូនីង  លោក ចាវ ឡឺជី  លោក ហាន ចឹង ចូលរួម ដោយឡែក ពី គ្នា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ ពិភាក្សា នៃ គណៈប្រតិភូ តំណាងរាស្ត្រ មួយចំនួន ក្នុង មហាសន្និបាត សភា តំណាង ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន  2018YY03MM13DD
  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន បញ្ជាក់ ថា  ត្រូវ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ស៊ីជម្រៅ នូវ ការចុះ សម្រុង គ្នា រវាង កងទ័ព និង ប្រជាជន យ៉ាង ប្រាកដប្រជា  ដើម្បី ផ្តល់ កម្លាំង ចលក យ៉ាង ខ្លាំងក្លា និង ជា ការគាំទ្រ ផ្នែក យុទ្ធសាស្ត្រ  ក្នុង ការសម្រេច ឲ្យបាន នូវ សុបិន ចិន សុបិន យោធា ខ្លាំង  2018YY03MM13DD
  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ សភា តំណាង ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន៖  ការបង្កើត ច្បាប់ នៃ ការកសាង អេកូ - អរិយធម៌ គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន  2018YY03MM12DD
  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ប្រទេស ចិន ត្រូវបាន បោះឆ្នោត អនុម័ត ដោយ សំឡេង ឆ្នោត ខ្ពស់  2018YY03MM12DD
  ជនជាតិ ចិន នៅ បរទេស និង អាណិក ជន ចិន កាន់ សញ្ជាតិ បរទេស អះអាង ថា  ការអនុម័ត ទៅលើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ប្រទេស ចិន គឺ សមស្រប នឹង គោលបំណង រួម របស់ ប្រជាជន  និង គាំពារ សុបិន ចិន ឲ្យ ក្លាយទៅជា ការពិត ក្នុង ពេល ៗ ឆាប់ ៗ  2018YY03MM12DD
  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បាន ផ្តល់ ការធានា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ផ្នែក រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដល់ ការប្រកាន់ខ្ជាប់ និង អភិវឌ្ឍ សង្គម និយម លក្ខណៈ ពិសេស ចិន ក្នុង យុគសម័យ ថ្មី  2018YY03MM12DD
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ដ សារ មុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយសារតែ រូប គេ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ឌុប ប្រពន្ធ  និង ប្អូន ថ្លៃ  ហើយ បាន បុក ជាមួយ រថយន្ដ តា កូម៉ាមួយ គ្រឿង ដែល កំពុង បត់ ឆ្លង ផ្លូវ ពេញ កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១ និង ១៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ទល់ មុខ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សាក្សី នៅជិត កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ មាន រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  តា កូម៉ា  ពណ៍ ទឹក ប៊ិច  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2I-3127  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  និង រួម ដំណើរ ជាមួយ មិត្តភ័ក្រ្ត ពីរ នាក់  ទៀត  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ ចំណុច  កើត ហេតុ បាន ឆ្លង ផ្លូវ បំណង ត្រឡប់ ក្រោយ ដោយ មិន បាន បើក ភ្លើង ស៊ីញ៉ូ ទេ  នៅ ពេល ដែល កំពុង បត់  ក៏ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឌ្រីម សេ ១២៥  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BW-3276  បើ របរ ដោយ បុរស ម្នាក់  និង រួម ដំណើរ ជាមួយ នារី ពីរ នាក់  ដែល ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ  និង ប្អូន ថ្លៃ  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ក្នុង ល្បឿន លឿន ហើយ ចាប់ ហ្រ្វាំង មិន ទាន់  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក នឹង រថយន្ដ ចំពាក់កណ្ដាល រថយន្ដ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ដែល ជា អ្នក ជិះ ម៉ូតូ បោក ផ្ទប់ ជាមួយ រថយន្ដ រងរបួស ធ្ងន់  និង នារី ពីរ នាក់ ដែល ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ  និង ប្អូន ថ្លៃ  រងរបួស ស្រាល  ។
បន្ទាប់ ជនរងគ្រោះ ដែល រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម  ចំណែក ម៉ូតូ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។
Previous:  លោក  វ៉ាន់ ចំរើន  សង្ឃឹម ថា  ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ  ឧបត្ថម្ភ កីឡា ស៊ីហ្គេម ត្រៀម ថវិកា  សម្រាប់ ម្ចាស់ មេដាយ កីឡា ស៊ីហ្គេម
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី គ្រោះថ្នាក់ នេះ កើតឡើង បាន ប្រមាណ ១៥ នាទី ក្រោយមក  ក៏ មាន រថយន្ដ មួយ គ្រឿង  មិន ចាំ ម៉ាក  ពណ៍ ស  បាន បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន ហើយ បាន វាក់ ជាមួយ  រថយន្ដ  និង ម៉ូតូ ដែល បាន បុក គ្នា នៅ ចំ កណ្តាល ផ្លូវ នោះ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រះរ នាំង ដែក ពុះ ចែក ទ្រួង ផ្លូវ បណ្ដាលឲ្យ បាក់ អស់ ២ ផ្ទាំង  រង ការខូចខាត  ហើយ រថយន្ដ បង្ក បាន បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ក្រោយមក កម្លាំង សម្ថត កិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បាន សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ  ចុះ វាស់វែង  និង យក រថយន្ដ និង ម៉ូតូ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដើម្បី រងចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕  សុខា សែន ជ័យ
Next:  មីយ៉ាម៉ា  និង បង់ ក្លាដែស ផ្ទុះ អាវុធ ដាក់ គ្នា នៅ តាម ព្រំដែន  ទាហាន ម្នាក់ រងរបួស  និង ម្នាក់ ទៀត ត្រូវ ចាប់ខ្លួន
នៅពេល អ្នក បាន ប្រឹងប្រែង ធ្វើ ការអស់ មួយ ព្រឹក រួច មក  វា គឺជា រឿង សំខាន់ ណាស់ ដែល អ្នក គួរតែ ស្វែងរក សកម្មភាព ណា ដែល បង្កើន ថាមពល របស់ អ្នក ឡើងវិញ  ជាជាង ចំណាយ ពេល ធ្វើ សកម្មភាព ដែល ប...
ទឹកក្រូចឆ្មារមាន គុណ ប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ចាប់តាំងពី ជួយ សម្រក ទម្ងន់  រក្សា តុល្យភាព កម្រិត  pH  ធ្វើឲ្យ ខ្យល់ ដង្ហើម ល្អ  និង ជួយ ព្យាបាល ការឆ្លង មេរោគ ផ្សេង ៗ ជាដើម ។  យ៉ាងណាមិញ  ទឹកក្រូច ឆ ...
ដោយ មាន ភាពភ័យខ្លាច បាត់បង់ អតិថិជន  សម្រាប់ សហគ្រិន មួយចំនួន  ការឆ្លើយតប ថា ទេ ទៅកាន់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  អាច ជា បញ្ហា លំបាក មួយ សម្រាប់ ពួកគេ ។  ប៉ុន្តែ  បើ អ្នក ពិតជា មិន អាច ធ្វើ តាម ...
លោក  Paulo  Coelho  មាន កំណើត ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៧  គឺជា អ្នក តែង និពន្ធ ទំនុក ចម្រៀង  អ្នកនិពន្ធ រឿង ប្រលោមលោក ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប របស់ ប្រេស៊ីល ។  ស្នាដៃ ប្រលោមលោក ដែល មាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ជា ...
លោកស្រី  ជា  សុផល្លា  ស្ថាបនិក  និង ជា អគ្គ នាយិកា  Emerald  Plus  ៖  ៥  ចំណុច អំពី អ្នកដឹកនាំ ល្អ ត្រូ ...
លោកស្រី  ជា  សុផល្លា  ស្ថាបនិក  និង ជា អគ្គ នាយិកា  ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង អចលន ទ្រព្យ  Emerald  Plus  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដើម្បី ធ្វើជា អ្នកដឹកនាំ ល្អ យើង ត្រូវ ធ្វើជា អ្នកដឹកនាំ ដែល បង្កើត អ្នកដឹកនាំ ។  ក ...
អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ រដ្ឋាភិបាល ប្រ៊ុយណេដារ៉ូសាឡឹម  ដល់ និស្សិត កម្ពុជា ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨
អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ រដ្ឋាភិបាល ប្រ៊ុយណេដារ៉ូសាឡឹម  ដល់ និស្សិត កម្ពុជា ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨  |  Post  News
ស៊ីរី :  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ ស៊ីរី  បាន រាយការណ៍ ថា  អ៊ីស្រាអែល  បាន បើក ការវាយប្រហារ គ្រាប់ មីស៊ីល  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ក្រុង ដាម៉ាស ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រភព យោធា មួយ ដែល មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Sana  កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  កងទ័ព ស៊ីរី  បាន ប្រឈមមុខ នឹង ការវាយប្រហារ មីស៊ីល  ពីសំណាក់ អ៊ីស្រាអែល  ដោយ ប្រព័ន្ធ ការពារ ដែន អាកាស របស់ ពួកគេ  បាន បាញ់ ទម្លាក់ មីស៊ីល  ដែល កំពុង ឆ្ពោះ មកដល់ ទីតាំង នោះ ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  បាន បង្ហោះ វីដេអូ នៃ ការផ្ទុះ តូច មួយ  នៅលើ មេឃ នា ពេលរសៀល  ប៉ុន្តែ មិន បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម ទៀត  ស្តីពី ការវាយប្រហារ នោះ ។
ដោយ ទ្បែក ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  AFP  បាន រាយការណ៍ ថា  អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន របស់  AFP  នៅក្នុង រដ្ឋធានី ដាម៉ាស របស់ ស៊ីរី  បាន ឮ ការផ្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំង  កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  អម ដោយ ការផ្ទុះ តូច ៗ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ខណៈ កម្ពុជា គ្រោង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ស៊ីហ្គេម នៅ ឆ្នាំ ២០២៣  សហព័ន្ធ កីឡា កាយ សម្ព័ន្ធ បាន អះអាង ថា  ខ្លួន ក៏ កំពុង ពង្រឹង កម្លាំង ផងដែរ  ដោយ មិន មែន មិន អើពើ ក្នុង ពេល មនុស្ស មួយចំនួន ឃើញ ស្ងាត់ នា ពេលនេះ ទេ  ។  ជាក់ស្ដែង  កីឡាករ ឆ្នើម ៗ ដែល ជា ធនធាន កាយសម្ព័ន្ធ ដ៏ ឆ្នើម របស់ កម្ពុជា  ក៏ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ហ្វឹកហាត់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង ត្រូវបាន បង្វឹក យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ផងដែរ ដើម្បីឱ្យ ធនធាន កីឡាករ ទាំងនោះ  អាច ប្រកួតប្រជែង សម ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ស៊ីហ្គេម ក្នុង ឆ្នាំ ២០២៣ បាន ។
លោក  ណយ  ផាណា  អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ កីឡា កាយ សម្ព័ន្ធ កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  នៅក្នុង ពេលនេះ  សហព័ន្ធ មិន មែន មិន បាន ត្រៀម ខ្លួន នោះ ទេ  គឺ ការពិត កាន់តែ ពង្រឹង ច្រើន ឡើង ទាំង កីឡាករ  និង ក្រុម គ្រូបង្វឹក  ។  លោក ថា  សហព័ន្ធ ក្រៅពី បាន បញ្ជូន កីឡាករ មួយ រូប ទៅ ហ្វឹកហាត់ ពង្រឹង សមត្ថភាព នៅ ប្រទេស ចិន  រយៈពេល ៤ ខែ នា ពេល កន្លងមក  ក៏ បាន បញ្ជូន ឱ្យ ចេញ ទៅ ហ្វឹកហាត់ នៅក្នុង ប្រទេសជា ដៃគូ ផ្សេង ទៀត មិន សូវ ដាច់ នោះ ផង  ។  លោក ថា  កីឡាកាយ សម្ព័ន្ធ  មិន បាន ធ្វេសប្រហែស សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ស៊ីហ្គេម នៅពេល ខាងមុខ  និង នៅ ស៊ីហ្គេម របស់ កម្ពុជា នោះ ទេ  គឺ កាន់តែ បាន ពង្រឹង សមត្ថភាព ខ្លាំង ឡើង ដើម្បី កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ។
ជាក់ស្ដែង  សហព័ន្ធ បាន បញ្ជូន កីឡាករ មាន សមត្ថភាព ចូលរួម ប្រកួត ស៊ីហ្គេម មិន ដែល ដាច់ ទេ  ដើម្បី ទៅដកស្រង់ បទពិសោធន៍ ពី ការប្រកួត អន្តរជាតិ  យកមក បណ្ដុះបណ្ដាល ដល់ កីឡាករ នៅក្នុង ប្រទេស  ។  លោក ថា  នៅក្នុង ព្រឹតិ្តការណ៍ កីឡា ជាតិ ២ លើក កន្លងមក  សហព័ន្ធ ជម្រើស បាន ជើង ខ្លាំង ក្មេង ៗ កាន់តែ ច្រើន  តែ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា ពួកគេ នឹង ក្លាយជា ទ័ព ស្រួច សម្រាប់ ការប្រកួត ស៊ីហ្គេម ក្នុង ឆ្នាំ ២០២៣ របស់ កម្ពុជា នោះ ទេ  តែ មាន ន័យ ថា  សហព័ន្ធ ខ្លួនឯង មាន ការ បម្រុងទុក ច្បាស់លាស់  ។  យ៉ាងណាមិញ  សហព័ន្ធ កំពុង បង្កើន ការបង្វឹក កីឡាករ កីឡាការិនី ក្មេង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បីឱ្យ សមាសភាព កីឡាករ ទាំងនោះ  អាច ចូល ប្រកួត បាន កាន់តែ ល្អ  ហើយ អាច ក្លាយជា ធនធាន ពិតប្រាកដ របស់ កម្ពុជា សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ស៊ីហ្គេម ក្នុង ឆ្នាំ ២០២៣ ។
លោក ថា  កម្ពុជា នឹង សម្រាំង យក កីឡាករ ឱ្យ បាន ល្អ ពី ការបង្វឹក ប្រចាំ ថ្ងៃ នៅក្នុង សហព័ន្ធ ដែល ជ្រើស ចេញ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ មុន នេះ  ដោយ លោក ប្រកាស ថា  សុទ្ធតែ ជា ធនធាន អ្នកប្រកួត ដែល មាន សត្ថភាព  និង ជា ជើង ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា នៅពេល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ។  បើ ទោះជា វិញ្ញាសា កាយ សម្ព័ន្ធមិន មែន ជា វិញ្ញាសា ដើម របស់ កម្ពុជា  តែ លោក ប្រកាស ថា មិន បាន ធ្វេសប្រហែស ក្នុង ការបំប៉ន អ្នក មាន សមត្ថភាព  ដើម្បី ដណ្ដើមយក មេដាយ នៅ ឆ្នាំ ២០២៣ នោះ ទេ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ បាក់មុខ សហព័ន្ធ  ក្នុង ពេល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ។  លោក ប្រកាស ត្រៀម បង្វឹក កីឡាករ កីឡាការិនី កាយ សម្ព័ន្ធ ច្រើន នាក់  ដើម្បីឱ្យ ក្លាយជា ធនធាន របស់ កម្ពុជា ក្រោយពី ការប្រកួត កីឡា ជាតិ មួយ លើក ទៀត ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។
លោក អគ្គ លេខាធិការ រូប នេះ នៅតែ បង្ហាញ ពី ការរំពឹង ថា  កម្ពុជា នឹង ក្ដោប ក្ដាប់ មេដាយ មាស សម្រាប់ វិញ្ញាសា មួយចំនួន ក្នុង ការប្រកួត កាយ សម្ព័ន្ធ នៅពេល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ស៊ីហ្គេម  បើ ទោះជា ការប្រកួត ស៊ីហ្គេម នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ក្នុង ខាងមុខ កីឡាករ បរទេស ហាក់ មាន ប្រៀប ជាង កម្ពុជា ទាំង ការកាត់ក្ដី ជាដើម  ។  លោក ថា  កីឡាករ  សំ  រី ម  គឺជា សមាសភាព របស់ កម្ពុជា ដែល មាន សមត្ថភាព  ទើប កម្ពុជា រមែង យកចិត្តទុកដាក់ បញ្ជូន ឱ្យ ទៅ ប្រកួត និង ហ្វឹកហាត់ នៅ បរទេស ដូចជា ករណី បញ្ជូន ឱ្យ ទៅ ហ្វឹកហាត់ នៅ ប្រទេស ចិន នៅក្នុង ពេល នេះ ជាដើម  ។
លោក សង្ឃឹម ថា  កីឡាករ កម្ពុជា នឹង ដណ្តើម មេដាយ ពី ព្រឹតិ្តការណ៍ ប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ជូន ជាតិ មាតុភូមិ  ព្រោះ រូប គេ ជា កីឡាករ ម្នាក់ គត់ ដែល សហព័ន្ធ គ្រោង បញ្ជូន ឲ្យ ចូលរួម ប្រកួត លើ វិញ្ញាសា  Artistic  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ។  ក្នុង នោះ  លោក ឧកញ៉ា  សុខ  ហុង  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា កាយ សម្ព័ន្ធ កម្ពុជា  ក៏ ធ្លាប់ បើក វគ្គ បំប៉ន បច្ចេកទេស  និង ជំនាញ គ្រូបង្វឹក ផ្នែក កាយ សម្ព័ន្ធ  ដែល រៀបចំ ដោយ អង្គការ សាមគ្គី អូឡាំពិក អន្តរជាតិ  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា (NOCC)  កន្លងមក ផងដែរ  ដែល សុទ្ធតែ ជា ទិសដៅ បណ្តុះ ធនធាន គ្រូ ជំនាញ  និង កីឡាករ វ័យ ក្មេង  ក្នុង ការត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការប្រកួត ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣២  ក្នុង ឆ្នាំ ២០២៣  ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ។
ប្រភព ពី ខាង សហព័ន្ធ បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា នឹង បណ្ដុះ គ្រាប់ ពូជ កីឡាករ កីឡាការិនី ឱ្យ បាន ល្អ  ដោយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ក៏ បាន ចំណាយ ពេល បង្វឹក ពួកគេ ឱ្យ ក្លាយជា ធនធាន ល្អ  និង ប្រកបដោយ សមត្ថភាព ខ្ពស់ ផងដែរ  ដោយ មិន មែន បណ្ដោយ ឱ្យ សហព័ន្ធ ទាំងមូល មិន មាន កីឡាករ កីឡាការិនី ដែល មាន កម្រិត ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង សហព័ន្ធ នោះ ទេ ៕
សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន ក្រុម យុវជន ជាង ៥០ នាក់ ញៀន ជក់ស៊ីហ្សា ក្នុង ក្លិប “ សាហារ៉ា ”  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម យុវជន ប្រមាណ ជាង  ៥០ នាក់  ដែល កំពុង វក់ ឈ្លក់ វង្វេងញៀន  នឹង ការជក់ស៊ីហ្សា  គេច ពី ក្រសែភ្នែក ឪពុក  ម្ដាយ  អាណាព្យាបាល  ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅ  ក្នុង ក្លិប នា ពេល រាត្រី  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  នគរបាល មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿង ក្រសួង មហា  ផ្ទៃបង្ក្រាប ឃាត់ យក ទៅ អប់រំ  ។
ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើត  ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង  ក្លិប សាហារ៉ា  ស្ថិត នៅក្នុង ដី ឡូ មួយ កន្លែង  ខាងក្រោយ ស្ថានទូត អូស្ដ្រាលី  សង្កាត់  ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ចំណោម  យុវជន ជាង ៥០ រូប  ក្នុង នោះ មាន យុវតី  ចំនួន ១១ នាក់  ពួកគេ បាន នាំគ្នា ទៅ ជក់  ស៊ីហ្សា យ៉ាង សប្បាយ ភ្លើតភ្លើន ក្នុង ក្លិប  ខាងលើ  ដោយ បទល្មើស ជាក់ស្ដែង  ។  ព្រមទាំង ដកហូត បាន កំណាត់ ជក់ ចំនួន  ១ គីឡូក្រាម ,  បំពង់ សម្រាប់ ជក់ ២០  ចំណែក ,  ម៉ូតូ ចំនួន ២៩ គ្រឿង  រួមទាំង  សម្ភារ មួយចំនួន ទៀត  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម យុវជន  ទាំងនេះ  ភាគ ច្រើន មាន វ័យ ក្មេង ៗ ជា កូន  អ្នក មាន លុយ  ហើយ ពួកគេ កំពុងតែ ដើរ  ទៅ រក ផ្លូវ ខុស  ប៉ះពាល់ អនាគត ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ប្រសិនបើ មិន មាន វិធានការបង្ក្រាប ទប់  ស្កាត់ ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា ទេ នោះ  ។
គួរ រំលឹក ថា  ក្លិប កម្សាន្ដ  សាហារ៉ា  គឺ  ជា ទីតាំង ប្រមូលផ្ដុំ ក្រុម ក្មេង យុវវ័យ ចាប់  ពី អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ដល់ ១៨ ឬ ២០ ឆ្នាំ  ទាំង ប្រុស  ទាំង ស្រី  យ៉ាង ពពាក់ពពូន  ចូលមក រាំ  លេង  និង ជក់ស៊ីហ្សា ល្មើស ច្បាប់ កើតមាន  ជាយូរ មកហើយ  ប៉ុន្ដែ សមត្ថកិច្ច  ជា  ពិសេស គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ  ចំការ មន  ហាក់ដូចជា ពុំ បាន ចាប់អារម្មណ៍  មាន វិធានការចុះ រដ្ឋបាល ត្រួតពិនិត្យ បាន  នៅឡើយ ទេ  ទើប នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុម សមត្ថកិច្ច នគរ  បាល មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រសួង មហា  ផ្ទៃ ឆ្មក់ បង្ក្រាប ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ក្នុង  បទល្មើស ជក់ ស៊ីហ្សា ជាក់ស្ដែង ប្រមាណ  ជាង ៥០ នាក់  ។
មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ បាន លើកឡើង ថា  យុវជន  គឺជា ទំញំង ស្នង ឫស្សី  ចុះ បើ ពួកគេ កំពុង  រង នូវ សង្គម អូសទាញ ឱ្យ ញៀន នឹង ល្បែង  ថ្នាំ ញៀន  តើ អនាគត នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ?  បើ ទោះជា ពួកគេ មាន ចេតនា ក្បត់ ទំនុក  ចិត្ដ ឪពុក ម្ដាយ  អាណាព្យាបាល  និង ភ្លេច  សាលារៀន  ភ្លេច បាយ  ភ្លេច ទឹក  មួយ  ភាគ ជា កំហុស អាណាព្យាបាល  និង មួយ  ភាគ ទៀត កើតឡើង ដោយ សង្គម ។  ដូច្នេះ  សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ  គួរតែ ត្រូវបាន  គិតគូរ ក្នុង រឿង នេះ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ នូវ  អំពើ ប្រាសចាក ក្នុង សង្គម  សម្រាប់ អនា  គត ភ្លឺស្វាង របស់ ក្រុម យុវជន  ក៏ ដូចជា  កូន ចៅ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ។
មក ទល់នឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥  គេ ពុំ ទាន់ ដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ  ឬ ស្ថាប័ន តុលាការ  មាន ចំណាត់  ការ ក្នុង នីតិវិធី បែប ណា នៅឡើយ ទេ  ទៅ  លើ ម្ចាស់ ទីតាំង ក្លិប “ សាហារ៉ា ”  នៅក្នុង  ខណ្ឌ ចំការ មន នេះ ?  ប៉ុន្ដែ ទីតាំង នេះ ត្រូវ  បាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  បើក ធ្វើ អាជីវកម្ម  អូសទាញ ក្រុម យុវជន ឱ្យ ញៀន នឹង អំពើ  ឧបាយ មុខ នេះ  ដើម្បី ប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ មាន ក្លិប កម្សាន្ដ ជា  ច្រើន ទៀត  បង្កប់ ទៅ ដោយ ទីតាំង សេព  ថ្នាំ ញៀន  កន្លែង សិស្ស  និស្សិត ចូលទៅ  សារ សង  ឱប រឹត  សម្រាប់ ការសប្បាយ  ភ្លើតភ្លើន ផងដែរ  ៕  ស  រស្មី
Previous:  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការបញ្ចៀស ចរាចរណ៍  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ដង្ហែ  ព្រះរាជ បរម ងារ កិត្តិយស ” ព្រះស្រី លោក ធម្មិក រាជ ” ថ្វាយ ព្រះករុណា  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ទូត អាមេរិក ចប់ អាណត្តិ៖  កម្ពុជា បាន ខិតខំ លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ កម្មករ  និង ទំនាក់ទំនង ថៅកែ - កម្មករ  ហើយ រក្សា ទំនុកចិត្ត របស់ អ្នក បញ្ជាទិញ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ទូត អាមេរិក ចប់ អាណត្តិ៖  កម្ពុជា បាន ខិតខំ លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ កម្មករ  និង ទំនាក់ទំនង ថៅកែ - កម្មករ  ហើយ រក្សា ទំនុកចិត្ត របស់ អ្នក បញ្ជាទិញ
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ដែល ទើប ផុត អាណត្តិ  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  កម្ពុជា បាន ខិតខំ ពង្លឿន កំណែទម្រង់  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ កម្មករ  និង ទំនាក់ទំនង រវាង ថៅកែ - កម្មករ  និង រក្សា បាន នូវ ទំនុកចិត្ត  របស់ អ្នក បញ្ជាទិញ អន្តរជាតិ  និង លទ្ធភាព ក្នុង ការចូលទៅ  ក្នុង ទីផ្សារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  អ៉ិត  សំហេង  បាន ឱ្យដឹង ថា  រយៈពេល មួយ អាណត្តិ របស់ លោក  William  A.  Heidt  កន្លងមក នេះ  កម្ពុជា - អាមេរិក  មាន ទំនាក់ទំនង ទៅ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  លក្ខខណ្ឌ ការងារ ជាដើម ។
លោក  William  A.  Heidt  ថ្លែង បែប នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង  ជំនួប សម្តែង ការគួរសម  និង ជម្រាប លា លោក  អ៉ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ការងារ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ ជោគជ័យ  ដែល កម្ពុជា សម្រេចបាន ក្នុង ការ  ពង្រីក វិស័យ កម្មន្ត សាល របស់ កម្ពុជា  ហើយ កែលម្អ ស្ថានភាព  ការងារ នៅ តាម រោងចក្រ ។
លោក  William  A.  Heidt  បាន ថ្លែង ទៀត ថា  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ជា ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ  ដ៏ ល្អ ដែល បាន ខិតខំ រួមគ្នា  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  បញ្ហា ធ្វើឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន ជាច្រើន ជាមួយគ្នា  ដែល វា បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង  នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ  រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយ កម្ពុជា ។
ក្នុង នាម ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  អ៉ិត  សំហេង  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ  បេសកម្ម របស់ លោក  William  A.  Heidt  ដែល បាន រួម វិភាគទាន ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម នៅ កម្ពុជា ៕
សហប្រតិបត្តិការ ប្រចាំ ប្រទេស  រវាង កម្ពុជា  និង យូនី សេហ្វ  ២០១៩ - ២០៣០  ដើម្បី កំណត់ រួមគ្នា នូវ បណ្តា អាទិភាព ក្នុង  ក្របខ័ណ្ឌ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  –  CEN
លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ប្រកាស បើក  កិច្ចប្រជុំ កម្រិត ខ្ពស់ កម្មវិធី សហប្រតិបត្តិការ ប្រចាំ ប្រទេស  ២០១៩ - ២០២៣  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង  យូនី សេហ្វ  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ទី ២  កម្មវិធី សហប្រតិបត្តិការ ប្រចាំ ប្រទេស  ២០១៩ - ២០២៣  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង  យូនី សេហ្វ  ដែល នឹង ត្រូវ ទទួលបាន ការឯកភាព នា ថ្ងៃ នេះ  ជា កម្មវិធី ដែល បាន ឆ្លើយតប ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្អែក ទៅតាម តម្រូវការ ជាក់ស្តែង  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម សំខាន់ ៗ  ដែល រារាំង ដល់ លទ្ធភាព ក្នុង ការទទួលបាន សេវា ប្រកបដោយ គុណភាព  ដូចជា  សេវា សុខភាព  អាហារូបត្ថម្ភ  អប់រំ  ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ  កិច្ចការពារ កុមារ  និង កម្មវិធី ជំនួយ សង្គម សម្រាប់ កុមារ ជាដើម ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ឆាយ  ថន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ផែនការ  បាន ដឹកនាំ  កិច្ចប្រជុំ កម្រិត ខ្ពស់ កម្មវិធី សហប្រតិបត្តិការ ប្រចាំ ប្រទេស  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង យូនី សេហ្វ  ( ២០១៩ - ២០៣០ )  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  លោកស្រី  Debora  Comini  តំណាង យូនី សេហ្វ  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  នា សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា  ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៩ ។
លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ថា  ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា កិច្ចប្រជុំ ដ៏ មាន សារសំខាន់ បន្ទាប់ពី យើង បាន ធ្វើ ការកំណត់ រួមគ្នា នូវ បណ្តា អាទិភាព ក្នុង  ក្របខ័ណ្ឌ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ គាំទ្រ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ២០១៩ - ២០២៣  រួច មក  ហើយ កិច្ចប្រជុំ នេះ  បាន បង្កើត ភាព ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ និង ជា ម្ចាស់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ការបង្កើន គណនេយ្យភាព ក្នុង ការអនុវត្ត ទៅ តាម ការសន្យា របស់ យើង ចំពោះ កុមារ  និង ស្ត្រី  ហើយ ជាពិសេស កុមារ  និង ស្ត្រី ដែល ជួប ការលំបាក ជាង គេ  ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន រួមគ្នា កសាង អនាគត កាន់តែ ប្រសើរ សម្រាប់ កុមារ និង ស្ត្រី កម្ពុជា  ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ឱ្យ មាន សង្គតិភាព ជាមួយនឹង  គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព កម្ពុជា  ( គ. អ.ច.ក )  យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣  (RS3)  អាទិភាព នានា ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ក្នុង របាយការណ៍ វាយតម្លៃ ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ ឆ្នាំ ២០១៦  នៃ ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ២០១៤ - ២០១៨  ក្របខ័ណ្ឌ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ គាំទ្រ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ២០១៩ - ២០២៣  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ តាម វិស័យ  និង ផ្អែក លើ លទ្ធផល នៃ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព នៃ ការវិភាគ ស្ថានភាពស្ត្រី និង កុមារ  ហើយ កិច្ចប្រជុំ នេះ  ក៏ មាន សារសំខាន់  និង ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ដោយសារ មូលហេតុ ចំបង ពីរ គឺ៖
ទី ១  ឆ្នាំ នេះ  គឺជា ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នៃ វដ្តកម្មវិធី នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  ដូច្នេះ  ជា ការសំខាន់ ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ ការបង្ហាញ ពី សមិទ្ធផល ដែល សម្រេចបាន  កំណត់ បញ្ហា ប្រឈម ដែល ត្រូវ បន្ត ដោះស្រាយ  និង ធ្វើ ការពិភាក្សា ពី កម្មវិធី សហប្រតិបត្តិការ ដែល យូនី សេហ្វ  UNICEF  ស្នើ ឡើង សម្រាប់ អនុវត្ត រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ បន្ទាប់  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩  ដល់ ឆ្នាំ ២០២៣  ដែល មាន សង្គតិភាព ជាមួយ អាទិភាព របស់ ក្របខ័ណ្ឌ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ គាំទ្រ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ២០១៩ - ២០២៣  និង  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៩ - ២០២៣ ។  ជាក់ស្តែង មុនពេល រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ នៅ ថ្ងៃ នេះ  យូនី សេហ្វ  ជាមួយ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ក៍ ដូចជា ជាមួយ ដៃគូរ ដទៃ ទៀត បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ជាច្រើន ដង  ដើម្បី ពិនិត្យ និង ពិភាក្សា ពី បណ្តា សកម្មភាព នានា ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  ដែល កុមារ កំពុង បន្ត ជួបប្រទះ ។  ការងារ នេះ  រួមមាន  ការវិភាគ ស៊ីជម្រៅ និង ការបញ្ជាក់ ពី សុពលភាប នៃ ឯកសារ សេចក្តីព្រាង ស្តីពី ការវិភាគ ឫស គល់ នៃ បញ្ហា  ទ្រឹស្តី ស្តីពី ការផ្លាស់ប្តូរ  អាទិភាព និង យុទ្ធសាស្ត្រ  សម្រាប់ កម្មវិធី ប្រចាំ ប្រទេស បន្ទាប់  ពី ក្រសួង ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល ។
លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ មាន ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ ថា  ជាមួយនឹង ការបន្ត ការគាំទ្រ របស់ យូនី សេហ្វ  ព្រមទាំង ការបំពេញ បន្ថែម ពី ដៃគូរ អភិវឌ្ឍន៍ ដទៃទៀត  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង អាច ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ កុមារ  ស្ត្រី  និង បុរស  ដែល កំពុង ជួប ការលំបាក ជាង គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជា មិន ខាន ” ។
នៅ ទីបញ្ចប់  លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ជូន ពរ អង្គ ពិធី ទាំងមូល  សូម មាន សុខភាព ល្អ  ជាពិសេស ពិធី ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  នឹង ចូលមកដល់ នៅក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  សូម ឱ្យ ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី ប្រទាន ពរ ជ័យ ជូន ដល់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  នូវ ភាព សុខដុម  សុភមង្គល មហា ប្រសើរ  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  និង  សូម ឱ្យ  កិច្ចប្រជុំ កម្រិត ខ្ពស់ កម្មវិធី សហប្រតិបត្តិការ ប្រចាំ ប្រទេស  ២០១៩ - ២០២៣  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង  យូនី សេហ្វ  នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ស្រប តាម លទ្ធផល ដែល បាន រំពឹងទុក  ។
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  គុណសម្បត្តិ  ៣ យ៉ាង ដែល កើតមាន ចំពោះ ខួរក្បាល របស់ អ្នក  នៅពេល ទទួលទាន រមៀត
រមៀត គឺជា ម្សៅ ក្រអូប ដែល មាន ពណ៌ លឿង  ដែល ត្រូវបាន ប្រជាជន យើង និយម ប្រើប្រាស់ ធ្វើជា គ្រឿងទេស សម្រាប់ ចម្អិន សម្ល ការី ។  មកទល់ ពេលនេះ មាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជាច្រើន បាន រកឃើញ អត្ថប្រយោជន៍ របស់ រមៀត ដែល មាន ច្រើន យ៉ាង ចំពោះ សុខភាព របស់ មនុស្ស ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា គុណសម្បត្តិ ៣ យ៉ាង ដែល ការទទួលទាន រមៀត មាន ទៅ លើ ខួរក្បាល របស់ អ្នក៖
១ )  ការពារ ខួរក្បាល របស់ អ្នក ពី ជំងឺ វង្វេង ភ្លេចភ្លាំ ង៖  កត្តា ដ៏ ចម្បង បំផុត ដែល នាំឲ្យ មនុស្ស មាន ជំងឺ វង្វេង ភ្លេចភ្លាំង គឺជា កត្តា អាយុ ច្រើន ។  ជំងឺ នេះ ច្រើន កើត ទៅ លើ មនុស្ស ចាស់ ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ៦៥ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ។  បញ្ហា ដ៏ សំខាន់ គឺ នៅ ត្រង់ ថា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មិន ទាន់ អាច ស្វែងរក វិធី ព្យាបាល ជាទូទៅ មួយ សម្រាប់ ជំងឺ វង្វេង ភ្លេចភ្លាំង នេះ បាន នៅ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង ការសិក្សា មួយ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ២ រូប ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅក្នុង សារព័ត៌មាន  Annals  of  Indian  Academy  of  Neurology  បាន រកឃើញ ថា  រមៀត អាច ទប់ទល់ ជាមួយនឹង រោគសញ្ញា ទូទៅ របស់ ជំងឺ វង្វេង ភ្លេចភ្លាំង  និង អាច បង្កើន ការចងចាំ របស់ អ្នកជំងឺ វង្វេង ភ្លេចភ្លាំង ថែម ទៀត ផង ។  ពួកគេ ក៏ បាន បន្ថែម ថា  វា អាច ក្លាយជា ក្ដីសង្ឃឹម មួយ សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ វង្វេង ភ្លេចភ្លាំង នេះ ។
២ )  បង្កើន ការលូតលាស់ នៃ កោសិកា ខួរក្បាល៖  មាន ការសិក្សា ជាច្រើន បាន រកឃើញ ថា  សមាស ធាតុផ្សំ មួយ ប្រភេទ នៅក្នុង រមៀត ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  aromatic-turmerone  អាច បង្កើន ការលូតលាស់ នៃ កោសិកា ខួរក្បាល ច្រើន រហូតដល់ទៅ ៨០ % ។  បើសិនជា ការសិក្សា ទាំងនោះ ពិតជា ត្រឹមត្រូវ មែន  នោះ ការទទួលទាន រមៀត ជាប្រចាំ នឹង អាច ការពារ បាន នូវ ការចុះ ថយ នៃ សមត្ថភាព គិត  និង ភាពចុះខ្សោយ នៃ ដំណើរការ ខួរក្បាល ដែល ជា លទ្ធផល ពី ជំងឺ ភ្លេចភ្លាំង ។
៣ )  ព្យាបាល ខួរក្បាល របស់ អ្នក៖  អ្វី ដែល ពិសេស ជាង គេ គឺ រមៀត បាន ដើរតួ ជា ភ្នាក់ងារ ការពារ ខួរក្បាល របស់ យើង ។  ខួរក្បាល របស់ យើង ងាយ នឹង ទទួលរង ការប៉ះពាល់ ណាស់ ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា នៅពេល អ្នក មាន គ្រោះថ្នាក់ ប៉ះទង្គិច នឹង ក្បាល  នោះ ខួរក្បាល របស់ អ្នក នឹង មាន ការខូចខាត ។  ឬ ក៏ ពេល អ្នកទទួលទាន គ្រឿងស្រវឹង  នោះ អ្នក នឹង ធ្វើឲ្យ កោសិកា ខួរក្បាល របស់ អ្នក ងាប់ បាន ។  ដូច្នេះហើយ ការទទួលទាន រមៀត ជាប្រចាំ នឹង អាច ការពារ និង ព្យាបាល ខួរក្បាល អ្នក នៅពេល មាន ការខូចខាត កើតឡើង បាន ៕
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  យើង មាន អង់តែន រហូតដល់  3000  កន្លែង ដែល អាច  ឲ្យ អតិថិជន រហូតរីករាយ ជាមួយ អ៊ីនធើណិត  ល្បឿន លឿន របស់ យើង ។  “ បណ្តាញ សេវា របស់ យើង មាន ការកើនឡើង  400%  លើ ការប្រើប្រាស់ ទន្និន័យ អ៊ីនធើណិត ចាប់តាំងពី ខែមករា  ឆ្នាំ  2017  ដែល យើង សង្គេត ឃើញ ថា  អតិថិជន ប្រើ ច្រើន ជាង ទ្វេ ដង ជា មធ្យម ។ ”  “ ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន  ទូរទមនាគមន៍ ឈាន មុខ គេ  សែល កាត  នៅតែ បន្ត ផ្តល់ នូវ ការ  ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណិត ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ បំផុត  និង លឿន បំផុត ដើម្បី លើកស្ទួយ  ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រទេស យើង ។ ”
លទ្ធផល ចុងក្រោយ បំផុត ពី  Ookla  លើ ការធ្វើតេស្ត ល្បឿន អ៊ីនធើណិត  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ថា  ក្រុមហ៊ុន សែល កាត  នៅតែ ជា ក្រុមហ៊ុន  ដែល មាន ល្បឿន អ៊ីនធើណិត  4G  លឿន ជាង គេ បំផុត  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លទ្ធផល នេះ  គឺជា ទន្និន័យ នៃ ការធ្វើតេស្ត ដែល  Ookala  ប្រមូល បាន ចាប់ពី ខែ  កក្កដា  ដល់ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  2017 ។  សែល កាត  បាន ទទួល ពិន្ទុ សរុប  លើ ការធ្វើតេស្ត ល្បឿន  19.64  Megabits  per  second  MBps  ដែល ការធ្វើតេស្ត កាលពី ឆ្នាំ មុន  ចាប់ពី ខែ  មករា  ដល់ មិថុនា  2017  មាន ល្បឿន ត្រឹមតែ  13.81  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជ័យលាភី នេះ គឺ  សែល កាត ទទួលបាន បន្ទាប់ពី  ការឈ្នះ ពានរង្វាន់ លើ ល្បឿន  អ៊ីនធើណិត ពី  OpenSignal  ដែល បាន ប្រកាស ក្នុង  សន្និសិទ្ធ ទូរស័ព្ទ ពិភពលោក  កាលពី ខែកុម្ភះ ។  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន សែល កាត  លោក  អៀន  វ៉ាត សុន  បាន លើកឡើង ថា  លទ្ធផល ពី  Ookla  នេះ  គឺជា សម្មតិ ផល ថ្មី មួយ ទៀត  បន្ទាប់ពី យើង  ធ្វើ ការពង្រីក វិសាលភាព  បណ្តាញ សេវា របស់ យើង  កាលពី ដើម ខែ  មករា  ឆ្នាំ  2017  ដែល យើង មាន អង់តែន រហូត  ដល់  200  កន្លែង ។
Ookla  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ផ្ដោត លើ ការធ្វើតេស្ដ ល្បឿន អ៊ីនធើណិត  (Speedtest  )  ហើយ គឺជា អ្នកនាំ មុខ គេ ក្នុង ការធ្វើតេស្ត  និង វិភាគ លើ អ៊ីនធើណិត  ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ជាង  15  ពាន់ លាន ដង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ការធ្វើតេស្ដ ល្បឿន  (Speedtest  ) ដោយ  Ookla  គឺជា មធ្យោបាយ ត្រឹមត្រូវ បំផុត ក្នុង ការវាស់ស្ទង់ ល្បឿន  លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត ។  Speedtest  ផ្តល់ ជូន នូវ ទិន្នន័យ  ដ៏ ជាក់លាក់ អំពី ល្បឿន  និង គុណភាព នៃ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  និង ទំហំ បណ្ដាញ ទូលំទូលាយ ។  នេះ នឹង ផ្តល់ឱ្យ អតិថិជន នូវ ព័ត៌មាន ដែល ពួកគេ ត្រូវការ  ដើម្បី ស្វែងយល់  និង ដោះស្រាយ នូវ រាល់ បញ្ហា  បទពិសោធន៍ អ៊ីនធើណិត របស់ ពួកគេ ។  Ookla  ជា អ្នកប្រែក្លាយ  ការធ្វើតេស្ត រាប់ ពាន់ លាន  នៅលើ ពិភពលោក ទាំងនេះ  ទៅជា ឧបករណ៍ ស្រាវជ្រាវ សំខាន់ ៗ ។  ផលិតផល សហគ្រាស ធំ បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ookla  គឺ  Speedtest  Intelligence  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ  អ្នក ផ្តល់ សេវា អ៊ីនធើណិត  ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  ក្រុមហ៊ុន នានា  សាកលវិទ្យាល័យ  និង ភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ជឿជាក់ លើ ការផ្ដល់ជូន របស់  Ookla  ដែល ប្រកបដោយ គុណភាព  និង អព្យាក្រិត្យ ។  មាន ទីស្នាក់ការ កណ្តាល ស្ថិត នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  និង ការិយាល័យ បន្ថែម ទៀត នៅ ទីក្រុង  Dublin  ប្រទេស អៀរឡង់  Ookla  បាន ផ្តល់ នូវ ការយល់ដឹង ទូលំទូលាយ ទូទាំង ពិភពលោក  ដល់ ឧស្សាហកម្ម ទូរគមនាគមន៍ តាំងពី ឆ្នាំ  2006  មក ម្ល៉េះ ៕
អ្វី ទៅជា  “ ប្រាជ្ញា សិប្បនិម្មិត  (Artificial  Intelligence  ហៅ កាត់ ថា  AI”?  តោះ ជួប ជាមួយ  Spark.3  ទាំងអស់ គ្នា
ដើម្បី កំណត់ ពី អ៊ីនធើណិត ដែល មាន  ល្បឿន លឿន បំផុត  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  Ookla  បាន ធ្វើ ការប្រៀបធៀប  លទ្ធផល នៃ ការ  ធ្វើតេស្ត របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ម្នាក់ ៗ  ដែល ធ្វើតេស្ត លើកម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  Speedtest  នៅលើ  iOS  និង  Android  ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ទន្និន័យ អ៊ីនធើណិត ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មុន កំលុង ពេល ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ។
យុវជន សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី U18  បាទី  លើក ពាន ថ្នាក់ ខេត្ត នៃ ពាន សម្ដេច ហ៊ុន សែន ក្រោយ ផ្ដួល គីរី វង់
គីរី វង់  បាន ដាក់ សម្ពាធ មិន បង្អង់ ក្រោយ សម្លេង កញ្ចែ បន្លឺ ឡើង  ហើយ ត្រឹម ៥ នាទី នៅ វគ្គ ទី ១  កីឡាករ ចាស់ វស្សា  អ៊ិន  វិច្ឆិកា  បាន បំប៉ោង សំណាញ់ ទី  U18  បាទី  បើក ការនាំមុខ ឲ្យ អតីត ក្លឹប សមាជិក លី គកំពូល ។
ទីបំផុត ទៅ  ក្រុម សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ  អាយុ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ  គ្រង ជើងឯក ពាន សម្ដេច តេជោ ថ្នាក់ ខេត្ត ដោយ ជោគជ័យ  ក្រោយ យកឈ្នះ គូ ប្រជែង  គីរី វង់ សុខ សែន ជ័យ  ប្រផុត ប្រផើយ  ២ - ១  លើ វាល ស្មៅ កីឡដ្ឋាន  ខ. ភ. ម  នា យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ឧសភា  ខណៈ គ្រូបង្វឹក  និង  អ្នកចាំទី  U18  បាទី  ឈ្នះ ពាន ឯកត្តជន រៀង ខ្លួន ។
ហ្មត់ចត់ មែន !  អ្នកចាំទី អង់គ្លេស កត់ ចំណាំ លើក ដប ទឹក ឈ្មោះ កីឡាករ ក្រូ អាត និង ទីតាំង ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត ស៊ុត ពេល ប៉េណាល់ទី
U18  បាទី  បាន វាយ បក វិញ យ៉ាង ស្វិតស្វាញ  ហើយ រក បាន គ្រាប់ តាម ស្មើ នៅ នាទី ២៤  ដោយ កីឡាករ  ឡុង  ម៉េង ហាវ  ហើយ ចូល ដល់ ដើម វគ្គ ទី ២  ពោល នាទី ៤៩  សៀន  សុភក្ត្រា  បន្ថែម បាន ១ គ្រាប់ ទៀត  ដើម្បី ធានា ជ័យជម្នះ ឲ្យ ក្រុម ខ្លួន ។  អ្នកចាំទី  ហ៊ុល  គីមហ៊ុយ  ជាប់ ជា កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ ការប្រកួត  (Man  of  the  match)  នេះ ។
ចំណែក ពាន លក្ខណៈ ឯកត្តជន ប្រចាំ ព្រឹត្តិការណ៍ វិញ  អ្នក ទាត់ បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ បាន ទៅ  យុវជន ក្រសួង ការពារ ជាតិ  កែវ  ណារ៉ូ  ដែល បំប៉ោង សំណាញ់ បាន ១២ គ្រាប់  អ្នកចាំទី ល្អ បាន ទៅ  ហ៊ុល  គីមហ៊ុយ  ហើយ គ្រូ ល្អ បាន ទៅ  លោក  Musashi  Mizushima  គ្រូបង្វឹក  U18  បាទី ។  ជយលាភី ទាំង ៣ ទទួលបាន ថវិកា លើកទឹកចិត្ត ៥០ ម៉ឺន រៀល ម្នាក់ ។
ទស្សនកិច្ច សិក្សា ឈ្វេងយល់ ពី កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ របស់ មហាវិទ្យាល័យ ការពារ ជាតិ ឥណ្ឌា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយក រដ្ឋាន នយោបាយ  កិច្ចការបរ  ទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ បន្ដ ទៀត ថា  នាយ ទាហាន សាកលវិទ្យាល័យ ការពារ  ជាតិ ឥណ្ឌា ក៏ មាន បំណង សិក្សា ពីនយោ  បាយ ការពារ ជាតិ របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  រួមទាំង គោលនយោបាយ ផ្សេង ៗ លើ  វិស័យ ការពារ ជាតិ ផងដែរ  ។  ក្នុង នោះ  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កិច្ចសន្ទនា ជាមួយ លោក  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ណឹម  សុវត្ថិ  រួច មក  ប្រតិភូ ឥណ្ឌា ក៏ បាន ចូលរួម ស្ដាប់ បទ  ឧទ្ទេសនាម តាមរយៈ ការបញ្ចាំង ស្លាយ  ដែល ឧទ្ទេសនាម ដោយ លោក ឧត្ដម  សេនីយ៍ ទោ  ផាត  វិបុល សុភក្ដ្រ  នាយក  នាយកដ្ឋាន ទាក់ទង អន្ដរជាតិ ដោយ បាន  លើកឡើង នូវ រចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកនាំ  និង  ការបំពេញតួនាទី ភារកិច្ច របស់ ខ. ភ. ម .  ក្នុង កិច្ចការពារ សន្ដិសុខ សុវត្ថិភាព ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  ការពារ បូរណភាព ទឹកដី  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម  ព្រម  ទាំង ចូលរួម បំពេញ បេសកកម្ម មនុស្ស  ធម៌ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល  សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ កងទ័ព  មួក ខៀវ ឥណ្ឌា ដែល ចេញ ប្រតិបត្ដិការ  ក្នុង នាម អ្នក រក្សា សន្ដិភាព នៅ តំបន់  មួយចំនួន នៃ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ដល់ បណ្ដា ប្រទេស  ដែល មាន ជម្លោះ ផងដែរ  ៕  សុខដុម
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ជំនួប សម្ដែង ការគួរ  សម មួយ បាន ប្រព្រឹត្ដទៅ រវាង លោក  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ  នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  ការ  បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជាមួយ កញ្ញា  Kheya  Bhattacharya  អគ្គ លេខាធិការ  មហាវិទ្យាល័យ ការពារ ជាតិ ឥណ្ឌា កាល  ពីរសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ បន្ទប់ សវនការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី នាយ ទាហាន  ជាច្រើន រូប ទៀត  ។
កិច្ចសន្ទនា នា ឱកាស នោះ លោក នាយ  ឧត្ដមសេនីយ៍  ណឹម  សុវត្ថិ  បាន លើក  ឡើង ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រតិភូ  សាកលវិទ្យាល័យ ការពារ ជាតិ ឥណ្ឌា ចំនួន  ១៦ នាក់  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ គណៈប្រតិភូ តែង  តែ ដឹកនាំ កម្មសិក្សា ការី មក សិក្សា ឈ្វេង  យល់ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក អំពី ទ្រឹស្ដី  យុទ្ធ  សាស្ដ្រ ការពារ ជាតិ នៃ ប្រទេស រៀង ៗ ខ្លួន ។  គណៈប្រតិភូ សាកលវិទ្យាល័យ ការពារ  ជាតិ ឥណ្ឌា ចង់ ដឹង ពី នយោបាយ ការពារ  ជាតិ  ការអនុវត្ដ ភារកិច្ច របស់ ខ. ភ. ម  ក្រោម ការដឹកនាំ និង ចង្អុលបង្ហាញ ពី រាជ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ពិសេស នៅក្នុង តំបន់  ដោយ ចូលរួម សហការ ក្នុង វេទិកា តំបន់  អាស៊ាន នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  ARS  និង ADDM+  ដែល ១០ ប្រទេស ជា សមាជិក សមាគម  ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ប្រទេស  ៨ ទៀត  ក្នុង នោះ មាន សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  ផងដែរ  ។
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  វត្ត ដំរី ស  ដែល មាន ឈ្មោះ យ៉ាង ពីរោះ មួយ ទៀត ហៅ ថា  « វត្ត ស្វេតឆត្រ កុញ្ជរ ជ័យ »  ជា អារាម ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដ៏ ចំណាស់ មួយ  ក្នុង ចំណោម ទី អារាម ចំណាស់ ៗ  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ។ វត្ត ដំរី ស មាន ប្រវត្តិ តាំងពី បុរាណកាល ជា ជម្រក ដ៏ ត្រជាក់ ត្រជុំ ដល់ សិស្ស ក្រីក្រ ពី ភូមិ ជនបទ ជាយ ខេត្ត  ដែល ស្នាក់ នៅ រៀនសូត្រ  បំពេញ វិជ្ជា នៅ ទីក្រុង  ។  នៅ ជំនាន់ ដើម  ទីនោះ មាន ផ្តល់ ថ្នាក់រៀន  ផ្សេង ៗ  ក្រៅ ម៉ោង សាលា  បង្រៀន ដោយ សមាជិក ស្ម័គ្រចិត្ត  មាន សិស្ស ច្បង  ឬ គ្រូ ពី សាលា រដ្ឋ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  សម្រាប់ ជា  ជំនួយ បន្ថែម ដល់ សិស្ស ដែល រៀន ពុំ ទាន់ គេ  នៅ សាលា រដ្ឋ ទូទៅ  ។
អ្វី ដែល ពិសេស  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ពី វត្ត ដំរី ស  គឺ ចម្លាក់ ផុស ដ៏ រស់រវើក នៅ តាម ជើង ជញ្ជាំង  និង បង្អួច បញ្ឆោត របស់ ព្រះវិហារ  និង ថ្វី ដៃ គំនូរ ដ៏ វិចិត្រ  ដែល វិចិត្រករយក ពណ៌ ពី រុក្ខជាតិ គូរ នៅ ខាងលើ ជញ្ជាំង  ខាងក្រៅ  មួយ ជុំ ព្រះវិហារ  ចម្លាក់ សត្វ សីហៈ  ដែល ឈរ យាម តាម របង ព័ទ្ធ ជុំវិញ ព្រះវិហារ  សត្វ គ្រុឌ ដ៏ សង្ហា ជាច្រើន  ដែល លើក ដៃ ទាំង ពីរ ទ្រ ចុង ដំបូល ព្រះវិហារ  ។
វត្ត ដំរី ស  មិន ត្រឹមតែ ជា វត្ត មួយ ដែល មាន អាយុកាល ចំណាស់ នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ បាន បង្កប់ នូវ កម្រង អនុស្សាវរីយ៍ ក្នុង បទចម្រៀង របស់ អធិរាជ សំឡេង មាស ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  កាលពី អំឡុង ទសវត្សរ៍ ៦០  ហើយ នៅពេល បាន ស្តាប់ បទចម្រៀង មួយ បទ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « អនុស្សាវរីយ៍ វត្ត ដំរី ស »  ភ្លាម នោះ គឺ លោក អ្នក ប្រាកដជា គិត នឹកឃើញ ទៅដល់ វត្ត ដំរី ស  នា ទឹកដី ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ជា ទី អារាម ព្រះពុទ្ធ សាសនា មួយ ដែល មាន ចេតិយ សម្បថ  មាន សោភ័ណភាព ល្អ ប្រណីត ស្ថិត ក្នុង ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ មហាជន  និង អ្នកទេសចរ  ។
អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត បាត់ដំបង លោក ម៉ក់  ស៊ីណារ៉ា  បាន និយាយ កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ឲ្យដឹង ថា  ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ វត្ត ដំរី ស របស់ អស់ លោក អ្នក គឺ មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល បំផុត  ព្រោះថា វត្ត ដំរី ស មាន ទីតាំង នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី ទី រួម ខេត្ត បាត់ដំបង នោះ ឡើយ  ពោលគឺ នៅ ទល់មុខ នឹង បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធ ខេត្ត  និង ឆៀង ខាងត្បូង សាលាក្រុង បាត់ដំបង តែ ម្តង  ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ហើយ ថា ខេត្ត បាត់ដំបង គឺជា ទីក្រុង ទេសចរណ៍ មួយ ដែល ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធនាម ថា « ទីក្រុង បេតិកភណ្ឌ ដ៏ ប្រណីត » ស្ថិត នៅក្នុង ក្រសែភ្នែក អ្នកទេសចរ គ្រប់ រូប  ។
ខេត្ត មួយ នេះ  ក៏ បាន បន្សល់ទុក នូវ ស្នាម អនុស្សាវរីយ៍ ជាច្រើន រួម ជាមួយនឹង សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម បែប បុរាណ មាន ដូចជា អគារ សាលា ខេត្ត ចាស់  ស្ពាន ផ្ទះ បុរាណ ដែល មាន លក្ខណៈ ល្អ ឯក  ដងស្ទឹង  សង្កែ  ប្រាសាទ បុរាណ  ភ្នំ  ល្អាង ភ្នំ  ធម្មជាតិ  វប្បធម៌  ទំនៀមទម្លាប់  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ម្ចាស់ ស្រុក  រួមទាំង វត្ត អារាម មាន ដូច  ជា វត្ត ដំរី ស  វត្ត សំរោង ក្នុង  វត្ត ឈើ ខ្មៅ  និង វត្ត កែវ  វត្ត កំផែង  វត្ត ក្តុល ជាដើម ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា កន្លែង មាន ដិតដាម នូវ ប្រវត្តិ  និង រឿងរ៉ាវ  ផ្សេង ៗ  និង មាន សោភ័ណភាព  ទាក់ទាញ សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរ សម្រាប់ ខេត្ត ដ៏ ស៊ីវិល័យ មួយ នេះ  ។
ព្រះតេជគុណ ព្រះនាម ផុន  សុធា  ចៅអធិការ ស្តីទី វត្ត ដំរី ស  មាន សង្ឃ ដីកា ថា វត្ត ដំរី ស  ត្រូវបាន កសាងឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩០៤  ដោយ តំបន់ នេះ មាន ទី ទួល  និង ដង អូរ  ស្ទឹង នៅ ជុំវិញ  ហើយ គឺជា ទីកន្លែង រោង ដំរី សម័យ លោក ម្ចាស់  ។  សម័យកាល នោះ មាន តែ កុដិ  និង បោដ សម្រាប់ គោរព តាម បែប ព្រះពុទ្ឋ សាសនា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយជំទាវ អុឹង  ( ប្រពន្ធ ក ឋាថន ឈុំ )  មាន ជំងឺ បួងសួង ជា ពី ជំងឺ រួច មក ក៏ បាន ចាត់ចែង កសាង តាម បំណន់  ហើយ កសាង ព្រះវិហារ តាំងពី សម័យ នោះ មក ដោយ រក ជាង ដែល មាន ថ្វី ដៃ ពូកែ ផ្នែក ចាក់ គ្រឹះ  រូបចម្លាក់ ក្បាច់ នៃ រូបភាព តាម សាច់រឿង ដែល កើតមាន ក្នុង សម័យ នោះ  ហើយ ក្រោយមក ក៏ បាន រត់ ភៀសខ្លួន ទៅ តាម ប្តី ( កឋា ថន ឈុំ ) នៅ ប្រទេស ថៃ តាំងពី ពេល នោះ មក  ។
តេជគុណ បាន បន្ត ទៀត ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ប្រជាជន ថៃ ដែល មាន សែ ស្រឡាយ ពី សម័យ លោក ម្ចាស់  តែងតែ មក ជួយ ទំនុកបម្រុង រៀបចំ ជួសជុល កន្លែង ខូចខាត ខ្លះ ចំពោះ ព្រះវិហារ វត្ត ដំរី  ស  ដោយសារតែ មាន ជំនឿ បារមី ពូកែ សក្តិសិទ្ធិ ដឹង  ត ៗ គ្នា ពី ប្រទេស ថៃ មក  ។  វត្ត ដំរី ស មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ជាប់ ផ្លូវ ប្របមាត់ ស្ទឹង សង្កែ  ក្នុង ទឹកដី ភូមិ កម្មករ សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ដោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល មាន បំណង ទៅ ទីអារាម នេះ អាច ធ្វើដំណើរ បាន តាម ផ្លូវ លេខ ៣  ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង  ។  បើ យើង មើលទៅ ខាងត្បូង ព្រះវិហារ ដ៏ ធំ នេះ វិញ គេ នឹង បាន ឃើញ ចេតិយ សម្បថ មួយ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត និយម ស្បថស្បែ ស្វែងរក ភាពយុត្តិធម៌  រៀង ៗ ខ្លួន  ។
ពេលនេះ ត្រូវបាន សាបរលាប ព្រោះតែ មាន ជន ខិលខូច តែងតែ នាំ ស្ត្រី រកស៊ី ផ្លូវភេទ មួយចំនួន ទៅ ប្រព្រឹត្ត នៅ ទីកន្លែង នោះ  ចំណែកឯ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ មាន រូបសំណាក ពុទ្ធ ប្រវត្តិ ជាច្រើន គួរ ជា ទី គយគន់ ណាស់ សម្រាប់ អ្នក ដែល បាន ទៅដល់ ទី អារាម ដំរី ស  ។  នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត ដំរី ស  មាន សំណង់ ព្រះវិហារ ចំណាស់ មួយ ដែល សាងសង់ ឡើង អំពី ឈើ និង សមិទ្ធផល ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដែល ទើប ក កើតឡើង  ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត  ។  សមិទ្ធផល ទាំងនោះ កាន់តែ បាន ជួយ លើក សម្រស់ វត្ត ដំរី ស ឲ្យ កាន់តែ ល្បី  និង មាន ភាពស្រស់បំព្រង ឡើង  ។
ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ គេ តែងតែ មាន ក្រុមហ៊ុន ផលិតកម្មភាព យន្ត ទៅ ថត នៅ វត្ត ដំរី ស  ។  មាន មនុស្ស មា្ន ពី ទី ជិត ឆ្ងាយ ចូលមកកាន់ ទី អារាម ជា ហូរហែ  ជាពិសេស ភ្ញៀវ ទេសចរ ពី  ឆ្ងាយ ៗ រួមទាំង ជន បរទេស ផងដែរ  ។  វត្ត ដំរី ស ក្នុង រដូវ បុណ្យ ទាន ប្រពៃណី ជាតិ ដូចជា បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ជាដើម មហាជន ពី ទី ជិត ឆ្ងាយ ទៅ ជួបជុំគ្នា លេង កម្សាន្ត យ៉ាង សប្បាយ  រីករាយ នៅ ទីធ្លា វត្ត ដែល មាន ការរៀបចំ យ៉ាង ស្រស់បំព្រង  រួមទាំង ប្រារព្ធ ធ្វើ បុណ្យ ទាន ទៅ តាម លំអាន នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ អារាម ដ៏ ចំណាស់ មួយ នេះ មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ សម្រាប់ ស្រទាប់ មហាជន ទូទៅ  ។  ខេត្ត បាត់ដំបង សំបូរ ដោយ សំណង់ បុរាណ ជាច្រើន  ដែល មាន អាយុកាល  រាប់ រយ ឆ្នាំ កន្លងមក  ក៏ ដូចជា វត្ត អារាម ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ជាច្រើន បន្សល់ទុក ជា កេរ ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៕
រដ្ឋសភា កម្ពុជា អនុម័ត លើ គំរោង ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត  ( បំពេញ បន្ថែម និង វិធោនកម្ម )  ចំនួន  ៤  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន អនុម័ត លើ គំរោង ច្បាប់  បំពេញ បន្ថែម និង វិសោធនកម្ម ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ទាំង  ៤  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា  បើក ចេញ ផ្លូវ សំរាប់ ការបែងចែក អាសនៈ នៅ រដ្ឋសភា និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  (CNRP)  កំពុង ក្តោត ក្តាប់ ក្នុង ករណី  គណបក្ស នេះ ត្រូវបាន រំសាយ ។  ដោយ មាន សម្លេង គាំទ្រ របស់ សមាជិក សភា ចំនួន  ៦៧  នាក់ ក្នុង ចំណោម សមាជិក សភា ចំនួន  ១២៣  នាក់ ដែល មាន វត្តមាន នៅ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ  រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន អនុម័ត លើ សេចក្តីស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ចំនួន  ៤  ដែល ក្រុម សមាជិកសភា នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  (CPP)  កាន់អំណាច  បាន ផ្តើម ឡើង រួមមាន៖  សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម  ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាង  រាស្ត្រ  សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធិ  សភា  សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  និង សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខ័ណ្ឌ ៕
អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ អាណត្តិ ក្រោយ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចំណាកស្រុក នៅក្នុង ប្រទេស អាច បោះឆ្នោត  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ស្នាក់នៅ ថ្មី របស់ ពួកគេ បាន  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ពេល ទៅ ទីកន្លែង កំណើត ដូច មុន ឡើយ ។
ក្រោយ ការជួប ពិភាក្សា ពី កិច្ចការបោះឆ្នោត រវាង  គ.ជ.ប  និង ឯក អគ្គ រាជ ទូត សហភាព អឺរ៉ុប  នៅ ព្រឹក នេះ លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន បន្ថែម ថា  ពលរដ្ឋ ដែល មិន ចង់ ចំណាយ ពេលវេលា  និង ចំណាយ ថវិការ ធ្វើដំណើ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ កន្លែង ចាស់ នោះ  ពួកគេ អាច សុំ ការបញ្ជាក់ ទីលំនៅ ថ្មី ពី មេភូមិ  ឬ សង្កាត់  ដោយ យក លិខិត នោះ ភ្ជាប់ ជាមួយ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ហើយ ពួកគេ អាច បោះឆ្នោត នៅ ទីស្នាក់ នៅ ថ្មី នេះ បាន ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា៖ « ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល អញ្ជើញ មកពី ខេត្ត មក រស់ នៅ ភ្នំពេញ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មាន ទីសំណាក់ ហើយ  ពួកគេ មាន បំណង ចង់ បោះឆ្នោត លោក អាច ធ្វើ ការចុះឈ្មោះ នៅក្នុង ឃុំ សង្កាត់ នោះ បាន ។  ដូច្នេះ ពួកគាត់ គ្រាន់តែ ស្នើសុំ ទៅ អាជ្ញាធរ  ដើម្បីឲ្យ បញ្ជាក់ លិខិត ទីសំណាក់ ដែល គាត់ ស្នាក់ នៅ នេះ  បូក ជាមួយ អត្តសញ្ញាណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  គាត់ អាច ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បាន ហើយ » ។
តែ យ៉ាងណា លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចំណាកស្រុក ទៅ រស់ នៅ  និង ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ  ក្នុង ច្បាប់  គ.ជ.ប  មិន អនុញ្ញាតិ និង ជួយ សម្រួល ឲ្យ ពួកគេ អាច បោះឆ្នោត បាន ដូច ពលរដ្ឋ ចំណាកស្រុក នៅក្នុង ប្រទេស ឡើយ ។  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  ក៏ អំពាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចំណាកស្រុក ក្រៅ ប្រទេស ទាំងអស់  ដែល ចង់ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ក្រោយ នេះ  គប្បី ធ្វើដំណើរ មក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ដោយ  គ.ជ.ប  អាច ជួយ ពន្យា ពេល បី ខែ សម្រាប់ ពួកគេ ។
សម្រាប់ លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ នេះ នឹង អាច ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  និង គ្មាន ឧបសគ្គ អ្វី ឡើយ  ដោយសារ មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី សហភាព អឺរ៉ុប  និង ជប៉ុន កន្លងមក នេះ ។  បើ តាម លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  សហភាព អឺរ៉ុប បាន ផ្ដល់ ជំនួយ ថវិកា  ប្រមាណ ជា ៦,៧  លាន ដុល្លារ ហើយ  សម្រាប់ ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត នេះ ៕
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ០០ រសៀល  ថ្ងៃទី 04  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ 2016  ស្ថិត នៅ ចំណុច ជើង ភ្នំ យ៉ាត  ផ្លូវ ចូល កាំជណ្ដើរ ចាស់ ឡើង ទៅ អាស្រម លោកយាយ យ៉ាត  ក្នុង ភូមិ វត្ត  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន នាំគ្នា កាយ ដី  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ រូបចម្លាក សត្វ តោ មួយ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយ ពលរដ្ឋ  អ្នកដំណើរ ជិត ឆ្ងាយ នាំគ្នា មក ចោមរោម មើល  និង អុជ ធូប បួងសួង សុំ សេចក្តីសុខ  ។
ប្រភទ ព័ត៍មាន ពីរ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ ប៊ុន  សុវណ្ណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ 53 ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  បាន រៀបរាប់ ថា  នៅមុនដំបូង ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ យក ផ្លែ ចេក  និង ទៀន  ធូប នៅ ដាក់ តូប លក់ ផ្លែ ចេក  និង ទៀន ធូប  នៅជិត កាំជណ្ដើរ ផ្លូវ ចូល អាស្រម លោកយា យ៉ាត ចាស់  ក៏ ប្រទះឃើញ ថ្ម មួយ ដុំ ប៉ុន បាទ ដៃ ផុស ឡើង  ក៏ នាំគ្នា យក ដៃ ទៅ អង្អែល រាល់ ថ្ងៃ ដើម្បី សុំ លេខ ឆ្នោត ចាក់  ពេល អង្អែល ឃើញ លេខ ៥៣  ក៏ នាំគ្នា ទៅ ចាក់ កន្ទុយ លេខ ៥៣ ក៏ ត្រូវ  ទើប នាំឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  នាំគ្នា យក ដែក ស្បែង  មក ជីក ដល់ ជម្រៅ ពី ទឹក  ស្រាប់តែ ឃើញ រូបចម្លាក សត្វ តោ  ធ្វើឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅជិត នោះ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ  ក៏ ចូល មើល  ហើយ នាំគ្នា យក ធូប ទៀន ទៅ ដុត បួងសួង សុំ សេចក្ដីសុខ  ។
ប្រភព បាន បន្ត ថា  ក្រោយ ដឹង ឮ ដល់ លោក  អភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  លោក អភិបាល ខេត្ត ក៏ នាំមន្ត្រីរាជ ការ ខេត្ត ចុះ មក ពិនិត្យ  ឃើញ ថា  ពិតជា រូបចម្លាក សត្វ តោ មែន  បន្ទាប់មក  លោក អភិបាល ខេត្ត  ក៏ ចូល អុជ ធូប  សុំ សេចក្ដីសុខ ទាំង រូបលោក  និង អុជ ធូប សុំ ឱ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  មាន សេចក្តី ទាំងអស់ គ្នា ផងដែរ  ។
Previous:  អាជីវករ លក់ បន្លែ ក្នុង ផ្សារ រង្វង់ មូល អន្លង់ វែង ចោទប្រកាន់ ទៅលើ ប្រធាន ផ្សារ បិទ មិន ឱ្យ អ្នកស្រុក យក បន្លែ មក លក់ ក្នុង ផ្សារ
រូបចម្លាក សត្វ តោ  ដែល ទើប កាយ ដី ប្រទះឃើញ ខាងលើ នេះ  ត្រូវ លោក តា ជី  លោកយាយ ជី  តំកល់ ទុក  នៅជិត កន្លែង កាំជណ្ដើរ ជើង ភ្នំ យ៉ាត ដដែល  ៕  ស  សារ៉េត
Next:  បំពាក់ ឯកសណ្ឋាន ដល់ ប្រជាការពារ ភូមិ ៥៤ នាក់  ដើម្បី បំពេញ ការងារ ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន
ផ្អើល អស់ អ្នកគាំទ្រ !  ស្ងាត់ ៗ ស្រាប់ មាន ដំណឺង តួ ឯក ស្រី  Vill កំពុង ទាក់ទង នឹង ប្អូន ប្រុស របស់  Boy  Pakorn!!  |  Merlleng
ផ្អើល អស់ អ្នកគាំទ្រ !  ស្ងាត់ ៗ ស្រាប់តែ មាន តួ ឯក ប្រុស ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ រូប នេះ ចេញមុខ មក សារភាព  ក្នុង បទសម្ភាសន៍ អ្នកសារពត៌មាន  ថា លោក ពិតជា បាន ទាក់ទង ជាមួយ តួ ឯក ស្រី នាង  Wannarot  Sonthichai  ឬ មាន ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ ថា  Vill ក្រោយពី មាន ការសង្ស័យ ពី សំនាក់  អ្នកគាំទ្រ ពួកគេ ទាំង ពីរ ជាយូរ មកហើយ ។
តារា ប្រុស រូប សង្ហារ ដែល ចេញមុខ ផ្ដល់ ការបកស្រាយ នេះ គឺ លោក  Thana  Chatborirak ឬ មាន ឈ្មោះ ក្នុង ពិភព សិល្បះ ថា  Hanong ជា ប្អូន ប្រុស របស់ លោក  Boy  Pakorn តួ ឯក ប្រុស ដ៏ ល្បី ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ ។
លោក ក៏ បាន ឲ ដឹង ទៀត ថា លោក បាន ធ្វើ ការទាក់ទង គ្នា មក នេះ គឺ ប្រមាណ ជាជាង ២ ឆ្នាំ ហើយ ដែរ  ក៏ គិត ចង់ ឲ ខាង ស្រី មក ជួប គ្រួសារ ខ្លួន  ខ្លះ ដែរ តែ នាង  អាច មាន កាងារ រវល់ ច្រើន មិន ទាន់ មាន ឱកាស  ហើយក៏ មិន ទាន់ ប្រញាប់ ពេក ដែរ គឺ ចង់ មើល ចិត្ត គ្នា បែប នេះ ទៅរឿយ ៗ ឲ បាន យូរ សិន ។
បើកបង្ហាញ មុខ តារា ប្រុស ស្រី កូរ៉េ ទាំង ៨ រូប  ដែល ចូល សិល្បះ តាំងពី កុមារភាព  មាន រូប ពី ក្មេង ខ្ជូត ៗ កប់ !!  |  Merlleng
ពី ក្មេង ខ្ជូត ធំ ឡើង ស្អាត សង្ហារ !!  ទម្លាយ មុខ តារា ប្រុស ស្រី កូរ៉េ កំពុង មាន ឈ្មោះ បោះ សំលេង ក្នុង វិស័យ ការសម្ដែង ទាំង ៨ រូប  ដែល បាន ចូល សិល្បះ តាំងពី វ័យ នៅ ក្មេង មក ម្លេះ ។  ដូចនេះ ហើយ មុខមាត់ ដ៏ គួរ ឲ ស្រលាញ់  របស់ តារា ប្រុស ស្រី រូប ស្រស់ សង្ហារ ទាំង ៨ រូប នេះ  ក៏ ត្រូវបាន អ្នកទស្សនា ស្គាល់ តាំងពី តូច និង នៅតែ គាំទ្រ រហូតមកទល់ ពេលនេះ ។  ចង់ ដឹង ថា តារា កូរ៉េ ទាំងនេះ ពី ក្មេង មាន មុខមាត់ យ៉ាងណា នោះ  តោះ ទៅ ស្គាល់ មុខ ទាំងអស់ គ្នា៖
ចុច អាន៖  អ្នកណា មិន ហួសចិត្ត  កាបូប តំលៃ ដល់ ទៅ ២ សែន របស់ តារា ស្រី ល្បី ខាង ហ្វេ សិន នាង  Chompoo  បែរជា មាន រូបរាង ដូចជា …..
ពិសេស សម្រាប់ អ្នកស្រលាញ់ រូបរាង !!  ក្បាច់ ហាត់ប្រាណ បែប យូហ្គា ទាំង ១២ ក្បាច់ ពី តួ ឯក ស្រី នាង  Bella  រាង ស្លីម ស្អាត ដោយ បែប នេះ សោះ !!
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  William  Heidt  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  រួម ដំណើរ ដោយ តំណាង ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ  ហើយនិង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល មកពី ក្រសួង បរិស្ថាន  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ នៃ ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា  ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ជិះ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ រួមគ្នា  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ព្រៃឡង់ ដែល មាន ទំហំ ជាង ៣០ ម៉ឺន ហិកតា  ដែល នឹង ត្រូវ ដាក់ ជា តំបន់ អភិរក្ស  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ចេញ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក )
នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ  ដែល ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង តំណាង ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ  ហើយនិង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល មកពី ក្រសួង បរិស្ថាន  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ នៃ ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា  ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ជិះ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ រួមគ្នា  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ព្រៃឡង់ ដែល មាន ទំហំ ជាង ៣០ ម៉ឺន ហិកតា ។
ក្រោយពី ការមើល ពីលើ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ អស់ ពេល មួយ ព្រឹក នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  លោក  William  Heidt  និង លោក  សាយ  សំអាល់  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន  ដែល ប្រជ្រៀត គ្នា នៅ ផ្លូវ ដើរ ដ៏ តូច ក្នុង សណ្ឋាគារ  Sofitel  Phnom  Penh  អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការអភិរក្ស ព្រៃឡង់  និង ការគំរាមកំហែង ដែល លោក ទាំង ពីរ បាន ឃើញ ពីលើ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  William  Heidt  និង លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រៃ នេះ  នៅ ប្រឈម នឹង ការគំរាមកំហែង ខ្លះ ។
« ពេល យើង ទៅដល់ ភ្លាម  យើង ឃើញ ព្រៃ នេះ គង់វង្ស ល្អ នៅ ផ្នែក កណ្ដាល  តែ យើង ក៏ ឃើញ ការគំរាមកំហែង ដល់ ព្រៃ នេះ ដែរ  ជាពិសេស នៅ គែម ភាគ ខាងត្បូង  ដែល ព្រៃ ជាច្រើន បាន បាត់បង់ » ។
ក្រោយ បាន ជិះ ឧទ្ធម្ភាគចក្រពិនិត្យ ព្រៃឡង់  ដែល នឹង ត្រូវ ដាក់ ជា តំបន់ អភិរក្ស  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  William  Heidt  និង លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រៃ នេះ  នៅ ប្រឈម នឹង ការគំរាមកំហែង ខ្លះ ។
ទិដ្ឋភាព ពីលើ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ បង្ហាញ ពី ការខូចខាត របស់ ព្រៃឡង់  ដោយសារ សកម្មភាព កាប់ ឈើ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ចេញ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក )
ទាក់ទង បញ្ហា នេះ  លោក  សាយ  សំអាល់  និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក៏ ត្រូវ យក ដី ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បោះបង់  ឬ លក់ ឲ្យ អ្នក មកពី តំបន់ ផ្សេង ៗ ។
ក្រៅពី នេះ  លោក ថា  រដ្ឋ ក៏ នឹង ទប់ស្កាត់ ការបន្ត ទន្ទ្រាន ដី ធ្វើ ចម្ការ ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់តទៅទៀត ដែរ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ថែម ថា  ការអភិរក្ស ព្រៃឡង់  ទាមទារ ការជួយជ្រោមជ្រែង ទាំងអស់ គ្នា  រួមទាំង អ្នកយកព័ត៌មាន ផងដែរ  ព្រោះ ព្រៃ នេះ ជា របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងមូល ។
« តំបន់ ហ្នឹង ក៏ មាន ការកាប់ ទន្ទ្រាន  កាប់ ទន្ទ្រាន យក ដី ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហ្នឹង ជា បញ្ហា ។  ហើយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ក៏ ត្រូវ ដូចគ្នា ដែរ  ត្រូវ ថា  ពន្យល់ មនុស្ស ទាំងអស់ ថា  កាតព្វកិច្ច របស់ ប្រជាជនជា ស្អី  កាតព្វកិច្ច របស់ រដ្ឋ ជា ស្អី  ក្នុង ការអភិរក្ស ទាំងអស់ គ្នា ។  រឿង នេះ  សូម ជម្រាប ថា  មិន មែន ជា បញ្ហា សាមញ្ញ ទេ  ជា រឿង លំបាក ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ធ្វើ ការ ទាំងអស់ គ្នា » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  លោក  តឹក  វណ្ណារ៉ា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ វេទិកា មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ឬ  NGO  Forum  បាន និយាយ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ច្រើន បន្ទោស ពី បទ កាប់ ព្រៃ  ឬ ទន្រ្ទាន ដី ព្រៃ នោះ  ភាគ ច្រើន គឺ ត្រូវបាន ឈ្មួញ ប្រើប្រាស់  ហើយ ពួកគាត់ បម្រើ ឈ្មួញ  ព្រោះ មុខរបរ របស់ គាត់  ត្រូវបាត់បង់ ដោយសារ សម្បទាន ព្រៃឈើ  និង ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ។
« អញ្ចឹង បើសិន យើង បិទ ការកាប់ ឈើ អនាធិបតេយ្យ  ក្រុម ឈ្មួញ មួយចំនួន ដែល គាត់ យក ផលប្រយោជន៍  បក្ខពួក ...  ត្រូវ បង្ក្រាប បាន អនុវត្ត ច្បាប់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ហើយ ក្រុម អស់ ហ្នឹង  ត្រូវ ដក ថយ  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ប្រជាជន គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក មួយ  គ្រាន់តែ ជា ដៃ មួយ ដែល អ្នក ផ្សេង ៗ ប្រើប្រាស់ » ។
លោក  តឹក  វណ្ណារ៉ា  បាន បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរ ផ្ដល់ សិទ្ធិ ពេញលេញ ឲ្យ សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឈើ ក្នុង ការទទួលបាន អនុផល ព្រៃឈើ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។  ការធ្វើ ដូច្នេះ  ពួកគាត់ នឹង ក្លាយជា សេនាធិការ មូលដ្ឋាន ការពារ ព្រៃឈើ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដែល ជា ការការពារ ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ជីវភាព របស់ ពួកគាត់ ផងដែរ ។
លោក  William  Heidt  ក៏ បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ដែរ ថា  វត្តមាន របស់ មន្ត្រី មកពី ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  ដូចជា លោក  សក់  សេដ្ឋា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ឆេង  គឹម ស៊ុន  អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  គឺជា វិធី ល្អ បំផុត ក្នុង ការអភិរក្ស ព្រៃឡង់ ។
« ពេល យើង ជិះ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ នៅលើ ព្រៃឡង់  ឃើញ ព្រៃ ច្រើន គីឡូម៉ែត្រ គ្រប់ ទិស  វា ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ ថា  ការពារ ព្រៃ នេះ គឺ ពិតជា កិច្ចការ មាន តម្លៃ ណាស់ ដែល យើង ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ។  ដូច្នេះ យើង មាន មោទនភាព  ដែល យើង បាន រកឃើញ វិធី ជួយ គម្រោង នេះ  ហើយ យើង នឹង បន្ត ការគាំទ្រ នេះ » ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក រូប នេះ  និយាយ ថា  ព្រៃឡង់  ដែល ឋិត នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ស្ទឹងត្រែង  ព្រះវិហារ  និង កំពង់ធំ  ចាំបាច់ ត្រូវ អភិរក្ស ឲ្យបាន ល្អ  ដែល រួមមាន ព្រៃឈើ  និង ជីវ ចម្រុះ ជាដើម ។
លោក  សាយ  សំអាល់  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក នឹង បើក សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ចុងក្រោយពី គ្រប់ ភាគី  រួមទាំង សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឡង់ ផង  មុននឹង លោក ស្នើ ច្បាប់ ទៅ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ដើម្បី សុំ ការអនុម័ត ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិរក្ស ព្រៃឡង់ ។
លោក  សាយ  សំអាល់  ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង របស់ លោក  បាន ប្រគល់ ដី សម្បទាន ឲ្យ នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  រីឯ ដី អភិរក្ស  និង ដី មិន ទាន់ កំណត់ ថា  ជា ដី អភិរក្ស  ត្រូវ នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន រូប នេះ  និយាយ ថា  ការត្រួតពិនិត្យ ព្រៃឡង់ តាម ឧទ្ធម្ភាគចក្រ រូម គ្នា នេះ  នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ការយល់ ខុសគ្នា អំពី ព្រៃឡង់ ដ៏ ធំ នេះ ។
ឥណទាន កាបោន  គឺ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ក្នុង ការរក្សា ព្រៃឈើ ទុក  សម្រាប់ ស្រូប ឧស្ម័ន កាបូនិក  និង បញ្ចេញ អុកស៊ីហ្សែន ទៅក្នុង បរិយាកាស វិញ ៕
លោក បន្ថែម ថា  ការអភិរក្ស ព្រៃឈើ  នឹង នាំឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ទទួលបាន ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ជា ថ្នូរ នឹង ឥណទាន កាបោន ។
វិស័យ ថ្មី នោះ  គឺ វិស័យ រ៉ែ  និង ថាមពល  ដែល កម្ពុជា នឹង អាច ទាញយក ដំណក់ ប្រេង លើក ដំបូង  និង អាច ផលិត មាស បាន ដោយ ខ្លួនឯង នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៩  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន  វិស័យ វាយនភ័ណ្ឌ កាត់ដេរ និង ស្បែកជើង ,  វិស័យ សំណង់ និង អចលន ទ្រព្យ ,  វិស័យ ទេសចរណ៍  និង វិស័យ កសិកម្ម  កំពុង ឈានមុខ ក្នុង ការជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ឆ្ពោះទៅ មុខ ប្រកបដោយ ឧត្តមភាព  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  លោក  ស៊ុយ  សែម  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក សន្និបាត ការងារ ក្រសួង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  កម្ពុជា ដល់ ពេល អាច ប្រមូល ផល ពី ធនធាន រ៉ែ របស់ ខ្លួន ដើម្បី យកមក អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ហើយ  ជាពិសេស  ប្រាក់ ចំណូល ពន្ធ បាន មកពី វិស័យ រ៉ែ  និង ថាមពល  ក៏ បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ។  លោក បន្ត ថា  ជាមួយគ្នា នេះ  ការចែកចាយ បណ្តាញ ថាមពល អគ្គិសនី  ក៏ បាន កើនឡើង រហូតដល់ ៨០ % នៅ គ្រប់ បណ្តា ភូមិ ទូទាំង ប្រទេស ផងដែរ  វា គឺជា មោទនភាព របស់ កម្ពុជា ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង កាន់តែ មាន លទ្ធភាព ចំណាយ លើ ការវិនិយោគ សាធារណៈ កាន់តែ ច្រើន  ដោយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង មាន វិស័យ ថ្មី មួយ ទៀត ចូលរួម ជា កម្លាំង ចលករ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ធនធាន រ៉ែ កម្ពុជា មាន ភាពសម្បូរបែប  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ មួយ បាន រកឃើញ រ៉ែ មាស ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ កម្ពុជា អាច ផលិត មាស បាន ដោយ ខ្លួនឯង នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ  »  ។
បើ តាម លោក  យស់  មុនីរ៉ាត  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរការធ្វើ អាជីវកម្ម  និង ទាញយក ធនធាន ប្រេងកាត  កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ហើយ កម្ពុជា រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន ដំណក់ ប្រេង លើក ដំបូង នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ  ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  KRISENERGY  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ទាញយក ប្រេង ចេញពី ប្លុក A របស់ កម្ពុជា  ដែល រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ពី វិស័យ ប្រេងកាត ប្រមាណ ៥០០ លាន ដុល្លារ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ។
លោក  ង៉ែត  ជូ  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Emerging  Market  Consulting  បាន ថ្លែង ថា  វា ជា ការល្អ ប្រសើរ ណាស់  ដែល កម្ពុជា មាន វិស័យ ថ្មី មួយ អាច ទាញយក ថវិកា ចូល ជាតិ  និង ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ប្រឈម របស់ យើង  គឺ យើង មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ធនធាន ទាំងនោះ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង តម្លាភាព នៅឡើយ  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី អ្នកជំនាញ ខ្លាច កម្ពុជា រង បណ្តា សាពី ធនធាន ធម្មជាតិ  និង បារម្ភ ខ្លាច ធនធាន ទាំងនោះ មិន បាន យកមក ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  »  ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  ប្រសិនជា កម្ពុជា កសាង មូលដ្ឋាន ច្បាប់ បាន រឹងមាំ  និង មាន អ្នកជំនាញ អន្តរជាតិ មក ជួយ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ធនធាន ទាំងនោះ បាន  ពិតជា ល្អ ណាស់ សម្រាប់ យក ធនធាន មក អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស របស់ យើង  »  ៕
តើ អ្នកជំនួញ ណា ដែល មិន ធ្លាប់ បរាជ័យ  នៅ ថ្ងៃ ដំបូង នោះ ?  បើ អ្នក បាន អាន អត្ថបទ នេះ  អ្នក អាចនឹង ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច  ដើម្បី  ការពារ ការបរាជ័យ  នៃ ជំនួញ អាជីវកម្ម នៅ ថ្ងៃ មុខ បាន ។
១ )  អ្នក នៅ ខ្វះ បទពិសោធន៍ នៅឡើយ៖  ជា ការពិត ណាស់  ការរកស៊ី  គឺ ទាមទារ  ភាពប៉ិនប្រសប់  ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ ផងដែរ ។  អាជីវកម្ម ដំបូង អ្នក  គឺ នូវ ខ្វះខាត បទពិសោធន៍ ច្រើន មែនទែន  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ អ្នក  បរាជ័យ ។  ដូចនេះ ការបរាជ័យ លើក ទី ១ នេះ  គឺជា មេរៀន ដ៏ ល្អ  សម្រាប់ អាជីវកម្ម ទី ២ របស់ អ្នក ។
២ )  លើក ទី ១  គឺ អ្នក មិន សូវ ជា ហ៊ាន ស៊ីសង ប៉ុន្មាន ទេ៖  លើក ទី ១  អ្នកជំនួញ  គឺ មិន សូវ ជា ក្លាហាន  ក្នុង ការប្រឈមមុខ នឹង ហានិភ័យ ប៉ុន្មាន ទេ ។  ការ ដែល អ្នក មិន ហ៊ាន ដើរ ទៅ មុខ  ដោយសារ អ្នក នៅ ភ័យខ្លាច នៅឡើយ  ហេតុ នេះ  ការងារ ក៏ មិន សូវ ជា បាន ជោគជ័យ ប៉ុន្មាន ដែរ ។
សម្រង់ សម្ដី សំខាន់ ៗ ទាំង ៦ ឃ្លា របស់ លោក មហាសេដ្ឋី Michael  Dell  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន កុំព្យូទ័រ Dell  ដែល អ្នក ត្រូវ រៀនសូត្រ
៣ )  អ្នក មិន សូវ ស្គាល់ គេ ឯ ង៖  ទោះបី អ្នក ជា មនុស្ស រួសរាយ ក្ដី  តែ អ្នក ទើប  តែ ចេញ រកស៊ី ជា លើក ដំបូង បែប នេះ  អ្នក ប្រហែលជា មិន ទាន់ ស្គាល់ គេ ឯង ច្បាស់ ។  កាល ដែល មិន ស្គាល់ គេ ច្បាស់  អ្នក នឹង បាត់បង់  ភ្ញៀវ ធំ ៗ  របស់ អ្នក  ដៃគូ ជំនួញ  អ្នកផ្គត់ផ្គង់  និង  អ្នកចែកចាយ  ជាដើម ។
៤ )  អ្នកសប្បាយ ខ្លាំង ពេក៖  វា ជា លើក ទី ១ ស្រាប់ អ្នក ចេញ រកស៊ី  ដូចនេះ អារម្មណ៍ អ្នក ហាក់ដូចជា ប្លែក  និង រំភើប ខុស ធម្មតា  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ  ការងារ  ក៏ ដូចជា គំនិត អ្នក គឺ មិន សូវ ជា ផ្ដោត ខ្លាំង ៕
នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង លទ្ធកម្ម ទំនិញ  បំពេញ មុខងារ ជា សេនាធិការ ឱ្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  លើ ការងារ គ្រប់គ្រង លទ្ធកម្ម ទំនិញ ដែល អនុវត្ត ដោយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  សហគ្រាស សាធារណៈ  គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ រដ្ឋបាល  និង អង្គភាព រដ្ឋ ដទៃ ទៀត ។
ធ្វើ របាយការណ៍ សកម្មភាព ការងារ របស់ នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង លទ្ធកម្ម ទំនិញ  ប្រចាំ ខែ  ត្រី មាស  ឆមាស  និង ឆ្នាំ  ដាក់ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ
ណែនាំ អង្គភាព លទ្ធកម្ម នៃ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  សហគ្រាស សាធារណៈ  គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ រដ្ឋបាល  អង្គភាព រដ្ឋ ដទៃ  ទៀត  និង ដៃគូ ឯកជន សាធារណៈ  ឱ្យ អនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ តាម វិធាន និង បទប្បញ្ញត្តិ ពាក់ព័ន្ធ លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  ជាធរមាន
ពិនិត្យ និង លើក យោបល់ លើ សំណើ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសុំ គោលការណ៍ អនុវត្ត វិធីសាស្ត្រ  និង នីតិវិធី លទ្ធកម្ម ទំនិញ  ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ
ត្រួតពិនិត្យ និង វាយតម្លៃ បច្ចេកទេស  លើ រាល់ សំណើ សុំ ប្រគល់ កិច្ចសន្យា ទំនិញ ដែល ត្រូវ ពិនិត្យ និង សម្រេច ដោយ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ត្រួតពិនិត្យ រាល់ កិច្ច លទ្ធកម្ម ទំនិញ ក្រោម គម្រោង ហិរញ្ញប្បទាន ដោយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  ដែល អនុវត្ត ដោយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  សហគ្រាស សាធារណៈ  គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ រដ្ឋបាល  និង អង្គភាព រដ្ឋ ដទៃ ទៀត  ក្នុង ករណី ដែល កិច្ច  ព្រមព្រៀង ហិរញ្ញប្បទាន ពុំ បាន កំណត់ អំពី គោលការណ៍ ណែនាំ និង នីតិវិធី លទ្ធកម្ម ដោយឡែក ណាមួយ ផ្សេង ទៀត
ចាត់ចែង បូកសរុប របាយការណ៍ អនុវត្ត លទ្ធកម្ម ទំនិញ របស់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  សហគ្រាស សាធារណៈ  គ្រឹះស្ថាន  សាធារណៈ រដ្ឋបាល  និង អង្គភាព រដ្ឋ ដទៃ ទៀត  ប្រចាំ ខែ  ត្រី មាស  ឆមាស  និង ឆ្នាំ  បញ្ជូន ទៅ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  បុគ្គលិក  និង ផែនការ
សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Panyarak  Poolthup  ឯក អគ្គ រាជ ទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព  ថៃ  ជួប សម្តែង ការគួរសម  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ២ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៩:០០ នាទី  នៅ វិមាន ព្រឹទ្ធសភា  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Panyarak  Poolthup  ឯក អគ្គ រាជ ទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  ក្នុង ឱកាស ដែល លោក ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  តែងតាំង ជា ឯក អគ្គ រាជ ទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ប្រចាំ កម្ពុជា ។
សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Panyarak  Poolthup  ឯក អគ្គ រាជ ទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព  ថៃ  ជួប សម្តែង ការគួរសម
លោក  Panyarak  Poolthup  ឯក អគ្គ រាជ ទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ប្រចាំ កម្ពុជា  ក៏ បាន លើកឡើង ពី ការអភិវឌ្ឍន៍  សន្តិភាព  នៅ កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺ រីកចម្រើន គ្រប់ ទីកន្លែង លើស ពី គ្រា មុន ៗ កាន់តែ ខ្លាំង ។
កន្លងមក ឃើញ ថា៖  ប្រទេស ទាំង ២  គឺ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា - ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  តែង មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា បាន ល្អ ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ជិត ពី ដើម រៀង មក  ហើយ ប្រទេស ទាំង ២ បាន បន្ត ចំណង ប្រតិបត្តិការ ជាមួយគ្នា លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ធំ ៗ  ទេសចរណ៍  និង ទទួលយក ពលករ ខ្មែរ ទៅ ធ្វើការស្រប ច្បាប់ ជាដើម ៕
Previous  Previous  post:  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
Next  Next  post:  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វ៉ៃ  ហ្វេន ហេ  WEI  FENGHE  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  នឹង អញ្ជើញ  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ពី ថ្ងៃទី ១៦ - ២០  មិថិនា ខាងមុខ នេះ
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥ ទិវា ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ និង ទិវា កំណើត កងយោពល ខេមរភូមិន្ទ
November  13,  2018  1:00  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥ ទិវា ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ និង ទិវា កំណើត កងយោពល ខេមរភូមិន្ទ
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៦៥ នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជជាតិ  ៩  វិឆ្ឆិ កា  ១៩៥៣ -  ៩  វិឆ្ឆិ កា  ២០១៨  និង  ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដែល បាន តស៊ូ យ៉ាង ជាង ជ័យ រំដោះ ទឹកដី ចេញ ផុត ពី នឹម ត្រួតត្រា អាណានិគម និយម បារាំង  ។
ទិវា នេះ បាន ប្រារព្ធ ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ព្រះសង្ឃ  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  អភិបាល រង ខេត្ត  ប្រធាន អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  មន្ត្រីរាជការ  កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ សិស្សានុសិស្ស  សរុប ចំនួន ៧៥៣ អង្គ / នាក់ ។
ឯកឧត្តម  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន អាន សន្ទរកថា ស្តីពី ប្រវត្តិ សង្ខេប ព្រះរាជ បូជនីកិច្ច  ទាមទារ ឯករាជ្យ នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ថាៈ  ខួប លើក ទី ៦៥ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  ២០១៨ នេះ  ដើម្បី  រំលឹក នូវ ព្រះរាជ បេសកកម្ម  នៃ ការដឹកនាំ  របស់ សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហាវ រក្សត្រ  ព្រះរាជ បិតា ឯករាជ្យ បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ដែល ទ្រង់ បាន លះបង់ ព្រះកាយ ពល  និង ព្រះបញ្ញា ញាណ យ៉ាង ខ្លាំង ខ្លា បំផុត ធ្វើ ការតស៊ូ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  នៃ ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ដើម្បី ទាមទា  ឯករាជ្យ ជាតិ អោយ ប្រទេស កម្ពុជា បាន រួច ផុត ពី អាណានិគម និយម បារាំង  ហើយ ប្រកាស ឯករាជ្យ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃ ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  វីរៈ ភាព ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន នេះ គឺជា គំរូ ដ៏ ល្អ ដល់ កូន ខ្មែរ  ជំនាន់ ក្រោយ  ក្នុង ការកសាង ការពារ បូរណភាព  និង  ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ក្នុង ស្មារតី ចងចាំ ជានិច្ច មិន អាច បំភ្លេច បាន នូវ គុណូបការៈ  ដ៏ ថ្លៃ ង្លា របស់ វីរ យុទ្ធជន យុទ្ធ នារី និង ប្រជាពលរដ្ឋ យើង នៅ គ្រប់ ទិសទី  ដែល បាន ពុះពារ ប្រយុទ្ធត ស៊ូ ធ្វើ ពលិកម្ម  អាយុជីវិត  យ៉ាង អង់អាច ក្លាហាន បំផុត  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជាតិ  មាតុភូមិ ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ពី ភ្នក់ភ្លើង សង្គ្រាម គ្រោះ កាច ចង្រៃ ផ្សេង ៗ ព្រមទាំង បាន រួមចំណែក យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង ការការពារ ទឹកដី  អធិបតេយ្យ  សេរីភាព  សន្តិភាព  សន្តិភាព  និង វិបុលភាពជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ឯកឧត្តម ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ សមាជិក  សមាជិកា អង្គ មិទិ្ទញ ទាំងអស់ ក្នុង ទិវា ខួប លើក  ទី៦៥ នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ប្រែក្លាយជា កម្លាំង មហាសាមគ្គី ជាតិ ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ដើម្បី រក្សា បាន សុខ សន្តិភាព អោយ បាន គង់វង្ស  ចូលរួមចំណែក កសាង  អភិវឌ្ឍន៍  ប្រទេសជាតិ អោយ កាន់តែ ទទួលបាន សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ ថែម ទៀត  ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា មេបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  សម្តេច ជា អ្នកបញ្ជូន ឱ្យ ទៅ រៀន នៅ អាល្លឺម៉ង់  កុំ ប្រៀបធៀប បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជាមួយ សម្តេច  -  Amapapa  News
សាហាវ ណាស់ !  ៣ នាក់ ឪពុក និង កូន  ត្រូវ ជន ដៃ ដល់ ប្រើ កាំបិត ខ្វែវ  កាប់ សម្លាប់ នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម  ព្រោះ ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សាហាវ ណាស់ !  ៣ នាក់ ឪពុក និង កូន  ត្រូវ ជន ដៃ ដល់ ប្រើ កាំបិត ខ្វែវ  កាប់ សម្លាប់ នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម  ព្រោះ ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី
សាហាវ ណាស់ !  ៣ នាក់ ឪពុក និង កូន  ត្រូវ ជន ដៃ ដល់ ប្រើ កាំបិត ខ្វែវ  កាប់ សម្លាប់ នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម  ព្រោះ ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី
កំពង ចាមៈ  ៣ នាក់ ឪពុក និង កូន  ត្រូវ ជន ដៃ ដល់ ប្រើ កាំបិត ខ្វែវកាប់ សម្លាប់ នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម  ព្រោះតែ ទាស់ ពាក្យសម្ដី  ខណៈ មាន កម្មវិធី ជួបជុំ ផឹក ស៊ី តិចតួច  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ម្សិលមិញ  នៅ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ថ្ម កែវ  ឃុំ ត្រប់  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង ចាម ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  នី  ណុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ( ជា ឪពុក ),  ទី ២ - ឈ្មោះ  ណុន  ឆវ័ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  និង ទី ៣ - ឈ្មោះ  ណុន  វី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ ។  អ្នក ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ថ្ម កែវ  ឃុំ ត្រប់  ស្រុក បាធាយ  ( ស្លាប់ ទាំង  ៣ នាក់ ) ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ឯ ម  ភៀន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ - ឃុំ  ជាមួយគ្នា ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បន្ត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ឈ្មោះ  ឯ ម  ភៀង  និង ឈ្មោះ  ណុន  វី  បាន ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា នៅនឹង ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  ឯ ម  ភៀង  ហើយក៏ មាន ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី គ្នា  ហើយ ឈ្មោះ  ឯ ម  ភៀង  ក៏ យក កាបិត ខ្វែវ របស់ ខ្លួន មក កាប់ ឈ្មោះ  ណុន  វី  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បន្តិច  ពេល នោះ ឈ្មោះ  ណុន  វី  ក៏ និយាយ ថា  មិន អី ទេ ប៉ុណ្ណឹង  ហើយក៏ ចេញ ដើរ ទៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន បាត់  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ក៏ នាំ ឈ្មោះ  នី  ណុន  និង ឈ្មោះ  ណុន  ឆវ័ន  ត្រូវ ជា ឪពុក  និង ប្អូន របស់ ខ្លួន មក រក រឿង ឈ្មោះ  ឯ ម  ភៀង  ដល់ ផ្ទះ ម្តង ទៀត  ដោយ មាន ពូថៅ  និង ដំបង ជាប់ នឹង ដៃ  ពេល នោះ ឈ្មោះ  ឯ ម  ភឿង  ក៏ យក កាំបិត ខ្វែវកាប់ ទៅលើ អ្នក ទាំង បី បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ២ នាក់  ឈ្មោះ  នី  ណុន  និង ឈ្មោះ  ណុន  ឆវ័ន  ចំណែក ឈ្មោះ  ណុន  វី  ស្លាប់ ពេល ដឹក ដល់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក បាធាយ ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ម ថា  ជន ដៃដល់ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  និង នាំ មកកាន់ អធិការដ្ឋាន ដើម្បី បំពេញ សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
Home  ដំណឹង សំខាន់ ៗ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា មេបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  សម្តេច ជា អ្នកបញ្ជូន ឱ្យ ទៅ រៀន នៅ អាល្លឺម៉ង់  កុំ ប្រៀបធៀប បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជាមួយ សម្តេច
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា មេបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  សម្តេច ជា អ្នកបញ្ជូន ឱ្យ ទៅ រៀន នៅ អាល្លឺម៉ង់  កុំ ប្រៀបធៀប បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជាមួយ សម្តេច
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  មិន ទាន់ ស្អី ផង មាន អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស នយោបាយ ខ្លះ  បាន យក គោលការណ៍ របស់ បក្ស គេ មក ប្រៀបធៀប  ជាមួយ បក្ស កាន់អំណាច  ដូច្នេះ កុំ យកមក ប្រៀបធៀប  គួរតែ មក ពិចារណា ផង  ព្រោះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ឬ សរឹងមាំ ណាស់  ខណៈ មេ គណបក្ស ដែល យកមក ប្រៀបធៀប នោះ  គឺ  សម្តេច ជា អ្នក ផ្តល់ លុយ ឲ្យ ទៅ រៀន  នៅ អាល្លឺម៉ង រហូតដល់ បាន ទទួលងារ ជាបណ្ឌិត ។
ការថ្លែង បែប នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ជាង  ៣ ពាន់ នាក់  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១០ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង បន្ត ថា  គោលការណ៍ ៧ ចំណុច  របស់ បក្ស គេ មក ប្រៀបធៀប ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន  ហើយ ថា  បក្ស ទាំង ពីរ នេះ ខុសគ្នា  ដោយ គេ បាន លើក មេបក្ស របស់ គេ  កុំ អាល និយាយ អី ក្មួយ អើយ ។
សម្តេច សង្កត់ធ្ងន់ ថា  អ្នក ដែល និយាយ នោះ គឺ ខ្ញុំ ជា អ្នកបញ្ជូន ទៅ រៀន នៅ អាល្លឺម៉ង់ ទេ  កុំ អាល និយាយ អ្វី ។  អ្នក មិន ទាន់ បាន បញ្ចេញ អ្វី នៅឡើយ ទេ  អ្នក មិន ទាន់ ចេះ គ្រប់គ្រង  មនុស្ស ទេ  គ្រប់គ្រង អង្គការ មិន កើត ផង  ។  យើង លើក តែ ពី គោល  នយោបាយ របស់ យើង  បាន ហើយ  កុំ លើក ពី គោលនយោបាយ របស់ បក្ស ដទៃ  ។
គេ លើក ទំនិញ របស់ គេ  គេ មិន បាន បង្អាប់ ទំនិញ អ្នកដទៃ ទេ  ។  ខ្ញុំ ផ្តាំ ទៅ វិញ ថា  មេ អ្នកឯង ខ្ញុំ បញ្ជូន ទៅ រៀន នៅ  អាល្លឺម៉ង់ ទេ  គួរ បញ្ចេញ ឃ្លីប ហ្នឹង មក  មេ មិន និយាយ ទេ ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា  ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ កន្លែងណា ត្រូវ លក់  តែ ខ្ញុំ មិន បញ្ចេញ លុយ ទិញ ទេ ។
ទោះបីជា សម្តេច មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ គណបក្ស ណា ក៏ដោយ  តែ គេ ដឹង ច្បាស់ ថា សម្តេច សំដៅ ទៅ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ដោយសារតែ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ គណបក្ស នេះ បាន សរសេរ ប្រៀបធៀប លក្ខណសម្បត្តិ ខុសគ្នា ៧យ ប្រការ រវាង បេក្ខភាព នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  CPP  និង  GDP ៖  CPP  (20)  vs.  GDP  (7)
១ )  ងាក ឆេះ  vs.  ងាក ផ្តល់ ចំណេះ  ២ )  ចូលចិត្ត ប្រើ កម្លាំង  vs.  ចូលចិត្ត ប្រើ គំនិត  ៣ )  បទពិសោធន៍ សង្រ្គាម  vs.  បទពិសោធន៍ អភិវឌ្ឍន៍  ៤ )  ប្រើ ប្រព័ន្ធ បញ្ជា ពីលើ ទៅ ក្រោម  vs.  ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ ពីក្រោម មក លើ  ៥ )  ចង់ បញ្ជា សមាជិក រដ្ឋសភា  vs.  ចង់ ស្តាប់ សមាជិក រដ្ឋសភា  ៦ )  រក្សា រចនាសម្ព័ន្ធ បក្ស ក្នុង ស្ថាប័ន មន្រ្តី រាជការ  vs.  លុបបំបាត់ រចនាសម្ព័ន្ធ បក្ស ក្នុង ស្ថាប័ន មន្រ្តី រាជការ  ៧ )  អភិវឌ្ឍ ជាតិ ពឹង លើ ជំនួយ  vs.  អភិវឌ្ឍ ជាតិ ពឹង លើ ខ្លួនឯង ។  បើ អ្នក ចង់បាន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ងាក ឆេះ  សូម បោះ ឲ្យ លេខ ២០  តែ បើ អ្នក ចង់បាន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ងាក ផ្តល់ ចំណេះ សូម បោះ ឲ្យ  លេខ  ៧  ។
តើ ការដឹកនាំ យ៉ាងដូចម្ដេច ដែល អាច បណ្ដុះ អ្នក ឲ្យ ក្លាយជា មេដឹកនាំ ដ៏ ល្អ មួយ រូប នៅក្នុង ចិត្ត របស់ កូន ចៅ បាន  ?  ខាងក្រោម គឺជា ចំណុច សំខាន់ ចំនួន ៣ ដែល អ្នក ត្រូវ បណ្ដុះ ឲ្យ មាន នៅក្នុង ខ្លួន៖
១ )  មិន លើក ខ្លួនឯង ជា មេគេ៖  អ្នកដឹកនាំ ល្អ មាន ការយល់ដឹង ថា ពួកគេ ស័ក្ដិសម ជា អ្នកដឹកនាំ ដ៏ ល្អ ពិតប្រាកដ  គឺ មិន បាន ស្ថិត នៅ ត្រង់ មុខតំណែង ដែល គេ តែងតាំង ឲ្យ នោះ ទេ  តែ គឺ ស្ថិត នៅ ត្រង់ សមត្ថភាព និង អត្តចរិត នៅ ខាងក្នុង របស់ ខ្លួន ឯណោះ ទៅវិញ ទេ ។  ពួកគេ ដាក់ ខ្លួន ជា មិត្ត រួម ការងារ ឬ ជា សមាជិក រួម ក្រុម ជាមួយនឹង កូន ចៅ ដទៃ ៗ ទៀត របស់ ពួកគេ  និង ខិតខំ ស្វះស្វែង ជួយ នូវ អ្វី ដែល ក្នុង នាម ខ្លួន ជា មេដឹកនាំ អាច ជួយ កូន ចៅ បាន  ដោយ មិន ខ្លាច ប្រឡាក់ ដៃ ឬ គិត តែ ប្រយោជន៍ ខ្លួន នោះ ឡើយ ។  លទ្ធផល ចុងក្រោយ ដែល អ្នកដឹកនាំ ទាំងនេះ ទទួលបាន ពី កូន ចៅ គឺជា ការគោរព ដោយ ចេញពី ចិត្ត  ពុំ មែន ចេញ ពី ការភ័យខ្លាច ដោយសារតែ អំណាច នៃ មុខតំណែង របស់ ខ្លួន នោះ ឡើយ ។
២ )  មើលឃើញ នូវ គុណ តម្លៃ ល្អ ៗ របស់ កូន ចៅ៖  ចំណុច ខ្លាំង របស់ ម្នាក់ នេះ អាច ជា ចំណុច ខ្សោយ របស់ ម្នាក់ ទៀត  ប៉ុន្តែ គ្រប់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន ចំណុច ពិសេស រៀង ៗ ខ្លួន ។  អ្នកដឹកនាំ ល្អ នឹង អាច កត់សម្គាល់ បាន នូវ ចំណុច ល្អ ៗ ទាំងនេះ ដែល មាន នៅក្នុង គ្រប់ កូន ចៅ របស់ ពួកគេ ម្នាក់ ៗ ។  ពួកគេ ខិតខំ សិក្សា ស្វែងយល់ ថា តើ អ្វី ទៅ ដែល ធ្វើឲ្យ បុគ្គលិក ម្នាក់ ៗ មាន កម្លាំងចិត្ត  និង ប្រឹងប្រែង តស៊ូ នឹង បញ្ហា លំបាក ទាំងឡាយ  ហើយ កសាង ទំនាក់ទំនង ល្អ ៗ ជាមួយ ពួកគេ ។
៣ )  មាន ភាព ចាស់ ទុំ៖  មនុស្ស ដែល អាច គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួនឯង បាន  ចាត់ទុក ថា ជា មនុស្ស ដែល អាច យកឈ្នះ រាល់ បញ្ហា ទាំងឡាយ បាន ប្រកបដោយ ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ ។  អ្នកដឹកនាំ ល្អ នឹង មិន ប្រើប្រាស់ អារម្មណ៍ ពុះកញ្ជ្រោល មួយ ពេល របស់ ខ្លួន មក ដោះស្រាយ បញ្ហា នោះ ឡើយ ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ អចលន ទ្រព្យ យក្ស  មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស ចិន  Prince  Real  Estate  Group  នឹង ផ្សារ ទំនើប លំដាប់ អន្តរជាតិ ថ្មី មួយ  នឹង បើក ដំណើរការ នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
នាយិកា ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  CAMBODIA  អ្នកនាង អាន  សុធីតា បាន លើកឡើង ថា  ការកើនឡើង នូវ ផ្សារ ទំនើប នៃ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយសារ ការកើន ឡើ់ង នូវ ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស ការកើនឡើង នូវ ការ មកដល់ នៃ អ្នកវិនិយោគ អន្តរជាតិ  ព្រោះ ពួកគេ កិត ថា ការវិនិយោគ របស់ ពួកគេ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ  ដោយសារ កំលាំង ទិញ ឬ អំណាច នៃ ការទិញ មាន ការកើនឡើង ។
ផ្សារ ទំនើប នេះ ស្ថិត នៅក្នុង អាគារ  The  Prince  Plaza  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខ័ណ្ឌ ចំការ មន  ក្រុង ភ្នំពេញ ។
ការបើក ផ្សារ ទំនើប នេះ  នឹង ជា ការចាប់ផ្តើម នូវ ការរីកចម្រើន ថ្មី នៃ វិស័យ ផ្សារ ទំនើប នៅ កម្ពុជា  ដែល នឹង មាន ផ្សារ ចំនួន ១៣ នឹង បើក ដំណើរការ នៅ ឆ្នាំ នេះ ។
យោង តាម ព៌ត មាន ពី ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្សារ ទំនើប នេះ មាន ឈ្មោះ  PRINCE  CENTRAL  PLAZA  ដែល មាន ទំហំ សរុប ចំនួន ៨១០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល ជា ផ្សារ ធំ មួយ  ស្ថិត ក្នុង គំរោង អភិវឌ្ឍន៍ ចម្រុះ  ដែល មាន រួមបញ្ចូល នូន ខុនដូ  ការិយាល័យ  និង ផ្សារ ទំនើប ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  “ ការវិនិយោគ ផ្សារ ទំនើប  ជា ការវិនិយោគ បាន ផលចំណេញ ច្រើន ពី ការវិនិយោគ  ហេតុ នេះ ទើប មាន ការវិនិយោគ ច្រើន  ប៉ុន្តែ អ្នកវិនិយោគ ផ្សារ ទំនើប ទាមទារ សិក្សា ពី ស្ថានភាព ទីផ្សារ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  និង ចេះ បត់បែន តាម បរិបទ ទីផ្សារ ជាក់ស្តែង ” ។  អ្នកនាង បន្ថែម ថា  “ តាម ធម្មតា ផកសារ ទំនើប រយៈពេល ៥ ទៅ ១០ ឆ្នាំ ម្តង  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការរៀបចំឡើងវិញ  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ  និង ទាក់ទាញ អតិថិជន នានា ” ៕
ក្រោយពី បាន ធ្វើតេស្ត ដើម្បី រក ប្រភេទ នៃ មេរោគ ទៅលើ ជនសង្ស័យ ចំនួន ២៤ នាក់  ដែល បាន សង្ស័យ ថា  មាន ឆ្លង ជំងឺ បង្ក ដោយ  H1N1  ខាង មន្ទីរពេទ្យ  Cho  Ray  នៅ ក្រុង ហូជីមិញ  បាន រកឃើញ ថា  មាន អ្នក រងគ្រោះ ដោយសារ ជំងឺ ចំនួន ១២ នាក់  ដោយសារ ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  តែ ២ នាក់ ត្រូវបាន អនុញ្ញត ឲ្យ ចាកចេញពី មន្ទីរពេទ្យ វិញ ហើយ  និង ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត កំពុង បន្ត ព្យាបាល ជំងឺ ។  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Vietnam  News  Agency  បាន រាយការណ៍ ដូច្នេះ  ។
ហូជីមិ ញៈ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  នៅក្នុង ហូជីមិញ  ប្រទេស វៀតណាម  ថ្មី ៗ នេះ  ត្រូវបាន ពិនិត្យ រកឃើញ ថា  មាន ករណី ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  ដែល បង្កឡើង ដោយ វីរុស  H1N1  មក លើ មនុស្ស មាន ចំនួន ១២ ករណី  ។  ទីភ្នាក់ងារ  Xinhua  បាន ចុះផ្សាយ កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ដើម ខែ នេះ  មន្ទីរពេទ្យ  Tu  Du  នៅ ក្រុង ហូជីមិញ  បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ទៅ មនុស្ស ចំនួន ២៨ នាក់  ហើយ បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ដែល ឆ្លង វីរុស ប្រភេទ  H1N1  មាន ចំនួន ១៦ ករណី ៕
-GDP  ឆ្នាំ ២០១៤  ៖  ៣៦.៨៣៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ។  ជា មធ្យម មនុស្ស ម្នាក់ មាន ចំណូល ១. ១៧៧ ដុល្លារ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ។
ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន មាន ឈ្មោះ ផ្លូវការ  « សាធារណរដ្ឋ អ៊ិស្លាម អាហ្វហ្គានីស្ថាន »  ។  ប្រទេស នេះ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ខាងត្បូង  និង អាស៊ី កណ្តាល  ។
ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន មាន ប្រជាជន ប្រមាណ ៣២ លាន នាក់  ឈរ លំដាប់ ទី ៤២  នៃ ប្រទេស ដែល មាន ចំនួន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ ក្នុង លោក  ។  ព្រំប្រទល់ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ជាប់ នឹង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថានភាគ ត្បូង  និង ខាងកើត ,  ភាគ ខាងលិច ជាប់ ប្រទេស អុី រ៉ង់ ,  តួក មេនីស្ថាន  និង អ៊ូសប៊េគីស្ថាន ,  ភាគ ខាងជើង ជាប់ ប្រទេស តាហ្ស៊ី គីស្ថាន  និង ភាគ ឦសាន ជាប់ ប្រទេស ចិន  ។
ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម ផ្នែក ថាមពល  Baker  Hughes  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  ការកាត់បន្ថយ កន្លែង បូម ប្រេង ចំនួន ២ កន្លែង  បាន ធ្វើឲ្យ ចំនួន សរុប ធ្លាក់ មក ស្មើ ៨៥៩ កន្លែង ។
ទីក្រុង សិង្ហបុរី  ៖  តម្លៃ ប្រេង បាន កើនឡើងវិញ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  បន្ទាប់ពី ផលិតកម្ម ប្រេង ឆៅ របស់ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត មើលឃើញ ការធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ខែកក្កដា  ខណៈ ការបូម ប្រេង ថ្ម អាមេរិក អន់ថយ ផងដែរ  ។
ទីផ្សារ ក៏ កំពុង រង់ចាំ មើល ការប្រកាស ពី អាមេរិក  ទាក់ទង នឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច លើ អ៊ីរ៉ង់  ដែល ជា ប្រទេស នាំចេញ ប្រេង ដ៏ ធំ មួយ  ។
តម្លៃ ប្រេង ឆៅ របស់  Brent  បាន លក់ ចេញ ក្នុង តម្លៃ ៧៣, ៤២ ដុល្លារ ក្នុង ១ ធុង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ឬ កើនឡើង ០,៣ %  ។  រីឯ តម្លៃ ប្រេង  West  Texas  Intermediate  (WTI)  របស់ អាមេរិក វិញ  គឺ ស្មើនឹង ៦៨, ៦៨ ដុល្លារ ក្នុង ១ ធុង  ឬ កើនឡើង ០,៣ %  ។
ក្រុមហ៊ុន បូម ប្រេង ថ្ម អាមេរិក ជាច្រើន មើលឃើញ ប្រាក់ ចំណូល អន់ថយ  ដោយសារ កំណើន ការ ចំណាយ  និង តម្លៃ ប្រេង ឆៅ ធ្លាក់ចុះ  ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ក្រុមហ៊ុន ថាមពល របស់ អាមេរិក បាន កាត់បន្ថយ កន្លែង បូម ប្រេង ជា លើក ទី ២  ក្នុង រយៈពេល ៣ សប្តាហ៍ មក នេះ  ។
ក្រៅពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត បាន បូម ប្រេង ប្រមាណ ១០, ២៩ លាន ធុង ក្នុង ១ ថ្ងៃ កាលពី ខែកក្កដា  ដែល ទាប ជាង ខែមិថុនា  ប្រមាណ ២០ ម៉ឺន ធុង ឯណោះ  ។  ការធ្លាក់ចុះ នេះ កើតមានឡើង  បើ ទោះបីជា អង្គការ ប្រទេស នាំចេញ ប្រេង  (OPEC)  បាន សន្យា ថា  នឹង បង្កើន ផលិតកម្ម ក្តី  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ប្រទេស រុស្ស៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន ផលិត ប្រេង ប្រមាណ ពី ១០ លាន  ទៅ ១១ លាន ធុង ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ដែល ស្មើនឹង ១ ភាគ ៣ នៃ តម្រូវការ នៅលើ ពិភពលោក  ៕
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង ប្រទេស ហត្ថលេខី ទាំង ១៨ ប្រទេស មិន អាច ព្រងើយ កន្តើយ ចំពោះ ដំណើរ ដើរ ថយ ក្រោយ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល កំពុង កើតមាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ  ជាពិសេស បំណង របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ដែល ប្រាថ្នា ចង់ រំលាយ និង ដកហូត អាសនៈ សភា របស់ គណបក្ស ជំទាស់ គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ឈានចូល មកដល់ ។
ជំរុញ អោយ គណបក្ស មាន អាសនៈ ក្នុង សភា ធំ ៗ ទាំង ពីរ គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ងាក មក រក តុសន្ទនា គ្នា តាម ស្មារតី នៃ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដើម្បី បង្កើត បរិយាកាស នយោបាយ ដែល មិន ប៉ះទង្គិច ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង អោយ មាន ការដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងអស់ ។
ជំរុញ អោយ មាន ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  និង មាន តម្លាភាព  មិន មាន ការគំរាមកំហែង ទៅលើ គណបក្ស នយោបាយ និង ស្ថាប័ន គណកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  សំរាប់ ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
រដ្ឋាភិបាល បង្កើត ក្រុមការងារ  ទទួល បណ្ដឹង  និង  ទប់ស្កាត់ ការតវ៉ា នៅមុខ ភូមិ គ្រឹះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
រដ្ឋាភិបាល បង្កើត ក្រុមការងារ  ទទួល បណ្ដឹង  និង  ទប់ស្កាត់ ការតវ៉ា នៅមុខ ភូមិ គ្រឹះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
Phnom  Penh  Post  -  រដ្ឋាភិបាល បង្កើត ក្រុមការងារ  ទទួល បណ្ដឹង  និង  ទប់ស្កាត់ ការតវ៉ា នៅមុខ ភូមិ គ្រឹះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
ភ្នំពេញៈ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សម្រេច បង្កើត ក្រុមការងារ ចម្រុះ ថ្មី មួយ សម្រាប់ ទទួល  និង ដោះស្រាយ បណ្តឹង នៅមុខ ភូមិ គ្រឹះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ដូចជា ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការតវ៉ា ផ្សេង ៗ ជា អ្វី ដែល មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល យល់ ថា ជា រូបភាព ដូច ត្រៀម បង្ក្រាប  ខណៈ សមាសភាព ក្រុមការងារ នេះ មាន មន្ត្រី ប្រដាប់អាវុធ ជាន់ ខ្ពស់ ជាច្រើន រូប ។
យោង តាម សេចក្តីសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន បង្កើត ក្រុមការងារ ចម្រុះ ដែល មាន សមាសភាព មន្ត្រី  ២២  រូប ក្នុង នោះ មាន ច្រើន រូប ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ប្រដាប់អាវុធ  និង តំណាង មកពី ក្រសួង ចំនួន  ៦  ដើម្បី ទទួល  និង ដោះស្រាយ បណ្តឹង តវ៉ា ផ្សេង ៗ នៅមុខ ភូមិ គ្រឹះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ផងដែរ ។
តាម សេចក្ដីសម្រេច ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ក្រុមការងារ ចម្រុះ មាន ភារកិច្ច៖  ទទួល ពាក្យបណ្តឹង តវ៉ា ផ្សេង ៗ នៅមុខ ភូមិគ្រឹះ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តាខ្មៅ ខេត្ត កណ្តាល រួច បញ្ជូន ទៅ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី ពិនិត្យ សម្រេច  ឬ ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ទប់ស្កាត់ ក្រុម តវ៉ា មាន បាតុករ ច្រើន នាក់ ដែល មាន បំណង មក ដាក់ បណ្តឹង តវ៉ា ផ្សេង ៗ ជូន សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ។  ទប់ស្កាត់ រាល់ ការញុះញង់ ពី ក្រុម ឆ្លៀត ឱកាស ដែល កេង ចំណេញ មក លើ អ្នកតវ៉ា » ។
បើ តាម សេចក្ដីសម្រេច នេះ សមាសភាព នៃ ក្រុមការងារ នេះ រួមមាន  លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា នាយ រង ខុទ្ទកាល័យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រធាន ,  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ,  លោក  ម៉ៅ  ភិរុណ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កណ្តាល ,  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ចៅ  តុល  នាយ រង ខុទ្ទកាល័យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មេបញ្ជាការ រង បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស ជា អនុ ប្រធាន ។
ក្រៅពី នោះ មាន សមាជិក ជាច្រើន រូប ទៀត  រួមមាន  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ,  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ,  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុង  សារិទ្ធ  មេបញ្ជាការ រង នាយ សេនាធិការ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស ,  លោក  ឌៀង  សារុន  មេបញ្ជាការ រង បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស ,  លោក  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណុប  រ័ត្ន និមល  ក្រុម លេខា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា មេបញ្ជាការ រង បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល ជា សមាជិក  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  យ៉ាត  ទូច  ក្រុម លេខា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា មេបញ្ជាការ រង បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស ជា សមាជិក អចិន្រៃ្តយ៍  និង មាន តំណាង មកពី ក្រសួង ចំនួន  ៦  ផ្សេង ទៀត ជា សមាជិក ។
លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  អ្នកនាំពាក្យ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក បាន ថ្លែង ថា ការបង្កើត ក្រុមការងារ ចម្រុះ ដែល មាន មន្ត្រី ទាហាន  និង ប៉ូលិស ជាន់ ខ្ពស់ បែប នេះ ហាក់ដូចជា រូបភាព ត្រៀមទុក បង្ក្រាប ការតវ៉ា ណាមួយ ដោយសារ មន្ត្រី ខ្លះ ក្នុង ចំណោម នោះ ធ្លាប់ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្ក្រាប បាតុកម្ម ហើយ ថា  នេះ ជា រូបភាព នៃ ការរឹតបន្តឹង សេរីភាព លើ ក្រុម អ្នកតវ៉ា  និង សកម្ម ជន ផ្សេង ៗ ។
យ៉ាងណា ក្ដី លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន បដិសេធ ចំពោះ ការលើកឡើង របស់ សង្គម ស៊ីវិល នេះ ដោយ លោក ចាត់ទុក ថា ជា ការព្យាយាម រិះគន់ ដោយ ពុំ មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់  ហើយ ថា ការបង្កើត ក្រុមការងារ នេះ ជា សិទ្ធិ សម្រេច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល នឹង ជួយ សម្របសម្រួល ដោះស្រាយ បញ្ហា ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « គ្រាន់តែ ឃើញ សមាសភាព ដែល ជា កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ហ្នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកតវ៉ា  សកម្មជន  និង ប្រជាជន មាន ការព្រួយបារម្ភ រួចទៅហើយ ។  ការ  [ ដោះស្រាយ ]  ការទាមទារ មិន គួរ ដាក់ មន្ត្រី ប្រដាប់អាវុធ ឱ្យ ពាក់ព័ន្ធ នោះ ទេ ហើយ ករណី មាន ឧត្តមសេនីយ៍ ធំ ៗ  និង មេដឹកនាំ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ បែប នេះ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ហ៊ាន ទៅ តវ៉ា » ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « សង្គម ស៊ីវិល ហ្នឹង ឆ្កួត ហើយ មិន ដឹង អី សោះ ... អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ដែល តែងតែ ឃើញ អវិជ្ជមាន ពួក ហ្នឹង គឺ មិន ដែល គ្រប់គ្រង រាស្ត្រ ទេ  ហើយ គេ តែងតែ ព្យាយាម ទាញ រាស្ត្រ ចេញ ពី រដ្ឋ គេ បង្កើត តុលាការ ខ្លួន គេ ហើយ ល្មម បញ្ឈប់ ទៅ សកម្មភាព ទាំង ហ្នឹង »៕
អភិបាល ក្រុង Chicago  សហរដ្ឋ អាមេរិក ថ្លែង នៅ ក្រុង ប៉េកាំង ថា  ក្រោម ស្ថានការណ៍ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស ចិន គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់
ក្នុង អំឡុង ពេល បើក ធ្វើ វេទិកា លើក នេះ  តំណាង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ បាន ចុះហត្ថលេខា និង ចេញផ្សាយ  “ ផែនការ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ មុខរបរ សំខាន់ ៗ ក្នុង រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០២៣  នៃ ក្រុមការងារ ចម្រុះ សម្រាប់ ការវិនិយោគ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ទីក្រុង របស់ ប្រទេស ចិន និង ក្រុង Chicago សហរដ្ឋ អាមេរិក  ” ផងដែរ  ៕
ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្កដា  វេទិកា ស្តីពី ការវិនិយោគ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ទីក្រុង របស់ ប្រទេស ចិន និង ក្រុង Chicago  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ក្រុង ប៉េកាំង  ។  ថ្លែង ក្នុង វេទិកា លើក នេះ  លោក Rahm  Emanuel  អភិបាល ក្រុង Chicago  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ដែល បាន ពង្រឹង និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ទីក្រុង របស់ ប្រទេស ចិន  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ទីក្រុង Chicago និង ប្រទេស ចិន បាន កើនឡើង ទ្វេ ដង  ។  លោក បាន សម្គាល់ ថា  ទោះបីជា បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស ចិន និង អាមេរិក មាន ជម្លោះ មួយចំនួន ក៏ដោយ  ក៏ មិន ត្រូវ មើល រំលង លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការឡើង ទើប អាច ទទួលបាន កាលានុវត្តភាព កាន់តែ ធំ  ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  »  កិច្ចសន្យា លេខ  ១០៣៦៤  សហវ. អល សា  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ផ្តល់ ជូន  ក្រុមហ៊ុន  គីម  ហួយ  អ៊ាង  អ៊ីម ផត  អិច ផត  អេន  ខន ស្ត្រាក់ សិន
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  យល់ព្រម តាម សំណើ របស់  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  ក្នុង ការផ្តល់ កិច្ចសន្យា ផ្តល់ ជូន  ក្រុមហ៊ុន  គីម  ហួយ  អ៊ាង  អ៊ីម ផត  អិច ផត  អេន  ខន ស្ត្រាក់ សិន  ទៅ តាម កិច្ច សន្យា លេខ  ១០៣៦៤  សហវ. អល សា  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី ការងារ រៀបចំ សាល ប្រជុំ  និង បញ្ជរបង់ប្រាក់ នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី អគារ  M  រៀបចំ បណ្ណាល័យ ជាន់ ទី ១  និង ទី ២  ។
ចៅហ្វាយ ក្រុង ហ្វីលីពីន ម្នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ របស់ លោក  ឌុយ ទែរ តេ  ត្រូវបាន គេ ធ្វើឃាត  -  អាស៊ី  -  RFI
ចៅហ្វាយ ក្រុង ហ្វីលីពីន ម្នាក់  ដែល ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ ពាក់ព័ន្ឋ នឹង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ឌុយ ទែរ តេ  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ០៥  កញ្ញា  នេះ  នៅឯ ការិយាល័យ របស់ លោក ។  គេ  នៅ មិន ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ នៃ ការសំលាប់ នេះ នៅឡើយ ទេ  ហើយ ករណី នេះ កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការស៊ើបអង្កេត របស់ ប៉ូលីស ។  នេះ  បើ តាម ការរាយការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ ហ្វីលីពីន ។
ក្រុម អ្នកតវ៉ា កាន់ បដា រូប លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  ក្នុង អំឡុង ពេល លោក ចូលរួម កិច្បប្រជុំ  នៅ ក្រុង ហ្សេរ៉ូ សាឡឹម  នា ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  REUTERS/Ammar  Awad
ក្រោយ ការបាញ់ សម្លាប់ នេះ  មន្ត្រី ប៉ូលីស ជាន់ ខ្ពស់ ហ្វីលីពីន ម្នាក់  បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន បារាំង  AFP  ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  មាន សាក្សី ឃើញ មាន មនុស្ស ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ ចំនួន  ៤  នាក់  ដើរ ចេញពី ឡាន ពណ៌ ស មួយ គ្រឿង  ហើយ ដើរ ចូល សាលាក្រុង  ខណៈពេល ដែល ចៅហ្វាយ ក្រុង រដ្ឋ Ronda  លោក  Mariano  Blanco  កំពុង លង់លក់ ក្នុង ដំណេក ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គេ នៅ មិន ទាន់ រកឃើញ ពី មូលហេតុ នៅ ពីក្រោយ ការបាញ់ សម្លាប់ នៅឡើយ ទេ  ហើយ គេ កំពុង មាន ការងឿងឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា លោក  Mariano  Blanco  ស្នាក់ នៅក្នុង ការិយាល័យ របស់ គាត់ ពេញ មួយ យប់ យ៉ាង ដូច្នោះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  មន្ត្រី ប៉ូលីស ហ្វីលីពីន  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  លោក  Mariano  Blanco  ជា បុគ្គល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  របស់ ប្រធានាធិបតី ដ៏ មាន អំណាច របស់ ប្រទេស  គឺ លោក ឌុយ ទែរ តេ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ។
តាមពិត ទៅ  លោក  Mariano  Blanco  មិន មែន ជា ចៅហ្វាយ ក្រុង ទី ១ ទេ  ដែល ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ ។  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  មាន ករណី បាញ់ សម្លាប់ ដ៏ ល្បីរន្ទឺ មួយ  ទៅលើ ចៅហ្វាយ ក្រុង ម្នាក់ ដែរ  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង ម៉ានីល ។  ហើយ បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ  មាន ចៅហ្វាយ ក្រុង  ឬ អភិបាល រង ក្រុង  យ៉ាងហោចណាស់ ក៍  ៦  នាក់ ដែរ  ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ចាប់តាំងពី ខែឧសភា មក ។
ដោយឡែក  អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន និយាយ ថា  ហ្វីលីពីន  ជា ប្រទេស មាន វប្បធម៌ នយោបាយ ហិង្សា  ក្នុង ការកាប់ សម្លាប់  ជាពិសេស  គោលនយោបាយ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ឌុយ ទែរ តេ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  ចាប់តាំងពី ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  ២០១៦  មក  លោក ប្រធានាធិបតី ឌុយ ទែរ តេ  បាន ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការបោសសំអាត ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅក្នុង ប្រទេស យ៉ាង ផុសផុល ។  ហើយ បើ តាម ប៉ូលិស ហ្វីលីពីន  មាន អ្នក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឬ អ្នកប្រើ ថ្នាំ ញៀន ចំនួន  ៤,៤១០  នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ ៕
អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  »  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២  ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ជ្រើសរើស ក្រុមហ៊ុន ទ្រទ្រង់ បច្ចេកទេស ទូរគមនាគមន៍ (Technical  Support  Switching  Huawei  CC08)
សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២  ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ជ្រើសរើស ក្រុមហ៊ុន ទ្រទ្រង់ បច្ចេកទេស ទូរគមនាគមន៍ (Technical  Support  Switching  Huawei  CC08)
ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  សូម ជូនដំណឹង ដល់ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  ( គិត ទាំង សហគ្រាស ឯកត្ត បុគ្គល )  និង ក្រុមហ៊ុន បរទេស ដែល បាន ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ មក ទិញ ឯកសារ ដេញថ្លៃ នៅ អង្គភាព លទ្ធកម្ម របស់ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ។  កាលបរិច្ឆេទ ចាប់ លក់  និង ទទួល ឯកសារ ដេញថ្លៃ នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  និង ឈប់ ទទួល នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១៤:០០ នាទី  និង បើក ឯកសារ ដេញ វេលា ម៉ោង ១៤:៣០ នាទី  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
លោក  Sartaj  Aziz  ទីប្រឹក្សា របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក គោលនយោបាយ ការបរទេស  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកកាសែត នៅក្នុង ទីក្រុង  Islamabad  ថា  លោក នឹង ពិភាក្សា បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ បញ្ហា នេះ  នៅ ពេល ដែល លោក ជួប ជាមួយនឹង លោក  Salahuddin  Rabbani  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ បន្ទាប់បន្សំ ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល ថ្នាក់ តំបន់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Islamabad  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។
រូបភាព ឯកសារ៖  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន លោក  Salahuddin  Rabbani  ( ស្តាំ )  និយាយ ជាមួយ ទីប្រឹក្សា សន្តី សុខជាតិ ប៉ាគីស្ថាន លោក  Sartaj  Aziz  ( ឆ្វេង )  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅ  Islamabad  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន កាលពី  ថ្ងៃទី ១៣  សីហា  ២០១៥  នៅ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។
លោក បាន និយាយ ថា  លោក  Rabbani  បាន បញ្ជាក់ ថា នឹង ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស ទាំង ១០  ឬ ហៅ ថា  ECO  ជាមួយនឹង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ដទៃ ទៀត ។
លោក  Aziz  បាន ថ្លែង បន្ត ថា  ភាគី ទាំង ២ យល់ឃើញ ថា  អំពើ ភេរវកម្ម គឺជា សត្រូវ រួម  ហើយ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ថា  ពិតជា មាន តម្រូវការ ទៅ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រួមគ្នា ។
ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី បាន ធ្លាក់ចុះ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Islamabad  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Kabul  បាន ចោទប្រកាន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ថា បាន ផ្តល់ ទីជម្រក ដល់ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ដែល ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋ និង ឧបត្ថម្ភ ដល់ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ទៅលើ ទឹកដី របស់ ពួកគេ រៀង ខ្លួន ៕
ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន បាន បង្ហាញ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  ខ្លួន បាន ចូលរួម នឹង ការចរចា ជាមួយនឹង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ទៅលើ យន្តការ រួមគ្នា មួយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ កង្វល់ ទៅលើ បញ្ហា ភេរវកម្ម ឆ្លង ព្រំដែន  ហើយ ភាគី ទាំង ពីរ អាច ធ្វើឲ្យ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ទៅជា ផ្លូវការ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ។
ប៉ូលិស កំណត់ អត្តសញ្ញាណ របស់ ជនសង្ស័យ រវាយប្រហារ នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៏  ហើយ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម អះអាង ថា ជា ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន
ប៉ូលិស ចាកចេញ ផ្ទះ ដែល ជន ឈ្មោះ  Khalid  Masood  រស់ នៅ  នៅក្នុង ក្រុង  Birmingham  ប្រទេស អង់គ្លេស  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប៉ូលិស ទីក្រុង ឡុងដ៏ បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជន ដែល បាន បើក ការវាយប្រហារ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ក្បែរសភា អង់គ្លេស  ថា ឈ្មោះ  Khalid  Masood ។
ជន  Masood  ដែល មាន កំណើត នៅ អង់គ្លេស  និង មាន វ័យ ៥២ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ស្គាល់ ថា ធ្លាប់ ត្រូវបាន កាត់ទោស ជាច្រើន ដង  ដោយ រួមទាំង ការកាត់ទោស លើ ការរក្សា អាវុធ សម្រាប់ ធ្វើ ការវាយប្រហារ ផងដែរ ។  ជន នេះ ត្រូវបាន កាត់ទោស លើក ចុងក្រោយ បង្អស់ កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  ចំពោះ ការរក្សាទុក កាំបិត មួយ ។
ប៉ុន្តែ ជន  Masood នេះ មិន ធ្លាប់ ត្រូវបាន កាត់ទោស ពី បទ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ភេរវកម្ម នោះ ទេ ។  Masood  ដែល ធ្លាប់ ប្តូរ សាសនា  ធ្លាប់ ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស  និង ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា គ្រូបង្ហាត់ យក សាច់ដុំ ម្នាក់ ។  Masood  មាន អាយុ ចាស់ ជាង អ្នក វាយប្រហារ របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម នៅ តាម បណ្តា ទីក្រុង នានា នៅ អឺរ៉ុប ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
នៅក្នុង អត្ថាធិប្បាយ ទៅកាន់ សភា អំពី ការវាយប្រហារ នេះ កាលពី លើក មុន  លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Theresa  May  បាន ថ្លែង ថា  អ្នក វាយប្រហារ រូប នេះ ធ្លាប់ ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត ម្តង រួចហើយ  ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើប ការសម្ងាត់  MI-5  របស់ ប្រទេស នេះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការព្រួយបារម្ភ អំពី អំពើហិង្សា ជ្រុលនិយម ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  លោកស្រី បាន និយាយ ថា  ជន នេះ មិន ស្ថិត នៅក្នុង អ្វី ដែល លោកស្រី បាន ហៅ ថា  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការស៊ើបអង្កេត ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទេ  ហើយក៏ មិន មាន ការស៊ើបអង្កេត មុន នេះ ទៅលើ ផែនការ  ឬ មូលហេតុ នៃ ការធ្វើ ការវាយប្រហារ របស់ គេ នោះ ដែរ ។
ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម បាន អះអាង ថា  ការវាយប្រហារ នេះ ជា ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ អស់ ចំនួន ៣ នាក់  ហើយ បាន បញ្ចប់ នៅ ពេល ដែល មន្ត្រី ប៉ូលិស បាន បាញ់ សម្លាប់ ជនសង្ស័យ រូប នេះ ៕
ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្កដា  នៅ ក្រុង មូស្គូ  លោក  ភូទីន  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Netanyahu  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល ដែល អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ រុស្ស៊ី  ដើម្បី ពិគ្រោះ ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ទ្វេ ភាគី និង អន្តរជាតិ  ។  ក្នុង កិច្ច ជំនួប  លោក  ភូទីន  បាន លើកឡើង ថា  ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ រុស្ស៊ី និង អ៊ីស្រាអែល បាន បង្ហាញ ពី ភាពវិជ្ជមាន ជាទូទៅ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង នយោបាយ  ហើយ រវាង ស្ថាប័ន យោធា និង ផ្នែក វប្បធម៌ មនុស្សជាតិ ក៏ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ  ។
លោក  Netanyahu  បាន ថ្លែង ទៀត ថា  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រវាង រុស្ស៊ី និង អ៊ីស្រាអែល មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការលំនឹង ស្ថានភាព មជ្ឈិមបូព៌ា  ៕
អជ្ញាធរ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន បន្លាយ រយះពេល ៣ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ក្នុង ការរុករក ជនរងគ្រោះ  និង ប្រអប់ ខ្មៅ ពី បំណែក បាក់បែក  យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ  Lion  Air  ដែល បាន ធ្លាក់ ជិត រដ្ឋធានី  Jakarta  កាលពី សប្តា ហ៏ មុន  ដែល សម្លាប់ អ្នក ជិះ ទាំងអស់  ១៨៩ នាក់ ។
ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បន្លាយ ពេល ការ តាម រក ជនរងគ្រោះ ពី ការធ្លាក់ យន្តហោះ  និង ប្រអប់ ខ្មៅ ទី ២  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
You  are  here:  Home  International  News  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បន្លាយ ពេល ការ តាម រក ជនរងគ្រោះ ពី ការធ្លាក់ យន្តហោះ  និង ប្រអប់ ខ្មៅ ទី ២
រាប់ មកដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  មាន ចំនួន សរុប កញ្ចប់ សាកសព ១០៥  ដែល ក្នុង នោះ មាន ចំនួន ពីរ បី នាក់  ដែល នៅរក្សា រូបរាង ដដែល  ក្រៅពី នោះ  ត្រូវបាន ផ្តល់ ទៅឲ្យ ប៉ូលីស ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  ហើយ មាន តែ ជនរងគ្រោះ ១៤ នាក់ ទេ  ដែល ត្រូវបាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ បាន ។
ការសម្រេចចិត្ត បែប នេះ  គឺ ផ្អែក លើ ការវាយតម្លៃ  និង ការអង្កេត ទីកន្លែង ធ្លាក់ យន្តហោះ  នេះ បើ តាម សំដី ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ សង្រ្គោះ  និង ស្វែងរក  ប្រាប់ អ្នកកាសែត  ដោយ កត់សម្គាល់ ថា  មាន ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន  នៅ មិន ទាន់ រកឃើញ នៅឡើយ ។
ទីភ្នាក់ងារ  កំពុង ផ្តល់ អាទិភាព លើ ការរុករក ជនរងគ្រោះ ដែល នៅ សេសសល់  និង ម៉ាស៊ីន ថត សម្លេង កាប៊ីន យន្តហោះ  (CVR)  ដែល ជា ប្រអប់ ខ្មៅ ទី ២ ពី យន្តហោះ ប៊ូអ៊ីង  Co.  737  MAX  ដែល បាន ធ្លាក់ចុះ ក្នុង សមុទ្រ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ មុន  ក្នុង រយះពេល តែ ១៣ នាទី  បន្ទាប់ពី បាន ចាកចេញ ពី រដ្ឋធានី  Jakarta ។
ខណះ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  កំពុង អន្ទះសារ រង់ចាំ មូលហេតុ នៃ ការធ្លាក់ យន្តហោះ  វា ក៏ ផ្តោត ជា សំខាន់ លើ ការពិនិត្យពិច័យ នៃ ឧស្សាហកម្ម អាកាសចរ ណ៏ ពិភពលោក ផងដែរ ។  របកគំហើញ ដំបូង នៃ ការស៊ើបអង្កេត  គឺ ត្រូវ រំពឹង បង្ហាញ ជាសាធារណះ  បន្ទាប់ពី រយះពេល ៣០ ថ្ងៃ ។
លោកស្រី នាយក គ្រប់គ្រង មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  Christine  Lagarde  ថ្លែង នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ កិច្ចប្រជុំ ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ ឯ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៏ ទី ៣១  មីនា  ២០១៦  ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង (AP  Photo/Jacques  Brinon)
នៅក្នុង សុន្ទរកថា នៅ ទីក្រុង  Frankfurt  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  លោកស្រី  Lagarde  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « កំណើន សេដ្ឋកិច្ច បាន កើនឡើង បន្តិចបន្តួច អស់ រយៈពេល យូរ ពេក ទៅ ហើយ  ដោយ វា មិន បាន ផ្តល់ ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដល់ មនុស្ស ច្រើន នោះ ទេ » ។
លោកស្រី  Christine  Lagarde  ប្រធាន មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ពិភពលោក ត្រូវ សហការ គ្នា ដើម្បី ឆ្លង ផុត បញ្ហា ប្រឈម សេដ្ឋកិច្ច សាកលលោក  ដែល រួមមាន ទាំង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច យឺត  ការធ្លាក់ចុះ តម្លៃ ទំនិញ  និង ការបន្តឹង ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ជាច្រើន ផងដែរ ។
លោកស្រី បាន រៀបរាប់ លម្អិត អំពី ឧបសគ្គ នានា ដែល កើតមាន នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ជឿនលឿន  ដោយ រួមមាន ទាំង រូបិយប័ណ្ណ ដុល្លារ អាមេរិក ដ៏ ខ្លាំងក្លា ដែល កម្រិត ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ការវិនិយោគ កម្រិត ទាប និង ភាព គ្មាន ការងារ ធ្វើ ខ្ពស់ ជា បញ្ហា ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង តំបន់ ដែល ចាយ ប្រាក់ អឺរ៉ូ  ហើយ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ទាប និង អតិផរណា បាន ប៉ះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ជប៉ុន យ៉ាង ខ្លាំង ។
ដើម្បីឲ្យ ប្រទេស ដទៃ ទៀត ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដូចគ្នា ដែរ  លោកស្រី បាន ស្នើឲ្យ ប្រទេស នីមួយ ៗ បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន  ដើម្បីឲ្យ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ពួកគេ ជួយ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ៕
ប៉ុន្តែ លោកស្រី  Lagarde  បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ដែល លោកស្រី ហៅ ថា  ជា ប្រទេស លេចធ្លោ ។  លោកស្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេស ឥណ្ឌា មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្លាំងក្លា និង កើនឡើង ប្រាក់ ចំណូល ។  ហើយ លោកស្រី បាន បន្ត ថា  បណ្តា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដូចជា ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ម៉ាលេស៊ី  ហ្វីលីពីន  ថៃ  និង វៀតណាម មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ល្អ ។
កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង ជា អន្តរជាតិ ក្នុង ការបង្កើត យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍន៍ ជួយ កាត់បន្ថយ អសន្តិសុខ ស្បៀង នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក
មាន ទៅ ធម្មតា អី !  បើកបង្ហាញ ពី សម្រស់ ពិត របស់ តួ ឯក ស្រី នៅក្នុង រឿង  នាង កែវ ណាម៉ា  មិន មែន មាន មុខមាត់  អាក្រក់  ដូច នៅក្នុង ការសម្ដែង នៅក្នុង រឿង នោះ ឡើយ គឺ នាង ជា តួ ឯក ស្រី វ័យ ក្មេង ដែល មាន មុខមាត់ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត គួរ ឲ ស្រលាញ់  ថែមទាំង មាន ស្បែក សរលោង ខ្ចី បែប ជា យុវនារី ទាន់សម័យ ។
នៅក្នុង រឿង នេះ នាង ត្រូវបាន ធ្វើជា តួ ឯក ស្រី ដែល មុខ សេះ ធ្មេញ អាក្រក់ គួរ ឲ ស្អប់  តែ ក្នុង ជីវិត ពិត វិញ តារា ស្រី ដួង នេះ  ពិត  ជា ធ្វើ ឲ អ្នកគាំទ្រ ប្រុស ៗ ខ្លះ ឈ្លក់ វង្វេង នឹង សម្រស់ របស់ នាង បាន ។
តារា សម្ដែង ស្រី ថៃ មួយ ដួង ដែល ត្រូវបាន អ្នកទស្សនា ស្គាល់ ថា ជា តួ ស្រី មុខ អាក្រក់ នៅក្នុង រឿង នាង កែវ ណាម៉ាធីតា មុខ សេះ  មាន ឈ្មោះ ពិត ថា  Dear  Darin  នាង ជា តួ ឯក ស្រី វ័យ ក្មេង ដែល តែង សម្ដែង នៅក្នុង រឿង ភាគ បែប បុរាណ ៗ ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  មីនា  ២០១៨  បាន ចាប់ផ្តើមក ដំណើរការ គម្រោង រៀបចំ ក្រាល ក្ដារ ឈើ  តាម ឫស ឈើ ធំ ៗ  និង នៅ តាម វង់ ទស្សនា របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅ ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  ។  តាម ការប៉ាន់ស្មាន  គម្រោង នេះ  អាចនឹង បញ្ចប់ នៅមុន រដូវ វស្សា មកដល់  ។
ក្រុមការងារ នៃ នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ  បរិស្ថាន  និង ទេសភាព វប្បធម៌ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  កំពុង ញាប់ ដៃ ញាប់ ជើង រៀបចំ ក្រាល ក្ដារ នៅ ជុំវិញ ឫស ឈើ នៅ ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  ។  គេ ដឹង ហើយ ថា  ដើមឈើ ធំ ៗ  និង ឫស  ធំ ៗ  ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ នៅ ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ ទាក់ទាញ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ  ។  ពួកគេ  តែង ផ្តិត យក ទិដ្ឋភាព ទាំងនោះ នៅពេល បាន មកដល់ ប្រាសាទ  ម្តង ៗ ។  ជាមួយនឹង កំណើន ទេសចរ ជាច្រើន មកដល់ ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  វា ក៏ បាន បង្ក ហានិភ័យ ផងដែរ  ។  ហានិភ័យ ត្រង់ ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន ដើរ ជាន់ ឫស ឈើ នៅក្រោម ដី ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ដែល វា នឹង បង្អាក់ ដំណើរ លូតលាស់ របស់ ដើមឈើ ទាំងនោះ  ។
លោក យិន  សូវ៉ាត  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ  បរិស្ថាន  និង ទេសភាព វប្បធម៌  ដែល កំពុង ដឹកនាំ ក្រុមការងារ រៀបចំ កម្រាល ក្ដារ នៅ ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  បាន ថ្លែង ថា  គោលបំណង នៃ ការរៀបចំ នេះ  គឺ ដើម្បី បង្កើន ការលូតលាស់ របស់ ដើមឈើ  និង ថែរក្សា បរិស្ថាន ជុំវិញ ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ  ។  តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី ព្រៃឈើ  ទីតាំង ឫស ឈើ ចំនួន ៦ កន្លែង  ដែល គ្រោង ក្រាល ក្ដារ  និង នៅ តាម វង់ ទស្សនា ប្រវែង ជាង ៤០០ ម៉ែត្រ បន្ថែម ទៀត  ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក យិន  សូវ៉ាត  ឈើ ដែល យកមក ប្រើប្រាស់ នេះ ជា ប្រភេទ ឈើ គគីរ  ដែល តាម ការប៉ាន់ស្មាន សរុប ប្រហែលជាង ៧០ ម៉ែត្រ គីប  ដែល វា អាច រក្សា គុណភាព បាន ពី ៦ ទៅ ៧ ឆ្នាំ  ។  ក្រុមការងារ កំពុង មមាញឹក រៀបចំ គម្រោង នេះ  ដោយ រំពឹង ថា  វា នឹង រួចរាល់ នៅមុន រដូវ វស្សា  ឬ មុន កិច្ចប្រជុំ អាយ ស៊ីស៊ី - អង្គរ  នៅក្នុង ខែមិថុនា  ខាងមុខ  ៕
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ និង NGO ៖ ការរៀបចំ បោះឆ្នោត ក្រៅ ប្រទេស នឹង ធ្វើ ទៅ បាន បើ រដ្ឋាភិបាល មាន ឆន្ទៈ  –  THE  CEROC
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ និង NGO ៖ ការរៀបចំ បោះឆ្នោត ក្រៅ ប្រទេស នឹង ធ្វើ ទៅ បាន បើ រដ្ឋាភិបាល មាន ឆន្ទៈ
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ និង NGO ៖ ការរៀបចំ បោះឆ្នោត ក្រៅ ប្រទេស នឹង ធ្វើ ទៅ បាន បើ រដ្ឋាភិបាល មាន ឆន្ទៈ
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា អាចនឹង ពិចារណា អំពី ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ក្រៅ ប្រទេស បាន  ល្គឹក ណា វា ជា ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  ឬ ជា ការបោះឆ្នោត ឯកត្តនាម ។  ប៉ុន្តែ បើ ជា ការបោះឆ្នោត បែប សមាមាត្រ ដូច សព្វ ថ្ងៃ  គឺ មិន អាច រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ក្រៅ ប្រទេស បាន ឡើយ ។  សម្រាប់ អ្នកវិភាគ យល់ ថា  ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ។  ដោយឡែក ចំពោះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ថា  ការរៀបចំ បោះឆ្នោត ក្រៅ ប្រទេស នឹង ធ្វើ ទៅ បាន បើ រដ្ឋាភិបាល មាន ឆន្ទៈ ។
ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ៥០០ នាក់  ដែល រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន ផងដែរ នោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា អាចនឹង ពិចារណា អំពី ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ក្រៅ ប្រទេស បាន  ល្គឹក ណា វា ជា ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  ឬ ជា ការបោះឆ្នោត ឯកត្តនាម ។  ប៉ុន្តែ ថា  បើ ជា ការបោះឆ្នោត បែប សមាមាត្រ ដូច សព្វ ថ្ងៃ  គឺ មិន អាច រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ក្រៅ ប្រទេស បាន ឡើយ ។  មិន បាន ដោយ សម្តេច  អះអាង ថា  ដោយសារតែ  ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  នៅ មាន គេ ថា មាន ការលួច បន្លំ  ចុះ ទម្រាំ បោះឆ្នោត នៅ អាមេរិក នៅ ឆ្ងាយ ?  នេះ ជា មូលហេតុ មួយ  ហើយ បញ្ហា ម៉ោង ខុសគ្នា  ក៏ ជា បញ្ហា មួយ ទៀត ដែរ ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន អង្គការ វេទិកា អនាគត់  បាន សម្តែង ការគាំទ្រ ចំពោះ ការលើកឡើង របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ។  គាំទ្រ ដោយ លោក  អ៊ូ  វីរៈ  អះអាង ថា  សព្វ ថ្ងៃ កម្ពុជា រៀបចំ ការបោះឆ្នោត តាម  បែប សមាមាត្រ  ហើយ សមាស ត្រនេះ ប្រព្រិត្ត ឡើង នៅ តាម ខេត្ត  ដូច្នេះ លុះត្រាតែ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នោះ មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង អាស័យដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ទើប អាច មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត បាន ។
ផ្ទុយ ពី លោក  អ៊ូ  វីរៈ  លោក  គល់  បញ្ញា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ គណៈកម្មាធិការ  ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ខុមហ្វ្រែល  បាន អះអាង ថា  ការផ្តល់ សិទ្ធិ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  គឺ យើង អាច ធ្វើ បាន ដោយ មិន ប្រកាន់  ការបោះឆ្នោត បែប ប្រធានាធិបតី  ឬ ជា ការបោះឆ្នោត បែប ឯកត្តនាម  ឬ សមាមាត្រ ឡើយ ។
បើ តាម លោក  គល់  បញ្ញា  ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ នៅ ក្រៅ ប្រទេស មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត បាន  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ  ផ្តល់ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន បោះឆ្នោត មុន នៅ កម្ពុជា  ហើយ ការរៀបចំ សន្លឹក ឆ្នោត ឲ្យបាន  ត្រឹមត្រូវ ទើប បញ្ជូល មក កម្ពុជា ។  ដោយ លោក  គល់  បញ្ញា  បញ្ជាក់ ថា  នីតិវិធី នេះ ត្រូវបាន គេ ធ្វើ ច្រើន  នៅលើក ពិភពលោក  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ប្រទេស ក្រីក្រ ជាង កម្ពុជា ក៏ អាច ធ្វើ បាន ដែរ ដូចជា ប្រទេស  ភូមិ មា  ជាដើម ។
ដោយឡែក ចំពោះ លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន លើកឡើង ថា  លោក ទទួលស្គាល់ ពី ចំណុច លំបាក  ដែល សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា បាន លើកឡើង  ពិព្រោះ វា ត្រូវការ ពេលវេលា  និង ចំណាញ ខ្ពស់ ។  ប៉ុន្តែ បើ យើង យក ការបោះឆ្នោត បែប ឯកត្តនាម វា មាន  ភាពងាយស្រួល ជាង បែប សមាមាត្រ ។  យ៉ាងណា ក្តី  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  បាន សម្តែង សុទិដ្ឋិនិយម ថា  ការផ្តល់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ នៅ ក្រៅ ប្រទេស មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ឲ្យ តែ រដ្ឋាភិបាល មាន ឆន្ទៈ ។
ជា ការគត់ សម្គាល់  ការបង្ហាញ ពី មូលហេតុ របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន  ទាក់ទង និង ការផ្តល់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នេះ  បាន ធ្វើឡើង ហាក់ដូចជា ការឆ្លើយតប ទៅ និង ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឯកឧត្តម  សម  រង្ស៊ី  ដោយ បាន អំពាវនាវ ដល់ សកម្មជន គាំទ្រ នៅឯ នាយ សមុទ្រ ថា  ប្រសិនបើ គណបក្ស កាន់អំណាច នៅ កម្ពុជា  ចង់ មក បញ្ចុះបញ្ចូល  ឬ ទាក់ទង ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  គួរ សួរ តែ មួយ សំនួរ ថា  តើ ពេលណា ឲ្យ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត បាន ?
នៅក្នុង សប្តាហ៍ ទី  ០៨  នៃ បាត់់ ទាត់  ITALY  ក្រុម  Roma  បាន ធ្វើ ការបំបាក់ ក្រុម  Napoli  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ដោយ ក្នុង លទ្ធផល  ៣  ទល់  ១ ។  ដែល សុត បញ្ចូល ទី  ដោយ កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Edin  Dzeko  2  គ្រាប់  ខ្សែ បំរើ  Salad  1  គ្រាប់ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ចាក់់ កៅស៊ូ ប្រភែទ  DBST  ចំនួន  ១ ខ្សៃ  និង ជួសជុល ផ្លូវ លំ ចាក់ បេតុង ចំនួន  ០៣ ខ្សែ
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ការងារ សាងសង់់ អគារ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ស្រុក ស្រែ អំបិល  ជួសជុល ថែទាំ អគារ សាលា ខេត្ត ថ្មី  ថែទាំ សាល មាហាស្រព  របង សាល មហោស្រព  រូបសំណាក ស្ត្រី រែក ផ្លែ ឈើ  រូបសំណាក តារា រះ ទិស នារតី  ស្តូប  និង ជួសជុល ថែទាំ បណ្តាល អគ្គិសនី
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ការងារ ស្ថាបនា លូ មូល ដោះ ទឹក  ១ ខ្សែ  ប្រវែង  ៥៣៥ ម៉ែត្រ  មុខ កាត់  ០.៨ ម៉ែត្រ  និង ជួសជុល ថែទាំ សួនច្បារ
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ការងារ ដាក់ លូរំដោះ ទឹក  និង ចាក់ ដី  នៅ តាម មណ្ឌល សុខភាព  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ការងារ សាងសង់ សាល ប្រជុំ ស្តង់ដា  ( ជំហ៊ាន ទី ១ )  ដែល មាន បណ្តោយ  ៣៦.៤ ម៉ែត្រ  ទ ទឺង  ៧,២ ម៉ែត្រ  ផ្ទៃ ក្រឡា សរុប  ២៦២. ០៨ ម៉ែត្រ ការ៉េ
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ការងារ ជួសជុល ផ្លូូវ ដោយ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ប្រវែង  ៣,០០០ ម៉ែត្រ  ទ ទឺង  ១០ ម៉ែត្រ  ចិញ្ចើម ដី ស  ១ ម៉ែត្រ សងខាង  និង ជួសជុល ដាឡូចំនួន  ២ កន្លែង
ស្វាគមន៍ មួយ និង ទាំងអស់ ។  ខ្ញុំ បាន ចូលរួម នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ខ្ញុំ គឺជា កីឡាករ សញ្ជាតិ ប៉ូឡូញ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងចក្រភព អង់គ្លេស ។  ខ្ញុំ បាន ហោះហើរ សាកល្បង តាំងពី  1980  ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ សាកល្បង ឯកជន មួយ ផងដែរ រហូតដល់  2016  នៅពេល វា មាន តម្លៃ ថ្លៃ ពេក សម្រាប់ ខ្ញុំ ដើម្បី ហោះហើរ ។  ខ្ញុំ បាន ចូលរួម ជាមួយ  Rikoooo  ដើម្បី ទទួលបាន  Boeing  Osprey  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន អាច ទាញ វា តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ  IT  របស់ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង បាន ទេ ពីព្រោះ ពួកគេ នឹង មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ច្រក  8080  ឬ  8888  ។
អ្នកឃ្លាំមើល ថា គួរ ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទ លើ អតីត អ្នកសារព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ដើម្បី បន្ថយ ការរិះគន់
អ្នកឃ្លាំមើល ថា គួរ ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទ លើ អតីត អ្នកសារព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ដើម្បី បន្ថយ ការរិះគន់  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
អតីត អ្នក សាព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ពីរ នាក់  បាន ឡើង តុលាការ កំពូល កាលពី ម្សិលមិញ  ដើម្បី ការពារ បណ្តឹង របស់ ខ្លួន ដែល ស្នើឲ្យ តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ នេះ  ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទ លើ ពួកគេ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន ។  ក្រុម អ្នកតាមដាន ករណី នេះ  លើកឡើង ថា  គួរតែ ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទ លើ អតីត អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ នេះ  ដើម្បី បន្ថយ ការរិះគន់ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  អះអាង ថា  វា ជា សិទ្ធិ របស់ ចៅក្រម តុលាការ កំពូល ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ឧកញ៉ា  នួន  រឹទ្ធី  ក៏ បាន បង្ហើប ប្រាប់ ពី ដំណឹង ល្អ នៃ ការពុះ ដីឡូត៍ លក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Khmer  Foundation  Appraisal  ក្រោម  គម្រោង  ជ័យ សេរី  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្រែ អំពិល  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក កៀនស្វាយ  ផងដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន ផ្តល់ ឱកាស ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន បំណង ទិញ ដី ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ តូច  និង មធ្យម  ជាមួយ តម្លៃ សមរម្យ ។
លោក ឧកញ៉ា  នួន  រឹទ្ធី  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Khmer  Foundation  Appraisal  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង មាន សកម្មភាព យ៉ាង មមាញឹក លើ ការវិនិយោគ វិស័យ ដីធ្លី នៅក្នុង តំបន់ កៀន ស្វាយ បាន លើកឡើង ថា  ចំពោះ បច្ចុប្បន្ន  និង ទៅ អនាគត  ស្រុក កៀនស្វាយ  មាន សក្ដានុពល ខ្លាំង មិន ចាញ់ តំបន់ ជុំវិញ រាជធានី ភ្នំពេញ ឯទៀត នោះ ឡើយ  ដែល វា ជា ភាពល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ ស្វែងរក ភាគ ចំណេញ  ក៏ ដូចជា សម្រាប់ អ្នកសង់ លំនៅដ្ឋាន ផងដែរ ។  លោក ឧកញ៉ា បាន គូសបញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  ៖  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដោយសារតែ ផ្ទៃដី នៅក្នុង ក្រុង មាន ភាព ចង្អៀត  និង មាន តម្លៃ ថ្លៃ ផង នោះ  បាន ជំរុញ ឱ្យ បណ្តា អ្នកវិនិយោគ នានា  ងាក ទៅកាន់ តំបន់ ជាយ ក្រុង  ដែល ក្នុង នោះ កៀន ស្វាយ ក៏ ស្ថិត ក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ អ្នកជំនួញ ទាំងអស់ នោះ ដែរ ។  ដោយឡែក  ហេតុផល ដែល បណ្តាលឱ្យ ដី នៅ តំបន់ កៀន ស្វាយ មាន ភាពលេចធ្លោ  ក៏ ព្រោះតែ ទីនេះ  នៅ មាន វិសាលភាព ផ្ទៃដី នៅ ទូលាយ  តម្លៃ នៅ មាន កម្រិត  ជាពិសេស  ជា តំបន់ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍ ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង  ខ្សែ ទី 3  មាន ទំហំ ផ្លូវថ្នល់ ដល់ ទៅ 60 ម៉ែត្រ  ដែល ជា ផ្លូវ តភ្ជាប់ សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង សំខាន់ ។
សម្រាប់ ដី មួយ ឡូត៍ ដែល មាន ទំហំ  5×20  មាន តម្លៃ  7500  ដុល្លារ ឡើង ទៅ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល វា ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ ចំពោះ អ្នក ដែល ចង់ ទិញ វិនិយោគ បន្ត  ក៏ ដូចជា អ្នក ដែល ចង់ មាន ទីតាំង សង់ លំនៅដ្ឋាន ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ដោយឡែក សម្រាប់ ការទិញ  អតិថិជន អាច មាន ជម្រើស ច្រើន ដូចជា  អាច បង់ ផ្តាច់  ឬ  បង់50 ភាគរយ  ហើយ បង់ រំលស់ ប្រចាំ ខែ ត្រឹម 75 ដុល្លារ  រហូត រយៈពេល 5 ឆ្នាំ  ជាមួយនឹង អត្រា ការប្រាក់ ត្រឹមតែ  1%  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  លោក ឧកញ៉ា  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ៖  ចំពោះ គម្រោង ពុះ ដីឡូត៍  ជ័យ សេរី  ដែល ស្ថិត នៅ ទីតាំង ខាងលើ នេះ  មាន ផ្លូវ មេក្រាល កៅស៊ូ  ទំហំ 11  ម៉ែត្រ  ,  ផ្លូវ រណប  ទំហំ 9  ម៉ែត្រ  ដោយ មាន ប្រព័ន្ធ លូ  ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត  និង ភ្លើង អគ្គិសនី ត្រឹមត្រូវ  ជាពិសេស  មាន ទីកន្លែង សម្រាប់ លំហែរ អារម្មណ៍  និង ហាង ទំនិញ ផ្សេង ៗ ផងដែរ  ។  ដូច្នេះ  សូម កុំ ឱ្យ ឱកាស ដ៏ ល្អ នេះ រំលង់ ផុត ទៅ ឱ្យ សោះ  ៕
ពួកគេ បាន ចាប់ផ្តើម គូរ នៅ ឆ្នាំ  2016  និង បាន ធ្វើ វា តាំងពី ពេល នោះ មក ដែល ជា មនុស្ស ជាច្រើន ភ្ញាក់ផ្អើល ជានិច្ច ជាមួយនឹង ការងារ របស់ ពួកគេ ។  ជាធម្មតា ពួកគេ គូរ តួអង្គ ផ្សេង ៗ ពី គំនូរ ជីវចល ឬ ខ្សែភាពយន្ត ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត ដូចជា ការផលិត  Hayao  Miyazaki,  Alice  in  Wonderland  ឬ  Minions  ។  រឿង អាក្រក់ តែ មួយ គត់ គឺ ថា សិល្បៈ របស់ ពួកគេ គឺ មាន លក្ខណៈ បណ្តោះអាសន្ន ហើយ វា ត្រូវតែ ពិបាក ក្នុង ការលុបវា នៅ ទីបញ្ចប់  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ហាក់ដូចជា ស្រឡាញ់ អ្វី ដែល ពួកគេ ធ្វើ ហើយ នោះ ជា រឿង សំខាន់ បំផុត ។
llusdreamer  គឺជា ក្រុម មួយ នៃ សិស្ស ពីរ បី នាក់ មកពី វិទ្យាល័យ  Senegal  នៅ ហុងកុង ដែល មាន ទេពកោសល្យ មិន គួរឱ្យ ជឿ សម្រាប់ សិល្បៈ គំនូរ ។  ពួកគេ ប្រើ ដី ស ដែល មាន ពណ៌ ចម្រុះ ដើម្បី បង្កើត ស្នាដៃ សិល្បៈ ដ៏ ធំ នៅលើ បន្ទះ ឈើ ហើយ វា អស្ចារ្យ ណាស់ ហើយ ដែល មើលទៅ ពិត ជប់ ភ្នែក ។
ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ បាក់តេរី ស៊ី សាច់  (Flesh  Eating  Bacteria)  ក្រោយពី លេង ល្បែង ស្នេហា ជាមួយ មិត្ត ប្រុស  →
សមត្ថកិច្ច ញ្ជាក់ ថា  ឈ្មោះ  ម៉ី  វៃ  និង  ឈ្មោះ  លំ  ប្រុស  ជា អ្នកធ្វើ សកម្មភាព លួច កាប់ សោក ម៉ូតូ  នៅ ពេល នោះ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន តែ ឈ្មោះ  ម៉ី  វៃ  ទេ  ដោយឡែក ឈ្មោះ  លំ  ប្រុស  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ។  សមត្ថកិច្ច ថា  តាម ការសាកសួរ ចំលើយ បឋម ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ឈ្មោះ  លំ  ប្រុស  ហៅ  ធឿន  ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន  ។  រីឯ ម៉ូតូ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព នោះ ជា របស់ ឈ្មោះ  ហ៊ាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទំនប់  ឃុំ ទំនប់ ស្រុក បាធាយ  ជា អ្នក អោយ ម៉ូតូ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព លួច បាន យក ទៅ លក់ ចែក គ្នា ចាយ ទាំង ៣ នាក់ ។
កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ព្រៃឈរ សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការ ស្រុក បាធាយ ឃាត់ខ្លួន ចោរ លួច ម៉ូតូ បី នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Previous:  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បន្ត ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ ដល់ ពលរដ្ឋ ជាង មួយ ពាន់ គ្រួសារ  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់
ក្រោយពី ទទួលបាន ចំលើយ ខាងលើ នេះ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  កែវ  ស៊ាង ហាន់  អធិការ ស្រុក ព្រៃឈរ  បាន សហការ ជាមួយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សំ  ណាល់  អធិការ ស្រុក បាធាយ  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ និង ឃាត់ បាន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ ខាងលើ បន្ថែម ទៀត  ដកហូត ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក វ៉េវ ឆ្លាម ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ០៣ នាក់ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃឈរ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ៕ វណ្ណៈ
Next:  ជឿ ថា ខ្មែរ អាច ធ្វើ បាន  ,  តម្កល់ តាំង ជាសាធារណៈ នូវ កី រចនាបថ បុរាណ និង ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ជនសង្ស័យ បី នាក់  និង មាន ម្នាក់ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការផ្តល់ មធ្យោបាយ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ របស់ កសិករ ដែល ទុក នៅ វាល ស្រែ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ព្រៃឈរ សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការ ស្រុក បាធាយ  បង្រ្កាប និង ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ត្រពាំង តាង៉ុយ ខាងលិច ភូមិ  នៅក្នុង ភូមិ ត្រើង  ឃុំ បឹង ណាយ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ជឺន  ឡាច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រើង  ឃុំ បឹង ណាយ  ស្រុក ព្រៃឈរ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ទៅ ច្រូត ស្រូវ ដោយ ទុក នៅ វាល ស្រែ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ពីរ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក វ៉េវ  ពណ៌ ខ្មៅ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ បំបែក គ្រប់សោរ ម៉ូតូ  តែ ជនរងគ្រោះ ឃើញ ទាន់ ក៏ ស្រែក  រហូត សមត្ថកិច្ច យើង ដេញ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន តែ ម្តង  ។
លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  ឱ  វណ្ណឌីន  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស សុខាភិបាល  នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ពេទ្យ  ឬ ថ្នាំ បុរាណ  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ត្រូវ ពិនិត្យមើល នូវ កាលបរិច្ឆេទ ថ្នាំ ,  ការចុះបញ្ជិការ ត្រឹមត្រូវ  ពី ការ ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ពី ប្រភព ឲ្យ ច្បាស់លាស់ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង រ៉ែង  និង ថាមពល៖  ការផ្សព្វផ្សាយ ពី ការកែទម្រង់  ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដល់ សាធារណជន ពិតជា  ផ្ដល់ សារៈសំខាន់ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការចូលរួម  និង គាំទ្រ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ព្រមាន ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រើបា្រស់ ថ្នាំ ពេទ្យ  ថ្នាំ បុរាណ  ដោយ គ្មាន វេជ្ជបញ្ជា  និង ប្រភព ច្បាស់លាស់  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  បាន ថ្លែង បន្ដ ថា  « សម្រាប់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បើ ចង់បាន សុវត្ថិភាព ១០០ %  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ពេទ្យ  មុន ប្រើប្រាស់  ត្រូវ ទៅ ពិនិត្យ ជាមួយនឹង គ្រូពេទ្យ  ដើម្បី ដឹង ច្បាស់ ពី រោគសញ្ញា  ដើម្បី យក វេជ្ជបញ្ជា ពី គ្រូពេទ្យ  យក ទៅ ទិញ ថ្នាំ  ហើយ ត្រូវ ពិនិត្យ  មើល នៅលើ សំបក ប្រអប់  និង បន្ទះ ថ្នាំ ពេទ្យ  នូវ កាលបរិច្ឆេទ  ផុត ឬ នៅ  មាន ការចុះបញ្ជិការត្រូវ ត្រឹម  ពី ក្រសួង ដែរ អត់  ព្រោះ បើ ឆ្លងកាត់ ពី ក្រសួង  នឹង ប្រាកដ ថា  ថ្នាំ នោះ ផ្សំ ឡើង មាន បរិមាណ  និង គុណភាព ត្រឹមត្រូវ  ។
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ព្រមាន ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រើបា្រស់ ថ្នាំ ពេទ្យ  ថ្នាំ បុរាណ  ដោយ គ្មាន វេជ្ជបញ្ជា  និង ប្រភព ច្បាស់លាស់
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ព្រមាន ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រើបា្រស់ ថ្នាំ ពេទ្យ  ថ្នាំ បុរាណ  ដោយ គ្មាន វេជ្ជបញ្ជា  និង ប្រភព ច្បាស់លាស់
លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  ឱ  វណ្ណឌីន  បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ថ្នាំ បុរាណវិញ  ត្រូវ ដឹង ពី ប្រភព នៃ ថ្នាំ នោះ  ថា តើ ផ្សំ ឡើង ដោយ ដើមឈើ  ឬ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ អ្វី  មកពី អ្នកណា  មាន ការត្រួតពិនិត្យ  ត្រូវ ត្រឹម ពី ក្រសួង ដែរ ឬ ទេ  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន  ទាំង ថ្នាំ ពេទ្យ  និង ថ្នាំ បុរាណ  សុទ្ធតែ មាន ការចុះបញ្ជិការ ត្រឹមត្រូវ  ពី ក្រសួង សុខាភិបាល  ដើម្បី ដឹង ច្បាស់ ពី ផលប៉ះពាល់  នៃ ឱសថ នោះ  តើ អន់ គុណភាព  ឬ ក្លែងក្លាយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ ពាល់ ដល់  សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
ដើម្បី ស្វែងយល់ដ កាន់តែ ច្បាស់  នៃ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ពេទ្យ  និង ថ្នាំ បុរាណ  កុំ ឲ្យ ភាព សុំា នៃ ថ្នាំ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  សូម ស្ដាប់ កិច្ចសម្ភាសន៍  របស់ លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  ឱ  វណ្ណឌីន  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស សុខាភិបាល  នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  ស្ដីពី  « ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រើបា្រស់ ថ្នំា ពេទ្យ  និង ថ្នាំ បុរាណ  គ្មាន វេជ្ជបញ្ជា  និង ប្រភព ច្បាស់លាស់ »៕
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង រ៉ែង  និង ថាមពល៖  ការផ្សព្វផ្សាយ ពី ការកែទម្រង់  ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដល់ សាធារណជន ពិតជា  ផ្ដល់ សារៈសំខាន់ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការចូលរួម  និង គាំទ្រ
ការលើកឡើង បែប នេះ  របស់ លោកស្រី  ប៉ែន  ឆដា  នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង កម្មវិធី  « សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ក  ម្មវិធី កែទម្រង់  ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  កិច្ច លទ្ធកម្ម  និង នីតិវិធី គ្រប់គ្រង សារពើភ័ណ្ឌ  ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  ក្រោម កម្មវិធី កែទម្រង់  ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ដំណាក់កាល ទី ៣ »  ដែល កម្មវិធី នេះ រៀបចំឡើង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧ - ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោកស្រី  ប៉ែន  ឆដា  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ កែទម្រង់  ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  បាន លើកឡើង ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ គឺ  ជា យុទ្ធសាស្រ្ដ គន្លឹះ ក្នុង ការ  បញ្ជ្រាប ពុទ្ធិ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្រ្ដី រាជការ  និង សាធារណៈ ជន  ឲ្យ យល់ដឹង ពី សារៈសំខាន់ ,  គុណ តម្លៃ  និង ភាពចាំបាច់  បន្ទាន់ នៃ ការងារ កែទម្រង់  ក្នុង ទិសដៅ  ក្នុង ទិសដៅ លើកម្ពស់ ការចូលរួម  និង ការគាំទ្រ ពី បណ្ដា តួអង្គ ពាក់ព័ន្ធ នានា  ពិសេស សាធារណៈ ជន ទូទៅ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ថ្នាំ ពេទ្យ  និង ថ្នាំ បុរាណ ជា ឱសថ មួយ សម្រាប់  ព្យាបាល ជំងឺ ឲ្យ ជាសះស្បើយ  តែ ប្រសិនបើ ការប្រើប្រាស់  មិន មាន ការពិនិត្យ ពិគ្រោះ  ជាមួយនឹង គ្រូពេទ្យ  ឬ ពិនិត្យ ថ្នាំ ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ នោះ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  នោះ វា នឹង កា្លយជា អាវុធ មុខ ពីរ  អាច ព្យាបាល ឲ្យ ជា  សះស្បើយ  និង អាច សម្លាប់ ជីវិត  ក្នុង ពេល មួយ រំពេច ។
លោកស្រី ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  សិក្ខាសាលា នេះ រៀបចំឡើង  ក្នុង គោលដៅ បង្កើន ការយល់ដឹង ,  ការគាំទ្រ  និង ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  ពី មន្រ្តី ថ្នាក់ ជាតិ  ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ក្នុង កម្មវិធី កែទម្រង់  ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  សាធារណៈ ដំណាក់កាល ទី ៣ នេះ  ព្រមទាំង លើកកម្ពស់  ការកសាង សមត្ថភាព  ដល់ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ឱ្យ ស្វែងយល់ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  លើ ការអនុវត្ត នីតិវិធី  លទ្ធកម្ម ក្នុង ថវិកា កម្មវិធី  និង និតិវិធី ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  បញ្ជី សារពើ ភណ្ឌ ទ្រព្យ រដ្ឋ ។
លោកស្រី បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្នុង ស្មារតី នេះ ការយល់ដឹង  និង ការរួមចំណែក  របស់ មន្រ្តី ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ គឺ មាន  សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ ធានា បាន នូវ ប្រសិទ្ធភាព  និង ស័ក្ក សិទ្ធភាព ការងារ  ដែល នាំមក នូវ ចីរភាព នៃ  ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ។
លោកស្រី បន្ដ ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នេះ ជារឿយ ៗ  លោក អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ  ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង  ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  តែងតែ ប្រៀបធៀប ការអនុវត្ត កម្មវិធី  កែទម្រង់ នេះ ទៅនឹង ការជួសជុល ផ្ទះ  ក្នុង ខណៈពេល ដែល  មាន មនុស្ស កំពុង  តែ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ នោះ ទាមទារ  ឱ្យ មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង ខ្ពស់ បំផុត  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ ការរស់នៅ របស់ មនុស្ស ។
ក្នុង នោះ លោកស្រី បាន ជម្រាប ជូន  អំពី សាវដា សង្ខេប នៃ  កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា ជា ហូរហែរ ផងដែរ ។
សូម ជម្រាប ថា  កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង  ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ត្រូវបាន ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ដោយ  សម្តេច តេជា  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៤ ៕
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ( រូប ឆ្វេង )  ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដែល ផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍  CNN  ហើយ សម្របសម្រួល ដោយ លោក  Anderson  Cooper  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  George  Mason  University  នៅក្នុង ក្រុង  Fairfax  រដ្ឋ  Virginia  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ប្រកាស អំពី វិធានការ ថ្មី ៗ ដើម្បី ជា មធ្យោបាយ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ អំពើហិង្សា ដែល បណ្តាល មកពី ការប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង  លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន បញ្ចេញ ទស្សនៈ របស់ លោក ទៅកាន់ សាធារណជន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នៅក្នុង វេទិកា សាធារណៈ មួយ  ដែល លោក បាន វាយប្រហារ ពាក្យសម្តី ទៅកាន់ ក្រុមការពារ សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង ធំ ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ។
នៅក្នុង សន្និសីទ រយៈពេល ១ ម៉ោង ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ទូរទស្សន៍  CNN  លោក  អូបាម៉ា បាន ចោទប្រកាន់ សមាគម ជាតិ ការពារ សិទ្ធិ កាន់ កាំភ្លើង  ដែល មាន អំណាច នៅក្នុង ប្រទេស ថា  បាន ត្រួតត្រា លើសភា  ហើយ វា ជា ការផ្សំ គំនិត ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ  ដែល ថា  រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ កំពុងតែ ព្យាយាម ដកហូត កាំភ្លើង ពី ពួកគេ ។
សមាគម ជាតិ ការពារ សិទ្ធិ កាន់ កាំភ្លើង បាន ប្រតិកម្ម នឹង ទស្សនៈ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា តាមរយៈ សារ បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ថា  « លោក អូបាម៉ា មិន ចង់ឲ្យ មាន កិច្ចពិភាក្សា លើ គោលនយោបាយ ដោយ ស្មោះត្រង់  និង ប្រកបដោយ ភាពឆ្លាតវៃ នោះ ទេ ។  លោក ចង់ឲ្យ សមាគម ជាតិ ការពារ សិទ្ធិ កាន់ កាំភ្លើង  ធ្វើជា ទស្សនិកជន នៃ ល្បិច សម្តែង របស់ លោក ។  យើង ទទួលយក មិន បាន ទេ  អរគុណ » ។
លោក អូបាម៉ា បាន ថ្លែង ថា  « សមាគម ជាតិ ការពារ សិទ្ធិ កាន់ កាំភ្លើង បាន ព្យាយាម បញ្ចុះបញ្ចូល សមាជិក ជាច្រើន របស់ ខ្លួន ថា  មនុស្ស មួយចំនួន នឹង ដកហូត កាំភ្លើង ពី អ្នក  ដែល តាម ការពិត វា ផ្តល់ ផល ចំណេញ ដល់ អ្នកផលិត កាំភ្លើង ។  ហើយ វា គឺជា យន្តការផ្សព្វផ្សាយ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ » ។
វេទិកា នោះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  George  Mason  University  ដែល មាន ចម្ងាយ ជិត ៥ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីស្នាក់ការ របស់ សមាគម ជាតិ ការពារ សិទ្ធិ កាន់ កាំភ្លើង  ស្ថិត នៅក្នុង រដ្ឋ  Virginia ។  សមាគម ជាតិ ការពារ សិទ្ធិ កាន់ កាំភ្លើង នេះ បាន បដិសេធ មិន ព្រម ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ឡើយ ។
លោក អូបាម៉ា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « មាន មូលហេតុ មួយ ដែល សមាគម ជាតិ ការពារ សិទ្ធិ កាន់ កាំភ្លើង មិន មាន វត្តមាន នៅ ទីនេះ ។  ពួកគេ នៅ ទី ងងឹត ។  ហើយ ដោយសារ នេះ គឺជា មូលហេតុ ចម្បង ដែល ពួកគេ មិន មាន វត្តមាន នៅ ទីនេះ  អ្នក អាច គិត ថា ពួកគេ នឹង ត្រៀម ដើម្បី ពិភាក្សា ដេញដោល ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី » ។
សមាគម ជាតិ ការពារ សិទ្ធិ កាន់ កាំភ្លើង ប្រឆាំង នឹង វិធានការជាច្រើន ដែល ស្នើ ឡើង ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ។  វិធានការ ថ្មី ៗ មួយចំនួន  តម្រូវឲ្យ អ្នកលក់ កាំភ្លើង មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  និង តម្រូវឲ្យ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ជីវប្រវត្តិ របស់ អ្នកទិញ កាំភ្លើង ជាមុន សិន ៕
អគ្គ នាយក និង ជា ស្ថាបនិក នៃ គេហទំព័រ  Propertyarea.asia  លោក លាង គង់  យិន  បាន ជួប សម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក  TAKASHI  Eguchi  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  CREED  Asia  (Cambodia)  Co,  Ltd  ដើម្បី លើកឡើង ពី ទស្សនវិស័យ  និង គំរោង វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ជា បុត្រ សម្ព័ន្ឋ របស់  CREED  GROUP ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន CREED  ASIA  (Cambodia)Co,  Ltd  ដែល ជា បុត្រ សម្ព័ន្ឋ របស់  CREED  GROUP  បាន សម្រេច បោះ ទុន វិនិយោគ ៦០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក លើ គំរោង ខុនដូ  និង លំនៅដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ជា គំរោង ដែល កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពី អ្នកវិនិយោគ បរទេស  និង ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង បាន សហការ ចាប់ដៃគូ ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន  TRIPLE  GEM  នៅ ឆ្នាំ ២០១២  និង បាន ចាប់ផ្តើម វិនិយោគ ខុនដូ  Bodaiju  Residences  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល រហូតមកទល់ ពេលនេះ  យើង បាន វិនិយោគ លើ គំរោង ខុនដូ  និង លំនៅដ្ឋាន មាន លក្ខណៈ ជា បុរី ។  គំរោង ទី ១  ជា គំរោង ខុនដូ  Bodaiju  ដែល រហូតមកទល់ ពេលនេះ  យើង លក់ បាន អស់ ជាង ៩០ ភាគរយ ហើយ  និង កំពុង សាងសង់ អាគារ ចំនួន បី  ក្នុង ចំណោម អាគារ ចំនួន ៦ ក្នុង គំរោង នេះ  ប៉ុន្តែ ការសាងសង់ អាគារ បី ផ្សេង ទៀត  យើង មិន ទាន់ ចាប់ផ្តើម ទេ  ដោយ កំពុង សិក្សា ស្ថានភាព ទីផ្សារ ។
តម្រូវការ ខុនដូ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក  ពិតជា មាន កម្រិត មែនទែន  ប៉ុន្តែ ខុនដូ របស់ យើង លក់ បាន ច្រើន សម្រាប់ ជន បរទេស  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ ចិន  ជប៉ុន  កូរ៉េ  ចិន ហុងកុង  តៃវ៉ាន់ ជាដើម ។  យើង មិន និយាយ ពី គំរោង ខុនដូ បាន ផ្គត់ផ្គង់ លើស តម្រូវការ នោះ ទេ  ព្រោះ យើង កំពុង សម្លឹងមើល ទីផ្សារ  ដែល ការផ្គត់ផ្គង់ មាន ភាព លើស តម្រូវការ ។
យើង ជឿជាក់ ចំពោះ កម្ពុជា នឹង មាន សុវត្ថិភាព  និង បន្ត រីកចំរើន  ដូច្នេះ យើង អាចនឹង មាន គំរោង ដទៃ ទៀត  ពិសេស វិនិយោគ លើ ដីធ្លី ។  ប្រទេស នេះ  កំពុង ក្លាយជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម  ដែល ស្តង់ដារស់ នៅ របស់ ប្រជាជន កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
យើង មាន គំរោង វិនិយោគ លំនៅដ្ឋាន  ដោយ ផ្តោត លើ ប្រជាជន មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម  ឬ លើ មធ្យម  សម្រាប់ គំរោង លំនៅដ្ឋាន តំលៃ ចាប់ពី ៤ ទៅ ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  នា ពេល អនាគត ឆាប់ ៗ នេះ ។
យើង មាន ឳកាស និង កំពុង សម្លឹង  រក ការវិនិយោគ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ផងដែរ  ពិសេស នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  វា ជា ទីផ្សារ កំពុង ក្តៅ គគុក  សម្រាប់ ការវិនិយោគ របស់ ចិន ។  យើង អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ជា ទីផ្សារ ពិតប្រាកដ  តែ អ្វី ដែល យើង សម្លឹងមើល  គឺ សំដៅ លើ ទីផ្សារ ដែល មាន តម្រូវការ ពី ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក ពិតប្រាកដ ។
តើ រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ ការលើកទឹកចិត្ត យ៉ាងដូចម្តេច  ចំពោះ គំរោង វិនិយោគ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ នានា ជាមួយ គំរោង របស់ លោក ?
ខ្ញុំ មិន មាន អ្វី និយាយ ច្រើន ទេ  តែ អ្វី ជាជា ការយល់ឃើញ របស់ ខ្ញុំ  គឺ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មាន គោលនយោបាយ  បើក ចំហ យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ បរទេស  ដែល ផ្តល់ ភាពងាយស្រូល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ អ្នកវិនិយោគ  និង ជា រឿង ដែល ល្អ សម្រាប់ អ្វី ដែល យើង មាន អារម្មណ៍ កក់ក្តៅ ក្នុង ការរស់នៅ ទីនេះ ។
ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ពី ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ វិញ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ហាក់ មិន មាន គំរោង វិនិយោគ សាងសង់ ផ្លូវ នៅក្នុង ទីក្រុង ជាក់លាក់ ទេ  ដែល យើង ត្រូវ វិនិយោគ លើ ផ្លូវ  ដែល ជា ការងារ របស់ រដ្ឋាភិបាល ខ្លួនឯង ត្រូវ ធ្វើ  តែ យើង សម្រេចចិត្ត ធ្វើ វា  ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅកាន់ គំរោង របស់ យើង  ប៉ុន្តែ យើង រីករាយ នូវ ការចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ ទាំងនោះ ៕
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ខ្ញុំ គិត ថា ប្រជាជន ខ្មែរ នឹង ផ្លាស់ប្តូរ របៀប នៃ ការគិត ។  ពួកគេ នឹង សម្រេចចិត្ត រស់ នៅ តាម ខុនដូ  ឧទាហរណ៍  ជាក់ស្តែង ដូចជា  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ប្រជាជន ចង់ រស់ នៅ លើ លំនៅដ្ឋាន ជាប់ ដី  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ទីក្រុង  តំលៃ ដី មាន តំលៃ យ៉ាង ខ្ពស់  ដែល  ធ្វើ ពួកគេ សម្រេចចិត្ត រស់ នៅ តាម ខុនដូ ។
នៅក្នុង ទីក្រុង ហូជីមីញ  ក៏ ដូចគ្នា  ប្រជាជន ប្រាថ្នា រស់ នៅ ផ្ទះ ជាប់ ដី ដូចគ្នា ប៉ុន្តែ ដោយសារ ដី មាន តំលៃ ថ្លៃ  និង ទីក្រុង កាន់តែ ចង្អៀត  ពួកគេ សម្រេចចិត្ត រស់ នៅ តាម ខុនដូ ។  នា ពេល អនាគត ប្រជាជន វ័យ ក្មេង នៅ ទីនេះ  ពួកគេ នឹង រស់ នៅ តាម ខុនដូ  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្បែរ ឬ កណ្តាល ទីក្រុង ។
ក្រៅពី ខុនដូ ក្រុមហ៊ុន CREED  GROUP បាន សម្រេចចិត្ត វិនិយោគ លើ បុរី មួយចំនួន  តើ លោក មើលឃើញ ទីផ្សារ បុរីយ៉ាងដូចម្តេច ?
យើង វិនិយោគ ដោយ ផ្តោត លើ  ប្រជាជន មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម តាមរយៈ ការវិនិយោគ លើ បុរី មហា សែន សុខ  ដែល ស្ថិត នៅ ទល់មុខ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ។  គំរោង នេះ ដែល មាន ទំហំ ជាង ១២ ហិកតា នេះ  និង មាន ផ្ទះ ជាច្រើន រយ ខ្នង បាន លក់ ជិត អស់ ហើយ  ហើយ ផ្ទះ ជាង ២០០ បាន បញ្ចប់  និង ម្ចាស់ ផ្ទះ ជាង ១០០ ល្វែង បាន ចាប់ផ្តើម ចូល ស្នាក់ នៅ ហើយ ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងមក នេះ  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក និង ដៃគូ បាន ចាប់ផ្តើម គំរោង ថ្មី មួយ ទៀត ?  តើ គំរោង នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដូចម្តេច ?
គំរោង នេះ  ផ្តោត លើ ប្រជាជន មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់  ដោយសារ វា មាន តំលៃ ចាប់ពី ជាង ៨៧០០០ ដុល្លារ  រហូតដល់ ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ។  មូលហេតុ យើង វិនិយោគ លើ បុរី បន្ថែម ទៀត  ដោយសារ ប្រជាជន កម្ពុជា នៅតែ មាន ការពេញនិយម រស់ នៅ ផ្ទះ ជាប់ ដី  ហើយ យើង ជឿ ថា ប្រជាជន កម្ពុជា នៅតែ ពេញចិត្ត ក្នុង ការរស់ នៅ តាម បុរី  ទើប យើង ផ្តល់ នូវ ផលិតផល  សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា អាច មាន លទ្ឋភាព  និង អាច រស់ នៅ បាន ។
ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ការរអ៊ូរទាំ ច្រើន ពី គុណភាព សំណង់ តាម បុរី នានា  តើ គំរោង របស់ លោក បាន នាំយក ស្តង់ដា ជប៉ុន មក ប្រើប្រាស់ ឬ យ៉ាងណា ?
យើង មាន ដៃគូ មួយ ទៀត គឺ ក្រុមហ៊ុន  Hoosiers  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ចូលរួម វិនិយោគ លើ គំរោង ថ្មី នេះ  ដែល មាន ឈ្មោះ  ARATA  ស្ថិត នៅក្បែរ ផ្សារ ទំនើប  AEON  ទី ២ ។
គុណភាព នៅ តាម លំនៅដ្ឋាន របស់ យើង  ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេ  ស  ហើយ ជា លទ្ឋ ផល អ្នកទិញ លំនៅដ្ឋាន  ក្នុង គំរោង យើង ជាច្រើន បាន និយាយ ល្អ ពី គំរោង របស់ យើង ។  ប្រសិនជា យើង ធ្វើ មិន ល្អ  ហើយ ឧទាហរណ៍ យើង បង់ រំលោះ ជាមួយ ពួកគេ  ពួកគេ អាច ឈប់ បង់ប្រាក់  ប៉ុន្តែ អ្នកទិញ លំនៅដ្ឋាន នៅក្នុង បុរី មហា សែន សុខ  ពួកគេ រីករាយ ក្នុង ការចូល ស្នាក់ នៅ លំនៅដ្ឋាន  ដែល ពួកគេ បាន ទិញ ។
តាម ធម្មជាតិ  ទារក ត្រូវការលូតលាស់ ក្នុង ខ្លូន ម្តាយ ។  ម្តាយ  គឺជា មជ្ឈដ្ឋាន លូតលាស់ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ទារក ។  នៅក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍  យើង អាច ផ្តល់ អាហារូបត្ថម្ភ  និង អុកស៊ីសែន  ដើម្បីឱ្យ ទារក លូតលាស់ បាន ដូច ក្នុង ខ្លួន ម្តាយ  លើស ពី នេះ យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្តល់ ការការពារ ទារក ប្រឆាំង នឹង ពពួក បាក់តេរី  និង វីរុស ។  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  មន្ទីរពិសោធន៍ ការបង្កកំណើត ក្នុង កែវ ភាគ ច្រើន  មិន អាច បំប្លែង សារធាតុ គីមី ពុល ឱ្យ មាន សុវត្ថិភាព បាន ទេ ។  ហេតុ នេះ  យើង បាន បង្កើត បរិស្ថាន មួយ  ដែល អាច បន្ថយ ឥទ្ធិពល នៃ សារធាតុ កខ្វក់ ទាំងនេះ បាន ដល់ កម្រិត ទាប បំផុត ។  តើ មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល កម្ពុជា អាច ធ្វើ បែប នេះ ដោយ របៀប ណា 0x017d7  ទី ១  មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល កម្ពុជា ប្រើប្រាស់ សម្ភារ បណ្តុះ កោសិកា កូន ដ៏ ទំនើប៖  មាន មីក្រូទស្សន៍  ឧបករណ៍ ជំនួយ មីក្រូទស្សន៍  ទូបណ្តុះ កោសិកា កូន  និង ប្រព័ន្ធ បរិស្ថាន ដ៏ ទំនើប បំផុត ។  ទី ២  សម្ភារ មន្ទីរពិសោធន៍ ទាំងនេះ ត្រូវបាន បំពាក់ បន្ថែម ដោយ ប្រព័ន្ធ បន្សុទ្ធ ខ្យល់ ដ៏ ទំនើប ។  ខ្យល់ ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ត្រជាក់ ដល់ សីតុណ្ហភាព មួយ ដែល សមស្រប ដល់ ការលូតលាស់ របស់ កោសិកា កូន ។  ឧបករណ៍ ទាំងនេះ  អាច ច្រោះ យក ភាគ ល្អិត ដែល មាន ទំហំ  ០,៣  មីក្រូ ម៉ែត្រ  ពោលគឺ ភាគ ល្អិត ទាំង នេះ មាន ទំហំ តូច ជាង អង្កត់ផ្ចិត នៃ សរសៃ សក់ មនុស្ស រហូតដល់  ៣០០  ដង ។  មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល កម្ពុជា បាន ដំឡើង ឧបករណ៍ ចម្រោះ សារធាតុ គីមី ខ្នាត ធំ  និង ទំនើប  ដែល អាច ស្រូបយក សារធាតុ គីមី ដែល មាន ទំហំ តូច រហូតដល់  ០,០០០១  មីក្រូ ម៉ែត្រ ។  នេះ ជា ទំហំ ម៉ូលេគុល នៃ សារធាតុ  និង ភាគ ល្អិត ពុល ក្នុង ខ្យល់ ។  ឧបករណ៍ ចម្រោះ ជាតិ គីមី នេះ  មិន មាន នៅក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍ ការបង្កកំណើត ក្នុង កែវ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ឡើយ ។  ឧបករណ៍ នេះ  គឺជា គុណសម្បត្តិ ពិសេស ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ក្តីសុបិន គ្រួសារ របស់ អ្នក ក្លាយជា ការពិត  ព្រោះ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ អាច ចាប់ យក សារធាតុ ពុល ដូច ប្រព័ន្ធ ការពារ របស់ ម្តាយ ដែរ ។
លោកស្រី  Gilligan  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Alpha  Environmental,  Inc.  មាន កូន បី នាក់  និង បច្ចុប្បន្ន មាន ចៅ ចំនួន បី នាក់ ផងដែរ ។  គាត់ ដឹង អំពី សារៈសំខាន់ នៃ គ្រួសារ ។  មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល កម្ពុជា បាន លើកឡើង ដូច គ្នា៖  ការជួយ សម្រេច ក្តីសុបិន ដល់ អតិថិជន  និង គូ ស្វាមី ភរិយា  និង ស្គាល់ ភាពរីករាយ ក្នុង ការបី កូន បន្ទាប់ពី បាន ព្យាយាម អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ រួច មក ។
ប្រព័ន្ធ នេះ ត្រូវបាន បង្កើត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Alpha  Environmental  Inc.  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ ក្នុង ពិភពលោក  ផ្នែក រចនា  ត្រួតពិនិត្យ  សាកល្បង  និង ជួសជុល មន្ទីរពិសោធន៍ នៃ  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ជំនួយការបង្កកំណើត ។  សេវា ដ៏ សំខាន់ តែ មួយ គត់ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  គឺ បង្កើត មន្ទីរពិសោធន៍ ដែល មាន ផលិតភាព ខ្ពស់ បំផុត  និង ល្អ បំផុត ។  ការរចនា មន្ទីរពិសោធន៍ នេះ ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ  និង ដឹង នាំ ដោយ  លោកស្រី  Antonia  Gilligan  និង ក្រុមហ៊ុន លោកស្រី ។  លោកស្រី  Gilligan  បាន ធ្វើការ នៅក្នុង វិស័យ នេះ ជាង  ១៧  ឆ្នាំ  មក ហើយ ។  លោកស្រី មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ជាង  ៤០  ឆ្នាំ  ជា អ្នក គីមីវិភាគ  និង នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា បរិស្ថាន ។  លោកស្រី បាន ធ្វើការ នៅក្នុង  វិស័យ បរិស្ថាន របស់ រោងចក្រ ផលិត រថយន្ត ធំ ៗ  និង ជា ប្រធាន មន្ទីរពិសោធន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ប្រឹក្សា យោបល់ ដ៏ ធំ មួយ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។  នៅ ពេល ដែល លោកស្រី បាន ឃើញ មន្ទីរពិសោធន៍ ជំនួយការបង្កកំណើត លើក ដំបូង  លោកស្រី ដឹង ភ្លាម ថា ការងារ នេះ គឺជា ការងារ សម្រាប់ ជីវិត របស់ គាត់ ។  លោកស្រី បាន ធ្វើការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ជំនួយការបង្កកំណើត លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ជាច្រើន ដែល មាន ដូច ជា៖  មូលនិធិ វេជ្ជសាស្ត្រ  CLEVELAND,  សាកលវិទ្យាល័យ  CHICAGO,  សាកលវិទ្យាល័យ  YALE,  សាកលវិទ្យាល័យ  COLUMBIA,  មន្ទីរពិសោធន៍  REPROGENETICS,  សាកលវិទ្យាល័យ  STANFORT,  មជ្ឈមណ្ឌល សុខភាព បន្ត ពូជ  COLORADO,  មន្ទីរពិសោធន៍ ក្នុង កែវ  HUSTON,  មន្ទីរពិសោធន៍ ក្នុង កែវ  DALLAS,  សាកលវិទ្យាល័យ  Albert  Einstein  នៅក្នុង  Westchester  និង ការងារ ច្រើន ជាង  ៦០ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ក្នុង ការងារ ពិនិត្យ ការរចនា មន្ទីរ
ពិសោធន៍ ។  ក្រុមហ៊ុន  Alpha  Environmental  Inc.  អនុវត្ត គម្រោង នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន ក្នុង ពិភពលោក  រួមមាន  មន្ទីរ ព្យាបាល ការលំបាក មាន កូន  CRM  នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៏  មន្ទីរ ព្យាបាល ការលំបាក មាន កូន  Gravida  នៅក្នុង ទីក្រុង បាសេឡូណា ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ទីក្រុង អ៊ីស្តាន ប៊ុល ប្រទេស តួកគី  ទីក្រុង គីតូ ប្រទេស អេក្វាទ័រ  ប្រទេស ក្វាតេម៉ាឡា  ទីក្រុង កាល់ហ្គារី  ទីក្រុង ម៉ុង រេអាល់  និង ទីក្រុង តូរ៉ុន តូ នៅក្នុង ប្រទេស កាណាដា  និង ទីក្រុង ហ្វ្រេ បឺក ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
“Something  to  eat,  something  to  read,  something  to  play  with  and  something  they  need.”  -Victorian  ...
ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  អេហ្ស៊ីប  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  និង បារ៉ែន  ផ្ដាច់ ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយនឹង ប្រទេស កាតា
ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ប្រទេស បារ៉ែន  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  និង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  ខ្លួន នឹង កាត់ផ្ដាច់ ចំណង ទាក់ទង ការទូត ជាមួយនឹង ប្រទេស កាតា  ដោយ ចោទប្រកាន់ ប្រទេស កាតា ថា  បាន គាំទ្រ អំពើ ភេរវកម្ម ។
ប្រទេស ទាំង  ៤  នេះ  បាន សម្រេច ធ្វើ ដូច្នេះ ផ្សេង ៗ គ្នា ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ នឹង ដក បុគ្គលិក ការទូត របស់ ពួកគេ ចេញ ពី ប្រទេស កាតា  និង កាត់ផ្ដាច់ការធ្វើចរាចរ តាម ផ្លូវ អាកាស  និង ផ្លូវ ទឹក ជាមួយនឹង ប្រទេស កាតា ។
ជើងហោះហើរ នៅក្នុង តំបន់  ដែល មាន ដូចជា  Saudi  ជើងហោះហើរ  Emirates  និង  Etihad  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ នឹង បញ្ឈប់ ការហោះហើរ ទៅកាន់ ប្រទេស កាតា ។  ចំណែកឯ ជើងហោះហើរ  Qatar  Airways  វិញ  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង ឈប់ ហោះហើរ ទៅកាន់ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  SPA  ដែល ជា ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន រដ្ឋ របស់ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន រាយការណ៍ ថា  ប្រទេស កាតា  « មាន ក្រុម ភេរវករ  និង ក្រុម ដែល មាន គំនិត ចង្អៀត ចង្អល់ ជាច្រើន  ដូចជា ក្រុម  ISIS  និង ក្រុម  al-Qaida  ដែល មាន គោលបំណង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ស្ថិរភាព នៅក្នុង តំបន់ » ។
ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ដែល ដឹកនាំ សម្ព័ន្ធមិត្ត វាយ ប្រយុទ្ធ ដើម្បី គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស យេម៉ែន  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កងកម្លាំង ប្រទេស កាតា  ក៏ នឹង ត្រូវ ដក ចេញ ពី សម្ព័ន្ធមិត្ត នេះ ដែរ ។
По  вопросам  оптовых  покупок,  сотрудничества  с  мастерами,  школы  варганов,  концертов  и  любых  прочих  вопросов:
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Rex  Tillerson  បាន និយាយ ថា  លោក មិន រំពឹង ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់ ប្រទេស ទាំងនេះ  អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម នៅក្នុង តំបន់  ឬ នៅក្នុង ពិភពលោក នោះ ទេ ៕
ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ២  គឺ នាង អេន ចេលីណា  ជោលី តារា សម្តែង កូន ៦ នាក់  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  រក ចំណូល បាន ២៨ លាន ដុល្លារ  ជា ចំណូល ពី ការសម្តែង រឿង «Maleficent  2»  នឹង ដាក់បញ្ចាំង នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។
លំដាប់ ទី ៣ បាន លើ នាង ជេន នី ហ្វើ  អានី ស្តុន (Jennifer  Aniston)  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ចំណូល បាន តាមរយៈ ការឃោសនា លើ ផលិតផល Smartwater  របស់ Coca-Cola  Co  និង ផលិតផល ប៊្រេន Aveeno  របស់ Johnson  &  Johnson  ។
ចំណែក នាង ជេន្នី ហ្វើ  ឡរ៉េន (Jennifer  Lawrence)  តារា សម្តែង អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ស្ថិត នៅ លំដាប់ ទី ៤  មាន ចំណូល ពី រឿង «X-Men»  និង កិច្ចសន្យា ឃោសនា លើ ស្លាកសញ្ញា Christian  Dior  មាន ចំណូល ១៨ លាន ដុល្លារ ធ្លាក់ចុះ កាលពី ឆ្នាំ មុន ប្រហែល ៦ លាន ដុល្លារ  ។
លំដាប់ ទី ៥ គឺ នាង រី ស  វិត ធ័រ ស្ពូន (Riz  Viterspun)  មាន ចំណូល ១៦,៥ លាន ដុល្លារ នៅក្នុង រឿង «Big  Little  Lies»  ៕
月を選択  2018年11月  (19)  2018年10月  (32)  2018年9月  (33)  2018年8月  (31)  2018年7月  (31)  2018年6月  (30)  2018年5月  (31)  2018年4月  (30)  2018年3月  (31)  2018年2月  (28)  2018年1月  (31)  2017年12月  (31)  2017年11月  (30)  2017年10月  (31)  2017年9月  (30)  2017年8月  (31)  2017年7月  (31)  2017年6月  (30)  2017年5月  (31)  2017年4月  (30)  2017年3月  (31)  2017年2月  (28)  2017年1月  (31)  2016年12月  (31)  2016年11月  (30)  2016年10月  (31)  2016年9月  (30)  2016年8月  (25)  2016年7月  (28)  2016年6月  (24)  2016年5月  (27)  2016年4月  (24)  2016年3月  (29)  2016年2月  (23)  2016年1月  (30)  2015年12月  (25)  2015年11月  (26)  2015年10月  (26)  2015年9月  (25)  2015年8月  (25)  2015年7月  (29)  2015年6月  (25)  2015年5月  (30)  2015年4月  (30)  2015年3月  (31)  2015年2月  (28)  2015年1月  (31)  2014年12月  (30)  2014年11月  (30)  2014年10月  (31)  2014年9月  (30)  2014年8月  (31)  2014年7月  (31)  2014年6月  (30)  2014年5月  (102)
ការ កាន់អំណាច របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន មិន ត្រឹមតែ ត្រូវ ស្នេហា ជាតិ និង ស្មោះត្រង់ នឹង បក្ស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ត្រូវ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ទៀត  -  China  Radio  International
ការ កាន់អំណាច របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន មិន ត្រឹមតែ ត្រូវ ស្នេហា ជាតិ និង ស្មោះត្រង់ នឹង បក្ស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ត្រូវ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ទៀត
លោក ស៊ី  ជីន ភីង បាន លើកឡើង ក្នុង របាយការណ៍ នៃ សមាជ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន លើក ទី ១៩ ថា  ការដឹកនាំ ប្រទេស សង្គម និយម ដ៏ ធំ ដែល មាន ប្រជាជន ១៣០០ លាន នាក់  បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន ត្រូវ បង្កើន ពង្រឹង សមត្ថភាព កាន់អំណាច ដោយ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ក្នុង នោះ បូករួមទាំង សមត្ថភាព រៀនសូត្រ  សមត្ថភាព ដឹកនាំ ផ្នែក នយោបាយ  សមត្ថភាព កែទម្រង់ និង ច្នៃប្រឌិត ថ្មី  សមត្ថភាព អភិវឌ្ឍ តាម បែប វិទ្យាសាស្រ្ត  សមត្ថភាព កាន់អំណាច តាម ច្បាប់  សមត្ថភាព ធ្វើ ការងារ បម្រើ ប្រជាជន  សមត្ថភាព បំពេញ ការងារ និង ទប់ស្កាត់ ហានិភ័យ ។ លោក បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា  បក្ស កាន់អំណាច ត្រូវ មាន ផ្នត់គំនិត យុទ្ធសាស្រ្ត  ផ្នត់គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ផ្នត់គំនិត វិនិច្ឆ័យ  ផ្នត់គំនិត គ្រប់គ្រង តាម ច្បាប់ និង ផ្នត់គំនិត បន្ទាត់ ក្រហម ។
ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅ វៀតណាម ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ចាប់ពី មហាសន្និបាត បក្ស លើក ទី ១២  គឺ ការងារ នេះ ត្រូវបាន ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ដោយ គោលជំហ ចលនា កម្លាំង ពលំ របស់ ប្រជាជន ទាំងមូល  ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ទាំងមូល និង សង្គម ទាំងមូល ។
ក្រោយពី សន្និសិទ ទូទាំង ប្រទេស អំពី ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ឆ្នាំ ២០១៤ មក  ពិសេស គឺ ក្រោយពី មហាសន្និបាត លើក ទី ១២ របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម មក ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ត្រូវបាន បញ្ជា ណែនាំឲ្យ អនុវត្តន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ហើយ មាន ការបោះជំហាន ធំ មួយ ។
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  មិថុនា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  បាន ប្រារព្ធ សន្និសីទ  ទូទាំង  ប្រទេស អំពី ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  សន្និសីទ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ  ក្រោយ រយៈពេល មួយ  ដែល ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅ វៀតណាម  ត្រូវបាន ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ហើយ ដណ្ដើម បាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន ជាច្រើន ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ឆមាស ទី មួយ ឆ្នាំ ២០១៨  វៀតណាម បាន ដោះស្រាយ រឿងក្ដី អំពើពុករលួយ ចំនួន ៥២ រឿង  និង ករណី ចំនួន ៣៣  ក្នុង នោះ មាន រឿងក្ដី ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែរ ។  តួរ លេខ នេះ បាន សរឲ្យ ឃើញ នូវ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ខាង នយោបាយ ដ៏ ធំ មួយ របស់ បក្ស និង រដ្ឋ ។
ប្រជាជន ជឿ ទុកចិត្ត ទៅលើ បុព្វហេតុ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ បក្ស  ( រូបថ ត៖  baoangiang)
ការកំណត់ របស់ បក្ស និង ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ ជាច្រើន  ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ សំដៅ បង្កើន ការងារ កសាង បក្ស  កសាង ប្រព័ន្ធ នយោបាយ និង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  រឿងក្ដី អំពើពុករលួយ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ និង ស្មុគស្មាញ ពិសេស  ត្រូវបាន រកឃើញ  ស៊ើបអង្កេត  ផ្ដន្ទាទោស  និង កាត់ទោស យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ទើប ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ការវាយតំលៃ ខ្ពស់ ពី ប្រជាជន  និង ការទទួលស្គាល់ របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ នានា ។  លោក  Nguyen  Xuan  Hong  ពលរដ្ឋ មួយ នាក់ នៅ ទីក្រុង  Hai  Phong បាន វាយតំលៃ ថា៖
“ នា ពេល កន្លងទៅ  ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  ខ្ញុំបាទ ផ្ទាល់ គឺ ជឿ ទុកចិត្ត ទៅលើ ការដឹកនាំ របស់ បក្ស  ពិសេស គឺ ការដែ អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  PhuTrong បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត កាត់ទោស ករណី អំពើពុករលួយ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ដូចជា លោក  Dinh  La  Thang  និង លោក  Trinh  Xuan  Thanh” ។
“ ពេល នៅរស់  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការងារ បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ជានិច្ច ។  ចំពោះ បក្ស បដិវត្តន៍ កាន់អំណាច មួយ  គ្រោះអាសន្ន ធំ បំផុត គឺ គ្រោះអាសន្ន ឃ្លាត ពី ប្រជាជន  ឃ្លាត ពី ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង  ហើយ ចេញផ្សាយ សេចក្ដីសម្រេច ដែល មិន សមស្រប ជាមួយ ប្រជាជន ។  បក្ស មាន ភាពស្មោះត្រង់ ទើប រឹងមាំ បាន  ហើយ នោះ គឺជា លក្ខខ័ណ្ឌ នៃ សីលធម៌ បដិវត្តន៍ ” ។
រាល់ លទ្ធផល ដែល សម្រេចបាន ក្នុង ការងារ បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ បាន ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ហើយ រួមចំណែក រាំង ស្កាត់ ភាពអាក្រក់ អំពី អំពើពុករលួយ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ស្អាតស្អំ នូវ ក្បាល់ ម៉ាស៊ីន របស់ បក្ស  រដ្ឋ និយាយ ដោយឡែក និង ប្រព័ន្ធ នយោបាយ និយាយ រួម ។  សាស្ត្រាចារ្យ  Hoang  Chi  Bao  អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ទ្រឹស្ដី មជ្ឈឹម  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
សន្និសីទ ទូទាំង ប្រទេស អំពី ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  គឺជា ឱកាស ដើម្បី ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  កំណត់ ច្បាស់ នូវ កំហិត និង បញ្ហា នៅ សេសសល់ ក្នុង ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  ពី នោះ ដាក់ចេញ ទិសដៅ  ភារកិច្ច  និង ដំណោះស្រាយ សំខាន់ ៗ ។
រាល់ លទ្ធផល ដែល សម្រេចបាន ក្នុង ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នា ពេល កន្លងទៅ  បាន អះអាង យ៉ាង ច្បាស់ នូវ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ បក្ស  រដ្ឋ អំពី ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  លទ្ធផល ទាំងនេះ  មិន ត្រឹមតែ ពង្រឹង និង ពង្រីក នូវ ជំនឿ ទុកចិត្ត របស់ ប្រជាជន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បង្កើត កម្លាំង ចលករ ថ្មី  ដើម្បី អនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ ភារកិច្ច ទាំងអស់ ក៏ ដូចជា បុព្វហេតុ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី ប្រទេសជាតិ ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  -  លោក ប្រធាន Ton  Duc  Thang  ដែល ជា យុទ្ធជន កុម្មុយនិស្ត គំរូ ដ៏ ស្មោះត្រង់ មួយ  រូប  បាន ពលី អស់ មួយ ជីវិត របស់ ខ្លួន សម្រាប់ បដិវត្តន៍ និង ប្រទេសជាតិ ។  លោក  ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  ក៏ ជា យុទ្ធមិត្ត ជិតស្និទ្ធ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ជា អ្នក  ដឹកនាំ ដ៏ ឆ្នើម របស់ បក្ស  រដ្ឋ និង រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម ។  ជីវិត និង បុព្វហេតុ  របស់ លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  គឺជា គំរូ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ មួយ នៃ ស្មារតី បដិវត្ត ។
ក្រោយពេល លោក ប្រធាន ហូជីមិញ បាន ទទួលមរណភាព  លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  ត្រូវបាន បក្ស  រដ្ឋ  និង ប្រជាជន តែងតាំង  នូវ ដំណែង ជា ប្រធាន រដ្ឋ និង ប្រធាន  រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម ។  លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  បាន រួម ជាមួយ  មជ្ឈិម បក្ស  ដឹកនាំ ប្រជាជន ទាំងមូល  កងទ័ព ទាំងមូល  ឲ្យ អនុវត្ត មរតក សាសន៍  ដ៏ ពិសិដ្ឋ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  រំដោះ ទាំងស្រុង ភាគ ខាងត្បូង និង បង្រូប  បង្រួម ប្រទេសជាតិ ។  ចំណាយ ពេលវេលា ជាច្រើន ឆ្នាំ ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ អំពី លោក  ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  សាស្ត្រាចារ្យ  Do  Quang  Hung  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ជាតិ ហាណូយ បាន និយាយ ដូច្នេះ  " ដំណាក់កាល ដែល លោក  Ton  Duc  Thang  កាន់ ដំណែង ជាជា ប្រធាន រដ្ឋ នោះ  ជា  ពេលវេ  លា ដែល លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ទើប នឹង ទទួលមរណភាព  ហើយ គ្មាន  នរណា ម្នាក់ សក្តិសម ជាង ដើម្បី ទទួល នូវ ដំណែង ដ៏ ឧត្តុងឧត្តម នេះ ។  លោក អ៊ុំ  ហូ  និង លោក អ៊ុំ  Ton  ជា មិត្ដ  ភក្ដិ នឹង គ្នា ។  លោក អ៊ុំ  Ton  ជា អ្នក មាន កិត្យានុភាព និង កុល  បុត្រ  នៃ  ភាគ ខាងត្បូង ។  ហើយ កាល នោះ  ជា ពេលវេលា ត្រៀម បន្ត ទៅ ដំណាក់  កាល អន្តរកាលបង្រួបបង្រួម ប្រទេស  ជាតិ ។  ពោលគឺ  លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  ជា អ្នក ស្នង ដំណែង ពី លោក ប្រធាន ហូជី  មិញ ដ៏ សក្តិសម ដែរ ” ។
លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  Cu  Lao  Ong  Ho  ឃុំ  Binh  Thanh  ស្រុក  Long  Xuyen  ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  ឃុំ  My  Hoa  Hung  ទីក្រុង  Long  Xuyen  ខេត្ត  An  Giang  ។  ដោយ សេចក្តីស្រឡាញ់ ស្រុក កំណើត  ប្រទេសជាតិ បាន  ជា  កម្មករ  Ton  Duc  Thang  រូប នេះ  បាន ភ្លាក់ ដឹងខ្លួន ពី សេចក្តី  ស្នេហាជាតិ  ជ្រួតជ្រាប យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ការឈឺចាប់ របស់ ប្រជាជន  វៀតណាម នៅ  ក្រោម របប សក្ដិ ភូមិ ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩១២  កាល នៅ វ័យ អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  លោក  Ton  Duc  Thang  បាន រៀបចំ និង ដឹក  នាំ កូដកម្មកម្មករ របស់ កម្មករ រោងចក្រ ជួសជុល នាវា  Ba  Son  ត្រួសត្រាយ ដំណើរ ជីវិត  បដិវត្តន៍ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ឧបស័គ្គ ប៉ុន្តែ  ក៏ ពោរពេញ ដោយ ភាពរុងរឿង ដែរ ។  យោង តាម  សាស្រ្តាចារ្យ រង  បណ្ឌិត  Le  Quoc  Ly  នាយក រង នៃ បណ្ឌិត សភា នយោបាយ ជាតិ  ហូជីមិញ ថា  លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  ជា ករណី ពិសេស មួយ  ដែល ជា មេដឹកនាំ សហជីព មួយ រូប  ហើយ បាន ក្លាយទៅជា អ្នក កុម្មុយនិស្ត និង ចុងក្រោយ ក្លាយជា មេបក្ស តែម្តង ។
" ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើដំណើរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  បាន  ចូលរួម ការតស៊ូ ជាមួយ នាវិក លើ សមុទ្រ ខ្មៅ  សំដៅ ប្រឆាំង នឹង ការជ្រៀត ជ្រែក របស់  ចក្រ  ពត្តិ និយម  ការពារ ប្រទេស រុស្ស៊ី  សូវៀត នៅ  ឆ្នាំ  ១៩១៩  រួមចំណែក ដល់ កិច្ចការពារ បដិវត្តន៍  អធន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ពេល វិលត្រឡប់មក មាតុ ប្រទេស វិញ  លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  បាន ចូលរួម ក្នុង ការតស៊ូ របស់ កម្មករ  Sai  Gon-Cho  Lon  នឹង បាន ជ្រាប ច្បាស់  ថា  សាមគ្គីភាព របស់ កម្មករ គឺ ដើម្បី បង្រួបបង្រួម និង ប្រ  ឆាំង នឹង ការជិះ ជាន់  ការកេងប្រវ័ញ្ច  របស់ ររបប អាណានិគម និយម សក្តិ ភូមិ ផងដែរ  " ។  នេះ  បើ យោង តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក  Le  Quoc  Ly ។
អស់ រយៈពេល ជិត  ៧០  ឆ្នាំ អនុវត្តន៍ សកម្មភាព បដិវត្តន៍ ជាបន្តបន្ទាប់មក  លោក  ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  ជា អ្នកដឹកនាំ គំរូ មួយ រូប ដែល បាន  បន្សល់ទុក ម នូវ គំរូសីល  ធម៌ បដិវត្តន៍ ដ៏  ភ្លឺ ថ្លា ដែល មាន អត្ថន័យ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ សម្រាប់ ជំនាន់ បដិវត្ត  បច្ចុប្បន្ន ក៏ ដូចជា នា ពេល អនាគត ។  នោជា ស្មារតី នៃ ភាពអង់អាច ក្លាហាន  មិន ចេះ  ចុះ ញ៉ម ចំពោះ ខ្មាំងសត្រូវ ឡើយ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  គឺ លោក តែងតែ មាន ភាព  ស្មោះត្រង់ ចំពោះ គោលដៅ និង ឧត្តម គតិ  របស់ បក្ស  ជាមួយនឹង បុព្វហេតុ បដិវត្ត ន៍ របស់ ប្រ  មួយ មទេសជាតិ ។  អតីត អនុ ប្រធាន  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Doan  បាន ឱ្យ  ដឹង ថា :  " ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  មិន ត្រឹមតែ ជា អ្នកនយោ  បាយ ស្វិតស្វាញ  អ្នក  រៀបចំ កម្មវិធី ដ៏ មាន ទេពកោសល្យ ម្នាក់ ទេ  លោក ថែមទាំង បាន  រួមចំណែក យ៉ាង  សំខាន់ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ សម្បូរបែប នូវ សតិអារម្មណ៍ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ លើ ស្តីពី ការកសាង ថ្លុក សាមគ្គី ជនជាតិ ទាំងមូល នៅ វៀតណាម ទៀត ផង ”។
" ពី មេរៀន របស់ លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  និង លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  លើ  ស្មារតី មហាសាមគ្គីភាព ជាតិ ទាំងមូល នោះ គឺ យើង ទទួលបាន ការជឿទុកចិត្ត ពី ប្រជាជន ទាំងស្រុង ។  ពោលគឺ  ស្មារតី មហាសាមគ្គី ជាតិ  សេចក្តីស្នេហារ ស្រុក កំណើត ប្រ  ទេសជាតិ  ភាពអង់អាច ក្លាហាន ដើម្បី យើង ធ្វើ ការតស៊ូ ” ។
មាន អាយុ  ៩២  ឆ្នាំ  និង ចំណាយ ជិត  ៧០  ឆ្នាំ សម្រាប់ សកម្មភាព បដិវត្តន៍  បុព្វហេតុ  និង ជីវិត បដិវត្តន៍ របស់ លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  ជា គំរូ ដ៏ ភ្លឺស្វាង អំពី ក្តី  ស្នេហាជាតិ ជា មនុស្ស ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ប្រជាជន ជានិច្ច ។  ក្នុង កំឡុង ពេល ធ្វើ សកម្ម  ភាព បដិវត្តន៍  លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  ជានិច្ចកាល តែងតែ បង្ហាញ  ភក្ដីភាព ចំពោះ បក្ស និង ប្រជាជន  ហើយ ជានិច្ចកាល បាន  លើកស្ទួយ ស្មារតី  នៃ ភាព  ក្លាហាន  សុចរិត  ភាពស្មោះត្រង់ និង ការ មិន លំអៀង ៕
នៅក្នុង សប្តាហ៍ ទី  ០៨  ក្រុម  Real  Madrid  បាន ធ្វើ ការបំបាក់ ក្រុម  Real  Betis  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ដោយ ក្នុង លទ្ធផល  6  ទល់  1 ។  ដែល រក គ្រាប់ បាល់ ដោយ កីឡាករ ខ្សែ ការពារ  Varane  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Benzema  ខែ្ស ការពារ  Marcelo  ខ្សែ បម្រើ  Isco  2  គ្រាប់  និង កីឡាករ  Ronaldo  1  គ្រាប់ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ២៥ ឆ្នាំ  អាស៊ាន -  ឥណ្ឌា  (ASEAN-India  Commemorative  Summit)  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
មាន ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០  ក៏ បាន យាង និង អញ្ជើញ ចូលរួម ក្រោម កិច្ច ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ពី  លោក  Ram  Nath  Kovind  ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌា ,  លោក  Venkaiah  Naidu  អនុ ប្រធានាធិបតី  និង  លោក  Narendra  Modi  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឥណ្ឌា ។
ប្រទេស ឥណ្ឌា៖  បន្ទាប់ពី ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ តែមប្រិ៍ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  ជា ផ្លូវការ រួចហើយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ២៥ ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់ទំនង ក្នុង ភាពជាដៃគូ សន្ទនា អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  នៅ ទីក្រុង  New  Delhi  សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា ។
លើកកម្ពស់ ដំណោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី នៃ ជម្លោះ នានា ស្រប តាម គោលការណ៍ ទទួលស្គាល់ ជា សកល នៃ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  រួមទាំង អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២ (UNCLOS)  និង ស្តង់ដារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអនុវត្ត ដោយ អង្គការ អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល អន្តរជាតិ (ICAO) និង អង្គការ លំហរ សមុទ្រ អន្តរជាតិ (IMO) ។  ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លំហ សមុទ្រ  តាម រយះ យន្តការ ដែល មាន ស្រាប់  រួមទាំង វេទិកា ទូលំទូលាយ  ស្តីពី លំហរ សមុទ្រ អាស៊ាន  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម រួម នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា លំហរ សមុទ្រ ។  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កាន់តែ ស៊ីជំរៅ  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម គ្រប់ ទម្រង់ និង រូបភាព  អំពើហឹង្សា ជ្រុលនិយម  និង រ៉ាឌីកាល់និយម  តាម រយះ ការចែករំលែក ព័ត៌មាន  ការពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង ការកសាង សមត្ថភាព ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ គឺ ក្រោម ប្រធានបទ  “ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លំហ សមុទ្រ  និង សន្តិសុខ ” ។  មេដឹកនាំ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  បាន ប្តេជ្ញា ក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង  និង សហការ អនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព  ដើម្បី សន្តិភាព  វឌ្ឍនភាព  និង វិបុលភាព រួម  ( ២០១៦ - ២០២០ )  ឲ្យបាន ពេញលេញ  មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ទាន់ ពេល វេលា ។  មេដឹកនាំ ទាំងអស់ បាន បន្ត គាំទ្រ  និង ចូលរួមចំណែក ដល់ សមាហរណកម្ម អាស៊ាន  និង ដំណើរការ កសាង សហគមន៍ អាស៊ាន ឆ្ពោះ ទៅរក ការសម្រេចបាន នូវ ចក្ខុវិស័យ សហគមន៍ អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០២៥ ។  មេដឹកនាំ ទាំងអស់  បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ក្នុង ការថែរក្សា និង លើកកម្ពស់ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សុវត្តិភាព និង សន្តិសុខ លំហរ សមុទ្រ  សេរីភាព នៃ ការធ្វើ នាវា ចរ  និង ការហោះហើរ នៅក្នុង តំបន់  និង ការប្រើប្រាស់ ដែន សមុទ្រ ស្រប ច្បាប់ ដទៃ ទៀត  និង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង លំហរ សមុទ្រ ដោយ មិន មាន ការរារាំង ។
ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អាស៊ាន និង ឥណ្ឌា លើ ការកសាង សមត្ថភាព សន្តិសុខ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត  (Internet)  និង ការសម្របសម្រួល គោលនយោបាយ ។  បង្កើន ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  បន្ថែម ទៀត  រួមទាំង ការប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន ពេញលេញ  នូវ តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  អោយ បាន ទូលំទូលាយ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  និង មាន អត្ថប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក ។
ជំរុញ ថែម ទៀត  នូវ កំណើន ប្រកបដោយ ស្ថិរភាព  និង ចីរភាព  សម្រាប់ សហគ្រាស មីក្រូ តូច និង មធ្យម  តាម រយះ ការផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា  ការផ្សព្វផ្សាយ  ការទទួលយក  និង ការសម្រប ខ្លួន  ក៏ ដូចជា ការពង្រឹង ការកសាង សមត្ថភាព ជំនួញ ផ្នែក បច្ចេកទេស  បណ្តាញ ចែកចាយ  បរិក្ខារ ហិរញ្ញវត្ថុ  ការទទួលបាន នូវ ន វានុវត្តន៍  និង កាលានុវត្តភាព  ដើម្បី ធ្វើ សមាហរណកម្ម  ទៅក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ សកលលោក និង តំបន់ ។  បន្តបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដើម្បី ធានា សន្តិសុខ ស្បៀង រយះពេល វែង  និង សន្តិសុខ ថាមពល ក្នុង តំបន់  តាម រយះ ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម និង ថាមពល ។  ធ្វើ ការរួមគ្នា ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា ថាមពល កកើត ឡើងវិញ ។
បន្ត ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង លើ វិស័យ វិទ្យាសាស្រ្ត  និង បច្ចេកវិទ្យា  ទៅ តាម ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ  ស្រប ជាមួយនិង ផែនការ សកម្មភាព អាស៊ាន  ស្តីពី វិទ្យាសាស្រ្ត បច្ចេកវិទ្យា  និង ន វានុវត្តន៍ ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០២៥ ។  បន្ត លើកកម្ពស់ ការចូលរួម របស់ វិស័យ ឯកជន  និង ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង ធុរកិច្ច និង ធុរកិច្ច  តាម រយះ ក្រុមប្រឹក្សា ធុរកិច្ច អាស៊ាន  ឥណ្ឌា  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ព្រឹត្តិការណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម នានា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី ផលិតផល  និងេស វាកម្ម របស់ អាស៊ាន និង ឥណ្ឌា  ដើម្បី ពង្រីក និង ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត  នូវ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ។  យើង ក៏ រងចាំ ផងដែរ នូវ  ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ អាស៊ាន  ឥណ្ឌា ។
លើកកម្ពស់ កិច្ចសន្ទនា រវាង មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ អាស៊ាន  និង ឥណ្ឌា  ដើម្បី លើកម្ពស់ និង កាពារ សិទ្ធិ  ក៏ ដូចជា ការផ្តល់ សិទ្ធិ អំណាច ដល់ ស្រ្តី និង កុមារ  និង លុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ នៃ អំពើហឹង្សា លើ ពួកគេ ។  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិរក្សា និង គ្រប់គ្រង ជីវះ ចម្រុះ  តាម រយះ ការផ្លាស់ប្តូរ ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍  ការធ្វើ សកម្មភាព ស្រាវជ្រាវ រួម  និង កម្មវិធី កសាង សមត្ថភាព ដើម្បី ដោះស្រាយ ការបាត់បង់ នូវ ជីវះ ចម្រុះ  និង ការសឹក រេចរិល នៃ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  រួមទាំង គាំទ្រ ដល់ ការងារ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល អាស៊ាន  សម្រាប់ ជីវះ ចម្រុះ ។
ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត  នូវ ទំនាក់ទំនង វប្បធម៌  តាម រយះ ការលើកម្ពស់ វិស័យ បវ្បធម៌  និង ការលើកកម្ពស់ រវាង ប្រជាជន និង ប្រជាជន  តាម រយះ កម្មវិធី ដូចជា  កិច្ចសន្ទនា ដែល្លី  បណ្តាញ ក្រុម អ្នកវិភាគ អាស៊ាន  ឥណ្ឌា  កម្រង បទឧទ្ទេសនាម របស់ ឥស្សរជន ឆ្នើម អាស៊ាន  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មន្រ្តី ការទូត  ក៏ ដូចជា កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ សម្រាប់ និស្សិត  សមាជិក សភា  កសិករ  ប្រព័ន្ធ ឃោសនា  និង កម្មវិធី យុវជន ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ពង្រឹង កិច្វ សហប្រតិបតិ្តការ អាស៊ាន  ឥណ្ឌា  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  និង ជំនួយ មនុស្សធម៌  រួមមាន  ការគាំទ្រ ដល់ ការងារ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល អាស៊ាន សម្រាប់ សម្របសម្រួល  ជំនួយ មនុស្សធម៌ លើ ការគ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន នូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អាស៊ាន  ស្តីពី អាស៊ាន មួយ  ការឆ្លើយតប តែ មួយ  :  អាស៊ាន ឆ្លើយតប រួមគ្នា ទៅនឹង គ្រោះមហន្តរាយ ទាំង ក្នុង តំបន់ និង ក្រៅ តំបន់  ហើយ បង្កើត ភាពជាដៃគូ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ រវាង  មជ្ឈមណ្ឌល អាស៊ាន សម្រាប់ សម្របសម្រួល  ជំនួយ មនុស្សធម៌ លើ ការគ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  និង ដៃគូ ឥណ្ឌា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ការសម្របសម្រួល លើ ការគ្រប់គ្រង គ្រោះ  មហន្តរាយ ក្នុង តំបន់ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  សមិទ្ធផល ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង រយះពេល ២៥ ឆ្នាំ កន្លងមក គឺជា មោទនភាព មួយ សម្រាប់ រូប សម្តេច  ដែល បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  លើក ទី ១  កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង បាន ដើរ តួនាទី ជា ប្រទេស សម្របសម្រួល ទំនាក់ទំនង អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  ពី ឆ្នាំ ២០០៩  ដល់ ឆ្នាំ ២០១២  ក្នុង ខណះ ដែល ឥណ្ឌា  ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  លើក ទី ១  នៅ ឆ្នាំ ២០១២  និង បាន ចូលរួមចំណែក ដល់ ការលើកកម្ពស់ ភាព ជាដៃគូ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  ទៅជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការទាញ អារម្មណ៍ ពី មេដឹកនាំ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  ក្នុង ការ  ពិចារណា កំណត់ ទិសដៅ អនាគត់ លើ ការងារ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៦  ដែល ជា ទិសដៅ និង ជា ចក្ខុវិស័យ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ នៃ ទំនាក់ទំនង អាស៊ាន - ឥណ្ឌា ។  កម្ពុជា គាំទ្រ និង បន្ត ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព នានា  និង តាម រយះ យន្តការ នានា ដែល មាន ស្រាប់ នាំមុខ ដោយ អាស៊ាន  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម រួម ក្នុង បញ្ហា លំហ សមុទ្រ  បង្កើន ទំនុកចិត្ត  និង លើកកម្ពស់ កិច្ចសន្ទនា ក្នុង ចំណោម ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សន្តិសុខ តាម សមុទ្រ ក្នុង ការជួយ សង្រ្គោះ  ការរុករក  ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត  និង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង និង ចោរកម្ម នៅក្នុង លំហ សមុទ្រ ។
បញ្ជាក់ សារជាថ្មី នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត  ការបង្កើន ការតភ្ជាប់ រូប វន្ត  និឌីជីថល  ស្រប តាម ផែនការ មេស្តីពី ការតភ្ជាប់ អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០២៥  និង ផែនការ មេស្តីពី បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង ទូរគមនាគមន៍ ឆ្នាំ ២០២០  តាម រយះ ការប្រើប្រាស់ ឥណទាន  ១ ប៊ីលាន ដុល្លា អាមេរិក  ដែល ឥណ្ឌា បាន ប្រកាស ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការតភ្ជាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជា រូប វន្ត  និង ឌីជីថល ។  ជាមួយគ្នា នេះ មេដឹកនាំ អាស៊ាន  បាន ស្វាគមន៍ ការបន្ត គាំទ្រ របស់ ឥណ្ឌា  ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អាស៊ាន  តាម រយះ ការអនុវត្ត ផែនការការ  ងារ ទី ៣  នៃ គំនិត ផ្តួចផ្តើម សម្រាប់ សមាហរណកម្ម អាស៊ាន ។
ជាមួយគ្នា នេះ  កម្ពុជា ស្វាគមន៍ ទស្សនទាន សេដ្ឋកិច្ច ពណ៌ ខៀវ  (Blue  Economy)  ដើម្បី បង្កើម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លំហ សមុទ្រ រវាង ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន និង ដៃគូ សន្ទនា  ដើម្បី បង្កើន ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច តំបន់  តាម រយះ ការលើកស្ទួយ សកម្មភាព រួម  និង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ រួម  ដែល ជួយ ដល់ ការលើកកម្ពស់ ការទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ២៥ ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ សន្ទនា អាស៊ាន -  ឥណ្ឌា ថ្ងៃ នេះ  គឺ មេដឹកនាំ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  បាន សម្រេច ចេញ នូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល្លី នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប ២៥ ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់ទំនង ក្នុង ភាពជាដៃគូ សន្ទនា អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  ៕
Previous:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌា និង ប្រមុខ ដឹកនាំ អាស៊ាន ទាំង ១០
រូបភាព ប្រជាជន ដែល ត្រូវបាន ផ្លាស់ទី  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  EYN  CAN  ក្នុង ជំរំ  Maiduguri  ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  មីនា  ២០១៦ ។
ក្រុម ឧទ្ទាម  Boko  Haram  បាន បង្ខំ ប្រជាជន ជាង  ២ លាន នាក់ នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា ឲ្យ ចាកចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង របស់ ខ្លួន ។  រដ្ឋាភិបាល និយាយ ថា  ខ្លួន កំពុង មាន ភាពជឿនលឿន ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ក្រុម នេះ  ប៉ុន្តែ សន្តិសុខ នៅតែ មាន ភាពទន់ខ្សោយ នៅឡើយ  ហើយ ប្រជាជន ដែល ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ចាកចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង មាន ការភ័យខ្លាច ថា  ពួកគេ នឹង មិន អាច ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ បាន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ទេ ។
លោក  John  Ali  បាន រត់ ចេញ ពី ភូមិ របស់ គាត់ ក្បែរ ទីក្រុង  Gwoza  ភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  នៅពេល ក្រុម ឧទ្ទាម  Boko  Haram  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ លើ ភូមិ នោះ ។  លោក  Ali  គិត ថា  គាត់ នឹង មិន ចាកចេញ ពី ផ្ទះ យូរ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន បាន ត្រឡប់ ទៅវិញ ជិត ២ ឆ្នាំ ហើយ ។  ផ្ទះ របស់ គាត់ នៅ ពេល នេះ គឺជា ខ្ទម ប្រក់ ដោយ ស័ង្កសី ដ៏ ក្តៅ ក្នុង ជំរំពោរពេញ ទៅ ដោយ ជនភៀសខ្លួន  ក្នុង ក្រុង  Maiduguri  នៃ រដ្ឋ  Borno ។
លោក  Ali  គ្មាន ប្រាក់ ទេ  គាត់ មិន អាច ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ បាន  ហើយ គាត់ ពឹងផ្អែក លើ ទីភ្នាក់ងារ ជួយសង្គ្រោះ សម្រាប់ អាហារ ២ ពេល ដែល គាត់  និង គ្រួសារ ទទួលបាន រាល់ ថ្ងៃ ។
« រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុម  Boko  Haram  នៅតែ មាន នៅ ទីនោះ ។  ពួកគេ មាន ស្ថេរភាព ។  ពួកគេ ថែមទាំង បោះជំរំក្នុង ភូមិ របស់ យើង ទៀតផង ។  ដូច្នេះ យើង គ្មាន ផ្លូវ ដែល អាច ត្រឡប់ ទៅវិញ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកយើង ពិតជា ចង់ ត្រឡប់ ទៅវិញ ណាស់ » ។
លោក  Ali  គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន នីហ្សេរីយ៉ា ជាង  ២.១ លាន នាក់  ដែល បាន រត់គេច ពី ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង ក្រុម  Boko  Haram  និង ក្រុម យោធា នៅ ភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា ។  ការប្រយុទ្ធ គ្នា នោះ បាន បន្សល់ នៅ ការខូចខាត ភូមិ  និង ទីក្រុង  និង ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន មិន អាច ធ្វើដំណើរ បាន ។
របាយការ ណ៏ របស់ រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋ  Borno  ដែល  VOA  ទទួលបាន បង្ហាញ ថា  ក្រុម ឧទ្ទាម បាន បំផ្លាញ លំនៅឋាន ជិត ១ លាន ខ្នង  និង ថ្នាក់រៀន ប្រហែល ៥.០០០ បន្ទប់ ។
ប្រជាជនភៀសខ្លួន មួយចំនួន ធំ មិន បាន រស់ នៅក្នុង ជំរំទេ  ប៉ុន្តែ បាន ទៅ ស្នាក់ នៅ តាម ផ្ទះ ក្នុង ទីក្រុង ផ្សេង ៗ ទូទាំង ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  មន្រ្តី មួយ រូប នៃ រដ្ឋ  Borno  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន ចង់ឲ្យ ជំរំប្រជាជនភៀសខ្លួន ទាំងនោះ ក្លាយជា ជំរំអចិន្រ្តៃយ៍ សម្រាប់ ពួកគេ ទេ ។  ក្រុង  Maiduguri  បាន ក្លាយជា ជម្រក សម្រាប់ ប្រជាជន ប្រហែល ៨០០.០០០  ( ៨០ ម៉ឺន ) នាក់ ដែល បាន រត់គេច ពី ក្រុម  Boko  Haram  នេះ បើ យោង តាម អង្គការ ទេសន្តរប្រវេសន៍ អន្តរជាតិ ។
ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ គ្រប់គ្រង ការសង្រ្គោះ បន្ទាន់  (NEMA)  និយាយ ថា  ពួកគេ ចង់ បញ្ជូន ប្រជាជន ដែល ភៀសខ្លួន ទាំងនេះ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគេ វិញ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ប៉ុន្តែ លុះត្រាតែ ទីក្រុង ដែល ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយ ការវាយប្រហារ នោះ  អាច ឲ្យ ប្រជាជនរស់ នៅ បាន ។  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ទីភ្នាក់ងារ  NEMA  លោក  Sani  Datti  និយាយ ថា  សុវត្ថិភាព គឺជា បញ្ហា មួយ ផ្សេង ទៀត ។
« ក្រុម ឧទ្ទាម ត្រូវបាន កម្ចាត់ ចេញ ស្ទើរតែ គ្រប់ សហគមន៍  ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន សេសសល់ បន្តិចបន្តួច ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ គិត ថា អ្វី ដែល យើង កំពុងតែ ធ្វើ ឥឡូវនេះ  គឺ ព្យាយាម បោសសម្អាត សហគមន៍ ទាំងអស់  ដើម្បីឲ្យ យើង អាច ប្រកាស ប្រាប់ ប្រជាជន ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅវិញ ដោយ សុវត្ថិភាព » ។
ក្រុម យោធា នីហ្សេរីយ៉ា និយាយ ថា  ពួកគេ បាន រឹតបន្តឹង សន្តិសុខ ក្នុង ទីក្រុង  Maiduguri  បាន បើក ឲ្យ ដំណើរការ ឡើងវិញ ផ្លូវ សំខាន់ ៗ ដែល ឆ្ពោះទៅ ទីក្រុង នេះ  និង កំពុង បណ្ដេញ ក្រុម  Boko  Haram  ចេញ ពី ភូមិ ដាច់ស្រយាល ដែល ពួក យុទ្ធជន របស់ ក្រុម នេះ កំពុង លាក់ ខ្លួន ។  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រជាជន ដែល ចាកចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង ទាំងនេះ និយាយ ថា  ពួកគេ នៅ មិន ទាន់ មានអារម្ម ណ៏ ថា មាន សុវត្ថិភាព នៅឡើយ ។
លោក  Musa  Ghuba  គឺជា កសិករ ម្នាក់ ដែល ពីមុន បាន រស់ នៅក្នុង ភូមិ មួយ ក្បែរ ក្រុង  Gwoza  ហើយ បាន រត់គេចខ្លួន ទៅ ទីក្រុង  Maiduguri ។  លោក សង្ឃឹម ថា នឹង បាន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ប៉ុន្តែ លោក នឹង មិន ទៅ វិញ ទេ  រហូត ទាល់តែ តំបន់ ចាស់ របស់ លោក មាន សន្តិភាព ដូច ពីមុន ។
ដោយ គ្មាន ការងារ ធ្វើ  និង គ្មាន វិធី ដែល អាច ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ បាន  ប្រជាជនភៀសខ្លួន រាប់ លាន នាក់ ដូចជា  លោក  Ghuba  នៅតែ ស្ថិត ក្នុង ភាពស្រពេចស្រពិល នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា ៕
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  សហភាព អឺរ៉ុប ស្នើ កម្ពុជា និង វៀតណាម ស៊ើបអង្កេត ករណី ជួញដូរ ឈើ ខុស ច្បាប់ ជាបន្ទាន់
ដំណើរការការចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធើណេត  ឬ អនឡាញ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នា ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ក្រុមហ៊ុន ចុះបញ្ជី រ តាម អនឡាញ  នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដូចជា  កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ពេលវេលា ក្នុង ការចុះបញ្ជី ក្រុមហ៊ុន ពី ៥ - ៦ ថ្ងៃ  មក នៅ ត្រឹមតែ រយះពេល ១ ម៉ោង  ផ្លាស់ប្តូរ ការចុះបញ្ជី  ពី ការប្រើ ក្រដាស ស្នាម  ទៅជា ការចុះបញ្ជី តាម ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ទាំងស្រុង  និង កាត់បន្ថយ ការជួប មុខ ដោយ ផ្ទាល់ រវាង មន្ត្រី ក្រសួង  និង អ្នក ដាក់ ពាក្យ សុំ ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម ។ល ។
ភ្នំពេញ៖  មន្រ្តី ជំនាញ ផ្នែក ចុះបញ្ជី នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ដំណាច់ ត្រីមាស ទី ១ ឆ្នាំ នេះ មាន ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស ថ្មី ចំនួន សរុប ៣,៥៤៥ បាន ចុះបញ្ជី តាម អនឡាញ កើនឡើង ១៥៩ ភាគរយ  ធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
លោក  ឱម  តារារិទ្ធ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ចុះបញ្ជី នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  មេសា នេះ ថា  គិត មកដល់ ពេលនេះ ចំនួន ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ  និង ស្រប ច្បាប់ សរុប ប្រមាណ ជាង ៦ ម៉ឺន ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស ហើយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក សូម លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស ដែល មិន ទាន់ បាន ចុះបញ្ជី  មេត្តា ចុះ តាម  ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ដែល ចែង ក្នុង ច្បាប់ ។  លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ប្រសិនបើ ពាណិជ្ជករ ណា  មិន ព្រម ចុះបញ្ជី ក្នុង ច្បាប់ អាច ចាត់ទុក ថា  ជា ការធ្វើ អាជីវកម្ម មិន ស្រប ច្បាប់  ហើយ នឹង ត្រូវ រង ការប្តឹង ពី តុលាការ អំពី បទ ធ្វើ  អាជីវកម្ម ខុស ច្បាប់  ដោយ រង ការផាកពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់  ឬ អាច ជាប់ ពន្ធនាគារ ទៀតផង ។
លោក បន្ត ថា  “ ក្រោយពី ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ដំណើរ ចុះបញ្ជី រ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធើណេត  ឬ អនឡាញ  មកទល់ ពេលនេះ ការចុះបញ្ជី ដោយ ដៃ  បាន បញ្ចប់ ទាំងស្រុង ១០០ ភាគរយ  ស្រប ពេល ដែល ពាណិជ្ជករ  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស  បាន យល់ កាន់តែ ច្រើន អំពី ការចុះបញ្ជី ” ។  លោក បន្ត ថា  “ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ សហគ្រាស ទាំងនោះ  អាច បង់ប្រាក់ អនឡាញ សម្រាប់ ថ្លៃ ចុះបញ្ជី បាន យ៉ាង ងាយ  ដោយសារ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន សហការ ជាមួយ ធនាគារ ពាណិជ្ជ ជាច្រើន ក្នុង ស្រុក  ដើម្បីឲ្យ ម្ចាស់ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងអស់  ងាយស្រួល ក្នុង ការបង់ ថ្លៃ សេវា ពី ទីកន្លែងណា ក៏ បាន ” ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥  នេះ បាន ធ្វើ ការកែទម្រង់ ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ បរិយាកាស វិនិយោគ កាន់តែ មាន ភាព អំណោយផល  ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដោយ កាត់បន្ថយ បាន នូវ ការិយាធិបតេយ្យ ជាច្រើន ៕
ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  លី  ធុជ  ស្នើឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គោរព អធិបតេយ្យភាព  និង មិន ជ្រែត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស ដទៃ  ដោយ អនុលោម តាម ធម្មនុញ្ញ របស់ ខ្លួន  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  លី ធុជ  អនុ ប្រធាន ទី ១  អាជ្ញាធរ មីន  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN)  បន្ត ការពារ អធិបតេយ្យភាព  ឯករាជ្យភាព  និង មិន ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ  ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ដោយ អនុលោម ទៅតាម ធម្មនុញ្ញ  របស់ អង្គ សហ ប្រជាជាតិ ។
You  are  here:  Home  National  News  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  លី  ធុជ  ស្នើឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គោរព អធិបតេយ្យភាព  និង មិន ជ្រែត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស ដទៃ  ដោយ អនុលោម តាម ធម្មនុញ្ញ របស់ ខ្លួន
ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  លី  ធុជ  ស្នើឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គោរព អធិបតេយ្យភាព  និង មិន ជ្រែត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស ដទៃ  ដោយ អនុលោម តាម ធម្មនុញ្ញ របស់ ខ្លួន
ជាមួយគ្នា នេះ  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ អង្គការ សហរ ប្រជាជាតិ  បន្ត ការគាំទ្រ ដល់ កម្ពុជា  ដែល កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព មួយ  កំពុងតែ ត្រូវការ ធនធាន  និង កម្លាំង ដើម្បី ក្លាយជា ប្រទេស  ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន ។
ការស្នើសុំ របស់ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  លី  ធុជ  បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅក្នុង ឱកាស ដែល លោក បាន  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ពិធី បើក សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី  « ការគាំទ្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  ក្នុង ការកៀរគរ ធនធាន  សំដៅ សម្រេច របៀបវារៈ  ឆ្នាំ ២០៣០  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  ប្រកបដោយ ចីរភាព »  ដែល ធ្វើឡើង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥  ដល់ ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ  កាំបូឌីយ៉ាណា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  លី  ធុជ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អេស្កាប់  ក៏ បាន លើក ជា សំណូមពរ ចំនួន ០៤  ដល់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដូច ខាងក្រោម៖
* ទី ១៖  បន្ត ការគាំទ្រ ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត ដល់ កម្ពុជា  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ភាពក្រីក្រ  ដែល នៅ សេសសល់  ក្នុង នោះ រួមបញ្ចូល បញ្ហា មីន  សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ  ដែល សល់ ពី សង្គ្រាម
* ទី ២៖  ចូលរួម ការពារ  និង លើកកម្ពស់ សកល ភាវូបនីយកម្ម  នីតិរដ្ឋ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង ច្បាប់  នៃ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជា សកល  ក្នុង កិច្ចការពារ ដល់ ប្រទេស ទន់ខ្សោយ
* ៤៖  បន្ត ការពារ អធិបតេយ្យភាព  ឯករាជ្យភាព  និង ការ មិន ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃ  ក្នុង របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ដោយ អនុលោម ទៅ  តាម ធម្មនុញ្ញ របស់  អង្គ សហ ប្រជាជាតិ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក បណ្ឌិត  Oliver  Paddison  តំណាង  UN-ESCAP  និង អ្នកសម្របសម្រួល  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន កោតស សើរ  ចំពោះ ការរីកចម្រើន  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកប  ដោយ គតិបណ្ឌិត របស់  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដោយ លោក ទទួលស្គាល់ ថា  « កម្ពុជា កំពុង ដើរ លើ ផ្លូវ ត្រូវ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ពិត  ជា មាន ភ័ព្វសំណាង ណាស់  ដែល បាន និង  កំពុង រស់ នៅ លើ មាតុ  ភូមិ មួយ ដែល ពោរពេញ  ដោយ សន្តិភាព  សុខដុមរមនា  និង ការអភិឌ្ឍ រីកចម្រើន  លើ គ្រប់ វិស័យ  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកប  ដោយ ទស្សនៈ វិស័យ វែង  ឆ្ងាយ របស់ សម្តេច តេជោ »៕
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  Stephen  Townsend  ( ស្តាំ ពាក់ វ៉ែនតា )  និយាយ ទៅកាន់ មន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់ ក្នុង ពេល ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅ ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង បាក ដាដ កាលពី ខែកុម្ភៈ ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  Stephen  Townsend  ដែល ជា មេបញ្ជាការ ដឹកនាំ ការវាយប្រហារ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ និង ស៊ីរី  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា តាម ទូរស័ព្ទ ពី ទីក្រុង បាក ដាដ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា៖  « ដោយសារ យើង វាយប្រហារ ទៅលើ តំបន់ នោះ  ខ្ញុំ គិត ថា  វា អាច ទៅ រួច ដែល យើង បាន ធ្វើ វា ‍» ។
សមរភូមិ នៅ ទីក្រុង មូស៊ុល ត្រូវ ផ្អាក  ខណៈ តួលេខ ជន ស៊ីវិល ដែល ស្លាប់ មាន ចំនួន ខ្ពស់ កំពុង ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត
លោក  Townsend  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  មេដឹកនាំ យោធា អ៊ីរ៉ាក់  « ជឿជាក់ ‍»  ថា  ជន ស៊ីវិល ត្រូវបាន ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ប្រមូលផ្តុំ មុនពេល ធ្វើ ការវាយប្រហារ  ដែល អាច ដើម្បី ទាញ ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត ឲ្យ ជាប់ អន្ទាក់ ដើម្បី សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល  ឬ ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ មនុស្សជា របាំង ការពារ របស់ ក្រុម ជ្រុលនិយម ‍ ។
លោក  Townsend  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា៖  « យើង ដឹង ថា  ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម កំពុង វាយប្រហារ ពី តំបន់ នោះ  ពី អគារ នោះ  ហើយ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល យើង ឆ្ងល់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ នៅ ទីនោះ ។  ពួកគេ មិន អាច នៅ ទីនោះ  ទេ បើសិន មិន ត្រូវបាន បង្ខំ » ៕
មេបញ្ជាការ កងកម្លាំង អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  និយាយ ថា  យោធា អាមេរិក ទំនងជា អាច ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយប្រហារ ផ្លូវ អាកាស នៅក្នុង ទីក្រុង  Mosul  ដែល សាក្សី និយាយ ថា បាន សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល អស់ ប្រហែល ១០០ នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧ ខែមីនា កន្លងទៅ នេះ ។
ក្រុង ប៉េកាំងៈ  ចិន បាន និយាយ ថា  ខ្លួន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រកាស គម្រោង សម្រាប់ ការដំឡើង តម្លៃ ពន្ធ បន្ថែម ទៀត  ជា ហេតុ ធ្វើ សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ២  កាន់តែ ឡើង កម្តៅ យ៉ាង ខ្លាំង នោះ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ធ្វើ តារាង រាយ ឈ្មោះ ទំនិញ ចិន  ត្រូវ ដំណើង តម្លៃ ពន្ធ ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល ពួកគេ គ្រោង អនុម័ត យ៉ាង យូរ ត្រឹម ចុង ខែសីហា  ឬ ដើម ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ។
វិធានការ មួយ នេះ  បាន កើតមានឡើង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយ ប្រទេស ទាំង ២  បាន អនុម័ត លើ ការដំឡើង តម្លៃ ពន្ធ សងសឹក គ្នា ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ៣៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដូច ៗ គ្នា ។
ទីក្រុង ប៉េកាំង  បាន ចាត់ទុក ការគំរាមកំហែង ចុងក្រោយ របស់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីងតោន ថា  “  ពិតជា មិន អាច ទទួលបាន ទាំងស្រុង ”  ហើយ ពួកគេ អះអាង ថា  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ពិភពលោក ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  “  ទង្វើ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង ធ្វើឲ្យ ចិន ឈឺចាប់  កំពុង ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ឈឺចាប់  និង កំពុង ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង ឈឺចាប់ ដូចគ្នា ” ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តារាង រាយ ឈ្មោះ នេះ  មាន ទំនិញ ចិន រហូតដល់ទៅ ជាង ៦.០០០ មុខ  ដែល រួមទាំង ផលិតផល ចំណីអាហារ  សារធាតុ រ៉ៃ  និង ផលិត អ្នកប្រើប្រាស់ ដូចជា កាបូប  ជាដើម ។
សាធារណជន នៅ មាន ពេល រហូតដល់ ដំណាច់ ខែសីហា  ដើម្បី ផ្តល់ សេចក្តីអធិប្បាយ លើ តារាង រាយ ឈ្មោះ ទំនិញ មួយ នេះ  មុន ពេល ដែល ការដំឡើង តម្លៃ ពន្ធ ថ្មី ចំនួន ១០ ភាគរយ  ចូល ជា សុពលភាព ។
នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ដែរ  ផ្សារ ភាគហ៊ុន អាស៊ី  បាន ដាំ ក្បាល ចុះ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ស្រប ពេល ដែល ក្រុម អ្នកវិនិយោគ ជន  ចង់ បញ្ចៀស ផុត ពី ហានិភ័យ  ស្រប ពេល ដែល ភាពតានតឹង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម កើនឡើង រវាង ប្រទេស មហា យក្ស សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ២ ៕
កុមារី សាន់  សុម៉ៃ ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៧  និង កុមារី  សាន់  ស្រី ម៉ុន  ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៤  នៃ អនុវិទ្យាល័យ  និង បឋមសិក្សា ស្រិត  ដែល ស្ថិត នៅ ឃុំ កន្ទ្រាំង  ស្រុក បាគង  ខេ  [...]
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គឹម  ជុង អ៊ុន  សម្លឹងមើល មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប  ICBM  ដែល បាន បាញ់ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា ។
មេដឹកនាំ មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ជប៉ុន  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ជំរុញ ឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បង្កើន ការអនុវត្តន៍ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បន្ទាប់ពី បាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប របស់ ប្រទេស នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា ។
ពួក មេដឹកនាំ ទាំង ៣ ប្រទេស កំពុង សុំឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ អនុវត្ត ជា បន្ទាន់ នូវ សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម កូរ៉េ ខាងជើង ។  នេះ បើ តាម កិច្ចសន្ទានា ដែល បាន ធ្វើឡើង រវាង ប្រធានាធិបតី សហ  រដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី  Moon  Jae-in  នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង និង លោក  Shinzo  Abe  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  នៅឯ សន្និសីទ កំពូល G-20  ក្នុង ទីក្រុង  Hamburg  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
មេដឹកនាំ ទាំង ៣ បាន បញ្ជាក់ ឡើងវិញ នូវ ការតាំងចិត្ត របស់ ពួក អស់ លោក ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែ  ហើយ ពួក អស់ លោក បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រទេស នានា ដែល មាន ព្រំដែន ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យ ជួយ ជំរុញ កូរ៉េ ខាងជើង បញ្ឈប់ ការគំរាមកំហែង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  ហើយនិង បញ្ឈប់ កម្មវិធី កាំ ជ្រួច  Ballistic  របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យូង យ៉ាង  នេះ បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ ។
ជំនួប នោះ កើតមានឡើង ២ ថ្ងៃ ក្រោយ បី លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  Nikki  Haley  ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ព្រមាន ថា  ការសាកល្បង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង មិន បាន ធ្វើឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ ខាងការទូត ភ្លាម ៗ ទេ  ហើយ លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ស្នើ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស នោះ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៀត នោះ ៕
អាហារ  ៤ ប្រភេទ ដែល អាច ប្រយុទ្ធ ជាមួយនឹង ភាពអន្ទះអន្ទែង នៅក្នុង អារម្មណ៍ របស់ អ្នក បាន  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  អាហារ  ៤ ប្រភេទ ដែល អាច ប្រយុទ្ធ ជាមួយនឹង ភាពអន្ទះអន្ទែង នៅក្នុង អារម្មណ៍ របស់ អ្នក បាន
ភាព អន្ទះអន្ទែង ច្រាស់ ច្រាល់ នៅក្នុង អារម្មណ៍ គឺជា បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត មួយ  ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន ជួប ពិសោធន៍ នៅក្នុង ជីវិត ។  នៅក្នុង នោះ របប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង ក៏ បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត របស់ យើង ដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា អាហារ ៤ ប្រភេទ ដែល អាច ប្រយុទ្ធ ជាមួយនឹង អារម្មណ៍ អន្ទះអន្ទែង របស់ អ្នក បាន៖
១ )  បន្លែ បៃត ង៖  រាងកាយ របស់ អ្នក ត្រូវការម៉ាញេស្យូម សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ជាង ៣០០ ប្រតិកម្ម ជីវ គីមី  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ការបញ្ចេញ សារធាតុ គីមី ដែល មាន នាទី បញ្ជូន ព័ត៌មាន ទៅ វិញទៅមក នៅក្នុង សរសៃ ប្រសាទ ខួរក្បាល  និង ដំណើរការ របស់ សរសៃ ប្រសាទ ជាដើម ។  មូលហេតុ នេះ ហើយ ទើប បានជា បន្លែ បៃតង មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ ជីវិត យើង  ព្រោះថា បន្លែ បៃតង សម្បូរ ដោយ ម៉ាញេស្យូម នេះ ឯង ។  បន្ថែម ពីលើ បន្លែ បៃតង  គ្រាប់ ល្ពៅ  គ្រាប់ អាល់ មន  ផ្លែ ប៊ឺរ  និង សូកូឡា ខ្មៅ  ក៏ ជា ប្រភព អាហារ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ទទួលយក ជាតិ ម៉ាញេស្យូម ផងដែរ ។
២ )  វីតាមីន បេ១២៖  ការថយចុះ នៃ វត្តមាន របស់ វីតាមីន បេ ១២  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា ជាមួយនឹង ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ការលូតលាស់ របស់ ខួរក្បាល ឬ និយាយ ម្យ៉ាងទៀត ថា មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ។ ទោះជា យ៉ាងណា  អាហារ ដែល អាច ផ្ដល់ឲ្យ អ្នក នូវ វីតាមីន បេ១២ ដ៏ ល្អ បំផុត មាន ដូចជា  សាច់ សត្វ  ទឹកដោះគោ  ស៊ុត  ងាវ  អយស្ទ័រ  និង ថ្លើម សត្វ ជាដើម ។
៣ )  ទឹក តែ៖  សមាសធាតុ ម្យ៉ាង នៅ ក្នុង តែ ហៅ ថា  L-theanine  គឺជា សមាសធាតុ មួយ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ធូរស្រាល បាន ។  ជំនួស ឲ្យ ការទទួលទាន កាហ្វេ នៅ ពេល ថ្ងៃ  ដែល អាច រំខាន ទៅដល់ កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម របស់ អ្នក  និង រំញោច ឲ្យ មាន ការបញ្ចេញ នូវ អ័រម៉ូន ស្ត្រេស  អ្នក គួរ ទទួលទាន ទឹកតែ ដើម្បី រំងាប់ អារម្មណ៍ អ្នក ឲ្យ ធូរស្រាល ។
៤ )  អូមេហ្កា ៣៖  អាហារ ដែល សម្បូរ ដោយ សារធាតុ អូមេហ្កា ៣ ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់ ថា អាច កាត់បន្ថយ ភាព ច្រាស់ ច្រាល់ អន្ទះអន្ទែង នៅក្នុង អារម្មណ៍ បាន ។  សារធាតុ នេះ តែង មាន វត្តមាន នៅក្នុង គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ជាច្រើន ប្រភេទ  និង សាច់ ត្រី ដូចជា ត្រី សាលមន  ត្រី សាឌីន ជាដើម ៕
អ្នកជំនួញ ដ៏ ល្បី  លោក  Tony  Robbins  ៖ « កាលណា អ្នក ធ្វើ អ្វី ដដែល ៗ  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ កន្លងមក  អ្នក នឹង ទទួលបាន អ្វី ដដែល មកវិញ ដូចគ្នា »
ភ្នំពេញ៖  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ណែនាំឲ្យ យុវជន កម្ពុជា  ផ្សព្វផ្សាយ ពី កត្តា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ របស់ កម្ពុជា ដល់ យុវជន នៃ ប្រទេស ដទៃ  ពិសេស វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ យុវជន កម្ពុជា អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នា ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កម្ពុជា បាន រក្សា បាន នូវ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ  ពិសេស គឺ វិស័យ ទេសចរណ៍  ដូច្នេះហើយ ក្រុម យុវជន កម្ពុជា  ដែល នឹង ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ជប៉ុន  នា ពេល ខាងមុខ នោះ  ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ទៅកាន់ យុវជន ប្រទេស ដទៃ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ក្នុង នាម ជា អ្នកការទូត ជំនួស រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ត ថា  អ្វី ដែល សំខាន់ ចំពោះ ការផ្សព្វផ្សាយ ពី វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា នោះ  ក្រុម យុវជន កម្ពុជា ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ថា  ជា ប្រទេស មាន សក្ដានុពល ខ្ពស់ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  កម្ពុជា មាន ប្រាង្គ ប្រាសាទ បុរាណ ដ៏ ល្បាញ ល្បី  ដូចជា  ប្រាសាទ អង្គរ  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  និង ប្រាសាទ រាប់ ពាន់ ទៀត  កម្ពុជា មាន ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជាង គេ  ព្រមទាំង តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  នៅ ភូមិភាគ ឦសាន្ត ទៀត ផងដែរ  ពិសេស គឺ អនុគ្រោះ ដល់ លទ្ធភាព នៃ ការវិនិយោគ ។
ក្រៅពី នេះ  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ដាស់តឿន ដល់ ក្រុម យុវជន ទាំងនោះ ថា  ត្រូវ រួបរួម សាមគ្គី គ្នា ជា ធ្លុង មួយ  ដើម្បី បង្ហាញ ទៅកាន់ យុវជន ប្រទេស ដទៃ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា យើង  ពិតជា មាន សាមគ្គីភាព  ចេះ ស្រឡាញ់ គ្នា  ពិសេស ជាជាតិ សាសន៍ ដែល ស្រឡាញ់  និង ចេះ ថែរក្សា សន្តិភាព  និង ការពារ ស្ថិរភាព ផងដែរ ៕  ដោយ៖ ជាលី
តាម រូបភាព ថត បាន ពី សមយុទ្ធ នេះ  នាវា មុជទឹក  209  របស់ អាល្លឺម៉ង់  ត្រូវបាន បំពាក់ បំពង់ គ្រាប់បែក ចំនួន ៨  ហើយ នេះ គឺជា នាវា មុជទឹក ដំបូង ដែល ត្រូវបាន នាំចេញ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧១  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុង មាន វត្តមាន នៅ ប្រទេស ១៤ ៕
កងទ័ព ជើងទឹក តួកគី  ទើប ធ្វើ សមយុទ្ធ នៅ សមុទ្រ ខ្មៅ  ក្នុង នោះ មាន នាវា មុជទឹក  Yildiray  បាន បាញ់ គ្រាប់បែក ក្នុង ទឹក  ប្រភេទ ៥៣៣ មិល្លី ម៉ែត្រ  ច្រៀក កប៉ាល់ ដឹក ប្រេង មួយ ដែល បាន ខូចខាត ។
វីរៈ បុរស មុជទឹក ម្នាក់ នេះ  ងើប ចេញ ពី ក្នុង រូង សង្គ្រោះ ក្មេង ៗ ថៃ ទាំង ១៣ នាក់ ភ្លាម  ស្រាប់តែ ទទួល ដំណឹង ផ្ទាល់ខ្លួន ដ៏ សោក សៅ បែប នេះ …  –  CEN
លោក  Richard  Harris  ដែល ជា អ្នកគ្រូពេទ្យ  និង អ្នកមុជទឹក ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅលើ ពិភពលោក  ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ ក្រុម  Wild  Boars  ត្រូវបាន ស្នើសុំ ជាពិសេស ដោយ ក្រុម អ្នកជំនាញ ដែល ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  ជា មនុស្ស ចុងក្រោយ ដែល បាន ចាកចេញ ពី រូង ភ្នំ នេះ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ។  “Harry”  ដែល គាត់ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ នៅក្នុង សហគមន៍ រូង ពិភពលោក  បាន លុបចោល ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ដែល បាន គ្រោង ទុក  និង បាន ហោះ ទៅកាន់ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ថៃ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមការងារ អន្តរជាតិ ដែល កំពុង ព្យាយាម យក ក្មេង ៗ ចេញ ពី រូង ភ្នំ  Tham  Luang  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់  ដែល បាន មើល ថែរក្សា ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ថៃ វ័យ ក្មេង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ របស់ ពួកគេ  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការជួបគ្នា ដ៏ រន្ធត់ ក្នុង រូង ភ្នំ  Tham  Luang  បាន ងើប ចេញ ពី ល្អាង ដែល លិច ទឹក ដ៏ ស្មុគស្មាញ  និង ទទួល ដំណឹង ដ៏ ក្រៀមក្រំ មួយ  ខណៈ ដែល ឪពុក របស់ គាត់ បាន ស្លាប់  ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អូស្ត្រាលី បាន និយាយ ថា  គាត់ បាន ដាក់ ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់ ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  ក្នុង ការប្រថុយ ជាមួយ ចម្ងាយ ផ្លូវ ក្នុង ទឹក  ៤  គីឡូម៉ែត្រ  (2.5  ម៉ាយ )  ចូល ទៅក្នុង រូង ភ្នំ ដែល លិច ទឹក  ដើម្បី វាយតម្លៃ លើ ក្មេងប្រុស  ១២  នាក់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ  ។
ទូរទស្សន៍  ABC  បាន និយាយ ថា  Harris  បាន សម្រេចចិត្ត ថា តើ ពួកគេ គួរតែ ចាកចេញ ពី កន្លែងណា ខ្លះ  នៅក្នុង ប្រតិបត្ដិការ ដែល បាន បញ្ចប់ ដោយ ក្ដីអំណរ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  នៅពេល កងទ័ព ជើងទឹក ថៃ  SEAL  បាន ប្រកាស ថា ក្រុម ទាំងមូល ត្រូវបាន ដោះលែង ដោយ សុវត្ថិភាព  បន្ទាប់  ១៨  ថ្ងៃ  ត្រូវបាន ជាប់គាំង នៅក្នុង រូង ភ្នំ នោះ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៣  មិថុនា  ។
សារព័ត៌មាន  ABC  បាន រាយការណ៍ ថា  Harris  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុម អូស្ត្រាលី  ២០  នាក់ ដែល បាន ចុះចត នៅលើ តំបន់  Chang  Rai  និង ជា មនុស្ស ម្នាក់ ចុងក្រោយ ដែល បាន ចេញ ពី រូង នេះ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ខណៈពេល ដែល ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ទាំងអស់ នោះ  កំពុង សម្រាក នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ។  ប៉ុន្តែ  ខណៈពេល ដែល ការជួយសង្គ្រោះ មាន ការបញ្ចប់ ដ៏ ក្តីរីករាយ  ស្រាប់តែ ដំណឹង ដ៏ សោកស្តាយ ផ្ទាល់ខ្លួន សម្រាប់ គ្រូពេទ្យ វះកាត់ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  Adelaide  បាន កើតឡើង  គឺ នៅពេល គាត់ ដឹង ថា ឪពុក របស់ គាត់ បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ។
លោក  Andrew  Pearce  ប្រធាន ផ្នែក គ្លីនិក នៅ  SAAS  Medstar  ដែល ជា កន្លែង ដែល លោក  Harris  ធ្វើ ការងារ នោះ បាន និយាយ ថា  « ពិតជា មាន ការសោកស្តាយ ខ្លាំង ណាស់  ដែល ខ្ញុំ បាន បញ្ជាក់ ថា  ឪពុក របស់ លោក  Harry  បាន ស្លាប់ កាលពី យប់ មិញ  បន្ទាប់ពី ការជួយសង្គ្រោះ បាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ »  ។  « ខ្ញុំ បាន និយាយ ជាមួយ  Harris  ។  នេះ ជា ពេលវេលា ដ៏ សោក សៅ សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ  Harris  ដែល ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ទាំង ផ្នែក ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការរៀបចំ ជួយសង្គ្រោះ ដែល មាន ភាពស្មុគស្មាញ  និង ជោគជ័យ ចុងក្រោយ នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ »  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អូស្ត្រាលី លោកស្រី  Julie  Bishop  បាន កោតសរសើរ ចំពោះ ការលះបង់ ដ៏ ធំធេង របស់ លោក  Harris  ថា ជា  « ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង សង្គ្រោះ ទាំងស្រុង នេះ »  ។
លោកស្រី បាន និយាយ ថា តួនាទី របស់ លោក  ពិតជា  « អស្ចារ្យ ណាស់ ”  ហើយ រដ្ឋាភិបាល គ្រោង នឹង ផ្តល់ ជា កិត្តិយស ដល់ ជន អូស្ត្រាលី ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការសង្គ្រោះ ដ៏ ធំ នេះ  ។
គួរ រម្លឹក ឡើងវិញ ថា  ក្មេង ៗ ដែល មាន អាយុ ពី  ១១  ទៅ  ១៦  ឆ្នាំ  ចំនួន ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក វ័យ  ២៥  ឆ្នាំ របស់ ពួកគេ  បាន ចូលទៅក្នុង រូង ភ្នំ នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  បន្ទាប់ពី ការហ្វឹកហ្វឺន បាល់ទាត់  និង ត្រូវបាន ជាប់គាំង នៅក្នុង នោះ  ដោយសារ នៅពេល ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  បាន បណ្តាលឱ្យ មាន ទឹក ជំនន់ លិច ដែល បង្ខំ ពួកគេ ឱ្យ ជ្រក កន្លែង សុវត្ថិភាព មួយ ទាំង ដាច់ បាយ ដាច់ ទឹក ច្រើន ថ្ងៃ  ។  ពួកគេ បាន ចំណាយ ពេល  ៩ ថ្ងៃ  នៅក្នុង ភាពងងឹត រហូតដល់ អ្នកមុជទឹក ចក្រភព អង់គ្លេស ២ នាក់  បាន រកឃើញ ពួកគេ មុនពេល ការជួយសង្គ្រោះ ដែល បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពេញ ពិភពលោក  ៕  ឧត្តម
ស្ថានភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ នេះ  នៅតែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ប៉ុន្តែ ការលក់ លំនៅដ្ឋាន លំដាប់ ប្រណីត ៗ និង មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ហាក់ មាន ភាពយឺតយ៉ាវ បន្តិច  ប៉ុន្តែ ទីផ្សារ សម្រាប់ ប្រជាជន មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម  និង ក្រោម មធ្យម បាន រីក ធំ  និង មាន តម្រូវការ ច្រើន ។  ជាក់ស្តែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ខ្ញុំ បាន បើក គំរោង ផ្ទះ សម្រាប់  អ្នក មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម  និង ចំណូល ក្រោម មធ្យម ជាង ២០០ ផ្ទះ  ស្ថិត នៅលើ ដី ទំហំ ៣ ហិកតា  បាន លក់ អស់ ក្នុង រយៈពេល ត្រឹម ១ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រធាន សមាគម អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន កម្ពុជា  លោក ឧកញ៉ា លី  ហួរ បាន ចំណាយ ពេលវេលា មាន តំលៃ របស់ លោក  ដើម្បី លើកឡើង ពី និន្នាការ ទីផ្សារ និង ចរន្ត នៃ ការអភិវឌ្ឍ លំនៅដ្ឋាន នៅ កម្ពុជា ។  លោក បាន អនុញ្ញាត្ត ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ អគ្គ នាយក  និង ស្ថាបនិក គេហទំព័រ Propertyarea.asiaលោក លាង គង់  យិន  ដើម្បី លើកឡើង នូវ ទស្ស វិស័យ  និង ការវិវត្តន៍ នៃ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម កម្ពុជា ។
ខ្ញុំ គិត ថា វា មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ  ប្រសិនជា ស្ថានភាព នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច មាន កំនើន ដូច បណ្តា ឆ្នាំ កន្លងមក  និង បច្ចុប្បន្ន នេះ  ព្រោះ តម្រូវការលំនៅដ្ឋាន នៅតែ មាន ចំនួន ច្រើន  ដោយសារ ប្រទេស យើង កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ប្រជាជន ចូលមក រស់ នៅ ទីក្រុង កាន់តែ ច្រើន  ពិសេស ប្រទេស យើង មិន មាន គ្រោះមហន្តរាយ ដូចជា  ខ្យល់ព្យុះ  ទឹក ជំនន់  រញ្ជួយ ផែនដី ឬ បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង នោះ ទេ ។
ប្រសិនជា សេដ្ឋកិច្ច របស់ យើង  នៅតែ សម្រេចបាន កំនើន ៧ ភាគរយ  ខ្ញុំ គិត ថា  វិស័យ នេះ នឹង នៅតែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ព្រោះ កំណើន ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ចរន្ត សេដ្ឋកិច្ច ដើរ ស្រប គ្នា ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ប្រទេស យើង ត្រូវការលំនៅដ្ឋាន ប្រមាណ ២ ម៉ឺន ខ្នង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ ការផ្គត់ផ្គង់ របស់ យើង  ពិសេស លំនៅដ្ឋាន សម្រាប់ អ្នក មាន ជីវភាព មធ្យម  និង ក្រោម មធ្យម មិន ទាន់ គ្រប់ នៅឡើយ ទេ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការវិនិយោគ ច្រើន ថែម ទៀត ។
ចរន្ត នៃ ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កំពុង មាន សភាព ផុល ផុស  ប៉ុន្តែ លោក ឧកញ៉ា គិត ថា  ទិស ខាង ណា នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង មាន ការអភិវឌ្ឍ ខ្លាំង នា ពេល អនាគត ?
អូហូ  អ្នកណា មិន ស្រងាកចិត្ត ក្រោយ ឃើញ ទូដាក់ ស្បែកជើង និង កាបូប ថ្លៃ ៗ របស់ កំពូល តារា ស្រី នាង  Aum  Patcharapa  ច្រើន មិន ធម្មតា !!
រាង ស្អាត ដោយ បែប នេះ សោះ !!  បើកបង្ហាញ កម្រង រូបភាព ភាព ជាច្រើន សន្លឹក របស់ តួ ឯក ស្រី កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាពល្បីល្បាញ  ក្នុង វិស័យ ការសម្ដែង នៅ ប្រទេស ថៃ គឺ តួ ឯក ស្រី នាង  Bella  Ranee  នៅពេល ហាត់ប្រាណ យក រាង ។  ដោយ ការអនុវត្ដន៍ ដើម្បី រាង ស្អាត របស់ តារា ស្រី រូប នេះ គឺ រូបរាង ជ្រើសរើស យក វិធីសាស្ដ្រ ហាត់ប្រាណ បែប យូហ្គា  ដែល ខាងក្រោម នេះ គឺជា ក្បាច់ ហាត់ប្រាណ បែប យូហ្គា ទាំង ១២ ក្បាច់ របស់ នាង៖
ចុច អាន៖  តុក្កតា ពិត សុំ ចាញ់ !!  តារា ស្រី ថៃ ទាំង ៨ រូប  ប្រែ សម្រស់ ក្លាយជា តុក្កតា បាប៊ី ឃើញ ហើយ មិន សសើរ ថា ដូច មិន បាន !!
ពិសេស សម្រាប់ អ្នកស្រលាញ់ រូបរាង !!  ក្បាច់ ហាត់ប្រាណ បែប យូហ្គា ទាំង ១២ ក្បាច់ ពី តួ ឯក ស្រី នាង  Bella  រាង ស្លីម ស្អាត ដោយ បែប នេះ សោះ !!  |  Merlleng
ពិសេស សម្រាប់ អ្នកស្រលាញ់ រូបរាង !!  ក្បាច់ ហាត់ប្រាណ បែប យូហ្គា ទាំង ១២ ក្បាច់ ពី តួ ឯក ស្រី នាង  Bella  រាង ស្លីម ស្អាត ដោយ បែប នេះ សោះ !!
លោក  ញៀន  សុម៉េត  Nhean  Sameth  និង ក្រុមគ្រួសារ ។  លោក គឺជា ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ជនជាតិ ខ្មែរ ១០ នាក់  ដែល ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ អាមេរិក ចាប់ ឃុំខ្លួន  និង បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  RELEASE  MN  8)
អ្នកតស៊ូ មតិ ប្រឆាំង នឹង ការចាប់ បញ្ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល កំពុង រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  លើកឡើង ថា  ការ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើ បែប នេះ ទៅ លើ ជនជាតិ ខ្មែរ  គឺជា អំពើ អមនុស្សធម៌ ។
លោក  សេក  កុសល  ថ្លែង ថា  ចំពោះ ករណី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  វា មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជាង ជាតិ សាសន៍ ដទៃ  ដោយសារ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល បាន ភៀសខ្លួន មក រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មុន ឆ្នាំ ១៩៩៤  ភាគ ច្រើន គឺជា ជនរងគ្រោះ នៃ សង្គ្រាម  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។
លោក  សេក  កុសល  សកម្មជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង នៅក្នុង រដ្ឋ មីនី សូតា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល កំពុង ព្យាយាម បញ្ឈប់ ការចាប់ បញ្ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ត្រឡប់ ទៅ កម្ពុជា វិញ នោះ  មានប្រសាសន៍ បែប នេះ នៅក្នុង កម្មវិធី  «Hello  VOA»  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៩  ខែធ្នូ នេះ៖
ប៉ុន្តែ  លោក  សេក  កុសល  ថ្លែង ថា  ចំពោះ ករណី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  វា មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជាង ជាតិ សាសន៍ ដទៃ  ដោយសារ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល បាន ភៀសខ្លួន មក រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មុន ឆ្នាំ ១៩៩៤  ភាគ ច្រើន គឺជា ជនរងគ្រោះ នៃ សង្គ្រាម  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។
« អ្នក ដែល មក សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅមុន ឆ្នាំ ១៩៩៤  ដូចជា នៅក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៧០  ឬ ១៩៨០ អី ហ្នឹង  បើ យើង និយាយ ទៅ  គឺជា ជន ដែល គ្មាន អ្វី ទាំងអស់ ។  យើង ចូលមក ក្នុង ប្រទេស គេ  ភាសា គេ ក៏ យើង អត់ ចេះ  ច្បាប់ ទម្លាប់ ក៏ យើង អត់ ចេះ  ហើយ បងប្អូន ភាគ ច្រើន  គាត់ មក ជា កូនកំព្រា  អត់ ឪពុក អត់ ម្ដាយ  អញ្ចឹង ការណែនាំ ក៏ ខ្វះខាត ។  ដូច្នេះ  ការដឹកជញ្ជូន ពួកគាត់ នេះ ទៅ ស្រុក ខ្មែរ វិញ  វា អមនុស្សធម៌ មែនទែន » ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន ជនជាតិ ខ្មែរ ជាច្រើន រយ នាក់ ហើយ  ត្រូវបាន ចាប់ បញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ហើយ ជាច្រើន នាក់ ទៀត  កំពុង រង់ចាំ ការបញ្ជូន ខ្លួន  ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង ឆ្នាំ ២០០២  រវាង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ក្រោម ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន្ត ដ៏ តឹងរ៉ឹង មួយ របស់ អាមេរិក  អាជ្ញាធរ អាមេរិក  មាន សិទ្ធិ អំណាច ចាប់ បញ្ជូន ពលរដ្ឋ ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  រួមទាំង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ផង  ទៅកាន់ ប្រទេស កំណើត របស់ ពួកគេ វិញ ។
សកម្មជន ប្រឆាំង នឹង ការចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទៅកាន់ ប្រទេស កំណើត វិញ  លើកឡើង ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន ធំ  ដែល ធំ ដឹង ក្ដី នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  មិន ចេះ និយាយ ភាសា ខ្មែរ  និង មិន ដែល ស្គាល់ ប្រទេស កម្ពុជា ផង  ហើយ អ្នក ខ្លះ  ថែមទាំង មិន បាន កើត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ ទៀត  ដោយសារ ឪពុក ម្ដាយ របស់ ពួកគេ  ត្រូវ រត់ ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស ជិតខាង  ដើម្បី គេច ពី សង្គ្រាម ក្នុង ស្រុក នៅ អំឡុង ទសវត្ស ១៩៧០ និង ១៩៨០  មុន ពេល ដែល ពួកគេ បាន ដកដល់ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ដើម ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៩០ នោះ ។
« កាលៈទេសៈ យើង ទាក់ទង នឹង ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង ពី ឆ្នាំ ១៩៦៨  ដល់ ១៩៧៣  អញ្ចឹង  យើង ចង់ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  គាត់ ទទួលខុសត្រូវ  ឲ្យ គាត់ មាន កាតព្វកិច្ច  កុំ ឲ្យ គាត់ បញ្ចូល អ្នករងគ្រោះ  ដែល គាត់ បាន ប្រព្រឹត្ត លើ ហើយ ហ្នឹង ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ » ។
លោក  សេក  កុសល  មានប្រសាសន៍ ថា  មធ្យោបាយ មួយ ដែល អាច ជួយ បញ្ឈប់ ការបញ្ជូន ខ្លួន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ ត្រឡប់ ទៅ កម្ពុជា  គឺ ការកែប្រែ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ គឺ កម្ពុជា - អាមេរិក  និង ការស្នើ កុំ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទទួលយក ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល ត្រូវ គេ ចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន ពី អាមេរិក នេះ ទៅ ។
« បើសិនជា ភាគី មួយ មិន អនុវត្ត  អញ្ចឹង វា មិន អាច ទៅ មុខ បាន ទេ ។  បើសិនជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  គេ មិន ស្ដាប់ យើង  គេ មិន ចង់ ឭពី យើង  អញ្ចឹង យើង កុំ ទទួលយក បងប្អូន ខ្មែរ យើង ហ្នឹង វិញ ទៅ  អញ្ចឹង រឿង ហ្នឹង វា ចង់ ត្រឹម ហ្នឹង ហើយ បាទ » ។
លោក បន្ថែម ថា  ទោះបីជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ គួរតែ ត្រូវ ទទួល ទោស ត្រឹម នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  តែ អាច បន្ត រស់ នៅ ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ នៅ ទីនេះ តទៅទៀត  ពីព្រោះ លោក ថា  ការបញ្ជូន ខ្លួន ពួកគេ ទៅ ប្រទេស ដែល ពួកគេ  មិន ទាំង ចេះ និយាយ ភាសា នៃ ប្រទេស នោះ ផង  គឺជា ទង្វើ អមនុស្សធម៌ ខ្លាំង ណាស់ ៕
តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក  ខៀវ  សុភ័ក្រ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ជា ស្ថាប័ន តំណាង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង បញ្ជូន ពលរដ្ឋ ទៅ វិញទៅមក រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  (MOU  on  Repatriation)  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA ថា  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  កំពុង ចរចា ជាមួយ ភាគី អាមេរិក លើ បញ្ហា នេះ ហើយ ។
លោក បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល ប្រកាន់ ជំហរ ស្ម័គ្រចិត្ត សម្រាប់ ជន ដែល ត្រូវ គេ ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។
« យើង កំពុងតែ ពិនិត្យ MOU  ហ្នឹង ឡើងវិញ ក្នុង ការពិចារណា  ហើយ គោលជំហរ ហ្នឹង គឺ ថា  សុំ ធ្វើ យ៉ាងណា គឺ ឈរ លើ គោលការណ៍ ស្ម័គ្រចិត្ត  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង គិត ។  ឈរ លើ គោលការណ៍ ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង នៅ ទីនោះ ។  បើ គាត់ ស្ម័គ្រចិត្ត មក  យើង ទទួល ។  បើ គាត់ មិន ស្ម័គ្រចិត្ត ទេ  យើង មិន ទទួល» ។
ប៉ុន្តែ  លោក  ខៀវ  សុភ័ក្រ  ទទួលស្គាល់ ថា  ការសម្រេច ណាមួយ  គឺ ត្រូវ ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការចរចា រវាង ភាគី ទាំង ពីរ  គឺ កម្ពុជា  និង អាមេរិក  ដូច្នេះ  វា ទាមទារ ឲ្យ មាន ការចរចា គ្នា បន្ថែម ទៀត ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  សេក  កុសល  ផ្ដល់ យោបល់ ថា  កម្ពុជា គួរតែ បន្ត ការទទូច របស់ ខ្លួន ត ទៅទៀត  រហូតដល់ មាន ការចរចា ឈាន ទៅដល់ ការកែប្រែ កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី នេះ  ដើម្បី ធានា ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង មិន ត្រូវបាន ចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា តទៅទៀត ។
ភ្នំពេញ  :  ក្រុមហ៊ុន យក្ស មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  យក្ស ទាំង ១០ នៅ ប្រទេស ចិន  R&F  Properties  បាន  និង កំពុង ត្រៀម ចាប់ផ្តើម គំរោង ដ៏ ធំ មួយ ទៀត នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  ក្រុង ភ្នំពេញ ។
ប្រធាន ផ្នែក លក់ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រុមហ៊ុន  R&F  Properties  លោក  RAYSON  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង  នៅ ការិយាល័យ របស់ លោក នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា នេះ ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន  កំពុង ផ្តោត លើ ការសាងសង់ គំរោង  ស្ថិត នៅលើ មហាវិថី សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល មាន អាគារ សរុប ចំនួន ២០  និង អាគារ និមួយ ៗ មាន កំពស់  ៣៣  ជាន់ ។  លោក បន្ត ថា  គំរោង នេះ បាន  និង កំពុង ចាប់ផ្តើម លក់ នៅ កម្ពុជា  និង ប្រទេស ចិន ហើយ ។  គំរោង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ នេះ  នឹង បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ នេះ ។
លោក  RAYSON  បាន បន្ត ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ទី  2  ហើយ នៅក្នុង សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  ដែល យើង ចូលមក វិនិយោគ  ដោយសារ គំនិត ផ្តួចផ្តើម នៃ គោលនយោបាយ ផ្លូវ សូត្រ  ( ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ )  ជា គោលនយោបាយ ពិសេស មួយ ដែល ផ្តួចផ្តើម ឡើង ដោយ ប្រធានាធិបតី  ហ្សី  ជីន ពីង ។
លោក បន្ត ថា  ក្រៅពី គម្រោង ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  យើង មាន គំរោង ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល បាន  និង កំពុង សិក្សា ពី ទីផ្សារ  និង ការឌីសាញ គំរោង ថ្មី នេះ  ដែល ស្ថិត នៅលើ មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  ( ទីតាំង អតីត រោងចក្រ ផលិត ស័ង្កសី )  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខ័ណ្ឌ ចំការ មន ក្រុង ភ្នំពេញ ។
លោក បន្ត ថា  “ ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង ប្រមុខ នៃ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ ដែល យើង ចូលមក វិនិយោគ នៅ ទីនេះ ” ៕
មាន ទៅ ធម្មតា អី !  បើកបង្ហាញ មុខ តារា ស្រី ថៃ ល្បី ៗ ទាំង ៨ រូប  ដែល ហ៊ាន សាក់ រូប ផ្សេង ៗ លើ ដងខ្លួន  ព្រមទាំង មិន ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការបញ្ចេញ រូបសាក់ យ៉ាង ស៊ិចស៊ី របស់ ខ្លួន ឲ អ្នកគាំទ្រ ឃើញ នោះ ឡើយ ។  ជា ការពិត ណាស់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ថ្វីត្បិតតែ ការសាក់ រូប សឹង ជា រឿង ធម្មតា តែ សម្រាប់ មនុស្ស ស្រី នៅ តំបន់ អាស៊ី ក៏ មិន សូវ មាន ការពេញនិយម នោះ ដែរ  ថែម ជា តារា ទៀត នោះ រឹតតែ មិន ហ៊ាន ។  តែ សម្រាប់ តារា ស្រី ថៃ ៨ រូប នេះ  គឺ បាន សម្រេចចិត្ត សាក់ រូប បែប ខ្ជូត ៗ  តូច ៗ លើ រាងកាយ ដើម្បី បន្ថែម ភាពស៊ិចស៊ី ។  ចង់ ដឹង ថា មាន តារា ស្រី រូប ណា ខ្លះ នោះ  តោះ ទៅ ស្គាល់ ទាំងអស់ គ្នា៖
ចុច អាន៖  ទម្លាយ មុខ តារា ស្រី ទាំង ៩ រូប  ដែល ល្បីល្បាញ ជាង គេ ក្នុង សិល្បះ ថៃ ថា មាន ទម្រង់ ច្រមុះ ស្រស់ស្អាត !  ស្រលាញ់ បែប ណា ?
ទំព័រ ដើម  >  ឃ្លាំង គំនិត  >  សម្រង់ គតិ មាស ទាំង ៥ ឃ្លា  ពី កំពូល អ្នក មាន ជាង គេ ក្នុង លោក ទាំង ៥ រូប
ថ្ងៃ នេះ  គេហទំព័រ Bizkhmer  របស់ យើង សូម បង្ហាញ អំពី  គំនិត  និង  គតិ ដ៏ មាន តម្លៃ ពី កំពូល អ្នក មាន ជា គេ ក្នុង លោក ទាំង ៥ រូប  ដើម្បីឲ្យ លោក អ្នក អាច ទទួលបាន ចំណេះដឹង  និង  រីកចម្រើន ក្នុង ការគិត ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ចំណោម មហាសេដ្ឋី កំពូល ទាំង ៥ រូប នេះ  គឺ ម្នាក់ ៤ នាក់ ទៅ ហើយ  ដែល ជា ជនជាតិ អាមេរិក ។
១ )  « ជីវិត  គឺ គ្មាន យុត្តិធម៌ នោះ ទេ  ដូច្នេះហើយ អ្នក ត្រូវតែ ទម្លាប់ ខ្លួន ជាមួយ វា » ។  ដោយ  លោក  Bill  Gates  មហាសេដ្ឋី លំដាប់ ទី ១ លើ លោក  និង  ជា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន Microsoft  ។
២ )  « ការប្រថុយប្រថាន កើតឡើង  ដោយសារតែ អ្នក មិន ដឹង ច្បាស់ ថា  ខ្លួន កំពុង ធ្វើ អ្វី » ។  ដោយ លោក  Warren  Buffett  មហាសេដ្ឋី លំដាប់ ទី ១ លើ លោក  និង  ជា អ្នកជំនាញ ផ្នែក វិនិយោគ ដ៏ ល្បី របស់ អាមេរិក ។
៣ )  « ប្រសិនបើ អ្នក មិន ដឹង ច្បាស់ អំពី ជំនួញ របស់ អ្នក នោះ ទេ  ប្រាកដ ណាស់ ថា  អ្នក នឹង បរាជ័យ » ។  ដោយ លោក  Jeff  Bezos  មហាសេដ្ឋី លំដាប់ ទី ៣ នៅលើ លោក  និង  ជា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន Amazon  ។
៤ )  « ខ្ញុំ នឹង ខិតខំ ធ្វើការ រហូតដល់ ទី បញ្ចប់ » ។  ដោយ លោក  Amancio  Ortega  មហាសេដ្ឋី លំដាប់ ទី ៤ នៅលើ លោក  ( ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ )  និង ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Inditex  fashion  group ។
៥ )  « ភាពជោគជ័យ ដ៏ អស្ចារ្យ អាច កើតឡើង លុះត្រាតែ  យើង មាន សេរីភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបរាជ័យ » ។  ដោយ លោក  Mark  Zuckerberg  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  Facebook ៕
George  Lorimer ៖  « វា ពិតជា ល្អ  ដែល មាន លុយ ហើយ មាន អ្វី ៗ ដែល លុយ អាច ទិញ បាន ……  ប្រាកដ ថា អ្នក មិន បាត់បង់ អ្វី ដែល លុយ មិន អាច ទិញ បាន »
អ្នកវិភាគ ចៅ ចាក់ ស្មុក៖  ឪ បក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា  ទទួល រង បណ្តា សាជាបន្តបន្ទាប់  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  អ្នកវិភាគ ចៅ ចាក់ ស្មុក៖  ឪ បក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា  ទទួល រង បណ្តា សាជាបន្តបន្ទាប់
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី មរណភាព របស់ ព្រឹទ្ធ សមាជិក  ចន  ម៉ាក ខិន  ដែល គេ ជឿ ថា  ជា ម៉ែ ឪ បក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា  ឥឡូវនេះ  ឪ ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត  របស់ អតីត បក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា គឺ  ដាណា  រ៉ូរ៉ា បាគ័រ  និង  អេដ  រ៉យ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា អ្នក ដែល បាន ជួយ  ជ្រោមជ្រែង ទ្រទ្រង់ ក្រុម ប្រឆាំង  តាំងពី ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ១៩៩៣ មក  និង ធ្វើ ចលនា ដើម្បីឱ្យ រដ្ឋបាល របស់  លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចាញ់ ឆ្នោត យ៉ាង  អាម៉ាស ក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា ពាក់  កណ្តាល អាណត្តិ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ដាណា  រ៉ូរ៉ា បាគ័រ  និង  អេដ  រ៉យ  ជា សមាជិក សភា របស់ បក្ស សាធារណរដ្ឋ  បាន ចាញ់ ឆ្នោត នៅក្នុង ទឹក  ដី រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  ទី ដែល មាន ប្រជាពល  រដ្ឋ ខ្មែរ ច្រើន រស់ នៅ ។
តើ នេះ អាច ជា ថ្ងៃ អង្សា មែនទែន  សម្រាប់ ក្រុម ជន ដែល មាន គំនិត  អាក្រក់ ចង់ បំផ្លាញ កម្ពុជា  ដែរ ឬ ទេ  ឬ ក៏ ពិតជា បណ្តា សាទេវតា  រក្សា ការពារ កម្ពុជា មែន ដែល ជន  ទាំងឡាយ ដែល មាន គំនិត អាក្រក់  ចង់ បំផ្លាញ កម្ពុជា គឺ ត្រូវ ទទួល  ផលកម្ម ជាក់ ជា មិន ខាន ?
ដាណា  រ៉ូរ៉ា បាគ័រ  ពេល ខ្លួន ជា តំណាងរាស្ត្រ  និង  អេដ  រ៉យ  ពេល ខ្លួន ជា ប្រធាន គណៈ  កម្មាធិការកិច្ចការ  បរទេស របស់ សភា  អាមេរិក  គឺជា ជនជាតិ អាមេរិកកាំង  ដែល បាន យក តួនាទី របស់ ខ្លួន  មក ប្រើប្រាស់ គាំទ្រ  និង ការពារ ក្រុម អ្នក  នយោបាយ ប្រឆាំង ក្បត់ ជាតិ  ដែល សង្ស័យ ថា ជា អាយ៉ង របស់ ខ្លួន  និង បង្ហាញ ពី ចេតនា ទុច្ចរិត  ឥត អៀន ខ្មាស ប្រឆាំង ដោយ ផ្ទាល់  ចំពោះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជាពិសេស បាន ប្រកាស  ជាសាធារណៈ ប្រឆាំង នឹង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្ថាបនិក សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ។
គេ នៅ ចាំ ថា  នៅ ក្រោយពេល មាន ព្រឹត្តិការណ៍  ថ្ងៃទី ៥  និង ទី ៦  ខែកក្កដា  កម្លាំង គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ដែល ស្មោះត្រង់ នឹង សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ដឹកនាំ  ដោយ  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  បាន បន្ត ការតស៊ូ យោធា នៅ តំបន់ អូរ ស្មាច់  និង តំបន់ ផ្សេង ទៀត  នៅជាប់ នឹង ព្រំដែន ខ្មែរ ថៃ  គឺ តំណាងរាស្ត្រ  ដាណា  រ៉ូរ៉ា បាគ័រ  នេះ បាន ចេញមុខ ជា ចំហរ  គាំទ្រ លើ ចលនា ទាំង នេះ  ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ។
ដាណា  រ៉ូរ៉ា បាគ័រ  បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង  សកម្មភាព នយោបាយ របស់  ក្រុម ប្រឆាំង ដឹកនាំ ដោយ  សម  រង្ស៊ី  និង  កឹម  សុខា  ប្រឆាំង នឹង កម្ពុជា  ហើយ ចុងក្រោយ នេះ បាន ជួយ គាំទ្រ  សម  រង្ស៊ី  យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  និង រិះគន់ ព្រមទាំង ទាមទារ ឱ្យ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន និង គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ តាមរយៈ ការ  បោះឆ្នោត  ស្រប តាម គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  ចុះចេញ ពី តំណែង ទៅ វិញ ។
ចំណែក អតីត ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស  អេដ  រ៉យ  បាន ចេញមុខ បំផ្លាញ មុខមាត់ កម្ពុជា  ទាមទារ  ឱ្យ ដាក់ទណ្ឌកកម្ម ផ្សេង ៗ  ប្រឆាំង នឹង កម្ពុជា ក្រោយពី ផែន  ការបដិវត្តន៍ ពណ៌ ដែល ពួក  ខ្លួន គាំទ្រ រៀបចំ ត្រូវបាន  បែកការណ៍  ហើយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អង្គការ ចាត់តាំង ផ្នែក  នយោបាយ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ត្រូវបាន រំលាត តាម  អំណាច សាល ដីកា របស់ តុលាការ  កំពូល កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ហេតុ អ្វី បានជាដាណា  រ៉ូរ៉ា បាគ័រ  និង អេដ  រ៉យ  ចូលរួម  និង គាំទ្រ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង យុទ្ធ  នា ការបំផ្លាញ កម្ពុជា របស់  សម  រង្ស៊ី  និង ក្រុម  កឹម  សុខា ?  នោះ ក៏ គឺ ដោយសារតែ  ដាណា  រ៉ូរ៉ា បាគ័រ  និង អេដ  រ៉យ  គឺជា ឪ ម៉ែ របស់ ក្រុម ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គេ អាច មើល  ឃើញ គឺ ដាណា  រ៉ូរ៉ា បាគ័រ  និង អេដ  រ៉យ  ជួយ ក្រុម ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា  ក៏ ព្រោះតែ ពួកគេ មើលឃើញ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាពិសេស បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ដែល ខ្លួន  ឈរ ជើង មាន ច្រើន  និង ជា សំឡេង មួយ ដែល  អាច ធ្វើឱ្យ ខ្លួន ជាប់ ឆ្នោត ន អង្គុយ កាន់ តំណែង  នៅសភា បាន ។
ដូច្នេះហើយ បានជា  ដាណា  រ៉ូរ៉ា បាគ័រ  និង អេដ  រ៉យ  ត្រូវ ចាប់ ឱ្យ បាន នូវ ក្រុម ប្រឆាំង  ដើម្បី អនុវត្ត គោលនយោបាយ  អាណានិគម និយម បែប ថ្មី ផង  និង ទាក់ទាញ ការគាំទ្រ ពី បងប្អូន  អនិកជន ខ្មែរ បង្ហាញ ថា ខ្លួន មាន  ចេតនា ស្មោះត្រង់ គិតគូរ  ពី ប្រទេសជាតិ កម្ពុជា  និង ដើម្បី ស្វែងរក ការគាំទ្រ  ខ្លួន សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើស  តាំង តំណាងរាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ផង ។
បើ មិន មាន ផលប្រយោជន៍  នយោបាយ ផ្ទាល់ខ្លួន នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ទេ  ទំនងជា ជនជាតិ អាមេរិកាំង ទាំងនេះ  មិន បាន ព្យាយាម ក្នុង ការ  ធ្វើ សកម្មភាព ទាំង បំពាន  និង ព្យាយាម ជ្រៀត ជ្រែក  កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  និង គាំទ្រ កម្លាំង ម្ខាង  ដើម្បី វាយប្រហារ  និង ប៉ង ផ្តួល  រំលំ របប ដឹកនាំ ស្រប ច្បាប់  តាម បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដែល ខ្លួន ធ្វើ បាន សម្រេច  នៅ នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា  ឬ នៅ អតីត ប្រទេស  នៃ សហសូវៀត នោះ ឡើយ ។
ទី ១ )  ការគាំទ្រ ក្រុម ប្រឆាំង  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាពិសេស នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  ដែល មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ  ច្រើន ជាង គេ បាន ធ្លាក់ចុះ  និង កាន់តែ បាត់បង់ ទៅ ៗ  ដែល ជា ហេតុ នាំឱ្យ សំឡេង  ដែល គាំទ្រ រូប គាត់ ក៏ បាន បាត់  បង់ ពោលគឺ ទាំង ឪ បក្ស ប្រឆាំង  និង អាយ៉ង របស់  ខ្លួន នៅ កម្ពុជា  បាន ចាញ់ យ៉ាង អាម៉ាស់ បំផុត  ទាំង លើ សមរភូមិ នៃ ការ  គាំទ្រ នៅក្នុង ប្រទេស  និង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ទី ២ )  មិន ត្រឹមតែ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ  ក្នុង ប្រទេស ទេ ដែល ដក សេចក្  ទុកចិត្ត ចំពោះ ក្រុម ប្រឆាំង  នៅ កម្ពុជា  សូម្បីតែ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ  ប្រទេស ក៏ បាន ដក សេចក្តីទុក  ចិត្ត ពី ក្រុម ប្រឆាំង ដែល កំពុង រត់ ចោល ស្រុក  និង ចៅហ្វាយ របស់ ពួក  គេ ដែរ ព្រោះថា  ពួកគេ ធ្វើ នយោបាយ យូរ ទៅ គឺ  មាន តែ ផែនការបំផ្លាញ ជាតិ  និង កុហក បោកប្រាស់ គ្រប់ រឿង ។
ទី ៣ )  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា លែង គាំទ្រ  ដាណា  រ៉ូរ៉ា បាគ័រ និង អេដ  រ៉យ  ពីព្រោះ គេ ដឹង ថា ជន ទាំង  នេះ ហើយ  ដែល នៅ ពីក្រោយ បក្ស ប្រឆាំង  និង អាច ជា មេគំនិត ដ៏ សំខាន់  នៃ ផែនការ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ប្រឆាំង  កម្ពុជា ប៉ង បំផ្លាញ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ដែល កម្ពុជា មាន ។
ទី ៤ )  បេសកកម្ម របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទៅកាន់ បុរី  ញូយ៉ក  និង បាន ជួប ជាមួយ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង  ១០០០  នាក់ គឺ បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន  ពិត អំពី កម្ពុជា ដែល ធ្វើ  ឱ្យ បងប្អូន ខ្មែរ មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន ក្រុម ប្រឆាំង បោកប្រាស់  ភូត កុហក  ដឹង ការពិត  និង ឃើញ ថា អ្វី ដែល  សម  រង្ស៊ី  ក្រុម  កឹម  មនោវិទ្យា  រួម នឹង  ដាណា  រ៉ូរ៉ា បាគ័រ  បាន ដើរ បរិហារ កម្ពុជា  គឺជា ការលាប ពណ៌ ខុសពី ការពិត  និង  មាន ចេតនា បំផ្លាញ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង ការអភិវឌ្ឍ ដែល កម្ពុជា មាន ។
កត្តា ទាំងនេះ ហើយ ដែល  ធ្វើឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន  ធំ ដែល ធ្លាប់ តែ គាំទ្រ ក្រុម  អ្នកនយោបាយ ទាំងនេះ  បាន ដក ខ្លួន ចេញ  និង ឈប់ គាំទ្រ កម្លាំង ន  យោបាយ អនាធិបតេយ្យ ទាំងនេះ តទៅទៀត  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ  ដាណា  រ៉ូរ៉ា បាគ័រ  និង អេដ  រ៉យ  ដែល មាន គំនិត ចង់ បំផ្លាញ សេចក្តីសុខ របស់ ជាតិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ត្រូវ  ទទួល រង បរាជ័យ យ៉ាង អាម៉ា ស់ បំផុត នៅ ពេល នេះ ។
អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ជា  ច្រើន ទៀត ដែរ ដែល  ជា អ្នក បាន ជេរ ប្រមាថ  និង ប្រឆាំង នឹង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  តែ ទីបំផុត ត្រូវបាន  បរាជ័យ យ៉ាង អាម៉ាស ខ្លះ ស្លាប់ ខ្លួន  និង ខ្លះ ទៀត កំពុង ជាប់ គុក  ហើយ វាសនា របស់ ក្រុម អ្នកប្រឆាំង  និង ចៅហ្វាយ នាយ របស់ ខ្លួន នៅ ពេល នេះ  ក៏ មិន ខុស នឹង នឹង ក្រុម  ខ្មែរ ក្រហម ទាំង នេះ ដែរ  ខ្លះ ចាញ់ ឆ្នោត យ៉ាង  អាម៉ាស់ ជាច្រើន អាណត្តិ  ខ្លះ រត់  ចោល ស្រុក  ខ្លះ ជាប់ គុក  និង ខ្លះ ទៀត ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុម កម្លាំង នយោបាយ  ប្រឆាំង ទាំង នៅក្នុង ស្រុក  និង នៅ ក្រៅ ស្រុក បាន  បែកបាក់ គ្នា  និង ចែកចាន ចែក ឆ្នាំង បាន  ជា ធ្វើឱ្យ ការគាំទ្រ លើ ដាណា  រ៉ូរ៉ា បាគ័រ  និង អេដ  រ៉យ  ធ្លាក់ចុះ  បាត់ តំណែង ជា សមាជិក សភា យ៉ាង ដូច្នេះ ។
ផ្លូវ ស្អាត នៅ សិង្ហបុរី  និង សំរាម គរ ចោល តាម ផ្លូវ លេខ  ៣៦០  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  រូបថត  តុង  សុប្រាជ្ញ
នៅពេល មនុស្ស ឈ្លោះគ្នា  ឬ ក៏ ស្អប់ គ្នា មាន ខ្លះ បាន ដៀល គ្នា សុទ្ធតែ អា សំរាម  ដែល មាន ន័យ ថា  គគ្រិច ស្មោក គ្រោក ហើយ នាំគ្នា ដើរ ចៀស ដោយ មិន ចង់ ជួប មុខ  ឬ រាប់អាន គ្នា ឡើយ ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ នៅពេល សំរាម កាន់តែ សល់ គរ ច្រើន ឡើង ៗ នៅ តាម ដងផ្លូវ  លូ  និង ប្រឡាយ  ធ្វើឲ្យ ជះ ក្លិន ស្អុយ ផង គគ្រិច ផង  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ចាប់ផ្តើម ធុញទ្រាន់ នឹង ការឃើញ សំរាម  និង ក្លិន ស្អុយ របស់ វា  ជាពិសេស នៅពេល ឈប់ បុណ្យ ទាន ម្តង ៗ  បន្ទាប់មក ក៏ ចាប់ផ្តើម បន្ទោស គ្នា ទៅវិញទៅមក ជា ហូរហែ ។
បើ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ការបន្ទោស គ្នា នោះ គឺ ពលរដ្ឋ បាន ចាប់ផ្ដើម មុន គេ  ដោយ ដំបូង សំដៅ លើ ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី ដែល មាន ភារកិច្ច ប្រមូល សំរាម រាល់ ថ្ងៃ តាម កំណត់ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏  ៣  ថ្ងៃ ម្តង ដែរ ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន យក លុយ ពី តាម ផ្ទះ  តាម ក្រុមហ៊ុន  និង តាម ដីឡូត៍ ធំ ៗ  តែ បែរជា មិន មក ប្រមូល សំរាម  ជាពិសេស ពេល មាន បុណ្យ ទាន  ឬ ក៏ ក្រោយ បុណ្យ ដោយ ទុកដល់ ជិត  ១  សប្តាហ៍ សំរាម ឡើង រលួយ ចេញ ដង្កូវ  ទើប ឃើញ មក ប្រមូល ម្ដង ។
ករណី ដូច កាលពី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ថ្មី ៗ នេះ គឺ ពលរដ្ឋ នៅ រាជធានី មាន ការខឹងសម្បា ស្ទើរ គ្រប់ កន្លែង នៅពេល មិន បាន ឃើញ ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី មក ប្រមូល សំរាម រហូតដល់ ក្រោយ ភ្ជុំ រួច ក៏ នៅ មិន ទាន់ ឃើញ មក ប្រមូល ធ្វើឱ្យ សំរាម ស្អុយ ជាពិសេស បើ សំណល់ ម្ហូប គ្រឿង សមុទ្រ វិញ គឺ ស្អុយ  និង មាន ទាំង ដង្កូវ ទៀតផង  ហើយ ពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ សឹងតែ រាល់ ថ្ងៃ ទៀត នោះ  សំរាម ខ្លះ ក៏ បាន អណ្តែត ពាសវាលពាសកាល ធ្វើឱ្យ ស្ទះ លូ  និង ប្រឡាយ បង្ក ទៅជា ទឹក ជន់ លិច ផ្លូវ ក៏ មាន ។
ងាក មក ស្ដាប់ ការបកស្រាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន វិញ គឺជា រឿយ ៗ តែង លើកឡើង ថា  ខ្វះ បុគ្គលិក ហើយ ថា  បុគ្គលិក ខ្លះ ជាប់ឈប់ បុណ្យ ទាន ដែរ  តែ បើ ក្រឡេក មើល វេបសាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី គឺ សុទ្ធតែ បញ្ជាក់ ច្បាស់ ៗ ថា៖  « ប្រតិបត្ដិការ លាង សម្អាត នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជា មូលដ្ឋាន ចេញ រៀងរាល់ ថ្ងៃ នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី  និង តាម ដងផ្លូវ សំខាន់ ជាច្រើន ទៀត  និង ក្នុង អំឡុង ពេលព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ដូចជា ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត » ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ការអនុវត្ត ជាក់ស្ដែង វិញ  គឺ ផ្ទុយ ស្រឡះ នឹង គោលការណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
គេ សួរ ថា  តើ នេះ ជា កំហុស នៃ ការគ្រប់គ្រង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី ខ្លួនឯង ចំពោះ ការខកខាន មក ប្រមូល សំរាម ពេល បុណ្យ ទាន ទាំងនេះ  ឬ មកពី ស្ថាប័ន ណា ?
បន្ទាប់មក ទៀត ពលរដ្ឋ ក៏ ចាប់ផ្តើម រិះគន់ រាលដាល ដល់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ថា  មិន បាន គ្រប់គ្រង ដំណើរការប្រមូល សំរាម ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី បាន ល្អ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ដោះសាវិញ ថា  រឿង សំរាម នេះ គឺ បាន ធ្វើ ប្រតិភូកម្ម មុខងារ គ្រប់គ្រង ទៅតាម ខណ្ឌ ទាំង  ១២  រួចហើយ  ហើយ ខណ្ឌ នីមួយ ៗ ក៏ បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី ហើយ ដែរ  ដោយ មាន ការឯកភាព ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ស្តីពី កម្មវិធី សម្អាត  ប្រមូល  និង ដឹកជញ្ជូន សំរាម សំណល់ រឹង ។
អ៊ីចឹង ខណ្ឌ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង សំរាម  និង សំណល់ រឹង ។  ជាង នេះ ទៀត ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី ក៏ បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល រយៈពេល វែង មិន មែន ត្រឹមតែ ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ សាលា រាជធានី ទេ  អ៊ីចឹង វា អាច ជា ការពិបាក ក្នុង ការកែសម្រួល រឿង បញ្ហា សំរាម នេះ ។
នៅពេល ការគ្រប់គ្រង សំរាម ធ្លាក់ មកដល់ ថ្នាក់ ខណ្ឌ ដែល នៅក្បែរ ពលរដ្ឋ ផង  និង ក្រុមហ៊ុន ផង  តែ ការបម្រើ សេវា សាធារណៈ ហាក់ មិន បាន ប្រសើរ ហាក់ដូចជា  ខ្វះ សមត្ថភាព  ឬ ក៏ ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ ទៅ វិញ ។
ពេល ខ្លះ អាជ្ញាធរ បែរជា ទម្លាក់ កំហុស លើ ពលរដ្ឋ ពី រឿងទុកដាក់ សំរាម ហើយ មាន មន្ត្រី ខ្លះ ធ្វើជា ប្រមូល សំរាម ពេល មាន ភ្លៀង ម្តង ៗ រួច ថត បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក បង្ហាញ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មហាជន ក៏ មាន ។
អ្នក ដែល ទទួលរងគ្រោះ ជាង គេ គឺ អ្នក បារ សំរាម ចេញ ពី លូ ក្រោយពេល ភ្លៀង  ដោយ ពួកគាត់ បាន ត្អូញត្អែរ ផង  និង រិះគន់ អ្នកចោល សំរាម ឥត សណ្តាប់ធ្នាប់  និង អាជ្ញាធរ ដែល មិន យកចិត្តទុកដាក់ រឿង សំរាម នេះ ផង ។
ម្តងម្កាល ក្រសួង បរិស្ថាន ក៏ ត្រូវបាន សាធារណជន រិះគន់ ថា  ក្រសួង ហ្នឹង ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ផងដែរ  ខណៈ ឃើញ សំរាម នៅ រាយប៉ាយ  ហើយ ក្រសួង ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ នោះ ។
ជា ការពិត តាមរយៈ គណៈ កម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ គឺ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ផ្ទេរ មុខងារ ការគ្រប់គ្រង សំរាម  និង សំណល់ រឹង មក រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ គឺ ទីក្រុង នៃ ខេត្ត ចំនួន  ២៤  និង ក្រុង បាវិត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៥  មក ម្ល៉េះ  ហើយ មក ទល់ ឆ្នាំ នេះ ក្រសួង បាន ផ្ទេរ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៨  ពាន់ លាន រៀល បន្ថែម ទៀត មក ទីក្រុង ទាំង  ២៦  នេះ  តែ មិន មាន ថវិកា សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ ទេ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  ក្រសួង បរិស្ថាន នៅតែ បាន ផ្តល់ បច្ចេកទេស  និង ផ្តល់ ការប្រឹក្សា ដដែល  ព្រោះ បើ ទីក្រុង មិន ស្អាត ក៏ ប៉ះពាល់ ទៅនឹង មុខមាត់ ក្រសួង ផងដែរ  ជាពិសេស គ្មាន យន្ត ការ  និង ប្រព័ន្ធ តាមដាន  និង វាយតម្លៃ ច្បាស់លាស់ ពី ការប្រមូល សំរាម ពេល មាន បុណ្យ ទាន  និង ក្រោយ បុណ្យ ទាន ម្តង ៗ ។
ចំពោះ ការលើកឡើង ថា  ខ្វះ កម្មករ ពេល បុណ្យ ទាន នេះ  គឺ មិន សមហេតុសមផល ទេ  ព្រោះ ហេតុ អ្វី បានជា មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ  និង ឯកជន មិន បាន បិទ ទ្វារ ដោយសារ ខ្វះ បុគ្គលិក ធ្វើ ការពេល មាន បុណ្យ ទាន នោះ ?
ម្យ៉ាងទៀត ប៉ូលិស  និង ទាហាន ក៏ ដូចគ្នា ដែរ គឺ មន្ត្រី ទាំងនោះ ក៏ ឈប់ ពេល បុណ្យ ទាន ដែរ  តែ បើ យក លេស ដូច ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម  តើ ពេល គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន នរណា អន្តរាគមន៍ ?
ចុះ បើ មាន អគ្គិភ័យ  បើ មន្ត្រី ឡាន ទឹក នាំគ្នា ឈប់ ពេល បុណ្យ ដែរ ធ្វើ ម៉េច មាន អ្នក ជួយ ពន្លត់ ភ្លើង ទៅ ?  ហើយ បើ មាន បរទេស ឈ្លានពាន ទឹកដី តើ បាន កងទ័ព ណាមក ប្រយុទ្ធ ជាមួយ សត្រូវ បើ នាំគ្នា រវល់ តែ មក បុណ្យ ទាន នោះ ?  សួរ ថា ហេតុ អ្វី បានជា សេវា រដ្ឋ ប្រចាំ ការ អាច ធ្វើ បាន ?  តែ ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី បែរជា ធ្វើ មិន បាន យ៉ាង នេះ ?
ហេតុ ដូច្នេះហើយ រាល់ សេវា តម្រូវឲ្យ មាន ប្រចាំ ការ នោះ គឺ ត្រូវតែ ឆ្លាស់ វេន គ្នា មិន ថា  សេវា រដ្ឋ  ឬ ក៏ ឯកជន នោះ ទេ  មិន មែន មាន ន័យ ថា ឲ្យ តែ មាន កម្មវិធី បុណ្យ នាំគ្នា ឈប់ អស់ ពី កន្លែង ទេ  ជាពិសេស រឿង សំរាម ហ្នឹង តែម្តង គឺ ប៉ះពាល់ សុខភាព ខ្លាំង ណាស់ ។
ម្យ៉ាងទៀត ស្ថាប័ន រដ្ឋ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី គួរ បង្កើត គណៈកម្មការ មួយ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង សំរាម ពេល មាន បុណ្យ ទាន ដើម្បីឲ្យ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ច្បាស់លាស់ ជាជាង ទម្លាក់ កំហុស ដាក់ គ្នា ឡើង វីវក់ ចោទ គ្នា ទៅវិញទៅមក យក រួច ខ្លួន ដោយ នៅ ខែ ក្រោយ ដល់ បុណ្យ អុំ ទូក ហើយ ។
ជា បទពិសោធ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ដែល ធ្លាប់ រៀន គ្រប់គ្រង ទីក្រុង ស្អាត ពី រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ៦០  សោះ  តែ ឥឡូវ ប្រទេស គេ ក្លាយជា ប្រទេស គ្មាន សំរាម  គ្មាន ទឹក ស្អុយ ហូរ ពី ឡាន ដឹក សំរាម តាម ផ្លូវ ទេ  ហើយ ពេល បុណ្យ ម្តង ៗ គ្មាន ពលរដ្ឋ សិង្ហបុរី ត្អូញត្អែរ ពី រឿង សំរាម ឡើយ ៕
ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន ឯកភាព ដោយ មាន សំឡេង គាំទ្រ ខ្លាំង គឺ ១៧៣ ទល់ នឹង ៧១ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Matteo  Renzi  បាន ហៅ ការអនុម័ត លើ ច្បាប់ នេះ ថា មាន លក្ខណៈ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ប៉ុន្តែ ក្រុម សកម្មជន ភាគ ច្រើន បាន រិះគន់ លើ ការដក ចេញ នូវ មាត្រា មួយ នៃ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ដែល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ បុរស ៗ ដូចគ្នា អាច រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ នឹង គ្នា ដោយ ស្រប ច្បាប់ បាន ។  ក្រុម មន្រ្តី តំណាងរាស្រ្ត ក៏ បាន ដក ចេញ នូវ ពាក្យពេចន៍ ណា ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ បុរស ៗ អាច រៀបការ នឹង គ្នា បាន ផងដែរ ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ ក៏ នឹង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ សភា ជាន់ ទាប របស់ អ៊ីតាលី ផងដែរ ។ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ បាន ឆ្លងកាត់ ព្រឹទ្ធសភា  បន្ទាប់ពី មាន ការពន្យារ ពេល អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ។  តុលាការ សិទ្ធិ មនុស្ស អឺរ៉ុប បាន ថ្កោលទោស ប្រទេស អ៊ីតាលី កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ចំពោះ ការរើសអើង ប្រឆាំង នឹង គូស្នេហ៍ ជា បុរស និង បុរស ។
មនុស្សម្នា ជាច្រើន ប្រមូលផ្តុំ នៅក្នុង ការជួបជុំ ទាមទារ សិទ្ធិ បុរស ស្រឡាញ់ បុរស មុន ការបោះឆ្នោត នៅ សភា អ៊ីតាលី ដើម្បី កែប្រែ ច្បាប់ ឲ្យ ទទួលស្គាល់ សិទ្ធិ របស់ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សម្តេច ប៉ាប  Francis  មិន បាន បញ្ចេញ យោបល់ អ្វី ចំពោះ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ឬ ការអនុម័ត ទៅលើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ នៅឡើយ ទេ ៕
ព្រឹទ្ធសភា ក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី បាន សម្រេច អនុម័ត លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដោយ ទទួលស្គាល់ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ពលរដ្ឋ ដែល មាន ភេទ ដូចគ្នា ដោយ ស្រប ច្បាប់ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-831-430-3000 ។
ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ទំនង អាច ជា ភ្នាក់ងារ បង្ក ជំងឺ មហារីក ដល់ កុមារ  JOE  RAEDLE  /  GETTY  IMAGES  NORTH  AMERICA  /  AFP
ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត មាន ច្រើន ប្រភេទ ណាស់  !  ពពួក ថ្នាំ ពុល នេះ  បង្កប់ វត្តមាន  នៅ  ស្រែ  ចំការ  ក្រុង  ក្នុង ផ្ទះ  ក្នុង ចាន បាយ  ក្នុង បន្ទប់ទឹក  ពោលគឺ នៅ ស្ទើរ គ្រប់ ទិសទី  ទាំងអស់ ។  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន រាប់ ឃើញ មាន ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ចំនួន ៥ មុខ  ជា អាច ជា ភ្នាក់ងារ បង្ក ជំងឺ មហារីក ។  ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត នេះ  មាន ប្រើ នៅក្នុង កសិកម្ម  និង ក៏ មាន ប្រើ ច្រើន ដែរ នៅក្នុង ផ្ទះ  ដើម្បី កម្ចាត់ សត្វ មូស  សត្វ ចៃ  កណ្តុរ កណ្តៀរ  ជាដើម ។ល ។  ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  ក្នុង ផ្ទះ  ជា តំណាង គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ  វា ក៏ បាន អាច បង្ក ហានិភ័យ ដល់ កុមារ  ឱ្យ ងាយ កើត ជំងឺ មហារីក ឈាម  និង ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដល់ ការលូតលាស់ ផ្នែក បញ្ញា ។
ថ្នាំ គីមី ពុល សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  មិន មែន  មាន តែ នៅ  ស្រែ  ចំការ  កន្លែង ដាំដុះ កសិកម្ម ទេ  នៅឯ ក្រុង  ក្នុង ផ្ទះ  ក្នុង ហាង  ក៏ មាន ដែល សំណល់ ថ្នាំ ពុល សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ។  ថ្នាំ បាញ់ មូស  ថ្នាំ បំបាត់ ចៃ  ថ្នាំ លាប ឈើ  ...  សុទ្ធតែ មាន សារធាតុ គីមី  សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ចង្រៃ ទាំងអស់ ។  ថ្នាំ ពុល គីមី ប្រើ ក្នុង ផ្ទះ ប្រភេទ នេះ  ពីមុន មក ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក  ថា គ្មាន  ឬ មាន គ្រោះថ្នាក់ តិចតួច បំផុត សម្រាប់ មនុស្ស ។  ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  មាន ប្រើប្រាស់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  និង យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ផ្ទះ  ដែល ទារក  កុមារ  ក្មេង  អាច យក ដៃ ប៉ះពាល់  លូក ត្រូវ  និង លេប ចូល ពោះ បាន យ៉ាង ងាយ  តាមរយៈ ការយក ដៃ ដាក់ ក្នុង មាត់  ជាដើម ។
បញ្ជី ឈ្មោះ មូលេគុល គីមី  ដែល អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព មាន វែង អន្លាយ រហូត មិន អាច លើក មក រៀបរាប់ ឱ្យ អស់  និង លម្អិត បាន ទេ ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ចំនួន ១៦  ស្តី អំពី ប្រធានបទ នេះ  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ស្រែក ចោទ ចំ ៗ ថ្នាំ ពុល សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ជាពិសេស តែម្តង  មាន ជាអាទិ៍  ថ្នាំ ពុល សម្លាប់ ចៃ  ថ្នាំ បាញ់ មូស  ថ្នាំ សម្លាប់ កន្លាត  ថ្នាំ សម្លាប់ ស្មៅ  និង សត្វ ល្អិត ចង្រៃ នៅ តាម សួនច្បារ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  និង សំណល់ ថ្នាំ ពុល កសិកម្ម ក្នុង ចំណីអាហារ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ... ថា ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដល់ ការលូតលាស់ របស់ កុមារ ខាង ផ្នែក បញ្ញា ។
ពីមុន មក  និង ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល គេ សង្ស័យ  អំពី ឥទ្ធិពល អាក្រក់ នៃ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ទាំងអស់ នោះ  តែ នៅ ថ្ងៃ នេះ ការសង្ស័យ បាន ក្លាយជា ការពិត  !  ការសិក្សា ជាច្រើន បាន បង្ហាញ អំពី ចំណង ទាក់ទង រវាង រស់ ប្រឈម នឹង សារធាតុ គីមី ពុល សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  និង សមត្ថភាព ផ្នែក បញ្ញា របស់ កុមារ ។  ក្មេង ដែល ប្រឈម ខ្លាំង នឹង ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់  ធ្លាក់ខ្លួន កើត ជំងឺ មហារីក ឈាម  និង មហារីក កូន កណ្តុរ ។
ហើយ គ្រោះថ្នាក់ នេះ  មាន តាំងតែពី នៅក្នុង ពោះ តែ ម្តង  ប្រសិនបើ អ្នក ជា ម្តាយ  រស់ ប្រឈម នឹង ថ្នាំ ពុល សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ។  សូម ស្តាប់ ប្រសាសន៍ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Robert  Barouki  ឯកទេស ថ្នាំ ពុល នៅ ប្រទេស បារាំង  ៖
បើ មនុស្ស ចាស់ អាច មាន បញ្ហា ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ទៅ ហើយ  ចុះ កុមារ នឹង ក្លាយទៅជា យ៉ាងណា ទៅ វិញ  ?!  សារធាតុ គីមី ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ផ្សំ ផលិត ឡើង ដើម្បី សម្លាប់ សត្វ និង ជីវិត ចង្រៃ គ្មាន ប្រយោជន៍  ដោយ ទៅ បិទ ខ្ទប់ បង្ឃាំង ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ របស់ សត្វ ល្អិត ទាំងនោះ ឱ្យ ងាប់  តែ វា ក៏ អាច វាយប្រហារ លើសរីរាង្គ មនុស្ស បាន ដែរ ។  ហើយ ថ្នាំ ពុល គីមី បែប នេះ  មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ណាស់  ចំពោះ ក្មេង និង កុមារ  ដែល ប្រព័ន្ធ ការពារ ខ្លួន នៅ មិន ទាន់ អភិវឌ្ឍ ពេញលេញ នៅឡើយ  និង មិន ទាន់ មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការការពារ ខ្លួន ។
បើ តាម ការសិក្សា  គ្រោះថ្នាក់ ដែល កុមារ អាច ជួយប្រទះ  ក្រោយពី បាន ប្រឈម នឹង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  តាំងពី នៅក្នុង ពោះ ម្តាយ  ឬ នៅក្នុង វ័យ កុមារភាព  គឺ ការកើត ជំងឺ មហារីក ឈាម  និង មហារីក កូន កណ្តុរ ។  នេះ បើ ជា ប្រឈម មាន លក្ខណៈ យូរ  ប៉ុន្តែ ថ្នាំ ពុល សម្លាប់ សត្វ ល្អិត នេះ  គ្មាន ទំនាក់ទំនង នឹង ជំងឺ ដុះ សាច់ ក្នុង ខួរក្បាល  ប្រភេទ ជំងឺ មហារីក ម្យ៉ាង ដែល គេ ជួបប្រទះ ញឹកញយ ជាង គេ លើ កុមារ ទេ ។  ការប្រឈម នឹង ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ក្នុង ផ្ទះ  នៅក្នុង វ័យ កុមារ  បង្កើន ហានិភ័យ កើត ជំងឺ មហារីក ឈាម  ចំនួន ៥៤ %  !  ហើយ គ្រោះថ្នាក់ នេះ នឹង គុណ ទ្វេ ជា ពីរ  ប្រើ ម្តាយ ជា កសិករ ។
“ មាន ការសិក្សា បែប វិទ្យាសាស្ត្រ ជាច្រើន ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ ថា  នៅពេល អ្នក ជា ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ រស់ ប្រឈម នឹង ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត រាល់ ថ្ងៃ  នោះ កូន កើត មក អាច មាន គ្រោះ កើត ជំងឺ មហារីក ឈាម ។  ការប្រឈម តាំងពី នៅក្នុង ពោះ ម្តាយ  ជា តំណាង គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព នៅ ថ្ងៃ អនាគត  និង នៅពេល ធំ ឡើង ។  ហើយ ថ្នាំ ពុល បែប នេះ ក៏ ជាប់ចោទ ថា ជា អ្នកបង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  - ដល់ ខួរ ។  ប្រព័ន្ធ ខួរក្បាល កុមារ ក៏ អាច ពុល ទៅ  តាម ប្រភេទ នៃ ថ្នាំ ពុល  ជា ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  ឬ សម្លាប់ រុក្ខជាតិ រំខាន  ( ស្មៅ ) ។  ការសិក្សា  លើ ក្រុម អ្នក អាជីព កសិកម្ម បាន បង្ហាញ ថា  ថ្នាំ ពុល សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  បាន ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ការងារ ក្នុង ផ្នែក នេះ  មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ធ្លាក់ខ្លួន កើត ជំងឺ ចុះខ្សោយ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  ដូចជា ជំងឺ រវង្វេងវង្វាន់  និង ជំងឺ ញ័រ ប៉ាគី សុន ។ ”
ឥទ្ធិពល នៃ ថ្នាំ ពុល អាច ផ្តល់ ផលវិបាក ក្នុង រយៈ ខ្លី  !  បើ មនុស្ស ចាស់ ប្រកប អាជីព ប្រឈម នឹង ថ្នាំ ពុល សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  មាន គ្រោះ កើត ជំងឺ វង្វេងវង្វាន់  ញ័រ ដៃ  ថ្នាំ ពុល សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  អាចនឹង ធ្វើឱ្យ សមត្ថភាព យល់ដឹង របស់ កុមារ  ពី អាយុ ០  ទៅ ៦ ឆ្នាំ  លូតលាស់ មិន បាន យ៉ាង ពេញលេញ ទេ ។  បញ្ញា និង ការយល់ដឹង  សមត្ថភាព សិក្សា និង លូតលាស់  របស់ កុមារ អាច ធ្លាក់ចុះ អស់ ពី  ៥ ទៅ ៧ ពិន្ទុ  បើ រាប់ លើ មធ្យម ភាគ ១០០ ។  គេ មិន គួរ មើល ស្រាល លទ្ធផល នេះ ទេ  ព្រោះ ភាព ប្រឈម នឹង ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ស្ទើរតែ ក្លាយទៅជា រឿង ធម្មតា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ពិភពលោក ទៅ ហើយ ។
ការពិត ដែល ប្រកែក មិន បាន មួយ គឺ  រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ  គេ នៅ ជួប ភាពស្មុគស្មាញ ខ្លាំង ក្នុង កំណត់ បញ្ជី ឈ្មោះ ផលិតផល ដែល គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ។  គ្រោះថ្នាក់ ដែល បណ្តាល មកពី ការលាយ គីមី ដ៏ ច្រើន មុខ ។  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ គេ ពិបាក នឹង ទម្លាក់ ទំនួលខុសត្រូវ ទៅលើ សារធាតុ គីមី ណាមួយ នៃ ថ្នាំ ពុល ។  អនុសាសន៍ របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ  គឺ គ្មាន អ្វី ក្រៅ អំពី ការការពារ  និង ចៀសវាង កុំ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល គីមី សម្លាប់ សត្វ ល្អិត នៅ តាម ផ្ទះ ។  ចៀសវាង កុំ ប្រើ ថ្នាំ បាញ់ មូស  ថ្នាំ សម្លាប់ កណ្តៀរ  កណ្តុរ ក្នុង ផ្ទះ  បើក ទ្វារ បើកបង្អួច ដើម្បីឱ្យ ខ្យល់ ចេញ ចូលក្នុង ផ្ទះ  សម្អាត ផ្ទះសម្បែង ឱ្យ មាន អនាម័យ ជាប្រចាំ ។  ដើម្បី ការពារ កុមារ ឱ្យ បាន កាន់តែ ប្រសើរ មែនទែន  អ្នកជំនាញ សូម ណែនាំ ឱ្យ អ្នក ជា ម្តាយ ឪពុក  លាង បន្លែ  ផ្លែ ឈើ ឱ្យ បាន ស្អាត  ឬ ត្រូវចិត សំបក ចេញ តែម្តង  និង លាង ដៃ ឱ្យ បាន ញឹកញាប់ ៕
ប៉ាគីស្ថានៈ  ប៉ូលិស  និង ក្រុម មន្ត្រី សុខាភិបាល បាន និយាយ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ចំនួន ១៣ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ៤៧ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នៃ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត មួយ នៅ កន្លែង ប្រជុំ ក្រុម អ្នកនយោបាយ  ដែល ស្ថិត នៅ រដ្ឋធានី  Peshawar  នៅ ខេត្ត ភាគ ពាយព្យ នៃ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ ។  ទីភ្នាក់ងារ  Xinhua  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា នេះ ។
លោក  Zulfiqar  Ali  Baba  Khel  អ្នកនាំពាក្យ មួយ រូប មកពី មន្ទីរពេទ្យ  Lady  Ready  Hospital  នៅ ក្រុង  Peshawar  បាន បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន ១៣ នាក់  និង អ្នក ផ្សេង ទៀត ចំនួន ៤៧ នាក់ រងរបួស នៅក្នុង ពេល បំផ្ទុះ នេះ  ។
លោក  Qazi  Jamil  មេ ប៉ូលិស ក្រុង  Peshawar  បាន ថ្លែង ថា  លោក  Haroon  Bilour  ដែល ជា លេខាធិការ ព័ត៌មាន ប្រចំា ខេត្ត  ក៏ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់ ទំាង នោះ ដែរ ៕
រាងកាយ របស់ យើង ត្រូវការ វីតាមីន បេ១២ សម្រាប់ ធ្វើ រឿង ជាច្រើន  ដូចជា ជួយ បង្ក បង្កើត កោសិកា ឈាម ក្រហម  ការពារ ការកើត មិន គ្រប់ លក្ខណៈ របស់ ទារក  និង ការពារ ពី ការបាត់បង់ កោសិកា ប្រសាទ រប ...
ការសាង កំហុស គឺជា រឿង ដ៏ ល្អ មួយ  ព្រោះ បើ មិន មាន កំហុស ទេ  នោះ អ្នក នឹង មិន អាច រៀនសូត្រ អ្វី ថ្មី ពី ជីវិត និង អាច កែប្រែ អភិវឌ្ឍ ខ្លួន ឲ្យ ល្អ ប្រសើរ បាន នោះ ឡើយ ។  ដំណើរ ជីវិត ជា សហគ ...
អស្ចារ្យៈ .  ADB  ថា សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នឹង មាន កំណើន ៧ ភាគរយ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  |  PROPERTY  AREA  ASIA
ភ្នំពេញ  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB) បាន ព្យាករណ៍ ពី សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  នឹង សម្រេចបាន កំនើន ៧ ភាគរយ  ដោយសារ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ រឹងមាំ របស់ កម្ពុជា  បាន មកពី ការនាំចេញ ដ៏ រឹងមាំ  និង កំណើន លំហូរ ចូល នៃ ការវិនិយោគ ដោយ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  សកម្មភាព ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  និង តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក  ព្រមទាំង ភាពរឹងមាំ នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក ។
លោក  Jan  Hansen  សេដ្ឋវិទូ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា មានប្រសាសន៍ ក្នុង ពេល ចេញផ្សាយ  របាយការណ៍ ស្ដីពី ទស្សនៈ វិស័យ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ដែល ជា របាយការណ៍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ដែល ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  មេសា នេះ ថា “ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការកើនឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល  ភាពលំបាក ក្នុង ការធ្វើ ធុរកិច្ច  និង ភាពប្រកួតប្រជែង កាន់តែ ខ្លាំង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការប្រកួតប្រជែង របស់ កម្ពុជា ” ។ លោក បន្ត ថា  “ គោលនយោបាយ សម្រួល ដំណើរការ  និង នីតិវិធី ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ ធ្វើ ធុរកិច្ច  នឹង ជួយ លើកកម្ពស់ សហគ្រិន ភាព  ធ្វើឱ្យ សមាហរណកម្ម ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  ជាមួយនឹង វិស័យ កម្មន្ត សាល  កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ស៊ីជម្រៅ បន្ថែម ទៀត  ព្រមទាំង ជួយ បង្កើត ការងារ ល្អ ៗ បន្ថែម ទៀត ” ។
គោលនយោបាយ សារពើពន្ធ  នឹង មាន លក្ខណៈ ពង្រីក បន្ថែម នៅ ឆ្នាំ នេះ  ជាង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ កំណើន ប្រាក់ ចំណូល  នឹង ត្រូវ ស្រូបយក ដោយ ចំណាយ ខ្ពស់ ជាង មុន  និង ដោយ ឱន ភាពសារពើពន្ធ  ដែល អាច កើនឡើង ទៅដល់ ៥,១ %  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ។  ឱនភាព គណនី ចរន្ត  ( ដោយ មិន រាប់បញ្ចូល ការផ្ទេរ ធនធាន ជា ផ្លូវការ )  នឹង មាន ការកើនឡើង នៅ ឆ្នាំ នេះ  ដោយសារ ចំណាយ សម្រាប់ ប្រេង  និង ផលិតផល នាំចូល ដទៃ ទៀត  មាន ការកើនឡើង ក្នុង ប្រទេស  ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន លឿន មួយ នេះ ។
របាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  ទិន្នផល ឧស្សាហកម្ម របស់ កម្ពុជា ទំនងជា នឹង បន្ត កើនឡើង ៩,៦ %  នៅ ឆ្នាំ នេះ  ជាមួយនឹង ការថមថយ កំណើន នៃ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  និង ស្បែកជើង  ដែល អាច កាត់ កង ដោយ កំណើន ខ្ពស់ ជាង មុន ក្នុង ឧស្សាហកម្ម  ដែល ទើបនឹង លេចចេញ ជា រូបរាង  ដូចជា  ឧស្សាហកម្ម ផលិត គ្រឿង អគ្គិសនី  គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  កង់  អង្ករ  និង កៅស៊ូ  ជាដើម ។  កំណើន ក្នុង វិស័យ សេវាកម្ម  និង បន្ត មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ពោលគឺ ៧.១ % នៅ ឆ្នាំ នេះ  ដោយសារ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មាន ចំនួន ច្រើន ។  សន្មត ថា  អាកាសធាតុ មាន ស្ថានភាព អំណោយផល  កសិកម្ម របស់ ប្រទេស កម្ពុជា នឹង មាន កំណើន ១,៨ %  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
របាយការណ៍ ដដែល បាន បន្ត ថា  កំណើន លំហូរ ចូល នៃ ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  និង ឥណទាន ផ្លូវការ ពី ក្រៅ ប្រទេស  ទំនង នឹង អាច រ៉ាប់រង ឱនភាព គណនី ចរន្ត បាន  ព្រមទាំង អាច បង្កើន ទុន បម្រុង ក្រៅ ប្រទេស រហូត  ដល់ ប្រមាណ ១០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  ពោលគឺ អាច រ៉ាប់រង ការនាំចូល ប្រមាណ  ៦,១ ខែ ។
ទស្សនៈ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច នេះ  អាច ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  ដោយសារ ភាពងាយ រងគ្រោះ នៃ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ចំពោះ ភាព មិន ប្រាកដប្រជា  នៃ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ សកលលោក  ដែល គេ អាច សង្កេតឃើញ កន្លងមក  ដូចជា  ការបង្កើន ផល ធៀប ឥណទាន ធនាគារ  ជាមួយនឹង ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ទ្វេ ដង នៅក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  រហូតដល់ ៧៦ % កាលពី ឆ្នាំ មុន នេះ ។  ខណៈពេល ដែល បទប្បញ្ញត្តិ គ្រប់គ្រង ហានិភ័យ ឥណទាន  និង ការបង្កើន ទុន បម្រុង  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ជួយ កាត់បន្ថយ កំណើន ឥណទាន របស់ ធនាគារ  មក នៅ ត្រឹម  ១៥ % គិត ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ មុន នេះ  ឥណទាន សម្រាប់ វិស័យ អចលទ្រព្យ  មាន ការកើនឡើង រឹតតែ ឆាប់រហ័ស ទៅ ទៀត ៕
កាសែត អឺរ៉ុប ផ្សាយ ថា  ការពន្លឿន ការផ្លាស់ប្តូរ សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស ចិន នាំមក នូវ ឱកាស សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ចិន និង អឺរ៉ុប
កាសែត អឺរ៉ុប ផ្សាយ ថា  ការពន្លឿន ការផ្លាស់ប្តូរ សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស ចិន នាំមក នូវ ឱកាស សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ចិន និង អឺរ៉ុប  -  China  Radio  International
កាសែត អឺរ៉ុប គឺ កាសែត ភាសា ចិន នៃ ប្រទេស បារាំង បាន ផ្សព្វផ្សាយ អត្ថបទ អធិប្បាយ កាលពី ថៃ្ង ទី ១៩  ខែមករា ថា  ការពន្លឿន ការផ្លាស់ប្តូរ សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស ចិន នាំមក នូវ ឱកាស សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ចិន និង សហភាព អឺរ៉ុប ។ <?xml:namespace  prefix  =  o  ns  =  "urn:schemas-microsoft-com:office:office"  />
អត្ថបទ បាន បញ្ជាក់ ថា  ទន្ទឹមនឹង ការពន្លឿន ការផ្លាស់ប្តូរ សេដ្ឋកិច្ច ចិន និង ការឈាន ទៅ ការអភិវឌ្ឍ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  ចំពោះ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ប្រទេស ចិន មិន មែន គ្រាន់តែ ជា អ្នកវិនិយោគ និង ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្លឹមសារ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផែ្នក សេដ្ឋកិច្ច រវាង ចិន និង អឺរ៉ុប ក៏ នឹង មាន ភាព កាន់តែ សម្បូរបែប ផងដែរ ។ ហេតុ ដូចេ្នះ  អឺរ៉ុប ចាំបាច់ ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ លើ វិស័យ វិនិយោគ ជាមួយ ប្រទេស ចិន ៕
ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  សូម ជូនដំណឹង ដល់ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  ( គិត ទាំង សហគ្រាស ឯកត្ត បុគ្គល )  និង ក្រុមហ៊ុន បរទេស ដែល បាន ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ មក ទិញ ឯកសារ ដេញថ្លៃ នៅ អង្គភាព លទ្ធកម្ម របស់  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  ។  កាលបរិច្ឆេទ ចាប់ លក់  និង ទទួល ឯកសារ ដេញថ្លៃ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ឈប់ ទទួល នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៥:០០ នាទី  និង បើក ឯកសារ ដេញថ្លៃ វេលា ម៉ោង  ១៥:០០ នាទី  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  »  សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ជួសជុល  ផ្លាស់ប្តូរ  និង កែសម្រួល ឧបករណ៍ បច្ចេកទេស ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅកាន់ មាត់ ច្រក អ៊ិនធឺណិត  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ  អគារ មិត្តភាព
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ជួសជុល  ផ្លាស់ប្តូរ  និង កែសម្រួល ឧបករណ៍ បច្ចេកទេស ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅកាន់ មាត់ ច្រក អ៊ិនធឺណិត  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ  អគារ មិត្តភាព
១.  អភិវឌ្ឍ លំនៅដ្ឋាន និង ផលិតផល ជាមួយនឹង ភាពច្នៃប្រឌិត ថ្មី ប្រកបដោយ គុណភាព  សុវត្ថិភាព  និង  សោភណ្ឌភាព  ដែល លើស ពី ការរំពឹងទុក  របស់ អតិថិជន ។
(VOVWORLD)  -  អាធ្ញាធរ ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន បាន ឲ្យដឹង ថា  រហូតដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  កញ្ញា  មាន មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ៣ នាក់ បាន ស្លាប់ និង ៤ នាក់ រងរបួស ក្រោយ  ពី ខ្យល់ព្យុះ មង្ឃុត វាយប្រហារ ខេត្ត  Cagayan  នៅ កោះ  Luzon  ភាគ ខាងជើង  ប្រទេស នេះ  ដែល បង្កឲ្យ មាន ទឹក ជំនន់ និង ការបាក់ ស្រុត ដី ។
មុននឹង បោកបក់ ទៅ លើ ដី គោក ហ្វីលីពីន  ខ្យល់ព្យុះ មង្ឃុត មាន កម្លាំង ខ្យល់  ឡើង ដល់ ទៅ ៣០៥  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  ទឹក ជំនន់ បាន កើតមានឡើង នៅ ខេត្ត  មួយចំនួន និង តំបន់ ជាច្រើន នៃ រដ្ឋធានីម៉ានីល ។  ការបាក់ ស្រុត ដី ចំនួន ៤០ ករណី  ត្រូវបាន កត់សម្គាល់ នៅ តំបន់  Cordillera ។  មហា ខ្យល់ព្យុះ នេះ បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ  ផ្ទះសម្បែង  ផ្ដួលរលំ ដើមឈើ ជាច្រើន  ហើយ បណ្ដាលឲ្យ គ្រួសារ នៅ ភាគ ខាងជើង  ហ្វីលីពីន ប្រមាណ ៦ ហ្មឺន គ្រួសារ ត្រូវ ជម្លៀស ផងដែរ ។
ទោះបីជា គេ បាន បញ្ចុះ កម្រិត គ្រោះថ្នាក់ នៃ ខ្យល់ព្យុះ មង្ឃុត ក្ដី  ប៉ុន្តែ ស្ថាប័ន  ព្យាករណ៍ ឧតុនិយម រដ្ឋ ហ្វីលីពីន នៅតែ ព្រមាន ថា  ភ្លៀង ធ្លាក់  និង ខ្យល់ កន្ត្រាក  យ៉ាង ខ្លាំង នៅតែ កើត បន្ត  ហើយ អាច បង្កឲ្យ កើតមានឡើង ទឹក ជំនន់ និង ការបាក់  ស្រុត ដី ជាច្រើន ថែម ទៀត ។
ក្រោយពី ឆ្លងកាត់ កោះ  Luzon  របស់ ហ្វីលីពីន  កម្លាំង ខ្យល់ នៃ ខ្យល់ព្យុះ មង្ឃុត  នឹង ថយចុះ នៅ ត្រឹម ១៧០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ហើយ ប្ដូរ ទិស ឆ្ពោះទៅ ប្រទេស  វៀតណាម និង ខេត្ត ក្រុង ភាគ ខាងត្បូង ចិន ៕
នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែឧសភា  ( ម៉ោង នៅ តំបន់ )  គ្រាប់បែក ចំនួន ជាង  ១០ គ្រាប់ ផ្ទួន គ្នា ៗ  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ថៃ  វ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស មួយចំនួន រងរបួស ។
គ្រាប់បែក ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន បន្ទុះ សំដៅ លើ ម៉ាស៊ីន  ATM  នៅ ខេត្ត  ៤  គឺ ខេត្ត  Yala,  Narathiwat,  Pattani  និង  Songkhla,  ដែល សុទ្ធសឹង នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ថៃ  ។  ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក ទាំងនេះ កើតឡើង ស្ទើ តែ ពេល ជាមួយគ្នា  គឺ នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ៧ យប់  ( ម៉ោង នៅ តំបន់ ) ។
ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ សន្តិសុខ មួយ ចំនួន  និង បង្គោល ភ្លើង បាន បង្ក ការវាយប្រហារ  ។  ប៉ូលិស និយាយ ថា  មនុស្ស មួយចំនួន បាន រងរបួស  ហើយ ពុំ មាន អ្នកស្លាប់ ទេ  ។  ប៉ូលិស និង កងទ័ព ថៃ បាន បង្កើន សន្តិសុខ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស នេះ  ។
បច្ចុប្បន្ន ពុំ ទាន់ មាន បុគ្គល ឬ អង្គការ ណា ទទួលស្គាល់ ថា  ខ្លួន ជា អ្នកបង្ក ហិង្សា ខាងលើ ឡើយ  ៕  សូយន
ពិធី បុណ្យ  Ma’nene  គឺជា ទំនៀមទម្លាប់ បញ្ចុះ សព បែប បុរាណ របស់ ជនជាតិ  Toraja  នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី ។ ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី នេះ ធ្វើឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចង់ ដឹង ផង  ហើយក៏ ស្រៀវ ឆ្អឹង ខ្នង ផងដែរ ។
ការប្ដូរ សម្លៀកបំពាក់ ថ្មី ដល់ អ្នកស្លាប់ ប្រព្រឹត្ដទៅ នៅ ល្អាង ភ្នំ Toraja  ភាគ ខាងត្បូង កោះ Salawesi  ឥណ្ឌូណេស៊ី
បន្ទាប់ពី យក ចេញ ផុត ពី កន្លែង បញ្ចុះ  ពួកគេ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ពិធី បួងសួង សង្ឃឹម ថា អ្នកស្លាប់ មាន ភ័ព្វសំណាង ល្អ ។ ក្រោយមក ក្រុមគ្រួសារ នឹង ឈរ ជុំវិញ មឈូស  ហើយ ជជែក ជាមួយ អ្នកស្លាប់ ហាក់ដូច គ្រា ដែល គេ នៅ រស់ ។
រូប ពិធី បុណ្យ នេះ ប្រព្រឹត្ដទៅ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ ។  នៅ ថ្ងៃទី ៥  សាកសព អ្នកស្លាប់ ត្រូវបាន យក ចេញ ពី កន្លែង បញ្ចុះ  ហើយ សាច់ញាតិ នឹង ចាប់ផ្ដើម អនុវត្តន៍ « ពិធី ប្ដូរ សម្លៀកបំពាក់ ថ្មី »  ។  នៅលើ បណ្ដា ផ្ទាំង ថ្ម ធំ ៗ  គេ បាន ចោះ ប្រហោង ធំ និង ជ្រៅ ដើម្បី ទុកដាក់ មឈូស ។
រូប សាកសព ត្រូវបាន លើក ចេញ ពី មឈូស ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម ផ្នែក សំខាន់ នៃ ពិធី បុណ្យ គឺ ការផ្លាស់ប្ដូរ សម្លៀកបំពាក់ ថ្មី ។ ស្ដ្រី ក្នុង រូបភាព ខាងលើ ត្រូវបាន បញ្ចុះ ទុក តាំងពី ៣០ ឆ្នាំ មុន ម្ល៉េះ  តែ ពុំ មាន ការរលេះរលួយ សោះ  និង សម្លៀកបំពាក់ មុន របស់ គាត់ នៅ ដូច មុន ដដែល ។
តាមរយៈ ពិធី បុណ្យ នេះ  ជនជាតិ Toraja  ចាត់ទុក ថា វា ជា ឱកាស ដើម្បី សាច់ញាតិ សែ ស្រឡាយ គេ អាច មក ជួបជុំ និង បង្កើន ភាពស្និទ្ធស្នាល ៕
រូប ក្រោយពេល សាច់ញាតិ បំពេញ កិច្ច រួចរាល់  ស្ដ្រី នោះ ត្រូវបាន គេ ប្ដូរ សម្លៀកបំពាក់ ថ្មី ក្នុង អំឡុង ៣ ឆ្នាំ ម្ដង  ។  ជនជាតិ ក្នុង កុល សម្ព័ន្ធ Toraja  នឹង រៀបចំ ពិធី បុណ្យ Ma’nene  ដោយ ពួកគេ ជឿ ថា ព្រលឹង ទាំងនោះ នឹង តាម ជួយ ពួកគេ ឱ្យ ពួកគេ រកស៊ី មាន បាន ប្រសិនបើ ពួកគេ ថែទាំ សាកសព ទាំងនោះ បាន ល្អ ។
ពិធី បុណ្យ Ma’nene  បាន ចាប់ផ្ដើម កើតឡើង ពី ភូមិ Baruppu ជាង មួយ សតវត្សរ៍ មុន ។  តាម រឿង និទាន របស់ កុល សម្ព័ន្ធ Toraja  ព្រាន ព្រៃ ឈ្មោះ Pong  Rumasek  បាន ប្រទះឃើញ សាកសព រ លេះរលួយ មួយ នៅក្នុង ព្រៃ  គាត់ បាន យក សាកសព នោះ មក លាង សម្អាត  ហើយ យក សម្លៀកបំពាក់ របស់ ខ្លួន ទៅ គ្រប ពីលើ  រួច បញ្ចុះ វា ។  តាំងពី នោះ មក  Pong  Rumasek  តែង ជួប នូវ ភ័ព្វសំណាង  ហើយ ក្លាយជា អ្នក មាន ម្នាក់ ។
បណ្ដា នាវា នេសាទ អង់គ្លេស និង បារាំង បាន ផ្ទុះឡើង នូវ ការប៉ះទង្គិច យ៉ាង ខ្លាំងក្លា មួយ ផ្ដើម ចេញ ពី ការដណ្ដើម លៀស សមុទ្រ  នៅ តំបន់ ច្រក សមុទ្រ ជាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ជិត ឈូង សមុទ្រ Seine ។
រដ្ឋមន្ដ្រី បរិស្ថាន អង់គ្លេស  Michael  Gove  និយាយ ថា  បណ្ដា នាវា នេសាទ អង់គ្លេស កំពុង ធ្វើ នេសាទ ខុស ច្បាប់ ។
តាម AFP នៅ ថ្ងៃទី ៣០ សីហា នេះ ឱ្យដឹង ថា  មាន នាវា នេសាទ បាង រាំង ៥០ គ្រឿង បាន ហ៊ុមព័ទ្ធ និង វាយលុក ទៅលើ នាវា នេសាទ ៥ គ្រឿង របស់ អង់គ្លេស  ខណៈពេល ដែល នាវា អង់គ្លេស ទាំងនោះ បាន ធ្វើការ នេសាទ នៅ តំបន់ សមុទ្រ សម្បូរ ទៅ ដោយ លៀស សមុទ្រ (scallop)  នៅជិត ឈូង សមុទ្រ Seine  ។
ព្រោះតែ កម្លាំង ខ្សោយ ជាង គេ  ទើប នាវា អង់គ្លេស ទាំងនោះ បាន ដក ថយ ចេញ ពី តំបន់ នោះ ។ យ៉ាងណា ក្ដី ពុំ មាន អ្នក រងរបួស ក្នុង ព្រឹត្ដិការណ៍ នេះ ទេ ។
តាម រូបភាព ដែល  Channel  France  3  Normandie  ទូរទស្សន៍ ថត បាន  បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នាវា ទាំង សងខាង បាន បើក បំបុក គ្នា  ហើយ មាន នាវា យ៉ាងតិច ៣ គ្រឿង បាន ធ្លុះធ្លាយ ។ ប្រជា នេសាទ បារាំង នូវ បាន គប់ គ្រាប់បែក ផ្សែង ទៅ លើ នាវា អង់គ្លេស  និង ស្រែក ជេរ ខ្លាំង ៗ ថែម ទៀត ។
តាម  Reuters  ភាពតានតឹង រវាង ប្រជា នេសាទ អង់គ្លេស និង បារាំង អូសបន្លាយ ១៥ ឆ្នាំ ហើយ  ត្រូវបាន គេ និយម ហៅ ថា « សង្គ្រាម លៀស សមុទ្រ »៕
ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  Cho  Ray  Hospital  នៅ ក្រុង ហូជីមិញ  របស់ ប្រទេស វៀតណាម  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើ ការវះកាត់ ប្តូរ គ្រលៀន ដែល បាន មកពី អ្នក មនុស្សធម៌ រស់  ដោយ បាន ប្រើប្រាស់ មនុស្ស យន្ត ធ្វើជា ជំនួយការ នៅក្នុង ការប្រតិបត្តិការ នៃ ការវះកាត់  ។
ហូជីមិ ញៈ  ទីភ្នាក់ងារ  Xinhua  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ថា  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត របស់ វៀតណាម  បាន បង្ហាញ អំពី ប្រតិបត្តិការ នៃ ការវះកាត់ យក គ្រលៀន  ដោយ បាន ប្រើប្រាស់ ជំនួយការជា មនុស្ស យន្ត ដែល ជា ការវះកាត់ ដំបូង បង្អស់  ។  នេះ បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម  (Vietnam  News  Agency) បាន រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ។
មនុស្ស យន្ត ដែល ជា ជំនួយការ ក្នុង ការវះកាត់  មាន មុខងារ ជួយ ដល់ ការទប់ស្កាត់ នូវ ការបាត់បង់ ឈាម  ការឈឺចាប់  និង ប្រាប់ អំពី ពេលវេលា ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ។
Breaking  News  ៖  Facebook  នឹង ត្រូវ ពិន័យ ជា ប្រាក់ ជាង ៦០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ពី បទ រំលោភបំពាន ទៅលើ រឿង លួច ទិន្នន័យ -Campost
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  តម្លៃ នៃ មនុស្ស យន្ត ដែល ជា ជំនួយការ ក្នុង ការចូលរួម វះកាត់ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ខ្លាំង ណាស់  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ពី ៩០ ដល់ ១២០ លាន ដុង  ស្មើនឹង ៣. ៩០០ ដល់ ៥. ២០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ៕
អាមេរិកៈ  គេហទំព័រ ព័ត៌មាន របស់ អង់គ្លេស  Sky  News  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា នេះ ថា  បណ្តាញ សង្គម យក្ស  Facebook  នឹង ត្រូវ ពិន័យ ជា ប្រាក់  ចំនួន ៥០០.០០០ ផោន  ស្មើនឹង ប្រមាណ ៦៦៣.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  លើ ការរំលោភបំពាន លើ ទិន្នន័យ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង អាស្រូវ របស់ អង្គភាព ទិន្នន័យ  Cambridge  Analytica  ។
លោកស្រី  Elizabeth  Denham  ស្នងការព័ត៌មាន របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ នឹង ធ្វើ ការពិន័យ បណ្តាញ សង្គម  ខណៈ ដែល ការិយាល័យ របស់ នាង  បាន ស៊ើបអង្កេត អំពី របៀប ដែល ទិន្នន័យ ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ រាប់ លាន នាក់  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ មិន ត្រឹមត្រូវ  ។
បរិមាណ នេះ  គឺជា ចំនួន អតិបរមា ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ក្រោម ច្បាប់ ការពារ ទិន្នន័យ ឆ្នាំ ១៩៩៨  ក៏ប៉ុន្តែ ជា ការផ្លាស់ប្តូរ មួយ  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន តម្លៃ កាលពី ឆ្នាំ មុន  ប្រហែល ៥៩០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ឬ ស្មើនឹង  ៤៤៥ ពាន់ លាន ផោន  ។
រឿង អាស្រូវ នេះ បាន កើតឡើង មុនពេល ច្បាប់ ថ្មី  ស្តីពី ការការពារ ទិន្នន័យ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការពិន័យ កាន់តែ ច្រើន  ។
Facebook  រួម ជាមួយនឹង អ្នកពិគ្រោះយោបល់  Cambridge  Analytica  គឺជា ការផ្តោត អារម្មណ៍  នៃ ការស៊ើបអង្កេត ចាប់តាំងពី ខែកុម្ភៈ  នៅ ពេល ដែល ភស្តុតាង បាន លេចឡើង ថា  កម្មវិធី មួយ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី ប្រមូល ទិន្នន័យ អ្នកប្រើ ហ្វេសប៊ុក  ចំនួន ៥០ លាន នាក់  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ៕
ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ចាប់ឆ្នោត លើក ទី ២ រដូវកាល ថ្មី ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ស្រាបៀរ អាន់ ...
សកម្មភាព ដែល អ្នកធ្វើ នៅពេល ទើប ភ្ញាក់ ពី គេង  អាច មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ អ្នក ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។  ការចាប់ផ្ដើម ថ្ងៃ ថ្មី ជាមួយ សកម្មភាព វិជ្ជមាន និង ការគិត វិជ្ជមាន  នោះ វា នឹង នាំឲ្យ អ្នក រីករ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ចាប់ ឆ្នោត ជ័យ មង្គល លើក ទី ២  រដូវកាល ថ្មី នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ក្នុង កម្មវិធី ត ន្រ្តី  Anchor  Fun  Zone  ដើម្បី ផ្តល់ រង្វ ...
ការចងចាំ  ពិតជា សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ  ពិសេស បំផុត  សម្រាប់ អ្នកសិក្សា  ថ្វីត្បិតតែ មេរៀន តម្រូវឱ្យ យល់  ប៉ុន្តែ ការចងចាំ គឺជា ចំណុច មិន អាច ខ្វះ បាន ។  ការពិត មួយ គ...
ស៊ុត ផ្ដល់ នូវ ជីវជាតិ បំប៉ន ដ៏ ច្រើន សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ រាងកាយ របស់ អ្នក  និង ផ្ដល់ ថាមពល សម្រាប់ អ្នក ពេញ ១ ថ្ងៃ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ  សូម្បីតែ សម្បក របស់ វា ក៏ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត ដែ ...
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា  ឧបសគ្គ  ភាព លំបាក លំបិន រាប់ ម៉ឺន ជំពូក ក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ។  បើ ទោះបីជា ជីវិត របស់ ពើប ប្រទះ នឹង រឿងរ៉ាវ ស្មុគស្មាញ ជាច្រើន យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នក នៅតែ ញញឹម បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត ជា និ...
មិន ថា ជា អ្នក មាន ការរវល់ មមាញឹក ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  អ្នក មិន គួរ ចាប់ផ្ដើម ការងារ របស់ អ្នក ដោយ ពោះ ទទេ នោះ ឡើយ ។  អាហារ ពេលព្រឹក មាន សារសំខាន់ ណាស់  ព្រោះ វា គឺជា អាហារ ដំបូង ដែល អ្នក មាន ...
បុគ្គលិក គ្រប់ រូប តែងតែ ប្រាថ្នា ចង់បាន មេដឹកនាំ ល្អ  ដើម្បី ជួយ បង្ហាត់ បង្ហាញ  កែលំអ និង ផ្តល់ យោបល់ ជាដើម ។ ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ប្រភេទ នៃ អ្នកដឹកនាំ ដែល គ្រប់ បុគ្គលិក ទាំងអស់ ...
ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម ថ្ងៃ ថ្មី របស់ អ្នក ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ការបណ្ដុះ ទម្លាប់ ល្អ ៗ មាន តួនាទី សំខាន់ ណាស់ ។  ក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន  យើង ងាយ នឹង ទទួលរង ការរំខាន ពី កត្តា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ។  ...
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ០១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាបៀរ  ABC  អិច ស្ត្រា ស្តោត  បាន ធ្វើ ការរៀបចំ កម្មវិធី  ABC  EXCEPTIONAL  NIGHT  ចុងក្រោយ  នៅ  ភោជនីយដ្ឋាន  សេម  ប្រាដឺរ  នា ក្រុង សៀមរាប  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូល ...
អ្នក ងាយ នឹង វង្វែង ផ្លូវ ក្នុង ពិភពលោក ដ៏ ស្មុគស្មាញ មួយ នេះ ណាស់ ។  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ ត្រូវការ អ្នក ជួយ ដាស់តឿន  អ្នកលើកទឹកចិត្ត ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ដើរ លើ ផ្លូវ ត្រឹមត្រូវ វិញ ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ ត្រូវ មាន អ្នកបង្...
១ )  « ដោះស្រាយ ជាមួយ កំហុស របស់ អ្នកដទៃ ឲ្យ ទន់ភ្លន់ ដូចជា ជាមួយ កំហុស របស់ ខ្លួនឯង » ។  សុភាសិត របស់ ចិន  ២ )  « ជីវិត គឺជា ដំណើរ ផ្សងព្រេង  ពុំ មែន ជា ...
ក្បួន សំខាន់ ៗ ពួក មហាសេដ្ឋី បាន អនុវត្ត  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ពួកគេ មាន លុយ ច្រើន ចាយម ...
មាន ការស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន បាន រកឃើញ ថា  សម្បក ក្រូច គឺជា ផ្នែក មួយ ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព លើសជាង ផ្នែក ដទៃ ទៀត ។  ខណៈពេល ដែល សាច់ ក្រូច មាន វីតាមីន C ប្រហែល ៧១ មីលីក្រាម  សម ...
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម របាយការណ៍ ហរិញ្ញវត្ថុ របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អេ  អឹម  ខេ  គិត ត្រឹម ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន អតិថិជន ជាង  ២៨ ម៉ឺន នាក់  ដែល ស្មើនឹង ជាង ៨០ %  នៃ អតថិជន កម្ចី  អេ  អឹម  ខេ  ទំាង អស់ ដែល កំព ...
ជារៀងរាល់ ពេល ទទួល អាហារ នីមួយ ៗ  ពួកយើង តែងតែ ទទួលទាន អាហារ ច្រើន មុខ លាយ បញ្ចូល គ្នា ក្នុង ពេល តែ មួយ ។  ប៉ុន្តែ  អាហារ ប្រភេទ ខ្លះ មិន អាច ទទួលទាន ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា បាន នោះ ទេ  ព្រោះ ...
ប្រសិនបើ អ្នក ជា មនុស្ស ដែល មាន បុគ្គលិក លក្ខណៈ រឹង ប៉ឹង  មាន គំនិត អស្ចារ្យ  ប្រហែលជា មាន មនុស្ស ជាច្រើន  មើល អ្នក ថា ជា មនុស្សក្រអឺត ក្រទោម ជា មិន ខាន ។  មនុស្ស មួយចំនួន មើល អ្នក ថា  ជា មនុស្ស ឈ្លើយ  និង មាន មនុស្ស មួយចំន ...
ម្រង គតិ មាស ទាំង  ៦ ឃ្លា  របស់ លោកយាយ  Mother  Teresa  ដើម្បី បណ្តុះ សេចក្តីស្រលាញ់ ...
Mother  Teresa  គឺជា ដូន ជី ដែល មាន ចិត្ត សម្បុរសធម៌ ម្នាក់ ក្នុង លោក  ហើយ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ លោកយាយ  ពិតជា ល្បីល្បាញ ខ្លាំង  បើ ទោះបីជា ពេលនេះ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ ...
ភាពភ័យខ្លាច កើតមានឡើង នៅពេល អ្នក គ្មាន ចម្លើយ សម្រាប់ ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ វិញ ។  ជីវិត តែងតែ ដាក់ សំណួរ ចោទសួរ មក អ្នក ដើម្បីឲ្យ អ្នក ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល កំព ...
ខុង  ជឺ  គឺជា ទស្សនៈ វិទូ  គ្រូបង្រៀន  និង ជា អ្នកនយោបាយ ដ៏ អស្ចារ្យ  និង ល្បីល្បាញ ម្នាក់ ក្នុង ប្រទេស ចិន ។  ការបង្រៀន របស់ លោក ផ្ដោត ទៅលើ ការបង្កើត ជា គំរូ ដល់ គ្រួសារ  និង ការបង្កើត នូវ ស្ដង់ដារ នៃ ការអប់រំ ។  ក្រោយពី ការស្លាប់ របស់ លោក  លោក ខុង  ជឺ បាន ក្លាយជា ទស្សនៈ វិទូ នៃ ចក្រភព ចិន  ដែល មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំងក្លា កំឡុង រាជកាល ហាន  ថាង  និង សុង ។  ថ្ងៃ នេះ  BizKhmer  សូម លើក យក នូវ មេរៀន ជីវិត ទាំង  ៩  របស់ ខុង  ជឺមក ចែកជូន មិត្ត អ្នកអាន ដើម្បី យក ទៅ ពិចារណា  ដែល ដកស្រង់ ពី  Dailypositive ៖
មនុស្ស ដែល នៅ ជុំវិញ អ្នក គឺ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ ខ្លួន របស់ អ្នក ។  មនុស្ស ទាំងនោះ ជា អ្នក មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ ភាពរីករាយ  និង ជា អ្នក ជួយ អ្នក ក្នុង ការធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ផងដែរ ។  កុំ សេព គប់ មិត្ត ដែល មិន ស្មោះត្រង់ ពីព្រោះ ពួកគេ តែងតែ ផ្ញើ ខ្លួន ដើម្បី តែ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក គួរតែ សេព គប់ មនុស្ស ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ក្លាយជា មនុស្ស ពូកែ  និង ជួយ លើកទឹកចិត្ត អ្នក ឲ្យ ខិតខំប្រឹងប្រែង ទើប ប្រពៃ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ហត់  អស់ កម្លាំង  រៀន សម្រាក លំហែ កាយ  លំហែ អារម្មណ៍ ខ្លះ ទៅ ។  ការតស៊ូ គឺជា អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការចាំបាច់ បំផុត ពេល ដែល អ្នក កំពុងតែ បន្ដ ដំណើរ ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ ។  អ្នក ត្រូវតែ បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ ជំនួយ  អ្នក អាច សុំ ពី មនុស្ស ដែល នៅក្បែរ អ្នក ។  កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការសួរ មិត្ត ជិតស្និត របស់ អ្នក  គ្រូ របស់ អ្នក  ឬ ក៏ សមាជិក គ្រួសារ របស់ អ្នក  ពីព្រោះថា ពួកគេ អាចនឹង មាន គំនិត ល្អ ជាង អ្នក ។
កុំ ព្យាយាម គិត រឿង អវិជ្ជមាន ពេក ។  អ្នក គួរតែ រៀន បើក គំនិត ពីព្រោះថា ប្រសិន អ្នក មាន គំនិត វិជ្ជមាន  អ្នក នឹង អាច គិត ឃើញ នូវ ដំណោះស្រាយ នូវ រាល់ បញ្ហា ដែល ចាក់ ស្រេះ ទាំងឡាយ ។  អ្នក គួរតែ រៀន អត់ធ្មត់ ក្នុង ការរង់ចាំ អ្វី មួយ កើតឡើង  ឬ ពេល អ្នក ព្យាយាម សម្រេច គោលដៅ របស់ អ្នក ។
« ពេល អ្នកដឹង ថា គោលដៅ របស់ អ្នក នឹង មិន អាច សម្រេចបាន ទេ  កុំ ប្ដូរ គោលដៅ របស់ អ្នក ឲ្យ សោះ  តែ ប្ដូរ យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ អ្នកវិញ ។ »
មនុស្ស គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ ធ្លាប់ ធ្វើ ខុស  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក នៅតែ គិត ខ្វល់ខ្វាយ ពី កំហុស ទាំងនោះ ច្រើន ពេក  នោះ អ្នក នឹង មិន អាច មាន សេចក្ដីពេញចិត្ត នឹង រឿង ល្អ ៗ នៅ ចំពោះមុខ អ្នក បាន នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ធ្វើ ខុស  អ្នក ត្រូវ រៀន ទទួល កំហុស  ហើយ រៀនសូត្រ ពី កំហុស ទាំងនោះ ។  កុំ ខ្វាយខ្វល់ ច្រើន ពេក ។
ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើ អ្វី មួយ ដែល អ្នក មិន ពេញចិត្ត  និង គ្មាន ចំណង់ ធ្វើ វា  អ្នក នឹង បញ្ឈប់ ហើយ ទៅ ដេក ជា មិន ខាន ។  ផ្ដោត គោលដៅ របស់ អ្នក ទៅលើ ការងារ  ទំនាក់ទំនង  ឬ ការកំសាន្ត ជាដើម ។  អាកប្បកិរិយា ខ្ជះខ្ជាយ មិន ល្អ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ សម្រេច កិច្ចការ ធំ ។  អ្នក ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  ហើយ ធ្វើ វា ឲ្យ អស់ ពី បេះដូង  អស់ ពី សមត្ថភាព ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត និយាយ ឬ ធ្វើ អ្វី មួយ តាម តែ កំហឹង មួយ ឆាវ  ហើយ ក្រោយមក ទើប សោកស្ដាយ នូវ ទង្វើរ ដែល ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្តិ ។  ពេល អ្នក មានអារម្មណ៍ ខឹង នឹង នរណា ម្នាក់  ចូរ អ្នក គិត អំពី លទ្ធផល បន្ដិច សិន ។  រាល់ ជំលោះ ទាំងអស់ នឹង ស្ងប់ស្ងាត់ ប្រសិនបើ អ្នក គិត តែ បន្ថិច ។
« ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ដើរ ជាមួយ មនុស្ស ពីរ នាក់  ពួកគេ ទាំង ពីរ គឺជា គ្រូ របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ នឹង រើស យក ចំណុច ល្អ របស់ គេ  ហើយ រក ចំណុច មិន ល្អ របស់ គេ មក កែប្រែ ខ្លួនខ្ញុំ ។ »
ប្រសិនបើ អ្នក មិន អាច ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ក្នុង បញ្ហា របស់ អ្នក បាន ទេ  អ្នក ត្រូវតែ ព្យាយាម ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ត្រ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា ទាល់តែ អ្នក អាច រក ដំណោះស្រាយ ឃើញ ។  កុំ ព្យាយាម ប្ដូរ គោលដៅ របស់ អ្នក  តែ ប្ដូរ យុទ្ធសាស្រ្តវិញ ។
អ្នក អាច រៀន ពី ជីវិត របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដែល អ្នក ជួប ក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ។  បទពិសោធន៍ ជីវិត  ការឈឺចាប់  ភាពជោគជ័យ  គឺជា មេរៀន ដ៏ មាន តម្លៃ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី រៀនសូត្រ ។
« ការរំពឹងទុក ក្នុង ជីវិត គឺ ពឹងផ្អែក លើ ភាពហ្មត់ចត់  ហើយ ដើម្បីឲ្យ ការងារ មួយ ឲ្យ ល្អ អ្នក ត្រូវតែ រៀប គម្រោង របស់ អ្នក សិន ។ »
អ្នក គួរតែ រៀបចំ វិធីសាស្រ្ត ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ របស់ អ្នក  មុននឹង អ្នកចាប់ផ្ដើម ធ្វើដំណើរ ទៅ រក វា ។  អ្នក ត្រូវ រៀប គម្រោង ឲ្យបាន ល្អ ។  ពេល ដែល អ្នករៀបចំ រួចរាល់ស្រេចបាច់ ហើយ  អ្នក នឹង គ្រប់គ្រង រឿង ទាំងអស់ នោះ បាន កាន់តែ ប្រសើរ ៕
ស្ពេ ស្យលឡាំពិក  គ្រោង បើក ការប្រកួត ជម្រុះ រក កីឡាករ បាល់ទាត់ បញ្ញា ខ្សោយ ៨ រូប  ចូលរួម ប្រជែង ក្នុង ពានរង្វាន់ អនុទន្លេ មេគង្គ
ស្ពេ ស្យលឡាំពិក  គ្រោង បើក ការប្រកួត ជម្រុះ រក កីឡាករ បាល់ទាត់ បញ្ញា ខ្សោយ ៨ រូប  ចូលរួម ប្រជែង ក្នុង ពានរង្វាន់ អនុទន្លេ មេគង្គ -Campost
ភ្នំពេញៈ  គណៈកម្មាធិការ កីឡា ស្ពេ ស្យលឡាំពិក កម្ពុជា  គ្រោង បើក ការប្រកួត ជម្រុះ រក កីឡាករ បាល់ទាត់ ជ្រើស កីឡាករ បញ្ញា ខ្សោយ ៨ រូប  ហ្វឹកហាត់ ត្រៀម ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់ អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ។
លោក  ឃ្លាំង  ចន្ធូ  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ កីឡា ស្ពេ ស្យល អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា ម្សិលមិញ នេះ ថា  គណៈកម្មាធិការ កីឡា ស្ពេ ស្យលឡាំពិក កម្ពុជា  គ្រោង នឹង រៀបចំ ប្រកួត ជម្រុះ ជ្រើសរើស កីឡាករ បញ្ញា ខ្សោយ  ចំនួន ៨ រូប  ពី សមាគមន ឬ អង្គការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នា អំឡុង ខែកញ្ញា  ដើម្បី ហ្វឹកហាត់ ត្រៀម ចូលរួម ប្រជែង ដណ្តើម មេដាយ  ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់ អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  លើក ទី ៨  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស វៀតណាម  នា អំឡុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ។
លោក បាន អះអាង ថា  ការប្រកួត ជម្រុះ ខាងលើ នេះ  បាន បើក ឱកាស ឲ្យ គ្រប់ សមាគមន  ឬ អង្គការ ទាំងអស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នាំយក អត្តពលិក មក ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ប៉ុន្តែ គណៈកម្មាការបច្ចេកទេស សម្រេច ជ្រើសរើស តែ ៨ រូប ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ រើស តែ កីឡាករ ដែល មាន សមត្ថភាព  យក ទៅ ប៉ន បន្ថែម មុន ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត  ។  លោក  អគ្គ លេខាធិការ  បាន បន្ថែម ថា  កីឡាករ ៨ រូប  ដែល គណៈកម្មាធិការ កីឡា ស្ពេ ស្យលឡាំពិក ជ្រើសរើស ក្រោយពី ការប្រកួត ជម្រុះ នេះ  គឺ យក អាយុ ១៦  ដល់ ២១ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  សម្រាប់ ការចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ខាង លើ នេះ  លោក មាន រំពឹង ទទួលបាន ត្រឹម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២ ប៉ុណ្ណោះ  ដ្បិត ប្រទេស ថៃ  និង ប្រជែង បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ខណៈ ដែល ក្រុម កម្ពុជា ប្រឈម ខ្វះ ទីលាន ហ្វឹកហាត់  ដែល ជា ឧបស្គរារាំង កម្ពុជា មិន អាច ប្រជែង បាន តំណែង ជើងឯក ពានរង្វាន់ មួយ នេះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់ អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  លើក ទី ៨  មាន ប្រទេស ចូលរួមចំនួន ៥  ក្នុង នោះ ថៃ  ឡាវ  កម្ពុជា  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ប្រទេស វៀតណាម ម្ចាស់ ផ្ទះ  ។
គួរ រំលឹក ថា  ពានរង្វាន់ មួយ នេះ  កម្ពុជា ធ្លាប់ ប្រជែង បាន មេដាយ មាស មួយ លើក  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  និង ប្រាក់  ចំនួន ៤ លើក ផងដែរ ៕
ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី នេះ  មាន នាយក រដ្ឋ  មន្ត្រី ជប៉ុន  លោក ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  និង  តំណាង  មកពី ៨៥ ប្រទេស ជុំវិញ ពិភព  លោក  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ប្រទេស អឺរ៉ុប ដែរ  ។ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  អាមេរិក ក៏ បាន  បញ្ជូន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ទៅ ចូលរួម ផងដែរ  ដែល ជា លើក ទី ៣ ហើយ ដែល អាមេរិក  បញ្ជូន តំណាង ចូលរួម ។
នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា នេះ  ជប៉ុន បាន ប្រា  រព្ធ ខួប លើក ទី ៧៣ ឆ្នាំ ថ្ងៃ ទាហាន អាមេរិក ទម្លាក់ គ្រាប់បែក បរមាណូ ទៅ លើ  ទីក្រុង ហ៊ីរ៉ូ  ស៊ីម៉ា  សម្លាប់ ជនជាតិ ជប៉ុន ប្រមាណ  ១៤០.០០០ នាក់  បាន ប្រែក្លាយ ថ្ងៃ ៦ ខែ  សីហា ឆ្នាំ ១៩៤៥ ទៅជា ថ្ងៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  មនុស្សជាតិ  ។
អ្នកចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ នៅ រមណីយដ្ឋាន សន្តិភាព  នៅ ហុីរ៉ូស៊ី  ម៉ា  បាន ចំណាយ ពេល មួយ នាទី  ស្មឹងស្មាធិ៍  នៅ វេលា ម៉ោង  ៨ និង  ១៥ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៦ ខែសីហា  ជា ពេល ដែល  គ្រាប់បែក  បរមាណូ  Little  boy  របស់ អាមេរិក បាន  ទម្លាក់ ចូល ទីក្រុង ហីរ៉ូស៊ីម៉ា  ។
លោក  Kazumi  Matsui បន្ត ទៀត ថា  ជប៉ុន ចាំបាច់ ត្រូវតែ ដឹកនាំ ពិភពលោក  ពិភាក្សា  និង សហការ គ្នា  ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ទាំងមូល គ្មាន អាវុធ ប្រល័យ លោក ។  លោក  ក៏ បាន ព្រមាន  ពី ការប្រឈមមុខ តានតឹង  ដាក់ គ្នា ពាក់ព័ន្ធ និង អាវុធ បរមាណូ  ហើយ  បើ យើង មិន បញ្ចប់ បរមាណូ នោះ ទេ  អនាគត មនុស្សជាតិ នឹង ជួប រឿង អាក្រក់ ជាង ជប៉ុន រាប់ សិប ដង ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា «  គ្រាប់បែក  បរមាណូ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន គឺ មាន កម្លាំង  បំផ្លាញ  ខ្លាំង ជាង  បរមាណូ ដែល ទម្លាក់ នៅ ជប៉ុន រាប់ សិប ដង  ហើយ ប្រសិនបើ រង ការវាយប្រហារ នោះ  នឹង មាន អ្នកស្លាប់ រាប់  លាន នាក់  មិន មែន ជាង  ១ សែន នាក់ ដូច នៅ  ជប៉ុន នោះ ឡើយ ។
មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ពិធី ខាងលើ  អភិបាល ក្រុង ហីរ៉ូស៊ីម៉ា  លោក  Kazumi  Matsui  បាន អំពាវនាវ  កសាង ពិភពលោក  គ្មាន បរមាណូ  តាមរយៈ កិច្ចពិភាក្សា  ហើយ  ជំរុញឲ្យ  ជប៉ុន ចូលរួម ចុះហត្ថលេខា លើ  សន្ធិសញ្ញា មិន រីកសាយភាយ អាមេរិក  បរមាណូ  ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អនុម័ត កាលពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ផ្សាយ ថា  ផ្ទៃ មេឃ ពីលើ ស្តូប សន្តិភាព  ក្នុង ទីក្រុង ហីុ រូស៊ីម៉ា  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ហាក់  មាន ភាពស្រឡះ  ដូចគ្នា ទៅនឹង  ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៤៥  ជា ពេល ដែល យន្ដ  ហោះ  ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  អាមេរិក  B-29  មួយ គ្រឿង  ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  បរមាណូ ទី មួយ  នៅលើ ពិភពលោក  លើ ទីក្រុង  កំពង់ផែ មួយ នេះ  ដោយ ផ្ដាច់ ជីវិត  ប្រជា  ជន ជប៉ុន  ១៤០,០០០ នាក់ ។
គួរ រំលឹក ជូន ថា  ជប៉ុន  បាន ទទួលរង ការ  ឈឺចាប់  ដោយសារតែ ការវាយប្រហារ  ដោយ អាវុធ  បរមាណូ របស់ សហរដ្ឋ អាមេ  រិក  ចំនួន  ២  លើក  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ សង្រ្គាម  លោក លើក ទី  ២ ។  លើក ទី មួយ  គឺ នៅ ថ្ងៃ  ទី ៦  ខែសីហា  ខែ ឆ្នាំ ១៩៤៥  សហរដ្ឋ  អាមេរិក  បាន  ទម្លាក់ គ្រាប់បែក នុយក្លេអ៊ែរ  លើ ក្រុង ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  ដោយ សម្លាប់  ប្រជាជន  ជប៉ុន ជាង  ១៤០,០០០ នាក់  ហើយ បី ថ្ងៃ  ក្រោយមក ទៀត គ្រាប់បែក  នុយក្លេអ៊ែរ ទី  ២  ត្រូវ កងទ័ព អាមេរិក  សំពង លើ ទីក្រុង ណា  ហ្កាសាគី  (Nagasaki)  ផ្ដាច់ ជីវិត  មនុស្ស  ៧៤,០០០ នាក់ ទៀត ៕  ម៉ែវ  សាធី
ប្រទេស ឡាវ បាន ជួប នូវ សោកនាដកម្ម  មួយ  ដោយសារតែ បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  Xe  Pian  Xe  Nampoy  Attapeu  ស្ថិត នៅ  ភាគ អាគ្នេយ៍ ប្រទេស ឡាវ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  បណ្តាលឲ្យ ពលរដ្ឋ រាប់ រយ នាក់  ស្លាប់  និង បាត់ខ្លួន ។
គ្រោះថ្នាក់ បាក់ ទំនប់  Xe  Pian  Xe  Nam  Poy  Attapeu  ដែល កំពុង សាងសង់ ឡើង  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  PNPX ។  គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស បាត់ខ្លួន រាប់ រយ  នាក់  ស្ថិត នៅ ៦ ភូមិ ផ្សេង គ្នា  ក្នុង ស្រុក  Sanamxay  ខេត្ត  Attapeu  ភាគ អាគ្នេយ៍ ប្រទេស  ឡាវ ។
សារព័ត៌មាន ឡាវ  LNA  បាន ផ្សាយ ថា ពលរដ្ឋ ដែល បាត់ខ្លួន អាចនឹង ស្លាប់ ។  បច្ចុប្បន្ន មាន ពលរដ្ឋ  ៦.៦០០ នាក់ គ្មាន ផ្ទះសម្បែង រស់ នៅ ដោយសារតែ ទឹក ជន់ លិច ។  មន្ត្រី ក្នុង តំបន់ បាន ប្រើប្រាស់ គ្រប់ មធ្យោ  បាយ ដើម្បី ជម្លៀស ពលរដ្ឋ ទៅកាន់ តំបន់ មាន សុវត្ថិភាព  ពេល ទឹក ជន់ កើនឡើង  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង ហូរ លឿន ។
គម្រោង សាងសង់ វារី អគ្គិសនី មាន  ទំនប់ ទឹក ៣  គឺ  Houay  Makchan,  Xe  Pian  និង  Xe  Namnoy  ស្ថិត នៅ ដៃ នៃ ដង ទន្លេ  មេគង្គ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ទឹក នៅ ដង ទន្លេ  Xe  Namnoy  មាន ជម្រៅ  ៧៣ ម៉ែត្រ  ប្រវែង  ១.៦០០ ម៉ែត្រ  អាច ផ្ទុក ទឹក បាន ជាង ១ ពាន់  ម៉ែត្រ គូប  ភាគ ច្រើន ទឹក ហូរ មកពី ទន្លេ  Xe  Namnoy  និង Xe  Pian ៕  ម៉ែវ  សាធី
សារព័ត៌មាន  ABC  Laos  News  បាន  ផ្សាយ ពី រូបភាព បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ពលរដ្ឋ  ជាច្រើន ត្រូវ ឡើង លើ ដំបូល ផ្ទះ រង់ចាំ ការ  ជួយសង្គ្រោះ ។
ក្រុមហ៊ុន សាងសង់  PNPC  បាន ប្រកាស  ថា  ហេតុការណ៍ ខាងលើ  បណ្តាលឲ្យ ទឹក ប្រមាណ ៥ ពាន់ លាន ម៉ែត្រ គូប  ហូរ ចូល ដង  ទន្លេ  Xe  Pain ។  មកទល់ ពេលនេះ  មន្ត្រី ក្នុង តំបន់ មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ ពី តួលេខ ឲ្យបាន ច្បាស់ ពី ចំនួន ពលរដ្ឋ បាត់ខ្លួន នៅឡើយ  ដោយ កំពុងតែ ប្រមូល ព័ត៌មាន ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  លោក  Thongloun  Sisoulith  បាន លុប កិច្ចប្រជុំ របស់ រដ្ឋ  ដើម្បី ដឹកនាំ សមាជិក គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ទៅកាន់  កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ទាន់ ពេល វេលា ។
ក្រុមហ៊ុន  PNPC  បាន បង្កើនឡើង នៅ  ឆ្នាំ ២០១២  ដោយ មាន ឯកទេស នៅក្នុង ការ  សាងសង់  និង ដំណើរការ គម្រោង ថាមពល អគ្គិនី ដោយ ប្រើប្រាស់ ថាមពល ទឹក សម្រាប់  ប្រទេស ឡាវ  និង ថៃ ។
Previous:  ចាប់ ប្រពន្ធ រកស៊ី ផ្លូវភេទ ដាក់ ច្រវាក់ វាយ ធ្វើបាប ប្រដាប់ ភេទ ពេល ដឹង ថា ដេក ជាមួយ ភ្ញៀវ ដែល មិន ពាក់ ស្រោម អនាម័យ
ស្នាក់ការ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ខេត្ត សៀមរាប  តម្លៃ ជាង ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ត្រូវបាន សម្ពោឲ្យ ប្រើប្រាស់  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ស្នាក់ការ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ខេត្ត សៀមរាប  តម្លៃ ជាង ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ត្រូវបាន សម្ពោឲ្យ ប្រើប្រាស់
( សៀមរាប ) ៖  ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់  ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នូវ ស្នាក់ការ ថ្មី របស់ ខ្លួន  ដែល ស្ថិត នៅ សូនច្បារ  ព្រះរាជ ដំណាក់  នាបណ្ដោយ ដង ស្ទឹង សៀមរាប  រួម និង សមិទ្ធិផល  ដែល ជា ប៉ុស្តិ៍ យាម  (Police  Box)  ចំនួន ៦ ទៀត  ក្រោម វត្តមាន របស់  លោក  សៀង  ណាំ  តំណាង នៃ មន្ទីរពេទ្យ  អន្តរជាតិ រ៉ូយ៉ាល អង្គរ ,  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប ។
ចំពោះ ថវិកា ជួសជុល  និង សាងសង់ បាន មកពី ការ  សម្របសម្រួល ដោយ លោក  សៀង  ណាំ  ក្នុង នោះ ស្នាក់ការចំណាយ  ថវិកា អស់  ១១,៥៤៥ ដុល្លារ អាមេរិក  និង ប៉ុស្តិ៍ យាម ចំណាយ អស់  ៣,៩០០ ដុល្លារ អាមេរិក  សរុប ១៥,៤៤៥ ដុល្លារ អាមេរិក  ។
លោក វរៈ សេនីយ ឯក  ជឹម  សុវណ្ណ  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ទីតាំង ស្នាក់ការ ថ្មី នេះ  បាន មកពី ការអនុញ្ញាតិ  និង ផ្ដល់ជូន ដោយ លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប ។
លោក បាន គូស  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  សរុប ចំនួន ៥៨ ករណី  ក្នុង នោះ មាន ជនរង  គ្រោះ រហូតដល់ ស្លាប់ ៧១ នាក់ ,  របួស ធ្ងន់ ៤៣ នាក់ ,  របួស ស្រាល ៥១ នាក់ ។
លោក បន្ថែម ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  គឺ ដោយសារ ការបើកបរ  ក្នុង ល្បឿន លឿន ៤១ %,  បើកបរប្រជែង ក្នុង  ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ ៩ %,  បត់ ឆ្វេង / ស្តាំ មិន ប្រយត្ន័ ១៩ %,  បើកបរ ក្នុង ពេល ស្រវឹង ៣ %,  បើកបរ ក្នុង ពេលង ងុយដេក ៥ %,  បែក កង់ ២ %,  ខូច ចង្កូត ២ %,  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ១៧ %,  និង ដោយ មូលហេតុ ផ្សេង ៗ ទៀត  ផងដែរ ។
ចំពោះ ជនរងគ្រោះ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដែល បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ក្នុង ៩ ខែ នេះ  គឺ ចាប់ពី អាយុ ១ ឆ្នាំ ដល់ ១៧  មាន ១៣ នាក់ ,  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ដល់ ៤៥  មាន ៤១ នាក់ ,  និង អាយុ ៤៦ ឡើង  មាន ១៧ នាក់  ហើយ អ្នក ដែល បាន ស្លាប់ ទាំងនោះ  គឺជា អ្នក ថ្មើជើង ២ នាក់ ,  បើកបរ រថយន្ត ៣ នាក់ ,  បើកបរ ម៉ូតូ ៣២ នាក់ ,  ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត ៧ នាក់ ,  ធ្វើដំណើរ ដោយ ម៉ូតូ ២២ នាក់  និង ផ្សេង ៗ ៥ នាក់ ។
លោក បន្ថែម ថា  ចំពោះ លទ្ធផល អនុវត្តន៍ ច្បាប់  ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ៩ ខែ នេះ  គឺ បាន ចំនួន ១០,៤៨២ ករណី  មាន ដូច ជា៖  មិន ប្រើប្រាស់ មួក សុវត្ថិភាព  ៤,៩០៧ ករណី ,  មិន ដាក់ កញ្ចក់ មើល ក្រោយ  ១,៧២១ ករណី ,  មិន គោរព សញ្ញា ចរាចរណ៍  និង ភ្លើង សញ្ញា  ៦៤៨ ករណី ,  មិន ប្រើប្រាស់ ខ្សែក្រវ៉ាត់  ៨២៨ ករណី ,  និង ការប្រើប្រាស់ ល្បឿន លើស  ២,៣៧៨ ករណី ៕
មន្ត្រី អាមេរិក៖  ការបោះឆ្នោត ត្រឹមត្រូវ និង យុត្តិធម៌ បាន លុះត្រា មាន ការប្រកួត ដោយ ស្មើភាព  –  THE  CEROC
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  វីល្លៀម  ហៃ ដ្ដ  (William  Heidt)  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារ សារព័ត៌មាន នៅ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ភ្នំពេញ  ពិនិត្យមើល ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  RFA/Yeang  Socheametta
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  វីល្លៀម  ហៃ ដ្ដ  (William  Heidt)  ថ្លែង ថា  ដើម្បីឲ្យ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  នៅពេល ខាងមុខ ប្រព្រឹត្តទៅ ប្រកបដោយ ភាពត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ បាន  លុះ ណាតែ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ អាច ប្រជែង គ្នា ដោយ ស្មើភាព ។  ការថ្លែង នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ជំនួប តុ មូល របស់ លោក  វីល្លៀម  ហៃ ដ្ដ  ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  នា ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ ។
បើ ទោះជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  វីល្លៀម  ហៃ ដ្ដ  ទទួលស្គាល់ ថា  ការរៀបចំ  ការចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ពេលនេះ  មាន លក្ខណៈ បច្ចេកទេស គួរ ជា ទី សាទរ ក្តី  តែ លោក ថា  វា នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ  ដើម្បី អាច ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ពេល ខាងមុខ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ភាពត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ នោះ ។
លោក  វីល្លៀម  ហៃ ដ្ដ  ថ្លែង ថា  ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  លុះ ណា តែ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ មាន សិទ្ធិ ស្មើគ្នា ក្នុង ការឃោសនានយោបាយ ដោយ ចំហ  អាច ចុះ មូលដ្ឋាន ជួប ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ អ្នកគាំទ្រ ដោយ គ្មាន ការគាបសង្កត់  និង ភ័យខ្លាច  និង មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ការឃោសនា ជាដើម ។
លោក  វីល្លៀម  ហៃ ដ្ដ  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ចំណុច ទាំងអស់ នេះ ហើយ ដែល ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ កំពុង ឃ្លាំមើល  ដើម្បី វាយតម្លៃ ថា  តើ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ពេល ខាងមុខ ប្រកបដោយ ភាពត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ឬ យ៉ាងណា នោះ ។
ការថ្លែង ដូចនេះ របស់ លោក  វីល្លៀម  ហៃ ដ្ដ  ស្រប ពេល ដែល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  កំពុង វិល ទៅរក ភាពតានតឹង ជាថ្មី  ក្រោយពី តំណាងរាស្ត្រ បក្ស កាន់អំណាច បោះឆ្នោត លុបចោល តួនាទី តំណាង មតិ ភាគ តិច  និង ភាគ ច្រើន នៅ រដ្ឋសភា  និង ក្រោយពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ ដែល អាច ឈានដល់ ការរារាំង មិន ឲ្យ មេបក្ស ប្រឆាំង លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង ជាប់ បណ្តឹង ជាច្រើន នៅ តុលាការ  អាច ធ្វើជា ប្រធាន បក្ស បាន ។  លើស ពី នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថែមទាំង ព្រមាន រឹបអូស ទ្រព្យសម្បតិ្ត លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រសិនបើ មេ បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ ចាញ់ ក្តី នៅ តុលាការ តាម ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
ជុំវិញ ការពាក់ មុខ យក្ស ដាក់ គ្នា ជាថ្មី របស់ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ នេះ  លោក  វីល្លៀម  ហៃ ដ្ដ  សម្តែង ការខកចិត្ត  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ការផ្សះផ្សា រវាង អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ មិន មាន ភាពជឿនលឿន នៅឡើយ  ហើយ លោក លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ការជួប ចរចា គ្នា៖  « រឿង មួយ ខ្ញុំ កត់សម្គាល់ ឃើញ ដែល មិន មាន ភាពវិជ្ជមាន សម្រាប់ កម្ពុជា  គឺ ការខ្វះ នូវ ការផ្សះផ្សា នយោបាយ ពិតប្រាកដ នៅ កម្ពុជា  វា មាន ន័យ យ៉ាងម៉េច ការផ្សះផ្សា នយោបាយ ហ្នឹង ?  វា មាន ន័យ ថា  រាល់ កម្លាំង នយោបាយ ទាំងអស់ ត្រូវ ទទួលយក នូវ សិទ្ធិ ចូលរួម ធ្វើ នយោបាយ របស់ អ្នក ផ្សេង ទៀត ។  ដូច អស់ លោក  លោកស្រី  ឃើញ ស្រាប់ ហើយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត  ដំណើរការ នយោបាយ មាន ការលំបាក  ប៉ុន្តែ នៅ ចុងបញ្ចប់ គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់ ទទួលយក នូវ សិទ្ធិ នៃ ការចូលរួម របស់ ភាគី ផ្សេង ទៀត  ហើយ ដើម្បីឲ្យ មាន ការផ្សះផ្សា ផ្នែក នយោបាយ  លុះ ណា តែ វា មាន ការជជែកគ្នា ក្នុង លក្ខណៈ សាមញ្ញ ដូច មនុស្ស ទូទៅ តែង ធ្វើ » ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺជា ប្រទេស មហា អំណាច មួយ ដែល តែង ចេញមុខ រិះគន់ ពី ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។  ការរិះគន់ ដែល តែង ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ខឹងសម្បារ  ហើយ តែង ត្រូវបាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  វាយ បក ទៅ វិញ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ផងដែរ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  វីល្លៀម  ហៃ ដ្ដ  បញ្ជាក់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ បន្ត ចូលរួម ជំរុញ ការលើកកម្ពស់ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  មិន ថា  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន អ្នកនយោបាយ មកពី បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ បក្ស សាធារណរដ្ឋ ឡើង កាន់អំណាច នោះ ឡើយ ៕
ដោយ ពុំ ត្រឹមតែ មើល ស្រាល ពី សកម្មភាព យោធា របស់ ចិន  នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  នៅ បាន និយាយ បែប កំប្លែង អំពី លទ្ធភាព ដែល ហ្វីលីពីន  ក្លាយជា ខេត្ត មួយ របស់ ចិន ។
មេដឹកនាំ ហ្វីលីពីន រូប នេះ នៅ ថែមទាំង ចាត់ទុក ថា  សំណង់ សិប្បនិម្មិត មិន ស្រប ច្បាប់ ដែល ចិន សាងសង់ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  គឺជា ការត្រៀម បំរុង ត ទល់ នឹង អាមេរិក  ពុំ មែន ជា ឈ្នាន់ សម្រាប់ ធ្វើ ការវាយលុក លើ ប្រទេស នៅ ទ្វីប អាស៊ី ដទៃ ទៀត  រួមទាំង ហ្វីលីពីន នោះ ទេ ។
លោក  Duterte  ដែល ល្បី ឈ្មោះ ពី ការនិយាយ ត្រង់ ៗ បាន ទម្លាក់ កំហុស ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល មុន  ដែល ពុំ កសាង ប្រព័ន្ធ ការពារ នៅ តាម កោះ ដែល ហ្វីលីពីន ធ្លាប់ បាន ត្រួតត្រា នៅប្រជុំ កោះ  ស្ពាត លី ។
ប៉ុន្តែ ប្រឈមមុខ នឹង ការស្តីបន្ទោស ថា  លោក ក៏ ជា មនុស្ស  “ កំសាក ”  ពេល ប្រឈម នឹង ការរំលោភបំពាន របស់ ចិន  ប្រធានាធិបតី  Duterte  និយាយ ថា  លោក នឹង មិន ពលិកម្ម ជីវិត របស់ ពលរដ្ឋ ហ្វីលីពីន ដោយ ពុំ ចាំបាច់ នោះ ទេ ។
“ ខ្ញុំ គ្មាន ពេលណា ចូលរួម ក្នុង សង្គ្រាម មួយ ដែល យើង ពុំ អាច ឈ្នះ នោះ ទេ ”  លោក  Duterte  បាន ប្រកាស បែប នេះ ក្នុង វេទិការ ជំនួប ជាមួយ អ្នកជំនួញ ហ្វីលីពីន  ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  កុម្ភៈ  ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល ។  គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ពេល នោះ ក៏ មាន វត្តមាន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។
ទាក់ទិន ដល់ សកម្មភាព របស់ នាវា ស្រាវជ្រាវ ចិន  នៅ ដែន សមុទ្រ  Benham  Rise  លោក  Duterte  អះអាង ថា  វា ជា របស់ ហ្វីលីពីន ។
លោក  Duterte  សង្កត់ធ្ងន់ ក្នុង សន្ទរកថា  “ ខ្ញុំ នឹង បញ្ឈប់ រាល់ ការសិក្សា របស់ បរទេស នៅ ទីនោះ ហើយ ។  ចិន បាន មកដល់ ទីនេះ រួច ចេះតែ ដាក់  “ ឈ្មោះ នេះ ឈ្មោះ នោះ ” ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  មាន ព័ត៌មាន ថា  ចិន កំពុង ចង់ ដាក់ ឈ្មោះ ទីតាំង ច្រើន កន្លែង នៅ  Beham  Rise  ជា ភាសា ចិន  ក្រោយពេល ពួកគេ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ។
លោក  Duterte  ថ្លែង បែប កំប្លែង ថា  ៖  “ រឿង ទាំងនោះ គ្រាន់តែ ជា ការកំណត់ ទីតាំង ។  ចិន គេ អាច សរសេរ ជា ភាសា គេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ អ្នក អាច ប្រែក្លាយ យើងខ្ញុំ ក្លាយជា ខេត្ត មួយ របស់ អ្នក ក៏ បានជា អាទិ៍  ៖  ហ្វូជៀន  ។  ខេត្ត ហ្វីលីពីន  របស់ សាធារណៈ ប្រជាមានិត ចិន !” ។
គួរ រំលឹក ឡើងវិញ ថា  ហ្វីលីពីន  និង ចិន ធ្លាប់ បាន ប្រឈមមុខ គ្នា អស់ កាល ច្រើន ឆ្នាំ ដោយសារ ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ប៉ុន្តែ ដល់ រជ្ជកាល លោក ឌុយ  ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ស្រាប់តែ មាន ភាព កក់ក្តៅ ឡើងវិញ ។  ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ បាន ហូរ ចូល ហ្វីលីពីន តាំងពី ពេល នោះ មក ។  នៅ វេទិការ នេះ ដែរ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ហ្វីលីពីន ប្រចាំ ប្រទេស ចិន  Chito  Sta.  Romana,  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ៖  កំពុង មាន ចលនា រំកិល  និង តុល្យភាព អំណាច អាមេរិក  - ចិន  នៅ ទ្វីប អាស៊ី ។  តាម លោក អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង នឹង ចាប់ផ្តើម ពីលើ សមុទ្រ ។  នៅ ទីកន្លែងណា ក៏ ដូចជា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល ធ្លាប់ ជ្រក ក្រោម ឥទ្ធិពល នៃ កង នាវា លេខ ៧  របស់ អាមេរិក  យោធា ជើងទឹក ចិន  បាន នឹង កំពុង ប្រឆាំង តប ការ រង ឥទ្ធិពល នេះ ។
មញ្ឈដ្ឋាន អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  សំដី ប្រធានាធិបតី ឌុយ  ហាក់ មាន ការ ផ្ទុយគ្នា ជាមួយនឹង វត្តមាន នៃ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ អាមេរិក  USS  Carl  Vinson  ដែល កំពុង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ហ្វីលីពីន ៕  សូយន
ភ្នំពេញ៖  កំនើន ទេសចរណ៍  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ បាន ធ្វើឲ្យ ខេត្ត នេះ រីកចម្រើន យ៉ាង លឿន  ដោយ រយៈពេល ត្រឹមតែ ៤ ខែ  មានអាកាសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចុះចត រហូតដល់ ២១៣៤ លើក ។
លោក គ្រឹះ ស្នា បាន បន្ត ថា  បើ គិត ត្រឹម រយៈពេល ៣ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ជើងហោះហើរ មក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ចំនួន ២,១៣៥ ជើង  កើនឡើង ៦៦ ភាគរយ  ធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន  ក្នុង នោះ មាន ជើងហោះហើរ ប្រមាណ ២០២ ជើង  មកពី ក្រៅ ប្រទេស  និង ក្នុង ស្រុក មាន ចំនួន ៣៤៨ ជើង ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ។
ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ លោក  តាំង  សុចិត្រ គ្រឹស្នា  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ឧសភា នេះ ថា  ក្នុង រយៈពេល ៤ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ទេសចរ ដែល មក ទស្សនា ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន ប្រមាណ  ៩៥៣, ១៧១ ម៉ឺន នាក់  កើនឡើង ១៨,៤ ភាគរយ  ក្នុង នោះ មាន ទេសចរ ចិន ប្រមាណ ៥ ម៉ឺន នាក់  កើនឡើង ៣៧ ភាគរយ  រួម ជាមួយ ទេសចរ ច្រើន ជាតិ សាសន៍ ដែល កំពុង មាការកើនឡើង ផងដែរ  ដូចជា  រុស្សី  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  អង់គ្លេស  អូស្ត្រាលី  ថៃ  វៀតណាម  ម៉ាឡេស៊ី ។ល ។
លោក ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ទៅ ទស្សនា តាម បណ្ដា កោះ  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពិសេស កោះ រ៉ុង  កោះ រ៉ុង សន្លឹម ជាដើម  មាន ជាង ១១ ម៉ឺន នាក់  កើនឡើង ជាង ១០ ភាគរយ  ផងដែរ  ក្នុង ត្រីមាស ទី ១ ឆ្នាំ នេះ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ បច្ចុប្បន្ន មាន សណ្ឋាគារ ៦៩កន្លែង  ស្មើនឹង ៣,៥២១ បន្ទប់  ផ្ទះ ភ្ញៀវ មាន ៣១៩ កន្លែង  ស្មើនឹង ៤,០២៩ បន្ទប់  ភោជនីយដ្ឋាន - អាហារដ្ឋាន មាន  ២៥១ កន្លែង  ស្មើនឹង ៩,៧៧៣ កៅអី ។ ហាង ម៉ាស្សា មាន ៤២ កន្លែង ស្មើនឹង ៣០០ គ្រែ  សេវាកម្សាន្ត ទេសចរណ៍ សម្រាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ មាន ១៧ កន្លែង  ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ ៣១ កន្លែង  និង កីឡា ទេសចរណ៍ ១៧ កន្លែង ។
លោក តាំង  សុចិត្រ គ្រឹះ ស្នា បាន បន្ត ថា  នៅ ២ ឆ្នាំ ខាងមុខ នឹង មាន សណ្ឋាគារ ថ្មី ៗ ប្រណីត ប្រមាណ ២០០០ - ២៥០០ បន្ទប់ បន្ថែម ទៀត នឹង ដាក់ ដំណើរការ  ដើម្បី ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង អ្នកវិនិយោគ នានា ៕
លោក XiJinping ប្រធាន រដ្ឋ ចិន អញ្ជើញ ចូលរួម និង ធ្វើអធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដំណាក់កាល ទី ១ នៃ សន្និសីទ តុ មូល របស់ វេទិកា កំពូល សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ស្តីពី យុទ្ធសាស្ត្រ ខ្សែក្រវាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ  -  China  Radio  International
លោក XiJinping ប្រធាន រដ្ឋ ចិន អញ្ជើញ ចូលរួម និង ធ្វើអធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដំណាក់កាល ទី ១ នៃ សន្និសីទ តុ មូល របស់ វេទិកា កំពូល សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ស្តីពី យុទ្ធសាស្ត្រ ខ្សែក្រវាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ
ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  កិច្ចប្រជុំ ដំណាក់កាល ទី ១ នៃ សន្និសីទ តុ មូល របស់ វេទិកា កំពូល សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ស្តីពី យុទ្ធសាស្ត្រ ខ្សែក្រវាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ បាន រៀបចំ ធ្វើ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  លោក XinJinping ប្រធាន រដ្ឋ ចិន ធ្វើជា អធិបតី នៃ កិច្ចប្រជុំ ហើយ បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា ។ ប្រមុខរដ្ឋ បន្ទាប់មក  លោក និង ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ព្រមទាំង អ្នកទទួលខុសត្រូវ អង្គការ អន្តរជាតិ បាន រួមគ្នា រៀបចំ គម្រោង ផែនការកិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការកសាង យុទ្ធសាស្ត្រ ខ្សែក្រវាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ ៕ <?xml:namespace  prefix  =  o  ns  =  "urn:schemas-microsoft-com:office:office"  />
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន ៤១  ស្វាគមន៍ ការដោះលែង សកម្មជន បរិស្ថាន  តែ ថ្កោលទោស ការកាត់ទោស  -  general  -  RFI
សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន មក ពី អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ ទាំង ៣ នាក់  ត្រូវបាន តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ដោះលែង  កាលពី ថ្ងៃទី  ១  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  @Mother  Nature
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ស្រុក ចំនួន ៤១  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួមគ្នា មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ១ កក្កដា  ដោយ បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ទៅ លើ សកម្មជន អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ ចំនួន ៣ នាក់ ថា  មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការដោះលែង ពួកគេ ទាំង បី នាក់  ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថ្កោល ទោស នេះ  បាន ធ្លាក់ មក នៅ ចំ ថ្ងៃ តែ មួយ  ដែល តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  បាន ប្រកាស សាលក្រម កាត់ទោស  លើ សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន បី នាក់  នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង  កាលពី ថ្ងៃទី ១  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ បញ្ជី ឈ្មោះ របស់ បណ្តាញ សហគមន៍  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទាំង ៤១  នាំមុខ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ កម្ពុជា (CCHR) នេះ  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការដោះលែង សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ទាំង បី នាក់  ក៏ប៉ុន្តែ បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការផ្តន្ទាទោស លើ អ្នក ទាំង បី ថា  មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ។
គួរ ជំរាប ជូន ថា  សកម្មជន អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ បី នាក់  រួមមាន  ឈ្មោះ  សាន់  ម៉ាឡា,  ទ្រី  សុវិគា  និង  ស៊ីម  សំណាង  ត្រូវបាន តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១៨ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ចំនួន ២ លាន រៀល  ( ៥០០ ដុល្លា អាមេរិក )  និង បង្គាប់ ឲ្យ សង សំណង រួមគ្នា នូវ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១០០ លាន រៀល  ( ២៥០០០ ដុល្លា អាមេរិក )  ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បូម ខ្សាច់ មួយ ឈ្មោះ  " ដាយ រិក  អាកសេស "  ពី បទ ផ្តើម គំនិត ឲ្យ ប្រព្រឹត្តិ បទល្មើស តាម  មាត្រា  ២៨  និង បទ គំរាមកំហែង ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដែល ភ្ជាប់ នូវ បញ្ជា អ្វី មួយ តាម មាត្រា  ៤២៤  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទាំង ៤១  បាន ចាត់ទុក សេចក្តីសម្រេច នេះ ថា  មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  ពិសេស គឺ នៅ ត្រង់ ប្រាក់ សំណង ទៅឲ្យ ភាគី ក្រុមហ៊ុន  ដែល ពួកគេ ចាត់ទុក ថា  មាន ចំនួន សន្ធឹកសន្ធាប់ ពេក ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ  ក៏ បាន រិះគន់ ចំពោះ នីតិវិធី នៃ ការឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង លើ អ្នក ទាំង បី ផងដែរ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  សកម្មជន ទាំង បី នាក់  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១ កក្កដា  បន្ទាប់ពី បាន អនុវត្ត ទោស  ១០ ខែ  ១៥ ថ្ងៃ  ហើយ ទោស ដែល នៅសល់ ត្រូវបាន ព្យួរ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ  ក៏ បាន ចាត់ទុក ដែរ ថា  នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ចុងក្រោយ បំផុត  នៃ ហេតុការណ៍ ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បាន ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ទៅ លើ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  និង សកម្មជន របស់ អង្គការ នេះ  បើ ទោះបីជា មាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អ្នកជំនាញ ៤ នាក់ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  ឲ្យ បញ្ចប់ ការចោទប្រកាន់ លើ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ក៏ដោយ ។  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ក៏ បាន ចាត់ទុក ករណី នេះ ដែរ ថា  គ្រាន់តែ ជា ឧទាហរណ៍ មួយ  ក្នុង ចំណោម ការបង្ក្រាប ជាច្រើន ទៀត  ទៅ លើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ទាំង បី នាក់  នឹង ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ប្រឆាំង នឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង នេះ ៕
ការកសាង ប្រទេស សង្គម និយម ដ៏ ខ្លាំងក្លារ និង ទំនើបកម្មបស់ ប្រទេស ចិន មាន ទស្សនទាន និង មាន តារាង ពេលវេលា  -  China  Radio  International
របាយការណ៍ នៃ សមាជ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន លើក ទី ១៩ បាន លើកឡើង ថា  នឹង កសាង ប្រទេស ចិន ឲ្យ ទៅជា ប្រទេស សង្គម និយម ដ៏ ខ្លាំងក្លា និង ទំនើបកម្ម នៅ ពាក់កណ្តាល សតវត្សរ៍ ទី ២១  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ ការសម្រេច កិច្ច កសាងសង្គម ដែល ប្រជាជន មាន ជីវភាព ធូរធារបង្គួរ ដោយ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។
របាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ដល់ ឆ្នាំ ២០៣៥  ប្រទេស ចិន នឹង សម្រេច ជា មូលដ្ឋាន នូវ ការធ្វើ ទំនើប ភាវូបនីយកម្ម សង្គម និយម ។  សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ និង កម្លាំង ជាក់ស្តែង ខាង បច្ចេកវិទ្យា នឹង ត្រូវបាន លើកកម្ពស់ ក្នុង កម្រិត ធំ  អំណាច ទន់ ខាង វប្បធម៌ នឹង ត្រូវ បង្កើនឡើង យ៉ាង លេចធ្លោ  ប្រទេស មាន នីតិរដ្ឋ  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ គ្រប់គ្រង តាម ច្បាប់ និង សង្គម ត្រូវ គ្រប់គ្រង តាម ច្បាប់ នឹង ត្រូវ បង្កើតឡើង ជា មូលដ្ឋាន  ព្រមទាំង សម្រេចបានជា មូលដ្ឋាន នូវ ការធ្វើ ទំនើប ភាវូបនីយកម្ម នៃ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង រដ្ឋ និង សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង ។  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន មាន ភាព កាន់តែ ធូរធារ  សមាមាត្រ នៃ ប្រជាជន ដែល មាន ចំណូល មធ្យម ត្រូវបាន លើកកម្ពស់ យ៉ាង លេចធ្លោ  គម្លាត នៃ ការអភិវឌ្ឍ និង កម្រិត រស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ រវាង ទីក្រុង និង ជនបទ ត្រូវបាន បង្រួញ យ៉ាង លេចធ្លោ  សម្រេចបានជា មូលដ្ឋាន នូវ សមភាព ខាង សេវាកម្ម សាធារណៈ ។  អេកូ បរិស្ថាន ត្រូវបាន កែលម្អ ជា មូលដ្ឋាន  និង សម្រេចបានជា មូលដ្ឋាន នូវ គោលដៅ ប្រទេស ចិន ដ៏ ស្រស់ ប្រិមប្រិយ ។ <?xml:namespace  prefix  =  o  ns  =  "urn:schemas-microsoft-com:office:office"  />
របាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ដល់ ពាក់កណ្តាល សតវត្សរ៍ ទី ២១  នឹង កសាង ប្រទេស ចិន ឲ្យ ទៅជា ប្រទេស សង្គម និយម ដ៏ ខ្លាំងក្លា និង ទំនើបកម្ម ដែល ប្រកបដោយ ភាពសម្បូរសប្បាយ  ប្រជាធិបតេយ្យ  អរិយធម៌  ភាពចុះ សម្រុង គ្នា និង ស្រស់ស្អាត  សម្រេចបាន នូវ ការធ្វើ ទំនើប ភាវូបនីយកម្ម នៃ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង រដ្ឋ និង សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង  ក្លាយទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ឋានៈ នាំមុខ ផ្នែក កម្លាំង ជាតិ ចម្រុះ និង កម្លាំង ឥទ្ធិពល អន្តរជាតិ  សម្រេចបានជា មូលដ្ឋា ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប មាន ភាពសម្បូរសប្បាយ  ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង មាន ការរស់នៅ កាន់តែ មាន សុភមង្គល និង សុខ ស្រួល  ប្រជាជាតិ ចិន នឹង ឈរ ជង្រ្គឹង លើ ឆាក អន្តរជាតិ ក្នុង ភាព កាន់តែ ស្វាហាប់ ថែម ទៀត ។
នៅ ទីនេះ  លោក  Pham  Minh  Chinh  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ នូវ លទ្ធផល និង ស្ថានភាពសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រ  ទេស ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង ស្នើឲ្យ ក្រសួង ឧស្សាហ - ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម ជប៉ុន  បន្តបន្កើន កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ឧស្សាហកម្ម និង ថាមពលរវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោក  Pham  Minh  Chinh  បាន ស្នើឲ្យ ភាគី ជប៉ុន  បន្ត ជួយ  ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការធ្វើ សមាហរណកម្ម តំបន់ និង អន្តរជាតិ  ជាពិសេស  លើក កំពស់ សមត្ថភាព ចចារ និង ប្រតិបត្តិ រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ជំនាន់ ថ្មី ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Seko  Hiroshige  បាន អះអាង ថា  នា ពេល ខាងមុខ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម ជប៉ុន  នឹង បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា របស់ វៀតណាម  ដើម្បី រួមចំណែក បង្កើន ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ វៀតណាម - ជប៉ុន ផងដែរ ៕
ដំណោះស្រាយ ខាងការទូត កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ រវាង ប្រទេស ជប៉ុន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី បញ្ចប់ ជម្លោះ ដ៏ យូរអង្វែង លើ បញ្ហា ការធ្វើជា ទាសករ ខាង ផ្លូវភេទ របស់ ស្រ្តី កូរ៉េ ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  បាន ត្រូវ ទទួលរង ការរិះគន់ ដោយ ជនរងគ្រោះ ខ្លះ ដែល និយាយ ថា  វា ជា ការលះបង់ យុត្តិធម៌ ដើម្បី  បញ្ចប់ រឿង នយោបាយ ។
ក្រុម និស្សិត កាន់ រូបថត របស់ ស្រ្តី បម្រើ ផ្លូវភេទ កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ បាតុកម្ម ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍ នៅឯ រូបសំណាក របស់ ស្រ្តី បម្រើ ផ្លូវភេទ កូរ៉េ នៅមុខ ស្ថានទូត ជប៉ុន នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ដំណោះស្រាយ ខាងការទូត កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ រវាង ប្រទេស ជប៉ុន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី បញ្ចប់ ជម្លោះ ដ៏ យូរអង្វែង លើ បញ្ហា ការធ្វើជា ទាសករ ខាង ផ្លូវភេទ របស់ ស្រ្តី កូរ៉េ ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  បាន ត្រូវ ទទួលរង ការរិះគន់ ដោយ ជនរងគ្រោះ ខ្លះ ដែល និយាយ ថា  វា ជា ការលះបង់ យុត្តិធម៌ ដើម្បី  បញ្ចប់ រឿង នយោបាយ ។
សម្រាប់ ប្រទេស ជប៉ុន  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ សុំ អភ័យទោស ហើយ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង តូក្យូ  បាន យល់ព្រម ផ្តល់ វិភាគទាន ជា ប្រាក់ ប្រហែល ៨. ៣០០.០០០ ដុល្លា ដល់ មូលនិធិ កូរ៉េ ខាងត្បូង មួយ  ដើម្បី ជួយ ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ធ្វើការ នៅក្នុង បន ស្រី បេស្យា យោធា ជប៉ុន ក្នុង អំឡុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  បាន ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការចរចា ខាង នយោបាយ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ ហើយ បាន ទទួល ការសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អន្តរជាតិ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Abe  លោក  បាន សុំ អភ័យទោស ដ៏ ស្មោះស្ម័គ្រ និង មាន វិប្បដិសារី ដ៏ ខ្លាំង បំផុត ដល់ ស្រ្តី ទាំងអស់ ដែល បាន ឆ្លងកាត់ បទពិសោធន៍ មិន អាច វាស់ បាន និង ការឈឺចាប់ បំផុត ហើយ នឹង ការឈឺចាប់ លើ រាងកាយ ដែល មិន អាច ព្យាបាល បាន និង របួស ខាង ផ្លូវចិត្ត ។
ថ្វីបើ  មាន ការជំទាស់ ប្រឆាំង ក្នុង ចំណោម ភាគី នានា ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ដោយ  កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ  បាន ទទួល ការសរសើរ នៅ បរទេស ។
លោក Abe បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  បន្ទាប់ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ  បាន ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា ថា  « ខ្ញុំ គិត ថា  យើង បាន បំពេញ តួនាទី របស់ យើង សម្រាប់ មនុស្ស ជំនាន់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដោយ ធ្វើឲ្យ សម្រេច ដំណោះស្រាយ ចុងក្រោយ និង ពុំ អាច ត្រឡប់ ក្រោយ បាន ‍» ។
លោកស្រី  Cho  Seung-hyun  នៅ អង្គការ សាមគ្គីភាព ដើម្បី សន្តិភាព និង ការបង្រួបបង្រួម កូរ៉េ  បាន និយាយ ថា  « ដំណោះស្រាយ នៃ បញ្ហា របស់ ជប៉ុន ដែល បង្ខំ ស្រ្តី កូរ៉េ ខាងត្បូង ឲ្យ ធ្វើជា ទាសករ ផ្លូវភេទ  មិន អាច ពឹងផ្អែក លើ តែ ប្រាក់ មួយ មុខ ទេ  ដំណោះស្រាយ នោះ  ត្រូវតែ ផ្អែក លើ កម្រិត រដ្ឋ និង តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ជា ការតបត វិញ  កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន យល់ព្រម ថា  ដំណោះស្រាយ នេះ ជា លើក ចុងក្រោយ និង ពុំ អាច ប្រែ ក្រឡាស់ បាន  ហើយ ភាគី ទាំង ២  បាន សន្យា ទប់ កុំ ឲ្យ មាន ការរិះគន់ គ្នា ជាសាធារណៈ ដល់ បញ្ហា នេះ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ស្រ្តី បម្រើ ផ្លូវភេទ និង ពួក អ្នកគាំទ្រ ខ្លះ  មាន ការរកាំ ចិត្ត ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល ពួកគេ និយាយ ថា  មិន បាន តំណាង ឲ្យ ផលប្រយោជន៍ របស់ ជនរងគ្រោះ ឬ ការទាមទារ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ជប៉ុន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការរំលោភ ធ្វើបាប នៅក្នុង សង្គ្រាម ពី អតីតកាល របស់ ខ្លួន ។
មាន ការប៉ាន់ស្មាន ថា  មាន ស្រ្តី ជាង ២ សែន នាក់ នៅ ទូទាំង តំបន់ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ត្រូវបាន បង្ខំ ដោយ ទាហាន ជប៉ុន ឲ្យ ធ្វើជា ទាសភាព ផ្លូវភេទ ក្នុង អំឡុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ និង ការធ្វើ អាណានិគម របស់ ជប៉ុន នៅ តំបន់ អាស៊ី ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ រំពឹង ដែរ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ នឹង សម្រួល ឲ្យ មាន ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង សម្ព័ន្ធមិត្ត សំខាន់ ៗ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ដើម្បី ខ្ទប់ កម្មវិធី នុយក្លែ អ៊ែ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  Abe  បាន សម្តែង នូវ ក្តីសង្ឃឹម ថា  ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ទាំង ២ នេះ  ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ហើយ នឹង ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ ជិតស្និទ្ធ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក អាច ចាប់ផ្តើម លប់ ចោល គំនុំ និង ការ មិន ទុកចិត្ត គ្នា រាប់ ទសវត្សរ៍ ។
នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ស្រ្តី បម្រើ ផ្លូវភេទ ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត ៤៦ នាក់ នៃ ស្រ្តី បម្រើ ផ្លូវភេទ ទាំងអស់ ២៣៨ នាក់ ដែល ចេញមុខ  ហើយ អាយុ មធ្យម របស់ ស្រ្តី ទាំងអស់ នោះ គឺ ៨៩ ឆ្នាំ ។  ក្រុម មន្រ្តី កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាច ស្ទុះ ស្ទារ ស្វះស្វែងរក ដំណោះស្រាយ មួយ ដល់ បញ្ហា នេះ  ខណ: ដែល នៅ មាន ជនរងគ្រោះ បម្រើ នៅ ផ្ទះ បន នៅ រស់រាន មាន ជីវិត ។
អ្នក នៅរស់រាន មាន ជីវិត ខ្លះ  បាន ចោទសួរ ពី ភាពស្មោះត្រង់ នៃ ការសុំ អភ័យទោស របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Abe  ហើយ បាន រិះគន់ ការខំប្រឹងប្រែង របស់ ជប៉ុន ដើម្បី កម្រិត ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន ដោយ មិន បញ្ចេញ ជាសាធារណៈ នូវ ការទូទាត់ សំណង របស់ ខ្លួន ថា ជា សំណង រដ្ឋ ចំពោះ អំពើ ព្រៃផ្សៃ និង ការរំលោភ ធ្វើបាប កាលពី អតីតកាល ។
នៅក្នុង ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ លោក Abe  លោកស្រី  Park  Geun-hye ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន និយាយ ថា  លោកស្រី រំពឹង ថា  ភាគី ទាំង ២ នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី ស្ថាបនា ទំនាក់ទំនង ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
លោកស្រី  Susan  Rice ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់ អូបាម៉ា  បាន សរសើរ មេដឹកនាំ ទាំង ២ ចំពោះ ការមាន សេចក្តីអង់អាច ក្លាហាន និង ទស្សនៈ វិស័យ ធ្វើឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ ជា និរន្ត ដល់ បញ្ហា ដ៏ លំបាក នេះ ។
ដោយសារ មាន ការសម្របសម្រួល គ្នា ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ  លោក  Jeff  Kingston សាស្រ្តាចារ្យ ខាង ការសិក្សា ពី តំបន់ អាស៊ី នៃ សាកលវិទ្យាល័យ Temple  ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ  និយាយ ថា  សំឡេង ភាគ តិច នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង បន្ត ថ្កោលទោស ជប៉ុន ចំពោះ សង្គ្រាម កាលពី អតីតកាល របស់ ខ្លួន ។
រយៈពេល ២៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ជនរងគ្រោះជាតិ កូរ៉េ ដែល ធ្វើការ នៅ ផ្ទះ បន បេស្យា របស់ ជប៉ុន ហើយនិង ពួក អ្នកគាំទ្រ គេ  បាន ធ្វើ បាតុកម្ម ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍ នៅឯ រូបសំណាក របស់ ស្រ្តី បម្រើ ផ្លូវភេទ កូរ៉េ នៅមុខ ស្ថានទូត ជប៉ុន នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការសុំ អភ័យទោស និង ការសង ជំងឺ ចិត្ត ជា ផ្លូវការ ពី ជប៉ុន ។
នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ  កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន យល់ព្រម ធ្វើការ ជាមួយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង មូលដ្ឋាន ដើម្បី ដក រូបសំណាក ចេញ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ជនរងគ្រោះ  បាន សន្យា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការខំប្រឹងប្រែង ឬ ការប៉ុនប៉ង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការតវ៉ា ប្រឆាំង របស់ ពួកគេ ។
លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន  គី មូន  (Ban  Ki-moon)  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ គាំទ្រ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ហើយ  បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង តូក្យូ និង សេអ៊ូល ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ចំណង ទាក់ទង ទ្វេ ភាគី ។
សូម្បីតែ ប្រទេស ចិន  ដែល បាន ទទួល ការឈឺចាប់ នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង តាម បែប អាណានិគម ជប៉ុន បាន ស្វាគមន៍ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ  ដោយ ការប្រយ័ត្ន ប្រយ៉ែង  ខណៈពេល ជាមួយគ្នា នោះ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ជប៉ុន ឲ្យ បង្ហាញ នូវ ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ ការឈ្លានពាន របស់ ខ្លួន ។  លោក  Lu  Kang  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង សង្ឃឹម ថា  ដំណោះស្រាយ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ស្ថិរភាព និង ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង តំបន់ ៕
លោក  Hosaka  Yuji  ជា សាស្រ្តាចារ្យ ខាង វិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ  Sejong  បាន រិះគន់ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ពាក្យពេជន៍ ប្រយ័ត្ន ប្រយ៉ែង កាលពី អតីតកាល របស់ លោក Abe ពី វិប្បដិ សារី សម្រាប់ ស្រ្តី បម្រើ ផ្លូវភេទ ដែល បាន បញ្ចៀស ការទទួលខុសត្រូវ របស់ រដ្ឋ ដល់ ការរំលោភ ធ្វើបាប ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក និយាយ ទៀត ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  នឹង ឆ្លើយតប ហើយ នឹង ដោះស្រាយ ចំណុច មិន ស្រុះស្រួល គ្នា សំខាន់ ៗ រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ជប៉ុន ។
លោក  Hosaka  បាន និយាយ ថា  « មតិ នានា ស្តីពី បញ្ហា ស្រ្តី បម្រើ ផ្លូវភេទ  នឹង បន្ត លេច ចេញមក ។ ក៏ប៉ុន្តែ  គេ អាច និយាយ ថា  ការទាមទារ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ឲ្យ ជប៉ុន សុំទោស លើ បញ្ហា នេះ  បាន បញ្ចប់ ហើយ ‍» ។
(VOVWORLD)  -  យោង តាម អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី  (SOHR)  បាន ឱ្យដឹង ថា  កម្លាំង  ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី  (SDF)  ដែល គាំទ្រ ដោយ អាមេរិក  នា  ថ្ងៃទី  ១០  ខែកញ្ញា  បាន  វាយប្រហារ ដ៏ កាច សាហាវ មួយ ទៅ លើ ទីតាំង ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង  របស់ អង្គការ  " រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ស្វ័យប្រកាស "  (IS)  នៅ តំបន់ ភាគ ខាងកើត ស៊ីរី ។
យោង តាម មេបញ្ជាការ  SDF  ម្នាក់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការវាយប្រហារ នេះ  ផ្អែក ភាគ  ច្រើន លើ ការវាយប្រហារ ដោយ បាញ់ ផ្លោង និង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស របស់  កងទ័ព ចម្រុះ ដែល ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  ហើយ បាន វាយ កំចាត់ បាន ទាហាន  IS  ចំនួន  ១៦ នាក់  ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល នោះ  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក  កិច្ចការ មនុស្សធម៌ និង អ្នកសម្របសម្រួល សភាពការណ៍ បន្ទាន់  លោក  Mark  Lowcock  បាន ព្រមាន ថា  យុទ្ធនាការ យោធា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដែល សំដៅ លើ ពួក  បះបោរ  នៅ ខេត្ត  Idlib  ភាគ ពាយ័ព្យ ស៊ីរី  អាច បង្កឱ្យ មាន  « គ្រោះមហន្តរាយ  មនុស្សធម៌ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត » នៅក្នុង សតវត្សរ៍ នេះ ។  ស្ថាប័ន សម្របសម្រួល បញ្ហា  មនុស្សធម៌ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (OCHA)  នៅក្នុង ថ្ងៃ ដដែល នោះ បាន ឲ្យដឹង  ថា មាន ប្រជាជន ជាង  ៣០,០០០  នាក់  នៅ ខេត្ត  Idlib  ត្រូវបាន បង្ខំឱ្យ  ចាកចេញ ពី  លំនៅដ្ឋាន របស់ ខ្លួន នៅ ភាគ ពាយព្យ ស៊ីរី ដោយសារ ពួរ ទាហាន បះបោរ នេះ  បាន គ្រប់គ្រង តាំងពី ដើម ខែ នេះ មក ផងដែរ ៕
រាងកាយ របស់ យើង ត្រូវការ វីតាមីន បេ១២ សម្រាប់ ធ្វើ រឿង ជាច្រើន  ដូចជា ជួយ បង្ក បង្កើត កោសិកា ឈាម ក្រហម  ការពារ ការកើត មិន គ្រប់ លក្ខណៈ របស់ ទារក  និង ការពារ ពី ការបាត់បង់ កោសិកា ប្រសាទ របស់ ខួរក្បាល ជាដើម ។  វីតាមីន នេះ អាច រកបាន នៅក្នុង អាហារ ដូចជា  ទឹកដោះគោ  សាច់ ត្រី  សាច់ សត្វ  ស៊ុត  អយស្ទ័រ  ថ្លើម សត្វ  និង អាច រកបាន តាម ថ្នាំ បំប៉ន ខាងក្រៅ  និង ការចាក់បញ្ចូល ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា អត្ថប្រយោជន៍ ៣ យ៉ាង របស់ វីតាមីន បេ១២ ដែល អ្នក គួរ យល់ដឹង៖
១ )  ជួយ ក្នុង ការបង្កបង្កើត កោសិកា ឈាម ក្រហម និង ការពារ ពី ជំងឺ ខ្វះ ឈាម ក្រហម៖  វីតាមីន បេ ១២  ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជួយ បង្ក បង្កើត កោសិកា ឈាម ក្រហម ។  បើ កាលណា វត្តមាន របស់ វា មាន ការខ្វះខាត  នោះ វា អាច បណ្ដាលឲ្យ មាន ការថយចុះ នៃ ការផលិត កោសិកា ឈាម ក្រហម  និង រារាំង វា ពី ការលូតលាស់ បាន ប្រក្រតី ។  នៅពេល អ្នក ខ្វះ កោសិកា ឈាម ក្រហម  នោះ មាន ន័យ ថា កោសិកា ឈាម ក្រហម របស់ អ្នក មិន មាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បញ្ជូន អុកស៊ីហ្សែន ទៅកាន់ សរីរាង្គ ដទៃ ទៀត ។  ជា លទ្ធផល អ្នក អាច អស់ កម្លាំង ល្ហិតល្ហៃ និង ចុះខ្សោយ កម្លាំង ។
២ )  អាច ការពារ ពី ការកើត មិន គ្រប់ លក្ខណៈ របស់ ទារ ក៖  ការសិក្សា បាន រកឃើញ ថា  ខួរក្បាល របស់ ទារក និង ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ របស់ ពួកគេ  ត្រូវការ វីតាមីន បេ១២ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ពី ម្ដាយ ដើម្បី លូតលាស់ បាន ប្រក្រតី ។  កង្វះខាត វីតាមីន បេ ១២ តាំងពី ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ការពពោះ របស់ ម្ដាយ  អាច បង្កើន ហានិភ័យ ពី ការកើត មិន គ្រប់ លក្ខណៈ របស់ ទារក  និង អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ការរលូត កូន ឬ ការកើត មិន គ្រប់ ខែ ផងដែរ ។
៣ )  ការពារ ពី ការបាត់បង់ កោសិកា ប្រសាទ ខួរក្បាល ( ណឺរ៉ូន ) ៖  កង្វះ វីតាមីន បេ១២ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ការចងចាំ ចុះខ្សោយ  ជាពិសេស នៅក្នុង មនុស្ស ចាស់ ។  វីតាមីន បេ ១២ អាច ការពារ ខួរក្បាល របស់ អ្នក បាន ដោយ ការពារ ការ បាត់បង់ កោសិកា ណឺរ៉ូន  ដែល ជា មូលហេតុ នៃ ការចងចាំ ចុះខ្សោយ និង ជំងឺ វង្វេង ភ្លេចភ្លាំង ៕
ការអភិវឌ្ឍ សំណង់ លំនៅដ្ឋាន ឥត ឈប់ឈរ  សឹង គ្រប់ តំបន់ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ស្រប ពេល ជាមួយ តម្រូវការ  លំនៅដ្ឋាន  កំពុង មាន ការកើនឡើង ។  ក្នុង នោះ ខណ្ឌ មានជ័យ ដែល រួមមាន សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  បឹង ទំពុន  ចាក់អង្រែ លើ  និង ចាក់អង្រែ ក្រោម  បាន បង្ហាញ នូវ ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
ងាក មកវិសាលភាព តំបន់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ នេះ វិញ  កំពុង មាន សន្ទុះ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង  ទាំង ផ្នែក សំណង់ លំនៅដ្ឋាន  និង  វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយនឹង ការរៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់ ធំ ខ្វាត់ ខ្វែង  ខណៈពេល ដែល មហាវិថី សម្តេច ហ៊ុន សែន  ( ផ្លូវ ៦០  ម៉ែត្រ )  ដែល ទើបតែ ស្ថាបនា រួច  នឹង ក្លាយទៅជា មហាវិថី ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយ រត់ កាត់ តាម តំបន់ ដែល កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង នេះ ។  គម្រោង សំណង់ លំនៅឋាន បាន លេចចេញ ឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  នឹង បង្កើត បានជា ទីក្រុង រណប  នា ពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាង មុន នេះ ។
សម្រាប់ តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម  ក្នុង គម្រោង ដ៏ ធំ នេះ  ក៏ នឹង ក្លាយជា ទីប្រជុំជន ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង តំបន់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ដែល រួមមាន ទាំង ផ្សារ ទំនើប ភី អេច  ដាយ មិន ផ្លេស  (PH  Diamond  Place)  សាល សន្នីសីទ  និង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម តែ មួយ គត់  នឹង ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក  នូវ ការកំសាន្ត  និង ជម្រើស ហាង ទំនិញ  សេវាកម្ម រាប់ រយ ប្រភេទ  ពី ហ្សបហោ ស៏  ដែល ជា គេហដ្ឋាន សម្រាប់ អាជីវកម្ម ផងដែរ ។
គម្រោង អភិវឌ្ឍ ចម្រុះ របស់ បុរី  ប៉េង  ហួត  ដឹស្តា  ដាយ មិន  ក៏ បាន បង្ហាញ វត្តមាន  និង រួមចំណែក ក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍ ដ៏ ធំ សម្បើម នេះ ផងដែរ ។  ក្នុង គម្រោង នេះ ទាំងមូល  មាន វិសាលភាព លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ជា  ៤០  ហិចតា  នៅជាប់ មហាវិថី  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ( ៦០ ម៉ែត្រ )  តែម្តង  ជា គម្រោង មួយ  ដែល បែងចែក ជា តំបន់ សម្រាប់ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ ផងដែរ ។
ហ្សបហោស៍ ក្លាស៊ិក  បាន រចនា ឡើង យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ឈរ លើ គុណភាព  និង សោភណ្ឌភាព  ដែល មាន ការរួមបញ្ចូល រចនាបថ បែប ខ្មែរ  និង អឺរ៉ុប  ដែល មាន បន្ទប់ គេង ៤  បន្ទប់ទឹក ៥  ព្រមទាំង បរិវេណ ទទួល ភ្ញៀវ  ដែល មាន បរិយាកាស ស្រស់ស្រាយ  កន្លែង ទទួលទាន អាហារ  បន្ទប់ ចម្អិន អាហារ  និង កន្លែង ចត រថយន្ត ធំ ទូលាយ  ដែល ស័ក្តិសម បំផុត  សម្រាប់ ការរស់នៅ  និង ប្រកប អាជីវកម្ម  របស់ លោក អ្នក  ដែល មាន ទីតាំង ទល់ មុខ ផ្សារ ទំនើប ភី អេច  ដាយ មិន ផ្លេស  (PH  Diamond  Place)  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។
ហ្សបហោស៍  ក្លាស៊ិក  ក្នុង គម្រោង បុរី  ប៉េង  ហួត  ដឹស្តា  ដាយ មិន  ចាប់ផ្តើម បើក លក់ ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ហើយ  ជាមួយនឹង ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស រហូតដល់  ៥៥,០០០  ដុល្លារ  ដែល មាន សុពលភាព ត្រឹម ដំណាច់ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង ទូរសព្ទ លេខ  015  90  6789  Email:  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី បណ្ដាយន្ត ផ្ញើ សារ រំខាន  ។  អ្នក ត្រូវការបើក ប្រើ  JavaScript  ដើម្បី មើល វា  ។ ឬ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  Facebook:  www.facebook.com/boreypenghuothgroup  ឬ អាច អញ្ជើញ មក សាកសួរ ព័ត៌មាន  ពី គ្រប់ ការិយាល័យ លក់  ដែល មាន ទីតាំង ក្បែរ លោក អ្នក  រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ ។
ងាក មក ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  នៅជាប់ នឹង ខណ្ឌ សែនសុខ នេះ ដែរ  ក៏ កំពុង បង្ហាញ ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍ លំនៅដ្ឋាន ជាច្រើន  កំពុង មាន ការកើនឡើង យ៉ាង គំហុក ។  ដោយ សំលឹង មើល សក្តានុពល  និង តម្រូវការលំនៅដ្ឋាន  ក្នុង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បុរី  ប៉េង  ហួត  បាន អភិវឌ្ឍ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា គម្រោង  ដឹស្តា ព្រី មៀរ៍  ក្នុង គោលបំណង ចង់ឲ្យ  អតិថិជន ទទួល  បាន នូវ សុភមង្គល  ឧត្តមភាព  ទំនុកចិត្ត  ភាព កក់ក្តៅ  ផាសុកភាព  និង សុវត្ថិភាព  ក្នុង ការរស់នៅ ។  គម្រោង ដឹស្តា ព្រី មៀរ  បាន សាងសង់ ឡើង ជាមួយ រចនាបថ ដ៏ សម្បូរបែប  ដែល រួមបញ្ចូល ដូចជា  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ដ៏ ទំនើប  អាង ហែលទឹក  សួនច្បារ លំហែ កាយ  និង ផ្សារ ទំនើប  Aeon  MaxValue  សម្រាប់ សម្រួល ដល់ អតិថិជន ក្នុង គម្រោង ផ្ទាល់ ផងដែរ ។  នៅ តាម ដងផ្លូវ នីមួយ ៗ ក្នុង គម្រោង មាន ដើមឈើ ខៀវ ស្រងាត់ អម សងខាង  បន្ថែម នូវ បរិយាកាស ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  ប្រែក្លាយជា គម្រោង លំនៅដ្ឋាន  ធម្មជាតិ ពណ៌ បៃតង  ល្អ សម្រាប់ ការរស់នៅ ថែម ទៀត ផង  ។
សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល ចង់បាន ផ្ទះល្វែង  ក្នុង គម្រោង ដឹស្តា ព្រី មៀរ៍  នឹង អស់ ក្តីកង្វល់ ជាមួយ ប្រាក់ កក់ ទៀត ហើយ  បុរី  ប៉េង  ហួត  បាន ធ្វើ ការផ្តល់ ជូន ពិសេស បង់ រំលស់ ១០០ %  ដោយ គ្មាន ប្រាក់ កក់  រយៈពេល ១៧  ឆ្នាំ  ដែល មាន សុពលភាព ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ដំណាច់ ខែកញ្ញា នេះ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រញាប់ រួសរាន់ ឡើង ព្រោះ ចំនួន មាន កំណត់ ។
យានយន្ដ៖  ក្នុង សង្គម អ្នកលេង ម៉ូតួ ពិតប្រាកដ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ច្បាស់ ហើយ ថា  ម៉ូតូ ធំ គឺជា ជម្រើស ទី  ១ សម្រាប់ យុវវ័យ  មិន ថា ទីកន្លែងណា  រឺ វេលា ណា នេាះ ទេ  ម៉ូតូ គឺជា ក្ដីសង្ឃឹម តែ មួយ គត់  ប៉ុន្ដែ ខណៈ នៃ ការពេញចិត្ដ  ក្នុង ក្ដី ស្រម៉ៃ ទាំងនោះ  ក្រុមហ៊ុន  SUZUKI  ក៏ បាន ចូលរួមចំណែក បំពេញ កាតព្វកិច្ច ដ៏ សំខាន់ ផងដែរ  ក្នុង ការសម្រាំង ចេញ  នូវ ស្នាដៃ ដ៏ អស្ចារ្យ  ជាមួយ ផលិតផល ម៉ូតូ ធំ  ដែល ភ្ជាប់ មក  នូវ រូបរាង  ព្រមទាំង គុណភាព  គួរ ជា ទី ទុកចិត្ដ ។  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ នេះ ផងដែរ  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  ដដែល សូម លើក  យក នូវ  ម៉ូដែល ថ្មី ទំនើប  ស៊េរី មុន ឆ្នាំ  នោះ គឺ  ម៉ូដែល  2016  Suzuki  GSX-S1000F  ABS  ដែល មាន រាង  រឹងមាំ  សង្ហារ  ថែមទាំង  ទំនើប ។
សមិទ្ធិផល ថ្មី  ស្នាដៃ កែច្នៃ ថ្មី  ម៉ូដែល  2016  Suzuki  GSX-S1000F  ABS  ត្រូវបាន បំពាក់ មក ទាំងស្រុង  ស្ទើរតែ គ្មាន  ចន្លោះ ខ្វះខាត ត្រង់ណា នោះ ឡើយ  លើ ភាពទាន់សម័យ  គុណភាព កម្លាំង  នឹង  ទម្រង់ រូបរាង កាន់តែ ស្រស់ស្អាត  ហើយ បើ សំដៅ ទៅ លើ  បច្ចេកវិទ្យា គ្រប់គ្រង វិញ  ម៉ូដែល មួយ នេះ  កាន់តែើ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។
ក្រៅពី ភាពទំនើប សង្សារ ការលីប នេះ ទៅ  2016  Suzuki  GSX-S1000F  ABS  ប្រើ កម្លាំង  ម៉ាស៊ីន  ៤  មាន កម្លាំង រួម  ១០០០  សេសេ  និង បញ្ជា កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ជាមួយ  សន្ទុះ កម្លាង  ៦  លេខ  ដែល អាច រត់ បាន លឿន ។  ហើយ សម្រាប់ តម្លៃ វិញ  មិន ទាន់ មាន គេហទំព័រ ណា បង្ហាញ ឲ្យ ជាក់ច្បាស់ នៅឡើយ នោះ ទេ ។
ក្រុមប្រឹក្សា គ្រប់គ្រង ប្រដាល់ អង់គ្លេស  BBBC  បាន ព្យួរ អាជ្ញាបណ្ណ អ្នក ប្រដាល់ មិន ដែល ចាញ់ វ័យ ២៩ ឆ្នាំ រូប នេះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ដូពីង និង វេជ្ជសាស្ត្រ ។  បម្រាម នោះ ត្រូវបាន លើក ចេញ វិញ ក្នុង ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
Fury  ខាន ប្រកួត ចាប់តាំងពី ក្រោយ ផ្ដួល កីឡាករ  Wladimir  Klitschko  ដើម្បី យក ខ្សែក្រវាត់  IBF,  WBA  និង  WBO  ក្នុង ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  រូប គេ ក៏ ត្រូវបាន ដកហូត ខ្សែក្រវាត់  IBF  និង បាន បោះបង់ ខ្សែក្រវាត់  WBA  និង  WBO  ថែម ទៀត ។
មិត្ត រួម ជាតិ អង់គ្លេស  Anthony  Joshua  ដែល ជា ជើងឯក អូឡាំពិក ២០១២  បច្ចុប្បន្ន កំពុង គ្រប់គ្រង ខ្សែក្រវាត់ ទាំងអស់ នោះ  រួមទាំង  IBO  មួយ ថែម ទៀត  និង កំពុង សង្ឃឹម ថា ក្លាយជា ជើងឯក ដែល គ្មាន នរណា ជំទាស់  បើសិន ការប្រកួត ទល់ នឹង ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់  WBC:  Deontay  Wilder  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ៕
អតីត ជើងឯក ទម្ងន់ ធ្ងន់ ពិភពលោក  Tyson  Fury  នឹង ត្រលប់ មកកាន់ សង្វៀន ប្រកួត វិញ នៅ ថ្ងៃទី ៩ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី អវត្តមាន ជាង ២ ឆ្នាំ កន្លះ ។  នេះ បើ តាម ការប្រកាស ឱ្យដឹង ពី អ្នកផ្គូរ ផ្គង កីឡាករ  លោក  Frank  Warren  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ ។
Laptop  14-  Inch  LG  Gram  គឺជា  Laptop  ស៊េរី ថ្មី ដែល បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ពិព៌រណ៍ បច្ចេកវិទ្យា  CES  2017 ។  Gram  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ ជាតិ  Plastic  សុទ្ធ  ជាមួយនឹង ភាពស្តើង  និង ស្រាល របស់ វា  វា មាន ទំងន់  0.96  kg  និង មាន ទំហំ
Acer  Predator  21X  ត្រូវបាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ នៅក្នុង ពិព័រណ៌ បច្ចេកវិទ្យា ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៧  (CES  2017) ។  Laptop  នេះ គឺជា  Laptop  ដំបូង គេ បង្អស់ នៅលើ ពិភពលោក ដែល មាន អេក្រង់ កោង ទំហំ  ២១ អ៊ីញ  ជាមួយនឹង ទំហំ  Resolution  2560  x1080 ។  Laptop  នេះ មាន ទំងន់  9Kg
ដូច យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង ស្រាប់ ហើយ  កាល ម្សិលមិញ គឺ ថ្ងៃ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ដាក់ អោយ ដំណើរការ  Windows  10  ដោយ អនុញ្ញាតអោយ អ្នកប្រើប្រាស់  Windows  7  និង  8  ធ្វើ ការ  Update  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ។  មកដល់ ពេលនេះ អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  ជឿជាក់ ថា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង មិន ទាន់ ដល់ វេន  Update  ទេ  ដោយ ការ
តើ លោក អ្នក ពុង មាន បញ្ហា ក្នុង ការលប់ ចេញ នូវ កម្មវិធី នៅក្នុង  Computer  របស់ អ្នក មែន ទេ ?  ជា ការពិត ណាស់ កម្មវិធី មួយចំនួន នៅក្នុង  Computer  របស់ អ្នក គឺ ត្រូវបាន តំឡើង ដោយ ឯង ៗ  ភ្ជាប់ មក ជាមួយ កម្មវិធី ដទៃ  អាស្រ័យ ដូចនេះ វា បាន ធ្វើអោយ  Computer  របស់ អ្នក មាន ដំណើរ យឺត  រហូត ពេល ខ្លះ ធ្វើអោយ គាំង ក៏ ថា បាន  ដោយសារ កម្មវិធី ទាំងនោះ ជាន់ ជាមួយ កម្មវិធី គោល នៅក្នុង កំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។  ហើយ ពេល ខ្លះ ការលប់ តាមរយៈ  Windows  Uninstall  គឺ ធ្វើ មិន បាន ស្អាត នោះ ទេ  ដោយ បន្សល់ នៅ ប្រព័ន្ធ មួយ ចំនួន  (System)  របស់ កម្មវិធី ទាំងនោះ នៅក្នុង  Windows
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែលជា ដឹង ហើយ ថា ការប្រើប្រាស់  ក្តារ ចុច  Shortcut  ដូចជា  Windows  +  E  ចូលទៅ  Windows  Explorer  ជាដើម  ការធ្វើ បែប នេះ គឺ បាន ជួយ សន្សំ សំចៃ ពេលវេលា របស់ អ្នក យ៉ាង ច្រើន  ។  ខាងក្រោម នេះ គឺ  Shortcut  Key  ទាំង  ២១  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់  Windows
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ហុងកុង  ឲ្យដឹង ថា  នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  Roosevelt  របស់ កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក  កំពុង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ខណៈពេល ដែល នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  LIAONING  របស់ ចិន ក៏ កំពុង មាន វត្តមាន នៅ ទីនោះ  ។
មុន នោះ កាសែត  Oriental  Daily  News  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម នាវា យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ  Roosevelt  និង ប្រញាប់ ចាប់ផ្តើម ការធ្វើ សមយុទ្ធ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
ក្រុម នាវា ប្រយុទ្ធ  និង នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  Theodore  Roosevelt  របស់ កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក  ក្រុម ប្រយុទ្ធ នៃ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ លេខ ៩  នៃ យោធា ជើងទឹក អាមេរិក  នាំមុខ ដោយ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  Theodore  Roosevelt  បាន បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ សិង្ហបុរី កាលពី ថ្ងៃ  ៣  ខែមេសា  ហើយ កំពុង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  នេះ បើ តាម កាសែត  Sing  Tao  Daily  ។
ទង្វើ របស់ កងទ័ព អាមេរិក ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ស្ថានភាព ដែល កង យោធា ជើងទឹក ចិន  ត្រូវបាន គិត ថា  កំពុង ចាត់ ឲ្យ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  LIAONING  មកកាន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែរ  ដើម្បី ចូលរួម សមយុទ្ធ អូសបន្លាយ ពី ថ្ងៃទី  ៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែមេសា  ។
រូបភាព ផ្កាយ រណបថត ដោយ  Planet  Labs  នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមីនា  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  LIAONING  ព្រមទាំង នាវា ប្រយុទ្ធ ប្រមាណ  ៤០ គ្រឿង  កំពុង បង្ហាញ វត្តមាន នៅឯ តំបន់ ក្រៅ ឆ្នេរសមុទ្រ នៃ កោះ ហៃ ណាម  ដែល ហាក់ដូចជា សំដៅ បង្អួត កងកម្លាំង មុនពេល ធ្វើ សមយុទ្ធ ។
សកម្មភាព ខាងលើ ក៏ ហាក់ដូចជា វិធី មួយ របស់ ចិន  សម្តែង ប្រតិកម្ម ចំពោះ ការ ដែល យោធា អាមេរិក  មុន នោះ បាន ចាត់ ឲ្យ នាវា ពិឃាត  USS  Mustin  សម្តែង ពី សកម្មភាព បញ្ជាក់ អំពី សេរីភាព នាវាចរណ៍  (FONOP)  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមីនា  ៕  សូយន
ភ្នំពេញ  ៖  យើង ក្រឡេក មក មើល រឿង ពិតជាក់ស្តែង មួយ  ដែល ត្រូវ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទើបតែ ធ្វើ ការបង្ក្រាប  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី បុរស ម្នាក់  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ស្ត្រី ម្នាក់  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ប្តឹង ចោទប្រកាន់  ថា បុរស ខាងលើ  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ គំរាម បង្ហោះ រូបភាព វីដេអូ រួមភេទ របស់ នាង  ក្នុង គោលដៅ ឈ្លានពាន ផ្លូវភេទ ។
កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥ ខែមេសា  បាន បញ្ជាក់ ថា  តាម បណ្តឹង របស់ នារី រងគ្រោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា រូប នាង  គឺ មាន ប្តី រួចទៅហើយ  តែ ដោយ  ការងារ តម្រូវ  រូប នាង ត្រូវបាន អង្គភាព ចាត់ ឲ្យ  ផ្លាស់ មក ធ្វើ ការឆ្ងាយ ពី ប្តី  ក្រោយមក រូប នាង ក៏ មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ  ជាមួយនឹង បុរស ម្នាក់  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ដែល បុរស នោះ ក៏ មាន ប្រពន្ធ រួចហើយ ដែរ ។  មួយ រយៈ ក្រោយមក  រូប នាង ដឹងខ្លួន ថា  ប្រព្រឹត្ត ខុស ប្រពៃណី  ក៏ សម្រេចចិត្ត ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ជនសង្ស័យ  តែ ដោយ កន្លងមក រូប នាង និង ជនសង្ស័យ ធ្លាប់ បាន  ថត រូប អាក្រាត និង វីដេអូ រួមភេទ ជាមួយគ្នា ក្នុង ទូរស័ព្ទ ដៃ  ទើប ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ យក វីដេអូ និង រូបភាព ទាំងនោះ  មក គំរាម នាង  ឲ្យ រួមភេទ ជាមួយគ្នា ជាបន្តបន្ទាប់ ។  តែ មួយ ខែ ចុងក្រោយ នេះ រូប នាង  បាន ព្យាយាម គេច មិន ជួប មុខ និង ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ  ជាមួយ ជនសង្ស័យ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ បាន ផ្ញើ សារ មក គំរាម បង្ខំឲ្យ នាង  ត្រូវតែ ទៅ  រួមភេទ ជាមួយ រូប គេ  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  រូប គេ នឹង បង្ហោះ រូបភាព វីដេអូ រួមភេទ របស់ នាង និង គេ  ចូលក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដោយ បាន ណាត់ នាង ឲ្យ ទៅ ជួប ក្នុង ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ជាកំហិត  ទើប នាង ប្តឹង មក សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ រាជធានី  ភ្នំពេញ ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ តែម្តង ។
តាម វិធានការជំនាញ របស់ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  និង បាន សារភាព ថា  រូប គេ ពិតជា មាន  ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ  ជាមួយ នារី រងគ្រោះ ពិតប្រាកដ មែន  ហើយ ថែមទាំង មាន រូបភាព អាក្រាត  និង វីដេអូ រួមភេទ ជាមួយគ្នា  ក្នុង ទូរស័ព្ទ ដៃ ផងដែរ  តែ ដោយ រូប គេ  មាន ចិត្ត ស្រឡាញ់ នារី រងគ្រោះ ខ្លាំង ពេក  មិន អាច បាត់ មុខ បាន  ហើយ នាង ចេះតែ  ឆ្លើយតប ថា រវល់  មិន ព្រម មក ជួប រូប ខ្លួន  ទើប ខ្លួន សម្រេចចិត្ត ផ្ញើ សារ ជា អក្សរ និង សំឡេង  សុំ នាង រួមភេទ  ដោយ គំរាម ថា  បើ នាង មិន ព្រម មក ទេ  រូប ខ្លួន នឹង បង្ហោះ រូបភាព វីដេអូ រួមភេទ ជាមួយគ្នា  ជាសាធារណៈ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ក្រោយមក នាង ក៏ យល់ព្រម  និង បាន ណាត់ខ្លួន ឲ្យ ទៅ ជួប  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន តែម្តង ។
ជាមួយនឹង ករណី នេះ  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  សូម អំពាវនាវ ទុកជា មេរៀន  សម្រាប់ យុវវ័យ  សូម កុំ ប្រថុយប្រថាន  បំពាន ប្រពៃណី  និង  ថត រូប អាក្រាត កាយ របស់ ខ្លួន  តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  និង សេចក្តី  ថ្លៃថ្នូរ  ផ្ទាល់ខ្លួន ផង  ក្រុមគ្រួសារ ផង  ក៏ ដូចជា សង្គមជាតិ ផងដែរ  ហើយក៏ សូម អំពាវនាវ  ដល់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  សូម គិត ដល់  បញ្ហា ច្បាប់  ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី  សីលធម៌  និង  បុណ្យ បាប  កុំ មាន ចិត្ត បំពារបំពាន ឬ បៀតបៀន ប្តី ប្រពន្ធ អ្នក ដ៏ទៃ  ដែល  ជា ហេតុ បណ្តាលឲ្យ មាន ទោស ដល់ ខ្លួន  និង ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ គេ បែកបាក់  បង្កើត ជា ការឈឺចាប់ ដ៏ សោក សៅ ក្នុង សង្គម ។
អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជាធម្មតា  បើ យើង និយាយ ដោយ រូប  ជាតិ ជា ស្ត្រី ដែល ល្អ លើស គេ  គឺ ស្ត្រី ដែល មាន សម្រស់ ល្អ ផូផង់  និង  ប្រកបដោយ បញ្ចពិធ កល្យាណី  ។  តែ បើ និយាយ ដោយ ធម៌  ជាតិ ជា ស្ត្រី ដែល ល្អ លើស គេ  គឺ ស្ត្រី ដែល មាន សីល មារយាទ ល្អ គួរ ជា ទី រាប់អាន  របស់ អ្នក ដ៏ទៃ  ។  តែ បុព្វបុរស ខ្មែរ មួយ រូប ដែល មាន នាម ថា  ឧកញ៉ា សុត្តន្ត ប្រី ជា  ឥន្ទ  បាន និយាយ ដោយ វោហារ វិញ ថា  ជាតិ ជា  ស្ត្រី ដែល ល្អ លើស គេ ក្នុង លោក  គឺ ស្ត្រី ប្រពន្ធ អ្នក ដ៏ទៃ នោះ ឯង  ដោយ បុព្វបុរស យើង បាន លើក ហេតុផល ថា  ព្រោះ ស្ត្រី ប្រពន្ធ គេ នោះ មាន ទោស ខុសពីរ ផ្លូវ៖  ខុស ទី ១៖  បើ បុរស ណា ទៅ ប្រព្រឹត្ត កន្លងបវេណី លើ ប្រពន្ធ អ្នក អ្នក ដ៏ទៃ  គឺ ក្នុង លោក នេះ  គេ សុទ្ធតែ ដឹង ឮ ហើយ ថា  នឹង ត្រូវ គេ ចោទ ប្ដឹង រហូតដល់ មាន ទោស ជាប់ គុក ច្រវ៉ាក់ ។  ឯ ខុស ទី ២៖  គឺ ខុស ខាង ផ្លូវ បរ លោក  ដែល សាសនា  ព្រះពុទ្ធ បាន លើកឡើង ថា  នឹង ត្រូវ ទទួលបាប  ធ្លាក់ ទៅ រង ទុក្ខវេទនា ក្នុង អបាយភូមិ ទាំង ៤  មាន នរក ជាដើម ។  ការ ដែល  យើង គ្រប់ គ្នា បាន ដឹង ហើយ ថា  នឹង ត្រូវ មាន ទោស យ៉ាង នេះ  តែ បុរស មួយចំនួន  នៅតែ លួច លាក់  រួមរ័ក្ស មេត្រី បៀតបៀន  ប្រពន្ធ អ្នក ដ៏ទៃ ទៀត  ដោយ មិន ខ្លាច រអារ  ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា  ស្ត្រី ដែល ជា ប្រពន្ធ អ្នក ដ៏ទៃ នោះ  គឺ ពិតជា ល្អ លើស គេ លើ លោក នេះ  ជាក់ ជា មិន ខាន  បានជា បុរស ទាំងនោះ  វៀរ លែង ពុំ បាន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ នៃ ដែនដី កោះ  ម៉ាល់ ឌីវ  ចាប់ផ្ដើម ប្រែប្រួល ហើយ  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី មាន និន្នាការ ស៊ីជម្រៅ ជាមួយ ចិន លោក  អាឌុល ឡា  យ៉ា មេន  ចាញ់ ក្នុង ការបោះ ឆ្  [...]
សៀមរាប៖  កសិករ មួយចំនួន តែងតែ សម្រុក ដាំ ដំណាំ ប្រភេទ ណាមួយ លើ ផ្ទៃដី ដែល ខ្លួន មាន  នៅ ពេល ដែល ដំណាំ ប្រភេទ នោះ កំពុង មាន ទីផ្សារ ខ្ពស់  ឬ ការដំដុះ នោះ ស្រប តាម សណ្ឋាន ដី នៃ ត  [...]
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈ បញ្ជា ណែនាំ មជ្ឈឹម ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ទប់ស្កាត់ និង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង គ្រោះមហន្តរាយ ជម្មជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា  គិត រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៥ មិថ្នា  គ្រោះ ទឹក ជំនន់ កើតឡើង ភ្លាម ៗ  និង គ្រោះ បាក់ ដី  ដែល បាន បង្កឡើង ដោយ ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង  ខ្លំាង  នៅក្នុង តំបន់ ភ្នំ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន ២៥ នាក់ បាត់បង់ជីវិត និង បាត់ខ្លួន ៧ នាក់ ទៀត រងរបួស ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ផ្ទះ រាប់ រង ខ្នង  ស្រូវ រាប់ រយ ហិកតា  ត្រូវ រង ការខូចខាត យ៉ាង ខ្លាំង ដែរ ។
ចំពោះ មុខ ស្ថានភាព នោះ  នា ថ្ងៃទី ២៥ មិថុនា  គណៈកម្មការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម  រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម បាន ផ្ញើរ សារ ទូរលេខ ដល់ គណៈកម្មាធិការ បក្ស ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន  គណៈកម្មការប្រជាជន  គណៈកម្មការរណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  រួមទាំង ក្រុមគ្រួសារ ដែល រង ការខូចខាត ដោយ ទឹក ជំនន់  តាម ខេត្ត មួយចំនួន ភាគ ខាងជើង វៀតណាម ក្នុង នោះ រួមមាន ខេត្ត  Lai  Chau  ខេត្ត  Ha  Giang  ខេត្ត  Yen  Bai  និង ខេត្ត  Lao  Cai  ជាដើម ។  គណៈកម្មការមជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម ក៏ បាន ស្នើឲ្យ គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ គណៈកម្មការរណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម តាម ខេត្ត  Lai  Chau,  Ha  Giang,  Yen  Bai  និង  Lao  Cai  រួម សហការ ជាមួយ រដ្ឋអំណាច និង បញ្ជាការដ្ឋាន ទទួលបន្ទុក ទប់ស្កាត់ គ្រោះ ធម្មជាតិ របស់ ខេត្ត  ធ្វើ ស្ថិតិ ចំពោះ ការខូច  ខាត ទាំង មនុស្ស និង ទ្រព្យសម្បត្តិ  សំដៅ រាយការណ៍ ជូន គណៈកម្មការមជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ  វៀតណាម ដើម្បី ចាត់ វិធាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រជាជន ជំនះ ពុះពារ លើ ការ  ខូចខាត ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  -  គ្រោះ ទឹក ជំនន់ កើតឡើង ភ្លាម ៗ  និង គ្រោះ បាក់ ដី  ដែល បាន បង្កឡើង ដោយ ភ្លៀង ធ្លាក់  យ៉ាង ខ្លំាង  នៅក្នុង តំបន់ ភ្នំ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន ២៥ នាក់ បាត់បង់ជីវិត និង បាត់ខ្លួន  ៧ នាក់ ទៀត រងរបួស ។
ខ្សែ ផ្លូវ ជាតិ  4D  Lai  Chau-Lao  Cai  ដែល ឆ្លងកាត់ ភូមិ  Chu  Va  12  ឃុំ  Son  Binh  ស្រុក  Tam  Duong  ត្រូវ រង ការខូត ខាត យ៉ាង ខ្លាំង  ( រូបថតៈ  Quy  Trung/TTXVN)
នៅតែ ក្មេងស្រស់ស្អាត !  បើកបង្ហាញ ពី អាយុរ ពិត របស់ តួ ឯក ស្រី សាច់ ស ខ្ចី មាន ឈ្មោះ ល្បី នាង  Kwan  Usamanee មិន នឹកស្មាន ថា នាង មាន អាយុរ ប៉ុណ្ណឹង ទៅ ហើយ នោះ ឡើយ ។  តួ ឯក ស្រី ថៃ នាង  Kwan  Usamanee គឺជា តារា សម្ដែង ស្រី រូប ស្រស់ស្អាត  មួយ រូប ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
រូប នាង ត្រូវបាន គេ ដឹង ដែរ ថា បាន ចូល សម្ដែង ក្នុង ពិភព សិល្បះ នេះ តាំងពី នៅ វ័យ ក្មេង  ហើយ រូប សម្រស់ វិញ គឺ ធានា ស្អាត មក តាំងពី តូច ។  ទោះជា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ តារា ស្រី រូប នេះ មាន វ័យ ២៩ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ក៏ រូប នាង នៅតែ ទទួលបាន ការសសើរ ថា នៅតែ ស្អាត ដូច ព្រះនាង ម្ចាស់  មិន  ចាញ់ នៅពេល នៅក្នុង ការសម្ដែង របស់ នាង នោះ ឡើយ ។
ចុច អាន៖  ផ្អើល អស់ អ្នកគាំទ្រ !  ស្ងាត់ ៗ ស្រាប់ មាន ដំណឺង តួ ឯក ស្រី  Vill កំពុង ទាក់ទង នឹង ប្អូន ប្រុស របស់  Boy  Pakorn!!
កំពុងតែ ស្រដៀង គ្នា ខ្លាំង ផង  ដល់ ពេល ដែល តួ ឯក ស្រី នាង  Aum  និង  Min  ស្លៀក ឈុត ម៉ូត តែ មួយ ទៀត នោះ  សឹង មើលច្រលំ ហើយ !!
ត្រូវការ លក់ ប្រញាប់  តម្លៃ ក្រោម ទីផ្សារ ខ្លាំង  ទំហំ  ៦ ម  x  ១២ម  មាន  បន្ទប់ គេង  ៣  មាន  បន្អប់ ទឹក  ៣  សល់ មុខ ផ្ទះ  ៤  ម  ចត ឡាន  សល់ ក្...
លក្ខណះ សម្បត្តិ នៅ ទីតាំង របស់ ផ្ទះ  មាន បរិយាកាស ល្អ ក្នុង ការរស់នៅ  សល់ ដី ខាងមុខ ផ្ទះ នឹង សួនច្បារ ធំ ទូលាយ  ងាយស្រួល ក្នុង ការចត ឡាន ,  ហើយក៏ ជា ដំបន ...
លោក Chin  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ការដក ចេញ វិញ នូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ អាស៊ាន នេះ  « ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ហានិភ័យ ដ៏ ធំ នៅក្នុង បញ្ហា ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ផង  និង កិច្ចការ យ៉ាង ច្រើន ថែម ទៀត  ដែល អាស៊ាន ត្រូវតែ ធ្វើ រួមគ្នា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា សំខាន់ ៗ បំផុត មួយចំនួន ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង តំបន់ នេះ ផង »។
នាយក វិទ្យាស្ថាន សម្រាប់ ការសិក្សា បញ្ហា សន្តិសុខ និង អន្តរជាតិ នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ  Chulalongkorn  ប្រទេស ថៃ  លោក  Thitinan  Pongsudhirak  បាន មានប្រសាសន៍ អំពី ការដក ចេញ យ៉ាង ប្រញាប់ប្រញាល់ នូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ អាស៊ាន នេះ ថា  « វា ជា រឿង គួរឲ្យ អស់ សំណើច ណាស់  ហើយ ជា រឿង ដ៏ ចម្លែក បំផុត មួយ » ។  លោក ថ្លែង ថា  លោក មិន ចាំ ថា  ហេតុការណ៍ នេះ  អាច កើតឡើង ទាល់តែសោះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន  ដែល បាន ជួបប្រជុំគ្នា នៅ ក្រុង  Yuxi  នៃ ខេត្ត Yunnan  របស់ ចិន  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ និង ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ នេះ  បាន សម្តែង « ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង »  អំពី ការកើនឡើង នូវ ភាពតានតឹង ក្នុង តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ អាស៊ាន នេះ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការគោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ  នៅ គ្រា ដែល ប្រទេស ចិន  ប្រកែក មិន ទទួលស្គាល់ សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ ក្រុង ឡាអេមួយ  ដែល នឹង ចេញ ក្នុង ពេល ខាងមុខ ។
គេ រំពឹង ថា  សេចក្តីសម្រេច នោះ  នឹង ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ម៉ានីល របស់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ឈ្នះ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដែល បាន ទាមទារ តំបន់ ភាគ ច្រើន នៃ ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នោះ ។
ប្រភព ការទូត មួយចំនួន  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  មន្ត្រី ចិន  បាន លួច ដាក់ សម្ពាធ ទៅ លើ អាស៊ាន ឲ្យ ដក ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម នេះ យ៉ាង លឿន  ក្រោយពី ក្រសួង ការបរទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន ចេញ ឯកសារ ថត ចំឡង មួយ ច្បាប់ នៃ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម នេះ  ដល់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
អ្នកការទូត ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង មួយ នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  « ហេតុការណ៍ នេះ  ហាក ដូចជា ឧទាហរណ៍ មួយ ទៀត  ដែល ចិន  បាន ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ការទូត របស់ ខ្លួន ត្រង់ ៗ  ដើម្បី ឃ្លុំ មាត់ អាស៊ាន  កុំ ឲ្យ និយាយ ពី បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង » ។
លោក  Thitinan  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Chulalongkorn  ប្រទេស ថៃ  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ VOA  ថា  ប្រទេស ឡាវ  ដែល ឆ្នាំ នេះ  គឺជា ប្រធាន ឆ្លាស់ វេន អាស៊ាន  បាន « ធានា នៅ ចំពោះមុខ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ថា  អាស៊ាន  នឹង មិន ធ្វើ ដូច កាល ឆ្នាំ ២០១២ នោះ ទេ » ។
បួន ឆ្នាំ មុន  ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល គេ មើលឃើញ ថា  មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ នឹង ប្រទេស ចិន នោះ  បាន ធ្វើជា ប្រធាន អាស៊ាន ។  នៅ ពេល នោះ  កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ ក្រុម មេដឹកនាំ នៃ តំបន់ នេះ  បាន បិទ បញ្ចប់ ទៅ  ដោយ គ្មាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ជា លើក ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល មាន អាយុកាល ៤៥ ឆ្នាំ របស់ អាស៊ាន ។
តែ យ៉ាង ជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក  Thitinan  ថ្លែង ថា  ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  « នៅក្នុង រយៈពេល បួន ឆ្នាំ  ចុងក្រោយ នេះ  បាន រីក កាន់តែ ធំ ឡើង  ដល់ កម្រិត មួយ  ដែល ត្រូវតែ លើកឡើង  នៅក្នុង គ្រប់ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ណាមួយ របស់ អាស៊ាន » ។
លោក ថ្លែង បន្ត ថា  « ក្រុម ប្រទេស អាស៊ាន នេះ  កំពុងតែ ផ្លាស់ប្តូរ  ហើយក៏ កាន់តែ ប្រេះឆា កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ដែរ »៕
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ចិន លោក  Wang  Yi  ( កណ្តាល )  និយាយ នៅ អំឡុង ពេល កិច្ចប្រជុំ ការបរទេស ពិសេស អាស៊ាន ចិន នៅ ក្រុង  Yuxi  ខេត្ត  Yunnan  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៃ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ឬ អាស៊ាន  បាន លេង សៀក  ដាក់ រហ័ស  ដក រហ័ស  ដោយ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ដ៏ ម៉ឺងម៉ាត់ មួយ  ស្តីពី បញ្ហា  សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក បាន ព្យាយាម  ធ្វើឲ្យ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ  បាត់ ទៅវិញ យ៉ាង លឿន ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  ប្រចាំ នៅ ធនាគារ ពិភពលោក  លោក  Curtis  Chin  បាន ពិពណ៌នា  ទង្វើ បែប នេះ ថា  « ជា រឿង មិន គួរឲ្យ ជឿ  និង មិន មែន ជា របៀប ដ៏ ល្អ នោះ ទេ » ។
Next  PostNext  សាកមក ស្តាប់  អ៊ុំ ឆេង  យុត្តិការ  បេក្ខភាព  The  Voice  Kids  Cambodia  ច្រៀង គោក ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ស្តាប់ បន្តិច មើល៍ ថា ពីរោះ យ៉ាងណា ?  ( មាន វីដេអូ )
ចំការ  ស្វាយ  ល្ហុង  ចេក  ពុទ្រា គីឡូរ  ដូង  និង ដំណាំ បន្លែ ផ្សេង ៗ ,  ទទួល ផល ស្រាប់  , ទិញ ភ្លាម ដឹង តែ ចំណេញ ភ្លែត ។  24  ហិចតា  40 គីឡូ  ពី ផ្សារ ឧដុង្គ  43 គីឡូ ពី ក្រុង ច្បាមន  ផ្លូវ ជាតិ រហូត  ចុះ ផ្លូវ គ្រោះ ក្រហម  3 គីឡូម៉ែត្រ  081  555  000  ។  Farm  for  sale,  Mango,  Papaya,  Banana,  Jujube,  Coconut,  other  mix  vigetable  can  havest  everydays,  buy  for  more  profite,  24  hct,  40Km  from  Udonk  market  &  51  st,  43  Km  from  Chbamon  city,  and  national  road  4,  contact  081555  000,  only  1.5/m2
➡️  មាន ប្រព័ន្ធ លូ  ទឹក ភ្លើង រដ្ឋ  ពិសេស ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ ផ្ទះ ជួល  រោងចក្រ  និង  បុរី ធំ ៗ ជាច្រើន  សាលារៀន  មន្ទី ពេទ្យ កូរ៉េ
➡️ ថែម ជូន នៅ  ទូរតាំង  និង  ទូរចង្រ្កាន បាយ ១ ឈុត  ➕ ទូរទឹកកក  រឺ  ទូរទស្សន៍  ត្រឹមតែ  ៥ នាក់ ដំបូង តែ ប៉ុណ្ណោះ !!!!!!!!!
-Aum  Patcharapa  រូប នាង ស្រស់ស្អាត តាំងពី ក្មេង វ័យ  ជា កូន អ្នក ធូធារ គ្រួសារ មាន អាជីវកម្ម ហាង ការ៉េម  លុះ វ័យ ជំទង់ ក៏ ក្លាយជា តារា
-Yui  Chiranan  កាលពី ក្មេង គ្រួសារ នាង មាន ជីវភាពខ្វះខាត ដូចនេះ ហើយ នាង បាន ប្រកប កាងារ ជាច្រើន បែប  ជា ក្មេង រត់ តុ  ជា អ្នក គិត លុយ តាម ហាង នានា  ក្រោយមក ទើប ចូល សិល្បះ តាមរយៈ ការប្រកួត
នេះ នែក  អ្នកម្ដាយ បង្កើត របស់ តារា សម្ដែង ប្រុស រូប សង្ហារ ល្បី ល្បា្កញ ក្នុង រឿង ភាគ ថៃ លោក  James  Jirayu  ស្រដៀង គ្នា ទេ ?
-Cris  Horwang  ពី តូច នាង ចូលចិត្ត ការរាំ ទើប ចូលរៀន សាលា រាំ  ដល់ ធំ ឡើង ការធ្វើ កាងារ ជា Dj  និង បាន ក្លាយជា តារា ទាំង ការសម្ដែង និង អ្នកបង្ហាញ ម៉ូត ដូច ពេលនេះ
ចុច អាន៖  ស្អាត ហើយ មាន ជំនួញ ក្នុង ដៃ !!  ទម្លាយ មុខជំនួញ ដ៏ កក់កប របស់ តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង ចិញ្ចៀន ស្នេហ៍ ភ្ជាប់ និស្ស័យ នាង  Pancake!!
មុន មាន ថ្ងៃ នេះ !!  ទម្លាយ ប្រវត្ដិ ពី អតីតកាល មុន បាន ក្លាយជា តារា មាន ឈ្មោះ ល្បី  មាន លុយ  មាន ផ្ទះ វីឡា  មាន ឡាន ទំនើប ជិះ  តើ ពួកគេ ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ កាងារ ធ្វើជា អ្វី ខ្លះ ដែរ ?
-Bird  Thongchai  មុន ក្លាយជា កំពូល តារា ចម្រៀង  ធ្លាប់ ធ្វើការ ក្នុង ធនាគា  ធ្វើការ ក្នុង សណ្ឋាគារ ជា អ្នក បើក ទ្វារ ទើប បាន ជួប អ្នកដឹកនាំរឿង ហើយ បាន ចូល សិល្បះ
តោះ មក មើល ទិដ្ឋភាព ថ្ងៃ មង្គលការ របស់ នាង ឡាំ ជៀក  តួអង្គ ស្រី នៅក្នុង រឿង រាជ នី នាគ  រ៉ូប កូនក្រមុំ ស្រស់ស្អាត ថែម ស៊ិចស៊ី កប់ !!
-Pong  Nawat  មុន ចូល សិល្បះ  រូប លោក បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា និង ធ្វើការ ជា មន្រ្ដី កសិកម្ម  ដោយ ភាពស្រស់ សង្ហារ នៅ វ័យ ជំទង់ បាន ធ្វើ ឲ លោក បាន ចូល សិល្បះ នៅ ឆ្នាំ ២០០០
រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ចេញ បំរាម មិន ឲ្យ ក្រសួង មន្ទីរ សហព័ន្ធ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី កំចាត់ មេរោគ  Kaspersky  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ចេញ បំរាម មិន ឲ្យ ក្រសួង មន្ទីរ សហព័ន្ធ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី កំចាត់ មេរោគ  Kaspersky
ទិដ្ឋភាព ពីលើ អាកាស បង្ហាញ ពី ទីស្នាក់ការ កណ្តាល ទីភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ជាតិ  (NSA)  នៅ  ទីស្នាក់ការ  Meade  Maryland  សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមករា ឆ្នាំ  ២០១០  REUTERS/Larry  Downing/File  Photo
ចាប់តាំងពី ពាក់កណ្តាល ខែកញ្ញា មក ម្ល៉េះ  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ដល់ រាល់ ស្ថាប័ន ទាំងអស់ ស្ថិត ក្រោម ចំណុះ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ  ឲ្យ ដក ចោល កម្មវិធី កំចាត់ មេរោគ  ឬ សន្តិសុខ អ៊ិនធើណេត  Kaspersky ចេញ ពី កុំព្យូទ័រ ។  Kaspersky  គឺជា កម្មវិធី កំចាត់ មេរោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន រុស្សី មួយ ។  វិធានការណ៍ រឹតបន្តឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្រោយពី មាន ដំណឹង លេច លឺ ថា  មាន ចោរ ក្រុម ព័ត៌មានវិទ្យា បំរើការ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល រុស្សី បាន លួច ជ្រៀត ចូល យក ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ស៊ើបការណ៍ សំងាត់ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  (NSA) ។  តើ រឿងរ៉ាវ នេះ មាន ដំណើរ ដើមទង បែប ណា ?
ឯកសារ ណាមួយ ជា ប្រភេទ មេរោគ  ដែល គេ ស្គាល់ ច្បាស់  ឬ ជា ប្រភេទ កម្មវិធី ដែល ប្រើ បច្ចេកទេស ពិសេស ណាមួយ  កម្មវិធី  Kaspersky  នឹង បញ្ចូន ព័ត៌មាន ទាំងនោះ ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកជំនាញ ផែ្នកវិភាគ កម្មវិធី របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
ហើយ បើ តាម ការសន្និដ្ឋាន  គឺ ក្រុម អ្នកវិភាគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Kaspersky  Lab  បាន ប្រមូល ឯកសារ សំងាត់ ទាំងនោះ ទុក ។  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ហ៊ាន សន្និដ្ឋាន បែប នេះ  ក៏ ព្រោះតែ កាលពី កន្លងមក  ក្រុម អ្នកវិភាគ  Kaspersky  នេះ ហើយ បាន រកឃើញ ល្បិច កល លួច ស៊ើបការណ៍ លើ កុំព្យូទ័រ បុគ្គល ឯកជន ទូទៅ ។  ហើយ ក្រុម អ្នកវិភាគ នោះ បាន ចង្អុល មុខ ចំ ៗ ទៅ លើ ក្រុម ចោរ ព័ត៌មានវិទ្យា មួយ ឈ្មោះ  Equation  ថា បាន ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នៃ ឧបករណ៍ លួច ព័ត៌មាន ទាំងនោះ ។  តើ នរណា គេ ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ក្រុម  Equation?  បើ តាម ការយល់ឃើញ របស់ ក្រុម អ្នកជំនាញ ផែ្នក ព័ត៌មានវិទ្យា ជាច្រើន នាក់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ចោរ  Equation  និង  ទីភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  (NSA)  គឺជា ក្រុម បក្សពួក តែ មួយ ។  ដូចនេះ  គេ សង្ស័យ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Kaspersky  Lab  ប្រហែលជា ស្ទាក់ ចាប់ បាន បច្ចេកវិទ្យា ស៊ើបការណ៍ សំងាត់ ថ្មី របស់ ក្រុម នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម អ្នកវិភាគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Kaspersky  Lab  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  និង មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាយ ។  មកដល់ ពេល នោះ  ដោយសារតែ កង្វះ ព័ត៌មាន បច្ចេកទេស លំអិត  និង ភាពស្រពិចស្រពិល  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ ក្រុមហ៊ុន  Kaspersky  Lab  បាន ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ស៊ី ជំរៅ ប៉ុណ្ណា លើកម្មវិធី ស៊ើបការណ៍ សំងាត់ នោះ ?  តើ ក្រុមហ៊ុន  Kaspersky  Lab  បាន ប្រាប់ ព័ត៌មាន នេះ ទៅ ក្រុម ភ្នាក់ងារ សំងាត់ រុស្សី ?  តើ រដ្ឋាភិបាល រុស្សី បាន ប្រើប្រាស់ ក្រុមហ៊ុន  Kaspersky  Lab  ធ្វើជា ឈ្នាន់  រួច ខ្លួន ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្រ្ត ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី លួច យក ព័ត៌មាន សំងាត់ ពី ក្រុមហ៊ុន នេះ ?
បើ ទោះបីជា ក្រុមហ៊ុន  Kaspersky  Lab  ជា អ្នក ផ្សំ គំនិត  ឬ ជា ជនរងគ្រោះ  សំណុំរឿង នេះ កំពុង ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ អ៊ិនធើណេត រុស្សី មួយ នេះ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពច្របូកច្របល់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ៨៥ %  នៃ ប្រាក់ ចំណូល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Kaspersky  Lab  គឺ បាន មកពី ប្រភព នាំចេញ ។  ពោល  គឺ តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ពីសំណាក់ អតិថិជន នៅ បរទេស ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន អ្នក មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ នៅលើ ពិភពលោក កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី សន្តិសុខ អ៊ិនធើណេត  Kaspersky  នេះ ៕
ដើម្បី បំពេញ កង្វះខាត របស់  GDP  សន្ទស្សន៍ អភិវឌ្ឍន៍ មនុស្ស  (H.D.I)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដោយ  ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ណូបែល សេដ្ឋកិច្ច  លោក សាស្រ្ដាចារ្យ  Amartya  Sen  និង សេដ្ឋវិទូ បាគីស្ថាន  …
តើ លោក អ្នក ចង់ បរិភោគ សត្វ ពស់ ដែល ធ្វើ ការចម្អិន តាម បែប ស្រុក ស្រែ ដែល ឬ ទេ ?  ខាងក្រោម នេះ គឺ វិដេអូ ដែល បង្ហាញ អំពី ការចម្អិន ពស់ តាម បែប ស្រុក ស្រែ ដោយ នារី ស្រស់ស្អាត មួយ រូប ជនជាតិ  ដែល បង្ហោះ ដោយ  Youtube  Channel:  Country  Food  Culture ។  ការចម្អិន របស់ គាត់ មើលទៅ មាន លក្ខណៈ ធម្មតា  ដោយ គ្រឿង គ្រៅ ទាំងអស់ យើង អាច ធ្វើ ការស្វែងរក បាន នៅ តាម ទី ជនបទ របស់ យើង ។  សូម ទស្សនា វិដេអូ ខាងក្រោម  ធានា ថា មើល ហើយ ស្រក់ ទឹកមាត់ ។  ប្រភព៖  Country  Food  Culture
បុរស ជនជាតិ ថៃ មួយ រូប បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ នូវ វិដេអូ ឃ្លីប មួយ ដែល បង្ហាញ អំពី ការចម្អិន សត្វ ពស់ តាម បែប ស្រុក ស្រែ ដែល មើល គួរអោយ ឆ្ញាញ់ ពិសារ ។ ⁣⁣  វិដេអូ ឃ្លីប នេះ ត្រូវបាន គេ ចូល មើល ទស្សនា យ៉ាង ច្រើន ។ ⁣  យ៉ាងណាមិញ នេះ គឺជា វិធី ចម្អិន បែប ស្រុក ស្រែ ⁣ ដែល មើលទៅ គួរអោយ ឆ្ញាញ់ ពិសា ណាស់ ។ ⁣⁣  ការចម្អិន មាន ការងាយស្រួល ⁣⁣ គ្រឿងគ្រៅ គឺ មាន តាម ជនបទ ទាំងអស់ ⁣ ដូចនេះ បើ ចង់ ភ្លក់ រស់ជាតិ ចម្អិន នេះ សូម មើល តាម គាត់ ⁣⁣  ហើយ រៀន ចម្អិន តាម គាត់ ។  សូម មើល វិដេអូ ខាងក្រោម ⁣ អំពី របៀប ចម្អិន ពស់ តាម បែប ស្រុក ស្រែ
ក្តាម ឆាម្ទេស បែប  Singapore  គឺជា មុខ ម្ហូប ដែល កំពុង ពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ប្រទេស  Singapore  ។  មិន បាច់ ចំណាយ ពេល ជិះ យន្តហោះ ទៅ ញុាំ ទេ  ខាងក្រោម នេះ គឺជា របៀប ធ្វើ ដែល យើង អាច ធ្វើ ញាំុ នៅ ផ្ទះ បាន  ៖  រៀបចំ គ្រឿង  ៥  នាទី ។  ចម្អិន អាហារ :  ១០  នាទី  ញាំុ គ្នា  ៤ នាក់  ។ ប្រេង ឈូករ័ត្ន  ៤ ស្លាបព្រា ធំ  ក្តាម  900  g  កាត់ បំណែក ៗ
មុខ ម្ហូប ហហ្មុក ត្រី រ៉ស់  ហហ្មុក ត្រី រ៉ស់ ជា មុខ ម្ហូប គោក ម៉្យាងទៀត ដែល គេ និយម ធ្វើ នៅក្នុង ពិធី អាពាហ៍ ពី ពាហ៍ ពិធី ជប់លៀង ជាដើម  ។  មុខ ម្ហូប នេះ មាន គ្រឿងផ្សំ ដូច ខាងក្រោម  ៖  ត្រី រ៉ស់  ៣០០ g  ម្ទេស ឆ្អើរ  ៥  បន្ទះ  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  –  រមៀត  –  រំដេង ហាន់ រួច  ៣ ស្លាបព្រា បាយ  ខ្ទឹម ស  ៥  កំពិស  ស្ករ  –
សែល ចំហុយ ជាមួយនឹង  ខ្ញី ,  សណ្តែក ,  ប្រេង ល្ង  និង រោយ ស្លឹក ខ្ទឹម  រៀបចំ រយៈពេល ល  ៥  នាទី ។  ចម្អិន អាហារ :  ៥  នាទី  សែល  ១៦  គ្រាប់  ខ្ញី ស្រស់  ១ ដុំ ហាន់ ល្អិត ៗ  ប្រេង ល្ង  ៣  ស្លាបព្រា  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ខាប់
នៅ ខេត្ត កំពត នឹង មាន កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ  ដែល អាច ឲ្យ នាវា ធុន ធំ ផ្ទុក ទំនិញ ពី ១ ម៉ឺន តោន  ដល់ ៣ ម៉ឺន តោន  ចូល ចត និង ផ្ទេរ ទំនិញ នៅពេល ខាងមុខ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  នៅពេល ខាងមុខ នេះ  នាវា ធុន ធំ ផ្ទុក ទំនិញ ពី ១ ម៉ឺន តោន  ដល់ ៣ ម៉ឺន តោន  អាច ចូល ចត ផ្ទេរ  និង ផ្ទុក ទំនិញ  នៅ កំពង ផែ ទឹក ជ្រៅ នៅ ខេត្ត កំពត  ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី  ភាព  គ្រុប  និង ក្រុមហ៊ុន កំពង់ផែ អន្ដរជាតិ  នៃ ខេត្ត គ័ង ស៊ី  ប្រទេស ចិន  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ  ស្ដីពី ការសាងសង់ កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ  ក្រោម អធិបតីភាព លោកស្រី ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ម៉ែន  សំអន  បាន មានប្រសាសន៍ ណែនាំ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ២  ត្រូវ រៀបចំ ផែនការ មេឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ស្ដីពី ការអនុវត្ត គម្រោង នេះ  ដើម្បី បំពេញ ការងារ ដ៏ ធំ មួយ នេះ  បាន សម្រេច ជោគជ័យ  ហើយ លោកស្រី ជឿជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ២  នឹង អនុវត្ត ការងារ នេះ បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា - ចិន ។
លោក ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី  ភាព  គ្រុប  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការសាងសង់ កំពង់ ផែ នេះ  នឹង ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ធំ ណាស់ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ដំណាក់កាល ដំបូង  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ២  នឹង សិក្សា សាងសង់ កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ ១  ដែល នឹង ផ្ដល់ ការងារ ចំនួន ៥០០ កន្លែង  នៅ ដំណាក់កាល់ ចាប់ផ្ដើម  ដែល ចំនួន នេះ នឹង កើន ដល់ ១.៥០០ កន្លែង  ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ កំពង់ផែ  នៅ ខេត្ត កំពត  គឺ មាន សារសំខាន់ ណាស់  ហើយ អាច ជា របៀង មួយ ទៀត  ស្រប តាម ផ្លូវ មួយ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ របស់ ចិន ។  នៅពេល ខាងមុខ នេះ  នឹង មាន ការពង្រីក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ពី ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ខេត្ត កំពត  ហើយ ផ្លូវ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ រយៈពេល នៃ ការធ្វើដំណើរ  ពី ខេត្ត កំពត មកកាន់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មាន រយៈពេល ខ្លី  ហើយ នៅ តាម បណ្តោយ នៃ ដង ផ្លូវ នេះ  ក៏ នឹង មាន រោងចក្រ  មាន វារី អគ្គីសនី ផងដែរ  ដែល អាច ធ្វើជា របៀង សេដ្ឋកិច្ច មួយ ផងដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ថ្ងៃទី ១០  វិច្ឆិកា  គឺជា ខួប ៤២ ឆ្នាំ នៃ ការស្លាប់ កូនប្រុស ដំបូង របស់ សម្តេច  ក្នុង របប ប៉ុល ពត  សម្តេច នឹង មិន ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់  ដោយសារជា ថ្ងៃ សោក សង្រេង បំផុត  ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ថ្ងៃទី ១០  វិច្ឆិកា  គឺជា ខួប ៤២ ឆ្នាំ នៃ ការស្លាប់ កូនប្រុស ដំបូង របស់ សម្តេច  ក្នុង របប ប៉ុល ពត  សម្តេច នឹង មិន ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់  ដោយសារជា ថ្ងៃ សោក សង្រេង បំផុត  ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន
ថ្ងៃទី ១០  វិច្ឆិកា  គឺជា ខួប ៤២ ឆ្នាំ នៃ ការស្លាប់ កូនប្រុស ដំបូង របស់ សម្តេច  ក្នុង របប ប៉ុល ពត  សម្តេច នឹង មិន ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់  ដោយសារជា ថ្ងៃ សោក សង្រេង បំផុត  ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន
( តាកែវ )៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង រំឭក ថា  ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  គឺជា ខួប លើក ទី ៤២ ឆ្នាំ  នៃ ការស្លាប់ កូនប្រុស ដំបូង របស់ សម្តេច  ក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត ។
បើ តាម ប្រសាសន៍  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រាល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  សម្តេច មិន ដែល ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់  ហើយ ជា ពេល សោក សង្រេង បំផុត  និង មិន អាច បំភ្លេច បាន នោះ ឡើយ ។
រឿង នេះ វា ជា រឿង សោក សៅ  ដែល សង្ឃឹម ថា  ថ្ងៃ នេះ អាចនឹង មាន អ្នក  ចម្រៀង ចេះ ច្រៀង បទ  អនិច្ចា កូន កម្សត់ ប្រវត្តិ ម្តាយកម្ម » ។
ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ចុះ  ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ និយោជិត  ប្រមាណ ២៣,៤៦៦ នាក់ ទៀត  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២០  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨,  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « មិន ដឹង ថា  តើ ក្មួយ ណា ?  អ្នកចម្រៀង រូប ណា  ដែល អាច ចេះ ច្រៀង បទ  អនិច្ចា កូន កម្សត់ ប្រវត្តិ ម្តាយកម្ម  ដែល ជា ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ  វា នឹង ត្រូវ ជា ខួប លើក ទី ៤២  នៃ ការស្លាប់ កូន របស់ ខ្ញុំ » ។
សម្តេច បាន បញ្ជាក់ បន្ត ថា  « ជា ទម្លាប់ ថ្ងៃ ១០  ខែវិច្ឆិកា  ពូអត់ ធ្វើ អី ទេ  មិន ដែល បាន កម្សាន្ត នឹង គេ ទេ  ដោយសារ រឿង ឈឺចាប់  ដែល បាន កើតឡើង  កាលពី ៤២ ឆ្នាំ មុន ។  នៅ ពេល ដែល កូន ស្លាប់  ហើយ យើង គ្មាន សិទ្ធិ យក  កូន ទៅ កប់ ដោយ ខ្លួនឯង ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នោះ  សម្តេច អន់ ជាង សត្វ  ធាតុ ទៅ ទៀត  ព្រោះ ក្នុង នាម ជា ឪពុក ម្នាក់  សម្តេច គ្មាន សិទ្ធិ យក  កូន ទៅ កប់ នោះ ឡើយ ។
សម្តេច បាន ថ្លែង បន្ត ថា  រឿង នេះ មិន មែន  គ្រាន់តែ បាន កើតឡើង  ចំពោះ សម្តេច ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស  ក៏ បាន ជួបប្រទះ រឿង នេះ ដូចគ្នា ដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  « កូន ស្លាប់ នៅនឹង មុខ  សុំ គេ យក ទៅ កប់ ក៏ មិន បាន ផង  សិទ្ធិ របស់ យើង អន់ ជាង សត្វ ឆ្កែ ឆ្មា ។  ឆ្កែ ឆ្មា  វា មាន សិទ្ធិ  ដើម្បី ការពារ កូន របស់ វា ៕
ដល់ ក !  ព្រោះតែ ចង់ ល្បី នៅលើ  YouTube  យុវជន ១ ក្រុម នាំគ្នា ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ នៅ ទី សាធារណៈ  តែ លទ្ធផល …( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ប៉ូលីស នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ តាម  « ប្រមាញ់ »  ក្រុម អ្នកលេង យូធូប  «Youtuber»  ចំនួន ៤ នាក់  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន បង្ក ការរំខាន យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  នៅលើ ដង ផ្លូវ សាធារណៈ ជាច្រើន  ។
មេ ប៉ូលីស  Chalermkiart  Sriworakhan  បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  បន្ទាប់ពី អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Wanchalerm  Permasem  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ម្សិលមិញ នេះ  បាន ចែករំលែក ឃ្លីប វីដេអូ  YouTube  បង្ហាញ ពី បុរស ៤ នាក់  បាន ធ្វើ  « សកម្មភាព មិន សមរម្យ »  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី មហាជន  ។
បុរស ៤ នាក់ ត្រូវបាន ជឿជាក់ ថា  គឺជា ក្រុម ធ្វើ សកម្មភាព ដ៏ ចម្លែក នេះ  ដើម្បី ស្វែងរក ភាពល្បីល្បាញ នៅលើ  YouTube  តាមរយៈ ការថត ឃ្លីប ពី ទិដ្ឋភាព ពួកគេ នាំគ្នា ចេញ រត់ ប៉ាត ណា ប៉ាត ណី គ្មាន សណ្ឋាប់ធ្នាប់  នៅក្នុង ទីកន្លែង ផ្សេង ៗ  និង បន្ទាប់មក  យក ឃ្លីប ខ្លី ៗ ទាំងនោះ មក ផ្គុំ ចូល គ្នា ធ្វើជា វីដេអូ មួយ  ។
ក្នុង ចំណោម រឿង ដទៃ ទៀត  ពួកគេ ក៏ ត្រូវបាន ឃើញ រំអិល ខ្លួន ចុះ  តាមរយៈ បង្កាន់ដៃ ជណ្តើរ យន្ត ,  លោត ពីលើ ដំបូល ស្ថានីយ រថភ្លើង ,  លោត ពីលើ របង ផ្លូវ  ក៏ ដូចជា ឡើង រត់ ជាន់ ដំបូង រថយន្ត គេ ដោយ ផ្លោះ រំលង ពី ១ គ្រឿង ទៅ ១ គ្រឿង ដែល កំពុង ជាប់ ស្ទះ ចរាចរណ៍ ជាដើម  ។
អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ភាគ ច្រើន  បាន រិះគន់ ថា  ពួក យុវជន ទាំង នេះ កំពុង បង្ក ភាពរំខាន  និង បំផ្លិចបំផ្លាញ រថយន្ត របស់ អ្នកដទៃ  ៕  ឧត្តម
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង  Qingdao  ខេត្ត  Sandong  ប្រទេស ចិន  បាន ប្រារព្ធ ឡើង ពិធី បើក សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ អង្គការ សហប្រតិបត្តិការសៀង ហាយ  ២០១៨  (SCO)  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង  Qingdao  ខេត្ត  Sandong  ប្រទេស ចិន  បាន ប្រារព្ធ ឡើង ពិធី បើក សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ អង្គការ សហប្រតិបត្តិការសៀង ហាយ  ២០១៨  (SCO)  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping ។  អញ្ជើញ ចូលរួមមាន ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  V.Putin  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  លោក  Narendra  Modi  និង បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ជា សមាជិក នានា ។  ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី បើក  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping បាន វាយតំលៃ ថា៖  គិត តាំងពី ពេល បង្កើត រហូតមកដល់ ពេលនេះ  SCO មិន ត្រឹមតែ ជា វេទិកា សំខាន់  ដែល តភ្ជាប់ បណ្ដា ប្រទេស សមាជិក  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង  កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ តួនាទី  និង ឥទ្ធិពល ក្នុង តំបន់ និង លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ហើយ ក្លាយទៅជា កំលាំង សំខាន់ មួយ  ក្នុង ការរក្សា ជំរុញ សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍ  ទៀតផង ។  ក្រៅពី ស្្នា ដៃ ដែល ទទួលបាន  ក្នុង កាលៈទេសៈ ស្មុគស្មាញ បច្ចុប្បន្ន  SCO ក៏ ប្រឈមមុខ នឹង ការសាកល្បង ជា  ច្រើន ដែល ទាមទា ឲ្យ បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក ត្រូវ មាន ការវាយតំលៃ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ចំពោះ និន្នាការ នៃ សម័យកាល ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឥណ្ឌា លោោក  Narendra  Modi  បាន វាយតំលៃ ថា៖  កម្មវិធី របៀបវារៈ របស់ SCO លើក នេះ គឺ  សម្បូរបែប ដោយ មាន ខ្លឹមសារ ជាច្រើន ពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង លទ្ធិ ភេរវកម្ម ជ្រុលនិយម ដល់ ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម គយ ច្បាប់ សុខាភិបាល កសិកម្ម  កិច្ចការពារ បរិស្ថាន និង ការជំរុញ ជួប ប្រាស្រ័យ ប្រជាជន ។  នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ទីក្រុង Qingdao  ត្រូវបាន នាំចេញ ៕
ភាសា ខ្មែរ :  ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម ជា ប្រាសាទ មួយ របស់ ខ្មែរ  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ  ត្រូវបាន កសាងឡើង តាម រចនាបទ បាយ័ន  នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១២  និង ដើម សតវត្សរ៍ ទី ១៣  ដោយ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧ ។  ប្រាសាទ នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ខាងកើត អង្គរ ធំ ប្រមាណ ១ គីឡូម៉ែត្រ  និង ខាងត្បូង នៃ បារាយ ខាងកើត  ក្បែរ ទន្លេ បាទី ។
ភ្នំពេញ  តើ អ្នក ធ្លាប់ ស្រម័យ ទេ  ពី ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ដ៏ អាក្រក់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដូច ទីក្រុង បាងកក នា ពេល អនាគត ?  ហើយ អ្នក បាន រៀន ពី បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  អ្វី ខ្លះ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ គុណភាព ជីវិត របស់ អ្នក កាន់តែ ប្រសើរឡើង ? ។
យោង តាម ការសិក្សា ថ្មី ៗ នេះ របស់ ក្រុមហ៊ុន Urban  Living  Solution បាន រកឃើញ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នឹង កើន ដល់ ៤ លាន នាក់  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ បែបផែន នៃ ការរស់នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ផ្លាស់ប្តូរ  ហើយ ចំនួន យុវជន វ័យ ក្មេង  ដែល មាន ភាពស៊ីវិល័យ នឹង រស់ នៅ តាម ខុនដូ ច្រើន  ដោយសារ កត្តា ប្រជាសាស្រ្ត  ការកកស្ទះ ចរាចរ ក្នុង ទីក្រុង  ការរីកចំរើន បច្ចេកវិទ្យា  ដែល ធ្វើឲ្យ ជីវិត ពួកគេ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការរស់នៅ ។
ការសិក្សា ថ្មី នេះ បាន ព្យាករណ៍ ថា  សេវាកម្ម ជាច្រើន នឹង រីកចម្រើន ដូចជា  សេវាកម្ម តាក់ស៊ី  អាហារ  ភេសជ្ជៈ  និង សេវាកម្ម ជាច្រើន ទៀត  ពីព្រោះ នា ពេល អនាគត  ប្រជាជន ពួកគេ មិន ចាំបាច់ ទៅ ទិញ អាហារ នោះ ទេ  ពួកគេ អាច កំម៉ង់ អាហារ មកកាន់ លំនៅដ្ឋាន  ឬ កន្លែង ធ្វើការ របស់ ខ្លួន  ហើយ និន្នាការ នេះ កំពុង កើតមាន រួចទៅហើយ នៅ កម្ពុជា ។
យោង តាម ការសិក្សា របស់ ក្រុមហ៊ុន  អចលន ទ្រព្យ លំដាប់ អន្តរជាតិ CBRE  Cambodia បាន រកឃើញ ថា  គិត រហូតដល់ ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ  ខុនដូចំនួន ៧០០០ យូនីត ទៀត នឹង ដាក់ ចូល ទីផ្សារ  ដែល ធ្វើឲ្យ ចំនួន ខុនដូ ដាក់ ដំនើរការលើ ទីផ្សារ កើនឡើង ដល់ ១២០០០ យូនីត ។
នាយិកា ក្រុមហ៊ុន CBRE  Cambodia អ្នកនាង អាន  សុធីតា បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង  ការលក់ ខុនដូ នៅតែ ដំណើ ការ  សម្រាប់ ខុនដូ ដែល ផ្តោត លើ ប្រជាជន មាន ជីវភាព មធ្យម  ប៉ុន្តែ ខុនដូ ដែល មាន តំលៃ ថ្លៃ  ផ្តោត លើ ប្រជាជន មាន ជីវភាព ធូរធារ ខ្លាំង មាន ការលក់ យឺត បន្តិច ។  អ្នកនាង បន្ត ថា  និន្នាការ នៃ ការរស់នៅ ខុនដូ របស់ ប្រជាជន នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មាន សភាព ដូចជា ទីក្រុង ក្នុង តំបន់ ដូចជា  ទីក្រុង បាងកក  ទីក្រុង កូឡាឡាំពួរ ជាដើម  វា ត្រូវការ ពេលវេលា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ផ្លាស់ប្តូរ ការគិត  និង រស់ នៅ តាម របៀប ថ្មី ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  “ វា មិន មាន អ្វី គួរឲ្យ បារម្ភ នោះ ទេ  បើ ទោះជា មាន ការបារម្ភ ពី ការផ្គត់ផ្គង់ លើស តម្រូវការ ក្តី  ប៉ុន្តែ ទីផ្សារ ជាក់ស្តែង មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ ” ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន Century21  Mekong លោក ច្រឹក  សុខ នីម បាន ថ្លែង ថា  ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទិញ  និង រស់ នៅ តាម ខុនដូ កំពុង កើនឡើង  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន កំណើន ខ្ពស់ ខ្លាំង នោះ ទេ  វា ត្រូវការ ពេលវេលា ៥ ទៅ ១០ ឆ្នាំ ទៀត  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ការគិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ភាគហ៊ុន នៃ គំរោង ក្រុមហ៊ុន លំនៅដ្ឋាន អ៊ិល កម្ពុជា  ភ្នំពេញ លោក ទុយ  ប៊ុន បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា អតិថិជន របស់ លោក ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ន័យ ក  ណ្តាល  ពិសេស អ្នក ទើប រៀបការ រួច ថ្មី ៗ  បាន មក ទិញ គំរោង របស់ លោក  ទោះជា ពួកគេ លំបាក បន្តិច ក្តី  ប៉ុន្តែ ពួកគេ អាច រស់ នៅ បាន  ជាក់ស្តែង គំរោង ទី ១  និង ទី ២ របស់ លោក ដែល បាន បញ្ចប់ ការសាងសង់  មាន អ្នក មក រស់ នៅ ប្រមាណ ៧០ ភាគរយ  និង គំរោង ទី ៣  ដែល ទើប បញ្ចប់ ការសាងសង់  មាន អ្នក មក រស់ នៅ ប្រមាណ ៥០ ភាគរយ ផងដែរ ។
អ្នកវិនិយោគ ខុនដូ ប្រណីត ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  គឺ លោក ឧកញ៉ា សៀ  រិទ្ឋី អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន World  Bridge  Land  Group ដែល បាន វិនិយោគ ទឹកប្រាក់ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ លើ គំរោង The  Bridge,  The  PeAk និង គំរោង KOWLOON  Bay បាន មើលឃើញ និន្នាការ ថ្មី នេះ កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ  ហើយ លោក មាន សុទិដ្ឋិនិយម  ដោយ បាន ថ្លែង ថា  លោក មើល មិន ឃើញ បញ្ហា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា នឹង ជា បញ្ហា ប្រសិនជា ម្ចាស់ ខុនដូសាងសង់ មិន ផ្តោត សំខាន់ លើ ទីតាំង  មិន មាន គំរោង ផែនការ  និង ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ។ លោក បន្ត ថា  ខុនដូ ដែល ប្រឈម នឹង បញ្ហា ដែល ស្ថិត នៅ ទីតាំង មិន សមស្រប  និង មិន មាន មូលដ្ឋាន ទុន វិនិយោគ គ្រប់គ្រាន់ ។
លោក បន្ត ថា  “ ខុនដូ របស់ ខ្ញុំ ផ្តោត សំខាន់ លើ ទីតាំង  គុណភាព សំណង់  និង មាន មូលដ្ឋាន ទុន វិនិយោគ រឹងមាំ  ហើយ ខ្ញុំ មិន មែន លក់ ផ្ទះ តែ មួយ មុខ ទេ  តែ ខ្ញុំ លក់ Lifestyle” ៕
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក ប៉ាន  សូរស័ក្ដិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  Michael  Tse  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  GreenLeader  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ បាន បោះ ទុន និវិយោគ ក្នុង កម្រិត ធំ  លើ ការកែច្នៃ ផលិតផល ដំឡូង មី បាន ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលម៉ិញ នេះ ថា  ក្រុមហ៊ុន  GreenLeader  ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ  ដែល បាន ចុះបញ្ជី លក់ ភាគហ៊ុន ជាសាធារណៈ នៅ ទីក្រុង ហ៊ុង កុង  ហើយ បាន ចូលមក កម្ពុជា ដើម្បី បង្កើត ជា រោងចក្រ កែច្នៃ ដំឡូង មី ខ្នាត ធំ  សម្រាប់ កែច្នៃ ដំឡូង មី ទៅជា ម្សៅ ។  លោក  Tse  បន្ត ថា  ជា ការចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត ដំបូង  ទៅលើ ចក្ខុវិស័យ វែងឆ្ងាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន GreenLeader  ក្រុមហ៊ុន នឹង ចាប់ផ្ដើម សាងសង់ រោងចក្រ ទី ១  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  នៅ អំឡុង ខែមេសា ខាងមុខ នេះ  ដោយ រោងចក្រ នេះ មាន សមត្ថភាព កែច្នៃ ដំឡូង មី ជា ម្សៅ ប្រមាណ ១០០.០០០  តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
ភ្នំពេញ៖  អ្នក ដាំ ដំឡូង មី ទំនងជា មិន សូវ បារម្ភ ពី ស្ថានភាព ទីផ្សារ ទៀត នោះ ទេ  ខណៈ រោងចក្រ ជាច្រើន នឹង សាងសង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  Greenleader ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស ចិន  នឹង សាងសង់ រោងចក្រ ជាច្រើន ដើម្បី កែច្នៃ ដំឡូង មី នៅ កម្ពុជា ។
លោក បន្ត ថា  ដើម្បី អាច ទទួលបាន ផល កែច្នៃ  ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ដូច ខាងលើ  រោងចក្រ ចាំបាច់ ត្រូវការ  ដំឡូង មី ជា វត្ថុធាតុ ដើម យ៉ាងតិច ៥០០.០០០  តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ ដើម្បី ទ្រទ្រង់ កម្រិត ផលិតកម្ម នេះ បាន  ក្រុមហ៊ុន នឹង ប្រើប្រាស់ យន្តការកិច្ចព្រមព្រៀង កសិកម្ម  (Contract  Farming)  ជាមួយនឹង កសិករ  ដោយ ផ្ដល់ជូន នូវ បច្ចេកទេស  ពូជ  និង ធនធាន មួយចំនួន ទៀត ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  ក្រុមហ៊ុន ក៏ មាន គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ចំនួន ៥  ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ដោយ រោងចក្រ ទី ពីរ អាចនឹង សាងសង់  នៅ ប៉ែក ខាង ខេត្ត បាត់ដំបង  ប៉ៃលិន  និង បន្ទាយមានជ័យ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល បាន មក បោះ ទុន កម្រិត ធំ នេះ នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស គឺ វិនិយោគ លើ វិស័យ កសិកម្ម  ដែល ជា វិស័យ មួយ ដ៏ សំខាន់ របស់ កម្ពុជា ។  ជាមួយនឹង ផលិតផល ដំឡូង មី  លោក ប៉ាន  សូស័ក្តិ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដំឡូង មី ជា ផលិតផល កសិកម្ម ធំ ទី ពីរ  របស់ កម្ពុជា បន្ទាប់ពី ស្រូវ  ហើយក៏ ជា ផលិតផល មួយ  ដែល មាន សក្ដានុពល ខ្ពស់ សម្រាប់ កែច្នៃ  និង នាំចេញ  ដោយ ដំឡូង មី អាច កែច្នៃ ទៅជា មុខ ទំនិញ ជាច្រើន ដូចជា  ម្សៅ មី  ប្រេងឥន្ធនៈ អេតាណុល  គ្រាប់ ថ្នាំ ពេទ្យ  គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ដទៃ ទៀត ។
លោក បន្ត ថា  “ ការវិនិយោគ នេះ  នឹង ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់ កសិករ កម្ពុជា  ជាពិសេស បង្កើន ចំណូល របស់ ពួកគាត់  កាត់បន្ថយ ចំណាកស្រុក  និង រួមចំណែក ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ” ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក៏ បាន ស្នើសុំ  ក្រុមហ៊ុន  GreenLeader  អាច ពិចារណា ចាប់ជាដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  ដើម្បី ជា ការផ្ទេរ ចំណេះដឹង  និង បច្ចេកវិទ្យា  ហើយ ជម្រាប ដែរ ថា ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នឹង ត្រៀមខ្លួន ជានិច្ច ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ដំណើរការ ធុរកិច្ច របស់ ក្រុមហ៊ុន ៕
ភ្នំពេញ  ៖  មន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន លើកឡើង ថា  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង គម្រោង ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ - ផ្លូវ មួយ  កម្ពុជា នឹង ត្រូវ រៀបចំ យ៉ាង សម្រិត សម្រាំង ទៅលើ បញ្ជី គម្រោង អាទិភាព  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឱ្យ បាន ល្អ  ដើម្បី អាច ទាញយក ប្រយោជន៍ ជា អតិបរមា  សម្រាប់ បម្រើ ឱ្យ សេចក្តីត្រូវការ នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គមជាតិ  ។
កម្ពុជា  កំពុង ព្យាយាម ធ្វើ យ៉ាងណា ទាញយក ប្រយោជន៍ ពី គម្រោង ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ - ផ្លូវ មួយ ឱ្យ បាន ច្រើន  |  PROPERTY  AREA  ASIA
នៅក្នុង  កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ  រៀបចំ បញ្ជី គម្រោង អាទិភាព  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ - ផ្លូវ មួយ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ម្សិលមិញ នេះ  លោក  វង្សី  វិស្សុត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន លើកឡើង ថា  កម្ពុជា យើង ត្រូវ រៀបចំ  និង សម្រិត សម្រាំង បញ្ជី គម្រោង អាទិភាព  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ខ្សែក្រវ៉ាត់  មួយ - ផ្លូវ មួយ  ឱ្យ បាន ល្អ  មាន លក្ខណៈ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត  ប្រទាក់ ក្រឡា  និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ដើម្បី កម្ពុជា អាច ទាញយក ប្រយោជន៍ ជា អតិបរមា ពី គម្រោង ទាំងនេះ  សម្រាប់ បម្រើ ឱ្យ សេចក្តីត្រូវការ នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង រយៈពេល មធ្យម  និង វែង ទៅ ថ្ងៃ មុខ  ក៏ ដូចជា ដើម្បី បង្ហាញ នូវ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ របស់ កម្ពុជា  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ - ផ្លូវ មួយ នេះ  ជាពិសេស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ។
លោ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ៖  « សម្រាប់ ការជ្រើសរើស គម្រោង  យើង ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ លក្ខខណ្ឌ វិនិច្ឆ័យ ទាំងឡាយ  ឱ្យ បាន ម៉ត់ចត់  និង ប្រយ័ត្នប្រយែង បំផុត  ពិសេស ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ផល ចំណេញ ខាង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ របស់  គម្រោង  ដោយ ផ្សារភ្ជាប់ ការគិតគូរ ផងដែរ  ដល់ បញ្ហា បរិស្ថាន  និង សង្គម  និង ជា គម្រោង ដែល ចំ អាទិភាព របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ ផ្តោត ជា សំខាន់ ដល់ ការធ្វើ សមាហរ័ណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ទៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច តំបន់  និង សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ហើយ នាំ  មក នូវ ការអភិវឌ្ឍ  ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ នៅ កម្ពុជា  និង លើកតម្កើង ជីវភាព របស់ ប្រជាជន ទូទៅ  ឱ្យ បាន កាន់តែ ឆាប់រហ័ស  បំផុត  តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  វង្សី  វិស្សុត  ក៏ បាន ស្នើសុំ ដល់ សមាជិក សមាជិកា  ដែល ជា តំណាង មកពី ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ រៀបចំ  និង ស្នើ ឡើង នូវ បញ្ជី គម្រោង ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស  ដើម្បី ដាក់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល ពិនិត្យ  និង សម្រេច  សម្រាប់ ត្រៀម ដាក់ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ ប្រទេស  ទាំង ពីរ  ផ្តល់ ការអនុម័ត នៅក្នុង ពេល ខាងមុខ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  គំនិត ផ្តួចផ្តើម ស្តីពី  ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ  ត្រូវបាន ប្រទេស ចិន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា បាន បង្ហាញ នូវ គោលជំហរ គាំទ្រ គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ ភ្លាម ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ក្នុង នោះ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  (MOU)  ស្តីពី ការរៀបចំ ចំណុច គោល  នៃ ផែនការកិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ដើម្បី រួមគ្នា បង្កើត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ផ្លូវ សូត្រ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្លូវ សូត្រ សមុទ្រ សតវត្ស ទី ២១  នៅក្នុង អំឡុង ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ  នៅ កម្ពុជា របស់ លោក  XI  Jinping  ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  និង ឈាន ចុះហត្ថលេខា លើ ផែនការ  ដោយ ផ្តោត លើ គម្រោង នៃ វិស័យ អាទិភាព ចំនួន ០៧  គឺ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ  ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង វិស័យ ដឹកជញ្ជូន ,  ទូរគមនាគមន៍  បណ្តាញ និង បច្ចេកវិទ្យា អវកាស  និង ថាមពល  វិស័យ កសិកម្ម  ការកសាង សមត្ថភាព  ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  វប្បធម៌ និង ទេសរចណ៍  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការពារ អេកូ បរិស្ថាន ។  គម្រោង ទាំងនេះ  អាច ស្នើ ឡើង ភាគី រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ផង  និង វិស័យ ឯកជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ។  ក្រោយពេល ផ្តល់ ការអនុម័ត ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស  ទាំង ពីរ រួច  គម្រោង អាទិភាព ទាំងនេះ  នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញប្បទាន  ពី ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងឡាយ  របស់  រដ្ឋាភិបាល ចិន  រួមទាំង វិស័យ ឯកជន របស់ ចិន ផងដែរ ។  គិត មក ត្រឹម ពេលនេះ  គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ ធំ ៗ ចំនួន ០២  គឺ គម្រោង ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ភ្នំពេញ - ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង គម្រោង សាងសង់ ព្រលាន្ត យន្តហោះ សៀមរាប ថ្មី ៕
VOA  នឹង ផ្សាយ ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ អំពី លទ្ធផល នៅ ទំព័រ នេះ ។  សូម លោក អ្នក កុំ ភ្លេច ត្រឡប់មក គេហទំព័រ នេះ វិញ ឬ  http://khmer.voanews.com/live  នៅពេល ខាងមុខ ។  សូម កុំ ភ្លេច ចូល ទំព័រ  VOA  ពិសេស អំពី ការបោះឆ្នោត អាមេរិក ឆ្នាំ ២០១៦  http://khmer.voanews.com/uselection2016  ឬ ប្រើ  hashtag  ពិសេស  #voakhmerelection2016 ។
ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី  លោក  Donald  Trump  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ ក្នុង អំឡុង ពេល ការជួបប្រជុំ នៅ ក្រុង ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  Donald  Trump  ថ្លែង សុន្ទរកថា ក្រោយពី ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី ទី ៤៥ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ព្រឹក នេះ  កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព កម្ពុជា ២៨៩ នាក់  ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ មក ប្រទេសជាតិ វិញ  ក្រោយ បញ្ចប់ បេសកកម្ម  នៅ អាហ្វ្រិក កណ្តាល  និង ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព្រឹក នេះ  កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព កម្ពុជា ២៨៩ នាក់  ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ មក ប្រទេសជាតិ វិញ  ក្រោយ បញ្ចប់ បេសកកម្ម  នៅ អាហ្វ្រិក កណ្តាល  និង ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង
ព្រឹក នេះ  កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព កម្ពុជា ២៨៩ នាក់  ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ មក ប្រទេសជាតិ វិញ  ក្រោយ បញ្ចប់ បេសកកម្ម  នៅ អាហ្វ្រិក កណ្តាល  និង ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ពិធី ទទួល ការនិវត្តន៍ របស់ កង  កម្លាំង រក្សា សន្តិភាព ភាព កម្ពុជា នេះ  ធ្វើឡើង នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព  អាកាស ពោធិ៍ ចិន តុង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ  ចូលរួម ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  យ៉ាង ច្រើន កុះករ ផងដែរ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  តំណាង របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ទទួល កងកម្លាំង រក្សា  សន្តិភាព កម្ពុជា  ចំនួន ២៨៩ នាក់  ដែល ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ បេសកកម្ម  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN)  នៅ ប្រទេស អាហ្វ្រិក កណ្តាល  និង ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង ។
សូម ជម្រាប ថា  កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព កម្ពុជា  ដែល ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ នេះ  មាន កង វិស្វកម្ម លេខ ៩៥៤  ចំនួន ២១៦ នាក់  មកពី ប្រទេស អាហ្វ្រិក កណ្តាល  និង កងរាជអាវុធហត្ថ  លេខ ៦១៨  ចំនួន ៧៣ នាក់  ពី ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង ៕
បើ តាម ការ ឱ្យដឹង ពី អ្នករៀបចំ ខាងលើ  កម្មវិធី សង្ក្រាន្ត ដូនស  នឹង រៀបចំ រយៈពេល  បី ថ្ងៃ ពេញ តែម្ដង  គឺ ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ដោយ មាន កម្មវិធី ចម្រុះ សម្បូរបែប ដូចជា  ការប្រកាស បើក ពី គណៈ ដឹកនាំ ឃុំ  កម្មវិធី ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ពី ភាពជោគជ័យ នៃ ការសិក្សា  និង ការងារ ពី អតីត សិស្ស  កម្មវិធី ព្រះពុទ្ធ សាសនា ឧទ្ទិស កុសល ជូន ដល់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ដែល បាន ទទួលមរណភាព  ព្រះសង្ឃ និមន្ត ចម្រើន ព្រះបរិត្ត  និង បួងសួង សុំ ក្ដី សុខ  កម្មវិធី ដឹងគុណ  និង សូម ខមាទោស លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ  និង អបអរសាទរ ក្រមា ខ្មែរ វែង ជាង គេ បំផុត ក្នុង លោក ដែល ទើបតែ ជាប់ ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  (World  Guinness  Record)  កម្មវិធី បាញ់ និង គប់ ទឹក  និង កម្មវិធី លេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ ចម្រុះ ជាច្រើន មុខ ទៀត ។  ដោយឡែក  នៅ ថ្ងៃទី ៣  នឹង មាន រៀបចំ កម្មវិធី ស្រង់ ព្រះ  ក្រោម ប្រធានបទ  « ស្រង់ ព្រះត្រជាក់ចិត្ត » ។
យុវជន  ម៉ៅ  សុភ័ណ្ឌ  បាន រៀបរាប់ បន្ត ថា  ៖ « យើង សង្ឃឹម ថា  បងប្អូន អតីត សិស្ស វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន សាមគ្គី ដូនស  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ របស់ យើង  ក៏ ដូចជា សប្បុរសជន មកពី ទី ជិត ឆ្ងាយ ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ជា ថវិកា  ឬ សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ  ដល់ ការរៀបចំ  កម្មវិធី សង្ក្រាន្ត  ក្នុង ទឹកដី ឃុំ ដូនស  និង មក ចូលរួមទាំង បី ថ្ងៃ ដោយ ក្ដីសប្បាយរីករាយ ប្រកបដោយ កម្លាំង សាមគ្គី  និង ជា ភាតរភាព ។  ខ្ញុំ សូម អរគុណ ដល់ ការចូលរួមទាំង ថវិកា  និង សម្ភារៈ  ជាពិសេស អរគុណ ដល់ បងប្អូន និង យុវជន យុវនារី ដែល បាន ជួយ រៀប យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ » ។
ចំពោះ ការចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ទាំង សម្ភារៈ និង ថវិកា  និង ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  សូម ទាក់ទង មក  យុវជន  ម៉ៅ  សុភ័ណ្ឌ  ដែល មាន លេខ ទូរស័ព្ទ  077  314  731 ៕
នា ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ  នឹង មាន ការរៀបចំ កម្មវិធី ដ៏ ពិសេស មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក នោះ ទេ  គឺ ព្រឹត្តិការណ៍  សង្ក្រាន្ត ដូនស  ដែល ជា ការរៀបចំ ដំបូង  នៅ ទឹកដី វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន សាមគ្គី ដូនស  ស្រុក ស្វាយជ្រុំ  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ តែ  ១៨ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទី រួម ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
សង្ក្រាន្ត ដូនស  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្រោម កម្លាំង សាមគ្គី  ទាំង ថវិកា  ទាំង សម្ភារៈ  និង កម្លាំង  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ដូនស  និង  អតីត សិស្ស និង សិស្ស កំពុង សិក្សា នៅ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន សាមគ្គី ដូនស  យុវជន យុវនារី  ក្រោម គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម របស់ យុវជន  ម៉ៅ  សុភ័ណ្ឌ  អតីត សិស្ស វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន សាមគ្គី ដូនស  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង បម្រើ ការងារ នៅ ធានាគារ មួយ នាទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
ដើម្បី រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ សង្ក្រាន្ត ជា លើក ដំបូង ក្នុង ទឹកដី ដូនស  នេះ  យុវជន  ម៉ៅ  សុភ័ណ្ឌ  បាន លះបង់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត យ៉ាង ច្រើន ដើម្បី រៀបចំ ឱ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  « នេះ ជា ការរៀបចំ ដំបូង នៅ ទឹកដី អតីត សាលា វិទ្យាល័យ ក្នុង ឃុំ របស់ យើង  ហើយ ខ្ញុំ សុខចិត្ត សុំ ច្បាប់ ពី កន្លែង ការងារ  ដើម្បី រៀបចំ កម្មវិធី នេះ ឱ្យ សម្រេចបាន ជោគជ័យ » ។  នេះ ជា ការថ្លែង បញ្ជាក់ បន្ថែម ពី  យុវជន  ម៉ៅ  សុភ័ណ្ឌ ។
ភ្នំពេញ៖  តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក របស់ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ  [...]
សម្ដេច  ហ៊ុន ហ៊ុន  សែន  ៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា តែ មួយ គត់ ដែល បាន រំដោះ ប្រទេស ពីរបប ប្រល័យ ពូសាសន៍
អ្នកនាំពាក្យ គជប៖ ថ្ងៃ  « ស » និង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  គ្មាន ការគំរាមកំហែង  ការផ្សព្វផ្សាយ ត្រូវតែ អព្យាក្រឹត្យ
ភ្នំពេញ៖ ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ វិទ្យុ ស្ត្រី  FM  -102  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  និយាយ ថ  [...]
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  Sugano  Yuichi  ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ  សហប្រតិបត្តិការ  អន្តរជាតិ ជប៉ុន  ហៅ ថា  JICA  បង្ហាញ ការសង្ឃឹម ទុក ជាមុន ថា  ការបោះឆ្នោ  [...]
ភ្នំពេញ  ៖ សម្ដេច  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្ញើ សារ អរគុណ ទៅកាន់  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល បាន ជូន ពរ សម្ដេច ឆាប  [...]
ភ្នំពេញ  ៖  កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ស្នើសុំ ប្រទេស តំបន់ អាស៊ាន គាំទ្រ ខ្លួន  ខណៈ មាន ជម្លោះ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ការពារ  នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ព្រមាន ថា  នឹង អាច មាន  «  [...]
ភ្នំពេញ៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស គាំទ្រ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ សហភាព អឺរ៉ុប ដែល បាន លើកឡើង ការបន្ដ ឃុំខ្លួន មន្ដ្រី សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ដែល  [...]
( ភ្នំពេញ  ) ៖ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក  George  Edgar  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ករណី បន្ដ ឃុំខ្លួនអ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  គឺជា ការខកចិ  [...]
ភ្នំពេញ៖ លោក រដ្ឋមន្ដ្រី  សាធារណការ បាន ឱ្យដឹង ថា  កម្ពុជា នឹង ចាប់ផ្ដើម ស្ថាបនា ផ្លូវ ល្បឿន លឿន  ភ្នំពេញ - ក្រុង បាវិត  ដោយ ចំណាយ ប្រាក់ ប្រមាណ  [...]
( ភ្នំពេញ ) ៖  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន យល់ សម្រេច ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី  ២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ សាងសង់ កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ មួយ បន្ថែម ទៀត នៅ  [...]
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម អ្នករៀបចំ គេហទំព័រ ដែល ទាក់ទង នឹង វិស័យ អប់រំ មួយ ឈ្មោះ ថា  WeduShare នឹង រៀបចំ ពិពណ៌ ស្តីពី អាហារ រូប  ករណ៍ មួយ នៅ ថ្ងៃ  អាទិត្  [...]
សៀមរាប៖  ការលក់ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ជូន ទេសចរ បរទេស បាន កើន ដល់ ៣៩,២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង រយៈពេល បួន ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  Nobuo  KISHI  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែ  ឧសភា  បាន អញ្ជើញ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ខ  [...]
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប  )  មានប្រសាសន៍ ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ដល់  ថ្ងៃទី  [...]
ភ្នំពេញ៖  សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្វើ ការងារ លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក យេនឌ័រ  និង បញ្ហា ប្រឈម នានា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  កញ្ចប់  [...]
ការតុបតែង សក់ ឲស្រស់ស្អាត ក៏ ជា រឿង សំខាន ដូចជា ការរើស ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់  ការផាត់ មុខ ផងដែរ  សម្រាប់  ស្រ្ដី ជាពិសេស ពេល ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ជប់លៀង ឬ មង្គលការ  ហើយ នារី ៗ យើង ក៏ មិន ចង់បាន ម៉ូត  សក់ ដដែល ៗ  ដូច ការចូលរួម កម្មវិធី លើក មុន ៗ នោះ ឡើយ  ហើយ ខាងក្រោម នេះ ជា ម៉ូត សក់ ស្អាត ៗ ដែល អ្នក អាច  រើស តាម ចិត្ត  ដើម្បី ធ្វើ ឲ អ្នក ក្លាយជា នារី ៗ ដែល អ្នកណា ក៏ សម្លឹង អ្នកណា ក៏ ចាប់អារម្មណ៍ ។
ចុច អាន៖  ធំ ស្កឹមស្កៃ យ៉ាង នេះ !!  បើកបង្ហាញ ផ្ទះ ពិត ៗ របស់ តួ ឯក ប្រុស រូប សង្ហារ នៅក្នុង រឿង ទាសករ បេះដូង  ប្រណិត ហ៊ឺហា មិន ចាញ់ ក្នុង រឿង នោះ ឡើយ !!
ស្រស់ស្អាត កាលីប ប្លែក ភ្នែក  ជាមួយ ម៉ូត វែន តា បែប តារា របស់ តួរង តួ ឯក នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ទាំង ១៩ រូប  ស្រលាញ់ ម៉ូត មួយ ណា ដែរ ?
៣៥ សន្លឹក ម៉ូត សក់ ស្អាត ៗ ស្ទាយ ថ្មី ដែល មិត្ត នារី ទាំងឡាយ មិន គួរ មើល រំលង  តុបតែង បាន យ៉ាង សាកសម ក្នុង ការចូលរួម ពិធី ផ្សេង ៗ !!  |  Merlleng
៣៥ សន្លឹក ម៉ូត សក់ ស្អាត ៗ ស្ទាយ ថ្មី ដែល មិត្ត នារី ទាំងឡាយ មិន គួរ មើល រំលង  តុបតែង បាន យ៉ាង សាកសម ក្នុង ការចូលរួម ពិធី ផ្សេង ៗ !!
ស្រស់ស្អាត ប្លែក ទាក់ ភ្នែក គ្រប់ គ្នា ក្នុង កម្មវិធី !!  បើកបង្ហាញ រូបភាព ទាំង ៣៥ សន្លឹក ដែល សុទ្ធ  សឹងតែ ជា រូប បង្ហាញ  ម៉ូត សក់ តុបតែង ស្ទាយ ថ្មី សម្រាប់ ជា ជំនួយ លើក សម្រស់ ដល់ មិត្ត នារី ក្នុង ការចេញ ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  មាន ច្រើន បែប ច្រើន ស្ទាយ មិន សុាំ គេ អាច រើស បាន តែង ហើយ ស្អាត អលង្ការ មិន ចាញ់ កូនក្រមុំ នោះ ឡើយ ។
លោក អ្នក បាន ដឹង ហើយ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ បទចម្រៀង របស់ ប្រទេស កូរ៉េ បាន កំពុងតែ វាយលុក នៅក្នុង ទីផ្សារ សិល្បៈ  ជាខ្លាំង ដោយសារតែ  ភាពស៊ិចស៊ី  និង សម្រស់ របស់ តារាចម្រៀង កូរ៉េ  បាន ធ្វើអោយ បទ និមួយ ៗ  មាន ភាពទាក់ទាញ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  យ៉ាងណាមិញ បទចម្រៀង ទាំង  ៥  ខាងក្រោម ត្រូវបាន គេ វាយតំលៃ ថា បទ ស៊ិចស៊ី បំផុត  ។  ដើម្បី អោយ ដឹង ថា ស៊ិចស៊ី ដល់ កម្រិត ណា សូម ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  ៖
កីឡាករ ដែល ទើបតែ ទិញ បាន ថ្មី ៗ  Diogo  Dalot  ត្រូវបាន គេ ឃើញ នៅក្នុង ក្រុម ពេល ហោះ ទៅ អាមេរិក  ។  សម្រាប់ កីឡាករ  Daley  Blind  មិន មាន មុខ ទេ  ដោយសារតែ ឮ ដំណឹង ថា  បាន យល់ព្រម ជាមួយនឹង តម្លៃ ខ្លួន  ១៤.១ លាន ផោន ជាមួយនឹង ក្លិប  Ajax  ។  នេះ ផ្ទុយទៅនឹង កីឡាករ  Matteo  Darmian  ដែល ឮ ថា  អាចនឹង ចេញ ពី ក្លិប ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  តែ បែរជា ឃើញ មុខ នៅក្នុង ការធ្វើដំណើរ នេះ ទៅ វិញ  ។
សម្រាប់ កីឡាករ ទាំង ១២  ដែល មាន ឡើង ប្រកួត  World  Cup  មិន អាច ទៅ ចូល លេង នៅ អាមេរិក ជាមួយនឹង  Man  Utd  បាន ទេ  ។  កីឡាករ មាន់ ថ្មី ទើបតែ ចប់ ការហ្វឹកហាត់ បាល់  Angel  Gomes  និង  Tahith  Chong  ត្រូវបាន គេ បញ្ចូល ឲ្យ ទៅ ប្រកួត ជាមួយ ដែរ  ដើម្បី បង្ហាញ សមត្ថភាព ដល់ លោក  Mourinho  ។
Manchester  United  នឹង បើក ឆាក ការប្រកួត  Premier  League  រដូវកាល ថ្មី នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១០  ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ ជាមួយនឹង  Leicester  នៅ ទឹកដី  Old  Trafford  ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Sky  Sports  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ  Alexis  Sanchez  មិន មាន មុខ នៅក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រកួត ត្រៀមខ្លួន នៅ អាមេរិក ឡើយ សម្រាប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ។  រូប គេ នឹង ហោះ ទៅ តាម ក្រោយ  ហើយ ទៅ ជួបជុំគ្នា នៅ ទីនោះ  ។  Sanchez  នឹង ទៅ ជួបជុំ នៅ អាមេរិក ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម  ដើម្បី នឹង ធ្វើ ការប្រកួត ៥ ដង ជាមួយនឹង  Liverpool,  Real  Madrid  និង  AC  Milan  ។
ដឺ សេរ៉ក់ ជា ពាក្យ កាត់ ភាសា អង់គ្លេស ដែល មាន ន័យ ថា  គណកម្មាធិការ ដេី ម្បី សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  មិន ស្វែងរក កម្រៃ  មាន ទីស្នាក់ការធំ នៅ ប្រទេស កាណាដា ។
តាម រយះ ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា និង មិត្ត អ្នកស្រឡាញ់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ទាំងអស់  យេីង កំពុង តំរង់ ទិស ដេី ម្បី សម្រេច គោលដៅ រួម តែ មួយ គឺ សិទ្ធិ មូលដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល កំពុង រស់ នៅ ឯ នាយ សមុទ្រ បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត នូវ រាល់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ របស់ កម្ពុជា  ដែល សិទ្វិ នេះ ត្រូវបាន ធានា ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា និង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជា សាកល ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  យុទ្ធនាការ ចំបង របស់ យេីង គឺ ការផ្្តល់ ចំណេះដឹង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ការស្នើរ អោយ រដ្ឋសភា ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដោយ និយាយ អោយ ច្បាស់ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស អាច មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត បាន  និង បោះពុម្ព ផ្សាយ នានា ទាក់ទង នឹង សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
៣.  ហេតុ អ្វី បានជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល កំពុង រស់ នៅ ក្រៅ ស្រុក ត្រូវការសិទ្ធិ ដេី ម្បី បោះឆ្នោត ?  តេី សិទ្ធិ របស់ គេ ត្រូវបាន ដកហូត ឬ យ៉ាងណា ?
សិទ្វិ ដេី ម្បី បោះឆ្នោត ត្រូវបាន ធានា ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា និង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជា សាកល ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ក្រៅពី អារម្មណ៍ ជាប់ជំពាក់ មាតុភូមិ កំណេីត  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រៅ ប្រទេស បាន ទំនុក បំរុង ទាំង សតិ បញ្ញា ស្មារតី និង សំភារៈ ក្នុង ដំណេីរ ការ កសាង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ស្រុក បាន ផ្ញេី រ លុយ ចូលទៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មិន តិច ជាង ៥០០ លាន ដុល្លា ក្នុង រូបភាព ជា រូបីយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ ដេី ម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ។  តែ ផ្ទុយ ពី ការគាំទ្រ ទាំង ផ្នែក ផ្លូវចិត្ត  ផ្លូវកាយ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ស្រុក ត្រូវបាន គេ ដកហូត មិន អោយ ចូលរួម បោះឆ្នោត នូវ រាល់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។
ក្នុង ខណៈពេល ដែល គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កំពុង ធ្វើ ការកែទម្រង់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត តាមរយៈ ការបង្កើត ជា ស្ថាប័ន នោះ  យើង សង្ឃឹម មុតមាំ ថា ពួកគេ អាច រួមបញ្ចូល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន បោះឆ្នោត នូវ រាល់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  មាន ម៉ូដែល និង រូបមន្ត ផ្សេង គ្នា ជាច្រើន ដែល យើង អាច សិក្សា ពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ ជុំវិញ ពិភពលោក ដើម្បី សំរួល ភាពងាយស្រួល តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស និង ផ្លូវ ច្បាប់ សំរាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស អាច បោះឆ្នោត បាន ។  សំរាប់ ប្រទេស ទាំងឡាយ ជុំវិញ កម្ពុជា ឬ សមាគម អាស៊ាន  ដូចជា ប្រទេស ថៃ បាន អនុវត្តន៍ ទាំង ប្រព័ន្ធ ឯកតនាម និង ប្រព័ន្ធ សមាមាត្រ  ហើយ ប្រទេស នេះ បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ដល់ ពលរដ្ឋ ថៃ នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន បោះឆ្នោត  យ៉ាងហោចណាស់ ចាប់ រាប់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០០ ដោយ ប្រើ វិធី បោះឆ្នោត ទាំង ដោយ ផ្ទាល់ និង សំបុត្រ ប្រៃសណីយ៍ ។
៤.  តេី មាន ទិដ្ឋភាព ច្បាប់ និង បច្ចេកទេស អ្វី ខ្លះ ដើម្បី រួមបញ្ចូល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត នូវ រាល់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ?
បាទ  មាន ប្រទេស ជាច្រើន ។  យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ សមាគម អាយ ដៀរ  ការចេញផ្សាយ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧ បញ្ជាក់ ថា មាន ប្រទេស ១១៥ ប្រទេស ដែល បាន ជួយ សំរួល អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ គេ ដែល កំពុង រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន បោះឆ្នោត ។  ដោយ មិន រួមបញ្ចូល ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  អឺរ៉ុប  និង ទី្វបដទៃ ផ្សេង ទៀត  ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាសុី អាគ្នេយ៍ មាន ដូចជា ឡាវ  ថៃ  ឥណ្ឌូនេសុី  ភូមា  និង ហ្វីលីពីន  បាន សំរួល អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ គេ ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  អាច បោះឆ្នោត បាន ។
តើ អ្នក បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា យូរ ប៉ុណ្ណា ហើយ ?  បើ អ្នក បាន កើត ក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ តែ មក តាំង ទីលំនៅ ជា អចិន្ត្រៃយ៌ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាណាដា  បារាំង  ឬ អូស្ត្រាលី  ជាដើម  ច្បាប់ ខ្មែរ យើង អនុញ្ញាតិ អោយ អ្នក នៅតែ ជា ខ្មែរ  និង កាន់ សញ្ជាតិ ផ្សេង ទៀត បាន  ដូច្នេះ អ្នក អាច បោះឆ្នោត បាន ។  អូស្ត្រាលី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាណាដា  និង បារាំង អនុញ្ញាតអោយ អ្នកកាន់ សញ្ជាតិ ពីរ បាន ។  ដូច ដែល បាន ពោលមក  អ្នក មាន សញ្ជាតិ ពីរ មាន ន័យ ថា អ្នក អាច កាន់ សញ្ជាតិ ពីរ តាម ដែល អ្នកជ្រើសរើស ។  ប្រទេស ខ្លះ អនុញ្ញាតអោយ អ្នកកាន់ សញ្ជាតិ លើស ពី ពីរ ឡើង ទៅ  អ្នក អាច អាន អត្ថបទ នេះ បន្ថែម ។
៦.  ខ្ញុំ បាន រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាយូរ មកហើយ  តើ ខ្ញុំ អាច បោះឆ្នោត នៅពេល មាន ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា បាន ឬ ទេ ?  តើ វា មាន ន័យ ដូចម្តេច សំរាប់ ខ្ញុំ ដែល កាន់ សញ្ជាតិ ពីរ ?
បាទ  ពួកគេ អាច បោះឆ្នោត បាន  ពេល ពួកគេ អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ។  ក្មេង ៗ ដែល បាន ចាប់កំណើត ពី ឳពុក ម្តាយ ជា ខ្មែរ អាច រក្សា សញ្ជាតិ ខ្មែរ បាន ។  ឬ  ក្មេង ៗ ដែល បាន ចាប់កំណើត ជាមួយ ឳពុក ឬ ម្តាយ ជា ខ្មែរ  ម្នាក់ ណា ក៏ បាន  ពួកគេ ក៏ អាច រក្សា សិទ្ធិ ជា សញ្ជាតិ ខ្មែរ បាន ដែរ ។
៨.  យុទ្ធនាការ នេះ នឹង បម្រើ ប្រយោជន៍ ដល់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាង គណបក្ស ប្រជាជន  ឬ  គណបក្ស ប្រជាជន ជាង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ?
យុទ្ធនាការ នេះ មាន គោលបំណង ទាមទារ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ យើង ត្រឡប់ មកវិញ សំរាប់ ការបោះឆ្នោត រាល់ លើក នៅ កម្ពុជា  ដែល សិទ្ធិ ទាំង នេះ ត្រូវបាន ធានារ៉ាប់រង ទាំង ច្បាប់ ជាតិ និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។  ពេលណា យើង អាច ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ យើង បាន ពេញលេញ  គណបក្ស ទាំង ពីរ នឹង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ធំធេង ពី សិទ្ធិ នេះ ។  ក្នុង កំឡុង ពេល ការបោះឆ្នោត ដែល រៀបចំឡើង ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល កំពុង រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន ទទួល សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ពេញលេញ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ពេល នោះ ។  ជា សំណាង អាក្រក់  ចាប់តាំងពី ការបោះឆ្នោត អណត្តិ ទី ពីរ ឆ្នាំ ១៩៩៨ រៀង មក  សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ត្រូវបាន គេ ព្រងើយ កន្តើយ ទាំងស្រុង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ព្រមទាំង ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល កំពុង រស់ នៅ ប្រទេស ថៃ ភាគ ខាងកើត ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា សញ្ជាតិ ខ្មែរ ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ប្រសិនបើ ពួកគេ មក តាំង ទីលំនៅ ក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា ។  ដូច្នេះ ពួកគេ អាច បោះឆ្នោត បាន ទោះបី ពួកគេ ជា ជនជាតិ ដើម នៅលើ ទឹកដី ទាំងនោះ ។
១០.  តើ ដឺស៊ី រ៉ក់ មាន តារាង សកម្មភាព អ្វី ខ្លះ ?  តើ ខ្ញុំ អាច ចូលរួមចំណែក យុទ្ធនាការ នេះ ជាមួយ ដឺស៊ី រ៉ក់ យ៉ាងណា ខ្លះ ?
ចាប់តាំងពី ការបដិសន្ធិ របស់ ដឺ ស៊ី រ៉ក់ ក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤ មក  ក្នុង ឆ្នាំ តែ មួយ យើង ទទួលបាន ជាង ៤០០០ ហត្ថលេខា ពី យុទ្ធនាការ ទទួល ញត្តិ ជុំវិញ ពិភពលោក ដើម្បី ទាមទារ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត នូវ រាល់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  យើង បាន ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន ដែល កំពុង ធ្វើ ការទាក់ទង នឹង ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា ,  ជាមួយ គ.ជ.ប  របស់ កម្ពុជា ,  ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ ធំ ៗ ទាំង ពីរ ,  ជាមួយ ការិយាល័យ តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ឬ អូ អេហ្វ ស៊ី អេហ្វ អាក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ ទីក្រុង ញូយ៉ក ។  បន្តបន្ទាប់ នេះ គឺជា គំរោង អាទិភាព សំរាប់ អនាគត របស់ យុទ្ធនាការ យើង៖
ផ្តល់ ការអប់រំ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទាំងអស់ តាមរយៈ ការចេញផ្សាយ ពត៌មាន ច្បាស់លាស់ ដូចជា តាម បណ្តាញ សង្គម  វិទ្យុ  វីដេអូ ឃ្លិប  អ៊ីម៉េល  ព្រឹត្តិប័ត្រ  ប្រព័ន្ធ អ៊ីម៉េល ម៉េល ឈិម  ចំណារ ទៅកាន់ បណ្ណាធិការ កាសែត  និង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ។ល ។ និង ។ល ។
លើកទឹកចិត្ត ដល់ តំណាងរាស្រ្ត ក្នុង សភា របស់ កម្ពុជា  ជាពិសេស ថ្នាក់ដឹកនាំ សំលេង ភាគ តិច របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង ការធ្វើ សំណើរ ច្បាប់ និង ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ បោះឆ្នោត ដោយ និយាយ អោយ បាន ច្បាស់ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស អាច ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ពួកគេ នូវ រាល់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស មុននឹង មាន ការចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត សំរាប់ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ កំពុង ឈាន មកដល់ ។
យើង ស្វាគមន៌ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង ការចូលរួមចំណែក ជាមួយ យុទ្ធនាការ នេះ ។  បេសកកម្ម របស់ យើង នឹង មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ ទេ បើ ខ្វះ ការចូលរួម និង ការគាំទ្រ ពី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។  អ្នក អាច ជួយ ដោយ ការស្ម័គ្រចិត្ត ជាមួយ ដឺ ស៊ី រ៉ក់ ឬ បរិច្ចាគ ថវិកា តាម សទ្ធា ជ្រះថ្លា ដើម្បី ជួយ ជា ថាមពល ជំរុញ ល្បឿន ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា មួយ នេះ ។
ស្វែងយល់ ពី អាស៊ាន៖  ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន កំពុង ចូល ខ្លួន កាន់តែ ជ្រៅ ក្នុង ទីផ្សារ  ខុនដូ នៅ ប្រទេស ថៃ  |  PROPERTY  AREA  ASIA
ភ្នំពេញ៖  ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ ប្រទេស ថៃ  កំពុង ស្រួប យក ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ជាច្រើន មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី វិនិយោគ សាងសង់ ខុនដូ នៅ ទីក្រុង បាងកក  ជាក់ស្តែង ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ដ៏ ធំ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  Tokyo  Tatemono  កំពុង មាន មហិច្ឆិតា អភិវឌ្ឍន៍ ខុនដូ  និង អគារ ខ្ពស់់ ៗ ក្នុង ទីក្រុង នេះ ។
ក្រៅពី នេះ  ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ  Tokyo  Tatemono  កំពុង ចូលរួម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន Mitsubishi  Estate  អភិវឌ្ឍន៍ ខុនដូ ចំនួន ១២  ដែល មាន ផ្ទះ ចំនួន ១២,០០០ យូនីត  ក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  ជាមួយគ្នា នោះ  ក្រុមហ៊ុន  Mitsubishi  Estate  ក៏ មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ខុនដូច ខំ នួន ២០  ដែល មាន ផ្ទះ ១៦,០០០ យូនីត  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ថៃ ផងដែរ ។
យោង តាម ការចុះផ្សារ ពី កាសែត  Nikei  Asian  Review  របស់ ជប៉ុន បាន រាយការណ៍ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ  Tokyo  Tatemono  នឹង បោះ ទុន ចំនួន ២៦០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី សាងសង់ ខុនដូ ដ៏ ទំនើប  ក្នុង ទីក្រុង បាកក របស់ ប្រទេស ថៃ ។  ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ នេះ  នឹង ចាប់ដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ថៃ  Raimon  Land  និង ចុះហត្ថលេខា សាងសង់ អគារ ខុនដូ  កំពស់ ៣១ ជាន់  ដែល មាន ផ្ទះ ១៥០  យូនីត  ក្នុង ទីក្រុង បាកក ក្នុង សង្កាត់  Sukhumvit  ។
គម្រោង នៃ កិច្ចសហកាគ្នា រវាង ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ  នឹង ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទាំង នេះ មាន លទ្ឋភាពសាងសង់ អគារ ខុនដូ មួយ ទៀត  កំពស់ ៣៦  ជាន់ ដែល មាន ផ្ទះ ២៥០ យូនីត  ក្នុង សង្កាត់  Sathorn  ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច លូតលាស់ ខ្លាំង មួយ ក្នុង ចំណោ តំបន់ ផ្សេង ទៀត ។
បើ និយាយ ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន វិញ  ក្រុមហ៊ុន  Tokyo  Tatemono  មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី រន្ទឺ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន ខុនដូ  សិ្ថត ក្រោម ម៉ាក  Brillia  របស់ ខ្លួន ។
ក្រុមហ៊ុន  Nomura  Real  Estate  Development  របស់ ជប៉ុន  ក៏ មាន ប្រតិបត្តិការ សេវាកម្ម អាផាតមិន នៅក្នុង ប្រទេស ផងដែរ ។
ការបណ្តាក់ទុន រួមគ្នា រវាង ក្រុមហ៊ុន ថៃ  និង ក្រុមហ៊ុន បរទេស បាន កើនឡើង ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  តម្លៃ សរុប នៃ គម្រោង JV  រវាង ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ជប៉ុន  និង ថៃ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ នេះ  បាន កើនឡើង ដល់ ២០០ ពាន់ លាន បាត  ដែល ស្មើរ នឹង ៦,៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣  កន្លងមក នេះ ៕
ទំព័រ ដើម  >  ឃ្លាំង គំនិត  >  មហាសេដ្ឋី មាន ទ្រព្យ ជាង ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ Larry  Ellison ៖  « ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  មនុស្ស ត្រូវតែ ធ្វើ តាម ក្តីសុបិន របស់ ខ្លួន  ហើយ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ រួចហើយ »
មនុស្ស ជាច្រើន មិន ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ដែល ជា ការចង់បាន  ឬ  ធ្វើ អ្វី ដែល ខ្លួន សុបិន នោះ ទេ  ហើយ បែរជា ធ្វើ ទៅ តាម ការចង់បាន របស់ អ្នកដទៃ ទៅ វិញ ។  ការធ្វើ បែប នេះ  មិន អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក ទាំងនោះ អាច សម្រេច កិច្ចការ ធំ ដុំ  ឬ  ជោគជ័យ ខ្លាំង នោះ ឡើយ  ហើយ ទោះបីជា ជោគជ័យ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ អារម្មណ៍ ពិត របស់ មនុស្ស ទាំងនោះ  គឺ ហាក់ដូចជា មិន សូវ សប្បាយចិត្ត  ឬ  មាន សេចក្ដីសុខ  ឬ  មានអារម្មណ៍ ថា  មាន មោទនភាព ចំពោះ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ នោះ ឡើយ  ព្រោះថា  វា មិន មែន ជា អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់បាន ឲ្យ ប្រាកដ នោះ ទេ ។
មហាសេដ្ឋី មាន ទ្រព្យ ជាង ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ Larry  Ellison ៖  « ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  មនុស្ស ត្រូវតែ ធ្វើ តាម ក្តីសុបិន របស់ ខ្លួន  ហើយ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ រួចហើយ »  -  BizKhmer
ជីវិត របស់ មនុស្ស គឺ ខ្លី ណាស់  ហើយ ពេលវេលា នោះ  គឺ ដើរ មហា សែន លឿន ( ធ្មេច បើក ៗ  មួយ ឆ្នាំ ក៏ កន្លងផុត )  ។  អ៊ីចឹង ហើយ  បើ ចង់ឲ្យ ជីវិត រស់ នៅ ប្រកបដោយ អត្ថន័យ នោះ  គឺ ត្រូវតែ ហ៊ាន ធ្វើ តាម ក្ដី សុបិន របស់ ខ្លួន  ទោះបីជា មនុស្ស ជាច្រើន មិន ពេញចិត្ត ក៏ដោយ ។  វា មិន ខុស នោះ ទេ  ក្នុង ការធ្វើ អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់បាន  ព្រោះ វា ជា ជីវិត របស់ អ្នក ៕
« ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  មនុស្ស ត្រូវតែ ធ្វើ តាម ក្តីសុបិន របស់ ខ្លួន  ហើយ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ រួចហើយ » ។  នេះ បើ តាម សម្ដី របស់ លោក Larry  Ellison  ដែល ជា មហាសេដ្ឋី អាមេរិក វ័យ ៧២ ឆ្នាំ  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាង ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ក្នុង ន័យ នេះ  លោក ចង់ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មនុស្ស ទូទៅ ហ៊ាន ធ្វើ តាម ក្តីសុបិន របស់ ខ្លួន  ព្រោះ ចំពោះ លោក ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ភាពជោគជ័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ ក៏ ដោយសារតែ  លោក ហ៊ាន ធ្វើ តាម ក្តីសុបិន របស់ ខ្លួន ដែរ ។
ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។  សូម ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ តារាង នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
Album  ចំរៀង ថ្មី  "  Virgin"  របស់ ក្រុម  After  School  បាន ចេញ  ដែល ក្នុង រួមមាន ទាំងអស់  13  បទ៖  01.  Let�s  Step  Up  02.  Shampoo  03.  Virgin
កាលីប គ្រប់ ម៉ូត គ្រប់ ពណ៌ តែម្ដង !!  ទម្លាយ តំលៃ កាបូប មួយ ៗ របស់ តារា សម្ដែង ស្រី  កំពុង មាន សន្ទុះ ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ពិភព សិល្បះ ថៃ នាង  Kimberly  Ann  Voltemas  ។  ដោយ តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង ហង្ស បាក់ ស្លាប រូប នេះ  តែង និយម ប្រើប្រាស់ កាបូប ម៉ាក Hermès  ដែល នាង ក៏ មិន មែន មាន តែ មួយ នោះ ឡើយ  គឺ មាន សឹង គ្រប់ ពណ៌ គ្រប់ ម៉ូត ។  តោះ មក ស្គាល់ កាបូប ខ្លះ ៗ របស់ នាង ទាំងអស់ គ្នា៖
ចុច អាន៖  តារា ស្រី ទាំង ៥ រូប នេះ ហើយ  ដែល ប្ដូរ ពី នារី ទ្រូង សំប៉ែត ក្លាយជា មូល ក្លំ  ថែម ហ៊ាន ទទួលស្គាល់់ ថា ធ្វើ ដើមទ្រូង !!
ឃើញ មុខ សុភាព ៗ បែប នេះ ពេល ស៊ិចស៊ី ក៏ មិន ធម្មតា នោះ ដែរ !!  រួម កម្រង រូបភាព តួ ឯក ស្រី ថៃ ល្បី ៗ ទាំង ១២ ដួង នេះ ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី នា មាត់ សមុទ្រ !!
31.  "  ពាក្យរង្វាល់  “ ថ្ល្វ ង៑ ”  និង  “ ទ្នា ល៑ ”  ក្នុង ភាសា ខ្មែរ បុរាណ  និង កម្លាយ របស់ ពា្យ ទាំង ពីរ នេះ ក្នុង ភាសា ខ្មែរ ទំនើប  "  [Bāky  raṅvāl’  “thlvaṅ‧”  niṅ  “dnāl‧”  knuṅ  bhāsā  khmaer  purāṇ  niṅ  kamlāy  rapas’  baky  dāṃṅ  bīr  neḥ  knuṅ  bhāsā  khmaer  daṃnoep]  [Les  mesures  de  volume  thlvaṅ  et  dnāl  en  khmer  ancien  et  l’évolution  de  ces  deux  termes  en  khmer  moderne],  [in]  Khing  Hoc  Dy  (éd.),  កម្រង អត្ថបទ ខេមរសិក្សា ឧទ្ទិស ជូន បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ឃឹន  សុខ  សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  ឃួន  សុខ ម្ភូ  បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ឡុង  សៀម  ( ប្រមូល ចង ក្រង  និង រៀបចំ បោះពុម្ព  ដោយ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ឃីង  ហុក ឌី ),  Mélange  des  études  khmères  en  hommage  aux  Prof.  Drs  Khin  Sok,  Khuon  Sokhamphu  et  Long  Seam,  Phnom  Penh,  Éditions  Angkor,  2013  :  38-66.
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  សែម  សុវណ្ណី  ទីប្រឹក្សា លោក នាយ រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង ជា ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ សម្រាប់ កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព  បោសសម្អាត មីន  និង សំណល់ គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  និយាយ នៅក្នុង ពិធី បើក លំហាត់ ហ្វឹកហ្វឺន សមយុទ្ធ ឆ្មាំ អង្គរ ២០១
កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ចប់ លំហាត់ ហ្វឹកហ្វឺន ជំនាញ ថែរក្សា សន្តិភាព នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដែល ក្រុម មន្ត្រី យោធា កម្ពុជា បាន ហៅ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ថា  ជា ការផ្តល់ ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ ដល់ កងទ័ព កម្ពុជា ពី កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លំហាត់ សមយុទ្ធ ឆ្មាំ អង្គរ ឆ្នាំ ២០១១  ដែល មាន ការចូលរួម ពី កងទ័ព អាមេរិក ប្រមាណ ១៤០ នាក់  និង កងទ័ព កម្ពុជា ចំនួន ៣៧៥ នាក់  ព្រមទាំង ក្រុម គាំទ្រ ពី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ម៉ាឡេស៊ី  ម៉ុងហ្គាលី  និង  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ ដល់ ថ្ងៃទី ២៧ ខែ ឧសភា ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស បួន  ប៉ុល  សារឿន  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បាន ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី បិទ លំហាត់ សមយុទ្ធ ឆ្មាំ អង្គរ ឆ្នាំ ២០១១ នេះ ថា  លំហាត់ នេះ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កម្ពុជា  និង បង្ហាញ ពី ការផ្តល់ បច្ចេកវិជ្ជា  និង បទពិសោធន៍ ទាំងឡាយ  ដល់ កងទ័ព កម្ពុជា សម្រាប់ រ៉ាប់រង សកម្មភាព ដែល មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សង្គម មនុស្ស  ដូចជា  សង្គ្រាម  អំពើ ភេរវកម្ម  និង គ្រោះ ធម្មជាតិ នានា ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  បាន បញ្ជាក់ ថា  លំហាត់ ហ្វឹកហ្វឺន នេះ បាន បញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ការរីកចម្រើន ថ្មី របស់ កម្ពុជា  ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ គាំទ្រ  និង មាន ប្រទេស ជាច្រើន ចូលរួម ជា ពិសេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  បាន បន្ថែម ថា  សកម្មភាព ទាំងនេះ បាន បញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ នូវ ចំណង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កម្ពុជា ព្រមទាំង ការជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក ជូន ដល់ កងទ័ព កម្ពុជា ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស បួន  ប៉ុល  សារឿន  បាន បន្ត ថា  សកម្មភាព ទាំងអស់ នេះ ជា សារ នយោបាយ មួយ  ដែល ផ្តល់ ការលើកទឹកចិត្ត យ៉ាង គ្លាវ ក្លា ដល់ កងទ័ព កម្ពុជា ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  បាន បន្ត ថា  លំហាត់ សមយុទ្ធ នេះ រួមមាន ការផ្តល់ ការពិនិត្យ ព្យាបាល ជម្ងឺ ទូទៅ ពីរ វគ្គ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ វិទ្យាល័យ បាត់ ដឹង  និង សាលា បឋមសិក្សា ត្រែង ត្រយឹង ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  មាន អ្នក  ជម្ងឺ ជាង ៣.០០០ នាក់  បាន ទទួល ការពិនិត្យ ព្យាបាល ជម្ងឺ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ឲ្យដឹង ថា  លំហាត់ សមយុទ្ធ ឆ្មាំ អង្គរ ឆ្នាំ ២០១១  គឺជា លំហាត់ ហ្វឹកហ្វឺន ទ្វេ ភាគី គាំទ្រ ប្រតិបត្តិការ  គាំពារ សន្តិភាព  ដែល ឧបត្ថម្ភ រួមគ្នា ដោយ កងកម្លាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដោយ មាន បំណង ផ្តល់ នូវ បរិយាកាស មួយ សម្រាប់ ភាពជាដៃគូ រវាង កងទ័ព កម្ពុជា  និង កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ បាន បន្ថែម ថា  លំហាត់ នេះ រួមមាន លំហាត់ ស្តីពី ប៉ុស្តិ៍ បញ្ជាការ  ដែល ក្នុង នោះ បុគ្គលិក យោធា ក្នុង កង វរសេនា តូច កម្ពុជា  និង អាមេរិក ធ្វើ កាហ្វឹកហ្វឺន រួមគ្នា លើ ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ក្នុង បរិយាកាស ស្មុគស្មាញ ក្នុង ការថែរក្សា សន្តិភាព  ព្រមទាំង ការហ្វឹកហ្វឺន ការពារ កងកម្លាំង មុនពេល នៃ ការដាក់ពង្រាយ កម្លាំង ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  កែន  សូសាវឿន  នាយក រង នៃ នាយកដ្ឋាន ប្រតិបត្តិការ សន្តិភាព នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ សម្រាប់ ថែរក្សា សន្តិភាព បាន ថ្លែង ថា  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បាន ទទួល ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ទទួលបាន បទពិសោធន៍ កាន់តែ ល្អ ថែម ទៀត  ដើម្បី ចូលរួម ថែរក្សា សន្តិភាព អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  លោក ថ្លែង ថា៖
« នេះ គឺជា ប្រព័ន្ធ មួយ ថ្មី  ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក យកមក ចែករំលែក ដល់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ របស់ យើង ។  វា ជា មោនភាព ណាស់  ដែល យើង បាន ទទួល នូវ ចំណេះដឹង ថ្មី  ហើយ ចំណេះដឹង ថ្មី នេះ នឹង ប្រែក្លាយទៅជា គ្រាប់ ពូជ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ យើង បណ្តុះបណ្តាល នាយ ទាហាន របស់ យើង  ដើម្បី ចូលរួម បេសកកម្ម ថែរក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ » ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង សកម្មភាព សំណង់ ស៊ីវិល ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ លំហាត់ សមយុទ្ធ រួមមាន ការសាងសង់ អាគារ  សាលារៀន ថ្មី មួយ មាន បី បន្ទប់  និង អណ្តូង ទឹក ថ្មី មួយ នៅ ភូមិ តាំង  សៀ  និង មណ្ឌល សុខភាព ដំណាក់ ចាន់ ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង អន្ទង់  ត្រូវបាន ផ្លាស់ ដំបូល ថ្មី  និង លាប ថ្នាំ ថ្មី  ហើយ ត្រូវបាន ផ្តល់ ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត  និង ថាមពល ព្រះអាទិត្យ ។
ការធ្វើ សមរយុទ្ធ នេះ  គឺជា ការធ្វើ សមយុទ្ធ ឆ្មាំ អង្គរ ឆ្នាំ ២០១១  លើក ទី ២ បន្ទាប់  ដែល លើក ទី ១ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១០ ។  សមយុទ្ធ នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការផ្តួចផ្តើម គំនិត ប្រតិបត្តិការ ថែរក្សា សន្តិភាព ពិភពលោក សំដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព នានា ផ្នែក ថែរក្សា សន្តិភាព របស់ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ៕
ភ្នំពេញ៖  ជាខ័ណ្ឌ មួយ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ខ័ណ្ឌ ដែល មមាញឹក  និង មាន សកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច រស់រវើក ជាង គេ  ខ័ណ្ឌ ដូនពេញ  មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេញ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
ក្នុ ចំណោម ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង ជា ខ័ណ្ឌ មួយ ក្នុង ចំណោម ៤  ដែល មាន ការអ  ភិវឌ្ឍ លឿន ជាង គេ  ខ័ណ្ឌ នេះ មាន ការរីកចម្រើន  ស្ទើ តែ គ្រប់ វិស័យ រួមមាន អគារ សំណង់  អគារ ខ្ពស់ កប់ ពពក  ខុនដូ  ធន គារ  អគារ ការិយាល័យ  និង សណ្ឋាគារ ជាដើម បាន ដុះ ជា ហូហែ នៅ ប្រក មាត់ ទន្លេ  និង នៅក្នុង កណ្តាល ខណ្ឌ ទាំងមូល ។
លោក បន្ត ថា  “ ជា ការពិត ខណ្ឌ ដូនពេញ  មាន ការរីកចម្រើន ខ្លំាង  បន្ទាប់ពី ខណ្ឌ ២ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយ អ្នកវិនិយោគ ភាគ ច្រើន ប្រាថ្នា ចង់ វិនិយោគ ក្នុង តំបន់ នេះ ” ។
លោក សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យ គេហទំព័រ Propertyarea.asia ដឹង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  មិនា នេះ ថា  មាន កត្តា ជាច្រើន ដែល បណ្តាលឲ្យ ខណ្ឌ មាន ការរីកចម្រើន  ដូច មាន សន្តិភាព  ក្នុង សុវត្ថិភាព ក្នុង ខណ្ឌ ទាំងមូល  ជាពិសេស សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ខិតខំ លើកទឹកចិត្ត  និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ អ្នកវិនិគិន  និង អ្នក រកស៊ី តូច ធំ អោយ មក បណ្តាក់ទុន រកស៊ី ក្នុង តំបន់ នេះ ជា បន្តបន្ទាប់ ។
ជាក់ស្តែង តំបន់ នេះ  មាន សំណង់ ហេដ្ឋាចរ នា សម្ព័ន្ធ  អគា ខ្ពស់ ៗ ជាច្រើន បាន ដុះ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ នៅ ខាងមុខ នេះ  តំបន់ នេះ នឹង មាន អគារ ដុះ ឡើង ចាប់ពី ១១០ ជាន់ ឡើង  ស្ថិត នៅ បណ្តោយ មាត់ ទន្លេ  ដែល វិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  និង  ក្រុមហ៊ុន  Royal  Group  របស់ អ្នកឧញ៉ា  គិត  ម៉េង  ។  លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  បើ អគារ ខ្ពស់ កប់ ពក ទាំង ពីរ នេះ  ដុះ ឡើង នោះ តំបន់ ខណ្ឌ ដូនពេញ  នឹង មាន គារ ខ្ពស់ ច្រើន ជាង  និង ខ្ពស់ កប់ ពពក ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ទាំងមូល ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក រំពឹង ថា  គម្រោង ទាំង ពី នេះ  នឹង លេចចេញ ជា រូបរាង្គ  ហើយ អជ្ញាធរ ខណ្ឌ  នឹង ខិតខំ សម្របសម្រួល ទាំង សេវា សន្តិសុខ  សណ្តាប់  និង របៀបរៀបរយ ជូន  ដល់ អ្នកវិនិទុន គ្រប់ រូប  ដែល មក មក បណ្តាក់ទន់ រកស៊ី ក្នុង តំបន់ មួយ នេះ ។
លោក សុខ  ពេញ វុធ បាន បញ្ជាក់ ថា  ខណ្ឌ ដូនពេញ  គឺ តំបន់ ប្រមូលផ្តុំ នូវ អ្នកវិនិយោគ ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង ទេសចរណ៍ មក ទស្សនា  ដូច្នេះហើយ ការបោះ ទុន វិនិយោគ លើ វិស័យ សេវាកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ក្រុមហ៊ុន ម៉ាក ល្បី ៗ ជាច្រើន បាន ហូមក តំបន់ នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ តំបន់ នេះ  ទាំងមូល មាន ការរីក រីក មុខ  រីក មុខមាត់ បង្អួត ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ៕
ការធ្វើ អាជីវកម្ម  គឺ ត្រូវ មាន យុទ្ធសាស្ត្រ ត្រឹមត្រូវ  ស្រប ទៅតាម បរិបទ ទីផ្សារ  និង តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ។  ទោះជា យ៉ាងណា  យុទ្ធសាស្ត្រ គួរតែ មាន ភាពបត់បែន ដើម្បី យកឈ្នះ គូ ប្រជែង ។  ខាង ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ចំណុច  ៦  យ៉ាង ដែល លោក អ្នក គួរ ធ្វើ៖
១ )  ពិនិត្យមើល យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់គ្រង បណ្ដាញ សង្គម របស់ អ្នក ឡើងវិញ៖  ភាពជោគជ័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ក៏ មាន ចូលរួមចំណែក ពី បណ្ដាញ សង្គម ផងដែរ ។  ដូច្នេះហើយ បានជា អ្នកជំនាញ លើកឡើង ថា  មាន ក្រុមហ៊ុន តិចតួច ណាស់ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ដោយ មិន ប្រើ បណ្ដាញ សង្គម ។  បី សំណួរ ដែល លោក អ្នក គួរ សួរ ខ្លួនឯង គឺ៖  ១ )  បណ្ដាញ សង្គម មួយ ណា ដែល អតិថិជន របស់ អ្នក មាន និន្ន ការប្រើប្រាស់ វា ?  ២ )  បណ្ដាញ សង្គម មួយ ណា ដែល សក្ដិសម បំផុត សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ?  ៣ )  តើ អ្នក គួរ ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម តាម វិធី ណា ដើម្បីឱ្យ វា មាន ចំណែក សម្រេច គោលដៅ ឱ្យ បាន កាន់តែ ធំ ?
ចំណុច  ៦ យ៉ាង ដែល លោក អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ដើម្បីឱ្យ អាជីវកម្ម របស់ អ្នកទទួល  បាន ជោគជ័យ ឆ្នាំ ២០១៨  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សហគ្រិន ភាព  >  ចំណុច  ៦ យ៉ាង ដែល លោក អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ដើម្បីឱ្យ អាជីវកម្ម របស់ អ្នកទទួល  បាន ជោគជ័យ ឆ្នាំ ២០១៨
ចំណុច  ៦ យ៉ាង ដែល លោក អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ដើម្បីឱ្យ អាជីវកម្ម របស់ អ្នកទទួល  បាន ជោគជ័យ ឆ្នាំ ២០១៦
៥ )  ពិនិត្យមើល បញ្ជី ធនធាន មនុស្ស អ្នក ឡើងវិញ៖  ធនធាន មនុស្ស  គឺ ពិតជា សំខាន់  ឬ ជា ទ្រព្យសកម្ម ដែល មាន តម្លៃ បំផុត សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។  លោក អ្នក ត្រូវ ពិនិត្យមើល  ថា តើ មាន បុគ្គលិក ណា ខ្លះ ដែល ត្រូវ ដំឡើង ប្រាក់ខែ  ដំឡើង តួនាទី  នា ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  ហើយ មាន ផ្នែក ណា ខ្លះ ដែល ត្រូវ ពង្រឹង  ( ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ថ្មី  ឬ  បណ្ដុះបណ្ដាល បន្ថែម ) ។
២ )  មាន ផែនការរៀបចំ មាតិកា  (Content)  ច្បាស់លា ស់៖  មិន មែន ចេះតែ នឹកឃើញ អ្វី  post  នោះ ទេ  វា ត្រូវការ ផែនការរៀបចំ មាតិកា  ឬ ខ្លឹមសារ ច្បាស់លាស់ ដើម្បី ធានា បាន នូវ ភាពជោគជ័យ យូរអង្វែង ។  ផែនការ នោះ ត្រូវតែ ទំនាក់ទំនង ទៅនឹង អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  ជាពិសេស គឺ ទាក់ទាញ ដល់ ការចាប់អារម្មណ៍ អតិថិជន  ឬ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  ដើម្បី ប្រែក្លាយ ពួកគេ ឱ្យ ទៅជា អតិថិជន ពិតប្រាកដ របស់ អ្នក ។
៣ )  សាកល្បង វីដេអូ ខ្លះ ៗ៖  សាកល្បង វីដេអូ ល្អ ៗ  មួយចំនួន  ដែល គួរឱ្យ អារម្មណ៍ អំពី ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ អ្នក ។  នេះ ជា ផែនការ ដែល ធ្វើឱ្យ អតិថិជន គិត ថា ប្លែក ។
៤ )  បង្កើត  app  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន៖  មិន មែន ចាំបាច់ តែ ក្រុមហ៊ុន ផ្នែក បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ នោះ ទេ  លោក អ្នក ដែល មាន ផ្ដល់ សេវាកម្ម  និង លក់ ផលិតផល ក៏ អាច បង្កើត  app  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ផងដែរ  ព្រោះថា អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ មាន កាន់តេឹ ច្រើន ឡើង ៗ ។  អ្នក គួរ មាន គេហទំព័រ ដែល ត្រូវបាន រចនា ដ៏ ទាក់ទាញ មួយ  ហើយ អ្នក ក៏ ត្រូវ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  (update)  វា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  នោះ បើ អ្នក មាន  app  មិន កាន់តែ ប្រសើរ ហើយ ទេ ។
៦ )  អភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី កែប្រែ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព៖  ការគ្រប់គ្រង សន្និធិ  ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម  គួរតែ ពិនិត្យមើល ថា តើ អាច ប្រើ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ធ្វើឱ្យ ការគ្រប់គ្រង  កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន បាន ដែរ ឬ ទេ ។  បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ទំនើប ។  លោក អ្នក គួរ សិក្សា  ហើយ បើ មាន លទ្ធភាព សាកល្បង ដើម្បី ភាពប្រសើរ ឡើងវិញ ៕
Huawei  P20,  P20  Lite  និង  P20  Pro  លេច រូប  render  ព្រំគ្នា ទាំង  ៣ ម៉ូដែល  អា  Pro  ប្រើ កាមេរ៉ា ដល់ ទៅ បី
ប្រតិភូ ចិន ប្រចាំ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថ្លែង ថា  បណ្តា ប្រទេស គួរតែ រួមគ្នា គាំពារ ប្រព័ន្ធ និង ការកំណត់ នៃ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ពហុ ភាគី
ពេល ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ មួយ លើក នៃ វេទិកា នយោបាយ ជាន់ ខ្ពស់ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ ជា និរន្តភាព នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ក្រុង ញូវយ៉ក កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា តាម ម៉ោង អាមេរិក  លោក Ma  Zhaoxu ប្រតិភូ ចិន ប្រចាំ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថ្លែង ថា  បណ្តា ប្រទេស គួរតែ រួមគ្នា គាំទ្រ ពហុ ភាគី និយម និង គាំពារ ប្រព័ន្ធ និង ការកំណត់ នៃ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ពហុ ភាគី ។
អង្គប្រជុំ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ របស់ ប្រទេស ចិន ក្នុង ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ជា និរន្តភាព  គាំពារ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី និង ប្រព័ន្ធ ពហុ ភាគី ជាដើម  និង បាន ទទួលស្គាល់ ដោយ ពេញលេញ នូវ ខ្លឹមសារ វិជ្ជមាន នៃ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ខ្សែក្រវាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ សម្រាប់ ការជំរុញ ឱ្យ ប្រទេស ពាក់ព័ន្ធ សម្រេច គោលដៅ អភិវឌ្ឍ ជា និរន្តរភាព  ៕
ភ្នំពេញ៖  ស្រប ពេល តម្រូវការ ដីធ្លី កំពុង កើនឡើង ទាំង តម្លៃ  និង ទំហំ ផ្ទៃដី  អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ នេះ បាន អះអាង ថា  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ត្រូវការ ដី លំនៅដ្ឋាន ចំនួន ៣៦០០ ហិកតា បន្ថែម ទៀត  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៣០ ខាងមុខ ។
លោក ង៉ែត  ជូ អ្នកជំនាញ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង អចលន ទ្រព្យ បាន ថ្លែង លើកឡើង កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  ចូរ វិនិវិយោគ ប្រកបដោយ ចក្ខុវិស័យ  ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៣០  ក្រុង ភ្នំពេញ មាន តំរូវការ ដី សំរាប់ លំនៅដ្ឋាន ដ៏ ធំ រហូតដល់ ប្រមាណ ៣៦០០ ហិកតា  ឬ ស្មើនឹង ជាង ២៤ ដង នៃ ផ្ទៃដី បឹងកក់ ទាំងមូល ។  លោក បន្ត ថា  “ តាម ការវិភាគ លើ ទិន្នន័យ  នៃ តំរូវការលំនៅដ្ឋាន នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ខ្ញុំ អាច ព្យាករណ៍ ថា  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ មាន តំរូវការ ដី សំរាប់ លំនៅដ្ឋាន ប្រមាណ ៣០០ ហិកតា  ឬ ស្មើនឹង ជាង ២ ដង នៃ ផ្ទៃ បឹងកក់ ទាំងមូល ” ។
មូលដ្ឋាន ទី ២  ផ្ទៃដី បឹងកក់ ទាំងមូល  មាន ទំហំ ប្រមាណ ១៣៣ ហិកតា  ដូច្នេះ តំរូវការ ដី ប្រមាណ ៣០០ ហិកតា ខាងលើ  ស្មើនឹង ជាង ២ ដង នៃ ផ្ទៃដី បឹងកក់ ទាំងមូល  ។ ទី ៣ បើ ១ ឆ្នាំ ៗ  មាន តំរូវការ ដី សំរាប់ លំនៅដ្ឋាន ប្រហែល ជាង ២ ដង  នៃ ផ្ទៃដី បឹងកក់ នោះ  ក្នុង រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  ( ២០១៩ - ២០៣០ )  ក្រុង ភ្នំពេញ នឹង មាន តំរូវការ ដី សំរាប់ លំនៅដ្ឋាន ប្រមាណ ជាង ២៤ ដង នៃ ផ្ទៃ បឹងកក់ ។  នេះ ជា តំរូវការ ដ៏ ធំ  ដែល មិន ទាន់ គិត ពី តំរូវការ ផ្សេង ទៀត ដូចជា ដី សំរាប់ ធ្វើ ឃ្លាំង  រោងចក្រ ។ល ។
លោក បន្ត ថា  ការអះអាង នេះ ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន មួយចំនួន  ដូចជា ទី ១  ជា មធ្យម ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  ប្រជាជន ក្រុង ភ្នំពេញ ត្រូវការ ផ្ទះ ចំនួន ប្រមាណ ២ ម៉ឺន ។  បើ ផ្ទះ ១ ល្វែង ត្រូវការ ផ្ទៃដី ប្រហែល ១០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  នោះ នឹង មាន តំរូវការ ដី ប្រមាណ ២០០ ហិកតា  ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រូវ គិតគូរ ពី ដី សំរាប់ ធ្វើ ផ្លូវ  សួន  សាលារៀន  និង ផ្សារ ផងដែរ  ដូច្នេះ នឹង ត្រូវការ ដី បន្ថែម ប្រមាណ ១០០ ហិកតា ទៀត ។  ជា រួម ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ ភ្នំពេញ ត្រូវការ ប្រមាណ ៣០០ ហិកតា  សំរាប់ សង់ លំនៅដ្ឋាន ។
មូលដ្ឋាន ទី ៤  គឺ បើ យោង តាម តំរូវការ ខាងលើ  បើ ជា បុគ្គល យើង អាច ធ្វើ ផែនការ ក្នុង ការវិនិយោគ ដីធ្លី សំរាប់ រយៈពេល វែង  ដើម្បី ចាប់ យក ឱកាស ពី តំរូវការ នេះ ។  សំរាប់ រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋាភិបាល គួរ មាន ផែនការ មេសំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ក្រុង  ក្នុង រយៈពេល ១០០ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត ។  ក្រុង ភ្នំពេញ សព្វ ថ្ងៃ  ជា ការផ្តួចផ្តើម ក សាង ដោយ បារាំង កាលពី ១០០ ឆ្នាំ មុន  ដូច្នេះ មិន អាច ឆ្លើយតប សមស្រប តាម តំរូវការ  នៃ កំណើន ប្រជាជន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត បាន ទេ ៕
សូម កុំ បើកបរ ស្ថិត ក្រោម ឥទ្ធិពល គ្រឿងញៀន !  ស្លាប់ ៣ នាក់  និង របួស ៥ នាក់  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា ម្សិលមិញ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
សូម កុំ បើកបរ ស្ថិត ក្រោម ឥទ្ធិពល គ្រឿងញៀន !  ស្លាប់ ៣ នាក់  និង របួស ៥ នាក់  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា ម្សិលមិញ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  សូម កុំ បើកបរ ស្ថិត ក្រោម ឥទ្ធិពល គ្រឿងញៀន !  ស្លាប់ ៣ នាក់  និង របួស ៥ នាក់  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា ម្សិលមិញ
( ភ្នំពេញ ) ៖  យោង តាម របាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន ៦ លើក  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ៣ នាក់ ,  របួស ស្រាល ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ៤ នាក់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង ៦ លើក នេះ  បណ្ដាលឲ្យ ខូត ខាត ម៉ូតូ ចំនួន ៦ គ្រឿង ,  រថយន្ត តូច ៣ គ្រឿ  និង រថយន្ដ ធុន ធំ ២ គ្រឿង  ហើយ មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ កើត  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រួមមាន ល្មើស ល្បឿន ,  មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ ,  បត់ គ្រោះថ្នាក់  និង មិន គោរព សិទ្ធិ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ចំនួន ៥៣ លើក  បណ្ដា ឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន ២៦ នាក់ ,  របួស ធ្ងន់ ៥២ នាក់  និង របួស ស្រាល ២៨ នាក់ ៕
ចិនៈ  ព្យុះ ទី ហ្វុង  Maria  កំពុង គំរាមកំហែង ដល់ អាយុជីវិត  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពេល ដែល វា ធ្វើដំណើរ មកដល់ តំបន់ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ចិន  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  និង ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ របស់ ព្យុះ  Maria  ត្រូវតែ ត្រៀមខ្លួន ជម្លៀស ចេញ  មុន ពេល ដែល វា ធ្វើដំណើរ មកដល់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ បោកបក់ មក លើ កោះ  Ryukyu  ព្យុះ  Maria  បាន ឆ្លងកាត់ កោះ តៃវ៉ាន់  កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ហើយ វា បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ទីក្រុង ហ៊្វូជូ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  ដោយ វិវត្តន៍ ខ្លួន ជា ព្យុះ កំណាច ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ ។  ខេត្ត ភាគ ខាងជើង ហ៊្វូចៀន  និង ខេត្ត ភាគ ខាងត្បូង ចឺ ជែង  នឹង ត្រូវ រងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ ផងដែរ  ដោយសារ ព្យុះ  Maria ៕
លោក  អាឡាន  រ៉េភើត  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប  មកពី មន្ទីរ ព្យាករណ៍ ឧតុនិយម ចិន  បាន និយាយ ថា  ភ្លៀង ធ្លាក់ បង្កឡើង ដោយសារ ព្យុះ  Maria  អាច នាំឲ្យ មាន ទឹក ជំនន់ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។  បំណាក់ ដី ស្រុត  បាន ក្លាយជា ក្តីកង្វល់ មួយ ផងដែរ  នៅ តាម តំបន់ ខ្ពង់រាប ។
ភ្នំពេញ  ៖  អាច និយាយ បាន ថា  រឿង  " ស សិររដូវ ក្នុង បេះដូង "  គឺជា ការសម្តែង ដំបូង បង្អស់ ក្នុង រឿង ភាគ របស់ តារាចម្រៀង  សុគន្ធ  នីសា  ជាមួយនិង តារាចម្រៀង រួម ទ្រនំ គឺ  លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  ។
ទទ្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  ក្នុង សាច់រឿង ដ៏ ល្បីល្បាយ របស់ ផលិតកម្ម  រស្មី ហង្ស មាស  មួយ នេះ  ក៏ តម្រូវឲ្យ មាន ឈុត ឆាក ផ្អែម ល្អែម  កំសត់  ជាពិសេស គឺ ឈុត ថើប ពិត ៗ ជាមួយ តួ ឯក ប្រុស តែម្តង  ដូច្នេះហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ  ម្ចាស់ បទ  " បើ ស្រលាញ់ ម្តេច ទុក អូន ចោល "  មាន ការអៀនខ្មាស់ ច្រើន  ជាមួយនឹង រឿង នេះ  ។
តោះ ទៅ ស្តាប់ អារម្មណ៍ របស់  សុគន្ធ  នីសា  ពេល ប៉ះ ឈុត ថើប ពិត ៗ ជាមួយ  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ភ្នំពេញៈ  មន្ត្រី ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ១៤ នាក់ ទៅ តុលាការ ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
ក្រោយពេល ស៊ើបអង្កេត តាម វិធានការជំនាញ  ជនសង្ស័យ ទាំង ១៤ នាក់  បាន សារភាព ទទួល កំហុស  តាម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ព្រហ្មទណ្ឌ  និង ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕
ជនសង្ស័យ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ  និង កម្លាំង ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ គ្រឿងញៀន  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្ក្រាប បានជាបន្តបន្ទាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចរាចរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ១៤ នាក់  ទី ១. ឈ្មោះ  អ៊ុក  វុទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន រួម ជាមួយ ថ្នាំញៀន  ប្រភេទ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ១ កញ្ចប់  នៅ ចំណុច សំណង់  អូឡាំព្យា  ស្តាត អូឡាំពិក  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ចំណែក ទី ២. ឈ្មោះ  មាស  ប៊ុណ្ណារ៉ា  ហៅ ម៉ូម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  រួម ជាមួយ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ៤ កញ្ចប់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ភូមិ មាន ជ័យ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជនសង្ស័យ ទី ៣. ឈ្មោះ  ជោក  សំណាង ដេវីត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  និង ទី ៤. ឈ្មោះ  ចាន់  ហ៊ីង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  រួម ជាមួយ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ១ កញ្ចប់  និង ប្រភេទ ម្សៅ ពណ៌ ប្រផេះ  ចំនួន ៣ កញ្ចប់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ភូមិ មាន ជ័យ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រីឯ ជនសង្ស័យ ទី ៥. ឈ្មោះ  ធី  តន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ ,  ទី ៦. ឈ្មោះ  ជា  ពេញ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ ,  ទី ៧. ឈ្មោះ  ខន  សុខ ឃឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ ,  ទី ៨. ឈ្មោះ  សន  ពិសិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ,  ទី ៩. ឈ្មោះ  ណយ  វណ្ណា  ហៅ វិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ,  ទី ១០. ឈ្មោះ  ហ៊ីន  សុវណ្ណា  ហៅ ចូច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ,  ទី ១១. ឈ្មោះ  សួស  សុធី  ហៅ សាយ័ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ ,  ទី ១២. ឈ្មោះ  វ៉ាន់  ផ្លយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ,  ទី ១៣. ឈ្មោះ  ដឹក  ឆៃឌី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  និង ទី ១៤. ឈ្មោះ  ផាត់  វាសនា  ហៅ ស្នា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប បាន ព្រម គ្នា  រួម ជាមួយ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ៧ កញ្ចប់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ មាន ជ័យ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៤៨ នាទី  ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ថ្លែង ក្នុង របាយការណ៍ ក្នុង សមាជ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន លើក ទី  ១៩  ដែល សម្ពោធ បើក នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក ស៊ី  ជីន ភីង បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី សមាជ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន លើក ទី  ១៨  មក  ប្រទេស ចិន ក៏ បាន កកើត ជា លទ្ធិ សង្គម និយម ប្រកបដោយ លក្ខណៈ ពិសេស ប្រទេស ចិន ក្នុង យុគសម័យ ថ្មី  ។ នេះ គឺជា សេចក្តីណែនាំ ប្រតិបត្តិ សម្រាប់ ឲ្យ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន និង ប្រជាជន ចិន សម្រេច ការស្តារ ភាពរុងរឿង ដ៏ មហិមា របស់ ប្រជាជាតិ ចិន ឡើងវិញ  ចាំបាច់ ត្រូវតែ ប្រកាន់ខ្ជាប់ រយៈពេល យូរ និង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ឥត ឈប់ឈរ  ។
លទ្ធិ សង្គម និយម ប្រកបដោយ លក្ខណៈ ពិសេស ចិន ក្នុង យុគសម័យ ថ្មី ទាមទារ ឲ្យ បក្ស កាន់អំណាច ចាំបាច់ ត្រូវតែ ប្រកាន់ខ្ជាប់ គំនិត អភិវឌ្ឍ ដែល ចាត់ទុក ប្រជាជនជា គោល  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ របស់ ប្រជាជន ដោយ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ជំរុញឲ្យ ប្រជាជន គ្រប់ រូប មាន ជីវភាព ធូរធារ  ។  លទ្ធិ មួយ នេះ ក៏ បាន លើកឡើង នូវ សំណូមពរ ជាក់ស្តែង អំពី រចនាសម្ព័ន្ធ ជាទូទៅ  រចនាសម្ព័ន្ធ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត  និង ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍  ព្រម និង ការធានា ផ្នែក នយោបាយ ជាដើម នៃ បុព្វហេតុ សង្គម និយម ប្រកបដោយ លក្ខណៈ ពិសេស ចិន  ។
លទ្ធិ សង្គម និយម ប្រកបដោយ លក្ខណៈ ពិសេស ចិន ក្នុង យុគសម័យ ថ្មី ត្រូវបាន បង្ហាញ ចេញ ជាសាធារណៈ ជា លើក ដំបូង  -  China  Radio  International
លទ្ធិ មួយ នេះ បាន ប្រើ យក ចក្ខុវិស័យ ថ្មី ដើម្បី ស្វែងយល់ ឲ្យបាន កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ អំពី ក្រឹត្យ ក្រម កាន់អំណាច របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  ក្រឹត្យ ក្រមក សាង សង្គម និយម  និង ក្រឹត្យ ក្រម អភិវឌ្ឍ សង្គម មនុស្សជាតិ  ។  លទ្ធិ មួយ នេះ បាន លើកឡើង ថា  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន កសាងសង្គម ដែល ប្រជាជន មាន ជីវភាព ធូរធារបង្គួរ ដោយ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នៅ ឆ្នាំ  ២០២០  កសាង ប្រទេស ចិន ឲ្យ ទៅជា ប្រទេស សង្គម និយម បែប ទំនើប ភាវូបនីយកម្ម ដ៏ ខ្លាំង ដែល មាន ភាពរុងរឿង  ប្រកបដោយ ប្រជាធិបតេយ្យ  អរិយធម៌  ភាពចុះ សម្រុង  និង ស្រស់ស្អាត នៅ ពាក់កណ្តាល សតវត្សរ៍ នេះ  ។
(VOVWORLD)  - វៀតណាម គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន ជីវ ចំរុះ ខ្ពស់ នៅលើ ពិភពលោក  ដូច្នេះហើយ ត្រូវតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង អភិរក្ស ផងដែរ ។
នា ថ្ងៃទី  ២៦  មិថុនា  ក្រសួង ធនធាន ធនធាន និង បរិស្ថាន វៀតណាម  សហការ ជាមួយ ធនាគរ ពិភពលោក បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា  ក្រោម ប្រធានបទ  " ការអភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ  និង ទេសចរណ៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព "  សំដៅ ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង ការអភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ និង ការអភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ព្រមទាំង ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ អភិរក្ស  ដែល តភ្ជាប់ នឹង ទេសចរណ៍ ដោយ ចីរភាព នៅ វៀតណាម ។
“ យើងខ្ញុំ មាន បំណង ថា៖  មាន ដំណោះស្រាយ ដ៏ យូរអង្វែង  អំពី រាល់ បញ្ហា អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព និង ជីវ ចំរុះ  ។  ជាក់ស្តែង  វៀតណាម គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន ជីវ ចំរុះ ខ្ពស់ នៅលើ ពិភពលោក  ដូច្នេះហើយ ត្រូវតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង អភិរក្ស ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត យើង គប្បី ចេះ ឆ្លៀត យក រាល់ សក្តានុពល ទេសចរណ៍ របស់ ប្រទេសជាតិ ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត ដើម្បី អភិរក្ស ជីវ ចំរុះ ផងដែរ ” ។
អក្សរ ចំនួន  ២ ឃ្លា សរសេរ ដោយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រូបវិទ្យា ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ គឺ  លោក  អាល់បឺត  អេនស្តេន  (Albert  Einstein)  ដែល រៀបរាប់ ពី ទ្រឹស្តី សុភមង្គល  ត្រូវបាន លក់ ដេញថ្លៃ  នៅក្នុង ទីក្រុង ជេរូ សាលឹម  (Jerusalem)  ប្រទេស អ៊ីស្រា អ៊ែល  បាន រហូតដល់  ១,៥៦ លាន ដុល្លា អាមេរិច ។
ទ្រឹស្តី ដើម្បី រស់ នៅ ដោយ មាន សុភមង្គល  ទាំង ពីរ ឃ្លា នោះ  ត្រូវបាន លោក  អេនស្តេន  សរសេរ  និង ឲ្យ បុគ្គលិក នាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ ម្នាក់  ជំនួស ឲ្យ ការអោយ លុយ ធី ប  នៅក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩២២ ។  លោក បាន ប្រាប់ អ្នកនាំ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ នោះ ថា  បើ គាត់  ( បុគ្គលិក ទេសចរណ៍ )  មាន សំណាង  តួអក្សរ ទាំងនោះ នឹង មាន តម្លៃ ។
នៅពេល បុគ្គលិក នោះ  មក បន្ទប់ របស់ គាត់  លោក អេនស្តេន  មិន មាន លុយ ធីប ឲ្យ ទេ  ដូច្នេះ គាត់ បាន សរសេរ ទ្រឹស្តី ទាំងនោះ ឲ្យ ទៅ បុគ្គលិក នោះ ។  នៅពេល ជាមួយគ្នា នោះ ផងដែរ  ក្នុង ពេល កំពុង ធ្វើដំណើរទស្សនៈកិច្ចអប់រំ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  លោក បាន លឺ ដំណឹង ថា  គាត់ បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ណូបែល ផ្នែក រូបវិទ្យា ។
អាល់បឺត  អេនស្តេន  គឺជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ណូបែល  (Nobel) ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រូប នេះ កើត នៅក្នុង ប្រទេស អាឡឺម៉ង់  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៨៧៩ ។
អក្សរ ឃ្លា ទី ១  គាត់ សរសេរ ជា ភាសា អាឡឺម៉ង់  ដែល មាន ន័យ ថា  “ ជីវិត ស្ងប់ស្ងាត់  និង ការបន្ទាប ខ្លួន នឹង ធ្វើឲ្យ ជីវិត មាន សុភមង្គល ជាង ការស្វែងរក ភាពជោគជ័យ  ដែល នឹង មាន ភាព អន្ទះអន្ទែង ក្នុង ខ្លួន ឥត ឈប់ឈរ ” ។  ជា ភាសា អង់គ្លេស  (A  calm  and  humble  life  will  bring  more  happiness  than  the  pursuit  of  success  and  the  constant  restlessness  that  comes  with  it) ។
ចំនែក ឃ្លា ទី  ២  ដែល គាត់ សរសរ នៅពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  មាន ន័យ ថា  “ ឲ្យ តែ មាន ឆន្ទៈ  ប្រាកដជា មាន ផ្លូវ ចេញ ពី បញ្ហា ” ។  (Where  there’s  a  will,  there’s  a  way) ។  ទ្រឹស្តី ទី  ២ នេះ លក់ ដេញថ្លៃ បានាំ  ២៤០.០០០ ដុល្លា អាមេរិច ។
En  el  Boletín  Oficial  de  la  Provincia  de  Castellón  nº  24  de  fecha  24  de  febrero  de  2011  se  ha  procedido  a  publicar  lo  siguiente:
Ahhoz,  hogy  menteni  tudja  az  állást  a  saját  profiljába,  be  kell  lépnie  a  Mérnökállások.hu  rendszerébe.  Ha  még  nincs  profilja  nálunk,  néhány  kattintással  regisztrálhatja  magát.  Mégsem
លំនៅដ្ឋាន  សម្រាប់  លក់  នៅ  Boeung  Trabek,  Chamkarmon,  Phnom  Penh  ជាមួយ  $1,724,800.  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី អចលន ...
សមាជ បក្ស កុម្មុយនិស្ត លើក ទី  ១៩  ៖  ឱកាស ពង្រឹង អំណាច របស់ លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ប៉េកាំង  នឹង ត្រូវ លាកម្រាល ព្រំ ក្រហម  ទទួល ប្រតិភូ  ដែល មក ចូលរួម ក្នុង សមាជជាតិ  លើក ទី  ១៩  ចាប់ពី ថ្ងៃពុធ ទី  ១៨  តុលា នេះ ទៅ ។  នេះ ជា ពេលវេលា ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ បុរស ខ្លាំង ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  ដែល នឹង ត្រូវ ជ្រើសតាំង ឱ្យ បន្ត តំណែង អណត្តិ ទី ពីរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ប៉ុន្តែ ចំណោទ នៅ ត្រង់ ថា តើ លោក ស៊ី  ជីន ពីង  អាច នាំ មនុស្ស ជំនិត របស់ ខ្លួន  ឱ្យ បាន ចូលក្នុង ក្រុម  “ អ្នកដឹកនាំ បក្ស ”  បាន ដែរ ឬ ទេ  ?
គ្មាន អ្នកជំនាញ ប៉េកាំង ណា ម្នាក់ អាច ស្មាន ដឹង មុន ឡើយ  ថា តើ ប្រតិភូ ដែល គេ ជ្រើសចម្រាញ់ ឱ្យ មក ចូលរួម ក្នុង សមាជ បក្ស  ទាំង  ២២៨៧ នាក់  នឹង ត្រូវ តស៊ូ មតិ យ៉ាងដូចម្តេច  ក្នុង រយៈពេល ១ សប្តាហ៍  នៅ វិមាន ប្រជាជន  កណ្តាល ទីលាន ធាន អាន់ មែន ។  គេ បាន ដឹង ត្រឹម ថា  បេសកកម្ម របស់ ប្រតិភូ ទាំងនោះ  គឺ ជ្រើសតាំង សមាជិក គណៈកម្មការ មជ្ឈិម បក្ស ថ្មី  ចំនួន  ២០៥ នាក់  ដើម្បីឱ្យ គណៈកម្មការ ថ្មី នេះ ជ្រើសរើស បន្ត សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  ២៥ រូប  សមាជិក គណៈកម្មការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ការិយាល័យ នយោបាយ  ចំនួន ៧ រូប ។
សម្រាប់ អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  ស៊ី  ជិន ពីង វិញ  សមាជ នេះ មាន តម្លៃ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ នេះ គឺជា លើក ទី មួយ  គិត ចាប់តាំងពី លោក បាន ឡើង កាន់អំណាច នៅ ឆ្នាំ ២០១២ មក  ដែល លោក មាន ឱកាស ប្តូរ ក្រុមការងារ ។  សមាជិក គណៈកម្មការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ការិយាល័យ នយោបាយ ដែល ជា ស្ថាប័ន កាន់អំណាច កំពូល និង ពិតប្រាកដ នៅ ចិន  ចំនួន ៥ នាក់  ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍  !
ដូច្នេះ លោក ស៊ី  ជីន ពីង  បាន ឱកាស  អាច បិទ បញ្ចប់ ឥទ្ធិពល របស់ ប្រធានាធិបតី មុន ទៀត ហើយ  និង ឆ្លៀត ពង្រឹង អំណាច ខ្លួន បាន ទៀត  ដោយ បញ្ចូល ក្រុម ជំនិត របស់ ខ្លួន  ទៅក្នុង គណៈកម្មការ អចិន្ត្រៃយ៍ ។  ឥស្សរជន ដែល លេចធ្លោ ខ្លាំង  គឺ លោក  ឆេន  មីន  អ៊ឺ  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  ដែល ទើប ក្លាយ ប្រធាន បក្ស ប្រចាំ តំបន់ ចុង ឈីង  ជំនួស លោក ស៊ុន  ចឹង ឆាយ  ដែល ជាប់ចោទ ពុករលួយ  និង លោក  ហ៊ូ  ជុន ហួ  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  ប្រមុខ ដឹកនាំ ខេត្ត ក្វាង ទុង ។
ចំណោទ សំខាន់ មួយ ទៀត  ៖  តើ អាច សង្គ្រោះ  លោក  វ៉ាង  ជីសាន  ដ៏ មាន ភក្តីភាព បំផុត  អាយុ ៦៩ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវ ដល់ ពេល ចូលនិវត្តន៍ បាន ដែរ ឬ ទេ  ?  មិត្ត ចាស់ ម្នាក់ នេះ  បាន ជួយ លោក ស៊ី  ជីន ពីង ច្រើន ណាស់  ក្នុង ការផ្តួលគូរ ប្រជែង គ្រាក់ ៗ ក្នុង បក្ស  ដូចជា លោក  បូ  ស៊ីឡៃ  លោក  ចូ  យ៉ុង កាង  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ យ៉ាង ២៥០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដាច់ ក  ក្នុង សំណាញ់ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ។  ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  គណៈកម្មការ មជ្ឈិម ផ្នែក វិន័យ បក្ស  ដឹកនាំ ដោយ លោក  វ៉ាង  ជីសាន  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម មន្ត្រី បក្ស ជាង ១ លាន ៤ សែន នាក់ ។  បើ លោក ស៊ី ជីន ពីង អាច ជួយ មិត្ត ម្នាក់ នេះ បាន  បាន ន័យ ថា អាយុ លែង ជា ឧបសគ្គ  សម្រាប់ ឱ្យ សាកល្បង បន្ត តំណែង អាណត្តិ ទី បី ទៀត ហើយ ។
លោក ស៊ី ជីន ពីង  ក៏ ជា ជើងឯក ផ្នែក មាន សត្រូវ ច្រើន រាប់ មិន អស់ ដែរ  ដែល ជំរុញ ឱ្យ លោក កាន់តែ ប្រឹង ពង្រឹង អំណាច ខ្លួនឯង ផង  ពង្រឹង ជំហរ បក្ស ទៀត ។
បុរស ខ្លាំង  ស៊ី  ជីន ពីង  សព្វ ថ្ងៃ  កាន់ តួនាទី ច្រើន អស្ចារ្យ  ជា ប្រធាន បក្ស ផង  ប្រធានាធិបតី ចិន ផង  និង ជា អគ្គមេបញ្ជាការ កងទ័ព ផង  ហើយ លោក ទើប បាន ទទួល នាម ថ្មី  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ជា ស្នូល របស់ បក្ស  !  ឋាន្តរសក្តិ  ដែល ចិន ធ្លាប់ ផ្តល់ឱ្យ លោក ម៉ៅ សេង ទុង  និង  ដេង  ស៊ាវ ពីង  ពីរ រូប នេះ គត់  ពីមុន មក ។  ប៉ុន្តែ មហិច្ឆតា របស់ លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  មិន បញ្ចប់ ត្រឹម ណេះ ទេ  !  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ចិន ជាច្រើន យល់ ថា  លោក ស៊ី  ដែល មាន នយោបាយ ការទូត យ៉ាង សកម្ម  នា រយៈពេល ពីរ បី ឆ្នាំ នេះ  ក៏ ព្រោះតែ ចិន ចង់ ឆ្លៀត យក ចំណេញ ពី ស្ថានការណ៍ ពិភពលោក បាត់ មេបាត់ កើយ  អង់គ្លេស ដើរ ចេញ អឺរ៉ុប  អាមេរិក មាន លោក ត្រាំ ជា ប្រធានាធិបតី  តើ មាន សល់ នរណា ទៀត ក្រៅពី ចិន  !  លោក ស៊ី ជិន ពីង  ពិតជា ស្រក់ ទឹកមាត់ ចង់ ភ្លក្ស រសជាតិ ចិន  ជា មហាអំណាច លំដាប់ លេខ មួយ ណាស់  !
លោក  ស៊ី ជីន ពីង  ម្ចាស់ ពិភពលោក ថ្មី  ចង់ យកឈ្នះ លោក ខាងលិច  ដែល ជា ក្តីស្រមៃ របស់ ចិន  នឹង បាន សម្រេច  នា ពេលនេះ ឬ  ?  ប្រវត្តិ វិទូ ចិន  Zhang  Lifan  ដែល ស្គាល់ ច្បាស់ អំណាច នយោបាយ ចិន  បាន ធ្វើ ការវិភាគ ថា  ម៉ៅ  សេ ទុង  ចង់ ផ្សព្វផ្សាយ នាំចេញ បដិវត្ត  ប៉ុន្តែ ចិន បច្ចុប្បន្ន ចង់ នាំចេញ ទុន  ហើយ លោក ស៊ី  ចង់ ក្លាយជា អធិរាជ ក្រហម ពិត  ដែល ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ សក លោក ភាវូបនីកម្ម  !  សេដ្ឋកិច្ច ចិន នឹង គ្រប ពិភពលោក  តាមរយៈ យុទ្ធសាស្ត្រ សាងសង់ ផ្លូវ ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី ៕
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន មួយ រូប ស្ថិត ក្រោម ការស៊ើបអង្កេត ផ្លូវ ច្បាប់
ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ នៃ ការថែទាំ សុខភាព  ជាពិសេស សុខភាព ដំណេក ក្រុមហ៊ុន  Latex  Pillow  បាន នាំចូល ខ្នើយ ធម្មជាតិ ជាច្រើន ជម្រើស សមស្រប តាម ទម្លាប់ នៃ ការគេង របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។
ខ្នើយ សុខភាព ដែល ផលិត ពី កៅស៊ូ ធម្មជាតិ សុទ្ធ ១០០ % កំពុង មាន វត្តមាន លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា នៅ ពេល នេះ មាន ច្រើន ជម្រើស ។
ធ្លាប់ ឃើញ ឬ អត់ ?  បើកបង្ហាញ មុខ ប្អូន ស្រី រូប ស្រស់ស្អាត របស់ តួ ឯក ស្រី ថៃ នាង  Margie  Rasri  សម្រស់ មិន ចាញ់ បង ហើយ  ថែម មាន ឈ្មោះ ល្បី ផងដែរ ។
តារា សម្ដែង ស្រី ថៃ នាង  Margie  គឺជា តួ ឯក ស្រី ដែល កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព មួយ រូប នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នៅ ប្រទេស ថៃ ហើយក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ។  នេះ មកពី តារា ស្រី កូន កាត់ រូប នេះ មាន សមត្ថភាព នៅក្នុង ការសម្ដែង រឿង និង មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ។  ពេលនេះ សូម បង្ហាញ មុខ ប្អូន ស្រី របស់ នាង ដែល មាន មុខមាត់ មិន ចាញ់ បង  ហើយក៏ ជា តារា ស្រី មួយ រូប ផងដែរ ។
ជម្រើសជាតិ រូប នេះ ថា  វា ពិបាក បន្តិច ហើយ  ក្នុង ការទាញ ប្រជាប្រិយ ឲ្យ មាន អ្នក ចូលចិត្ត លេង កីឡា មួយ នេះ នៅ កម្ពុជា  ដ្បិត ពួកគេ មិន ទាន់ ស្គាល់ ពី អត្ថប្រយោជន៍ ដែល ទទួលបាន កីឡា មួយ នេះ នៅឡើយ ។
កី ឡាៈ  កីឡាករ  ជម្រើសជាតិ កីឡា ឡើង ភ្នំ  ស្រ  សីហា  ប្រាប់ ថា  កីឡាករ ឡើង ភ្នំ កម្ពុជា មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ជាង ៦ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ក្រោយ ខ្លួន វាស់ស្ទង់ ការប្រកួត ក្រៅ ប្រទេស កន្លងមក ។
ដ្បិត ពុំ មាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពី អ្នកលេង កីឡា ឡើង ភ្នំ នៅ កម្ពុជា ក្តី  តែ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កីឡា ឡើង ភ្នំ កម្ពុជា  ស្រ  សីហា  អះអាង ថា  កម្ពុជា មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ជាង ប្រទេស ចំនួន ៦ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដោយ ក្រោម តែ ៤ ប្រទេស ប៉ុណ្ណោះ  មាន ថៃ  វៀតណាម  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  ក្រោយពី ខ្លួន បាន វាស់ស្ទង់ កាលពី ចេញ ទៅ ប្រកួត នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាច្រើន លើក កន្លងមក ។
បែប នេះ ក្តី  កីឡាករ វ័យ ក្មេង មាន បទពិសោធន៍ ៧ ឆ្នាំ ប្រឡុក ជាមួយ កីឡា ឡើង ភ្នំ  នូវ តែ មាន ជំនឿចិត្ត ខ្ពស់ ថា  ខ្លួន អាច ប្រជែង បាន មេដាយ ក្រៅ ប្រទេស នា ពេល ខាង  ក្រោយពី ខ្លួន  និង មិត្ត រួម អាជីព ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ គ្រូបរទេស ។
ជ្រើសជាតិ រូប នេះ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នក ចូលចិត្ត កីឡា មក សាកល្បង ហ្វឹកហាត់ នៅ ក្លិប  ដោយ មាន ការលើកទឹកចិត្ត  មិន យក ថវិកា  ពី ៨ ព្រឹក ដល់ ម៉ោង ៩ កន្លះ  ដើម្បី ឈ្វេងយល់ ពី កីឡា មួយ នេះ  រួមគ្នា គាំទ្រ សកម្មភាព អភិវឌ្ឍន៍ កីឡា ឡើង ភ្នំ នៅ កម្ពុជា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សហព័ន្ធ កីឡា ឡើង ភ្នំ កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ ការប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ ទូទាំង ប្រទេស នៅ ថ្ងៃ  ទី ១១. ១២  ខែសីហា  ដើម្បី ជ្រើសរើស កីឡាករ ការិនី ឆ្ពើម  ត្រៀម ហ្វឹកហាត់ ចូលរួម ប្រជែង  នៅ ប្រទេស សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  នា អំឡុង  ខែតុលា  និង ប្រទេស ជប៉ុន  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  នា អំឡុង  ខែកុម្ភៈ ៕
ប៉ៃលិនៈ  គ្រឿង សម្រាប់ បំផ្ទុះ ចំនួន  ១១ គ្រាប់  និង សម្ភារ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត  ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ យក ទៅ ដាក់ ចោល នៅក្រោម ស្ពាន មួយ កន្លែង  ក្នុង ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល រកឃើញ ដោះ យក ចេញ ដើម្បី រក្សា សុវត្ថិភាព ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី រកឃើញ រំសេវ គ្រឿងផ្ទុះ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅក្រោម ស្ពាន មួយ កន្លែង ជិត វិហារ ខ្មែ អ៊ិស្លាម  (TV  39257-21878)  ក្នុង ភូមិ បរឌិន នៀវ  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង - ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ កម្លាំង ប្រជាការពារ ភូមិ បាន ដើរល្បាត តាម មូលដ្ឋាន  និង គោលដៅ សំខាន់ ៗ របស់ ខ្លួន ហើយ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដើរ រក ជៅ ត្បូង ប្រាប់ ថា  ប្រទះឃើញ គ្រឿងផ្ទុះ រួច បាន រាយការណ៍ ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  និង ស្រាវជ្រាវ ភ្លាម ៗ ។
ក្រោយពេល ទៅ ពិនិត្យ កន្លែង ដែល ជនល្មើស លាក់ ទុក គ្រឿង បំផ្ទុះ នោះ  មន្ត្រី ជំនាញ បាន រកឃើញ គីប បំផ្ទុះ ចំនួន  ១១ គ្រាប់  រំសេវ បំផ្ទុះ  ២ ដុំ តូច  ខែ្សរ យឺត បញ្ឆេះ  ៤ កំណាត់ ប្រវែង  ១,៧១ សង់ទីម៉ែត្រ  ធុង ប្រេង នំ សម្រាប់ ដាក់ គ្រឿង បំផ្ទុះ  និង ថង់ ប្លាស្ទិក វេចខ្ចប់ គ្រឿង បំផ្ទុះ ផងដែរ ។
តាម របាយការណ៍ របស់ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ករណី ប្រទះឃើញ គ្រឿង បំផ្ទុះ នៅក្រោម ស្ពាន ក្នុង ក្រុង ប៉ៃលិន នេះ  គឺ ជនសង្ស័យ រៀបចំ ផែនការណ៍ ក្នុង គោលបំណង បំផ្ទុះ ផ្តាច់ ស្ពាន ខាងលើ ក្នុង ចេតនា បង្ក ចលាចល  អសន្តិសុខ ក្នុង សង្គម ជាពិសេស ក្នុង អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ  នៃ ការឃោសនា បោះឆ្នោត នេះ តែម្តង ។
បច្ចុប្បន្ន វត្ថុតាង ទាំងនេះ  ត្រូវបាន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  ហើយ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ព្រំ  ចាន់ ឌិន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន បញ្ជា កម្លាំង ជំនាញ ត្រូវ បន្ត ស្រាវជ្រាវ  ស៊ើបអង្កេត  និង ត្រូវ ស្វែក មុខ ជនសង្ស័យ ដែល រៀបចំ ផែនការ កម្ទេច ស្ពាន នេះ ឲ្យ ទាន់តែ បាន ផងដែរ ៕
ការគេង មិន បាន ឆ្អែត មិន មែន ជា មូលហេតុតែ ម្យ៉ាង ដែល នាំឲ្យ អ្នក ឆាប់ អស់ កម្លាំង នៅពេល ថ្ងៃ បន្ទាប់ នោះ ទេ ។  តាមពិត ទៅ  មាន កត្តា ជាច្រើន ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង របប អាហារ របស់ អ្នក  និ...
មនុស្ស ណា ក៏ ចង់ ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត ដែរ  តែ វា មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ  ។ យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា ក៏ មិន មែន ជា រឿង ដែល យើង ធ្វើ មិន បាន នោះ ដែរ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ ត្រូវ  ព្យាយាម រៀនសូត្រ  និង  អភិវឌ្ឍ ណា ដែល មាន ប្រយោជន៍  ហើយ ខិតខំធ ...
បើ យោង តាម  InterNations  ដែល ជា បណ្ដាញ អ្នក ផ្លាស់ប្ដូរ លំនៅឋាន ឬ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដ៏ ធំ ក្នុង ពិភពលោក  បាន ធ្វើ ការជ្រើសរើស ប្រទេស ចំនួន ១០ ដែល មាន តុល្យភាព ជីវិត និង ការងារ ល្អ  ដោយ ការចាត់ ថ្នាក់ នោះ ធ្វើឡើង ដោយ ត ...
ក្នុង នាម ជា អ្នកដឹកនាំ នៃ សមាជិក ក្រុម ផ្នែក លក់  ជាជាង សួរ ទៅកាន់ ពួកគេ ថា  ហេតុ អ្វី ពួកគេ មិន អាច សម្រេច ការលក់ បាន ច្រើន  ?  អ្នក គួរតែ ផ្លាស់ប្ដូរ សំណួរ របស់ អ្នក ទៅជា  តើ ខ្ញុំ អាច ...
ព្រះសិវៈ  ឬ ឥសូរ គឺជា អាទិទេព ធំ មួយ ក្នុង ចំណោម អាទិទេព ធំ ៗ ទាំង បី ក្នុង ព្រហ្មណ៍ សាសនា ។  ព្រះឥសូរ គឺជា អ្នក បំផ្លាញ អំពើ អាក្រក់  និង ជា អ្នកបង្កើត  និង ការពារ លោក ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ច្បាប់ ទាំង  ៧ របស់ ព្រះសិវៈ ដែល អា...
ពួកយើង ភាគ ច្រើន មិន ដែល គិត ដល់ ទាល់តែសោះ ថា សកម្មភាព សាមញ្ញ តូចតាច មួយចំនួន អាច បង្ក ជា លទ្ធផល អវិជ្ជមាន មក លើ រាងកាយ របស់ យើង ។  នេះ ក៏ ព្រោះតែ ផលប៉ះពាល់ របស់ វា មិន បង្ហាញ ឲ្យ យើង ...
ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ មាន ច្រើន ប្រភេទ ណាស់ ដូចជា  ការធាក់ កង់  ការហែលទឹក  ការដើរ  ការរត់  និង ការរាំ ជាដើម ។  វា ក៏ ត្រូវបាន អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន គាំទ្រ ថា មាន ប្រយោជន៍ ទាំង ចំពោះ ផ្...
១ )  « យកឈ្នះ មនុស្ស ក្រោធ ដោយ ការ មិន ខឹង ក្រោធតប  យកឈ្នះ មនុស្ស អសប្បុរស ដោយ អំពើ សប្បុរស  យកឈ្នះ មនុស្ស កំណាញ់ ដោយ ការឲ្យ  យកឈ្នះ មនុស្ស និយាយ មិន ពិត ដោយ ការនិយាយ ពិត » ។
ពាក្យ ថា  « អ្នក ដឹកនាំ »  គឺជា ពាក្យ ដែល មនុស្ស ស្ទើរតែ គ្រប់ រូប ប្រាថ្នា ចង់បាន  និង ចង់ សម្រេច ឱ្យ បាន ។  ក្លាយទៅជា អ្នកដឹកនាំ មួយ មុខ នៅ មិន ទាន់ គ្រប់ បំណងប្រាថ្នា របស់ ...
ការធ្វើ បទបង្ហាញ  (Presentation)  គឺ មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ  ហើយ ការធ្វើ បទបង្ហាញ មួយ ដែល ល្អ នោះ ទៀតសោត  គឺជា រឿង ដែល រឹតតែ ពិបាក ។  បើ យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ៧៥ ភាគរយ នៃ អ្នកធ្វើ បទបង្ហាញ សុទ្ធតែ មាន បទពិស ...
ស្ត្រី ត្រូវ ការ ជីវជាតិ បំប៉ន ច្រើន សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ សុខភាព របស់ ពួកគាត់ ឲ្យ មាន ភាពរឹងមាំ  ជាពិសេស គឺ អំឡុង ពេល ពពោះ កូន  ពេល មក រដូវ  និង បំបៅ ដោះ កូន ជាដើម ។  ជីវជាតិ បំប៉ន ទាំងនោះ អាច ...
ដោយ យោង តាម  Muse  បាន ឱ្យដឹង ថា ការស្នើសុំ ឡើង តំណែង  គឺជា ដំណាក់កាល ដ៏ គួរឱ្យ ព្រួយបារម្ភ មួយ ដែល អ្នក ស្វែងរក ការងារ ធ្វើជា ទូទៅ នឹង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ។  ដោយសារតែ វា មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី មាន ការរីកចម្រើន ក្នុង អាជីព ការងា ...
នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ មេដឹកនាំ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត ប្រចាំ សតវត្ស ទី ២១ មួយ រូប  ប្រទេស ចិន បាន ក្លាយជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ដ៏ ធំ មួយ ។  ប្រធានាធិបតី  លោក  ស៊ី  ជិន ពីង  បាន ឡើង ...
កើត នៅក្នុង ឆ្នាំ ៣៦៩  មុន គ.ស  និង ស្លាប់ ទៅ វិញ ក្នុង ឆ្នាំ ២៨៦ មុន គ.ស  Zhuangzi  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ទស្សនវិទូ ដ៏ សំខាន់ បំផុត មួយ របស់ បុរាណ ចិន  ហើយក៏ ជា គ្រូបង្រៀន ដ៏ សំខាន ...
Audi  Q8  រថយន្ត ទំនើប ស៊េរី ថ្មី  រចនា ម៉ូត ទាន់សម័យ ជាង គេ ក្នុង ត្រកូល  Q  ទើប បង្ហាញ ខ្លួន ក្ដៅ  (Vi...
Audi  Q8  ស៊េរី ថ្មី ដែល ទើបតែ ត្រូវ ប្រកាស ផ្លូវការ ម្សិលមិញ  អម ជាមួយ បណ្ដុំ រូប មួយចំនួន  ស្អាត ទាន់សម័យ នោះ  ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត ល្បី ឈ្មោះ របស់ អាល្លឺម៉ង់ នេះ  បាន ចេញ វីដេអូ ដើម្បីឱ្យ យើង ប...
ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួនឯង ឲ្យ ប្រសើរឡើង  គឺជា ការប្រាថ្នា ចង់បាន សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ព្រោះថា  កត្តា ទាំងនេះ  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់  និង ទាក់ទង នឹង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ មនុស្ស  មិន ថា  ជា ជីវិត គ្រួសារ ឬ ជីវ ...
ត្បូង ឃ្មុំៈ  មកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  យុទ្ធនាការ សំណេះសំណាល ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន  របស់ គណៈ ចលនា សាសនិក អ៊ិស្លាម គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បន្ត មកដល់ ស្រុក ពញា ក្រែក  និង  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ ហើយ ។
យុទ្ធនាការ ឃោសនា នេះ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណៈ ចលនា សាសនិក អ៊ិស្លាម  ដែល បាន ចុះ ជួប សកម្មជន  និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន  យុវជន  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ជាង  ៣. ៩០០ នាក់  នៅ ឃុំ ចំនួន ៣  គឺ ឃុំ ពពេល  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  និង ឃុំ គរ  ព្រមទាំង ឃុំ រការពប្រាំ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ។
លោក ឧកញ៉ា  អូស្មាន  ហាសាន់  បាន ក្រើន រំលឹក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន សូម កុំ ជឿ តាម ការញុះញង់  បំបែកបំបាក់ របស់ ជន អគតិ មួយ ក្តាប់ តូច  ដែល មាន ចេតនា បំផ្លិចបំផ្លាញ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នៅ កម្ពុជា  និង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  ឲ្យ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាង  រាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី បន្ត បោះឆ្នោត ជូន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង នៅ ជា ម្លប់ កក់ក្តៅ ដល់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
លោក បន្ត ថា  មាន តែ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា មួយ គត់  ដែល មាន គោលនយោបាយ ដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ពិសេស សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន សាង គុណ បំណាច់ គ្រប់ បែបយ៉ាង  តាមរយៈ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ កាលៈទេសៈ  ព្រមទាំង បាន កសាង  អភិវឌ្ឍន៍  រួម សុខ រួមទុក្ខ  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  កសាង ការពារ សន្តិភាព  ជូន ប្រជាជាតិ ៕
ភ្នំពេញ៖  ដល់ ពេលវេលា ហើយ សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា  ទួគី  ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការរួមគ្នា  ដើម្បី ពង្រីក ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ស្រប ពេល ដែល លំហូរ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស កម្ពុជា - តួ គី នៅ មាន កម្រិត ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោកស្រី  Ayda  Unlu  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត តួ គី ថ្មី ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក ទេសដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់ សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ការផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង តួ គី - កម្ពុជា មាន ការកើនឡើង ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ប៉ុន្តែ បរិមាណ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ មាន កម្រិត  ដោយ មិន ទាន់ បាន សមស្រប ជាមួយនឹង សក្កដានុពល ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅឡើយ ទេ ” ។  លោក ទេសដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្នើសុំ អោយ ប្រទេស តួ គី កោះ ប្រជុំ គណៈកម្មការ ចម្រុះ សេដ្ឋកិច្ច រវាង កម្ពុជា - តួ គី នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដើម្បី ធ្វើ ការពិភាក្សា  ទៅលើ វិធីសាស្ត្រ ស្វែង ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
លោក បន្ត ថា  “ កម្ពុជា នឹង កោះ ប្រជុំ ពិគ្រោះ នយោបាយ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅក្នុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  តែ មកដល់ ពេលនេះ  ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង រង ចំា ការឆ្លើយតប ពី ភាគី ទួគី  អំពី លទ្ធភាព នៃ ការកោះប្រជុំ ពិគ្រោះ នយោបាយ  រវាង ក្រសួង ការបទេស ទាំង ពីរ នៅឡើយ ទេ ” ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត តួ គី ថ្មី  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា លោកស្រី  Ayda  Unlu  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស ទួគី កំពុង ត្រៀម រៀបចំ បោះឆ្នោត  នៅក្នុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ដូច្នេះ ភាគី ទួគី  មាន បំណង កោះ ប្រជុំ គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ប្រទេស ទួគី ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។
លោកស្រី បន្ត ថា  “ បេសកកម្ម លោកស្រី ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា គឺ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ទាំង វិស័យ កាទូត  វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិស័យ ផ្សេ ទៀត ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ” ។
លោកស្រី  Ayda  Unlu  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លោកស្រី ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ម  ន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា នា ពេល កន្លងមក  ហើយ លោកស្រី បាន ឯកភាព  និង ប្តេជ្ញា ជួយ ជម្រុញអោយ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទេ រចរណ៍ របស់ តួ គី  ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ជួយ ជម្រុញឲ្យ មាន ជើងហោះហើរ ត្រង់  (Turkey  Airline)  មក កាន់តែ ប្រទេស កម្ពុជា  ឲ្យបាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដើម្បី ជម្រុញ វិស័យ ទេចរណ៍  ក៏ ដូចជា ពាណិជ្ជកម្ម  អោយ បាន ទូលំទូលាយ  ព្រោះ ប្រទេស កម្ពុជា មាន សក្កដានុពល ខ្លាំង  លើ វិស័យ ទេចរណ៍  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ៕
តុលាការ ធម្មនុញ្ញ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ដក លោកស្រី  Park  ជា ផ្លូវការ ពី តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ដែល នេះ ជា ការគាំទ្រ ញត្តិ របស់ សមាជិក សភា នានា  ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ មុន  ក្នុង ការចោទប្រកាន់ លោកស្រី  Park  ជាសាធារណៈ  ថា បាន ឃុបឃិត ជាមួយនឹង លោកស្រី  Choi  Soon  Sil  ដែល ជា មិត្តភក្ដិ ជិតស្និទ្ធ មួយ រូប របស់ លោកស្រី  ដើម្បី ជំរិត យក ប្រាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន  និង បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោកស្រី  Choi  Soon  Sil  គ្រប់គ្រង កិច្ចការ រដ្ឋ ដោយ សម្ងាត់ ទៅ តាម ចិត្ត របស់ ខ្លួន ។
លោកស្រី  Park  មិន មាន អភ័យ ឯកសិទ្ធិ ក្នុង ការរួច ពី ការកាត់ទោស នោះ ទេ  ហើយ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  អាចនឹង ត្រូវ គេ ស៊ើបអង្កេត លើ ការសង្ស័យ លើ ការជំរិត ទារ ប្រាក់  ការសូកប៉ាន់  ការប្រើ អំណាច ក្នុង ផ្លូវ ខុស  និង បទឧក្រិដ្ឋ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
លោកស្រី មិន ទាន់ បាន ថ្លែង ជាសាធារណៈ ណាមួយ នៅឡើយ ទេ  បន្ទាប់ពី តុលាការ ធម្មនុញ្ញ សម្រេច ដក លោកស្រី ពី តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី កាលពី ថ្ងៃសុក្រ មក ។  កាលពី មុន  លោកស្រី ធ្លាប់ បាន សុំទោស ថា  លោកស្រី ទុកចិត្ត លើ លោកស្រី  Choi  Soon  Sil  ពេក  ប៉ុន្តែ បាន បដិសេធ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ នានា ៕
លោកស្រី ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល ត្រូវ គេ ដក ពី តំណែង បាន ត្រឡប់ ទៅកាន់ គេហដ្ឋាន លោកស្រី វិញ
លោកស្រី  Park  Geun-hye  ស្វាគមន៍ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក នៅពេល លោកស្រី ទៅដល់ ផ្ទះ របស់ លោកស្រី នៅក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
មន្ត្រី ប៉ូលិស  អ្នកសារព័ត៌មាន  និង អ្នកគាំទ្រ រាប់ រយ នាក់ របស់ លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  Park  Geun  Hye  ដែល ត្រូវ គេ បណ្ដេញចេញ ពី តំណែង  បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅជិត គេហដ្ឋាន របស់ លោកស្រី នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដើម្បី រង់ចាំ ទទួល លោកស្រី  បន្ទាប់ពី លោកស្រី បាន ចាកចេញ ពី វិមាន ប្រធានាធិបតី ។
លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  Park  Geun  Hye  បាន ចាកចេញ ពី វិមាន ប្រធានាធិបតី នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
ក្រុមហ៊ុន  OCIC  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  នឹង ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ១៥០០លា ដុល្លារ  ដើម្បី សាងសង់ ព្រលាន នេះ លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ៨០០ ហិកតា ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល  លោក ស៊ិន  ចាន់ សិរី  វុត្ថា បាន ថ្លែង ថា  ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ថ្មី នេះ  នឹង អាច សាងសង់ មិន យូរ ទេ  ដោយសារ ប្លង់ ព្រលានយន្តហោះ នេះ  និង ទុន វិនិយោគ លើ គំរោង នេះ មាន រួច អស់ ហើយ  ហេតុ នេះ ការសាងសង់ នឹង អាច ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ឬ ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ នេះ  ប្រសិនជា គ្មាន ការប្រែប្រួល ណាមួយ ទេ ។
លោក បន្ត ថា  ទីតាំង ព្រលាន នេះ  មាន ផ្ទៃដី ប្រមាណ ៨០០ ហិកតា ។  ចំនែក ផ្ទៃដី ដែល នៅសល់ នៃ ផ្ទៃដី សរុប ២៦០០ ហិកតា នោះ  នឹង ត្រូវ សាងសង់ ជា មជ្ឈម  ណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី គាំទ្រ និង ធ្វើឲ្យ តំបន់ ជុំវិញ ព្រលាន នេះ  មាន សកម្មភាព រសរវើក ។
លោក បន្ត ថា  “ តាម ធម្មតា ការវិនិយោគ ព្រលានយន្តហោះ  ចំណាយ ទុន ធំ ណាស់ ។  បើ ធ្វើ តែ ព្រលាន ក្រុមហ៊ុន មិន អាច រក ប្រាក់ ចំណេញ បាន ទេ  ហេតុ នេះ  ទើប ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ រៀបចំ ជា តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ជុំវិញ  ដែល យើង ហៅ ថា  Airport  CITY” ៕
ភ្នំពេញ៖  ការសាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ថ្មី  ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល នឹង អាច ចាប់ផ្តើម បូម ខ្សាច់ ចាក់ បំពេញ  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ឬ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ  ប្រសិនជា គ្មាន អ្វី ប្រែប្រួល ទេ នោះ ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក នគរូបនីយកម្ម  លោក បណ្ឌិត វ៉ាន់  វ៉ាត ដែល បាន ដឹកនាំ ការរៀបចំ ប្លង់ គោល  ខេត្ត កណ្តាល  ពិសេស ក្រុង តាខ្មៅ បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលម៉ិញ នេះ ថា  ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ថ្មី នេះ  នឹង ត្រូវ ដាក់បញ្ចួល ជា តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខេត្ត  នៅក្នុង ប្លង់ គោល របស់ ខេត្ត កណ្តាល  ដោយសារ ការវិនិយោគ សាងសង់ ព្រលាន ថ្មី នេះ  នឹង ជួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម របស់ ប្រទេស  ពិសេស តំបន់ នោះ នឹង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង ។
លោក បណ្ឌិត បន្ត ថា  “ អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន កំពុង ធ្វើ គឺ សិក្សា ប្លង់ លំអិត  មុន ឈាន ទៅ បូម ខ្សាច់ ចាក់ បំពេញ នៅពេល ខាងមុខ នេះ ” ។  លោក បន្ត ថា  “ ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី នេះ  គ្របដណ្តប់ ឃុំ ចំនួន ៣  ក្នុង ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ហើយ វា មិន ជាប់ ជាមួយ ក្រុង តាខ្មៅ ទេ ” ។
ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា សាងសង់ ក្នុង កំឡុង ដំនើរទស្សនកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  លឺ  ឃឺ ឈាង  និង ចុះហត្ថលេខា ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន រូប នេះ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង  បាន បញ្ជាក់ ថា ដើម្បី ជម្រុញ ដល់ ភាពរីកចម្រើន ឲ្យ ដូច ទៅនឹង បណ្តា ប្រទេស ជឿនលឿន ជាច្រើន ដូច ជា៖  សិង្ហបុរី  អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប ជាដើម គឺ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង វិស័យ ដែល មាន ន័យ ថា អ្នកធ្វើការ ជា ភ្នាក់ងារ ទិញ លក់ អចលន ទ្រព្យ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការបណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ត្រឹមត្រូវ មាន សញ្ញាបត្រ បញ្ជាក់ ការសិក្សា  និង បាន ស្នើសុំ យក អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ត្រឹមត្រូវ ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង កម្មវិធី សិក្សា វិញ  លោក បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង  បាន បញ្ជាក់ ថា សម្រាប់ ជំហ៊ាន ដំបូង  “ ដើម្បី ក្លាយជា ភ្នាក់ងារ លក់ អចលន ទ្រព្យ នឹង ត្រូវ សិក្សា រយៈពេល ៧៥ ម៉ោង  រីឯ ភ្នាក់ងារ វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ វិញ នឹង ត្រូវ សិក្សា រយៈពេល ១០០ ម៉ោង ។  ហើយ សមាគម ជា អ្នករៀបចំ កម្មវិធី សិក្សា  និង ចាត់ចែង បញ្ជូន គ្រូ ជំនាញ ទាំង គ្រូ ខ្មែរ  និង ជន បរទេស សម្រាប់ វគ្គ សិក្សារ ទាំងមូល ” ។  ជំហ៊ាន បន្ទាប់  ( អាច ក្នុង រយៈ ២  ឬ ៣ ឆ្នាំ ខាងមុខ )  នឹង ត្រូវ រៀបចំ កម្មវិធី សិក្សា ជា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង  និង បរិញ្ញាបត្រ ទៅជា លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ ។
បើ ទោះបីជា យ៉ាងណា សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ គ្រប់ គ្នា នៅតែ អាច ធ្វើជា ឈ្មួញ កណ្តាល  ឬ ភ្នាក់ងារ ទិញ លក់ អចលន ទ្រព្យ បាន បើ ទោះបីជា គ្មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ក៏ដោយ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ពេល អនាគត ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ប្រសិនបើ គ្មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ទេ  ភ្នាក់ងារ អាច ប្រឈម នឹង ការ មិន ទទួលបាន កម្រៃ ជើង សារ ។  នេះ បើ តាម លោក បណ្ឌិត គីម  ហ៊ាង ។
ដោយ មើលឃើញ ពី ភាពរីកចម្រើន នៃ វិស័យ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា ដែល បាន ជម្រុញ សន្ទស្សន៍ នៃ ការទិញ លក់ ដីធ្លី  និង លំនៅដ្ឋាន ពីសំណាក់ ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា កំពុង សហការ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ដើម្បី បង្កើត  និង រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ ដែល ចង់ ប្រកប អាជីវកម្ម  /  រកស៊ី ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ដោយ ភាពស្រប ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា ។
លើកឡើង នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង  ដែល ជា ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា បាន និយាយ ថា ដើម្បី ជម្រុញ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ប្រកបដោយ ចីរភាព យើង ទាមទារ ឲ្យ មាន ធនធាន មនុស្ស ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ  និង ការប្រកួតប្រជែង ដោយ ភាពស្រប ច្បាប់ ជាមួយនឹង វិជ្ជាជីវៈ ត្រឹមត្រូវ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា វគ្គ សិក្សា ខ្លី នេះ ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ បាន សហការ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល កំពុង សហការ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ៕
ប្រជា សហគមន៍  យុវជន  និង ព្រះសង្ឃ  ដែល ជា សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន តំបន់ អារ៉ែង  ព្រមាន ធ្វើ បាតុកម្ម  បើសិនជា គ្មាន ដំណោះស្រាយ ពិតប្រាកដ ណាមួយ  ក្នុង ការការពារ តំបន់ ធម្មជាតិ ចុងក្រោយ នេះ ទេ នោះ ។
មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បង្ហាញ ការសោកស្ដាយ  បន្ទាប់ពី មន្ត្រី នៃ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំទាស់ នឹង គម្រោង រៀបចំ ពិធី បង្សុកូល  ដែល រៀបចំឡើង ដើម្បី ឧទ្ទិស បុណ្យ កុសល ចំពោះ អ្នក បាត់បង់ជីវិត  ដោយ ការបាញ់ បង្ក្រាប បាតុកម្ម នៅ ផ្លូវ វ៉េង ស្រេង  កាលពី ដើម ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ក្រុម អាជីវករ លក់ដូរ នៅក្នុង ផ្សារក អណ្ដើក  មួយចំនួន  ក្នុង ស្រុក កំពង់ត្របែង  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ដាក់ ឆត្រ  ឬ បាំង ដំបូល តង់ ដើម្បី ដាក់ លក់ដូរ ខ្លះ ៗ ហើយ  បន្ទាប់ពី ភ្លើង ឆេះ អស់ ផ្សារ នេះ អស់ កាល ជាង មួយ ខែ កន្លងមក នេះ ។  ក្រុម អាជីវករ ក៏ កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ អាជ្ញាធរ  សាងសង់ ផ្សារ ដែល ឆេះ អស់ នេះ ឡើងវិញ ។
ប្រធាន គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម នៃ រដ្ឋសភា  បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត មួយ  បដិសេធ សមាជិក សភា មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង  គឺ លោក  សុន  ឆ័យ  ថា កំពុង ភូត កុហក  និង បំផ្លើស ព័ត៌មាន ប្រាប់ សាធារណជន  ជុំវិញ រឿង ប្រាក់ ចំណូល ដែល បាន ពី ការលក់ សំបុត្រ ឲ្យ បរទេស ចូល ទស្សនា អង្គរវត្ត ។
កិច្ចចរចា រវាង តំណាង កម្មករ  និង ភាគី រោងចក្រ ស៊ីម៉ងត៍ ចក្រី ទីង  ខេត្ត កំពត  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ធ្នូ  លើ ការទាមទារ របស់ កម្មករ ចំនួន  ៤ ចំណុច  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការទាមទារ លក្ខខណ្ឌ ការងារ  និង ដំឡើង ប្រាក់ខែ កម្មករ បាន បញ្ចប់ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល ។  ចំពោះ លទ្ធផល  គឺ ភាគី រោងចក្រ បាន យល់ព្រម លើ ចំណុច ខ្លះ  និង ចំណុច ខ្លះ ទៀត ត្រូវ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ។
ចំនួន អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ នៅ ឃុំ រកា  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន កើនឡើង ដល់ ជាង  ២០០ នាក់ ហើយ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ ។
អ្នកភូមិ  ២ នាក់  នៅ ខេត្ត រតនគិរី  ចោទប្រកាន់ សន្តិសុខ ភូមិ ម្នាក់  ថា គំរាម ចាប់ខ្លួន ពួកគាត់ ក្នុង បទ ចោទ ថា  ពួកគាត់ បាន ជួយ ជនភៀសខ្លួន វៀតណាម  ឬ ពួក ម៉ុង តាញ៉ា  ដែល បាន រត់ មក លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រៃ  ខេត្ត រតនគិរី  កាលពី ពីរ សប្ដាហ៍ មុន ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ឧ ប៊ុន រ៉ាត់ ថា នី  (Ubon  Ratchathani)  របស់ ថៃ  បាន បញ្ជា ឱ្យ កង ទាហាន  បិទ ច្រក ព្រំដែន អាន សេះ  ជា ឯកតោ ភាគី រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ មក ហើយ  រហូតមកដល់ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ៣១  ខែធ្នូ  នេះ ។
អ្នកភូមិ ជាង  ២០ នាក់  បាន លើក គ្នា មក តវ៉ា ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច មួយ  បញ្ឈប់ ការឈូសឆាយ ព្រៃ  ដើម្បី រក្សាទុក ព្រៃឈើ សម្រាប់ អ្នកភូមិ ប្រើប្រាស់ ជា ព្រៃ បម្រុងទុក ។  ចំណែក ភាគី ក្រុមហ៊ុន សំអាង ថា  ព្រៃ ដែល ក្រុមហ៊ុន កំពុង ឈូសឆាយ  ឋិត ក្នុង ដី សម្បទាន ដែល រដ្ឋ បាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ។
វេទិកា ស្ដីពី គម្រោង ត្រួតពិនិត្យ សាលារៀន នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ធ្នូ  គឺ ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស សម្រាប់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  និង អ្នកទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី វិស័យ អប់រំ  អាច បញ្ចេញ នូវ មតិ  ឬ សេចក្តីត្រូវការ របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ រួមចំណែក លើកកម្ពស់ វិស័យ អប់រំ ឲ្យបាន ប្រសើរឡើង ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង វិស័យ ឯកជន  នៃ សភា ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ មួយ នេះ  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី សម័យ  និង ស្តង់ លក់ ទំនិញ ផ្សេង ៗ នា តំបន់ មាត់ សមុទ្រ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពសប្បាយរីករាយ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  នៅក្នុង ពិធី ឆ្លង ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ សកល ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង វិស័យ ឯកជន នៃ សភា ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ មួយ នេះ  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី សម័យ  និង ស្តង់ លក់ ទំនិញ ផ្សេង ៗ  នា តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ដើម្បី ផ្ដល់ ភាពសប្បាយរីករាយ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ឲ្យ ចូលមក ទស្សនា ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ មួយ នេះ ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ  នៅក្នុង ពិធី ឆ្លង ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ សកល ២០១៥ ។
ក ឋិន ទាន គឺជា បុណ្យ សំខាន់ មួយ  ជា ពុទ្ធានុញ្ញាត  និង ពុទ្ធបញ្ញត្តិ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  គោល កំណត់ នៃ កាលវេលា  គឺ ប្រទេស កាន់ ពុទ្ធសាសនា ថេរ វា ទ ប្រារព្ធ ធ្វើ ដូចគ្នា ទាំងអស់  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃ ១ រោច  ខែ អស្សុជ  រហូតដល់ ថ្ងៃ  ១៥ កើត  ពេញ បូណ៌ មី  ខែកត្តិក  តាម ប្រតិទិន ចន្ទគតិ  ឬ ដំណើរ គោចរ នៃ ព្រះចន្ទ ។  ចំណុច ដូចគ្នា មួយ ទៀត  គឺ ការចូល ចាំ ព្រះវស្សា រយៈពេល  ១ ត្រីមាស  ឬ បី ខែ របស់ ភិក្ខុ សង្ឃ ដែល ជា គោល សំខាន់  និង ចាំបាច់ នៃ ពិធី បុណ្យ ។
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  ពិភាក្សា អំពី៖  « តើ អ្នកកាសែត ជា ដៃគូ  ឬ ជា ឧបសគ្គ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ?» ។
បើ ទោះជា កម្ពុជា  ជា ហត្ថលេខី នៃ សន្ធិសញ្ញា ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ដាក់បញ្ចូល ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ជាច្រើន ទៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ខ្លួន ក៏ដោយ  ក៏ អ្នកឃ្លាំមើល ការអនុវត្ត  និង គោរព គោលការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស  មើលឃើញ ថា  នៅតែ ជា បញ្ហា គួរ អោយ ព្រួយបារម្ភ ។  តើ បញ្ហា ជាក់ស្ដែង នៃ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  កន្លងទៅ នេះ  មាន សភាព យ៉ាងណា ខ្លះ ?
សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រកឃើញ ពី ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ការបើកប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ក្នុង វិស័យ អប់រំ របស់ ខេត្ត នេះ ។  ពួកគេ អះអាង ថា  បច្ចុប្បន្ន យ៉ាងហោចណាស់ មាន ឈ្មោះ គ្រូបង្រៀន កម្រិត វិទ្យាល័យ  និង បឋមសិក្សា ចំនួន  ៥ នាក់  មិន ដែល ទៅ បំពេញ ការងារ  ឬ បង្រៀន ទាល់តែសោះ  ប៉ុន្តែ មាន ឈ្មោះ បើក ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ជារៀងរាល់ ខែ ។
កម្មករ រោងចក្រ ស៊ីម៉ងត៍  ចក្រី ទីង  នៅ ខេត្ត កំពត  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  តវ៉ា ទាមទារ ឲ្យ ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន ដំឡើង ប្រាក់ខែ  និង ធានារ៉ាប់រង សេវា សុខភាព ។  ក៏ប៉ុន្តែ ភាគី រោងចក្រ នៅ មិន ទាន់ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការតវ៉ា របស់ កម្មករ នៅឡើយ ទេ ។
ពលរដ្ឋ ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ នៅ ភូមិ រកា  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  កើនឡើង ដល់ ចំនួន  ២០៣ នាក់ ហើយ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៩  ធ្នូ ។  ពួកគាត់ ទាំងនោះ អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ផ្ដល់ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ជា ថវិកា  ឬ ស្បៀងអាហារ ហូបចុក ដើម្បី យក ទៅ ដោះស្រាយ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កួយ  នៅ ឃុំ ប្រមេរ  ស្រុក ត្បែងមានជ័យ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  កំពុង ប្រឈមមុខ តឹង តែង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  និង អាជ្ញាធរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង រឿង ទំនាស់ ដីធ្លី ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ក្រុង  និង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  រីករាយ នឹង ការទទួលបាន ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ ប្រវែង ជាង  ៤ គីឡូម៉ែត្រ  ( ៤. ៤០០ម )  និង ប្រព័ន្ធ លូរំដោះ ទឹក ជំនន់ ជាង  ៩ គីឡូម៉ែត្រ  ( ៩. ៥៥០ម )  ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ ជប៉ុន ។  ស្រប ពេល គ្នា នេះ ក៏ មាន ពលរដ្ឋ  និង អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ខ្លះ  បារម្ភ ពី បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ញឹកញាប់ ដោយសារ គ្មាន ភ្លើង ស្តុប ចរាចរណ៍  ចំណែក ទឹក ស្អុយ ចេញ ពី បង្គន់ នៅតែ ជា បញ្ហា ។
ពលរដ្ឋ នៅ បន្ទាយមានជ័យ ជាង ១០០ គ្រួសារ តវ៉ា ឲ្យ អាជ្ញាធរ បញ្ឈប់ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ថ្ម កំបោរ លើ ដី អ្នកភូមិ
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ចោទប្រកាន់ ក្រុមហ៊ុន ចម្ការ កៅស៊ូ  ប៊ឹន  ភឿក  ២  ក្រចេះ  (Rubber  Binh  Phouek  2)  ថា បាន ដាក់ បារាស យក លុយ ពេល ពួកគេ ដឹក ដំឡូង  និង ដំណាំ ផ្សេង ៗ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ។  ប៉ុន្តែ តំណាង ក្រុមហ៊ុន បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ នេះ ។  ចំណែក អាជ្ញាធរ អះអាង ថា  នឹង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ។
សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  សម្រេច លើក ពេល ប្រកាស សេចក្ដីសម្រេច សំណុំរឿង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន របស់ ព្រះសង្ឃ ពីរ អង្គ នៅ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  ទៅ ដើម ខែមករា  ឆ្នាំ ក្រោយ ។  ការសម្រេច នេះ បន្ទាប់ពី សភា ស៊ើបសួរ បាន បើក ការសាកសួរ អតីត ព្រះសង្ឃ ទាំង  ២ អង្គ រយៈពេល  ១៥ នាទី ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ដកហូត ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ចំនួន ជិត  ៦ ម៉ឺន ហិកតារ  មក ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ វិញ  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ មិន បាន បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ត្រឹមត្រូវ ដែល ក្រសួង បាន កំណត់ ។  ប៉ុន្តែ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ស៊ើបអង្កេត បញ្ហា ដីធ្លី នៅ កម្ពុជា  អះអាង ថា  វិធានការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៅ ពេល នេះ  គឺ គ្មាន ប្រយោជន៍  ឬ ធ្វើ គ្រាន់តែ ឲ្យ ល្អ មើល ប៉ុណ្ណោះ ។
ឪពុក ម្ដាយ យុវជន ដែល ស្លាប់ ដោយសារ ការបាញ់ កាំជ្រួច ខុស បច្ចេកទេស  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  តុលា  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី គម្រប់ ខួប  ១០ ឆ្នាំ ព្រះមហាក្សត្រ គ្រង រាជសម្បត្តិ  បាន សរសេរ លិខិត មួយ ច្បាប់ ទៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  សុំ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ពួកគាត់ ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ជីវភាព រស់ នៅ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណៈកម្មការ វិន័យ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន បាន កោះហៅ អ្នកស្រី  ឡាក់  សុភាព  មក សាកសួរ រួចហើយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ក្រោយពី លេចធ្លាយ រឿង ចោទប្រកាន់ ថា  មាន អំពើពុករលួយ នៅក្នុង បក្ស ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណៈកម្មការ វិន័យ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បញ្ជាក់ ថា  គណៈកម្មការ វិន័យ គណបក្ស បាន បញ្ឈប់ សមាជិកភាព អ្នកស្រី  ឡាក់  សុភាព  ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ហើយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ដោយសារ កំហុស ធ្ងន់ធ្ងរ ។
វៀតណាម ជា ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត តែ មួយ គត់ នៅ តំបន់ ឥណ្ឌូចិន  ដែល បាន ក្លាយជា សមាជិក អាស៊ាន ដំបូង គេ នៅក្នុង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល ហៅ កាត់ ថា  អាស៊ាន  (Asean) ។  ហេតុផល សំខាន់ បំផុត មួយ  ដែល វៀតណាម  ចង់ ក្លាយជា សមាជិក អាស៊ាន នោះ  គឺ ការពង្រឹង មូលដ្ឋាន ផលិតកម្ម  និង ការពង្រីក ពាណិជ្ជកម្ម នៅក្នុង តំបន់ និង ពិភពលោក ។
ក្នុង រយៈពេល នៃ ការផ្សាយ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (RFA)  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  នេះ  មាន ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន បាន ស្ដាប់  និង ចូល មើល ព័ត៌មាន តាម គេហទំព័រ  (Website)  និង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  នៃ វិទ្យុ យើង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប្រមាណ ជាង  ១០០ នាក់  តំណាង ឲ្យ ជាង  ១០០ គ្រួសារ  បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា តវ៉ា នៅមុខ សាលា ខេត្ត ដើម្បីឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត បញ្ឈប់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ថ្ម កំបោរ  ស៊ី. ហ្វាយ . អិល  (C.Y.L)  ចេញ ពី ដី របស់ អ្នកភូមិ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ធ្នូ ។
អាជ្ញាធរ អប្សរា ដែល ជា ស្ថាប័ន ថែរក្សា ការពារ ប្រាសាទ បុរាណ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  បាន សរសេរ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ប្រតិកម្ម នឹង ការរិះគន់ របស់ លោក  សុន  ឆ័យ  ថា កំពុង ភូត កុហក សាធារណជន ជុំវិញ រឿង ប្រាក់ ចំណូល ដែល បាន ពី ការលក់ សំបុត្រ ឱ្យ បរទេស ចូល ទស្សនា អង្គរវត្ត ។
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  លោក  ជា  សុផារ៉ា  បាន ស្នើសុំ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បញ្ឈប់ ការបង្ហូរ ទឹក កង្វក់ ចូល ក្នុង ទឹក ទន្លេ  ឬ ទឹក សមុទ្រ ដែល នាំអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ សោភ័ណ្ឌភាព ទីក្រុង  និង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ។
តាម ប្រសាន៍ របស់ លោក  ជា  សុផារ៉ា  ការបង្ហូរ ទឹកកខ្វក់ ទាំង ដុល ចូលទៅ លូសាធារណៈ  ឬ បង្ហូរ ទាំង ស្រស់ ចូលទៅ តាម បណ្ដា ឆ្នេរសមុទ្រ  គឺ នាំអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្ដិយសជាតិ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
ការលើកឡើង របស់  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ដូចនេះ  នៅក្នុង ពិធី ចែក វិញ្ញាបនបត្រ សម្គាល់ អចលន វត្ថុ ជូនសម្បទានិក  នៅ សាលា បឋមសិក្សា សម្បទាន កាកុត  ឃុំ សំបុក  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  កាលពី ថ្ងៃទី  ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន តាមរយៈ ទីភ្នាក់ងារ  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  គ្រោង សាងសង់ អាង ប្រព្រឹត្តិកម្ម ទឹក កខ្វក់  នៅលើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ៣.៥  ហិកតា  តំបន់ ជើងឯក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី បំលែង ទឹក កខ្វក់ ឲ្យ មក ជា ទឹក ស្អាត មុននឹង បង្ហូរ ចូលទៅ ទន្លេ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការបំពុល លើ បរិស្ថាន ៕
ម្ចាស់ ជំនួយ អឺរ៉ុប និង UN  សារទ ការផ្តន្ទាទោស  ខៀវ  សំផន  និង  នួន  ជា  ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២  វគ្គ  ០២
ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នៅ ជំរុំ បង់ក្លាដេស មាន ការភ័យខ្លាច ត្រឡប់ ទៅ មីយ៉ាន់ម៉ា វិញ រង អំពើហិង្សា ជាថ្មី
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Dang  Dinh  Quy  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ការបរទេស អញ្ជើញ មក ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ អបអរសាទរ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី  ៦៤  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ( ៩ / វិច្ឆិកា / ១៩៥៣  -  ៩ / វិច្ឆិកា / ២០១៧ ) ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Dang  Dinh  Quy  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ សមិទ្ធិផល ដ៏ ធំធេង លើ គ្រប់ វិស័យ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទទួលបាន ក្នុង បុព្វហេតុ កសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ហើយក៏ ជូនពរ កម្ពុជា ដែល នឹង រៀបចំ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ការបោះឆ្នោត សកល  ( ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ) ។  លោក  Dang  Dinh  Quy  បាន ស្នើឲ្យ ឯក អគ្គ រាជ ទូត  លោក  ប្រាក់ ងួន ហុង  យកចិត្តទុកដា  និង ជំរុញ ថែម ទៀត កិច្ចការ ឃោសនា អប់រំ  ដើម្បី ប្រជាជន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស គឺ ជំនាន់ វ័យ ក្មេង យល់ដឹង ថែម ទៀត អំពី ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
ក្នុង នាម ជា ជន កម្ពុជា អ្នក មិន ចាំបាច់ សុំ ទិដ្ឋាការ វៀតណាម ទេ ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ហើយ ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ក្នុង រយៈពេល  30  ថ្ងៃ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ស្នាក់ នៅ យូរ ជាង  30  ថ្ងៃ ,  អ្នក ត្រូវការ ទិដ្ឋាការ វៀតណាម សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រសិនបើ អ្នក មាន បំណង ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវការ ព័ត៌មាន អំពី របៀប ទទួលបាន ទិដា្ឋ ការ វៀតណាម តាម មធ្យោបាយ ទាំង ពីរ ដែល ផ្តល់ ជូន ដូច ខាងក្រោម :
-  តាមរយៈ ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ លិខិត យល់ព្រម ដែល អាច ឱ្យ អ្នក ប្រមូល យក ទិដ្ឋាការ របស់ អ្នក ពី អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ វៀតណាម ឬ ស្ថានទូត វៀតណាម ។  ជម្រើស នេះ តម្រូវឱ្យ មាន ការតភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត សកម្ម ហើយ អ្នក អាច ចូល ប្រើ សេវាកម្ម ពី កន្លែងណា ដែល អ្នក នៅ ។
ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ស្តីពី នីតិវិធី ដាក់ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ វៀតណាម សំរាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា និង ថ្លៃ ឈ្នួល ដែល ពាក់ព័ន្ធ អ្នក អាច ទាក់ទង ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ម៉ោង ធ្វើការ តាមរយៈ បណ្តាញ ខាងក្រោម :
-  ការដាក់ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ សំរាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជម្រើស នេះ តម្រូវឱ្យ មាន វត្តមាន រាងកាយ របស់ អ្នក នៅ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ។
សូមកត់សម្គាល់ នូវ ទំនាក់ទំនង ខាងក្រោម ដែល អ្នក ត្រូវការ ក្នុង ការស្វែងរក ទិដ្ឋាការ វៀតណាម សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា :
-  បំពេញ ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង ដោយ ការទាញយក និង បោះពុម្ព ។  បំពេញ ចន្លោះ ដែល បាន ផ្តល់ឱ្យ ដោយ ការបំពេញ ព័ត៌មាន ត្រឹមត្រូវ ដែល ទាមទារ ពី អ្នក ។
លិខិត សុំ ការយល់ព្រម ដែល អ្នក អាច ស្នើសុំ ទិដ្ឋាការ វៀតណាម សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ត្រូវបាន ទទួល ពី យើង និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកយក ទិដ្ឋាការ របស់ អ្នក ពី ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ វៀតណាម ក៏ ដូចជា ស្ថានទូត វៀតណាម  /  ស្ថានកុងស៊ុល ផងដែរ ។  ដំណើរការ នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ នីតិវិធី នៃ ការដាក់ពាក្យ តាម អ៊ិនធរណែត និង មាន តំរូវ សំរាប់ ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ អាកាស ។
ដើម្បី ទទួលបាន ទិដ្ឋាការ វៀតណាម របស់ អ្នក សម្រាប់ ជន កម្ពុជា នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ វៀតណាម អ្នក ត្រូវតែ មាន លទ្ធភាព ធ្វើ តាម នីតិវិធី ពេញលេញ :
-  ប្រគល់ លិខិត ឆ្លង ដែន ចំនួន ពីរ សន្លឹក និង លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ អ្នក នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ នៃ ប្រទេស វៀតណាម ចំនួន បី លើ ការចុះចត របស់ អ្នក ។  ខណៈពេល ដែល អ្នក នៅ ទីនោះ អ្នក នឹង ត្រូវ ជម្រះ ថ្លៃ សេវាសុំ ទិដ្ឋាការ របស់ អ្នក មុនពេល អ្នក យក ទិដ្ឋាការ វៀតណាម របស់ អ្នក ។
-  ទទួលបាន លិខិត អនុញ្ញាត ពី យើងខ្ញុំ តាម អ៊ីម៉ែល ក្នុង រយៈពេល  48  ម៉ោង ធ្វើការ ។  ទាញយក និង បោះពុម្ភ វា ទៅ  hardcopy  សម្រាប់ អត្តសញ្ញាណ បណ្តោះអាសន្ន របស់ អ្នក នៅពេល ជិះ យន្តហោះ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម ។
-  អ្នក ត្រូវតែ មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ត្រឹមត្រូវ ដែល មាន អាយុ តិច ជាង  6  ខែ ហើយ មាន សុពលភាព យូរ ជាង ទិដ្ឋាការ ដែល រង់ចាំ ។  លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ អ្នក ត្រូវតែ មាន ទំហំ គ្រប់គ្រាន់ ដោយសារតែ ទិដ្ឋាការ ប្រទេស កម្ពុជា សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា តម្រូវឱ្យ មាន ទំព័រ ពេញ នៅក្នុង លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ អ្នក ។
ក្នុង នាម ជា ជន កម្ពុជា អ្នក មិន ចាំបាច់ សុំ ទិដ្ឋាការ វៀតណាម ទេ ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ហើយ ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ក្នុង រយៈពេល  30  ថ្ងៃ ។  ប ...
ភ្នំពេញៈ  យោង តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ប្រាប់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ៤ លើក ( យប់ )  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ៣ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  ៣ នាក់  រងរបួស ស្រាល  ១ នាក់  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ៧ នាក់ ( យប់ ) ។
របាយការណ៍ ខាងលើ ឲ្យដឹង បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្តាល មកពី ល្បឿន  ២ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ ),  មិន គោរព សិទ្ធិ  ១ លើក  និង មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ១ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  ។
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន ខេត្ត កំពត  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ២ នាក់ ,  ភ្នំពេញ  ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ២ នាក់  និង ខេត្ត ព្រៃវែង  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ៕
ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង សហភាព អឺរ៉ុប និង ប្រទេស តួកគី  ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល បាន ទៅដល់ ឆ្នេរសមុទ្រ ប្រទេស ក្រិក ដោយ ខុស ច្បាប់  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស តួកគី ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ទេ នោះ ។
ជនភៀសខ្លួន និង ជន ចំណាកស្រុក អង្គុយ ជិត ឥវ៉ាន់ របស់ ពួកគេ មុននឹង ឡើង រថយន្តក្រុង សំដៅ ទៅ ប្រទេស ដែល ពួកគេ នឹង ស្នាក់ នៅឯ  Piraeus  ក្បែរ ទីក្រុង  Athens  ប្រទេស ក្រិក
ក្រុម ដំបូង នៃ ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី  ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន ពី ប្រទេស តួកគី តាម កម្មវិធី ដ៏ ចម្រូងចម្រាស មួយ បាន ទៅដល់ អឺរ៉ុប ហើយ ។
ក្រុម អ្នក ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន ចំនួន ១៦ នាក់  បាន ទៅដល់ ទីក្រុង Hanover  ប៉ែក ខាងជើង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។  ក្រុម អ្នក ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន ចំនួន ១៦ នាក់ ទៀត  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង ទៅដល់ នៅ យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។
ទន្ទឹម ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ជន ចំណាកស្រុក ដែល ត្រូវបាន ចាប់ បញ្ជូន ពី កោះ  Lesbos  របស់ ប្រទេស ក្រិក  ទៅកាន់ ប្រទេស តួកគី  វិញ  បាន ចាប់ផ្តើម ចុះ ពី ទូក ហើយ ។
ពួក មន្ត្រី និយាយ ថា ជន ចំណាកស្រុក ចំនួន ១៣១ នាក់  ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ អាស៊ី ខាងត្បូង  បាន ទៅដល់ ក្រុង Dikili  របស់ តួកគី ហើយ  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។
សកម្មភាព ទាក់ទង នឹង ជន ចំណាកស្រុក និង ជនភៀសខ្លួន នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  បាន កំណត់ ការចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ផែនការ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស មួយ  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ដោយ ខុស ច្បាប់ ទៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  ដែល រង ការរិះគន់ ពី ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស ។
កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  មាន គោលបំណង បំបែក ប្រតិបត្តិការ រត់ ពន្ធ មនុស្ស ដ៏ ធំ  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្ត ឡើង ចេញពី ប្រទេស តួកគី ៕
បុរស ក្មេង ម្នាក់ នេះ  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ត្រូវតែ ជ្រើសរើស គាត់  ខ្ញុំ មិន ត្រូវ ចង់ ទេ  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ខ្ញុំ ត្រូវតែ ធ្វើ
« ខ្ញុំ ផ្ដាំ អ្នក »  មាន ន័យ ថា  ខ្ញុំ ធ្វើជា សាក្សី យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  ខ្ញុំ បង្គាប់ អ្នក ឲ្យ ធ្វើ »  ( ម៉ាក ជី ) ។  ការសំគាល់ នៃ កា
គ្រីស្ទ បរិសុទ្ធ ដ៏ ពិត មែន ក៏ ពិត មែន ។  កុំ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មាន កំហុស ។  ខ្ញុំ នឹង បោះឆ្នោត ឲ្យ អ្នក  នៅ ខែវិច្ជិ កា  ចំនួម តិច ជាង
« ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ប្រាប់ ថា  គេ ជា គ្រីស្ទ បរិសុទ្ធ  តើ ខ្ញុំ ជា អ្នកណា ដែល ខ្ញុំ ត្រូសង្ស័យ ?  ពាក្យ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិ
ព្រះ អាចនឹង ប្រោស  មនុស្ស ជំនាន់ ថ្មី ឲ្យ ធ្វើឡើង  ដោយ មិន ក្លាយ អធិប្បាយ ពី អំពើ បាប  ការជំនុំជំរះ  និង សេច  ក្ដី សង្រ្គោះ តាម រយះ ព្រះ គ្រីស្ទ តែ មួយ គត់ !
ខ្ញុំ ត្រូវតែ ជួយ កំឡាចិត្ត អ្នក ឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ត លើ ព្រះយេស៊ូវ ។  គ្មាន អ្វី ដែល រារាំង អ្នក មិន ឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ត លើ ទ្រង់  ដោ
ជនសង្ស័យ ទី ៣  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ជួញដូរ ក្រលៀន ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន  -  កម្ពុជា  -  RFI
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  ក្នុង សំណុំរឿង ជួញដូរ ក្រលៀន  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ សម្រេច ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន ហើយ  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ។  ការឃុំខ្លួន ជន ទី ៣  ក្នុង សំណុំរឿង នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ តុលាការ ក្រុង  កាលពី ខែឧសភា កន្លងទៅ បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ លើ មនុស្ស ពីរ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ សរីរាង្គ មនុស្ស ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក កែវ  ធា  ប្រធាន ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បដិសេធ ការធ្វើអធិប្បាយ លើ រឿង ខាងលើ  ដោយ លោក អះអាង ថា សំណុំរឿង នេះ  គឺ ផុត ដៃ របស់ សមត្ថកិច្ច  ហើយ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង នីតិវិធី របស់ សាលាដំបូង ក្រុង ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ក្នុង សំណុំរឿង ជួញដូរ ក្រលៀន ឈ្មោះ ជឿន  ធី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា កន្លងទៅ  ហើយ ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន ។  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  គឺជា អ្នក រត់ការ ឯកសារ បញ្ជូន មនុស្ស ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដើម្បី វះកាត់ ដូរ សរីរាង្គ ក្រលៀន ។
លោក អ៊ី  រិន្ទ  ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋបាល សាលាដំបូង  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា នេះ ថា  សំណុំរឿង នេះ  បាន មកដល់ ដៃ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ហើយ ចៅក្រម បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន ឈ្មោះ  ជឿន  ធី  បណ្តោះអាសន្ន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការ  នាំចេញ ដោយ មិន ស្រប ច្បាប់ ដោយ មាន គោលដៅ  តាម មាត្រា ១០ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្រ្កាប អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  កន្លងទៅ មនុស្ស ពីរ នាក់ ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន  ដែល ក្នុង នោះ មាន  ឡាច  ម៉េង ហុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  និង អឿ  ឡាត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ពី បទ ជួញដូរ មនុស្ស ឆ្លង ដែន  តាម មាត្រា ១០  និង មាត្រា ១៥  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្រ្កាប អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ ។  ក្រោយពេល ចាប់ខ្លួន ជនជាប់ចោទ ខាងលើ ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ថា  គេ ជួញដូរ ក្រលៀន មួយ ក្នុង តម្លៃ ប្រមាណ ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោកស្រី ជូ  ប៊ុន អេង  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ មនុស្ស កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា នេះ ថា  ករណី នៃ ការជួញដូរ សរីរាង្គ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បន្ទាប់ពី មាន ការចាប់ខ្លួន ជនល្មើស  កាលពី ខែឧសភា កន្លងទៅ  ហាក់ មិន មាន ករណី ថ្មី កើតឡើង បន្ត ទៀត ទេ ។
លោកស្រី បន្ថែម ថា ការជួញដូរ ក្រលៀន នេះ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្នែក សន្តិសុខ  និង សេដ្ឋកិច្ច  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ដែល អាច ឈានដល់ ការបាត់បង់ អាយុជីវិត ថែម ទៀត ផង ។  លោកស្រី ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គិតគូរ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  និង ជៀសវាង ឲ្យបាន ពី  ការជួញដូរ មនុស្ស  ជួញដូរ ពលកម្ម  ជួញដូរ ផ្លូវភេទ  និង សរីរាង្គ មនុស្ស ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន ថ្មី មួយ  បាន សម្រេច បោះ ទុន វិនិយោគ ចំនួន ១៩ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី សាងសង់ ដូប្រណីត ថ្មី មួយ  នៅក្នុង តំបន់ បឹងកេងកង ១  ជា តំបន់ មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
ក្រុមហ៊ុន ឈ្មោះ  Lattrait  Property  Development  Inc  ជា អ្នកវិនិយោគ ខុនដូ  The  Lattrait ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  គំរោង នេះ បាន លក់ អស់ ៤០ ភាគរយ ហើយ  ហើយ ការបើក ការដ្ឋាន សាងសង់ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ២៦  មេសា ខាងមុខ នេះ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា  និង អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ នេះ ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia ។
គំរោង កំពស់ ជាង ២០ ជាន់ នេះ  នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ នេះ  ដែល មាន ផ្ទះ សរុប ចំនួន ១៤៩ យូនីត  ដោយ រួមបញ្ចូល ខុនដូ បែប ស្ទី ឌូយោចំនួន ៧២  ផ្ទះ បន្ទប់ គេង មួយចំនួន ៦៦  បន្ទប់ គេង ពីរ ចំនួន ៨  និង  Penthouse  ចំនួន បី ។
ទីផ្សារ ខុនដូ នៅតែ មាន កំណើន ខ្ពស់ នៅក្នុង ទីផ្សារ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ គំរោង ដែល ស្ថិត នៅ ទីតាំង ល្អ  និង ជា គំរោង ល្អ  នៅតែ មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ នៅក្នុង ទីផ្សារ  ហើយ គំរោង  Lattrait  ជា គំរោង ដែល ស្ថិត ក្នុង លំនាំ នេះ ។
អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ជ្រើសរើស តំបន់ បឹងកេងកង ១  ដើម្បី វិនិយោគ ខុនដូ ប្រណីត នេះ  ព្រោះ វា ជា តំបន់ ដែល ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ រស់ នៅ  និង ជា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម និង លំនៅដ្ឋាន នៅ កណ្តាល រាជធានី  ហើយ តម្រូវការលំនៅដ្ឋាន នៅ តំបន់ នេះ  នៅតែ ខ្ពស់ ធៀប នឹង តំបន់ ដទៃ ទៀត ។
អ្នកនាង អាន  សុធីតា នាយិកា ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia បាន ថ្លែង ថា  ទីផ្សារ ខុនដូ នៅតែ មាន ដំណើរការ ល្អ  ពិសេស ខុនដូ ដែល សាងសង់ ដោយ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ មាន កេរ្ត៍ ឈ្មោះ ល្អ  និង សាងសង់ នៅ តំបន់  Prime  Location  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ខុនដូ ប្រណីត  និង មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ការលក់ ហាក់ មាន ភាពយឺតយ៉ាវ បន្តិច  ប៉ុន្តែ ខុនដូ ដែល មាន តម្លៃ មធ្យម  សម្រាប់ ប្រជាជន មាន ជីវភាព មធ្យម  នៅតែ មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ នៅឡើយ ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  “ ខុនដូ ដែល សាងសង់ លក់ ក្នុង តម្លៃ ចន្លោះ ពី ៣  ទៅ ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ មាន ទីផ្សារ ល្អ  ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក អាច មាន លទ្ឋភាព ទិញ បាន ”៕
ជប៉ុន បោះ ទុន វិនិយោគ  ១៩ លាន ដុល្លារ  សាងសង់ ខុនដូ ប្រណីត ថ្មី មួយ  |  mekongpro_mekong-pro  April  25,  2018  at  12:08  pm
ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  និិង ធនាគារ ឯកជន ជាច្រើន នៅតែ អះអាង ទទួលយក លុយ  ដុល្លារ ដែល មាន  ស្នាម ប្រឡាក់  តិចតួច  ស្នាម បោះ ត្រា  និង ទក់ តិចតួច  ដូច ធម្មតា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ព័ត៍មាន ទាន់ ហេតុការណ៍ និង  ក្តៅ ៗ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង កាន់តែ ច្បាស់  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  មិថុនា  ២០១៦ នេះ ថាៈ  ក្រោយពី កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា រវាង តំណាង ធនាគារ ឯកជន ជាច្រើន  និង ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  បាន ម្រេច នៅ មុន នេះ បន្តិច ថា  ទទួលយក លុយ  ដុល្លារ ដែល មាន  ស្នាម ប្រឡាក់  តិចតួច  ស្នាម បោះ ត្រា  និង ទក់ តិចតួច  ដូច ធម្មតា វិញ  ពោលគឺ ដូច ពីមុន អញ្ចឹង ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ចាប់ វាយ ទ្រម ខ្លួន  ទើប ប្រគល់ ទៅឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ខណៈ ដែល ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ សោក ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  មិន បាន សម្រេច  ហើយ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៧ និង ១០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ប្ដី អត់ ខាន់  ស្លា ម្នាក់ បាន ប្រើ អំពើហិង្សា វាយ ប្រពន្ធ  រហូតដល់ ជាំ មុខ និង ជាំ ពេញ ខ្លួន ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ព្រះនេត្រ  ព្រះចាប់ខ្លួន តាម បណ្ដឹង របស់ ប្រពន្ធ  ក្រោយពី ជន នេះ បាន ចោទប្រពន្ធ ថា  ទៅ  មាន សហាស្មន់ ជាមួយ ប្រុស ដទៃ រហូត  មាន ផ្ទៃពោះ  ។  ជន ដៃដល់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់  ខ្លួន កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  ស្ដ្រី ម្នាក់ បាន ផឹក ថ្នាំ  បំពុល កុក បញ្ចប់ ជីវិត បង្កឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ អ្នកភូមិ កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង  ភូមិ ព្រែក ស៊ឹង  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ  ធំ  ខេត្ដ កណ្ដាល  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល គេ តែងតែ  ឃើញ ផឹក ស្រា និង អង្គុយ សំកុក តាម ដងផ្លូវ ត្រូវបាន ក្មេង ៗ ជា កូនសិស្ស លោក នៅ វត្ដ ជម្ពូវ័ន មាន គ្នា ៣ ទៅ ៤ នាក់ នាំគ្នា ព្រួត វាយ បែក ក្បាល ហូរ ឈាម កក្លាក់កាល  ពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី  ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅមុខវិទ្យា  ល័យ ជម្ពូវ័ន  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៤  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  ជនសង្ស័យ ក្នុង ករណី  រំលោភ សេពសន្ថវៈ មួយ រូប ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅកាន់ ពន្ធ  នាគារ ក្រោយពី ការសាកសួរ ពាក់ព័ន្ធ  ករណី ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ ហើយ គេច  ខ្លួន អស់ រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ  ។  សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន តាំងពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  មក ម្ល៉េះ គឺ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ស្ដ្រី ជនជាតិ  ថៃ ម្នាក់ ចូលមក លេង ល្បែង ក្នុង កាស៊ីណូ  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ស្លាប់ មិន ដឹង មូលហេតុ កាលពី វេលា ម៉ោង  ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ បន្ទប់ ជួល ១  កន្លែង ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ កាស៊ីណូ ហ្គ្រេន  ដាយ មិន  ក្នុង ភូមិ ប៉ោយប៉ែត  សង្កាត់ - ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ជាំង ស៊ី ប្រទេស ចិន  ៖  គណៈប្រតិភូ  ខេត្ដ សៀមរាប បាន អញ្ជើញ ធ្វើ ទស្សន  កិច្ច ទៅកាន់ ក្រុង អ៊ីទូ  ខេត្ដ ជាំង ស៊ី  ប្រទេស  ចិន  រយៈពេល ៣ ថ្ងែ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧ ដល់  ថ្ងៃទី ១៩ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង គោល  បំណង ពង្រឹង និង ពង្រីក លើ វិស័យ ធនធាន មនុស្ស  ផ្នែក បណ្ដុះបណ្ដាល ចំណេះ  ដឹង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌  មាន ក្រោយ ពិធី សម្ពោធ អគារ ទីស្នាក់ការ  ឆ្នោត កីឡា អូឡាំពិក កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នាយក ក្រុមហ៊ុន  ឆ្នោត កីឡា ជាតិ បាន ប្រកាស ថា  ក្រុមហ៊ុន  មាន ទុន បម្រុង តម្ដល់ ទុក នៅ ធនាគារ  ជាតិ ប្រមាណ ជាង ១ រយ ពាន់ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ដំណើរការចេញ លក់ នៅលើ ទី  ផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  លោក  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ក្នុង ស្រុក  និង ទូរទស្សន៍ ខ្សែ កាប្លឺ StarHub បាន រាយ  ការណ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា នេះ ថា  ប្រាក់ ចំណេញ សុទ្ធ នៅ ត្រីមាស ទី មួយ របស់  ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្លាក់ចុះ ១២,៤ ភាគរយ  ដោយសារតែ មាន ការឧបត្ថម្ភ ធំ ខ្ពស់  លើ ទូរស័ព្ទដៃ ហើយ អ៊ីនធើណេត មាន  ចំណូល ទាប ។  ប្រាក់ ចំណេញ សុទ្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន មាន  ៧៣,៧ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ រយៈពេល បី  ខែ ដែល បញ្ចប់ ត្រឹម ខែមីនា កន្លងទៅ នេះ  គឺ ធ្លាក់ចុះ ពី ៨៤,២ លាន ដុល្លារ បើ ធៀប  ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចំណូល  ...  Read  More  »
ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ឥណ្ឌា បាន ឱ្យដឹង នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល  បាន រៀបចំ ដើម្បី ជំរុញ គោលដៅ ឱនភាពប្រាក់ ចំណូល និង សារពើពន្ធ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៤ - ២០១៥ នេះ ។  ក្រសួង បាន បន្ដ ថា  “ រដ្ឋាភិបាល បាន  ជំរុញ គោលដៅ ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៤ - ២០១៥ នេះ  ដូចជា  ឱនភាពសារពើពន្ធ សម្រាប់ ឆ្នាំ ហិរញ្ញ  វត្ថុ នេះ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ៤,០ ភាគរយ នៃ  GDP ពី គោលដៅ ៤,១ ភាគរយ ។  ខណៈ  ដែល ឱនភាពប្រាក់ ចំណូល ឱ្យ ស្ថិត ក្នុង  កម្រិត ២,៨ ភាគរយ ពី គោលដៅ ២,៩  ភាគរយ ” ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នគរបាល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន បញ្ជូន ក្រុម ជនសង្ស័យ ៥ នាក់ ទៅ  កាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្វើ ការផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ករណី ប្រើ ដាវ  សាមូរ៉ៃ កាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ បណ្ដាលឱ្យ ជន  រងគ្រោះ របួស ក្បាល ផ្នែក ខាងក្រោយ ដេរ ចំនួន ១០ ថ្នេរ  ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់ ខាងលើ នេះ ត្រូវ  បាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ចាម  ៖  កម្លាំង នគរបាល  ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្ទឹង  ត្រង់ បាន សហការ ជាមួយនឹង កម្លាំង នគរ  បាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ កំពង់ចាម  ចុះបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ចែកចាយ ថ្នាំញៀន នៅ ២ ឃុំ ក្នុង ស្រុក ស្ទឹងត្រង់ ដែល  ទី ១ - នៅ ឃុំ មេស ជ្រៃ  និង ទី ២ - ឃុំ ព្រែក កក់  ក្នុង ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ដ កំពង់ចាម ។  ករណី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រើប្រាស់  និង ចែកចាយ ថ្នាំញៀន ខាងលើ នេះ សមត្ថ  កិច្ច បាន ធ្វើឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ...  Read  More  »
ខេត្ដ សៀមរាប  ៖  បើ តាម របាយការណ៍  របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ដ សៀមរាប ឱ្យដឹង ថា  បង្គោល ភ្លើង ចំនួន ១៩ ដើម បាន ដួលរលំ  និង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៥០០ ខ្នង  ព្រមទាំង ផ្ទាំង ប៉ាណូ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  មួយចំនួន ផង បាន ខូចខាត ដោយសារ ភ្លៀង  លាយឡំ ខ្យល់ ក ន្ដ្រាក់  ។  គ្រោះ ធម្មជាតិ ខាងលើ នេះ បាន កើត  ឡើង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក មួយ  ចំនួន ចំណុះ ឱ្យ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ កណ្ដាល បាន បើក ប្រតិបត្ដិការ បង្ក្រាប  បទល្មើស គ្រឿងញៀន បាន ៥ ករណី ផ្សេង គ្នា  ជា បន្ដ បន្ទាប់ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ដែល ពាក់ព័ន្ធ ១១ នាក់ - ស្រី ១ នាក់ រឹបអូស បាន ថ្នាំ  ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  ហៅ ម៉ា  ទឹកកក ចំនួន ១៦ កញ្ចប់ តូច  ៤ កញ្ចប់ ធំ  និង សម្ភារ ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ទៀត  ។  សេចក្ដីរាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ថៃ  លោកស្រី  យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  ត្រូវបាន តុលា  ការហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ធ្វើដំណើរ ចាក  ចេញ ពី ប្រទេស ថៃ កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ខណៈ ដែល លោកស្រី  កំពុង ជាប់ បណ្ដឹង ស្ដី អំពី ការរំលោភ ទៅ  លើ តួនាទី នោះ  ។  ការណ៍ នេះ ត្រូវ ក្រុម អ្នក  ...  Read  More  »
តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ជុំវិញ  ពិភពលោក បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី តំបន់ ជា  ច្រើន ដែល មាន វិវាទ សម្លាប់ មនុស្ស  រាប់ សិប ពាន់ នាក់ កំពុងតែ មាន សញ្ញា  រាលដាល នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  កត្ដា  ទាំងនោះ  ដោយសារតែ ការប្រកួតប្រជែង  ស្វែងរក ផលប្រយោជន៍ រៀង ៗ ខ្លួន  របស់ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  និង ប្រទេស កំពុង  អភិវឌ្ឍន៍  ។  ប្រសិនបើ ស្ថានការណ៍ បែប នេះ  នៅតែ  ...  Read  More  »
ការិយាល័យ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា ជន  ភៀសខ្លួន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNHCR) បាន ផ្ដល់ ការគាំទ្រ  និង ជំរុញ  ដល់ រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី ជួយ ទប់ស្កាត់  វិបត្ដិ មនុស្សធម៌ ចំពោះ លំហូរ ជនភៀស  ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់ នេះ  ព្រមទាំង ជំរុញ ឱ្យ  ស្រង់ ស្ថិតិ ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីន យ៉ា ផងដែរ ។  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃ  ទី ១៨  ខែឧសភា  ទីភ្នាក់ងារ ជនភៀសខ្លួន  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន នឹង បញ្ជូន ក្រុម អ្នកសម្ភាសន៍ ច្រើន  ...  Read  More  »
កម្លាំង សម្ពន្ធមិត្ដ ដឹកនាំ ដោយ  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត បាន បន្ដ ប្រតិបត្ដិការ  យោធា ទៅលើ ប្រទេស យេ មែន  បន្ទាប់ពី  កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ ដើម្បី មនុស្ស  ធម៌ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ ត្រូវ បញ្ចប់ ទៅ វិញ  នោះ ។  រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ យេ មែន  ដែល និរទេស ខ្លួន នៅក្នុង ទីក្រុង រីយ៉ាដ  និង ក្រុម ឧទ្ទាម ហ៊ូទី ដែល ជា សម្ពន្ធមិត្ដ  អ៊ីរ៉ង់ បាន ទម្លាក់ កំហុស គ្នា ទៅវិញទៅមក  ថា  ខកខាន មិន បាន បន្ដ កិច្ចព្រមព្រៀង  ឈប់ បាញ់ ជាថ្មី  ។  ...  Read  More  »
យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ៥២ នាក់  បាន បាត់បង់ជីវីត  និង រាប់ សិប នាក់  ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស  បន្ទាប់ពី ហេតុ  ការណ៍ បាក់ ដី ដ៏ ធំ មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ  តំបន់ ភ្នំ ភាគ ពាយព្យ ប្រទេស កូឡុំប៊ី កាល  ពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  លោក  Jose  Angel  Mendoza  ...  Read  More  »
ធនាគារ ពិភពលោក សន្យា ផ្ដល់ ជំនួយ ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដើម្បី លើកកម្ពស់ លើ វិស័យ អប់រំ នៅក្នុង ប្រទេស ក្រីក្រ
កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ធនាគារ  ពិភពលោក បាន បង្ហាញ ពី គម្រោង របស់  ខ្លួន ឱ្យ បាន ទ្វេ ដង នៅក្នុង វិស័យ អប់រំ  សាធារណៈ ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ជាមួយនឹង ការផ្ដោត សំខាន់ លើ ការកែ  លម្អ គុណភាព អប់រំ  ជាជាង ការផ្ដោត លើ  ការបង្កើន តួលេខ នៃ ការចុះឈ្មោះ ចូលរៀន  ។  ធនាគារ ពិភពលោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន នឹង ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង គម្រោង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ទៅ មុខ លើស  ...  Read  More  »
ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី ជនភៀសខ្លួន ស្នើ ម៉ាឡេស៊ី ឱ្យ ជួយ ដល់ ជន អន្ដោប្រវេសន៍
ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ៖  រថយន្ដ ដឹក ទំនិញ ធុន  ធំ មួយ គ្រឿង បាន ច្រឡោត ទៅ បុក បង្កាន់  ដៃ ស្ពាន បណ្ដាលឱ្យ ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ប្រឡាយ  បន្ទាប់ពី រថយន្ដ ដាច់ កាឡេ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាល  ពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី រំលង  អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ៖  ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ និង ២  នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ ស្រាល ដោយសារ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ពីរ លើក ផ្សេង ៗ គ្នា  ក្នុង រយៈពេល ៤៥ នាទី ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ នេះ បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ និង របួស រដូករណែល ខាងលើ  លើក ទី ១ - កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៤  និង ៤៥ នាទី  លើ កំណាស់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រង់ ចំណុច មុខ សាខា គយ ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ឋិត នៅក្នុង ភូមិ - សង្កាត់ ស្វាយ អាត់  ក្រុង  ខេត្ដ - ពោធិ៍សាត់ ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ទៅ  ទិញ បាយ ហូប ត្រូវ បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ  ស្មាស់ រីវ៉ូ បុក ចំជើង ឆ្វេង បណ្ដាលឱ្យ ថ្លោះ  ជើង ម្ខាង  ។  ចំណែក អ្នកបើក ម៉ូតូរបួស  បែក មុខ បែក មាត់ ត្រូវ រថយន្ដ គ្លីនិក ឯក  ជន ដឹក ទៅ សង្ក្រោះ ភ្លាម ៗ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី យប់  តាម  បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចំណុច មុខ បុរី  លឹម  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កោះ កុង  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នាំ មកកាន់ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នៃ ស្នងការ  នគរបាល ខេត្ដ កោះ កុង  បន្ទាប់ពី ប្រើ  ប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់ បាញ់ គំរាម មនុស្ស  ២ នាក់ ដែល ចូល រាវ ខ្យង ក្នុង រោង ចាំ  ចំការ ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ចំណុច ភូមិ ពាម កាយ  ឃុំ កោះ ស្ដេច  ស្រុក  គិរី សាគរ  ខេត្ដ កោះ កុង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ នារី ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ខណៈ ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចណ៍ រវាង ម៉ូតូ នឹង ម៉ូតូ បុក គ្នា កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៩២៨  ( ឧកញ៉ា ម៉ុង រិទ្ធី )  ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់  ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។  នារី រងគ្រោះ ទី ១ - ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
បើក រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ជែង ម៉ូតូកង់បី មិន ផុត  ប៉ះ កន្ទុយ ហើយ រេ ទៅ បុក រថយន្ត ហាយ  លែនឌ័រ ខូចខាត ផ្នែក ខាងក្រោយ ស្ទើរ ទាំងស្រុង
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់  បើក រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ដឹក ទំទិញ  បាន ជែង ម៉ូតូកង់បី មិន ផុត  ក៏ បុក  រថយន្ត ហាយ លែនឌ័រ  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ផ្នែក ខាងក្រោយ  ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ។  ហេតុកាណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី  វេលា ម៉ោង  7 និង 30 នាទី ព្រឹក  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ៖  បុរស ស្រវឹង ខួប  ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រពន្ធ ប្រទះឃើញ ដេក  ស្លាប់ នៅក្បែរ សំយាប ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ព្រោះ  ផឹក ស្រា ភ្លេច ហូប បាយ បណ្ដាលឱ្យ គាំ បេះដូង ស្លាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ភូមិ  ដូន លែប  ឃុំ គោក ព្រីង  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ។  បើ តាម នគរបាល ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ បាន ឱ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង ធនធាន ខ្សាច់ គិត យ៉ាងណា  ចំពោះ ករណី  យឺត យូរ លើ ការចេញ អាជ្ញាប័ណ្ណ អាជីវកម្ម ខ្សាច់ ?
ភ្នំពេញ  ៖  ចាប់តាំងពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចេញ សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការកំណត់  គោលការណ៍ ធ្វើ អាជីវកម្ម ខ្សាច់ លេខ ២០ សសរ  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  គេ ពុំ ទាន់ ឃើញ មាន អាជីវករ  ឬ ក្រុមហ៊ុន  ណាមួយ ត្រូវបាន ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ចេញ អាជ្ញាប័ណ្ណ ធ្វើ អាជីវកម្ម ខ្សាច់ បន្ដ  ទៀត ទេ ។  លើកលែងតែ អង្គភាព កំពង់ផែ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាប  ឆេះ ដំបូលឡ ឥដ្ឋ នៅ សង្កាត់ បាក់ ខែង ទាំង កណ្ដាល អធ្រាត្រ បង្កឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច ហៅ រថយន្ដ  ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចេញ អន្ដរាគមន៍ ភ្លាម ៗ  ផងដែរ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ ចន្លោះ ស្ពាន ទី ៩ និង ទី ១០  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ៩  ភូមិ ក្ដី ចាស់  ...  Read  More  »
វ៉ាស៊ីនតោនៈ  ទីភ្នាក់ងារ  Reuters  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា នេះ ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាចនឹង ស្នើដំឡើង ពន្ធ គយ រយ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ទៅ លើ ទំនិញ នាំចូល របស់ ប្រទេស ចិន  ខណៈ ដែល ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទី ២  លើ ពិភពលោក នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើឲ្យ កើតមាន សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម នោះ  ។
លោក  ត្រាំ  បាន ប្រាប់ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន មួយចំនួន  នៅ គ្រា ដែល នៅលើ យន្តហោះ  Air  Force  One  ថា  «“ អ្នក មាន ទឹកប្រាក់ ផ្សេង ទៀត ១៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង រយៈពេល ២ សប្តាហ៍ ”  ហើយ បន្ទាប់មក  ដូច អ្វី ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង ហើយ  យើង មាន ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅពេល ផ្អាក បង់ ពន្ធ  ហើយ ក្រោយមក ទៀត  មាន ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  និង យើង មាន ៣០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង ពេល ផ្អាក បង់ ពន្ធ  Ok?  ដូច្នេះហើយ  ៥០ បូក  ២០០ បូក  ជិត ៣០០ » ។
លោក  ត្រាំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ចាប់ផ្តើម ប្រមូល ពន្ធ គយ  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៣៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ទៅ លើ ទំនិញ របស់ ចិន  នៅ វេលា ម៉ោង ១២៖ ០១ នាទី ព្រឹក  ( ម៉ោង សកល )  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  និង បាន ព្រមាន ថា  ទឹកប្រាក់ សរុប អាចនឹង ដល់ ៥០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល ជា ចំនួន ដ៏ ច្រើន ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ធ្វើ ការនាំចូល ពី ប្រទេស ចិន  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  វិវាទ ទៅលើ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ចិន  បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រកាស កំណត់ ពន្ធ នាំចូល ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម  ដែល នឹង ត្រូវ ដំឡើង ពន្ធ លើ ទំនិញ ទាំងអស់ នេះ  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ទាំងឡាយ ណា  បាន ធ្វើ ការនាំចូល មកកាន់ ទឹកដី អាមេរិក ៕
និយាយ ពី ហាង កាហ្វេ គឺ មិន ខ្វះ ឡើយ ទាំង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បណ្តា ខេត្ត នានា នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ពី ហាង កាហ្វេ ដែល ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ វត្ថុ សម័យ បុរាណ ជាច្រើន វិញ នោះ  គឺ ប្រហែល មិន សូវ មាន នោះ ទេ ។  “ ផ្ទះ កាហ្វេ វប្បធម៌ ”  គឺជា ហាង កាហ្វេ មួយ ដែល មាន ដាក់តាំង នូវ វត្ថុ នា សម័យ បុរាណ ជាច្រើន ប្រភេទ ដែល កម្រ បាន ឃើញ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  “ ផ្ទះ កាហ្វេ វប្បធម៌ ” ក៏ មាន រៀបចំ ឲ្យ មាន ការស្លៀកពាក់ នូវ សម្លៀកបំពាក់ សម័យ ឧត្តុង្គ  និង សម័យ លង្វែក ដោយ មិន គិត កម្រៃ អ្វី ដល់ សិស្ស ...
បែកធ្លាយ សម្លេង សន្ទនា លោក  កឹម  សុខា  លួច ចរចា សម្ងាត់ ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រឿង កំចាត់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដើម្ប
ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ បាក់តេរី ស៊ី សាច់  (Flesh  Eating  Bacteria)  ក្រោយពី លេង ល្បែង ស្នេហា ជាមួយ មិត្ត ប្រុស  -  Lomhel
វេជ្ជបណ្ឌិត បាន បង្ហាញ ថា បាក់តេរី បាន ចូល ទៅក្នុង ចរន្ត ឈាម របស់ នាង បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ដាច់ រលាស់ ដោយ ខ្សែ ពួរ ដែល នាង ត្រូវបាន ចង ជាប់ ក្នុង កំឡុង ពេល រួមភេទ ជាមួយ មិត្ត ប្រុស ។
ដំបូង វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឃើញ ថា នាង មាន ការធ្វេសប្រហែស ហើយ បាន បញ្ជូន នាង ទៅ ផ្ទះ ជាមួយ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ សុខភាព របស់ នាង បាន ផ្លាស់ប្តូរ ពេញ មួយ យប់ ខណៈពេល ដែល នាង បាន ក្រោក ឡើង ជាមួយនឹង ស្នាម រាល លើ ដៃ របស់ នាង ។  នាង មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព របស់ នាង បាន ទេ ព្រោះ ដៃ របស់ នាង មាន ពណ៌ ខ្មៅ និង រលោង ។  ភ្លាម ៗ នោះ គ្រួសារ របស់ នាង បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ បញ្ជូន នាង ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ប៉ុន្តែ នាង បាន រងគ្រោះ ពី ជំងឺ គាំង បេះដូង ខណៈពេល នៅក្នុង រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។
Katie  Widdowson  អាយុ  23  ឆ្នាំ បាន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដោយ ការឈឺចាប់ ក្រោយពី បាន រងរបួស ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការរួមភេទ ជាមួយ មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  Dean  Smith  ។  ជាក់ស្តែង គាត់ បាន ចង ដៃ របស់ នាង តឹង ពេក  ហើយ នាង មាន អារម្មណ៍ ថា មាន រឿង មិន ស្រួល បន្ទាប់ពី ពេល លេង ល្បែង ស្នេហា ។
ដំបូង លោក  Dean  បាន គិត ថា នាង ឈឺចាប់ ពេល ត្រូវបាន ចង ដៃ  និង ខ្លួន អំឡុង ពេល រួមភេទ ។  គាត់ បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ មិន ចាំ ច្រើន អំពី វា ទេ ។  វា មិន មែន ជា អ្វី ដែល យើង ធ្លាប់ ធ្វើ ពីមុន ទេ  “ ។
យោង ទៅតាម របាយការណ៍ របស់ បាន អោយ ដឹង ថា វា បាន វិវត្ត ទៅជា ជំងឺ រលាក កន្ទួល  រលាក  ក្អួត ចង្អោរ ដែល ជា ជំងឺ ឆ្លង មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា កើតឡើង ដោយ ពពួក  Bacteria  ស៊ី សាច់  ដោយ ពួកវា បំផ្លាញ កោសិកា និង សាច់ដុំ ដែល បណ្តាលឱ្យ យើង ស្លាប់ ឬ  ហៅ ម្យ៉ាង ថា  “necrosis”  ។
ភ្នាក់ងារ រង លោកស្រី អិម ម៉ាប្រោន បាន ពន្យល់ ថា  Widdowson  បាន បង្ហាញ សញ្ញា រួចហើយ ហើយ នាង គួរតែ ត្រូវបាន ព្យាបាល ភ្លាម ៗ ។  សីតុណ្ហភាព បេះដូង និង ជីពចរមាន ភាព មិន ធម្មតា ទាំងអស់ ហើយ ដូច្នេះ នាង គួរតែ ត្រូវបាន គេ សង្កេត រៀងរាល់  30  នាទី ម្តង ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ បាន ប្រាប់ សវនាការ ថា លោកស្រី  Widdowson  គួរតែ ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  និង ទទួល ការវះកាត់ ធំ ។
កំហុស ទាំងនេះ គឺជា ការបរាជ័យ ទាំងស្រុង ក្នុង ការផ្តល់ ការយកចិត្តទុកដាក់ ខាង វេជ្ជសាស្ត្រ ជា មូលដ្ឋាន ។  ការស្លាប់ របស់ នាង  Katie  គឺ ដោយសារតែ  Necrotising  Fasciitis  និង រួមចំណែក ដោយ ការធ្វេសប្រហែស របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត ។  ”
ពួកគេ បាន ព្រងើយ កន្តើយ ចំពោះ អ្វី ដែល បាន រកឃើញ នៅលើ ខ្លួន  Kate  Widdowson ។  ប្រសិនបើ នាង  Katie  នៅ មន្ទីរពេទ្យ វា ច្បាស់ ណាស់ ថា ការស្លាប់ របស់ នាង នឹង អាច ចៀស ផុត បាន ។
ពេល ដឹង ពី រឿង នេះ គ្រួសារ នាង មាន បំណង ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ប្រឆាំង  នឹង ក្រុម គ្រូពេព្យ ដែល ធ្វើការ ធ្វេសប្រហែស ។
Loading  the  chords  for  ' ផ្សារ កាប់ គោ  -  កុយ  វិស្សា  ft  ឡុង  លីង គ័ង្គ  ||  ប៉ះ គ្នា ទៀត ហើយ  តន្រ្តី  Carabao'.
ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ ឡាវ  កាល  ពី ថ្ងៃទី ២៣ ខែកក្កដា  បាន សម្លាប់ មនុស្ស  និង បាត់ខ្លួន ជាច្រើន  ។  រដ្ឋាភិបាល ឡាវ  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  មក ទល ពេល  នេះ ទើបតែ រកឃើញ សាកសព ២៩ នាក់  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នៅ មាន អ្នក បាត់ខ្លួន ១៣០  នាក់ ទៀត  ។
កន្លងមក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ លោក  ថុង លួន  ស៊ី សួលីត  (Thongloun  Sisoulith)  បាន ហៅ គ្រោះមហន្តរាយ នេះ ថា  ជា រឿង អាក្រក់ បំផុត ដែល ប្រទេស អាស៊ាន មួយ នេះ មិន ធ្លាប់ បាន ជួបប្រទះ ប៉ុន្មាន  ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។  តាម របាយការណ៍ ពី រដ្ឋាភិបាល ឡាវ ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រជា  ជន ប្រមាណ ជាង  ៧,០០០ នាក់  កំពុង រស់ នៅក្នុង ជម្រក បណ្តោះអាសន្ន ក្រោយពី  លំនៅឋាន របស់ ពួកគេ លិចលង់ ដោយ ជំនន់ ទឹក បាក់ ទំនប់ ។  បន្ថែម ពី នេះ ក្រុម ជំនាញ ក៏ កំពុងតែ ស៊ើបអង្កេត ផងដែរ  អំពី មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេពាន - សេ  ណាំណយ  ដែល មាន តម្លៃ រាប់ លាន ដុល្លារ នេះ ត្រូវបាក់ បែប នេះ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ  ក្រុម  ហ៊ុន សាងសង ទំនប់ នឹង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង ពី ការបាក់ ទំនប់ ខាងលើ  ។  មន្ត្រី  ម្នាក់ មកពី ក្រុមហ៊ុន ថាមពល  សេពាន - សេណាំណយ  (Xe  Pian-Xe  Namnoy  Power  Company)  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុម  ហ៊ុន មួយ នេះ នឹង ទទួលខុសត្រូវ យ៉ាង  ពេញ  លេញ ដោយ អនុលោម តាម ច្បាប់  និង កិច្ចព្រមព្រៀង សម្បទាន  លើ ផលប៉ះពាល់ បង្កឡើង ដោយ ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ដែល បាន បង្ក ជា ទឹក ជំនន់  និង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ក្នុង ស្រុក សាណាំ សាយ  (Sanamxay)  នៃ ខេត្ត អាត់ តាពើ  (Attapeu)  ប្រទេស  ឡាវ ។
Previous:  រថយន្ត ឡិចស៊ីស LX470 បើក ទម្លុះ របង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង រលំកិន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ
ការអះអាង បែប នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល ឡាវ  លោក  ខាំ មេនី  អុីន ធីរ៉ាត់  (Khammany  Inthirath)  បាន អះអាង ថា  ក្រុមហ៊ុន មិន អាច  បដិសេធ ក្នុង ការទទួលខុសត្រូវ លើ ទឹក ជំនន់ ដែល បង្កឡើង ដោយសារ ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី របស់ ខ្លួន បាន ឡើយ ។  « ពាក់ព័ន្ធ  នឹង បញ្ហា សំណង ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ ថា  ផ្អែក លើ  កិច្ចព្រមព្រៀង សម្បទាន  រាល់ ឧបទ្ទវហេតុ មាន ទាក់ទិន នឹង សំណង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  គឺជា ទំនួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង របស់ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ គម្រាង  ១០០ ភាគរយ » ។  នេះ គឺជា  ការគូសបញ្ជាក់ របស់ លោក  Khammany  Inthirath ។  ប៉ុន្តែ មក ទល់នឹង ពេលនេះ  ខាង ក្រុមហ៊ុន មិន ទាន់ ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ជាសាធារណៈ  និង ផ្លូវការ ណាមួយ នៅ  ឡើយ ទេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការសាង  សង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ចំនួន ២  របស់ កូរ៉េ  ខាងត្បូង  បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ពួកគេ បាន  រាយការណ៍ ពី ការខូចខាត មួយ ថ្ងៃ មុនពេល ផ្នែក មួយចំនួន  នៃ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  Xe-Namnoy  បាន បាក់ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ។  ប៉ុន្តែ  នៅតែ មាន បញ្ហា ក្នុង  ការព្រមាន  និង ជម្លៀស ប្រជាជន ទៅ រក កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព មុន  នឹង ទំនប់ នេះ បាក់ ៕  ម៉ែវ  សាធី
ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន នឹង ផ្តោត សំខាន់ លើ ការទប់ស្កាត់ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ការដាក់ សម្ពាធ ខ្លាំង និង ការកំញើញ ក្នុង រយៈពេល យូរ  -  China  Radio  International
ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន នឹង ផ្តោត សំខាន់ លើ ការទប់ស្កាត់ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ការដាក់ សម្ពាធ ខ្លាំង និង ការកំញើញ ក្នុង រយៈពេល យូរ <?xml:namespace  prefix  =  o  ns  =  "urn:schemas-microsoft-com:office:office"  />
ថ្លែង ក្នុង របាយការណ៍ នៃ សមាជ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន លើក ទី ១៩  លោក ស៊ី  ជីន ភីង បាន លើកឡើង ថា  ប្រជាជន ស្អប់ខ្ពើម បំផុត ចំពោះ បាតុភាព ពុករលួយ  អំពើពុករលួយ ជា ការគំរាមកំហែង ធំ បំផុត ដែល បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន បាន ប្រឈម ។  បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ តាម ការគ្រប់ ដណ្តប់ ដោយ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង គ្មាន ការអត់ ឱន  ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ការ ស៊ើបអង្កេត ករណី ស៊ី សំណូក និង សូកប៉ាន់  បង្ការ យ៉ាង ដាច់ខាត កុំ ឲ្យ មាន ករណី ក កើត ជា ក្រុម ផលប្រយោជន៍ ក្នុង បក្ស ។  បង្កើត ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ នៅ តាម គណៈកម្មការបក្ស ប្រចាំ ទីក្រុង និង ស្រុក  បង្កើន កម្លាំង គ្រប់គ្រង អំពើពុករលួយ នៅក្នុង ជីវភាព ប្រជាជន ។  មិន ថា បុគ្គល ពុករលួយ រត់ ទៅដល់ កន្លែងណា  ក៏ ត្រូវ តាម ចាប់ មក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។  ជំរុញ នីតិប្បញ្ញត្តិជាតិ អំពី ការប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  និង បង្កើត វេទិកា ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ តាម ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ វិន័យ និង ឃ្លាំមើល ។ <?xml:namespace  prefix  =  o  ns  =  "urn:schemas-microsoft-com:office:office"  />
🏘  បុរី យើងខ្ញុំ  ជា តំបន់ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  មាន រោងចក្រ ជាច្រើន  មាន ផ្សារទំហំ ធំ ជិត 2 ហិកតា  មាន ចំណត រថយន្ដក្រុង  មាន ប្រព័ន្ធ លូ ធំ ៗ និង មាន ផ្លូវ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រកប អាជីវកម្ម
👉 សូម ចុច Like  page  និង  Share  ហើយ ផ្ញើរ លេខ ទូរស័ព្ទ ចូលក្នុង ប្រអប់ សារ  CM  land  &  Home  Property  ឬ បង្ហាញ ឈ្មោះ ទំព័រ ហ្វេសបុក នេះ មកកាន់ បុគ្គលិក ផ្នែក លក់ នៅពេល លោក អ្នកអញ្ជើញ មកដល់  នោះ នឹង ទទួលបាន លក្ខខណ្ឌ ពិសេស ៗ !!
លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថ្លែងការណ៍ ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន អំពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា នា ឱកាស ចុងបញ្ចប់ បេសកកម្ម នៅ ការិយាល័យ ទីភ្នាក់ងារ អ.ស.ប. ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ហៅ កាត់ ថា  UNOHCHR  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ការថ្លែង របស់ លោកស្រី  ស្មីត  អំពី ភាពអាប់ អួរ នៃ បរិយាកាស នយោបាយ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោកស្រី មកកាន់ កម្ពុជា រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ ។
លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើកឡើង ថា  ការ មិន ចុះសម្រុង នៅក្នុង ចំណោម គណបក្ស នយោបាយ ធំ ៗ ទាំង ពីរ គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ហើយនិង ភាព មិន ឯករាជ្យ នៃ ប្រព័ន្ធ តុលាការ នៅ កម្ពុជា  ជា ឧបសគ្គ ចម្បង ក្នុង ការអនុវត្ត សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។
ការថ្លែង របស់ លោកស្រី  ស្មីត  អំពី ភាពអាប់ អួរ នៃ បរិយាកាស នយោបាយ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោកស្រី មកកាន់ កម្ពុជា រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ ។
ថ្លែង នៅក្នុង សនិ្នសីទ ព័ត៌មាន ដែល រៀបចំឡើង នៅ ស្នាក់ការឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  នា ថ្ងៃពុធ នេះ  លោកស្រី  ស្មីត  បាន សម្ដែង ការខកចិត្ត ដែល គណបក្ស ទាំង ពីរ មិន ផ្ដល់ ទំនុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី ទាញស្ថានការណ៍ នយោបាយ ឲ្យ មក រក ភាពប្រក្រតី ។  លោកស្រី ថា  ទង្វើ នេះ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការទាមទារ រក យុត្តិធម៌ របស់ អ្នកតស៊ូ មតិ  និង សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស មកពី សហគមន៍ ដីធ្លី និង មន្រ្តី សង្គម ស៊ីវិល ជាដើម ។
លោកស្រី បន្ត  លោកស្រី មាន សោកស្ដាយ ផងដែរ  ចំពោះ ការខកខាន មិន បាន ជួប លោក  ហុង  សុខ ហួរ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រឆាំង  និង មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សមាគមន៍ អាដហុក ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក នា លើក ទី បី នេះ  លោកស្រី ក៏ មិន បាន ជួប លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ប៉ុន្តែ លោកស្រី បាន ជួប ជាមួយ មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  សហគមន៍ រងគ្រោះ ដោយ ការរំលោភបំពាន ដីធ្លី  និង មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង លោក  កឹម  សុខា  ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ ស្នាក់ការ គណបក្ស របស់ លោក  តាំងពី ចុង ខែឧសភា មក  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស ទូទៅ នៅ កម្ពុជា ។
នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ អំពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ក្នុង ឱកាស បញ្ចប់ បេសកកម្ម ចំនួន ១០ ថ្ងៃ ដែល ចាប់ផ្ដើម តាំងពី ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា មក នេះ  ប្រេសិត ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ក៏ មិន សប្បាយចិត្ត ផងដែរ ចំពោះ ការណ៍ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន បាន រាយការណ៍ អំពី ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដែល ជា កាតព្វកិច្ច មួយ នៃ ប្រទេស ហត្ថលេខី នៃ អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស ។
លោកស្រី លើកឡើង ថា ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អ.ស.ប ប្រចាំ កម្ពុជា  (UNOHCHR)  អាច ផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ ការធ្វើ សេចក្តីព្រាង របាយការណ៍  ហើយ លោកស្រី បាន ផ្ដល់ យោបល់ ឲ្យ គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ធ្វើ ការសហការ ជាមួយ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការពង្រាង របាយការណ៍ នេះ ៕
លោក បណ្ឌិត  រ័ត្ន  ហុក  នាយក រង  IFL ៖  តិកនិក  ៣  ចំណុច ដើម្បី កំណត់ ការងារ ក្នុង ក្ដី សុបិន របស់ យើង  -  BizKhmer
មនុស្ស ភាគ ច្រើន ប្រាថ្នា ធ្វើ ការងារ ដែល ស្រប ទៅនឹង ក្ដី ស្រម៉ៃ របស់ ពួកគេ  មាន មនុស្ស មួយចំនួន ដែល បាន សម្រេច តាម គោលបំណង របស់ ខ្លូន ខណៈ មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ថា គួរ ធ្វើ ដូចម្ដេច ដើម្បី អាច ចាប់ យក ការងារ នៅក្នុង ក្ដី ស្រមៃ របស់ ខ្លួន ។  ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្ដី អំពី  « អាជីព ក្នុង ក្ដី សុបិន ខ្ញុំ »  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - ជប៉ុន (CJCC)  លោក បណ្ឌិត  រ័ត្ន  ហុក  នាយក រង វិទ្យាស្ថាន ភាសា បរទេស  (IFL)  នៃ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  បាន ចែករំលែក ពីតិកនិក ក្នុង ការកំណត់ ការងារ ក្នុង ក្ដី សុបិន្ត ដូច ខាងក្រោម៖
៣  ធ្វើ លំហាត់ អំពី ថ្ងៃ កំណើត របស់ អ្នក៖  យើង ស្រមៃ ថា  យើង បាន រស់ ដល់ អាយុ  ១០០ ឆ្នាំ  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ទី ១០០  គេ រៀបចំ ធ្វើ ពិធី ចម្រើន ព្រះជន ឲ្យ យើង  យើង ស្រមៃ ថា មាន នរណា ម្នាក់ ដែល ជិតស្និទ ដែល ស្រលាញ់ យើង បំផុត គេ ថ្លែង ពិធី សន្ទរកថា  ប៉ុន្តែ សន្ទរកថា នោះ គឺ យើង ជា អ្នក សរសេរ  តើ យើង សរសេរ យ៉ាងម៉េច ខ្លះ ?  យើង ត្រូវ សួរ ខ្លួនឯង ថា  យើង មាន មរតក អ្វី ទុកឲ្យ គេ  មាន ឥទ្ធិពល អ្វី  យើង ស្រលាញ់ នរណា ខ្លះ ហើយ នរណា ខ្លះ ស្រលាញ់ យើង ?  តើ យើង បាន បង្កើត អ្វី  ឬ បាន បង្រៀន អ្វី ដល់ គេ ?  ហេតុ អ្វី បានជា គេ អរគុណ យើង នៅ ពេល ដែល គេ បាន ស្គាល់ យើង ?  ហើយ ហេតុ អ្វី បានជា គេ ស្ដាយ ក្រោយ នៅ ពេល ដែល គេ បាន ស្គាល់ យើង ?  ទាំងនេះ  គឺជា លំហាត់ សំខាន់ មួយ ដែល យើង គួរ ធ្វើ វា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ៕
១  កំណត់ នូវ គុណ តម្លៃ របស់ យើ ង៖  គុណ តម្លៃ ស្នូល នៅក្នុង ជីវិត របស់ យើង  គឺ សំដៅ ទៅ លើ អ្វី ដែល យើង គិត ថា វា សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ជីវិត របស់ យើង ។  យើង ត្រូវ ដឹង ថា  រឿង នៅក្នុង ជីវិត របស់ យើង មាន ពី  ៣ ទៅ ៥ ដែល សំខាន់ សម្រាប់ យើង ជាង គេ  យើង មិន អាច មាន ពេលវេលា ក្នុង ការធ្វើ រឿង រាប់ រយ រាប់ ពាន់ ក្នុង ជីវិត របស់ យើង ទេ ក្នុង ពេល ទន្ទឹម គ្នា  ឬ ជាមួយគ្នា បាន ទាំងអស់ នោះ  ប៉ុន្តែ យើង មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការធ្វើ រឿង ដែល សំខាន់ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ជីវិត របស់ យើង  ដូច្នេះ ត្រូវ ស្វែងរក អ្វី ដែល សំខាន់ ក្នុង ជីវិត របស់ យើង  និង អ្វី ដែល យើង ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត ។
២  ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង សំណួរ  “ ហេតុ អ្វី  (Why)” ៖  ហេតុ អ្វី បានជា មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន សូវ បាន ការងារ នៅក្នុង ក្ដី ស្រមៃ ធ្វើ ?  ដោយសារតែ ពួកគាត់ ចាប់ផ្ដើម ជាមួយ សំណួរ ” អ្វី ”?  តើ អ្វី ទៅជា ការងារ នៅក្នុង ក្ដី ស្រមៃ របស់ យើង ?  នៅ ពេលណា ដែល យើង សួរ បែប នេះ  គឺ យើង នឹង មិន ងាយ រកឃើញ នូវ ចម្លើយ នោះ ឡើយ  កាលណា យើង សួរ ខុស សំណួរ ចម្លើយ ដែល យើង ទទួលបាន គឺ ខុស ហើយ  ដូច្នេះ ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម សួរ សំណួរ ដោយ ចាប់ផ្ដើម ពី  “ ហេតុ អ្វី ?  អ្វី ? របៀប ណា (  Why,  What,  How)” ។  ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល ចង់ ធ្វើ អ្វី មួយ យើង ត្រូវ សួរ សំណួរ  “ ហេតុ អ្វី ”  ដើម្បី ទទួលបាន ហេតុផល ។  មួយ ទៀត យើង ត្រូវ សួរ ខ្លួនឯង ថា  តើ យើង រស់នៅ លើ ពិភពលោក នេះ ដើម្បី អ្វី ?  យើង មក ទីនេះ ដើម្បី ធ្វើ អ្វី មួយ មិន មែន សម្រាប់ ខ្លួនឯង ទេ គឺ សម្រាប់ អ្នកដទៃ  បើ យើង ធ្វើ ការងារ ណាមួយ ដើម្បី តែ ខ្លួនឯង ទេ គឺ គ្មាន ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ឬ ស្ថាប័ណ ណាមួយ គេ ទទួល យើង ទេ  គេ ព្រម ទទួល យើង ព្រោះ គេ គិត ថា យើង អាច ចូលរួមចំណែក ណាមួយ ក្នុង ការជួយ ស្ថាប័ណ របស់ គេ ។  លោក  Frederich  Nietzsche  បាន និយាយ ថា  អ្នក ដែល មាន ជំនឿ លើ សំណួរ  “ ហេតុ អ្វី ”  ទោះបីជា ពិបាក យ៉ាងណា ក៏ អាច ទ្រាំទ្រ បាន ដែរ ។
ទំព័រ ដើម  >  ឃ្លាំង គំនិត  >  លោក បណ្ឌិត  រ័ត្ន  ហុក  នាយក រង  IFL ៖  តិកនិក  ៣  ចំណុច ដើម្បី កំណត់ ការងារ ក្នុង ក្ដី សុបិន របស់ យើង
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ថាបនិក របស់ អង្គការ តំលៃ ស្ដ្រី  បាន លើកឡើង ថា  អង្គការ របស់ ខ្លួន នឹង នៅតែ បន្ដ បេសកម្ម  ផ្ដល់ សំឡេង ដែល មាន សង្ឃឹម ទៅដល់ ស្ដ្រី  ធ្វើ ការពេលយប់ បន្ដ ទៀត  ដោយ រំពឹង ថា  នឹង អាច រួមចំណែក ផ្ដល់ ចំណេះដឹង  ដល់ ស្ដ្រី ដែល ធ្វើ ការពេលយប់  ឲ្យ គេច ផុត ពី ការបៀន បៀន ផ្សេង ៗ ។
ការលើកឡើង របស់ ស្ថាបនិក អង្គការ តំលៃ ស្ដ្រី ដូចនេះ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ ដល់ សិស្ស  “ សំអាងការ និង កែ សម្ផស្ស ”  ជំនាន់ ទី  ០៥  ចំនួន  ០៦ រូប  ធ្វើឡើង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា ។  អង្គការ តំលៃ ស្ដ្រី  បាន ចាប់ផ្ដើម បើក ដំណើរការ ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  នៅ ប្រទស កម្ពុជា  ក្រោម បេសកកម្ម  ចង់ ឃើញ ស្ដ្រី ងាយ រងគ្រោះ  និង រងគ្រោះ  ធ្វើការ នា ពេល យប់  នៅ តាម ក្លឹប កម្សាន្ដ  និង ហាង ខារ៉ាអូខេ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  រស់ នៅ  និង ធ្វើ ការ  ដោយ គេច ផុត ពី ការកេញ ប្រវ័ញ្ច ទាំង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ផ្លូវភេទ ។
លោកស្រី  សេង  សុលីដា  ស្ថាបនិក អង្គការ តំលៃ ស្ដ្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ របស់ លោកស្រី បាន ធ្វើ ការងារ ជាមួយ ស្ដ្រី  ដែល បម្រើ ការងារ ពេលយប់ យ៉ាង សកម្ម  ដើម្បី អប់រំ  និង ណែនាំ ក្រុម ស្ដ្រី ទាំងអស់ នោះ  ឲ្យ ពួកគាត់ ដឹង ពី ការការពារ ខ្លួន  ពី ការបៀតបៀន ផ្លូវភេទ  និង ការរំលោភបំពាន លើ សិទ្ធិ របស់ ពួកគាត់ ផ្សេង ៗ ។  ក្រៅពី ការបណ្ដុះបណ្ដាល ផ្នែក សំអាង  និង កែសម្ផស្ស  អង្គការ មួយ នេះ  ក៏ បាន ជួយ ដល់ ស្ដ្រី ដែល ធ្វើ ការពេលយប់  ឲ្យបាន ទទួល អាហារ រូបករណ៍  និង ផ្ដល់ សម្ភារ ផ្សេង ៗ  ទៅដល់ ស្ដ្រី  ចាប់ពី អាយុ ពី  ១៦  ទៅ  ៣០ ឆ្នាំ  ដែល គាត់ មាន ប្រវត្ដិ ធ្វើ ការពេលយប់  ។
ស្ថាបនិក អង្គការ តំលៃ ស្ដ្រី  បន្ដ ទៀត ថា  ស្ដ្រី ភាគ ច្រើន ត្រូវ ទៅ ធ្វើ ការងារ ពេលយប់  ព្រោះតែ គ្មាន ជម្រើស ដែល ប្រសើរ ជាង នេះ  ហើយ ពួកគាត់ ក៏ តែងតែ ត្រូវ ក្រុម បុរស មួយចំនួន ធំ  បៀតបៀន ផ្លូវភេទ ជាញឹកញាប់ ផងដែរ ។  ព្រោះតែ ការមើលឃើញ  ពី ទុក្ខលំបាក របស់ ស្ដ្រី  ទី ទាល់ ក្រ  ដែល ជ្រើស យក ជម្រើស ការងារ ពេលយប់ ដូច្នេះ  ទើប អង្គការ  គ្រិស្ដ បរិស័ទ មួយ នេះ  រៀបចំ កម្មវិធី ជួយ ស្ដ្រី ទាំងនោះ  ៖ « យើង ឈោង ចាប់  និង ជួយ ទៅដល់ ស្ដ្រី បងប្អូន ស្ដ្រី  ដែល គាត់ មិន មាន ជម្រើស ប្រសើរ  ហើយ គាត់ ជ្រើសរើស  ធ្វើការ នៅ ពេល យប់  នៅ តាម ខារ៉ាអូខេ  និង តាម បៀរ ការឌិន » ។
អង្គការ តំលៃ ស្ដ្រី  បាន បញ្ជូន ក្រុមការងារ របស់ ខ្លួន ទៅ ជួប ក្រុម ស្ដ្រី  ដែល បម្រើ ការងារ នៅ ពេល យប់ ទាំងនោះ  ទាំង នៅ កន្លែង ពួកគេ ធ្វើ ការ  និង នៅ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ ។  មាន ស្ដ្រី យ៉ាងតិច ណាស់ ជាង  ២០ នាក់  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ដែល អង្គការ នេះ  បាន ទទួលយក  ទៅ បណ្ដុះបណ្ដាល លើ ជំនាញ នានា ។  អង្គការ តំលៃ ស្ដ្រី  ក៏ ជួយ ផងដែរ ទៅដល់ កូន តូច ៗ របស់ ស្ដ្រី  បម្រើ ការងារ ពេលយប់ ដើម្បីឲ្យ ក្មេង ៗ ទាំងអស់ នោះ មាន ឱកាស បាន ចូលរៀល  ៖ « យើង ជួយ ទៅដល់ ក្មេង ៗ ទាំងអស់ នោះ  នៅក្នុង សហគមន៍ ឲ្យ គាត់ បាន បក ទៅ រៀន នៅ សាលា រដ្ឋ វិញ  ឬ ក៏ សាលា ឯកជន  អញ្ចឹង អង្គការ តំលៃ ស្ដ្រី ផ្ដល់ នូវ អាហារ រូបករណ៍ ដល់ ពួកគាត់ » ។
ស្ថាបនិក អង្គការ តំលៃ ស្ដ្រី  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ អង្គការ របស់ លោកស្រី  បាន ជួយ ស្ដ្រី ធ្វើ ការពេលយប់ ឲ្យ ទទួលបាន ចំណេះ ជំនាញ ចំនួន  ១៣៧ នាក់ ។  បើ ទោះជា ចំនួន នេះ នៅ តិច តូច នៅឡើយ ក៏ ពិត មែន  ក៏ប៉ុន្ដែ លោកស្រី  សេង  សុលីដា  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការចូលរួម ជួយ ស្ដ្រី រងគ្រោះ បាន តិច  ធ្វើ យូរ ទៅនឹង បាន កាន់តែ ច្រើន  និង មួយ វិញទៀត ការបាន ធ្វើ សកម្មភាព  ប្រសើរ ជាង ការ មិន បាន ធ្វើ អ្វី សោះ ។  ស្ថាបនិក រូប នេះ  រំពឹង ថា  ត ទៅ ថ្ងៃ មុខ អង្គការ របស់ លោកស្រី  នឹង អាច ជួយ ដល់ ស្ដ្រី  ដែល ធ្វើ ការពេលយប់ បាន កាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ទៀត  តាមរយៈ ការគាំទ្រ របស់ អង្គការ ជា ដៃគូ នានា  ដោយ ផ្ដល់ ជាមុខរបរ ថ្មី  ប្រសើរ ជាង ការធ្វើ ការងារ នៅក្នុង  កន្លែង កម្សាន្ដ  បៀកាឌិន  ឬ ក៏ ហាង ខារ៉ាអូខេ ជាដើម ៕
ជា តូឯក ប្រុស ម្នាក់ នេះ សោះ !!  បើកបង្ហាញ មុខមាត់ គូស្នេហ៍ រូប ពិត របស់ តារា សម្ដែង ស្រី រាង តូច ច្រលឹង  មុខ នៅតែ ក្មេងខ្ចី ស្រស់ ចាំ តួ ឯក ស្រី នៅក្នុង រឿង បុផ្ផា លាក់ លម្អង នាង  Toey  Jarinporn ។  ដោយ តារា ស្រី វ័យ ២៨ ឆ្នាំ រូប នេះ  ទើបតែ បង្ហើប ដំណឹង ឲ អ្នកគាំទ្រ បាន ដឹង ពី ទំនាក់ទំនង របស់ នាង ជាមួយ តារា ប្រុស ថ្ពាល់ ខួច  តួ ឯក ប្រុស ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៣ ដូចគ្នា លោក  Alek  Theeradej ។  តោះ មក មើល ពី ភាពផ្អែមល្ហែម របស់ គូស្នេហ៍ តារា មួយ គូ នេះ៖
ស្អាត ៗ បែប នេះ មិន មែន នៅ ទំនេរ ឡើយ !!  ទម្លាយ មុខ គូស្នេហ៍ រូប ពិត របស់ តួ ឯក ស្រី ថៃ ល្បី ទាំង ៩ រូប  ម្នាក់ ៗ សង្ហារ កប់ !!
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ មួយ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា មាន ឈ្មោះ ថា  Lava  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទើបតែ បាន ដាក់ បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង ទីផ្សារ នូវ សមិទ្ធិផល ទូរស័ព្ទ  smartphone
( ភ្នំពេញ ) ៖  « កញ្ចក់ »  ដែល ជា ស្នាដៃ ថ្មី របស់ ផលិតកម្ម  មហាហង្ស  បើ តាម ប្រភព ពី ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្សែភាពយន្ត នេះ គ្រោយ ចាងទុន ផលិត  ប្រមាណ ជិត  ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បីឲ្យ ផ្ទៃ រឿង ទាំងមូល  មាន គុណភាព ល្អ ខ្លាំង  សម្រិត សម្រាំង យ៉ាង ពិសេស  ត្រៀម យក ទៅ ដាក់បញ្ចាំង  នៅក្នុង ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការអះអាង ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ខណៈ ដែល ផលិតកម្ម  « មហាហង្ស »  បាន រៀបចំ ពិធី ក្រុង ពាលី រឿង ថ្មី មួយ ទៀត  មាន ចំណងជើង ថា  « កញ្ចក់ »  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៧  មិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ដែល ជា ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ  ហើយ មាន ការ  ចូលរួម សម្តែង  ដោយ តារា ល្បី ៗ  ប្រចាំ ផលិតកម្ម  មហាហង្ស  មាន ទេពកោសល្យ ទទួលស្គាល់  ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន  តួយ៉ាង  លោក  អ៊ិន  សុភិន  ជា ផលិតករ  និង ជា ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម  មហាហង្ស  បាន ថ្លែង ថា  ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ នេះ  ផលិតកម្ម  គ្រោង ប្រើ ខ្ទង់ ចំណាយ ប្រមាណ  ជា ជិត ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ឬ លើស តិចតួច  ដែល ជា ស្តង់ដារ មួយ  នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង ។  អ្វី ដែល សំខាន់ យើង ក៏ ត្រៀម  យក ស្នាដៃ រឿង កញ្ចក់  ទៅ ចាក់បញ្ចាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែរ ។  រឿង  « កញ្ចក់ »  ប្រសិនបើ តួ  មាន ពេល ថត គ្រប់គ្រាន់  សាច់ ថត មាន ប្រមាណ ជា ពីរ ខែ  ហើយ យកមក រៀបចំ ១ ខែ ទៀត  ចឹង ទេ យ៉ាង យូរ  ៣ ខែ  នឹង មាន ការចាក់បញ្ចាំង ជា ផ្លូវការ  តាម បណ្តា រោង ភាពយន្ត ទំនើប ៗ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ជាពិសេស នៅ ភ្នំពេញ  និង សៀមរាប ។
លោក  អ៊ិន  សុភិន  ដែល ជា ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម នោះ  អំឡុង ពេល ដែល មាន កម្មវិធី ផ្លូវការ  នៃ ការរៀបចំ ពិធី ក្រុង ពាលី  លោក  បាន បញ្ជាក់ ក្តែង ៗ ដល់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន  អោយ ដឹង ថា  ភាពយន្ត ថ្មី របស់ ផលិតកម្ម  មហាហង្ស  រឿង « កញ្ចក់ »  ផ្ដោត សំខាន់ លើ ឈុត ឆាក ភ័យខ្លាច  ព្រឺព្រួច  រន្ធត់  ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកទស្សនា  ខណៈ ភាពយន្ត ប្រភេទ នេះ  របស់ ផលិតកម្ម  មហាហង្ស  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង រួច មកហើយ  ពេល ដាក់បញ្ចាំង នា ពេល កន្លងមក ។  រឿង នេះ  យើង រំលេច ដោយ តារា មាន ស្នាដៃ សម្តែង បាន ល្អ  នៅលើ ទីផ្សារ  បូកផ្សំ ទាំង ប្រភេទ កាមេរ៉ា ថត ក៏ ល្អ  មាន តម្លៃ ខ្ពស់  ការសម្រិត សម្រាំង យ៉ាង ពិសេស  ទាំង សាច់រឿង  ទាំង ការនិពន្ធ យ៉ាង ម៉ត់ចត់  និង  ប្លង់ ថត  ជាដើម នោះ  ប្រភព បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នឹង មិន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន  ខក បំណង នោះ ទេ  ជាពិសេស  សម្រាប់ បណ្តា ទស្សនិកជន ដែល និយម ចូលចិត្ត  តាមដាន ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី ៗ  បែប រន្ធត់  និង ព្រឺព្រួច ៕
នេះ ជា មជ្ឈមណ្ឌល បង្ហាត់ ប្រៀន ព្រះគម្ពីរ ម៉ាហា ណែម  ដែល បង្រៀន ព្រះគម្ពីរ ដោយ មាន ប្រពន័្ធ ត្រឹមត្រូវ  និង បង្រៀន របៀប រស់ នៅក្នុង ព្រះអង្គ ។ ...
សិស្ស គ្រាន់តែ ស្តាប់  គ្មាន ការប្រឡង  និង គ្មាន ការប្រគល់ របាយការណ៍ ទេ  ហើយ នៅ ពេល ចប់ ទាំង ៤ ឆមាស  មជ្ឈមណ្ឌល នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ វិញ្ញាបនប័ត្រ ។  សិស្ស ពេញ សិទ្ធ មាន ការប្រឡង  និង ការប្រគល់ របាយការណ៍  និក្ខេបបទ  ហើយ នៅ ពេល ចប់ ទាំង ៤ ឆមាស  មជ្ឈមណ្ឌល នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ សញ្ញាប័ត្រ ។  សិស្ស ទាំង ពីរ ប្រភេទ នេះ  ត្រូវ មក រៀន ចុះ វត្តមាន ១ ឆមាស ម្តង  ទើប អាច បញ្ចប់ ការសិក្សា បាន ។
ការប្រគល់ របាយការណ៍  និង ចម្លើយ នៃ ការប្រឡង  សុទ្ធតែ មាន ដំណើរការ នៅក្នុង គេហទំព័រ ។  សូម អ្នកទទួល ពត៌មាន  និង បែបបទ នៃ ការប្រឡង  តាមរយៈ តារាង ពត៌មាន ។
មជ្ឈមណ្ឌល បង្ហាត់ បង្រៀន ព្រះគម្ពីរ ម៉ាហា ណែម  មាន បង្រៀន ជាច្រើន ភាសា  ហើយ សិស្ស ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន អត្តលេខ រៀង ៗ ខ្លួន
វិស្សមកាល រដូវ ក្តៅ នៅ ខែសីហា  និង វិស្សមកាល រដូវ រងារ នៅ ខែកុម្ភៈ ។  នៅពេល វិស្សមកាល  សិស្ស ក៏ អាច ស្តាប់ មេរៀន រំលឹក ឡើងវិញ បាន ដែរ ។
នៅ ពេល ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ម៉ាហា ណែម  មិន មែន ក្លាយជា គ្រូ គង្វាល ទាំងអស់ គ្នា នោះ ទេ ។  អ្នក ដែល ចង់ ក្លាយជា គ្រូ គង្វាល  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការបង្ហាត់ បង្រៀន វគ្គ ខ្លី ថែម ទៀត  និង ត្រូវ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយនឹង លោកគ្រូ គង្វាល ជាច្រើន នាក់ ។
សិស្ស ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ទាំងអស់  នឹង ទទួលបាន សញ្ញាប័ត្រ ដែល ទទួលស្គាល់ ថា ជា អ្នកបង្រៀន ព្រះគម្ពីរ បាន ។
បើសិនជា យើងខ្ញុំ  តម្រូវ តាម ម៉ោង របស់ សិស្ស នៅ តាម ប្រទេស និមួយ ៗ  ធ្វើឲ្យ មជ្ឈមណ្ឌល មាន ការលំបាក ក្នុង ការត្រួតត្រា ប្រូក្រាម  ដូច្នេះ  ទោះបី អ្នក មាន ការលំបាក ក៏ដោយ  សូម តម្រូវ តាម ប្រទេស កូរ៉េ ។
នៅ ពេល ដែល មេរៀន បាន បញ្ចប់  សូម អ្នករង់ចាំ រហូតដល់ មាន អក្សរ  Play  again  ហើយ ៣ វិនាទី  ទៅ ៤ វិនាទី ក្រោយ  សឹម បិទ ផ្ទាំង  នោះ វា នឹង ប្រែក្លាយទៅជា រៀន ហើយ ។
មជ្ឈមណ្ឌល បង្ហាត់ បង្រៀន ព្រះគម្ពីរ ម៉ាហា ណែម ,  ផ្ទះ លេខ 345,  ផ្លូវ 8B,  ក្រុម ទី ២០, ភូមិ ត្រពាំង ឈូក , ខណ្ឌ សែនសុខ ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តារា សម្ដែង ស្រី រូប ស្អាត ប្រឡូក ក្នុង សិល្បះ ជាច្រើន ឆ្នាំ មុខ នៅតែ ក្មេងខ្ចី នាង  Aom  Sushar  ថ្មី ៗ នេះ បាន ធ្វើ ឲ អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង មាន ការបារម្មណ៍  ខណៈ ដែល រូប នាង ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ភ្លាម ៗ នៅ កំឡុង ពេល ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូត ។  ដោយ កម្មវិធី ដែល រូប នាង បាន ទៅ ចូលរួម គឺ កម្មវិធី ហ្វេ សិន  Autumn/Winter2018  រៀបចំ ដោយ ម៉ាក  Vickteerut  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ ។  ពេល នៅក្នុង កម្មវិធី នាង  Aom  សម្រាប់ តែ មាន អាការៈ ងងឹត មុខ និង ដួល សន្លប់ ភ្លាម ៗ ទើប ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ  តែ ពេលនេះ រូប នាង ក៏ បាន ធូរស្រាល ហើយ ផងដែរ  ដោយ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  នាង ក៏ បាន បង្ហោះ សារ សូម ទោស អ្នកគាំទ្រ និង ម្ចាស់ កម្មវិធី ដែល ធ្វើ ឲ មាន បារម្មណ៍ ។  ចុច អាន៖  ស្វីត ៗ  តោះ មក មើល កម្រង រូបភាព គូ របស់ តារា ស្រី ជើង ចាស់ នាង  Anne  និង គូស្នេហ៍ រូប ពិត ទាក់ទង គ្នា មក ១៥ ឆ្នាំ ហើយ !!  ចុច អាន៖  អូយ ស៊ិចស៊ី កប់ !!  ពេល ដែល តួ ឯក ស្រី នាង  Kimberly  ប្រែកាយ ក្លាយជា នារី ឥណ្ឌា បញ្ចេញ សាច់ ក្បាលពោះ រាំ បែប នេះ ( មាន វីដេអូ )  ប្រែ សម្រូល និង រៀបរៀង អត្ថបទ ដោយ៖  ស្រី ស្រស់  ប្រភព៖  Sanook
ស្រស់ស្អាត ដូច រាល់ លើក!!  តារា សម្ដែង ស្រី វ័យ ក្មេង កំពុង មាន សន្ទុះ ក្នុង វិស័យ ភាពយន្ដ ប្រទេស ថៃ នាង  Taew  Natapohn  ពេលនេះ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយ សម្រស់ លេចធ្លោរ ទៀត ហើយ  ខណៈ ដែល តារា ស្រី ដួង នេះ បាន ហោះហើរ ទៅកាន់ ទឹកដី ប្រទេស បារាំង ដើម្បី ចូលរួម កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូត លំដាប់ ពិភពលោក ។  ដោយ កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូត នេះ រៀបចំ ធ្វើឡើង ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ហើយ មាន ឈ្មោះ ថា  L’officiel  Fashion  Destination  2018  មាន តារា ល្បី ៗ ក្នុង ពិភពលោក ជាច្រើន រូបមក ចូលរួម  ក្នុង នោះ នាង  Taew  ដែល តារា ល្បី របស់ ថៃ ក៏ បាន ទៅ ចូលរួម ព្រម នឹង គ្រង ឈុត សម្លៀកបំពាក់ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ថ្លៃថ្នូរ ពណ៌ ខ្មៅ វែង  មាន ការរចនា ម៉ូត យ៉ាង ទាក់ ភ្នែក និង ជា ការច្នៃ ម៉ូត ដោយ  Oat  Martin  ទៀតផង ។  តោះ មក មើល ទិដ្ឋភាព ការចូលរួម កម្មវិធី មួយ នេះ របស់ នាង៖  ចុច អាន៖  ស្វីត ៗ  តោះ មក មើល កម្រង រូបភាព គូ របស់ តារា ស្រី ជើង ចាស់ នាង  Anne  និង គូស្នេហ៍ រូប ពិត ទាក់ទង គ្នា មក ១៥ ឆ្នាំ ហើយ !!  ចុច អាន៖  អូយ ស៊ិចស៊ី កប់ !!  ពេល ដែល តួ ឯក ស្រី នាង  Kimberly  ប្រែកាយ ក្លាយជា នារី ឥណ្ឌា បញ្ចេញ សាច់ ក្បាលពោះ រាំ បែប នេះ ( មាន វីដេអូ )  ប្រែ សម្រួល និង រៀបរៀង អត្ថបទ ដោយ៖  ស្រី ស្រស់  ប្រភព៖
នៅតែ ស្វីត !!  បើកបង្ហាញ កម្រង រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក ដែល បង្ហាញ ពី មុខមាត់ គូស្នេហ៍ ក្នុង ជីវិត ពិត របស់ តារា សម្ដែង ស្រី ជើង ចាស់ សម្រស់ ចាំ ក្នុង សិល្បះ ថៃ នាង  Anne  Thongprasom ។  ដោយ តារា ស្រី ដួង នេះ នឹង គូស្នេហ៍ ទាក់ទង គ្នា មក យូរ រហូតដល់ ១៥ ឆ្នាំ ហើយ  ទោះបី មិន ទាក់ គិតគូរ រឿង មង្គលការតែ គូ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ ផ្អែមល្ហែ មិន ចាញ់ គូ ក្មេង ៗ នោះ ឡើយ ។  ថែម ម្នាក់ ៗ គឺ ខិតខំ ក្នុង មុខជំនួញ  ដោយ ទាំង រូប របស់ នាង  Anne  ក្រោយ ជោគជ័យ ក្នុង វិស័យ ការសម្ដែង ស្ថិត ក្នុង វ័យ កណ្ដាល គឺ វ័យ ៤១ ឆ្នាំ នេះ រូប នាង ក៏ បាន ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នកដឹកនាំរឿង និង ជា អ្នកជំនួញ ស្រី មួយ រូប ផងដែរ ។  ចុច អាន់៖  តួ ឯក ស្រី នាង  Aff  ទិញ រថយន្ដ ថ្មី ឡូយ កប់ ស៊េរី តែម្ដង  ក្រោយ នៅក្នុង ភាពចម្រូងចម្រាស់ នៃ ការលែងលះ ជាមួយ ស្វាមី !!  ចុច អាន៖  អូយ ស៊ិចស៊ី កប់ !!  ពេល ដែល តួ ឯក ស្រី នាង  Kimberly  ប្រែកាយ ក្លាយជា នារី ឥណ្ឌា បញ្ចេញ សាច់ ក្បាលពោះ រាំ បែប នេះ ( មាន វីដេអូ )  អត្ថបទ ដោយ៖  ស្រី ស្រស់
អូហូស៊ិចស៊ី កប់ ថែម ក្បាច់ រាំ ក៏ មិន ធម្មតា !!  តារា សម្ដែង ស្រី រូប ស្អាត ក្នុង សិល្បះ ថៃ ជំនាន់ នេះ នាង  Kimberly  Ann  Voltemas  បង្ហាញ សម្រស់ កាយ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត លេចធ្លោរ គួរ ឲ អ្នកគាំទ្រ ភ្ញាក់ផ្អើល ក្នុង ឈុត សម្លៀកបំពាក់ និង ការតុបតែង មុខ ជា នារី ឥណ្ឌា ក្នុង ក្លីប វីដេអូ មួយ  ថែមទាំង រារាំ ពត់ ពែនបញ្ចេញ សាច់ ក្បាលពោះ ស ទ្រលុកទ្រលន់ ថែម ទៀត ផង ។  ដោយ វីដេអូ មួយ នេះ របស់ នាង គឺជា ក្លីប វីដេអូ ថត ផ្សាយ ពានិជ្ជកម្ម ផលិត សម្រក ក្បាលពោះ  ចង់ ដឹង ថា សម្រស់ និង សមត្ថភាព ថត ពានិជ្ជកម្ម របស់ នាង ល្អ យ៉ាងណា នោះ  តោះ មើល វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖  ចុច អាន៖  តួ ឯក ស្រី នាង  Chompoo  កូន ពីរ ហើយ នៅតែ ស្រស់ស្អាត  ចុះ ទម្រាំ កាលពី ក្មេង វិញ មុខ ខ្ជូត យ៉ាងណា ដែរ ?  តោះ មក ស្គាល់ ទាំងអស់ គ្នា !!  ចុច អាន៖  តួ ឯក ស្រី នាង  Aff  ទិញ រថយន្ដ ថ្មី ឡូយ កប់ ស៊េរី តែម្ដង  ក្រោយ នៅក្នុង ភាពចម្រូងចម្រាស់ នៃ ការលែងលះ ជាមួយ ស្វាមី !!  ប្រែ សម្រួល និង រៀបរៀង អត្ថបទ ដោយ៖  ស្រី ស្រស់
កាលីប កប់ តែម្ដង !!  តារា សម្ដែង ស្រី ជើង ចាស់ មុខ ស្រទន់ ញញឹម ស្រស់ នាង  Aff  Taksaorn  ពេលនេះ នាំ រថយន្ដ ថ្មី ស្រឡាង មួយ គ្រឿង ចូល ផ្ទះ  ស្រស់ស្អាត ប្រណិត ថែម តំលៃ មិន ធម្មតា និង ជា រថយន្ដ ដែល ចេញ ថ្មី មិត្ត យុវវ័យ ស្រលាញ់ ពេញចិត្ត ។  រថយន្ដ ថ្មី របស់ នាង នេះ មាន ពណ៌ ទឹកក្រូច ភ្លឺ រលោង ចែងចាំង ជា ម៉ាក  Porsche  991  ប្រភេទ  GT3  RS  (Exclusive  Manufaktur)  Gen  1  PDK  ចេញ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ឯង  ឯ តំលៃ គឺ ២៣ លាន បាត  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺជា ប្រភេទ រថយន្ដ ប្រណាំង ថែម មាន តែ ៤ គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា តួ ឯក ស្រី នាង  Aff  ពេលនេះ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ភាពចម្រូងចម្រាស់ ជាមួយ ស្វាមី ត្រៀម ក្នុង ការលែងលះ គ្នា  ក្រោយពី រូប នាង បាន រៀប មង្គលការមាន កូនស្រី ម្នាក់ ហើយ ផងដែរ ។  ទោះបី ការលែងលះ មិន ទាន់ ដាច់ស្រលះ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ តែ ពេលនេះ រូប នាង ក៏ បាន រើ ចូលមក រស់ នៅ ជាមួយ កូនស្រី និង អ្នកម្ដាយ នាង ហើយ ផងដែរ ។  រថយន្ដ ថ្មី  Aff  ចុច អាន៖  តួ ឯក ស្រី នាង  Chompoo
មើល ស្គាល់ អត់ ?  បើកបង្ហាញ កម្រង រូប ក្នុង វ័យ កុមារភាព  វ័យ ជំទង់  រហូតមកទល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន របស់ តារា ស្រី ជើង ចាស់ សម្រស់ ចាំ ក្នុង សិល ល្បះ ថៃ នាង  Chompoo  Araya ។  ដោយ តារា ស្រី កូន កាត់ រូប ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ នេះ មិន ត្រឹមតែ មាន កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ ក្នុង វិស័យ សម្ដែង តែ មួយ នោះ ទេ  តែ រូប នាង ក៏ ល្បីល្បាញ ក្នុង ហ្វេ សិន និង តែងតែ បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង កម្មវិធី កម្រាល ព្រំ ក្រហម លំដាប់ អន្ដរជាតិ ជាមួយ តារា បរទេស ល្បី ៗ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ពេលនេះ តារា ស្រី វ័យ ៣៧ ឆ្នាំ ដួង នេះ ក៏ បាន រៀបពាហ៍ពិពាហ៍ និង មាន កូន រួច ផងដែរ  គឺ នាង បាន ក្លាយជា ម្ដាយ កូន ភ្លោះ ប្រុស ពីរ នាក់ ទៀត ផង ។  ចង់ ដឹង ថា ពី ក្មេង តារា ស្រី រូប នេះ មាន មុខមាត់ ខ្ជូត គួរ ឲ ស្រលាញ់ យ៉ាងណា នោះ  តោះ មើល ទាំងអស់ គ្នា៖  -Chompoo  កាល នៅ ក្មេង  ចុច អាន៖  ទម្លាយ មុខ គូស្នេហ៍ តារា ខុស វ័យ ក្នុង សិល្បះ ថៃ ទាំង ៧ គូ  ដែល មាន ខាង ស្រី អាយុ របង មិន ចេះ តិច !!  ចុច អាន៖  នេះ ឬ រាង របស់ អ្នក ម្ដាយ កូន ពីរ !!  តួ ឯក ស្រី ជើង ចាស់ នាង  Chompoo  ស្លៀក ឈុត ប៊ី គីនី បង្ហាញ រាង ស៊ិចស៊ី ក្រោយ សម្រាល កូន !!  អត្ថបទ ដោយ៖  ស្រី ស្រស់
ស្កឹមស្កៃ ស្រស់ស្អាត កប់ !!  បើកបង្ហាញ កម្រង រូបភាព មួយចំនួន ដែល បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព គេហដ្ឋាន ដ៏ ធំ ស្រស់ស្អាត  មាន ការតុបតែង លម្អរ យ៉ាង ប្រណិត របស់ តារា សម្ដែង ស្រី រូប ស្អាត លំដាប់ ជា តួ ឯក ស្រី ល្បី ឈ្មោះ យូរ ឆ្នាំ ក្នុង សិល្បះ ថៃ នាង  Kwan  Usamanee ។  ដោយ តារា ស្រី វ័យ ៣០ ឆ្នាំ  ប្រឡូក ក្នុង សិល្បះ ថៃ តាំងពី កុមារភាព មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ និង ត្រូវបាន អ្នកទស្សនា រឿង ភាគ ថៃ ក្នុង ប្រទេស ថៃ ស្គាល់ មុខ សឹង គ្រប់ គ្នា រូប នេះ  បាន ចំណាយ ប្រាក់ ញើស ឈាម ដែល ខិតខំ សន្សំ រក ជាច្រើន ឆ្នាំ មក សាងសង់  តោះ មក មើល ទិដ្ឋភាព គេហដ្ឋាន របស់ នាង បន្ដិច មើល ស្អាត យ៉ាងណា ដែរ៖  ចុច អាន៖  នេះ ឬ រាង របស់ អ្នក ម្ដាយ កូន ពីរ !!  តួ ឯក ស្រី ជើង ចាស់ នាង  Chompoo  ស្លៀក ឈុត ប៊ី គីនី បង្ហាញ រាង ស៊ិចស៊ី ក្រោយ សម្រាល កូន !!  ចុច អាន៖  កំពុងតែ ស្រដៀង គ្នា ខ្លាំង ផង  ដល់ ពេល ដែល តួ ឯក ស្រី នាង  Aum  និង  Min  ស្លៀក ឈុត ម៉ូត តែ មួយ ទៀត នោះ  សឹង មើលច្រលំ ហើយ !!  អត្ថបទ ដោយ៖  ស្រី ស្រស់
នេះ ឬ រាង របស់ អ្នក ម្ដាយ កូន ពីរ !!  តួ ឯក ស្រី ជើង ចាស់ នាង  Chompoo  ស្លៀក ឈុត ប៊ី គីនី បង្ហាញ រាង ស៊ិចស៊ី ក្រោយ សម្រាល កូន !!
ស្រលាញ់ ទម្រង់ អ្នកណា ដែរ ?  បើកបង្ហាញ មុខ តារា ស្រី រូប ស្អាត ៗ នៅក្នុង សិល្បះ ថៃ ទាំង ៨ រូប  ដែល តារា ស្រី ទាំង នេះ គឺ មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ថា ជា តារា ស្រី ដែល មាន លក្ខណៈ ទម្រង់ ចិញ្ចើម ស្រស់ស្អាត ពេល តុបតែង មុខ រឹត ឃើញ សម  ហើយ ពេល មិន ផាត់ មុខ ក៏ នៅតែ ស្អាត ផងដែរ ។  តោះ មក ស្គាល់ ទាំងអស់ គ្នា  ថា តើ មាន តារា ស្រី ដួង ណា ខ្លះ ?  -Nune  ( នុន )  -Aum  ( អាំ )  -Sarah  ( សារ៉ា )  -Kimberly  ( គីម ប៊ឺលី )  -Matt  ( ម៉េត )  -Toey  ( តឺយ )  -Baifern  ( បៃ ហ្វឺន )  -Mai  ( ម៉ៃ )  ចុច អាន៖  ពុទ្ធោ  មើល សឹង មិន ស្គាល់ តួ ឯក ស្រី មុខ ស្រទន់ នាង  Yaya  ប្រែក្លាយជា ក្មេង ស្ទាយ ចោះ ច្រមុះ លេង សាក់ ពេញ ខ្លួន បែប នេះ !!  ចុច អាន៖  អី យ៉ា !!  តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង វិថី ស្នេហ៍ អ្នលេង នាង
កប់ តែម្ដង ហើយ  នេះ ឬ រាង អ្នកម្ដាយ កូន ពីរ !!  តារា ស្រី ជើង ចាស់ ក្នុង សិល្បះ ថៃ នាង  Chompoo  Araya  ថ្មី ៗ នេះ ធ្វើ ឲ អ្នកគាំទ្រ សសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ទៀត ហើយ  ក្រោយពី តារា ស្រី វ័យ ៣៦ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន បង្ហោះ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក របស់ ខ្លួន ។  ដោយ រូប ទាំងនេះ គឺជា រូប នាង ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី នៅ អាងទឹក  បង្ហាញ រូបរាង យ៉ាង ស្រឡូន ល្អ របស់ នាង  ទោះបីជា គេ ដឹង ថា រូប នាង ទើប មាន កូន ភ្លោះ ប្រុស ដល់ ទៅ ២ នៅបី នៅឡើយ ក៏ដោយ ។  ចង់ ដឹង ថា តារា ស្រី ម៉ូដែល និង ជា អ្នកសម្ដែង រូប នេះ ក្រោយ ក្លាយជា អ្នកម្ដាយ នៅតែ ហំ យ៉ាងណា នោះ  តោះ មក គយគន់ រាង របស់ នាង បន្ដិច មើល៖  ចុច អាន៖  ពុទ្ធោ  មើល សឹង មិន ស្គាល់ តួ ឯក ស្រី មុខ ស្រទន់ នាង  Yaya  ប្រែក្លាយជា ក្មេង ស្ទាយ ចោះ ច្រមុះ លេង សាក់ ពេញ ខ្លួន បែប នេះ !!  ចុច អាន៖  តោះ មក ស្គាល់ គេហដ្ឋាន ពិត របស់ តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង បុផ្ផា លាក់ លម្អង  អលង្ការ ធំ ស្រស់ស្អាត កប់ !!  អត្ថបទ ដោយ៖  ស្រី ស្រស់
កែ ហើយ ស្អាត  កែ ហើយ សមមាន រឿង អី ត្រូវ លាក់ !!  ទម្លាយ មុខ តារា ស្រី ថៃ រូប ស្អាត ទាំង ១០ ដួង  ដែល ព្រម ទទួល សារភាព ថា ខ្លួន ពិតជា ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ ផ្លែ កាំបិត  ធ្វើ ការវះកាត់ កែ កុន ច្រមុះ បន្ថែម ភាព ស្រស់ស្អាត លើ ផ្ទៃ មុខ ទ្វេរ ឡើង ។  ចង់ ដឹង ថា មុន កែ ក្រោយ កែ  ពួក នាង មាន សភាព មុខ ខុសគ្នា យ៉ាងណា នោះ  តោះ មក ធ្វើ ការប្រៀបធៀប៖  -Due  Arisara  -Gubgib  Sumonthip  -Ice  Apissada  -Kratae  Rsiam  -Knomjean  Kunlamas  -Koy  Ratchawin  -Lydia  Arisara  -Noey  Chotika  -Whan  Pavarisa  -Ying  Ratha  ចុច អាន៖  តោះ មក ស្គាល់ គេហដ្ឋាន ពិត របស់ តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង បុផ្ផា លាក់ លម្អង  អលង្ការ ធំ ស្រស់ស្អាត កប់ !!  ចុច អាន៖  តោះ មក ស្គាល់ ទិដ្ឋភាព ខ្លះ ៗ នៃ គេហដ្ឋាន របស់ តារា ប្រុស ល្បី  តួ ឯក ក្នុង រឿង រលក ជីវិត លោក  Mark  Prin!!
កែ ហើយ មិន លាក់ !!  តារា ស្រី ថៃ ទាំង ១០ រូប នេះ ហើយ  ដែល សារភាព ធ្លាប់ វះកាត់ ធ្វើ ច្រមុះ  មុន មាន សម្រស់ មុខ ដូច សព្វ ថ្ងៃ !!
ភ្នំពេញៈ  ដោយ ក្តី ព្រួយបារម្មណ៍  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ គិតគូរ ពី សុខភាព ប្រពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ក្រុម អ្នកឯកទេស ព្យាបាល ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  នៃ មន្ទីរ ទេព្យ កាល់ម៉ែត  បាន ចេញមក ចែករំលែក  នូវ ចំណេះដឹង ខ្លះ ៗ  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការថែទាំ  និង កាតាមដាន ពី ស្ថានភាព សុខភាព  ឬ បច្ចុប្បន្នភាព របស់ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សាស្រ្តាចារ្យ  អ៊ាវ  សុខា  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ  ជំងឺ មហារីក  និង លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សាស្រ្តាចារ្យ  ខុស  ជួរ  ប្រធាន ផ្នែក ជំងឺ បេះដូង  ប្រចាំ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ៥  ខែកក្កដា នេះ  បាន ចែករំលែក ទាក់ទង នឹង បច្ចុប្បន្នភាព  របស់ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  មាន ចំណេះដឹង ខ្លះ ៗ  សម្រាប់ តាមដាន ថែទាំ សុខភាព  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ថានភាព ជំងឺ មហារីក  បេះដូង  ខួ ក្បាល  សួត  ថ្លើម  និង តម្រងនោម  ទាំង ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង  និង ដំណាក់កាល ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
ការចែករំលែក ទាក់ទង នឹង បច្ចុប្បន្នភាព  របស់ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ ប្រកាស លក់ ជា ផ្លូវការ  នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ព្យាបាល ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  មេន ញូឡាយ  ខេមបូឌា  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ភ្នំពេញ  ។
ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា នេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ទាំង ពីរ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់  បើ មាន អាការៈ ណាមួយ  ដែល សង្ស័យ ថា  អាចនឹង មាន ជំងឺ មហារីក  ឬ បេះដូង  ក៏ ដូចជា ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ដទៃ ទៀត  ត្រូវ ទៅ ជួប ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឯកទេស  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល  ចៀស ជាង ទៅ ទិញ ថ្នាំ  យកមក ប្រើប្រាស់ ផ្តេសផ្តាស  ដែល នាំឲ្យ ស្ថានភាព ជំងឺ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ថែម ទៀត  ឬ អាច និយាយ បាន ថា  ហួស ពេល ដែល គ្រូពេទ្យ ជំនាញ អាច ជួយ សង្រ្គោះ បាន  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បញ្ជាក់ ជូន ថា  រាល់ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ បែប ណា ក៏ដោយ  ក៏ ក្រុម គ្រូពេទ្យ កម្ពុជា  មាន សមត្ថភាព អាច ជួយសង្គ្រោះ  ឬ ព្យាបាល ជូន បាន ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ សុំ កុំ ឲ្យ ទុក រហូតដល់ ជំងឺ មាន ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  សង្រ្គោះ លែង បាន ។  ដំណោះស្រាយ ល្អ បំផុត  គឺ ត្រូវ ពិនិត្យ សុខភាព ឲ្យបាន ទៀងទាត់  ថែទាំ សុខភាព ឲ្យបាន ល្អ  ពិសារ អាហារ ដែល មាន សុវត្ថិភាព  កុំ ពិសារ ស្រា ហួស កម្រិត  កុំ ជក់ បារី  និង ត្រូវ ហាត់ប្រាណ ជាប្រចាំ ថ្ងៃ  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  Robert  Elliott  អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ  និង នាយក ចាត់ការ ទូទៅ  នៃ ក្រុមហ៊ុន  មេនូឡាយ ហ្វ៍  ខេមបូឌា  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  នៃ ការផ្ដល់ជូន នូវ អត្ថប្រយោជន៍  ដែល ផ្តល់ ការកាពារ ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាមួយចំនួន ទឹកប្រាក់ ធានា រហូតដល់ ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ទៅ លើ ស្ថានភាព ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដូចជា ជំងឺ មហារីក  និង ជំងឺ បេះដូង ជាដើម  ដែល អត្ថប្រយោជន៍ នេះ  នឹង ជួយ សម្រាល បន្ទុក នៃ ការចំណាយ លើ ការព្យាបាល  ដើម្បីឲ្យ អ្នកជំងឺ អាច ផ្តោត សំខាន់  លើ ការព្យាបាល  ដើម្បីឲ្យ ជាសះស្បើយ ៕
ជើង ខ្លាំង គុន ខ្មែរ  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  នឹង តតាំង កីឡាករ ម្ចាស់ ស្រុក  Richard  Kpadonou  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  មេសា  នា ក្រុង ម៉ុង លូកុង  ត្រូវ នឹង ម៉ោង ១២ យប់ ម៉ោង នៅ កម្ពុជា ។
សោភ័ណ្ឌ  ឲ្យដឹង ថា  គូ ប្រកួត របស់ ខ្លួន រូប នេះ ខ្លាំង គ្រប់ ក្បាច់ គ្រប់ ស្នៀត  តែម្ដង  តែ អ្វី សំខាន់ នោះ  គឺ គេ ចង់ ប៉ះ អ្នក ពូកែ បែប នេះ ដើម្បី ស្រូប ទាញ បច្ចេកទេស ។
គួរ ដឹង ដែរ ថា  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  បាន ចេញ ទៅ ប្រទេស បារាំង ចំនួន ៣ ខែ កាល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៥  មេសា  កន្លងទៅ ដឹកនាំ ដោយ លោក  មៀម  ស៊ី សារ៉ា  ប្រធាន សហព័ន្ធ គុន ខ្មែរ អន្តរជាតិ  ដោយ ត្រូវ ភារៈប្រកួត ចំនួន ៣ លើក ៕
គ្រូពេទ្យ មិន អាច ពន្យល់ ពី មូលហេតុ ពិតប្រាកដ ដែល ធ្វើអោយ ជើង គាត់ ហូរ ឈាម មិន ឈប់ ទេ  រហូត ទាល់តែ ពួកគេ ឃើញ របស់ ម្យ៉ាង ដែល ធ្វើឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ រន្ធត់ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ឪពុក របស់ គាត់  Jarrod  Kanizay  បាន ប្រាប់ កាសែត  Washington  Post  ថា  “ យើង រស់ នៅ មួយ ផ្លូវ បន្ទាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ ។  គាត់ រត់ មក ផ្ទះ យ៉ាង តក់ ក្រហល់ ។  គាត់ បាន ហៅ ខ្ញុំ មកពី ខាងក្រៅ ។  …  គាត់ និយាយ ថា  “ ប៉ា អ្នក មក ទីនេះ ”  ខ្ញុំ និយាយ ថា  “ ហេតុ អ្វី ?”  គាត់ និយាយ ថា  “ ចូរ មក ចុះក្រោម មក !”  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ភ្ជាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។
Sam  Kahizay  អាយុ  16  ឆ្នាំ បាន ជ្រមុជ ជើង របស់ គាត់ មួយ ភ្លែត នៅ  Brighton  Beach  បន្ទាប់ពី ការហ្វឹកហាត់ បាល់ទាត់ ។  បន្ទាប់ពី ក្មេង ជំទង់ អូស្ត្រាលី បាន ដើរ ចេញពី ទឹក គាត់ បាន កត់សម្គាល់ ថា ជើង របស់ គាត់ ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ដោយ ខ្សាច់ ដែល ជំរុញ ឱ្យ គាត់ ត្រឡប់ ទៅវិញ ហើយ លាង ខ្សាច់ ចេញ ។  បន្ទាប់ មុជទឹក ហើយ គាត់ មានអារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន កត់សម្គាល់ ថា ជើង របស់ គាត់ ហូរ ឈាម យ៉ាង ខ្លាំង ហើយ មិន ឈប់ សោះ  ។
ពួកគេ បាន រកឃើញ ស្មា ម ខាំ តូច ៗ រាប់ ពាន់ កន្លែង នៅលើ ជើង របស់ ក្មេង ជំទង់  ដែល ស្ទើរតែ ដូចជា គាត់ ត្រូវបាន គេ យក ម្ជុល មក ចាក់ ឥញ្ជឹង  ហើយ ឈាម ក៏ ហូរ យ៉ាង ច្រើន ។
ពួកគេ បាន នាំ គាត់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  បុគ្គលិក មន្ទីរពេទ្យ និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ បាន ព្យាយាម បញ្ឈប់ ការហូរ ឈាម ប៉ុន្តែ មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ ។
នៅ ទីក្រុង មែលប៊ន ត្រូវបាន គេ ពិពណ៌នា ថា ជា  “sea  lice”  ប៉ុន្តែ នៅក្រោម មីក្រូទស្សន៍ អ្នក ជីវសាស្ដ្រ សមុទ្រ  Genefor  Walker-Smith  បាន រកឃើញ វា ជា ប្រភេទ  amphipods  ។  ពួកវា កើតមានឡើង ក្នុង តំបន់ ទឹក និង  ហើយ ដើរ រើ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការបរិភោគ វត្ថុ ដែល ងាប់ នៅក្នុង ទឹក  ហើយ សត្វ ប្រភេទ នេះ មាន សារជាតិ នៅក្នុង ខ្លួន ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង កំណក ឈាម  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ ឈាម ហូរ មិន ឈប់ ។
អ្នកជំនាញ បាន អោយ ដឹង  ថា  “ ប្រហែលជា  Sam  រំខាន ដល់ ក្រុម របស់ ពួកវា  ដង្កូវ ប្រភេទ នេះ មិន វាយប្រហារ មនុស្ស ដូច ពពួកស្រី ស៊ី មនុស្ស ទេ  (Piranha)  ”  ។  “ សត្វ ដង្កូវ នោះ អាច ហែល ចេញ ពី ត្រី ស្លាប់  ហើយ ចំ ពេក គាត់ ដាក់ ជើង របស់ គាត់  គាត់ ប្រហែលជា មាន របួស  ឬ ពួកគេ អាច ធំ ក្លិន ស្អុយ ឬ សារធាតុ គីមី ដែល មាន ពីមុខ របួស របស់  Sam ។
ខណៈពេលនេះ  អ្នកស្រុក ជាច្រើន កំពុង ភ័យខ្លាច ក្នុង ការចុះ នៅក្នុង ទឹក  ប៉ុន្តែ  Sam  និយាយ ថា គាត់ នឹង នៅតែ ទៅ លេង ទឹឹក បន្ត ទៀត  ប៉ុន្តែ គាត់ លែង ឈរ នៅនឹង មួយ កន្លែង យូរ ដូច មុន ហើយ ។
វា មាន លក្ខណះ ស្រដៀង នឹង ការស្វែងរក ការងារ តាម ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ទំនើប ដែរ ។  លោក អ្នក អាច ស្វែងរក ការងារ តាម លក្ខខ័ណ្ឌ ដូច ខាងក្រោម :
ផ្សព្វផ្សាយ ការងារ នៅក្នុង គេហទំព័រ  https://www.khmeronlinejobs.com  និង  https://kh.khmeronlinejobs.com ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ មាន អាជីព មួយ ទៀត  ដែល ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ស្រុក ភាគ ច្រើន  មិន ទាន់ ទាញយក លុយ បាន នៅឡើយ  ខណៈ ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ នេះ កំពុង ត្រូវការ ធនធាន មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ។
លោក បណ្ឌិត គីម  ហ៊ាង ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង  ក្នុង កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល មួយ ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  អាជីព មួយ ដែល ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក មិន ទាន់ អាច ទាញយក បាន  គឺ អាជីព គ្រប់គ្រង អចលន ទ្រព្យ  ឬ ការគ្រប់គ្រង អាគារ នានា  ដោយសារ អាជីព នេះ  មិន ទាន់ មាន ក្រុមហ៊ុន ជំនាញ ធ្វើ ច្រើន នោះ ទេ  គឺ មាន តែ ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ពីរ ឬ បី ប៉ុណ្ណោះ  កំពុង ធ្វើ ការងារ នេះ និង ទាញយក លុយ បាន ច្រើន ពី ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ នេះ ។
លោក បន្ត ថា  “ នៅពេល មាន អាគារ ខ្ពស់ កាន់តែ ច្រើន  នៅពេល មាន គំរោង វិនិយោគ កាន់តែ ច្រើន បញ្ចប់  គឺ គេ ត្រូវការ អ្នកជំនាញ គ្រប់គ្រង ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ  ហេតុ នេះ អ្នក ចេះ ជំនាញ នេះ នឹង ត្រូវ ប៉ាន់  និង រក លុយ បាន ច្រើន ” ។ លោក បន្ត ថា  “ ដើម្បី អាច ធ្វើ ការងារ នេះ បាន  មាន តែ ការសិក្សា រៀនសូត្រ បន្ត  រៀន យក ជំនាញ នេះ  ហើយ ធ្វើ ការងារ នេះ  ជា ការងារ ដែល រក ប្រាក់ បាន ច្រើន ” ។
លោក បណ្ឌិត គីម  ហ៊ាង បាន បន្ត ថា  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ស្រុក ភាគ ច្រើន មិន ទាន់ មាន ជំនាញ លើ ការងារ នេះ  ខណៈ ដែល តម្រូវការ នូវ សេវា
ៈ សំខាន់  ព្រោះ រយៈពេល ៣ ទៅ ៥ ឆ្នាំ ទៀត  តម្រូវការ សេវាកម្ម បែប នេះ នឹង កើនឡើង ច្រើន  ដោយសារ ចំនួន ខុនដូ  អាផាតម៉ិន និង អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ជាច្រើន ទៀត នឹង បញ្ចប់ កាន់តែ ច្រើន ។
លោក បាន ស្នើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ស្រុក  និង អ្នក ចង់ ចាប់ផ្តើម អាជីព ជា ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ចាប់អារម្មណ៍ លើ ផ្នែក នេះ  និង សិក្សា ជំនាញ នេះ  ដោយសារ វា ជា ជំនាញ ថ្មី  ដែល មាន ទីផ្សារ ការងារ ច្រើន  និង ជាឳកាស អាច រក ប្រាក់ បាន ច្រើន ៕
វិចិត្រករ តាម ដងផ្លូវ  Dran  កើត នៅ ក្រុង  Toulouse  ក្នុង ឆ្នាំ  1979  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  The  French  Banksy ។  វិចិត្រករ ទាំង ពីរ រូប នេះ មាន ទស្សនៈ រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សង្គម  និង តួអង្គ អំណាច ហើយ មិន ភ័យខ្លាច ក្នុង ការបង្ហាញ ពី ជំនឿ របស់ ពួកគេ ជាសាធារណៈ ទេ ។  វិចិត្រករ រូប នេះ បាន និយាយ ថា  “ ឪពុក របស់ ខ្ញុំ ចង់ឱ្យ ខ្ញុំ ធ្វើការ ជាមួយ គាត់ ក្នុង ការសាងសង់  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ដៃ របស់ ខ្ញុំ តូច ពេក  ក្នុង ការកាន់ញញួរ ។  ខ្ញុំ ក៏ បូជា ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ទៅនឹង សិល្បៈ  ។  Dran  ជា ចម្បង បង្កើត គំនូរ វិចិត្រ  និង គំនូរ តាម ទី សាធារណៈ ទូទាំង ប្រទេស បារាំង ។  ជាមួយនឹង សិល្បៈ របស់ គាត់ គាត់ បាន និយាយ ពី បញ្ហា សំខាន់ ៗ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ដូចជា អំណាច របស់ អាជ្ញាធរ  ការយាយី ផ្លូវភេទ  ការញៀន អ៊ីនធឺណេត  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បំផ្លើស  និង អ្វី ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន !  ចេញ ទៅ ឆក់ ត្រី  តែ ភ្លាត់ស្នៀត ឆក់ ខ្លួនឯង ស្លាប់  ចោល ប្រពន្ធ កូន នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ
( ព្រះវិហារ ) ៖  បុរស ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  ចោល ប្រពន្ធ កូន  គួរឲ្យ អាណោច អាធម  ខណៈ ដែល បុរស រូប នោះ ទៅ ឆក់ ត្រី  ប៉ុន្តែ អកុសល បែរជា ឆក់ ខ្លួនឯង ទៅ វិញ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២៖ ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច អូរ ត្រាំ តឹម  ភូមិ ស្រយ៉ង់ ត្បូង  ឃុំ ស្រយ៉ង់  ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន !  ចេញ ទៅ ឆក់ ត្រី  តែ ភ្លាត់ស្នៀត ឆក់ ខ្លួនឯង ស្លាប់  ចោល ប្រពន្ធ កូន នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ឡាញ់  លី ស៉ីវ ឡេង  អធិការ នគរបាល ស្រុក គូលែន  បាន ថ្លែង ដោយ ដកស្រង់ សម្តី ភរិយា ជា ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ  ឲ្យ ដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ប្រហែល ម៉ោង ៨៖០០ យប់  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ឆក់ ត្រី តែ ម្នាក់ឯង ។  រហូតដល់ ម៉ោង ១២៖ ៣០ នាទី យប់  មាន សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន មក ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ឆក់ ខ្លួនឯង ស្លាប់ នៅក្នុង ទឹក ។
ក្រោយ ទទួល ដំណឹង ភ្លាម  ស្តី្រ ជា ភរិយា ជនរងគ្រោះ  បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ ស្រយ៉ង  រួច នាំគ្នា ទៅ ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  ព្រមទាំង បាន លើក សាកសព ចេញពី ក្នុង ទឹក ។  ក្រោយពី បាន ពិនិត្យ រួច  សមត្ថកិច្ច សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់  ដោយសារ ឆក់ ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ  និង បាន ប្រគល់ សាកសព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។
លោក អធិការ ស្រុក បាន ឲ្យដឹង បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ជេដ្ឋ  ចាន់ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ ក្រុមហ៊ុន  មាន ភរិយា ឈ្មោះ  ម៉េង  ពៅ  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត រស់ នៅ ភូមិ អណ្តូង ស្វាយ  ឃុំ អណ្តូង ស្វាយ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ៕
វៀតណាម ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គរ លើក ទី ៩ នៃ សន្និសីទ អន្តរជាតិ បណ្ដា គណៈ បក្ស នយោបាយ ទ្វីប អាស៊ី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ ដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គរ លើក ទី ៩ នៃ សន្និសីទ អន្តរជាតិ បណ្ដា គណៈ បក្ស នយោបាយ ទ្វីប អាស៊ី បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ រដ្ឋធានី គូឡាឡាំពួ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ តំណាង ជាង  ៣  រយ នាក់ មកពី គណៈ បក្ស នយោបាយ ចំនួន ៨៩  នៃ ប្រទេស អាស៊ី ចំនួន  ៣៥  និង ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល មួយចំនួន ក៏ ដូចជា អង្គការ អន្តរជាតិ នៅក្នុង និង ក្រៅ តំបន់ ទៀតផង ។  គណៈប្រតិភូ នៃ បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ លោក  Hoang  Binh  Quan  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស មជ្ឈឹម បាន អញ្ជើញ ចូលរួម និង ផ្ដល់ យោបល់ យ៉ាង សកម្ម នៅ សម័យ ប្រជុំ នេះ ។ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Hoang  Binh  Quan  បាន អះអាង ថា  ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល ទ្វីប អាស៊ី កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការសាកល្បង ជាច្រើន នោះ  គណៈ បក្ស ទាំងអស់ ត្រូវតែ សំដែង ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព និង ភាពសម្បូររ៉ុង រឿង នៅ តំបន់ និង ពិភពលោក  ព្រមទាំង ត្រូវតែ ដោះស្រាយ ជំលោះ អំពី អធិបតេយ្យភាព ដែនដី  ដោយ សន្តិវិធី ដ៏ សមស្រប ទៅនឹង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  គោរព ដំណើរការការទូត និង យុត្តិធម៌ ក៏ ដូចជា ខំ ប្រឹងប្រែង  ជំរុញ ការអនុវត្តន៍ យន្ត ការប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព សំដៅ បង្ការ ជំលោះ ផងដែរ ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ប្រធាន វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APPF)  អាណត្តិ ២០១៧ -  ២០១៨  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការងារ ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ សន្និសីទ លើក  ទី ២៦ នៃ វេទិកា នេះ ។
តាម គម្រោង  សន្និសីទ  APPF- ២៦  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨ ដល់ ថ្ងៃទី ២១  មករា ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ  សភា ដើម្បី សន្តិភាព  ការច្នៃប្រឌិត និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ” ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ការងារ ត្រៀម រៀបចំ បាន សម្រេច ជា សារវ័ន្ត តាម សំណូមពរ របស់ គណៈ  ចាត់តាំង ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សន្និសីទ  APPF-26  មាន អត្ថន័យ សំខាន់ ពិសេស ។  នៅក្នុង សន្និសីទ លើក នេះ  សភា នៃ បណ្តា ប្រទេស សមាជិក នឹង ពិភាក្សា អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិ  ការសេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌ និង ការអភិវឌ្ឍ  ក្នុង តំបន់ ដើម្បី សន្តិភាព  សន្តិសុខ  ភាពសម្បូរ រុង  រឿង  ឆ្ពោះ ទៅការអនុម័ត  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ នៃ សន្និសីទ ៕
ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  ស៊ី  ជិន ពីង  បាន ព្រមាន ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ថា  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ មិន ទាន់ បញ្ចប់ ឡើយ  ហើយ ថា គណបក្ស កុម្មុយនីស្ដ ចិន ត្រូវតែ ត្រៀមខ្លួន  ដើម្បី ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត ។
នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ  ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ស្រង់ បណ្ដាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន  ក្នុង ប្រទេស ចិន ។
ចាប់តាំងពី ឡើង កាន់អំណាច  រយៈពេល ច្រើន ជាង  ០៦ ឆ្នាំ មក នេះ  លោក  ស៊ី  បាន ពង្រឹង អំណាច កាន់តែ ខ្លាំង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  តាមរយៈ ការធ្វើ យុទ្ធនាការ បង្រ្កាប អំពើពុករលួយ  ក្នុង នោះ មាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ជាច្រើន នាក់  គឺ អតីត នាយក សន្តិសុខ ផ្ទៃ ប្រទេស លោក  ចូវ  យ៉ុង កាង  (Zhou  Yongkang)  ជាដើម ត្រូវបាន ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ កម្មាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស ម្មុយនិស្ត ចិន លោក ស៊ី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វិន័យ របស់ បក្ស  គឺ  ត្រូវតែ អនុវត្ត  ហើយ មន្ត្រី មាន កំហុស  ត្រូវ ទទួល ការផ្ដន្ទាទោស ។
លោក ស៊ី  គឺជា មេដឹកនាំ ចិន មុខ គេ  ក្នុង ការត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ដើម្បី កាន់អំណាច យូរអង្វែង ។  កាលពី ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សភា ប្រជាជន ចិន បាន អនុម័ត ជា ឯកចន្ទ  លុបចោល អាណត្តិ ប្រធានាធិបតី ចិន  ដែល នេះ គឺជា ការបើក ដៃ ឱ្យ លោក  ស៊ី  អាច កាន់អំណាច មិន មាន ពេល កំណត់  និង ក្លាយជា មេដឹកនាំ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត  បន្ទាប់ពី អតីត ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  ម៉ៅ  សេទុង ដែល ជា មេដឹកនាំ បដិវត្ត វប្បធម៌ ៕
ដំណឹង ល្អ  !  សម្រាប់ អ្នក ចង់ ទិញ ដី សង់ លំនៅដ្ឋាន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លក់ បន្ត យក ចំណេញ  |  PROPERTY  AREA  ASIA
ភ្នំពេញ៖  នេះ គឺជា ដំណឹង ដ៏ ល្អ បំផុត ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ចំណូល មធ្យម  និង មាន បំណង ចង់ ទិញ ដី សម្រាប់ សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន តម្លៃ  សមរម្យ  ដែល តម្លៃ ត្រឹមតែ  13,000 ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ឡូត៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចំពោះ ទីតាំង គម្រោង ដីឡូតិ៍ លំនៅដ្ឋាន ឈូក វ៉ា ថ្មី  ខាងលើ នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ទីប្រជុំជន  ភូមិ គោក ព្រិច  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  និង ប្រកប អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  មធ្យម ជាច្រើន  ជាពិសេស  មាន មន្ទីរពេទ្យ  គ្លីនិក ឯកជន  សាលារៀន របស់ រដ្ឋ  សាលារៀន ឯកជន  សាលារៀន ពិភព ថ្មី  ផ្សារ ពិភព ថ្មី  ផ្សារ ឈូក វ៉ា  ជាពិសេស ជា តំបន់ រោងចក្រ  ដែល មាន មនុស្ស រស់ នៅ ច្រើន  អាច ប្រកប អាជីវកម្ម បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត ផង ។  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវ មេ ត្រូវបាន ពង្រីក យ៉ាង ធំ ទូលាយ ឆ្ពោះទៅ ផ្លូវ  ៦០ ម៉ែត្រ  ទំនប់ កប់ ស្រូវ ។
តាម ការ ឱ្យដឹង ពី លោក  ឈាង  រ័ត្ន  នាយក គ្រប់គ្រង ផ្នែក ទីផ្សារ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  បច្ចុប្បន្ន វិស័យ ដីធ្លី នៅ តំបន់ ឈូក វ៉ា  កំពុងតែ មាន សក្ដានុពល យ៉ាង ខ្លាំង ។  ពីមុន មិន សូវ មាន គេ ស្គាល់ តំបន់ ឈូវ៉ា ទេ  តែ មួយ រយៈ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ មាន អ្នក ស្គាល់ តំបន់ ឈូក វ៉ា ច្រើន ណាស់  ព្រោះ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  និង ការវិនិយោគ ច្រើន ដូចជា សំណង់ បុរី ពិភព ថ្មី របស់ លោក ឧកញ៉ា  ហុង  ពាវ  ចំនួន  ៣  គម្រោង  សំណង់ បុរី វ៉ារី ណា  បុរី រតនៈ  និង សំណង់ ផ្ទះល្វែង ជាច្រើន ទៀត ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  កាលពី ប្រមាណ  ២ - ៣  ឆ្នាំ មុន  សម្រាប់ ដីឡូត៍ នៅ តំបន់ នេះ មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ ប្រមាណ ជាង  4000  ទៅ  6000 ដុល្លារ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន  ដោយសារតែ តម្រូវការ ទីលំនៅដ្ឋាន កើនឡើង ខ្ពស់  បូក ផ្សំ ជាមួយនឹង ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  បាន ជម្រុញ ឱ្យ វិស័យ ដីធ្លី នៅ ទីតាំង មួយ នេះ មាន សន្ទុះ ខ្លាំង តែម្ដង ។  ជាក់ស្ដែង ដូចជា ពេលនេះ  តម្លៃ ដី អាច មាន ចាប់  120-150 ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល វា នឹង បន្ត កើនឡើង ទ្វេ ដង នៅ ត្រឹម រយៈពេល ប្រមាណ  ២ - ៣ ឆ្នាំ  ខាងមុខ  ដែល វា ស័ក្ដិសម ទៅនឹង អ្នក ដែល មាន បំណង ចង់ ទិញ - លក់  ដើម្បី ទទួលបាន ចំណេញ ។
រួសរាន់ ឡើង  អ្នក មក មុននឹង ទទួលបាន ទីតាំង ល្អ  និង ទទួលបាន ប្លង់ រឹង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ( សម្រាប់ អថិថិជន ដែល ទិញ ពី ថ្ងៃ នេះ ដល់ ចុង ខែឧសភា ) ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក អ្នក ក៏ នឹង ទទួលបាន កាដូ ផងដែរ ។  ស្ថិត ក្នុង ប្រូម៉ូសិន ពិសេស នេះ  សម្រាប់ អ្នកបង់ ផ្តាច់ នឹង ទទួលបាន ចំណង ដៃ ចំនួន  1000 ដុល្លារ  ត្រឡប់ ទៅវិញ ភ្លាម ៗ តែម្ដង ។
ជាមួយនឹង គម្រោង ពុះ ដីឡូត៍  និង លំនៅដ្ឋាន ឈូក វ៉ា ថ្មី  ដែល មាន ចំនួន  ជាង  ១០០ ឡូតិ៍  មាន គ្រប់ ខ្នាត  ស្ថិត នៅលើ ផ្ទៃដី ជាង មួយ ហិកតា នេះ  ត្រូវបាន តភ្ជាប់ រួច ជាស្រេច នូវ ប្រព័ន្ធ ទឹក រដ្ឋ  ប្រពន្ធ លូ  បណ្តាញ ភ្លើង អគ្គិសនី រដ្ឋ  ផ្លូវ បេតុង ស្តង់ដា  និង មាន ប្លង់ រឹង ត្រឹមត្រូវ ស្រប តាម ច្បាប់ ។  អតិថិជន មាន ជម្រើស  បង់ ផ្តាច់ ក៏ បាន  បង រំលស់ ក៏ បាន ។  ដីឡូតិ៍ មាន គ្រប់ ខ្នាត  នៅជិត ផ្លូវ  20 ម៉ែត្រ  ក្បែ ផ្លូវ ធំ ទំហំ  40 ម៉ែត្រ  ជាពិសេស  មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ តែ  1000  ម៉ែត្រ ពី ផ្លូវ  60 ម៉ែត្រ  ( ទំនប់ កប់ ស្រូវ )  ដែល ជា ខ្សែក្រវ៉ាត់ ក្រុង  តភ្ជាប់ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ផងដែរ  ។
មាន ដី គឺ មាន សង្ឈឹម !  មាន ដី សង់ ផ្ទះ ពេលណា ក៏ បាន !  មាន ដី សង់ ផ្ទះ ម៉ូត អ្វី ក៏ បាន !  មាន ដី សង់ ផ្ទះ ប៉ុន្មាន ជាន់ ក៏ បាន !  មាន ដី គឺ មាន ទ្រព្យ !
ដី មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  13,000  ដុល្លារ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នកសាងសង់ ផ្ទះ  លោក អ្នក នឹង ចំណាយ តែ ប្រហែល  16,000  ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូចនេះ  បើ លោកអ្នកទិញ ដី ១ ឡូតិ៍ ហើយ សាងសង់ ផ្ទះ ខ្លួនឯង  លោក អ្នក ចំណាយ អស់ តែ  29000  ដុល្លារ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ លោកអ្នកកាន់ លុយ  29000  ដុល្លារ ទៅ រក ទិញ ផ្ទះ  ប្រាកដជា រក ទិញ មិន បាន ទេ  បើ រក បាន  ក៏ បាន ផ្ទះ ខ្លី ខុស ខ្នាត ដែរ ។
ហេតុ អ្វី បានជា មន្រ្តី សាធារណៈ អាច ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង បាញ់ប្រហារ បាន ដោយ សេរី ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
រូបភាព តំណា ង៖  ហេតុ អ្វី បានជា មន្រ្តី សាធារណៈ អាច ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង បាញ់ប្រហារ បាន ដោយ សេរី ?  @ សហការី
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ការបាញ់ សម្លាប់ ពី រ ករណី បង្ក ដោយ ឡើង ដោយ មន្រ្តី មាន សមត្ថកិច្ច នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  និង ការភ័យខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ករណី ទី មួយ  គឺ ការបាញ់ សម្លាប់ បុរស ម្នាក់ ដោយ មន្រ្តី នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៅ កន្លែង ផឹក ស៊ី មួយ កន្លែង នៅក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ។  ករណី ទី ពីរ  គឺ ការបាញ់ សម្លាប់ តារាចម្រៀង ម្នាក់ ដោយ អតីត ប្តី របស់ នាង  ហើយ ខ្មាន់ កាំភ្លើង ដែល បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង ភ្លាម ៗ ដែរ នោះ  ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា  ជា មន្ត្រី គយ ។  អ្នកតាមដាន  និង ស្រាវជ្រាវ សង្គម  យល់ឃើញ ថា  មូលហេតុ ដែល មាន រឿង ហេតុ បែប នេះ កើតឡើង  គឺ ដោយសារតែ មិន អាច គ្រប់គ្រង ចិត្ត ខ្លួនឯង បាន  និង  គ្មាន សីលធម៌ ខ្ពស់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ អាវុធ ។
ខ្មាន់ កាំភ្លើង  បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស នៅ ម្តុំ ផ្សារ សុវណ្ណា ពី សប្តាហ៍ មុន  នឹង អាច ត្រូវ ទទួល ទោស អតិបរមា !
ថៃ  ៖  ទោះបីជា ក្នុង មួយ ឆ្នាំ សម្តែង ត្រឹមតែ មួយ រឿង ក៏ដោយ ចុះ  ប៉ុន្តែ នាង  Aum  Patcharapa  នៅតែ ជា តារា សំណព្វចិត្ត របស់ ទស្សនិកជន  ព្រមទាំង ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ របស់ ម្ចាស់ កម្មវិធី ធំ ៗ ដែល តែងតែ អញ្ជើញ រូប នាង ឲ្យ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ជារឿយ  ។
ជាក់ស្តែង យើង ក្រលេក មក មើល  តារា ស្រី វ័យ  ៣៩  ឆ្នាំ នេះ នៅក្នុង ព្រឹត្តការណ៍ មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  វិញ ម្តង  ឃើញ ថា  តារា ស្រី រូប នេះ ស្រស់ស្អាត  ដូច ទើប ពេញ ក្រមុំ យ៉ាង ចឹង  ។
អគ្គ លេខាធិការ  សហព័ន្ធ កីឡា គុន ល្បុក្កតោ កម្ពុជា  លោក  អ៊ូ  តារា  លើកឡើង ថា  ការត្រៀមខ្លួន សំដែង ក្បាច់គុន  និង  តាំងពិព័រណ៍ អាវុធ សម័យ បុរាណ  នឹង កាន់តែ ធ្វើឲ្យ មាន ភាពទាក់ទាញ ខ្លាំង ដល់ មហាជន  ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ ពី គុន មរតក វប្បធម៌ របស់ ខ្មែរ មួយ នេះ  នា ឱកាស ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ទឹក ខេត្ត សៀមរាប ។
លោក  អ៊ូ  តារា  បញ្ជាក់ ថា  អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ នេះ  ល្បុក្កតោ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ដោយ មាន ទាំង ការសំដែង  តាំងពិរព័រណ៍  និង  ការប្រកួត ទៀត ។
អគ្គ លេខាធិការ  សហព័ន្ធ កីឡា គុន ល្បុក្កតោ កម្ពុជា  រូប នេះ  រៀបរាប់ ដូច្នេះ  ៖ ” រំពឹង នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដោយសារ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជាង ឆ្នាំ មុន  យើង រំពឹង ថា នឹង មាន បងប្អូន យើង ច្រើន  ចូលរួម ទស្សនា  និង សិក្សា យល់ដឹង ទាក់ទង នឹង គុន ល្បុក្កតោ ។  ព្រោះថា ក្នុង ពេល បច្ចុប្បនេះ  យើង គួរតែ មាន ការភ្ញាក់ រលឹក ក្នុង ងាក មក រក អ្វី ដែល ជា វប្បធម៌ របស់ ខ្មែរ  ដែល ពួកគាត់ មាន កត្តកិច្ច ក្នុង ការថែរក្សា និង អភិរក្ស ” ។
អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ កីឡា គុន ល្បុក្កតោ កម្ពុជា  បន្ត  ៖ ”ប្លែក ត្រង់ ថា  ឆ្នាំ មុន ទាំង សម្ភារៈ សំដែង ក៏ យើង នៅ មាន កម្រិត  និង ការតាំង បង្ហាញ ក៏ នៅ មាន កម្រិត  ហើយ ចំនួន កីឡាករ ក៏ មាន កម្រិត ។  ប៉ុន្តែ ឆ្នាំ នេះ យើង បាន កែសម្រួល នៅ ចំណុច ខ្វះខាត មួយចំនួន ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។  ដូច្នេះ ឆ្នាំ នេះ  យើង មាន សំដែង ផង  យើង មាន ការប្រកួត ផង ។  ចឹង ការប្រកួត វា មាន ភាពទាក់ទាញ ជាង ការសំដែង ទៅ ទៀត ” ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្រ្កាន្ត  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ១៦  ខែមេសា  ដោយ សហព័ន្ធ កីឡា គុន ល្បុតក្កតោ កម្ពុជា  នឹង ត្រៀម កីឡាករ  កីឡាការិនី ប្រមាណ ២០០ នាក់  ដើម្បី សំដែង ក្បាច់គុន  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៍ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ នេះ ៕
អាជ្ញាធរ កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា ហៅ កាត់ ថា  ស៊ីម៉ាក់  បាន បដិសេធ ការអះអាង របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក ដែល ហៅ គ្រាប់បែក នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង ថា  ជា គ្រាប់បែក ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  ដែល មិន មែន ជា គ្រាប់បែក គីមី នោះ ។  ហើយ អាជ្ញាធរ ស៊ីម៉ាក់ កម្ពុជា  នៅតែ ទទួច ឲ្យ សហ អាមេរិក បន្ត សហការ បោសសំអាត គ្រាប់បែក គីមី នៅ ទីនោះ  និង គ្រាប់បែក គីមី នៅ កន្លែង ដទៃ ទៀត ។
ក្នុង សារ តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  ម្សិលមិញ  ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក  គ្រាប់បែក ដែល រកឃើញ ដោយ អាជ្ញាធរ ស៊ីម៉ាក់ កម្ពុជា នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង នោះ ថា ជា ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ។ បើ តាម ស្ថានទូត អាមេរិក ការប្រើ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ជាញឹកញាប់ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស់ និង មាន នីតិវិធី ច្បាស់លាស់ ដើម្បី លប់ ចោល វា  ហើយ ថា មិន មាន ភស្តុតាង ទាក់ទង ទៅ នឹង បញ្ហា សុខភាព រយៈពេល យូរ ឬ ពិការភាព ពី កំណើត  ដោយសារ ឧស្ម័នេះ ទេ ។
ស្ថានទូត អាមេរិក បន្ត ថា  ជា ការពិត ណាស់  ប្រសិនបើ មាន បញ្ហា បែប នេះ មែន នោះ  អាជ្ញាធរ នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន ទូទាំង ពិភពលោក  រួមទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ  នឹង មិន ប្រើប្រាស់ គ្រាប់បែក ឧស្ម័ន ប្រភេទ នេះ ឡើយ ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការ ណ៏  នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ  អាជ្ញាធរ ស៊ីម៉ាក់ កម្ពុជា  នៅតែ ទទួច ឲ្យ សហ អាមេរិក បន្ត សហការ បោសសំអាត គ្រាប់បែក គីមី នៅ ទីនោះ  និង គ្រាប់បែក នៅ កន្លែង ដទៃ ទៀត ។
ភ្លាម ៗ នោះ  អាជ្ញាធរ កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា ហៅ កាត់ ថា  ស៊ីម៉ាក់  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ដែល បាន បដិសេធ ការលើក របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក  ដោយ អះអាង ថា  អាជ្ញាធរ មីន  បាន ដឹង ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ នូវ គ្រាប់បែក គីមី ដែល ទម្លាក់ ដោយ អាមេរិក នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  តែ ស៊ីម៉ាក់ ថា ខ្លួន ទើបតែ ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល រាយការណ៍ ដោយ ពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ ។
តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ស្ថានទូត អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ ថា  មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព មីន កម្ពុជា  (CMAC)  បាន ដឹង ពី វត្តមាន នៃ គ្រាប់បែក បែប នេះ  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ បាន ទទួល ការបង្រៀន ជាលំអិត លើ រឿង នេះ  ចំនួន  ២  លើក  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  និង ឆ្នាំ  ២០១៦  ពី អ្នកឯកទេស យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក និង នាំទៅ អនុវត្ត ជាក់ស្តែង  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ផងដែរ ។
បើ តាម អាជ្ញាធរ ស៊ីម៉ាក កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១ ខែតុលា នេះ មក  ខ្លួន បាន រកឃើញ ទីតាំង ជាច្រើន ដែល មាន គ្រាប់បែក គីមី របស់ អាមេរិក  ហើយ ថា មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ១៩ នាក់ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ពី សារធាតុ គីមី ទាំងនោះ ៕
ជនជាតិ ចិន មក ស្រុក ខ្មែរ សង្ស័យ អត់ ការងារ ធ្វើ ឬ ចាញ់ ល្បែង ឆក់ កាបូប លុយ អ្នកលក់ ត្រី នគរបាល ចាប់ បាន ពីរ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត សៀមរាបៈ  ជា រឿង ថ្មី មួយ ទៀត ដែល ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  សង្ស័យ មក ស្រុក ខ្មែរ  អត់ មាន ការងារ ធ្វើ  ឬ ក៏ ចាញ់ ល្បែង អស់ លុយ ពី ខ្លួន ផង ក៏ មិន ដឹង បានជា បែក គំនិត ជិះ ម៉ូតូ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប លុយ ពី បងប្អូន អាជិវ ករ ម្នាក់  តែ សំណាង អាក្រក់ មិន បាន សម្រេច  ហើយក៏ ជាប់ ខ្នោះ របស់ សមត្ថកិច្ច  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃ  សៅរ៍  ៧  កើត  ខែ  ស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ឃុំ កៀន សង្កែ  ស្រុក សូទ្រនិគម  ។
អធិការ នគរបាល ស្រុក សូទ្រនិគម  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ណុប  សារ៉ាក់  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រាន់តែ លោក ទទួល ដំណឹង ពី បងប្អូន ពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ថា  មាន ករណី ចោរ ឆក់ កាបូប លុយ  នៅ ចំណុច ខាងលើ ហើយ បាន ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ នោះ  រូបលោក ក៏ បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ អធិការ នគរបាល ស្រុក សូទ្រនិគម  នឹង ប៉ុស្តិ៍ នបាល រដ្ឋបាល ទាំងអស់ ចាំ ស្ទាក់ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  លុះ បាន ប៉ុន្មាន នាទី  ឃើញ ជនជាតិ ចិន ពីរ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ស៊ុយ ហ្ស៊ុយ គីស្មាស់ រីវ៉ូ  ស៊េរី ១៩៩៩  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1X2046  មកដល់ ចំណុច ខាងលើ ក្នុង ឃុំ កៀន សង្កែ  ស្រុក សូទ្រនិគម  ក៏ បាន ឃាត់ ឲ្យ ឈប់  ហើយ ដកហូត ម៉ូតូ ជា មធ្យោបាយ របស់ ជនសង្ស័យ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព និង កាបូប លុយ ជនរងគ្រោះ មកវិញ  ។
លោក អធិការ បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យឹម  ចន្ថា  ហៅ ស្រី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ត្រី  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ផ្សារ ដំដែក  ឃុំ ដំដែក  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ សមត្ថកិច្ច មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ជនសង្ស័យ ទៅ សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  រួច ធ្វើ កំណត់ហេតុ បញ្ជួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ទៅ មន្ត្រី ជំនាញ អន្តោប្រវេសន៍ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ចាត់ការ តាម ច្បាប់ បន្ត  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
Previous:  អុីនធើណេត ២៤ ម៉ោង  យីហោ  B ៥៥  បង្កប់ ល្បែង សុី សង ភ្នាល់ បាល់ ជាច្រើន កន្លែង ក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  កំពុង ថ្គើន និង អនុសាស្រ្ត របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង
Next:  រថយន្ត កុងតឺន័រ បត់ ឆ្លង ផ្លូវ នៅ កន្ទុយ ក្រោយ គ្មាន ភ្លើង សញ្ញា  ត្រូវ យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ បុក ចំហៀង កន្ទុយ ក្រោយ  ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ច្រានចោល ចំពោះ របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ ម និស្ស អន្តរជាតិ (  HRW)  ដែល បញ្ចេញ បញ្ជី ឈ្មោះ មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ជាច្រើន រូប ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ (Human  Right  Watch)  បាន ចេញ របាយការណ៍ នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  មិថុនា នេះ ថា  កងកម្លាំង សន្តិសុខ របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ចំនួន  ១២  រូប  ជា ខ្នង បង្អែក ផ្នែក នយោបាយ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ចេញ របាយការណ៍ ដូចនេះ  ក្រោយពី អាមេរិក សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដោយ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អំពើពុករលួយ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ហៅ របាយការណ៍ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ថា  ជា ការរំលោភបំពាន មក លើ អធិបតេយ្យភាព  ឯករាជ្យភាព  និង នីតិរដ្ឋ  កម្ពុជា  ដើម្បី បម្រើនយោបាយ បរទេស ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  មាន ដំណែង ជា មេបញ្ជាការ នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  និង ជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេម ភូមិន្ទ ។  តែ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  បដិសេធ ថា គ្មាន ប្រាក់ តម្កល់ នៅលើ ទឹក អាមេរិក ទេ ។
ដោយ ប្រតិកម្ម ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ នេះ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៅ ថ្ងៃ  ព្រហស្បត្តិ៍  ទី ២៨  មិថុនា នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ សម្តែង ការសោកស្តាយ ថា  របាយការណ៍ នេះ មាន ភាពខុសពី ការពិត  និង មាន បំណង ញុះញង់ ចោទប្រកាន់ ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន  មក លើ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ យោធា កម្ពុជា ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ អំពាវនាវ ឲ្យ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស (HRW)  បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ ការប្រឌិត របាយការណ៍ គ្មាន មូលដ្ឋាន មក លើ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ដោយ អយុត្តិធម៌ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍៖  « ក្រសួង ការពារ ជាតិ សូម ប្រកាស ច្រានចោល ទាំងស្រុង  មិន ទទួលយក ដាច់ខាត ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ នៃ របាយការណ៍ ដែល បង្កប់ ឧបាយកល ពិល ពុល របស់ ក្រុម ដែល ហៅ ថា  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស បែប នេះ ។ »
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ ម និស្ស អន្តរជាតិ បាន បញ្ចេញ បញ្ជី ឈ្មោះ ឧត្តមសេនីយ៍ ខ្មែរ ជាន់ ខ្ពស់  ទំាង  ១២  រូប  រួមមាន៖
២.  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ
១១  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ក់  ជីតូ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន
៣.  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គមេបញ្ចា ការរង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស
៧.  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ជឿន  សុវណ្ណ ថា  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  និង ជា មេបញ្ជា យោធ ភូមិភាគ ទី  ២
៨.  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ចាប  ភក្តី  នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង មេបញ្ជាការ កងពល តូច ទ័ព ពិសេស ឆត្រ យោង  ៩១១
៩.  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ
ក្នុង របាយការណ៍ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស (HRW)  ដែល មាន កម្រាស  ២១៣  ទំព័រ  បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត លើ មន្ត្រី យោធា ទាំងនេះ ករណី រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ៕
១២ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អ្វី ខ្លះ  ដែល យើង ត្រូវ ដឹង មុន បាតុភូត ខ្យល់ ក ន្ដ្រាក់  និង រន្ទះ បាញ់  វាយប្រហារ មក លើ យើង ?  -  WMC
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ដើម រដូវ វស្សា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាតុភូមិ ធម្មជាតិ  បាន វាយប្រហារ លើ ផ្ទះ  លើ មនុស្ស  និង សត្វ  កើត ញឹកញាប់  ដែល បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត ផ្ទះ សំបែង  និង បង្កឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ មួយចំនួន ផងដែរ ។  ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ ការពារ ខ្លួន  ពី បាតុភូមិ ធម្មជាតិ  ដែល មាន ជាអាទិ៍  ខ្យល់ ក ន្ដ្រាក់  និង រន្ទះ បាញ់ នេះ  មន្ដ្រី  នាំពាក្យ នៃ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន ប្រាប់ នូវ វិធីសាស្ដ្រ  សង្កេត  និង ការពារ ខ្លួន មួយចំនួន  ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ  បាតុភូត ធម្មជាតិ បាន វាយប្រហារ លើ មនុស្ស  និង សត្វ  ក៏ ដូចជា បាន បំផ្លាញ ផ្ទះ សំបែង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ដ មួយចំនួន ។  តាម ប្រសាសន៍ របស់  មន្ដ្រី នាំ ពាក្យ  នៃ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  លោក  ចាន់  យុត្ថា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខេត្ដ ក្នុង តំបន់ ទំនាប កណ្ដាល  និង តំបន់ ខ្ពង់រាប ភាគ ខាងជើង  គឺជា ខេត្ដ  ដែល គួរតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យបាន ខ្ពស់ បំផុត  ពី ការវាយប្រហារ ដោយ ខ្យល់ ក ន្ដ្រាក់  និង រន្ទះ បាញ់  ។  ព្រោះ តំបន់ ខ្ពង់រាប ខាងជើង  និង ទំនាប កណ្ដាល  ជា តំបន់ ងាយ រងគ្រោះ ជាង គេ៖ « មកដល់ ពេលនេះ  ដូច ខ្ញុំ ជម្រាប ជូន អញ្ចឹង  សម្រាប់ តំបន់ ទំនាប កណ្ដាល  និង តំបន់ ខ្ពង់រាប  ជាពិសេស គឺ តំបន់ ខ្ពង់រាប ភាគ ខាងជើង ។  បើ យើង គិត ជា ខេត្ដ  មាន ដូចជា  ខេត្ដ ព្រះវិហារ  ឧត្ដរ មានជ័យ អី ជាដើម  ហើយ តំបន់ ទំនាប កណ្ដាល នេះ  យើង រាប់ តាំងពី ទំនាប កណ្ដាល ភាគ ពាយ័ព្យ  ចុះ មក  គឺ មាន ដូចជា  នៅ ខាង  សៀមរាប  ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ  រហូតដល់ ទំនាប កណ្ដាល ភាគ ខាងកើត  គឺ បណ្ដា ខេត្ដ ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា  វៀតណាម នេះ » ។
តែ យ៉ាងណា សម្រាប់ ខេត្ដ ជាប់ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  គឺ គ្មាន ក្ដី ព្រួយបារម្ភ ពី ការវាយប្រហារ ដោយ ខ្យល់ ក ន្ដ្រាក់  ឬ ក៏ រន្ទះ បាញ់  ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ ។  មន្ដ្រី  នាំ ពាក្យ  នៃ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បន្ដ ទៀត ថា  ជារឿយ ៗ ឲ្យ តែ មាន ភ្លៀង  គឺ តែងតែ មាន លាយឡំ ជាមួយ ខ្យល់ ក ន្ដ្រាក់  និង ផ្ទរ  រន្ទះ  ។  ចំពោះ ករណី នេះ  គឺជា រឿង ដែល ពិបាក ទប់ទល់ ព្រោះតែ វា ជា បាតុភូត ធម្មជាតិ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ បើ ទោះបីជា  ពិបាក ទប់ទល់ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្ដែ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច សង្កេតមើល ពី សញ្ញា មួយ ចំនួន  មុន ពេល ដែល មាន ការវាយប្រហារ  ដោយ ខ្យល់ ក ន្ដ្រាក់  ឬ ក៏ រន្ទះ បាញ់ ។
លោក  ចាន់  យុត្ថា  ប្រាប់ ថា  មុន ពេល ដែល មាន បាតុភូត ខ្យល់ ក ន្ដ្រាក់  កើតឡើង  គឺ មាន សញ្ញា  ពីរ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ កត់សម្គា ល់៖ « ទី ១ គឺ តំបន់ ដែល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ លោក រស់ នៅ  នៅ ថ្ងៃ ដែល អាច មាន បាតុភូត ខ្យល់ កន្ដ្រាក់ ។  ចាប់ពី ថ្ងៃ រះ  បាន ន័យ ថា  ថ្ងៃរះ ខ្ពស់  បន្ដិច ទៅ  ម៉ោង  ៩ - ១០  ទៅ  ពេល ហ្នឹង គឺ អាកាសធាតុ ចាប់ផ្ដើម មាន សភាព  ក្ដៅ  ហប់  ស្អុះស្អាប់  ខុសពី ធម្មជាតិ ខុសពី ធម្មតា ។  អញ្ចឹង បើ ថា  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ កន្លែង ដែល យើង រស់ នៅ ហ្នឹង  គឺ ធាតុអាកាស ក្ដៅ  ស្អុះស្អាប់  ហប់  អត់ ខ្យល់  នេះ គឺជា សញ្ញា ទី ១  ដែល យើង ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ថា  នៅពេល រសៀល អាច មាន បាតុភូត ខ្យល់ ក ន្ដ្រាក់ កើតឡើង នៅ កន្លែង ដែល យើង រស់ នៅ » ។
ចំណែក សញ្ញា ទី ២  ដែល បង្ហាញ ថា  នឹង មាន ខ្យល់ ក ន្ដ្រាក់ កើតឡើង  គឺ នៅ ម៉ោង ប្រហែល  ៩  ឬ  ១០ ព្រឹក  នៅលើ ផ្ទៃ មេឃ មាន ការ កកើតឡើង  នូវ ពពក ម្យ៉ាង ដែល មាន រាង ដូចជា ផ្សិត  មាន រូបរាង  ក្បាល ធំ ហើយ ជើង របស់ វា តូច ។  ពពក នេះ នៅ ពេល ដែល វា ចាប់ផ្ដើម ក កើតឡើង លើក ដំបូង  គឺ វា មាន ស្ថានភាព បែប នេះ៖ « ពេល ដែល ចាប់ផ្ដើម ក កើត ពពក នេះ  គឺ មាន ពណ៌ ស ធម្មតា ទេ  ហើយ តូច  បន្ទាប់មក ថ្ងៃ កាន់តែ ខ្ពស់ រហូតដល់ ថ្ងៃត្រង់ គឺ ពពក នេះ  ចាប់ផ្ដើម ពួន ផ្ដុំ  កាន់តែ ធំ ទៅ ៗ  ហើយ ក្រោយពី  ផុត ពី ពេល ថ្ងៃត្រង់ ទៅ  គឺ ពពក នេះ  ចាប់ផ្ដើម ប្រែ ពណ៌  បាន ន័យ ថា  ពី សធម្មតា  ទៅជា ខ្មៅ បន្ដិច ប ម្ដង ៗ  ហើយ នៅ ពេល ដែល មេឃ រក កល ភ្លៀង  ពពក នេះ គឺ ចុះ មក កាន់តែ ទាប  យើង មើលទៅ ឃើញ ពពក នេះ ទាប ហើយ មាន ពណ៌ ខ្មៅ » ។
ទាំង ពីរ ចំណុច ខាងលើ នេះ  គឺជា សញ្ញា  ដ៏ ជាក់លាក់ មួយ  ដែល បង្ហាញ ថា  កន្លែង លោក  អ្នក កំពុង រស់ នៅ  អាចនឹង មាន  ការវាយប្រហារ ពី ខ្យល់ កន្ដ្រាក់ ។  ករណី នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ គួរតែ មាន ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន គ្រប់ ពេល  ប្រសិនបើ ឃើញ សភាព  បែប នេះ នៅលើ ផ្ទះ មេឃ  ជាទូទៅ ខ្យល់ កន្ដ្រាក់ តែងតែ វាយប្រហារ  នៅពេល រសៀល ។
ដោយឡែក សម្រាប់ វិធី ការពារ រន្ទះ បាញ់ វិញ  លោក  ចាន់  យុត្ថា  មន្ដ្រី នាំ ពាក្យ  នៃ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  មានប្រសាសន៍ ថា  កាលណា ពលរដ្ឋ បាន សង្កេតឃើញ  ផ្ទៃ មេឃ ពពក ឡើង ខ្មៅ  រកកល ចង់ ភ្លៀង  គឺ មិន ត្រូវ ស្ថិត នៅ កន្លែង ដែល មាន ទឹក ដក់ ឡើយ ។  មិន ត្រូវកាន់ សម្ភារ ដែល ធ្វើ ពី លោហៈ  មាន ដូចជា  កាំបិទ  ពូ ថៅ  ចប ជីក  ចប កាប់  មិន ត្រូវ ជ្រកកោម ដើមឈើ  ហើយ ត្រូវ ទៅ រក ទីកន្លែង ដែល ស្ងួត  ស្រឡះ  និង អង្គុយ ចុះ ឲ្យ ទាប  បន្ទាប់មក យក ដៃ ក្ដោប ស្លិត្រចៀក ។  វិធី នេះ  គឺ ត្រូវ ប្រើ ក្នុង ករណី ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  កំពុង ស្ថិត នៅ កណ្ដាល វា ល៖ « យើង ត្រូវតែ គេច ពី ដើមឈើ  ហើយ ទៅ រក វាល  វាល ឲ្យ ស្រឡះ  ហើយ យើង អង្គុយ ចុះ ឲ្យ ទាប  បាន យើង អង្គុយ  អង្គុយ ចោង ហោង  ឱន ទៅ មុខ  ហើយ យក ដៃ ទាំង ពីរ  ក្ដោប ស្លឹក ត្រចៀក ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ខ្លួន របស់ យើង កាន់តែ ទាប  កាន់តែ ល្អ ។  ចំណុច មួយ ទៀត ដែរ  ប្រសិនបើ មាន គ្រឿង អេឡិចត្រូច និក  ផ្សេង ៗ  មាន ដូចជា  ទូរស័ព្ទ  កូន វិទ្យុ  កូន ម៉ាញ៉េ អី  គឺ ថា  សូម បិទ វា  ហើយ បើ យក ល្អ  គឺ ដោះ ថ្ម ចេញ តែម្ដង  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ចរន្ដ អគ្គិសនី ឆ្លងកាត់ » ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  ដែល នៅក្នុង ផ្ទះ  ខណៈ ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  គួរតែ ផ្ដាច់ ចោល ឲ្យ អស់ នូវ ចរន្ដ អគ្គិសនី  បញ្ឈប់ ការមើល ទូរទស្សន៍  ការស្ដាប់ វិទ្យុ  ការប្រើ អ៊ិនធើណេត  ឬ ការនិយាយ ទូរស័ព្ទ ជាដើម ។  មន្ដ្រី ពាក្យ  បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ  ពលរដ្ឋ អាច អនុវត្ដន៍ តាម អ្វី ដែល ជម្រាប ជូន ខាងលើ នេះ  គឺ អាច កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ រន្ទះ បាញ់ នេះ បាន ៕
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  លោក  គឹម  ម៉េង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន  ជន ដៃ ដល់ កាប់ គូ ទំនាស់ រឿង ស្តីបន្តោស មិន អោយ ផឹក ស៊ី  បណ្តោះអាសន្ន ដាក់ ពន្ធនាគារ ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់  ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ។
ចៅក្រម តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល ចេញ ដីកា  ឃុំខ្លួន ជន ដៃ ដល់ កាប់ គូ ទំនាស់ រឿង ស្តីបន្តោស មិន អោយ ផឹក ស៊ី  ដាក់ ពន្ធនាគារ  –  CEN
ជនសង្ស យ័ឈ្មោះ អុំ  សម្រស់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក ផ្ដៅ ឃុំ រកាកោង ទី ១ ស្រុក មុខ កំពូល ខេត្ត កណ្ដាល មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ។ តាម មាត្រា ២១៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
នៅក្នុង ដំណាក់កាល តុលាការ ប្រសិនបើ រកឃើញ ថា ជន ជាប់ មាន ទោស ដូច ចៅក្រម ចោទប្រកាន់ មែន នោះ  ជនល្មើស នឹង  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ពី ២ ឆ្នាំ ដល់ ៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ៤ លាន  ទៅ ១០ លាន រៀល ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នគរបាល ស្រុក មុខ កំពូល បាន រាយការណ៍ ថា  ករណី  ហិង្សា ដោយ ចេតនា  កើត ហេតុ ទី ២៤ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១១  ចំណុច ដីឡូ ឈ្មោះ អ៊ិន  អស្ចារ្យ  ភូមិ ព្រែក ផ្ដៅ ឃុំ  រកាកោង ទី ១  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ភិន  ផែ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្មាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក ផ្ដៅ ឃុំ រកាកោង ទី ១ ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  មាន របួស ក្បាល ខាងក្រោយ ផ្នែក ខាងឆ្វេង ( ដេរ ៥ ថ្នេរ )  ជនសង្ស យ័ឈ្មោះ អុំ  សម្រស់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក ផ្ដៅ  ឃុំ រកាកោង ទី ១  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល
រឿង ហេតុ នេះ៖ មុន កើតហតុ ជនសង្ស យ័ មាន គំនុំ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  ព្រោះថា ជនរងគ្រោះ ធ្លាប់ ស្ដី បន្ទោស អោយ ជនសង្ស័យ ពី រឿង ស៊ី ផឹក  ទើប ធ្វើអោយ ជនសង្ស័យ មាន គំនុំ កើតឡើង ។  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ២២ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ វេលា ម៉ោង ១១  ជនរងគ្រោះ បាន ដើរ ទៅ រើស ខ្វិត នៅ ចម្ងាយ ពី ផ្ទះ ១៥០ ម៉ែត្រ  តែ រើស ខ្វិត មិន បាន ជនរងគ្រោះ ក៏ ដើរ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ពេល ដើរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន ជួប នឹង ជនសង្ស យ័រួច ជនរងគ្រោះ ដើរ ហួស ជនសង្ស័យ បាន ចំងាយ ២ ម៉ែត្រ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស យ័យក កាំបិត តាំង តោ កាប់ មក លើ ជនរងគ្រោះ ១ កាំបិត ចំ ក្បាល ពីក្រោយ ចំហៀង ខាងឆ្វេង បណ្តាល អោយ រងរបួស  ភ្លាម នោះ ជនសង្ស័យ បាន គេចខ្លួន បាត់ តែម្ដង ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ រួច  ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៤០ នាទី  ជនរងគ្រោះ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ រកាកោង ទី ១  ។  បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ បាន ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ តែ រក មិន ឃើញ  លុះ ដល់ ថៃ្ង ទី ២៣ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ វេលា ម៉ោង ១០ និង ២៥ នាទី  ទើប សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន ធ្វើឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន នៅ ចំណុច ដី ចំការស្វាយ ឈ្មោះ ជ័យ  នី ក្រោយ ភូមិ ព្រែក ផ្ដៅ ឃុំ រកាកោង ១ ស្រុក មុខ កំពូល ខេត្ត កណ្ដាល ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ តែ ជនសង្ស័យ មិន ឆ្លើយ សារភាព ទេ ។ ករណី ខាងលើ នេះ ផ្នែក ជំនាញ កំពង់ បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រសិនបើ លោក អ្នក មានអាការះ  ឈឺ ដៃ  ឈឺ ជើង  ឈឺ សន្លាក់ ….  មាន ន័យ ថា លោក អ្នក មាន បញ្ហា ទ្បើង ជាតិ អាស៊ីត ហើយ ។  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន បញ្ហា ដូចនេះ  សូម អនុវត្ត ន៏ ដូច ខាងក្រោម៖
លាង ស្លឹក គ្រៃ  និង ស្លឹក តើ យ អោយ ស្អាត  ដាក់ ក្នុង កំសៀវ ទឹក  ដាំ អោយ ពុះ  ( ទុក អោយ ពុះ យូរ បន្តិច ) ។  លើក កំសៀវ ចុះ  ទុក អោយ ត្រជាក់  ផឹក មុនពេល ចូល គេង ២ ម៉ោង ។  បន្តរ អនុវត្ត ន៏ ៧ ថ្ងៃ  លោក អ្នក នឹង មានអារម្ម ណ៏ ថា បាន ធូរស្រាល យ៉ាង ប្រាកដ ។
នឹកឃើញ ថ្ងៃទី ៥  និង ទី ៦  កក្កដា  ១៩ ឆ្នាំ មុន …  នឹកឃើញ យល់ ថា ជា មហន្តរាយ ធំ ធេង ណាស់ … ជា មហន្តរាយ ប្រចាំ សង្គម  ប្រសិនបើ បង្ក្រាប មិន ទាន់ … ឬ បង្ក្រាប មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព … ។
នេះ និយាយ តាម ត្រង់ …  សូម្បី មេទ័ព ទាំង ២ ខាងលើ ក៏ ទទួលស្គាល់ ដែរ … រត់ ផ្លូវកាត់  ហែលទឹក  ហែល ភក់  យក រួច ខ្លួន  ។  បើ កុំ តែ វ៉ៃ កម្ទេច ខ្មែរ ក្រហម ទាន់ ពេល ថ្ងៃ ៥ - ៦  កក្កដា  សង្គម ខ្មែរ  មិន មាន ដូច សព្វ ថ្ងៃ ទេ … ។  ជានយោ  បាយ យក ខ្មែរ ក្រហម ធ្វើ ខ្នង … ធ្វើ ឈ្នាន់ របស់ មេបក្ស ម្នាក់ ដែល ចាញ់ លិប បាត់ រហូតមក … តាំងពី ពេល នោះ មក … រាង រហូត  !  បើ មិន រាង … ក៏ រាង ដែរ …  !
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ២  ។  ស៊ីញ៉េ ទាល់តែ ២  ទើប ជា ផ្លូវការ…  ។  ខ្មែរ ក្រហម ខ្លាំង បាន តែ នៅក្នុង ព្រៃ … ដល់ នាំចូល មក លាក់ ទុក នៅ កណ្តាល ក្រុង ភ្នំពេញ … ចេញ បញ្ជា ឱ្យ វាយប្រហារ … អត់ វ៉ៃ បាន ទេ … ត្រូវ កងទ័ព ស្មោះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ២  វ៉ៃ រត់ ជាន់ គ្នា … មេទ័ព  ញ៉ឹក  ប៊ុន ឆៃ  រត់ លឿន ជាង គេ … មេទ័ព  សេរី  កុសល  ក៏ រត់ លឿន ដែរ  ទៅដល់ ជាយ ដែន ថៃ … ។
៥ - ៦  កក្កដា  ១៩៩៧  ជា ថ្ងៃ វាយ កម្ទេច កម្លាំង ខ្មែរ ក្រហម … ដែល មេបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច នាំចូល … ដើម្បី វាយ បំបាក់ អំណាច តេជោ សែន  កាល នៅ ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ២  ។  សង្គម យើង  កាល ណោះ មាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្បាល ២ … សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ម្ចាស់ ខារ៉ាអូខេ យីហោ  « ហ្សេនៀ »  ជា ជនជាតិ កូរ៉េ  បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន នឹង ខ្សែ នីឡុង ជាប់ នឹង កង្ហារ បឺត នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  និង បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ក្រុង សៀមរាប  ក្រោយពេល បុគ្គលិក ប្រទះឃើញ កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ២០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ។  ខារ៉ាអូខេ ខាងលើ នេះ  មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រួស  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន ឱ្យដឹង ថា  បុគ្គលិក ខារ៉ាអូខេ ខាងលើ បាន រាយការណ៍ ថា  ខ្លួន បាន ឃើញ ថៅកែ ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  ខណៈ ចូលទៅ សម្អាត នៅ បន្ទប់ទឹក  ។  ថៅកែ ខារ៉ាអូខេ រូប នេះ ឈ្មោះ  Chai  Sung  Soo  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  M ២៥៩៦៩២៥១  ទិដ្ឋាការ ស្នាក់ នៅ លេខ EIO ១៤៤៥៦៩៦  ផុត កំណត់ ថ្ងៃ ទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៩  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ក្នុង ភូមិ ក្រួស  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប  ។  បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ រូប នេះ  សព្វ ថ្ងៃ មាន ប្រពន្ធ ខ្មែរ តែ មិន បាន រៀបការ ទេ  ឈ្មោះ  សេង  ឌីណា  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  និង បាន រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  មាន កូន ២ នាក់ ( ប្រុស ១ ស្រី ១ )  ។
ផ្អែក តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  និង ការពិនិត្យ របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  អុិត  ឆប  ឆរ័ត្ន  គ្រូពេទ្យ អម តុលាការ  និង មើល តាម កាមេរ៉ា  សុវត្ថិភាព  បង្ហាញ ថា  ថៅកែ ខារ៉ាអូខេ រូប នេះ ពិតជា ចងក ធ្វើ អត្តឃាត នៅក្នុង បន្ទប់ទឹកប្រាកដ មែន  ពុំ មែន ជា ករណី ឃាតកម្ម អ្វី ឡើយ  ។
សព បុរស កូរ៉េ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច រៀបចំ បញ្ជូន ទៅ រក្សាទុក បណ្ដោះអាសន្ន នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  តាម សំណូមពរ របស់ ក្រុមគ្រួសារ និង ស្ថានទូត  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពេលនេះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង ធ្វើ  ការស្រាវជ្រាវ បន្ត ទៀត ក្រែង មាន ករណី ផ្សេង កើតឡើង  ។  ឯ ចំពោះ មូលហេតុ នៃ ការចងក នេះ  មិន ត្រូវបាន ប្រភព ណាមួយ ប្រាប់ ឱ្យដឹង នោះ ទេ  ៕
ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ៖  អ្នកនេសាទ ជនជាតិ វៀតណាម ប្រើ ឧបករណ៍ ល្មើស ច្បាប់  ៣ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់ ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន មក  សាលាដំបូង ខេត្ដ  ។  កិច្ច ប្រតិបត្ដិការ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ ប្រព្រឹត្ដ  ទៅ កាលពី ម៉ោង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច បឹង ទន្លេ សាប ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដីរ នាត  ឃុំ មេ ទឹក  ស្រុក បាកាន  ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ។
លោក  កុម  វិមល  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋ  បាល ជលផល ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់ បាន ប្រាប់  ថា  អ្នកនេសាទ ទាំង ៣ នាក់ ដែល សមត្ថ  កិច្ច ឃាត់ខ្លួន រួមមាន  ទី ១ - ឈ្មោះ  ង្វៀន  យាុំងឡាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  រស់  នៅ ផ្ទះ បណ្ដែត ទឹក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កោះ កែវ  ឃុំ រាំង ទិល  ស្រុក កណ្ដៀង  ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់ ,  ទី ២ - ឈ្មោះ  ត្រឹង  កុង ឌៀម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្បាល  ឃុំ កោះ  ជីវាំង  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ដ បាត់ដំបង  និង  ទី ៣ - ឈ្មោះ  ង្វៀង  យ៉ាំង ទុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កោះ កែវ  ឃុំ  រាំង ទិល  ស្រុក កណ្ដៀង  ។
លោក  កុម  វិមល  បាន បន្ដ ទៀត ថា  ប្រតិបត្ដិការ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣  នាក់ សមត្ថកិច្ច បាន រឹបអូស ឧបករណ៍  នេសាទ ប្រភេទ អួន ទំហំ ៦៥ ម៉ែត្រ គុណ  ជម្រៅ ១០ ម៉ែត្រ  ក្រឡា ០,០៧ ម៉ែត្រ  មួយ វង់  សំបក បាឡា ទំហម ៩ ម៉ែត្រ គុណ  ១,៦ ម៉ែត្រ គុណ ០,៦ ម៉ែត្រ  ភ្ជាប់ ម៉ាស៊ីន  ម៉ាស្ដា កម្លាំង ៤២ សេះ មួយ គ្រឿង  កាណូត  សំបក សំប៉ាន ភ្ជាប់ ម៉ាស៊ីន ៤ ឡុក ១០  គ្រឿង  ទូក សំប៉ាន មួយ គ្រឿង  ព្រមទាំង  ត្រី ចម្រុះ ៦០ គីឡូក្រាម  ។  វត្ថុតាង ដែល  សមត្ថកិច្ច រឹបអូស បាន ពី ជនជាតិ វៀត  ណាម យកមក រក្សាទុក នៅ ស្នាក់ការ  សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ស្រុក បាកាន  ។
លោក បន្ដ ទៀត ថា  អ្នកនេសាទ ជន  ជាតិ វៀតណាម ទាំង ៣ នាក់ សមត្ថកិច្ច  បាន រៀបចំ សំណុំ ឯកសារ បញ្ជូន ទៅ  សាលាដំបូង ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ហើយ  តុលាការ ក៏ បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន ជន ទាំង ៣  នាក់ នេះ ជា បេណ្ដាះ អាសន្ន  ៕
Previous:  មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ និង ប្រជាការពារ ឃុំ អន្លង់ វែង ចុះ អនុវត្តន៍ ជុំរឿន  មេឆ្នោត កន្ទុយ  លេខ  និង កូន កញ្ច្រែង អោយ ធ្វើ កិច្ចសន្យា របញ្ឈប់
ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន ផលិត ចេញ កុំព្យូទ័រ ប្រភេទ  2-in-1  ដែល ជា អាវុធ ទុក សម្រាប់ ប្រកួតប្រជែង នឹង ថេប្លេត  Microsoft  Surface  និង  Apple  iPad  Pro ។  ថេប្លេត កូន កាត់ កុំព្យូទ័រ ដែល មាន ម៉ូដែល  MateBook  នេះ នឹង មាន លក់ លើ ទីផ្សារ អាមេរិក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា ខាងមុខ  ក្នុង តម្លៃ  ៧០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
គូ ប្រជែង  MacBook  និង  Surface  ដែល ជា  Huawei  MateBook  ត្រៀម បង្ហាញ ខ្លួន លើ ទីផ្សារ ក្នុង តម្លៃ  ៦៩៩ ដុល្លារ  -  BizKhmer
ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ចិន  Huawei  បាន ប្រកាស ចេញ  MateBook  នេះ កាលពី ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  MWC  2016  អម មក ជាមួយ លក្ខណៈ  សម្បត្តិ ពិសេស ៗ  ក្នុង នោះ វា មាន កម្រាស់ ស្ដើង ត្រឹមតែ  ៦,៩ មិល្លី ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ។  MateBook  មាន អេក្រង់ ទំហំ  ១២ អ៊ីញ ប្រភេទ  IPS  TFT  LCD  កម្រិត  2560x14490px  ហើយ ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ អង្គ ប្រតិបត្តិ  Intel  ជំនាន់ ទី ៦  គឺ  Core  M ។ វា មាន  RAM  ប្រភេទ  LPDDR3  ទំហំ  8GB  ហើយ មាន អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ៣ ទំហំ ផ្សេង គ្នា គឺ  128GB,  256GB  ឬ  512GB ។
កុំព្យូទ័រ ប្រភេទ  2-in-1  នេះ មាន ទម្ងន់ ស្រាល ត្រឹមតែ  ៦៤០ ក្រាម ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ភ្ជាប់ ដោយ រន្ធ  USB  3.0  Type-C,  បំពាក់ ដោយ  speaker  មួយ គូ  មាន កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  5MP  ហើយ មាន ស្ដង់ដារ តំណ ភ្ជាប់  802.11  a/b/g/n/ac  Wi-Fi  និង  Bluetooth  4.1 ។  MateBook  ក៏ គាទ្រ នូវ មុខងារ  Fingerprint  ផងដែរ ។  កម្រិត ថ្ម របស់ វា គឺ  ៣៣,៧ វ៉ាត់ ម៉ោង  ដែល អាច កាន់ ថ្ម រយៈពេល  ១០ ម៉ោង ក្នុង ការបើក ចោល  (Standby) ។
តម្លៃ  ៦៩៩ ដុល្លារ គឺ សម្រាប់  MateBook  ដែល មាន លក្ខណៈ  សម្បត្តិ  បំពាក់ ឈីប  Core  M3,  RAM  4GB  និង  SSD  ទំហំ  128GB  ហើយ តម្លៃ  ១១៩៩ ដុល្លារ  សម្រាប់ ម៉ូដែល  Core  M5,  RAM  8GB  និង  SSD  ទំហំ  512GB ។  ចំពោះ ប៊ិច  MatePen  នឹង ត្រូវ គិត ថ្លៃ ផ្សេង  គឺ តម្លៃ  ៥៩ ដុល្លារ អាមេរិក  ខណៈ  ដែល  Portfolio  Keyboard  មាន តម្លៃ  ១២៩ ដុល្លារ ។  ចំណែក  Dock  ក៏ មាន តម្លៃ ផ្សេង គ្នា ដែរ  គឺ  ៥៩ ដុល្លារ អាមេរិក ៕
BLU  នៅ អាមេរិក ទើប ចេញ ស្មាតហ្វូន ថ្មី  One  X2  មាន  Fingerprint,  RAM  4GB,  កាមេរ៉ា  16MP  តម្លៃ តែ  $149.99  –  $200!
iPhone  8  នឹង ត្រូវ សម្ពោធ ផ្លូវការ  ជាមួយ  RAM  3GB  អង្គ ចងចាំ ដល់  512GB  ជា លើក ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ស្មាតហ្វូន
ទំព័រ ដើម  >  បច្ចេកវិទ្យា  >  គូ ប្រជែង  MacBook  និង  Surface  ដែល ជា  Huawei  MateBook  ត្រៀម បង្ហាញ ខ្លួន លើ ទីផ្សារ ក្នុង តម្លៃ  ៦៩៩ ដុល្លារ
គូ ប្រជែង  MacBook  និង  Surface  ដែល ជា  Huawei  MateBook  ត្រៀម បង្ហាញ ខ្លួន លើ ទីផ្សារ ក្នុង តម្លៃ  ៦៩៩ ដុល្លារ
RFA  Khmer ៖  លោក  ហុង  លីម  នឹង ចូលរួម បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង វត្តមាន លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ទីក្រុង ស៊ីដនី  RFA  Khmer  ជា ទំព័រ ផ្លូវការ របស់  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (  Radio  Free  Asia  ) ។  លោក អ្នកនាង អាច តាមដាន ស្តាប់  និង ទស្សនា ព័ត៌មាន របស់  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (  Radio  Free  Asia  )  តាមរយៈ  ៖
សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  សូម លើក យក ទស្សនៈ របស់ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  ចំនួន  ៤  ឃ្លា សំខាន់ ៗ យកមក ចុះផ្សាយ ដូច ខាងក្រោម៖
ទី  ១  ការ ដែល គេ មក សុំ សន្លឹក ឆ្នោត ពី យើង  គេ លុតជង្គង់ ដល់ ធរណី  ព្រោះតែ គេ ចង់ ស៊ី ថ្លើម យើង  ហើយ ដល់ គេ បាន សន្លឹក ឆ្នោត ហើយ គេ ដាក់ ធរណី ចោល លែង មក ក្បែរ យើង ទៀត  តើ យើង ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច  ដើម្បីឲ្យ បាន ដូច បំណង ?
ទី  ២  ការជ្រើសរើស តំណាង យើង ពិបាក ជាង ការរើស កូនប្រសា បី ភាគ  មិន ដូច អ្នក ល្ងង់ ពោល ថា  បោះ ឲ្យ អ្នកណា ដូច នរណា នោះ ទេ  ព្រោះថា  អាយុជីវិត នៃ ប្រទេសជាតិ  ត្រូវ ផ្ញើ ទៅ លើ អ្នកតំណាង របស់ យើង ផង មួយ ផ្នែក ធំ  មិន គួរ យើង យក សំបក គ្រំមក ទះ លេង នោះ ទេ ។
FTB  ទទួលបាន លិខិត អនុញ្ញាត ពី ធនាគារ ជាតិ ដើម្បី សហការ ជាមួយ  អម្រឹត  ផ្តល់ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  PR  >  FTB  ទទួលបាន លិខិត អនុញ្ញាត ពី ធនាគារ ជាតិ ដើម្បី សហការ ជាមួយ  អម្រឹត  ផ្តល់ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស
ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស  នៃ កម្ពុជា  បាន ទទួល លិខិត អនុញ្ញាត ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ( លេខ  ធ ៧. ០១៨. ២៩៣  ឆត )  ដើម្បី ធ្វើជា ដៃគូ ជាមួយ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អម្រឹត  ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ក្រៅ ប្រទេស  ទៅដល់ អតិថិជន ទាំងអស់ របស់  អម្រឹត ។  សេវា នេះ នឹង ផ្តល់ លទ្ធភាព ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់  ក្នុង ការផ្ញើ  និង ទទួល ប្រាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ពី គ្រួសារ  សាច់ញាតិ  ឬ ដៃគូ របស់ ពួកគាត់ ។
ភាព ជាដៃគូ ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ក្រៅ ប្រទេស នេះ  នឹង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សហគមន៍ ទាំងឡាយ  ដែល ទទួល ប្រាក់ ជាប្រចាំ ពី មិត្តភ័ក្រ / សាច់ញាតិ របស់ ពួកគាត់  ដូចជា ភាពងាយស្រួល  ឆាប់រហ័ស  ភាពបត់បែន  តម្លៃ សមរម្យ  និង សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ។  វា ក៏ អាច ជួយ សម្រួល អ្នកទទួល  និង អ្នក ផ្ញើ  ដើម្បី ទទួលបាន សេវា នេះ តាមរយៈ សាខា របស់  អម្រឹត  ដែល មាន នៅ ទូទាំង ប្រទេស ជាមួយនឹង បុគ្គលិក ប្រកប ទៅដោយ វិជ្ជាជីវៈ ខ្ពស់ ។
ឯកឧត្តម  ហ្គី  អាន វ៉ា និថ  ដែល ជា អគ្គ នាយក  និង ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  របស់ ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស  នៃ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង មាន សេចក្តីរំភើប រីករាយ ដែល បាន សហការ ជាមួយ  អម្រឹត  ដែល អម្រឹត  គឺជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទទួល ប្រាក់ បញ្ញើ ធំ មួយ  ក្នុង ចំណោម គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ធំ ៗ  ដែល គិត អំពី ចំនួន ទ្រព្យសកម្ម  បណ្តាញ សាខា  និង ចំនួន អតិថិជន ។  តាមរយៈ បណ្តាញ សាខា ចែកចាយ ដ៏ ទូលំទូលាយ របស់  អម្រឹត  អតិថិជន នឹង មាន ភាពរីករាយ ក្នុង ការទទួលបាន ការផ្ទេរ ប្រាក់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
លោក  ជា  ផល្លា រិន  អគ្គ នាយក គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អម្រឹត  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ផងដែរ ថា  ៖ « យើង សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  សម្រាប់ ការអនុញ្ញាត នេះ ។  ឥឡូវនេះ យើង អាច បង្កើន សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ បន្ថែម ទៀត ដល់ សាធារណជន ។  វា កាន់តែ មាន តម្លៃ សម្រាប់ ទីផ្សារ ផ្ទេរ ប្រាក់ ក្រៅ ប្រទេស មួយ នេះ  ដោយ យើង អាច ពង្រីក លទ្ធភាព ផ្ញើ ប្រាក់ ក្រៅ ប្រទេស ដល់ អតិថិជន របស់ យើង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  កូន របស់ អតិថិជន ដែល ធ្វើការ ក្រៅ ប្រទេស  ជាពិសេស នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ឥឡូវនេះ ពួកគាត់ អាច ផ្ញើ ប្រាក់ ទៅ ផ្ទះ / ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគាត់ ដែល រស់ នៅ តាម ទី ជនបទ បាន  តាមរយៈ សេវា ដែល មាន ភាពរហ័ស  និង មាន តម្លៃ សមរម្យ ។  យើង ជឿជាក់ ថា  សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ  នឹង ជួយ លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន យើង  ប្រកប ទៅ ដោយ និរន្តរភាព »៕
ក្រុមហ៊ុន  LG  បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  STEAM  នៅក្នុង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ ដើម្បី អោយ ដំណើរការ កាន់តែ អស្ចារ្យ
ឥលូវ យើង មក មើល ខ្សែ វីដេអូ បែប កំប្លែង  ដោយ ធ្វើ ការប្រៀបធៀប ឈុត ឆាក នៅក្នុង ខ្សែ រឿង  Descendants  of  the  Sun  នេះ ជាមួយនឹង ភាព ជាក់ស្តែង នៅ ក្រៅ ទើប ដឹង ថា  ខុសប្លែក គ្នា ប៉ុន្មាន  ធានា ថា មើល ហើយ សើច រឹង ពោះ មិន ខាន ឡើយ ៕
ខ្សែ រឿង  Descendants  of  the  Sun  គឺជា ខ្សែ រឿង ដ៏ ល្បី មួយ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដោយ មាន ការចូលរួម សម្តែង ពីសំណាក់ តួអង្គ ឯក ប្រុស ស្អាត  Song  Joong‑ki  និង ស្រី ស្អាត  Song  Hye‑kyo ។  ខ្សែ រឿង មួយ នេះ មិន ត្រឹមតែ ល្បី នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បីតែ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង ក៏ ល្បី ខ្លាំង ណាស់ ផងដែរ  ហើយ ខ្សែ រឿង  Descendants  of  the  Sun  នេះ រក ចំណូល បាន រហូតដល់ទៅ  ១៣ ពាន់ លាន វ៉ុន  ( ប្រមាណ ជាង ១១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ឯណោះ ។
Previous  PostPrevious  សាកមក ស្តាប់  អ៊ុំ ឆេង  យុត្តិការ  បេក្ខភាព  The  Voice  Kids  Cambodia  ច្រៀង គោក ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ស្តាប់ បន្តិច មើល៍ ថា ពីរោះ យ៉ាងណា ?  ( មាន វីដេអូ )
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សំរោង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ហឿង  ស៊ុំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ចំណែកឯ ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សុខ  សំអាត  ហៅ  ហ៊យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៦២  ឆ្នាំ  មាន រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  មាន មុខរបរ ជា កសិករ  រងរបួស ចំ ក្បាល  ។
ខេត្ត តាកែ វ៖  បុរស វ័យ  ៦២  ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន រងរបួស ចំ ក្បាល  បន្ទាប់ពី មាន ទំនាស់ ពាក្យសំដី ជាមួយ បុរស ម្នាក់ ទៀត  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៧  និង  ៣០  នាទី  ស្ថិត នៅ ភូមិ ខ្នារុង  ឃុំ បឹងត្រាញ់ ខាងត្បូង  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  ។
💎 យើងខ្ញុំ សង់ គ្រប់ តំរូវការ ក្នុង ក្រុង ទំហំ តូច ធំ មិន ធ្លាប់ មាន តំលៃ ទាប ជាង ទីផ្សារ wow  ធូរ ថ្លៃ ម្លេះ ឈប់ ជួល ផ្ទះ ទៀត ទៅ
ក្លិប  Monaco  ដែល ជា ម្ចាស់ ជើងឯក ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ ប្រទេស  បារាំង រដូវកាល នេះ បាន ចុះហត្ថលេខា ទិញ ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ បែលហ្ស៊ិក  Youri  Tielemans  ក្នុង តម្លៃ ២៨ ដុល្លារ អាមេរិក ។
កីឡាករ វ័យ ២០ ឆ្នាំ រូប នេះ បង្ហាញ ខ្លួន ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក ចំនួន ៣ ដង  និង លេង ឲ្យ ក្លិប  Anderlecht  ចំនួន ១៣៩ ដង  និង បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់ ទ្វីប អឺរ៉ុប ចំនួន ៣៩ ប្រកួត ។
គាត់ ក៏ ជា កីឡាករ វ័យ ក្មេង បំផុត ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ក្នុង វ័យ ១៦ ឆ្នាំ ៤ ខែ និង ២៥ ថ្ងៃ ។  សម្រាប់ រដូវកាល ទើបតែ បញ្ចប់ នេះ  Youri  Tielemans  ជា កីឡាករ លេចធ្លោ ដោយ ស៊ុត បាល់ បាន ១៣ គ្រាប់ ក្នុង ចំណោម ៣៧ ប្រកួត ឲ្យ  Anderlecht  ៕  ដេវីត
ភ្នំពេញ៖ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី បាន លើកឡើង ត្រង់ ៗ តែម្ដង អំពី ការផ្លាស់ប្ដូរ នៅ កម្ពុជា  ដែល អាច កើត សង្គ្រាម  ហើយ ធ្វើអោ  [...]
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា ការ ដែល អាមេរិក វាយប្រហារ លើ  ប្រទេស ស៊ីរី  គឺជា ការបង្ក ប្រតិកម្ម ព្រ  [...]
ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  បាន សម្រេច រំកិល សម័យ ប្រឡង ជ្រើសរើស សិស្ស ពូកែ ទូទាំង ប្រទេស នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  មក នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  [...]
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ ប្រមាណ ៤ ពាន់  [...]
ភ្នំពេញ  ៖  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  លោក  Rex  Tillerson  ចាប់ផ្ដើម បង្ហាញ  គោលបំណង ជាមួយ ប្រជាជន កម្ពុជា តាមរយៈ សារ របស់ លោក ជូនពលរដ្  [...]
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម ប្រកួត កីឡា វាយ កូនហ្គោល ក្នុង កម្មវិធី  “ ពានរង្វាន់ សម្តេច  តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ២០១៧ ”  នៅ ខេត្ត សៀមរាប
សៀមរាប៖  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ប្រកួត កីឡា វាយ កូនហ្គោល  “ ពានរង្វាន់ សម្តេច  តេ  [...]
សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកវិភាគ  ជូនពរ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បោះឆ្នោត រើស បាន មេដឹកនាំ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ( មាន សំឡេង )
ភ្នំពេញ៖  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ នឹង ចូលមកដល់ នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  មេសា  ខណៈ ពិធី បុណ្យ នេះ ជិត មកដល់ នេះ  អ្នកវិភាគ  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន បាន ជូន ពរ ឱ្យ ព  [...]
ភ្នំពេញ៖  នៅ ខណៈ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ជិត ចូល មកដល់  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ចៀសវាង ការលេង ល្បែង គប់ ទឹក  និង ការលេង ប៉ាត  [...]
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ព្រមាន ថា  អ្នកសារព័ត៌មាន អាចនឹង ប្រឈម នឹង ការដាក់ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ  ប្រសិនបើ ពួកគេ ប្រព្រឹត្តិ ល្មើស នឹង បទបញ្ជា  និង ក្រមសីលធម៌ នៃ  [...]
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ជំរុញឱ្យ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ធ្វើ ការងារ បន្ដ ទៅលើ ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  [...]
កម្ពុជា នឹង មាន ពហុកីឡាដ្ឋាន សំរាប់ ការប្រកួត កីឡា ចំរុះជាតិ នៃ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អគ្នេយ៍  (SEA  Games)  នៅ ឆ្នាំ ២០២៣
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ ដែល សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ មិន ឲ្យ ទំនិញ ឡើង ថ្លៃ ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ  [...]
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង ហាម មិន ឱ្យ  ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ កសិកម្ម សកម្ម សារធាតុ Tricyclazole  នៅលើ ដំណាំ ស្រូវ  និង អង  [...]
តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  ដែល ចុះ នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  មិនា  ដើម្បី រក្សា គុណភាព  និង ធានា សុខុមាលភាព សាធារណ  និង រក្សា កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ នៃ គុណភាព អង្ករ របស់  ព្រះរ  [...]
ការងារ ផ្នែក  កសិកម្ម  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  |  Khmer  Online  Job  |  កម្ពុជា |  ការងារ ក្រៅ ម៉ោង  |  ការងារ ពេញ ម៉ោង
ដែក ខួង ជាង ១០០ កំពុង  « បុក ទម្លុះ »  ភ្នំ  ខ្លះ ចូល ដល់ ជម្រៅ ជាង  ៤០០  ម៉ែត្រ ហើយ  ដោយ ទំនង « ទៅដល់ » ក្មេង ទាំង ១៣  ក្នុង រង្វង់ ១  ឬ  ២ ថ្ងៃ  –  CEN
លោក  Narongsak  Osottanakorn  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា៖  « ដែក ខួង ខ្លះ  គឺ មាន ជម្រៅ រហូតដល់  ៤០០  ម៉ែត្រ …  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ នៅតែ ពុំ អាច ស្វែងរក ទីតាំង របស់ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ នៅឡើយ »  ។  លោក បន្ថែម ថា៖  « បេសកកម្ម នេះ ខ្វះ បច្ចេកវិទ្យា  ក្នុង ការកំណត់ ទីកន្លែង ដែល ពួកគេ កំពុង ស្នាក់ នៅ  ។  យើង បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  ( ពួក )  គឺ ស្ថិត នៅក្រោម នេះ  ៦០០  ម៉ែត្រ  ប៉ុន្តែ  យើង មិន ដឹង គោលដៅ ច្បាស់ ទេ »  ។
ឆ្លើយ ទៅនឹង សំណួរ ថា  ទាក់ទង នឹង ការធ្លាក់ចុះ កម្រិត អុកស៊ីហ្សែន ក្នុង រូង  គាត់ និយាយ ថា  ក្រុម សង្គ្រោះ បាន គ្រប់គ្រង បង្កើត ខ្សែ មួយ  ដើម្បី បូម យក ខ្យល់អាកាស  ហើយក៏ បាន ដក កម្មករ ដែល មិន សំខាន់  ចេញ ពី ក្នុង រូង  ៣  - ទីកន្លែង មូលដ្ឋាន សង្រោះ  ដើម្បី រក្សា កម្រិត អុកស៊ីហ្សែន នៅក្នុង រូង  ។
លោក បន្ត ថា  ទោះ យ៉ាងណា  ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា  សុទ្ធតែ មាន សុខភាព ល្អ  ហើយ អាច ប្រាស្រ័យទាក់ទង បាន យ៉ាង ច្បាស់  និង លេងសើច ជាមួយគ្នា ពួកគេ ផងដែរ  ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  Thai  Navy  SEAL  បាន ផុស នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  ដោយ ស្រង់ យក ពាក្យសម្តី របស់ ក្មេង មួយចំនួន ក្នុង ចំណោម នោះ  ដែល បាន សរសេរ ទៅកាន់ ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួក គេ៖
ក្មេងប្រុស ឈ្មោះ  Chanintr  Wiboonroongruang  (Titan)  អាយុ  ១១  ឆ្នាំ  បាន សរសេរ ថា៖  « ប៉ា  និង ម៉ាក់  សូម អ្នក ទាំង ពីរ  កុំ បារម្ភ នឹង កូន អី ណា  ។  កូន សុខសប្បាយ ទេ  ។  សូមយក កូន ទៅ ញ៉ាំ បំពង  បន្ទាពី នេះ  ។  កូន ពិតជា ស្រលាញ់ អ្នក ទាំង ពីរ ណាស់ »  ។
Pipat  Potiayu  អាយុ  ១៥  ឆ្នាំ  បាន សរសេរ ថា៖  « កូន ស្រលាញ់ អ្នកម៉ាក់  និង លោក ប៉ា  ហើយ កូន ចង់ ញ៉ាំ សាច់ ជ្រូក  shabu»  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្មេង ៗ បាល់ទាត់ ទាំង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ  បាន កំពុង ជាប់គាំង នៅក្នុង រូង ភ្នំ លិច ទឹក  Tham  Luang  អស់ រយៈពេល  ២  សប្តាហ៍  មក ហើយ  ៕  ឧត្តម
ប្រធាន ក្រុម បេសកកម្ម សង្គ្រោះ  និយាយ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ថា  ដែក ខួង ជាង  ១០០  កំពុង ត្រូវបាន ខួង ចូល ទៅក្នុង ផ្នែក ភ្នំ ហើយ  នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ក្រុម ក្មេង ៗ បាល់ទាត់ ថៃ ទាំង គ្រូ និង សិស្ស ១៣ នាក់  ដែល កំពុង ជាប់គាំង នៅរូង ដ៏ ស្មុគ្រស្មាញ ខាងក្រោម  ។  គាត់ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  « ការទាញយក »  ពួកគេ  ប្រហែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ក្នុង រង្វង់  « ១ ថ្ងៃ  ឬ  ២ ថ្ងៃ »  ។
កិច្ច ខំប្រឹងប្រែ សង្គ្រោះ ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក នេះ  កំពុង ព្យាយាម បង្កើត នូវ វិធី ថ្មី ៗ  ដើម្បី ទាញយក ក្មេង ៗ រងគ្រោះ ទាំងនោះ ចេញ តាម ផ្នែក ខាងលើ  ប្រសិនបើ នៅ តាម បន្ទប់ ៗ ក្រោម ដី នៅតែ ជន់ លិច  ហើយ វា ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ការប្រឈម គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ក្នុង ការជម្លៀស ពួកគេ តាមរយៈ ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ លិច ទឹក  ។
ស្គាល់ មុខ មិន ស្គាល់ ចិត្ត  ប្រើ ឲ្យ យក លុយ ទៅ កក់ ថៃ្ល ទិញ ដី  មាន អី បាន លុយ គេចខ្លួន បាត់ បាន មួយ រយៈ ជាប់ ខ្នោះ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ នោះ ទី ១  ឈោ្មះ  សំ  សារ៉ាត  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល  ក្រុម ៥  ភូមិ បាក់ទូក  សងា្កត់ ទួល សងែ្ក ១  មុខរបរ លក់ដូរ  ( អស់ ប្រាក់ ចំនួន ២០០០ ដុល្លារ  )  ,  ជនរងគ្រោះ ទី ២  ឈោ្មះ  ហេង  ម៉ានីល  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  សា្នក់ នៅ ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  មុខរបរ លក់ដូរ  (  អស់ ប្រាក់ ចំនួន ២០០០ ដុល្លារ )  និង ជនរងគ្រោះ ទី ៣  ឈោ្មះ  តាំង  គឹម រុណ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  សា្នក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ក្រសាំង  សងា្កត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មុខរបរ លក់ដូរ  ( អស់ ប្រាក់ ចំនួន ១០៥០ ដុល្លារ )  ។
មន្រ្តី នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន បន្ត ទៀត ថា  នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ខាងលើ  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់  បាន យក ប្រាក់ ដុល្លារ  សរុប ចំនួន ៥០៥០ ដុល្លារ ឲ្យ ទៅ ឈោ្មះ  ឯ ម  តុលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  សា្នក់ ផ្ទះ ជួល  ក្រុម ៥ ភូមិ ទួលគោក  សងា្កត់ ទួល សងែ្ក ១  ដើម្បី យក ទៅ កក់ ថៃ្ល ទិញ ដី នៅ ចំណុច តំបន់ សេដ្ឋ  (OCIC)  សិ្ថត នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចងា្វរ  តាំងពី ពេល នោះ មក  ជនសង្ស័យ ឈោ្មះ  ឯ ម  តុលា  បាន គេចខ្លួន រហូត  ។  លុះ មកដល់ ថៃ្ង ទី ១០  ខែមេសា  ឆា្នំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច  ទើប ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នៅ ចំណុច ក្រុម ៥  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ទួលគោក  សងា្កត់ ទួល សងែ្ក ១  យកមក ប្រគល់ឲ្យ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទួល សងែ្ក ១  ធ្វើ ការសាកសួរ តែម្តង  ។  សម្ភារ : ដកហូត ពី ជនសង្ស័យ រួមមាន៖  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AV-5956  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួច សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ដើម្បី សាកសួរ បន្ត និង កសាង សំណុំរឿង ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕  ស  តារា
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម ស្រ្តី រងគ្រោះ ៣ នាក់  បាន នាំគ្នា តាម ចាប់  បុរស ម្នាក់ ជា ជនសង្ស័យ ក្នុង ករណី  ឆបោក ប្រាក់ ចំនួន ប្រាំ ពាន់ ប្រាំរយ ( ៥០៥០ $) ដុល្លារ អាមេរិក  យកមក ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ តាម ច្បាប់  និង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច  ថ្ងៃអង្គារ  ១០ រោច  ខែ ចេត្រ  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្រុម ៥  ភូមិ ទួលគោក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យោង តាម ប្រភព ពី ស្ត្រី រងគ្រោះ មាន គ្នា ៣ នាក់  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ឲ្យដឹង ថា  នៅ កំឡុង  ខែ ១១  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី ៥  ភូមិ បាក់ទូក  សង្កាត់ ទួល សងែ្ក ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ករណី ឆ បោក ប្រាក់ ដុល្លារ  ( ជនរងគ្រោះ ពុំ បាន ដាក់ពាក្យបណឹ្តង  ) នោះ ទេ  រហូតដល់ ថៃ្ង ទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច  ជនរងគ្រោះ មាន គ្នា ៣ នាក់  បាន នាំ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឯ ម  តុលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ សា្នក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ក្រុម ៥  ភូមិ ទួលគោក សងា្កត់ ទួល សងែ្ក ១  មុខរបរ មិន ពិតតប្រាកដ  (  ឃាត់ខ្លួន  )  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត លើក ទី  ៦  ដែល រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទឹក ខេត្ត សៀម  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន ទាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ១,៨  លាន នាក់  មាន ការកើនឡើង ប្រមាណ  ១២  ភាគរយ  បើ ធៀប ទៅនឹង កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក  ថោង  ខុន  ថ្លែង ឱ្យដឹង នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។
លោក បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ វប្បធម៌  និង ទាក់ទាញ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង  Visit  [email  protected]  ដើម្បី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៥០  នៃ អាស៊ាន កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
នៅក្នុង អាស៊ាន មាន ព្រឹត្ដិការណ៍ ទេសចរណ៍ វប្បធម៌ ជាង  ៥០  ដែល ក្នុង នោះ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ចំនួន ៥ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  រួមមាន  បុណ្យ អុំ ទូក  អង្គរ សង្ក្រាន្ត  មហោស្រព បុណ្យ ទន្លេ  និង ពាក់កណ្ដាល ម៉ារ៉ាតុង  ។
អង្គរ សង្ក្រាន្ត បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ឆ្នាំ នេះ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមេសា នៅ ខេត្ត សៀមរាប ដែល មាន ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ល្បី ឈ្មោះ មាន គោលបំណង  ដើម្បី អបអរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  បាន បង្ហាញ ពី សាមគ្គីភាព របស់ គ្រួសារ កម្ពុជា ទាំងមូល  និង រួមចំណែក ដល់ ការរក្សា វប្បធម៌  និង ប្រពៃណី ខ្មែរ ។
មាន កម្មវិធី គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល  ៤  ថ្ងៃ  ដូចជា  ការសម្តែង សិល្បៈ  របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ល្ខោន ខោល  ល្បែង ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ  និង ការតាំងពិព័រណ៍ នៅ ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃ គុក  ជាដើម  ដែល ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក៏ ដូចជា ការបង្ហាញ ពី ក្បាល ហនុ មាន ផងដែរ  ៕
ដូណាល់ ត្រាំ៖ « ខ្ញុំ សូម បញ្ជា ទៅកាន់  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  មន្ទី  ឬ  ប៉ុង តាហ្គោន  ឆាប់ ចាប់ផ្ដើម សិក្សា ដើម្បី បង្កើត កងកម្លាំង ទ័ព អាកាស នៃ អង្គភាព ទី ៦  នៃ កងទ័ព » ។
តាម បណ្ដាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន  BBC  លោក ត្រាំ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃ  ចន្ទ  ថា  អាមេរិក ត្រូវ បង្កើន កម្លាំង សន្តិសុខ ជាតិ ថែម ទៀត ក ក្រោម កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការងារ ។  លោក  បញ្ជាក់ ថា  ពិតជា មិន សមល្មម ទេ ដែល មាន កងទ័ព នៅ លំហ អាកាស  តែ យើង ត្រូវតែ បង្កើតឡើង ។
លោក បន្ត ថា  សូម្បី ប្រទេស ចិន  និង  រុស្ស៊ី  ក៏ បាន ជាន់ ដែន អាកាស ដែរ ។  តែ យ៉ាង នេះ ក្ដី  ផែនការ របស់ លោក ត្រាំ ត្រូវតែ ទទួលបាន ការយល់ព្រម ពី សមាជិក សភា ជាមុន សិន ៕
នាវា ពិឃាត របស់ អាមេរិក ឈ្មោះ  USS  Ross  បាញ់ កាំជ្រួច មីស៊ីល ធុន  Tomahawk  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពី សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ ។
ស. រ. អា. បើក ការវាយប្រហារ តាម អាកាស លើ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស ស៊ីរី ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការប្រហារ ដោយ អាវុធ គីមី
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  កង យោធា ស. រ. អា. បាន បាញ់ កាំជ្រួច មីស៊ីល ជាច្រើន គ្រាប់ ជា ការឆ្លើយតប ដល់ ការវាយប្រហារ ដោយ អាវុធ គីមី គួរឱ្យ ប្រល័យ ដែល បាន ត្រូវ បន្ទោស លើ កងកម្លាំង របស់ ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  Bashar  al-Assad ។  ការវាយប្រហារ ដោយ អាវុធ គីមី នេះ បាន បណ្តាលឱ្យ ជន ស៊ីវិល ប្រមាណ ១០០ នាក់ ស្លាប់ ។  នេះ ជា ការវាយលុក លើក ទី មួយ ដោយ ផ្ទាល់ របស់ ស. រ. អា. លើ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ។
ប្រទេស រុស្ស៊ី ដែល បាន ផ្តល់ ពួក ទាហាន  និង ការគាំទ្រ ខាង អាកាស ដល់ រដ្ឋាភិបាល  Assad  បាន ថ្កោលទោស សកម្មភាព យោធា របស់ ស. រ. អា. នេះ  ដោយ បាន ហៅ សកម្មភាព នេះ ថា ជា  « អំពើ ឈ្លានពាន ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋ អធិបតេយ្យ មួយ »  ហើយ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ព្យួរ អនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់ មួយ រវាង ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង ស. រ. អា. សម្រាប់ សុវត្ថិភាព នៃ ការហោះហើរ លើ ប្រទេស ស៊ីរី ។
កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ធុន  Tomahawk  ៥៩ គ្រឿង បាន ត្រូវបាញ់ បង្ហោះ នៅ រវាង ម៉ោង ៤ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ម៉ោង ក្នុង ស្រុក  ពី នាវា ពិឃាត នៃ កងទ័ព ជើងទឹក ស. រ. អា. ឈ្មោះ  USS  Ross  និង  USS  Porter  ដែល បាន ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  ភាគ ខាងកើត ។  ពួក មន្ត្រី ស. រ. អា. បាន ថ្លែង ថា ការបាញ់ កាំជ្រួច មីស៊ីល ទាំងនេះ មាន រយៈពេល ពី បី ទៅ បួន នាទី ។
គេ បាន និយាយ ថា  កងកម្លាំង ស. រ. អា. បាន យក វាលយន្តហោះ  Shayrat  ក្នុង ប៉ែក ខាងលិច នៃ ប្រទេស ស៊ីរី ជាទី ដៅ នៃ ការវាយប្រហារ នេះ ជា ការសងសឹក ដល់ ការវាយប្រហារ ដោយ អាវុធ គីមី ដែល ពួក មន្ត្រី អាមេរិកាំង មាន ជំនឿ ថា កង យន្តហោះ រដ្ឋាភិបាល បាន វាយប្រហារ លើ ក្រុង មួយ កាន់កាប់ ដោយ ពួក ឧទ្ទាម ជាមួយ ឧស្ម័ន ពុល ។
មន្ត្រី ម្នាក់ នៃ កងទ័ព ជើងទឹក ស. រ. អា. បាន និយាយប្រាប់  VOA  ថា វាល យន្តហោះ នេះ បាន ត្រូវ យក ជា ទីដៅ នៃ ការវាយប្រហារ ពីព្រោះ មាន ទំនង ខ្លាំង បំផុត ថា វាល យន្តហោះ នេះ បាន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បើក ធ្វើ ការវាយប្រហារ ដោយ អាវុធ គីមី កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ៕
RFA  Khmer ៖  កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ អាស៊ី សេរី សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  RFA  Khmer  ជា ទំព័រ ផ្លូវការ របស់  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (  Radio  Free  Asia  ) ។  លោក អ្នកនាង អាច តាមដាន ស្តាប់  និង ទស្សនា ព័ត៌មាន របស់  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (  Radio  Free  Asia  )
ភ្នំពេញ៖  វត្តមាន ខុនដូ នៅ កម្ពុជា  បាន ផ្លាស់ប្តូរ បែបផែន ជីវិត ប្រជាជន កម្ពុជា  ទៅកាន់ សម័យកាល ថ្មី មួយ  សម្រាប់ ស្តង់ដា ជីវិត  និង ធ្វើឲ្យ គុណភាព ជីវិត កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
យោង តាម ការសិក្សា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Vtrust  Appraisal  ដែល បាន បញ្ចប់ និង ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំនួន ខុនដូ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ចំនួន ១៦០ ទីតាំង  ក្នុង នោះ ៣៣ ទីតាំង បាន បញ្ចប់ និង ដាក់ ចូល ទីផ្សារ  ដែល ធ្វើឲ្យ ចំនួន ខុនដូ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កើន ដល់ ៦០៥០០ យូនីត  ក្នុង នោះ ៨៧០០ យូនីត បាន និង កំពុង ប្រើប្រាស់ ឬ បញ្ចប់ ។  ក្រៅពី រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន ខុនដូចំនួន សរុប កើន ដល់ ១៥ គំរោង  និង មាន ផ្ទះ ប្រមាណ ៥០០០ យូនីត  ដែល ភាគ ច្រើន នៃ ខុនដូ ទាំងនោះ កំពុង សាងសង់ ។
ការសិក្សា ដដែល បាន រកឃើញ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ខុនដូ ចំនួន ១៨,០០០ យូនីត  ត្រូវបាន ប្រកាស លក់ ក្នុង ទីផ្សារ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ខណៈ ឆ្នាំ ២០១៦ មាន ខុនដូ  ចំនួន ១៤,០០០ យួនីត ប៉ុណ្ណោះ បាន ប្រកាស លក់ ។  ផ្ទុយ ពី នេះ  ការលក់ ខុនដូ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គិត ជា មធ្យម ក្នុង មួយ ខែ លក់ បាន ១០០ យូនីត  ខណៈ ឆ្នាំ ២០១៦ ចំនួន នៃ ការលក់ មាន រហូតដល់ ៣៨០ យូនីត ក្នុង មូយ ខែ ។
ខុនដូ មួយ បន្ទប់ គេង មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី ៦០,០០០  ទៅ ១០០,០០០ ដុល្លារ  ខុនដូពី បន្ទប់ គេង មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី ១៣០,០០០ ទៅ ១៥០,០០០ ដុល្លារ  និង ខុនដូ បី ប  ន្ទប់ គេង មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី ២៥០,០០០ ទៅ ៣០០,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ក្រុមហ៊ុន  World  Bridge  Group  លោក ឧកញ៉ា  សៀ  រិទ្ឋី ដែល វិនិយោគ សាងសង់ ខុន ដ  The  Bridge  ,  The  PeAk  និង គំរោង ដទៃ ទៀត បាន ថ្លែង ថា  អ្នក រស់ នៅ តាម ខុនដូ ជា មនុស្ស ស៊ីវិល័យ  ពួកគេ មិន មាន ពេលវេលា ច្រើន ទេ  ពួកគេ ត្រូវការកន្លែង មួយ  ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម ជា កញ្ចប់ ឬ សេវាកម្ម ចម្រុះ ដល់ ពួកគេ  ដែល មាន រួមបញ្ចូល នូវ ផ្សារ ទំនើប  ការិយាល័យ  មន្ទីរពេទ្យ កន្លែង ធ្វើការងារ  និង សេវាកម្ម សម្រាប់ ជា មូលដ្ឋាន ចាំបាច់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ជាច្រើន ទៀត ។
លោក បន្ត ថា  “ ប្រជាជន ខ្មែរ កាន់តែ ច្រើន បាន ទិញ ខុនដូ  និង រស់ នៅ តាម ខុនដូ  ដោយសារ គំរោង របស់ ខ្ញុំ ផ្តោត សំខាន់ លើ អតិថិជន ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Century21  Mekong  លោក ច្រឹក  សុខ នីម បាន ថ្លែង ស្រដៀង គ្នា ថា  និន្នាការទិញ ខុនដូ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ពិតជា បាន កើនឡើង ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយសារ ពួកគេ កាន់តែ យល់ ពី បែបផែន ជីវិត សម័យ ថ្មី  និង ភាពស៊ីវិល័យ នៃ ការរស់នៅ ខុនដូ ។
លោក ចន  ណារិទ្ឋ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ទិញ ខុនដូ មួយ នៅជិត ផ្សារ បឹងត្របែកបាន ដថ្លែង ថា  ការពិត លោក មាន ផ្ទះ ផ្ទាល់ ដី រួចហើយ  ប៉ុន្តែ ការសម្រេចចិត្ត ទិញ ខុនដូ  ដោយសារ លោក ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ បែបផែន ជីវិត  និង ចង់ ដឹង ថា  តើ ការរស់នៅ ខុនដូ មាន ផាសុខភាព ដូចម្តេច ។
លោក បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ បែបផែន ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  ទើប សម្រេចចិត្ត ទិញ ខុនដូ នេះ  និង មួយ ផ្នែក ទុក សម្រាប់ កូន របស់ ខ្ញុំ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ” ៕
លោក  សួន  វិសាល៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន  នៅពេល គណៈ មេធាវី បង្កើត ការិយាល័យ មេធាវី នៅ គ្រប់ ខេត្ត  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក  សួន  វិសាល៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន  នៅពេល គណៈ មេធាវី បង្កើត ការិយាល័យ មេធាវី នៅ គ្រប់ ខេត្ត
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ RFI  នា រាត្រី នេះ  គឺ លោក  សួន  វិសាល  ប្រធាន គណៈ មេធាវី កម្ពុជា ។  លោក  សួន  វិសាល  អះអាង ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  នឹង មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន សេវា ប្រឹក្សា ផ្នែក ច្បាប់  និង មេធាវី ដើម្បី តវ៉ា រឿងក្តី ក្តាំ នៅក្នុង តុលាការ  តាមរយៈ ការដាក់ពង្រាយ ការិយាល័យ មេធាវី  សម្រាប់ ជន ក្រីក្រ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  សូម្បីតែ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល ។  តាមរយៈ យន្តការ ថ្មី របស់ គណៈ មេធាវី កម្ពុជា  លោក  សួន  វិសាល  ជឿជាក់ ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ ការដោះស្រាយ ទំនាស់ របស់ ពលរដ្ឋ  កាន់តែ មាន ល្អ ប្រសើរឡើង ។
គណៈ មេធាវី កម្ពុជា  ប្រកាស បង្កើត ការិយាល័យ មេធាវី នៅ គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី ផ្តល់ សេវា ផ្លូវ ច្បាប់ ដល់ ជន ក្រីក្រ
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក សម្តែង ការបារម្ភ ខ្លាំង ចំពោះ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ បោះឆ្នោត របស់ រដ្ឋសភា ខ្មែរ
រដ្ឋសភា អនុម័ត ទាំងស្រុង  លើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់  បើក ផ្លូវ ឲ្យ មាន ការបែងចែង អាសនៈ គណបក្ស ដែល ត្រូវ រំលាយ
មេធាវី សំ  សុគង់៖ លោក កឹម  សុខា  មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ ចំពោះ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ទាំង ៤ របស់ រដ្ឋសភា
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ RFI នៅ រាត្រី នេះ គឺ លោក  ចាន់  យុត្ថា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្យុះ ទី ២៧ ឈ្មោះ  …
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នា រាត្រី នេះ  គឺ  លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា ។  ឆ្លើយ នឹង សំនួរ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  លោត  អាត់  ធន់  …
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ RFI នៅ រាត្រី នេះ  គឺ  លោក  ឈុំ  សុជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា ។  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ដែល បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ដោយ ច្រានចោល ព័ត៌មាន Asia  …
លោក ទ្រី  ប៊ុន ហៀង បង្កើត  ឱ្យ មាន អំពើពុករលួយ ទឹក តែ  ករណី ដេញថ្លៃ ធ្វើ ផ្លូវ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ផ្លូវ បេតុង ចំនួន ៧ ខ្សែ  និង ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម ២ ខ្សែ ទៀត  ដែល ដាក់ ឱ្យ ដេញថ្លៃ សាង  សង់ ស្ថាបនា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ចាត់ចែង ដោយ លោក ទ្រី  ប៊ុន  ហៀង  នាយក ទី ចាត់ការ ផែនការវិនិយោគ ខេត្ដ កណ្ដាល  ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ ឱ្យដឹង ថា  ការដេញថ្លៃ នេះ  មាន អំពើពុករលួយ  ប្រយោជន៍ ទឹកតែ  ខណៈ អ្នកចាត់ចែង រក្សាទុក  ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន សម្រាប់ ចង មុង  ទើប ការដេញថ្លៃ គេ រៀបចំ រួចជាស្រេច សម្រាប់  ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ២ ទទួល សិទ្ធិ ស្ថាបនា ផ្លូវ ទាំង ៧ ខ្សែ ខាងលើ  ។
អ្នកចូលរួម ដេញថ្លៃ បាន បង្ហើប ថា  ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ឈ្មោះ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ចែង ឱ្យ ទឹកតែ  ចំនួន ១០០០ ដុល្លារ ក្នុង ១ ក្រុមហ៊ុន  ហើយ ការចំណយ  ទឹកតែ នេះ  បើ ប៉ាន់ប្រមាណ ជិត ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្នុង នោះ គេ ដាក់ ភាពសង្ស័យ ថា  លោក  ទ្រី  បុន ហៀង  នាយក ទី ចាត់ការ ផ្នែការវិនិយោគ ខេត្ដ កណ្ដាល  ទទួលបាន ទឹកតែ មិន  តិច ជាង ៦០០០ ដុល្លារ  ។
ម ន្ដ្រី់ បាន រិះគន់ ថា  ករណី ដេញថ្លៃ របៀប ចង មុង បែប នេះ  មិន មែន ទើបនឹង កើត  ឡើង ជា លើក ទី ១ នោះ ទេ  គឺ គេ ធ្វើ របៀប នេះ  ដើម្បី ទាញយក លាភសក្ការ យូរ មក  ហើយ  ដែល មាន លោក ទ្រី  ប៊ុន ហៀង  កំពុង អនុវត្ដ ផ្ទុយ ពី គោលការណ៍  ការចំណាយ  របស់ ថវិកា ជាតិ  ។  អំពើពុករលួយ នេះ  បាន នឹង កំពុងតែ ធ្វើឱ្យ ការស្ថាបនា ផ្លូវ ពុំ មាន  គុណភាព  ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន ដែល ចំណាយ ទឹក តែ  មាន ចេតនា កេង ចំណេញ  បច្ចេកទេស  ខុសពី ស្ដង់ដារ តម្លៃ ថវិកា របស់ រដ្ឋ  ។
ករណី បែប នេះ  គួរ ណាស់ តែ ថ្នាក់ លើ  មេត្ដា ពិនិត្យ ឡើងវិញ  ជៀសវាង អំពើពុក  រលួយ ឃុបឃិត គ្នា បែងចែក ទឹកតែ  លើ គម្រោង នីមួយ ៗ បណ្ដាលឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ដែល  ត្រូវ ចាយ ប្រាក់ ឥត ប្រយោជន៍ ដ៏ ច្រើន នោះ  កេង ចំណេញ បច្ចេកទេស ដើម្បី ទាមទារ  ផល ចំណេញ របស់ ខ្លួន  ហើយ ធ្វើឱ្យ ការស្ថាបនា សំណង់  គ្មាន គុណភាព  ធ្វើឱ្យ បាត់បង់  ថវិកា ជាតិ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ  ។
រាល់ ការដេញថ្លៃ  គេ ទទួលស្គាល់ ថា  មាន ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ពិតជា បាន ចូលរួម  ដេញថ្លៃ ស្រប តាម នីតិវិធី លទ្ធកម្ម  ប៉ុន្ដែ គេ គ្រាន់តែ ប្រើ រូបភាព ក្រុមហ៊ុន ចូលរួម  ដេញថ្លៃ  ប៉ុន្ដែ ការកំណត់ មាន សិទ្ធិ គឺ មាន តែ ១ ឬ ២ ក្រុមហ៊ុន ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុមហ៊ុន ដទៃ  ទៀត គ្រាន់តែ ដាក់ ចូល ដេញថ្លៃ  ដើម្បី យក ទឹកតែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក  ទ្រី  ប៊ុន ហៀង  ក៏ រង នូវ ការរិះគន់ ពី ក្រុមហ៊ុន ផងដែរ ថា  ពេល ក្រុមហ៊ុន  ស្ថាបនា ផ្លូវ ធ្វើ រួចរាល់  រាល់ ឯកសារ ឆ្លងកាត់  លោក ទ្រី  ប៊ុន ហៀង  ត្រូវតែ ចំណាយ  លុយ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បីឱ្យ គាត់ ទទួលស្គាល់ ថា  សំណង់ នោះ មាន គុណភាព ឬ អត់ ?
Next:  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ រង ការរិះគន់ ថា  បាន អនុញ្ញាត ច្បាប់ សាងសង់ របង ថ្ម នៅ ចំ កណ្តាល អូរ
លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម ៣ ស្រុក  ក្នុង ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង ជាង ១ ពាន់ នាក់  ប្តេជ្ញា គាំទ្រ បោះឆ្នោត ជូន គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នីតិកាល ទី ៦  ដើម្បី បាន មេដឹកនាំ ល្អ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន កោតសរសើរ  ចំពោះ សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម  ដែល កន្លងមក តែងតែ ផ្តល់ ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយក៏ សូម អោយ ការប្តេជ្ញា  ចិត្ដ ចំពោះ ការ  គាំទ្រ នេះ  នៅ ដិត ជាប់ នឹង ដួងចិត្ត  និង  កាយវិការ នៃ ការចូលរួម របស់ បងប្អូន ដោយ ឆន្ទៈ មុះមត់  ដើម្បី សុខ សន្តិភាព  សេរីភាព  យុត្ដិធ ម៏  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការអភិវឌ្ឍ  តទៅ មុខ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម អ្នក  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ស្រុក រលាប្អៀ  និង ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  រួម ជាមួយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈ ចលនា សាសនិក ឥស្លាម  សកម្មជន បក្ស  សមាជិក  និង មហាជន  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាង ១ ពាន់  នាក់ បាន ជួប  ជុំគ្នា ធ្វើ ការប្តេជ្ញា  ចិត្ដ ថា  និង ត្រៀមខ្លួន ជានិច្ច សម្រាប់ ថ្ងៃ ២៩  កក្កដា  ២០១៨ នេះ  គឺ ទៅ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី បាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នៅតែ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដឹកនាំ ប្រទេស  ឱ្យ មាន ការរីក  ចម្រើន  រុងរឿង ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ។
លោក បន្ត ថា៖  ដើម្បី យើង បាន បន្ត រួមរស់ ក្រោម ម្លប់ សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ  គ្រប់ វិស័យ  និង ទទួលបាន នូវ ការផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការប្រតិបត្តិ តាម ប្រ  ពៃណី សាសនា  សូម បង  ប្អូន បន្ត បោះឆ្នោត ជូប គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។  លោក បាន បន្ដ ថា៖  សេរីភាព ដែល  យើង ទទួលបាន ជាង  ៣០ ឆ្នាំ មក នេះ  គឺ មាន តែ គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តែ  មួយ គត់  ដែល បាន អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ពីបាទ ដៃ ទទេ រ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ក សាង  ស្តារ  និង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ឱ្យ មាន ការរីក  ចម្រើន  មាន អ្វី ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ មិន សន្យា ខ្យល់  ដូច អ្នកនយោបាយ ប្រថុយប្រឋាន មួយចំនួន នោះ ឡើយ  ។  គណបក្ស  ប្រជាជន មាន  គោលការណ៍  និង យុទ្ធសាស្រ្ត ដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ប្រកបដោយ កិត្តិបណ្ឌិត  របស់ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជាច្រើន អាណត្តិ  ជាពិសេស ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥ នេះ  បាន ជំរុញ  ប្រទេសជាតិ ឱ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ គ្រប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ផ្លូវ  ស្ពាន , ថ្នល់ ,  ផ្សារ  , សាលារៀន  , មន្ទីរពេទ្យ , វត្ត អារាម  គឺ ទទួលបាន សមិទ្ធផល ជាច្រើន កើត  ឡើង  ជា ហូរហែរ ជាក់ស្តែង ផ្ដល់ ការអភិវឌ្ឍ  លើ គ្រប់ វិស័យ មកដល់ ពេលនេះ  ៕  សំរិត
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  សូម ខ្លាច គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ជាជាង ខ្លាច ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ !  ស្លាប់ ៤ នាក់  និង របួស ១៦ នាក់  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា ម្សិលមិញ
សូម ខ្លាច គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ជាជាង ខ្លាច ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ !  ស្លាប់ ៤ នាក់  និង របួស ១៦ នាក់  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា ម្សិលមិញ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
( ភ្នំពេញ ) ៖  យោង តាម របាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន ១០ លើក  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ៤ នាក់ ,  របួស ស្រាល ៧ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ៩ នាក់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ហេតុការណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង ១០ លើក នេះ  បណ្ដាលឲ្យ ខូត ខាត ម៉ូតូ ចំនួន ១៣ គ្រឿង ,  គោយន្ដ ១ គ្រឿង ,  អ្នក ថ្មើរជើង ម្នាក់  និង រថយន្ដ ធុន ធំ ២ គ្រឿង  ហើយ មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ កើត  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រួមមាន ល្មើស ល្បឿន ,  មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ ,  ស្រវឹង  និង មិន គោរព សិទ្ធិ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល ០៥ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ ដល់ ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ចំនួន ៤៧ លើក  បណ្ដា ឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន ២៣ នាក់ ,  របួស ធ្ងន់ ៤៧ នាក់  និង របួស ស្រាល ២៧ នាក់ ៕
សូម ខ្លាច គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ជាជាង ខ្លាច ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ !  ស្លាប់ ៤ នាក់  និង របួស ១៦ នាក់  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា ម្សិលមិញ
លោកស្រី ម៉ែន  សំអន៖  ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ  របស់ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កម្មុយនីស្ត វៀតណាម  នៅ កម្ពុជា  និង ជួយ ជម្រុញ ថែម ទៀត នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ល្អ លើ វិស័យ វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោកស្រី ម៉ែន  សំអន៖  ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ  របស់ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កម្មុយនីស្ត វៀតណាម  នៅ កម្ពុជា  និង ជួយ ជម្រុញ ថែម ទៀត នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ល្អ លើ វិស័យ វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍
ភ្នំពេញ  ៖  តាមរយៈ  ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ របស់ គណៈប្រតិភូ  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កម្មុយនីស្ត វៀតណាម  និង គណៈកម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង ហូជីមិញ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឌិញ  ឡាថាំង (DInh  la  thang)  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា នេះ  និង បាន  ជម្រុញ ថែម ទៀត នូវ កិច្ច  សហប្រតិបត្ដិការ  រវាង ប្រទេស ទំាង  ពីរ កម្ពុជា  វៀតណាម  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ពិសេស វិស័យ វប្បធម៌  ទេសចរណ៍  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី  លោកស្រី ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  ក្នុង ឱកាស  ដែល លោកស្រី  ទទួល ជូប សម្ដែង ការគូរ  និង ពិភា  ក្សា ការងារ  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង  ។
លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  បាន សម្តែង នូវ ការសាទរ ចំពោះ  ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្ដភាព  ទំនាក់  ទំនង  រវាង កម្ពុជា  វៀតណាម  ដ៍ ល្អ ជាមួយគ្នា តំាង យូរយា ណាស់ មកហើយ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  តាមរយៈ  ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍  របស់ គណៈប្រតិភូ  ការិយាល័យ នយោបាយ  នៃ គណកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កម្មុយនីស្ត វៀតណាម  នៅ កម្ពុជា  នា ពេលនេះ  និង បាន បង្ហាញ  ឲ្យ ឃើញ ពី ការរឹត  ចំណង  សាមគ្គីភាព  មិត្ដភាព ដែល មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ។
លោកស្រី បន្ដ ថា  ក្នុង ដំណើរ  ទស្សន  កិច្ច នេះ ផងដែរ  និង បង្កើន  កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ  កាន់តែ ល្អ ថែម ទៀត  ពិសេស វិស័យ វប្បធម៌  ទេសចរណ៍  អ្នកវិនិយោគទុន  កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម  មិន តែ  ប៉ុណ្ណោះ និង បាន ផ្ដល់ ទំនុកចិត្ដ  ដល់ អ្នកវិនិយោគទុន  វៀតណាម  ជាច្រើន ឲ្យ មក ធ្វើ ការវិនិយោគ នៅ  កម្ពុជា មិន មាន ការព្រួយបារម្មណ៍ អ្វី ទំាង អស់  ដោយសារ វិស័យ  នយោ  បាយ រវាង ប្រទេស ទំាង ពី មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយគ្នា នេះ  ។
លោកស្រី បញ្ជាក់ ទៀត ថា៖  កម្ពុជា  វៀត  ណាម  នូវ តែ រក្សា ចំណង សាមគ្គីភាព  ដោយ ប្រកាន់ភ្ជាប់ នូវ  បងប្អូន តែ មួយ  ប្រជាជន តែ មួយ  និង សហគមន៍ តែ មួយ  កម្ពុជា បាន ប្រកាន់ភ្ជាប់ នូវ  យុទ្ធសាស្រ្ដ ការប្រមូលផ្ដុំ  ការគៀងគរ  និង ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  នេះ គឺជា ចំណុច ខ្លំាង  ដែល  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មិន អាច បោះ  បង់ចោល បាន ទេ  ។  ដោយ មើលឃើញ បែប នេះ ទើប ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន  ក៍ ដូច អ្នកវិនិយោក  ទុន វៀត  ណាម  តែងតែ សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កម្ពុជា  បាន ល្អ លើ គ្រប់ វិស័យ  ។  នេះ ជា ជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  ទេសចរណ៍  និង វប្បធម៌  ជាមួយគ្នា បាន ល្អ យូរអង្វែង  ។  ការទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ដ៍ ល្អ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ អន្ដរជាតិ  មាន  ទំនុកចិត្ដ  បាន មក បណ្ដាក់ទុន រកស៊ី នៅ កម្ពុជា  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ឥត ឈប់ឈរ  ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី ពង្រឹង  ពង្រីក ចំណង សាមគ្គីភាព និង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ការងារ  បណ្តុះ  បណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  ការផ្លាស់ប្ដូរ បទ  ពិសោធន៍  អធិការកិច្ច  រវាង ប្រទេស ទំាង ពីរ បាន ល្អ  ជាមួយគ្នា  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ប្រទេ  ស វៀតណាម  ក៍ បាន ផ្ដល់  ជំនួយ  ឥត សំណង  ជាច្រើន  ដល់ កម្ពុជា ផងដែរ  ។
ក្នុង ឱកាស នេះ  លោក  ឌិញ  ឡាថាំង (DInh  la  thang)  សមាជិក ការរិយាល័យ នយោបាយ មជ្ឈឹម បក្ស កម្មុនិស្ដ វៀតណាម  និង ជា លេខា បក្ស ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន ថ្លែង  នូវ ការកោតសរសើរ ចំពោះ ភាពរីកចម្រើន របស់ កម្ពុជា  ដែល បាន  និង កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ធ្វើ  ឲ្យ ប្រជាជន  មាន ជីវភាព ធូរធារ  ពិសេស មាន សុខ  សន្តិភាព  សណ្ដាប់ធ្នាប់ ល្អ  ។  នេះ ជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ ប្រមុខ ដឹក នំា ដែល  មាន ភាពឆ្លាតវៃ  របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តែម្តង  ទើប កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន បែប នេះ  ។  លោក បន្ត ថា៖ វៀតណាម  និង កម្ពុជា  តែងតែ មាន ទំនាក់ទំនងដ៍ ល្អ ជាមួយគ្នា លើ គ្រប់ វិស័យ ហើយ  លោក នឹង ជំរុញឲ្យ អ្នកវិនិយោគទុន វៀតណាម  មក បណ្តាក់ទុន រកស៊ី នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត លើ គ្រប់ វិស័យ  ក្នុង នោះ មាន  វិស័យ កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  ពាណជ្ជកម្ម  វប្បធម៌  និង ទេស  ចរណ៍  ត្រូវ អនុវត្ត មុន គេ និង ជួយ បន្តបណ្តុះ  បណ្តាល ធនធាន មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោកស្រី ម៉ែន  សំអន  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ការគិតគូរ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចំពោះ អ្នកវិនិយោគិន  វៀតណាម ក៏ ដូច គ្រប់ អ្នកវិយោគ ទាំងអស់  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ធានា ផ្នែ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  និង សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  ជូន ដល់ ពួកគេ ផងដែរ  ៕  សំរិត
Previous:  ស្ត្រី ម្នាក់ ជិះ រថយន្ត មក ព្យាបាល នៅពេទ្យ រុស្សី ត្រូវ ចោរ លួច លុយ អស់ ជាង ៣០ ម៉ឺន រៀល  ដើរ ទ្រ ហ៊ោ យំ ពេញ ផ្សារ ទួលទំពូង
ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង ,  បឹង កេត ,  ភ្នំពេញ ក្រោន ,  ណាហ្គាវើល ,  និង ទ័ព  រក បាន ជ័យជម្នះ ក្នុង ជើង ទី ១  ពាន សម្តេច តេជោ  ដូចគ្នា -Campost
ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង ,  បឹង កេត ,  ភ្នំពេញ ក្រោន ,  ណាហ្គាវើល ,  និង ទ័ព  រក បាន ជ័យជម្នះ ក្នុង ជើង ទី ១  ពាន សម្តេច តេជោ  ដូចគ្នា
បាល់ទាត់ៈ  ក្រុម បាល់ទាត់ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង ,  បឹង កេត ,  ភ្នំពេញ ក្រោន ,  ណាហ្គាវើល ,  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ( ទ័ព )  រក បាន ជ័យជម្នះ ក្នុង ជើង ទី ១ ដូចគ្នា  ក្នុង ពានរង្វាន់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  លើក ទី ១២  (Hun  Sen  Cup)  វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ជម្រុះ ថ្នាក់ ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សប្ដាហ៍ នេះ ។
វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ នេះ  មាន ១ ប្រកួត ទៀត  គឺ ជំនួប រវាង ក្រុម ខេត្ត កោះកុង  ប៉ះ ក្រុម យុវជន សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  ត្រូវបាន គណៈកម្មការប្រកួត បាល់ទាត់ ជាតិ កម្ពុជា  (CNCC)  សម្រេច លើក ពេល ប្រកួត ដោយ ហេតុផល សមាជិក ភាគ ច្រើន របស់ ក្រុម យុវជន សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  ជាប់ ប្រឡង ។  ដូច្នេះ ជំនួប រវាង ក្រុម ទាំង ២ ជើង ទី ១  ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  និង ជើង ទី ២  ប្តូរ ទៅ ធ្វើ នៅ បាទី វិញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា ។  ចំណែក ៧ គូ ផ្សេង ទៀត  ក្រោយ ប្រកួត ចប់ ជើង ទី ១  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែកក្កដា  នេះ ត្រូវ បន្ត ប៉ះ គ្នា ជើង ទី ២  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ខាងមុខ ។
យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់  CNCC  ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ឆ្នាំ នេះ នឹង រៀបចំ ចំនួន ២ វគ្គ ដោយ វគ្គ ទី ១  ហៅ ថា វគ្គ ជម្រុះ ថ្នាក់ ខេត្ត  និង វគ្គ ទី ២ ហៅ ថា  វគ្គ ជម្រុះ ថ្នាក់ ជាតិ  ដែល ការប្រកួត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ជា លទ្ធផល ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង ឈ្នះ ក្រុម ក្រុម វិសាខា  ១ ទល់ ០  លើ ទីលាន កីឡដ្ឋាន ខេត្ត ស្វាយរៀង  ហើយ ក្រុម សូល ទី ឡូ អង្គរ  ស្មើគ្នា ជាមួយ ក្រុម អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  ២ ទល់ ២  លើ ទីលាន កីឡដ្ឋាន ខេត្ត សៀមរាប  ហើយ ក្រុម អគ្គិសនី កម្ពុជា  ចាញ់ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ២ ទល់ ១  លើ ទីលាន កីឡដ្ឋាន អគ្គិសនី កម្ពុជា  ខណៈ ក្រុម ក្រុម ណាហ្គាវើល  ឈ្នះ ក្រុម កំពត  ៥ ទល់ ១  លើ ទីលាន កីឡដ្ឋាន ស្តាត ចាស់  ស្រប ពេល ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ឈ្នះ ក្រុម អាស៊ី អឺរ៉ុប  ៣ ទល់ ១  នៅ ទីលាន ជាមួយគ្នា ហើយ ក្រុម អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ស្មើគ្នា ជាមួយ ក្រុម គីរី វង់ អែហ្វ ស៊ី  ២ ទល់ ២  លើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ និង ក្រុម វេស្ទើន ភ្នំពេញ  ចាញ់ ក្រុម បឹង កេត  ៥ ទល់ ១  លើ ទីលាន កីឡដ្ឋាន វេស្ទើន ។
បើ យោង តាម  HowMuch.net  ដែល ប្រមូល ទិន្នន័យ ពី របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (World  Trade  Organization)  បាន ធ្វើ ការចាត់ថ្នាក់ ប្រទេស ដែល មាន ការនាំចេញ ច្រើន ជាង គេ ចំនួន  ១០ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ប្រទេស ចិន នាំមុខ គេ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ក្នុង ការនាំចេញ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ២. ២៦  ទ្រី លាន ដុល្លារ  ខណៈ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប  ១. ៥៤  ទ្រី លាន ដុល្លារ ។
នៅក្នុង  « វេទិកា ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ អាស៊ាន  លើក ទី ១៥ »  ដែល រៀបចំឡើង នៅ សណ្ឋាគារ  Marina  Mandarin  រដ្ឋធានី សិង្ហបុរី  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន សម្រាប់ កម្ពុជា  បាន ជម្រាប បណ្តា រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  និង អ្នកសារព័ត៌មាន  អំពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការលើកស្ទួយ សហគ្រាស ធុន តូច  និង ធម្យ ម  ស្រប តាម ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អាស៊ាន សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សហគ្រាស ធុន តូច  និង ធម្យ ម  ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០២៥ ។
លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន បង្ហាញ ជំនឿ មុតមាំ ថា  ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ អាស៊ាន ក្នុង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  នឹង ផ្តល់ នូវ កាលានុវត្តភាព ថ្មី ៗ  ជាមួយ វឌ្ឍនភាព យ៉ាង ច្រើន  សម្រាប់ ការលូតលាស់ នៃ វិស័យ សហគ្រាស ធុន តូច  និង ធម្យ ម  នៅក្នុង តំបន់ ។
លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  សហគ្រាស  ធុន តូច  និង មធ្យម  ដើរ តួនាទី សំខាន់  ក្នុង ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ផ្តល់ ឱកាស ការងារ  និង បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល សម្រាប់ ប្រជាជន  ដែល បាន រួមចំណែក ដល់ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ត ទៀត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ទទួលស្គាល់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ សហគ្រាស ធុន តូច  និង ធម្យ ម  ហើយ បាន ប្រឹងប្រែង ជំរុញ វិស័យ នេះ  តាមរយៈ ក្របខណ្ឌ ការអភិវឌ្ឍ សហគ្រាស ធុន តូច  និង ធម្យ ម  ឆ្នាំ ២០០៥ - ២០១០  យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  និង គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០២៥  ដែល មាន គោលដៅ ពង្រីក  និង ធ្វើ ទំនើបកម្ម សហគ្រាស ធុន តូច  និង ធម្យ ម  តាមរយៈ ជំនួយ បច្ចេកទេស  ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការគាំទ្រ ទីផ្សារ ជាដើម ។ល ។
ភ្នំពេញ៖  ចិន បាន ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ នៅ កម្ពុជា  លើ គ្រប់ ការវិនិយោគ ធំ ៗ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាក់ស្តែង អ្នកវិនិយោគ ប្រទេស មហា អំណាច មួយ នេះ  បាន ស្រោចស្រព លុយ ដុល្លារ ចូល កម្ពុជា  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ជិត ១៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  វេទិកា ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ អាស៊ាន  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  ដែល ផ្តោត សំខាន់ លើ ការពិភាក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត កម្រិត ខ្ពស់ ។  វេទិកា នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង ជំរុញ កិច្ចសន្ទនា  និង បង្កើន ទំនាក់ទំនង ស្អិត រមួត  រវាង មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល  សង្គម ស៊ីវិល  និង វិស័យ ឯកជន  នៅក្នុង ប្រទេស អាស៊ាន ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  វេទិកា នេះ ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ បណ្ឌិត  Robert  Yap  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ផ្តល់ យោបល់ ធុរកិច្ច អាស៊ាន  និង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  និង រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  អគ្គ លេខាធិការ រង ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច ហុងកុង  ក្រុមប្រឹក្សា ធុរ ជន  វិស័យ ឯកជន  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន រូប ៕
លោក បន្ត ថា  « កំណើន វិនិយោគ របស់ ចិន  បាន សម្រួល ដល់ ការធ្វើ ពិពិធកម្ម វិស័យ ការងារ សម្រាប់ ប្រជាជន  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ដោយសារ គម្រោង ចិន ភាគ ច្រើន  ផ្តោត សំខាន់ លើ វិស័យ សំណង់  កសិកម្ម  ថាមពល  ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ទូរគមនាគមន៍  និង ទេសចរណ៍  ដែល ជា សសរ ស្តម សំខាន់ ៗ នៃ សេដ្ឋកិច្ច » ។
អញ្ជើញ ជា គណៈអធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ពិព័រណ៍ កម្ពុជា  ចិន - អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល រៀបចំឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍  និង សន្និសីទ កោះ ពេជ្រ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ម្សិលម៉ិញ នេះ  លោក ឈួន  ដារ៉ា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ចិន បាន ឈរ លំដាប់ លេខរៀង ទី ១  នៅ កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  អ្នកវិនិយោគ មកពី ប្រទេស នេះ  បាន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១,៤៣ ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក  ឬ ស្មើ ២៧ ភាគរយ នៃ ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ពី បរទេស សរុប  ដែល ចំនួន នេះ បាន កើនឡើង ស្ទើរ ពាក់កណ្ដាល  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល មាន ត្រឹមតែ ៧៤៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រៅពី កំណើន ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ  ស្ថានភាព ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី រវាង ចិន  និង កម្ពុជា នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ក៏ មាន វឌ្ឍនភាពប្រសើរ ផងដែរ ។
យោង តាម ទិន្ន័យ ផ្លូវការបាន បង្ហាញ ថា  ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  សម្រេចបាន ដល់ ៥,៧៩០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ពោលគឺ បាន កើនឡើង ២១,៧ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  ដែល បាន ចូលមក កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ មាន ចំនួន ១,២១០,០០០ នាក់  គឺ បាន កើនឡើង ជិត  ៤៦ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦ ដូចគ្នា ។
ពិព័រណ៍ កម្ពុជា  ចិន - អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ស្តង់ សរុប ចំនួន  ៤៤០ ស្តង់  និង មាន ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ចំនួន ២៩០ ក្រុមហ៊ុន ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ក៏ មាន អម ដោយ សិក្ខាសាលា ស្តីពី វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ការជំរុញ គម្រោង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ខេត្ត សាន ស៊ី  វេទិកា ជំនួប បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា - ចិន  និង ជំនួប ពាណិជ្ជកម្ម ផងដែរ ។
លោក បណ្ឌិត ហុង  វណ្ណៈ អ្នកស្រាវជ្រាវ សេដ្ឋកិច្ច នៃ រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  ការវិនិយោគ ចិន នៅ កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន  មាន កត្តា ជាច្រើន  ដូចជា ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ  និង ភាពជាដៃគូ យុទ្ឋ សាស្រ្ត គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ភាព អំណោយផល របស់ កម្ពុជា  និង កំនើន សេដ្ឋកិច្ច ដែល កម្ពុជា សម្រេចបាន  ពិសេស គោលនយោបាយ ផ្លួវ សូត្រ របស់ ចិន  ក៏ បាន ផ្តល់ ផលប្រយោ  ជន៍ ច្រើន ដល់ កម្ពុជា ។
លោក បន្ត ថា  ប្រសិនជា មើល ពី ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  និង ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ វិញ  ចិន ចាប់ដៃ កម្ពុជា  គឺ ដើម្បី ទប់ទល់ ឥទ្ឋិពល លោក ខាងលិច  ដោយសារ  ប្រទេស នៅ ជុំវិញ កម្ពុជា ដូចជា  វៀតណាម  ថៃ  ភូមា ជាដើម បាន ក្លាយជា សម្ព័ន្ឋ មិត្ត អាមេរិក រួចហើយ  ហេតុ នេះ ទើប ចិន ចាប់ កម្ពុជា ជា ដៃគូ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ នៃ ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ របស់ ខ្លួន ៕
Google  បាន លុប ហ្គេម ជាង  60 ហ្គេម  ពី  Play  Store  របស់ ខ្លួន បន្ទាប់ពី បាន រកឃើញ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម អាសអាភាស នៅក្នុង កម្មវិធី ហ្គេម  –  Bektleay
កម្មវិធី មួយចំនួន មាន រួមបញ្ចូល ទាំង អ្នក ដែល បាន ទាញយក ជាង  1  លាន ដង ដូចជា  Five  Nights  Survival  Craft  និង  McQueen  Car  Racing  Racing  ជាដើម ។
Google  បាន លុប ហ្គេម ជាង  60 ហ្គេម  ពី  Play  Store  របស់ ខ្លួន បន្ទាប់ពី បាន រកឃើញ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម អាសអាភាស នៅក្នុង កម្មវិធី ហ្គេម
ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន លុប ហ្គេម ចំនួន  60  ពី  Play  Store  របស់ ខ្លួន បន្ទាប់ពី មុខងារ  Check  Point  បាន រកឃើញ កំហុស អាក្រក់ ដែល បង្ហាញ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម អាសអាភាស នៅក្នុង កម្មវិធី ហ្គេម ដែល ភាគ ច្រើន ជា គោលដៅ កុមារ ។
ឪពុក ម្តាយ ក្មេងប្រុស រូប នេះ  ដាស់តឿន ដល់ ឪពុក ម្តាយ គ្រប់ រូប  អោយ មាន ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ចំពោះ របួស តូចតាច របស់ កូន ៗ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើអោយ មាន ការសោកស្តាយ ដូចជា ពួកគាត់ ពេលនេះ  –  Bektleay
កម្មវិធី ដែល មាន គំនិត អាក្រក់ នេះ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Adult  Swine  ការ  Check  Point  និយាយ ថា កំហុស បង្ហាញ ពី ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម មិន សមរម្យ  និង អាសអាភាស ព្យាយាម បញ្ឆោត អ្នកប្រើ ក្នុង ការដំឡើង កម្មវិធី សុវត្ថិភាព ក្លែងក្លាយ ហើយ ព្យាយាម ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ចុះឈ្មោះ សេវាកម្ម ដែល គិត ថ្លៃ ដល់ គណនី អ្នកប្រើ ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់  Google  ម្នាក់ បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Financial  Times  ថា  “ យើង បាន លុបចោល កម្មវិធី ចេញ ពី  Play  Store  និង បិទ គណនី របស់ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  ហើយ នឹង បន្ត បង្ហាញ ការព្រមាន យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ នរណា ម្នាក់ ដែល បាន ដំឡើង វា ៕
យោង តាម សំដី ឪពុក ម្តាយ របស់  Liam  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  គ្រប់ យ៉ាង គ្មាន អ្វី គួរ កត់សម្គាល់ នោះ ទេ  ក្រៅពី របួស នៅ ត្រង់ ជង្គង់ នោះ  ។  បន្ទាប់ពី ដេរ រួច  ពួកគាត់ ក៏ បាន នាំ កូន ត្រលប់ ផ្ទះ វិញ  ។  ម្តាយ របស់  Liam  បាន និយាយ ថា  គ្រូពេទ្យ មិន បាន ចាក់ ថ្នាំ ផ្សះ អ្វី នោះ ទេ  ព្រោះ គ្រូពេទ្យ ជឿជាក់ ថា  របួស នេះ មិន ធ្ងន់ធ្ងរ អ្វី ឡើយ  ។  លុះ ថ្ងៃ បន្ទាប់ កូនប្រុស របស់ គាត់  ស្រាប់តែ មាន អាការៈ ឈឺចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ជុំវិញ កន្លែង ដេរ  ។
យោង តាម ការចុះផ្សាយ នៅលើ គេហរ ទំព័រ ព័ត៌មាន មួយ បាន អោយ ដឹង ថា  មាន ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Liam  Flanagan  អាយុ  ៨  ឆ្នាំ  រស់ នៅ រដ្ឋ  Oregon  បាន ទទួលមរណភាព  ៣  ថ្ងៃ  ក្រោយពី គេ ដួល កង់  ។  ក្មេង រូប នោះ បាន រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ រយះ ភ្លៅ យ៉ាង ជ្រៅ  ដោយសារតែ មុត នឹង ដៃ កង់  ។  ដោយ ឃើញ ស្ថានភាព កូន ដូច្នេះ  ឪពុក ម្តាយ របស់  Liam  ក៏ បាន បញ្ជូន កូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ដេរ មុខរបួស  ។
ស្ថានភាព របស់  Liam  មិន បាន ប្រសើរឡើង នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  គេ កាន់តែ ថ្ងូរ ថា ឈឺចាប់ នៅ ផ្នែក ខាងស្តាំ នៃ រាងកាយ របស់ គេ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ឪពុក ម្តាយ របស់  Liam  បាន ប្រទះឃើញ ថា  ដៃ របស់ កូនប្រុស ហាក់ដូចជា ប្លែក  ដូច្នេះ ពួកគាត់ ក៏ នាំ កូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ  ។  គ្រូពេទ្យ នៅ ទីនោះ  បាន រកឃើញ ថា សាច់ របស់  Liam  ត្រូវបាន មេរោគ ម្យ៉ាង ស៊ី  ។  ដោយ ឃើញ ស្ថានភាព មិន ស្រួល  គ្រូពេទ្យ ក៏ បាន បញ្ជូន  Liam  ទៅកាន់ បន្ទប់ វះកាត់  ។
គួរអោយ រន្ធត់ ចិត្ត ជាខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ថា  Liam  ត្រូវតែ កាត់ ជើង ខាងស្តាំ របស់ គេ  ដើម្បី បញ្ឈប់ ការរីករាលដាល នៃ មេរោគ  ទៅ ផ្នែក ផ្សេង ទៀត នៃ រាងកាយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ ហាក់ដូចជា យឺត ណាស់ ទៅ ហើយ  ។
គ្រូពេទ្យ ជឿជាក់ ថា  មេរោគ ដ៏ កាច សាហាវ នោះ  ទំនងជា ជ្រៀត ចូល ទៅក្នុង រាងកាយ  Liam  តាមរយៈ មុខរបួស  ដែល បាន ប៉ះពាល់ ទៅនឹង ដី  ។  ប្រភេទ មេរោគ ស៊ី សាច់ នោះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា វា គឺជា មេរោគ ម្យ៉ាង  ដែល មាន ភាព ខ្លាំងក្លា  ហើយ វា នឹង រីករាលដាល  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ទៅក្នុង រាងកាយ  ហើយ វា នឹង បំផ្លាញ ជាលិកា  ។  អ្នកជំងឺ  នឹង គ្មាន សង្ឃឹម ថា អាច ជាសះស្បើយ នោះ ទេ  ។
អ្នកស្រី  Sara  ដែល ត្រូវ ជា  ម្តាយ បាន និយាយ ទាំង ទឹកភ្នែក ថា  « ផ្នែក ខាងស្តាំ នៃ រាងកាយ កូន របស់ ខ្ញុំ  ត្រូវបាន កាត់ចោល ម្តង បន្តិច ៗ  ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ទៅ ហើយ  ។  គ្រូពេទ្យ នៅតែ កាត់  ហើយ កាត់ ទៀត  ដោយ សង្ឃឹម ថា  កាត់ ហើយ នឹង លែង អី  ។  ប៉ុន្តែ ស្ថានភាព កូន របស់ ខ្ញុំ  កាន់តែ អាក្រក់ ខ្លាំង ឡើង ៗ  រហូត រាងកាយ របស់ គេ លែង ទប់ទល់ រួច  ។  កូនប្រុស របស់ ខ្ញុំ ក៏ បាន ស្លាប់  ពីរ ថ្ងៃ ក្រោយពី ការវះកាត់  » ។
ឪពុក ម្តាយ របស់  Liam  សង្ឃឹម ថា ការបាត់បង់ របស់ គាត់ នេះ  គឺជា ការដាស់តឿន  ដល់ ឪពុក ម្តាយ ដទៃ ទៀត  សូម អោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម  រាល់ ពេល ដែល កូន របស់ អ្នក  ជួប គ្រោះថ្នាក់  រឺ រងរបួស អ្វី មួយ  ។
ម្តាយ របស់  Liam  បាន និយាយ ជា ចុងក្រោយ ថា  « ថ្វីត្បិតតែ វា ពិតជា អាក្រក់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា រឿងរ៉ាវ មួយ នេះ  អាច ធ្វើអោយ អ្នក មាន ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ជាង មុន  ។  កុំ ប្រហែស អោយ សោះ  រាល់ ពេល កូន របស់ អ្នក រងរបួស  ទោះ ធ្ងន់  រឺ ស្រាល ក៏ដោយ  »  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ថាន់  ឡេង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន បុរស ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល រំលោភ សម្លាប់ កុមារី អាយុ ៤ ឆ្នាំ  ដាក់ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ដើម្បី រង់ចាំ ការជុំនុំ ជម្រះ តាម នីតិវិធី ។
ជន ដៃ ដល់  ឈ្មោះ  ង្វៀង  យ៉ាំង យី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ ពីមុន លក់ ដំឡូង ជៀន  ជា អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ស្នាក់ នៅ ក្រុម ៥  ភូមិក ១  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ទី ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ត្រូវបាន លោកស្រី  កែវ  សុគន្ធា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចោទប្រកាន់ ពី បទ  ឃាតកម្ម ដោយ មាន ទារុណកម្ម  អំពើ ឃោរឃៅ  ឬ  អំពើ រំលោភ សេពសន្ថវៈ  តាម មាត្រា ២០៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  បើ តាម មាត្រា ២០៥  ចែង ថា  ឃាតកម្ម ដែល កើត  ក្នុង ពេល ឬ ក្រោយ  ពេល ប្រព្រឹត្ត អំពើ ទារុណកម្ម  អំពើ ឃោរឃៅ  ឬ  អំពើ រំលោភ សេពសន្ថវៈ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  អស់ មួយ ជីវិត ។
គួរ រំលឹក ថា  ករណី ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ជាង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ជួរ មាត់ ទន្លេ  ក្នុង ភូមិ ក ១  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ទី ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។  ជនជាតិ វៀតណាម រូប នេះ  ដោយសារ ឥទ្ធិពល  នៃ គ្រឿងញៀន  បាន ចាប់ ក្មេងស្រី អនីតិជន  ជា ជនជាតិ វៀតណាម ដូចគ្នា  មាន វ័យ ទើបតែ ៤ ឆ្នាំ  ដើម្បី បង្ខាំង  បង្ខំ រំលោភ  រួច មួលកបំបាក់ សម្លាប់ ចោល  ហើយ យក សាកសព ទៅ ញាត់ ចូលក្នុង កូន ពាង ទឹក  យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ ជា ទីបំផុត  ដើម្បី បំបាត់ ភស្តុតាង  តែ ឈាម ស្រែក ស្បែក ហៅ  ត្រូវ ជាប់ ខ្នោះ នគរបាល  ខណៈពេល កំពុង ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
«Huffington  Post»  ផ្សាយ កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  ចិន បាន រកឃើញ រណ្តៅ យក្ស ខៀវ ដ៏ ធំ  (Blue  Hole)  ឬ  « ផ្ចិត សមុទ្រ »  នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ហើយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  « រណ្តៅ នាគ »  (Dragon  Hole)  ។  រណ្តៅ នាគ នោះ  អ្នកជំនាញ សន្និដ្ឋាន ថា  ជា រណ្តៅ ខៀវ ជ្រៅ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ។  « រណ្តៅ នាគ »  មាន ជម្រៅ ៣០០ ម៉ែត្រ បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ចាស់ ប្រហែល ១០០ ម៉ែត្រ  ដោយ ជម្រៅ របស់ វា អាច ដាក់ អគារ ទួអេហ្វែល  នៅសល់ តែ បរិវេណ ចុង ស្រួច នៃ អគារ ដែល ផុស មក លើ ផ្ទៃ ទឹក ប៉ុណ្ណោះ  ។  បណ្តា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ផ្នែក ការពារ ផ្កា ថ្ម ពី ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ តាម នាវា  បាន ប្រើ មនុស្ស យន្ត មុជ ចូល ទៅ វាស់ រណ្តៅ នោះ  និង អះអាង ថា  រណ្តៅ នាគ ដែល រកឃើញ នៅ ប្រជុំ កោះ  Paracel  នោះ មាន ជម្រៅ ជាង ៣០០ ម៉ែត្រ  បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ចាស់ រណ្តៅ ខៀវ ឌីន  ស្ថិត នៅ បរិវេណ ខាងក្រៅ ឆ្នេរ បាហា មាស់  ដែល មាន ជម្រៅ ប្រហែល តែ២០២ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ប្រទះឃើញ ត្រី ច្រើន ជាង ២០ ពូជ  នៅ បរិវេណ រណ្តៅ យក្ស ខៀវ  ដោយសារតែ គ្មាន អុកស៊ីហ្សែន ក្នុង កម្រិត ជាង ១០០ ម៉ែត្រ  មាន ន័យ ថា អាច គ្មាន សត្វ រស់ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម ឡើយ  ។  អ្នកឯកទេស ម្នាក់ បញ្ជាក់ ថា  ជា រណ្តៅ យក្ស ខៀវ ជ្រៅ បំផុត  ដែល មិន ធ្លាប់ ជួប  ប៉ុន្តែ អាច នៅ មាន ចំនួន ច្រើន ទៀត ដែល មិន ទាន់ រកឃើញ ៕
ភ្នំពេញ :  សមត្ថកិច្ច បាន ដុត ដៃ ដុត ជើង យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ការកំណត់ មុខ សញ្ញា  ដើម្បី ឈាន ទៅ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  និង បក្ខពួក  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ ម្ចាស់ ហាង កាហ្វេ មួយ កន្លែង  ផ្អើល អស់ សមត្ថកិច្ច  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ។
សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ជ្រោង ចង្វារ ឲ្យដឹង ថា  ករណី ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  ដែល ធ្វើឲ្យ ផ្អើល អស់ ទឹកដី ខណ្ឌ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ១៥ នាទី យប់  ហើយ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំណត់ មុខ សញ្ញា បាន ហើយ  ហើយ សមត្ថកិច្ច ក៏ កំពុង ដុត ដៃ ដុត ជើង ក្នុង ការរុករក ជន បង្ក អសន្តិសុខ ក្នុង សង្គម  មក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ឲ្យ ខាន តែ បាន ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  មាន រាង ស្គម  មុខ ជ្រុង  សម្បុរ ស្រអែម  កម្ពស់ ប្រហែល ១.៦៥ ម៉ែត្រ ។  ជនសង្ស័យ មិន ធ្វើ សកម្មភាព ម្នាក់ឯង ទេ  ពោល  គឺ មាន បក្ខពួក ម្នាក់  នៅ ចាំ បិទ គូទ នៅ ខាងក្រៅ ហាង កាហ្វេ  ដែល ជា កន្លែង កើត ហេតុ ។  ករណី នេះ  ជនសង្ស័យ បាន ប្លន់ យក នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ជនរងគ្រោះ  រួមមាន  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក  ហុង ដា  Sh  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  1GJ-8157  ទូរសព្ទ ដៃ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  សាម សុង  និង ប្រាក់ ចំនួន ២២០.០០០ រៀល ។
ដោយឡែក  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  លឹម  ខេង ហួរ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ម្ចាស់ ហាង កាហ្វេ  មាន ទីលំនៅ ស្ថិត នៅ ភូមិ គៀន ឃ្លាំង  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បច្ចុប្បន្ន  ជនរងគ្រោះ កំពុង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  នៅ អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ។
តាម វីដេអូ ពី កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន ចូល ទៅក្នុង ហាង កាហ្វេ ក្នុង បំណង ទិញ ភេសជ្ជ: ។  បន្ទាប់ពី ឃើញ ឱកាស ល្អ  ជនសង្ស័យ ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់ ប្លន់ យក លុយ  ទូរសព្ទ របស់ ជនរងគ្រោះ  និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  ទើប មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឆោឡោ ឡើង តាម ក្រោយ ។
ទីតាំង កើត ហេតុ  នៅ ចំណុច ហាង យីហោ  WRING  CAFE  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ A  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កៀន ឃ្លាំង  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្រោយ ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  ទើប កម្លាំង នគរបាល  និង កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ចុះអន្តរាគមន៍ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ឈាន ទៅ កំណត់ មុខ សញ្ញា ៕
ដំណឹង ល្អ !  រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ  ភ្នំពេញ - ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ នឹង ដាក់ ដំណើរ នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  |  PROPERTY  AREA  ASIA
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង ថា  រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ  ភ្នំពេញ - ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  នឹង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សម្រាប់ ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា បណ្តោះអាសន្ន នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ធ្វើដំណើរ តាម រថភ្លើង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  នៅក្នុង ពិធី បើក ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា បណ្តោះអាសន្ន គម្រោង រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ  ភ្នំពេញ - ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ដែល និង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៦:៣០  នាទី ព្រឹក  នៅ ស្ថានីយ រថភ្លើង ភ្នំពេញ ។
រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ នេះ  ចំណាយ ពេល ប្រមាណ  ៣០  នាទី ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ ពី ស្ថានីយ រថភ្លើង ភ្នំពេញ ទៅ ព្រលានយន្តហោះ  និង  អាច ផ្ទុក អ្នកដំណើរ រួមទាំង អ្នកអង្គុយ និង អ្នក ឈរ  ប្រមាណ  ១០០ នាក់  ផងដែរ ។
ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  សូម គោរព អញ្ជើញ អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំងអស់ ចូលរួមយក ព័ត៌មាន  និង ចុះ ទៅ ផ្តិត យក ទិដ្ឋភាព  នៃ ពិធី បើក ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា បណ្តោះអាសន្ន គម្រោង រថភ្លើង នេះ ដោយ ផ្ទាល់ ៕
✴  ចាប់ បើក ហើយ  ផ្ទះល្វែង  សម្បត្តិ  រតនះ  ដែល មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ 1 ល្វែង ត្រឹមតែ  25,500$  តែ ប៉ុណ្ណោះ  សូម ប្រញាប់ ឡើង មាន បញ្ចុះ តំលៃ ជូន  500$  សំរាប់  10 ល្វែង តំបូង
☑️ ទីតាំង  ភូមិ តា ភេម  សង្កាត់ កំបូល  ខណ្ឌ័ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ស្តិត នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  4  មាន ចំងាយ 4km  ពី រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ជា តំបន់ ទីប្រជុំជន  នៅជិត ផ្សារ សាលារៀន  មាន រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ ជុំវិញ  សូម ប្រញាប់ ឡើង ចំនួន មាន កំនត់  ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៦  មិថុនា  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អនុម័ត លើ ផែនការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត សកល នៅ លីប៊ី  នា ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ផែនការ ដែល បារាំង គាំទ្រ នេះ  មិន បាន លើកឡើង អំពី កាលបរិច្ឆេទ នា ថ្ងៃទី  ១០  ធ្នូ  ដែល ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  Emmanuel  Macron  និង មេដឹកនាំ ភាគី ប្រឆាំង នានា នៅ លីប៊ី បាន ឯកភាព គ្នា នៅ ប៉ារីស កាលពី ខែ មុន ។
សូម គូសបញ្ជាក់ ដែរ ថា៖  នា ខែ មុន  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  មេដឹកនាំ សំខាន់ ៗ ទាំង  ៤  រូប នៅ លីប៊ី បាឯកភាព អនុវត្តត្តន៍ ការបោះឆ្នោត នា ថ្ងៃទី  ១០  ធ្នូ  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ប្រទេស រួចផុត ពី ស្ថានភាពវឹកវរ និង ជម្លោះ ដ៏ យូរអង្វែង  ដែល បាន អូសបន្លាយ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១១  មក ផងដែរ ៕
ទម្លាយ ទិដ្ឋភាព ខាងក្នុង នៃ គេហដ្ឋាន ពិត ដ៏ ស្រស់ស្អាត ប្រណិត ស្កឹមស្កៃ  របស់ តួ ឯក ស្រី កំពុង មាន សន្ទុះ ប្រជាប្រិយភាពល្បីល្បាញ ក្នុង ប្រទេស ថៃ និង ប្រទេស ជិតខាង នាង  Bella  Ranee ។  ដោយ តារា ស្រី វ័យ ២៨ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ខិតខំ តស៊ូ ក្នុង វិស័យ សិល្បះ និង បាន កសាង ផ្ទះ មួយ ខ្នង នេះ អស់ តំលៃ ១០ លាន បាត ។  នា ពេលនេះ តារា ស្រី កូន កាត់ ថៃ អង់គ្លេស នាង  Bella  កំពុង រស់ នៅ យ៉ាង មាន សុភមង្គល ជាមួយ អ្នកម្ដាយ និង សត្វ ចិញ្ចឹម ខ្ជូត ៗ របស់ នាង ។  តោះ ទៅ មើល ទិដ្ឋភាព ផ្ទះ របស់ នាង ទាំងអស់ គ្នា៖
ស្អាត ហើយ មាន ជំនួញ ក្នុង ដៃ !!  ទម្លាយ មុខជំនួញ ដ៏ កក់កប របស់ តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង ចិញ្ចៀន ស្នេហ៍ ភ្ជាប់ និស្ស័យ នាង  Pancake!!
កែ ហើយ មិន លាក់ !!  តារា ស្រី ថៃ ទាំង ១០ រូប នេះ ហើយ  ដែល សារភាព ធ្លាប់ វះកាត់ ធ្វើ ច្រមុះ  មុន មាន សម្រស់ មុខ ដូច សព្វ ថ្ងៃ !!
បើកបរ ក្រោម ឥទ្ធិពល ជាតិ ស្រវឹង  បុក ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខ្ទេច អស់ រថយន្ត  និង របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បើ តាម សម្ដី សន្តិសុខ ដែល យាម នៅ ការដ្ឋាន ក្បែរ ទីតាំង កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល កើត ហេតុ  គាត់ ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក  កាមរី ឆ្លាម  ពណ៌ ត្រី ឆ្លូញ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2K-1492  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  រួមមាន បុរស ម្នាក់ ទៀត ក្នុង រថយន្ត  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៣៧១  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  រួមទាំង មាន ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ ផង នោះ  ក៏ រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ  ជ្រុល ទៅ បុក ជញ្ចាំង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បង្គោល ភ្លើង នៅក្បែរ គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ ជញ្ចាំង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង រថយន្ត បង្ក រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។  ចំណែកឯ អ្នកបើកបរ  និង អ្នក រួម ដំណើរ បាន រងរបួស លើ ផ្ទៃ មុខ ហូ ឈាម ពេញ ខ្លួន  ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល របួស ផងដែរ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ទាក់ទង ទៅ ជំនាញ ចរាចរណ៍ ឲ្យ ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  ស្ទួច យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី  ៕  ភារ៉ា  ដង្កោ
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ២ នាក់ ផឹក ស្រា ស្រវឹង ឡើង ជោក ជាំ  ហើយ បើក រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ ជ្រុល ទៅ បុក ជញ្ចាំង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បង្គោល ភ្លើង នៅក្បែរ គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  រីឯ អ្នកបើកបរ និង អ្នក រួម ដំណើរ ទាំង ២ នាក់ បាន របួស ហូរ ឈាម ពេញ ផ្ទៃ មុខ  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២  និង ១០ នាទី រំលង អាធ្រាត  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៣៧១  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
ប្រវត្តិ អស្ចារ្យ របស់  Leopold  Henrik  Stanislaus  ស្ថាបនិក  ដែល បង្កើត ទូរស័ព្ទ  NOKIA  →
“ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល បាន អនុម័ត លើ គម្រោង ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ឡើង  វិញ ផ្នែក សំណង់  ដំណាក់កាល ២០១៤ - ២០២០ ។  សំណូមពរ ឲ្យ ក្រសួង សំណង់  ប្រមូល  ផ្តុំ អនុវត្ត ព្រម ៗ គ្នា ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ ដំណោះស្រាយ ដែល បាន ដាក់ចេញ  ខិតខំ  ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ផលិតកម្ម របស់ ផ្នែក ទាំងមូល ទទួលបាន កំណើន ៩,២ % ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ជាពិសេស  ដល់ ឆ្នាំ  ២០២០  បើក ឲ្យ ដំណើរការ នូវ សំណង់ ចាំបាច់  ធានា គុណភាព  និង ឆៀស  វាង ការខ្ជះខ្ជាយ ” ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧ របស់ ក្រសួង សំណង់  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង អនុវត្ត ភារកិច្ច ឆ្នាំ ២០១៨ របស់ ក្រសួង សំណង់ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ក្រើន រំលឹក ឲ្យ ក្រសួង ត្រូវ មាន ទស្សនវិស័យ និង យុទ្ធសាស្ត្រ ជាក់ស្តែង  ប្រើប្រាស់ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង បរិបទ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  ៤.០ ផងដែរ ៕
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សំណូម  ពរ ឲ្យ ក្រសួង សំណង់ រួម សហការ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា  ត្រួតពិនិត្យ ដើម្បី ធានា ការវិនិយោគ សាងសង់ តាម ផែនការ  ដែល បាន អនុម័ត ។  លោក អញ្ជើញ ថ្លែង ដូច្នេះ ថា៖
You  are  here:  Home  National  News  ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព »
ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព »  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព »
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក សន្និសីទ  អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព »  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សណ្ឋាគារ  សូហ្វីតែ ល ភូគី ត្រា ។
សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់  តំបន់ ជា លើក ដំបូង ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព »  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង បន្ទាប់ពី  មាន ការផ្តួចផ្តើម គំនិត  រវាង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  ហ្សង់  ឡឺវីត  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ប្រឆាំង  ឱសថ ក្លែងក្លាយ របស់ ប្រទេស  បារាំង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ នេះ ។
សន្និសីទ នេះ  នឹង ធ្វើឡើង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៥ - ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូល  រួម ពី មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ នៃ ប្រទេស  បារាំង  ប្រទេស តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ រួមមាន  កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់  ថៃ  និង វៀតណាម  រួម និង ចិន  ព្រមទាំង អង្គការ អន្តរជាតិ  ចំនួន ២០ ផ្សេង ទៀត ។
សន្និសីទ នេះ ធ្វើឡើង  ដើម្បី រិះរក នូវ យន្តការ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  និង ទប់ស្កាត់ ចំពោះ ការ  ចរាចរណ៍ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព  ដែល ជា បញ្ហា ដ៏ បារម្ភ មួយ  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ក្នុង តំបន់  ទន្លេ មេគង្គ ដទៃ ទៀត ។
លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់  ចេញ នូវ យន្តការ ជាច្រើន  ដើម្បី គ្រប់គ្រង  ត្រួតពិនិត្យ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព នៅក្នុង ប្រទេសស។
លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន លើកឡើង ថា  ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព  បាន បង្កើត ជា បញ្ហា សុខ  ភាពសាធារណៈ  សម្រាប់ បណ្តា ប្រទេស  នានា លើ សកលលោក  និង នៅក្នុង តំបន់  ដែល ទាមទារ នូវ ការដោះ  ស្រាយ រួមគ្នា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ នូវ  ហានិភ័យ សុខភាព ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ប្រាប់ អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង សុខាភិបាល បាន  សហការ ជាមួយ គណៈកម្មការ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  រៀបចំ សន្និសីទ អន្តរ  ជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱស  ថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព »  នេះ ឡើង ជា ការបង្ហាញ នូវ ការយក  ចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ បន្ថែម ទៀត រ  បស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លើ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង ឱសថ អន់ គុណ  ភាព នៅក្នុង តំបន់  និង នៅក្នុង ប្រទេស  សំដៅ រក្សា សុវត្ថិភាព  នៃ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល  ឱសថ ជូន ប្រជាជន ។
១.  បង្កើត ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ឱសថ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៩៦  និង វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៧ ។
២.  ការត្រួតពិនិត្យ លើ ការផលិត ក្នុង ស្រុក  ការនាំចូល  និង ចែកចាយ ឱសថ  ដោយ តម្រូវឲ្យ មាន ការចុះ  បញ្ជិកា ឱសថ គ្រប់ ប្រភេទ  ទាំង ឱសថ សម័យ និង បុរាណ  រួមទាំង ឱសថ បំប៉ន សុខភាព ផង  ទៅ តាម ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ឱសថ  និង គោលការណ៍ អនុវត្ត  របស់ អាស៊ាន ។
៣.  ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជាប្រចាំ  នៅ តាម ឃ្លាំង ឱសថ  រោងចក្រ ផលិត ឱសថ  ឱសថស្ថាន  ឬ ទីតាំង លក់ ផលិតផល  ឱសថ នានា  ព្រមទាំង ចាត់ វិធានការ  តាម ច្បាប់ ជាធរមាន ។
៨.  ការលើកកម្ពស់ ការយល់  ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជា កិច្ចការ ចាំបាច់ ដែល បាន អនុវត្ត  និង ត្រូវ ធ្វើ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី កាត់បន្ថយ  និង ឈាន ទៅ លុបបំបាត់  នូវ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល  ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព ។
៤.  ការចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង វិភាគ គុណភាព ផលិតផល  ឱសថ លើ ទីផ្សារ ជាប្រចាំ  ដោយ មាន កិច្ចសហការ  ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ អង្គការ  អន្តរជាតិ ដៃគូ ។
៥.  ការបង្កើត មណ្ឌល  ព័ត៌មាន ឱសថ កម្ពុជា  ដែល ជា សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ  របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សហ  ប្រតិបត្តិការ អង្គការ សុខ  ភាព ពិភពលោក  ក្នុង ការតាមដាន សុវត្ថិភាព ឱសថ  (ADR  Monitoring)  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង  UPPSALA  នៃ ប្រទេស ស៊ុយអែត  ដើម្បី ទទួល  និង បញ្ជូន ព័ត៌មាន ឱសថ  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  មាន ផលប៉ះពាល់ សុខភាព  ឬ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់  អាយុជីវិត មនុស្ស ។
៧.  ទន្ទឹមនឹង ការរីកចម្រើន យ៉ាង  ឆាប់រហ័ស ផ្នែក បច្ចេក  វិទ្យា ព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា  យើង បាន ជួបប្រទះ នូវ  ការលក់ ផលិតផល តាម  online  ដែល មួយចំនួន ជា  ផលិតផល គ្មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  និង គ្មាន ការទទួលស្គាល់  ពី ក្រសួង សុខាភិបាល  ដែល អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់  ដល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ក្រសួង កំពុង  តែ ខិតខំ លុបបំបាត់ ។
៩.  ពង្រឹង  និង ពង្រីក កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់  និង អន្តរជាតិ  ដើម្បី លុបបំបាត់  ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព ៕
នុះ !!  ធ្លាយ រូប យាយ ព្រិក  កាលពី នៅ វ័យ ក្រមុំ ស្រស់ស្អាត មិន ចាញ់ ចៅហ្វាយ ស្រី  ថែម ស្អាត បែប ធម្មជាតិ !!  |  Merlleng
ស្អាត បែប ធម្មជាតិ ស្អាត ពិត មិន កែ កុន !!  ទម្លាយ រូប កាលពី នៅ វ័យ ជំទង់  សម្រស់ ស្អាត នៅ តឹង ស្អាត របស់ តារា សម្ដែង ស្រី វ័យ ចំណាស់  តួអង្គ អ្នក បំរើ ស្រី យាយ ព្រិក នៅក្នុង រឿង បុព្វេសន្និវាស ។  ដោយ តារា ស្រី ជើង ចាស់ រូប នេះ មាន ឈ្មោះ ពិត ហៅ ថា  Ampha  Phoosit  បច្ចុប្បន្ន មាន អាយុ រ ៥៩ ឆ្នាំ ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ ការសម្ដែង ជា យូរ ឆ្នាំ តាំងពី នៅ វ័យ ជំទង់ ៗ និង នៅតែ បន្ដ មកដល់ ពេលនេះ ទាំង ក្នុង រឿង បុរាណ និង សម័យ ។  តោះ មក ស្គាល់ មុខមាត់ សម្រស់ ពី ក្មេង របស់ គាត់ ទាំងអស់ គ្នា៖
អុញ នុះ !!  ខណៈ ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី ហ្វេ សិន បង្ហាញ ម៉ូត តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង ផ្ទះ ស្នេហ៍ ថៃ សម្រាប់ តែ ត្រូវ គេ បញ្ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ភ្លាម ៗ ដោយសារ …….
នេះ ឬ រាង របស់ អ្នក ម្ដាយ កូន ពីរ !!  តួ ឯក ស្រី ជើង ចាស់ នាង  Chompoo  ស្លៀក ឈុត ប៊ី គីនី បង្ហាញ រាង ស៊ិចស៊ី ក្រោយ សម្រាល កូន !!
កម្រង រូបភាព ទាំង ២៥ សន្លឹក របស់ តួ ឯក ស្រី សម្បុរ ស្រអែម ស្រស់ នាង  Jui ជាមួយ គូស្នេហ៍ តារា រូប ពិត របស់ នាង គឺ លោក  Push  ក្រៅ រឿង ស្វីត ជាង ក្នុង រឿង ទៅ ទៀត !!
អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  »  កិច្ចសន្យា លេខ  ៨៣៧៣  សហវ. អល សា  ចុះ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ផ្តល់ ជូន  ក្រុមហ៊ុន  ឧត្តម ពន្លឺ ជ័យ  ខន ស្ត្រាក់ សិន
កិច្ចសន្យា លេខ  ៨៣៧៣  សហវ. អល សា  ចុះ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ផ្តល់ ជូន  ក្រុមហ៊ុន  ឧត្តម ពន្លឺ ជ័យ  ខន ស្ត្រាក់ សិន
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  យល់ព្រម តាម សំណើ របស់  មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក្នុង ការផ្តល់ កិច្ចសន្យា ផ្តល់ ជូន  ក្រុមហ៊ុន  ឧត្តម ពន្លឺ ជ័យ  ខន ស្ត្រាក់ សិន  ទៅ តាម កិច្ច សន្យា លេខ  ៨៣៧៣  សហវ. អល សា  ចុះ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី ការងារ ជួសជុល អគារ មន្ទីរ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២១  មករា  ដែល ជា ថ្ងៃ កៀក នឹង ចូល ឆ្នាំ ចិន នោះ  ប្រដាល់ អន្តរជាតិ របស់ ខារ៉ា បាវ  នឹង ចាប់ផ្ដើម ប្រកួត សន្សំ ពិន្ទុ ទៀត ហើយ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ រដូវកាល ទី ២  រវាង កីឡាករ កម្ពុជា  និង បរទេស  ដែល កាន់តែ ដល់ វគ្គ ស្វិតស្វាញ  បន្ទាប់ពី សម្រាក អស់ ១ សប្ដាហ៍  ។  មហាជន ភាគ ច្រើន ផ្ដោត ការចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ វេទិកា ប៉ះ គ្នា នេះ  ដោយ សមាសភាព ខាង កីឡាករ កម្ពុជា  ដែល ឡើង ប្រកួត ដណ្ដើម យក ៣ ពិន្ទុ រួមមាន  កីឡាករ  ពុទ្ធ  ឆាយ រិទ្ធី  និង កីឡាករ  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  ប៉ះ ជាមួយ កីឡាករ ថៃ  និង ឡាវ  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត លើ រេញ តែ មួយ  ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រដាល់ អន្តរជាតិ ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ របស់ ភេសជ្ជៈ ខារ៉ា បាវ វគ្គ ២  នេះ  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  មាន ការគាំទ្រ ដាច់ ឆ្ងាយ តែម្ដង  បើ ធៀប នឹង ការប្រកួត អន្តរជាតិ កាលពី វគ្គ ១  ដោយសារតែ សមាសភាព កីឡាករ ទាំង ខាង កម្ពុជា  និង ខាង បរទេស  សុទ្ធតែ មាន កម្រិត ល្អ  ហើយ មើលទៅ ម្នាក់ ៗ បញ្ចេញ ថ្វី ដៃ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ រៀង ខ្លួន  ។  កីឡាករ កម្ពុជា ២ រូប រួមមាន  ជើង ខ្លាំង  ពុទ្ធ  ឆាយ រិទ្ធី  និង  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  នឹង ក្លាយជា គូ ប្រកួត ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម ជាមួយ កីឡាករ ឡាវ  និង ថៃ  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍ ខាងស្អែក នេះ  ។  អ្នករៀបចំ ការប្រកួត បាន អះអាង ថា  កីឡាករ កម្ពុជា ទាំង ២  ត្រូវ ដល់ ជុំ ប្រកួត គ្នា ជាមួយ កីឡាករ ថៃ  និង ឡាវ រៀង ខ្លួន  ដោយ ការប៉ះ គ្នា រវាង កីឡាករ កម្ពុជា ទាំង ពីរ  ក៏ ធ្វើឱ្យ មហាជន ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់ ដែរ  ដោយសារតែ ពួកគេ សុទ្ធតែ ជាប់ ឈ្មោះ ថា  ក្លាហាន ហ៊ាន តវ៉ា នៅពេល គណៈកម្មការ ឱ្យ ចាញ់ នា ពេល កន្លងមក  ។  គេ មិន នឹកស្មាន ថា  ពុទ្ធ  ឆាយ រិទ្ធី  បន្ត ការប្រកួត នោះ ផង  ដោយសារតែ ការឱ្យ ចាញ់ លើក មុន  គឺ គេ ខឹង  ហើយ ប្រកាស ដក ខ្លួន  ។  លោក ថា  កីឡាករ កម្ពុជា ត្រូវបាន អះអាង ថា  សម្ងំ ហ្វឹកហាត់ មិន ខុសគ្នា នោះ ទេ  ដោយសារតែ កីឡាករ ម្នាក់ ៗ មិន ចង់បាត់ ឱកាស ដណ្ដើមយក ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ក្នុង ពូល  ឆ្ពោះ ទៅរក ការប្រកួត ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់  និង ប្រាក់ លាន  ។  ទោះបី យ៉ាងណា  គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា  កីឡាករ ណា មួយ នឹង មាន លទ្ធភាព យក បាន ៣ ពិន្ទុ នៅ សប្ដាហ៍ ទី ២ នេះ ទេ  ដោយសារតែ ភាគី ទាំង សងខាង សុទ្ធតែ បាន ត្រៀមទុក ពី ចម្ងាយ  ហើយ កីឡាករ ឡាវ  និង ថៃ  ក៏ ត្រូវការ ឈ្នះ យក ៣ ពិន្ទុ ថ្ងៃ នេះ ដូចគ្នា  ។
លោក  ញាណ  សុធី  អ្នករៀបចំ ការប្រកួតប្រចាំ នៅ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បាន ថ្លែង ប្រាប់ ថា  កីឡាករ ជើង ខ្លាំង កម្ពុជា ២ រូប ខាងលើ  នឹង បើក ឆាក ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ ជើងឯក ខារ៉ា បាវ នៅ វេលា ល្ងាច ខានស្អែក  ។  កីឡាករ  ពុទ្ធ  ឆាយ រិទ្ធី  មកពី ក្លិប ពុទ្ធ សិរីវង្ស កីឡា  ប៉ះ ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ឡាវ ឈ្មោះ  ថា  អ៊ួឡាន  ក្នុង នាម ជា គូ បើក ឆាក អន្តរជាតិ ដណ្ដើម ពិន្ទុ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ដោយ ជំនួប រវាង ពួកគេ បាន កើតឡើង ដោយសារតែ ការចាប់ឆ្នោត  និង ការរៀបចំ រូប មន្ត ប្រកួត ដែល ចាត់ចែង ឡើង ដោយ ក្រុម គណៈកម្មការបច្ចេកទេស  ។  លោក ថា  កីឡាករ  ពុទ្ធ  ឆាយ រិទ្ធី  ចាត់ទុក ថា  ជា ជើង ខ្លាំង ម្នាក់ នៅលើ សង្វៀន ប្រដាល់ អន្តរជាតិ នា ពេល កន្លងមក  ទើប ការប៉ះ ប្រកួត ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  សម្រាប់ សង្វៀន ខារ៉ា បាវ  គឺ កីឡាករ រូប នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ អស់ចិត្ត  ។ លោក ជឿជាក់ ទៅលើ សមត្ថភាព ពូកែ គេច  និង ពូកែ វាយ សន្ធាប់ របស់ កីឡាករ កម្ពុជា  ពុទ្ធ  ឆាយ រិទ្ធី  តែ មិន ហ៊ាន ប្រាកដ ថា  គេ អាច យក បាន ៣ ពិន្ទុ សម្រាប់ ល្ងាច ខានស្អែក ទេ  ។
លោក បាន ត្រឹមតែ រំពឹង ថា  ការប្រកួត បើក ឆាក របស់ គូ អន្តរជាតិ នេះ  នឹង ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំងក្លា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារ កីឡាករ ឡាវ មិន មែន ធម្មតា  ។  កីឡាករ ឡាវ រូប នេះ ធ្លាប់ ប្រកួត ៦៥ លើក  ឈ្នះ ៥៤ លើក  និង ចាញ់ ១១ លើក  ក្នុង ពេល ដែល កីឡាករ កម្ពុជា  ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត ៨៤ លើក  ឈ្នះ ៦៧ លើក  ចាញ់ ១៦ លើក  និង ស្មើ ១ លើក  ។
សម្រាប់ កីឡាករ  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  លោក ញាណ  សុធី  បញ្ជាក់ ថា  គេ កាន់តែ នឹង បញ្ចេញ ថ្វីដៃ មិន ធម្មតា ទៀត  ហើយ ក្នុង ជំនួប ជាមួយ កីឡាករ ថៃ ឈ្មោះ  សាំង  យ៊ុត  ក្នុង ការដណ្ដើម ឱ្យ បាន ៣ ពិន្ទុ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ ខារ៉ា បាវ នេះ  ។  ការប្រកួត ២ លើក កន្លងមក  កីឡាករ  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  ឈ្នះ ១  ចាញ់ ១  ទើប ត្រូវការ ឈ្នះ លើក នេះ  ដាច់ខាត ដើម្បី ដណ្ដើម ឱកាស ទៅ ឡើង យក តំណែង  ។  លោក ថា  កីឡាករ ថៃ  សាំង  យ៊ុត  ធ្លាប់ ប្រកួត ៧៥ លើក  ឈ្នះ ៦១ លើក  ចាញ់ ១៣ លើក  និង ស្មើ ១ លើក  ក្នុង ពេល កីឡាករ កម្ពុជា ធ្លាប់ ប្រកួត បាន ១៤៤ លើក  ឈ្នះ ១២៧ លើក  ចាញ់ ១៥ លើក  និង ស្មើ ២ លើក  ៕
៥ - គោរព ក្នុង សមាធិ  គឺ តាំង សតិនឹក រឭក ដល់ សមថកម្មដ្ឋាន ទាំង ៤០ មាន អនុស្សតិ ១០ ជាដើម  ហើយ ធ្វើអង្គ ឈាន ឱ្យ កើតឡើងរឿយ ៗ  ។
៦ - គោរព ក្នុង សេចក្តី មិន ប្រមាទ  គឺ មាន សតិ លះបាប ចេញ ឱ្យ អស់  ហើយ ខំ បំពេញ បុណ្យ កុសល  ខំ រក្សា អំពើ ល្អ ទុក  និង ធ្វើ សីល សមាធិបញ្ញា ឱ្យ ផូរផង់ ជានិច្ច  ។
៧ - គោរព ក្នុង បដិសណ្ឋារៈ នោះ  គឺ ត្រូវ ធ្វើ បដិសណ្ឋារកិច្ច ដល់ ភ្ញៀវ ដោយ គ្រឿង  អាមិស ១,  ដោយ សេចក្តីរាប់អាន ១  ធ្វើ បដិសណ្ឋារៈ ដោយ ធម៌  គឺ ណែនាំ ប្រាប់ ពន្យល់ ផ្លូវ ទៅកាន់ សុគតិភព ១  ។
ជា បុថុជ្ជន នៅ មាន កិលេស គ្រប សង្កត់ រមែង ធ្វើ ទង្វើ ល្អ ខ្លះ  អាក្រក់ ខ្លះ ជាធម្មតា តាម អំណាច នៃ ចិត្ត ដែល កំពុង ពុះ ពោរ  ហើយ បុគ្គល ដែល បាន ទទួល ការលើកតម្កើង ថា ជា មនុស្ស ល្អ  ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើ អាក្រក់ ខ្លះ ដែរ មិន ខាន  បើ មិន ធ្វើ ដោយ កាយ  ក៏ គង់ មាន នៅក្នុង ចិត្ត ដែរ  ។
ឯ បុគ្គល ដែល គេ គ្រប់ គ្នា ឃើញ ថា ជា មនុស្ស អាក្រក់  ក៏ គង់ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ល្អ ខ្លះ ដែរ ពីមុន មក  ហើយ តទៅ ខាងមុខ ក៏ អាច ជា មនុស្ស ល្អ ពិតប្រាកដ បាន  ព្រោះ ហេតុ នោះ បានជា លោក ដាស់តឿន ទៅ អ្នក ដែល មាន បញ្ញា មិន គួរ ប្រញាប់ វិនិច្ឆ័យ មនុស្ស  ដោយ គ្រាន់តែ ឃើញ ការធ្វើ របស់ គេ ម្តង ឬ ពីរ ដង នោះ ឡើយ  ហើយក៏ កុំ គិត ថា  គេ នឹង ជា មនុស្ស  ដូច្នោះ រហូត ត ទៅក្នុង មួយ ជីវិត របស់ គេ នោះ ឱ្យ សោះ  ។
ពហុ ស្សូត រមែង ស្គាល់ កាលៈទេសៈ ថា  មនុស្ស អាក្រក់ កាល ដែល គេ ដឹងខ្លួន ហើយ  មិន មែន ថា គេ អាច ក្លាយជា មនុស្ស ល្អ វិញ មិន បាន នោះ ទេ  ដូច្នេះ យើង គួរឲ្យ ឱកាស ដល់ គេ ដើម្បី បាន ត្រឡប់ខ្លួន មក ជា មនុស្ស ល្អ វិញ  ជា ការប្រសើរ បំផុត ។
យើង ត្រូវ គិត ជានិច្ច ថា  អតីតកាល និង បច្ចុប្បន្ន អាច មិន ដូចគ្នា ឡើយ  ព្រោះ មនុស្ស យើង ដូរ ផ្លាស់  ផ្លាស់ប្តូរ ជានិច្ច តាម សភាព គុណធម៌ ដែល មាន នៅក្នុង ចិត្ត របស់ គេ  ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដែល នឹង តាំង នៅ មាំ មួន បាន អាស្រ័យ នឹង សេចក្តី គោរព ស្ថិត នៅ ត្រឹម ណា  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ក៏ តាំង នៅ ត្រឹម នោះ  តែ បើ ការគោរព អស់ ហើយ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ក៏ រលត់ សាបសូន្យ ទៅ ហោង  ។
ពាក្យ ថា គោរព នោះ  គឺ ធ្វើ កាយ វាចា ចិត្ត ឱ្យ ធ្ងន់  គឺ ការឱន លំទោន ទៅ រក ព្រះសង្ឃ  ឬ បុព្វបុរស របស់ ខ្លួន មាន មាតាបិតា ជាដើម  ។  ឯ បុគ្គល គួរ គោរព នោះ មាន ច្រើន ប្រភេទ ទៅ ទៀត  តែ មិន បាន លើកយកមក បង្ហាញ ក្នុង ទីនេះ ទេ  គឺ បង្ហាញ តែ អំពី គោល គាវរ ធម៌ គឺ ធម៌ ដែល បុគ្គល គួរ គោរព មាន ៧ ពួកៈ
១ - គោរព ក្នុង ព្រះពុទ្ធ គឺ លោក សំដៅ ទៅ លើ ការគោរព ព្រះពុទ្ធរូប  ព្រះចេតិយ  ដើម ពោធិ ព្រឹក្ស  កន្លែង ព្រះអង្គ ប្រសូត  ទី ដែល ព្រះអង្គ ត្រាស់ដឹង  កន្លែង ដែល ព្រះអង្គ សម្តែង ធម្មចក្រ  ទី ដែល ព្រះអង្គ ដាក់ អាយុ សង្ខារ  ទី ដែល ព្រះអង្គ បរិនិព្វាន  ។  ចំណុច ទាំងអស់ នោះ ហៅ ថា បូជនីយដ្ឋាន  ជា ទី ដែល គួរ គោរព  គួរ បូជា  ។
២ - គោរព ក្នុង ព្រះធម៌ គឺ គោរព ក្នុង វិន័យ  ព្រះសូត្រ  ព្រះបរមត្ថអភិធម្ម  ។  បើ ពេល ព្រះថេរៈ លោក សម្តែង ធម៌  ត្រូវ អង្គុយ ស្តាប់ ឱ្យ ល្អ  រមែង មាន បញ្ញា  កុំ ជជែកគ្នា  កុំ និយាយ គ្នា  កុំ ដើរ ចុះ ឡើង  កុំ ដេក ស្តាប់ ធម៌  កុំ ជួត ក្បាល  កុំ បាំង ឆត្រ  កុំ អង្គុយ ត្របោម ក្បាល ជង្គង់ ស្តាប់ ធម៌ ជាដើម  ហើយ ត្រូវ ស្លាប់ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  នឹង បាន កុសល ផល បុណ្យ ច្រើន  ។
៣ - គោរព ក្នុង ព្រះសង្ឃ នោះ គឺ មាន កាយ វាចា ចិត្ត ឱន លំទោន  ក្រាប ថ្វាយបង្គំ  និង មិន ពោល ពាក្យ អាក្រក់ ជួរ ជាតិ  មិន ប្រមាទ មាក់ងាយ  មិន តិះដៀល ដល់ ព្រះសង្ឃ  ព្រោះ សង្ឃ នឹង ហើយ ជា អ្នក ស្នង  អ្នកត អាយុកាល ព្រះពុទ្ធ សាសនា យា៉ង សំខាន់ នោះ  ។
៤ - គោរព ក្នុង សិក្ខា  គឺ ខំ សិក្សា រៀនសូត្រ ធម៌ វិន័យ ឱ្យ ចេះ ចាំ ជាក់ច្បាស់  និង មាន ចិត្ត សង្រួម ក្នុង សីល សិក្ខា របស់ ខ្លួន ឱ្យ បាន មាំ មូន  កុំ ប្រព្រឹត្ត កន្លង ចាក ធម៌ វិន័យ ជា ហេតុ នាំឱ្យ អាប់ ឱន ដល់ សាសនា  ។  បើ ជា មន្ត្រីរាជការ ឬ បុគ្គលិក តាម ស្ថាប័ន នានា ត្រូវ ស្មោះត្រង់ នឹង ការងារ  គោរព ក្នុង ការងារ  ពោលគឺ គោរព ពេលវេលា  ហើយ ធ្វើ ការងារ យា៉ង យកចិត្តទុកដាក់  ។  បើ ជា សិស្ស ត្រូវ គោរព ក្នុង ការសិក្សា ដោយ ប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ គ្រប់ មុខវិជ្ជា មិន រាថយ  ។
កិច្ចពិភាក្សា  វេទិការ សង្គម  និង នយោបាយ  ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  " ប្រធានបទ តើ ការរុះរើ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ថ្មី អាច ស្តារ ប្រជាប្រិយភាព រដ្ឋាភិបាល បាន ដែរ រឺ ទេ ?  វា គ្មិ ន៖  លោក សូរ  ចន្ថា  សាសស្រ្តាចារ្យ ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ  លោក កែម  ឡី  អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  អ្នកសម្របសម្រួល៖  កញ្ញា  យ៉ាន់  លីណា  វេទិការ សង្គម  និង នយោបាយ  ផ្សាយ រៀងរាល់ ថ្ងៃអង្គារ  តាមរយៈ វិទ្យុ វា យោ អេហ្វ អឹម  PhnomPenh  FM  105.5MHz  Sihanouk  102.5  MHz  Battambang  88MHz  SiemReap  88MHz  ។  លោក អ្នក អាច ស្តាប់  ការផ្សាយ ផ្ទាល់  តាមរយៈ វិទ្យុ  និង ប្រពន្ធ័ អ៊ីនធឺណេត  ដោយ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  www.vayofm.com﻿
កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី រវាង ការិយាល័យ អគ្គ ត្រួតពិនិត្យ  និង អគ្គ សវនករ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  និង អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣  លោកជំទាវ  សោម  គីម សួគ៌  អគ្គ សវនករ នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ( អសជ)  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  Vinod  Rai  អគ្គ ត្រួតពិនិត្យ  និង អគ្គ សវនករ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា ។  គោលបំណង នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ  គឺ ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ នៃ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា រវាង ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល ទាំង ពីរ  ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១០  និង ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កាន់តែ ជិតស្និត រវាង ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល ទាំង ពីរ ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ គ្នា នៅលើ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ស្តីពី ការអនុវត្ដន៍ អនុស្សរណៈ  និង បាន ពិភាក្សា ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី នា ពេល អនាគត ។  ជា លទ្ធផល  ភាគី ទាំង ពីរ ឯកភាព ក្នុង ការចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធ ន៏ នៃ ការធ្វើ សវនកម្ម លើ វិស័យ សាធារណៈ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ភាគី ឥណ្ឌា យល់ព្រម ផ្តល់ នូវ វគ្គ សិក្សា រយៈពេល ខ្លី  និង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជាក់លាក់ ដោយ ការទទួលយក  សវនករ នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ចំនួន  ៤  ឬ  ៥ រូប  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ទៅ ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង ផ្តល់ នូវ អ្នកជំនាញ ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាល សវនករ នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម  Vinod  Rai  អគ្គ ត្រួតពិនិត្យ  និង អគ្គ សវនករ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន អញ្ជើញ  លោកជំទាវ  សោម  គីម សួគ៌  អគ្គ សវនករ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ  ការិយាល័យ អគ្គ ត្រួតពិនិត្យ  និង អគ្គ សវនករ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ជា ការឆ្លើយតប  លោកជំទាវ  សោម  គីម សួគ៌  ក៏ បាន ទទួលយក ការអញ្ជើញ នេះ ។
ជា ចុងក្រោយ  ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល ទាំង ពីរ បាន កោតសរសើរ ខ្ពស់ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង បាន ប្តេជ្ញា ក្នុង ការពង្រឹង បន្ថែម ទៀត លើ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល ទាំង ពីរ ។
ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ លំនៅដ្ឋាន  ប្រកប ទៅ ដោយ គុណភាព  សុវត្ថិភាព  សម្រាប់ បង្រ្គប់ តម្រូវការ អតិថិជន  និង សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ចក្ខុវិស័យ ដោយ ការផ្តល់ ជូន លំនៅដ្ឋាន ដែល មាន ស្តង់ដារ  តម្លៃ សមរម្យ  និង ភាពច្នៃប្រឌិត ជា និរន្តររ៍ភាព ។
បច្ចុប្បន្ន  បុរី  សម្បតិ្ត  មាន ហេង  ៣  កំពុង ដំណើរការ សាងសង់ គម្រោង ពីរ ក្នុង ទីតាំង ផ្សេង គ្នា  ដែល គម្រោង ទី ១  មាន ចំងាយ ប្រហែល ១ ,000ម  ពី វិទ្យាល័យ ច្បារអំពៅ  ស្ថិត នៅ  ភូមិ តា ងៅ ក្រោម  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន សំណង់ ផ្ទះ ចំនួន ២៤៨ ផ្ទះ  ជា ប្រភេទ លំនៅដ្ឋាន ដែល សាកសម សម្រាប់ មនុស្ស បែប សម័យ ថ្មី ។  គម្រោង ទី ២  មាន ឈ្មោះ ថា  “ ភូមិ ប្រណិត ព្រែក ឯង ”  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ មិត្តភាព - ទួល តា ចាន់  សង្កាត់ ព្រែក ឯង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល លាតសន្ធឹង លើ ផ្ទៃដី ជិត  ៥ ហិចតា  ជាមួយ សំណង់ ផ្ទះ ចំនួន ប្រហែល ២០០  ផ្ទះ  រួមមាន ប្រភេទ ផ្ទះ  វីឡា ភ្លោះ  វីឡា កូន កាត់  ដែល មាន ៥ បន្ទប់ គេង  ៦ បន្ទប់ទឹក  កំពស់ ៣ ជាន់  និង ផ្ទះល្វែង មាន ចំនួន ៤  បន្ទប់ គេង  ៥ បន្ទប់ទឹក កម្ពស់ ២ ជាន់ ។  បុរី  សម្បតិ្ត  មាន ហេង  ៣  ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក ទីកន្លែង ដ៏ ស្អាត ប្រណិត សម្រាប់ ចាប់ផ្តើម គ្រួសារ ដ៏ កក់ក្តៅ របស់ អ្នក  រួម ជាមួយ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ល្អ  ការតុបតែង បែប ទំនើប ទាន់សម័យ  និង ខ្យល់ បរិសុទ្ធ ។  អតិថិជន អាច ទិញ ផ្ទះ ក្នុង បុរី  សម្បត្តិ  មាន ហេង  ៣  បាន ជាមួយ ជម្រើសបង់ប្រាក់ សំបូរ បែប ដូចជា  បង រំលស់ ដោយ ឥត ការប្រាក់  ការបង់ ផ្តាច់  នឹង បង់ រំលស់ តាមរយៈ ធនាគារ  ព្រមទាំង មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស រហូតដល់ ១០ % ផងដែរ ។
ផ្លាស់ប្តូរ ការ រស់នៅ របស់ អតិថិជន  ដោយ ការផ្តល់ ជូន នូវ  ឱកាស ទទួលបាន ផ្ទះ ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ  សំណង់ មាន គុណភាព  និង សុខ សុវត្ថិភាព ។
Private  airplane  for  rent  is  practical  alternatives  for  the  entrepreneur  that  is  conscientious.  If  you  are  going  to  make  a  speech  after  landing  or  satisfy  with  some  company  associates,  you  can  plan  the  display  or  assembly  throughout  the  quest.  នេះ ដោយ មកដល់ ពេលនេះ អាច ជា ការទទួលខុសត្រូវ សំខាន់ បំផុត របស់ អ្នក នៅ ពេល ដែល អ្នករៀបចំ ការហោះហើរ ធម្មនុញ្ញ មួយ.  អ្នក នឹង មិន ត្រូវ គិត អំពី របៀប ដែល អ្នក ទំនងជា ការហោះហើរ ទៅកាន់ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល អ្នក មាន បំណង ដើម្បី ក្លាយជា .  ទុកចិត្ត ដឹង និង ក្រុម អ្នក គឺជា អ្នក ទំនងជា នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ល្អ បំផុត នៅក្នុង ទីផ្សារ ស្តាំ ឥឡូវនេះ ដូចជា ថា នោះ ជា បញ្ហា អ្វី ដែល .
មនុស្ស ដែល ជួល សេវាកម្ម យន្តហោះ មាន អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការប្ដូរ  getaway  របស់ ពួកគេ ក្នុង បន្ទាន់ រហូតដល់ ពួកគេ បាន វិលត្រឡប់ មកវិញ ពួកគេ បាន រក្សា និវេសនដ្ឋាន ,  នេះ អាច អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ធ្វើដំណើរ ជាមួយនឹង មនុស្ស ដែល អ្នក ស្គាល់ និង ដូចជា នៅ ពេល នោះ គឺជា ការ ជាក់ស្តែង មួយ .  នេះ មាន ន័យ ថា ការធ្វើដំណើរ នឹង មាន សុវត្ថិភាព និង ពេញចិត្ត ច្រើន ជាង ដោយសារតែ អ្នក ដឹង ថា គ្រប់ គ្នា នឹង រួម ជាមួយ អ្នក .  អ្នក អាច ប្រមើល មើល បាន ល្អ បំផុត នៅ ពេលណា ដែល អ្នកដឹកនាំ ការជួល យន្តហោះ ប្រណីត ,  ហ៊ូស្តុន .  ប្រហែលជា អ្នក បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា ជា មូលហេតុ ដែល បុគ្គល យន្តហោះ ជើងហោះហើរ ទោះបីជា ដើម្បី ធម្មនុញ្ញ  El  Paso,  រដ្ឋ តិចសាស់ ឬ ពី គឺ ដើម្បី ណែនាំ ការធ្វើដំណើរកន្លែង របស់ អ្នក និង ថា ម្ហូប អាហារ នៅលើ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ភាគ ច្រើន គឺ មិន រីករាយ .
យន្តហោះ ឡែក គឺ ភាគ ច្រើន ជា ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង យន្តហោះ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ មួយ នៅក្នុង ការទាក់ទង ទៅ ពេល ដំណើរការ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដែល ចាំបាច់ ដើម្បី សម្រេច ទីតាំង ច្បាស់លាស់ .  លើស ពី នេះ ទៀត ,  វា ផ្ដល់ នូវ អត្ថន័យ ថ្មី ដើម្បី អត្រា និង ផលិតភាព.  ពេល ពន្យា ពេល អាច មាន បញ្ហា នៃ ឆ្នាំ ទៅ មិញ មួយ ប្រសិនបើ អ្នក គួរតែ មាន ការ បច្ចុប្បន្ន ដោយ ប្រើ ជើងហោះហើរ ធម្មនុញ្ញ អង្គការ យន្តហោះ ផ្ទាល់ខ្លួន .  កំឡុង ពេល រង់ចាំ នេះ គឺ ប្រហែល មធ្យម  3  ទៅ  4  គ្រឿង តាមរយៈ ការ សុវត្ថិភាព ព្រលានយន្តហោះ .  The  airports  are  usually  less  packed  waiting  around  the  driveway  before  takeoff  and  consequently  significantly  lowering  the  amount  of  time  spent  at  the  door.
ធ្លាប់ ឃើញ ឬ នៅ ?  បើកបង្ហាញ មុខមាត់ កូនប្រុស តូច គួរ ឲ ស្រលាញ់ និង អតីត ភរិយា ជា តារា ស្រី ម្នាក់ ដែរ នោះ របស់  តួ ឯក  ប្រុស នៅក្នុង រឿង ផ្ទះ ស្នេហ៍ របស់ ថៃ តើ មាន មុខមាត់ បែប ណា ដែរ ?  កូនប្រុស លោក សង្ហារ ដូច លោក ដែរ ឬ ទេ ?
តារា សម្ដែង ប្រុស ថៃ ដែល អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ធ្លាប់ ស្គាល់ ថា ជា តួ ឯក ប្រុស នៅក្នុង រឿង ផ្ទះ ស្នេហ៍ បែប ថៃ មាន ឈ្មោះ ពិត ថា  Mike  Angelo  ត្រូវ ជា បង ប្រុស របស់ លោក  Golf  ដែល ទាំង ពីរ នាក់ បងប្អូន សុទ្ធតែ ជា អ្នកចម្រៀង និង សម្ដែង រូប សង្ហារ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ។
ប្រជាប្រិយភាព របស់ លោក  Mike  គឺ មិន ត្រឹម មាន តែ ក្នុង ប្រទេស នោះ ទេ  គឺ លោក ក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ  ដូចជា នៅ ប្រទេស ចិន ជាដើម ។
លោក ត្រូវបាន គេ ដឹង ទៀត ថា  មាន កូនប្រុស ម្នាក់ ពេលនេះ មាន អាយុ រ ៣ ឆ្នាំ ហើយ តែ លោក និង ភរិយា បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា ទៅ ហើយ ។  ចង់ ដឹង ថា កូនប្រុស លោក មាន មុខមាត់ ដូច លោក ដែរ ឬ យ៉ាងណា នោះ ?  តោះ ទៅ មើល រូបភាព ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
សិស្សានុសិស្ស  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សរុប ចំនួន  ៣៧៤  នាក់  ក្នុង ស្រុក  ស៊ីធ កណ្ដាល  ខេត្ត  ព្រៃវែង  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច សិក្សា  នៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ទស្សនកិច្ច ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ដំណើ ការ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង ការជំនុំជម្រះ ក្តី លើ អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ និង អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ក្នុង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ប្រព្រឹត្ត នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  ក៏ ដូចជា ការសិក្សា ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ប្រវត្តិសាស្ដ្រ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ក្រៅពី បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល នេះ  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ទាំងអស់  ក៏ បាន ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅរមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង  និង វាល ពិឃាត ដ បឹង ជើងឯក ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  ជាមួយនឹង ការផ្តល់ សេវាកម្ម ប្រកបដោយ ទំនុកចិត្ត  ទីបំផុត ក្រុមហ៊ុន  KHCN  ដែល ជា អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ ខុនដូ  SEA  GATE  SUITE  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ប្រគល់ សិទ្ឋ លក់ ផ្តាច់ មុខ ដល់ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Hutton  CPL ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Hutton  CPL  លោក សុត  វីរៈ បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ឧសភា នេះ ថា  ការសម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើសយក គំរោង ខុនដូ ប្រណីត នេះ មក លក់  ដោយសារ កត្តា សំខាន់ ៗ ចំនួន ៣  ដូចជា  ទី ១  យើង មាន ទំនុកចិត្ត លើ ម្ចាស់ អភិវឌ្ឍន៍ គំរោង នេះ  ដែល ពួកគេ នឹង សាងសង់ គំរោង នេះ ចប់ ចុង ចប់ ដើម  ទី ២  អ្នកសាងសង់ គំរោង នេះ  ជា ក្រុមហ៊ុន ជាប់ លំដាប់ថ្នាក់ លេខ ៣ នៅ ប្រទេស ចិន  និង ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ នៅ កម្ពុជា  និង ទី ៣  តម្រូវការ បន្ទប់ ស្នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង ព្រះសីហនុ បាន កើនឡើង ខ្ពស់ ។
លោក បន្ត ថា  “ អ្នកទិញ គំរោង នេះ  នឹង ទទួលបាន ការបង់ រំលស់  ដោយ ឥត ការប្រាក់  រយៈពេល បី ឆ្នាំ  ហើយ ពេល សាងសង់ ចប់  អ្នកទិញ ផ្ទះ ក្នុង គំរោង នេះ នឹង ទទួលបាន ការជួល ត្រលប់ វិញ  ក្នុង អត្រា ៨ ភាគរយ ប្រចាំ ឆ្នាំ ” ។
គំរោង ខុនដូ  Sea  Gate  Suite  ជា ខុនដូ ប្រណីត  ដែល មាន បន្ទប់ សរុប ចំនួន ១១១៨ យូនីត  និង លក់ ក្នុង តម្លៃ ពិសេស ត្រឹម ២០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ” ។  ខុនដូ  Sea  Gate  Suite  មាន កំពស់ សរុប ៤៣ ជាន់  និង សាងសង់ នៅ ទីតាំង នៅជាប់ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ មិត្តភាព  ខ័ណ្ឌ មិត្តភាព  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
លោក សុត  វីរៈ បាន បន្ត ថា  ជាមួយនឹង ទីតាំង សមស្រប  និង ជា គំរោង ដែល មាន កំពស់ ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង ខេត្ត នេះ  ដែល អាច មើលឃើញ ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត ៣៦០ ដឺក្រេ ចេញ ពី ខុនដូ នេះ ។  លោក បន្ត ថា  គំរោង នេះ នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០២០  ហើយ រហូតមកទល់ ពេលនេះ ការបុក គ្រឹះ បាន បញ្ចប់ ហើយ ។  គំរោង នេះ មាន ចំណត យានយន្ត ចាប់ពី ជាន់ ទី ១ ដល់ ទី ៧  ជាន់ ទី ៧ ជា ផ្សារ ទំនើប  ជាន់ ទី ៨  ជា ក្លឹប ហាត់ប្រាណ  អាង ហែលទឹក  និង ចាប់ពី ជាន់ ទី ៩ ឡើង ទៅជា ខុនដូ  និង សណ្ឋាគារ ។
បច្ចុប្បន្ន ខុនដូ ប្រមាណ ១០ គំរោង បាន  និង កំពុង សាងសង់ នៅ ទីក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល ធ្វើឲ្យ ចំនួន ខុនដូ  សរុប មាន ប្រមាណ ៦០០០ យូនីត  ស្រប ពេល តម្រូវការ បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្ពស់  ដោយសារ លំហូរ នៃ អ្នកវិនិយោគ អន្តរជាតិ  ពិសេស អ្នកវិនិយោគ ចិន  និង ការទៅ ទស្សនា កំសាន្ត របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ៕
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  កាលពី វេលា ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨  ព្រឹក  បើ យោង  តាម ការដកស្រង់ អត្ថបទ ផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ ចិន  ស៊ិន ហួរ  អោយ ដឹង ថា  នៅឯ ប្រ  ទេស ចិន ឯណោះ វិញ  មាន ករណី  គ្រោះថ្នាក់  ផ្ទុះ ឧស្ម័ន ហ្គាស  មេតាន  ចេញពី ក្រោម ដី មួយ កន្លែង  បាន ធ្វើអោយ មនុស្ស  ៣  នាក់  ទទួលរងរបួស  ធ្ងន់  និង  ស្រាល  ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  ប្រភព សារព័ត៌មាន ដដែល  បន្ត អោយ ដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ នេះ  បាន  កើតឡើង នៅឯ  សង្កាត់  Qiaokou  ក្រុង  Wuhan  ខេត្ត  Hubei  ភាគ កណ្តាល  ប្រទេស ចិន  ។  យ៉ាង  ណាមិញ  បើ តាម ការអោយ ដឹង  ពី នាយកដ្ឋាន  ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ថ្នាក់ ជាតិ  បាន ផ្តល់ ជា កិច្ចសម្ភាសន៍  អោយ ដឹង ថា  មក ទល់នឹង ខណៈ នេះ  បើ តាម ការអះអាង  ជា ជំហាន ដំបូង  មូលហេតុ ដែល នាំអោយ  មាន ករណី ផ្ទុះ នោះ  ពុំ ទាន់ បាន ដឹង ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  ខណៈ ស្ថិត នៅក្រោម ការតាមដាន ស៊ើប  អង្កេត នៅឡើយ  ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  គេ ក៏ ឃើញ មាន  ការខូចខាត ផ្លូវ មួយចំនួន ផងដែរ  ស្រប ពេល ដែល  ប្រព័ន្ធ លូ ក្រោម ដី  មួយចំនួន  រង នូវ ការខូចខាត  ដូចគ្នា ដែរ  ៕
ក្មេង ស្ទាវ ប្រមូលផ្ដុំ លក់ និង ជក់ ថ្នាំ  ញៀន នៅ ផ្ទះសំណាក់ ៧ ពណ៌ ទល់  មុខ នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ បឹងសាឡាង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្មេង ស្ទាវ ប្រមូលផ្ដុំ លក់ និង ជក់ ថ្នាំ  ញៀន នៅ ផ្ទះសំណាក់ ៧ ពណ៌ ទល់  មុខ នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ បឹងសាឡាង
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជ  ធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  មាន  ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី បាន  ពពាក់ពពួន គ្នា លក់ និង ជក់ ថ្នាំ ញៀន នៅ  ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ ៧ ពណ៌ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ។  ផ្ទះសំណាក់ ៧ ពណ៌ នេះ ស្ថិត នៅ ទល់មុខ  ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល បឹង សាឡាង និង ទល់ មុខ  ឈៀង ខាងកើត សាលា សង្កាត់ បឹងសា  ឡាង  តែ ពួកគាត់ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ពុំ ដែល  ឃើញ អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច នៅ ទីនោះ  រវីរវល់ បង្ក្រាប ឡើយ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ នោះ បាន ឱ្យដឹង  ដែរ ថា  ការ ដែល ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ទាំង  ប្រុស ទាំង ស្រី នាំគ្នា ចូលទៅ សម្ងំ លក់ និង  ជក់ ថ្នាំញៀន នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ ៧ ពណ៌  នេះ មិន មែន ទើបតែ កើតមាន ថ្មី ៗ នោះ  ទេ  គឺ ក្រុម ក្មេង ទាំងនោះ បាន ធ្វើ សកម្ម  ភាពយូរ មកហើយ  ។  ចំពោះ ម្ចាស់ ផ្ទះ  សំណាក់ វិញ ទំនងជា មិន ខ្វល់ ចំពោះ ក្មេង  ស្ទាវ ចូលទៅ ជួល បន្ទប់ ដើម្បី លក់ និង ជក់  ថ្នាំ ញៀន នេះ ទេ  គឺ ដឹង តែ ម្យ៉ាង ឱ្យ តែ ក្រុម  ក្មេង ស្ទាវ ទាំងនោះ មាន លុយ ជួល បន្ទប់  ស្នាក់ នៅ ចង់ អាយុ ប៉ុន្មាន  សិស្សសាលា  គ្មាន លិខិតស្នាម អត្ដសញ្ញាណ បណ្ណ អ្វី ក៏  ដោយ  ឱ្យ តែ បាន លុយ គឺ អូ - ខេ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បន្ដ ថា  ក្រុម ក្មេង  ដែល ចូលទៅ ជក់ ថ្នាំ ញៀន ទាំងនេះ ពេល  ខ្លះ ថ្នាំ ញៀន បាន ពង្វក់ ស្មារតី ពួកគេ  ហើយ ពួកគេ បាន ស្រែក ឡូឡា រ វើរវាយ  ដូច មនុស្ស ឆ្កួត រំខាន ដល់ ការរស់នៅ និង  ធ្វើឱ្យ មាន ភាពភ័យខ្លាច ដល់ ប្រជាពល  រដ្ឋ ក្បែរ នោះ ថែម ទៀត ផង ។
ដោយឡែក ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង  សង្កាត់ បឹងសាឡាង ខណ្ឌ ទួលគោក ដដែល  នេះ បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ ម្ដុំ ប្លុក  ផ្ទះ យាយ  ផាន  ក៏ មាន កន្លែង លួច លាក់  បើក ហ្គេម បាញ់ ត្រី ដោយ មិន លើក ស្លាក  យីហោ ទៀតផង  ។  បើ មើល ពី ក្រៅ អ្នក  មិន ដឹង គឺ មិន ដឹង  តែ បើ អ្នក ដែល ដឹង  ពេល ចូលទៅដល់ ខាងក្នុង ទើប ដឹង ថា សុទ្ធសឹងតែ ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ទាំង ការលេង ល្បែង បាញ់ ត្រី  ភ្នាល់ ដាក់ លុយ ធំ ៗ និង លក់ ជក់  គ្រឿងញៀន ទល់ ភ្លឺ ផងដែរ  ។  កន្លងទៅ ពួក  គាត់ តែងតែ ឃើញ សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ  បង្ក្រាប កន្លែង មួយចំនួន ទោះជា មាន លើក ស្លាក ក៏ដោយ តែ ចំពោះ ហ្គេម កន្លែង  បាញ់ ត្រី លួច លាក់ មួយ នេះ មិន ត្រូវបាន  ចុះបង្ក្រាប នោះ ទេ បើ ទោះ គេ ដឹង ថា អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ដឹង ហើយ ក្ដី  ។  ការ មិន  ចុះបង្ក្រាប នេះ ពួកគាត់ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  សង្ស័យ ថា  អាជា្ញធរ និង សមត្ថកិច្ច  សង្កាត់ បឹងសាឡាង មួយចំនួន ទុក គ្រាន់  ចិញ្ចឹម ឆ្នា * ំង បាយ របស់ ពួកគាត់  ។
ជុំវិញ ព័ត៌មាន ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  បង្ហើប ឱ្យដឹង ខាងលើ នេះ  នគរវត្ដ មិន  អាច រក ការបំភ្លឺ ពី ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ យី  ហោ  ៧ ពណ៌  បាន ទេ  ព្រោះ ពុំ មាន លេខ  ទូរស័ព្ទ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន ក៏ ដូចជា ពេល កន្លងទៅ នៅក្នុង  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  មាន  ករណី ចោរ លួច និង ឆក់ កើតឡើត ជាបន្ដ  បន្ទាប់ ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់  បឹង សាឡាង នេះ មាន ក្ដីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ សន្ដិសុខ សុវត្ថិភាព ទាំង ពេល យប់ និង ពេល ថ្ងៃ  ។  សកម្មភាព ដែល បាន កើត  ឡើង ខាងលើ នេះ ពួកគាត់ សង្ស័យ ថា បាន ផ្ដើម ចេញ ពី ការ មិន បង្ក្រាប ក្រុម ក្មេង  ស្ទាវ លក់ និង ជក់ ថ្នាំ ញៀន ព្រមទាំង ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ភ្នាល់ លុយ ព្រមទាំង បង្កប់  ក្រុមលក់ និង ជក់ ថ្នាំ ញៀន ខាងលើ នេះ តែ  ម្ដង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ  សមត្ថកិច្ច និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន មួយ  ចំនួន មិន ទុក កន្លែង ទាំងអស់ នេះ ចិញ្ចឹម  ឆ្នាំង បាយ ទេ នោះ  ម្ល៉េះ ប្រាកដជា ចុះបង្ក្រាប  បាត់ ទៅ ហើយ  ព្រោះ ទីតាំង កន្លែង ក្រុម  ជក់ ថ្នាំ ញៀន ស្ថិត នៅក្បែរ ច្រមុះ សាលា  សង្កាត់ និង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ បឹងសាឡាង  ។
ជុំវិញ ព័ត៌មាន ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  បង្ហើប ឱ្យដឹង ខាងលើ នេះ លោក *  គឹម  កូលី ដូ  នាយ នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ បឹងសាឡាង  បាន ប្រាប់ នគរវត្ដ តាម ទូរស័ព្ទ ថា  កម្លាំង  របស់ លោក តែ បង្ក្រាប នៅ ទីតាំង នេះ ៣ - ៤ លើក មក ហើយ ដោយ ចាប់ បញ្ជូន ទៅ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  តែ ពួកគេ នៅ មិន រាងចាល ចេះតែ មក  ស្នាក់ នៅ បង្ក ភាព អនាធិបតេយ្យ ទៀត ។  ករណី នេះ លោក នឹង មាន វិធានការបង្ក្រាប តទៅទៀត ប្រសិនបើ កើតមាន ដូច សេច  ក្ដីរាយការណ៍ ប្រជាពលរដ្ឋ មែន នោះ  ។
លោក នាយ ប៉ុស្ដិ៍ បញ្ជាក់ ក្មេង ៗ ទាំង  នោះ ភាគ ច្រើន មកពី ចម្ងាយ មក ជួល  បន្ទប់ ដេក  តែ ពេល សមត្ថកិច្ច ទៅ ឆែក  ឆេរ មិន សូវ ដែល រកឃើញ ថ្នាំញៀន ទេ  ៕  លី  ហ៊ាង
Next:  ( វិភាគ ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ) ៖  ដើម្បី គេច ពី ខ្សែភ្នែក រុស្ស៊ី នឹង លោក ខាងលិច ក្រុម អ៊ិរស្លាម បង្កើត រដ្ឋ បង្កើត ទីតាំង ថ្មី សម្រាប់ ហ្វឹកហាត់ ខ្មាន់ កាំភ្លើង
ភ្នំពេញ៖ ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន ព្រមទាំង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ៤ កញ្ចប់ តូច និង ១ កញ្ចប់ ធំ  និង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គៀន ឃ្លាំង  សង្កាត់ - ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ។
វត្ថុតាង ដែល សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន រួមមាន ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ក្រាម ពណ៌ ថ្លា ហៅ ម៉ា ទឹកកក ចំនួន ៥ កញ្ចប់  ( ៤ កញ្ចប់ តូច និង ១ កញ្ចប់ ធំ ),  ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្តាល  1K-7521  និង ១ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ហុងដា សេ១១០  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1BS-5675  ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១. ឈ្មោះ ធី  ផុណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស៊ីធរ  ឃុំ ស៊ីធរ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ,  ទី ២. ឈ្មោះ ធី  សុខ ណាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស៊ីធរ  ឃុំ ស៊ីធរ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ,  ទី ៣. ឈ្មោះ ភឿន  ភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កា ហែន  ឃុំ ស្វាយ រមៀត  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល និង ទី ៤. ឈ្មោះ អុន  វណ្ណ ស៊ី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ចំការ  មាន ទីលំនៅ សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោ ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល បន្ត ថា  មុនពេល ឃាត់ខ្លួន កាលពី ម៉ោង ១០ យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ជិះ ម៉ូតូ ល្បាត នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ក៏ ឃើញ ជនសង្ស័យ ខាងលើ ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លងកាត់ ពីមុខ បាន ហៅ ឲ្យ ឈប់ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  ស្រាប់តែ រកឃើញ ថ្នាំញៀន ៥ កញ្ចប់  ( ទាំង តូច ទាំង ធំ ) រួច ក៏ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំងអស់ មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ដើម្បី សួរនាំ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ រួម នឹង វត្ថុតាង កំពុង ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕ ជ្រោយពេជ្រ
ម្តាយ សម្រាល កូន នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ទុក កុមារី អាយុ ១៦ ខែ ឲ្យ យាយ តា មើល នៅ ផ្ទះ  ក៏ ត្រូវ លង់ទឹក ស្លាប់  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
គ្មាន អ្នកមើល កូន  លោក ក៏ យក កូន មក ផ្ញើ នឹង ម្តាយ ។  លុះ នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៩ ព្រឹក  ពេល លោក មក ផ្ទះ អត់ ឃើញ កូន  ក៏ សួរក  ទើប នាំគ្នា ឆោឡោ  មិន ដឹង ជា បាត់ ទៅ ណា ។  លោក បន្ត ថា  ដោយ បាន នាំគ្នា ដើរ រក  ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង ទៅ ហើយ  នៅតែ រក មិន ឃើញ  ហើយ មាន ការសង្ស័យ ខ្លាច ធ្លាក់ ទឹក ស្រះ  ក៏ នាំគ្នា ចុះ រុករាវ មើល  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ កូនស្រី របស់ គាត់  បាន លង់ទឹក ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  និង មិន ដឹង ជា លង់ ពី ពេលណា នោះ ទេ ។  ការ នេះ  ធ្វើឲ្យ រូប គាត់ រន្ធត់ ចិត្ត ជាខ្លាំង  ណាមួយ ម្តាយ សម្រាល កូន នៅ មន្ទីរពេទ្យ  រីឯ កូន ក៏ លង់ទឹក ស្លាប់ ទៀត ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  ម្តាយ សម្រាល កូន នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ទុក កុមារី អាយុ ១៦ ខែ ឲ្យ យាយ តា មើល នៅ ផ្ទះ  ក៏ ត្រូវ លង់ទឹក ស្លាប់
( ស្វាយរៀង ) ៖  ពិតជា អាសូរ ណាស់  កុមារី ម្នាក់ បាន លង់ទឹក ស្លាប់  ខណៈ ដែល ម្តាយ រវល់ សម្រាក សម្រាល កូន  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ ទុក កូន ផ្ញើ ឲ្យ យាយ តា មើល ថែ  តែ ជួប គ្រោះ អកុសល  ដើរ ធ្លាក់ ទឹក ស្រះ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធម ។
សមត្ថកិច្ច បន្ថែម ថា  មូលហេតុ ឪពុក ម្ដាយ  មាន ការធ្វេសប្រហែស ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កុមារី រងគ្រោះ ជា កូន ទី ២  ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ៣ នាក់ ៕
ជុំវិញ ករណី ខាងលើ នេះ សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  កុមារី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ស្រី ពេជ្រ  អាយុ ១៦ ខែ  ពិតជា បាន លង់ទឹក ស្រះ ស្លាប់  នៅមុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ស្រី  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ត្រូវ ជា ជីតា  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ផង់  អុន  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ត្រូវ ជា ជីដូន ។
រហូតដល់ ម៉ោង  ១១៖ ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ក៏ បាន រាយការណ៍ មក ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល ប្រសូតិ  ហើយ កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍  ក៏ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ពិនិត្យ ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ ។  ចំណែក សព  បាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។
ការស្លាប់ កុមារី ដ៏ សែន រន្ធត់ ចិត្ត  បាន កើតឡើង ក្នុង គ្រួសារ កសិករ មួយ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ព្រៃ តា យីង  ឃុំ ប្រសូត្រ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  កាល ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម លោក  មាន  សម្បត្តិ  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជា ឪពុក កុមារី រងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុការណ៍ នេះ ឡើង  រូប គាត់  រវល់ ទៅ ធ្វើ ការងារ ជាង សំណង់  ហើយ ប្រពន្ធ របស់ គាត់  ជាប់ សម្រាល កូន នៅឯ មន្ទី ពេទ្យ ។
ចិន  អះអាង ថា  អាមេរិក  កំពុង បង្កើត ឲ្យ មាន ភ្លើង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ បំផុត  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ -Campost
ចិនៈ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ប្រទេស ចិន  បាន ចោទប្រកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  បាន ធ្វើ ការចាប់ផ្តើម  “ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ នៅក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ ”  ខណៈ ដែល ពន្ធ គយ របស់ អាមេរិក  បាន ចូល ជាធរមាន ទៅ លើ ទំនិញ ចិន ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ៣៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ។  ទូរទស្សន៍  CNN  បាន ផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  បាន ឲ្យដឹង នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ  បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំណត់ ពន្ធ គយ  កាលពី ពាក់កណ្តាល យប់ មិញ  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃត្រង់ នៅ ក្រុង ប៉េកាំង  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ប្រទេស ចិន  ត្រូវ បង្ខំឲ្យ ប្រយុទ្ធ ត បត វិញ ទៅនឹង ការពារ សុវត្ថិភាព អត្ថប្រយោជន៍ ជាតិ ដ៏ សំខាន់  និង ប្រយោជន៍ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្លួន ”  ។
រដ្ឋបាល របស់ លោក  ត្រាំ  បាន កំណត់ ពន្ធ គយ ២៥ ភាគរយ  ដែល ជា គោលដៅ ទៅ លើ ផលិតផល របស់ ប្រទេស ចិន  ដូចជា  ឧស្សាហកម្ម គ្រឿងចក្រ  ថ្នាំ ពេទ្យ  និង គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត ជាដើម ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម មិន បាន ផ្តល់ អ្វី ដែល លម្អិត នោះ ទេ ទៅលើ ការសងសឹក របស់ ខ្លួន  ។
ក្រុង ប៉េកាំង បាន និយាយ កាលពី មុន ថា  ចិន  នឹង ធ្វើ ការឆ្លើយតប វិញ ប្រឆំាង នឹង តម្លៃ ដែល មាន ភាព ស្មើគ្នា នៃ ការនាំចេញ របស់ អាមេរិក  ក្នុង រាប់បញ្ចូល ទាំង រថយន្ត ម៉ាក  SUVs  សាច់ គោ  និង គ្រឿង សមុទ្រ ផងដែរ ៕
វណ្ណកម្ម ទាំងនេះ បាន ធានា ភាពត្រឹមត្រូវ អំពី ខ្លឹមសារ  កំណត់ ទិសដៅ អំពី  សត្តិ អារម្មណ៍  នយោបាយ  និង មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  រង្វាន់ កាសែត ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន ការចួល រួម ពី អង្គភាព  សមាគម ចំនួន  ១១៨  និង  បុគ្គល ចំនួន  ៣៧  នាក់  ។  ជាពិសេស ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  មាន សមាគម ផ្នែក  កាសែត  ខេត្ត  និង ក្រុង ទាំង  ៦៣  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ក៏ ចូលរួម កម្មវិធី ។  ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ កាសែត ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៧  នឹង  ប្រារព្ធ ឡើង ក្នុង ឱកាស រំលឹក  ទិវា កាសែត បដិវត្តន៍ វៀតណាម ឆ្នាំ ២០១៨  ( ថ្ងៃទី ២១  មិថុនា ) ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ៣  ខែមិថុនា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ប្រធាន សមាគម អ្នកកាសែត  វៀតណាម  និង  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា មេប្រយោគ នៃ រង្វាន់ ការសែត ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៧  អ្នកកាសែត  Thuan  Huu  បាន អះអាង ថា  ក្រុមប្រឹក្សា មេប្រយោគ  បាន ជ្រើសរើស វណ្ណកម្ម ដ៏ ល្អ បំផុត ចំនួន  ១០៥  ក្នុង ចំណោម នៃ វណ្ណកម្ម ដែល មាន  វត្តមាន ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ពិធី នេះ  ក្នុង នោះ  មាន រង្វាន់  A  មាន ចំនួន  ៨  រង្វាន់  B  មាន ចំនួន  ២៥  និង រង្វាន់  C  មាន ចំនួន  ៤៣  ។
លោក  Donald  Trump  ថ្លែង នៅក្នុង យុទ្ធនាការ មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Phoenix  រដ្ឋ  Arizona  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ លោក  Donald  Trump  កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍ ផ្ដោត ជា ចម្បង លើ សន្តិសុខ តាម ព្រំដែន  និង ការធានា ថា អ្នក ដែល ចូលមក ក្នុង ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្ដល់ តម្លៃ ដល់ ប្រទេស នេះ ។
លោក បាន ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក នៅក្នុង រដ្ឋ  Arizona  ភាគ និរតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ភាសា ខ្លាំង ៗ ជាង អ្វី ដែល លោក បាន និយាយ កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុននឹង លោក ថ្លែង នេះ នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ិកស៊ីកូ  ដែល នៅ ទីនោះ  លោក បាន ចូលរួម នូវ ការប្រជុំ មួយ ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  Enrique  Pena  Nieto ដែល លោក ហៅ ការប្រជុំ នោះ ថា  ជា ជំនួប ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  និង ដោយ ត្រង់ ទៅ ត្រង់ មក ។
ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល លោក  Trump  បញ្ជាក់ អំពី គម្រោង អន្តោប្រវេសន៍ ទាំង  ១០  ចំណុច របស់ លោក នៅក្នុង រដ្ឋ  Arizona  លោក បាន បញ្ជាក់ ពី ការសាងសង់ ជញ្ជាំង នៅ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ថា  ជា ជញ្ជាំង ដែល មាន កម្ពស់ ខ្ពស់  រឹងមាំ  និង ស្រស់ស្អាត ។
ឧទាហរណ៍ សំខាន់ មួយ អំពី ភាព មិន ចុះសម្រុង គ្នា  គឺ ការសន្យា ជាយូរ មកហើយ របស់ លោក  Trump  ក្នុង ការកសាង ជញ្ជាំង នៅ ព្រំដែន រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ។  លោក  Trump  បាន និយាយ បន្ទាប់ពី ប្រជុំ ជាមួយ លោក  Pena  Nieto  ថា  លោក  និង លោក  Pena  Nieto  បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី គម្រោង សាងសង់ ជញ្ជាំង នៅ តាម ព្រំដែន នោះ  ប៉ុន្តែ មិន បាន និយាយ ពី ការអះអាង របស់ លោក  Trump  ដែល ទាមទារ ឲ្យ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ជា អ្នក ចេញថ្លៃ សាងសង់ នោះ ទេ ។  លោក  Pena  Nieto  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក នឹង មិន ចេញថ្លៃ អ្វី ទាំងអស់ ។
លោក  Trump  ថា  ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក មិន ទាន់ ដឹង ថា ខ្លួន នឹង ត្រូវ ចេញថ្លៃ សាងសង់ ជញ្ជាំង នោះ  នោះ ទេ ។  បន្ទាប់ពី លោក បាន និយាយ ដូច្នេះ  អ្នកគាំទ្រ លោក បាន បន្ទរ ថា  « សាងសង់ ជញ្ជាំង នោះ ទៅ ‍» ៕
លោក បន្ត ថា  “ តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ គិត ថា អ្នកទិញ រថយន្ត រហូតដល់ ៧០ ទៅ ៨០ ភាគរយ  បាន ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម បង់ រំលស់ ហើយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ” ។ លោក បន្ត ថា  “ អ្នក ខ្លះ គាត់ មាន ប្រាក់ ច្រើន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ទិញ  តែ ពួកគេ នៅតែ បង់ រំលស់  ដោយសារ ពួកគេ ចង់ យក លុយ ទុក ធ្វើ អ្វី ផ្សេង ៗ វិញ ” ។
លោក បន្ត ថា  “ អ្នក ខ្លះ ទៀត  គេ ចង់ ទុក លុយ ធ្វើ អាជីវកម្ម  និង ពង្រីក អាជីវកម្ម របស់ គេ  ហេតុ នេះ ពួកគេ សុខចិត្ត បង់ បន្តិច ៗ ប្រចាំ ខែ  ហើយ ទុក លុយ ពួកគេ ឲ្យ កើត កូន ចំណេញ ជាង ” ។
អគ្គ នាយក ផ្នែក បច្ចេកទេស យានយន្ត នៃ ក្រុមហ៊ុន RMA  Asia លោក សេង  វឹង បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ការទិញ រថយន្ត បង់ រំលស់ ពិតជា កើនឡើង  ប៉ុន្តែ កំនើន នៅ មិន ទាន់ ខ្ពស់ នៅឡើយ  ដោយសារ អត្រា ការប្រាក់ នៅ ស្រុក យើង នៅតែ មាន កម្រិត ខ្ពស់  ធៀប នឹង ប្រទេស របស់ គេ ។  ការទិញ បង់ រំលស់ ជា ជម្រើស មួយ ល្អ  ព្រោះ ពួកគេ ចង់ ជិះ រថយន្ត មិន ចាំបាច់  យក លុយ ទាំងអស់ មក ទិញ ។
ភ្នំពេញ  តើ អ្នក មាន ការសម្រេចចិត្ត យ៉ាងម៉េច  បើ ចង់ មាន រថយន្ត ជិះ នៅពេល អ្នក មិន មាន លទ្ឋភាព គ្រប់គ្រាន់ ?  ឬ អ្នក មាន ប្រាក់ ទុក សម្រាប់ ធ្វើ អ្វី ផ្សេង ?  ហើយ ចង់ ជិះ រថយន្ត ?  ជម្រើសបង់ រំលស់ កំពុង ពេញនិយម បណ្តើរ ៗ ហើយ ក្នុង សង្គម ខ្មែរ ។
លោក បន្ត ថា  “ ឥណទាន ទិញ រថយន្ត  ឬ របស់ ប្រើប្រាស់ ដទៃ ទៀត  មិន បាន ជួយ បង្កើន ផលិតភាព សេដ្ឋកិច្ច ទេ  ការទិញ រថយន្ត ឬ របស់ ប្រើប្រាស់ មាន តែ ខាត ” ៕
លោក អ៊ិន  ចាន់ នី ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ អេស៊ីលីដា ភី  អ៊ិល  ស៊ី បាន ថ្លែង ថា  ឥណទាន សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  ពិតជា បាន កើនឡើង នៅ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ឈានដល់ កម្រិត  គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ នៅឡើយ ទេ  ដោយសារ នៅ មាន កម្រិត ទាប នៅឡើយ ។ លោក បន្ត ថា  ឥណទាន បែប នេះ បើ កើន ខ្ពស់ ពេក  មាន ហានិភ័យ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច  ព្រោះ ឥណទាន បែប នេះ មិន បាន ជួយ ជម្រុញ ការផលិត  បង្កើត ការងារ  ដើម្បី ជម្រុញ កំនើន សេដ្ឋកិច្ច នោះ ទេ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅពេល និយាយ ពី ទីផ្សារ អចលន វត្ថុ  យើង ហាក់ ភ្លេច ពី ក្រុម អ្នកវិនិយោគ អឺរ៉ុប  ដោយសារ កំនើន នៃ ការវិនិយោគ របស់ ចិន នៅ កម្ពុជា  មាន លក្ខណៈ គំហុក ខ្លាំង ពេក ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន Great  Wall  Cambodia ដែល បាន នាំចូល រថយន្ត ទំនើប ម៉ាក Great  Wall មកពី ប្រទេស ចិន បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង កាលពី ពេល ថ្មី នេះ ថា  ការទិញ រថយន្ត បង់ រំលោះ មាន ការកើនឡើង ច្រើន នៅ កម្ពុជា  ដោយសារ យើង បាន ធ្វើការ ជាមួយ ធនាគារ  និង ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ដទៃ ទៀត  ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម បង់ រំលស់ ដល់ អតិថិជន ។  លោក បន្ត ថា  ប្រសិនជា ការប្រាក់ តាម ធនាគារ  ឬ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ បន្ថយ អត្រា ការប្រាក់ មក នៅ កាន់តែ ទាប  ឬ ផ្តល់ ការបង់ រំលស់ រយៈពេល វែង  ដូច នៅ ប្រទេស ជឿនលឿន នានា ការបង់ រំលស់ នឹង កើនឡើង កាន់តែ ច្រើន ។
ដូច្នេះ តើ ម្ចាស់ លំនៅដ្ឋាន នានា គួរ រៀបចំ លំនៅដ្ឋាន ដូចម្តេច  ដើម្បី ទាក់ទាញ ក្រុម ភ្ញៀវ ច្រមុះ ស្រួច នេះ ?  លោក វ៉ន  ចាន់ ថន អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ TOWN  CITY  Real  Estate បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  បើ និយាយ ពី ភាពទាន់សម័យ  ប្រទេស របស់ ពួកគេ ទាន់ សម័យ ដល់ កំពូល រួចទៅហើយ  ហេតុ នេះ ចំណូលចិត្ត របស់ ពួកគេ  គឺ ចូលចិត្ត របស់ ចាស់ ៗ  ជា ផ្ទះ បែប បុរាណ ។
ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  Propertyarea.asia  សូម ទាញ លោក  អ្នក មក ចាប់អារម្មណ៍ ពី ទីផ្សារ អឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា  ដែល ភាគ ច្រើន ជនជាតិ អឺរ៉ុប ចូលមក កម្ពុជា  មិន សូវ ចូលមក វិនិយោគ គំរោង ធំ ៗ ឡើយ  ពួកគេ វិនិយោគ ភាគ ច្រើន លើ គំរោង តូច ៗ  និង មក ធ្វើ ការ នៅ កម្ពុជា ច្រើន ទៅ វិញ ។
លោក បន្ត ថា  បើ ម្ចាស់ លំនៅដ្ឋាន ចង់ ទាក់ទាញ ពួក អឺរ៉ុប  ត្រូវ ធ្វើ រឿង ទាំងនេះ  ដូចជា  ទី ១  រៀបចំ លំនៅដ្ឋាន បែប បុរាណ  ហើយ បើ បុរាណ ចំ បុរាណ  សម័យ ចំសម័យ  ទី ២  ពួកគេ មាន រស និយម  លើ លំនៅដ្ឋាន បែប សម័យ អាណានិគម  និង ទី ៣  ពួកគេ ចូលចិត្ត ផ្ទះ មាន ទ្វារ  និង បង្អួច ធំ ៗ  និង មាន រាន ហាល  ព្រោះ ពួកគេ មិន ចូលចិត្ត ផ្ទះ ដែល ចូលទៅ ដូច ចូលក្នុង ប្រអប់ នោះ ទេ ។
លោក បន្ត ថា  “ ជនជាតិ អឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា  ពួកគេ ភាគ ច្រើន មក ធ្វើ ការ  និង វិនិយោគ គំរោង តូច ៗ  ដូចជា  អូតែល ខ្នាត តូច  ផ្តល់ សេវាកម្ម  និង ក្រុមហ៊ុន ប្រឹក្សា យោបល់ ។ លោក បន្ត ថា  “ ពួកគេ មិន មែន ជា អ្នកធ្វើឲ្យ អចលន ទ្រព្យ  រីកចម្រើន ខ្លាំង ទេ  ពួកគេ ប្រៀប ដូចជា ត្រី តូច  តែ ច្រើន ”៕
ករណី ដែល បាន ញ៉ាំង លោក ពូទីន  ឲ្យ ថ្លែង សារ តាម ទូរទស្សន៍  ទៅកាន់ ប្រជាជាតិ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Poutine  ថ្លែង ទៅកាន់ ជាតិ រុស្ស៊ី ថ្ងៃពុធ ទី ២៩ សីហា ពាក់ព័ន្ធ អំពី កំណែទម្រង់ សោធន៍ និវត្តន៍  Sputnik/Alexei  Druzhinin/Kremlin  via  REUTERS
ក្រោយពី ឃើញ រលក បាតុកម្ម បោក កញ្ជ្រោក  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  នៅ តាម ក្រុង ជាច្រើន  នៃ  ប្រទេស  ប្រឆាំង នឹង ពង្រាង ច្បាប់ រដ្ឋាភិបាល ស្តី អំពី ការដំឡើង វ័យ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ចូល រ៉ឺត្រែត  នៅ ទីបំផុត  ថ្ងៃ  ២៩  សីហា កន្លងទៅ  លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  បាន បង្ខំ ចិត្ត  ថ្លែង សារ  តាម ទូរទស្សន៍  ពន្យល់  បំភ្លឺ ប្រជាជន ឲ្យបាន ជ្រាប សព្វគ្រប់  អំពី មូលហេតុ ដែល ត្រូវតែ  ដំឡើង វ័យ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ចូល រ៉ឺត្រែត  ពុំ នោះ  សោត ទេ  ប្រទេសជាតិ  មិន អាច គេចផុត ឡើយ ពី  ផលប៉ះពាល់ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ វិស័យ សង្គម - សេដ្ឋកិច្ច  ដោយ  គាត់ ថែមទាំង បាន លើកយក តួលេខ នៃ សមាមាត្រ  មក បង្ហាញ ទៅ ផង  គឺ ថា  បើ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧០  មាន  ពលរដ្ឋ  ៣,៧  នាក់  ធ្វើ ការ  ហើយ អ្នក ទទួល ប្រាក់ រ៉ឺត្រែត មាន តែ ម្នាក់  នោះ  ៣៥  ឆ្នាំ ក្រោយមក  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៥  សមាមាត្រ នេះ  ធ្លាក់ មក នៅ  ១,៧  ទល់ នឹង ១  ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  គឺ ធ្លាក់ ដល់  ១,២  ទល នឹង ១  ដូច្នេះ  ត  ទៅ ថ្ងៃ មុខ  ចំនួន អ្នកធ្វើការ អាច ធ្លាក់ចុះ ទាប ជាង ចំនួន ដែល ចូល រ៉ឺត្រែត  ដ្បិត ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី  មាន អាយុកាន់ វែង  ជាង មុន  ។  ក្នុង ស្ថានភាព នេះ  ថ្ងៃ ណាមួយ  រដ្ឋ ច្បាស់ជា លែង  មាន ចំណូល គ្រប់គ្រាន់ ពី ពួក អ្នកធ្វើការ  សម្រាប់  បង់ប្រាក់ រ៉ឺត្រែត  ទៀត ឡើយ ។  ម៉្លោះ ហើយ បានជា  គោលដៅ ចម្បង  នៃ  កំណែទម្រង់ នេះ  គឺ ធានា ផ្តល់ ស្ថិរភាព  ហិរញ្ញវត្ថុ  ដល់ ប្រព័ន្ធ សោធន និវត្តន៍  សម្រាប់ អនាគត វែងឆ្ងាយ ទៅ មុខ ។  បាន ន័យ ថា  មិន គ្រាន់តែ រក្សាទុក  ប្រាក់ រ៉ឺត្រែត  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ នឹង  បង្កើន វា សម្រាប់  អ្នកចូល រ៉ឺត្រែត ស្រករ នេះ  និង  ស្រករ ក្រោយ ៗ ។
តាម មតិ លោក ប្រមុខរដ្ឋ  គឺ  លែង អាច លើក ពេល  ធ្វើ កំណែទម្រង់ នេះ ទៀត ឡើយ  ពីព្រោះ  ការលើក ពេលនេះ  នឹង នាំមក នូវ  ផលវិបាក ធ្ងន់ធ្ងរ  ផ្នែក សង្គម - សេដ្ឋកិច្ច ។  ថវិការ រដ្ឋសព្វ ថ្ងៃ  មាន ធនធាន សម្រាប់ ដំឡើង  ប្រាក់  រ៉ឺត្រែត  តែ ក្នុង អំឡុង ពេល ពី  ៧  ដល់  ១០  ឆ្នាំ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ។
ជា បឋម  លោក ពូទីន  បាន រំលឹក ថា  គឺ ថ្ងៃ  ១៦  មិថុនា  ឆ្នាំ នេះ  ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ ជូនសភា ឌូម៉ា  ពិនិត្យ ពិភាក្សា  គម្រោង ច្បាប់ ស្តី អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ ខ្លះ ក្នុង ប្រព័ន្ធ សោធន និវត្តន៍ ។  បន្ទាប់មក  នៅ ថ្ងៃ  ១៧  កក្កដា  ពង្រាង ច្បាប់ នេះ  ត្រូវបាន  រដ្ឋសភា អនុម៍ត ត្រូស ៗ  ក្នុង សម័យ ប្រជុំ ពិភាក្សា លើក ដំបូង ។
ដោយ ដើរតួ ជា  អាជ្ញា កណ្តាល  រវាង  រដ្ឋាភិបាល  និង  ប្រជាជន  លោក ពូទីន  បាន ដាក់ចេញមក នូវ  សំណើ  មួយចំនួន  ឆ្ពោះទៅ បន្ទន់  និង  បន្ធូរ ឲ្យបាន ធូរស្រាល ខ្លះ ៗ  កំណែទម្រង់ នេះ  គឺ ថា  ៖
លោក ពូទីន  ស្នើឲ្យ បន្ទាប វ័យ សម្រាប់ ស្ត្រី ចូល រ៉ឺត្រែត  ដែល មាន កំណត់ ក្នុង គម្រោង ច្បាប់ រដ្ឋាភិបាល  គឺ  មិន  មែន  ចាប់ពី  ៦៣  ឆ្នាំ ឡើយ  តែ គឺ  ចាប់ពី  ៦០  ឆ្នាំ ទៅ ។  បាន ន័យ ថា  ដំឡើង ពី  ៥៥  ឆ្នាំ សព្វ ថ្ងៃ  ដល់  ៦០  ឆ្នាំ  ។  ដំឡើង  ៥  ឆ្នាំ នេះ  គឺ ដូច  សម្រាប់ បុរស អញ្ចឹង  ពី  ៦០  ដល់  ៦៥  ឆ្នាំ ។  តាម លោក ពូទីន  គឺ  “  អយុត្តិធ ម៏  ”  បើ  ដំឡើង សម្រាប់ ស្ត្រី  ដល់ ទៅ  ៨  ឆ្នាំ  ពី  ៥៥  ឆ្នាំ  ដល់  ៦៣  ឆ្នាំ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ក៏ ស្នើឲ្យ  អនុវត្ត ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ធូរស្រាល ពិសេស  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ណា  ដែល តាម ច្បាប់ ចាស់  ត្រូវ ចូល រ៉ឺត្រែត  ក្នុង  ២  ឆ្នាំ ចំពោះ មុខ ។  សំណើ គាត់ គឺ  ឲ្យ គេ មាន សិទ្ធិ  ចូល រ៉ឺត្រែត  ៦  ខែ មុន  ទៅ តាម វ័យ ថ្មី  សម្រាប់  ចូល រ៉ឺត្រែត ។  បែប ដូច្នេះ  ពលរដ្ឋ ណា  ដែល តាម វ័យ ថ្មី សម្រាប់ ចូល រ៉ឺត្រែត  ហើយ ត្រូវ ចូល រ៉ឺត្រែត  នៅ ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០២០  គឺ អាច ដក ខ្លួន ចូល រ៉ឺត្រែត  តាំងពី  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៩  ម៉្លេះ ។
- ក្នុង គម្រោង ច្បាប់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ការពិភាក្សា នៃ រដ្ឋសភា  មាន កំណត់ ថា  អតីភាព ការងារ  ដែល  ផ្តល់ សិទ្ធិ ដល់ ពលរដ្ឋ ឲ្យ ចូល រ៉ឺត្រែត  សម្រាប់ បុរស  គឺ  ៤៥  ឆ្នាំ  សម្រាប់  ស្ត្រី  គឺ  ៤០  ឆ្នាំ ។  ដូច្នេះ  សំណើ  ខ្ញុំ  គឺ គប្បី  បន្ទាប  ៣  ឆ្នាំ ទៅ  អតីតភាព ការងារ នេះ  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ អាច ចូល រ៉ឺត្រែត  បាន ន័យ ថា  អតីតភាព  ការងារ  សម្រាប់  បុរស  គឺ  ៤២  ឆ្នាំ  សម្រាប់  ស្ត្រី  គឺ  ៣៧  ឆ្នាំ ។
- បើ ស្ត្រី មាន កូន  ៣  នាក់  ក្នុង បន្ទុក  គឺ គេ អាច ចូល រ៉ឺត្រែត  ៣  ឆ្នាំ មុន ដល់ វ័យ ថ្មី សម្រាប់ ចូល រ៉ឺត្រែត  បាន ន័យ ថា  ចាប់ពី  អាយុ  ៥៧  ឆ្នាំ  មិន មែន  ចាប់ពី  អាយុ  ៦០  ឆ្នាំ ទេ ។
លោក ពូទីន  ស្នើឲ្យ  ចាត់តាំង ឡើង  ជា នាទី ទទួលខុសត្រូវ សម្រាប់  និយោជក  តាំងពី ការពិន័យ គេ  តាម ក្រម  រដ្ឋប្បវេណី  រហូតដល់ កសាង ទល់ នឹង គេ  ជា  សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ  ចំពោះ  ការបណ្តេញ  ឫ  ការប្រកែក  មិន ព្រម ទទួល ឲ្យ ចូល ធ្វើ ការ  សហការី  សហការិនី  ណា  ដែល ជិត ដល់ វ័យ ចូល រ៉ឺត្រែត ។
តាម ប្រសាសន៍ លោក ពូទីន  ៖  រដ្ឋអំណាច  ត្រូវតែ ប្រមើល នូវ  ការធានារ៉ាប់រង បន្ថែម ទៀត  ដែល ការពារ  ផល  ប្រយោជន៍ ពលរដ្ឋ ចំណាស់ វ័យ  នៅលើ  ទីផ្សារ ការងារ ។  ម៉្លោះ ហើយ  បានជា ខ្ញុំ  ស្នើឲ្យ ចាត់ទុក  រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ  ជា  ដំណាក់ អន្តរកាល ឆ្លង ពី ច្បាប់ ចាស់ ទៅ ច្បាប់ ថ្មី  មុន  ដល់ វ័យ ថ្មី ចូល រ៉ឺត្រែត ។  ការកែប្រែ សមស្រប  ត្រូវតែ  បញ្ចូល  ទៅក្នុង ច្បាប់  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  នឹង ការអនុម័ត  ពង្រាង ច្បាប់ ស្តី  អំពី  ការដំឡើង វ័យ សម្រាប់  ចូល រ៉ឺត្រែត ។
ក្នុង សារ ថ្លែង តាម ទូរទស្សន៍  ទៅ ប្រជាជាតិ  ថ្ងៃ  ២៩  សីហា  លោក ប្រធានាធិបតី  លើកឡើង  ពី  ភាពចាំបាច់  ត្រូវតែ រក្សាទុក  ឯក សិទ្ធិ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ណា  ដែល ជិត ដល់ វ័យ ចូល រ៉ឺត្រែត  ខាង  បង់ ពន្ធ អលន ទ្រព្យ  ខាង បង់  ថ្លៃ សេវា លំនៅ  ដ្ឋាន  បែប យ៉ាង  ទឹក  ភ្លើង  អគ្គិសនី  កំដៅ  សម្រាម  និង  ខាង ធ្វើដំណើរ តាម យានជំនិះ  សាធារណៈ  ដោយ មិន  បាច់ បង់ ថ្លៃ  ។
តាម ប្រសាសន៍ លោក ពូទីន  ៖  ខ្ញុំ ក៏ ដឹង ដែរ ថា  ពួក អ្នកតំណាងរាស្ត្រ នៃ  បក្ស កាន់អំណាច ”  ប្រទេស រុស្ស៊ី  រួម ធ្លុង មួយ ”  នៅ តាម សភា ខេត្ត  និង  ពួក អ្នកដឹកនាំ ខេត្ត ទាំងឡាយ ចំណុះ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  តែង បាន បំផុស មក  នូវ  គំនិត ផ្តួចផ្តើម  ឲ្យ រក្សាទុក គ្រប់ តែ  អត្ថប្រយោជន៍  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ប្រភេទ នេះ ។
មាន ទៅ ហើយ  ប្រតិកម្ម ពី ខាង រដ្ឋសភា  ដែល ថា  ក្នុង ថ្ងៃ  ៣១  សីហា នេះ  គេ នឹង បង្កើតឡើង ជា ក្រុមការងារ  សម្រាប់ សិក្សា លើ  សំណើ ទាំង អម្បាលម៉ាន  របស់ ប្រមុខរដ្ឋ ៕
វិធី ចម្អិន ស៊ុត មាន់ - ទា  មួយ ប្រភេទ ដែល ខ្មែរ យើង ចូលចិត្ត ធ្វើ  គឺ ដាក់ កប់ ក្នុង ពេល ផ្ងំ បាយ  វា ជា ការងាយស្រួល បំផុត  ។ ហេតុ នោះ ហើយ  ទើប មាន
ពាក់កណ្តាល អធ្រាត្រ ស្រាប់តែ បុគ្គលិក  សណ្ឋាគារ រត់ ទៅ តប់ ទ្វា បន្ទប់ មួយ ដែល អរិថិជន ម្នាក់ កំពុង ដេក ក្នុង នោះ  ។  ពួកគេ បាន
-  មិត្ត  3  នាក់ បាន ទៅ ប្រជុំ យឺត ជាង គេ  ។  គេ ទាំង  3 នាក់ បាន ឱន ក្បាល ម្តង  ម្នាក់ គោរព ទៅ អង្គប្រជុំ ទាំងមូល  ព្រមទាំង
នៅក្នុង បន្ទប់ ប្រលង មួយ  ដែល មាន បេក្ខជន មកពី ស្ថាប័ន  ផ្សេង ៗ គ្នា ចូលរួម  ពេល នោះ  លោកគ្រូ ក៏ ចាប់ផ្តើម លើក ជា សំនួរ៖  តើ លទ្ឋផល នៃ សេចក្តីស្នេហា ជា អ្វី ?
បុរស បី នាក់  ត្រឡប់ ពី បុណ្យ ចុង ភូមិ វិញ នា ក្បាល ព្រលប់  ទាំង ខ្លួន ស្រវឹង ស្រា  ដើរ សំដៅ ទៅ ផ្ទះ ឆ្លងកាត់ វាល ស្រែ  ។  បុរស ទាំង បី  ដើរ បណ្តើរ  ច្រៀង បណ្តើរ
បុរស ម្នាក់ ចូល ពេទ្យ ទទួល ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់  ព្រោះ ត្រូវ ប្រពន្ធ ប្រចណ្ឌ កាត់ ដាច់  អាច្រមក់  របស់ ខ្លួន  ។ គាត់ ត្អូញត្អែរ ប្រាប ពេទ្យៈ  -  ជីវិត ជា
ក្នុង ថ្នាក់រៀន មួយ  ខណៈ ដែល ការប្រលង ឆមាស កំពុង ដំណើរការ ទៅ សិស្ស ទាំងឡាយ នាំគ្នា ធ្វើ យ៉ាង  ស្ងៀមស្ងាត់  ។  តែ ពេល នោះ លោកគ្រូ ក៏ សង្កេតឃើញ
មនុស្ស យ៉ាងហោច  ២២  នាក់  បាន រងរបួស  ក្រោយពី ពំ នូក កម្អែល ភ្នំ ភ្លើង យ៉ាង ក្ដៅ  បាន ផ្ទុះ ជះ មក លើ ដំបូង ទូក ទេសចរណ៍ ក្នុង សមុទ្រ មួយ គ្រឿង  នៅក្នុង រដ្ឋហាវៃ ។
ស្រ្ដី ម្នាក់ បាន បាក់ ជើង ម្ខាង  នៅពេល កម្អែល ភ្នំ ភ្លើង ផ្ទុះ  ដោយ បាន ផ្ទុះ ចេញ ពី ទឹក នៅក្បែរ ទូក  ខណៈ ថ្ម រលាយ បាន ហូរ ចាក់ ចូលមក ក្នុង សមុទ្រ  និង កំពប់ មក លើ ដំបូល ទូក ។
លោក  Darwin  Okinaka  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង នឹង គ្រោះ អគ្គិភ័យ  Battalion  ប្រចាំ រដ្ឋ ហាវៃ  បាន និយាយ ថា  ថ្ម រលាយ  បាន ហូរ ជ្រែក ដំបូល  និង ទម្លាយ ចូល ទៅក្នុង កៅអី អង្គុយ ។
ជនរងគ្រោះ  ៣  នាក់ ទៀត  បាន ធូរស្រាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ដោយសារតែ ស្ថានភាពរបួស ស្រាល ។  អ្នកដំណើរសល់ ពី នេះ  បាន រង ការរលាក  ដាច់ រលាត់  និង របួស សើស្បែក ដទៃ ទៀត ។
មន្រ្ដី មកពី នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង គ្រោះ អគ្គិភ័យ  បាន និយាយ ថា  ឧបទ្ទវហេតុ យប់ នេះ  បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស រងរបួស ច្រើន បំផុត  មិន ធ្លាប់ មាន  ក្នុង ប្រវត្ដិ បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង  Kilauea ។  នាយកដ្ឋាន ខាងលើ បន្ថែម ថា  ស្រ្ដី ម្នាក់ វ័យ  ២០  ឆ្នាំ ប្លាយ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារតែ របួស បាក់ ឆ្អឹង ភ្លៅ របស់ នាង ។
លោក  Shane  Turpin  ម្ចាស់  និង ជា អ្នកបញ្ជា ទូក  ដែល ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ កម្អែល ភ្នំ ភ្លើង នោះ  បាន និយាយ ថា  គន្លង មក  គាត់ ពុំ ធ្លាប់ ឃើញ បន្ទុះ  ដែល ធ្វើឱ្យ ថ្ម រលាយ ធ្លាក់ មក លើ ទូក របស់ គាត់ ឡើយ  ៕
បុគ្គលិក  ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ  បាន ធ្វើដំណើរកម្សាន្ដ តាម ទូក  ដែល នាំ អ្នកដំណើរ ទៅ កម្សាន្ដ ក ម្អែល ភ្នំ ភ្លើង  ដែល ហូរ ធ្លាក់ ចូល ទឹក សមុទ្រ  ពី បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង យ៉ាង វែង អន្លាយ  ដែល បាន បាញ់ ចេញ កម្អែល យ៉ាង ច្រើន  ពីរន្ធ ថ្មី នៅក្នុង ដី រយៈពេល ពីរ ខែមក ហើយ ។  កម្អែល ភ្នំ ភ្លើង  បាន ហូរ ចាក់ ទម្លុះ ដំបូល ទូក  បន្សល់ទុក នូវ ប្រហោង យ៉ាង ធំ ។
ក្រុមហ៊ុន  គួច  តេចស្រេង  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ផ្គត់ផ្គង់  ឧបករណ៍  និង គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  ជាង មាស ,  ត្បូង គ្រប់ ប្រភេទ ។  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ សេវា បម្រើរ អតិថិជន  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ  ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក ជាច្រើន ផ្នែក ដូច ជា៖
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  Arsenal  ធ្លាក់ ពី  FA  Cup  ត្រឹម ជុំ ទី ៣  ក្រោម ដៃ ម្ចាស់ ជើងឯក  UCL  ២  ជំនាន់
នៅក្នុង កម្មវិធី សិក្ខាសាលា នៅ ក្រសួង ព័ត៌មាន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ៤  កក្កដា  នេះ  ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន ប្រកាស ដាក់ អនុវត្ត សេចក្ដីប្រកាស អន្តរ ក្រសួង ស្តីពី « ការគ្រប់គ្រង ការផ្សព្វផ្សាយ តាម គេ ទំព័រ និង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ដែល ដំណើរការ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត »  លោក  ផុស  សុវណ្ណ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន  និង សោទស្សន៍  ថ្លែង ថា  ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចាប់ផ្តើម ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងអស់ ដែល ផលិត ព័ត៌មាន  ឬ ចែកចាយ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សង្គមជាតិ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ព័ត៌មាន ព្រមាន ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងអស់ ដែល ធ្វើ ការចែកចាយ  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  និង សណ្តាបធ្នាប់ សាធារណៈ ។
លោក  ផុស  សុវណ្ណ  ៖  « ក្រសួង បាន ចាប់អារម្មណ៍ ធ្វើការ លើ អ្វី បញ្ហា ចោទ មក អនុវត្តន៍ មុន គេ បំផុត នោះ គឺ ធ្វើ ម្តេច ទាក់ទង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ពីព្រោះ អាច ថា អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  តែងតែ ទាមទារ ការ សហការណ៍ យ៉ាង ពេញលេញ បំផុត ពី ក្រសួង ព័ត៌មាន ។  ប៉ុន្តែ ជំហាន បន្ទាប់ ទៀត ក្រសួង ព័ត៌មាន ក៏ ធ្វើ គ្រប់ វិធានការនឹង ដែរ ជាមួយ  ទាក់ទង ផ្សព្វផ្សាយ ឱសថ » ។
លោក  អះអាង ថា  ក្រសួង ព័ត៌មាន នឹង បញ្ជូន គណនី ហ្វេសប៊ុក  ឬ គេហទំព័រ ទៅ  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ដែល ចែកចាយ ខ្លឹមសារព័ត៌មាន បង្ក ចលាចល ប៉ះពាល់ ដល់ សង្គមជាតិ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ថា  ប្រកាស នេះ មិន បាន រឹត ត្បឹត សេរីភាព បញ្ចេញមតិ នោះ ទេ  តែ ជា លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ ទៅ វិញ ។
លោក  ថ្លែង បន្ត ថា  បញ្ហា ចំបង ដែល ក្រសួង ព័ត៌មាន នឹង ធ្វើ ការតាមដាន ទៅ លើ បណ្តាញ សង្គម  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល ផ្សាយ ព័ត៌មាន គឺ ព័ត៌មាន មិន ពិត ទាក់ទង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  និង បណ្តា បធ្នាប់ សាធារណៈ ។
លោក  ផុស  សុវណ្ណ  លើកឡើង ដូចនេះ  បន្ទាប់ពី សគមន៍ អន្តរជាតិ សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ  ការបិទ សិទ្ធិ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ ជា មូលដ្ឋាន  នៅ មុនពេល ដំណើ ការបោះឆ្នោត នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ ។
ក្នុង ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង គឺ មាន ក្រសួង ព័ត៌មាន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ដែល មាន ១០ ប្រការ  ។ ក្នុង នោះ ប្រការ ២  ចែង ថា  ប្រកាស នេះ មាន គោលដៅ ប្រឆាំង  ទប់ស្កាត់  រាល ការផ្សព្វផ្សាយ  ឬ ចែកចាយ ខ្លឹមសារព័ត៌មាន  ឬ សារ ជា អក្សរ  សំឡេង  រូបភាព  វីដេអូ  ឬ ទម្រង់ ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន ចេតនា បង្ក ជា ចលាចល បណ្តាលឱ្យ អន្តរាយ ដល់ វិស័យ ការពារ ជាតិ  សន្តិសុខ ជាតិ  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ  សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ការរើសអើង  និង វប្បធម៌ ប្រពៃណី ជាតិ ។
តែ ជាមួយគ្នា នេះ ក្រសួង ព័ត៌មាន ក៏ អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងអស់ ត្រូវ គោរព តាម សេចក្តីប្រកាស នេះ ៕
លោក  វង្សី  វិស្សុត  បាន បន្ត ថា  កម្ពុជា ត្រូវ ឆ្លងកាត់ និន្នាការ ពិភពលោក ធំ ៗ ជាច្រើន  ដូចជា  និន្នាការ នយោបាយ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ដែល បាន ជះ ឥទ្ធ ពលមក កម្ពុជា  ការកើនឡើង នូវ ចំនួន មនុស្ស ចាស់ ។  ទម្ងន់ នៃ ការរុញ ពី ពិភព ខាងលិច  មក ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ ខាងកើត  ដែល កំពុង ជះលទ្ធ មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ទំនើប  ( រួមមាន ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា នេះ ឯង )  ដោយ ជះ ឥទ្ឋិពល មក លើ យើង មិន ដឹងខ្លួន ។
ភ្នំពេញ  :  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ថ្លែង ថា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ប្រសើរ ជាង មុន  និង មាន កំណើន ល្អ ជាង មុន  រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង ស្វែងរក គន្លឹះ  និង ការបញ្ចូល ធាតុ ផ្សំ ផ្សេង ៗ  តាមរយៈ សេដ្ឋកិច្ច ប បែប ឌីជីថល ។
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ លោក  វង្សី  វិស្សុត  បាន លើកឡើង នៅក្នុង វេទិការ សាធារណៈ ស្តីពី  សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  និង សហគ្រិន ភាព នៅ កម្ពុជា នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  កន្លងមក ថា  កម្ពុជា គម្រោង បង្កើត សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  ដែល ជា គម្រោង ផែនការ ថ្មី  ក្នុង ការស្វែងរក ធាតុ ចូល នៅ គ្រប់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ទាំង វិស័យ រដ្ឋ  និង ឯកជន  ដើម្បី បង្កើត គម្រោង  ក្នុង ក្របខណ្ឌ យុទ្ធសាស្រ្ត រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ  នៅក្នុង យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ ទី ៤  ដែល ជា តម្រូវការ ស្វែងរក ទ្រទ្រង់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង ទិសដៅ ជម្រុញ កំណើន ឲ្យ មាន  ការផ្លាស់ប្តូរ វិវត្តន៍ ទៅ មុខ ជានិច្ច ។
ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Emerging  Market  Consulting  លោក  ង៉ែត  ជូ  បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា មិន ទាន់ ទាញយក ផលប្រយោជន៍ បាន ច្រើន នៅឡើយ  ពី សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  ដោយសារ កម្ពុជា មិន ទាន់ មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ សមស្រម  និង បាន រៀបចំ រួច នៅឡើយ  ពិសេស សមត្ថភាព ធនធាន មនុស្ស នៅ មាន កម្រិត របស់ កម្ពុជា  នឹង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី និន្នាការ ថ្មី នេះ  បាន ក្នុង កម្រិត មួយ នៅ តុចតួច នៅឡើយ ។
លោក បន្ត ថា  “ រដ្ឋាភិបាល គួរ ទាក់ទាញ អ្នក មាន សមត្ថភាព  ដែល ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស មក  ដើម្បី កសាង នូវ មូលដ្ឋាន និង រចនាសម្ពន្ធ ខួរក្បាល មួយ  សម្រាប់ ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី និន្នាការ សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី នេះ ” ៕
លោក បន្ត ថា  “ ដើម្បី រក្សា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នេះ  ការចាប់ផ្តើម ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង លើ បច្ចុប្បន្នកម្ម  ទំនើបកម្ម ដែល មាន ស្រាប់  រួមមាន  ឧស្សាហកម្ម  កសិកម្ម  កម្មន្ត សាល  និង វិស័យ សេវា ជាដើម  ជាពិសេស ការស្វែងរក ប្រភេទ ឧស្សាហកម្ម ផ្សេង ទៀត  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដើម្បី ជម្រុញឲ្យ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កើនឡើង ជាមុន  ក្នុង នោះ យើង ត្រូវតែ ធ្វើ ប្រតិភូកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ម្ខាង  និង ការបង្កើត ភាព ប្រគួតប្រជែង ម្ចាង ទៀត ” ។
លោក  វង្សី  វិស្សុត  បាន បន្ត ថា  “ បច្ចុប្បន្ន យើង កំពុង ងាក ទៅ រក កំណើន ខ្ពស់  គឺ យើង ងាកចេញ ពី អតិពលកម្ម  ទៅជា ការជម្រុញឲ្យ មាន លទ្ធភាព  ក្នុង ការងារ ពលកម្ម ដែល មាន ជំនាញ  ជា បញ្ហា មួយ ដែល យើង កំពុង ជួបប្រទះ  និង ជា ចំណុច ប្រឈម  ដែល យើង ត្រូវ ដោះស្រាយ  ដើម្បី ឈាន ទៅរក្សា កំណើន រយៈពេល វែង ” ។
Jack  Rusell  Dally  អាយុ  ៩ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន ជា សុនក ១ ក្បាល គត់  លើ ពិភពលោក  អាច ជិះ សេស  បាន ដោយ ពុំ ចាំបាច់ មាន ខ្សែ បង្ហៀរ  ។
ចំណែក សេះ ឈ្មោះ  Spanky  អាយុ  ១០ ឆ្នាំ  និង សុន ក  Dally  វា គឺជា មិត្តភក្តិ និង គ្នា ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ។  ពួកវា រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ក្នុង កសិដ្ឋាន មួយ នៅ  Spokane  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  អាមេរិក  ។
ម្តង នេះ ជា ការលេង កម្សាន្ត  ម្ចាស់ របស់ ពួកវា គឺ នាង  Francesca  បាន សម្រេចចិត្ត សាកល្បង មើល លើ  Dallយ  អាច ជិះ  Spanky  បាន ដែរ ឬ ទេ  ។  ប្រតិកម្ម បន្ទាប់មក របស់ ពួកវា ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  ។
រវាង ពួកវា បាន បង្ហាញ នូវ ការជឿទុកចិត្ត  យល់ដឹង ជ្រាលជ្រៅ  ពិសេស គឺ សេះ នោះ តែង អនុញ្ញាតឲ្យ សុនក មិត្ត របស់ វា លោត ឡើង លេង លើ ខ្នងស្រេច តែ ចិត្ត  ។
Francessca  ជា ម្ចាស់ បាន នាំ ពួកវា នៅ កន្លែង ឲ្យ គេ មើល នៅ ពាសពេញ ប្រទេស អាមេរិក  ដើម្បី រក មូលនិធិ សប្បុរស ជួយ អ្នក លំបាក  ហើយក៏ ចង់ ផ្ញើ សារ ដល់ មនុស្ស ទាំងឡាយ ថា  អ្នក គប្បី សាង ទំនាក់ទំនង ឲ្យបាន ល្អ ជាមួយ សត្វ  ព្រោះ ពួកវា ពុំ មាន អ្វី អាក្រក់ ចំពោះ មនុស្ស ទេ !  ៕  ចន្ទ្រា
នៅក្នុង ខណៈពេល ដែល សាច់ញាត្តិ បាន នាំគ្នា ទៅ គាស់ ផ្នូរយក សាកសព ដើម្បី មក ធ្វើ បុណ្យ សារជាថ្មី នោះ  ពួកគេ បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ថា ឳ ពុក មា របស់ ពួកគេ បាន ក្លាយទៅជាធរណី ទៅ ហើយ ។
ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល បាន បើក គម្រប ក្កាម ឈូស ចេញមក ស្រាប់តែ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះថា សាកសព ដែល បាន កប់ ចោល ក្នុង រយៈពេល  15  ឆ្នាំ ទៅ ហើយ នោះ បែរជា មាន សភាព នៅ ស្រស់ ទៅ វិញ ។
ចំពោះ ហេតុការ ណ៏ នេះ គេ មិន ដឹង ថា បាន កើតឡើង នៅ ទីណា នោះ ទេ  តែ វា ពិតជា គួរអោយ រំភើប ណាស់ ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ ព្រោះ ពួកគេ អាច ឃើញ មុខ របស់ អ្នក ដែល ស្លាប់ បាន សារជាថ្មី ទោះបីជា បែក គ្នា ជិត ពីរ ទសវត្ស ទៅ ហើយ ក្តី ។
ភ្នំពេញ :  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ២ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ខណ: ដែល ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា មេឃ កំពុង ភ្លៀង ហើយ ត្រូវ រថយន្ត តា កូម៉ា បើក  បុក ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ វិទ្យាល័យ ជា ស៊ីម សាមគ្គី  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២៧១  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោយមក ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់ ទៀត ជិះ ម៉ូតូ មក បុក ពីក្រោយ ថែម ទៀត រងរបួស ស្រាល ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  ឌ្រីម សង់  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១១  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ពោធិ៍សាត់  1D-5507  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ និង មាន នារី ម្នាក់ រួម ដំណើរ ជាមួយ  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២៧១  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង បញ្ច្រាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  ទាំង មេឃ កំពុង ភ្លៀង  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ម៉ាក តា កូម៉ា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2U-4668  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក៏ បាន បុក ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ទាំង ២ នាក់ ។
ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ។ ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ និង សម្រួល ចរាចរណ៍ បន្ទាប់មក ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក PCX មក បុក ពីក្រោយ រថយន្ត បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ស្រាល ថែម ទៀត ។
ក្រោយ កើត ហេតុ រថយន្ត និង ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការវាស់វែង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ រង់ចាំ ដោះស្រាយ បន្ត ៕
ក្នុង នាម ជា អ្នករស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ម្នាក់  មាន ការសោកស្តាយ ចំពោះ មតិ របស់ លោក ហ៑ុន  ម៉ាណែត ទាក់ទង នឹង សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ខ្មែរ ដែល កំពុង រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ឳពុក របស់ លោក និង រូបលោក ផ្ទាល់ ហាក់បីដូចជា គ្មាន ឆន្ទៈ នយោបាយ ក្នុង ការសំរួល អោយ ខ្មែរ ដែល កំពុង រស់ នៅ បរទេស ជិត ២ លាន នាក់ បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត បាន ។  ឳពុក លោក និង រូបលោក មាន ហេតុផលប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ដែល ហេតុផល ទាំងនោះ ជា បញ្ហា បច្ចេកទេស សុទ្ធសាធ ។  បើ និយាយ ពី បញ្ហា បច្ចេកទេស វិញ  យើង អាច សំរួល តាម របៀប មីយ៉ាន់ម៉ា  ថៃ  ឬ ហ្វីលីពីន  ឬ យើង អាច ពិភាក្សា បង្កើត របៀប របស់ យើង ទាំងស្រុង ។
ការ មិន សំរួល អោយ ខ្មែរ រស់ ក្រៅ ប្រទេស អាច បោះឆ្នោត បាន ដោយ ងាយស្រួល  គឺជា ការរំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា កតិកាសញ្ញា អន្តរជាតិ ដែល កម្ពុជា ជា ភាគី ហត្ថលេខី ។
លោកជំទាវ  សោម  គីម សួគ៌  អគ្គ សវនករ  នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  និង ជា ប្រធាន ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល អាស៊ាន  (ASEANSAI)  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  អម ដំណើរ ដោយ ឯកឧត្តម  សំរិត  សាត  នាយ ខុទ្ទកាល័យ អគ្គ សវនករ  និង កញ្ញា  គង់  លក្ខិណា  ប្រធាន ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី  Governing  Board  Meeting ។
គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ដឹកនាំ ដោយ លោកជំទាវ  សោម  គីម សួគ៌  អគ្គ សវនករ នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  អម ដំណើរ ដោយ សហការី ចំនួន ០៤ រូប  បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម មហាសន្និបាត  ASOSAI  លើក ទី ១៣  សន្និសិទ អ្នកជំនាញ  ASOSAI  លើក ទី ៦  និង កិច្ចប្រជុំ របស់  ASEANSAI  នៅ ទីក្រុង កូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៧  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១២  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ដឹកនាំ ដោយ  លោកជំទាវ  សោម  គីម សួគ៌  អគ្គ សវនករ  នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  អម ដំណើរ ដោយ ឯកឧត្តម  អគ្គ លេខាធិការ  និង មន្ត្រី ជំនួយការចំនួន ០២ រូប  ព្រមទាំង មន្ត្រី ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  GIZ  ចំនួន  ០២ រូប  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង មហាសន្និបាត  អង្គការ នៃ ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល អាស៊ី  (ASOSAI)  លើក ទី ១២  នៅ ទីក្រុង ចៃ ពួរ  រដ្ឋ រ៉ា ចាស្ថាន  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
ស្រប តាម ស្ថានការណ៍ ខ្មៅ ងងឹត នៃ ការបត់ ក្បាល ទៅ រក លទ្ធិ ផ្តាច់ការដឹកនាំ បែប ឯក បក្ស នៅ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  យើងខ្ញុំ ចុះហត្ថលេខា ខាងក្រោម នេះ ដើម្បី ស្នើរ ដល់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង ប្រទេស  ហត្ថលេខី  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ថ្ងៃ ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១  ទាំងអស់  រួមគ្នា ជួយ  ដោះស្រាយ បញ្ហា កម្ពុជា ជាបន្ទាន់៖
1.  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង ប្រទេស ហត្ថលេខី ទាំង ១៨ ប្រទេស មិន អាច ព្រងើយ កន្តើយ ចំពោះ ដំណើរ ដើរ ថយ ក្រោយ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល កំពុង កើតមាន  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ ជាពិសេស បំណង របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ដែល ប្រាថ្នា ចង់ រំលាយ និង ដកហូត អាសនៈ សភា របស់ គណបក្ស ជំទាស់ គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ឈានចូល មកដល់ ។
2.  ជំរុញ អោយ គណបក្ស មាន អាសនៈ ក្នុង សភា ធំ ៗ ទាំង ពីរ គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ងាក មក រក តុសន្ទនា គ្នា តាម ស្មារតី នៃ ច្បាប់ រដ្ឋ  ធម្មនុញ្ញ ដើម្បី បង្កើត បរិយាកាស នយោបាយ ដែល មិន ប៉ះទង្គិច ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង អោយ មាន ការដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងអស់ ។
3.  ជំរុញ អោយ មាន ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  និង មាន តម្លាភាព  មិន មាន ការគំរាមកំហែង ទៅលើ គណបក្ស នយោបាយ និង ស្ថាប័ន គណកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  សំរាប់ ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
បន្ទាប់មក ក្មេងស្រី តូច នោះ បាន អង្វរ ឱ្យ គេ បង្រៀន នាង ដោយ ក្ដីស្រឡាញ់ តិចតួច តើ បាន ឬ ទេ ។  “ តើ អ្នក នឹង បង្រៀន ខ្ញុំ ដោយ ក្ដីស្រឡាញ់ ទេ ?  ក្បាល ខ្ញុំ នឹង បែក ចេញ ជា មិន ខាន » ។  នាង បាន ស្រែក ដោយ ទឹកភ្នែក ។  ភ្លាម ៗ នោះ គេ មិន ដឹង ថា តើ ស្ត្រី នោះ ជា ម្តាយ របស់ ក្មេងស្រី ឬ គ្រាន់តែ ជា គ្រូបង្រៀន ទេ ។
ចំណងជើង វីដេអូ នេះ បាន និយាយ ថា  “ ការពិត ដែល ថា ការឈឺចាប់ និង កំហឹង របស់ កុមារ តូវ មិន ត្រូវបាន គេ អើ ពើ ហើយ គា្មនការយកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង កាជំរុញ ឱ្យ កុមារ រៀនសូត្រ គឺ មាន ទំហំ ធំធេង ពេក  ដែល សេចក្តីមេត្តា ករុណា ទាំងឡាយ រលាយ បាត់ ចំពោះ កុមារ តូច នេះ ”  ។
នេះ ជា រឿង គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង គួរឱ្យ សោកស្តាយ ចំពោះ ទង្វើ បែប នេះ ទៅ លើ កុមារ តូច នេះ ។  កុមារ មិន អាច រៀន បាន ទេ ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ ការគំរាមកំហែង ដើម្បី អោយ គាត់ រៀន នោះ ។  នេះ គឺជា រឿង ឈឺចាប់ បំផុត ។
វា តែងតែ ត្រូវការ ពេលវេលា សម្រាប់ មនុស្ស ណា ម្នាក់ ដើម្បី រៀន អ្វី ថ្មី  សម្រាប់ កុមារ ការសិក្សា និង រៀន អ្វី មួយ ជា លើក ដំបូង គឺជា ការលំបាក ខ្លាំង ជាង បើ ធៀប នឹង មនុស្ស ពេញ វ័យ ។  ជាមួយនឹង នេះ នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង ក្នុង បន្ទុក គ្រូ  និង ឪពុក ម្តាយ គួរតែ មាន ការអត់ធ្មត់ បន្ថែម ទៀត នៅពេល បង្រៀន ពួកគេ ។
ទោះ យ៉ាងណា វិធីសាស្រ្ត នៃ ការបង្រៀន ក្មេងស្រី តូច ម្នាក់ នេះ បាន ធ្វើអោយ ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង លើ អ៊ីនធឺណិត ។  នៅក្នុង វីដេអូ ដែល គួរអោយ រន្ធត់ នេះ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា ត្រូវបាន គេ ថត នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន បង្ហាញ ក្មេងស្រី តូច ម្នាក់ កំពុង រៀន គណិតវិទ្យា ពី ស្ត្រី ម្នាក់ ។  នាង បាន ប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការធ្វើ លំហាត់ អោយ ត្រឹម ត្រុវ  តែ នាង នៅតែ ធ្វើ មិន ត្រូវ  ដែល ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី ដែល បង្រៀន នាង កាន់តែ មាន ការខកចិត្ត ។  ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ អាច ត្រូវបាន លឺ ស្រែក និង គំរាមកំហែង ក្មេងស្រី តូច ។
ចាប់តាំងពី តំបន់ គល់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងកើត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦ A  សំណង់ គ្រប់ ប្រភេទ បាន លេចចេញ រូបរាង ព្រោងព្រាត  ជាពិសេស  សំណង់ លំនៅដ្ឋាន បែប ប្រណីត តែម្ដង  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ដូចជា  ៖  សំណង់ បុរី  សុភមង្គល ,  បុរី  The  Mekong  Royal  ,  បុរី  ប៉េង ហួត ,  បុរី ពិភព ថ្មី  ,  បុរី  អរ គីដេ  វីឡា  ,  បុរី  The  Flora,  និង បុរី  វិមាន ភ្នំពេញ  ជាដើម  ។  បន្ថែម ពី នេះ  នៅ មាន គម្រោង សំណង់ ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត  ដែល សង់ ឡើង ជា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ។
លោក ឧកញ៉ា  នួន  រឹទ្ធី  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Khmer  Foundation  Appraisal  បាន លើកឡើង ថា  វា ជា រឿង ធម្មតា  នៅ ពេល ដែល តំបន់ ក្រុង ភ្នំពេញ មាន ការកើនឡើង នូវ ចំនួន អគារ ធំ ៗ ដូចជា សំណង់ ខុនដូ  អាផាតមិន  ជាដើម នោះ  តំបន់ ដែលើ ស្ថិត នៅ ជាប់ ក្រុង  គឺ មាន តម្រូវការ ខ្ពស់  ។  ជាក់ស្ដែង ដូចជា តំបន់ ជ្រោយ ចង្វារ ជាដើម  ដែល ពីមុន មាន ភាព ទូលាយ ល្ហ ល្ហេវ  ប៉ុន្តែន បច្ចុប្បន្ន នេះ  បាន ក្លាយទៅជា តំបន់ ដ៏ មាន សក្ដានុពល  ជាពិសេស  លើ ផ្នែក សំណង់ លំនៅដ្ឋាន តែម្ដង  ដែល ជំរុញ ឱ្យ តម្លៃ ដី មាន ការកើនឡើង ខ្ពស់  ។  លោក ឧកញ៉ា បាន បន្ថែម ទៀត ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ដី នៅ តំបន់ ជ្រោយ ចង្វារ មាន ភាពទាប នៅឡើយ  ពោល គឺ ប្រមាណ ១០០០  ទៅ  ១៥០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវបាន កើនឡើង ខ្ពស់  រហូតដល់ ២៥០០  ទៅដល់ ៣៥០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ។
ដោយសារតែ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច មាន ការកើនឡើង ខ្ពស់ ជាប់ ជាប្រចាំ  ក្រោម ការសម្រុក វិនិយោគ យ៉ាង គំហុក ពីសំណាក់ អ្នកជំនួញ បរទេស  ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន លំដាប់ អន្តរជាតិ ជាច្រើន  ជាពិសេស  លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  បាន ជំរុញ ឱ្យ ផ្ទៃដី ក្នុង តំបន់ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ភាព ចង្អៀត  និង កើនឡើង នូវ តម្លៃ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ អ្នកវិនិយោគ ផ្នែក សំណង់ លំនៅដ្ឋាន បែប ប្រណីត ជាច្រើន ងាកទៅ ចាប់អារម្មណ៍ នៅ តំបន់ ជ្រោយ ចង្វារ  ដែល ស្ថិត នៅ ទិស ខាងកើត រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ  ។
លោក ឧកញ៉ា បាន បន្ត ទៀត ថា  ៖  ប្រសិនបើ បរិយាកាស សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  នៅតែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ដូចជា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មិន យូរ ទៀត នោះ ទេ  តំបន់ ជ្រោយ ចង្វារ នឹង ក្លាយជា តំបន់ ពិសេស  ដែល អំណោយផល លើ វិស័យ សំណង លំនៅដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា មណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ  ដែល កើតមាន វត្តមាន អគារ ធំ ៗ  និង ខ្ពស់ ៗ  មិន ក្រោម  ១៥ - ២០  ជាន់  ប្រៀប ដូចជា តំបន់  កៅលន់  ដែល ស្ថិត នៅ ជ្រោយ ម្ខាង នៃ ក្រុង ហុងកុង យ៉ាង ដូច្នោះ ដែរ  ។  ដោយឡែក សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ លើ វិស័យ ដីធ្លី នា ពេលនេះ  ក៏ អាច នៅ មាន ឱកាស ក្នុង ការទទួលបាន ភាគ លាភ នៅឡើយ  ខណៈ ដែល តម្លៃ ដី នៅ តំបន់ ជ្រោយ ចង្វារ អាច ហក់ ឡើង កាន់តែ ខ្ពស់ ក្នុង ពេល អនាគត់ ៕
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ស្ថានភាព របស់ ព្យុះ ទី ១៦  ឈ្មោះ  បេប៊ីន កា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Previous:  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក  ៖  ទីតាំង លើក ឈើ  ស្តុក ឈើ ដ៏ ធំ នៅ ស្រុក កែវសីមា សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យ ឧកញ៉ា  ស៊ឹង  សំអុល  , តុប  វីដា  , ប៉ោសំអឿន  កំពុង ជ្រួលច្របល់  ភ័យ ថ្នាក់ លើ ចុះបង្ក្រាប
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ ស្តីពី  ស្ថានភាព របស់ ព្យុះ ទី ១៦  ឈ្មោះ  បេប៊ីន កា  (BEBINCA)  ដែល នឹង ធ្វើដំណើរ មកដល់ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស វៀតណាម នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ហើយ បន្ទាប់ពី វា អស់ ឥទ្ធិពល  វា នឹង មាន សម្ពាធ ទាប មួយ កើតឡើង  អូស កាត់ ពីលើ អាង ទន្លេ មេគង្គ ប្រទេស ថៃ  និង ឡាវ  ។
Next:  នេះ ជា សកម្មភាព  ត្រាក់ទ័រ  ឡាន បាកុង  កាឡេថង  របស់  ឧកញ៉ា  សុឹង  សំអុល ,  តុប  វីដា  , ឧកញ៉ា ប៉ោ  សំអឿន  ចូលទៅ អូស ឈើ នៅ ព្រៃ កុង ៗ  ដែន ជម្រក សត្វ ភ្នំ ព្រេច  នា រសៀល នេះ
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ថ្នាំ ពណ៌ ជាតិ  CAMPAINT  លោក  សោម  សម្បត្តិ  បាន ចែក រម្លែក ចំណេះដឹង ដល់ អ្នក ដែល មាន បំណង ធ្វើ អាជីវកម្ម  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ ស្ដី អំពី កម្មវិធី បង្ហាញ អ...
នៅ ពេល ដែល យើង និយាយ អំពី ជំនាញ  ឬ ការរៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ យើង  ច្បាស់ ណាស់ ថា  ទ្រឹស្ដី មួយ ដែល ដើរ តួនាទី សំខាន់ បំផុត  ហើយ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទ ...
ភ្នំពេញ៖  មជ្ឈមណ្ឌល  BW  Arena  តម្លៃ ១០ លាន ដុល្លារ  ដែល វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Worldbridge  Group  នឹង បើក ដំណើរការ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ដែល ស្ថិត នៅ ស្រប នឹង ទន្លេ បាសាក់  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចក្រអង្រែ ក្រោម  ខ័ណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
WB  Arena  រួមមាន  ហាង លក់ ទំនិញ ហាង លក់ ចំណីអាហារ  កន្លែង សម្រាក លម្ហែ  និង កន្លែង កម្សាន្ត ជាច្រើន  ថែមទាំង មាន សាល មហោស្រព  ដែល អាច អង្គុយ បាន ដល់ ទៅ  ៤០០  នាក់ សម្រាប់ កម្មវិធី នា ពេល រាត្រី ទៀតផង ។
នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Worldbridge  Land  លោក  Tan  Teck  Kee  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលម៉ិញ នេះ ថា  លោក រំពឹង ថា  គម្រោង នៅ មាត់ ទន្លេ នេះ  នឹង ក្លាយជា  គោលដៅ កន្លែង សម្រាប់  លម្ហែ សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ នា ពេល អនាគត  នៅពេល គម្រោង នេះ  នឹង បើក ដំណើរការ នៅ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ ។ លោក បន្ត ថា  វា នឹង ក្លាយជា គោលដៅ កម្សាន្ត នៅ មាត់ ទន្លេ សម្រាប់ ប្រជាជន ក្នុង  ស្រុក  ជន បរទេស  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ផងដែរ ។  យើង បាន សាងសង់ នូវ កន្លែង សម្រាប់ ប្រកួត កីឡា  ដែល នឹង មាន បើក ស្វាគមន៍  ទទួល ការប្រកួត  និង ការប្រារព្ធ កម្មវិធី ជាច្រើន ទៀត ។
លោក  Simon  Griffiths  នាយក គ្រប់គ្រង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Urban  Asset  Solutions  ដែល ជា ភ្នាក់ងារ ទទួលបន្ទុក ការជួល  និង ជួប អតិថិជន របស់ គម្រោង  WB  Arena  បាន ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង នេះ មាន ផ្ទៃ សរុប ៦០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល ក្រុមហ៊ុន នឹង បែងចែក តំបន់ ផ្សេង ៗ គ្នា សម្រាប់ ហាង លក់ ទំនិញ  ហាង លក់ ចំណីអាហារ  និង ភេសជ្ជៈ  និង កន្លែង កម្សាន្ត ។
គម្រោង នេះ ត្រូវបាន ឌីសាញ ឡើង  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ស្ថាបត្យកម្ម នៅ ប្រទេស  សិង្ហបុរី  Chin  Kam  and  Associates  (CK&A)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ធ្លាប់ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Worldbridge  Group  និង ដៃគូ វិនិយោគ របស់ ខ្លួន គឺ  Oxley  International  Holdings  ជួល ឲ្យ រចនា ប្លង់ គម្រោង  The  Bridge  និង  The  Peak ។  WB  Arena  ត្រូវបាន គេ រចនា ស្រដៀង គ្នា នឹង  Clarke  Quay  នៅ សិង្ហបុរី ។  យ៉ាងណាមិញ ការរចនា ប្លង់ នេះ ត្រូវបាន រចនា យ៉ាង ផិ្ចត ផ្ចង់ ដើម្បីឱ្យ  ស៊ី គ្នា ទៅនឹង បរិបទ កន្លែង កម្សាន្ត បែប ខ្មែរ នៅ តាម បណ្តោយ មាត់ ទន្លេ ។
លោក  Simon  Griffiths  បាន និយាយ ថា  យើង ចង់ ធ្វើ អ្វី ៗ ដែល ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  អន្តរជាតិ មក កំសាន្ត នៅ តំបន់ នេះ ។
គម្រោង នេះ  នឹង មាន ស្តង់ ដែល បម្រី អាហារ ព្រមទាំង ភេសជ្ជៈ ជាច្រើន  មុខ សម្រាប់ អ្នក ទៅ កម្សាន្ត  ក៏ ដូចជា  កន្លែង ពិសា អាហារ មាត់ ឆ្នេរ ក្រោម  ម្លប់ ដើម ត្នោត ប្រប មាត់ ទន្លេ ផងដែរ ។  ភោជនីយដ្ឋាន ជាច្រើន  ត្រូវបាន កក់ ស្តង់ មួយចំនួន រួចទៅហើយ ។
លោក  Griffiths  បាន ថ្លែង ថា  “ សម្រាប់ ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក យើង ចង់ បង្កើត នូវ រោងកុន មួយ  ប៉ុន្តែ យើង សាងសង់ មហោស្រព ជំនួស វិញ  ដែល ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាង  ប៉ុន្តែ យើង សង្ឃឹម ថា អ្នក រាល់គ្នា នឹង រីករាយ ជាមួយ កម្មវិធី នេះ ” ។
ដោយ រចនា ជា  « គោលដៅ ទាក់ទាញ »  និង អាច ទៅ កម្សាន្ត តាម ផ្លូវគោក ក៏ បាន  ឬ ទន្លេ ក៏ បាន  WB  Arena  គឺជា គម្រោង  ១  ដែល គេ បង្កើតឡើង ដើម្បី បំពេញ ចន្លោះ ក្នុង ទីផ្សារ ទេសចរណ៍ ក្នុង ទីក្រុង នេះ ។
គំរោង WB  Arena  កំពុងតែ ត្រូវបាន សាងសង់  ហើយ បើ តាម ផែនការនឹង រួចរាល់ ក្នុង ខែមិថុនា ដែល ម្ចាស់ ស្តង់ លក់ អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ នឹង ចូលមក រៀបចំ បើក ដំណើរការ ក្នុង ខែកក្កដា ៕
អ្នកយកព័ត៌មាន កីឡា ជាន់ ខ្ពស់ ប្រចាំ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  លោក  ងិន  មករា  ទទួលបាន ចំណង ដៃ កូនប្រុស ដំបូង  កាល រាត្រី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២២  មីនា  កន្លងទៅ ។
បុរស មាន ប្រភព ពី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ប្រាប់  Keila  Daily  ថា  រូបលោក  និង  ភរិយា  មាន គម្រោង យក បុត្រ ចំនួន ០៤ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ ចង់បាន កូនប្រុស ០២ នាក់  និង  ស្រី ០២ នាក់ ។  លោក ថា  កូនប្រុស ដំបូង នេះ ជា ដំណង ដៃ យ៉ាង ពិសេស សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ នៅ ឆ្នាំ ថ្មី ២០១៨ ។
សមិទ្ធផល ដ៏ ល្អ ប្រពៃ នេះ បាន លេចចេញ ជា រូបរាង ឡើង បន្ទាប់ពី អ្្នកយកព័ត៌មាន កីឡា ប្រកបដោយ សមត្ថភាព ខ្ពស់ ខាងលើ ចាប់ ដៃ គ្នា ជាមួយនឹង ភរិយា  គឺ អ្នកនាង  អ៊ុំ  ដាយា  ចូល រោង ការ  កាល ខែមីនា  ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។
គួរ ដឹង ដែរ ថា  លោក  ងិន  មករា  បាន ឈានជើង ចូល ក្រុមការងារ នាយកដ្ឋាន កីឡា នៃ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ដែល លោក  ស្រ៊ឺ  ស្រេង  ហៅ  សំណព្វ  ជា ប្រធាន ផ្នែក  កាល ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ដោយ មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់  អតីត និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន រូប នេះ ទទួលបាន ឱកាស សម្ភាសន៍ ផ្ដាច់ មុខ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង  បុគ្គល ល្បី ៗ ក្នុង វិស័យ កីឡា យ៉ាង ច្រើន  និង  ថែមទាំង ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស មិន តិច ដង ដែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក  ងិន  មករា  ក៏ ជា តន្ត្រី ករ ដ៏ ចំណាន មួយ រូប  ជាពិសេស ផ្នែក ហ្គីតា ទៀតផង ៕
Minhee  តារាចម្រៀង ក្រុម  STELLAR  បាន ធ្វើ ការថត ស្ពត ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម អោយ ក្រុមហ៊ុន  EXCEED  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿង សម្អាង សម្រាប់ បុរស ។  នៅក្នុង ការថត នេះ ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្វើ ការបញ្ជេញ វិដេអូ ក្នុង ការផលិត ស្ពត នេះ  ដែល នៅក្នុង វិដេអូ នេះ បាន បង្ហាញ អំពី រាង ដ៏ ស៊ិចស៊ី  និង ឈុត ស៊ិចស៊ី របស់ នាង  ដែល ធ្វើអោយ ប្រុស មើល ហើយ ទ្រាំ មិន ។  ចង់ ដឹង សូម មើល វីដេអូ ខាងក្រោម
តើ លោក អ្នក ចង់ ស្វែងយល់ អំពី បច្ចេកវិទ្យា ល្អ ៗ  ឧបករណ៍ ថ្មី ៗ  ទំនើប ទាន់សម័យ ដែល កំពុង ពេញនិយម នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  ក៏ ដូចជា អាមេរិក ។  ទស្សនាវដ្តី  PC  Advisor  គឹជា ទស្សនាវដ្តី ដ៏ ល្បី នៅ អង់គ្លេស  និង មាន អ្នក អាន ច្រើន បំផុត ពាក់ព័ន្ធ ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ទំនើប ទាន់សម័យ  កំពុង ពេញនិយម  ដែល ទើបនឹង បង្កើតឡើង ។  បើ ចង់ អាន  សូម ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្រោម ដើម្បី ទាញយក ។  Link:  PC  Advisor  May  2017  Note:  Ads  can  be  a
សប្តាហ៍ នេះ គឺជា សប្តាហ៍ ទី  ៣  នៃ រដូវកាល បាល់ទាត់ អង់គ្លេស  ។  ចង់ ដឹង ថា តើ អ្នកជំនាញ នៅ អង់គ្លេស គេ ទាយ ថា ក្រុម ណា ខ្លះ អាច យកឈ្នះ នៅ យប់ នេះ  សូម មើល ការទស្សន៍ទាយ ខាងក្រោម នេះ ដោយ អ្នកជំនាញ វិភាគ កីឡា របស់  ESPN  ទៅ មើល៎ ថា យ៉ាងម៉េច ដែរ  ។  Saturday’s  Games  Prediction  Tottenham  Vs  Liverpool  1-1  Chelsea  Vs  Burnley  3-0
បេក្ខខា នារី មួយ រូប ដែល ចូលរួម ប្រឡង  Cambodia  Idol  រដូវកាល ទី  ២  ដែល ធ្វើ ការផ្សាយ កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ត្រូវបាន អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម នានា  ធ្វើ ការកោតសរសើរ គាត់ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី ថ្វីមាត់  វោហាស័ព្ទ របស់ គាត់ ក្នុង ការឆ្លើយឆ្លង ជា គណៈកម្មការ ទាំង បួន រូប ។  ឥឡូវនេះ បេក្ខ នារី រូប នេះ ត្រូវបាន ទទួល ការកោតសរសើរ ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ក្រុមការងារ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស ផ្ទាល់ តែ ម្តង  នៅក្នុង ទំព័រ ផ្លូវការ របស់ សម្តេច ផ្ទាល់ តែម្តង ។  ដែល ខ្លឹមសារ នៃ ការសរសើរ នោះ យើងខ្ញុំ សូម ដងស្រង់ ផ្ទាល់ ពី ទំព័រ ផ្លូវការ របស់ សម្តេច ដែល មាន ខ្លឹមសារ ដូច ខាងក្រោម៖  “ មិន នឹកស្មាន ថា ក្មួយ ស្រី មាន សមត្ថភាព  និង ទេព្យ កោសល្យ បែប នេះ  ដែល អុំ ប្រុស អុំ ស្រី សុំ កោតសរសើរ ដោយ ស្មោះ ។ សុំ កោតសរសើរ ក្រុមហ៊ុន ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  និង ក្មួយ
តាម ព័ត៌មាន ពី  BBC  បាន អោយ ដឹង ថា !!!!  នៅ ប្រលានយន្តហោះ អាមេរិក ដែល មាន ឈ្នោះ ថា  Angeles  International  Airport  កំពុង ទទួលរង នូវ ការបាញ់ប្រហារ យ៉ាង ពីសំណាក់ ខ្មាន់ កាំភ្លើង ដែល មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាញ ។  នា ពេលនេះ សន្តិសុខ កំពុងតែ ទប់ទល់ នូវ ស្ថាន ការ នេះ ។  មាន ព័ត៌មាន ថ្មី យ៉ាងណា យើង បញ្ជាក់ ជូន ទៀត ។  បញ្ជាក់ យើង នូវ មិន ទាន់ បាន រូបភាព ណាមួយ ការបាញ់ប្រហារ នេះ ទេ !
ឱកាស ពិសេស  សម្រាប់ លោក អ្នក ចង់ បើក អាជីវកម្ម ផលិត ទឹក បរិសុទ្ធ  ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ មាន នាំ ម៉ាស៊ីន ផលិត ទឹក រ៉ែ ធម្មជាតិ
ទទួល ការងារ ដេគ័រ ឈើ គ្រប់ ប្រភេទ ដូចជា  ទូតាំង  ទូចាន  ចង្រ្គាន  ក្លោងទ្វា ធំ ៗ  ពិដាន  ជញ្ជាំង តឿ  ជណ្ដើរ  ឡៅ តឿ  ការ៉ូ ឈើ ... ។
ជំរាបសួរ  បងប្អូន អ្នក ខេត្ត  សៀមរាប ទាំងអស់ គ្នា  !  ក្រុមហ៊ុន  Car4You  តំណាង ដោយ នាងខ្ញុំ  ផ្នែក លក់ ប្រតិបត្តិ ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បង្កឱ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ៣ នាក់  និង របួស ធ្ងន់  ៦ នាក់ នៅមុខ វិទ្យាល័យ បឹងត្របែក
ភ្នំពេញ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ ដែល បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ ស្រវឹង ស្រា  ជា ជន ចិន មួយ រូប  បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ៣ នាក់  និង របួស ជាច្រើន នាក់ ។  នេះ បើ យោ  [...]
សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា ស្នើ ឱ្យ លុបបំបាត់ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ គីមី  ទ្រីហ្ស៊ី ក្លាហ្សួល ( មាន សំឡេង )
សៀមរាប៖  លោក  កឹម  សុខា ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន លើកឡើង ថា  « យើង អត់ ធ្វើ សង្គ្រាម រវាង ខ្មែរ នឹង ខ្មែរ ជាដាច់ខាត »  ។  លោក  កឹម  សុខា  បាន ថ្លែង ដូចនេះ  នៅពេល ចុះ ផ្ស  [...]
សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  បាន ស្នើ ដល់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ កាលពី ថ្ងៃពុធ ឲ្យ រួមគ្នា កាត់បន្ថយ  និង លុបបំបាត់ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ  [...]
៖ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២២  ខែមិនា  នេះ  បាន ធ្វើ ការបែងចែក អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ជាតិ មួយចំនួន ទៅអោយ រដ្ឋមន្ដ្រី  ក្  [...]
គណៈ ឱសថការី នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា មិន មាន ថ្នាំ ប្រភេទ ប៉ារ៉ាសេតាម៉ុល  P-500  ដែល មាន ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ នោះ ទេ ។  ថ  [...]
ទីក្រុង បាងកក៖ ក្រោយពី បញ្ចប់ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ទីក្រុង បាងកក  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  អង្គការ សភា អាស៊ាន ដែល មាន តំណាងរាស្ដ្រ ជាច្រើន ចូលរួ  [...]
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន អំពាវនាវ ដល់ សហគមន៍ អាស៊ាន ទាំងអស់  ដែល ធ្វើ ការ ទៅ លើ ពាណិជ្ជកម្ម អន្ដរជាតិ  ដែល ជា សម  [...]
ភ្នំពេញ៖  ថ្នាំជក់ បាន បង្កឲ្យ មាន ជំងឺ ប្រមាណ ប្រាំ មុខ ។ ហើយ ថ្នាំជក់ អាចនឹង បង្កឲ្យ កើត ជំងឺ ដែល បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បាន ។  យោង តាម របាយ ការណ  [...]
ភ្នំពេញ៖  លោក  ចន  ម៉ាង់ ហ្គ៊ើ  ស្ថាបនិក  និង ជា អ្នករៀបចំ កីឡារ បាល់ គប់  ភ្នំពេញ  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ប្រកួត បាល់ គប់ ជាតិ  និអន្ដរជាតិ  ល  [...]
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង មហាផ្ទៃ រព្រមាន លុប ឈ្មោះ  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ណា ដែល  ឈរឈ្មោះ  ចំនួន ២ គណបក្ស  នៅក្នុង ការបោះ  [...]
ភ្នំពេញ៖  មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី ទិវា អំណាន ជាតិ  អង្គការ ទស្សន ពិភពលោក បាន បង្ហាញ របាយការណ៍ មួយ ថា ការដោះស្រាយ អនក្ខរកម្ម នៅ កម្ពុជា ក្នុង ចំណ  [...]
ភ្នំពេញ៖  តាម ការស្ទង់ មតិ មួយ របស់ អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក  World  Vision  រកឃើញ ថា  សិស្ស ជាច្រើន នាក់ ចង់បាន បណ្ណាល័យ ដែល មាន សៀវភៅ ច្រើន ជាង មុន  និង មាន បរិយាកាស ល្អ  ។  [...]
ភ្នំពេញ៖ មាន ការបែកធ្លាយ មួយ លើ បណ្ដាញ សង្គម ដែល បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  បាន ផ្ដល់ ប័ណ្ណ ស្នាក់ នៅ អចិន្ដ្រៃយ៍ ឱ្យ ជន បរទេស  ( ជនជាតិ វៀតណា  [...]
ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  បាន  ជូនដំណឹង ថា  កម្ពុជា - វៀតណាម  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ រួមគ្នា មួយ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ផ្ដោត លើ កិច្ចសហប្រតិបត្ត  [...]
តាកែវ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ៧  និង  ៥០ នាទី ព្រឹក  មាន ករណី កម្មករ ដួល សន្លប់ នៅ រោងចក្រ  ប៉ុន  តឹស  ហ្វូត វែ  មាន អាសយដ្ឋាន នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ខ្លា គ្រហឹម  ឃុំ តា ភេម  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ( ខាងជើង ផ្សារ អង្គ តា សោម  ចំងាយ ប្រមាណ  ២០ ម៉ែត្រ ) ។
នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ  មាន កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប ប្រមាណ  ៥០ នាក់  បាន ដួល សន្លប់ ។  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន ករណី សន្លប់ នេះ  ផ្តើម ចេញ ពី កម្មករ ម្នាក់  បាន វៃ ឡេវ ត្រូវ ម្រាម ដៃ  បណ្តាលឱ្យ បែក ចុង ម្រាម  និង ស្រែក ខ្លាំង ៗ  បណ្តាលឱ្យ កម្មករ  កម្ម ការិនី ធ្វើការ នៅក្បែរ នោះ  ឃើញ ភ័យ ស្លន់ស្លោ  និង ទន់ ដៃ ជើង បណ្តាលឱ្យ ដួល សន្លប់ ត ៗ គ្នា ( ជំងឺ ស្នេហ៍ ហ្វូង )  តែម្តង ទៅ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ស្ថានភាព ខាង រោងចក្រ  បាន ឱ្យ កម្មករ  កម្ម ការិនី ឈប់ សម្រាក ពី ការងារ រយៈពេល  ១ ថ្ងៃ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម  ក្រុមការងារ  ប .ស. ស  សាខា ខេត្ត តាកែវ  បាន សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  និង រដ្ឋបាល រោងចក្រ  ចុះ ទៅ សម្របសម្រួល  និង បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  និង សម្រាក ព្យាបាល ភ្លាម នៅ មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល  មាន មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក អង្គរ កា  និង មន្ទីរពេទ្យ  តុង  ប៊ុន ធឿន ។
រាល់ ថ្លៃ សេវា ដឹកជញ្ជូន ជនរងគ្រោះ  ថ្លៃ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល រហូតដល់ ជាសះស្បើយ ជាបន្ទុក ទាំងស្រុង របស់  ប .ស. ស  និង អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត ពី  ប .ស. ស  ។
អ្នកណា មិន ហួសចិត្ត  កាបូប តំលៃ ដល់ ទៅ ២ សែន របស់ តារា ស្រី ល្បី ខាង ហ្វេ សិន នាង  Chompoo  បែរជា មាន រូបរាង ដូចជា …..  |  Merlleng
ប្លែក ម្យ៉ាង ដែរ !!  តារា សម្ដែង ស្រី រូប ស្អាត សម្រស់ កូន កាត់ នាង  Chompoo  Araya  បាន ធ្វើ ឲ មិត្ត អ្នកគាំទ្រ ហួសចិត្ត មិន នឹកស្មាន ដល់ ជាមួយនឹង កាបូប ថ្មី នៅនឹង ដៃ របស់ នាង ។  ដោយ តារា ស្រី ល្បីល្បាញ ខាង លេង ម៉ូត ហ្វេ សិន សម្លៀកបំពាក់ ថ្លៃ ៗ ប្លែក ៗ រូប នេះ  បាន កាន់កាបូប ពណ៌ ស មួយ តំលៃ ២ សែន បាត  ជា ម៉ូត កាបូប ម៉ាក  Chanel  Brasserie  Plate  Clutch  មាន រូបរាង មើល មួយ ភ្លែត អាច ច្រលំ ថា ជា ចាន បាយ សំប៉ែត ថែម ទៀត ផង ។
ចុច អាន៖  កូន ជា តារា កំពូល សម្រស់ ម្ដាយ យ៉ាងណា ដែរ ?  តោះ មក ស្គាល់ សម្រស់ អ្នក ម្ដាយ បង្កើត របស់ តួ ឯក ស្រី នាង  Mai  Davika!!
វេបសាយ  «  Independent  »  បាន ផ្សាយ ពី សេចក្តីស្រឡាញ់ របស់ លោក  Nathan  Hrdlicka  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  អ្នកក្រុង សាន តាហ្វេ  រដ្ឋ ញូវ មិកស៊ិក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា ជន ពិការ ពី កំណើត  ប្រភេទ  «D»  និង គូស្នេហ៍ ដែល ស្គាល់ គ្នា តាម ហ្វេសប៊ុក  ។
លោក  Hrdlicka  ជា មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ២៥ នាក់ នៅលើ ពិភពលោក  ដែល ចាប់កំណើត មក ជាមួយ អាការ ពិការ  ។  ទោះបីជា ជួប បញ្ហា ក្នុង ការដើរ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ មិន មែន ជា ឧបសគ្គ នៃ ស្នេហា ក្នុង ជីវិត របស់ គេ ទេ  ។  រឿងរ៉ាវ នៃ ក្តីស្រឡាញ់ បាន កើតឡើង នៅពេល បុរស អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ រូប នោះ បាន ជួប នាង  Chelsee  Stuart  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក  ។  ទោះបីជា Hrdlicka  ពិការ  និង ទាប តឿ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា នេះ មិន ប៉ះពាល់ ទេ  ព្រោះ នារី ជា គូ ស្នេហ៍ មិន ប្រកាន់ ។  លោក  Hrdlicka  មាន កម្ពស់ ១,៣៧ ម៉ែត្រ  ។
នារី ដែល មាន រូបរាង ស្រស់ស្អាត នោះ និយាយ ថា  គូស្នេហ៍ របស់ នាង ប្រតិបត្តិ  អ្វី ៗ បានជាច្រើន យ៉ាង  ។  នាង បាន យល់ លើ ការឈឺចាប់ របស់ គូស្នេហ៍  ប៉ុន្តែ ក្តីស្រឡាញ់ ធ្វើឱ្យ គោល គំនិត ប្តូរ ទៅ រក ទិសដៅ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ មួយ  ។
ពី ដំបូង នៅពេល នាង Chelsee  Stuart  បាន ឃើញ Hrdlicka ក៏ ចាប់ផ្តើម គិត ថា  កម្ពស់ អាច ជា បញ្ហា  ប៉ុន្តែ ក្នុង ពេល សេពគប់ គ្នា បែរជា គ្មាន បញ្ហា  អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដំណើរការ ដូច មនុស្ស ទូទៅ ។  ពួកគេ បាន សម្រេច រួមរស់ នឹង គ្នា  ។
ចំណែក ខាង ប្រុស និយាយ ថា  « គូស្នេហ៍ របស់ ខ្ញុំ បាន ផ្តល់ ជា កម្លាំងចិត្ត ដូចជា មិត្ត ម្នាក់  វា ជា អ្វី ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ។  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ឈឺ នាង បាន ប្រតិបត្តិ  អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ ជាសះស្បើយ  និង ល្អ ប្រសើរឡើង ជាង មុន »  ៕
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសូង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់ បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា ត្រូវការលំនៅដ្ឋាន ចំនួន ១ ម៉ឺន ខ្នង ក្នុង មូយ ឆ្នាំ  ហើយ ចំនួន នេះ គិត ត្រឹម ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ទីក្រុង  និង តាម ទីប្រជុំជន ប៉ុណ្ណោះ ។
ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ជា  សុផារ៉ា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសូង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម និង សំ  ណង់ បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ ថា  ដោយសារ ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច  កំនើន ប្រាក់ ចំណូល ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការកើនឡើង នូវ កត្តា ប្រជាសាស្ត្រ បាន ធ្វើ  ឲ្យ កម្ពុជា ត្រូវការលំនៅដ្ឋាន ប្រមាណ ១ ម៉ឺន ខ្នង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ តម្រូវការ ភាគ ច្រើន សម្រាប់ ប្រជាជន មាន ជីវភាព មធ្យម  និង ក្រោម មធ្យម ។  ហេតុ នេះ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  គួរ ផ្តោត វិនិយោគ សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន  មាន តម្លៃ ទាប បន្ថែម ទៀត នៅ តំបន់ ជាយ ក្រុង ។
លោក បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ គិត ថា បើ សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន  មិន មាន ការរចនា និង បំពាក់ សម្ភារៈ បរិក្ខា ច្រើន  លំនៅដ្ឋាន សាងសង់ រួច អាច លក់ ក្នុង តម្លៃ ទាប បាន ។ លោក បន្ត ថា  “ ជាមួយគ្នា នេះ ពលករ កម្ពុជា ជាង ១,២ លាន នាក់  ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ បរទេស បាន ផ្ញើរ ប្រាក់ ២០០០ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហេតុ នេះ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ គួរ ធ្វើការ ជាមួយ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ឋ  ដើម្បី ទទួលបាន លុយ ទាំងនោះ  ដែល អាច ឲ្យ អ្នក ធ្វើការ នៅ បរទេស អាច ទិញ ផ្ទះ បាន ។
ប្រធាន សមាគម អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន កម្ពុជា លោក ឧកញ៉ា លី  ហួរ បាន យល់ស្រប នឹង ការលើកឡើង របស់  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់  ដោយ លោក បាន ថ្លែង ថា  លំនៅដ្ឋាន មាន តម្លៃ ទាប ពិតជា មាន តម្រូវការ ច្រើន  ដោយសារ ប្រជាជន ស្ថិត ក្នុង ជីវភាព បែប នេះ មាន ចំនួន ច្រើន  ជាក់ស្តែង លោក បាន ចាប់ផ្តើម គំរោង ថ្មី  ដែល សាងសង់ ផ្ទះ តម្លៃ សមរម្យ  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  គឺ លក់ ដាច់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្រោយ ប្រកាស គំរោង រួច ។ លោក បន្ត ថា  លោក នឹង វិនិយោគ លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ ទាប  នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ កើនឡើង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ។
លោក បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា លំនៅដ្ឋាន មាន តម្លៃ ខ្ពស់  ការលក់ មាន ភាពយឺតយ៉ាវ  ខណៈ តម្រូវការ ពិតប្រាកដ ភាគ ច្រើន ជា អ្នក មាន ជីវភាព មធ្យម ។
បច្ចុប្បន្ន មាន ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៤  កំពុង វិនិយោគ លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ សមរម្យ  នៅ តំបន់ ជាយ ក្រុង ភ្នំពេញ  ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន មួយ ជា កម្មសិទ្ឋ របស់ អ្នកវិនិយោគ ជប៉ុន ។
លោក ឧកញ៉ា លី  ហួរ បាន បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន ការផ្គត់ផ្គង់ លំនៅដ្ឋាន មិន ទាន់ បាន ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ពេញលេញ នៅឡើយ ទេ  ពិសេស ក្រុម ប្រជាជន មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប  និង អ្នក មាន ជីវភាព មធ្យម  ដែល មាន ចំនួន ច្រើន និង កំពុង កើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ៕
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ខណៈ កំពុង សាងសង់ រោង សម្រាប់ លក់ដូរ  ហើយ បាន ឡើង លើ ដំបូល ប្រក់ សង្ក័សី  ដោយ មិន បាន ប្រយ័ត្ន  ដោយ លើក សង្ក័សី ប៉ះ ចំ ខ្សែភ្លើង ឆក់ ស្លាប់  ក្រោយពេល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរ ពទ្យ បាន តែ បន្តិច ។
ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ដីឡូត៍ មួយ កន្លែង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ វត្ត ស្លែង  សង្កាត់ ពង ទឹក  ខណ្ខ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ធ្វើ កោសល្យវិច័យ រួច សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយ ឆក់ ភ្លើង ពិតប្រាកដ មែន ។  ចំណែកឯ សាកសព ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង គេ បាន ឃើញ បុរស ជា  ជនរងគ្រោះ បាន មក ធ្វើ រោង សម្រាប់ លក់ដូរ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង មាន ក្មួយ គាត់ ម្នាក់ ទៀត ជា អ្នកហុច  និង រូប គាត់ ជា អ្នក ឡើង ប្រក់ ដំបូល ។  ធ្វើការ បាន បន្តិច ក្រោយមក គាត់ លើក  សង្ក័សីមក ប្រកបង្ហើយ  ហើយ ពេល លើក សង្ក័សី នោះ  ស្រាប់តែ ប៉ះ ជាមួយនិង ខ្សែភ្លើង ដែល បាន រត់ នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  បណ្តាលឲ្យ ឆក់ ជនរងគ្រោះ ជាប់ និង ដំបូល នោះ តែម្តង ។  ដោយ ឃើញ សភាព បែប នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ បាន នាំគ្នា ឡើង ជួយ យក គាត់ ចេញ និង ជួយសង្គ្រោះ បឋម ព្រមទាំង បាន ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ពង ទឹក ដឹក យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ ភ្លាម ៗ  ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល បាន យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បាន តែ បន្តិច ក៏ ស្លាប់ ទៅ  ធ្វើឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ទ្រហោរ យំសោកស្តាយ ខ្លាំង ។  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  រឹទ្ធ  គឹម សាន្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ មុខរបរ ជា អ្នក ប៉ះ  កង់ រថយន្ត និង ម៉ូតូ ដែល មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ផៃ  សុភាព មាន អាយុ ៤០ ឆ្នាំ មុខរបរ ជា អ្នកលក់ដូរ មាន កូន ២ នាក់ ដែល មាន ទីលំនៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ទូក ឆ្លាក់ រូប សត្វ  “ ម្ករ ”  របស់ ខ្មែរ មាន ឥទ្ធិពល លើ វប្បធម៌ ថៃ  តើ សត្វ  “ ម្ករ ”  ជា អ្វី បាន លេប សត្វ នាគ , គ្រុឌ  ឬ  ទេព ផ្សេង ៗ  មាន ប្រភព មកពី ណា  ?
ចុច អាន៖  ស្វីត ៗ !  តួរង ប្រុស ក្នុង រឿង ឈាម កាន់ ឈាម រូប នេះ  បង្ហាញ រូប Pre-Wedding  ជាមួយ អនាគត ភរិយា ឲ អ្នកគាំទ្រ បាន ឃើញ !!
ទម្លាយ ទិដ្ឋភាព ខ្លះ ៗ របស់ តួ ឯក ស្រី សម្រស់ ភ្នែក ធំ ៗ នាង  Mai  Davika  ព្រម ជួប ជាមួយ ឪពុក ម្ដាយ បង្កើត របស់ នាង !!  |  Merlleng
បើកបង្ហាញ កម្រង រូបភាព ខ្លះ ៗ  ដែល អាច បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព ម បរិយាកាស រស់ នៅ របស់ តារា សម្ដែង ស្រី វ័យ ក្មេង ពោរពេញ ដោយ សមត្ថភាព នាង  Mai  Davika ។  ដោយ តារា ស្រី រូប នេះ  មិន ត្រឹម ប្រឡូក កាងារ ក្នុង វិស័យ សិល្បះ តែ មួយ មុខ នោះ ទេ  តែ ក៏ បាន បើក អាជីវកម្ម ធ្វើការ រកស៊ី ជា ហាង នំ បែប អ៊ឺរ៉ុប ផងដែរ ។  សម្រាប់ ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន វិញ  ពេលនេះ រូប នាង មាន វ័យ ២៦ ឆ្នាំ  ជា កូន កាត់ ដោយ ម្ដាយ ជា ជនជាតិ ថៃ និង លោកឪពុក ជា ជនជាតិ ប៊ែលហ្សិក  ហើយ បើ ទោះបី ឪពុក ម្ដាយ នាង បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា តាំងពី នាង នៅ តូច  តែ នាង នៅតែ មាន ទំនាក់ទំនង និង ស្រលាញ់ អ្នក ទាំង ពីរ ដដែល ផងដែរ ។  តោះ មក ស្គាល់ ទាំងអស់ គ្នា៖
RFA  Khmer ៖  បទ ចោទប្រកាន់ មិន ស៊ីសង្វាក់  និង គ្មាន មូលដ្ឋាន លើ អតីត បុគ្គលិក អាស៊ី សេរី  RFA  Khmer  ជា ទំព័រ ផ្លូវការ របស់  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (  Radio  Free  Asia  ) ។  លោក អ្នកនាង អាច តាមដាន ស្តាប់  និង ទស្សនា ព័ត៌មាន របស់  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (  Radio  Free  Asia  )
នៅពេល រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់  អ្នកស្រឡាញ់ ផ្ទះ ជាច្រើន នាក់ អាចនឹង ឈឺ ក្បាល ជាមួយ បញ្ហា ដែល មក ជាមួយ ភ្លៀង មិន ចេះ ចប់  ទាំង រឿង ស្នាម លិច  និង គ្រឿង សង្ហា រិម ខូចខាត  ជាដើម  ។  បើ យើង បោះបង់ បញ្ហា ទាំងនេះ ជារឿយ ៗ  ភាព ទ្រុឌទ្រោម នឹង កើតមាន យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ។
បន្ទាប់ពី សន្សំ ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន ដើម្បី ទិញ ផ្ទះ មួយ កន្លែង តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត ហើយ នោះ  ដំណាក់កាល បន្ត ទៀត  យើង ក៏ ត្រូវ ថែទាំ ផ្ទះ នេះ ឲ្យ មើលទៅ ស្អាត  និង ថ្មី ជាប្រចាំ  ។
យ៉ាងហោចណាស់  នៅពេល មាន ភ្ញៀវ មក  យើង នឹង មិន ខ្មាស ពី ភាពទ្រុឌទ្រោម របស់ ផ្ទះ ។  បើ ភ្លៀង កាន់តែ ធ្លាក់  ហើយ អ្នក គ្រាន់តែ ជូត សម្អាត ខាងក្នុង ផ្ទះ  គឺ មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ព្រោះ ផ្ទះ ត្រូវ ជួបប្រទះ ទាំង ទឹកភ្លៀង  ពន្លឺ ថ្ងៃ  និង ព្យុះ ចូលមក  ។  នេះ ជា វិធី ថែទាំ ផ្ទះសម្បែង មិន ឲ្យ ទ្រុឌទ្រោម ក្នុង ពេល ភ្លៀង ធ្លាក់  ។
វិធី ងាយ ៗ ដែល មនុស្ស សម័យ ថ្មី ចូលចិត្ត មើល រំលង  ការពិត  បើ ចូល ដល់ រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់ បែប នេះ  ការពិនិត្យមើល ស្នាម លិច  ឬ ប្រេះ នៅក្នុង ផ្ទះ  គឺជា រឿង ដែល គ្រប់ គ្នា គួរតែ ធ្វើ  មិន ថា ជា ដំបូល  ជញ្ជាំង  និង ស្នាម របស់ វត្ថុ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ប្រទះឃើញ បញ្ហា ទាំងនេះ  ។  យើង គួរ ប្រញាប់ ប្រាប់ ជាង  ឬ អ្នកជំនាញ មក ពិនិត្យមើល  ព្រោះ បើ បណ្តោយ វា នោះ  បញ្ហា ធំ ៗ នឹង តាម មក មិន ខាន  ។
ក្នុង រដូវ វស្សា  អ្នកស្រឡាញ់ ផ្ទះ ទាំងឡាយ ត្រូវ ពិនិត្យមើល ទ្វារ  និង បង្អួច ទាំងអស់ ក្នុង ផ្ទះ ថា  បាន បិទ ជិត ហើយ ឬ នៅ  ?  ដើម្បី មាន ទំនុកចិត្ត ថា  ទឹកភ្លៀង នឹង មិន សាច ចូលមក  ហើយ នៅពេល ភ្លៀង ឈប់ ធ្លាក់  យើង គួរ ពិនិត្យមើល ទឹក ដែល ធ្លាក់ នោះ  ដោយ ជូត ឲ្យ ស្ងួត  រួមទាំង បរិវេណ កម្រាល ឈើ ខាងក្រៅ ផ្ទះ ផងដែរ  ។  យើង ត្រូវ ឧស្សាហ៍ ជូត  ព្រោះ ស្នាម ដី ទាំងឡាយ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ កម្រាល ផ្នែក ខាងក្រៅ ផ្ទះ  មិន គួរឲ្យ មើល  ។  បើ កាន់តែ បណ្តោយ វា នោះ  ដោយ មាន ទឹក នៅលើ កម្រាល ឈើ  រហូតដល់ កើត ស្លែ  គឺ អាច ធ្វើឲ្យ កើត គ្រោះថ្នាក់ រអិល ដួល ដោយ ងាយ  ហើយ បើ យើង ទុក វា យូរ នោះ  ស្នាម ទាំង នេះ នឹង រឹតតែ ជាប់ ថែម ទៀត  និង ពិបាក ជូត  ។
ទឹក  ខ្យល់  និង ភ្លៀង  តែងតែ នាំមក នូវ ស្លឹកឈើ  ឬ មែក ឈើ មក បញ្ចូល គ្នា ក្នុង ទបង្ហូរ ទឹក  ចំណុច នេះ ហើយ អាច ធ្វើឲ្យ ទឹកភ្លៀង ហូរ ចូល ផ្ទះ វិញ  ហើយ បញ្ហា ផ្សេង ទៀត តាម មក យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ។  វិធី ការពារ ងាយ ៗ  គឺ ត្រូវ ព្យាយាម សម្អាត វត្ថុ គ្រប់ យ៉ាង ដែល បាំង ផ្លូវ ទឹក  ដើម្បីឲ្យ ទឹកភ្លៀង ហូរ តាម ទ បាន ល្អ  ។
នៅពេល រដូវ វស្សា  នៅ បរិវេណ ក្បែរ ៗ ផ្ទះ នឹង ពោរពេញ ទៅ ដោយ ដី ខ្សាច់  និង ស្លឹកឈើ ជ្រុះ  ដែល ចៀសវាង មិន បាន  ។  ដូច្នេះ  យើង គួរតែ កាត់ មែក ឈើ ដែល ដុះ នៅក្បែរ ផ្ទះ ចេញ ខ្លះ  ព្រោះថា  ក្រៅពី វា ធ្វើឲ្យ ផ្ទះ មើលទៅ ស្រឡះ ល្អ  គឺ អាច បង្ការ ការធ្លាក់ មែក ឈើ  រហូតដល់ កើត គ្រោះថ្នាក់ ផងដែរ  ។
បន្ទាប់ពី សម្អាត ទត្រង ទឹកភ្លៀង ហើយ  មាត់ លូ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ព្រោះ ទាំង ស្លឹក ឈើ  មែក ឈើ  សំរាម  និង វត្ថុ ផ្សេង ៗ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ មាត់ លូ បិទ ជិត  គ្មាន ប្រហោង បាន យ៉ាង ងាយ  ។  យើង គួរតែ សម្អាត ជាប្រចាំ ផងដែរ  ។
ទោះបីជា គ្រឿង សង្ហា រិម  (Outdoors)  នោះ ត្រូវបាន ផលិត មក អាច ធន់ នឹង ទឹក  ឬ កម្តៅ ថ្ងៃ ក្តី  ប៉ុន្តែ បើ ទុកឲ្យ វា នៅ ហាល ភ្លៀង គ្រប់ ពេលវេលា នោះ  គឺ គ្រឿង សង្ហា រិម ទាំង នេះ ប្រាកដជា ខូចខាត ទៅ តាម សភាព  ។  វិធី ការពារ ងាយ ៗ  គួរតែ ផ្លាស់ទី របស់ វា មក នៅក្រោម ម្លប់  ឬ ទុក នៅ ជ្រុង ណា ដែល ត្រូវ ទឹកភ្លៀង សាច តិច បំផុត  ហើយ បើ ចៀសវាង មិន បាន ទេ  គួរ រក ក្រណាត់ មក គ្រប ពីលើ  ។
ប្រសិនបើ ផ្ទះ ណា ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ពណ៌ មាន គុណភាព ល្អ នោះ  គឺ អាចនឹង មើល រំលង ចំណុច នេះ  ប៉ុន្តែ ផ្ទះ ខ្លះ ចាប់ផ្តើម របេះ ធ្លាក់ ថ្នាំ លាប ជញ្ជាំង  ឬ ផ្ទះ ចាស់ ដែល មាន ថ្នាំ ស្លេក ទៅ ហើយ នោះ  យើង អាច លាប ថ្នាំ ថ្មី ដោយ ប្រភេទ ពណ៌ ខ្លះ  ដើម្បី ជួយ ការពារ ជញ្ជាំង ផ្ទះ មិន ឲ្យ ឆាប់ ចាស់  និង ការពារ ភាព សើម  ៕
ទំព័រ ដើម  >  អចលន ទ្រព្យ  >  តើ ក្រុង ព្រះសីហនុ នឹង ក្លាយជា តំបន់ រីកចម្រើន ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ ឬ ទេ ?
ក្រុមហ៊ុន ផ្សព្វផ្សាយ អចលន ទ្រព្យ  Realestate.com.kh  បាន ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  Ross  Wheble  ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រចាំ ប្រទេស របស់ ក្រុមហ៊ុន  Knight  Frank  Cambodia  ទាក់ទង ទៅ នឹង កត្តា ខ្លះ ៗ ដែល ធ្វើឱ្យ មាន កំណើន ក្នុង វិស័យ នេះ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
កត្តា សំខាន់ ដែល ជម្រុញ ឱ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ន៏ អចលន ទ្រព្យ  និង ការវិនិយោគ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅលើ ពិភពលោក គឺ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ។  ការអភិវឌ្ឍ ន៏ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នា ពេល ថ្មី ៗ គឺ កំពុងតែ បង្កើន ទំនុកចិត្ត វិនិយោគិន ឱ្យ មក វិនិយោគ ក្នុង ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។
ព្រលានយន្តហោះ ខេត្ត ព្រះសីហនុ នឹង ក្លាយជា ព្រលានយន្តហោះ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ កម្ពុជា  នេះ បើ យោង តាម ប្រភព ជាច្រើន បាន រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ។  នេះ មាន ន័យ ថា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរ ណ៏ ជាច្រើ នឹង ហោះហើរ ដោយ ផ្ទាល់ ពី តំបន់ អន្តរជាតិ មួយចំនួន ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ក្រុមហ៊ុន  Grand  Union  Group  ជា ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍ ន៏ គម្រោង  Dara  Sakor  នៅ ខេត្ត កោះកុង ដែល ជា តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ សក្តានុពល តំណាង ឱ្យ ចំណុច ពិសេស មួយ ដែល ស្ថិត នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី ខេត្ត មួយ នេះ ។
នា ពេល កន្លងមក នេះ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរ ណ៏ ជាច្រើន បាន ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការហោះហើរ ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ រហូតដល់ មាន បន្ទប់ សណ្ឋាគារ ជាច្រើន បាន នៅសល់ ។  ដូច្នេះហើយ អ្នក អភិវឌ្ឍ ន៏ មិន គួរ សាងសង់  និង ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ មិន គួរ ធ្វើ អាជីវកម្ម ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ នោះ ទេ ពីព្រោះ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ជាច្រើន មិន ដឹក អ្នកដំណើ ទៅកាន់ ទីនេះ ដោយ ផ្ទាល់ នោះ ទេ ។
ក៏ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ជើងហោះហើរ ថ្មី ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដូច្នេះហើយ មាន សណ្ឋាគារ ប្រណិត ៗ ជាច្រើន កំពុងតែ សាងសង់ ឡើង ។  ជាក់ស្ដែង លោក  Alila  ដែល សហ ស្ថាបនិក  និង ជា អតីត អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ សណ្ឋាគារ  Aman  Resorts  ដោយ មាន ផ្តល់ សេវាកម្ម បដិសណ្ឋារកិច្ច ជាច្រើន ដែល កំពុងតែ មាន ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រទេស ជាង ២០ លើ ពិភពលោក  នឹង សម្ភោធ សណ្ឋារ គារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥ មួយ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ចំណែកឯ កោះ ក្របី ផងដែរ ក៏ នឹង ត្រូវ សាងសង់ សណ្ឋាគារ ប្រណិត នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ដែល មាន ការវិនិយោគ ដ៏ ធំ ពី ប្រទេស ថៃ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ ក្រុមហ៊ុន ចិន បាន បង្កើត តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ខេត្ត ព្រះសីហនុ រួចរាល់ហើយ  នេះ ក៏ ជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ដែល ធំ បំផុត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ បាន បង្ហាញ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ជាមួយ ការបង្កើត រោងចក្រ ជាង ៣០០ នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។  ជើងហោះហើរ ថ្មី ពី ប្រទេស ចិន មកកាន់ ក្រុង ព្រះសីហនុ បាន សម្ភោធ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ផងដែរ  ដោយសារ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិ ពិសេស ទាក់ទង ទៅ នឹង ជំនួញ ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស នេះ ។  ការបន្ត ពង្រីក ផែ សមុទ្រ ទឹក ជ្រៅ គឺជា កាត់បន្ថយ តម្លៃ ដឹកជញ្ជូន តាម ជើងទឹក សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស មួយ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ គឺ តំបន់ សេដ្ឋពិសេស ក្នុង ស្រុក ស្ទឹង ហាវ ដែល មាន អាជ្ងា ប័ណ្ណ ក្នុង ការសាងសង់ កំពង់ផែ ទី ២ នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
ការសាងសង់ ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ពី ភ្នំពេញ ទៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ បាន គ្រោង រួចរាល់ហើយ  ហើយ រំពឹង ថា នឹង សាងសង់ រួច ដោយ ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ចិន នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២០ ។  នេះ មិន មែន ត្រឹមតែ ជួយ ឲ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកធ្វើដំណើ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នេះ ជា គន្លឹះ ពង្រឹង ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន រវាង រោងចក្រ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង កំពង់ផែ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ផងដែរ ។
តាមរយៈ ការវិនិយោគ ឯកជន  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុងតែ ព្រៀង ផែនការ មេ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ ដោយ មាន ធាតុ សំខាន់ ៗ ដែល កំពុងតែ ត្រូវបាន ពង្រឹង ទាក់ទង នឹង ការការពារ  និង ការថែរក្សា សម្បត្តិ ធម្មជាតិ អេកូឡូស៊ី ដូច ជា៖  ច្រាំង សមុទ្រ  និង ព្រៃ កោងកាង ។  នៅ ពេល ដែល គម្រោង ទាំងនេះ កំពុងតែ គំរាមកំហែង ដល់ អាជីវកម្ម មួយ ចំនួន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ជាពិសេស ឆ្នេរ អូឈើ ទាល  ដោយ មាន ការកែលំអ នា ពេល ខាងមុខ ដើម្បី ជា ការទ្រទ្រង់ ដល់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ។  ចំណែក ផ្លូវ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ តភ្ជាប់ ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៅ ខេត្ត កំពត  និង កែប ផងដែរ ក៏ ត្រូវបាន ប្រកាស ថា នឹង សាងសង់ ។
មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ចម្រុះ ជាច្រើន បាន សម្ភោធ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទាំងនេះ ហើយ បង្ហាញ ថា ទីផ្សារ ខុនដូ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ កំពុងតែ លូតលាស់ ។  គម្រោង អភិវឌ្ឍ ន៏ ទាំងនោះ មាន ដូច ជា៖  គម្រោង  D’Seaview  គម្រោង  Sunshine  Bay  គម្រោង ខុនដូ  Blue  Bay  គម្រោង ខុនដូ  Royal  Bayview  គម្រោង  The  Scarlett  និង គម្រោង  Blue  Sky  Tower ។
ក្រៅពី កងកម្លាំង ប៉ូលីស ដ៏ ល្អ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក  ក៏ មាន កងកម្លាំង ប៉ូលីស ពុករលួយ បំផុត មួយចំនួន ផងដែរ ។  ពួកគេ បាន ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព ព្រហ្មទណ្ឌ បែប នោះ ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សង្គម និង បំផ្លាញ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ។  ប៉ូលីស ជាច្រើន មិន មាន ប្រាក់ខែ ច្រើន ទេ  ហើយ ចង់ រក ប្រាក់ បន្ថែម ពួកគេ បែរ ទៅ ធ្វើ អំពើពុករលួយ ប៉ុន្តែ ទង្វើ អត្មានិយម របស់ ពួកគេ បាន បង្កឱ្យ មាន ការខូចខាត ដ៏ ធំធេង លើ ប្រទេស ដែល ត្រូវការ ជំនួយ យ៉ាង ខ្លាំង ។
អំពើពុករលួយ របស់ នគរបាល គឺជា ទម្រង់ មួយ នៃ ការប្រព្រឹត្ត មិន ត្រឹមត្រូវ របស់ ប៉ូលីស ដែល ជា មន្រ្តី អនុវត្ត ច្បាប់ ស្វែងរក ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដូចជា ប្រាក់  ឬ ការរីកចម្រើន អាជីព តាមរយៈ ការរំលោភបំពាន អំណាច ។  ជា ឧទាហរណ៍ ដោយ ទទួល សំណូក ជា ថ្នូរ  នឹង ការ មិន ស្វែងរក  ឬ ការបន្ត ស្វែងរក ការស៊ើបអង្កេត ឬ ចាប់ខ្លួន ។  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ វា ហាក់ដូចជា មាន ការកើនឡើង នៃ អំពើហឹង្សា របស់ ប៉ូលីស នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  មាន កងកម្លាំង ប៉ូលីស ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា សម្រាប់ សកម្មភាព អមនុស្សធម៌  អំពើពុករលួយ យ៉ាង ជ្រៅ  និង អំពើ អាក្រក់ ផ្សេង ទៀត ។  ពួកគេ គឺជា កងកម្លាំង ប៉ូលីស ពុករលួយ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ដោយសារតែ ភាពឃោរឃៅ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត របស់ ពួកគេ ។
ប៉ូលីស ប៉ាគីស្ថាន ត្រូវបាន ជាប់ ក្នុង ចំណោម ស្ថាប័ន ដែល ពុករលួយ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស នៅក្នុង ការស្ទង់ មតិ មួយ ដោយ អង្គការ ឃ្លាំមើល ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ អន្តរជាតិ ។  ប្រជាជន ជាច្រើន ជឿជាក់ ថា ប៉ូលីស គឺជា វិស័យ ពុករលួយ បំផុត នៃ រដ្ឋាភិបាល ប៉ាគីស្ថាន ។  អំពើ ឃោរឃៅ របស់ ប៉ូលីស ការជំរិត ការ  សូកប៉ាន់ និង ការចាប់ខ្លួន ពលរដ្ឋ ដែល គ្មាន កំហុស គឺជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាំងអស់ ដែល ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត ក្នុង ចំណោម កងកម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ាគីស្ថាន ។
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ការពិត បាន បង្ហាញ អំពី អំពើពុករលួយ  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង ដោយ មន្ដ្រី ប៉ូលិស រុស្ស៊ី ។  ប៉ូលីស ឃោរឃៅ  ការសូកប៉ាន់  និង ការចាប់ខ្លួន ជន ស្លូតត្រង់ គឺជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាំងអស់ ដែល ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត នៅក្នុង កងកម្លាំង ប៉ូលីស រុស្ស៊ី ។  ដើម្បី ធានា បាន នូវ កូតា ប្រចាំ ខែ និង បំពេញ ការងារ គ្រប់គ្រាន់ ប៉ូលីស រុស្ស៊ី បាន ប្រែ ជា អំពើពុករលួយ និង សំណូក ។
ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន មាន កងកម្លាំង ប៉ូលិស ពុករលួយ បំផុត មួយ នៅក្នុង ពិភពលោក ហើយ វា ហាក់ដូចជា វា កាន់តែ អាក្រក់ ទៅ  ៗ  ជាមួយ ពេលវេលា ។  អំពើពុករលួយ បាន ធ្វើឱ្យ នគរបាល អាហ្វហ្គានីស្ថាន មិន អាច កែលម្អ និង ធ្វើ ការងារ របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព បាន  ប៉ុន្តែ អំពើពុករលួយ ក៏ ត្រូវបាន គេ ឃើញ នៅក្នុង កម្លាំង នគរបាល ផងដែរ ។  ប៉ូលិស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា បាន ជំរិត ទារ ប្រាក់ និង ធ្វើបាប លើ ជន ស៊ីវិល នៅ ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ ប៉ូលីស នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ប៉ូលីស ក៏ បាន សូក សំណូក ជន ស៊ីវិល ក្នុង ការបង់ប្រាក់ ឱ្យ ពួកគេ សម្រាប់ ការដោះលែង ពួកគេ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ឬ ដើម្បី គេច ពី ការចាប់ខ្លួន ។  ថ្វីបើ អំពើពុករលួយ របស់ នគរបាល មាន ភាពប្រសើរឡើង បន្តិចបន្តួច ជាមួយ ការខិតខំប្រឹងប្រែង និង ការបង្វឹក បញ្ជា ជា អន្តរជាតិ ក៏ដោយ វា នៅតែ បន្ត ទទួលរង នូវ អំពើពុករលួយ និង អំណាច របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
ប្រទេស ស៊ូ ដង់ គឺជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ពុករលួយ បំផុត ដោយ ហេតុផល ជាច្រើន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ មាន អតីត ប្រធានាធិបតី អូម៉ាន អាល់ បាសៀរ ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម  និង ការប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុន្តែ ប្រទេស នេះ ទទួលរង ពី កម្លាំង ប៉ូលីស ពុករលួយ ។  ប៉ូលិស ស៊ូ ដង់ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា បាន ជំរិត ទារ សំណូក ពី ជន ស៊ីវិល ដើម្បី បន្ថែម ប្រាក់ ចំណូល ។  ប៉ូលីស កម្រ រាយការណ៍ របាយការណ៍ ឬ ស៊ើបអង្កេត ឧក្រិដ្ឋកម្ម ហើយ ជារឿយ ៗ ប្រើ អំពើហឹង្សា និង ការសងសឹក ប្រឆាំង នឹង អ្នក ដែល ត្អូញត្អែរ អំពី ការរំលោភបំពាន របស់ ប៉ូលីស ។
កម្លាំង ប៉ូលីស សូម៉ាលី ស្ថិត នៅ លំដាប់ លេខ  4  ក្នុង ចំណោម អ្នក ពុករលួយ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។  ប្រទេស ដែល ហែក ហួរ ដោយ សង្រ្គាម នេះ នៅតែ បន្ត ប្រឈមមុខ នឹង ការលំបាក ជាច្រើន ហើយ ប្រជាជន មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ បំផុត ។  ភាគ ច្រើន នៃ មន្រ្តី ប៉ូលីស សូម៉ាលី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជំរិត និង ការស៊ី សំណូក ហើយ ពួកគេ បៀតបៀន បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ដើម្បី ទទួលបាន លុយ ។
ប៉ូលីស អ៊ីរ៉ាក់ មាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ យូរអង្វែង នៃ អំពើពុករលួយ  ហើយ ទោះបីជា មាន ថវិកា  និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ត ក៏ដោយ ក៏ ពួកគេ នៅតែ រក្សា អំពើពុករលួយ របស់ ពួកគេ ដដែល ។  ប៉ូលីស អ៊ីរ៉ាក់ នៅតែ បន្ត ប្រកាន់ យក សាសនា ខ្ពស់  និង ចូលរួម ក្នុង ការចាប់ពង្រត់ ការ  បង់ប្រាក់ លោះ និង ការសូកប៉ាន់ ។  ពួកគេ បាន បង្ហាញ ថា គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  និង ការពារ ជន ស៊ីវិល តាម អ្វី ដែល ពួកគេ ត្រូវការ នោះ ទេ ។
កងកម្លាំង ប៉ូលិស ពុករលួយ បំផុត របស់ ពិភពលោក គឺ ប្រទេស ហៃ ទី ។  ប៉ូលីស ហៃ ទី បាន ជះ ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ដល់ សង្គម  និង វប្បធ៌ម ហៃ ទី ជាមួយនឹង ការអនុវត្ត ខុសឆ្គង របស់ ពួកគេ អស់ រយៈពេល យ៉ាង យូរ ។  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ប៉ូលីស ជាតិ ហៃ ទី បាន រំលោភ លើ សិទ្ធិ មនុស្ស ជាច្រើន  និង ច្បាប់ ជាច្រើន ដូចជា ការចាប់ពង្រត់ ការជួញដូរ ថ្នាំញៀន និង អំពើ ឃោរឃៅ របស់ ប៉ូលីស ។  តែ មាន តែ ពេលវេលា ទេ ដែល នឹង ប្រាប់ ថា តើ វា នឹង បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ឬ យ៉ាងណា ។
ប្រទេស ភូមា ជាប់ លំដាប់ ទី  4  ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស ដែល មាន ភ្នាក់ងារ មាន បញ្ហា ។  អំពើពុករលួយ ក្នុង ចំណោម កម្លាំង ប៉ូលីស គឺ មាន ច្រើន បំផុត នៅ ទីនេះ ។  ប៉ូលិស ភូមា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា បាន ធ្វើឱ្យ ជនរងគ្រោះ  បង់ប្រាក់ សម្រាប់ ការស៊ើបអង្កេត ព្រហ្មទណ្ឌ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ពួកគេ មាន ប្រជាប្រិយភាព ដោយសារតែ ការលួច លុយ ពី ជន ស៊ីវិល ។  ប្រទេស ភូមា ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ របប យោធា ផ្តាច់ការ យ៉ាង ខ្លាំង ដូច្នេះ ភូមា និង សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ យោធា ។
ប្រទេស កេនយ៉ា  ស្ថិត នៅ លេខ  3  ក្នុង ចំណោម កងកម្លាំង ប៉ូលិស ពុករលួយ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ។  យោង តាម របាយការណ៍ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ ថា ជន ស៊ីវិល  92  ភាគរយ នៃ ប្រទេស កេនយ៉ា បាន ចាត់ ថ្នាក់ ប៉ូលីស របស់ ពួកគេ ថា ជា ក្រុម ពុករលួយ បំផុត ហើយ ពួកគេ ជាច្រើន បាន បង់ សំណូក ទៅ ប៉ូលីស របស់ ពួកគេ ក្នុង រយៈពេល  12  ខែ ចុងក្រោយ នេះ ។  ជន ស៊ីវិល ត្រូវបាន គេ សូកប៉ាន់ ក្នុង ការបង់ប្រាក់ ឱ្យ ប៉ូលីស ដើម្បី ទទួលបាន សេវា ផ្សេង ៗ ដូចជា ពន្ធ គយ ថែទាំ សុខភាព ការអប់រំ ការចុះឈ្មោះ និង ការអនុញ្ញាត ។  ពួកគេ បាន បង់ប្រាក់ សំណូក សូម្បីតែ លើ សេវាកម្ម ប្រើប្រាស់ ។
ម៉ិកស៊ិក ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  2  ក្នុង ចំណោម កងកម្លាំង ប៉ូលីស ដែល ពុករលួយ បំផុត ។  ប៉ូលីស មួយ ក្នុង ចំនោម ប៉ូលីស ដែល មាន ការព្រួយបារម្ភ បំផុត ហើយ វា បន្ត កាន់តែ អាក្រក់ ឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ស្ថិត នៅ ខ្ពស់ បំផុត នៅ ទីក្រុង ម៉ិកស៊ិក  និង ទីក្រុង ព្រំដែន ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ប៉ូលិស ជាច្រើន បាន ធ្វើឱ្យ កាន់តែ អាក្រក់ ទៅ  ៗ  ។  ប៉ូលីស ម៉ិចស៊ីកូ បាន ងាកទៅ រក អំពើពុករលួយ ដើម្បី រក មធ្យោបាយ ផ្សេង ទៀត ពីព្រោះ ប្រាក់ខែ ទាប ។  ប៉ូលីស នឹង សូកប៉ាន់ ឧក្រិដ្ឋ ជន និង បង្ខាំង អ្នកទេសចរ ហើយ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ផ្តល់ឱ្យ ជនរងគ្រោះ នូវ ជម្រើស  “plata  o  plomo”  ដែល មាន ន័យ ថា ពួកគេ អាច ទទួល សំណូក ឬ ត្រូវ គេ សម្លាប់ ។  ប៉ូលីស ម៉ិកស៊ិក ក៏ ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុម ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ដើម្បី ការពារ ពួកគេ និង បង្ខំឱ្យ មាន ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ។  ពួកគេ ជារឿយ ៗ មិន អើពើ នឹង បទឧក្រិដ្ឋ ដែល បាន រាយការណ៍ ហើយ មិន បាន ស៊ើបអង្កេត ពួកគេ ទេ ជារឿយ ៗ ដាក់ គុក ពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់ ដើម្បី បិទបាំង ការងារ កខ្វក់ របស់ ពួកគេ ។
ការបញ្ជា ក់៖  អត្ថបទ ខាងលើ គឺជា អត្ថបទ ដកស្រង់  និង ប្រែ សម្រួល ពី គេហទំព័រ បរទេស  Wonderslist.com ។  ខ្លឹមសារ  និង រូបភាព នៃ អត្ថបទ នេះ មិន មែន ជា គំនិត  ឬ ក៏ ទស្សនៈ ផ្ទាល់ របស់ គេហទំព័រ យើង នោះ ទេ ។
10.  MON-KHMER,  CAMBODIAN  (  ែ ខមរ  ):  របយ័ត ន៖  េ បើសិន  អនក និ  យ  ែ ខមរ,  េស  ជំនួយែ ផន ក  េ  យ មិន គិត ឈន  លួ  គឺ  ច  ន សំ  ប់បំេរ អី  នក ។  ចូរ  ទូរស័ពទ  1-919-  681-3007 ។
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  សកម្មភាព ទាំង  ៤ ដែល អ្នក អាច ធ្វើ នៅពេល ទំនេរ  និង មាន ផល ល្អ ចំពោះ សុខភាព របស់ អ្នក
សកម្មភាព ដែល យើង ធ្វើ នៅពេល ទំនេរ គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង ជីវិត របស់ យើង  ព្រោះថា វា គឺជា សកម្មភាព ដែល អាច ឲ្យ យើង កម្សាន្ត លំហែ កាយ និង ចិត្ត  សម្រាប់ ធ្វើ អ្វី ដែល យើង ចូលចិត្ត ធ្វើ  បន្ទាប់ពី ទំនេរ ពី ការងារ ឬ ការសិក្សា ។  ទោះជា យ៉ាងណា  វា រឹតតែ ប្រសើរ ទៅ ទៀត  បើសិនជា សកម្មភាព ដែល យើង ចូលចិត្ត ធ្វើ នៅពេល ទំនេរ ក៏ ជា សកម្មភាព ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព ផងដែរ នោះ ។  ខាងក្រោម នេះ ដែរ គឺជា សកម្មភាព ទាំង ៤ ដែល អ្នក អាច ធ្វើ នៅពេល ទំនេរ និង ថែមទាំង ល្អ ចំពោះ សុខភាព របស់ អ្នក៖
១ )  រាំ៖  ការរាំ គឺជា សកម្មភាព ហាត់ប្រាណ មួយ បែប ដែល មាន លក្ខណៈ កម្សាន្ត រីករាយ  និង មាន អត្ថប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព អ្នក ទៀតផង ។  ការរាំ គឺជា ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ របស់ បេះដូង  ដែល មូលហេតុ នេះ ហើយ វា នឹង ធ្វើឲ្យ បេះដូង របស់ អ្នក កាន់តែ មាន សុខភាព ល្អ  បង្កើន ថាមពល  និង ពង្រឹង ឆ្អឹង និង សាច់ដុំ ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ។  មួយវិញទៀត  ការរាំ ក៏ ជួយ បង្កើន សុខភាព ខួរក្បាល ដែរ ។  យោង តាម ការសិក្សា មួយ របស់  the  New  England  Journal  of  Medicine  បាន រកឃើញ ពី ទំនាក់ទំនង រវាង ការរាំ និង ការធ្លាក់ចុះ នៃ ហានិភ័យ ពី ជំងឺ វង្វេង ភ្លេចភ្លាំង ចំនួន ៧៦ % ។
២ )  ការដាំដុះ ដំណាំ៖  ការដាំដុះ ដំណាំ អាច មិន មែន ជា ប្រភេទ នៃ ការហាត់ប្រាណ  ប៉ុន្តែ សកម្មភាព ដែល អ្នក ដាំដុះ  ដក ស្មៅ  ស្រោច ទឹក  និង លើកកាន់ សម្ភារ ផ្សេង ៗ  ចាត់ទុក ថា ជា ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ដៃ ជើង របស់ អ្នក ដែរ  ដែល សកម្មភាព ទាំងនេះ នឹង ជួយ បង្កើន ភាពរហ័សរហួន របស់ អ្នក  ជួយ សាច់ដុំ និង បង្កើន ថាមពល របស់ អ្នក ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការចេញ ទៅ ខាងក្រៅ ក៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នក ដែរ  ហើយ ការដាំដុះ ដំណាំ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ ក៏ ត្រូវបាន ការសិក្សា មួយ រកឃើញ ពី ទំនាក់ទំនង របស់ វា ជាមួយនឹង ការចុះ ថយ នៃ ហានិភ័យ ពី ជំងឺ វង្វេង ភ្លេចភ្លាំង ប្រមាណ ៣៦ % ដែរ ។
៣ )  ការសរសេរ៖  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ប្រើប្រាស់ ការសរសេរ ដើម្បី បញ្ចេញ អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ  ដែល មិន អាច បញ្ចេញ ទៅកាន់ អ្នកដទៃ ដោយ ការនិយាយ បាន ។  ការសរសេរ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា អាច ជួយ បន្ធូរ ភាពតានតឹង ឬ ស្ត្រេស  និង វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត ដែល មាន ដូចជា ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត ជាដើម នេះ ។
៤ )  ចិញ្ចឹម សត្វ៖  ការចិញ្ចឹម សត្វ អាច កាត់បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម  កម្រិត កូឡេស្តេរ៉ុល  កាត់បន្ថយ អារម្មណ៍ ឯកា របស់ អ្នក ចិញ្ចឹម សត្វ បាន ។  ពួកវា អាច ធ្វើជា មិត្ត សំឡាញ់ ដ៏ ល្អ របស់ អ្នក  ដែល អាច ជួយ បន្ធូរ អារម្មណ៍ អ្នក ឲ្យ ល្អ បាន ៕
សិស្សានុសិស្ស ចំនួន  ១៧៥  ដែល កំពុង សិក្សា ថ្នាក់ ទី ១២  នៅ សាលា បញ្ញាសាស្ដ្រ អន្ដរជាតិ  សាខា បឹង កេងកង  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច សិក្សា  នៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ទស្សនកិច្ច ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ដំណើ ការ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង ការជំនុំជម្រះ ក្តី លើ អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  និង អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ក្នុង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ប្រព្រឹត្ត នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  ក៏ ដូចជា ការសិក្សា ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ប្រវត្តិសាស្ដ្រ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ក្រៅពី បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល នេះ  សិស្សានុសិស្ស  និង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ទាំងអស់  ក៏ បាន ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅរមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង  និង វាល ពិឃាត បឹង ជើងឯក ផងដែរ ៕
ហេតុការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៤៥ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អន្លង់ ចារ  ឃុំ ព្រះស្ដេច  ស្រុក ព្រះស្ដេច  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
2018-11-12  12:58  សរ  រាជសីហ៍  ស្មើ  Akbri  Keraimant  មកពី អី រ៉ង់  ខណៈ មិត្ត រួម ជាតិ ឈ្នះ ថៃ ទាំង ៤ គូ
ព្រៃវែង :  បុរស ម្នាក់ សង្ស័យ មាន វិបិត្ត ផ្លូវចិត្ត  បាន សម្រេច ធ្វើ អត្តឃាត ចងក ខ្លួនឯង  ទៅនឹង ដើម ស្វាយកម្ពស់ ៣ ម៉ែត្រ  ជាមួយនិង ខ្សែ អង្រឹង ប្រវែង ២.៥ សង់ទីម៉ែត្រ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ លើ សាកសព តែម្តង  ទើប ប្រគល់ សព ជូន ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ស្ថានីយ៍ ខា ឈៀន វ៉ាន់ ⁣  (Caojiawan)  នៅ ខ្សែ ទី  6  បាន បើក ដំណើរការ នៅ ឆ្នាំ  2015  ។  នៅ ខាងក្នុង មាន ជញ្ជាំង ពណ៌ ខៀវ និង កម្រាល ថ្ម ពណ៌ ស្រអាប់ ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង មាន មន្រ្តី ដឹកជញ្ជូន  និង ឆ្មាំ សន្តិសុខ ផងដែរ ។  ទិដ្ឋភាព ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នៅ ខាងក្នុង ស្ថានីយ៍ នេះ នាំឱ្យ មាន ភាព ផ្ទុយ គ្នា មិន គួរឱ្យ ជឿ នៅពេល អ្នកដំណើរ ចាកចេញ ពី ស្ថានីយ៍ ។  ជណ្តើរ បញ្ចប់ នៅ ប្លុក បេតុង នៅ ចំ កណ្តាល វាល ស្រែ ដែល ត្រូវបាន បោះបង់ចោល ។  វា ប្រៀប ដូចជា អ្នក កំពុង មើល រឿង ចុងបញ្ចប់ នៃ ផែនដី ។
ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា បាន ឆ្លងកាត់ ការបើកបរ ក្នុង តំបន់ ដែល មិន ស្គាល់ ហើយ ចៃដន្យ បាន ទៅដល់ ផ្លូវ ទាល់ ។  វា តែងតែ កើតឡើង នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន សូវ ស្គាល់ តំបន់ នេះ ។  ឬ ប្រហែលជា ជំនួស ផ្លូវ ទាល់ ⁣  អ្នក ត្រូវ បញ្ចប់ នៅលើ ស្ពាន ទៅ រក កន្លែង ណាមួយ  ប្រហែលជា ភព ផ្សេង ។  ទោះជា យ៉ាងណា រូបភាព ថ្មី នៃ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ក្រោម ដី ចិន ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល កន្លែង រហោឋាន មួយ  ដែល មនុស្សម្នា មិន អាច ស្រមៃ ដល់ ។
ស្ថានីយ៍  Caojiawan  មិន ភ្ជាប់ ទៅ ផ្លូវ ហាយ វេ  ឬ ខ្សែ ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ ផ្សេង ទៀត ទេ ។  ជា លទ្ធផល អ្នកណា ម្នាក់ ដែល ឈប់ នៅ ចំណត នោះ  ត្រូវ ទៅ តាម ឡាន ដឹក ទំនិញ ទៅ ទិសដៅ របស់ ពួកគេ ។  រដ្ឋាភិបាល ក្នុង តំបន់ បាន ការពារ ការ សម្រេចចិត្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង ការសាងសង់ រថភ្លើង ក្រោម ដី ទៅកាន់ ទីកន្លែង ដែល ជា សញ្ញា នៃ ការធ្វើ ផែនការ រយៈពេល វែង របស់ ខ្លួន ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ មន្រ្តី ដទៃ ទៀត នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល ជាតិ បាន ស្តីបន្ទោស ស្ថានភាព ដ៏ ចម្លែក នេះ ទៅលើ ការពិត ដែល ថា ការសាងសង់ ផ្លូវ និង រថភ្លើង ក្រោម ដី ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋាភិបាល ពីរ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ។
សាស្ត្រាចារ្យ  ជនជាតិ ចិន  កំពុង រង ការរិះគន់ ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី គាត់ និង ភរិយា របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ វាយដំ  អ្នក សំអាត ផ្លូវ មួយ រូប  ដោយ មូលហេតុ ដ៏ សាមញ្ញ  →
បុរី  សម្បតិ្ត  មាន ហេង  ៣  គម្រោង ទី ០១  មាន លក់ ប្រភេទ ផ្ទះល្វែង  វីឡា កូន កាត់  វីឡា ភ្លោះ បែប ទំនើប ទាន់សម័យ  ជាមួយ បរិយាកាស បែប ធម្មជាតិ  ទិញ ភ្លាម អាច ចូល ស្នាក់ នៅ បាន ភ្លាម ។  អតិថិជន មាន ជម្រើស ច្រើន ក្នុង ការបង់ប្រាក់ ដូចជា  រំលស់ ជាមួយ បុរី  ១០០ %  បាន រយៈពេល  ១៥ ឆ្នាំ  ជាមួយ ការប្រាក់ ត្រឹមតែ  ១ %  បង់ ដំណាក់កាល រយៈពេល  ២៤ ខែ ដោយ គ្មាន ការប្រាក់  បង់ រំលស់ តាមរយៈ ធនាគារ  និង អាច បង់ ផ្តាច់ ១០០ %  ភ្លាម  ដោយ មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស រហូតដល់ ៥ % ។
ទាហាន បាញ់ អ្នកតវ៉ា ដីធ្លី នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ស្លាប់  ៦ នាក់  និង រងរបួស ជាច្រើន នាក់  RFA  Khmer  ជា ទំព័រ ផ្លូវការ របស់  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (  Radio  Free  Asia  ) ។  លោក អ្នកនាង អាច តាមដាន ស្តាប់  និង ទស្សនា ព័ត៌មាន របស់  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (  Radio  Free  Asia  )  តាមរយៈ  ៖
វិទ្យាស្ថាន ជាតិ សង្គមកិច្ច  ចាបន់ ដៃគូ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ ១ របស់ កូរ៉េ  ផ្តោត លើ ការថែទាំ មនុស្ស ចាស់  ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត នៅ កម្ពុជា  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ សង្គមកិច្ច  ចាបន់ ដៃគូ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ ១ របស់ កូរ៉េ  ផ្តោត លើ ការថែទាំ មនុស្ស ចាស់  ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត នៅ កម្ពុជា
វិទ្យាស្ថាន ជាតិ សង្គមកិច្ច  ចាបន់ ដៃគូ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ ១ របស់ កូរ៉េ  ផ្តោត លើ ការថែទាំ មនុស្ស ចាស់  ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត នៅ កម្ពុជា
( ភ្នំពេញ ) ៖  វិទ្យាស្ថាន សង្គមកិច្ច  នៃ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចុះហត្ថលេខា  ជាមួយ  និង សកលវិទ្យាល័យ  គន់ យ៉ាង សៃ ប៊រ របស់ កូរ៉េ  ផ្តោត លើ ការថែទាំ មនុស្ស ចាស់  ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ថែម ទៀត នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  បណ្តុះបណ្តាល  និង អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី សិក្សា ។
ពិធី ចុះហត្ថលេខា នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ លើក ទី ១  របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ សង្គមកិច្ច  និង សកលវិទ្យាល័យ  គន់ យ៉ាង សៃ ប៊រ របស់ កូរ៉េ  ក្រោម វត្តមាន  របស់ លោក  សយ  ស៊ី ផុន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  និង ភាគី កូរ៉េ ដោយ  លោកស្រី សាស្ត្រាចារ្យ  យ៉ុង  សុក  គីម  នាយិកា សាកលវិទ្យាល័យ  គន់ យ៉ាង សៃ ប៊រ  កូរ៉េ  រួម ជាមួយនឹង មន្ត្រី  ក្រសួង សង្គមកិច្ច និង មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ  ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
នៅក្នុង អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា រវាង  វិទ្យាស្ថាន សង្គមកិច្ច និង សកលវិទ្យាល័យ  គន់ យ៉ាង សៃ ប៊រ នេះ  គ្រឹះស្ថាន ទាំង ពីរ បាន យល់  ព្រម ស្រប តាម លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន ដូចជា  បង្កើត នូវ ការងារ ដ៏ ស្អិត រមួត មួយ ។
ហើយ នេះ គឺជា ឱកាស មួយ  សម្រាប់ វិទ្យាស្ថាន សង្គមកិច្ច  និង សាកលវិទ្យាលមក  ពី កូរ៉េ មួយ នេះ  នៅក្នុង ការចាប់ផ្ដើម  នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដែល នាំ ទៅ រក  រូបរាង នូវ កម្មវិធី សិក្សា អប់រំ  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍  នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ រួមគ្នា ។
បើក ចំហរ នៅ សក្តានុពល  រៀង ៗ ខ្លួន សម្រាប់ ការរួមគ្នា  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សុខ មាលភាព  សង្គម ដោយ ផ្ដោត សំខាន់  លើ ការអភិវឌ្ឍ ថែទាំ មនុស្ស ចាស់  តាមរយៈ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  បណ្ដុះបណ្ដាល និង អភិវឌ្ឍន៍  កម្មវិធី សិក្សា ។
លោក  សយ  ស៊ី ផុន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ អភិវឌ្ឍន៍ រួមគ្នា  ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ ទៅ វិញទៅមក លើ  សម្ភារៈ សិក្សា ហើយ  សាកលវិទ្យាល័យ ទាំង ពីរ បាន  បង្កើត នេះ ជា ការអប់រំ តាម  ប្រព័ន្ធ អនឡាញ សម្រាប់  គម្រោង ការគ្រប់គ្រង  ថែទាំ មនុស្ស ចាស់  សម្រាប់ បុគ្គល ជំនាញ  គ្រប់គ្រង ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ។
លោក បាន បន្ត ថា  វិទ្យាស្ថា ទាង ពីរ នឹង ធ្វើ ការ  ចែករំលែក ការងារ ទាំង នេះ  ជាមួយ ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី មនុស្ស ចាស់ កម្ពុជា  ក្នុង គោលដៅ ធ្វើឱ្យ  ប្រសើរឡើង  នូវ សុខ មាល  ភាព របស់ មនុស្ស ចាស់ ៕
ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ នឹង ធ្វើ ការផ្លាស់  ប្ដូរ ទៅ វិញទៅមក នូវ សម្ភារៈ  ឧបទេ្ទស សិក្សា  និង សេវាកម្ម ។ កិច្ចព្រមព្រៀង លក្ខណៈ  បច្ចេកទេស និង កិច្ចព្រមព្រៀង  លើ អនុសារណៈ យោគយល់  គ្នា នឹង ត្រូវបាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម  និង បន្ថែម អត្ថប្រយោជន៏  តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង  ដោយឡែក រវាង ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ ផងដែរ ។  នៅក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា នេះ  ក៏ មាន បើក សិក្ខាសាលា  រវាង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ សង្គមកិច្ច  និង សកលវិទ្យាល័យ  គនើ យ៉ាង សៃ ប៊រ  ដើម្បីឱ្យ មនុស្ស ចាស់ មាន  ជីវិត កាន់តែ ប្រសើរ នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា តាមរយៈ  ការចែករំលែក ការអប់រំ តាម  ប្រព័ន្ធ អនឡាញ សម្រាប់  គ្រប់គ្រង ថែទាំ មនុស្ស ចាស់ ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ៖  អ្នក ដែល ញុះញង់ ពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  អាច ប្រឈម នឹង ទោសទណ្ឌ  តាម ច្បាប់ បោះឆ្នោត  –  CEN
“ អ្នក ដែល អំពាវនាវ  ញុះញង់  រារាំង  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ នីតិកាល ទី ៦  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  គឺជា ទង្វើ ល្មើស នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  ត្រង់ មាត្រា ១៤២ ។  ការ ទៅ បោះឆ្នោត ជា សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  ដែល មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ ”  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ។
ពោធិ៍សាត់៖  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ប្រកាស ថា  រាល់ សកម្មភាព  ឬ ទង្វើ ណា ញុះញង់ របស់ បុគ្គល ទាំងឡាយ ណា  ដែល មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  គឺ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  អាច ប្រឈម នឹង ទោសទណ្ឌ  តាម បញ្ញត្តិ ក្នុង ច្បាប់  ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ អគារ រដ្ឋបាល ថ្មី  នៃ សាលា ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  បុគ្គល ដែល ញុះញង់  មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  អាច ប្រឈម នឹង ទោសទណ្ឌ  ដែល បាន បញ្ញត្តិ ក្នុង ច្បាប់  ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  ត្រង់ មាត្រា ១៤២  ដែល ចែង ថា  ត្រូវ ផាក ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ៥ លាន រៀល  ទៅ ២០ លាន រៀល  ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ពុំ ទាន់ គិត ដល់ ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ ផ្សេង ទៀត ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការអំពាវនាវ ឲ្យ មន្ដ្រីរាជការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត  គឺជា រឿង ត្រឹមត្រូវ  ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ច្បាប់ ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ ។  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៅពេល ខាងមុខ នេះ  គឺ មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ជាតិ  និង ប្រជាជន គ្រប់ ៗ រូប  ក្នុង ការអនុវត្ត សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត  បន្ដ ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន  មាន សុខ សន្ដិភាព  ស្ថិរភាព  សន្ដិសុខ  និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល មាន ភាពសម្បូរសប្បាយ ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ  កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច  និង មន្ដ្រីរាជការ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា សន្ដិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ក្នុង សង្គម  ក៏ ដូចជា ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត ដ៏ សំខាន់ មួយ នេះ  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កណ្ដាល  ៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ ទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  មាន កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ នឹង ត្រៀមលក្ខណ : សម្បត្តិ ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតី ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ដ កណ្ដាល  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង នាម ខ្លួន ជា នគរបាល ជាតិ ត្រូវ ខិតខំ ពង្រីក ចំណេះដឹង ដើម្បី រក សុខ ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន មិន ត្រូវ យក អំណាច គាបសង្កត់ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទុក លំបាក ឡើយ ។
លោក ស្នងការបាន ជំរុញឲ្យ មន្ដ្រី ក្រោម ឱវាទ ខិតខំ រួមគ្នា ត្រៀមលក្ខណៈ សម្បត្ដិ ដើម្បី ការពារ សន្ដិសុខ  សុវត្ថិភាព ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើស តំណាងរាស្ដ្រ និតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ពិសេស ត្រូវ ធ្វើ ការទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប ជន ណា ដែល ចេញមុខ  ឬ មាន ចេតនា ទុច្ចរិត រារាំង ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  ។  “ នៅសល់ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ឈានចូល មកដល់  ដូច្នេះ ពួកយើង ជា នគរបាល ត្រូវ ខិតខំ រួមគ្នា  ការពារ សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  សុវត្ថិភាព ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ នេះ ឲ្យ ល្អ ប្រសើរ  ”  លោក ស្នងការ  បាន លើកឡើង បន្ថែម ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ាវ  ចំរើន  បាន បន្ថែម ថា  មន្ដ្រី នគរបាល ទាំងអស់ ត្រូវ ភ្ញាក់ រលឹក  ខិតខំ អនុវត្ដន៍ តួនាទី  ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ក្រៅពី ការងារ ស្នូល ត្រូវ ខិតខំ  ពង្រីក ចំណេះដឹង ដើម្បី រក សុខ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នគរបាល គឺជា អ្នកបម្រើ រាស្ដ្រ ដ៏ ស្មោះត្រង់ មិន មែន ជា ចៅហ្វាយ នាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ឡើយ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កិច្ចសន្ទនា អំពី សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស រវាង  ព្រះតេជគុណ ឥទ្ធិសារោ  ស៊ុន  សារិទ្ធិ  និង លោក សេង  សុភ័ណ  ប្រធាន និង ជា ស្ថាបនិក អង្គការ ដឺស៊ី រ៉ក់ ឬ គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល ផ្សាយ តាមរយៈ វិទ្យុ បណ្តាញ ពត៌មាន កម្ពុជា ស៊ី អិម អិន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃពុធ  ភាគ ទី ១ ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  និង ទៅ ទទួល ថ្នាំ ព្យាបាល  នៅ តាម មណ្ឌល សុខភាព  ចំនួន ១៨៨៩ នាក់  –  CEN
កំពង់ស្ពឺ៖ សម្តេច កិតិ្ដ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន ថ្លែង បន្ត ថា  ចំនួន អ្នក ឆ្លង ជំងឺ អេដស៍ ថ្មី ៗ នេះ  ទូទាំង ប្រទេស  ចំនួន ៥០០០ នាក់  ស្លាប់ ជាង  ២០០០ នាក់  ដោយឡែក សម្រាប់ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  និង ទៅ ទទួល ថ្នាំ ព្យាបាល  នៅ តាម មណ្ឌល សុខភាព  ចំនួន ១៨៨៩ នាក់  ហើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៩២២ គ្រួសារ  បាន មក ទទួល អំណោយ ជា ស្បៀង  និង សម្ភារ :  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ។
នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ជា ឥស្សរជន ឆ្នើម ថ្នាក់ ជាតិ  នៃ វេទិកា ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ឆ្លើយតប មេរោគ អេដស៍  និង ជំងឺ អេដស៍ នៅ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ អំណោយ  ជូន ដល់ អ្នករស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង  កុមារ កំព្រា  និង ជន ពិការ  ចំនួន  ១. ២៨៨ គ្រួសារ  មក ពី ក្រុង ១  និង ស្រុក ទាំង ៧  នៃ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ មណ្ឌល កីឡា ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រស់ សាលា  សង្កាត់ ស្វាយ ក្រវ៉ាន់  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន ថ្លែង អំពាវនាវ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំង ចូលរួម លុបបំបាត់ ជំងឺ អេដស៍  ឲ្យបាន ១០០ %  ក្នុង ឆ្នាំ ២០២៥  ទោះ ពេលនេះ អត្រា អ្នក ឆ្លង  និង ផ្ទុក ជំងឺ អេដស៍  មាន ការធ្លាក់ចុះ  គួរឲ្យ សម្គាល់ ក៏ដោយ ។
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន ថ្លែង អំពាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៀត ថា  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង  ជៀសវាង ឱ្យ បាន ដាច់ខាត  នូវ ការ ដែល នាំឱ្យ ឆ្លង មេរោគ អេដស៍  ដល់ ខ្លួន  ឬ បន្ត ចម្លង ទៅ អ្នកដទៃ  និង ក្រុមគ្រួសារ  ពិសេស ស្វាមី កុំ ដើរលេង ក្រៅ  នាំ ជំងឺ អេដស៍ នេះ  មក ឲ្យ ប្រពន្ធ ឲ្យ សោះ ។  បងប្អូន យើង ត្រូវ ដឹង ថា  អេដស៍  នឹង ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ  របស់ បងប្អូន ធ្លាក់ចុះ  លើស ពី នេះ  ពេល យើង ជា ឪពុក ម្តាយ  ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ អេដស៍ ទៅ  កូន នឹង កំព្រា  រងារ គ្មាន ទីពឹង  ហើយ បើ ពឹង ជីដូន  នឹង មាន ផលលំបាក  ដោយ ជីដូន ចាស់  មិន អាច រក ថវិកា គ្រប់គ្រង  ដល់ ចៅ បាន នោះ ទេ ។
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ក៏ បាន ក្រើន រម្លឹក  ដល់ អ្នក ដែល រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  សូម ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព  និង  លេប ថ្នាំ ពន្យា ជីវិត  ឱ្យ បាន ទៀត ទាត់  ទៅ តាម ការកំណត់ របស់ គ្រូពេទ្យ ។  ហើយក៏ បាន ដាស់តឿន  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ពិសេស យុវជន  សូម កុំ ប៉ះពាល់ នូវ  គ្រឿងញៀន ឱ្យ សោះ  ដែល ជា មូលហេតុ នាំ បង្កឱ្យ មាន  អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  និង ធ្វើឱ្យ បាត់បង់  កិត្តិយស គ្រួសារ  នៅក្នុង សង្គម ។  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ បងប្អូន ពលរដ្ឋ  ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ដើម្បី កាត់បន្ថយ នូវ អត្រា ស្លាប់  និង ពិការភាព  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍  ដែល នេះ នៅតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម  របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។
គ្រួសារ នីមួយ ៗ ទទួលបាន  ៖  អង្ករ  ៣០ គីឡូក្រាម  មី  ១ កេស  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  សារុង ១  ក្រមា ១  មុង ១  និង ភួយ ១ ។  ដោយឡែក  ក្រណាត់ ស  ១ ដុំ  និង ថវិកា  ១០.០០០ រៀល  ជា អំណោយ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នៅក្នុង ឱកាស សំណេះសំណាល នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន ពាំនាំ ព្រះរាជ បណ្តាំ សួរសុខទុក្ខ  ក្តី នឹករលឹក  អាណិត  ស្រឡាញ់  ប្រកបដោយ មនោសញ្ចេតនា ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ពី  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះប្រធាន កិត្តិយស  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  និង បាន នាំមក ជូន នូវ អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រួមមាន ស្បៀង  សម្ភារៈ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន  ដែល ទទួលបាន ពី សទ្ធា ជ្រះថ្លា របស់ សប្បុរសជនជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
ស្ថិត ក្នុង បរិយាកាស ដ៏ ប្រសើរ ថ្លៃថ្លា  និង ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ទិវា ពិភពលោក ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ១  ធ្នូ  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ឆាប់ ធ្វើតេស្ត ឈាម  ឆាប់ ព្យាបាល  ឆ្ពោះទៅ បញ្ចប់ អេដស៍ ”  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  បាន អំពាវនាវ  និង ផ្តល់ អនុសាសន៍ សំខាន់  ៧ ចំណុច រួមមាន៖ ១ /  សូម ស្វែងយល់ ពី មេរោគ អេដស៍  និង ការពារ ខ្លួន កុំ ឱ្យ ឆ្លង ជាដាច់ខាត ។ ២ /  ឆាប់ ធ្វើតេស្ត ឈាម  ឆាប់ ព្យាបាល  ឆ្ពោះទៅ បញ្ចប់ អេដស៍ ។ ៣ /  ចំពោះ អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  ត្រូវ ទៅ ទទួល  និង លេប ឱសថ ប្រឆាំង មេរោគ  (ARV)  ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ តាម វេជ្ជបញ្ជា របស់ គ្រូពេទ្យ ។ ៤ /  មិន ត្រូវ មាក់ងាយ  និង រើសអើង ជាមួយ អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  និង អ្នកជំងឺ អេដស៍  ជាដាច់ខាត ហើយ ត្រូវ បង្កើត បរិយាកាស គាំទ្រ ដល់ ក្រុម ប្រឈម ខ្ពស់ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ដើម្បី ទទួលបាន សេវា សុខភាព  សេវា គាំពារ សង្គម  និង ការការពារ ផ្លូវ ច្បាប់ ។ ៥ /  ចំពោះ ក្មួយ ៗ ជា យុវជន  យុវនារី  ទោះជា នៅ ទីណា ក៏ដោយ  គឺ អ្នក ត្រូវ ចេះ ជួយ អប់រំ មិត្តភក្តិ ឱ្យ ចេះ ការពារ ខ្លួន ដូចគ្នា ។ ៦ /  ចំពោះ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ត្រូវ ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព ឱ្យ បាន ទៀងទាត់  និង ជាពិសេស  ឆាប់ ធ្វើតេស្ត ឈាម  ដើម្បី ទទួល សេវា ការពារ ការ ចម្លង មេរោគ អេដស៍ ទៅ ទារក  និង ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ដៃគូ មក ពិនិត្យ  និង ទទួល សេវា ព្យាបាល ទាំងអស់ គ្នា ។ ៧ /  សូម ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ គ្រប់ ពេលវេលា  ដើម្បី កាត់បន្ថយ អត្រា ស្លាប់  និង ពិការភាព ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។
អឺយ៉ា !  តារា កំប្លែង រូបរាង ធ្លាប់ តែ ក្រម៉ាប់ លោក  Jack  Fanchan  ពេលនេះ ស្រាប់តែ ស្គម សង្ហារ ប្លែក ថែម រឹតបង្ហាញ ពី ភាពផ្អែមល្ហែម ជាមួយ គូរ ស្នេហ៍ ។
តារា សម្ដែង និង ពោរពេញ ដោយ ភាពកំប្លុក កំប្លែង  Jack  Fanchan  គឺ តួ សម្ដែង ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ផងដែរ ។  ហើយ លោក ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា មាន រូបរាង ធាត់  តែ មើល នេះ លោក បាន សម្រក ទំងន់ ឃើញ ស្គម សង្ហារ ប្លែក ។  នេះ ការ ដោយសារ ការណែនាំ ពី គ្រូពេទ្យ ឲ លោក មាន លំហាត់ប្រាណ និង ការលើកទឹកចិត្ត ពី គូរ ស្នេហ៍ របស់ លោក ផងដែរ ។
តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង រាជ នី នាគ  ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូត លំដាប់ ពិភពលោក ស្លៀក ឈុត ខ្មៅ ស្ដើង ឆ្លុះ សាច់ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត !!
Pingxiang  Baisheng  គីមី ការវេច ខ្ចប់ ខូអិលធីឌី ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2011  ដោយ បាន ចុះឈ្មោះ  11,88,000  យន់ រដ្ឋធានី ។  Baisheng  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ មូលដ្ឋាន ឧស្សាហកម្ម សេរ៉ា មិច ,  កាន់ តំបន់ នៃ  30000m  មួយ  2 រដ្ឋធានី អះអាង ពី សមត្ថភាព ផលិត ប្រចាំ ឆ្នាំ យន់  5,000,000.The  o  េ លើ ផលិតផល សេរ៉ាមិច រោងចក្រ នេះ គឺ មាន  10.000  តោន ។  យើង ជា សំខាន់ ដោះស្រាយ សេរ៉ា មិច ឧស្សាហកម្ម និង កាតាលីករ ។
SED  បញ្ចាំង  consectetur  គឺ នៅ  lobortis  ។  បាទ លោក  Porta  សែម  malesuada  ត្រួតពិនិត្យ ម៉ូលី  euismod  ។  ឧបករណ៍ ប្រវត្តិ រូប  Nulla
ទំព័រ ដើម  >  ឃ្លាំង គំនិត  >  ពាក្យបណ្ដាំ ចុងក្រោយ ដ៏ មាន អត្ថន័យ របស់ លោក  ស្ទីវ  ចប ធ្វើឲ្យ អ្នក ភ្ងាក់ ខ្លួន ឡើងវិញ
លោក ស្ទីវ  ចប  (Steve  Jobs)  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Apple  ហើយ លោក គឺជា បុគ្គល ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ រូប ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ផងដែរ ។  លោក ស្ទីវ  ចប  ទទួល អាណិច្ចកម្ម ក្នុង អាយុ  ៥៦ ឆ្នាំ  ដោយសារ ជំងឺ មហារីក  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ពាក្យសម្ដី ចុងក្រោយ របស់ លោក  ស្ទីវ  ចប  ធ្វើឲ្យ អ្នក ភ្ងាក់ ខ្លួន ឡើងវិញ៖
ខ្ញុំ បាន ឈានចូល មកដល់ ចំណុច កំពូល នៃ ភាពជោគជ័យ ក្នុង ពិភព ពាណិជ្ជកម្ម ហើយ ។  ក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ អ្នក ដ៏ទៃ  ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ប្រៀប ដូចជា ឧទារហណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ ក្រៅពី ការធ្វើ ការ  ជីវិត របស់ ខ្ញុំ មាន សេចក្ដីសុខ  ភាពរីករាយ តិចតួច ណាស់  ហើយ នៅ ទីបញ្ចប់ នៃ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  ទ្រព្យសម្បត្តិ គ្រាន់តែ ជា រឿង ពិត មួយ នៃ ជីវិត ប៉ុណ្ណោះ ។
ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ កំពុងតែ គេង លើ គ្រែ អ្នកជំងឺ  និង រំលឹក ពី ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ឡើងវិញ ។  ខ្ញុំ មាន ការភ្ងាក់ ខ្លួន ថា ការទទួលស្គាល់ និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ខ្ញុំ មាន សេចក្ដីពេញចិត្ត នោះ បាន ប្រែក្លាយទៅជា គ្មាន ន័យ អ្វី សោះ នៅ ចំពោះមុខ ការស្លាប់ ដែល នឹង ឈានចូល មកដល់ ។
ក្នុង ស្បៃ អន្តកាល ដ៏ ងងឹត ខ្ញុំ មើលឃើញ ពន្លឺ ភ្លើង ពណ៍ ខៀវ ចេញពី ឧបករណ៍ ជំនួយ ជីវិត  និង លឺ សម្លេង រហ៊ឹម ៗ ចេញពី ម៉ាស៊ីន ជិត ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា ការស្លាប់ កាន់តែ ឈាន មកដល់ បន្ដិច ម្ដង ៗ ហើយ ។  ពេលនេះ ទើប ខ្ញុំ ដឹង ថា អ្វី ដែល ខ្ញុំ គួរតែ រក្សា នោះ គឺ មិន មែន ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ នោះ ទេ  តែ ជា ទំនាក់ទំនង  សិល្បះ  ឬ ជា ក្ដី សុបិន្ត ដែល ខ្ញុំ មាន កាលពី ក្មេង ទៅ វិញ ទេ ។
ព្រះជាម្ចាស់ បាន ផ្ដល់ឲ្យ ពួកយើង នូវ ញាណ ដែល អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ពួកយើង ដឹង ពី ក្ដី សេចក្ដីស្រលាញ់ ដែល មាន ក្នុង មនុស្ស គ្រប់ រូប  តែ មិន មែន ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ នោះ ទេ ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ខ្ញុំ មាន ទាំង ប៉ុន្មាន គឺ ខ្ញុំ មិន អាច យក ទៅ តាម ខ្លួន បាន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ អាច យក ទៅ ជាមួយ បាន នោះ គឺ មាន តែ ការចងចាំ  និង អនុស្សាវរីយ៍ ដែល ចេញ ពី ក្ដី ស្រលាញ់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្ដី ស្រលាញ់ គឺជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ ពិតប្រាកដ ដែល តែងតែ តាម អ្នក  ទៅ ជាមួយ អ្នក  និង ផ្ដល់ នូវ កម្លាំងចិត្ត និង ពន្លឺ នៃ ក្ដីសង្ឃឹម ដល់ អ្នក ដើម្បីឲ្យ អ្នក ឈានជើង បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត ។
ក្ដី ស្រលាញ់ អាច ហោះហើរ រាប់ ពាន់ យោជន៍ ។  ជីវិត គឺ គ្មាន ដែន កំណត់ នោះ ទេ  អ្នក អាច ទៅ គ្រប់ កន្លែង ដែល អ្នក ចង់ ទៅ  ឡើង ឲ្យ ដល់ កំពូល ដែល អ្នក ចង់ ទៅ ។  អ្វី ទាំងអស់ គឺ ស្ថិត ក្នុង បេះដូង និង ដៃ របស់ អ្នក ។
តើ គ្រែ អ្វី ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ បំផុត ក្នុង លោក ?  នោះ គឺ គ្រែ អ្នកជំងឺ ។  អ្នក អាច ជួល មនុស្ស ឲ្យ បើ ឡាន ឲ្យ អ្នក  បញ្ជា មនុស្ស ឲ្យ រក លុយ ឲ្យ អ្នក  តែ អ្នក មិន អាច ជួល នរណា ម្នាក់ ឲ្យ មក ឈឺ ជំនួស អ្នក បាន ទេ ។
អ្វី គ្រប់ យ៉ាង នឹង បាត់បង់ ទៅ អាច រក មកវិញ  ប៉ុន្តែ របស់ មួយ ដែល បាត់បង់ ហើយ មិន អាច រក មកវិញ បាន នោះ គឺ  « ជីវិត » ។  ពេល ដែល អ្នកចូលក្នុង បន្ទប់ វះកាត់  អ្នក នឹង ភ្ងាក់ ខ្លួន ថា  អ្នក មាន សៀវភៅ មួយ ក្បាល ដែល អ្នក អាន មិន ទាន់ ចប់ នោះ គឺ  សៀវភៅ ពី របៀប ថែរក្សា សុខភាព ឲ្យ ល្អ បំផុត ។
មិន ថា ជីវិត របស់ អ្នក ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាលណា ក៏ដោយ  ជាមួយនឹង ពេលវេលា វាំង ននជីវិត នឹង មកដល់ ចំពោះ មុខ អ្នក ។  ដូចនេះ  អ្នក គួរតែ រៀន ស្រលាញ់ គ្រួសារ របស់ អ្នក  មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ អ្នក  និង មិត្តភក្ដិ របស់ អ្នក ឲ្យបាន ច្រើន ៗ ។  ចូរ អ្នកស្រលាញ់  និង ថែរក្សា ខ្លួនអ្នក ឲ្យបាន ល្អ ។  ជីវិត របស់ អ្នក ខ្លី ណាស់  ដូចនេះ អ្នក គួរតែ ព្យាយាម ធ្វើ រឿង ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដល់ អ្នក ដ៏ទៃ  ក្រុមគ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ របស់ អ្នក ៕
អ្នកនិពន្ធ អាមេរិក  លោក Tim  Ferriss ៖  « បើ អ្នក មិន សប្បាយចិត្ត ជាមួយ អ្វី ដែល ខ្លួន មាន ទេ  អ្នក គ្មាន ថ្ងៃ ស្គាល់ ភាពរីករាយ ឡើយ »
កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ ទាំងអស់  និង មាន ការចូលរួម ពី តំណាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  និង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់
ថ្ងៃពុធ  ២  រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ អនុក្រឹត្យ  និង សេចក្តីណែនាំ  ចំនួន ២  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ឈឹម  សារ៉េត  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ ទាំងអស់  និង មាន ការចូលរួម ពី តំណាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  និង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការងារ កែទម្រ ...
ការងារ ផ្នែក  តាមដាន និង វាយតំលៃ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  |  Khmer  Online  Job  |  កម្ពុជា |  ការងារ ក្រៅ ម៉ោង  |  ការងារ ពេញ ម៉ោង
ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី  ”  នាង ហង្ស កែវ  ”  របស់ កញ្ញា  Bella  បាន ចាប់ផ្តើម ថត ហើយ  ថែមទាំង ប្តូរ តួ ប្រុស ទៀតផង  -  Duration:  3  minutes,  41  seconds.
ភាពឆ្លាតវៃ ផ្លូវ អារម្មណ៍  (Emotional  Intelligence)  គឺជា ឬ សគល់ នៃ ជំនាញ សំខាន់ ៗ ដូចជា  ការធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត  ការគ្រប់គ្រង ពេលវេលា  ការធ្វើការ ជា ក្រុម  ការទំនាក់ទំនង  ជំនាញ សង្គម  ការគ្រប់គ្រង់ អារម្មណ៍ ខ ...
១ )  « នៅពេល ខ្ញុំ ត្រូវការ កាន់តែ តិច  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ »។  Charles  Bukowski  ២ )  « នៅពេល អ្នក មាន កាន់តែ ច្រើន  នោះ អ្នក ត្រូវ គ្...
ចំណង មិត្តភាព គឺ ពិតជា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ឆាក ជីវិត មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ។  តែ បើ អ្នក មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ អោយ កាន់តែ ច្បាស់ ពី មនុស្ស ទាំងនោះ  អ្នក អាចនឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ ផង ក៏ ថា ...
ទម្រាំ អ្នក អាច មក មាន ថ្ងៃ នេះ  អ្នក ត្រូវ ឆ្លងកាត់ រឿងរ៉ាវ ច្រើន រាប់ មិន អស់ ដែល គ្មាន មនុស្ស ច្រើន ទេ ដឹង ពី រឿង ពិត របស់ អ្នក  ហើយ អ្នក ក៏ រៀប គម្រោង យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ផងដែរ  សម្រាប់ ...
បច្ចុប្បន្ន យុវជន ខ្មែរ ភាគ ច្រើន គិត ថា ការជ្រើសយក ការងារ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ធ្វើ គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ពួកគេ  ព្រោះថា ការធ្វើ ការងារ ដែល ស្រប និង ក្ដី ស្រម៉ៃ គឺជា ការងារ ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ រីករា ...
សម្រង់ គំនិត ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ អ្នក ។  សម្រង់ គំនិត ដែល ជួយ ជុំ រុញ លើ ទឹកចិត្ត អាច ជួយ លើកទឹកចិត្ត អ្នក  ហើយ អាច ផ្លាស់ប្ដូ របៀប គិត របស់ អ្នក ផងដែរ ។  ថ្ងៃ នេះ  BizKhmer  សូម លើក យក សម្រង់ គំនិត ចំនួ ...
បុរស ដែល មាន គំនិត ចាស់ទុំ  មិន មែន សំដៅ លើ មនុស្ស ដែល មាន អាយុ ច្រើន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សំដៅ លើ មនុស្ស ដែល មាន គំនិត ម្ចាស់ការលើ ខ្លួនឯង ។  ពួកគេ គឺ ត្រូវតែ ចេះ បង្រៀន ខ្លួនឯង អោយ ធ្វើ អ្វី ដែល មាន ប្រយោជន៍  ហើយ  ព្យាយាម ទទួលយក បទពិសោធន៍ ពី អ...
កិច្ចការ ច្រើន អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក រង សម្ពាធ  និង មាន ភាពតានតឹង  ដែល ជា មូលហេតុ បណ្ដាលឲ្យ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ របស់ អ្នក ចុះខ្សោយ បាន ។  បើ អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក វិធី បែប ណា ដើម្បី បង្កើន ប្រស ...
ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ត្រូវតែ ទទួលបាន នូវ ការ ថែទាំ សុខភាព ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់  ព្រោះ បើ មិន ដូច្នោះ ទេ របៀប រស់ នៅ របស់ ពួកគេ  ជាពិសេស គឺ របប អាហារ  នឹង អាច ប៉ះពាល់ ជា ផល អវិជ្ជមាន ចំពោះ ខ្លួនឯ ...
ទីបំផុត  Mi  8  ស្មាតហ្វូន ខ្លាំង មួយ ម៉ូដែល ទៀត របស់  Xiaomi  ចេញ ផ្លូវការ ហើយ ។  Mi  8  ជា ស្មាតហ្វូន ទំនើប មាន រចនាបថ ឌីហ្សាញ ទាន់សម័យ  គែម ស្ដើង  និង មាន ក្បាល ឆក ដំបូង របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន នេះ ។  វា ទើប ត្រ ...
Mi  8  ចេញ ផ្លូវការ អេក្រង់  ៦,២១ អ៊ីញ កាមេរ៉ា ភ្លោះ បញ្ឈរ  Dual  GPS  លឿន ជាង មុន  ៣ - ៥ ដង  និង  3D  Face  ...
ការគិត ច្រើន ហួសហេតុ វា ជា រឿង មួយ ដ៏ គួរ អោយ រំខាន ខ្លាំង ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា ការរស់នៅ ជាមួយ កំហុស នឹង បណ្ដាល អោយ អ្នក មាន បញ្ហា ខួរក្បាល ។  នេះ គឺជា វិធី ទាំង ៦ យ៉ាង ...
ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស វេណេហ្សូអេឡា  លោក នីកូឡាស ម៉ាឌូរ៉ូ  បាន  បញ្ជា ទៅកាន់  កងទ័ព អោយ ប្រុងប្រៀប ដើម្បី ទប់ទល់ ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ផ្ដួល រំលំ លោក ។
បទបញ្ជា របស់ លោក  ម៉ាឌូរ៉ូ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក ដូណាល់ ត្រាំ បាន  បញ្ជា ទៅ  កាន់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  ប្រចាំ សេតវិមាន អោយ  រៀបចំ ធ្វើ សង្រ្គាម លុកលុយ ប្រទេស វេណេហ្សូអេ ដើម្បី  ផ្ដួលរំលំ របប លោក ម៉ាឌូរ៉ូ ដែល សេតវិមាន ចាត់ទុក ជា មេដឹកនាំ ខុស ច្បាប់ ។
លោក ម៉ាឌូរ៉ូ  បាន ជាប់ ឆ្នោត ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី កាលពី ថ្ងៃ ទី ២០ ឧសភា  តែ ជ័យជម្នះ របស់ លោក ដែល គ្មាន គូ ប្រកួត  មិន ត្រូវបាន អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប និង ប្រទេស  សមាជិក សម្ព័ន្ធ អាមេរិក ឡាទីន  ទទួលស្គាល់ លោក ជា មេដឹកនាំ វេណេហ្សូអេឡា ស្រប ច្បាប់ នោះ ទេ ។
លោក ម៉ាឌូរ៉ូ បាន ថ្លែង ថា  យើង ត្រូវការពារ សិទ្ធិ របស់ យើង  ត្រូវការពារ មាតុភូមិ របស់ យើង  ដែល យើង  ការពារ យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន របស់  AFP  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិស  របស់ សេតវិមាន កំពុង សិក្សា ការចូល លុកលុយ ដើម្បី ផ្ដួលរំលំ លោក ម៉ាឌូរ៉ូ  គឺ ធ្វើ ដូច អាមេរិក  ផ្ដួលរំលំ លោក  ប្រធានាធិបតី  Manuel  Noriega  ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន  និង លាង លុយ កង្វក់  ដែល ទីបំផុត ទ័ព អាមេរិក  ចាប់ លោក  Noriega  មក ដាក់ គុក នៅ អាមេរិក ហើយ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ក៏ ត្រូវ បង្កើតឡើង ។  រូបភាព នៃ ការលុកលុយ ប្រទេស ប៉ាណា ម៉ា  គឺ ដូចជា ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ដែរ ។
តាម ប្រភព ដដែល  ប្រជាជន និង មន្ត្រី របស់ លោកិម៉ាឌូរ៉ូ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ដែល ថា  អាមេរិក  រៀបចំ បញ្ជូន ទ័ព តាមរយៈ ប្រទេស កូឡំប៊ី  អោយ ឆ្លង ព្រំដែន ដើម្បី  ចាប់ លោក ម៉ាឌូរ៉ូ គឺ ដូច អាមេរិក  ចាប់ អតីត ប្រធានាធិបតី ប៉ាណា ម៉ា  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៩ ៕
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋាភិបាល គ្រោង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ជំរឿង ប្រជាសាស្រ្ត  និង សេដ្ឋកិច្ច ជា លើក ទី ៣  ដោយ គ្រោង ចំណាយ ទឹកប្រាក់  ៨,៥ លាន ដុល្លារ  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ថ្ងៃទី  ១ ខែមីនា ឆ្នាំ  ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ។
អ្នក មើល ថែ សួន សត្វ ព្រៃ នេះ  លោក  ហេង  តូច  បាន ឱ្យដឹង ថា  សួន សត្វ នេះ បាន  បង្កើតឡើង ជិត  ពីរ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ បាន ចិញ្ចឹម សត្វ ព្រៃ ចំនួន ៥ ប្រភេទ  លើ ទំហំ ផ្ទៃដី  ១០ ហិកតា  ហើយ មាន អ្នកមើល  ថែ ចំនួន ៤ នាក់ ។
ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទទួលបន្ទុក  អគ្គ នាយក វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ស្ថិតិ នៃ ក្រសួង ផែនការ លោកជំទាវ  ហង់  លីណា  ការលើកឡើង កាលពី ម្សិលម៉ិញ នេះ ថា  ការធ្វើ ជំរឿន ឆ្នាំ  ២០១៩  នឹង ប្រើប្រាស់ ថវិកា រដ្ឋាភិបាល ទាំងស្រុង  ហើយ កិច្ចការងារ ជំរឿន បាន ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦ មក ម្លេះ ។  លោកជំទាវ បន្ត ថា  ក្នុង កិច្ចការ មួយចំនួន ដែល ក្រសួង ផែនការបាន បញ្ចប់ រួចហើយ  រួមមាន ការ គូស ផែនទី ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា កិច្ចការ សំខាន់ ។
លោក បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  សួន សត្វ នេះ បង្កើតឡើង ដោយ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់  មូល  និធិ  ម យូរ៉ា  ការពារ សត្វ ព្រៃ  ដើម្បី ចូលរួម អភិរក្ស  និង ការពារ ពូជ សត្វ ព្រៃ  ដែល កំពុង រង ការ  គំរាមកំហែង រាល់ ថ្ងៃ  ពី ការ  បាញ់ សម្លាប់  ឬ កត្តា នានា ដែល បណ្តាលឱ្យ សត្វ ទាំងនេះ ឈាន  ទៅ រក ភាព វិនាស ផុត ពូជ ។  ទន្ទឹម នេះ  ការចិញ្ចឹម  នេះ ក៏ សម្រាប់ ទុក ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស  គឺ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ បាន ស្គាល់ សត្វ ព្រៃ ដែល មាន វត្តមាន  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជាមួយគ្នា នេះ  សួន សត្វ ព្រៃ ខាងលើ មាន ការចិញ្ចឹម ប្រភេទ សត្វ ខុស ៗ គ្នា ដូចជា ប្រើ សមាន  ចំនួន ៥ ក្បាល  ប្រើ ស ផ្កាយ ចំនួន ៣០ ក្បាល  ក្តាន់ ចំនួន ៨ ក្បាល  ឈ្លូល ចំនួន ៣ ក្បាល  ជ្រូក ព្រៃ ចំនួន  ១០០ ក្បាល  ផងដែរ ។
លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន អោយ ដឹង ដែរ ថា  ការចិញ្ចឹម សត្វ នេះ  វា មាន សារៈសំខាន់  ណាស់  ព្រោះ វា ជា ការរួមចំណែក  ក្នុង ការអភិរក្ស សត្វ ព្រៃ នៅក្នុង ខេត្ដ របស់ យើង ។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “ តំបន់ នេះ ជា តំបន់ ទេសចរណ៍  អ៊ីចឹង  បើ ក្រៅតែ ពី  ការដើរលេង  កម្សាន្ត នៅ តាម រមណីយដ្ឋាន ហើយ នោះ  វា អត់ មាន អី ក្រៅពី ទស្សនា មើល ព្រៃ  មើល សត្វ អ៊ីចឹង វា អាច ធ្វើឱ្យ ផលប្រយោជន៍ ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍ សម្រាប់ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី យើង នេះ ” ។
លោក  អភិបាល ខេត្ត រូប នេះ បាន បន្ត ទៀត ថា  តំបន់ នៅក្នុង ខេត្ដ នេះ ជា តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ នៅ មិន  ទាន់ បាន រៀបចំ ជា កន្លែង សួន សត្វ ណា  ដើម្បីឱ្យ ភ្ញៀវ មើល  ហើយ អ្វី ដែល ជា ការរៀបចំ ចិញ្ចឹម នៅ សត្វ គ្រប់ ប្រភេទ កន្លងមក នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ដល់ អ្នកទេស  ចរជាតិ  អន្តរជាតិ មួយចំនួន ទៅ កម្សាន្ត ជាប់ ជាប្រចាំ ។
ក្នុង ការបង្កើត សួន សត្វ នេះ ដែរ  មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ដ  ក៏ បាន ថ្លែង គាំទ្រ លើ ដំណើរការ នៃ សួន សត្វ នេះ ដែរ ព្រោះ វា បាន  ចូលរួមចំណែក លើ ការគាំពារ អំបូរ សត្វ ព្រៃ កម្រ  និង ក៏ បាន ចូល  រួមចំណែក ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ចូលមក ទស្សនា បន្ថែម សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ ខេត្ត ផងដែរ ៕
ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ឆាយ  ថន រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ផែនការបាន ពន្យល់ ពី ការពន្យា ពេល ធ្វើ ជំរឿន នេះ ថា  ការធ្វើ ជំរឿន ប្រជាជន នៅ កម្ពុជា  ជាធម្មតា ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ម្ដង  ដោយ ជំរឿន ចុងក្រោយ បង្អស់ ធ្វើឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  ហើយ ត្រូវ ធ្វើជាថ្មី នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។ កាលបរិច្ឆេទ ធ្វើ ជំរឿន ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រូវបាន លើក មក ធ្វើ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ វិញ  ក្រោម ហេតុផល ថា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្រប ពេល ដែល កម្ពុជា មាន ព្រឹត្តិការណ៍  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត អាណត្តិ ទី ៦ ៕
លោកជំទាវ បន្ត ថា  “ ការគូស ផែនទី នេះ ជា ការគូស ព្រំដែន កំណត់ មណ្ឌល ជំរឿន  ហើយ មណ្ឌល ជំរឿន នីមួយ ៗ  មាន ចំនួន គ្រួសារ ចន្លោះ ពី ១២០  ទៅ ១៥០ គ្រួសារ  ដោយ មាន មន្រ្តី ជំនាញ ម្នាក់ ធ្វើ ការសម្ភាសន៍  និង ប្រមូល ព័ត៌មាន ពី គ្រួសារ ក្នុង មណ្ឌល នោះ ” ។ លោកជំទាវ បន្ត ថា  “ មណ្ឌល ជំរឿន នា ពេល ខាងមុខ នេះ  មាន ចំនួន ប្រមាណ ជា ៤ ម៉ឺន មណ្ឌល ទូទាំង ប្រទេស  ដោយ ទាមទារ ឱ្យ មាន មន្ត្រី ជំនាញ ប្រមាណ ៤ ម៉ឺន នាក់ ដើម្បី បំពេញ បេសកកម្ម នេះ ” ។
ការធ្វើ ជំរឿន ប្រជាសាស្រ្ត  និង សេដ្ឋកិច្ច តែងតែ ធ្វើ រៀងរាល់ ១០ ឆ្នាំ ម្តង  ដោយ លើក ទី ១ ធ្វើ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨  លើក ទី ២ ធ្វើ នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  និង លើក ទី ៣ ត្រូវ ធ្វើ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប៉ុន្តែ គំរោង នេះ ត្រូវ ពន្យា ពេល ដល់ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ ។
ភ្នំពេញ  :  បើ ទោះបីជា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី សម្បូរ សត្វ គ្រប់ ប្រភេទ រស់ នៅ  ច្រើន យ៉ាងណា ក្តី  ប៉ុន្ដែ ថ្មី ៗ នេះ  វិស័យ ឯកជន បាន បង្កើត សួន សត្វ  ដើម្បី ចិញ្ចឹម អំបូរ សត្វ ព្រៃ មួយចំនួន បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ងាយ  ស្រួល ក្នុង ការទស្សនា ក៏ ដូចជា ចូលរួម អភិរក្ស អំបូរ សត្វ ព្រៃ ដែល ខ្លះ មាន នៅសល់ តិចតួច  ក្នុង ដែន  ព្រៃ ការពារ នោះ ។
សួន សត្វ មួយ កន្លែង ដែល មាន ទំហំ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ១០ ហិកតា  បាន បង្កើតឡើង រយៈពេល ពីរ  ឆ្នាំ ហើយ  និង បាន ចិញ្ចឹម សត្វ ព្រៃ ប្រមាណ ៥ ប្រភេទ  ដែល មាន ចំនួន រាប់ រយ ក្បាល ក្រោម  ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំពារ ពី មូលនិធិ  ម យូរ៉ា  ការពារ សត្វ ព្រៃ  ដើម្បី ចូលរួម អភិរក្ស  នឹង ការពារ ពូជ  សត្វ ព្រៃ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មាន ទីតាំង នា ឃុំ ពូជ្រៃ  ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
គម្រោង ថ្មី ដីឡូតិ៍ ស្អាត ៗ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ 4  ចំងាយ 700m  ពីរ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  💲 តម្លៃ ក្រោម ទីផ្សារ ជា តំបន់ មាន សក្តានុពល ខ្លាំង  ជា ទីប្រជុំជន  មាន ទឹក  ភ្លើង  ផ្សារ  រោងចក្រ  សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  និង ធនាគារ  មាន តាម ទំហំ៖  5×20  .  10×20  .20×40 ។
កងកម្លាំង អ៊ីរ៉ាក់ កំពុង ឆ្លងកាត់ តំបន់  Al-Shura  ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង  Mosul  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  តុលា  ២០១៦ អំឡុង ការប្រតិបត្តិ មួយ ដើម្បី កាន់ កាប់ ក្រុម សំខាន់ មួយ របស់ រដ្ឋ ឥស្លាម ។
ក្រុម ភេរវកម្ម  Jihad  ដូចជា  រដ្ឋ ឥស្លាម  និង  អាល់កៃ ដា  អាច យក បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស ទាក់ទង នឹង ជម្លោះ អំពី បម្រាម លើ ការធ្វើដំណើរ មក ស. រ. អា. ពី ប្រទេស ចំនួន ៧  ដែល កាន់ សាសនា ឥស្លាម ភាគ ច្រើន  ធ្វើជា មធ្យោបាយ ប្រមូល អ្នកគាំទ្រ ពួក ភេរវកម្ម ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នកវិភាគ ខ្លះ ។
លោក  Donald  Trump  ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. បាន ប្តេជ្ញា កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  នឹង ដក ចេញ បទបញ្ជា របស់ ចៅក្រម សហព័ន្ធ ដែល រារាំង ជា បណ្តោះអាសន្ន នូវ បទបញ្ជា អង្គ នីតិប្រតិបត្តិ របស់ លោក  ដែល ហាមប្រាម ការធ្វើដំណើរ មក ស. រ. អា. ពី ប្រទេស មួយចំនួន នៅ មជ្ឈឹម បូព៌ា ។
សេតវិមាន និយាយ ថា  បម្រាម នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី សុវត្ថិភាព  និង ការពារ ព្រំដែន អាមេរិក ។  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  អ៊ីរ៉ង់  លីប៊ី  យេម៉ែន  ស៊ីរី  សូម៉ាលី  និង ស៊ូ ដង់ ជា ប្រទេស នៅក្នុង បម្រាម នេះ ៕
លោក  Trump  ហៅ បទបញ្ជា របស់ ចៅក្រម សហព័ន្ធ នោះ ថា  ជា រឿង គួរឲ្យ អស់ សំណើច ។  រដ្ឋបាល របស់ លោក  Trump  បាន ទទូច ថា  បម្រាម លើ ប្រទេស ទាំង ៧ នោះ ជា បម្រាម បណ្តោះអាសន្ន រហូតដល់ មាន គោលនយោបាយ ទូលំទូលាយ ជាង នេះ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ការតវ៉ា និង ការប្រឆាំង តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ បម្រាម នេះ នៅតែ បន្ត នោះ  អ្នកវិភាគ ខ្លះ បារម្ភ ថា  អង្គការ ភេវកម្ម នឹង ប្រើ រឿង ចម្រូងចម្រាស នេះ ដើម្បី ពង្រីក ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន ។  ក្រុម ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ឈ្មោះ  SITE  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅស. រ. អា.  និង តាមដាន សកម្មភាព ភេរវកម្ម  បាន សរសេរ ថា  ពួក ភេរវកម្ម  Jihad  និយាយ ថា  បទបញ្ជា អង្គ នីតិប្រតិបត្តិ បណ្តោះអាសន្ន របស់ លោក  Donald  Trump  ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. នេះ  បង្ហាញ ថា  អាមេរិក ស្អប់ មូស្លីម ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ឈរ ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី គុយ បា  Raul  Castro  មុន កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាកី នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ អ.ស.ប. ។
ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ទៅកាន់ ប្រទេស គុយបា នៅ ខែ ក្រោយ ជា ជំហាន ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ទំនាក់ទំនង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយ ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត មួយ នេះ ។  ចំណាត់ការ នេះ  ដែល ត្រូវ ប្រកាស នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត៍ ក៏ ផ្តល់ យោបល់ ឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  ធ្វើ ការតាំងចិត្ត ជំរុញឲ្យ មាន ការជឿនលឿន ទៅ មុខ នូវ អ្វី ដែល លោក ប្រធានាធិបតី មើលឃើញ ថា  ជា កេរ្តិ៍ដំណែល នៃ សមិទ្ធិផល មួយ មុនពេល លោក ប្រធានាធិបតី ចាកចេញ ពី តំណែង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ទៀត ដោយ គិត តាំងពីពេល ឥឡូវនេះ ទៅ ។
ចាប់តាំង  ចំណង ទាក់ទង ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ត្រូវបាន ប្រកាស កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤ មក  លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការជឿនលឿន ដោយ ការបំបែក ឧបសគ្គ ខាងការទូត ជាមួយ អតីត សត្រូវ សម័យ សង្គ្រាម ត្រជាក់ នេះ ។  ការជោគជ័យ ទាំងនោះ  រួមមាន ការធ្វើឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ខាង ការទូត ឡើងវិញ ហើយនិង ការបើក ស្ថានទូត ឡើងវិញ នៅក្នុង រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស ទាំង ២ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ដក ប្រទេស គុយបា ចេញ ពី បញ្ជី រដ្ឋ គាំទ្រ ភេរវកម្ម ។  លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  និង ប្រធានាធិបតី រ៉ាអ៊ូល  កាស្ត្រូ  (Raul  Castro)  នៃ ប្រទេស គុយបា  បាន ពិភាក្សា គ្នា ជាប្រចាំ ហើយ និង បាន ជួបគ្នា ចំនួន ២ លើក ។
លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា បាន ខិតខំ ធ្វើ ការងារ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  ការខិត ជិត ចូល គ្នា នេះ  ទៅ ឆ្ងាយ ហួស ពី និមិត្តរូប ទៅ ទៀត ។
ការប្រើប្រាស់ អំណាច និតិប្រតិបត្តិ របស់ លោក  លោក ប្រធានាធិបតី  ក៏ បាន សម្រួល ការរឹតត្បិត ដ៏ យូរអង្វែង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ការវិនិយោគទុន  និង ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស គុយបា ។  វិធានការ ចុងក្រោយ បង្អស់  បាន កើត ចេញ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ទាំង ២  បាន ឈោង ដល់ ការរៀបចំ ចាត់ចែង មួយ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ឡើងវិញ នូវ ជើងហោះហើរ ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ ផ្ទាល់ លើក ទី មួយ រវាង ប្រទេស ទាំង ២ នៅក្នុង រយៈពេល ជាង ៥០ ឆ្នាំ នេះ ៕
១ )  “ កុំ ប្រៀបធៀប ខ្លួនឯង ជាមួយនឹង អ្នកដទៃ ណា ម្នាក់ ឲ្យ សោះ  ពុំ នោះ ទេ អ្នក កំពុងតែ មើលងាយ ខ្លួនឯង ហើយ ” ។  លោក  ប៊ីល ហ្គេត
២ )  “ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា ប្រហែលជា ពាក់កណ្ដាល នៃ អ្វី ទាំងឡាយ ដែល បែងចែក រវាង សហគ្រិន ដែល ជោគជ័យ ពី សហគ្រិន ដែល មិន ជោគជ័យ ឲ្យ ដាច់ ពី គ្នា  នោះ គឺជា ការជម្នះ តស៊ូ ដែល បរិសុទ្ធ ” ។  លោក  ស្ទីវចប
៣ )  “ សំណួរ ដែល ខ្ញុំ តែង សួរ ខ្លួនឯង ស្ទើរតែ រៀងរាល់ ថ្ងៃ នោះ គឺ  តើ ខ្ញុំ កំពុងតែ ធ្វើ នូវ រឿង ដែល សំខាន់ បំផុត ដែល ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន ហើយ មែន ទេ  ?  “  លោក  Mark  Zuckerberg
៤ )  “ កាល ដែល ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ធំ ងាយស្រួល ជាង កាល ដែល ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា តូច ទៅ ទៀត ” ។  លោក  Sergey  Brin
៥ )  “ ខ្ញុំ មិន ជឿ នូវ ការបរាជ័យ ឡើយ ។  វា មិន មែន ជា ការបរាជ័យ នោះ ទេ  បើសិនជា អ្នករីករាយ ជាមួយនឹង ដំណើរ ប្រព្រឹត្តទៅ មួយ នោះ ” ។  លោកស្រី  Oprah  Winfrey
៦ )  “ បើសិនជា អ្នក ពិតជា បាន បង្កើត ឲ្យ មាន បទពិសោធន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ ប្រាកដ មែន  នោះ អតិថិជន នឹង ប្រាប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក អំពី រឿង នេះ ។  ពាក្យសម្ដីត ៗ គ្នា ចេញ ពី មាត់ ពិតជា មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំងក្លា ណាស់ ” ។  លោក  Jeff  Bezos
អនាគត  iPhone  ២ - ៣ ឆ្នាំ ខាងមុខ នឹង ប្រើ អេក្រង់ កោង  បច្ចេកវិទ្យា  touchless  gestures  ប្រើ ដោយ មិន បាច់ ប៉ះ អេក្រង់ ផ្ទាល់
គំនិត សំខាន់ ៗ របស់  Chalie  Chapline  ហៅ សាក់ ឡូ តារា កំប្លែង ល្បីល្បាញ ពេញ ពិភពលោក  ដែល អ្នក គួរ ដឹង !
ប្រទេស ឥណ្ឌា ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ជា  ប្រទេស មួយ ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ លំដាប់ លេខ  ២  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ចិន  ហើយ បើ យោង តាម ការព្យាករណ៍  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន អោយ ដឹង ថា  ចំនួន ប្រជាជន នៃ ប្រទេស នេះ  នឹង មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ប្រទេស ចិន ទៅ ទៀត  នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
ភាពក្រីក្រ នៅតែ ញាំញី ប្រទេស នេះ  ហើយ វា ហាក់ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋធម្មតា របស់ ពួកគេ  មិន អាច មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការចំណាយ លុយ ទៅលើ រឿង ជាច្រើន ។  វា ជា រឿង អកុសល មួយ  ដែល ប្រជាជន ឥណ្ឌា ខ្លះ  មិន អាច មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការចំណាយ លុយ ទៅលើ ការថែទាំ សុខភាព ជា មូលដ្ឋាន របស់ ពួកគេ  ដូចជា ការព្យាបាល ធ្មេញ ជាដើម ។
ថ្វីត្បិតតែ ប្រទេស នេះ  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ប្រទេស មួយ  ដែល កំពុង មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ជា រដ្ឋនុយក្លែ អ៊ែរ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ប្រជាជន ប្រទេស នេះ  ភាគ ច្រើន រស់ នៅ តាម ជនបទ  និង  មាន ជីវភាព ក្រីក្រ  ហើយ ពួកគេ ភាគ ច្រើន  បាន ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅកាន់ ទីក្រុង ធំ ៗ  ដើម្បី ការងារ ធ្វើ ។
តួយ៉ាង ដូចជា វីដេអូ មួយ  ដែល បាន បង្ហោះ នៅលើ  Y0outube  ដែល ជា មាន អ្នក ទស្សនា រាប់ ពាន់ នាក់  ដែល វីដេអូ នោះ បង្ហាញ អំពី ការដក ធ្មេញ  នៅ តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់  អោយ អ្នកជំងឺ ដែល មិន មាន លទ្ធភាព ទទួល ការព្យាបាល ត្រឹមត្រូវ ។
វីដេអូន នោះ ផងដែរ  មាន ចំណងជើង ថា  «Dentist  of  Jaipur»  ។  យោង តាម សំដី ពេទ្យ ធ្មេញ នៅក្នុង វីដេអូ នោះ បាន និយាយ ថា  គាត់ សម្រេចចិត្ត បើក ពេទ្យ ធ្មេញ តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់ នេះ  សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន មាន លទ្ធភាព ទៅ រក ទន្តពេទ្យ ដែល សមរម្យ នៅក្នុង ទីក្រុង ។
គាត់ បាន និយាយ ទៀត ថា  ភាពខុសគ្នា តែ មួយ គត់  រវាង គាត់  និង គ្រូពេទ្យ ពិតប្រាកដ នោះ គឺ  គ្រូពេទ្យ ពិតប្រាកដ  មាន ឧបករណ៍  កៅអី  និង គ្រឿង បរិក្ខា ផ្សេង ៗ  ដែល ទំនើប ៗ  ហើយ ពួកគេ យក តម្លៃ ថ្លៃ ។  គាត់ ថែមទាំង បាន អះអាង ទៀត ថា  គាត់ ធ្វើ លឿន ជាង ពួកគេ  ( គ្រូពេទ្យ ពិតប្រាកដ )  ទៅ ទៀត  ដោយសារតែ គាត់ អាច  ជួសជុល ធ្មេញ របស់ អ្នកជំងឺ នៅនឹង កន្លែង ។
ការពិត ទៅ អ្វី ដែល គួរអោយ ខ្លាច បំផុត នោះ គឺ  ឧបករណ៍ របស់ គាត់  ហើយ នឹង អនាម័យ នេះ តែម្តង ។  គាត់ ព្យាបាល ធ្មេញ នៅ តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់  ហើយ គាត់ ខ្លួនឯង គឺ មិន បាន ពាក់ ស្រោម ដៃ  រឺ ប្រើ ម៉ាស ច្រមុះ នោះ ទេ ។
ឧបករណ៍ របស់ គាត់ ទាំងអស់  គឺ ឡោមព័ទ្ធ ទៅដោយ សត្វ រុយ  និង សត្វ ល្អិត ផ្សេង ៗ ។  ឧបករណ៍ របស់ គាត់  ក៏ មាន ច្រេះ ថែម ទៀត ផង  ហើយ គាត់ គ្រាន់តែ ចាក់ អ្វី ម្យ៉ាង  ដែល ទំនងជា ថ្នាំ ស្ពឹក  ពិតជា គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ ការព្យាបាល បែប នេះ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សម្រាប់ ប្រទេស នេះ  ក៏ នៅ មាន អ្វី ៗ ជាច្រើន ទៀត ដែល ត្រូវ កែលម្អ ។  ជាក់ស្តែង ដូចជា ទាំ ថែ សុខភាព នេះ តែម្តង ។
ហេតុ អ្វី បានជា ថៃ ហាម លែង ឲ្យ នាំចូល សំរាម អេឡិចត្រូនិក ពី បរទេស ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ការសិក្សា មួយ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ វាយតម្លៃ ថា  សំរាម អេឡិចត្រូនិក នៅក្នុង ពិភពលោក អាច មាន ទម្ងន់  47,8  តោន  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  Getty  Images  /  Bloomberg
តាម ការប្រកាស របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ថៃ  សំរាម អេឡិចត្រូនិក ចំនួន  ៤៣២ ប្រភេទ នឹង ត្រូវ ហាម លែង ឲ្យ នាំចូល ក្នុង ប្រទេស ថៃ  នៅ  ៦ ខែ ខាងមុខ ។  ការសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល  ធ្វើឡើង នៅតែ ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ចាប់ បាន សំរាម អេឡិចត្រូនិក រាប់ ម៉ឺន តោន  ដែល គេ បាន លួច នាំចូល ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
ថៃ  ក៏ ដូចជា ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  កំពុងតែ បារម្ភ ថា  ខា្លច ខ្លួន  ក្លាយជា កន្លែង ចាក់ សំរាម ថ្មី  អេឡិចត្រូនិក  ថ្មី  នៅ បន្ទាប់ពី ប្រទេស ចិន  ដែល ធ្លាប់ ជា កន្លែង  ចាក់ សំរាម អេឡិចត្រូនិក  ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅ អាស៊ី  បាន សម្រេច ឈប់ ឲ្យ គេ នាំចូល សំរាម អេឡិចត្រូនិក ចំនួន  ២១ ប្រភេទ ពី អាមេរិក  ឬ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ។  បម្រាម របស់ ចិន  បាន ចូល ជាធរមាន ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ មុន  នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង សំរាម បរទេស ។  ប្រទេស វៀតណាម វិញ  កាលពី ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុន នេះ  ទើបតែ បាន ប្រកាស ផងដែរ ថា  នឹង ឈប់ ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ថ្មី  ដើម្បីឲ្យ គេ ប្រកប មុខរបរ  នាំចូល  និង កែច្នៃ សំរាម អេឡិចត្រូនិក តទៅទៀត ។
រដ្ឋាភិបាល ថៃ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី  ១៦  សីហា បាន ប្រកាស  ឈប់ ឲ្យ គេ នាំចូល សំរាម អេឡិចត្រូនិក  ចំនួន  ៤៣២ ប្រទេស  ពី បរទេស ។  បម្រាម របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ថៃ នឹង  ចូល ជាធរមាន  នៅក្នុង រយៈពេល  ៦ ខែ ទៀត  ចំណែក សំរាម ប្លាស្ទិក  នាំចូល ពី បរទេស  នឹង ត្រូវ ហាមឃាត់ ទាំងស្រុង  នៅ ២ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  ថៃ ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម ប្រទេស នាំមុខ  ៥  នៅ អាស៊ី  ដែល ពូកែ បញ្ចេញ សំរាម ប្លាស្ទិក  ទៅក្នុង មហាសមុទ្រ ។  ប៉ុន្តែ  ហេតុ អ្វី បានជា ថៃ ទើប ភ្ញាក់ ខ្លួន  ចាត់ វិធានការ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង សំរាម ប្លាស្ទិក ។
នៅ ថៃ វិញ  នៅពេល អាជ្ញាធរ  និង អ្នកការពារ បរិស្ថាន  ព្រួយបារម្ភ ពី ការហូរ ចូលកាន់តែ ច្រើន សំរាម អេឡិចត្រូនិក  ដោយសារតែ  ចិន  និង ប្រទេស អាស៊ី ជិតខាង ផ្សេង ទៀត  បិទ ទ្វារ  អ្នកជំនួញ ថៃ  បាន សំឡឹង ឃើញ ផលប្រយោជន៍  និង ឱកាស ដែល គេ មិន អាច ខកខាន បាន ។  នៅក្នុង ជំនួញ  អេត ចាយ  ឬ សំរាម អេឡិចត្រូនិក  គេ ចំណាយ ទុន តិច  ប៉ុន្តែ  ផល ចំណេញ វិញ  មាន ច្រើន ។  ចំណេញ សេដ្ឋកិច្ច  ប៉ុន្តែ  គេ មិន បាន គិត ថា  ផលប៉ះពាល់  បរិស្ថាន  និង សុខភាព មនុស្ស ដោយសារតែ សំរាម អេឡិចត្រូនិក  ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ ។  នៅ ប្រទេស ចិន  អ្នកធ្វើការ ជាច្រើន  នៅ រោងចក្រ  សំរាម អេឡិចត្រូនិក  ដែល ប៉ះពាល់ ដោយ ផ្ទាល់  សារធាតុ បារត  និង សំណរ  នៅក្នុង សំរាម អេឡិចត្រូនិក  កំពុង រងគ្រោះ ដោយសារ ជម្ងឺ មហារីក  គ្រប់ មុខ ។
សំរាម អេឡិចត្រូនិក  សំគាល់ ទៅ ឧបករណ៍ ទាំងឡាយ  ដែល មាន ខ្សែ អគ្គ សិនី  ហើយនិង ថ្ម ពិល  ដូចជា ទូរទស្សន៍  វិទ្យុ  ទូរស័ព្ទ  កុំព្យូទ័  ដែល  គេ បោះចោល  លែង ប្រើប្រាស់ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សំរាម អេឡិចត្រូនិក  មាន ប្រភព ចេញមកពី ប្រទេស មហា ឧស្សាហកម្ម  ប្រទេស មាន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ដូចជា  អាមេរិក  ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប  សិង្ហបុរី  ហុងកុង  ឬ ជប៉ុន ជាដើម ។
ប៉ុន្តែ  ជាមួយនឹង វត្ថុ មាន តម្លៃ  មាន ប្រយោជន៍  សំរាម អេឡិចត្រូនិក មាន បង្កប់  នាំមក ជាមួយ ផងដែរ  សារធាតុ ពុល  ដូចជា  សំណ  បារត  ដែល ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ណាស់  ដល់ សុខភាព មនុស្ស  ហើយនិង បរិស្ថាន  ជាពិសេស  នៅពេល  វា បាន ហូរ ចូល ទៅក្នុង ទឹក ទន្លេ  ឬ ប្រភព ទឹក ក្រោម ដី ។
នៅ ប្រទេស ថៃ  អាជ្ញាធរ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ នាំចូល សំរាម អេឡិចត្រូនិក  ព្រោះថា  វា អាច ផ្តល់ ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច ដល់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក ជាច្រើន  ដែល អាច ធ្វើ អាជីវកម្ម  ទាញយក ប្រយោជន៍  ពី សំរាម អេឡិចត្រូនិក ។  នៅក្នុង សំរាម អេឡិចត្រូនិក  គេ អាច រកឃើញ  មាន បំណែក លោហៈ តូច ៗ  ដែល មាន តម្លៃ  ដូចជា  មាស  ប្រាក់  ស្ពាន់ ជាដើម ។
នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ជា ទី ដែល រាល់ ការប្រើប្រាស់  វេចខ្ចប់  គឺ មិន អាច ជៀស ផុត ពី បា្លស្ទិក  សំរាម ប្លាស្ទិក  មាន ប្រមាណ  ២ លាន តោន  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
រឿង សំរាម ប្លាស្ទិក នេះ  ថៃ ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម ប្រទេស អាស៊ី  នាំមុខ  ៥  ដូចជា ចិន  ហ្វីលីពីន  ឥណ្ឌូណេស៊ី  វៀតណាម  និង ថៃ  ខាង បញ្ចេញ សំរាម ប្លាស្ទិក  ទៅក្នុង មហាសមុទ្រ ។  របាយការណ៍ របស់ អ្នកជំនាញ បរិស្ថាន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០៥  បាន បង្ហាញ ថា  ៦០ ភាគរយ នៃ សំរាម ប្លាស្ទិក  នៅក្នុង មហាសមុទ្រ  មាន ប្រភព មកពី ប្រទេស ៥ ខាងលើ  ដែល គេ វាយតម្លៃ ថា  ពូកែ ខាង ផលិត  ប្រើប្រាស់  ប៉ុន្តែ  មិន ពូកែ  ប្រមូល  គ្រប់គ្រង  កែច្នៃ សំរាម ប្លាស្ទិក នោះ ទេ ។  នៅ ប្រទេស ថៃ  គេ បាន ទាញ សញ្ញា អាសន្ន  ពី គ្រោះថ្នាក់ របស់ ប្លាស្ទិក  នៅ ក្រោយពេល គេ រកឃើញ  ថា  ត្រី បាឡែន  មួយ ក្បាល  ដែល មក ស្លាប់  ទើនៅលើ ឆ្នេរ  ប្រទេស ថៃ  កាលពី ខែមិថុនា  ស្លាប់ ដោយសារតែ លេប ថង់ ប្លាស្ទិក ។
ថៃ  មាន សំរាម ប្លាស្ទិក ក្នុង ស្រុក  ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  និង រោងចក្រ កែច្នៃ សំរាម ប្លាស្ទិក  សំរាម ប្លាស្ទិក ថៃ  នៅតែ ថ្លៃ  គឺ មាន តម្លៃ ទ្វេរ  មួយ ជា ពីរ បើ ប្រៀបធៀប នឹង សំរាម ប្លាស្ទិក ដែល នាំចូល មកពី បរទេស ។  ដូច្នេះ  នៅពេល រដ្ឋាភិបាល ថៃ សម្រេច  ហាម ឈប់ ឲ្យ គេ នាំចូល  សំរាម ប្លាស្ទិក  មកពី បរទេស  នៅក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ក្រុមហ៊ុន  និង រោងចក្រ ថៃ  ជាច្រើន បារម្ភ ថា  ពួកគេ នឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការខាតបង់  ឬ ត្រូវ បិទ ទ្វារ ។
នៅ ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  នៅក្រោយ ការប្រជុំ របស់ ក្រសួង  រដ្ឋមន្រ្តី បរិស្ថាន ថៃ បាន អះអាង  រដ្ឋាភិបាល ដឹង ថា  វិធានការ របស់ រដ្ឋាភិបាល នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ផល ចំណេញ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឧស្សាហកម្ម  ដែល ធ្វើ ការកែច្នៃ សំរាម ប្លាស្ទិក ។  ប៉ុន្តែ  រដ្ឋាភិបាល ថៃ វិញ  នៅតែ មាន គោលដៅ  ចង់ឲ្យ ជំរុញឲ្យ គេ កែច្នៃ  សំរាម ប្លាស្ទិក ក្នុង ស្រុក  ជាមុន សិន  ជាជាង  នាំចូល  សំរាម ប្លាស្ទិក បន្ថែម មកពី បរទេស ។  សម្រាប់ អាជ្ញាធរ ថៃ  បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ មែន ហើយ  ប៉ុន្តែ  បរិស្ថាន  គឺ សំខាន់ ជាង ។  គេ ត្រូវការ បរិស្ថាន ល្អ ស្អាត មួយ សម្រាប់ ឲ្យ ក្មេង ថៃ ជំនាន់ ក្រោយ  អាច រស់ នៅ បាន ។
ខេត្ត សៀមរាប៖  ជនសង្ស័យ ១០ នាក់ នៅ វេលា ម៉ោង ១៤  ថ្ងៃពុធ  ៧ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ចុះបង្ក្រាប ពាក់ព័ន្ធ សារធាតុ ញៀន  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង  ខេត្ត  សៀមរាប  និង បាន រៀបចំ កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ពួកគេ ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។
ទី ១  ឈ្មោះ  ចាយ  វី  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត ១៩៨៣  មាន មុខរបរ បើក  រឺ ម៉ក  ម៉ូតូ  ដឹក ភ្ញៀវ  រស់ នៅ ភូមិ ខ្នារ  សង្កាត់ ជ្រាវ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ( រក្សាទុក និង ជួញដូរ )( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )
ទី ២  ឈ្មោះ  ស្មៀន  បូរ៉ាណ  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត ១៩៩៣ មុខរបរ គ្មាន  ទីលំនៅ ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ( ចាត់ចែង )( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )
ទី ៣  ឈ្មោះ  សុំ  រ៉ា  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៩៩  មុខរបរ គ្មាន  ទីលំនៅ ភូមិ ឫស្សី លក  ឃុំ ឫស្សី លក  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប ( ចាត់ចែង )( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )
ទី ៤  ឈ្មោះ  អៀប  ម៉េង គុយ  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៩៧  មុខរបរ គ្មាន  ទីលំនៅ ភូមិ ថ្នល់  ឃុំ ព្រះដាក់  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ខេត្ត សៀមរាប ( ចាត់ចែង )( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )
ទី ៥  ឈ្មោះ  មឿន  សំណាង  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត ១៩៩៩  មុខរបរ គ្មាន  ទីលំនៅ ភូមិ ឈត្រែង  ឃុំ រក្ស ជ័យ  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ( ចាត់ចែង )( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )
ទី ៦  ឈ្មោះ  គុជ  សុខា  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៩៥  មុខរបរ គ្មាន  ទីលំនៅ  ភូមិ ខ្នារ  សង្កាត់ ជ្រាវ  ក្រុង  សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ( ចាត់ចែង )( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )
ទី ៧  ឈ្មោះ  យ៉ាយ  ភាព  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៩៤  មុខរបរ គ្មាន  ទីលំនៅ ភូមិ ថ្នល់ ទទឹង  ឃុំ ព្រះដាក់  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ខេត្ត សៀមរាប ( ចាត់ចែង )( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )
ទី ៨  ឈ្មោះ  ដន  ស៊ីណា  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៩៧ មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឫស្សី លក  ឃុំ ឫស្សី លក  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប ( ចាត់ចែង )( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )
ទី ៩  ឈ្មោះ  ផាត់  ផាន  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត ១៩៩៨  មុខរបរ គ្មាន  ទីលំនៅ ភូមិ បឹង ង៉ត  ឃុំ តា យ៉ែក  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត  សៀមរាប ( ចាត់ចែង )( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )  និង
ទី ១០  ឈ្មោះ  សៀវ  កុសល់  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត ១៩៨០  មុខរបរ គ្មាន  ទីលំនៅ ភូមិ បាក់ អង្រុត  ឃុំ គោក ធ្លក ក្រោម  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប ( ចាត់ចែង )( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន ) ។
សមត្ថកិច្ច ដកហូត  ម្សៅ មេតំហ្វេតាមីន ១៨ កញ្ចប់  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  សម្ភារ វេច ខ្ចប់ មួយចំនួន  និង ទូរស័ព្ទដៃ ៩ គ្រឿង ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
Previous:  សម្តេច តេជោ អរគុណ  និង ជូនពរ ដល់ សមាជិក  សមាជិការ  និង មន្រ្តី នៃ គណបក្ស ប្រជាជន ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំ យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ នៅក្នុង ដំណើរការឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ឋសភា
ភ្នំពេញ៖  នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បាន បញ្ជួន  មនុស្ស ៦ នាក់ ទៅ តុលាការ  ក្នុង សំណុំរឿង ២ ផ្សេង គ្នា  ក្រោយពី បញ្ចប់ នីតិវិធី សាកសួរ រួច  ។
ការបញ្ជួន នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ១១ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា ជនសង្ស័យ  ដែល បញ្ជួន ទៅ តុលាការ នៅ ព្រឹក នេះ  មាន ២ ករណី ផ្សេង គ្នា  ដែល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន កន្លងមក ជាបន្តបន្ទាប់  ។  នគរបាល ជំនាញ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង នោះ មាន ២ ករណី ផ្សេង គ្នា ករណី ទី ១ មាន ៤ នាក់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  ។  ករណី ទី ២ មាន ប្រើប្រាស់ ដាវ ២ នាក់  និង វត្ថុតាង មួយចំនួន ផងដែរ  ។
ក្នុង នោះ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ក៏ សូម អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ សែនសុខ ទាំងអស់  សូម ជួយសហការណ៍ នឹង ផ្តាល់ ដំណឹង មក កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ផង  បើ បងប្អូន ដឹង ថា  មាន ក្មេង ទំនើង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ប្រើប្រាស់  ឬ ចែកចាយ នូវ សាធាតុ ញៀន  និង បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ដើម្បីឲ្យ កម្លាំង របស់ លោក ចុះ ទៅ បង្ក្រាប ទាន់ ពេលវេលា  ៕  តុង  សីហា
អន្តរជាតិ  ៖  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី  នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  មហាសេដ្ឋី  Donald  Trump  បាន ទទួល ចំនួន  ប្រតិភូ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ដែល ជា ការធានា ថាន  [...]
ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ មុន បន្ត រឹបអូស នាវា ចិន  ដែល សង្ស័យ ថា បាន ចូល នេសាទ ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ ដែន ទឹក នៃ កោះ ណា ទូណា  ដ  [...]
ពី ទីក្រុង តូក្យូ :  មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម ជឿនលឿន  G7  ដែល មាន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  ដោយ ផ្  [...]
អន្តរជាតិ  ៖  មេធាវី ម្នាក់  របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី នៃ កោះ  ម៉ាល់ ឌិវ  បាន អះអាង ថា  លោក  Mohamed  Nasheed  បាន ទទួល សិទ្ធិ ជ្រកកោន  នៅ ប្រទេស  [...]
មេដឹកនាំ នៃ បណ្ដា ប្រទេស ជឿនលឿន  G7  បាន ចាប់ផ្ដើម ជួបប្រជុំ កំពូល ជាមួយគ្នា នៅ ថ្ងៃ នេះ  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ហានិភ័យ  [...]
ភ្នំពេញ៖  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ជា មេដឹកនាំ អាមេរិក លើក ដំបូង ដែល បាន ធ្វើ ទស្សនៈកិច្ច នៅ ប្រទេស វៀតណាម បាន  [...]
អន្តរជាតិ  ៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន មកដល់ ប្រទេស វៀតណាម  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច  មួយ  សំដៅ លុបចោល រឿង រ  [...]
US  &  VN ៖  មន្ត្រី សេតវិមាន អាមេរិក និយាយ ថា  បញ្ហា ដែល ត្រូវ ផ្ដោត លើ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  អូបាម៉ា  ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម នៅពេល ខា  [...]
អន្តរជាតិ  ៖  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ប៉ារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ទៅដល់ ប្រទេស វៀតណាម ហើយ  ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ដែល ជា  [...]
តៃវ៉ាន់៖  ប្រធានាធិបតី ទើប ជាប់ ឆ្នោត នៃ ដែនដី កោះ តៃវ៉ាន់  លោកស្រី  Tsai  Ing-wen  បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ហើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ ពិធី សច្ចាប្រណិ  [...]
អេហ្ស៊ិ ប៖  បេសកម្ម ស្វែងរក បំណែក  យន្តហោះ អេហ្ស៊ិប  ជើងហោះហើរ  MS804  នៅតែ ពុំ ទាន់ រកឃើញ  ដែល គិត មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា បេសកកម្ម  ថ្ងៃទី ពីរ ...
អន្តរជាតិ  ៖  អាជ្ញាធរ ល្បាត សមុទ្រ នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន ឃុំខ្លួន អ្នកនេសាទ ចិន ចំនួន ២៥ នាក់ និង បាន រឹបអូស ទូក នេសាទ ២ គ្រឿង របស់ ប្រទេស  [...]
អន្តរជាតិ  ៖  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់  B-52  របស់ អាមេរិក មួយ គ្រឿង ដែល មាន  តំម្លៃ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ បាន  ផ្ទុះ ឆេះ  បន្ទាប់ពី បាន  ចុះចត  [...]
អន្តរជាតិ  ៖  ទឹក ជំនន់ និង ការបាក់ ស្រុត ដី នៅ ប្រទេស ស្រីលង្កា  បាន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ១៣០ ពាន់ នាក់ បាន រត់ចោល លំនៅ ស្ថាន និង យ៉ាងតិច មនុស្ស  [...]
នាយកដ្ឋាន នីតិកម្ម នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ត្រូវ បំពេញ មុខងារ ជា លេខាធិការដ្ឋាន នៃ ក្រុមប្រឹក្សា នីតិកម្ម  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  តាក់តែង ចង ក្រង កម្រង  ផ្ដល់ យោបល់  ផ្សព្វផ្សាយ អត្ថបទ ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  តាម វិស័យ ជំនាញ  ព្រមទាំង គំរូ កិច្ចសន្យា  និង លិខិត រដ្ឋបាល គំរូ  ក្នុង សមត្ថកិច្ច នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជូន ក្រុមប្រឹក្សា នីតិកម្ម ពិនិត្យ  និង សម្រេច  ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ
ចូលរួម ពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា  លើ ការងារ រៀបចំ តាក់តែង សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ផ្សេង ៗ  ជាមួយ ក្រសួង ស្ថាប័ន រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឬ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង  តាម ការចាត់តាំង របស់ ក្រុមប្រឹក្សា នីតិកម្ម
សម្ភាសន៍ លោក ឆាំង យុ អំពី ការសម្លាប់ ជនជាតិ ចាម  Published  on  Sep  25,  2015  សម្ភាសន៍ លោក ឆាំង យុ អំពី ការសម្លាប់ ជនជាតិ ចាម
ជន ចាស់ជរា ដង្ហោយ ហៅ រក ការគាំពារ ពី សង្គម  Published  on  Oct  6,  2015  ជន ចាស់ជរា ជាច្រើន ក្នុង ចំណោម ជន ចាស់ ­ ជរា កម្ពុជា ជិត  ១ លាន នាក់  ( ៨៥ ម៉ឺន នាក់ )  កំពុង ដង្ហោយ ហៅ រក ការគាំពារ ពី សង្គម  និង រដ្ឋាភិបាល  ។
កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន ថ្ងៃ នេះ  10/05/15  Published  on  Oct  5,  2015  កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន ថ្ងៃ នេះ  10/05/15
ពលរដ្ឋ ស្នើ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ បញ្ឈប់ ការបណ្ដេញ ពលរដ្ឋ ចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង  Published  on  Oct  5,  2015  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រង ផលប៉ះ ដោយ ការបណ្ដេ ­ញ ពី លំនៅឋាន ដោយ បង្ខំ  និង រងគ្រោះ ដោយសារ ជម្លោះ ដីធ្លី  ជិត ២ ពាន់ នាក់  ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅ អតីត ដី ក្រហម ក្បែរ ­ ស្ថានទូត  រុស្ស៊ី ។  ការជួបជុំគ្នា នេះ  ធ្វើឡើង  ចំ ទិវា សិទ្ធិ លំនៅឋាន ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា ។  ពួកគាត់ ស្នើសុំ រដ្ឋាភិបាល  បញ្ឈប់ ការបណ្ដេញ ពលរដ្ឋ ចេញ ពី ផ្ទះ សម្­ បែង និង ដីធ្លីតទៅទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ បាត់បង់ មុខរបរ  សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្­ងៃ ។
ការថែរក្សា វប្បធម៌ ខ្មែរ របស់ អតីត សិល្បករ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ( វគ្គ បញ្ចប់ )  Published  on  Sep  15,  2015  “ វប្បធម៌ រលត់  ជាតិ រលាយ  វប្បធម៌ ពណ្ណរាយ  ជាតិ ថ្កើង ថ្កាន ”  គឺជា ពាក្យស្លោក មួយ  ដក់ ជាប់ ក្នុង បេះដូង ខ្មែរ  ចាប់តាំងពី ធំ ដឹង ក្ដី មក ។  សូម ទស្សនា វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស­ ៊ី សេរី  ពិភាក្សា ប្រធានបទ នេះ ដូចតទៅ ។
អ្នករាយការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស ជំរុញឲ្យ តុលាការ នៅ កម្ពុជា មាន ឯករាជភាព  Published  on  Sep  24,  2015  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  ជំរុញឲ្យ តុលាការ កម្ពុជា មាន ភាពឯករាជ  ដើម្បី ធានា ដល់ ការការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ­ នៅ កម្ពុជា ។  ការលើកឡើង របស់ អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ធ្វើឡើង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត បូកសរុប ល ­ទ្ធផល ការងារ របស់ អ្នកស្រី នៅ កម្ពុជា  ដែល បញ្ចប់ នៅ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា ៕
ជំនួប រវាង បក្ស ឈ្នះ ឆ្នោត ទាំង ពីរ ស្ដីពី សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  Published  on  Sep  23,  2015  គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ជាប់ ឆ្នោត ទាំង ពីរ បក្ស  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជួប ពិភាក្សា គ្នា នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ទី ២៣  កញ្ញា នេះ  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ។  ការជួបប្រជុំគ្នា លើក នេះ  គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ពីរ នេះ  បាន ជជែក ផ្ដោត លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស­ ្ដី ពី  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ­ សង្កាត់  និង វិសោធនកម្ម បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋស­ ភា ។
លោក  កឹម  សុខា៖  វត្តមាន អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  នឹង ជំរុញឲ្យ កម្ពុជា មាន យុត្តិធម៌ សង្គម ពិតប្រាកដ  Published  on  Sep  22,  2015  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា អនុ ប្រធាន ទី ១  រដ្ឋសភា  លោ  កឹម  សុខា  សង្ឃឹម ថា  វត្តមាន អ្នករាយការណ៍ ពិសេស ថ្មី សិទ្ធិ ­ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រចាំ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  នឹង ជំរុញឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ការកែប្រែ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ឲ្យបាន ­ ល្អ ប្រសើរ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រទេស មួយ នេះ មាន យុត្ត ­ ិធម៌ ក្នុង សង្គម ពិត ប្រាកដ ។
កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន ថ្ងៃ នេះ  09/21/15  Published  on  Sep  21,  2015  កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន ថ្ងៃ នេះ  09/21/15
ទឹក ជំនន់ នៅ ស្រុក ទឺក ឈូ  ខេត្ត កំពត  Published  on  Sep  18,  2015  ជនរងគ្រោះ ទឹក ជំនន់ ភាគ ច្រើន នៅ ស្រុក ទឹ­ក ឈូ  ខេត្ត កំពត  ថ្លែង ថា  ទឹក ជំនន់ ដែល ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៦  កញ្ញា  បណ្ដាល មកពី ការបើក ទឹក យ៉ាង គំហុក នៃ ទ ­ ំនប់ វារី អគ្គិសនី កំចាយ  ។
បទសម្ភាសន៍ អំពី នយោបាយ  និង  សា សនា វគ្គ បញ្ចប់  Published  on  Sep  18,  2015  បទសម្ភាសន៍ អំពី នយោបាយ  និង  សា សនា វគ្គ បញ្ចប់
កម្មវិធី ផ្សាយ ទូរទស្សន៍ ប្រចាំ សប្តាហ៍  09/18/15  Published  on  Sep  18,  2015  កម្មវិធី ផ្សាយ ទូរទស្សន៍ ប្រចាំ សប្តាហ៍  09/18/15
បទសម្ភាសន៍ តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជុំវិញ បញ្ហា ព្រំដែន  Published  on  Sep  17,  2015  បទសម្ភាសន៍ តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ
កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន ថ្ងៃ នេះ  09/16/15  Published  on  Sep  16,  2015  កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន ថ្ងៃ នេះ  09/16/15
របរ ដំ ដែក ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  Published  on  Sep  16,  2015  បើ ទោះបីជា បច្ចេកវិទ្យា នៅពេល បច្ចុប­ ្បន្ន នេះ  ជឿនលឿន  ដែល ជួយ សម្រួល ដល់ កិច្ចការ មនុស្ស ប្រច ­ ាំ ថ្ងៃ បាន ច្រើន យ៉ាង ក្តី  តែរបរ ដំដែក  ធ្វើ កាំបិត  ពូ ថៅ  កណ្តៀវ  និង កន្ត្រៃ កាត់ ដែក  នៅតែ មាន វត្តមាន  ក្នុង តំបន់ ខ្លះ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ឃុំ តា ប៉ុន ជួប វិបត្តិ ខ្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់  Published  on  Sep  30,  2015  ខណៈ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ មួយចំនួន ­ នៃ ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ដំបង  រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ តា ប៉ុន  នៃ ស្រុក សង្កែ  បែរជា ត្អូញត្អែរ អំពី ការខ្វះ ទឹក សម្រ ­ ាប់ ធ្វើ ស្រែ  និង ប្រើប្រាស់ ទៅ វិញ  ។  ឃុំ តា ប៉ុន ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៨ គ. ម  ពី ក្រុង បាត់ដំបង ។  ប្រជាពលរដ្ឋ អំពាវនាវ ឲ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន ­ ្ធ ជួយ រក ដំណោះស្រាយ  ជាពិសេស គឺ ពួកគាត់ ស្នើឲ្យ មាន ការយក ­ចិត្តទុកដាក់ លើ ការអភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធធ ­ ារាសាស្ត្រ  ។
កសិករ ស្រុក ស្ទោង ខេត្ត កំពង់ធំ ខ្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់  Published  on  Jul  12,  2015  ប្រជាកសិករ ជាង  ២ រយ គ្រួសារ ក្នុង ភូមិ អូរ ដូង  ឃុំ ម្សាក្រង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ត្អូញត្អែរ អំពី កង្វះ ទឹក សម្រាប់ ការប្­រកបរបរ កសិកម្ម របស់ ពួកគាត់  ។
គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ទាមទារ ការដំឡើង ប្រាក់ បៀវត្ស  Published  on  Oct  5,  2015  គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា បាន ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋា ­ ភិបាល ដំឡើង ប្រាក់ បៀវត្ស សម្រាប់ ពួកគា ­ត់ ឲ្យបាន  ១ លាន  ៥ សែន រៀល  ( ១.៥០០.០០០ រៀល )  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជីវភាព រស់ នៅ  និង ដើម្បី បង្កើន គុណភាព បង្រៀន  ។  ការទាមទារ នេះ គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង ឱកាស ប្­រារព្ធ ទិវា គ្រូបង្រៀន ពិភពលោក  ថ្ងៃទី ៥  តុលា  ដែល រៀបចំ ដោយ សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ­ ឯករាជ្យ  និង មាន ការចូលរួម របស់ លោកគ្រូ អ្នកគ­ ្រូ មកពី បណ្ដា ខេត្ត ក្រុង  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាង  ២០០ នាក់  ។
ការតាំងពិព័រណ៍ វប្បធម៌ ភ្លេង ខ្មែរ  Published  on  Jul  12,  2015  កម្មវិធី ពិព័រណ៍  វប្បធម៌ ភ្លេង ខ្មែរ  ជា កម្មវិធី មួយ ដែល ផ្តល់ ឳកាស ឲ្យ និស ­ ្សិត មកពី បណ្តា សាកលវិទ្យាល័យ នានា ក្­នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ពី ឧបករណ៍ ភ្លេង ­ បុរាណ ខ្មែរ  និង ប្រវត្តិ របស់ ឧបករណ៍ ភ្លេង នីមួយ ៗ ។  និស្សិត ដែល ចូល ទស្សនា កម្មវិធី នេះ  មាន ឳកាស រៀន លេង ឧបករណ៍ ភ្លេង ទាំងនេះ ។
កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ អាស៊ី សេរី ប្រចាំ សប្តាហ៍  10/02/15  Published  on  Oct  2,  2015  កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ អាស៊ី សេរី ប្រចាំ សប្តាហ៍  10/02/15
បក្ស ប្រឆាំង អះអាង ថា គ្មាន សង្គ្រាម ទេ បើ ខ្លួន ឈ្នះ ឆ្នោត  Published  on  Oct  2,  2015  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថ្លែង បញ្ជាក់ ជាថ្មី ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  « ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្ដូរ »  ឯ សណ្ឋាគារ  អ៊ីម ផឺ រៀល  (Imperial  Garden)  នៅ ថ្ងៃទី ២  តុលា  ថា  ជោគជ័យ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង នាំ នូវ យុត ­ ្តិធម៌ សង្គម  ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង ភាពសុខដុមរមនា សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ។
សវនាការ ជំនុំជម្រះ លោក  ហុង  សុខ ហួរ  ត្រូវ លើក ពេល  Published  on  Oct  2,  2015  តុលាការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេ­ ច លើក សវនាការលើ ករណី សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  លោក  ហុង  សុខ ហួរ  ទៅ សប្ដាហ៍ បន្ទាប់ ទៀត ។  ការពន្យារ ពេល  ដើម្បី ជំនុំជម្រះ លើ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ­ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ ពេល នេះ  ដោយសារតែ អស់ ពេល ។  តុលាការ នឹង បន្ត សវនាការ នេះ ជាថ្មី ទៀត  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ម៉ោង ២ រសៀល ៕
« ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅ ឃុំ រកា មាន សន្ទុះ បន្ទាប់ពី ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍ »  Published  on  Oct  1,  2015  បន្ទាប់ពី រឿង អកុសល នៃ ការឆ្លង រាលដាល ­ មេរោគ អេដស៍ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដែល មាន អ្នកផ­ ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ជិត  ៣០០ នាក់  នៅ ឃុំ រកា  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ចាប់ពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៤  កន្លងទៅ នោះ  ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាំង ជនរងគ្រោះ  មើលឃើញ ថា  ការអភិវឌ្ឍ មាន សន្ទុះ ខុសពី ធម្មតា  ។
កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន ថ្ងៃ នេះ  09/30/15  Published  on  Sep  30,  2015  កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន ថ្ងៃ នេះ  09/30/15
គ្រួសារ អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ នៅ ឃុំ រកា ជួប ទ្វេ គ្រោះ  Published  on  Sep  29,  2015  ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ នៅ ­ ឃុំ រកា  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ជួប ទ្វេ គ្រោះ ព្រោះ សត្វ កណ្ដូប កំពុងតែ ­ កាត់ បំផ្លាញ ស្រូវ នៅក្នុង ស្រែ រាប់ ស­ ិប ហិកតារ ដែល ជា ប្រភព ចំណូល តែ មួយ គត់ ­ សម្រាប់ ជីវភាព របស់ ពួកគាត់  ។
ព្រះសង្ឃ ផ្ដល់ ម្ហូប អាហារ ដល់ អ្នកជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  Published  on  Sep  28,  2015  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ដែល ត្រូវ ដាក់នឹង ថ្ងៃទី ១ នៃ ពិធី បុណ្យ ­កាន់ បិណ្ឌ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល មាន ជំនឿ លើ ព្រះពុទ្ធ ­ សាសនា  នាំគ្នា យក ចង្ហាន់ មក ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ។  ពួកគាត់ មាន ជំនឿ ថា  ទាន ដែល ធ្វើ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ដែល ខាន ពុ­ ំ បាន នេះ  នឹង បាន ទៅដល់  ម្ដាយ ឪពុក  សាច់ញាតិ  និង បុព្វការី ជន ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ ។
កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន ថ្ងៃ នេះ  09/28/15  Published  on  Sep  28,  2015  កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន ថ្ងៃ នេះ  09/28/15
បាតុកម្ម ប្រឆាំង វត្តមាន លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  Published  on  Sep  27,  2015  បាតុកម្ម ប្រឆាំង វត្តមាន លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន
គ្រួសារ អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ នៅ ឃុំ រកា ជួប ទ្វេ គ្រោះ  Published  on  Sep  26,  2015  ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ នៅ ­ ឃុំ រកា  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ជួប ទ្វេ គ្រោះ ព្រោះ សត្វ កណ្ដូប កំពុងតែ ­ កាត់ បំផ្លាញ ស្រូវ នៅក្នុង ស្រែ រាប់ ស­ ិប ហិកតារ ដែល ជា ប្រភព ចំណូល តែ មួយ គត់ ­ សម្រាប់ ជីវភាព របស់ ពួកគាត់  ។
កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ប្រចាំ សប្តាហ៍ 09/25/15  Published  on  Sep  25,  2015  កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ប្រចាំ សប្តាហ៍ 09/25/15
កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ប្រចាំ សប្តាហ៍ 09/11/15  Published  on  Sep  11,  2015  កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ប្រចាំ សប្តាហ៍ 09/11/15
ការថែរក្សា វប្បធម៌ ខ្មែរ របស់ អតីត សិល្បករ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ( វគ្គ  ១ )  Published  on  Sep  15,  2015  “ វប្បធម៌ រលត់  ជាតិ រលាយ  វប្បធម៌ ពណ្ណរាយ  ជាតិ ថ្កើង ថ្កាន ”  គឺជា ពាក្យស្លោក មួយ  ដក់ ជាប់ ក្នុង បេះដូង ខ្មែរ  ចាប់តាំងពី ធំ ដឹង ក្ដី មក ។  សូម ទស្សនា វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស­ ៊ី សេរី  ពិភាក្សា ប្រធានបទ នេះ ដូចតទៅ ។
ការចែករំលែក បទពិសោធ ក្នុង ការសិក្សា ដើម្បី ប្រឡង បាន និទ្ទេស ” អេ”  Published  on  Sep  14,  2015  បន្ទាប់ពី ប្រឡង បញ្ចប់ សញ្ញាប័ត្រ មធ្យម ស­ ិក្សាទុតិយភូមិ  ដោយ ទទួលបាន និទ្ទេស ល្អ ប្រសើរ  សិស្ស មួយចំនួន សំដែង ការសប្បាយចិត្ត លើ ­ លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ពួក ក៏ បាន លើកឡើង ពី បទពិសោធ ផ្ទាល់ ខ្ល ­ ួន ក្នុង ការសិក្សា  ដើម្បី ប្រឡង បាន និទ្ទេស ល្អ ៕
ការលើកទឹកចិត្ត ពី បេក្ខជន ជាប់ និទ្ទេស ” អេ” ដល់ បេក្ខជន ដែល មិន ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប  Published  on  Sep  14,  2015  បន្ទាប់ពី ប្រឡង បញ្ចប់ សញ្ញាប័ត្រ មធ្យម ស­ ិក្សាទុតិយភូមិ  ដោយ ទទួលបាន និទ្ទេស ល្អ ប្រសើរ  សិស្ស មួយចំនួន សំដែង ការសប្បាយចិត្ត លើ ­ លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ពួកគេ  ក៏ ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ សិស្ស ដែល ប្រ­ឡង ធ្លាប់ បាក់ឌុប  កុំ អស់សង្ឃឹម ក្នុង សិក្សា  ហើយ ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ  ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ­ ៕
កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន ថ្ងៃ នេះ  09/14/15  Published  on  Sep  14,  2015  កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន ថ្ងៃ នេះ  09/14/15
ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លីតវ៉ា ឲ្យ ដក អភិបាល រង ខេត្ត កំពត  Published  on  Sep  13,  2015  សមត្ថកិច្ច ប្រដាប់ ដោយ ខែល  និង ដំបង  រួម នឹង ក្រុម សន្តិខណ្ឌ ដូនពេញ  ចុះ រុះរើ តង់ ជ្រក ភ្លៀង  របស់ ប្រជាពលដ្ឋ  ដែល តវ៉ា រក ដំណោះស្រាយ រឿង ដីធ្លី  នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សកម្មភាព ចុះ រុះរើ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  អ្នកតវ៉ា បញ្ហា ដីធ្លី  និង មាន ក្រុម និស្សិត ចូលរួម ប្រមាណ ជិត  ៤០០ នាក់  ទាមទារ ឲ្យ ដក អភិបាល រង ខេត្ត កំពត  លោក  ហេង  វន្ថា  ចេញ ពី តំណែង ។
កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន ថ្ងៃ នេះ  09/09/15  Published  on  Sep  9,  2015  កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន ថ្ងៃ នេះ  09/09/15
ការលំបាក របស់ អ្នក រស់ នៅ ក្បែរ ប្រឡាយ ទឹក ស្អុយ  Published  on  Sep  11,  2015  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម មាត់ ប្រឡាយ ប­ង្ហូរ ទឹក ស្អុយ ស្ទឹងមានជ័យ ត្អូញត្អែរ អ­ ំ ពី ក្លិន ស្អុយ  និង ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ ពួកគាត់  ។
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ធ្វើ សមាជ លើក ដំបូង ស  Published  on  Sep  9,  2015  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ប ­ ាន រៀបចំ សមាជ លើក ទី ១ ដើម្បី បង្ហាញ នូវ ­ រចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកនាំ  និង គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។
អ្នកតវ៉ា រឿង ដីធ្លី ពី ខេត្ត កំពត ដាក់ ញត្តិ ជូន រដ្ឋសភា  Published  on  Sep  7,  2015  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ១០០ នាក់  តំណាង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត  ១ ពាន់ គ្រួសារ  មកពី ភូមិ តេជោ អន្លង់ ក្មេង លេង  និង ភូមិ តេជោ ក្បាល ដំរី  ឃុំ តេជោ អភិវឌ្ឍន៍  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  តវ៉ា ខាងមុខ មន្ទីរ រដ្ឋសភា  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ។
ការបះបោរ របស់ ជនជាតិ ចាម ប្រឆាំង នឹង របប ខ្មែរ ក្រហម  Published  on  Sep  6,  2015  ការបះបោរ របស់ ជនជាតិ ចាម នៅ ស្រុក ក្រូច ­ ឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ( អតីត ខេត្ត កំពង់ចាម )  ប្រឆាំង នឹង ការគាបសង្កត់ របស់ ខ្មែរ ក្រ­ហម  ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ។
ទិដ្ឋភាព វាល ស្រូវ អត់ ទឹក នា រដូវ វស្សា នៅ ខេត្ត តាកែវ  Published  on  Sep  5,  2015  ទិដ្ឋភាព វាល ស្រូវ អត់ ទឹក នា រដូវ វស្សា  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្រាំង ធ្នង់  ឃុំ ក្រាំង ធ្នង់  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ ។
កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន ថ្ងៃ នេះ  09/02/15  Published  on  Sep  3,  2015  កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន ថ្ងៃ នេះ  09/02/15
ការខ្វែងគំនិត គ្នា រវាង បក្ស ប្រឆាំង និង បក្ស កាន់អំណាច លើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ផែនទី  Published  on  Sep  3,  2015  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ផែនទី ­ ដែល រដ្ឋាភិបាល បារាំង ឲ្យ ខ្ចី  ត្រូវ គ្នា នឹង ផែនទី ដែល រដ្ឋាភិបាល កម­ ្ពុ ជា  កំពុង ប្រើប្រាស់ សព្វ ថ្ងៃ  ចំនួន ២៦ ផ្ទាំង  មន្រ្តី បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ប្រកាស ជំហ ថា  ការផ្ទៀតផ្ទាត់ ផែនទី  ដែល បិទ បញ្ចប់ ដោយ លាយឡំ  នឹង ការវាយប្រហារ ពាក្យសំដី ចំ ៗ  លើ បក្ស ប្រឆាំង  ថា ជា អ្នកញុះញង់ ឲ្យ មាន បញ្ហា ព្រំដែ­ ន  និង កេង ចំណេញ ផ្នែក នយោបាយ  ជា រឿង ដែល មិន អាច ទទួលបាន ។
សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ នៃ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ចុះ រុះរើ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ២ ខ្នង  Published  on  Aug  31,  2015  ក្រុម សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ រើរើ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ២ ខ្នង  នៅ សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ដោយ អាជ្ញាធរ លើកឡើង ថា  ផ្ទះ ពីរ ខ្នង នេះ  ប៉ះពាល់ ដល់ ការពង្រីក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ។  ការចុះ រុះរើ នេះ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ ពីរ ខ្នង  មិន ព្រម ទទួល សំណង ពី សាលា រាជធានី ភ្នំ ­ ពេញ ។
ពិព័រណ៍ ម្ហូប អាហារ អាស៊ាន  Published  on  Aug  29,  2015  ពិព័រណ៍ ម្ហូប អាហារ អាស៊ាន  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  សីហា  នា កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
កម្មវិធី ផ្សាយ ទូរទស្សន៍ ប្រចាំ សប្តាហ៍ នេះ 08/28/15  Published  on  Aug  28,  2015  កម្មវិធី ផ្សាយ ទូរទស្សន៍ ប្រចាំ សប្តាហ៍ នេះ 08­/28/15
កម្មវិធី ផ្សាយ ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន ថ្ងៃ នេះ 08/26/15  Published  on  Aug  26,  2015  កម្មវិធី ផ្សាយ ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន ថ្ងៃ នេះ 08/2­6/15
តើ ការតវ៉ា បញ្ហា ព្រំដែន នឹង ស្ងប់ស្ងាត់ ទេ ក្រោយ ការព្រមាន ពី លោក  ហ៊ុន  សែន ?  ( វគ្គ បញ្ចប់ )  Published  on  Aug  25,  2015  សូម លោក អ្នកនាង ទស្សនា វេទិកា អ្នកស្ដាប ­ ់វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដែល ពិភាក្សា ពី  បញ្ហា ព្រំដែន ដែល ជា ប្រធានបទ ក្ដៅ គគុ­ក មួយ  នា ពេលនេះ បាន ឈានដល់ ចំណុច ក្ដៅ មួយ ទៀ ­ត  បន្ទាប់ពី ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ប្រកាស ថាន ­ ឹង ចាត់ការ អ្នក ចោទ ថា រដ្ឋាភិបាល ប្រើ ផ­ ែន ទី ក្លែងក្លាយ ។ ការតវ៉ា អំពី បញ្ហា ព្រ­ ំ ដែន អាចនឹង ស្ងប់ ទៅ បាន ក្រោយ ការព្រម ­ ាន ពីសំណាក់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ក្រោយ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ផែនទី របស់ អង្­គ ការសហ ប្រជាជាតិ ឬ ទេ ?
តើ ការតវ៉ា បញ្ហា ព្រំដែន នឹង ស្ងប់ស្ងាត់ ទេ ក្រោយ ការព្រមាន ពី លោក  ហ៊ុន  សែន ?  ( វគ្គ ១ )  Published  on  Aug  25,  2015  សូម លោក អ្នកនាង ទស្សនា វេទិកា អ្នកស្ដាប ­ ់វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដែល ពិភាក្សា ពី  បញ្ហា ព្រំដែន ដែល ជា ប្រធានបទ ក្ដៅ គគុ­ក មួយ  នា ពេលនេះ បាន ឈានដល់ ចំណុច ក្ដៅ មួយ ទៀ ­ត  បន្ទាប់ពី ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ប្រកាស ថាន ­ ឹង ចាត់ការ អ្នក ចោទ ថា រដ្ឋាភិបាល ប្រើ ផ­ ែន ទី ក្លែងក្លាយ ។ ការតវ៉ា អំពី បញ្ហា ព្រ­ ំ ដែន អាចនឹង ស្ងប់ ទៅ បាន ក្រោយ ការព្រម ­ ាន ពីសំណាក់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ក្រោយ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ផែនទី របស់ អង្­គ ការសហ ប្រជាជាតិ ឬ ទេ ?
ផ្ទះ ពលរដ្ឋ មួយ ខ្នង ត្រូវ អាជ្ញាធរ រុះរើ ដោយ គ្មាន ផ្តល់ សំណង  Published  on  Aug  26,  2015  បន្ទាប់ពី មាន ភាព មិន ត្រូវ រូវ គ្នា លើ ­ សំណង ផ្ទះ មួយ ខ្នង ដែល ជាប់ គល់ នឹង ស្ពា ­ន ព្រែក ក្តាម  រវាង អាជ្ញាធរ និង ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ មួយ គ្­ រួសារ  អភិបាល រង ខេត្ត កណ្តាល  លោក  នៃ  ចារី  ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ  ចុះ រុះរើ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ  តាម សាល ដីកា របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តា ­ល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែ សីហា ។
ក្តី សង្ឈឹម របស់ បេក្ខជន បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការប្រឡង បាក់ឌុប ឆ្នាំ ២០១៥  Published  on  Aug  25,  2015  គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  បេក្ខជន ប្រមាណ ជាង ៨ ម៉ឺន នាក់  បញ្ចប់ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ­ ទុតិយភូមិ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការប្រលង បាក់ឌុប អស់ រ­យៈ ពេល ពីរ ថ្ងៃ  បេក្ខជន ភាគ ច្រើន  សង្ឃឹម ថា  ពួកគេ នឹង ជាប់ ក្នុង ការប្រឡង នេះ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ ថា  ការប្រឡង បាក់ឌុប ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ មាន លក្ខណៈ ល្អ  Published  on  Aug  24,  2015  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  មណ្ឌល ប្រលងប្រមាណ ១៥០ មណ្ឌល ចែកចេញ ជា  ៣. ៥៧៦ បន្ទប់  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  បើក ទ្វារ អនុញ្ញាតឲ្យ បេក្ខជន ប្រមាណ ជា ­ង  ៨ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី មាន ជាង  ៤  ម៉ឺន នាក់  ចូល ប្រលង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូ­ មិ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៥ ។
កម្មវិធី ផ្សាយ ទូរទស្សន៍ ប្រចាំ សប្តាហ៍ នេះ 08/21/15  Published  on  Aug  21,  2015  កម្មវិធី ផ្សាយ ទូរទស្សន៍ ប្រចាំ សប្តាហ៍ នេះ 08­/21/15
ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ផែនទី ផ្ទាំង ទី ១៨ រវាង យូ. អិន និង រដ្ឋាភិបាល  Published  on  Aug  20,  2015  បន្ទាប់ពី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ផែនទី ពី អង្គការ ­ សហ ប្រជាជាតិ  (UN)  និង  ផែនទី រដ្ឋាភិបាល ប្រើប្រាស់ ពេល បច្ចុប្­ បន្ន  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  បញ្ជាក់ ថា  ផែនទី ទាំង ១៨ ផ្ទាំង នេះ ដូចគ្នា នឹង ផែ ­ន ទី រដ្ឋាភិបាល ។
ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ផែនទី ផ្ទាំង ទី ១ រវាង យូ. អិន និង រដ្ឋាភិបាល  Published  on  Aug  20,  2015  បន្ទាប់ពី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ផែនទី ពី អង្គការ ­ សហ ប្រជាជាតិ  (UN)  និង  ផែនទី រដ្ឋាភិបាល ប្រើប្រាស់ ពេល បច្ចុប្­ បន្ន  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  បញ្ជាក់ ថា  ផែនទី ទាំង ១៨ ផ្ទាំង នេះ ដូចគ្នា នឹង ផែ ­ន ទី រដ្ឋាភិបាល ។
ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម ១ អង្គ ត្រូវ តុលាការ ចោទប្រកាន់ ៣ ករណី  Published  on  Aug  19,  2015  មេធាវី ការពារ ក្តី មកពី សមាគម អាដហុក  អ្នកស្រី  មុត  ពិសិដ្ឋ  ឲ្យដឹង ថា  តុលាការ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ចោទប្រកាន់ ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម ­ គង់ នៅ វត្ត អង្គ តាមិញ  ព្រះនាម  ជា  វណ្ណ ដា  បី ករណី ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ។  ករណី ទាំងនោះ  មាន ការរក្សាទុក គ្រឿងញៀន  ការគំរាម សម្លាប់  និង ការប្រើប្រាស់ លិខិត ក្លែងក្លាយ ។
លោក  វ៉ា  គឹម ហុង ថា៖  ផែនទី អង្គការ សហ ប្រជាតិ ត្រូវ គ្នា នឹង ផែនទី រដ្ឋាភិបាល  Published  on  Aug  20,  2015  បន្ទាប់ពី មាន ភាពខ្វែងគំនិត គ្នា  រវាង អ្នកនយោបាយ  បក្ស ជំទាស់ នឹង បក្ស កាន់អំណាច  លើ បញ្ហា ផែនទី  ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  រវាង ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រទេស វៀតណាម  មន្ត្រី តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ២ រូប  សម្រេច នាំយក ផែនទី  ១៨ ផ្ទាំង  ប្រគល់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាម ការស្នើសុំ ពី លោក  នាយ រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ដើម ខែកក្កដា ។
កម្មវិធី ផ្សាយ ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន ថ្ងៃ នេះ 08/19/15  Published  on  Aug  19,  2015  កម្មវិធី ផ្សាយ ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន ថ្ងៃ នេះ 08/1­9/15
បក្ស ជំទាស់ ឈប់ លើក រឿង រសើប ខាង បក្ស កាន់អំណាច ជា ថ្នូរ ឲ្យ មាន ការដោះលែង  Published  on  Aug  17,  2015  បន្ទាប់ពី ជួប សកម្មជន បក្ស សង្រ្គោះ ជាត ­ ិ  ១៤ រូប ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគា ­ រ ព្រៃស  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  មេដឹកនាំ បក្ស ជំនាស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុ­ ជា  លោក  សម  រង្ស៊ី  ថ្លែង ថា  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  នឹង ឈប់ លើក រឿង រសើប ដែល ទាក់ទង នឹង ខាង ­ បក្ស កាន់អំណាច តទៅទៀត ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ រឿង រសើប ណាមួយន ­ ោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ការលើកឡើង របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី បែប នេះ  ទំនងជា លោក  ចង់ឲ្យ មាន ការដោះលែង សកម្មជន  និង អ្នកនយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង  ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ។
កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន ថ្ងៃ នេះ  08/17/15  Published  on  Aug  17,  2015  កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន ថ្ងៃ នេះ  08/17/15
លោក  សម  រង្ស៊ី  និយាយ ពី រឿង ផែនទី ក្នុង មាត្រា ២ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  Published  on  Aug  16,  2015  ទាក់ទង នឹង ការកែប្រែ មាត្រា ២ នៃ រដ្ឋ ­ ធម្មនុញ្ញ  លើ បញ្ហា ផែនទី ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  លោក  សម  រ ង្ស៊ី ថ្លែង ថា  បើសិនជា កែប្រែ មាត្រា នេះ  ផែនដី ដែល គួរ យកមក ប្រើប្រាស់ ក្នុង ក­ ា រវាស់ ព្រំដែន  គឺ ផែនទី ដែល ធ្វើ នៅ ឆ្នាំ ១៩១៤  ព្រោះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  យល់ ថា  ផែនទី ឆ្នាំ ១៩១៤  មាន លក្ខណៈ អំណោយផល ល្អ ជាង ផែនទី ដែល ធ­ ្វើ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៣៣  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៥៣  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ចង់ឲ្យ មាន ការដោះលែង អ្នកនយោបាយ និង សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង  Published  on  Aug  16,  2015  មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី  ថ្លែង ថា  ដំណើរ វិល មក ប្រទេស កម្ពុជា ពេលនេះ  នឹង អាច ធ្វើឲ្យ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ក្នុ ­ង ប្រទេស  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី មាន ការចាប់ខ្លួន សមាជិក ព្រឹ­ ទ្ធសភា  លោក  ហុង  សុខ ហួរ  និង សម្មជន បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ១៤ នាក់ ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  រំពឹង ថា  អ្នកនយោបាយ និង សកម្មជន ទាំងអស់ ដែល កំពុង ជ­ ាប់ ឃុំ  នឹង មាន សេរីភាព ឡើងវិញ  បើ ទោះបីជា  លោក មិន ទាន់ បាន លើកឡើង រឿង នេះ  ពិភាក្សា ជាមួយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោយ ផ្ទាល់ ក៏ដោយ ៕
សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន លោក  ហុង  សុខ ហួរ  មក តុលាការ  Published  on  Aug  15,  2015  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  លោក  ហុង  សុខ ហួរ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន មក សាលាដំបូង ­ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ម៉ោង ជិត  ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ។
លោក  ហុង  សុខ ហួរ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  Published  on  Aug  15,  2015  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  លោក  ហុង  សុខ ហួរ  ត្រូវបាន កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច នាំ ទៅ ឃ ­ ុំ ខ្លួន  នៅ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  នៅ ម៉ោង ជាង  ៧ យប់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ខ្លួន  លោក  ហុង  សុខ ហួរ  មក សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ។
កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ប្រចាំ សប្តាហ៍  08/14/15  Published  on  Aug  14,  2015  កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ប្រចាំ សប្តាហ៍  08/14/15
លោក  សុខ  ទូច  ស្នើ បក្ស ប្រឆាំង ផ្តល់ ផែនទី ពីរ ផ្ទាំង ទៀត  Published  on  Aug  14,  2015  ក្រុម ស្រាវជ្រាវ ព្រំដែន  នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  ស្នើឲ្យ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ រក ផែនទី ២  ផ្ទាំង បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ជាមួយ ផែនទី រ ­បស់ រដ្ឋាភិបាល សរុប ចំនួន ២៦ ផ្ទាំង ។  រហូតមក  ទល់ ពេលនេះ  ក្រុម ស្រាវជ្រាវ ព្រំដែន កម្ពុជា  ទទួល ផែនទី ពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បាន ២៤ ­ ផ្ទាំង រួចហើយ ។
កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន ថ្ងៃ នេះ  08/12/15  Published  on  Aug  12,  2015  កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន ថ្ងៃ នេះ  08/12/15
តើ លោក អ្នកមើល ស្លាកលេខ រថយន្ត ឃើញ ឬ ទេ  ?  Published  on  Aug  7,  2015  រថយន្ត ធុន ធ្ងន់ មួយចំនួន បាន ធ្វើចរាច­រណ៍ នៅ តាម ដងផ្លូវ ដោយ ពុំ មាន ស្លាកលេ­ ខ  ឬ មាន តែ ខាងមុខ អត់ ខាងក្រោយ  ។
ការជំរុញឲ្យ អាមេរិក ជួយ ដោះលែង សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង  Published  on  Aug  12,  2015  ការជំរុញឲ្យ អាមេរិក ដោះលែង សកម្មជន បក្ស ប្រឆា ­ ំង
បញ្ហា ជម្លោះ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ( វគ្គ  ១ )  Published  on  Aug  11,  2015  សូម លោក អ្នកនាង  ទស្សនា វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេ­ រី  យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ពិភាក្សា អំពី៖  « បញ្ហា ជម្លោះ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម » ។
បញ្ហា ជម្លោះ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ( វគ្គ  បញ្ចប់ )  Published  on  Aug  11,  2015  សូម លោក អ្នកនាង  ទស្សនា វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេ­ រី  យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ពិភាក្សា អំពី៖  « បញ្ហា ជម្លោះ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម » ។
ជំនួប រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បក្ស ឈ្នះ ឆ្នោត ទាំង ពីរ មិន សូវ លទ្ធផល ជា ដុំកំភួន  Published  on  Aug  10,  2015  តំណាង គណបក្ស ជាប់ ឆ្នោត ទាំង ពីរ  បាន ជួប ចរចា គ្នា អំពី ស្ថានភាព នយោបាយ ច ­ ុង ក្រោយ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  បន្ទាប់ពី មាន ការចាប់ខ្លួន សកម្មជន គណ­ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចោទប្រកាន់ ថា  ការប្រើប្រាស់ តុលាការ ចាប់ខ្លួន សកម្មជ ­ន របស់ ខ្លួន នេះ  ផ្ទុយ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ដំណោះស្រាយ នយោប ­ ាយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ស្ត្រី ខ្មែរ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ការជួញដូរ ផ្លូវភេទ  Published  on  Aug  8,  2015  ដោយសារភាពក្រីក្រ  ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ទសវត្ស ចុងក្រោយ ­ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រាប់ សែន នាក់ បាន ប្រថ ­ ុយប្រថាន ធ្វើ ចំណាកស្រុក ដើម្បី ស្វែងរ­ក ប្រាក់ ចំណូល នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ។  ប្រការ នេះ ធ្វើឲ្យ ពួក គាត់ ប្រឈម នឹង ­ គ្រោះថ្នាក់ ជាច្រើន  ហើយ ក្នុង ចំណោម អ្នកប្រថុយប្រថាន ទាំង ន­ ោះ  ស្ត្រី វ័យ ក្មេង មួយចំនួន ត្រូវបាន គេ ­ បោកប្រាស់ ឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង អន្ទាក់ន ­ ៃ ការជួញដូរ ផ្លូវភេទ ទៀតផង  ។
កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ប្រចាំ សប្តាហ៍  08/07/15  Published  on  Aug  7,  2015  កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ប្រចាំ សប្តាហ៍  08/07/15
ព្រះសង្ឃ ពីរ អង្គ ត្រូវ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ គុក ព្រៃ ស  Published  on  Aug  3,  2015  តុលាការ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជូន ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ពីរ ­ អង្គ ទៅ ឃុំខ្លួន  បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  បន្ទាប់ពី តុលាការ បើក ការស៊ើបសួរ ជា លើ ­ក ដំបូង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។
ឧបសគ្គ របស់ អ្នក អភិរក្ស ល្ខោន យី កេ  Published  on  Aug  6,  2015  នុង គ្រា ដែល វប្បធម៌ បច្ចឹម ប្រទេស  ជាពិសេស ខ្សែភាពយន្ត  និង វីដេអូ បរទេស កំពុងតែ ហូរ ចូល  និង រីកសាយភាយ  ល្ខោន យី កេក៏ ហាក់ កំពុងតែ ខិតខំ ពង្រឹ ­ង ខ្លួន ត្រដរ រស់ យ៉ាង ត្រដាបត្រដួស ដែរ  ដែល គេ មិន ដឹង ថា  តើ អាច រស់ បាន រហូតដល់ ពេលណា  ។
ប្រើ អំបោស មួយ ដើម ដើម្បី ចិញ្ចឹម កូន ពីរ នាក់  Published  on  Aug  6,  2015  ពេល គេ ធ្វើដំណើរកាត់ រង្វង់ មូល កាំ កូ­ ស៊ីធី  មិន ថា ពេលព្រឹក ឬ ពេលរសៀល  គេ តែង ប្រទះ ភ្នែក ឃើញ  ស្រ្តី វ័យ ជាង ៣០ ឆ្នាំ ម្នាក់ ដែល មាន ដា ­ក់ កូន ដាក់ នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  បោស សំរាម នៅ តាម ដងផ្លូវ នេះ ។  កម្មករ បោសសំរាម  ក្រុមហ៊ុន  ស៊ីន ទ្រី  និង ជា ម្តាយ នៃ កូនប្រុស ពីរ នាក់  លោកស្រី  យឿន  ចិន្តា  ថ្លែង ថា  ពេល គាត់ ចាប់ផ្តើម ធ្វើការ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ­ ស៊ីន ទ្រី  ពេល នោះ គាត់ ក៏ ចាប់ ពពោះ កូន ទី ពីរ ។
កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន ថ្ងៃ នេះ  08/05/15  Published  on  Aug  5,  2015  កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន ថ្ងៃ នេះ  08/05/15
ជន ចាស់ជរា កម្ពុជា ត្រូវការ សេវា ថែទាំ សុខភាព  Published  on  Aug  4,  2015  ជន ចាស់ជរា កម្ពុជា ជាពិសេស អ្នក ដែល គ្­ មាន កូន ចៅ  ឬ ទីពឹង  ត្រូវការ សេវា ថែទាំ សុខភាព សម្រាប់ ពួក ­ គាត់  ។  ឆ្លើយតប នឹង សេចក្ដីការ នេះ  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល មួយ ឈ្មោះ អង្គ ­ ការ ធម្មយាត្រា មង្គល បូរី  កំពុង ផ្ដល់ សេវា ថែទាំ សុខភាព ដល់ ជន ចាស­ ់ជរា  និង អ្នក មាន ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ មួយចំនួន នៅ ក ­ ្នុង ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ នៅពេល ភ្លៀង  Published  on  Jul  31,  2015  ភ្លៀង មួយ មេ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  កក្កដា  បាន ធ្វើឲ្យ តំបន់ មួយចំនួន នៃ រាជធានី ­ ភ្នំពេញ លិចលង់  ។
ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  Published  on  Aug  1,  2015  ភ្លៀង មួយ មេ ធំ នៅ ថ្ងៃទី ១  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ធ្វើឲ្យ លិច តំបន់ ជាច្រើន នៃ រាជធានី ភ្នំពេ­ ញ  ។
កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ប្រចាំ សប្តាហ៍  07/31/15  Published  on  Jul  31,  2015  កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ប្រចាំ សប្តាហ៍  07/31/15
កិច្ចសម្ភាស  កញ្ញា  ស៊ិន ចាន់  ពៅ រ៉ូហ្ស៊ិត  មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក វគ្គ ១  Published  on  Jul  29,  2015  កិច្ចសម្ភាស  កញ្ញា  ស៊ិន ចាន់  ពៅ រ៉ូហ្ស៊ិត  មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក វគ្គ ១
កិច្ចសម្ភាស  កញ្ញា  ស៊ិន ចាន់  ពៅ រ៉ូហ្ស៊ិត  មកកាន់ អាមេរិក វគ្គ បញ្ចប់  Published  on  Jul  29,  2015  កិច្ចសម្ភាស  កញ្ញា  ស៊ិន ចាន់  ពៅ រ៉ូហ្ស៊ិត  មកកាន់ អាមេរិក វគ្គ បញ្ចប់
លទ្ធផល របស់ រដ្ឋាភិបាល រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  ( វគ្គ  ១ )  Published  on  Jul  28,  2015  សូម អ្នកនាង  ទស្សនា វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ីស ­ េរី  នៅ យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ពិភាក្សា អំពី៖  « លទ្ធផល របស់ រដ្ឋាភិបាល រយៈពេល ពីរ ឆ្នា ­ ំ ក្រោយ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣ » ។
ការផលិត សូត្រ ខ្មែរ នៅ កោះ ឧញ៉ាតី  Published  on  Jul  29,  2015  បើ ទោះបីជា បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន យ៉ាងណា ក ­ ៏ ដោយ  ប៉ុន្តែ របរ ចិញ្ចឹម ដង្កូវ នាង  ដើម្បី បាន សរសៃ សូត្រ  យកមក ត្បាញ ចេញ ជា ហូល  ផា មួង  និង កន្សែង  នៅតែ មាន វត្តមាន ក្នុង តំបន់ ខ្លះ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  របប ចិញ្ចឹម ដង្កូវ នាង នេះ  ភាគ ច្រើន គេ ស្គាល់ ថា  ជារបរ ដែល មាន តាំងពី បុរាណ  និង មាន ដំណាក់ ជាច្រើន  ទម្រាំ បាន សរសៃ សូត្រ យកមក ប្រើប្រាស់ ­ សម្រាប់ សិប្បកម្ម តម្បាញ សូត្រ ។
លទ្ធផល របស់ រដ្ឋាភិបាល រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  ( វគ្គ បញ្ចប់ )  Published  on  Jul  28,  2015  សូម អ្នកនាង  ទស្សនា វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ីស ­ េរី  នៅ យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ពិភាក្សា អំពី៖  « លទ្ធផល របស់ រដ្ឋាភិបាល រយៈពេល ពីរ ឆ្នា ­ ំ ក្រោយ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣ » ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ កាន់តែ យល់ ពី ចំណីអាហារ មាន ជាតិ គីមី  Published  on  Jul  28,  2015  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  មាន ការយល់ដឹង អំពី ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ­ បន្លែ បង្ការ  ឬ ចំណីអាហារ ដែល មាន សារធាតុ គីមី  ហើយ ពួកគាត់ មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង  ដោយ ស្វែងរក តែ បន្លែ  ឬ ចំណីអាហារ ណា ដែល ធម្មជាតិ មក ទទួលទាន ­ ជំនួស វិញ ។
ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ៣ ខេត្ត រក អន្តរាគមន៍ ពី រដ្ឋសភា  Published  on  Jul  20,  2015  ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ជម្លោះ ដីធ្លី ប្រមាណ ២០០ នាក់  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា មុខរដ្ឋ រដ្ឋសភា  នៅ រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ដើម្បី ស្វែងរក កិច្ចអន្តរាគមន៍  ពី តំណាងរាស្រ្ត ទាំង ពីរ បក្ស  លើ បញ្ហា ដីធ្លី ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ជាមួយ ក្រុមហ៊ុ­ន ឯកជន  ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ កាន់កាប់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិ­ ច្ច ពី រដ្ឋាភិបាល  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ។  ពួកគាត់  មកពី ខេត្ត ស្វាយរៀង  ខេត្ត តាកែវ  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ចំណែក  ពលរដ្ឋ នៅ ស្វាយរៀង ជាង ២០០ នាក់ ទៀត  ត្រូវ អាជ្ញាធរ ស្រុក រមាសហែក ឃាត់ ឡាន មិន ឲ្យ ធ្­ វើដំណើរ មក ដាក់ ញ្ញត្តិ នៅ រដ្ឋសភា ទេ ។
មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង សួរសុខទុក្ខ សកម្មជន ១១ នាក់ ដែល ជាប់ ឃុំ  Published  on  Jul  27,  2015  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អះអាង នៅមុខ ពន្ធនាគារ ព្រៃស ថា  គណបក្ស ត្រៀម យុទ្ធសាស្ត្រ  ៣ ចំណុច  ជួយ សកម្មជន របស់ ខ្លួន ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡ ­ ើង វិញ  ។  ចំណែក មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នកវិភាគ  ស្វាគមន៍ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ស្វែងរក យុត្តិធម៌ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ។
សកម្មជន ប្រឆាំង សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ អង្គការ ៦ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  Published  on  Jul  25,  2015  ៦ នាក់ ក្នុង ចំណោម សកម្មជន ប្រមាណ ជិត  ១០០ នាក់ ត្រូវបាន កងកម្លាំង អាជ្ញាធរ ច­ ាប់ ខ្លួន ខណៈ ពួកគេ កំពុងតែ បញ្ចេញមតិ ­តវ៉ា ប្រឆាំង សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ សម្រាប់ ­ សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ខាងមុខ មន្ទីរ រដ្ឋសភា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។
ព្រឹទ្ធ សមាជិក បក្ស កាន់អំណាច បាន អនុម័ត សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ អង្គការ  Published  on  Jul  24,  2015  បើ ទោះបីជា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្នើ ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា កុំ ឲ្យ អនុម័ត ច្­ បាប់ ស្តីពី អង្គការ  សមាគម ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ  ច្បាប់ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នៅតែ លេចចេញ ជា ­ រូបរាង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដោយ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា បក្ស ប្រជាជន កម្ព ­ ុ ជា  សម្រេច អនុម័ត សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ជា ឯកច្ឆន្ទ  ដោយ សំឡេង ៤៤  លើ ៤៤  និង គ្មាន វត្តមាន បក្ស ប្រឆាំង ចូលរួម អន ­ ុម័ត ច្បាប់ នេះ ឡើយ ។
អង្គការ ស្នាមញញឹម កម្ពុជា ផ្តល់ ការវះកាត់ ឆែប មាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  Published  on  Jul  21,  2015  ជាញឹកញាប់  អង្គការ ស្នាមញញឹម កម្ពុជា  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ជួយ ព្យាបាល មុខ  ជូន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  មាន ដូចជា ឆែប មាត់  ក្រអូម មាត់ ឆែប  និង ស្លាកស្នាម រលាក លើ ផ្ទៃ មុខ ។  អង្គការ នេះ ជួយ ព្យាបាល ពលរដ្ឋ ក្មេង ចា­ស់  ប្រុស ស្រី  មិន គិត ថ្លៃ  និង មិន គិត អាយុ  ក្នុង បំណង ជួយ វះកាត់ ព្យាបាល ជូន ពលរដ្­ឋ ទូទៅ  ឲ្យ មាន ស្នាមញញឹម  ដូច ពលរដ្ឋ ឯទៀត ។
អាជ្ញាធរ ខ្មែរ រារាំង មិន ឲ្យ សកម្មជន ព្រំដែន ចូល មើល តំបន់ ជម្លោះ  Published  on  Jul  20,  2015  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បាន រារាំង សកម្មជន ព្រំ ­ ដែន ប្រមាណ  ២ ពាន់ នាក់ មិន ឲ្យ ចូលទៅ ពិនិត្យ តំបន់ ­ ជម្លោះ ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ធ្លក  ឃុំ ត្នោត  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  កក្កដា  ។
ឥទ្ធិពល រដ្ឋាភិបាល លើ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ( វគ្គ  ១ )  Published  on  Jul  16,  2015  កិច្ចសម្ភាស របស់  លោក  ជី  វិតា  និពន្ធ នាយក ជាន់ ខ្ពស់ នៃ វិទ្យុ អាស៊ី សេរ ­ ី  ជាមួយ  លោក  ឡុង  បញ្ញា វុធ  មន្ត្រី សម្របសម្រួល កម្មវិធី នៃ គម្រោង យ ­ ុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ស្ដី អំពី  « ឥទ្ធិពល រដ្ឋាភិបាល លើ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្­រហម »  ( វគ្គ  ១ )  ។
អាជ្ញាធរ ឃាត់ខ្លួន ស្រ្តី សហគម ដីធ្លី និង មន្រ្តី សង្គម ស៊ីវិល  Published  on  Jul  18,  2015  ស្ត្រី តំណាង សហគមន៍ ដីធ្លី ចំនួន  ៥ នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន  នាំយក មក ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស សង្កាត់ ផ្សារ ­ អូរឫស្សី ទី ២  ដើម្បី សាកសួរ  ខណៈ ពួកគេ កំពុង ដើរ ចែកសារ ប្រឆាំង ច្បា ­ប់ ស្តីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា នេះ ។  ក្រៅពី ស្ត្រី ទាំង  ៥ នាក់ ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន នោះ  ក៏ មាន មនុស្ស  ៩ នាក់ ទៀត បាន ចូលទៅតាម ពួកគេ ដែរ  ក្នុង នោះ មាន តំណាង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង តំណាង សហគមន៍ មួយចំនួន ទៀត ។
ឥទ្ធិពល រដ្ឋាភិបាល លើ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ( វគ្គ បញ្ចប់ )  Published  on  Jul  16,  2015  កិច្ចសម្ភាស របស់  លោក  ជី  វិតា  និពន្ធ នាយក ជាន់ ខ្ពស់ នៃ វិទ្យុ អាស៊ី សេរ ­ ី  ជាមួយ  លោក  ឡុង  បញ្ញា វុធ  មន្ត្រី សម្របសម្រួល កម្មវិធី នៃ គម្រោង យ ­ ុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ស្ដី អំពី  « ឥទ្ធិពល រដ្ឋាភិបាល លើ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្­រហម »  ( វគ្គ បញ្ចប់ )  ។
កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន ថ្ងៃ នេះ  07/15/15  Published  on  Jul  15,  2015  កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន ថ្ងៃ នេះ  07/15/15
កម្មករ ម្នាក់ ស្លាប់  ២ នាក់ របួស ធ្ងន់ ក្នុង ការបាក់ សំណង់ អគារ  Published  on  Jul  16,  2015  កម្មករ សំណង់ ម្នាក់ ស្លាប់  និង ២ នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ ក្នុង គ្រោះថ្នា ­ក់ បាក់ អាគារ ផ្សារ ត្រពាំង ថ្លឹង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ។
វិធានការបន្ត របស់ សង្គម ស៊ីវិល និង បក្ស ប្រឆាំង ក្រោយពី ការអនុម័ត សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ អង្គការ  ( វគ្គ បញ្ចប់ )  Published  on  Jul  14,  2015  សូម លោក អ្នកនាង  ទស្សនា វីដេអូ វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ីស ­ េរី  កាលពី យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ពិភាក្សា អំពី៖  « វិធានការបន្ត របស់ សង្គម ស៊ីវិល  និង បក្ស ប្រឆាំង ក្រោយពី ការអនុម័ត សេចក្ដីព្រ­ ាង ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម  និង អង្គការ » ។
វិធានការបន្ត របស់ សង្គម ស៊ីវិល  និង បក្ស ប្រឆាំង ក្រោយពី ការអនុម័ត សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ អង្គការ  ( វគ្គ ១ )  Published  on  Jul  14,  2015  សូម លោក អ្នកនាង  ទស្សនា វីដេអូ វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ីស ­ េរី  កាលពី យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ពិភាក្សា អំពី៖  « វិធានការបន្ត របស់ សង្គម ស៊ីវិល  និង បក្ស ប្រឆាំង ក្រោយពី ការអនុម័ត សេចក្ដីព្រ­ ាង ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម  និង អង្គការ » ។
បក្ស កាន់អំណាច អនុម័ត ច្បាប់ អង្គការ សមាគម  Published  on  Jul  13,  2015  រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បា ­ប់ អង្គការ សមាគម  ចប់ សព្វគ្រប់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ខណៈ ដែល តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង ពហិការ­ មិន ចូលរួម អនុម័ត ច្បាប់ នេះ ។  ការអនុម័ត លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ អង្គ ­ ការសមាគម នេះ  មាន តែ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ­ ចំនួន ៦៨ នាក់  ដែល លើក ដៃ បោះឆ្នោត គាំទ្រ ច្បាប់ ដែល ស្­ ថិត ក្នុង ភាពចម្រូងចម្រាស នេះ ។
ការរៀបចំ សន្តិសុខ ពេល អនុម័ត សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ អង្គការ  Published  on  Jul  13,  2015  ការរៀបចំ សន្តិសុខ សម្រាប់ ការអនុម័ត សេ­ច ក្ដីព្រាង ច្បាប់ អង្គការ សមាគម ដោយ រដ្ឋស­ ភា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  កក្កដា  ដែល មាន តែ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន ក ­ម្ពុជា ចំនួន  ៦៨ នាក់  បាន លើក ដៃ បោះឆ្នោត គាំទ្រ ច្បាប់ ដែល ស្­ ថិត ក្នុង ភាពចម្រូងចម្រាស នេះ  ហើយ ដែល ទាំង បក្ស ប្រឆាំង  ព្រមទាំង មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជា ­តិ  និង អន្តរជាតិ ទាមទារ ឲ្យ ទម្លាក់ ចោល នូ ­វ ច្បាប់ នេះ  ។
លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ លើ បញ្ហា ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា - វៀតណាម មាន ផ្លែ ផ្កា តិចតួច  Published  on  Jul  10,  2015  កិច្ចប្រជុំ រវាង ប្រធាន គណៈកម្មការចម្រុ ­ ះ ខណ្ឌ សីមា  និង បោះ បង្គោល ព្រំដែន គោក  កម្ពុជា - វៀតណាម  ដែល បាន បញ្ចប់ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ៩  កក្កដា  ខាង ភាគី កម្ពុជា  បញ្ចេញ ព័ត៌មាន តិចតួច ជាង វៀតណាម ។  ប្រធាន គណៈកម្មការ ព្រំដែន កម្ពុជា  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  មិន បាន ឆ្លើយតប នឹង សំនួរ អ្នកសារព័ត៌មា­ន ឡើយ  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការចុះហត្ថលេខា រួមគ្­ នា  ជាមួយ ភាគី វៀតណាម ។
កិច្ចសម្ភាសន៍ អំពី ការស្វែងរក ជំនួយ 07/09/15  Published  on  Jul  9,  2015  កិច្ចសម្ភាស អំពី ការស្វែងរក ជំនួយ របស់ ពលរដ្ឋ ­ ខ្មែរ កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម នៅ បរទេស
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ប្រកាន់ ជំហរ តតាំង នឹង សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់  Published  on  Jul  9,  2015  តំណាង សមាគម  សហជីព  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ព្រមទាំង គណបក្ស ប្រឆាំង បាន បង្ហាញ ជំហរ ­ នៅ ថ្ងៃទី ៩  កក្កដា  ថា ពួកគេ នៅតែ តតាំង មិន ឲ្យ មាន ការអន ­ ុម័ត សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ សម្រាប់ គ្រប់ គ­ ្រង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដែល ពួកគេ អះអាង ថា  មាន ចំណុច ចម្រូងចម្រាស ជាច្រើន នោះ ឡើយ  ។
ការជជែកគ្នា ពី ខ្សែ ព្រំដែន ត្រង់ ចំណុច ព្រែក ជីក វិញ តេ និង ច្រកទ្វារ ព្រំដែន តន់ហន់  Published  on  Jul  2,  2015  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  នៅ ព្រឹក ទី ០២  ខែកក្កដា  អ្នក បច្ចេកទេស ខាង ព្រំដែន  នៃ គណៈកម្មការ កិច្ចការ ព្រំដែន កម្ពុជា  បង្ហាញ ពី ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  ត្រង់ ចំណុច ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ­តន់ហន់  និង ព្រែក ជីក វិញ តេ  ដល់ អ្នកតំណាងរាស្រ្ត បក្ស សង្រ្គោះ ជាត ­ ិ ។  ប៉ុន្តែ  ត្រង់ ចំណុច ទាំង នេះ  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  មិន យល់ស្រប ទៅនឹង ការស្រាយ បំភ្លឺ ពី ­ ខាង គណកម្មការ ព្រំដែន ឡើយ  ដោយសារតែ ផែនទី នោះ  គូស ដោយ ភាគី វៀតណាម  និង ខុសពី ការចង្អុលបង្ហាញ ពី ពលរដ្ឋ រស ­ ់ នៅ ទីនោះ ។
លោក  វ៉ា  គឹម ហុង ថា  មិន ទៅ មើល បង្គោល ព្រំដែន ជាមួយ បក្ស ប្រឆាំង  Published  on  Jul  8,  2015  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ កិច្ច ព្រំដ ­ ែន កម្ពុជា  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង ឆ្លើយតប ទៅ តំណាងរាស្រ្ត បក្ស ប្រ­ ឆាំង ថា  លោក នឹង មិន ទៅ ពិនិត្យមើល បង្គោល ព្រំដែន  តាម លិខិត អញ្ជើញ របស់  លោក  រៀល  ខេមរិន្ទ្រ នោះ ឡើយ ។  ការឆ្លើយ បដិសេធ នេះ  ធ្វើឡើង  ក្រោយពី បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ បិទ ទ្វារ  លើ បញ្ហា ព្រំដែន  រវាង គណកម្មាធិការ ចម្រុះ កិច្ចការ ព្រំដ ­ ែន  កម្ពុជា - វៀតណាម  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។
ការបង្ហាញ ផែនទី ស  បោះពុម្ព នៅ វៀតណាម ក្រោម សន្ធិសញ្ញា ឆ្នាំ ២០០៥  Published  on  Jul  3,  2015  ក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៅ ទីស្តីការ គណៈ រ ­ដ្ឋមន្រ្តី  ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ ព្រំដែន  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  បង្ហាញ សំនុំ ផែនទី ជាច្រើន  មាន ផែនទី តម្កល់ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាតិន ­ ៅ ឆ្នាំ ១៩៦៤  ផែនទី ឧបសម្ព័ន្ធ នៃ សន្ធិសញ្ញា កំណត់ ព្រ­ ំ ដែន រដ្ឋ ឆ្នាំ ១៩៨៥  និង ផែនទី សន្ធិសញ្ញា បំពេញ បន្ថែម ឆ្នាំ ­ ២០០៥ ។  ក្នុង ពេល បង្ហាញ ឯកសារ ដ៏ កម្រ ឃើញ នេះ  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  បង្ហាញ ផែនទី ស  ដែល បោះពុម្ព នៅ វៀតណាម  ក្រោម សន្ធិសញ្ញា បំពេញ បន្ថែម ឆ្នាំ  ២០០៥ ។  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  លើកឡើង ថា  ផែនទី ស  ដែល គ្មាន ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  គឺជា ផែនទី ដែល គូស ចម្លង ចេញ ពី ផែនទី ខ ­ ្នាត  ១ លើ ១ រយ ពាន់  ( ១ / ១០០.០០០ ) ៕
តំណាងរាស្រ្ត បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ច្រានចោល ផែនទី បង្ហាញ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន  Published  on  Jul  2,  2015  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ព្រំ ­ ដែន  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ថ្លែង ថា  ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន ជាមួយ វៀតណាម នេះ  គឺ រដ្ឋាភិបាល ប្រើប្រាស់  ផែនទី ដែល តម្កល់ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ធ្វើជា មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការវាស់វែង  ខណ្ឌ សីមា ជាមួយ វៀតណាម ។  ជុំវិញ រឿង នេះ  លោក  អ៊ំ  សំអាន  ថ្លែង ថា លោក មាន ផែនទី នៅក្នុង ដៃ  ទទួលបាន ពី ប្រទេស បារាំង  ហើយ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  ផែនទី ដែល លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  បង្ហាញ នេះ  មិន ពិត នោះ ទេ ។
តើ ការបោះ បង្គោល ខណ្ឌ សីមាជា ការបញ្ចប់ ការរំកិល ព្រំដែន របស់ វៀតណាម ឬ យ៉ាងណា ?  ( វគ្គ  ១ )  Published  on  Jul  3,  2015  សូម លោក អ្នកនាង  ទស្សនា វីដេអូ វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ីស ­ េរី  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ពិភាក្សា អំពី៖  « តើ ការបោះ បង្គោល ខណ្ឌ សីមាជា ការបញ្ចប់ ការរំក ­ ិល ព្រំដែន របស់ វៀតណាម ឬ យ៉ាងណា ?» ។
តំណាងរាស្រ្ត បក្ស ប្រឆាំង និង អ្នកសារពត៌មាន ត្រូវ គេ បណ្តេញ ចេញ ពី ទីស្តីគណរដ្ឋមន្រ្តី  Published  on  Jul  1,  2015  ក្រុម សន្តិសុខ នៃ ទីស្តីការ គណរដ្ឋមន្រ ­ ្តី  បណ្តេញ តំណាងរាស្រ្ត បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និង ក្រុម អ្នកសារពត៌មាន  ចេញ ពី បរិវេណ ទីស្តីការ គណរដ្ឋមន្រ្តី  ខណៈ ដែល តំណាងរាស្រ្ត បក្ស ប្រឆាំង ពីរ រូ­ ប  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  និង លោក  រៀល  ខេមរិន្ទ្រ  កំពុង ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកកាសែ ­ត ពី រឿង ផែនទី  កម្ពុជា - វៀតណាម ។  ក្រុម សន្តិសុខ លើកឡើង ថា  ការបណ្តេញ នេះ  ដោយសារតែ ហួស ធ្វើការ នៅ ទីស្តីគណរដ្ឋ ­ មន្ត្រី ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  បន្ទាប់ពី  ប្រធាន គណកម្មការ កិច្ចការ ព្រំដែន  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  បញ្ចប់ សន្និសីទ សារពត៌មាន  ដែល បង្ហាញ ផែនទី  និង ព្រំដែន ខណ្ឌ សីមា របស់ ប្រទេស កម្ពុជ ­ ា ជាប់ នឹង ប្រទេស វៀតណាម  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០២  ខែកក្កដា ៕
តើ ការបោះ បង្គោល ខណ្ឌ សីមាជា ការបញ្ចប់ ការរំកិល ព្រំដែន របស់ វៀតណាម ឬ យ៉ាងណា ?  ( វគ្គ  បញ្ចប់ )  Published  on  Jul  3,  2015  សូម លោក អ្នកនាង  ទស្សនា វីដេអូ វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ីស ­ េរី  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ពិភាក្សា អំពី៖  « តើ ការបោះ បង្គោល ខណ្ឌ សីមាជា ការបញ្ចប់ ការរំក ­ ិល ព្រំដែន របស់ វៀតណាម ឬ យ៉ាងណា ?» ។
ព្រះសង្ឃ រិះគន់ តំណាងរាស្ត្រ អំពី វិនាសកម្ម ព្រៃឡង់  Published  on  Jul  6,  2015  ព្រះសង្ឃ ដែល មាន ទឹក ព្រះទ័យ ស្រឡាញ់  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  ជាពិសេស ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់  សម្ដែង ការខក ព្រះទ័យ  និង រិះគន់ ធ្ងន់ ៗ ចំពោះ អ្នកតំណាងរាស្ត ­ ្រ ទាំង ពីរ បក្ស នៅក្នុង រដ្ឋសភា  នៅ ថ្ងៃទី ៦  កក្កដា  ។
បក្ស ប្រឆាំង ព្រម ផ្ទៀងផ្ទាត់ ផែនទី ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  Published  on  Jul  5,  2015  មេបក្ស ប្រឆាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី  និយាយ ថា  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ព្រម យក ផែនទី ដែល ខ្លួន យកមកពី ប្រទេស ­ បារាំង  ផ្ទៀតផ្ទាត់ ជាមួយនឹង ផែនទី រដ្ឋាភិបា­ ល  ប៉ុន្តែ ការផ្ទៀតផ្ទាត់ នេះ  ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ បូករួម នឹង បច្ចេកវ ­ ិទ្យា ទំនើប ។  មេបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  ស្នើឲ្យ អ្នកនយោបាយ គ្រប់ និន្នាការ ទាំ ­ង អស់  ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ផលប្រយោជន៍ ជា ­តិ  មាតុភូមិ  និង បូរណភាព ទឹកដី  ជាជាង ផលប្រយោជន៍ បក្ស ៕
ការប្រកួត បាល់ទាត់ រវាង កម្ពុជា និង អាហ្វហ្គានីស្ថាន  Published  on  Jun  16,  2015  កម្ពុជា ប៉ះ ជាមួយ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ព ­ ិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៨  វគ្គ ជម្រុះ សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី  ជុំ ទី ២  ជើង ទី ១  នា ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  មិថុនា  ដោយ កម្ពុជា ចាញ់ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ០  ទល់ នឹង  ១  ។
ការបណ្ដេញ អ្នកកាសែត ក្នុង ពេល បំពេញ ការងារ តាម វិជ្ជាជីវៈ  ( វគ្គ  បញ្ចប់ )  Published  on  Jul  7,  2015  សូម លោក អ្នកនាង  ទស្សនា វីដេអូ វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ីស ­ េរី  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ពិភាក្សា អំពី៖  « ការបណ្ដេញ អ្នកកាសែត ក្នុង ពេល បំពេញ ការងារ តា ­ ម វិជ្ជាជីវៈ » ។
ការបណ្ដេញ អ្នកកាសែត ក្នុង ពេល បំពេញ ការងារ តាម វិជ្ជាជីវៈ  ( វគ្គ  ១ )  Published  on  Jul  7,  2015  សូម លោក អ្នកនាង  ទស្សនា វីដេអូ វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ីស ­ េរី  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ពិភាក្សា អំពី៖  « ការបណ្ដេញ អ្នកកាសែត ក្នុង ពេល បំពេញ ការងារ តា ­ ម វិជ្ជាជីវៈ » ។
យុទ្ធនាការប្រឆាំង ច្បាប់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ត្រូវបាន រារាំង  Published  on  Jul  7,  2015  យុទ្ធនាការប្រឆាំង ច្បាប់ សម្រាប់ អង្គកា­រ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ត្រូវបាន រារាំង ដោយ ­ កងកម្លាំង អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ចម្ការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។
វីដេអូ៖  កិច្ចប្រជុំ បញ្ហា ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា - វៀតណាម  មិន ទាន់ មាន ផ្លែ ផ្កា  Published  on  Jul  7,  2015  វីដេអូ៖  កិច្ចប្រជុំ បញ្ហា ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា ­- វៀតណាម  មិន ទាន់ មាន ផ្លែ ផ្កា  កិច្ចប្រជុំ បិទ ទ្វារ រវាង ប្រធាន គណៈកម­ ្មាធិការ ចម្រុះ ខណ្ឌ សីមា  និង បោះ បង្គោល ព្រំដែន គោក កម្ពុជា - វៀតណា ­ ម  1  day  ago  ពួក យួន កុម្មុនិស្ត ឯង ល្មម ភ្ញាក់ ខ្លួន ហើយ  ពិភពលោក ទាំងមូល គេ ដឹង យូរ មកហើយ  ថា យួន ឯង នេះ ជា ចោរ កំពុង លួច ត្របាក់ទឹកដី ខ្មែរ  គេ ក៏ ដឹង ដែរ ថា  ឯង បាន និង កំពុង ប្រើ ល្បិច កល គ្រប់ យ៉ាង បំបាក់ បំបែក ខ្មែរ  ដើម្បី យួន ឯង អាច លេប យក ទឹកដី ខ្មែរ បាន ស្រួល ៗ  ។  សម័យ នេះ ជា សម័យ  facebook,YouTube  អាច ធ្វើឲ្យ ខ្លិន ចោរ ឯង ស្អុយ បញ្រ្ចាស ខ្យល់ ឆ្លង ទ្វីប បាន យ៉ាង ងាយ ឆាប់ គ្មាន ស្ទះ បន្តិច សោះឡើយ ។  ឈប់ លួច ដី គេ ទៀត ទៅ  បើ ចោរ ឯង ខ្លាច ខ្វះ ដី  ឯង កុំ លួច ដី គេ អី  ឯង គួរ កាត់បន្ថយ ឲ្យ មាន កូន តែ មួយ ឬ ពីរ បាន ហើយ ក្នុង មួយ គ្រួសារ ។ ពួក ឯង មិន បាច់ មាន កូន រិត តែ ល្អ  ជា ពូជ ចោរ ដូច ពួកឯង មាន គ្នា ដល់ ទៅ មួយ រយ លាន នាក់  វា ជា បញ្ហា ធំ ពេក ណាស់ ទៅ ហើយ សម្រាប់ លោក យើង នេះ ៕
ពលករ នេសាទ ខ្មែរ ២៣០ នាក់ ត្រូូវ បាន បញ្ជូន មកដល់ កម្ពុជា  Published  on  Jun  18,  2015  ពលករ នេសាទ ខ្មែរ  ដែល ធ្វើការខុស ច្បាប់ លើ ទូក នេសាទ ថៃ  ២៣០ នាក់  ត្រូវបាន មន្រ្តី ទូត ខ្មែរ សហការ ជាមួយ អ­ ាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បញ្ចូន ពួកគាត់ មក កម្ពុជា វិញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។  ក្នុង ចំណោម ពល ករ ខ្មែរ ២៣០ នាក់  នៅ មាន ពលករ ១៧ នាក់ ទៀត  នឹង មកដល់ ភ្នំពេញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ ។  ការរកឃើញ ចំនួន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រាប់ រយ ­ នាក់  ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូនេស៊ី រឃាត់ ទូក ­ នេសាទ ថៃ ខុស ច្បាប់  ដែល ចូល នេសាទ ដល់ ដែន សមុទ្រ ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ កោះ អំបន់  (Ambon) ។
អាជ្ញាធរ តម្រូវឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ចេញ ពី ទន្លេ ចតុមុខ  Published  on  Jun  15,  2015  ពលរដ្ឋ វៀតណាម  រស់នៅ លើ ទឹក ទន្លេ ចតុមុខ  ក្បែរ កំពង់ចម្លង អរិយក្សត្រ  មិន ជំទាស់ ទេ  ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត កណ្តាល ដែល ­ ចេញ សេចក្តីប្រកាស ដេញ ពួកគាត់ ចេញ ពី តំបន់ នេះ ។  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ ស្នើសុំ អាជ្ញាធរ ពន្យា ពេល រស់ ­ នៅ ទីនេះ  រហូតដល់ ដើម ខែ កុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ពួកគាត់ លើកឡើង ថា  ការសុំ ពន្យា ពេល បន្ត រស់នៅ លើ ទន្លេ ចតុមុខ នេះ  ដោយសារតែ ពួកគាត់ ចិញ្ចឹម ត្រី  ចង់ឲ្យ ត្រី ធំ ល្មម អាច ចាប់ លក់ ជាមុន សិន ។
ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃពុធ  ទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ផ្សព្វផ្សាយ ណែនាំ ស្តីពី ក្រមសីលធម៌ មន្រ្តី រាជការ សវនកម្ម  និង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ ក្រោម អធិបតីភាព ដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  លោកជំទាវ  សោម  គីម សួគ៌  អគ្គ សវនករ  នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ព្រឹទ្ធសភា នៅ ថ្ងៃ ដដែល  ដើម្បី អាច ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ជា ប្រញាប់ ។
ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ បាន ប្រកាស ថា  ពួកគេ មិន ចូល ប្រជុំ ក្នុង រដ្ឋសភា ដោយសារ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ប្រញាប់ប្រញាល់ នេះ  នឹង បង្កឲ្យ មាន ការបែកបាក់ ឯកភាព ជាតិ  ផ្ទុយ ពី គោលការណ៍  នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  ខុសពី ឆន្ទៈ រាស្ត្រ  និង មាន បំណង បំផ្លាញ គណបក្ស ដែល ជា ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លើក ដៃ គាំទ្រ ការអនុម័ត ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ នៅ រដ្ឋសភា  នា ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជា ឲ្យ កំណត់ ថា  ប្រធាន  ឬ អនុ ប្រធាន គណបក្ស នយោបាយ  ត្រូវតែ ជា ជន គ្មាន ទោស ពៃរ៍  ហើយ គណបក្ស នឹង ត្រូវ រំលាយ ចោល  ប្រសិនបើ មេដឹកនាំ បក្ស ណាមួយ ប្រព្រឹត្ត កំហុស ធ្ងន់ធ្ងរ ។
រដ្ឋសភា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន សម្រេច អនុម័ត សេចក្ដីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ក្នុង សំឡេង ៦៦ លើ ៦៦  ដោយ គ្មាន វត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ទោះបីជា រង ការរិះគន់ ជាច្រើន ពី មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ និង អន្តរជាតិ ក៏ដោយ ។
ការអនុម័ត ការធ្វើ វិសោធនកម្ម នេះ  ធ្វើឡើង តែ ២០ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជា ឲ្យ ក្រុមការងារ របស់ លោក  ស្នើ ទៅ រដ្ឋសភា ដើម្បី ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ ។
សេចក្ដីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ  ត្រូវបាន តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស កាន់អំណាច ចំនួន ៦០ រូប ស្នើ ទៅ រដ្ឋសភា កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ នេះ  ហើយ ត្រូវបាន រដ្ឋសភា សម្រេច បញ្ជូន ទៅ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា ឲ្យ បើក កិច្ចប្រជុំ ភ្លាម ៗ  ដោយ មិន មាន ការចូលរួម ពិគ្រោះយោបល់ ពី គណបក្ស នយោបាយ ជាង ៤០ ផ្សេង ទៀត ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នោះ ទេ ។
បន្ទាប់ពី បើក កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ អស់ រយៈពេល ជិត ២ ម៉ោង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  នេះ  រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត ទាំងស្រុង លើ សេចក្ដីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ  ដោយ សំឡេង តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស កាន់អំណាច ចំនួន ៦៦ រូប  រួមទាំង លោក  ហ៊ុន  សែន  ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា  អវត្តមាន របស់ បក្ស ប្រឆាំង ក្នុង ការប្រជុំ អនុម័ត នេះ  បង្ហាញ ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង មិន មាន ចេតនា ក្នុង ការសន្ទនា ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ចំណេញ នយោបាយ របស់ ខ្លួន ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « ពហិការ របស់ គាត់ គឺ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  គាត់ ហ្នឹង មិន ចង់ ធ្វើ ការសន្ទនា អី ទេ ។  ហើយ យើង  គណបក្ស កាន់អំណាច  ចេះតែ ថា បើ ចង់ មាន វប្បធម៌ សន្ទនា  សូមអញ្ជើញ សន្ទនា ក្នុង រដ្ឋសភា  ហើយ គាត់ មិន ព្រម សន្ទនា ទេ ។  ហើយ គាត់ នៅតែ មិន ព្រម ចូលមក ធ្វើការ ជាធម្មតា ទេ ។  គាត់ ធ្វើ សកម្មភាព លេចធ្លោ ដើម្បី ចំណេញ ខាង នយោបាយ ។  ដូច្នេះហើយ នេះ ជា ចរិត ធម្មតា របស់ គាត់ ។  អញ្ចឹង ហើយ យើង គិត ថា  គាត់ គួរតែ ពិចារណា ដើម្បី ចូលមក ក្នុង រដ្ឋសភា  ធ្វើ ការ ធម្មតា ។  ហើយ ធ្វើ ការសន្ទនា ធម្មតា  ធ្វើ ការតស៊ូ មតិ ធម្មតា  អា ហ្នឹង ជា ការល្អ » ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដើម្បី ស្នើសុំ ការអធិប្បាយ ជុំវិញ ការអនុម័ត វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ បាន ទេ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។
វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ដែល រដ្ឋ សភា ទើបតែ អនុម័ត នេះ  បាន បើក ផ្លូវ ឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង តុលាការ កំពូល  អាច ផ្អាក  ឬ រំលាយ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ចោល  ប្រសិនបើ ក្រសួង រកឃើញ ថា គណបក្ស នយោបាយ នោះ  បំពាន លើ មាត្រា ណាមួយ នៃ ច្បាប់ ថ្មី នេះ ។
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បាន រិះគន់ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ នេះ ។  ពួកគេ បាន បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ថា  ច្បាប់ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ខណៈ ដែល កម្ពុជា កំពុង ត្រៀម រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  នា ខែមិថុនា  ខាងមុខ ៕
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  សព របស់ ពលរដ្ឋ ជា អ្នក ចម្ការ មួយ គ្រួសារ មាន គ្នា ៤ នាក់  រួមមាន  ប្តី  ប្រពន្ឋ  និង កូនប្រុស ស្រី ២ នាក់ ទៀត  គេ ប្រទះឃើញ ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ជាមួយនឹង ផ្ទះ ចម្ការ មួយ ខ្នង  ស្ថិត នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល ពី ភូមិ ។
នាយ ផ្នែក នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រុក ចិត្រ បុរី  លោក  ហេង  ប៊ុន ធឿន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ទាំង ៤ នាក់ ខាងលើ រួមមាន  ១ - ឈ្មោះ  ឆុំ  ឈន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្តី  ២ - ឈ្មោះ  ជួន  សុខ នាង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្រពន្ឋ  ៣ - ឈ្មោះ  ឈាន  គឹម ឈី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា កូន  និង ៤ - ឈ្មោះ ឈន  វណ្ណី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៩ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា កូន  ។
ការស្លាប់ អស់ មួយ គ្រួសារ នេះ  ជំហ៊ាន ដំបូង ពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា នគរបាល បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ជា ករណី ឧប្បត្តិហេតុ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ  ទើប បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ជនរងគ្រោះ អស់ មួយ គ្រួសារ ក្នុង អណ្តាត ភ្លើង បែប នេះ  ។  តែ ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  និង សាកសួរ ព័ត៌មាន ពី ពលរដ្ឋ នោះ  នគរបាល ស្រុក ចិត្រ បុរី បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ករណី នេះ ជា អំពើ ឃាតកម្ម វាយ សម្លាប់  រួច ដុត ផ្ទះ កម្ទេច សាកសព ។
បើ ទោះជា បែប ណា  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រុក ចិត្រ បុរី នៅ មិន ទាន់ កំណត់ ឱ្យ ច្បាស់ ថា  ករណី ឃាតកម្ម សម្លាប់ ផ្តាច់ ពូជ  រួច ដុត កម្ទេច សាកសព នេះ ផ្តើម ចេញ ពី រឿង អ្វី ឱ្យ ប្រាកដ នៅឡើយ ទេ  តែ នគរបាល ថា  ករណី នេះ កម្លាំង ជំនាញ កំពុងតែ ស្រាវជ្រាវ យ៉ាង ដុត ដៃ ដុត ជើង ។
ករណី ឃាតកម្ម ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា អំពើ សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាង ឃោរឃៅ  និង ព្រៃផ្សៃ បំផុត មួយ ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន ផងដែរ ។
នគរបាល ស្រុក ចិត្រ បុរី បាន ឱ្យដឹង ថា  ករណី ឃាតកម្ម នេះ បាន កើតឡើង តាំងពី ពាក់កណ្តាល យប់ ថ្ងៃទី ៩  សីហា  មក ម៉្លេះ  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ ចម្ការ របស់ ជនរងគ្រោះ មាន ទំហំ ៤ ម៉ែត្រ គុណ នឹង ៦ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅលើ កោះ ប្រឹម  ខាង ក្រោយ ភូមិ ប្អៀរ  ឃុំ ថ្មី  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ។  ដោយសារ គ្រួសារ របស់ ជនរងគ្រោះ ស្នាក់ នៅ ធ្វើ ចម្ការ នៅ ឆ្ងាយ ពី ភូមិ បែប នេះ  ទើប ករណី នេះ បាន បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ នគរបាល នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១១  សីហា  ។
នាយ ផ្នែក នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រុក ចិត្រ បុរី លោក  ហេង  ប៊ុន ធឿន  បាន ឲ្យដឹង ថា  សព របស់ ក្រុមគ្រួសារ រងគ្រោះ ចំនួន ៤ នាក់ ត្រូវបាន ឆេះ ស្ទើរ មើល មិន ដឹង ថា ជា មនុស្ស ទៅ ហើយ  ។
មិន មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ណាមួយ ថា  កន្លងមក ជនរងគ្រោះ ធ្លាប់ មាន ទំនាស់ ជាមួយនណា  ដែល ឈាន ឱ្យ មាន ករណី បែប នេះ កើតឡើង មក លើ គ្រួសារ របស់ ជនរងគ្រោះ នោះ ទេ  ហើយ ជន ដៃដល់ ដែល ប្រព្រឹត្ត សកម្មភាព សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ា ព្រៃផ្សៃ នេះ  គឺ គេ មិន ដឹង ថា ធ្វើ ដើម្បី អ្វី នោះ ដែរ ។
នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ក្រៅពី បាន ឃើញ សព របស់ គ្រួសារ រងគ្រោះ ទាំង ៤ នាក់  ដែល ត្រូវ ស្លាប់ ដោយសារ ភ្លើង ឆេះ រួញ ក្រញង់ ជាប់ គ្នា នៅសល់ ពាក់កណ្តាល នៃ រាងកាយ  និង លលា ដ៏ ក្បាល នោះ  នគរបាល ក៏ បាន រកឃើញ សំបក គ្រាប់ កាំភ្លើង ចំនួន ២ គ្រាប់ ទៀត ផងដែរ ។
នគរបាល បាន ឱ្យដឹង ថា  ករណី ខាងលើ នេះ  កម្លាំង ជំនាញ កំពុងតែ ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី រក ពន្លឺ នៃ បទល្មើស ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ៕
អ្នកលក់ សម្ល ម្ជូរ គ្រឿង សាច់ គោ នៅ ថ្នល់ ទទឹង បាន ត្អូញត្អែរ ថា  តម្លៃ ជួល រោង គឺ ខ្ពស់ បន្តិច ដោយ នៅ ខាងត្បូង ផ្លូវ ជួល ពី ប៉ូលិស ស្រុក ១ រោង ក្នុង ១ ខែ ៨ មុឺន រៀល  ចំណែក ខាងជើង ផ្លូវ ជា ដី ឯកជន ១ រោង ជួល ក្នុង ១ ខែ ៣០ មុឺន រៀល  ៕
ខេត្ត តាកែវ  ៖  នៅ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  បើ ធ្វើដំណើរ ចេញពី ភ្នំពេញ ប្រមាណ ជិត ៦០ គីឡូម៉ែត្រ  ដល់ ចំណុច ថ្នល់ ទទឹង  ត្រង់ ខ្លោងទ្វារ ចូល ប្រាសាទ ភ្នំ ជី សូរ  ជា ទីតាំង លក់ សម្ល ម្ជូរ គ្រឿង សាច់ គោ ដ៏ ពេញនិយម សម្រាប់ អ្នកដំណើរ  ។  ម្ជូរ គ្រឿង សាច់ គោ នៅ ទីនោះ ល្បី មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ហើយ តម្លៃ សមរម្យ  អ្នកដំណើរ មិន សូវ រំលង ទេ តែងតែ ចូល ទទួលទាន ពេល បាយ ថ្ងៃត្រង់  ។
លោក វ៉ាត់  វឿន  នាយ ប៉ុស្កិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ សំរោង  ស្រុក សំរោង ដែល មាន ទីតាំង នៅជិត កន្លែង លក់ សម្ល ម្ជូរ គ្រឿង នោះ ឱ្យ កោះសន្តិភាព ដឹង កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  អ្នក ជួល រោង លក់ សម្ល ម្ជូរ គ្រឿង សាច់ គោ នៅ ថ្នល់ ទទឹង មាន ១៥ រោង  ។  រោង នៅ ពី ខាងជើង ថ្នល់ មាន ចំនួន ៦  ឯ រោង នៅ ខាងត្បូង ផ្លូវ ចូលទៅ ភ្នំេ ជី សូរ មាន ៥ រោង  ។  ចំណែក នៅ ខាងលិច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  មាន ២ រោង  ។
ជារៀងរាល់ ថ្ងែ អ្នកដំណើរ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ តែងតែ ចូល ពិសា បាយ សម្ល ម្ជូរ គ្រឿង សាច់ គោ មុន បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត  ។  អ្នក ខ្លះ មិន នៅ អង្គុយ ពិសា ទេ  តែងតែ ទិញ សម្ល ម្ជូរ គ្រឿង សាច់ គោ យក ទៅ ទទួលទាន ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ នៅឯ ផ្ទះ  ។  បើ តាម អ្នកស្រី ឈឿន  ហុីម  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ តា ប៉ូន ខាងកើត  ឃុំ សំរោង បាន និយាយ រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ថា គាត់ បាន ជួល រោង ដើម្បី លក់ បាយ  និង សម្ល ម្ជូរ គ្រឿង សាច់ គោ នៅ ថ្នល់ ទទឹង រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  រាល់ ថ្ងែ នេះ គាត់ ស្ល ម្ជូរ គ្រឿង សាច់ គោ ៤ ទៅ ៥ គីឡូក្រាម  ជាទូទៅ លក់ អស់  តែ មាន ពេល ខ្លះ ក៏ នៅសល់ ដែរ  ។  ភ្ញៀវ ខ្លះ នៅ អង្គុយ ហូប ផ្ទាល់  ឯ ភ្ញៀវ ខ្លះ បាន ទិញ សម្ល ម្ជូរ គ្រឿង សាច់ គោយក ទៅ ហូប ជុំ គ្រួសារ នៅឯ ផ្ទះ  ។
អ្នកស្រី ឈឿន  ហ៊ីម  រំលឹក ថា  « បើ តាម  ចាស់ ៗ គាត់ បាន និយាយ  ត ៗ គ្នា មក ថា  នៅ ថ្នល់ ទទឹង នេះ កាលពី ជំនាន់ សម្តេច តា មាន យាយ ម្នាក់ ឈ្មោះ យាយ អូន  គាត់ រស់ នៅ ភូមិ ក្រាំង រអូត  ឃុំ សំរោង នេះ  គាត់ បាន មក ស្ល សម្ល ម្ជូរ សាច់ គោ លក់ នៅ ទីនេះ រាប់ ឆ្នាំ  ។  លុះ ក្រោយ របប ប៉ុល  ពត  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៥  ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង បាន មក ស្ល សម្ល ម្ជូរ សាច់ គោ តែ ២ ទៅ ៣ រោង ប៉ុណ្ណោះ លុះ  ក្រោយ ៗ មក ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង រួមទាំង រូប គាត់ ផង បាន នាំគ្នា មក ជួល រោង លក់ សម្ល ម្ជូរ សាច់ គោ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ »  ។
អំពូលភ្លើង របស់ រថយន្ត  ជា កត្តា សំខាន់ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ នៅពេល ងងឹត  ព្រោះ បើ គ្មាន ពន្លឺ ពី អំពូល ទេ  គឺ អាច ធ្វើឲ្យ កើត គ្រោះថ្នាក់ នៅ តាម ផ្លូវ បាន  ។
បច្ចុប្បន្ន  អំពូលភ្លើង រថយន្ត ផ្នែក ខាងមុខ ដែល គេ និយម ប្រើប្រាស់ មាន ២ ពណ៌  គឺ ពណ៌ ស  និង ពណ៌ លឿង  ។  បើ ពណ៌ ផ្សេង ពី នេះ  ហាម ប្រើប្រាស់ ជាដាច់ខាត  ព្រោះ ក្រៅពី ខុស ច្បាប់ ហើយ  វា ធ្វើឲ្យ រំខាន  ឬ ចាំង ភ្នែក អ្នកបើកបរ នៅ តាម ផ្លូវ ផ្សេង ទៀត  ។
ប៉ុន្តែ អំពូលភ្លើង ដែល និយាយ នេះ  រវាង ពណ៌ ស  និង ពណ៌ លឿង  តើ ពន្លឺ មួយ ណា ដែល ចាត់ទុក ថា ល្អ ជាង  ?  ហើយ ពណ៌ នីមួយ ៗ មាន គុណសម្បត្តិ  និង គុណវិបត្តិ អ្វី ខ្លះ  ?
១ - អំពូលភ្លើង មាន ពន្លឺ ពណ៌ ស  ៖  វា អាច ឆ្លុះ ពន្លឺ បាន ច្បាស់ ជាង  ទោះបីជា យើង បើកបរ នៅ ទី ងងឹត ក្តី  ។  អំពូលភ្លើង ម៉ាក ខ្លះ បាន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ លាប ពណ៌ រលោង នៅ ផ្នែក ខាងក្រៅ  ហើយ វា ក៏ មាន ការ ដាក់ ខ្សែភ្លើង ល្អ ជាង ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ គុណវិបត្តិ របស់ វា វិញ  គឺ ការបញ្ចេញ ភ្លើង មិន បាន ឆ្ងាយ ដូច ពណ៌ លឿង ទេ  ហើយ ថែមទាំង ចាំង ភ្លើង ជាមួយ ផ្លូវ បាន តិច  និង មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង  ។
២ - អំពូលភ្លើង មាន ពន្លឺ ពណ៌ លឿង  ៖  គេ និយម ប្រើប្រាស់ វា យូរ ហើយ  ព្រោះតែ ដំណើរការផលិតកម្ម ងាយស្រួល  ដោយ មាន ពន្លឺ បែប ធម្មជាតិ  ឬ ពន្លឺ ពី ព្រះអាទិត្យ  ។  លើស ពី នេះ  វា ថែមទាំង ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ថាមពល តិច  និង មាន តម្លៃ ថោក ជាង ផងដែរ  ។
ទោះបីជា ពន្លឺ ភ្លើង ពណ៌ ស  មើលទៅ មាន គុណវិបត្តិ ច្រើន ជាង ពណ៌ លឿង ក្តី  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន អ្នក និយម ប្រើ ពន្លឺ ពណ៌ ស ច្រើន ជាង  រួមទាំង រថយន្ត ដែល បាន ផលិត ចេញពី រោងចក្រ នោះ  ក៏ ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង អំពូលភ្លើង ពណ៌ ស ផងដែរ  ។  ការនិយម ប្រើប្រាស់ ពណ៌ ស  គឺ មួយ ផ្នែក អាច មកពី បច្ចេកវិទ្យា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អាច ផលិត អំពូលភ្លើង ពណ៌ ស ក្នុង តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល  ឬ ស្មើ ជាមួយនឹង អំពូល ពណ៌ លឿង  ដូចជា  អំពូល  LED  ឬ អំពូល  HID  ។ល ។
ទោះជា យ៉ាងណា  អ្នក អាច ជ្រើសរើស ប្រើប្រាស់ បាន ទាំង ពីរ  ទាំង អំពូល ពណ៌ ស ធម្មតា  ឬ ពណ៌ លឿង  ប៉ុន្តែ បើ ប្រើ អំពូលភ្លើង ដែល មាន ពណ៌ ស្រស់ ឆើតឆាយ  ដូចជា  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  ឬ ពណ៌ ស្វាយ នោះ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ជះ ពន្លឺ ចាំង ភ្នែក អ្នកដទៃ  និង រំខាន ដល់ ការបើកបរ របស់ ពួកគេ  ហើយ បើ អ្នក ជួប កន្លែង ត្រួតពិនិត្យ  គឺ គង់ គេច មិន ផុត ពី ត្រូវ គេ ចាប់ ផាក ពិន័យ  និង អស់ ប្រាក់ មិន ខាន  ៕
ពត៌មាន អន្ដរជាតិ !  ជា រឿង មួយ គួរ ឲ សោកស្ដាយ ផងដែរ  ដែល អតីត តារា សម្ដែង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នៅក្នុង រឿង  james  bond  មួយ រូប បាន បាត់បង់ជីវិត ទៅ ហើយ ។  តារា ប្រុស ធ្លាប់ ល្បី ឈ្មោះ រូប សង្ហារ ម្នាក់ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Roger  Moore  ជា ជនជាតិ អង់គ្លេស  ធ្លាប់ មាន កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ខ្លាំង ក្នុង ការសម្ដែង ជា តួ ឯក ប្រុស ក្នុង រឿង  james  bond  ០០៧ ។  ពេលនេះ តារា ប្រុស ឈានចូល ដល់ វ័យ ចំណាស់ រូប នេះ បាន បាត់បង់ជីវិត ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង អាយុ រ ៨៩ ឆ្នាំ ។
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  តើ អ្នក អាច ទាញយក សក្ដានុពល ពី ខួរក្បាល ដែល ធ្វើការ ដូច ប្រព័ន្ធ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង នេះ យ៉ាងដូចម្ដេច  ?
នៅពេល អ្នកដំណើរការណ៍ ការគិត របស់ អ្នក  មិន មែន មាន តែ តំបន់ មួយ នៅក្នុង ខួរក្បាល ដែល ដំណើរការណ៍ កិច្ចការ មួយ នេះ ឡើង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ខួរក្បាល របស់ អ្នក ធ្វើការ ដូចជា ប្រព័ន្ធ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ធំ ទូលាយ មួយ ដូច្នោះ ។  ដោយ យល់ អំពី ដំណើរការណ៍ ធម្មជាតិ របស់ ខួរក្បាល ដែល ជា ប្រព័ន្ធ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង នេះ  តើ អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ វា ឲ្យ អស់ ពី សក្ដានុពល និង មាន ប្រសិទ្ធភាព តាម របៀប ណា  ?
ខួរក្បាល របស់ អ្នក ធ្វើការ យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ គ្រប់ វិនាទី ដំបូង រហូតដល់ វិនាទី ចុងក្រោយ នៃ ជីវិត របស់ អ្នក ។  នេះ មាន ន័យ ថា  ទោះបីជា អ្នក គេង លក់ ស្កប់ស្កល់ និង មិន គិត អ្វី សោះ ក៏ដោយ  ក៏ ខួរក្បាល របស់ អ្នកធ្វើ សកម្មភាព ដែរ ។  ហេតុ អ្វី  ?  ចុះ តើ នរណា ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ទៅលើ ចង្វាក់ បេះដូង  ដំណក ដង្ហើម  សម្ពាធ ឈាម  ដែល សុទ្ធតែ ជា ដំណើរការណ៍ ធម្មជាតិ និង ស្វ័យប្រវត្តិ ទាំងនេះ នោះ  ?  គឺ ណឺរ៉ូន នៅក្នុង ខួរក្បាល របស់ អ្នក នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ទាំងនេះ គ្រប់ វិនាទី ដើម្បី ទ្រទ្រង់ អ្នក ឲ្យ មាន ជីវិត រស់ នៅ ។
តើ អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា ខួរក្បាល របស់ អ្នក អស្ចារ្យ ហួស ពី អ្វី ដែល អ្នក ធ្លាប់ ស្រមៃ ដល់ ប៉ុណ្ណា  ?  ខួរក្បាល ដែល មាន ទម្ងន់ ១.៣ គីឡូក្រាម នេះ  បង្កឡើង ដោយ ណឺរ៉ូន ប្រមាណ ៨០ ពាន់ លាន  ហើយ ណឺរ៉ូន នីមួយ ៗ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយណឺរ៉ូន ផ្សេង ទៀត ប្រមាណ ១,០០០ ចំណង ទៅ ទៀត  ដែល ចំណង ពី ណឺរ៉ូន មួយ ទៅណឺរ៉ូន មួយ ទៀត នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  ស៊ីណែប ។  គឺ ណឺរ៉ូន នេះ ឯង ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ដំណើរការណ៍ ការគិត  បញ្ជូន ទិន្នន័យ ចេញ និង ចូល  ស្តុក ទុក ការចងចាំ  និង សកម្មភាព គ្រប់ បែបយ៉ាង ទាំងអស់ នៅលើ ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ របស់ ស៊ី ណែប នេះ ។
បើ ណឺរ៉ូន មាន ៨០ ពាន់ លាន  ហើយ ណឺរ៉ូន នីមួយ ៗ បង្កើត ទំនាក់ទំនង បាន ១,០០០ ចំណង ទៀត  នោះ ចំណង សរុប ទាំងអស់ នៅក្នុង ខួរក្បាល មនុស្ស ម្នាក់ មាន ៨០ ពាន់ ពាន់ លាន ហើយ ។  ការសិក្សា មួយ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាមេរិក  បាន រកឃើញ ថា នៅក្នុង ស៊ីណែប មួយ ផ្ទុក ទិន្នន័យ បាន ប្រហែល ៤.៧ ប៊ីត  (bit)  ដូច្នេះ បើ ចំណង ស៊ីណែប ទាំងអស់ មាន ៨០ ពាន់ ពាន់ លាន ចំណង  នោះ មាន ន័យ ថា ខួរក្បាល មនុស្ស ម្នាក់ ជា មធ្យម អាច ផ្ទុក ទិន្នន័យ បាន ១,០០០,០០០,០០០,០០០,០០០ បៃ  (byte)  ឯណោះ ។
តើ ណឺរ៉ូន នីមួយ ៗ ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយគ្នា យ៉ាងដូចម្ដេច  ?  យោង តាម អ្នក ជីវ រូបវិទ្យា  Bertil  Hille  របស់  University  of  Washington  នៅក្នុង ណឺរ៉ូន មួយ អាច បង្កើត ចរន្ត អគ្គិសនី ស្មើនឹង ១ ណាណូ អំពែ ។  ដូច្នេះ  តាម ការគណនា របស់ គាត់  បើ នៅក្នុង ខណៈពេល មួយ  ណឺរ៉ូន ចំនួន ៨០០ លាន បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដើម្បី ដំណើរការណ៍ កិច្ចការ ណាមួយ  នោះ ចរន្ត អគ្គិសនី ដែល បង្កើត បាន នឹង មាន ថាមពល ស្មើនឹង ០,០៨៥ វាត់ ។
ចាប់ពី វិនាទី ដំបូង រហូតដល់ វិនាទី ចុងក្រោយ នៃ ជីវិត អ្នក  បន្ទុក អគ្គិសនី នៅក្នុង ខួរក្បាល អ្នក នឹង បង្កើត ចរន្ត របស់ វា ឡើង រហូត ។  បន្ទុក អគ្គិសនី គឺជា អ្នក ផ្ទុក ទិន្នន័យ ទាំងឡាយ របស់ អ្នក  ហើយ វា នាំសារ ពី ណឺរ៉ូន មួយ ទៅណឺរ៉ូន មួយ ទៀត  មាន ន័យ ថា វា ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ពី ណឺរ៉ូន បញ្ជូន ទៅកាន់ ណឺរ៉ូន ឆ្លើយតប  និង ទៅកាន់ កោសិកា គោលដៅ ផ្សេង ទៀត ដូចជា សាច់ដុំ  និង បេះដូង ជាដើម ។
ដូច្នេះ  នៅពេល អ្នកដំណើរការណ៍ ការគិត អ្វី មួយ  បន្ទុក អគ្គិសនី នឹង ធ្វើដំណើរ នៅលើ ស៊ីណែប ឆ្លងកាត់ តំបន់ ផ្សេង គ្នា ជាច្រើន  មិន មែន តែ តំបន់ មួយ ដូច អ្នក ធ្លាប់ គិត នោះ ឡើយ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប បានជា វា គឺជា ជំនឿ ខុសឆ្គង មួយ ដែល លើកឡើង ថា បើ អ្នក គិត បែប តក្ក នោះ អ្នក ជា មនុស្ស ខួរក្បាល ខាងឆ្វេង  ហើយ បើ អ្នក គិត បែប ច្នៃប្រឌិត និង ប្រើ អារម្មណ៍ នោះ អ្នក ជា មនុស្ស ខួរក្បាល ខាងស្ដាំ នោះ  ពោលគឺ ការពិត អ្នក ត្រូវការ ផ្នែក ទាំង សងខាង ដើម្បី ដំណើរការណ៍ ការគិត អ្វី មួយ បាន ។
ហេតុ អ្វី ព័ត៌មាន ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ កាន់ ខួរក្បាល ក្នុង ទម្រង់ ជា សញ្ញាណ អគ្គិសនី  ?  តើ រាងកាយ មនុស្ស បង្កើត អគ្គិសនី យ៉ាងដូចម្ដេច  ?
បើ វា ធ្វើការ ដូចជា ប្រព័ន្ធ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង  ហើយ ណឺរ៉ូន មួយ អាច បង្កើត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ណឺរ៉ូន ១,០០០ ទៀត  នេះ មាន ន័យ ថា ការស្តុក ទុក ទិន្នន័យ នៅក្នុង ការចងចាំ នឹង កាន់តែ មាន រឹងមាំ និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ប្រសិនបើ អ្នក អាច បង្កើត ទំនាក់ទំនង ច្រើន ទៅលើ ការចងចាំ ចំពោះ រឿង មួយ ។  អ្នក អាច សាក គិត ដូច្នេះ ក៏ បាន ថា  តើ អ្វី ទៅ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ចងចាំ មនុស្ស ម្នាក់ បាន ងាយស្រួល  ?  នៅពេល អ្នក ព្យាយាម ចងចាំ មនុស្ស ម្នាក់  អ្នក នឹង ប្រមូល យក ព័ត៌មាន ពី រូបរាង របស់ គេ  អត្តចរិត  បទពិសោធន៍ ជាមួយគ្នា  និង អារម្មណ៍ ។  នេះ ហើយ គឺជា ទំនាក់ទំនង ដែល ភ្ជាប់គ្នា ពី មួយ ទៅ មួយ ដើម្បី បន្ថែម ព័ត៌មាន ទៅ លើ មនុស្ស ម្នាក់  ដើម្បីឲ្យ អ្នក ចងចាំ គេ កាន់តែ ងាយស្រួល ៕
ការិយាល័យ ឥណទាន កម្ពុជា  (CBC) ៖ ត្រីមាស ទី ២  ទោះ ធ្លាក់ចុះ ការសើ្ន សុំ ប្រាក់ កម្ចី លក្ខណៈ បុគ្គល ក្តី  ចំនួន គណនី ឥណទាន & ទំហំ ទឹកប្រាក់ កម្ចី នៅតែ កើនឡើង
វិធីសាស្ត្រ  ៥ យ៉ាង ដើម្បី ស្ដារ ចំណង ស្នេហ៍ ដែល ស្ថិត លើ មាត់ ជ្រោះ បែកបាក់ ឱ្យ ប្រសើរ ឡើងវិញ
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ចូលចិត្ត  និង ស្រលាញ់ នាង ដោយសារតែ សំលេង ស្រទន់ របស់ នាង នៅក្នុង ក្រុម  f(x)  នាង ជា សមាជិត ដ៏ លេចធ្លោ ម្នាក់ ក្នុង ក្រុម របស់ នាង ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ នាង គឺជា អ្នកនិយម ម៉ូត សំលៀកបំពាក់ ម្នាក់ ដែល យុវវ័យ តែងតែ យក តម្រាប់ តាម ផងដែរ ។
f(x)‘s  Krystal  of  SM  Entertainment  ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន នានា ទទួលស្គាល់ នាង ថា ជា តារាចម្រៀង  K-Pop  ដ៏ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង បំផុត ម្នាក់ នៅ វិស័យ សិល្បៈ កូរ៉េ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Peter  Studer  ប្រធាន ថ្មី នៃ មូលនិធិ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ជំនួស លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន បង្កើត មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី កៀរ គរ ថវិកា ពី សប្បុរសជន  ជួយ ទ្រទ្រង់ មន្ទីរពេទ្យ  ក៏ ដូចជា ជួយ ដល់ កុមារ  និង ស្ដ្រី មាន ផ្ទៃពោះ នៅ កម្ពុជា ។
មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  មាន ប្រធាន ថ្មី  ហើយ សន្យា ជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ប្រមាណ ១៥ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  លោក រដ្ឋមន្ដ្រី  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បាន ថ្លែង ថា  ក្រសួង សុខាភិបាល នឹង សហការ ជានិច្ច  ក្នុង ការចូលរួម លើកកម្ពស់  សុខភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង ស្វែងរក សប្បុរសជន ជិត ឆ្ងាយ  ដើម្បី ប្រមូល ថវិកា ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ បន្ថែម ទៀត ។
រដ្ឋមន្ដ្រី ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សប្បុ រសជាតិ - អន្ដរជាតិ  ដែល បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ  ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា កន្លងមក  ហើយក៏ ស្នើ ដល់ ដល់ ម្ចាស់ ជំនួយ ទាំងអស់  សូម បន្ដ ឧបត្ថម្ភ ជា បន្ថែម ទៀត ផងដែរ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Peter  Studer  បាន ប្តេជ្ញា ក្នុង  ការចូលរួមចំណែក ប្រមូល ធនធាន ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន  ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ពិសេស គឺ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ប្រមាណ ១៥ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បាន ថ្លែង បន្ដ ថា  នឹង ខិតខំ ប្រឹង  ក្នុង ការកៀរគរ សប្បុរសជន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី ប្រមូល ថវិកា មក ជួយ ដល់ កុមារ  និង ស្ដ្រី មាន ផ្ទៃពោះ នៅ កម្ពុជា ឲ្យបាន កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត  និង ជួយ ក្រសួង សុខាភិបាលម្ពុជា  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ដល់ កុមារ  និង ស្ដ្រី  ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អ្នកគាំទ្រ ហួសចិត្ត ជាខ្លាំង  ព្រោះតែ ក្រុម តារា ស្រី  «Black  Pink»  កំពុង សម្តែង សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ត្រូវ គេ បញ្ឈប់ ទាំង កណ្តាល ទី បែប នេះ  ដោយសារ …( វីដេអូ )  –  CEN
ជាក់ស្តែង  ដោយសារតែ មាន  « បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង »  ហេតុ នេះ  ការសម្តែង ក៏ ត្រូវ បញ្ឈប់  ។  ពិធីករ បាន និយាយ ទៅកាន់ ទស្សនិកជន ថា  ក្រុម តារា ស្រី នេះ នឹង មកកាន់ លើ ឆាក វិញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ដើម្បី បន្ត ការសម្តែង របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ ពុំ ត្រូវបាន ឃើញ បង្ហាញ វត្តមាន នោះ ទេ  ៕  ចន្ទី
វប្បធម៌  K-Pop  បាន កំពុង  « គ្រប់ ដណ្តប់ »  យ៉ាង សន្សឹម ៗ នៅលើ ពិភពលោក  ខណៈពេល ដែល មនុស្ស ជាច្រើន  ក៏ កំពុងតែ ស្រលាញ់ ចូលចិត្ត វប្បធម៌ កូរ៉េ មួយ នេះ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ជា ការពិត ណាស់  មួយ ក្នុង ចំណោម  K-Pop  ដ៏ ល្បី ៗ បំផុត  គឺ ក្រុម ចម្រៀង ស្រី ដែល មាន ឈ្មោះ  «Black  Pink»  បាន កំពុង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ជាមួយ បទចម្រៀង ថ្មី ដ៏ ល្បី របស់ ពួកគេ  គឺ បទ  «Boombayah»  ។
ជាមួយនឹង ប្រជាប្រិយភាព នៅ ទូទាំង ពិភពលោក របស់ ពួកគេ  សមាជិក នៃ ក្រុម  Black  Pink  បាន ក្លាយជា  idol  និង ជា គំរូ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ចំពោះ មនុស្ស ជាច្រើន  ។  ទោះ យ៉ាងណា  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន មាន ការស្រងាកចិត្ដ ជាខ្លាំង  ចំពោះ ការសម្តែង ថ្មី ៗ របស់ ក្រុម តារា ស្រី ទាំង នេះ  នៅ ពិធី បុណ្យ  «Lotte  Duty  Free  Family»  ។
យោង តាម របាយការណ៍  ក្រុម តារា ស្រី ទាំង នេះ  ត្រូវបាន គេ កំណត់ ឲ្យ សម្តែង ជាមួយ បទចម្រៀង ចំនួន  ៤  បទ  ដែល ក្នុង នោះ រួមាន៖  “As  If  It’s  Your  Last”,  “Stay”,  “Forever  Young”  និង  “DDU-DU  DDU-DU”  ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ពាក់កណ្តាល នៃ ការសម្តែង ក្នុង បទ  ‘Forever  Young’  របស់ ពួកគេ  ស្រាប់តែ បុគ្គលិក ស្រី ម្នាក់  បាន រត់ ឡើង បង្ហាញ ខ្លួន លើ ឆាក យ៉ាង លឿន  និង បាន ឲ្យ សញ្ញា ទៅ បុគ្គលិក ដទៃ ទៀត បិទ ចម្រៀង  ។  បុគ្គលិក ស្រី នោះ បាន ពន្យល់ ពី ស្ថានការណ៍ អ្វី មួយ  ទៅដល់ ក្រុម តារា ស្រី ទាំងនោះ  និង បាន នាំ ពួកគេ ចាកចេញ ពី ឆាក ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ។
អ្នកស្លាប់  បាន កើនឡើង ជិត  ១០០  នាក់  ខណៈ ជិត  ៦០ នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  កំពុង បាត់ខ្លួន  ហើយ  ជាង ២ លាន នាក់  រងគ្រោះ ដោយសារ ភ្លៀង ដ៏ ជោគជាំ នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន កាលពី ថ្ងៃសៅរ ទី ៧ កក្កដា  ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ទូរទស្សន៍ ជប៉ុន  NHK  ។
NHK  បាន រាយការណ៍ ថា  អាជ្ញាធរ ជប៉ុន បាន ចេញ បញ្ជា ឲ្យ ពលរដ្ឋ ជាង  ៤ លាន នាក់  ចេញពី តំបន់ មួយចំនួន នៅ ទីក្រុង ឃ្យូតូ  ខណៈ ទីក្រុង បុរាណ មួយ នេះ  រង ភ្លៀង ធ្លាក់ ជោគជាំ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្ដាហ៍ មក នេះ  ដែល បង្កឲ្យបាក់ ដី  និង ទឹក ជំនន់ លិច ផ្ទះសម្បែង  ហើយ ហូរ កួច យក រថយន្ត រាប់ ម៉ឺន គ្រឿង ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  បាន ប្រាប់  អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ នៅ ឆ្នាំ នេះ  មាន សភាព អាក្រក់ ខ្លាំង ណាស់ បើ  ធៀប នឹង ឆ្នាំ កន្លងមក ។
ព័ត៌មាន ពេល យប់  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ យប់ )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
សម្តេច  ហេង  សំរិន  អញ្ជើញ បើក សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការកសាង ក្របខណ្ឌ គោលនយោបាយ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង គោលនយោបាយ ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់ ការរៀបចំ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៩  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច  ហេង  សំរិន  អញ្ជើញ បើក សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការកសាង ក្របខណ្ឌ គោលនយោបាយ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង គោលនយោបាយ ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់ ការរៀបចំ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៩
សម្តេច  ហេង  សំរិន  អញ្ជើញ បើក សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការកសាង ក្របខណ្ឌ គោលនយោបាយ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង គោលនយោបាយ ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់ ការរៀបចំ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៩
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង បើក សិក្ខាសាលា  ស្តីពី ការកសាង ក្របខណ្ឌ  គោលនយោបាយ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង គោលនយោបាយ  ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់  ការរៀបចំ សេចក្តីព្រាង  ច្បាប់ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩  ដែល ធ្វើឡើង នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ។
សិក្ខាសាលា មាន ការចូលរួម  ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន  ដូច តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អង្ក ការសង្គម ស៊ីវិល  តំណាង ធាន ទី ២  ព្រឹទ្ធសភា  គណៈកម្មការ ជំនាញ ជាដើម ៕
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  មេសិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា៖  ការពិចារណា ដក អនុគ្រោះ ពន្ធ របស់  EU  ប្រៀប ដូចជា កំពុង បំផ្លាញ សមិទ្ធផល របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា
មេសិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា៖  ការពិចារណា ដក អនុគ្រោះ ពន្ធ របស់  EU  ប្រៀប ដូចជា កំពុង បំផ្លាញ សមិទ្ធផល របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
មេសិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា៖  ការពិចារណា ដក អនុគ្រោះ ពន្ធ របស់  EU  ប្រៀប ដូចជា កំពុង បំផ្លាញ សមិទ្ធផល របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  កែវ  រ៉េមី  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទទួលបន្ទុក គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  ការពិចារណា របស់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  លើ ការ ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  គឺ ប្រៀប បីដូចជា មក បំផ្លាញ សមិទ្ធផល  នៃ វិស័យ កាត់ដេរ  នៅ កម្ពុជា ។
ការលើកឡើង របស់  លោក  កែវ  រ៉េមី  បាន ធ្វើឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅក្នុង ឱកាស ដែល លោក បាន ទទួល ជួប  លោកស្រី  Rhona  Smith  ( រ៉ូណា  ស្មីត )  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។
លោក ចាត់ទុក ថា  គម្រោង ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  ពី កម្ពុជា  ប្រៀប ស្មើនឹង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  បំផ្លាញ សមិទ្ធផល ដែល  កសាង ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ ។
លោក  កែវ  រ៉េមី  បាន បន្ត ថា  ការ ដែល និយាយ ចោទ ថា កម្ពុជា  គ្មាន ការគោរព សិទ្ធិ គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ ក្រឡែក ទៅ មើល  ប្រទេស ជិតខាង យើង ខ្លះ  គឺ មាន តែ គណបក្ស នយោបាយ តែ មួយ  ហើយ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស វិញ  មិន មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ដូច ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ  បែរជា ផ្តល់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  រួច ចោទ កម្ពុជា ថា មិន គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំងនេះ  គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « គាត់  (EU)  បាន យក លេស នូវ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដើម្បី កាត់ ឬ ដកហូត ជា ស្អី ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ឆ្លើយតប ទៅវិញ ថា  គាត់ ធ្វើ អត់ ត្រូវ  ទី ១  អ្វី ដែល គាត់ ជួយ ហើយ គាត់ បំផ្លាញ  នូវ សមិទ្ធផល  ដែល គាត់ ចូលរួម ជួយ  អា ហ្នឹង គាត់ បំផ្លាញ ម៉ង » ។
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ក៏ប៉ុន្តែ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស កម្ពុជា  រក្សា លំនឹង បានជានិច្ច ដោយ មាន ការ  យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទៅ លើ ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ កម្មករ - កម្ម ការិនី  ដោយ បង្កើត យន្តការចុះ  ពិនិត្យ ផ្ទះសម្បែង ព្យាយាម  ទប់ស្កាត់ មិន ឱ្យ ឡើង ថ្លៃ ភ្លើង  ថ្លៃ ទឹក  និង កន្លែង ស្នាក់ នៅ ព្រមទាំង  សេវាកម្ម មួយចំនួន ធំ ជា ហូរហែរ  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាង មុន នេះ  ប្រាក់ខែ កម្មករ - កម្ម ការិនី  នឹង ឡើង ជាង ១៨០ ដុល្លារ  ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា  សូម្បីតែ ប្រាក់ខែ អប្បរមា នៅ កម្ពុជា  មាន កម្រិត ខ្ពស់ ជាង  បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន  នៅក្នុង តំបន់  និង លើ ពិភពលោក ផងដែរ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ជូន អ្នក  រាយការណ៍ ពិសេស របស់  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  គឺ ស្រប ទៅតាម ច្បាប់  ជាពិសេស គោរព សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មិន រំលោភបំពាន ដែល បង្ក  ឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពល  រដ្ឋ ណាមួយ នោះ ឡើយ ។
លោក  កែវ  រ៉េមី  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « សូម ឱ្យ  EU  ពិចារណា សារជាថ្មី  កុំ ឱ្យ សមិទ្ធផល បាន ល្អ ក្នុង ការចូលរួមចំណែក ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  បាន ជោគជ័យ គាត់ ទៅ បំផ្លាញ ដោយ ខ្លួន គាត់ អា ហ្នឹង ខាតបង់ ខាង កម្មករ - កម្ម ការិនី » ។
កម្ពុជា នឹង បន្ត ការពិនិត្យ  និង តាមដាន ស្ថានភាព ការ  រស់នៅ របស់ ទណ្ឌិត តាម បណ្តា  ពន្ធនាគារ មួយចំនួន  ដើម្បី លើកស្ទួយ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ៕
ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស  Bolivia  លោក  Evo  Morales  បាន ព្រមាន សមភាគី របស់ លោក  គឺ  លោក  នីកូឡាស់  ម៉ាឌូរ៉ូ  អោយ ដឹង ថា  រដ្ឋការ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់ ត្រាំ កំពុង រៀបចំ ធ្វើ ចលនា កងទ័ព ចូល លុកលុយ វេណេហ្សូអេឡា ដើម្បី បញ្ចប់ ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក ។
តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន Reuters  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន សិក្សា រឿង នេះ ជាមួយ កំពូល ទីប្រឹក្សា របស់ លោក គឺ លោក  HR  McMaster ។  លោក  HR  McMaster  បាន ដាក់ សំណួរ ថា តើ  លុកលុយ ដោយ របៀប ណា ។
តាម បណ្ដាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន  Bernama.com  លោក  Morales  សរសេរ ក្នុង  Twitter  របស់ លោក ដោយ បង្ហើប ថា  ផែនការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ដោយ កង អាមេរិក ផ្ដួល រំលំ ការដឹកនាំ មួយ នៃ ប្រទេស វេណេហ្សូអេឡា  គឺជា រឿង ពិត ហើយ  ព្រោះ អី រឿង នេះ ត្រូវបាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អាមេរិក ចុះផ្សាយ ព្រោង  ពា្រត ។
ក្រោយពី ចោទ សួរ ដូចនេះ  លោក  HR  McMaster  បាន បង្ហាញ ហេតុផល ច្រើន យ៉ាង ដែល អាច ធ្វើ បាន ។  តែ ហេតុផល ដែល អាច ធ្វើ បាន គឺ ដូច ករណី មេដឹកនាំ ប្រទេស ប៉ាណា ម៉ា កាលពី ចុង ទសវត្ស ១៩៨០ ។  គំរោង នេះ  រៀបចំឡើង តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អ្វី ដែល អាមេរិក មាន ផែនការ ដូចនេះ  គឺជា ការឆ្លើយតប លោក ម៉ាឌូរ៉ូឡើង កាន់អំណាច ជា ប្រធានាធិបតី  តាម រយៈពេល ការបោះឆ្នោត  កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ឧសភា  ដែល អាមេរិក ចាត់ទុក មិន ឆ្លើយតប នឹង ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាជន ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៧ រោច  ខែផល្គុន  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨  មីនា  ខួប លើក ទី ១០៧  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ពិធី នេះ  ក៏ មាន ការអញ្ញើញ ចូលរួម ពី  បណ្តា ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ទៀត  ជាពិសេស បណ្តាញ អ្នកធ្វើ ការងារ  ទាក់ទង នឹង សិទ្ធិ ស្ត្រី ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖ ដាក់ មុខតំណែង ដល់ ស្ត្រី  ដើម្បី តែ បង្គ្រប់ កិច្ច នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង កិច្ចការងារ  –  CEN
ជាមួយគ្នា នោះ  សម្តេច ក៏ សូម អោយ  អោយ មាន ការបណ្តុះ  បណ្តាល ចំណេះដឹង  ដល់ ស្ត្រី បន្តែម ទៀត  ដើម្បី ពង្រឹង ចំណេះ ស្ត្រី អោយ ខ្លាំងក្លា  ហើយ សម្តេច តេជោ  ក៏ សូម  អំពាវនាវ  ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  យកចិត្តទុកដាក់ ពង្រឹង និតិរដ្ឋ  ចូលរួម  ថែរក្សា សន្តិភាព  ទប់ស្កាត់ ការជួញដូរ កុមារ  និង ចូលរួម ធ្វើអោយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្តិភាព ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន បង្ហាញ នូវ ក្តីរីករាយ  និង  អបអរសាទរ ចំពោះ  ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨  មីនា  នៅ កម្ពុជា នា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្រោម ប្រធានបទ  « ស្ត្រី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ » ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន គាំទ្រ ចំពោះ ប្រធានបទ នេះ  ពីព្រោះ ប្រធានបទ នេះ  គឺ បាន រំលេច អំពី តម្លៃ នៃ សន្តិភាព  និង ការលើកកម្ពស់  វប្បធម៌ អហិង្សា  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន  និង កំពុង គាំទ្រ ជំរុញឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ស្ថាប័ន  រួមទាំង បុរស ទាំង ស្ត្រី  ដើម្បី វឌ្ឍនភាពសង្គម ឆ្ពោះទៅលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ  ស្ថានភាព  ជីវភាព  ឋានៈ  តួនាទី របស់ ស្ត្រី  ក៏ ដូចជា សុខ មាលភាព សង្គម  ដោយ ធ្វើ ការទប់ស្កាត់  និង កាត់បន្ថយ អំពើហិង្សា  ព្រមទាំង ដោះស្រាយ ជម្លោះ នានា ដោយ សន្តិវិធី ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សុខ សន្តិភាព  បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង កិច្ចការ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។  កម្ពុជា  ជាង ២ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កើនឡើង គួរអោយ កត់សំគាល់  ជាពិសេស វិស័យ ឧស្សាហកម្ម បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នេះ  ក្នុង នោះ ស្ត្រី ក៏ បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ភាពរី ចម្រើន នេះ ផង ដេរ ។  ថ្មី ៗ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ដាក់ចេញ  នូវ គោលនយោបាយ គាំពារ សង្គម  ហើយ ដែល គោលនយោបាយ នេះ  ក៏ បាន រួមចំណែក ជួយ ដល់ ស្ត្រី ជាច្រើន ផងដែរ  ដូចជា ទទួលបាន សេវា សុខភាព តាម មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  ការទួលបាន សាច់ប្រាក់ ពេល សំរាល  ការទទួលបាន ប្រាក់ខែ ១២០  %  ពេល ឈប់ សំរាក ឆ្លង ទន្លេ រួម និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេ ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ បាន ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ស្ត្រី ច្រើន ផងដែរ ក្នុង ការបំរើ ការងារ  តាម ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ឯកជន នា  ជាពិសេស បច្ចុប្បន្ន  ស្រី្ត ក៏ មាន តួនាទី  ជា អភិបាល ខេត្ត  រដ្ឋមន្ត្រី  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  រដ្ឋលេខាធិការ  ជាដើម ។  សម្តេច តេជោ មាន មានប្រសាសន៍  បញ្ជាក់ ថា  ស្ត្រី មិន មែន មាន សិទ្ធិ ត្រឹមតែ ១ ថ្ងៃ នេះ ទេ  គឺ មាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដូច្នេះ ការចូលរួម ជួយ ដល់ ស្ត្រី គឺជា ភាពចាំបាច់ មួយ ក្នុង ការជំរុញ អោយ ស្ត្រី បាន ចូល ចំណែក  ក្នុង កិច្ចការងា ជាច្រើន ដូច បុរស ដែរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ធ្វើ ការអំពាវ អោយ មាន ការចូលរួម ពី ស្ត្រី បន្ថែម ទៀត ក្នុង កិច្ចការងារ មួយចំនួន  ដូចជា ក្នុង តំណែង ជា រដ្ឋលេខាធិការ  ជាដើម  ប៉ុន្តែ ការដាក់ មុខតំណែង ដល់ ស្ត្រី នោះ  មិន គ្រាន់តែ ដាក់ ដើម្បី តែ បង្គ្រប់ កិច្ច នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង កិច្ចការងារ នោះ  ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស ដ៏ ឧត្ដុង្គឧត្ដម នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្វាយ នូវ  ព្រះសព្ទ សាធុការ ពរ ជ័យ  បវរ សួស្ដី  សិរី មង្គល  វិបុល សុខ  មហា ប្រសើរ គ្រប់ ប្រការ ចំពោះ  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  ន រោត្ដម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  សូម ព្រះអង្គ ទ្រង់ មាន ព្រះរាជ សុខភាព ល្អ បរិបូរណ៍  ព្រះកាយ ពល មាំមួន  ព្រះបញ្ញា ញាណ វាង វៃ  ព្រះជន្មាយុ យឺនយូរ  ដើម្បី គង់ ប្រថាប់ ជា ម្លប់ ដ៏ ត្រជាក់ ត្រជុំ ដល់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  ជា កូន  ចៅ  ចៅ ទួត  របស់ ព្រះអង្គ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ក្នុង ទិវា អន្តរជាតិ នារី ៨ មីនា  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ជូន ពរ ស្ត្រី ទាំងអស់  សូម ជួបប្រទះ តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន  គ្រប់ ៗ គ្នា  ។  នា ឱកាស នោះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន អញ្ជើញ ជូន បាច់ ផ្កា ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដល់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ក្នុង បរិយាកាស រីក  រាយ ក្រៃលែង ផងដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស បាន រាយការណ៍ នៅ ថ្ងៃទី ៩ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ដោយ ស្តីពី ករណី  រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  ( ប្រមូល លុយ ពី អតិថ ជន យក លេង ល្បែង ចាញ់ អស់ )  នៅ សិប្បកម្ម ដែក អ៊ីណុក ( ផ្ទះ លេខ ១៧ )  ភូមិ អូរ អណ្តូង ១  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  កាលពី  ល្ងាច ថ្ងៃទី ៨ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប៉ូលិស បញ្ជាក់ ថា ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ សឿ  គឹម សៀ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ  ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ដែក អ៊ីណុក  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ នេះ ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ឡេ  យ៉ាំង គើន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ កម្មករ លក់ ដែក អ៊ីណុក  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ នេះ ដែរ ។
ប៉ូលិស បាន និយាយ ថា កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យ ជនសង្ស័យ ខាងលើ ដែល ជា កម្មករ លក់ ដែក អ៊ីណុក នៅក្នុង សិប្បកម្ម ខាងលើ  ទៅ ប្រម៉ែ ប្រមូល លុយ ពី អតិថិជន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចំនួន ១៤.៦០០ ដុល្លារ  រួច ជនសង្ស័យ បាន យក លុយ ទៅ លេង ល្បែង អាប៉ោង ចាញ់ អស់ រលីង ពី ខ្លួន តែម្ដង ។  លុះ ដល់ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល  ជនសង្ស័យ ត្រលប់មក សិប្បកម្ម ខាងលើ វិញ  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ ហៅ សួរនាំ ដឹង រឿង ហេតុ ខាង លើ  ក៏ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ តាម ច្បាប់ តែម្ដង ទៅ នេះ ក៏ ដោយសារ ញៀន នឹង ល្បែង អា ចោរ ជើង មួយ ពោលគឺ អាប៉ោង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សហគមន៍ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ប្រារព្ធ ខួប គម្រប់ ៦៩ ឆ្នាំ  ដែល បារាំង  កាត់ ទឹកដី ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ឲ្យ វៀតណាម  ត្រួតត្រា  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  សហគមន៍ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  អង្គការ - សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  និង សម្ព័ន្ធ យុវជន ខ្មែរ  ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ខួប គម្រប់ ៦៩ ឆ្នាំ  ( ០៤ - ៦ - ១៩៤៩ - ០៤ - ៦ - ២០១៨ )  នៃ ថ្ងៃអាណានិគម បារាំង  បាន កាត់ ទឹកដី ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ឲ្យ អាណានិគម វៀតណាម  ត្រួតត្រា បន្ត  គឺជា ថ្ងៃ ដ៏ ឈឺចាប់ បំផុត  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ។
បើ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង  លោក ថាច់  សេដ្ឋា  នាយក ប្រតិបត្តិ សហគមន៍ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  បាន បញ្ជាក់ ថា  ឆ្នាំ នេះ ក៏ មិន ខុសពី ឆ្នាំ មុន ៗ ដែរ  អង្គការ - សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  និង សម្ព័ន្ធ យុវជន ខ្មែរ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  សូម លំឱន កាយ គោរព អំពាវនាវ ដល់ ព្រះថេរានុត្ថេរៈ គ្រប់ ព្រះអង្គ  បងប្អូន រួម ឈាម  ព្រះមេត្តា  និង មេត្តា ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ដូចជា ចង្ហាន់ ព្រះសង្ឃ  ទឹក បរិសុទ្ធ  ឬ ជា ថវិកា  ដើម្បី យើងខ្ញុំ មាន លទ្ធភាព រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ឲ្យបាន ជោគជ័យ ដូច រៀងរាល់ ឆ្នាំ តាម ការគួរ ។
លោក បាន បន្ត ថា  កម្មវិធី បុណ្យ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  ក្រោម ព្រះអធិបតីភាព ព្រះរាជ តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  នៃ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ៧  និង  ៣០ នាទី ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង ១១ ថ្ងៃត្រង់  និង មាន រាប់បាត្រ ព្រះសង្ឃ ជា និមិត្តរូប តំណាង ១៩៤៩ អង្គ  ដារ  បង្សុកូល  ឧទ្ទិស  មគ្គផល ជា កិច្ច បង្ហើយ បុណ្យ ។  ពេលរសៀល ចាប់ពី ម៉ោង ១ រហូតដល់ ម៉ោង ៥  មាន វេទិការ ស្វែងយល់  អំពី  ទិវា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្ងៃ ៤ មិថុនា ១៩៤៩ ។
ទីកន្លែង ប្រារព្ធ ពិធី  ស្ថិត នៅ ទីស្នាក់ការ សហគមន៍ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ផ្ទះ លេខ ៧២  ផ្លូវ ៤២៦ A  ភូមិ គោក ឃ្លាង  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ( នៅ ទល់មុខ ផ្សារ ឈូក មាស ) ។
លោក ថាច់  សេដ្ឋា  បាន សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ទៅ លើ ស្មារតី ស្នេហាជាតិ  ស្នេហា ព្រះពុទ្ធ សាសនា  បងប្អូន រួម ជាតិ  ក្នុង ការលះបង់ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ  ទាំង សម្ភារៈ និង ថវិកា  ក្នុង ការនិមន្តិង អញ្ជើញ ចូលរួម គោរព នូវ វិញ្ញាណក្ខន្ធ នៃ បុព្វបុរស ខ្មែរ ស្នេហាជាតិ ជា មិន ខាន ។  លោក បាន បន្ត ថា  អាជ្ញាធរ ណា និគម វៀតណាម  បាន ប្រើ គ្រប់ មធ្យោបាយ  ដើម្បី រំលាយ ពូជសាសន៍  និង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ខ្មែរ  នៅលើ ទឹកដី ខ្មែរ កម្ពុជា  ដោយ ផ្តើម ចេញ អំពី ពំពើ អមនុស្សធម៌ នេះ  ការតស៊ូ ពលី ជីវិត នៃ ប្រជាជន ខ្មែ ឬ  ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង  ដើម្បី ការពារ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  សិល្បៈ  វប្បធម៌  អក្សរសាស្ត្រ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ទំនៀមទម្លាប់  និង ប្រពៃណី ជាតិ បាន ក្លាយជា ខ្សែ សង្វាក់ ជាប់ មិន ដាច់ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍ និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ៩ លើក  ( យប់ ៨ លើក )  ស្លាប់ ប្រុស ៥ នាក់  របួស ធ្ងន់ ៩ នាក់  ( ស្រី ២ នាក់ )  របួស ស្រាល គ្មាន  ។  មូលហេតុ គ្រោះថ្នាក់  ៈ  ល្បឿន ១ លើក ,  មិន គោរព សិទ្ធិ ៣ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់ ,  ប្រជែង ៤ លើក  ស្លាប់ ៣ នាក់ ,  កត្តា យាន ១ លើក  ។  សរុប ស្លាប់ ៥ នាក់  ៈ  ម៉ូតូ ៤ នាក់ ( មិន ពាក់ មួក ២ នាក់ )  ថ្មើរជើង ១ នាក់  ។  គ្រោះថ្នាក់ ប៉ះទង្គិច  ៈ  ម៉ូតូ នឹង ម៉ូតូ ៣ លើក ,  ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត តូច ២ លើក ស្លាប់ ៣ នាក់  ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត ធំ ២ លើក ស្លាប់ ១ នាក់ ,  ម៉ូតូ ដួល ខ្លួនឯង ១ លើក ,  រថយន្ត តូច នឹង ថ្មើរជើង ១ លើក ស្លាប់ ១ នាក់  ។  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យាន ១៦ គ្រឿង ក្នុង នោះ មាន  ៈ  ម៉ូតូ ១២ គ្រឿង ,  រថយន្ត តូច ២
គ្រឿង ,  រថយន្ត ធំ ២ គ្រឿង ,  ថ្មើរជើង ១ នាក់  ។  យានយន្ត បង្កហេតុ  ៈ  ម៉ូតូ ៦ លើក ,  រថយន្ត តូច ២ លើក ,  រថយន្ត ធំ ១ លើក  ។  គ្រោះថ្នាក់ លើ ផ្លូវ  ៈ  ផ្លូវ ជាតិ ៦ លើក ,  ផ្លូវ ខេត្ត ៣ លើក  ។
រាជធានី - ខេត្ត មាន គ្រោះថ្នាក់ និង រងគ្រោះ ច្រើន  ៈ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ២ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់  របួស ១ នាក់ ,  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ៣ នាក់ ,  ខេត្ត កណ្តាល ១ លើក ស្លាប់ ១ នាក់ របួស ២ នាក់  និង ខេត្ត កំពង់ធំ ១ លើក ស្លាប់ ១ នាក់  ។  លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មធ្យោបាយ ចូល គោលដៅ ១៧៤៥ គ្រឿង  (  ម៉ូតូ ៥៩ %)  មធ្យោបាយ ល្មើស ២៨៥ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៧៦ %)  អប់រំ ១៦២ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៦៤ %)  មធ្យោបាយ ពិន័យ ១២៣ គ្រឿង ( ៩៩ %)  ។  លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ មួក សុវត្ថិភាព  និង កញ្ចក់ ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៩  បាន ចុះ អនុវត្ត ចំនួន ២៥ គោលដៅ  ម៉ូតូ ចូល គោលដៅ ១០១៩ គ្រឿង  អប់រំ ៧៤ គ្រឿង  ពិន័យ សរុប ៨៩ គ្រឿង  ( មួក ៦៧ គ្រឿង , កញ្ចក់ ១៩ គ្រឿង ,  ស្រវឹង ០ គ្រឿង ,  ផ្សេង ៗ ៣ គ្រឿង  ៕
តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង  ស្នើ ទៅ រដ្ឋសភា ជា ផ្លូវការ  ដើម្បី សុំ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ បោះឆ្នោត  –  THE  CEROC
លោក  XiJinping  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន បាន ជួប ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស បន្ទាប់ពី សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  -  China  Radio  International
លោក  XiJinping  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន បាន ជួប ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស បន្ទាប់ពី សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់
សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ តុ មូល នៃ វេទិការ កំពូល សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្ត ជាតិ ស្តីពី យុទ្ធសាស្ត្រ " ខ្សែក្រវាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ " បាន បើក ធ្វើ នៅ ក្រុង ប៉េកាំង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥  ខែឧសភា  លោក XiJinping  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  និង ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ចំនួន  ២៩  ព្រមទាំង អ្នកទទួលខុសត្រូវ នៃ អង្គការ អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ ចំនួន  ៣  រូប  មាន លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជាដើម បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  ។  លោក  XiJinping បាន ធ្វើជា អធិបតី នៃ សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ តុ មូល  ។  បន្ទាប់ពី ការពិគ្រោះ ពិភាក្សា និង ការផ្លាស់ប្តូរ គ្នា រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ  សន្និសីទ តុ មូល នា រសៀល បាន បិទ សម័យ ប្រជុំ  ។  លោក  XiJinping  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន បាន ជួប ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស បន្ទាប់ពី សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  ។
ក្នុង ពេល ជួប ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ចិន និង បរទេស  លោក  ស៊ី  ជីន ភីង ប្រធាន រដ្ឋ ចិន បាន ថ្លែង ថា  <?xml:namespace  prefix  =  o  ns  =  "urn:schemas-microsoft-com:office:office"  />
ចាប់តាំងពី វេទិកា កំពូល សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ស្តីពី យុទ្ធសាស្រ្ត ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ បើក សម្ភោធ  មិត្ត អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន រូប បាន ផ្សាយ ដំណឹង ជាច្រើន  ហើយ បាន កត់ត្រា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ នានា  និង បាន ផ្សាយ សំឡេង របស់ ប្រទេស នានា ដែល បាន រួមគ្នា កសាង ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ  លោក បាន បន្ត ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ហើយ បាន បង្ហាញ ការរីកចំរើន ដ៏ ផុល ផុស នៃ ការកសាង ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ ចំពោះ ពិភពលោក  ខ្ញុំ សូម តំណាង រដ្ឋាភិបាល ចិន និង តំណាង នៃ ប្រទេស នានា ដែល ចូលរួម វេទិកា  សំដែង អំណរគុណ ចំពោះ អ្នកសារព័ត មាន ទាំងអស់ ។ ថ្ងៃទី ១៤ ខែឧសភា  យើង បាន រៀបចំ ធ្វើ ពិធី សម្ភោធ បើក នៃ វេទិកា កំពូល និង កិច្ច ជំនួប ជាន់ ខ្ពស់  អ្នកដឹកនាំ នៃ ប្រទេស មួយចំនួន  អ្នកទទួលខុសត្រូវ នៃ អង្គការ អន្តរជាតិ និង តំណាង នៃ ប្រទេស ជាង ១០០ មកពី មជ្ឈដ្ឋាន រដ្ឋាភិបាល  សហគ្រាស និង អ្នកប្រាជ្ញ ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត បាន ចូលរួម  មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា បាន រួមគ្នា ពិគ្រោះ ពិភាក្សា អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ សម្រាប់ កសាង ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ ក្នុង បរិយាកាស ដ៏ មេត្រីភាព និង ចុះ សម្រុង គ្នា  ហើយ បាន លើកឡើង នូវ មតិ និង សំណើរ ល្អ ៗ ជាច្រើន  ហើយ បាន ទទួល សមិទ្ធិផល ជា វិជ្ជមាន ។
លោក ស៊ី ជីន ភីង ថ្លែង ថា  ក្នុង អំឡុង ពេលវេទិកា  ប្រទេស ចិន និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ មួយចំនួន  ។  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ប្រទេស និង អង្គការ អន្តរជាតិ ដែល ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ស្តីពី យុទ្ធសាស្ត្រ ខ្សែក្រវាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ ជាមួយ ប្រទេស ចិន មាន ចំនួន សរុប ដល់ ទៅ  ៦៨  ។  ថ្ងៃ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ជាង  ៣០  និង អ្នកទទួលខុសត្រូវ អង្គការ មូលនិធី រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ បាន រៀបចំ ធ្វើ សន្និសីទ កំពូល តុ មូល  ពួកយើង បាន ផ្តោត ជុំវិញ ប្រធានបទ អំពី ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  រួមគ្នា កសាង ខ្សែក្រវាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ  សម្រេច ការឈ្នះ - ឈ្នះ និង អភិវឌ្ឍ ជាមួយគ្នា  បាន ផ្លាស់ប្តូរ មតិ គ្នា អំពី ការបង្កើន ការតភ្ជាប់ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍ គោលនយោបាយ  ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ជំរុញ ការតភ្ជាប់គ្នា និង ការជំរុញ ការផ្លាស់ប្តូរ ខាង មនុស្សសាស្ត្រ ជាដើម  ដោយ បាន ឈានដល់ មតិ ឯកភាព គ្នា យ៉ាង ទូលំទូលាយ  និង បាន អនុម័ត លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ។  នេះ គឺជា សន្និសីទ ដ៏ ឧឡារិក កម្រិត ខ្ពស់ ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន រៀបចំ ធ្វើ ដោយ ផ្តោត ជុំវិញ ការកសាង ខ្សែក្រវាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ  សន្និសីទ បាន បូកសរុប វឌ្ឍនភាព នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ប្រមូលផ្តុំ មតិ ឯកភាព គ្នា នៃ ភាគី នានា  បាន ចង្អុលបង្ហាញ នូវ ទិសដៅ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ អំពី ការកសាង យុទ្ធសាស្ត្រ ខ្សែក្រវាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ  គូរ ប្លង់ ផ្លូវ និង បញ្ជាក់ ពី គម្រោង នៃ ប្រតិបត្តិការ  ។
ពេល ជួប អ្នកសារព័ត៌មាន ចិន និង បរទេស  លោក ប្រធាន រដ្ឋ ចិន ស៊ី  ជីន ភីង បាន ថ្លែង ថា  ទី បួន  ផែនទី ផ្លូវ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដែល យើង បាន រៀបចំ នោះ  បាន កំណត់ វិស័យ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សំខាន់ ៗ និង ផ្លូវ អនុវត្ត  ។  យើង សង្ឃឹម ថា  ឆ្លង តាម ការកសាង យុទ្ធសាស្ត្រ ខ្សែក្រវាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ  ធ្វើឲ្យ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស នានា កាន់តែ ខ្លាំងក្លា  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ កាន់តែ ល្អ ពេញលេញ  ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម កាន់តែ មាន កម្លាំង រស់រវើក  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ និង ការផ្លាស់ប្តូរ ខាង មនុស្សសាស្ត្រ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ផងដែរ  ។  យើង យល់ព្រម បន្ត ចាត់ទុក ការតភ្ជាប់គ្នា ជា វិស័យ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ សំខាន់  ។  យើង នៅនឹង បង្កើន ការតភ្ជាប់គ្នា ខាង វប្បធម៌  ជំរុញ ការសម្របសម្រួល គ្នា នៃ ប្រព័ន្ធ ស្តង់ដារ និង សណ្តាប់ធ្នាប់ របស់ ប្រទេស នានា  ។  យើង គាំទ្រ ការបង្កើន ល្បឿន កសាង របៀង សេដ្ឋកិច្ច  យើង ឯកភាព គ្នា ពង្រីក ផ្លូវ ប្រមូល ទុន  បង្កើត ប្រព័ន្ធ ធានា ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល មាន ស្ថិរភាព ជា និរន្តរភាព និង អាច គ្រប់គ្រង ហានី ភ័យ បាន  ។  យើង គាំទ្រ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ អប់រំ  វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា ព្រមទាំង វប្បធម៌ ជាដើម  ធ្វើឲ្យ ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ធនាគារ គំនិត និង ប្រព័ន្ធ សារព័ត៌មាន ជាដើម កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ  យើង នៅនឹង សម្រប តាម គោលបំណង របស់ ប្រជាជន គ្រប់ ប្រទេស  ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ ការអភិវឌវឌ្ឍន៍ ជា និរន្តរភាព  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ និង គ្រោះមហន្តរាយ ជាដើម ផងដែរ  ។
ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ធនធាន មនុស្ស ផ្នែក សិល្បៈ វប្បធម៌  គួរតែ ត្រូវ ធ្វើ  ទន្ទឹមនឹង ការបង្កើត សកលវិទ្យាល័យ វិចិត្រ សិល្បៈ ថ្មី !
វិចិត្រករ នូវ  ជានិច្ច យក ផ្ទាំង គំនូរ ឈ្មោះ បំបែក ប្រព័ន្ធ មក តាំង លក់ នៅ Galerie  លី  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  ©Chheang  Bopha
បំបែក ប្រព័ន្ធ  នេះ ជា ចំណងជើង នៃ ពិព័រណ៌ គំនូរ របស់ វិចិត្រករ  នូវ  ជានិច្ច  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ។  ផ្ទាំង គំនូរ តាម បែប សិល្បៈ ទំនើប របស់ វិចិត្រករ  ខ្មែរ មកពី ខេត្ត បាត់ដំបង  ត្រូវបាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ  និង លក់  នៅ Galerie  មួយ ឈ្មោះ  លី  ដែល មាន ម្ចាស់ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  គឺ លោក ឡឹក  លី សាត ។  ពិព័រណ៌ ផ្ទាំង គំនូរ របស់ នូវ  ជានិច្ច  ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២៧ ឧសភា  នៅ អាស័យដ្ឋាន  9  Rue  Visconti  75006  Paris ។
លោក  ម៉ៅ  លីហេង៖  ក្រសួង អប់រំ ត្រូវ បញ្ចូល សិល្បៈ អរូបិយ ទៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា ឲ្យ សិស្ស រៀន និង អនុវត្ត ឲ្យបាន ច្រើន !
ទម្រង់ សិល្បៈ បុរាណ ខ្លះ  អាចនឹង ផុត ពូជ  បើ មិន ដាក់ ឲ្យ កូនសិស្ស ជំនាន់ ក្រោយ រៀន ឲ្យ ច្រើន នោះ ទេ !
និយាយ ពី ហាង កាហ្វេ គឺ មិន ខ្វះ ឡើយ ទាំង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បណ្តា ខេត្ត នានា នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ពី ហាង កាហ្វេ ដែល ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ វត្ថុ សម័យ បុរាណ ជាច្រើន វិញ នោះ  …
អ្នកនាំពាក្យ លេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរ ស៊ីវិល កម្ពុជា  (SSCA)  លោក  ស៊ិន  ចាន់ សិរី វុត្ថា បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  មិនា នេះ បន្ត ថា  ក្រុម អ្មក អភិវឌ្ឍន៍ ព្រលានយន្តហោះ នេះ  បាន កៀង គរ ក្រុម កម្មករ របស់ ខ្លួន  ឧបករណ៍  និង ធនធាន កំពុង  ពង្រាប  ការសំអាត  និង ការឈូសឆាយ ដី នៅ ទីតាំង គម្រោង ។  បន្ថែម ពី នេះ  ក្រុមង ការងារ  នឹង ធ្វើ ការសាងសង់ ផ្លូវ ចូល  អគារ ស្ថានីយ៍  បំពាក់ អំពូល បំភ្លឺ  និង គ្រឿង បរិក្ខារ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ចាំបាច់ នឹង ធ្វើ ទៅ តាម គម្រោង ។
ភ្នំពេញ៖  ដំណឹង ល្អ !  នៅ ទីបំផុត ព្រលានយន្ត ហោ អន្តរជាតិ ខេត្ត សៀមរាប បាន ចាប់ផ្តើម បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ជា ផ្លូវការ ហើយ  បើ ទោះបី ការដោះស្រាយ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  SCA  បាន និង កំពុង ដំណើរការ មិន ទាន់ បញ្ចប់ ក្តី ។
ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី  ដែល គ្រោង សាង នៅក្នុង ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប នេះ  នឹង ចំណាយ ថវិការ ប្រមាណ  ៨៨០ លាន ដុល្លារ  និង សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ៧៥០  ហិកតា  នៅក្នុង ស្រុក សូត្រ និគម  នា ជាយ ក្រុង សៀមរាប ។  តាម គម្រោង នឹង ត្រូវ ប្រើ ពេល យ៉ាងហោចណាស ៣ ឆ្នាំ  ទៅ ៥ ឆ្នាំ ទើប សាងសង់ បញ្ចប់ ។
លោក បន្ត ថា  “ ការបើក ការដ្ឋាន សាងសង់ បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ  ខណៈ ក្រុម ចចារ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  ព្រលានយន្តហោះ នៅ កម្ពុជា  (SCA) បាន និង កំពុង ចចារ បញ្ចប់ ” ។
គម្រោង សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី នេះ  នឹង ត្រូវបាន សាងសង់ ជា បី ដំណាក់កាល ។  ដំណាក់កាល ទី  ១  ក្រុមហ៊ុន នឹង វិនិយោគ  ៥០០ លាន ដុល្លារ ក្នុង ការឈូសឆាយ  សាងសង់ ស្ថានីយ៍  និង បំពាក់ គ្រឿង  ដំណាក់កាល ទី ២  សាងសង់ ផ្លូវ  ដែល អាច អនុញ្ញាតឱ្យ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ខ្នាត មធ្យម  ដូចជា យន្តហោះ  ប្រភេទ  Boeing  737  និង  Airbus  A320  ចុះចត បាន  និង ដំណាក់កាលពី ៣  មាន ទឹកប្រាក់ ៣០០ លាន ដុល្លារ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន ត្រៀម ទុក ក្នុង ការពង្រីក ព្រលាន ។
កាលពី ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  កិច្ចព្រមព្រៀង សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា រវាង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ក្រុមហ៊ុន  Yunnan  Investment  Holdings  Ltd  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ ចិន ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន  គ្រប់គ្រង អស់ រយៈពេល  ៥៥ ឆ្នាំ ក្រោម យន្តការ  (BOT)  ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី នេះ  គឺ ជំនួស អោយ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្តាច់ មុខ ជាមួយ អាកាសយានដ្ឋាន កម្ពុជា  ដែល ជា ប្រតិបត្តិករ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  អាកាសយានដ្ឋាន កម្ពុជា ផ្នែក មួយ  នៃ ការគ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Vinci  Group  របស់ បារាំង  ដែល កំពុង ដំណើរការ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ កម្ពុជា  ដែល មាន ស្រាប់  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ បាន វិនិយោគ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១០០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ព្រលានយន្តហោះ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សៀមរាប កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
ផែនការកសាង ព្រលានយន្តហោះ មួយ ផ្សេង ទៀត  នៅ ខេត្ត សៀមរាប ត្រូវបាន ស្វាគមន៍  ដោយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន  ដែល យល់ឃើញ ថា  វា ជា ការជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទេសចរណ៍  មិន ត្រឹមតែ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ប៉ុន្តែ ក៏ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោកស្រី ឆាយ  ស៊ីវលីន  ប្រធាន សមាគម ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  អាកាសយានដ្ឋាន ថ្មី នៅ សៀមរាប នឹង ល្អ  សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍  ហើយ ប្រាកដ ណាស់  វា នឹង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ច្រើន ជាង មុន  ហើយ នឹង អាច ស្វាគមន៍ យន្តហោះ ដែល មាន ទំហំ ធំ ”  ។
ខេត្ត កោះកុង ក៏ នឹង ចាប់ផ្តើម ការសាងសង់  ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ថ្មី មួយ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ដែល មាន តម្លៃ  ៥០០ លាន ដុល្លារ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ ៧៥០ ហិកតា  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក បទុម សាគរ ផងដែរ ៕

<span  style="color:  #000000;"> ភ្នំពេញ  ៖   ទោះបីជា មាន ឧបសគ្គ នៅក្នុង ការប្រលង ថ្នាក់ ជាតិ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ ក៏ដោយ  ក៏ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការប្រលង ត្រូវបាន ដំណើរការ យ៉ាង រលូន និង មាន ភាពប្រសើរ ជាង ឆ្នាំ មុន  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  លោក  ហង្ស ជួន  ណា រុន  បាន បន្ថែម ថា  ការប្រលង ថ្នាក់ ជាតិ បាន ធ្វើ កំណែទម្រង់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ការប្រលង នឹង កាន់តែ ប្រសើរឡើង ទៀត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ  ។  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/8/22/10-22-08-2018--13-43-52.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/22/10-22-08-2018--13-43-52.png"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> ដំណើរការ ឆ្នាំ នេះ មាន ភាពប្រសើរឡើង  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ មុន  ដោយសារ ការគាំទ្រ ផ្ទាល់ ពី ក្រសួង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង មន្ត្រី ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ព្រមទាំង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ថែម ទៀត ផង  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  ហង្ស ជួន  ណា រុន   បាន បន្ថែម ថា  " ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា តើ តំណែង បន្ទាប់ របស់ ខ្ញុំ នឹង ក្លាយជា យ៉ាងណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ខ្ញុំ បន្ត ធ្វើជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ នោះ  ខ្ញុំ នឹង បន្ត ធ្វើ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ នេះ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ឡើង "  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ក្រសួង បាន និយាយ ថា  សិស្ស ជាច្រើន នាក់ ត្រូវបាន រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ជំងឺ  ប៉ុន្តែ បាន កត់សម្គាល់ ថា  ភាគ ច្រើន អាច អង្គុយ ធ្វើតេស្ត បាន  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> នៅ ពាក់កណ្តាល នៃ ការប្រលង នេះ សិស្ស មួយចំនួន មានអារម្មណ៍ វិលមុខ ហើយ សិស្ស ខ្លះ ក្អួត  ដោយ កត់សម្គាល់ ថា សិស្ស  ៦៤  នាក់ មាន បញ្ហា សុខភាព  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  អ៊ុក ឆាយ វី  ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ម្សិលមិញ ថា  មិន មាន បញ្ហា ធំ ៗ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការប្រលង នោះ ទេ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា   នៅ ក្រៅ មជ្ឈមណ្ឌល ប្រលង  យើង បាន ឃើញ ថា  អ្វី ៗ គឺ ល្អ  ហើយ អនុ រក្ស័  បាន ពិនិត្យ សិស្ស យ៉ាង ប្រយ័ត្នប្រយែង  មិន អាច មាន សិស្ស នាំយក ក្រដាស ទុក ចម្លង ឡើយ  ។  អ្នកសង្កេតការណ៍ ក៏ បាន រាយការណ៍ ផងដែរ ថា  ដំណើរការត្រួតពិនិត្យ បាន ដំណើរការ យ៉ាង រលូន  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រសួង បាន បន្ថែម ទៀត ថា  សិស្ស  ១១៥. ២៦៨  នាក់ បាន មាន វត្តមាន នៅ មណ្ឌល ប្រលង  ខណៈពេល ដែល មាន សិស្ស ចំនួន  ១. ៨៩៩  នាក់  អវត្តមាន  ៕ </span>

<a  class="c_tab"  href="https://www.khmertimeskh.com/50525006/national-exam-ends-without-incident/"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/22/khmertime-22-08-2018--13-44-00.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  គន្ធា </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  khmertimes</span>
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ  ការងារ ជួសជុល និង ថែទាំ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  ( លើក ទី ២ )
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញ ថ្លៃេ ការថែទាំ  និង សំអាត អគារ រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរ ស៊ីវិល  និង អគារ មជ្ឈមណ្ឌល ហ្វឹកហ្វឺន អាកាសចរ ស៊ីវិល ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ការងារ ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ  ការងារ ជួសជុល  និង ថែទាំ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ  ១. កញ្ចប់  “ ក ”  សេវា ថែទាំ ប្រព័ន្ធ  SPOT  BILLING  សម្រាប់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  ២.  កញ្ចប់  “ ខ ”  ការផ្តល់ សេវា ថែទាំ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ សម្រាប់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ការថែទាំ បណ្តាញ  និង  ជួសជុល ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ ខ្យល់ ត្រជាក់  BMS  SYSTEM  (HVAC,  Chillers,  Pumps,  AHUs  Ducting)  ជូន មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ពិសោធន៍ សុខាភិបាល  សំរាប់ ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ការថែទាំ  និង ជួសជុល ឧបការណ៍ ម៉ាស៊ីន ពិសោធន៍ ជូន មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ពិសោធន៍ សុខាភិបាល  សំរាប់ ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ  ០៣ គម្រោង  ១ ).ការផ្គត់ផ្គង់់ ប្រេងឥន្ធនៈ  សំរាប់ ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  ២ ). ការផ្តល់ សេវា  Upgrade  Software  (E1  Pri  ISDN  Softswitch,  Dash  Board  for  Transit  &  VoIP)  សំរាប់ ផ្តល់ ជូន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ទូរស័ព្ទ ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ឆ្នាំ ២០១៨  ៣ ).ការផ្គត់ផ្គង់ ខ្សែកាប្លិ៍ ទូរស័ព្ទ  សំរាប់ ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨
អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  »  របាយការណ៍ ត្រួតពិនិត្យ កិច្ច លទ្ធកម្ម តាម ក្រោយ លើ ការអនុវត្ត កិច្ច លទ្ធកម្ម សាធារណៈ ដែល ស្ថិត ក្រោម សិទ្ធិ សម្រេច របស់ ស្ថាប័ន អនុវត្ត លទ្ធកម្ម និង អង្គភាព ថវិកា  លើ ការិយ បរិច្ឆេទ ២០១៦  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ផ្គត់ផ្គង់  សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន  តម្លើង  ប្រមូល ប្រាក់ បង់ សង រំលស់
ទិវា  Christophe  Colomb  កំពុង ក្លាយ ស្ថិត ក្នុង ភាពចម្រូងចម្រាស  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
រថយន្ត មួយ ដែល មាន រូបភាព ប៉ូលីស នៅ រដ្ឋ  New  Jersey  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ នៅក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប  Columbus  Day  ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី  ៧៣ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក សហរដ្ឋ អាមេរិក ថ្ងៃទី ៩ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  REUTERS/Eduardo  Munoz
សំរាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទិវា គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡំ  (Jour  de  Christophe  Colomb)  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៩  ខែតុលា  កន្លងទៅ នេះ ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ទីក្រុង ញ៉ូវ យក តែង រៀបចំ ក្បួន ដង្ហែ យ៉ាង អធិកអធម  ដើម្បី ប្រារព្ធ ទិវា បុណ្យ នេះ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ ផងដែរ  ទិវា នេះ ក៏ កំពុង ទទួលរង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  និង កំពុងតែ ក្លាយជា ប្រធានបទ ដ៏ រសើប បំផុត ជុំវិញ ប្រវត្តិសាស្រ្ត អាមេរិក ។  តើ មូលហេតុ អ្វី បានជា មាន ចលនា ប្រឆាំង ទិវា គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡំ  នេះ ?
Columbus  Day  ឬ ប្រែ មក ថា  ទិវា គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡំ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ឈប់ សំរាក ទូទាំង ប្រទេស នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ថ្ងៃ ឈប់សំរាក នេះ ត្រូវបាន អនុម័ត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៣៧ ។  ដូច នៅ តាម បណ្តា ទីក្រុង នានា ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទីក្រុង ញ៉ូវ យក ជា ទីកន្លែង ដ៏ ធំ មួយ  ដែល តែង ប្រារព្ធ ពិធី ក្បួន ដង្ហែ ប្រពៃណី  ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់  គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡំ  ។  ក្បួន ដង្ហែ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព នេះ តែង ទាក់ទាញ  ពលរដ្ឋ អាមេរិក ពី ទៅ ជិត ឆ្ងាយ  ឲ្យ មក ចូលរួម ទស្សនា យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។  ជាធម្មតា  ប្រសិនបើ អាកាសធាតុ អំណោយផល គ្មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ទិវា ដង្ហែ រំលឹក អ្នករកឃើញ ទ្វីប អាមេរិក នេះ យក អាច ទាក់ទាញ ហ្វូង មហាជន រហូត ទៅដល់ ជាង  ១  លាន នាក់ ។
ហើយ ក្រៅពី ក្បួន ដង្ហែ  នៅ ទីក្រុង ញ៉ូវ យក  ក៏ មាន ផងដែរ រូបសំណាក  គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡំ  តាំង ឈរ នៅលើ សរសរ មួយ កំពស់  ២៣  ម៉ែត្រ ។  រូបសំណាក នោះ ត្រូវបាន គេ សាងសង់ កាលពី ឆ្នាំ  ១៨៩២  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ខួប  ៤០០  ឆ្នាំ នៃ ការមកដល់ ទ្វីប អាមេរិក របស់  គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡំ ។  ទីកន្លែង នោះ ត្រូវបាន គេ ប្រសិទ្ធិ នាម ថា  Columbus  Circle  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាង ចុង ឧទ្យាន  Central  Park  ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ។  ចំណែក រូបសំណាក តូច មួយ ទៀត ស្ថិត នៅ ខាងក្នុង ឧទ្យាន តែម្តង ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដោយសារតែ មាន វត្តមាន ក្រុម បាតុករ ប្រឆាំង តវ៉ា នឹង រូបសំណាក ទាំង ពីរ នេះ  ជាពិសេស សកម្មភាព បំផ្លិចបំផ្លាញ យក ថ្មាំ ពណ៌ ក្រហម តំណាង ឲ្យ ឈាម មក ជះ លើ ដៃ រូបសំណាក  សាលាក្រុង ញ៉ូវ យក បាន ដាក់ពង្រាយ កំលាំង ប៉ូលីស យាម ប្រចាំ ការ ។
ជុំវិញ ប្រធានបទ  គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡំ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន ចលនា ពីរ កំពុង ប្រទាញប្រទង់គ្នា ។  ម្ខាង  គឺជា ក្រុម ពលរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មាន មោទនភាព ចំពោះ ការមកដល់ របស់  គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡំ  ។  ពួកគេ ចាត់ទុក ថា  ការមកដល់  ឬ  « ការរកឃើញ ទ្វីប អាមេរិក »  ពីសំណាក់  គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡំ  កាលពី ឆ្នាំ ១៤៩២  គឺជា ការបើក យុគសករាជ ថ្មី មួយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត មនុស្សជាតិ ។  ហើយ សំរាប់ សហគមន៍ ជនជាតិ អ៊ីតាលី នៅ ទីក្រុង ញ៉ូវ យក  ពួកគេ កាន់តែ មាន មោទនភាព ថែម ទៀត  ព្រោះ  គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡំ  គឺជា អ្នកជំនាញ នាវាចរណ៍ ជនជាតិ អ៊ីតាលី  ដែល ត្រូវបាន ស្តេច អេស៉្បាញ ជួល ឲ្យដឹកនាំ បេសកកម្ម មួយ ។  សំរាប់ ពួកគេ  ទិវា  គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡំ  គឺជា ការបង្ហាញ អានុភាព ដ៏ ខ្លាំង សម្បើម របស់ សហគមន៍ អ៊ីតាលី ។  តួយ៉ាង ដូចជា លោក  Bill  de  Blasio  អភិបាល ក្រុង ញ៉ូវ យក  និង លោក  Andrew  Cuomo  អភិបាល រដ្ឋ ញ៉ូវ យក  ទាំង ពីរ នាក់ សុទ្ធសឹងតែ ជា ឥស្សរជន នយោបាយ អាមេរិក មាន ដើមកំណើត អ៊ីតាលី ។
ផ្ទុយទៅវិញ  មាន ក្រុម ម្ខាង ទៀត  គឺជា ពលរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ប្រឆាំង តវ៉ា នឹង ទិវា  គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡំ  ក៏ ដូចជា រូបសំណាក  គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡំ  នៅ តាម ទីធ្លា សាធារណៈ ។  សំរាប់ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកប្រឆាំង តវ៉ា  ពួកគេ ចាត់ទុក រូបសំណាក ទាំងនោះ ថា ជា និមិត្តរូប នៃ របប ទាសភាព  និង ការរើសអើង ពូជសាសន៍ ។  តួយ៉ាង ដូចជា  នៅ តាម បណ្តា ទីក្រុង ប្រមាណ ជាង ដប់ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទិវា  គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡំ  នេះ ត្រូវបាន លប់ ចោល ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ ។  ជា ជំនួស មកវិញ  ពួកគេ យក ថ្ងៃ នោះ ដើម្បី រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ដល់ ប្រជាជន ម្ចាស់ ស្រុក  ពោល  គឺ ជនជាតិ ឥណ្ឌា ស្បែក ក្រហម  ដែល បាន ទទួលរង ការកាប់ សំលាប់ រង្គាល ពីសំណាក់ ពួក អឺរ៉ុប ស្បែក  ស ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មុន ការមកដល់ របស់  គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡំ  ទ្វីប អាមេរិក មាន មនុស្ស រស់ នៅ តាំងពី រាប់ ម៉ឺន ឆ្នាំ មកហើយ ។  ពោល  គឺ  ឥណ្ឌា ស្បែក ក្រហម  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ មកពី អាស៊ី ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ទាំង ក្រុង ប្រឆាំង រូបសំណាក  និង ក្រុម គាំទ្រ រក្សា រូបសំណាក  ឬ និមិត្តរូប  គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡំ  ពួកគេ បាន ធ្វើ ញត្តិ ប្រឆាំង គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ភាគី ទាំង សងខាង បាន សរសេរ បង្ហោះ សារ  ដើម្បី ការពារ អំណះអំណាង រៀង ៗ ខ្លួន ។  ម្ខាង ទាមទារ ដាច់ខាត ចង់ឲ្យ ដក រូបសំណាក នេះ ចេញ  និង ស្នើឲ្យ សើរើ ប្រវត្តិសាស្រ្ត អាមេរិក ឡើងវិញ ។  ចំណែក ម្ខាង ទៀត ចង់ រក្សា រូបសំណាក នេះ  ដើម្បី រំលឹក និមិត្តរូប ប្រវត្តិសាស្រ្ត ។
បើ ទោះបីជា មាន ការប្រទាញប្រទង់ គ្នា បែប ណា ក្តី  លោក អភិបាល ក្រុង ញ៉ូវ យក នៅ មិន ទាន់ ហ៊ាន ធ្វើ សេចក្តីសំរេចចិត្ត ណាមួយ នៅឡើយ ទេ ។  គិត មកដល់ ពេលនេះ  គេ បាន បង្កើត គណៈកម្មាធិការ ពិសេស មួយ  ក្នុង គោលបំណង សិក្សា ពី អត្ថន័យ និមិត្តរូប  ឬ បូជីយដ្ឋាន ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នេះ ។  លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា នឹង ត្រូវ ប្រកាស ជាសាធារណៈ  នា ដើម ខែធ្នូ ខាងមុខ នេះ  ។  ការអូស បន្លាយ បែប នេះ ក៏ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត ផងដែរ ។  ព្រោះ លោក អភិបាល ក្រុង ញ៉ូវ យក ចង់ រង់ចាំ លទ្ធផល បោះឆ្នោត អភិបាល ក្រុង ជាមុន សិន ។  ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង នឹង ប្រព្រិត្ត ទៅ  នា ដើម ខែវិច្ឆិការ ខាងមុខ នេះ ។  ហើយ លោក អភិបាល ក្រុង កំពុង រំពឹង អាច ជាប់ ឆ្នោត សំរាប់ អាណត្តិ ទី ២ បន្ត ទៀត ។
គួរ ស្វែងយល់ ផងដែរ ថា  ការខ្វែងគំនិត ជុំវិញ រូបសំណាក  និង ទិវា  គ្រី ស្តូហ្វ  កូឡំ  ក៏ មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង និន្នាការទាមទារ រុះរើ រូបសំណាក ឥស្សរជន នៅ តាម បណ្តា រដ្ឋ ភាគ ខាងត្បូង អាមេរិក ផងដែរ ។  ទាក់ទង នឹង រឿងរ៉ាវ នេះ  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ  មាន អំពើរ ហិង្សា មួយ បាន ផ្ទុះឡើង នៅ ទីក្រុង  Charlottesville  នៃ រដ្ឋ  Virginia ។  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ  ក្រុម ស្តាំ និយម ជ្រុល  ឬ ក្រុមការពារ សាសន៍ ស្បែក  ស  បាន ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា នឹង ការរុះរើ រូបសំណាក របស់ មេបញ្ជាការ  Robert  Lee ។  មេបញ្ជាការ  Robert  Lee  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា អ្នក មិន យល់ព្រម ឲ្យ ពួក ទាសករ ស្បែក ខ្មៅ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  បើ ទោះបីជា គាត់ សុខចិត្ត ឲ្យ លប់ ចោល របប ទាសភាព ក៏ដោយ ។
ទន្ទឹម គ្នា នឹង បា  តុកម្ម នោះ  គេ ក៏ ឃើញ មាន ពួក បាតុករ ចេញមុខ ប្រឆាំង នឹង ពួក បាតុករ ស្តាំ និយម ជ្រុល ផងដែរ ។  ការប៉ះទង្គិច គ្នា យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ មួយ បាន កើតឡើង ។  ពួក បាតុករ ទាំង ពីរ ក្រុម បាន ប្រើ ដំបង វាយ គ្នា  ប្រើ ដប សាំង គប់ ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង បាន ប្រើ កាំភ្លើង ផងដែរ ។  តុល្យភាព នៃ អំពើហិង្សា នេះ  គឺ បាន បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់  ៣  នាក់  និង រងរបួស  ៣៥  នាក់ ៕
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  អំពាវនាវ ឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ ផ្ដល់ ប្រាក់ ឈ្នួល  ឲ្យបាន ខ្ពស់ ដល់ ស្ដ្រី បម្រើការ តាម ផ្ទះ  -  WMC
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ឱកាស  នៃ ពិធី ជួប សំណេះសំណាល់ ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និយោជិត  នៅ ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  នេះ  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  អំពាវនាវ ដល់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដែល មាន អ្នកបម្រើ តាម ផ្ទះ  ផ្ដល់ ប្រាក់ ឈ្នួល ឲ្យបាន ខ្ពស់  សម្រាប់ ពួកគេ ។  តប នឹង សេចក្ដី អំពាវនាវ នេះ  ប្រធាន សមាគម អ្នកបម្រើ ការងារ តាម ផ្ទះ  បង្ហាញ ក្ដី ត្រេកអរ  នឹង រំពឹង ថា  ស្ថានភាព ស្ដ្រី បម្រើ ការងារ តាម ផ្ទះ  នឹង កាន់តែ ល្អ ជាង មុន ។
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  អំពាវនាវ ឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ ផ្ដល់ ប្រាក់ ឈ្នួល  ឲ្យបាន ខ្ពស់ ដល់ ស្ដ្រី បម្រើការ តាម ផ្ទះ
ថ្លែង នៅ ចំពោះ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និយោជិត  ប្រមាណ ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២៣  ខែឧសភា នេះ  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  កម្មករ ម ប្រើ ការងារ តាម ផ្ទះ  គឺ ពិតជា ហត់ ខ្លាំង ណាស់  ក្នុង កិច្ចការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ ។  ស្ត្រី ទាំងនោះ គ្មាន ថ្ងៃ បុណ្យ  គ្មាន ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ប្រចាំ ខែ  ដូច កម្មករ បម្រើ តាម វិស័យ ផ្សេង ៗ នោះ ទេ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ  ឲ្យ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ដែល មាន លទ្ធភាព  ទទួលយក អ្នកបម្រើ តាម ផ្ទះ  ទៅ ធ្វើការត្រូវ គិតគូរ  និង យកចិត្ដទុកឲ្យបាន ច្រើន ចំពោះ អ្នកបម្រើ តាម ផ្ទះ  ពិសេស គួរតែ ផ្ដល់ ការឈប់ សម្រាក ឲ្យ ពួកគេ  នឹង ផ្ដល់ ប្រាក់ ឈ្នួល ឲ្យបាន ខ្ពស់  ៖ « ត្រូវ យល់ដឹង ថា  កម្មករ  ដែល ធ្វើការបម្រើ តាម ផ្ទះ នេះ  ហត់នឿយ ជាង កម្មករ  ដែល ធ្វើការ នៅ តាម រោងចក្រ  សហគ្រាស់ ទៅ ទៀត  គ្មាន ថ្ងៃសៅរ៍  គ្មាន ថ្ងៃ អាទិត្យ  គ្មាន ថ្ងៃ បុណ្យ  ហើយ ធ្វើការ តែងតែ លើស ម៉ោង ជានិច្ច ។  យើង ទទួលទាន ហើយ គ្នា ទទួលទាន តាម ក្រោយ  ហើយ លាង ចាន ទៀត  នេះ គឺជា រឿង ដែល ត្រូវ និយាយ » ។
ប្រមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល លោក លើក យក ចំណុច នេះ មក  គឺ ដោយសារតែ ម្ចាស់ ផ្ទះ ទាំងអស់  មិន មែន សុទ្ធតែ ចិត្ដ បាន  ចំពោះ ស្ដ្រី បម្រើ តាម ផ្ទះ នោះ ទេ ។  យ៉ាងណា សម្ដេច រំពឹង ថា  ម្ចាស់ ផ្ទះ ដែល មាន អ្នកបម្រើ តាម ផ្ទះ ទាំងអស់  នឹង ផ្ដល់ ការមើល ថែ  ក៏ ដូចជា នឹង ផ្ដល់ ប្រាក់ ឈ្នួល ខ្ពស់  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ មាន លទ្ធភាព យក ប្រាក់ នោះ ទៅ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ ។
ឆ្លើយតប ទៅ និង ប្រសាសន៍ របស់ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  នេះ  អ្នកស្រី  យឹម  សុធី  ប្រធាន សមាគម អ្នកបម្រើ ការងារ តាម ផ្ទះ  មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកស្រី ពិតជា សប្បាយចិត្ដ  និង មាន អារម្មណ៍ កក់ក្ដៅ  ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក មាន ការយកចិត្ដទុកដាក់  និង គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ  របស់ ក្រុម ស្ដ្រី  ដែល មប្រើ ការងារ ផ្ទះ ដូច្នេះ៖ « និយាយ ទៅ បង  សប្បាយចិត្ដ  តាំងពី ព្រឹក មក នៅ ពេល ដែល បង ទទួលបាន អ្នកកាសែតសម្ភាសន៍ បង  ពីរ  បី  មក  បង មាន អារម្មណ៍ ថា  រំភើព  ហើយក៏ អរគុណ សម្ដេច  ដែល យកចិត្ដទុកដាក់ ចំពោះ ពួក បង  ដែល ជា កម្មករ  តាម ផ្ទះ ហ្នឹង » ។
យ៉ាងណា អ្នកស្រី  យឹម  សុធី  នៅតែ ទទូច សុំឲ្យ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ មួយចំនួន  ដែល តែងតែ ប្រើ ពាក្យ ប្រមាថ  និង មាក់ងាយ ស្រី  បម្រើ តាម ផ្ទះ  គួរតែ ព្យាយាម បញ្ឈប់ សកម្មភាព បែប នេះ តទៅទៀត  ព្រោះ ទង្វើ បែប នេះ  គឺជា ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ហើយ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម ស្រី្ដ បម្រើ តាម ផ្ទះ  មានអារម្មណ៍  ថា  មិន ចង់ រស់ នៅ ទីនោះ ។  លើស ពី នេះ អ្នកស្រី  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រសិនបើ ក្រុម្ចាស់ ផ្ទះ ស្រឡាញ់ រាប់ អ្នកបម្រើ តាម ផ្ទះ  ដោយ មាន សីលធម៌ នោះ ពួកគាត់  ក៏ នឹង កាន់តែ ខិត  ខំ បំពេញ តួនាទី របស់ ពួកគេ ផងដែរ ៕
ប្រសិនប្រិយមិត្ត សម្លឹង ឃើញ មុខ មនុស្ស  ៦ នាក់  ក្នុង រូប នោះ  សូម អបអរ  ព្រោះ អ្នក ពិតជា …  អស្ចារ្យ ណាស់ !  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  11  ខែមីនា  លោក  Roland  Bala  អគ្គ នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ប្រចាំ កម្ពុជា បាន ស្វាគមន៍ វីរបុរស បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ លោក  Ryan  Giggs  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ចពិសេស នៅ រោងចក្រ ផលិត ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ថ្លែង សុន្ទរកថា ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  លោក  Roland  Bala  បាន សម្តែង នូវ អំណរគុណ ចំពោះ លោក  Ryan  Giggs  ដែល បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើជា ទូត សុឆន្ទៈ ផ្សព្វផ្សាយ កម្មវិធី  Tiger  Street  Football  Festival  2018  ដោយ ថ្លែង ថា៖  “ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ មាន មោទនភាព ណាស់ ដែល បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ លោក  Ryan  Giggs  ដែល ជា កំពូល តារា ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត របស់ ក្លិប  Manchester  United  មកកាន់ រោងចក្រ ផលិត ស្រាបៀរ របស់ យើងខ្ញុំ ដើម្បី ជួប  និង ស្វាគមន៍ បុគ្គលិក  និង ភ្ញៀវ ពិសេស របស់ យើង ។  តាង នាម ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ខ្ញុំ សូម អរគុណ ដល់ លោក  Ryan  Giggs  ដែល បាន មក កម្ពុជា ដើម្បី គាំទ្រ ដល់  Tiger  Street  Football  Festival  2018  ក្នុង រដូវកាល ទី ប្រាំមួយ នេះ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ កីឡាករ បាល់ទាត់  និង អ្នកគាំទ្រ ក្នុង ប្រទេស នេះ ” ។
ក្នុង ឱកាស នោះ កំពូល តារា បាល់ទាត់ រូប នេះ បាន មានប្រសាសន៍ សរសើរ  និង បញ្ជាក់ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ លោក ក្នុង ការលើកកម្ពស់ វិស័យ កីឡា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដែល បង្ហាញ ថា  គំនិត ផ្តួចផ្តើម វិជ្ជមាន ក្នុង ការរៀបចំ កម្មវិធី  Tiger  Street  Football  Festival  គឺជា វេទិកា ដ៏ ល្អ ប្រសើរ មួយ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ អ្នកទេពកោសល្យ ខាង បាល់ទាត់ ជំនាន់ ក្រោយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
បន្ទាប់ពី ការណែនាំ  និង ការជួប ស្វាគមន៍ ជាមួយ ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់  បុគ្គលិក ប្រតិបត្តិ  និង ភ្ញៀវ ពិសេស  លោក  Ryan  Giggs  ត្រូវបាន នាំ ទៅ ទស្សនា រោងចក្រ ផលិត ស្រាបៀរ  ដែល ជា កន្លែង លោក មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការពង្រីក ខ្សែ ចង្វាក់ ផលិតកម្ម  និង បច្ចេកវិជ្ជា ទំនើប ក្នុង ការផលិត ស្រាបៀរ ។
បន្ទាប់មក មាន វគ្គ បង្វឹក ពិសេស ជាមួយ បុគ្គលិក  និង ភ្ញៀវ នៅ រោងចក្រ  ដែល លោក  Ryan  Giggs  បាន ចែករំលែក ដំបូន្មាន  និង តិច និច ល្អ ៗ ផ្អែក លើ បទពិសោធន៍ របស់ លោក  ដែល ជា កីឡាករ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ច្រើន ជាង គេ បំផុត មិន ដែល ធ្លាប់ មាន នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ លីគអង់គ្លេស  Premier  League ។
បន្ទាប់ពី កម្មវិធី ចុះហត្ថលេខា  និង រូបថត ជាមួយនឹង ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង  បុគ្គលិក និង ភ្ញៀវ ពិសេស លោក  Ryan  Giggs  បាន លើកទឹកចិត្ត អ្នក រាល់គ្នា ឱ្យ ចូលរួម ជាមួយ លោក នៅក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  Tiger  Street  Football  Festival  2018  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត ធ្វើឡើង នៅពេល រសៀល នៅ ខាងមុខ បរិវេណ សាល មហោស្រព កោះ ពេជ្រ ។
ចំពោះ ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Tiger  Street  Football  Festival  2018  សូម ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័ រ៖  www.facebook.com/TigerBeerKH#TSFF2018 ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ដល់ ម្ល៉ឹង ផង !  ស្រី ស្អាត សុខចិត្ត ហុច « ថ្ពាល់ »ឲ្យ ប្រុស ៗ ថើប ម៉ាស្រលាញ់  ឲ្យ តែ ឈប់ ធ្វើ រឿង មួយ នេះ …  –  CEN
ចាប់តាំងពី ប្រទេស ចិន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ការប្រើប្រាស់  និង ផលិត ថ្នាំជក់ ធំ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  នោះ វា ពុំ មាន ទើបតែ ជា ព័ត៌មាន ក្តៅ  ដែល ការជក់ បារី កើតមានឡើង យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង នៅ ប្រទេស ដ៏ ល្បី នេះ ទេ  ។  ចិន បាន ផលិត  ៤២ %  នៃ ថ្នាំជក់ នៅលើ ពិភពលោក  ដោយសាជីវកម្ម ថ្នាំជក់ ជាតិ ចិន  គឺជា រោងចក្រ ផលិត ថ្នាំជក់ តែ មួយ គត់ ដែល ធំ ជាង គេ បង្អស់  ។
ទាក់ទង នឹង រឿង នេះ  គេ ដឹង ថា  មាន អ្នក ជក់ បារី ជនជាតិ ចិន យ៉ាងតិច  ៣  លាន នាក់  ដែល ក្នុង នោះ ១ លាន នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការជក់ បារី នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន ក្លាយជា ទម្លាប់ ដ៏ ពេញនិយម  ដែល ជនជាតិ បាន ប្រើប្រាស់ បារី ទាំង កញ្ចប់ ៗ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។
ប៉ុន្តែ  ឥឡូវនេះ  មាន សញ្ញាបង្ហាញ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្លាស់ប្តូរ គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន  ។  កាលពី មុន  មេដឹកនាំ ចិន ដូចជា ប្រធាន  ម៉ៅ  (Mao)  និង អ្នក ស្នង តំណែង របស់ លោក គឺ លោក  Den  Xiaoping  ត្រូវបាន គេ កម្រ ឃើញ មាន បារី នៅក្នុង ដៃ ណាស់  ។  ប៉ុន្តែ  ប្រធានាធិបតី បច្ចុប្បន្ន  លោក  ស៊ី  ជិន ពីង  បាន ជំនាស់ នឹង និន្នាការ នេះ  ។  គាត់ ក៏ បាន ព្រមាន មន្ត្រី មិន ឲ្យ ជក់ បារី នៅ ទី សាធារណៈ នោះ ទេ  ដើម្បី ធ្វើជា គំរូ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  ។
ដោយសារតែ  ទម្លាប់ នេះ ហាក់ដូចជា ពិបាក ការបំបែក ជាខ្លាំង នោះ  ។  ហេតុ នេះ  នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  បាន គិត ឃើញ នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ  « ចិត្ត ល្អ »  ថ្មី មួយ  ដោយ ចេញ តាម បណ្តា ដង ផ្លូវ ជាច្រើន នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដើម្បី ផ្តល់  « ការថើប »  ដើម្បី ដោះដូរ នឹង ដើម បារី របស់ អ្នក ជក់ !  និង និយាយ ទៅកាន់ ពួកគេ ថា  តើ អ្នក នឹង ចង់ បោះបង់ បារី ទេ  ប្រសិន នាង ឲ្យ ថើប ១ ខ្សឺត ?  ៕  ចន្ទី
បេក្ខជន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ សូមអញ្ជើញ ដាក់  ប្រវត្តិ រូប ផ្ញើរ ទៅ លោក  សម្បត្តិ  បាន តាមរយៈ  E-mail:  sambathkang@gmail.com
សម្រាប់ អាជីវកម្ម ទាំងឡាយ  ការទទួលបាន នូវ ទំនុកចិត្ត ពី អតិថិជន  ដើម្បី រក្សា ពួកគេ ឲ្យ នៅ បន្ត ប្រើប្រាស់ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ អ្នក បាន យូរអង្វែង  គឺជា រឿង ដែល សំខាន់ បំផុត ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ឲ្យ ដំណើរការណ៍ ទៅ បាន ដោយ ជោគជ័យ  និង មាន ភាពរីកចម្រើន ទៅ មុខ ជានិច្ច ។  ហេតុ នេះ  ដើម្បី រំពឹងទុក នូវ លទ្ធផល ល្អ ពី អាជីវកម្ម ថ្មី ថ្មោង របស់ អ្នក បាន  តិកនិក ៣ យ៉ាង ក្នុង ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អតិថិជន ខាងក្រោម នេះ  នឹង ផ្ដល់ឲ្យ អ្នក នូវ ប្រយោជន៍ ជាច្រើន សម្រាប់ យក ទៅ ប្រើការ ក្នុង សភាព ជាក់ស្ដែ ង៖
ដើម្បី បង្កើន នូវ ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក ជាមួយ អតិថិជន  អ្នក ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ស្ដាប់ ពី បញ្ហា ពួកគេ  យល់ដឹង ជ្រួតជ្រាប ពី ស្ថានភាព ដែល ពួកគេ កំពុង ជួបប្រទះ  និង ព្យាយាម ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ ពួកគេ  ធ្វើ បែប នេះ បាន  អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ ការពេញចិត្ត  និង ទំនុកចិត្ត របស់ អតិថិជន មក លើ ផលិតផល អ្នក មិន ខាន  ដែល ជំរុញឲ្យ ពួកគេ នៅតែ បន្ត ប្រើប្រាស់ ផលិតផល អ្នកតទៅទៀត ។
អ្នក ត្រូវ បង្កើត ភាព សកម្ម របស់ អតិថិជន មក លើ ទំនាក់ទំនង រវាង អ្នក  និង ពួកគេ ដោយសាកសួរ ពួកគេ ដោយ ផ្ទាល់ ពី ការយល់ឃើញ របស់ ពួកគេ មក លើ ផលិតផល អ្នក  មតិ ស្ថាបនា  និង ការរំពឹងទុក របស់ ពួកគេ ជាដើម ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក ក៏ អាច ធ្វើ បែប នេះ បាន តាមរយៈ ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ពួកគេ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  ឲ្យ ដំណឹង ពួកគេ ទៅ លើ ផលិតផល ថ្មី របស់ អ្នក ដែល រៀប នឹង ចេញ  និង ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល ពួកគេ មាន ជាមួយ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ អ្នក យ៉ាង សកម្ម ផងដែរ ។
ការលើកទឹកចិត្ត អតិថិជន ឲ្យ ផ្ដល់ នូវ មតិ ស្ថាបនា របស់ ពួកគេ មក លើ ផលិតផល អ្នក  តាមរយៈ ការសាកសួរ ដោយ ផ្ទាល់  ឬ គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ អ្នក  ហើយ ព្យាយាម កែសម្រួល ផលិតផល  និង បំពេញ ទៅ តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន  នោះ ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក ជាមួយ ពួកគេ  នឹង កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ថែមទាំង ទទួលបាន ទំនុកចិត្ត ពី ពួកគេ  និង ទាក់ទាញ អតិថិជន ជាច្រើន ទៀត មក ប្រើប្រាស់ ផលិតផល របស់ អ្នក ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀតផង ៕
Xiaomi  មិន ត្រឹមតែ ផលិត ទូរស័ព្ទ ទេ  តែ ក៏ មាន កង់ អគ្គិសនី  Scooter  នឹង ចេញ លក់ ថ្ងៃទី  ១៥ ធ្នូ  តម្លៃ  $290  (Video)
ទីបំផុត  Nokia  មាន មុខ លើ ទីផ្សារ ម្ដង ទៀត ហើយ !  ចេញ  Feature  phone  ម្ដង ពីរ គឺ  150  និង  150  Dual  តម្លៃ តែ  $26
លោក ត្រាំ  ប្រើ ជម្រើស យោធា ប្រឆាំង លោកអាសាត ដែរ ទេ  ខណៈ មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ថា  មាន ការវាយប្រហារ ដោយ អាវុធ គីមី
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក ខាន់ ជេម ស៏ គឺ តារា ចំរៀង ប្រុស ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន  បើ  ធៀប ទៅនឹង តារា ជួរ មុខ ផ្សេង ទៀត ។  ចំពោះ ទឹក ដម សំលេង ក្នុង បទចម្រៀង របស់ សុទ្ធតែ ទទួលបាន  ប្រជាប្រិយភាព  ពី មហាជណ  ជាពិសេស ប្រិយមិត្ត យុវវ័យ ។ កាលពី ពេល ថ្មី នេះ ផងដែរ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  លោក  ក៏  បាន បង្ហោះ វីដេអូ ចម្រៀង  ជា ភាសា ថៃ  (Cover) ដែល ជាបទ  របស់  ……. លោក  មៃ  ភិរុំ ផន ។
អ្វី ដែល គួរអោយ កត់សំគាល់ នោះ គឺ  ធ្លាប់ តែ លឺ តារាចម្រៀង រូប នេះ ច្រៀង ជា ភាសា ខ្មែរ  តែ ដល់ ពេល ច្រៀង ជា ភាសា ថៃ  មាន អី ពិរោះ ប្លែក អារម្មណ៍ ហើយ  ស្តាប់ ម្តង ហើយ ចង់ ស្តាប់ ម្តង ទៀត ។
ចុច អាន៖  ឃើញ មុខ សុភាព ៗ បែប នេះ មិន នឹកស្មាន ថា តួ ឯក ស្រី នាង  Taew រាំ ញាក់ ឡូយ កប់ ដូច អ្នក អាជីព យ៉ាង នេះ មិន ចាញ់ តារា កូរ៉េ ( មាន វីឌីអូ )
ឃើញ មុខ សុភាព ៗ បែប នេះ មិន នឹកស្មាន ថា តួ ឯក ស្រី នាង  Taew រាំ ញាក់ ឡូយ កប់ ដូច អ្នក អាជីព យ៉ាង នេះ មិន ចាញ់ តារា កូរ៉េ ( មាន វីឌីអូ )
អី យ៉ា !!  តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង វិថី ស្នេហ៍ អ្នលេង នាង  Mint  Chalida  បង ប្អុន ប្រុស ដល់ ទៅ ៣  បង្ហាញ ខ្លួន មក សង្ហារ គ្រប់ គ្នា តែម្ដង !!
វិទ្យាស្ថាន  National  Order  of  Architects  នៃ ប្រទេស កូត ឌីវ័រ  (Ivory  Coast)  បាន បើក សម្ភោធ សាលា ស្ថាបត្យកម្ម ជំនាញ លើក ដំបូង ដែល នេះ មាន ន័យ ថា  សិស្ស ពុំ ចាំបាច់ ទៅ រៀន ជំនាញ នេះ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទៀត នោះ ទេ ។
វិទ្យាស្ថាន  National  Order  of  Architects  នៃ ប្រទេស កូត ឌីវ័រ  (Ivory  Coast)  បាន បើក សម្ភោធ សាលា ស្ថាបត្យកម្ម ជំនាញ លើក ដំបូង ដែល នេះ មាន ន័យ ថា  សិស្ស ពុំ ចាំបាច់ ទៅ រៀន ជំនាញ នេះ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទៀត នោះ ទេ ។  ក្រៅពី ការរចនា  និង ទ្រឹស្ដី  សាស្រ្តាចារ្យ ចង់ឲ្យ ស្ថាបត្យករ ជំនាន់ ថ្មី របស់ កូត ឌីវ័រ មាន ការយល់ដឹង អំពី  តម្រូវការខាង អគារ  និង បេតិកភណ្ឌ នៃ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
សិស្ស ម្នាក់ នៅ សាលា ស្ថាបត្យកម្ម ក្រុង  Abidjan  យក ចម្រៀក ឬ ស្សី ទៅ ដាក់ បន្ថែម ក្នុង គម្រោង សិក្ខាសាលា ចុងក្រោយ របស់ គាត់  ដែល គម្រោង សាងសង់ តៀម តែ បែប ជប៉ុន ។
មនសិស្ស ចំនួន ១៩ នាក់ ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ថ្នាក់ បើក ដំបូង នៃ សាលា ស្ថាបត្យកម្ម នេះ  កាលពី ខែធ្នូ កន្លងទៅ ។  ពួកគេ នឹង ចំណាយ ពេល ចំនួន ៦ ឆ្នាំ រៀន មុខវិជ្ជា នេះ ។  ហើយ ពួកគេ ត្រូវ ចុះ ហាត់ ការ នៅ កន្លែង មួយចំនួន  និង ធ្វើ សារណា មុននឹង បញ្ចប់ ថ្នាក់ សិក្សា ។
ស្ថាបនិក របស់ សាលា នេះ និយាយ ថា  វា គួរតែ ដល់ ពេល ហើយ ដែល ប្រទេស កូត ឌីវ័រ គួរតែ មាន សាលា ស្ថាបត្យកម្ម ជំនាញ មួយ ដោយ ខ្លួនឯង ។  មកទល់ ពេលនេះ  មាន សិស្ស ជាច្រើន ដែល មាន បំណង ចង់ ក្លាយជា ស្ថាបត្យករ បាន ជ្រើសរើស ទៅ រៀន នៅ ប្រទេស បារាំង  ឬ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  Francis  Sossah  គឺជា ស្ថាបត្យករ ដ៏ ល្បី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ស្ថាបត្យករ ល្បី ៗ នៅ ប្រទេស កូត ឌីវ័រ  និង ជា សាស្រ្តាចារ្យ នៅ សាលា ស្ថាបត្យកម្ម នេះ ដែរ ។  លោក បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  មាន ស្ថាបត្យករ ប្រហែល ១០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ នៅ ប្រទេស នេះ  ដែល ជា ប្រទេស មាន សេដ្ឋកិច្ច លូតលាស់ លឿន បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ។
លោក និយាយ ថា  សម្រាប់ ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាជន ចំនួន ២៥ លាន នាក់ មួយ នេះ  យើង មិន មាន សូម្បីតែ ចំនួន ស្ថាបត្យករ ស្មើ ទៅនឹង ស្រុក ទី ១៤  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស មួយ ផង  ឬ ក៏ ទីក្រុង  Toulouse  ដែល ជា ទីក្រុង ដ៏ តូច មួយ នៅ ប្រទេស បារាំង ។  លោក និយាយ វា ពិបាក ណាស់  ពីព្រោះ យើង ឃើញ ថា បច្ចុប្បន្ន មាន គម្រោង សាងសង់ ច្រើន នៅ តំបន់ ជាយ ក្រុង ដូចជា មន្ទីរពេទ្យ  សកលវិទ្យាល័យ  សាលារៀន  និង ការិយាល័យ ធ្វើការ ជាដើម ។ ស្ថាបត្យករ ជំនាញ តម្រូវឲ្យដឹកនាំ គម្រោង ទាំងនេះ ។
មាន សិស្ស ជាច្រើន ទៀត កំពុង ខិតខំ បង្កើត ស្នាដៃ របស់ គេ នៅ  Abidjan  ដែល ជា រដ្ឋធានី សេដ្ឋកិច្ច ទំនើប របស់ ប្រទេស កូត ឌីវ័រ  និង ជា មជ្ឃ មណ្ឌល ប្រចាំ តំបន់ ដែល មាន អ្នក តាំង ទីលំនៅ ចំនួន ៤ លាន នាក់ ។
នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ការបណ្តុះបណ្តាល  សិស្ស របស់ លោក  Sossah  ចំណាយ ពេល យ៉ាង ច្រើន គិត អំពី កេរ តំណែល ស្ថាបត្យកម្ម នៃ ប្រទេស កូត ឌីវ័រ ។  ពួកគេ បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ អគារ នានា នៅ ទីក្រុង ឆ្នេរ  Grand-Bassam  និង ទីក្រុង  Kong  ដែល ជា ទីក្រុង នៅ ភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស ។
និស្សិត ម្នាក់ ឈ្មោះ  Georges  Brou  និយាយ ថា ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅ ទីក្រុង  Kong  បាន ធ្វើឲ្យ យល់ អំពី កេរ តំណែល របស់ ពួកគេ  ដែល ជា ស្ថាបត្យកម្ម ធ្វើឡើង ពី ដី  ហើយ ព្រះវិហារ សាសនា ឥស្លាម ធ្វើ ពី ដី ។  គាត់ បាន និយាយ ថា  នេះ គឺជា កេរ ដំណែល របស់ យើង  ហើយ យើង ចាំបាច់ ត្រូវ អភិរក្ស កេរដំណែល ទាំងនេះ ។  យើង ចង់ រៀន អំពី អគារ ទាំង នេះ  ហេតុ អ្វី ក៏ យើង មិន សាងសង់ អគារ បែប នេះ ទៀត ។  ពីព្រោះ គាត់ និយាយ ថា  អគារ ដែល ស្អាត ជាង គេ គឺជា អគារ ដែល កសាង ពី គំនិត សាមញ្ញ បំផុត  ហើយ យើង មិន ឃើញ មាន អគារ បែប នោះ ទៀត ទេ ។
នាង បាន និយាយ ថា មិន មាន ច្បាប់ អ្វី នោះ ទេ ។  គេ អាច សាងសង់ តាម តែ គេ ចង់  នៅ ពេល ដែល គេ ចង់ សាងសង់  និង នៅ កន្លែង ដែល គែ ចង់ សង់ ។  មាន ស្ថាបត្យករ ច្រើន ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន បាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ចំនួន ប្រជាជន ទាំងអស់ ទេ ។  ហើយ នាង និយាយ ថា ពួកគេ ធ្វើ ការ ឲ្យ តែ បុគ្គល ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ មាន ស្ថាបត្យករ កូត ឌីវ័រ ដែល ដឹង ពី ធាតុ ពិត នៃ ប្រទេស យើង នោះ  យើង ដែល ជា ស្ថាបត្យករ ជំនាន់ ថ្មី អាច ព្យាយាម ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ បាន ។
នាង  Marie-Danielle  Kangah  និយាយ ថា  នាង សង្ឃឹម ថា នឹង សាងសង់ ផ្ទះ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង រស់ នៅក្នុង តំបន់ ជាយ ក្រុង អនាធិបតេយ្យ ។
សាលា ស្ថាបត្យកម្ម  Abidjan  មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង សាលា ឯកជន ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស ។ ថ្លៃ សិក្សា ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅ សាលា នេះ អាច មាន ចំនួន ចាប់ពី ៨ ពាន់ ដុល្លារ ។  សាលា នេះ សង្ឃឹម ថា  នឹង ផ្ដល់ អាហារ រូបករណ៍ នៅពេល អនាគត ។
ខ្ញុំ នឹង មិន និយាយ អំពី រឿង នេះ ទេ ប៉ុន្តែ  ឪពុក ម្តាយ ជាច្រើន មិន បាន គិត ឡើងវិញ  អំពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការសាក ថ្ម នៅ ជុំវិញ កុមារ នោះ ទេ ។
មាតាបិតា តែងតែ ណែនាំ ឱ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន បន្ថែម នៅពេល មាន ទារក និង កុមារ តូច ចេះ ដើរ នៅ ផ្ទះ ។  កុមារ អាច ពិបាក ក្នុង ការដោះស្រាយ ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ចង់ ដឹង ចង់ ឃើញ អ្វី ទាំងអស់ ។  ទារក និង កុមារ តូច ៗ ចូលចិត្ត ដាក់ អ្វី ៗ នៅក្នុង មាត់ របស់ ពួកគេ ដែល អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ។
Courtney  Davis  តែងតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ជុំវិញ កូនស្រី  Gabby  អាយុ  19  ខែ របស់ នាង ប៉ុន្តែ នាង រវល់ ណាស់ នៅ ថ្ងៃ នោះ ដែល ទុក ឱ្យ ទូរស័ព្ទ របស់ នាង សាក ថ្ម  ក្បែរ កូនស្រី តូច របស់ នាង  ដែល អាច អោយ នាង ឈោង ដល់ ។
ភ្លាម ៗ នោះ  Courtney  បាន នាំ  Gabby  ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ របស់ ពួកគេ  ដែល បាន បញ្ជាក់ ថា វា ពិតជា រលាក ភ្លើង ។  ជា អកុសល វា ជា ការលំបាក ក្នុង ការព្យាបាល ការរលាក ដូចជា  Gabby  ព្រោះ ការលាប ស្នាំ នៅលើ មាត់ របស់ នាង  អាច ធ្វើ នាង លិត ថ្នាំ ទំាង នោះ ចូលក្នុង ពោះ ។
យោង តាម ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម លោកស្រី  ដាវីស  បាន និយាយ ថា នាង បាន និយាយ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត កាលពី ថ្ងៃពុធ ដែល បាន និយាយ ថា កូនស្រី របស់ នាង ឈ្មោះ  Gabby  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ គ្រូពេទ្យ វះកាត់ កែស សម្ផស្ស ។  នៅពេល សួរ ថា តើ នាង ប្រើ ប្រដាប់ សាក ម៉ាក អ្វី នោះ  Courtney  បាន អះអាង ថា នាង បាន ទិញ តាម ហាង លក់ ទំនិញ ។
“ ខ្ញុំ បាន ទទួល សារ មួយចំនួន ដែល ចង់ ដឹង ថា វា ជា ប្រភេទ ឆ្នាំងសាក អ្វី  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ដឹង គឹ ថា ឆ្នាំងសាក នេះ គឺ សម្រាប់  Samsung  Note  5  “ ។
នាង បាន ព្រមាន អ្នកប្រើ ហ្វេសប៊ុក ថា រូបភាព ដែល នាង ចែករំលែក អាច មើលទៅ ពិបាក មើល  ប៉ុន្តែ គោលបំណង របស់ នាង គឺ ដើម្បី ព្រមាន ឪពុក ម្តាយ ដទៃ ទៀត អំពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការទុក ឧបករណ៍ ឆក់ ។
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  បុរស ២ នាក់ ត្រូវ រថ  យន្ដ មួយ គ្រឿង បុក បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ យ៉ាង  អាណោច អាធ័ម ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ នៅ  លើ បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្ថិត នៅ  ក្នុង ភូមិ ត្រាច  ឃុំ កាហែង  ស្រុក សំរោង  ទង  ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ យប់ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ។
ទាក់ទិន នឹង ករណី រថយន្ដ បុក អ្នក ជិះ  ម៉ូតូ ស្លាប់ ខាងលើ នេះ មិន មាន សាក្សី  ណា បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ពី មូលហេតុ នោះ  ទេ តែ បើ តាម មើល ស្នាម ជាប់ នៅលើ  ផ្លូវ ជាតិ គឺ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ ប៉ះ  ទង្គិច ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  ខណៈ ជន  រងគ្រោះ ជិះ ពី កើត ទៅ លិច  ។
នគរបាល ចរាចរ ស្រុក ឱ្យដឹង ថា  អ្នក  បើក រថយន្ដ បង្ក មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់  អត្ដសញ្ញាណ នោះ ទេ  តែ រថយន្ដ ដែល  បាន បុក ជនរងគ្រោះ ម៉ាក ពុយ ហ្ស៊ោ  ពណ៌  ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ តាកែវ  3A-1274  ។
ជនរងគ្រោះ ២ នាក់ ដែល ស្លាប់ ក្នុង  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ប្រុស  សម្បត្ដិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ក្រាំង ស្ពឺ  ភូមិ ក្រាំង ក្រូច  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  និង បុរស ម្នាក់ ទៀត ដែល  រួម ដំណើរ ជាមួយ ឈ្មោះ អោម  វិចិត្រ  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទំពូង  ឃុំ  កាហែង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ ។
តាម ប្រភព បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  ជន  រងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ពួកគេ បាន ផឹក  ស៊ី ច្រៀង នៅក្នុង ក្លិប មួយ ក្នុង ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  លុះ ក្រោយមក ពួកគេ បាន ចេញ ពី ក្លិប  រួច ធ្វើដំណើរ តាម ម៉ូតូ ទៅ ផ្ទះ ដោយ គេ  សង្ស័យ ក្នុង ស្ថានភាពស្រវឹង ផង  ទើប បណ្ដាលឱ្យ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត បែប នេះ ៕
តាម នគរបាល បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  អ្នកបើក រថយន្ដ បាន រត់គេចខ្លួន ដោយ ទុក  រថយន្ដ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ រថ  យន្ដ និង ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន យក ទៅ  រក្សាទុក នៅ កន្លែង សមត្ថកិច្ច រង់ចាំ ដោះ  ស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ជា ក្រោយ  ។
Next:  មេបញ្ជាការ យោធា សឹក រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  ភ្លន់  តារា  បាន ប្រើប្រាស់ កម្លាំង  យោធា ការពារ គ្រឿងចក្រ ធ្វើ អាជីវកម្ម ជីក កកាយ ដី ស្រះ បុរាណ របស់ រដ្ឋ
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃពុធ ទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ផ្ទះ មួយ ជាន់ អាច ចាក់ ប្លង់ សេទៅលើ បាន មួយ ជាន់ ទៀត  ទំហំ ផ្ទះ និង ដី  4.2m  x  15.5m  =  22000$  រួចរាល់ ១ កំប្លេ ចាំ តែ ចូល នៅតែម្ដង
ផ្ទះ ពីរ ជាន់ មាន បន្ទប់ គេង ពីរ មាន បន្ទប់ ទឺក បី ផ្ទះ បាយ និង កន្លែង ទទួល ភ្ងៀវ  ទំហំ ផ្ទះ និង ដី  4.2m  x  11m  =  27500$  រួចរាល់ ១ កំប្លេ ចាំ តែ ចូល នៅតែម្ដង
ទីតាំង ដី ចំ់ ង៉ាយ 1600 ម៉ែត្រ ពី ផ្សារ ក្រោម  នឹង 3200 ម៉ែត្រ ពី ផ្សារ ចាស់ រឺ ផាប់ ត្រីត  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ថ្មី  សង្កាត់  ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង  សៀមរាប  លេខ ទំនាក់ទំនង  069  378  273
៣ )  ឈប់ ដើរ តាម ផ្លូវ ណា ដែល ទាមទារ អ្នក ឲ្យ មាន ការអត់ ធន់តែ បន្តិចបន្តួច៖  ការសម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធផល ដ៏ ល្អ អស្ចារ្យ នៅក្នុង មួយ ឆាក ជីវិត  មិន មែន ជា ការងាយស្រួល នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ អ្នក នៅតែ ដើរ តាម ផ្លូវ ដែល ងាយស្រួល  និង ផ្ដល់ ស្ថិរភាព ដល់ អ្នក  នោះ ពេញ មួយ ជីវិត នេះ  អ្នក នឹង ទទួលបាន តែ កម្រិត ធម្មតា នៃ កម្រិត ដ៏ មហស្ចារ្យ នៃ ខ្លឹមសារ ពិតប្រាកដ របស់ ជីវិត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចង់ មាន សេចក្ដីសុខ  និង  ភាពជោគជ័យ ធំ ធេង ក្នុង ជីវិត  ឈប់ ធ្វើ រឿង អត់ ប្រយោជន៍ ទាំងនេះ  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  ចង់ មាន សេចក្ដីសុខ  និង  ភាពជោគជ័យ ធំ ធេង ក្នុង ជីវិត  ឈប់ ធ្វើ រឿង អត់ ប្រយោជន៍ ទាំងនេះ
បើ អ្នកសាក យក ពេលវេលា បន្តិច មក គិត ពិចារណា ពី អ្វី  ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ មក លើ ខ្លួនឯង ដែល មិន បាន តបស្នង នូវ គុណ តម្លៃ  និង សេចក្ដីសុខ ចេញពី ចិត្ត ពិតប្រាកដ  តែ បែរជា ការបង្ខំ ខ្លួនឯង ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន មិន ពេញចិត្ត  គ្រាន់តែ ដើម្បីឲ្យ ល្អ មើល ក្នុង ក្រសែភ្នែក អ្នកដទៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  សេចក្ដីសុខ ពិត កើត ចេញ ពី ក្នុង ចិត្ត ដ៏ ស្ងប់ សុខ របស់ អ្នក  ហើយ នៅពេល អ្នក ឈប់ បង្ខំ ខ្លួនឯង ឲ្យ រត់ ទៅ រក រឿង មិន ល្អ  នោះ អ្នក នឹង បាន ផ្ដល់ ឪកាស ដល់ រឿង ល្អ ៗ រត់ មក រក អ្នកវិញ មិន ខាន ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា គំនិត ខ្លះ ៗ ដែល អាច ជួយ ផ្លាស់ប្ដូរ អ្នក បាន៖
១ )  ឈប់ គេច ចេញពី បញ្ហា របស់ អ្នក៖  ពិត ណាស់  គ្មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ មាន សមត្ថភាព អាច ប្រឈមមុខ  និង អត់ ធន់ ចំពោះ គ្រប់ កណ្ដាប់ដៃ ដែល ដាល់ ចំ ពីមុខ គេ នោះ ទេ ។  ពួកយើង មិន អាច ចៀស ផុត ឡើយ ពី អារម្មណ៍ ដែល ទទួលរង នូវ ការឈឺចាប់  ទុក្ខសោក ក្រៀមក្រំ  និង ការដួល  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់  អ្នក ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ដែល កើតឡើង នៅក្នុង ជីវិត ទាំងនោះ  រួច រៀនសូត្រ ពី វា  រៀន ទម្លាប់ នឹង វា  ហើយ រក វិធី ដោះស្រាយ វា ។  ក្រោយមក  អ្វី ដែល អ្នក បាន យកឈ្នះ នឹង កំណត់ នូវ អត្តចរិត ពិត របស់ អ្នក ។
៤ )  ឈប់ បន្ទោស អ្នកដទៃ ពី បញ្ហា ដែល កើតមាន ក្នុង ជីវិត អ្នក៖  ទំហំ ដែល អ្នក អាច សម្រេច ភាពជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត អ្នក បាន  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ទំហំ ដែល អ្នក មាន ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ជីវិត ខ្លួនឯង ។  នៅពេល អ្នកទម្លាក់ កំហុស  ហើយ បន្ទោស អ្នកដទៃ ពី រឿងរ៉ាវ មិន ល្អ ទាំងឡាយ  នោះ អ្នក កំពុងតែ គេច ចេញពី ការទទួលខុសត្រូវ មក លើ ជីវិត ខ្លួនឯង ហើយ  ដែល ការណ៍ ធ្វើ បែប នេះ  នឹង មិន បាន ជួយ កែប្រែ អ្វី ដល់ ស្ថានការណ៍ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ នោះ ទេ  ក្រៅតែ ពី កាន់តែ យ៉ាប់យ៉ឺន ជាង មុន នោះ ។
៥ )  ឈប់ ផ្ដោត ចិត្ត គំនិត ទៅលើ អី្វ ដែល អ្នក មិន ចង់បាន នៅក្នុង ជីវិត៖  ដូច ពាក្យ ទូន្មាន របស់ ព្រះពុទ្ធ មួយ ឃ្លា បាន សម្ដែង ថា  « អ្នក នឹង ក្លាយទៅជា អ្វី ដែល អ្នក គិត  អ្នក នឹង ស្រូប ទាញ នូវ អ្វី ដែល អ្នក មានអារម្មណ៍  ហើយ អ្នក នឹង បង្កើត នូវ អ្វី ដែល អ្នក ស្រមៃ ។  ដូច្នេះ បើ អ្នក ផ្ដោត ចិត្ត គំនិត ទៅលើ រឿង អវិជ្ជមាន  នោះ អ្នក នឹង អាច កំណត់ បាន ទុក ជាមុន រួចស្រេច ទៅ ហើយ  ថា លទ្ធផល ដែល អ្នកទទួលបាន នឹង ក្លាយជា បែប ណា ៕
មេរៀន ជីវិត ដ៏ សែន មាន តម្លៃ ទាំង  ៤ យ៉ាង ដែល អ្នក អាច សិក្សា បាន ពី ខ្សែភាពយន្ត គំនូរ ជីវចល  Tom  និង  Jerry
២ )  ឈប់ ភ័យខ្លាច ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត កំហុស៖  បើ ទោះជា អ្នកប្រព្រឹត្ត នូវ កំហុស  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ អ្នក បាន រៀនសូត្រ ពី វា ពី វិធី មួយ ដែល អ្វី មួយ មិន ដំណើរការ ដែរ ។  អ្នក មិន ត្រូវ ភ្លេច ទេ ថា  នៅ ពី ក្រោយ គ្រប់ស្នាមដាន នៃ ភាពជោគជ័យ សុទ្ធតែ ជា បទពិសោធន៍ នៃ ភាពបរាជ័យ  ហើយ បរាជ័យ ទាំងនោះ ហើយ ទើប ជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ បំផុត  សម្រាប់ នាំ អ្នក ទៅកាន់ ភាពជោគជ័យ ដ៏ គួរឲ្យ ស្ញប់ស្ញែង ក្នុង ជីវិត ។
នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា បាល់ទះ ឆ្នេរខ្សាច់ អន្ដរជាតិ លើក ទី មួយ ដែល ប្រារព្ធ ឡើង នៅក្នុង ព្រះរាជាណាច កម្ពុជា ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ក្រោម កិច្ចសហការ ជាមួយនឹង សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទះ អន្តរជាតិ  (FIVB)  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  និង សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទះ កម្ពុជា ។  ការប្រកួត កីឡា បាល់ទះ ឆ្នេរខ្សាច់ អន្តរជាតិ នេះ នឹង មាន ក្រុម ចូលរួមចំនួន  ២៩  ក្រុម មកពី  ១៧  ប្រទេស ដូចជា អូស្ត្រាលី  កាណាដា  ដាណឺម៉ាក  អាល្លឺម៉ង់  ក្រិក  ជប៉ុន  ណូវែលហ្សីឡង់  រុស្ស៊ី ស៊ុយអែដ  និង បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត ។  ការប្រកួត កីឡា បាល់ទះ ឆ្នេរខ្សាច់ អន្តរជាតិ នេះ នឹង ផ្តល់ ភាពរំភើប រីករាយ ក្រៃលែង សម្រាប់ ទស្សនិកជន  ដោយសារ កីឡាករ មកពី បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន នឹង ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង គ្នា នៅលើ ទឹកដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី សន្សំ ពិន្ទុ  ដែល អាច លេង សម្រាប់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  FIVB  World  Tour  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិច ដើម្បី ឈាន រក ទៅ ជើងឯក ពិភពលោក ។
ភ្នំពេញ៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៤  ដល់ ថ្ងៃទី  ៦  ខែឧសភា ខាងមុខ នេះ  ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា បាល់ទះ ឆ្នេរខ្សាច់ អន្តរជាតិ ដំបូង បង្អស់ គឺ  International  Beach  Volleyball  2-Star  FIVB  World  Tour  នៅ កោះ ពេជ្រ  រាធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុម កីឡាករ ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ជាច្រើន ក្រុម ។
កម្មវិធី  International  Beach  Volleyball  2-Star  FIVB  World  Tour  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី  Anchor  International  Beach  Volleyball  Carnival  2018  របស់ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ដែល បាន រៀបចំ សន្និសីទ កាសែត ប្រកាស បើក ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ  ខេមបូឌីយ៉ាណា ។  កម្មវិធី នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមីនា រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ខេត្ត ក្រុង ធំ ចំនួន ប្រាំបី រួមមាន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ព្រះសីហនុ  បន្ទាយមានជ័យ  បាត់ដំបង  កំពង់ចាម  រាជធានី ភ្នំពេញ  រតនគិរី  និង សៀមរាប ។
ម៉ោង ប្រកួត កម្មវិធី  International  Beach  Volleyball  2-Star  FIVB  World  Tour  ចាប់ផ្តើម ពី ម៉ោង  ៩  ព្រឹក ដល់  ៥  ល្ងាច ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៤  ដល់ ថ្ងៃទី  ៦  ខែឧសភា ខាងមុខ នេះ  នៅ បរិវេណ កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បន្ទាប់ពី កម្មវិធី ប្រកួត នេះ  មាន ការប្រគុំត ន្រ្តី របស់ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី តារា ល្បីល្បាញ អន្តរជាតិ  កញ្ញា  ភាមា  (Pia  Mia)  កំពូល តារាចម្រៀង ស្រី ដ៏ ល្បី ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព្រមទាំង តារា ល្បី ៗ ប្រចាំ ព្រះរាជាណាច កម្ពុជា ជាច្រើន រូប មាន ដូចជា  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  លោក  ខេមរៈ  សេរី មន្ត  លោក  នីកូ  លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  អ្នកនាង  សុគន្ធ  នីសា  អ្នកនាង  សុខ  ស្រី នាង  កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  កញ្ញា  សួស  វីហ្សា  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  កញ្ញា  វី  ឌីណែត  លោក  ស្តិប  (Step)  លោក  ជី  ដេវីត ។
ចំពោះ ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា បាល់ទះ ឆ្នេរខ្សាច់ អន្តរជាតិ នេះ  សូម ចូល មើល ទំព័រ ហេ្វ សបុក របស់ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ៖  https://www.facebook.com/AnchorBeerKH/  ។
សូម ចូលរួម ទស្សនា ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ ជាមួយ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ !  មាន ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ កាន់តែ ច្រើន  កាន់តែ សប្បាយ ។  ទទួលយក ភាពសប្បាយរីករាយ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ជាមួយ រសជាតិ ដ៏ ស្រទន់ ពី ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ !
ចង់ ដឹង ថា  សហគ្រិន ល្បី ៗ នៅ កម្ពុជា  ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ដោយ ដើមទុន យ៉ាងម៉េច  ចូលរួម  “ ដើមទុន ដំបូង របស់ ខ្ញុំ ”  នៅ តិចណូ
ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ត អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  និយោជិត ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
( តាកែវ )៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប  សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  និយោជិត ប្រមាណ  ២៣,៤៦៦ នាក់ ទៀត មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២០ មក តាម  ស្រុក នានា នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ត អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  និយោជិត ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ផលិត ទាំងអស់ ត្រូវបាន  នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ  ក្នុង ប្រទេស ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជា  លោក  អ៉ិត  សំហេង  បាន ឲ្យដឹង ថា  រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំង ២០  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជួប សំណេះសំណាល  ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នេះ  មាន រោងចក្រ កាត់ដេរ  សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន ១៣,  ផលិត ស្បែកជើង ចំនួន ៦  និង បោះពុម្ព លើ  សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន ១ ។
បើ តាម លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បច្ចុប្បន្ន ខេត្ត តាកែវ  មាន សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ចំនួន ១១៤  មាន កម្មករ  និយោជិត  ៤៦,៩៩០ នាក់ ។
ក្នុង នោះ រោងចក្រ  កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ផលិត ស្បែកជើង មាន ចំនួន ៣៧  មាន កម្មករ  និយោជិត ចំនួន  ៣៨,១៥៨ នាក់  ដែល មាន ប្រាក់  ឈ្នួល សរុប ប្រមាណ ជិត  ៩២ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
លោក  អ៉ិត  សំហេង  បាន ចាត់ទុក វត្តមាន រោងចក្រ  សហគ្រាស នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  គឺជា ជោគជ័យ នៃ គោល  នយោបាយ ទាក់ទាញ  វិនិយោគ ,  ការពង្រាយ រោង  ចក្រ ទៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ,  គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី មុខរបរ  និង ការងារ ,  គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា ,  គោលនយោបាយ ស្តីពី ការ  អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  និង ក្របខណ្ឌ គោល  នយោបាយ ជាតិ គាំពារ សង្គម  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
មកដល់ បច្ចុប្បន្ន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជួប ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ប្រធាន រដ្ឋបាល  ប្រធាន ផ្នែក  ប្រធាន ក្រុម សរុប ចំនួន  ៥៨ លើក  ដែល មាន អ្នកចូលរួម សរុប  ៨២៤, ០៣៤ នាក់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ជំរុញ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ឲ្យ មាន សន្ទុះ ទៅ មុខ កាន់តែ  ខ្លាំងក្លា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាប់ផ្តើម ចុះ ជួប  សំណេះសំណាល  ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី តាំងពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
តាមរយៈ ជំនួប ជាបន្តបន្ទាប់ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ដាក់ចេញ គោល  នយោបាយ ជា ផលប្រយោជន៍  ជាច្រើន សម្រាប់ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ហើយ បញ្ហា មួយចំនួន  ដែល ប្រឈម សម្រាប់ ការ  រស់នៅ របស់ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ក៏ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ ៕
៣ ក្រុម គត់ នៅ  La  Liga  ដែល មាន គ្រាប់ បាល់ លើស  គ្រាប់  Messi  &  Suarez  បូក ចូល គ្នា  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  ៣ ក្រុម គត់ នៅ  La  Liga  ដែល មាន គ្រាប់ បាល់ លើស  គ្រាប់  Messi  &  Suarez  បូក ចូល គ្នា
បូក គ្រាប់ បញ្ចូល គ្នា រវាង  Lionel  Messi  និង  Luis  Suarez  នៅ  La  Liga  រដូវកាល នេះ  ឃើញ ថា  មាន តែ ៣ ក្រុម គត់ ដែល មាន គ្រាប់ បាល់ លើស ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ទាំង ពីរ ។
ទាំង  Messi  និង  Suare  រក បាន ម្នាក់ ពីរ គ្រាប់ បន្ថែម ទៀត កាលពី យប់ មិញ ពេល ឈ្នះ  Real  Betis  ៥ - ០ ។  ពេលនេះ បើ គិត គ្រាប់ បាល់ អ្នក ទាំង ពីរបញ្ចូល គ្នា មាន ៣៤ គ្រាប់  ពោល  Messi  ១៩ គ្រាប់ និង  Suarez  ១៥ គ្រាប់ ។  សម្រាប់ ចំនួន នេះ មាន តែ  Valencia,  Real  Madrid  និង  Celta  Vigo  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន គ្រាប់ បាល់ លើស  Messi  &  Suarez ។
រដូវកាល នេះ គ្រាប់ បាល់ ទាំងមូល របស់ ក្រុម  Valencia  រក បាន ៤១ គ្រាប់  ឯ  Real  Madrid  មាន ៣៩ គ្រាប់  និង  Celta  Vigo  មាន ៣៥ គ្រាប់ ។  ចំណែក  Real  Sociedad  មាន ៣៤ គ្រាប់ ត្រឹម  ស្មើ ជាមួយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ មកពី ឡាទីន ទាំង ពីរ ។  ងាក មក មើល អ្នក ទាត់ បញ្ចូល ទី ច្រើន នៅ  La  Liga  ឃើញ ថា  Lionel  Messi  និង  Luis  Suarez  កំពុង ឈរ លេខ ១ & ២  តាម ពីក្រោយ ដោយ  Iago  Aspas  របស់  Celta  de  Vigo  មាន ១២ គ្រាប់ ៕
ការស្នើ នេះ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ជំនួប រវាង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាមួយ សមាជិក  និង មន្ត្រី  គ.ជ.ប  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។
គណបក្ស ប្រឆាំង  ក៏ បាន ស្នើ  គ.ជ.ប  ឲ្យ ពន្យារ ពេល ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត សម្រាប់ បញ្ជី បោះឆ្នោត ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ចំនួន ៣ ថ្ងៃ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ឃុំ / សង្កាត់ ណា ដែល នៅ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ចុះឈ្មោះ ច្រើន ជាង ៥០ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ឬ សម្រាប់ ឃុំ / សង្កាត់ ណា ដែល ចំនួន អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត សរុប តិច ជាង ៥០ ភាគរយ  ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ ពលរដ្ឋ កាន់តែ ច្រើន បាន ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជួបប្រជុំ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ដំណើរការ នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( អ៊ិត  សូធឿត /VOA)
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ កិច្ចពិភាក្សា ថា បញ្ហា នេះ អាច ដោះស្រាយ បាន តាមរយៈ ការបើក ឱ្យ មាន ការិយាល័យ ចុះឈ្មោះ ចល័ត នៅ តាម ព្រំដែន  និង អនុញ្ញាតឱ្យ ពលករ នៅ ក្រៅ ប្រទេស អាច ចុះឈ្មោះ នៅ តាម ស្ថានទូត  សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ក្រោយ ៗ ទៀត  ពិសេស ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
ខណៈ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នឹង ត្រូវ បិទ បញ្ចប់ ក្នុង ពេល តែ ៣ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ពលរដ្ឋ ជាង ២ លាន នាក់ នៅ ពុំ ទាន់ បាន ចុះឈ្មោះ នៅឡើយ ។  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ស្នើ ជាថ្មី ទៅកាន់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  ឱ្យ ពន្យារ ពេល ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត សម្រាប់ ឃុំ សង្កាត់ មួយចំនួន  និង ឲ្យ គ.ជ.ប ពិចារណា ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ និង នីតិវិធី ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ដើម្បី ធានា ថា ពលរដ្ឋ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  បាន ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ។  មន្ត្រី  គ.ជ.ប  អះអាង ថា  គ.ជ.ឞ  នឹង យក សំណើ របស់ បក្ស ប្រឆាំង ទៅ ពិចារណា ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ស្នើ ជាថ្មី ឱ្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ពិចារណា ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់  និង នីតិវិធី មួយចំនួន ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា បើក ផ្លូវ ឱ្យ ពលករ នៅ ក្រៅ ប្រទេស អាច ចុះឈ្មោះ បាន ។
« ធម្មតា យើង ជា តំណាងរាស្ត្រ  យើង ជា គណបក្ស នយោបាយ ដែល ទទួល ការខុសត្រូវ  យើង ត្រូវតែ ធ្វើ ម៉េច ដើម្បី គោរព សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  យើង ត្រូវតែ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្នឹង បាន ទៅ ចុះឈ្មោះ ។  ហើយ នេះ គឺជា សិទ្ធិ  ជា សិទ្ធិ របស់ គាត់ ។  ហើយ យើង ក្នុង នាម ជា គណបក្ស នយោបាយ  រដ្ឋាភិបាល ក៏ដូចជា  គ.ជ.ប  គឺ ថា មាន កាតព្វកិច្ច នៅក្នុង ការធានា ធ្វើ ម៉េច ឱ្យ គាត់ អនុវត្ត សិទ្ធិ ឱ្យ បាន ទូលាយ  ឱ្យ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ » ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បន្ត ថា  ទោះបី រហូតមកដល់ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  គ.ជ.ប  បាន ចុះឈ្មោះ ឱ្យ ពលរដ្ឋ បាន ប្រមាណ ៧៨ ភាគរយ ហើយ ក្ដី  តែ នៅ ឃុំ / សង្កាត់ មួយចំនួន  អត្រា នៃ អ្នក ដែល បាន ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ ទាប នៅឡើយ ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់  គ.ជ.ឞ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៧,៥ លាន នាក់ បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដោយ នៅសល់ ពលរដ្ឋ ជាង ២,១ លាន នាក់ ទៀត  នៅ ពុំ ទាន់ បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅឡើយ ។
តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ លោក យឹម  សុវណ្ណ  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសសារព័ត៌មាន បន្ទាប់ពី ជូប ជាមួយ មន្ត្រី  គ.ជ.ប  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ការស្រាវជ្រាវ របស់ បក្ស ប្រឆាំង  ក៏ ដូចជា  គ.ជ.ប  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ជាង ២ លាន នាក់ ដែល ពុំ ទាន់ បាន ចុះឈ្មោះ  ជាង ១ លាន នាក់ ជាពលករ ដែល ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  លោក ថា  នេះ អាច ជាបញ្ហា សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ បក្ស ប្រឆាំង នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  គ.ជ.ប  នឹង យក សំណើ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ទៅ ពិភាក្សា  ដោយ ត្រូវ ពិនិត្យ ទៅ លើ ស្ថានភាព ថវិកា  បច្ចេកទេស  និង ទិដ្ឋភាព ច្បាប់ ។
លោក ថា  កន្លងមក  គ.ជ.ប  បាន លើក ពេល ក្នុង ការចុះឈ្មោះ ឆ្នោត ម្ដង ជា ពីរ ដង  ធ្វើឱ្យ សល់ ពេលវេលា កាន់តែ តិច  ហើយ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ទៀតសោត  ក៏ បាន ជួប បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ដូចជា ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ខូច ជាដើម ។
លោក បន្ត ថា  ការិយាល័យ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ចល័ត ទៅ តាម ព្រំដែន គឺ ពុំ ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ដោយ ច្បាប់ នោះ ទេ ។
« ទិដ្ឋភាព ច្បាប់  មិន អាច ចល័ត ទៅ រក ព្រំដែន  ទៅ រក ការបង្កើត ការិយាល័យ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ តាម ព្រំដែន នោះ ទេ ។  គ.ជ.ប  អាច ធ្វើ បាន  មិន មែន ធ្វើ មិន បាន នោះ  ទេ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ សិន ។  នេះ គឺជា រឿង សំខាន់ បាទ » ។
លោក ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន បន្ទាប់ពី ជូប ជាមួយ មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស្នើសុំ ពន្យារ ពេល  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  មានប្រសាសន៍ ថា  គ.ជ.ប  ត្រូវ រង់ចាំ មើល រហូតដល់ ថ្ងៃ បិទ បញ្ចប់ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត សិន  មុននឹង ធ្វើ ការវាយតម្លៃ  និង ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ។
លោក  សុខ  ឥសាន  ចាត់ទុក ការស្នើ ពន្យារ ពេល ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថា គ្រាន់តែ ជា ការចេតនា របស់ បក្ស ប្រឆាំង ក្នុង ទាញយក ប្រជាប្រិយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  រូប នេះ  ឱ្យដឹង ទៀត ថា  កន្លងទៅ  គ.ជ.ប  បាន បង្កើត ឱ្យ មាន ការិយាល័យ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ចល័ត  តែ សម្រាប់ តែ ភូមិ ណា ដែល អត្រា អ្នក ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ទាប ប៉ុណ្ណោះ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស្នើ ឱ្យ មាន ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់  និង នីតិវិធី  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ពលករ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ក្នុង ការចុះឈ្មោះ  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន និយាយ បែប ចំអក ទៅ បក្ស ប្រឆាំង ថា  គ.ជ.ប  គ្មាន សិទ្ធិ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នោះ ទេ ។
លោក ក៏ បាន បដិសេធ បង្ហាញ ពី ឆន្ទៈ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ក្នុង ការចូលរួម បោះឆ្នោត ធ្វើ វិសោធនកម្ម នេះ ដែរ  ប្រសិនបើ មាន ការស្នើ ឡើង ។
« រឿង ឆន្ទៈ ឬ មិន ឆន្ទៈ  គណបក្ស ប្រជាជន មិន និយាយ ដល់ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ គណបក្ស ប្រជាជន ចង់ឱ្យ ទាំងអស់ គ្នា អនុវត្ត ច្បាប់ ដែល មាន ជាធរមាន បច្ចុប្បន្ន ហ្នឹង ។  ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដែល មាន ចំនួន ភាគរយ នៃ ប្រជាជន ដែល មាន អាយុ [ គ្រប់ ] បោះឆ្នោត ហើយ  គឺជា ការគ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ធ្វើដំណើរការ បោះឆ្នោត បាន ហើយ ។  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង ប្រទេស ធំ ៗ មួយចំនួន នៅលើ ពិភពលោក  គេ បោះតែ ៤០ ភាគរយ ផង នៃ ចំនួន ដែល មាន អាយុ បោះឆ្នោត នោះ ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ  យើង បាន ៨០ ភាគរយ ជាង ហើយ  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  នៅ បី បួន ថ្ងៃ ទៀត នេះ  គឺ ការចុះឈ្មោះ កាន់តែ កើន តួលេខ ឡើង  វា លើស ពី ៨០ ភាគរយ ហើយ បាទ » ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន បង្ហាញ ការពេញចិត្ត ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត មកដល់ ពេលនេះ ថា ជា ជោគជ័យ មួយ ។
ប៉ុន្តែ  លោក មិន បាន បង្ហាញ ជំហរ គាំទ្រ ឬ មិន គាំទ្រ ចំពោះ ការចង់ឱ្យ ពន្យារ ពេល នៃ ការចុះឈ្មោះ  ដោយ លោក ថា វា ជា សមត្ថកិច្ច របស់  គ.ជ.ឞ  ជា អ្នក សម្រេច ។
ខេត្ត ដែល អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ស្នើ ឱ្យ  គ.ជ.ប  បន្ថែម ថ្ងៃ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត មាន ដូចជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាត់ដំបង  កំពង់ចាម  កំពង់ធំ  កំពត  ត្បូងឃ្មុំ  ព្រៃវែង  សៀមរាប  កំពង់ស្ពឺ  កណ្ដាល  ស្វាយរៀង  និង តាកែវ ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ  សម្ព័ន្ធ កំណែទម្រង់ ការបោះឆ្នោត  (ERA)  ដែល ជា បណ្ដុំ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ អំពាវនាវ ឱ្យ  គ.ជ.ប  បន្ថែម ចំនួន ថ្ងៃ នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ តាម ខេត្ត មួយចំនួន ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន បញ្ជាក់ ថា  រាជធានី  និង ខេត្ត ទាំងនេះ  នៅ មាន អត្រា អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ទាប នៅឡើយ  បើ ធៀប ជាមួយ ខេត្ត ដទៃ ៕
លោក  Deng  Weibin  ប្រធាន សមាគម អភិវឌ្ឍន៍ ខ្សែ សង្វាក់ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា  ទស្សនៈ វិស័យ  នៃ ការអនុវត្ត ខ្សែ សង្វាក់ ជា សក្តានុពល  ដ៏ ធំ ទូលាយ នេះ  មាន អ្វី លើស ពី ការស្រមើល ស្រមៃ ហើយ និន្នាការ នេះ កំពុង កើតឡើង ពិតជា ប្រាកដ មែន ។  សមាគម អភិវឌ្ឍន៍  ខ្សែ សង្វាក់ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា  ត្រូវបាន បង្កើត យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នេះ  និង បាន បង្ហាញ ពី ជំហរ វិជ្ជមាន របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឆ្ពោះ ទៅរក ការអភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម ខ្សែ សង្វាក់ ។  លោក បន្ត ថា  សមាគម មាន គោលបំណង  ដើម្បី ជំរុញ ការកសាង  និង អភិវឌ្ឍ នូវ បរិស្ថាន ថ្មី  នៅក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ កម្ពុជា  និង ជួយ ឱ្យ សហគ្រាស ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម  ឲ្យ មាន ភាពរីកចម្រើន កាន់តែ ប្រសើរ និង ឆាប់រហ័ស ។
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កំពុង មាន មហិច្ឆតា ប្រែក្លាយ ប្រទេស នេះ  ជា មហាអំណាច ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម  ដើម្បី ធ្វើ ពិពិធកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  និង ជំរុញ កំនើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត ។
លោកជំទាវ ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រី្ត  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ឋសភា បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រកាស បើក វេទិកា បណ្តុំ  នៃ ខ្សែ សង្វាក់ អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រារព្ធ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ រសៀល ថ្ងៃទី ៧  មីនា  ២០១៨  កន្លងមក  ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ គម្រោង  Entapay  ក្លាយជា គម្រោង ខ្សែ សង្វាក់ ដំបូង  ដែល ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត  ឲ្យ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្លូវការ ដោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។ លោកជំទាវ បន្ត ថា  បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  រួម ជាមួយនឹង ស្ថានភាព ពិត ប្រាកដ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង អាច ជម្រុញ ដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  ដើម្បី ជំរុញ ឧស្សាហកម្ម ខ្សែ សង្វាក់  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការអភិវឌ្ឍ ឆ្ពោះទៅ មុខ  និង ធ្វើឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស កម្ពុជា កើនឡើង  ហើយ ចំពោះ ” ផ្លូវ អភិវឌ្ឍន៍ ” ដ៏ ល្អ រវាង ប្រទេស ចិន  និង កម្ពុជា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នឹង ទទួលស្គាល់ ពេញលេញ និង គាំទ្រ ជានិច្ច ។
ការប្រារព វេទិកា នេះ  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ អ្នកវិនិយោគ កម្ពុជា  ចិន អាច ធ្វើការ រូម គ្នា  ដើម្បី បង្កើន ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ផលិត នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រែក្លាយ កម្ពុជា ជា មហាអំអាច ខ្សែ សង្វាក់ ថ្មី មួយ នៅក្នុង តំបន់ នា ពេល អនាគត ។
លោក បន្ត ថា  សមាគម នឹង ស្វែងយល់ យ៉ាង សកម្ម  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នូវ ទិសដៅ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ធនាគារ ឌីជីថល ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ផ្តល់ នូវ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ល្អ ប្រសើរ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នៅ កម្ពុជា ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  Entapay  គម្រោង ទូទាត់ រូបិយប័ណ្ណ ឌីជីថល  បាន ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ច្រើន និង ចាប់ផ្តើម យ៉ាង ឱឡារិក នៅឯ វេទិកា នេះ ៕
ជា ពីរ បួស ភ្លាម  Bale  រក បាន ពីរ គ្រាប់ ភ្លែត  តែ មិន អាច ឈ្នះ  Celta  ដដែល  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
បង្ហាញ ខ្លួន យប់ មិញ ឲ្យ  Real  Madrid  នៅ  La  liga  ភ្លាម ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជម្រើសជាតិ វេល  Gareth  Bale  ទាត់ ចូល បាន ពីរ គ្រាប់  ក្រោយ សម្រាក ព្យាបាល របួស កាលពី កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  តែ លទ្ធផល បាន ត្រឹម ស្មើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Celta  Vigo  ២ - ២ ។
គ្រាប់ បាល់ ដំបូង ម្ចាស់ ផ្ទះ ជា អ្នក រក បាន មុន  ដែល អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Liverpool,  Iago  Aspas  បាន បបញ្ជូន បាល់ ឲ្យ កីឡាករ  Daniel  Wass  រក បាន មួយ គ្រាប់ នៅ នាទី ទី ៣៣ ។  ក្រោយមក បាន តែ ៣ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  Bale  ទទួលបាល់ ពី  Toni  Kroos  នាទី ទី ៣៦  រក បាន មួយ គ្រាប់  និង គ្រាប់ ទី ២  នាទី ទី ៣៨  ដែល គ្រាប់ ទី ២ នេះ ទទួលបាល់ ពី  Isco ។
ចប់ វគ្គ ទី ១  ក្រុម ភ្ញៀវ  Real  នាំមុខ  ២ - ១ ។  ប៉ុន្តែ ចូល ដល់ វគ្គ ទី ២  នាទី ទី ៨២  Maxi  Gomez  របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ រក បាន គ្រាប់ បាល់ តាម ស្មើ  ២ - ២  បើ ទោះ  Iago  Aspas  បាន ធ្វើឲ្យ ខកខាន ទាត់ បាល់ ប៉េណាល់ទី មិន បាន សម្រេច នៅ នាទី ទី ៧២  ក៏ដោយ ។ ចប់ ការប្រកួត ក្រុម ទាំង ពីរ ស្មើគ្នា  ២ - ២ ។  ចំណែក  Barcelona  វិញ លត់ ក្រុម ខ្សោយ  Levante  ៣ - ០  ដែល ៣ គ្រាប់ របស់ ពួកគេ រក បាន ដោយ  Messi  នាទី ទី ១២  L.Suarez  នាទី ទី ៣៨  និង ខ្សែ បម្រើ ប្រេស៊ីល  Paulinho  នាទី ទី ៩០ + ៣ ៕
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  វា ជា រឿង ដ៍ ល្អ មួយ  និង អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់ នៅក្នុង ជិវិត  ។  នេះ ជា វីរ នារី  វ័យ ក្មេង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Pancakes  ដែល បាន ប្រារព្ធ ពិធី ខួបកំណើត របស់ នាង  ដែល មាន វ័យ ចូល  ២៨  ឆ្នាំ  ។  នាង បាន ប្រារព្ធ ពិធី ខួបកំណើត របស់ នាង នៅឯ សាលា  ជាមួយនិង ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  និង ក្មេង ៗ  ហើយ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ ខ្លាំង ណាស់ ជាមួយនិង  ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នៃ ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ តារា ស្រី  Pancakes  រូប នេះ  ។
បរិយាកាសដ៍ សប្បាយរីករាយ កំពុងតែ បាន កើតឡើង ម្តង ៗ បន្តិច ៗ  ជាមួយនឹង ក្មេង ៗ ជាច្រើន ដែល កំពុងតែ  ច្រៀង  រាំ យ៉ាង សប្បាយ ក្រែ លែង  នៅ ពេល ដែល ជិត ដល់ ចុងបញ្ចប់ ស្រាប់  មិត្ត ប្រុស របស់  Pancakes  ស្រាប់តែ បាន លេច មុខ មក ដូច មាន ផ្កា មួយបាច់  និង  រ៉ូប  គ្រឿងអលង្ការ នូវ ថ្ងៃ កំណើត របស់  Pancakes  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ហើយ មាន សារព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  តារា ស្រី  Pancakes  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ក្រោយ ឃើញ វត្តមាន មិត្ត ប្រុស របស់ ខ្លួន ដោយសារតែ  គាត់ បាន ប្រាប់ នាង ថា  គាត់ កំពុងតែ មាន ការងារ យ៉ាង មមាញឹក ដូច្នេះ  ហើយ ទើប មិន អាច មក ទស្សនា បាន  ៕
សិក្ខាសាលា ស្តីពី សកម្មភាព ប្រមូលផ្តុំ យក បទសម្ភាសន៍ នៃ ដំណើរ ទៅកាន់ ស្រុក ផាន របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន អាស៊ាន នៃ វិទ្យុ អន្តរជាតិ ចិន បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ អាគារ រដ្ឋបាល ស្រុក ផាន នៃ ក្រុង លីវ ផាន ស៊ុយ ខេត្ត គុយ ចូវ ប្រទេស ចិន  -  China  Radio  International
ថ្ងៃទី ១៥ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៦  សិក្ខាសាលា ស្តីពី សកម្មភាព ប្រមូលផ្តុំ យក បទសម្ភាសន៍ នៃ ដំណើរ ទៅកាន់ ស្រុក ផាន របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន អាស៊ាន នៃ វិទ្យុ អន្តរជាតិ ចិន បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ អាគារ រដ្ឋបាល ស្រុក ផាន នៃ ក្រុង លីវ ផាន ស៊ុយ ខេត្ត គុយ ចូវ ប្រទេស ចិន  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ហ្វូ  កួស៊ាំង  សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ គណៈកម្មាធិការ ក្រុង លីវ ផាន ស៊ុយ និង ជា លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ស្រុក ផាន  លោក  ឈាន  ហុង ជាំង លេខាធិការ រង នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស នៃ វិទ្យុ អន្តរជាតិ ចិន  លោក អាន  សៀវ អ៊ី  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល អាស៊ាន នៃ វិទ្យុ អន្តរជាតិ ចិន ។
សិក្ខាសាលា ស្តីពី សកម្មភាព ប្រមូលផ្តុំ យក បទសម្ភាសន៍ នៃ ដំណើរ ទៅកាន់ ស្រុក ផាន របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន អាស៊ាន នៃ វិទ្យុ អន្តរជាតិ ចិន បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ អាគារ រដ្ឋបាល ស្រុក ផាន នៃ ក្រុង លីវ ផាន ស៊ុយ ខេត្ត គុយ ចូវ ប្រទេស ចិន
ក្នុង សិក្ខាសាលា  លោក  ហ្វូ  កួស៊ាំង បាន ឧទ្ទេសនាម ពី ឧត្តមភាព របស់ ស្រុក ផាន ដែល មាន ធនធាន រ៉ែ ធ្យូងថ្ម យ៉ាង សម្បូរណ៍ បែប  និង កសិផល ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់ លើ តំបន់ ដី ភ្នំ  ព្រមទាំង ស្មារតី អនុវត្ត តាម គោលនយោបាយ នៃ រដ្ឋាភិបាល មជ្ឈិម ចិន  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ស៊ី  ជីន ភីង ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  ដោយ រដ្ឋបាល ស្រុក បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង សម្រេច ការដោះ ខ្លួន ចេញ ពី ភាពក្រីក្រ ឱ្យ បាន ឆាប់  និង សម្រេច នូវ ការកសាង សង្គម ធូរធារ ល្មម  ក្រោម ការរួមបញ្ចូល គោលនយោបាយ កែប្រែ ៣  គឺ ប្រភព ធនធាន ប្រែ ទៅជា មូលធន  ប្រាក់ ទុន ប្រែ ទៅជា ប្រាក់ ហ៊ុន  និង ប្រជាកសិករ ប្រែ ទៅជា ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ជាមួយនិង យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្លូវ សូត្រ លើ សមុទ្រ នៃ សតវត្សរ៍ ទី ២១ និង ខ្សែក្រវ៉ាត់ សេដ្ឋកិច្ច នៃ ផ្លូវ សូត្រ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន ។
លោក ថែមទាំង បាន ឧទ្ទេសនាម ពី វេទិកា ថួឡឹស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក ផលិតភាព អន្តរជាតិ រវាង ប្រទេស ចិន និង អាស៊ាន  ដែល នឹង សម្ភោធ បើក នៅ ស្រុក ផាន ក្រុង លីវ ផាន ស៊ុយ ខេត្ត គុយ ចូវ ប្រទេស ចិន ជា លើក ដំបូង នៅ ថ្ងៃទី ១៧ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។  ហើយ វេទិការ នេះ នឹង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ស្រុក ផាន  និង បណ្តា ប្រទេស នៅ អាស៊ាន រហូតដល់ ពិភពលោក ទាំងមូល  ក្រោម យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្លូវ មួយ និង ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ ដែល ផ្តួចផ្តើម ដោយ លោក ស៊ី ជីន ភីង ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  ។
ជា ចុងបញ្ចប់ នៃ កម្មវិធី សិក្ខាសិលា  លោក  ឈាន  ហុង ជាំង លេខាធិការ រង នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស នៃ វិទ្យុ អន្តរជាតិ ចិន  បាន ឧទ្ទេសនាម ពី សិទ្ធផល របស់ វិទ្យុ អន្តរជាតិ ចិន នា ពេល កន្លងមក  ជាពិសេស គឺ មជ្ឈមណ្ឌល អាស៊ាន ដែល មាន សាខា វិទ្យុ ប្រចាំ នៅ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន  ដោយ លោក បាន ជឿជាក់ ថា  វិទ្យុ អន្តរជាតិ ចិន នឹង ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ សកម្មភាព មាន ពាក់ព័ន្ធ នៃ វេទិការ ថួឡឹស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក ផលិតភាព អន្តរជាតិ រវាង ប្រទេស ចិន និង អាស៊ាន យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ សិក្ខាសាលា នេះ  គណៈប្រតិភូ ប្រព័ន្ធ សារព័ត៌មាន អាស៊ាន នៃ វិទ្យុ អន្តរជាតិ ចិន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ឈាន  ហុង ជាំង លេខាធិការ រង នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស នៃ វិទ្យុ អន្តរជាតិ ចិន  លោក អាន  សៀវ អ៊ី  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល អាស៊ាន នៃ វិទ្យុ អន្តរជាតិ ចិន  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនកិច្ច វិហារ ខុង ជឺ  ព្រមទាំង សាលា មធ្យមសិក្សា ទី ២ នៃ ស្រុក ផាន ។  ក្នុង អំឡុង ពេល បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ សាលា  គឺ ក្រុម ប្រព័ន្ធ សារព័ត៌មាន បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយនិង ថ្នាក់ដឹកនាំ សាលា  និង ប្រារព្ធ ពិធី បរិច្ចាគ ថវិកា ដល់ សិស្សានុសិស្ស ក្រីក្រ មួយចំនួន ។  ចំណែក លោក អាន  សៀវ អ៊ី  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល អាស៊ាន នៃ វិទ្យុ អន្តរជាតិ ចិន ក៏ បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី ការងារ របស់ មណ្ឌល អាស៊ាន នៃ វិទ្យុ អន្តរជាតិ ចិន ជូន ដល់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ព្រមទាំង សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ គ្នា ផងដែរ  ។ <?xml:namespace  prefix  =  o  ns  =  "urn:schemas-microsoft-com:office:office"  />
មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស កាណាដា  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  អ៊ីតាលី  អង់គ្លេស  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរីឯកភាព ទៅ លើ ផែនការ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅក្នុង ទីក្រុង  Aleppo  និង អនុញ្ញាតឲ្យ ដឹកជញ្ជូន ជំនួយ មនុស្សធម៌ ទៅកាន់ ទីក្រុង នោះ បាន ។
ស្រ្តី រងគ្រោះ ម្នាក់ ដើរ នៅ កន្លែង ដែល រង ការវាយប្រហារ ដោយ អាកាស នៅក្នុង ក្រុង  Aleppo  ប្រទេស ស៊ីរី  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត ដែល ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ស្នើឲ្យ មាន បទ ឈប់ បាញ់ ជា បន្ទាន់ មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង  Aleppo  ហើយ ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត នេះ ក៏ បាន ថ្កោលទោស ប្រទេស រុស្ស៊ី ចំពោះ ការជ្រៀត ជ្រែក ទៅលើ ការព្យាយាម ផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ទៅកាន់ ជន ស៊ីវិល ដែល ជាប់ នៅក្នុង ទីក្រុង របស់ ស៊ីរី មួយ នេះ ។
« ទីក្រុង  Aleppo  បាន ក្លាយទៅ គោលដៅ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក និង ការវាយប្រហារ ដោយ កាំភ្លើង ធំ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដោយ របប ស៊ីរី  ដែល គាំទ្រ ដោយ រុស្ស៊ី និង អ៊ីរ៉ង់ ។  មន្ទីរពេទ្យ និង សាលារៀន នានា បាន ក្លាយទៅ គោលដៅ វាយប្រហារ នៅក្នុង ការប៉ុនប៉ង កម្ចាត់ មនុស្សម្នា ។  រូបភាព នានា ដែល បង្ហាញ ពី កុមារ ដែល ស្លាប់ គឺ គួរឲ្យ រន្ធត់ ណាស់ » ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ដែល ចេញ ដោយ ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត ដែល មាន សមាជិក ទាំង ៦ ប្រទេស ។
ក្រុម ឧទ្ទាម ស៊ីរី បាន ឯកភាព ទៅនឹង បទ ឈប់ បាញ់ មួយ ដែល មាន រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ដើម្បី ធានា ដល់ ការជម្លៀស ជន ស៊ីវិល ពី ផ្នែក ខាងកើត នៃ ទីក្រុង  Aleppo  នោះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  លោក  John  Kerry  គ្រោង នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ ជាមួយនឹង មន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  លោក  Sergey  Lavrov  នៅក្នុង ទីក្រុង  Hamburg  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ ម៉ោង ក្នុង ស្រុក ។  មន្ត្រី ការទូត ទាំង ពីរ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ជាច្រើន ជាមួយនឹង គ្នា  ដោយ សង្ឃឹម ថា នឹង ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ ការទូត ទៅលើ សង្គ្រាម ស៊ីវិល ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ៕
ព្រះសាស្ដា  ព្រះអង្គ ត្រាស់តប វិញ ថា  ៖  « អ្នក មាន អ្វី ៗ ជាច្រើន សម្រាប់ ចែករំលែក ទៅកាន់ អ្នកដទៃ ។  អ្នកឯង មាន មុខមាត់  អ្នក អាច ញញឹម  ផ្ដល់ ស្នាមញញឹម ទៅកាន់ អ្នកដទៃ  ធ្វើឲ្យ អ្នកដទៃ សប្បាយរីករាយ ។  អ្នកឯង មាន មាត់  អ្នកឯង អាច ប្រើ មាត់ របស់ អ្នក និយាយ ពាក្យ ពិរោះ ៗ  និយាយ លើកទឹកចិត្ត អ្នកដទៃ  បំផុស គំនិត  ផ្ដល់ សំណើច ដល់ មនុស្ស ជាច្រើន ។  អ្នកឯង មាន បេះដូង  អ្នក គួរតែ រៀន បើកចិត្ត  បើក បេះដូង ចំពោះ អ្នកដទៃ ប្រកបដោយ ភាពបរិសុទ្ធ  ស្មោះត្រង់  សេចក្ដីពិត  ដោយ ចិត្ត មេត្តា ធម៌ ។  អ្នុកឯង មាន ភ្នែក មួយ គូ  អ្នក អាច ក្រលែក មើលទៅ អ្នកដទៃ ដោយ ចិត្ត ប្រណី  សេចក្ដីអាណិតអាសូរ ។  អ្នក មាន រាងកាយ  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ កម្លាំង កាយ របស់ អ្នក ជួយ អ្នកដទៃ ពេល គេ ជួប ទុក្ខលំបាក  មានអាសន្ន អន់ក្រ ។  អ្នក គិត ទៅ មើល  អ្នក មិន មែន ជា អ្នកក្រ ទៀត ឯណា ។  « ក្រចិត្ត ទើប ជា សេចក្ដីក្រពិតប្រាកដ » ៕
បុរស ទុគ៌ត ក្រីក្រ ម្នាក់  សួរ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ពី សេចក្ដីក្រ  ចុះ ព្រះអង្គ មាន ពុទ្ធ ដីការ យ៉ាងណា ?  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  ឃ្លាំង គំនិត  >  បុរស ទុគ៌ត ក្រីក្រ ម្នាក់  សួរ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ពី សេចក្ដីក្រ  ចុះ ព្រះអង្គ មាន ពុទ្ធ ដីការ យ៉ាងណា ?
កាលពី ថ្ងៃ មួយ  មាន បុរស ទុគ៌ត  ក្រីក្រ ម្នាក់ បាន សួរ ទៅកាន់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ថា៖  តើ មូលហេតុ អ្វី បានជា ខ្ញុំ ព្រះករុណា នៅតែ ក្រ ?  ព្រះសមណ គោតម  ទ្រង់ ត្រាស់ ឆ្លើយតប ទៅវិញ ថា៖  មូលហេតុ ដែល អ្នកឯង នៅតែ ក្រ គឺ ដោយសារតែ អ្នក មិន ចេះ ចែករំលែក  និង មិន ដឹង ពី របៀប ចែករំលែក ។  បុរស ទុគ៌ត បាន តប ទៅវិញ ថា៖  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ក្រណាស់ គ្មាន អ្វី ចែករំលែក ទៅកាន់ អ្នកដទៃ នោះ ទេ ។
ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ  មាន ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង ប្រមាណ ជិត  ៣០ ចូលរួម  ហើយ រំពឹង ថា នឹង មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ជាង  ២០០០ នាក់ រួមទាំង វិនិយោគិន មកពី ក្រៅ  ប្រទេស ផង ។
ការតាំងពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅសល់ តែ  ៩ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ !  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  អចលន ទ្រព្យ  >  ការតាំងពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅសល់ តែ  ៩ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ !
វាគ្មិន ទាំង នេះ នឹង ជជែក អំពី ប្រធានបទ ផ្សេង ៗ គ្នា  ហើយ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ នឹង មាន ឱកាស ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី ប្រធានបទ ដូច ខាងក្រោម៖
លោក  Tom  O’Sullivan  នាយក ប្រតិបត្តិ គេហទំព័រ  realestate.com.kh  បាន ថ្លែង ថា  ៖ « គោលបំណង សំខាន់ នៃ ការបង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ឡើង គឺ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  និង សក្ដានុពល ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា ទាំង នៅក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ។  ពួកយើង បាន នាំយក គម្រោង ល្អ ៗ និង ថ្មី ៗ បំផុត ដែល ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  និង អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ ដែល មាន ឥទ្ធិពល  និង ដើរ តួនាទី សំខាន់ នៅក្នុង ទីផ្សារ » ។
ក្រៅពី កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍ នេះ ហើយ នៅ មាន កម្មវិធី សិក្ខាសាលា អប់រំ នានា ដែល នឹង ជួយ ដល់ អ្នកទិញ  និង វិនិយោគិន ឱ្យ បាន យល់ដឹង ពី ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ  និង ដើម្បី សម្រេចចិត្ត ឱ្យ បាន កាន់តែ ប្រសើរ នៅ ពេល ដែល ចង់ ទិញ ។  វា គ្មិន សំខាន់ ៗ ដែល ចូលរួម ចែករំលែក នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នោះ រួមមាន  លោក បណ្ឌិត  សុខ  ស៊ី ផាន់ ណា  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Sok  Siphana  &  Associates  និង ជា សមាជិក របស់  Zicolaw  លោក  Matthew  Rendall  ដៃគូ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sok  Siphana  &  Associates  និង ជា សមាជិក  Zicolaw  លោក  Anthony  Galliano  នាយក គ្រប់គ្រង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Cambodian  Investment  Management  លោក  Jasper  Shin  ជា អ្នកអភិវឌ្ឍន៍  និង ជា អ្នក ប្រឹក្សា អចលន ទ្រព្យ  លោក  Christophe  Forsetti  ប្រធាន គ្រប់គ្រង របស់ ក្រុមហ៊ុន  JSM  indochina  លោក  Simon  Griffiths  នាយក គ្រប់គ្រង ទូទៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Metro  Global  Pte  Ltd  លោក  Takeshi  Izuka  នាយក គ្រប់គ្រង របស់  Vikirirom  លោក  Athanasius  Pang  នាយក ផ្នែក ផ្សព្វផ្សាយ នៃ  DL  Edvance  លោក  Jo  Chua  ប្រធាន ផ្នែក អភិវឌ្ឍន ធុរកិច្ចអន្តរជាតិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  PropertyGuru  Group  លោក  Tom  O’Suvillivan  នាយក ប្រតិបត្តិ គេហទំព័រ  Realestate.com.kh  និង  លោក  William  Nai  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រុមហ៊ុន  SC  Capital ។
ការគ្រប់គ្រង អចលន ទ្រព្យ របស់ អ្នក៖  ការពិចារណា លើ កាគ្រប់គ្រង អចលន ទ្រព្យ របស់ អ្នក សម្រាប់ វិនិយោគិន ។
ព្រឹត្តិការណ៍ តាំងពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  realestate.com.kh  នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ថ្ងៃទី ៥  និង ទី ៦  ខែឧសភា  ខាងមុខ នេះ  ហើយ ពោលគឺ នៅសល់ តែ  ១០ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។
អចលន ទ្រព្យ បែប ឧស្សាហកម្ម  ជាមួយនឹង ការវិនិយោគ  និង ផលប្រយោជន៍ របស់ រោងចក្រ ឧស្សាហកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
Samsung  ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា អេក្រង់  Galaxy  S8  ចេញ ស្នាម ក្រហម ព្រឿង ៗ ក្នុង សន្និសីទ ប្រកាស ចំណូល ខ្លួន
សាលា រាជធានី គ្រោង ស្ថាបនា ស្ពាន តភ្ជាប់ តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ជ្រោយ ចង្វារ មកកាន់ តំបន់ ឬ ស្សីកែវ ត្រង់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦
ឃើញ មុខ សុភាព ៗ បែប នេះ ពេល ស៊ិចស៊ី ក៏ មិន ធម្មតា នោះ ដែរ !!  រួម កម្រង រូបភាព តួ ឯក ស្រី ថៃ ល្បី ៗ ទាំង ១២ ដួង នេះ ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី នា មាត់ សមុទ្រ !!  |  Merlleng
ឃើញ មុខ សុភាព ៗ បែប នេះ ពេល ស៊ិចស៊ី ក៏ មិន ធម្មតា នោះ ដែរ !!  រួម កម្រង រូបភាព តួ ឯក ស្រី ថៃ ល្បី ៗ ទាំង ១២ ដួង នេះ ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី នា មាត់ សមុទ្រ !!
មាន ទៅ ធម្មតា អី !!  បើកបង្ហាញ កម្រង រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក ដែល បង្ហាញ ពី តារា សម្ដែង ស្រី ថៃ ល្បី ៗ ទាំង ១២ ដួង  ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ស៊ិចស៊ី ក្នុង ថ្ងៃ ទៅ កំសាន្ដ សម្រាក លំហែរ កាយ នា មាត់ សមុទ្រ របស់ ពួកគេ ម្នាក់ ៗ ។  ជា ការពិត ណាស់ មិត្ត អ្នកទស្សនា ស្នាដៃ នៃ ការសម្ដែង របស់ តារា ស្រី រូប ស្អាត ទាំងនេះ តែងតែ ស្គាល់ ពួក នាង ក្នុង នាម ជា តួ ឯក ស្រី  ហើយក៏ ធ្លាប់ តែ បាន ឃើញ ការតែង ខ្លួន បែប សុភាព នៅក្នុង សាច់រឿង  តែ នៅ ក្រៅ ឆាក វិញ ពួក នាង ក៏ ស្អាត បែប ស៊ិចស៊ី មិន ធម្មតា នោះ ឡើយ ។  ចង់ ដឹង ថា មាន តារា ស្រី ដួង ណា ខ្លះ ?  តោះ ទៅ មើល រូបភាព ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
ចុច អាន៖  កម្រង រូបភាព ទាំង ២៥ សន្លឹក របស់ តួ ឯក ស្រី សម្បុរ ស្រអែម ស្រស់ នាង  Jui ជាមួយ គូស្នេហ៍ តារា រូប ពិត របស់ នាង គឺ លោក  Push  ក្រៅ រឿង ស្វីត ជាង ក្នុង រឿង ទៅ ទៀត !!

<span  style="color:  #000000;"> យានយន្ដ៖  CEO  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ ប្រើ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច្ច  Tesla  ឈ្មោះ ថា  Elon  Musk  បាន បង្ហើប ពាក្យសម្ដី ដ៏ គួរឲ្យ កំប្លែង ពេក  ហើយ ក្នុង កម្មវិធី ដាក់ តាំង បង្ហាញ រថយន្ដ ស៊េរី ថ្មី ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដោយ អះអាង ថា  វិស្វ័ករ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល កំពុងតែ ដំណើការណ៍ គម្រោង ផលិត រថយន្ដ បើកបរ ដោយ ខ្លួនឯង  គឺជា បុគ្គលិក ដែល ត្រូវបាន  គាត់ បណ្ដេញចេញ ពី  ក្រុមហ៊ុន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Elon  Musk  បាន ប្រាប់ ទៅកាន់ ទស្សនិកជន ដែល  បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នោះ ដោយ  លើក អះអំណាង ច្រានចោល នូវ ដំណឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រមូលផ្ដុំ ទៅ ដោយ វិស្វ័ករ សំខាន់ ៗ  ដើម្បី ដំណើរការណ៍  គម្រោង ផលិត រថយន្ដ បើកបរ ដោយ ខ្លួនឯង  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ពាក្យសម្ដី របស់  Elon  Musk  បាន ថ្លែង ថា  តើ ពួកគេ ទាំងនោះ ពិតជា វិស័្វករ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  មែន ដែរ ទេ  ?  ត្រូវ ហើយ ៗ  មិន ខុស នោះ ទេ  អ្នក ទាំងនោះ គឺ ពិតជា មនុស្ស សំខាន់ ចំពោះ  Apple  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ គឺ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Tesla  គឺ គ្រាន់តែ ជា បុគ្គលិក  ដែល ត្រូវបាន ដេញ ចេញ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  គាត់ តែងតែ ហៅ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដោយ លេងសើច ថា  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ទីតាំង កប់ ខ្មោច  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Tesla  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ស្រប ពេល នោះ ផងដែរ  ក៏ មាន សំណួរ ចោទសួរ ឡើង ថា  ប្រសិនជា វិស្វ័ករ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  របស់ គាត់  ត្រូវ ដេញ ចេញ មែន  តើ ស្នាដៃ ផលិត របស់ គេ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ថ្មី  អាច ក្លាយជា ដៃគូរ ប្រកួតប្រជែង លើ ទីផ្សារ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ របស់ គាត់ បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃ អនាគត ?  លោក  Elon  Musk  បាន ឆ្លើយតប ទាំងអស់ សំណើច ថា  តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មាន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ទៅនឹង  ផលិតផល  Apple  Watch  ដែរ ឬ ទេ ?  គាត់ សូម បញ្ជាក់ ថា  គ្មាន អ្វី ដែល ជា ដៃគូរ គ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ  ។  គាត់ សូម សរសើរ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  សម្រេច គោលដៅ លើ គម្រោង មួយ នេះ  ប៉ុន្ដែ ការផលិត  ប្រៀបធៀប អំពី យានយន្ដ គឺ វា មាន ភាពស្មុកស្មាញ ខ្លាំង ណាស់  ចំពោះ ទូរសព្ទ  ឬ ក៏ នាឡិកា ឆ្លាតវៃ នោះ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព ដែល បាន បន្ដ ទៀត ថា  គាត់ តែ តែង  ជជែក លេង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដោយ ហៅ ពួកគេ ថា  ជា ទីកប់ ខ្មោច របស់ ក្រុមហ៊ុន  Tesla  ពីព្រោះថា បុគ្គលិក ដែល គាត់ បណ្ដេញចេញ  គឺជា វិស្វ័ករប្រចាំ នៅ  Apple  ហើយ ពេល ខ្លះ គាត់ តែ  តែ ប្រាប់ ទៅ បុគ្គលិក គាត់ ថា  បើ មិន ចង់ នៅ ធ្វើការ នៅ ទីនេះ  អ្នក ទាំង គ្នា អាច ទៅ ធ្វើការ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក៏ បាន ដែរ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/10/10/10-10-2015-10-40-36-am-10-10-2015--10-52-25.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/10/10/10-10-2015-10-40-36-am-10-10-2015--10-52-25.png"  alt=""  /></span></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ៖  អឿ  អ៊ុយ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  carscoops</span>
លោក  ហ៊ឹម  សីហា៖  គួរ ជ្រើសរើស ការងារ ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់  ជាជាង គិត ពី ប្រាក់ខែ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក  ហ៊ឹម  សីហា  ប្រធាន ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ  និង ទំនាក់ទំនង របស់ ក្រុម អចនល ទ្រព្យ  VTRUST  @ សហការី
នៅក្នុង នាទី ជីវិត ជោគជ័យ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  នា រាត្រី នេះ  សរ  ពិសី  សូម ណែនាំ លោក  អ្នក  ឲ្យបាន ស្គាល់ ពី ដំណើរ ជីវិត  និង ការងារ របស់  លោក  ហ៊ឹម  សីហា  ប្រធាន ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ  និង ទំនាក់ទំនង របស់ ក្រុម អចនល ទ្រព្យ  VTRUST ។  មុននឹង អាច ឈរ នៅ តំណែង ដូច បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក  ហ៊ឹម  សីហា  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការងារ នៅ ក្រុមហ៊ុន  ចាប់តាំងពី បុគ្គលិក ធម្មតា  រហូតដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដំឡើង តំណែង ជាបន្តបន្ទាប់ ។  លោក  ថា  យុវជន ក្មេង  គួរ ជ្រើសរើស ការងារ ខ្លួន ស្រលាញ់  ជាជាង ប្រាក់ខែ ។
លោក  ប៉ិច  បូឡែន៖  ដើមទុន សំខាន់ បំផុត ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម គឺ  ផ្តើម ចេញ ពី កិតិ្ត នាម  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  និង  សមិទ្ធិផល  ដែល សម្រេចបាន  នៅ កន្លែង ដែល យើង បាន ធ្វើ ការ !
សេចក្ដីព្រៀង ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគ និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ រដ្ឋសភា នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កិច្ចប្រជុំ បាន អនុម័ត សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដោយ បាន កែប្រែ ពាក្យពេចន៍ មួយចំនួន  និង លុបចោល មាត្រា ចំនួន ២  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ រដ្ឋសភា នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ  ។
អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  សរសេរ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ថា  កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នា ព្រឹក នេះ  ដឹកនាំ ដោយ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្រេច អនុម័ត ទៅលើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  “ សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ”  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ការកែសម្រួល ពាក្យពេជន៍ មួយចំនួន  និង លុបចោល មាត្រា ចំនួន ២  តាម ការសំណូមពរ របស់ សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  មិន បាន បញ្ជាក់ លម្អិត ពី អត្ថន័យ នៃ មាត្រា ទាំង ២ ដែល ត្រូវបាន លុបចោល នោះ ទេ  ។  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  សរសេរ ទៀត ថា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចំណាយ ពេល ច្រើន ក្នុង ការបំបាត់ ការិយាធិបតេយ្យ  និង បង្កើត ភាពងាយស្រួល ដល់ អង្គការ  ទាំង ក្នុង ការចុះបញ្ជី  និង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន  ។  លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ទិសដៅ  និង គោលបំណង នៃ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ  អនុលោម តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  និង កតិកាសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្ដីពី សិទ្ធ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សិទ្ធ នយោបាយ  ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន សរសេរ ទៀ ថា  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ដើម ស្ដីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដែល ត្រូវបាន លើកយកមក ពិភាក្សា  មាន ៩ ជំពូក  និង ៤១ មាត្រា  តែ ដោយ ២ មាត្រា ត្រូវបាន លុបចោល  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ នៅសល់ តែ ៩ ជំពូក  និង ៣៩ មាត្រ  ហើយ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ រដ្ឋសភា នា ដើម សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋសភា បើក ឲ្យ មាន ការពិគ្រោះយោបល់ លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល នេះ បន្ថែម ទៀត  មុននឹង រដ្ឋសភា អនុម័ត  ដោយ អះអាង ថា  ដើម្បី ធានា ឲ្យ ច្បាប់ នោះ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង មិន មាន ការរឹតត្បិត ដល់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ៕
សម្ដេច តេជោ ចាត់ទុក ការវិនិយោគ រោងចក្រ ចម្រាញ់ ដូង ប្រេង និង ដំណាំ កសិឧស្សាហកម្ម ជា គម្រោង គំរូ របស់ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ ជា និស្សិត  ច្បាប់ ឆ្នាំ ទី ៣ នៅ វិទ្យាស្ថាន ជំនាន់ ថ្មី បាន  ធ្វើ អត្ដ ឃាត ដោយ ប្រើ កូន កាំបិត អារក សម្លាប់ ខ្លួនឯង បាន សម្រេច នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក បង្កឱ្យ មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ហើយ  ការធ្វើ អត្ដឃាត នេះ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  អាច បណ្ដាល មកពី យុវនិស្សិត  រូប នេះ មាន វិបត្ដិ ផ្លូវចិត្ដ  ។  ប៉ុន្ដែ ករណី  នេះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ អះអាង ថា  មិន មែន ជា រឿង អត្ដ ឃាត នោះ ទេ  គឺជា  រឿង ឃាតកម្ម  ...  Read  More  »
ប្រតិបត្ដិការ មួយ យប់ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ១៥ នាក់ ជា មុខសញ្ញា លួច ឆក់ ប្លន់ និង គាស់ ផ្ទះ
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយសារតែ មាន បទ  ល្មើស កើតឡើង ជាបន្ដ បន្ទាប់ កន្លងមក  ដូចជា ករណី លួច  ប្លន់  គាស់ ផ្ទះ និង  កាច់ ក ម៉ូតូ ជាដើម  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ណែនាំ ឱ្យ នគរបាល  បណ្ដា ខណ្ឌ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ឃាត់  ខ្លួន ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព ទាំងនោះ  មក កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលា  ដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ...  Read  More  »
បុគ្គលិក ២ នាក់ បម្រើ ការងារ នៅ  ហាង បារាំង ចាប់រំលោភ នាង ក្រមុំ  ជនជាតិ អូស្ដ្រាលី បាន សម្រេច ៣ ដង  ពេល នាង ស្រវឹង
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  បុគ្គលិក បម្រើ ការ  ងារ នៅ ហាង បារាំង យីហោ  “ វ៉ៃ គី គី ”  ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ  ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរ  បាល ខេត្ដ ព្រះសីហនុ ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី  ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង ពី នារី ជនជាតិ  អូស្ដ្រាលី  ម្នាក់ ប្ដឹង ចោទប្រកាន់ ថា  ជន  សង្ស យ ២ នាក់ ខាងលើ នេះ បាន ចាប់រំលោភ នាង ជា បន្ដ បន្ទាប់ ខណៈ ដែល នាង ស្រវឹង  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋ  មន្ដ្រី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន មាន  ប្រសាសន៍ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ បើក ឱ្យ ដំណើរការ រោងចក្រ ចម្រាញ់ ដូង ប្រេង ទី ២ របស់ ក្រុម  ហ៊ុន វិនិយោគ ម៉ុង  ឫទ្ធី  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ឧត្ដរ មានជ័យ  ៖  មន្ដ្រី ស្ថាប័ន ពាក់  ព័ន្ធ ប្រចាំ ការ នៅ ច្រក អន្ដរជាតិ ជាំ សាង៉ាំ កំពុងតែ ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយនឹង ក្រុម  ឈ្មួញ ដឹក ធ្យូង ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស ថៃ យ៉ាង  គគ្រឹកគគ្រេង ដោយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ រាប់  សិប តោន តាម រថយន្ដ កូរ៉េ  ។  សព្វ ថ្ងៃ  នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ក្រុម ឈ្មួញ រកស៊ី  ជួញដូរ ធ្យូង ទាំងនោះ សុទ្ធតែ ជា ជនជាតិ  ថៃ ដែល មាន ការទាក់ទង ជាមួយ មន្ដ្រី នគរ  បាល ម្នាក់ មាន ឋានៈ ជា វរសេនីយ៍ ឯក  មាន តួនាទី ជា អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  ផ្ទះ ថៅកែ ទិញ ស្រូវ នៅ  ជនបទ មួយ កន្លែង ត្រូវ ក្រុម ចោរ ប្រដាប់  អាវុធ គ្រប់ ដៃ ចូល ភ្ជង់ ប្លន់ ប្រមូល យក  គ្រឿងអលង្ការ អស់ មួយចំនួន  និង លុយ ខ្មែរ  លុយ ដុល្លារ សរុប ជិត ២០.០០០ ដុល្លារ  ព្រមទាំង វាយ ធ្វើបាប ទៅ លើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  បណ្ដាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ។  ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា  ម៉ោង ៦ និង ២០ នាទី ព្រលប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ធំ  ៖  សកម្មភាព រុករាន ដី  ព្រៃ លិច ទឹក និង កាយ ដី ចំណី ស្ទឹង សែន  យក ទៅ លក់ យ៉ាង រំភើយ ពុំ ត្រូវបាន សមត្ថ  កិច្ច សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល កំពង់ស្វាយ  អើ ពើ និង គ្មាន វិធាន  ការបង្ក្រាប នោះ ទេ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ដី ព្រៃ លិច ទឹក ដែល ជា តំបន់ ហាមឃាត់ និង ឱ្យ ថែរក្សា សម្រាប់ ត្រី បន្ដ ពង កូន នោះ ដែរ បែរជា លោក នាយ សង្កាត់  កំពង់ស្វាយ អនុញ្ញាតឱ្យ ឈ្មួញ ជីក កកាយ  ទៅ វិញ  ។  សកម្មភាព រុករាន ដី ព្រៃ លិច ទឹក បាន  ធ្វើ សកម្មភាព ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដោយ ការកាយ ប្រឡាយ ទឹក ប៉ះពាល់ ដី ព្រៃ លិច ទឹក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ និង ស្ថិត នៅ តំបន់ ៣ ដែល ជា តំបន់ ហាមឃាត់  ស្ថិត នៅ ចំណុច បឹង  ...  Read  More  »
ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការជីក យក រ៉ែ ថ្ម ម៉ាប របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន នៅ ខេត្ដ ស្ទឹងត្រែង
ខេត្ដ ស្ទឹងត្រែង  ៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  រ៉ែ និង ថាមពល បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការ  ជីក យក រ៉ែ របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន និង បាន ជំរុញ  ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ដែល ខ្វះចន្លោះ  ជាពិសេស ផលប៉ះពាល់ ដែល  កើតមាន ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ តែម្ដង ។  ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការដ្ឋាន ជីក យក រ៉ែ នេះ  ប្រតិភូ បាន ចុះ ទៅ កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ...  Read  More  »
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា បាន អំពាវនាវ  ដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ នេប៉ាល រាប់ លាន នាក់  កំពុងតែ ប្រឈម  និង ទុក្ខវេទនា  ក្រោយ ការរញ្ជួយ ដី កម្រិត 7,9រិច ទ័រ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  និង រងរបួស ជិត ២ ម៉ឺន នាក់ ។  អ  ស  ប បាន ស្នើឲ្យ បរិចាគ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ 415 លាន ដុល្លារ ដល់ ប្រទេស នេះ  ។  សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ពលរដ្ឋ នេប៉ាល់ រហូតដល់ទៅ ជាង ៥ ពាន់ នាក់  ...  Read  More  »
ស្រុក ក្រុង ចំនួន ៤ រងគ្រោះ ដោយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ខូចខាត លំនៅឋាន សរុប ៣៦៥ ខ្នង និង បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ៤ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋ  មន្ដ្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ចាត់ទុក ការវិនិយោគ រោង  ចក្រចម្រាញ់ ដូង ប្រេង និង ដំណាំ កសិ-  ឧស្សាហកម្ម នៅ ខេត្ដ ព្រះសីហនុ របស់  ក្រុមហ៊ុន  ម៉ុង  ឫទ្ធី  គឺជា គម្រោង គំរូ  របស់ កម្ពុជា និង សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  បុរស ៣ នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ដែល រត់គេចខ្លួន  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ឃាត់ខ្លួន បាន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច រោង លក់ សាំង  ក្បែរ ស្ថានីយ៍ ប្រេងកាល់ តិច  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទី ៤  សង្កាត់ វាល វង់  ក្រុង កំពង់ចាម ។  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ចាន់  ...  Read  More  »
សម្លេង ទាំងស្រុង  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រកាស សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  រោងចក្រ ចម្រាញ់ ដូង  ប្រេង ទី ២  អន្លង់ ក្រពើ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រកាស សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  រោងចក្រ ចម្រាញ់ ដូង  ប្រេង ទី ២  អន្លង់ ក្រពើ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ម៉ុង  ឫទ្ធី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បើ ទោះជា អនុក្រឹត្យ រាជ រដ្ឋា  ភិបាល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  បាន ប្រគល់  ភារកិច្ច ឱ្យ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល ជា អ្នក  ចេញ អាជ្ញាប័ណ្ណ សម្រាប់ អាជីវកម្ម បូម  ខ្សាច់ ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ អាជីវករ ធ្វើ អាជីវកម្ម  បូម ខ្សាច់ ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ទៅ  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល មិន ទាន់ មាន អ្នក  ណា ម្នាក់ ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ នៅឡើយ  នោះ ទេ  ...  Read  More  »
យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ មាន អ្នក រងរបួស ជាង  ១០០  នាក់  នៅក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង ប៉ូលិស នឹង ក្រុម បាតុករ  នៅ ទីក្រុង  Curitiba  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  កាលពី ថ្ងៃទី 29  ខែមេសា  ។  សារព័ត ឥមាន  Gazeta  do  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  មុខ សញ្ញា រក្សាទុក សារធាតុ ញៀន  ខុស ច្បាប់ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៣ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  នគរបាល  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ចាប់ខ្លួន បាន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ២២ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រង់ ចំណុច ចិញ្ចើមផ្លូវ លេខ ៣៩  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដើម ឫស  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ករណី នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  ក្បែរ ភោជនីដ្ឋាន យីហោ  ស៊ីធី អាន់ ឆ័រ  ផ្លូវ លេខ ២០២  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។  បុរស រងគ្រោះ មិន ទាន់ ស្គាល់ ឈ្មោះ នៅឡើយ ទេ  អាយុ ប្រហែល ១៨ ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
ឆ្នាំ ២០១៤ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មក ខេត្ត តាកែវ ធ្លាក់ចុះ តែ ចំណូល រដ្ឋ មាន ការកើនឡើង ខ្ពស់ ជាង រាល់ ឆ្នាំ កន្លងមក
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ដែល ធ្វើ  សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូន  ពេញ ចាប់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ រូច បញ្ជូន ទៅ  បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី  ចាត់ការបន្ដ  ។  ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឆក់ ទូរស័ព្ទ  ២ នាក់ នេះ បាន ប្រព្រឹត្ដទៅ កាលពី វេលា  ម៉ោង ៤ និង ១០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ខ្យល់ កន្ត្រាក់ លាយឡំ ជាមួយ  ភ្លៀង  ផ្គរ រន្ទះ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ មក ថា  បាន បោកបក់ យ៉ាង ខ្លាំង ប៉ះ ចំ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  បើ តាម  សេចក្តីរាយការណ៍ មក ថា មាន ស្រុក ក្រុង ចំនួន ៤ បាន រងគ្រោះ ពី ខ្យល់ កន្ត្រាក់ នោះ  ។  ស្រុក ក្រុង ទាំង ៤ ដែល រងគ្រោះ រួមមាន ស្រុក ថ្ម ពួក  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ  នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន ពី បទ ចែកចាយ  និង រក្សាទុក ថ្នាំ ញៀន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ក្រុម ១៤  ភូមិ ២  សង្កាត់ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បង្កឡើង ដោយ សា តែ រថយន្ត ម៉ាក  CRV  បើកបរ ដោយ  បុរស ជនជាតិ ចិន ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  បើក ឆ្លង ផ្លូវ ជ្រុល បុក ម៉ូតូ សេ ១២៥  បណ្តាល រងរបួស ស្រាល  ចំណែក  រថយន្ត និង ម៉ូតូ រង កា ខូចខាត ទាំង សងខាង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  មនុស្ស ២ នាក់ បាន ស្លាប់ និង  ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ខណៈ កំពុងតែ ធ្វើ ការ  នៅក្នុង បរិវេណ ខុនដូ មួយ កន្លែង  ហើយ  ដាច់ ជណ្ដើរ យន្ដ កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង  ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៥  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៤០៨  សង្កាត់  ...  Read  More  »
ខេត្ដ បាត់ដំបង  ៖  បើ ទោះជា លោក  ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ស  ថេត  ស្នងការ នគរ  បាល ខេត្ដ បាត់ដំបង  បាន អះអាង កាលពី  ម្សិលមិញ  ថា នឹង មាន វិធានការបង្ក្រាប  ហើយ លោក  ច័ន្ទ  សុផល  អភិបាល នៃ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ទឹក ថ្លា  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ៣  នាក់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ង ករណី  លួច លក់ និង ទិញ ចំណី សត្វ ខុស ច្បាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៥  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ ក្រុមហ៊ុន ចំណី សត្វ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ ចំបក់ ឃុំ វល្លិ៍ ស  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឡិចស៊ីស  RX330  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ហើយ  គេច ពី រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  បាន ជ្រុល បុក បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៥០ នាទី រំលង អាធ្រាត  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  កែង ផ្លូវ លេខ ២៤០  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ...  Read  More  »
ខេត្ត តាកែវ  ៖  លោក ឯ ម  សុវណ្ណារ៉ា  ប្រធាន មន្ទី ទេសចរណ៍ ខេត្ត តាកែវ  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន នគរវត្ត ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ ដែល ចូលមក ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ នានា ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត តាកែវ មាន ការថយចុះ ជាង បណ្ដា ខេត្ត ផ្សេង ។  លោក បាន បន្ដ ទៀត ថា  មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ  ថយចុះ  ដោយសារ  ខេត្ត មួយចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ការអភិវឌ្ឍ  ...  Read  More  »
អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ទុក ពេល ១ សបា្ដហ៍ ដល់ អ្នករស់ នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ រង ផលប៉ះពាល់ ការសាងសង់ ផ្លូវ
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ចាប់  ផ្ដើម អនុវត្ដ គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ១  ចាប់ពី គល់ ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស  ទៅ  ដល់ សង្កាត់ វាល ស្បូវ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  គេ  ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ និង ទទួលបាន គោល  នយោបាយ បាន ស្ម គ្រចិត្ដ រុះរើ វាយ កម្ទេច  សំណង់ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ដើម្បី សុំ សេចក្តីសុខសប្បាយ ជូន ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ  កងកម្លាំង  ក៏ ដូចជា កន្លែង ធ្វើការ ឲ្យ  ទទួលបាន ភាពសុដុមរមនា  សហការ សាមគ្គី ផ្ទៃក្នុង ដ៏ រលូន  នៃ ទី បញ្ជាការដ្ខាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  នឹង តាម បណ្តា ស្រុក នោះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សំ  ...  Read  More  »
ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម មាន គ្នា ប្រមាណ ជាង ១០ នាក់ វាយ និង ភ្ជង់ ប្លន់ ម៉ូតូ ឌ្រីម សេ១១០ ពី ជនរងគ្រោះ បាន សំរេច
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ប្រដាប់អាវុធ មួយ ក្រុម  មាន គ្នា ប្រមាណ ជាង ១០ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ដេញ វាយ និង ភ្ជង់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ពី យុវជន មួយ ក្រុម ទៀត  មាន គ្នា ៦ នាក់  យក ម៉ូតូ ឌ្រីម សេ១១០  មួយ គ្រឿង បាន សម្រេច  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ដើរលេង នៅ ម្តុំ វត្តភ្នំ  បំណង ត្រឡប់ ទៅ  ផ្ទះ វិញ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៥ នាទី រំលង អាធ្រាត  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគីរី  ៖  លោក  ជា  សុភ័ក្ត្រ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគីរី  បាន ដឹក  នាំ កម្លាំង គណៈកម្មការ សុខាភិបាល ថ្នាក់ ខេត្ត  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ច្បាប់ កន្លែង ធ្វើ អាជីវកម្ម  ព្យាបាល ដាក់ ធ្មេញ  និង ធ្វើ ការផ្អាក  ធ្វើ អាជីវកម្ម បណ្ដោះអាសន្ត  រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ  ដើម្បី  អោយ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ...  Read  More  »
គណៈកម្មការ សុខាភិបាល ថ្នាក់ ខេត្ត  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ច្បាប់ កន្លែង ធ្វើ អាជីវកម្ម  ព្យាបាល  ដាក់ ធ្មេញ
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ខណៈ ដែល រួប គាត់ បាន លើក ត្រី ដាក់ ម៉ូតូ  ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត ម៉ាក វីស្តូបើកបរ  ដោយ បុរស ម្នាក់ បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល បុក ពេញ ទំហឹង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច មុខ ផ្សារ ត្រពាំង ថ្លឹង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  :  ការសាងសង់ ប្រព័ន្ធ លូ  ដែល គ្មា ស្តង់ដា  និង មិន មាន ការញែក ប្រព័ន្ធ លូ ទឹកភ្លៀង  និង ទឹក ស្អុយ ដាច់ ពី គ្នា ពិតជា មាន ហានិភ័យ  ដល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  ខណៈ បុរី នានា នៅ កម្ពុជា  មិន បាន វិនិយោគ លើ ផ្នែក ដែល គេ មើល រំលង នេះ ឡើយ ។
ស្ថាបត្យករ សិក្សា ប្លង់ អាគារ សន្តិភាព  និង ជា សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក នគរូបនីយកម្ម  និង ស្ថាបត្យកម្ម នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ លោក  ជា  ប៊ុន ស៊ាង  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  បច្ចុប្បន្ន នៅ តាម បុរី  ឬ គំរោង អភិវឌ្ឍន៍ នានា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ភាគ ច្រើន មិន ទាន់ បាន គិតគូ ពី បញ្ហា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក្រោម ដី នេះ នៅឡើយ  ដោយ ពួកគេ សាងសង់ ប្រព័ន្ធ លូ រួមបញ្ចូល គ្នា រវាង ទឹកភ្លៀង  និង ទឹក ស្អុយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពេល ភ្លៀង មក  ទឹក លូ ស្អុយ ខ្ពុរ ឡើង ពេញ ថ្នល់  ខ្វះ អនាម័យ និង ចម្លង មេរោគ ដូចជា  រោគ សើរ ស្បែក  និង ជំងឺ ផ្តាសាយ ជាដើម ។
លោក បន្ត ថា  “ ការរៀបចំ ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ លូ ដាច់ ចេញ ពី គ្នា  រួម ជាមួយ លំហ បៃតង លើស ពី ៣០ ភាគរយ  ដោយ ដាំ ដើមឈើ ដូចជា ក្នុង គម្រោង ណាមួយ  ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ អ្នក រស់ នៅ ជៀស ផុត ពី បញ្ហា នានា ដូចជា  ទឹក លិច  ក្លិន លូ  និង កំដៅ ជាដើម  ពោលគឺ ទទួលបាន ផាសុកភាព  សុខភាព ល្អ  និង បរិស្ថាន បៃតង ស្អាត ផងដែរ ។  លោក បន្ត ថា  “ នៅពេល ទឹកភ្លៀង ស្ងួត  ហើយ ខ្យល់ បក់ មក  ធ្វើឲ្យ មេរោគ ហើរ តាម ខ្យល់  មក ចំឡង មនុស្ស  និង ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន កើត ជំងឺ ផ្តាសាយ  និង ជំងឺ ដទៃ ទៀត ។  នេះ ជា មូលហេតុ  ដែល ការសាងសង់ ប្រព័ន្ធ លូក្រោម ដី មិន បាន បែងចែក ឲ្យ ដាច់ រវាង  លូ ទឹក ស្អុយ  និង លូ ទឹកភ្លៀង ដាច់ ពី គ្នា ។
លោក សាស្ត្រចារ្យ  ជា  ប៊ុន ស៊ាង  បាន បន្ត ថា  តាម ការសង្កេត របស់ លោក កន្លងមក បុរី  ឬ គម្រោង លំនៅឋាន ភាគ ច្រើន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ធ្វើ របង ខ្ពស់ ៗ  បន្ថែម មាន ការបែងចែក រវាង តំបន់ អ្នក មាន ជីវភាព ខ្ពស់  ជីវភាព មធ្យម  និង ជីវភាព ទាប ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ពិបាក ទំនាក់ទំនង គ្នា ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
លោក បណ្ឌិត  សេង  ប៊ុន រិទ្ធ  ទីប្រឹក្សា នៃ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  និង ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  RLS  International  បាន ថ្លែង ទទូល ស្គាល់ ថា  នៅ តាម បណ្តា ទីក្រុង របស់ កម្ពុជា ភាគ ច្រើន  មិន ទាន់ គិតគូ ពី ការបែងចែក ប្រព័ន្ធ  ញែក រវាង លូ ទឹកភ្លៀង  និង លូ ទឹក ស្អុយ នៅឡើយ ទេ  ដោយសារ កង្វះខាត ធនធាន មនុស្ស  និង ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ  ប៉ុន្តែ ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ បែប នេះ  គួរតែ ធ្វើឡើង ឲ្យបាន គ្រប់ ខេត្ត  ក្រុង  នៃ ទីក្រុង ទាំងអស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ជួយ លើក កំពស់ សុខ មាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក បន្ត ថា  ការបែងចែក រវាង លូ ទឹកភ្លៀង  និង លូ ទឹក ស្អុយ  ក៏ នឹង ជួយ បង្កា ពី ផលប៉ះពាល់ លើ គុណភាព ទឹក ក្រោម ដី  និង ទឹក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។ ផ្ទុយទៅវិញ  វា នឹង មាន ហានិភ័យ ដល់ សុខភាព ខ្ពស់  ប្រសិនជា ទឹក ស្អុយ មិន ត្រូវបាន ចំរោះ  ព្រោះ តាមរយៈ ការសិក្សា បាន រកឃើញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ណាស់ ដល់ សុខភាព  ប្រសិនបើ ពួកគាត់ បាន ជីក អណ្តូង យក ទឹក មក ប្រើប្រាស់  ព្រោះ ពួកគាត់ ប្រើប្រាស់ អាង ផ្ទុក លាមក  ឬ អាងទឹក ក្រោម បង្គន់ ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ តាម បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស  ដោយ គ្រាន់តែ ជា អាង ធ្វើ តាម នឹកឃើញ  និង មិន បាន បិទ បាត អាង  ដែល បង្កឲ្យ ទឹក ស្អុយ ជ្រាប ចូល ប្រភព ទឹក នៅ ខាងក្រោម ដី ដែល ពួកគាត់ កំពុង ប្រើប្រាស់ ។
ទោះជា យ៉ាងណា លោក ឧកញ៉ា  លី  ហួរ  ប្រធាន សមាគម អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន កម្ពុជា បាន បដិសេធ នឹង ការលើកឡើង ខាងលើ  ដោយ លោក បាន ថ្លែង ថា  បុរី លំនៅដ្ឋាន នៅ កម្ពុជា  ភាគ ច្រើន បាន គិតគូរ ពី សុខ មាលភាព អ្នករស់ នៅក្នុង បុរី ណាស់  ព្រោះ យើង អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ផ្នែក សង្គម ។ លោក បន្ត ថា  នៅ តាម បុរី និមួយ ៗ  ជា បុរី មាន ស្តង់ដា តែងតែ បាន គិតគូ ពី ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ លូឲ្យ មាន ភាព ដាច់ ពី គ្នា រវាង ទឹកភ្លៀង  និង ទឹក ស្អុយ  ដើម្បី បញ្ចៀស ហានិភ័យ ដល់ សុខភាព ៕
រីឯ កីឡាករ លំដាប់ ទី ៧ ក្នុង កម្មវិធី  David  Goffin  ត្រូវបាន ផ្ដួល ២ សិត ជាប់ គ្នា ដោយ កីឡាករ ព័រទុយហ្គាល់  Joao  Sousa  ៦ - ០  និង  ៦ - ១ ។
ដោយឡែក  កីឡាករ ជប៉ុន  Kei  Nishikori  រក បាន ជ័យជម្នះ នៅ  ATP  Masters  1000  ជា លើក ទី ១ ក្នុង ពេល ១០ ខែ ចុងក្រោយ  ដោយ ផ្ដួល កីឡាករ អូស្ត្រាលី  John  Millman  ៧ - ៦,  ៤ - ៦  និង  ៦ - ៣ ៕
អតីត កីឡាករ វាយ កូន បាល់ លេខ ១ ពិភពលោក  Novak  Djokovic  រង បរាជ័យ យ៉ាង គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ក្រោម ថ្វី ដៃ កីឡាករ  Benoit  Paire  ក្នុង ជុំ ទី ២ នៃ ពានរង្វាន់  Miami  Open ។
នេះ ជា បរាជ័យ ទី ៣ ជាប់ ៗ គ្នា របស់  Djokovic  ចាប់តាំងពី គេ ឡើង ដល់ ជុំ ទី ៤  Australian  Open  ក្នុង ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ មក ។
កីឡាករ ស៊ែប ដែល បច្ចុប្បន្ន ឈរ លេខរៀង ទី ១២ ពិភពលោក  ប្រកួត ចាញ់ កីឡាករ បារាំង ដែល មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៤៧ ពិភពលោក  ដោយ ពិន្ទុ  ៦ - ៣,  ៦ - ៤  ក្នុង ពេល ៦៩ នាទី ។
នៅ ជុំ បន្ទាប់  កីឡាករ  Paire  នឹង ប្រឈម ជាមួយ កីឡាករ ស៊ែប  Filip  Krajinovic  ដែល បាន ទម្លាក់ កីឡាករ លេខ ៥ អង់គ្លេស  Liam  Broady  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៣ ខែមីនា  ដោយ ពិន្ទុ ៦ - ៣,  ៦ - ២ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  ចាប់ អ្នកលេង ល្បែង នៅ កំពង់សោម  ជាសារ បញ្ជាក់ ថា  កាស៊ីណូ នៅតែ ឲ្យ ខ្មែរ ចូល លេង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រោម កិច្ច ស្នើអន្តរាគមន៍ របស់ ថៅកែ កាស៊ីណូ  យ៉ា ឌូលី  ឲ្យ ចាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ១០ នាក់ ចូល លេង ល្បែងស៊ីសង ប្រើ ល្បិច នោះ  វា ជា សារ បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  កាស៊ីណូ ទាំងឡាយ នៅ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅតែ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចូល លេង  ។  បែប នេះ  ការស្នើរក កិច្ចអន្តរាគមន៍ របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត សុំឲ្យ ថៅកែ កាស៊ីណូ ទាំងឡាយ កុំ អនុញ្ញាតឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចូល លេង ល្បែង  គឺជា រឿង ឥត ប្រយោជន៍  ពីព្រោះ គ្មាន កាស៊ីណូ ណាមួយ ឈឺ ក្បាល  និង អនុវត្ត តាម សេចក្តីស្នើ របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត នេះ ឡើយ  ។
ថ្មី នេះ  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ធ្វើ លិខិត ផ្លូវការ មួយ ជូន ចំពោះ ថៅកែ កាស៊ីណូ  ទាំងអស់ នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ ស្នើឲ្យ បញ្ឈប់ ចំពោះ សកម្មភាព នៃ ការចូល លេង ល្បែងស៊ីសង របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ  ។  ខ្ញុំបាទ  ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុង ព្រះសីហនុ សង្កេតឃើញ ថា  ការស្នើសុំ របស់ លោក អភិបាល ខេត្ត នោះ  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព បន្តិចបន្តួច ឡើយ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  មតិ មហាជន នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  បែរជា យល់ ថា  ការស្នើសុំ របស់ លោក អភិបាល ខេត្ត  ដែល ដើរ ពីក្រោយ ច្បាប់ របស់ ប្រទេស នោះ  គ្រាន់តែ ជា វិធានការ ដើម្បី ស្វែងរក ផលប្រយោជន៍ ពី ថៅកែ កាស៊ីណូ ទាំងឡាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
តាម ការយល់ឃើញ របស់ ខ្ញុំបាទ  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ មើលឃើញ ថា  កាស៊ីណូ  ទាំងឡាយ ដែល កំពុង ដំណើរការរកស៊ី មាន បាន  មិន មែន ដោយសារតែ ជន បរទេស ចូល លេង ល្បែង នោះ ឡើយ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នៅ កាស៊ីណូ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សុទ្ធតែ អនុញ្ញាតឲ្យ បណ្តាជន ខ្មែរ មាន ទាំង ឈ្មួញ  និង មន្ត្រីរាជការ  ចូល លេង ដោយ សេរី  ។  ដូច្នេះ  កិច្ច ស្នើរក ជំនួយ ពី ម្ចាស់ កាស៊ីណូ របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព អ្វី ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ  វា ជា ការស្នើសុំ  ដែល គេ យល់ ថា  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ណាមួយ  ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
គេ និយាយ ថា  ច្បាប់ កំណត់ ហើយ ថា  កាស៊ីណូ  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាតិ ខ្មែរ ចូល លេង ល្បែងស៊ីសង នោះ ឡើយ  ។  បើ យ៉ាង ដូច្នេះ  មិន ចាំបាច់ រក កិច្ចសហការ អ្វី ទេ  ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ រកឃើញ ថា  កាស៊ីណូ ទាំងឡាយ ណា ដែល បំពាន ច្បាប់ ប្រទេស  ត្រូវ អនុវត្ត តាម ច្បាប់ តែម្តង ទៅ  ។  បើ ច្បាប់ កំណត់ ថា  ត្រូវ បិទ កាស៊ីណូ  ណា ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្មែរ ចូល លេង  ត្រូវតែ បិទ  មិន ចាំបាច់ អាជ្ញាធរ ចេញ សេចក្តី អំពាវនាវ អ្វី នោះ ឡើយ  ។
( មេន ឆេស្ទើ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់  Manchester  City  បាន បរាជ័យ ធ្ងន់ ក នៅក្នុង ផ្ទះ របស់  Everton  យប់ មិញ នេះ ក្នុង សប្តាហ៍ ទី ២១  នៃ  Premier  League  ជើង ទី ២  គ្រា ដែល ម្ចាស់ ផ្ទះ  Manchester  United  បាន ធ្វើ ការ  វាយ បក តាម បាន ស្មើ  ១ - ១  ចុង ម៉ោង ពេល ស្វាគមន៍ ក្រុម ភ្ញៀវ  Liverpool ។
ការ មិន អាច ស្វែងរក បាន  ៣ ពិន្ទុ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  Goodison  Park  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម ដែល កំពុង ដឹកនាំ ដោយ គ្រូបង្វឹក  Pep  Guardiola  កាន់តែ ដាច់ ឆ្ងាយ ពី តំណែង កំពូល តារាង  និង ចាញ់ ពិន្ទុ  Chelsea  រហូតដល់  ១០ ពិន្ទុ  ដោយ កំពុង ឈរ នៅ  លេខរៀង ទី ៥  នៅឡើយ រក បាន តែ  ៤៥ ពិន្ទុ ។
ងាក ទៅ មើល ក្រុម ដែល កំពុង ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ៦  Manchester  United  វិញ  វីស តែ នឹង ចាញ់ ក្រុម ភ្ញៀវ ហង្ស ក្រហម  Liverpool  តែ ត្រូវបាន កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Zlatan  Ibrahimovic  តែ បញ្ចូល ទី តាម បាន ស្មើ វិញ នៅ នាទី ទី ៨៤  ចុង ម៉ោង  ក្នុង វគ្គ ទី ២  ដើម្បី យក  ១ ពិន្ទុ ក្នុង ទឹកដី នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន  Old  Trafford  នៅ ពេល ដែល អតីត កីឡាករ  Manchester  City,  James  Milner  បាន ស៊ុត បាល់ ពិន័យ  ១១ ម៉ែត្រ បាន សម្រេច  ១ គ្រាប់ នៅ នាទី ទី ២៧ នោះ ៕
តើ ប្រទេស ណា ដែល មាន កងទ័ព ខ្លាំង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក ?  Global  Firepower  គឺជា ក្រុម យោធា ដែល មាន ឥទ្ធិពល បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ។  ចំណាត់ថ្នាក់ ដោយ ផ្អែក លើ កត្តា ជាច្រើន រួមមាន ថវិកា យោធា របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ចំនួន នាវា ដឹកជញ្ជូន តាម យន្តហោះ  និង ចំនួន កងទ័ព ។
Global  Firepower  បាន ចាត់ ថ្នាក់ ប្រទេស ដែល មាន អំណាច បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ក្នុង ការមាន កម្លាំង កងទ័ព ។  ពួកគេ បាន ពិនិត្យមើល កងកម្លាំង ការពារ របស់ បណ្តា ប្រទេស ចំនួន  106  ដើម្បី ចង ក្រង ចំណាត់ថ្នាក់ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ លើ កម្លាំង កងទ័ព  កម្លាំង លើ ដី  កម្លាំង ទ័ព អាកាស  កម្លាំង កងទ័ព ជើងទឹក  ធនធាន ការដឹកជញ្ជូន  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ភូមិសាស្ត្រ គ្របដណ្តប់ ។
ក្នុង នោះ ប្រទេស ជិតខាង យើង ក៏ មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ក្នុង បណ្តាល ប្រទេស ទាំង  ២០  ដែល មាន អំណាច យោធា ខ្លាំង ផងដែរ  ដែល ប្រទេស វៀតណាម មាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១៧  និង ប្រទេស ថៃ មាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ២០ ។
សមត្ថភាព នុយក្លេអ៊ែរ មិន ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល ក្នុង ការគណនា នេះ ទេ ។  “ ការបញ្ចូល អាវុធ បែប នេះ នឹង បំផ្លាញ គោលបំណង នៃ ការប្រៀបធៀប បែប នេះ ”  ។
នេះ គឺជា តារាង មួយ ដើម្បី ប្រៀបធៀប យោធា កំពូល  25  ដែល មាន ឥទ្ធិពល បំផុត នៅក្នុង ឆ្នាំ  2017  នេះ បើ យោង តាម សន្ទស្សន៍  Firepower  សកល ។
គ្រោះ ធម្មជាតិ រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់ ២ នាក់  និង ម្នាក់ ទៀត របួស  ព្រមទាំង ខូចខាត ផ្ទះសម្បែង ៧ ខ្នង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  យ៉ាងហោច មនុស្ស  ២ នាក់ បាន បាត់ ជីវិត យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  និង ម្នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ស្រាល ផងដែរ  រួមទាំង រង ការខូចខាត ផ្ទះសម្បែង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៧ ខ្នង ថែម ទៀត  ដោយសារ គ្រោះ ធម្មជាតិ ភ្លៀង លាយឡំ ទៅ ដោយ ខ្យល់ កន្រ្ទាក់  និង ផ្គរ រន្ទះ ។
ប្រភព ខាងលើ បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ ( ស្លាប់ ) ទាំង  ២ នាក់ ទី ១  ឈ្មោះ  ធន  ថង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក ត្របែក  ឃុំ កញ្ជរ  ស្រុក កណ្ដៀង  ទី ២  បុិល  យោម  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៥៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ ជាមួយគ្នា  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល  ឈ្មោះ  ស្រី  គីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ ជាមួយគ្នា ។
ប្រភព ដដែល ខាងលើ បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយ កើត ហេតុ នៅពេល សមត្តកិច្ច ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ  បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ ក្នុង ករណី នេះ  ឃើញ ថា  នៅ ម៉ោង ខាងលើ មេឃ ព ណ៏ ខ្មៅ កល់ ចង់ ភ្លៀង  ជនរងគ្រោះ នាំគ្នា ទៅ ដេញ សត្វពាហនៈ ( គោ ) មក ផ្ទះ  គ្រា នោះ មេឃ ចាប់ផ្ដើម ធ្លាក់ ភ្លៀង លាយឡំ ដោយ ខ្យល់ កន្រ្តាក់  ផ្គរ រន្ទះ តែម្ដង  រួចក៍ បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សាកសព  ជូន សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ យក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  ប៉ឹម  ពិន
Previous:  ក្រសួង អប់រំ  ពិនិត្យ  ផ្ទៀងផ្ទាត់  ចុះ អក្សរ សម្ងាត់  និង  កាត់ ក្បាល សន្លឹក កិច្ចការ បេក្ខជន ប្រឡង បាក់ឌុប
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ០០ នាទី  រសៀល  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ផ្លូវ លួង  និង ភូមិ ព្រែក ត្របែក  ឃុំ កញ្ជរ  ស្រុក កណ្ដៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
អាជ្ញាធរ មាន សមត្តកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យ ភ្នាក់ងារ យក ព័ត៌មាន នគរ វត្ត ដឹង ថា  នៅ ភូមិ ផ្លូវ លួង  ផ្ទះសម្បែង ប្រជាពលរដ្ឋ រ បើក ដំបូល ចំនួន  ៣ ខ្នង  ដួលរលំ ចំនួន  ៣ ខ្នង រួមទាំង ដួលរលំ ដើមឈើ ផងដែរ  ដោយឡែក៖  នៅ ភូមិ ព្រែក ត្របែក  ឃុំ កញ្ជរ ដូចគ្នា  រ បើក ដំបូល ចំនួន  ១ ខ្នង ទេ រួមទាំង ដួលរលំ ដើមឈើ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ រន្ទះ បាញ់ បាន ឆក់ យក ជីវិត ម មនុស្ស ចំនួន  ២ នាក់  និង រងរបួស ស្រាល ម្នាក់ ថែម ទៀត ។
«Mirror»  របស់ អង់គ្លេស កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  លោក តា គ្រីស  គុល ឡេតុន  អាយុ ៧៩ ឆ្នាំ  បាន បង្ហាញ ពី ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួនប្រាប់់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ថា  គាត់ បាន សេព គប់  និង រួមរ័ក ជាមួយ នារី ចំនួន ២០៨៤ នាក់  ក្នុង រយៈពេល ៣៣ ឆ្នាំ កន្លងមក  ខណៈពេល ធ្វើជា តន្ត្រី ករ នៅ ក្រុង វ័រ រីងតុន  ចក្រភព អង់គ្លេស  ។
លោក តា គ្រីស  គុល ឡេតុន  ឱ្យដឹង ថា  គាត់ ជា មនុស្ស មាន មន្តស្នេហ៍  និង មនោសញ្ចេតនា ជ្រាលជ្រៅ  ។  គាត់ តែងតែ បណ្តើរ នារី ច្រើន នាក់ ។  ប៉ូលិស នៅ ក្រុង ឡុងហ្វត  បាន ដាក់ រហស្សនាម ឱ្យ គាត់ ថា ជា  « បុរស មាន មន្តស្នេហ៍ នៅ ឡុងហ្វត » ក្រោយពី នារី ជាច្រើន នាក់ ទៅ ប្តឹង ពី រូប គាត់  ។
ជារៀងរាល់ លើក ដែល លោក តា ទាក់ទង ស្នេហា ជាមួយ នារី ណា ម្នាក់ តែងតែ សរសេរ ទុក ក្នុង សៀវភៅ កំណត់ហេតុ ផ្ទាល់ខ្លួន  ។  លោកតា បញ្ជាក់ ថា  « កាលពី អតីតកាល ខ្ញុំ ជា មនុស្ស មាន មន្តស្នេហ៍  រហូត មាន ពេល ខ្លះ ប្តី របស់ នារី ដែល សេពគប់់ ជាមួយ ខ្ញុំ បាន លួច តាមដាន  និង វាយ ធ្វើបាប ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ មាន មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ នៅឯ សណ្ឋាគារ ជួយ ទាន់ ពេលវេលា »  ។
ភាពខិល ខូច រឿង ស្រី ចាប់ផ្តើម ប្រែប្រួល ក្រោយពី លោក តា មាន ប្រពន្ធ  និង មាន កូនប្រុស ម្នាក់  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  បាន លែងលះ គ្នា នៅ ឆ្នាំ ១៩៧០  ។
នៅពេល លោក តា គ្រីស ឈានចូល វ័យ ចំណាស់ ចូលចិត្ត ស្ទូច ត្រី  និង ធ្វើជា ប្រធាន សមាគម ស្ទូច ត្រី  «SHAG  CLUB»  ។  គាត់ ប្រកាស ឈប់ ទាក់ទង ស្រី តាំងពី អាយុ ៧៧ ឆ្នាំ មក  ព្រោះ យល់ ថា  នារី ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត បង្ក ទំនាស់  និង បង្កើត បញ្ហា ច្រើន នៅក្នុង សង្គម  ៕
ការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  និង ផែនការប្ដូរ ទីតាំង ត្រូវ ពន្យា ពេល ដល់ ឆ្នាំ ២០
លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា ឲ្យ បិទ អង្គការ អាមេរិក  AIM  ខណៈ សង្គម ស៊ីវិល បារម្ភ ពី ការគំរាមកំហែង  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី  ១  សីហា  បាន បណ្តេញ អង្គការ  “ មេត្រី អន្តរជាតិ ”  (Agape  International  Missions)  ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល លោក បាន ចោទប្រកាន់ ថា  អង្គការ អាមេរិក មួយ នេះ  បាន ប្រមាថ កិត្តិយស ស្ត្រី ខ្មែរ ។  អង្គការ អាមេរិក មួយ នេះ  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាស ន៏ នៅលើ ទូរទស្សន៍ អន្តរជាតិ ២ ធំ ៗ  គឺ ទូរទស្សន៍  CNN  និង ទូរទស្សន៍  ABC  News  ថា  « នៅ កម្ពុជា  ម្តាយ យក កូន ទៅ លក់ ឲ្យ បម្រើ ផ្លូវភេទ »  ដែល នេះ  ជា ការប្រមាថ ខ្លាំង បំផុត ដល់ ស្ដ្រី នៅ កម្ពុជា ។  សម្រាប់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នេះ គឺជា ការប្រមាថ ដែល មិន អាច អត់ អោន ឲ្យបាន ទេ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកធ្វើការ នៅក្នុង វិស័យ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បារម្ភ ថា  ចំណាត់ការ លឿន ពេក  អាចនឹង ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ  និង ជា ការគំរាម ទៅលើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ផ្សេង ទៀត ។
បេសកកម្ម នៃ ក្រុមប្រឹក្សា នីតិកម្ម  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  មាន ដូចតទៅ៖  ធានា  សង្គតិភាព រវាង ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ពាក់ព័ន្ធ នានា  ភាពរលួន  និង ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការបកស្រាយ  និង ការអនុវត្ត ច្បាប់ និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ។  ពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ  លើ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ត ច្បាប់ និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ អនុ…
ក្រុមប្រឹក្សា នីតិកម្ម  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ប្រកាស លេខ  ២៩០  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣
ក្រុមប្រឹក្សា នីតិកម្ម  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ប្រកាស លេខ  ២៩០  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដែល មាន សមាសភាព ដូច ខាងក្រោម៖  រដ្ឋមន្ត្រី នៃ  ក សហវ  ប្រធាន  រដ្ឋលេខាធិការ  ដែល ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ  ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  អនុ ប្រធាន ប្រចាំ ការ  រដ្ឋលេខាធិការ  ក សហវ  អនុ ប្រធាន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក សហវ  សមាជិ…
MV  បទ ថ្មី របស់  Selena  Gomez  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  Bad  Liar  ទើបតែ ចេញ ប៉ុន្មាន ម៉ោង សោះ គឺ មាន អ្នកមើល រហូតដល់  ១០ លាន ដង រួច មកហើយ នៅលើ  Youtube ។  បទ នេះ គឺ សម្តែង នៅក្នុង របៀប ជំនាន់ ទស្សវត្ត  ៧០  ដែល មើល ម៉ូត និង សំលៀកបំពាក់ ត្រូវបាន រចនា យ៉ាង ស្រស់បំព្រង ជាមួយនឹង សម្រស់ របស់  Selena ។  បទ នេះ ត្រូវបាន ដឹកនាំ សម្តែង ដោយ លោក  Jesse  Peretz  ដែល ព្យាយាម បង្ហាញ ដល់ អ្នកមើល អំពី ការគិត របស់ សិស្សសាលា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ការផ្គត់ផ្គង់ រថយន្ត ជួសជុល ចល័ត ផ្នែក អគ្គីសនី ចំនួន  ០១ គ្រឿង  ( ថ្មី )  និង រថយន្ត ជួសជុល ចល័ត ផ្នែក គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ចំនួន  ០១ គ្រឿង  ( ថ្មី )  ផលិតផល ប្រទេស ជប៉ុន  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨
ខ្ញុំ សុំ កោតសរសើរ … សូម សម្តែង នូវ អំណរ សាទរ … ដែល លោក តា នៅ មាន កម្លាំង ខ្លាំងក្លា … មាន ឋាមពល មហិមា … មាន ខ្លុយ ស្នេហ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ … មេត្តា ជួយ ខ្សិប ប្រាប់ ផង មើល … ទទួលទាន អាហារ អី ខ្លះ  ?  ឬ ថ្នាំ ស័ក្តិសិទ្ធិ អ្វី ខ្លះ  អី ក៏ រឹងមាំ ម៉េស  ?  អី ក៏ ខ្លាំង ម៉េស  ?  ខ្លាំង បែប នេះ គេ ហៅ ថា  « ចាស់ ស្ទាវ »…ហេ  !  ហេ  !
ប៉ុន្តែ បើ គិត ឱ្យ វែង បន្តិច … សម្រាប់ « លោក តា ខ្លុយ ស្នេហ៍ » ដូចជា អន់ មារយាទ បន្តិច … ឬ ដូច ចង់ឡប់ … មាន ប្រពន្ធ មាន កូន មួយ កញ្ឆេរ ហើយ … ស៊ី មិន ចេះ លាក់បាំង … ជុះ មិន ចេះ លាង ឱ្យ ស្អាត … ទំនង បែប ចាញ់ សម្បថ របស់ ប្រពន្ធ កូន ក៏ មិន ដឹង  ?… ឱ្យ តែ គាត់ ប្រើ ខ្លុយ ស្នេហ៍ ដឹង តែ មាន រឿង … ល្មម លុប ពាក្យសម្បថ ចេញ ទៅ … ប្រសិនបើ បាន ស្បថ មែន  !
ហេតុអី រឿង បុគ្គល ឯកជន សោះ … ម៉េច ក៏ នាំគ្នា ហែក កកាយ ឱ្យ គេ រក ដេក អត់ បាន បែប នេះ  ?  ឱ  !  ឥទ្ធិពល ខ្លុយ ស្នេហ៍ អើយ …
វា មកពី ប៉ះពាល់ ដល់ ច្បាប់ ឯក ព័ន្ធភាព  ដែល មាន ប្រពន្ធ កូន ហើយ ឆ្លៀត ក្បត់ … ប្រៀប ដូច យក ភ្លើង ដុត ប្រពន្ធ ផង … បំផ្លាញ ផ្លូវចិត្ត ដល់ ស្រីស្នេហ៍ ផង … ប្រសិនបើ គ្មាន បែប នេះ ទេ … គ្មាន រឿង អាស្រូវ ផ្ទុះ ចេញ ឡើយ  ។
- អូន អើយ អូន … បើ អូន ឯង មិន និយាយ  គ្មាន អ្នកណា ដឹង រឿង យើង ទេ … អូន ឯង និយាយ អស់ អីចឹង  !… ងាប់ ហើយ ខ្ញុំ  !
- អូន មិន និយាយ ម៉េច បាន ទៅ … អូន ប្រាប់ ហើយ ថា  អូន ដូចជា ចង់ រក ក្អួត ចង្អោរ ខុសប្លែក តាំងពី បាន ជួប ខ្លុយ ស្នេហ៍ … អូន ដូចជា មិន ស្រួល ខ្លួន សោះ  តាំងតែពី បង ឯង ជ្រក់ ជ្រិញមក … តាំងពី បង ឯង ២ ថ្ងៃ ១០ ដង មក …
យោង តាម ការសិក្សា មួយ បាន បង្ហាញ ថា  យុវវ័យ ដែល ចូលចិត្ត ប្រើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត ហួស ប្រមាណ អាច ធ្វើឲ្យ ផ្នែក មួយចំនួន នៃ ខួរក្បាល របស់ គេ ជួប នឹង បញ្ហា ។
បណ្តា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន ស្រាវជ្រាវ ឃើញ ថា  បណ្តា អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើរណែត ច្រើន ( ចាប់ពី ៨ ម៉ោង ឡើង ទៅក្នុង ១ ថ្ងៃ )  មាន សញ្ញា នៃ ការចុះ អន់ ថយ ទៅ ៗ ក្នុង ផ្នែក ពណ៌ ប្រផេះ របស់ ខួរក្បាល ក្នុង ពេល ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  បញ្ហា នេះ នឹង នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការចងចាំ របស់ ពួកគេ ក៏ ដូចជា សមត្ថភាព ធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  ព្រមទាំង បង្កើត គោលដៅ ។  វា ក៏ អាច កាត់បន្ថយ ភាពទប់ ចិត្ត បាន របស់ គេ និង នាំឲ្យ មាន ការធ្វើ អ្វី មិន សមរមនានា ។
នៅក្នុង ការពិសោធ ដោយ ការស្គែន ខួរក្បាល MRI ទៅ លើ និស្សិត ២ ក្រុម អាយុ ពី ១៩ ឆ្នាំ ដោយ ១ ក្រុម មើល អ៊ីនធើរណែត ៨ ទៅ ១៣ ម៉ោង ខណៈ មួយ ក្រុម ទៀត មើល តិច ជាង ២ ម៉ោង ក្នុង ១ ថ្ងៃ ។  លទ្ធផល បាន បង្ហាញ ថា  អ្នកមើល អ៊ីនធើរណែត កាន់តែ យូរ  គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ខួរក្បាល កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ការសិក្សា ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅក្នុង ព្រឹត្តិប័ត្រ the  PLoS  ONE នេះ ធ្វើឡើង ដោយ អ្នកជំនាញ ខាង រោគ សរសៃ ប្រសាទ និង អ្នកជំនាញ ខាង វិទ្យុ ព្យាបាល នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ព្រមទាំង មន្ទីរពេទ្យ មួយចំនួន នៅ ប្រទេស ចិន ។  ចិន គឺជា ទីកន្លែង មួយ ដែល គេ រកឃើញ ថា  មាន អ្នក ញៀន នឹង ការប្រើ អ៊ីនធើណែត ជា យុវវ័យ ប្រមាណ ២៤ លាន នាក់ ។
លោកស្រី សាស្ត្រាចារ្យ បារ៉ូនីស  ហ្គ្រីនហ្វៀល របស់ សាកលវិទ្យាល័យ Oxford  University បាន ពិពណ៌នា លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ របស់ ចិន លើក នេះ  ថា ជា ការ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត ។  លោកស្រី បាន បន្ត ថា៖ « យើង ចាំបាច់ ត្រូវតែ វិនិយោគ ជា ទឹកប្រាក់ បន្ថែម ទៀត ស្រាវជ្រាវ និង ធ្វើ ពិសោធន៍ ក្នុង រឿង នេះ ឲ្យ រឹតតែ ច្បាស់ បន្ថែម ទៀត »  ៕
5月22日放送されたテレ朝系列のテレビ番組「シルシルミシルサンデー」にて、銀だこさんが取り上げられており、今回も社長さんから視聴者様へのプレゼントと言うことで、値引きキャンペーンが告知されましたので、ホイホイ銀だこさんへ行ってきました。
ថ្មី ៗ  នេះ ក្រុមហ៊ុន  Marvel  Entertainment  បាន ដាក់ បង្ហាញ នូវ  Trailer  ដំបូង  នៃ រឿង  Black  Panther  នៅក្នុង គណនី  youtube  របស់ ខ្លួន ។  ដែល សាច់រឿង មើលទៅ គួរអោយ ចង់ ទស្សនា ដោយ មាន ឈុត ឆាក វ៉ៃ ប្រហារ  គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា រឿង ថ្មី របស់ ផលិតកម្ម  Marvel  Studio  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  ខ្លារខិន ខ្មៅ  ឬ
កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  Wyze  Cam  តម្លៃ  20  ដុល្លារ ប្រហែល មិន មែន ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត នៅ ទីនោះ សម្រាប់ ឧបករណ៍ សន្តិសុខ ផ្ទះ ដែល បាន តភ្ជាប់ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា ពិតជា តម្លៃ ថោក បំផុត ។  ហើយ ឥឡូវនេះ វា កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាមួយនឹង ការធ្វើឱ្យ ទាន់ សម័យ ដែល បន្ថែម ការគាំទ្រ សម្រាប់ អ្នកជំនួយការសំឡេង  Alexa  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  តាមរយៈ  TechCrunch  ។
មុខងារ ថ្មី នេះ អាច ប្រើ បាន តែ លើ កំណែវ៉ី ចហ្សីម ទី  2  និង  Wyze  Cam  Pan  ប៉ុន្ដែ ពេល អ្នក បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព កម្មវិធី  Alexa  នោះ អ្នក នឹង អាច ប្រើ ជំនួយការជា សំលេង របស់  Amazon  ដើម្បី មើល មតិ ព័ត៌មាន ផ្សាយ ផ្ទាល់ ជាមួយ  Echo  device  on  connected  Echo  Show,  Echo  Spot  និង  Fire  TV  devices ។  ដូច ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  Cam  របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់  ( ដែល មាន តម្លៃ  120  ដុល្លារ ប៉ុន្តែ នៅតែ ជា អ្នកជ្រើសរើស យក កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ខាងក្នុង ល្អ បំផុត របស់  The  Verge  ។  )
ទោះ យ៉ាងណា ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក ការរៀបចំ សុវត្ថិភាព នៅ ផ្ទះ ដោយ ថោក វា ជា ការលំបាក ក្នុង ការវាយតម្លៃ តម្លៃ របស់  Wyze  Cam  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Previous:  រថយន្ត TACOMA បុក ជាមួយ ម៉ូតូ Zoomer  X  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់ ភាគី ខាង ម៉ូតូ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម
គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ស្នើសុំ ឱ្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ធ្វើឱ្យ និរាករណ៍ ប្រកាស របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល បន្ថែម នីតិវិធី ក្នុង ការចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ថ្មី ។  អង្គការ នេះ ចាត់ទុក ថា ប្រកាស របស់ ក្រសួង ដែល តម្រូវឱ្យ ពលរដ្ឋ ស្នាក់ នៅ កន្លែង ណាមួយ រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ មុននឹង អាច ចុះឈ្មោះ បាន  នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ពលករ ចំណាកស្រុក  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែល ចង់ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ក្នុង ពេល ខាងមុខ ។  សូម លោក អ្នកនាង ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ រវាង លោក  ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ វីអូអេ  ជាមួយនឹង លោក  សេង  សុភ័ណ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ នេះ ដូចតទៅ ៕
នាទី ភ្លេង និង ចម្រៀង  ផ្តល់ ជូន ប្រិយមិត្ត នូវ បទចម្រៀង ថ្មី ៗ ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង បទចម្រៀង ចាស់ ៗ ដែល ពិរោះ រន្តំ  ។
កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ អាស៊ី សេរី សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  RFA  Khmer  ជា ទំព័រ ផ្លូវការ របស់  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (  Radio  Free  Asia  ) ។  លោក អ្នកនាង អាច តាមដាន ស្តាប់  និង ទស្សនា ព័ត៌មាន របស់  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (  Radio  Free  Asia  )  តាមរយៈ  ៖
យោង ទៅតាម ម្ចាស់ គណនី រូប នេះ  នាង មិន មាន ក្មួយ ស្រី ឬ ក្មួយ ប្រុស ឡើយ ។  ហើយ មិន មាន ក្មេង តូច ៗ  នៅក្នុង ផ្ទះ ទេ ។  ដរាបណា មាន កាមេរ៉ា  គឺ យើង មាន ពាក្យ មួយ ថា  Photobombs  ពាក្យ ដែល ប្រើ ទៅលើ រូបភាព ដែល ជា អ្វី ដែល មិន បាន រំពឹងទុក កើតមានឡើង នៅ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ នៃ រូបថត ។  ខណៈពេល ដែល  photobombs  ភាគ ច្រើន ដែល យើង បាន ឃើញ នៅលើ អ៊ីនធឺរណែត គឺ រឿង អាម៉ាស់  ឬ គួរឱ្យ អស់ សំណើច មាន មួយចំនួន ដែល ប្រែ ទៅជា គួរឱ្យ ស្ញប់ស្ញែង នៅ ពេល ដែល យើង បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ អ្វី ដែល ចម្លែក អំពី វា ។  Katrina  Paraiso  ជា ជនជាតិ ហ្វីលីពីន ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ថ្មី ៗ នេះ បាន ទៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ហើយ បាន ថត រូប មួយចំនួន នៅក្នុង បន្ទប់ របស់ នាង នៅ ពាក់កណ្តាល យប់ ។  ប៉ុន្ដែ ដូច ដែល ឃើញ នៅក្នុង រូបថត  មាន ក្មេង ម្នាក់ អាច ត្រូវ គេ ឃើញ ដេក នៅលើ ឥដ្ឋ ក្បែរ នឹង ឥវ៉ាន់ របស់ នាង ។  នៅពេល នាង ពិនិត្យមើល រូបថត នាង បាន ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា វា មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ល្បិច កល នៃ ពន្លឺ  ( ឬ ស្រមោល )  ទេ ហើយ ព្យាយាម ធ្វើឱ្យ រូបថត កាន់តែ ច្បាស់ ។
ការទទួលទាន  ក្អាត់  ផ្ទាល់ គឺជា ហានិភ័យ ខ្ពស់ សម្រាប់ ការឆ្លង ប្រភេទ មេរោគ  sparganum  ។ វីដេអូ ដែល បង្ហាញ ពី ម្តាយ ចិន ម្នាក់ ដែល ឱ្យ កូនប្រុស របស់ នាង  ទទួលទាន កូនក្អាត់ ចំនួន  7  ក្បាល បាន រីក សុះសាយ ពេញ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ។  អ្នក និយម លេង អ៊ិនធឺណិត បាន រិះគន់ ភ្លាម ៗ ចំពោះ ស្ត្រី រូប នេះ ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព កូនប្រុស របស់ នាង ដោយ ការអោយ ទទួលទាន សត្វ ដែល នៅរស់  ដែល មាន ផ្ទុក ជំងឺ ជាច្រើន ។  នៅក្នុង វីដេអូ នាង អាច មើលឃើញ កាន់ ចាន មួយ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ទឹក ។  នៅ ខាងក្នុង មាន កូនក្អាត់ កំពុង ហែលទឹក នៅក្នុង ចាន ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ថា ពួកគេ ឆាប់ នឹង ត្រូវបាន បរិភោគ ទាំង រស់ នោះ ទេ ។  “ សម្លឹងមើល កូន ក្អាត់ តូច ”  នាង បាន បន្លប់ កូនប្រុស របស់ នាង ដោយ អោយ ទទួលទាន ម្ដង មួយ ៗ ។  អ្នកលេង អ៊ិនធឺរណែត ជាច្រើន នាក់ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល និង អាក់អន់ចិត្ត នឹង ទង្វើ របស់ ម្ដាយ ដោយ មាន អ្នក ខ្លះ ហៅ ថា ការរំលោភបំពាន លើ កុមារ ។  ទោះបីជា វីដេអូ នេះ ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់ ពាក់កណ្តាល តាមរយៈ ដំណើរការ  “ បំបៅ ”  វា អាច ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ក្មេងប្រុស នេះ យ៉ាងហោចណាស់ ហូប អស់ កូនក្អាត់  ពីរ  ហើយ
របាយការណ៍ មិន បាន បញ្ជាក់ ថា បុរស សង្ហា នឹង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្រឆាំង នឹង ស្ត្រី នោះ ទេ ។  តើ អ្នក ធ្លាប់ ឃើញ នរណា ម្នាក់ ស្រស់ស្អាត ឬ សង្ហាក អាច ស្រមៃ ចង់បាន ពួកគេ ទៅ ផ្ទះ ជាមួយ វិញ ទេ ?  ស្ត្រី ស្រវឹង បី នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន បាន បែក គំនិត បន្ទាប់ពី មើលឃើញ បុរស សង្ហា ម្នាក់ នៅ តាម ផ្លូវ ហើយ ស្ទើរតែ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការចាប់ពង្រត់ គាត់ ។  ទោះបីជា ស្ត្រី និង កុមារ រាប់ ពាន់ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ពង្រត់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ក៏ដោយ ក៏ វា ជា ការពិត ដែល បុរស ត្រូវ ចាប់ពង្រត់ ផងដែរ ។  អ្នក ខ្លះ ត្រូវបាន គេ ចាប់ពង្រត់ សម្រាប់ ប្រាក់ ខណៈពេល ដែល អ្នក ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន គេ ចាប់ពង្រត់ សម្រាប់ សរីរាង្គ របស់ ពួកគេ ។  ប៉ុន្តែ មូលហេតុ ដែល ស្ត្រី ទាំង បី នាក់ នេះ ប៉ុនប៉ង ចាប់ ជំរិត បុរស ម្នាក់ គឺ គ្រាន់តែ ជា រឿង គួរឱ្យ អស់ សំណើច ប៉ុណ្ណោះ ។  យោង ទៅតាម របាយការណ៍ ពួកគេ ស្ទើរតែ ចាប់ពង្រត់ គាត់ ព្រោះ គាត់ គ្រាន់តែ ជា មនុស្ស សង្ហា ណាស់ !  យោង តាម  Sin  Chew  Daily  បាន ឱ្យដឹង ថា ស្ត្រី ទាំង បី នាក់ នេះ កំពុង ហាមឃាត់ តួ រថយន្ត មួយ នៅមុខរបារ មួយ នៅពេល ពួកគេ បាន ប្រទះឃើញ បុរស សង្ហា ជាមួយ ក្មេងស្រី ម្នាក់ ទៀត ដែល កំពុង ជិះ ឡាន ។  ភ្លាម ៗ នោះ ពួកគេ បាន សំរេចចិត្ត យក  “ បុរស នោះ ចេញ ហើយ អូស គាត់ ទៅ តាក់ស៊ី ”  ។  ក្មេងស្រី នេះ បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ ត្រលប់ ទៅរបារ ដើម្បី សុំ ជំនួយ ។  បុគ្គលិក របារ ម្នាក់ ភ្លាម បាន ចេញមក ជាមួយ នាង ហើយ ព្យាយាម បញ្ឈប់ ការចាប់ពង្រត់ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ស្ត្រី ទាំង បី នាក់ នេះ មាន ដៃគូ បុរស ម្នាក់ ដែល ជួយ ស្ត្រី ទាំង  3
វិចិត្រករ ប្រេស៊ីល  Crislane  Passos  ត្រូវបាន គេ បង្កើត រឿង កំប្លែង អំពី  Max  និង  Julia  “ គូ ស្វាមី ភរិយា មួយ គូ ជាមួយនឹង ក្តីស្រលាញ់ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ”  ។  ភាពខុសគ្នា របស់ ពួកគេ ទោះជា យ៉ាងណា គឺជា អ្វី ដែល  Passos  គិត ថា ធ្វើឱ្យ ស៊េរី គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់ !  Crislane  បាន ធ្វើ ការស្រមើល ស្រមៃ ទៅ លើ ប្តី ប្រពន្ធ  នៅ ពេល ដែល និពន្ធ រឿង ប្រលោមលោក ។  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន ស្រឡាញ់ តួអង្គ ទាំង ពីរ យ៉ាង ខ្លាំង  គាត់ មិន អាច និយាយ លា ជាមួយនឹង សៀវភៅ នេះ នោះ ទេ  ទោះ វា ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។  គាត់ បាន លះបង់ ពេល វេា ទាំងស្រុង ចំពោះ ការរចនា គំនូរ ទំនាក់ទំនង របស់  Max
រឿង លំបាក បំផុត មួយ ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការដោះស្រាយ នោះ ថា តើ អ្នកណា គឺ មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត បំផុត ឬ សិចស៊ី បំផុត  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ម្នាក់ ៗ មាន ភាពស្រស់ស្អាត ម្យ៉ាង ម្នាក់ របស់ ពួកគេ ។  យើង គ្រាន់តែ ចាត់ថ្នាក់ ពួកគេ ទាក់ទង នឹង តួ ស្រី ហូលីវូដ ទាំង  10  ដែល មាន រូបរាង សិចស៊ី បំផុត ហើយ នៅ ទីនេះ គឺជា បញ្ជី របស់ យើង ក្នុង លំដាប់ ចុះ ។  ទាំង នេះ គឺជា តារា សម្តែង ហូលីវូដ ដ៏ សិចស៊ី បំផុត ទាំង  10  ។  10.  Julia  Roberts  តារា សម្តែង ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ខ្សែភាពយន្ត  “ ស្ត្រី ស្អាត ៗ ”  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ អ្នកស្រី  Julia  Roberts  ដែល ជា ខ្សែភាពយន្ត ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “chick  flick  movie”
កុំ តែ គេ ចាប់ ទាន់  ស្ត្រី ម្នាក់ ស្ទើរតែ លោត ចូលក្នុង ទឹក ជម្រៅ  ៧  ម៉ែត្រ  ដើម្បី ស្រង់ យក ស្មាតហ្វូន របស់ នាង មកវិញ
ប៉ោយប៉ែត៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៣០ នាក់  តំណាង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ  ទួល ពង្រ  អូរឫស្សី  និង  ភូមិ ដំណក់ ទឹក ដុត កង់ ឡាន ទប់ស្កាត់ រថយន្ត ដឹក សំរាម  ដែល យកមក ចាក់ ចោល នៅក្បែរ ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់  បង្កឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ សុខភាព  រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។  ការដុត កង់ ឡាន តវ៉ា នេះ ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  ក្រុម មន្រ្តី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  សហការ ជាមួយ មន្រ្តី នៃ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  និង អាជ្ញាធរដែនដី  នៅ  ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ រក ទំនិញ ខូច គុណភាព  នៅ ផ្សារ  ក្រវាញ  ស្ថិត នៅ ឃុំ លាជ  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ...  Read  More  »
សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  រកឃើញ សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ នៅលើ សរសៃ គុយ ទាវ  បាញ់ កាញ់ ជាង ១១ គីឡូក្រាម  របស់ អាជីវករ នៅ ផ្សារ ពង្រ
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  សរសៃ គុយ ទាវ  និង  សរសៃ បាញ់ កាញ់  សរុប ជាង ១១ គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដកហូត យកមក កម្ទេចចោល  ក្រោយពី បាន ពិនិត្យ ឃើញ មាន សាធាតុ គីមី ហាមឃាត់  ( បូរ៉ាក់ )  ដែល អាជីវករ កំពុង ដាក់ លក់ នៅក្នុង ផ្សារ ពង្រ  ឃុំ ពង្រ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ យល់ ច្បាស់ ពី សុវត្ថិភាព  និង  វិធានការការពារ ការឆ្លង ជំងឺ បក្សី  ដល់ អាជីវករ  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ក៏ ដូចជា ដើម្បី ពង្រឹង សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ ផលិតផល មាន ដើមកំណើត ពី សត្វ បន្ថែម ទៀត នោះ  នា ព្រឹក  ថ្ងៃ 10-4-2017  គណៈកម្មការ ផ្សារ អូរ ឬស្សី  បាន បន្ត សហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន សុខភាព សត្វ  និង  ផលិតកម្ម សត្វ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  គំនរ សំរាម ដែល គេ យក ទៅ គរ ទុកចោល  នៅ ខាងលិច សាលា ក្រង ស្ទឹង សែន  មាន ចម្ងាយ ជាង ពីរ រយ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំពង់ធំ  សង្កាត់ កំពង់រទេះ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ទី រួម ខេត្ត កំពង់ធំ  មាន រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ធ្វើឱ្យ គំនរ សំរាម កាន់តែ ខ្ពស់ ទៅ ៗ ដូច កូន ភ្នំពេល ត្រូវ ថ្ងៃ  ត្រូវ ភ្លៀង  ត្រូវ ខ្យល់  ធ្វើឱ្យ កាកសំណល់ សំរាម ទាំង នេះ ធុំ ស្អុយ រលួយ  ជះ ក្លិន ទៅ លើ លំនៅឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ជិត នោះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  កង អាវុធ កងរាជអាវុធហត្ថ មន្ទីរ យុត្តិធម៌  នៃ ទី បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដឹកនាំ ដោយ លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  ពុទ្ធ  លី  និង លោក  វរសេនីយ៍ ទោ  ញឹម  នី  មេបញ្ជាការ រង  នៃ ទី បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ចុះ សហការ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធ ស្រុបា កាន  ដោយ អញ្ជើយ ចូលរួម ពី លោក  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ កងរាជអាវុធហត្ថ មន្ទីរ យុត្តិធម៌  នៃ ទី បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ពោធិ៍សាត់ ដឹកនាំ ដោយ លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  ពុទ្ធ  លី  និង លោក  វរសេនីយ៍ ទោ  ញឹម  នី  មេបញ្ជាការ រង  នៃ ទី បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ចុះផ្សាយ ស្តី អំពី ផលប៉ះពាល់ គ្រឿងញៀន  នៅ វិទ្យាល័យ ពោធិ៍សាត់  ...  Read  More  »
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  រថយន្ត មន្ទីរពិសោធន៍ ចល័ត របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល ក្នុង  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ចំណីអាហារ  និង ទំនិញ នៅ តាម ផ្សារ  និង ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជា លទ្ធផល បាន ពិសោធន៍ រកឃើញ សំណល់ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត នៅលើ ស្លឹក ខ្ទឹម  ដែល ជា សារធាតុ គីមី មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់  ។  លោក  លិ  វុត្ថា  ប្រធាន ទីផ្សារ សាខា កាំ កុង  ត្រូល ប្រចាំ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ  រស់ នៅ ជិត គំនរ សំរាម មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  អំពី សុខភាព របស់ ក្រុមគ្រួសារ  និង កូន ចៅ របស់ ពួកគាត់  ខណៈ គំនរ សំរាម គរ ដូច ភ្នំ  ជះ ក្លិន ស្អុយ អសោចិ៍  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ជាពិសេស ពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ជះ ក្លិន ស្អុយ  និង កើតមាន សត្វ រុយ រោម គំនរ សំរាម ហើយ ហើរ មក រោម ចំណីអាហារ ពេល បរិភោគ  ។  បើ តាម ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល មាន ផ្ទះ ជិត គំនរ សំរាម នៅ ភូមិ ចុង ព្រែក  សង្កាត់ ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង បាន ឲ្យដឹង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ឈ្មួញ សម្រុក ដឹក ជ្រូក ឆ្លង ដែន ពី ប្រទេស វៀតណាម  ចូលមក ខេត្ត ស្វាយរៀង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ រាប់ ពាន់ ក្បាល តាម ច្រក របៀង ព្រៃ តា អី  ឃុំ ព្រៃ តា អី  ស្រុក ស្វាយទាប  រយៈពេល ជាង មួយ ខែ មក ហើយ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ ថា  សមត្ថកិច្ច កំពុង បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹក ជ្រូក ចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម មក  ដោយ ដឹក តាម រថយន្ត សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  ក្នុង មួយ គ្រឿង ចំនួន ៣៣០ ក្បាល  ធ្វើឲ្យ ខូច ផ្លូវ ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក ស្វាយទាប  ដែល បច្ចុប្បន្ន កង វិស្វកម្ម អគ្គមេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ...  Read  More  »
ម្ហូប អាហារ និង ផ្លែ ឈើ ៣៦ មុខ  ក្រោយពី ធ្វើតេស្តិ៍ រក សារធាតុ គីមី របស់  រថយន្ត មន្ទីរពិសោធ ចល័ត អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  មិន មាន សារធាតុ គីមី ឡើយ
ប៉ោយប៉ែតៈ  ផ្លែ ឈើ  រួមទាំង ម្ហួប អាហារ  ៣៦ មុខ  ដែល មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  បាន យក ទំនិញ  និង មុខ ម្ហួបអាហារ ទាំងនោះ ពី ផ្សារ ត្រី  ឋិត ក្នុង ភូមិបាលិលេយ្យ ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដោយ មក ធ្វើតេស្តិ៍ នៅក្នុង  រថយន្ត មន្ទីរពិសោធន៍ ចល័ត របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ឃើញ ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អគ្គ នាយ ដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ដឹកនាំ មន្រ្តី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង សមត្ថកិច្ច  មន្រ្តី មន្ទីរ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត  ចុះ ទៅ ពង្រឹង ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  សុវត្ថិភាព  ផលិតផល ម្ហូប អាហារ  នៅ ស្រុក ម៉ាឡៃ  ដែល ជា ស្រុក ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  មាន ច្រក ព្រំដែន តំបន់  និង ច្រក របៀង ខុស ច្បាប់  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា ជា ស្រុក ដែល មាន បញ្ហា ប្រឈម ទៅនឹង ការ លំហូរ ចូល ទំនិញ  និង ផលិតផល ម្ហូប អាហារ  ខូច គុណភាព  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម វេជ្ជសាស្ត្រ សម្តេច តេជោ  សហការ ជាមួយ ក្រុម គ្រូពេទ្រស្ម័គ្រចិត្ត ដែល ជំនាញ មកពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  (Rotary  Club  Damansera-west)  ដែល មាន លោក  ស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  ជា ប្រធាន បាន អញ្ជើញ  ចុះ ពិនិត្យ ពិគ្រោះ និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ឥត ថ្លៃ ជាច្រើន គោលដៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ។  ការពិនិត្យ ពិគ្រោះ និង ព្យាបាល បាន ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ  ជំងឺ ភ្នែក  កន្ទុយ ថ្លែន  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាល ប្រជុំ ស្នាក់ការ គណបក្ស ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ផ្ទេរ តំណែង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ត កំពង់ធំ គឺ  លោក  អ៊ុត  សំអន  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ គណបក្ស ខេត្ត  ត្រូវបាន សម្រួល ភារកិច្ច  និង លោក  សុខ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  សំរាម ជាង ២០០ តោន នៅ ខាងក្រោយ ផ្សារ ស្ទោង ត្រូវបាន លោក ព្រឹម  រដ្ឋា  អភិបាល ស្រុក ស្ទោង ដឹកនាំ កំលាំ កងរាជអាវុធហត្ថ  នគរបាល  រួម ជាមួយ មេភូមិ  មេឃុំ  ប្រជាពលរដ្ន  និង អាជីវករ  ចុះ កើប ប្រមូល ដឹកជញ្ចូន យក ចេញ អោយ អស់  ដើម្បី រៀបចំ ផ្សារ អោយ មាន សោភ័ណភាព ចៀស ផុត ពី ភាពស្មោគ គ្រោគ  នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ក្រុមការងារ គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន ចុះ ពិនិត្យ  ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ពលរដ្ឋ ជាង ១ ពាន់ នាក់  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ឃុំ សាមគ្គី ក្នុង  ស្រុក  ឱរ៉ាល់ ។  ក្រុមការងារ គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត លោក  ហ៊ុន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី ឆ្លើយតប ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ ជិតខាង  ក៏ ដូចជា អ្នកធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ  ៧៦  កែង ៧៥  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដែល ប៉ះពាល់ ពី បញ្ហា ដេប៉ូ សំរាម ដែល មាន ជេះ ខ្លឹន ស្អុយ ឆ្អេះ ឆ្អាប នោះ  លុះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក ហ៊ុយ  ភារម្យ  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ សហការ ជាមួយ មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  និង  សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន ចុះ អង្កេត ត្រួត  ពិនិត្យ ស្វែងរក ទំនិញ និង ចំណីអាហារ ខូច គុណភាព ដើម្បី ធ្វើ ការដកហូត នៅ តាម តូប  លក់ រាយ និង លក់ ដុំ ក្នុង ផ្សារ ចំនួន ២ គឺ ផ្សារ  ភ្នំ ក្រវាញ  និង ផ្សារ បត់ រំដួល  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក  ...  Read  More  »
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  លោក កើត  សុធា  អភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  លោក សាន  វិជ្ជា សារ៉ា វុធ ប្រធាន កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន រូប  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល បាន ប្រមូល ទំនិញ  ហួស អាយុកាល ប្រើប្រាស់  គ្មាន គុណភាព  គ្មាន អនាម័យ  ប្រមាណ ជាង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្ព័ន្ឋ គ្រូពេទ្យ សហភាព សហព័ន្ឋ យុវជន កម្ពុជា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នួ  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប ចំនួន ៤៤៥០ នាក់  នៅ សាលា បឋមសិក្សា សំបួរ មាស  ខណ្ឌ ដង្កោ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន កិច្ចសហការ ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  អាជ្ញាធរ ខ័ណ្ឌ ដង្កោ  សហភាព សហព័ន្ឋ យុវជន កម្ពុជា ខណ្ឌ ដង្កោ  ទីភ្នាក់ងារ ជំរុញ ការវិនិយោគ និង ពាណិជ្ជកម្ម កូរ៉េ  និង សភា សម្ព័ន្ឋ សហជីព ជាតិ កម្ពុជា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម លិខិត របស់ ក្រសួង  សុខាភិបាល  ដែល បាន ចេញ កាលពី ខែតុលា  ឲ្យដឹង ថា  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការបោះពុម្ព សារ ព្រមាន សុខភាព ជា ភាសា ខ្មែរ  និង ជា រូប  ភាព លើ កញ្ចប់ ផលិតផល ថ្នាំជក់  ដែល មាន  ទំហំ ៥៥ ភាគរយ  បាន ចូល ជាធរមាន ហើយ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ប៉ុន្តែ រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុមហ៊ុន ផលិតផល ថ្នាំជក់ មួយចំនួន ពុំ ទាន់ អនុវត្ត បាន ពេញលេញ នៅឡើយ ទេ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាល :  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  មន្ត្រី សាខា កាំ កុង ត្រួល ខេត្ត កណ្តាល សហការ ជាមួយ  អាជ្ញាធរ ស្រុក កៀនស្វាយ  និង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ គគីរ បាន ចុះ ត្រួត  ពិនិត្យ ចំណីអាហា - ម្ហូប អាហា នៅ ផ្សារ គគីរ ស្រុក កៀនស្វាយ  ។  លោក ហ៊ិន - ង៉ែត អនុ ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កណ្តាល ដែល ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ម្ហូប អាហា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ មាន ការណែនាំ  លោក ពី  លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ  ...  Read  More  »
អាជីវក លក់ សាច់ មាន់ ខូច គុណភាព  មន្ត្រី ជំនាញ ឲ្យ ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ ការតាំង លក់  បើ មិន ឈប់  លើក ក្រោយ ពិន័យ  ពី ១ លាន រៀល ដល់ ៥ លាន់ រៀល
ប៉ោយប៉ែត៖  អាជីវក ម្នាក់  ដែល ដាក់តាំង លក់ សាច់ មាន់ ខូច គុណភាព  ត្រូវបាន  មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល រួម ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង  និង មន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ឲ្យ ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ ការដាក់ តាំង លក់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  បើ មិន ព្រម  លើក ក្រោយ  នឹង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចាប់ពី ១ លាន រៀល រហូតដល់ ៥ លាន់ រៀល  ។  ប្រត្តិបត ការ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង ផ្សារ បឹង ត្រកួន  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  បុរស មាន ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ ប្រចាំ កាយ ៤ ឆ្នាំ ម្នាក់  ពេល ជំងឺ ធ្វើទុក្ខ បាន ទៅ ទាញ កាំបិត បុ័ង តោមក ចិញ្រ្ចាំ កាប់ ម្តាយ កំពុង សម្រាន នៅលើ គ្រែ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  ពេល ប្អូន ប្រុស ឃើញ ទ្រាំ មិន បាន  ក៏ ចូលទៅ ជួយ ម្តាយ យកដំបង វាយ ជន បង្ក ជា បង ប្រុស រហូតដល់ ស្លាប់ តែម្តង ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក រុន ក្រោម  ឃុំ ព្រែក គយ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរី :  លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  លី  អុជ  ទទួលបន្ទុក បេសកម្ម ពិសេស  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ  ចុះ ជួយ ខេត្ត រត្ត រតនគិរី  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ដឹកនាំ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម គ្រ័ចិត្ត ចុះ  ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ ទូទៅ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ពីង  ឃុំ សាមគ្គី  ស្រុក អូរជុំ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពងំ ធំ៖  បុរស់ វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចររាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១០១៧  រវាង គោយន្ត កន្ត្រៃ និង ម៉ូតូ នៅលើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចំណុច ភូមិ សំពុង  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  មុន ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី មក  ដល់ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហុង  លៀង  ប្រធាន  ការិយាល័យ ប្រមូល ចំណូល  និង ទីផ្សារ ខេត្ត  បន្ទាយមានជ័យ បាន សហការ  ជាមួយ មន្ត្រី  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត បារាំង បាន ចុះ ពិនិត្យ សុខភាព ដោយ ឥត  គិត ថ្លៃ ដល់ ប្រជាជន នៅ ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  ដែល ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត បារាំង បាន មក ពី អង្គការ បេសកម្ម មនុស្សធម៌ នៅ កម្ពុជា  «Mission  Humanitaier»  បាន សហការ ជាមួយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា  ឯក  និង ភូមិ ផ្សេង ៗ ទៀត  បាន ប្រមាណ ជាង  ២០០ នាក់  ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃ  ទី ២៨ - ៣០  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន សហការ ជាមួយ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  សាខា ខេត្ត សៀមរាប  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  លើ មុខ ម្ហូប  បន្លែ  ត្រី  សាច់  ដែល មាន សារធាតុ គីមី  និង គ្មាន អនាម័យ  នៅក្នុង ផ្សារ លើ ធំ ថ្មី  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  សំរាម នៅតែ ជា បញ្ហា  ធ្វើឲ្យ អាប់ យស ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  បើ បងប្អូន អាជីវក លក់ដូរ និង ប្រជាពលរដ្ឋ មិន នាំគ្នា ជួយ សំអាត និង ថែរក្សា ឬ ក៏ វេចខ្ចប់ ដាក់ ក្នុង  ធុង សំរាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ។  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  សំរាម នាំឲ្យ ជះ ក្លិន ស្អុយ វា ជា ប្រភព ផ្តល់ មេរោគ  និង ចម្លង មេរោគ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ គេ សង្កេតឃើញ សំរាម នៅ ជុំវិញ  ទីផ្សារ  សាមគ្គី  ផ្លូវ មាត់ ទន្លេ ផ្លូវ ជុំវិញ មន្ទីរ  ពេទ្យ ខេត្ត មណ្ឌល សុខភាព និង សួនច្បារ  ...  Read  More  »
ទំព័រ ដើម  >  សហគ្រិន ភាព  >  កំហុស  ៣ យ៉ាង ដែល អ្នក គួរ ចៀសវាង  ចំពោះ ការចំណាយ ទៅលើ អាជីវកម្ម ថ្មី ថ្មោង របស់ អ្នក
ការចំណាយ នានា ដើម្បី ដំណើរការ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក នៅពេល ដំបូង ៗ  ពិតជា រឿង សំខាន់ ណាស់  ដែល តម្រូវឲ្យ អ្នក យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំងក្លា ចំពោះ ការចំណាយ របស់ អ្នក ។  ដូច្នេះ  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ដែល អ្នក មិន គួរ សាង កំហុស នៅក្នុង ការចំណាយ ទៅលើ អាជីវកម្ម អ្នក ក្នុង ពេល ថ្មី ថ្មោង នេះ  ?
១ )  រំជើបរំជួល ទៅ តាម ការចំណាយ ច្រើន ៗ របស់ អាជីវកម្ម ថ្មី ថ្មោង ដទៃ៖  វា ជា រឿង ងាយ ណាស់ ដែល អ្នក អាចនឹង ត្រូវបាន អារម្មណ៍ រំជើបរំជួល អូសទាញ អ្នក ឲ្យ ចំណាយ ទៅលើ អ្វី ដែល មិន ចាំបាច់ សម្រាប់ ដំណើរការ អាជីវកម្ម អ្នក ជាពិសេស ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង ៗ  នៅពេល អ្នក សម្លឹង ឃើញ អាជីវកម្ម ដទៃ ដែល ជា ដៃគូ ប្រជែង របស់ អ្នក កំពុងតែ ធ្វើ បែប នោះ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប អាជីវកម្ម នីមួយ ៗ តែង ឲ្យ តម្លៃ សំខាន់ ទៅលើ ការធ្វើ ផែនការ របស់ ខ្លួន ទុក ជា មុន នេះ ឯង ។
២ )  ឆាប់ ចាប់ផ្ដើម គោលដៅ ថ្មី មួយ ទៀត ពេក៖  នៅពេល អ្នក បាន ទទួល ជោគជ័យ ទៅលើ ផលិតផល ដែល អ្នក កំពុងតែ ដាក់ លក់ នេះ  មនុស្ស មួយចំនួន អាចនឹង ចង់ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ អ្វី ថ្មី ឬ បង្កើត ផលិតផល ថ្មី ជា បន្ត ទៀត ។  ប៉ុន្តែ មុននឹង អ្នកធ្វើ បែប នេះ  អ្នក ត្រូវ ផ្អាក មក គិត យឺត ៗ បន្តិច សិន ថា  តើ អ្វី ទៅ ដែល នាំឲ្យ អ្នក ចង់ ធ្វើ បែប នោះ  ហើយ ហេតុ អ្វី បានជា វា គឺជា គំនិត ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  ?  ពុំ នោះ ទេ វា អាចនឹង ឆាប់រហ័ស ពេក ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ពិបាក នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង វា បាន ។
៣ )  ភ័ន្តច្រឡំ គ្នា រវាង ការរវល់ និង ប្រសិទ្ធភាព៖  ការរវល់ មិន មែន បញ្ជាក់ ថា អ្នក កំពុងតែ ធ្វើ កិច្ចការ របស់ អ្នក ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ  ព្រោះថា ការរវល់ អាច ទៅលើ រឿង ឥត ប្រយោជន៍ ដែល ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ពេលវេលា របស់ អ្នក ដោយ មិន ដឹងខ្លួន បាន ។  ដូច្នេះ  អ្នក គួរតែ អង្គុយ ជាមួយ បុគ្គលិក ហើយ ដឹកនាំ នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល អ្នក មាន ទៅកាន់ ពួកគេ  ហើយ ស្វែងរក នូវ កង្វះខាត ទាំងឡាយ និង ស្វែងរក វិធីសាស្ត្រ ដែល អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនោះ ដើម្បីឲ្យ ល្អ ប្រសើរឡើង និង បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល របស់ អ្នក បាន ៕
ស្ត្រី ដ៏ មហិមា របស់ ចិន  លោកស្រី  Wu  Shihong ៖  « ផ្នត់គំនិត អវិជ្ជមាន  ដែល នាំឲ្យ មនុស្ស នៅតែ ក្រ»
កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ចុះបញ្ឈប់ សកម្មភាព ជីក ដី ភ្នំ ខុស ច្បាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សាំង  គង់  នៅ សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ចុះបញ្ឈប់ សកម្មភាព ជីក ដី ភ្នំ ខុស ច្បាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សាំង  គង់  នៅ សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
មន្ដ្រី អាវុធហត្ថ ដែល បាន ចូលរួម ប្រតិបត្តិការ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង នោះ កម្លាំង ជំនាញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជន ពាក់ព័ន្ធ  ចំនួន ០៦ នាក់  និង ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន  អេស្កាវ៉ាទ័រ  ចំនួន ០៣ គ្រឿង  និង រថយន្ត ដឹក ដី  ចំនួន ០៩ គ្រឿង ។  បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ  កំពុង កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ៕
ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ធៀម  ភក្តី  ប្រធាន មន្ទីរ បច្ចេកទេស សន្តិសុខ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង អន្តរាគមន៍ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  យ៉ាន់  សុវណ្ណ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង សិរី សោភ័ណ ។
កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ចុះបញ្ឈប់ សកម្មភាព ជីក ដី ភ្នំ ខុស ច្បាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សាំង  គង់  នៅ សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
( បន្ទាយមានជ័យ )៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ស្ថិត ក្រោយ ការសម្របសម្រួល ពី តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ ហាមឃាត់  និង បញ្ឈប់ ការជីក កាយ ដី ភ្នំ ដោយ ខុស ច្បាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សាំង  គង់  នៅ ចំណុច ភ្នំ កង វ៉ា  ស្ថិត នៅ ភូមិ ពង្រ  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ ។
ប្រតិបត្តិការ នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ ទទួល បទបញ្ជា ពី នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ទទួលបាន វិធានការ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត ។
អន្តរជាតិ  ៖  អាជ្ញាធរ ទីក្រុង ហុងកុង បាន ដាក់ពង្រាយ ប៉ូលិស ជាង ៦ ពាន់ នាក់ ដើម្បី រឹតបន្ដឹង សន្ដិសុខ ការពារ មេដឹកនាំ ចិន ម្នាក់ ដែល បាន មក ធ្  [...]
អន្តរជាតិ  ៖  បេក្ខជន  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ចង់ ជួប និង  ចរចារ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាង ជ  [...]
ប្រធានាធិបតី ថ្មី នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  លោក  Rodrigo  Duterte  បាន ប្រកាស ស្វាគមន៍  មេដឹកនាំ  ចលនា កុម្មុយនិស្ត  ម្នាក់ គឺ លោក  Jose  Mar  [...]
បង់ក្លាដេស៖  ប៉ូលីស បង់ក្លាដេស និយាយ ថា  មនុស្ស ជាង  ៥០  នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ បាតុភូត រន្ទះ  នៅ រយៈពេល  ០២ ថ្ងៃ  នាំឱ្យ ចំនួន ជនរ  [...]
ប្រធានាធិបតី ថ្មី ទើប ជាប់ ឆ្នោត នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  លោក  Rodrigo  Duterte  សន្យា នឹង ផ្ទេរ វិមាន ប្រធានាធិបតី ដែល លោក ចូលកាន់កាប់ ឆាប់ ៗ នេ  [...]
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស តួកគី  លោក  Ahmet  Davutoglu  បាន និយាយ ថា  លោក នឹង ចុះចេញ ពី តំណែង យ៉ាង ពិតប្រាកដ  នៅពេល គណបក្ស របស់ លោក បើក មហាសន្ន  [...]
អនុ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង កសិកម្ម នៃ ប្រទេស ភូមា លោក  ទុន  វីន  បាន ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ គណបក្ស  NLD  នឹង ធ្វើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់បញ្ជីកម្ម ស  [...]
សហរដ្ឋ អាមេរិក អបអរសាទរ ប្រជាជន ហ្វីលីពីន ដែល បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ ដើម្បី ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ថ្មី គឺ លោក  Rodrigo  Duterte  [...]
ចិន សម្ដែង សេចក្តីរីករាយ ដោយ មើលឃើញ ប្រទេស វៀតណាម  មាន ទំនាក់ទំនង ធម្មតា ឡើងវិញ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ក្រុង ប៉េកាំង សង្ឈឹម ថា ប្រទេស  [...]
តុលាការ  ប្រទេស បង់ក្លាដេស  នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន ព្យូរក  មេដឹកនាំ គណបក្ស ឥស្លាម ម្នាក់  បន្ទាប់ពី  រកឃើញ កំហុស  ក្នុង បទឧក្រិដ្ឋ ប្រឆាំង មនុស  [...]
ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ចាប់ផ្ដើម ជាមួយនឹង ការរឹតបន្តឹង  សន្តិសុខ យ៉ាង  ខ្លាំង  ដោយ  មាន ការដាក់ ប៉ូលិស  [...]
បេក្ខជន នាំមុខ គេ នៃ តំណែង ប្រធានាធិបតី មកពី  គណបក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ  បាន វាយប្រហារ  ទៅលើ ប្រទេស ចិន ថា បាន រំលោភ ទៅលើ គោលនយោបាយ  កិច្ចព្រមព្រៀង  [...]
នៅ ទីបំផុត  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី  លោក  Donald  Trump  បាន ដើរ ដល់ ចំណត មួយ ទៀត គឺ ការជ្រើសតាំង លោក ពី សមាជិក ប្រតិភូ នៃ  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដើម្  [...]
ជារៀងរាល ឆ្នាំ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ៣ ឧសភា  អង្គការ អប់រំ  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង វប្បធម៌ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  តែងតែ ប្រារព្វ ទិវា សេរីភាព សារព័ត៌មាន  [...]
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ជុំវិញ លទ្ធផល នៃ ជំនួប រវាង លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ជាមួយនឹង លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  នៅ ទីស្នាក់ការ របស់ គ.ជ.ប  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ពិភាក្សា ការងារ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ។
ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន បន្ទាប់ពី ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោកស្រី រ៉ូណា  ស្មីត  លោក ហង្ស  ពុទ្ធា  សមាជិក និង ជា អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  មានប្រសាសន៍ ថា  ជំនួប រយៈពេល កន្លងមក នេះ  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  មាន ជំហរ គាំទ្រ  និង មាន ទំនុកចិត្ត មក លើ គ.ជ.ប  ដែល បាន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បង្ហាញ ពី ការគោរ សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  និង បាន ទទួលស្គាល់ ការងារ របស់ គ.ជ.ប  កន្លងមក ។
លោកស្រី រ៉ូណា ស្មីត  បាន លើកឡើង ពី ក្តី ព្រួយបារម្ភ ថា  ក្នុង ស្ថាប័ន ព្រឹទ្ធសភា មាន បក្ស តែ មួយ  ប៉ុន្តែ ករណី នេះ លោក ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន ពន្យល់ ថា  ការ ដែល មាន បក្ស តែ មួយ  គឺ ដោយសារតែ នេះ ជា លទ្ធផល ដែល បាន ពី ការបោះឆ្នោត  គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច កែប្រែ លទ្ធផល នេះ បាន ទេ ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  មាន ការជឿជាក់ ថា  គ.ជ.ប  នឹង គោរព បាន នូវ សិទ្ធិ នយោបាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ន័យ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  ផ្លូវការ មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ ក្នុង ការចូលរួម បោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ  ហើយ សន្លឹក ឆ្នោត របស់ ពួកគាត់ នឹង ត្រូវបាន រាប់ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ។  ចំពោះ ការចុះបញ្ជី បេក្ខជន គណបក្ស នយោបាយ  និង ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  គ.ជ.ប  ស្វាគមន៍ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ  ឲ្យ តែ បំពេញ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម ទម្រប់ ច្បាប់ ។  លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  គ.ជ.ប  បាន អះអាង ចំពោះ មុខ លោកស្រី រ៉ូណា ស្មីត ថា  នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត មួយ អាច ទទួលយក បាន  ដែល គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ មាន ភាព ស្មើគ្នា  ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ស្មើភាព គ្នា ក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ស្រប តាម ច្បាប់ ។
លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន គ.ជ.ប  បាន ស្នើ ទៅកាន់ លោស្រី រ៉ូណា ស្មីត  តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឱ្យ ដាក់ អ្នកសង្កេតការណ៍  ឬ រៀបចំ ឲ្យ មាន ការិយាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ទីស្នាក់ការ  គ.ជ.ប  ដើម្បី ឃ្លាំមើល សុចរិតភាព របស់ គ.ជ.ប  ដែល តាំងពី មុន មក  គ.ជ.ប  តែង គោរព ការបោះឆ្នោត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  តាម បទពិសោធន៍ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត សកល ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត អសកល ឆ្នាំ ២០១៨  គ.ជ.ប  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ នេះ  គ.ជ.ប  សង្ឃឹម ថា  ការឃោសនា បោះឆ្នោត  នឹង គ្មាន បញ្ហា អ្វី ធំ ដុំ នោះ ទេ  ព្រោះ  គ.ជ.ប  មាន កម្មវិធី ច្បាស់លាស់  សម្រាប់ គណបក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ  ជាពិសេស  គ.ជ.ប  អនុវត្ត ការងារ ទៅ តាម បទបញ្ជា  នីតិវិធី  និង ច្បាប់  ដែល មាន ជាធរមាន ។
លោក បាន ថ្លែង ដូច្នេះ ថា  “ គ.ជ.ប  ក៏ ស្នើសុំ ឲ្យ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ដាក់ តំណាង សង្កេតការណ៍ របស់ ខ្លួន  ឬ  Office  របស់ ខ្លួន នៅ ទីស្នាក់ការ  គ.ជ.ប  នេះ ឯង តែម្ដង ។  ជុំវិញ ការស្នើសុំ នេះ  មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ពី លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា នៅឡើយ ទេ ” ។
ចុងបញ្ចប់ នៃ កិច្ច ជំនួប  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  លើកឡើង ថា  លោកស្រី បាន យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង លើ សកម្មភាព ការងារ រៀបចំ ដំណើរការ បោះឆ្នោត របស់ គ.ជ.ប ។  លោកស្រី សង្ឃឹម ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ដូច ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ លោកស្រី នៅតែ បាន បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦ ខាងមុខ  ដោយ លោកស្រី បាន ជំរុញឲ្យ  គ.ជ.ប  ត្រូវ ធានា ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ ស្មើ ៗ គ្នា  ក្នុង ការជ្រើសរើស តំណាង របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ ក្តីពេញចិត្ត  និង បាន ជំរុញឲ្យ  គ.ជ.ប  អនុវត្ត នូវ បទប្បញ្ញត្តិ នានា ដែល មាន ចែង ស្រាប់  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង ដោយ ស្មើ ៗ ភាពគ្នា ។
សូម ជម្រាប ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ដែល នឹង ត្រូវ ដំណើ ការឡើង នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រុម គ្រូពេទ្យ វេជ្ជសាស្ត្រ សម្តេច តេជោ  ចុះ ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន កងទ័ព  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ១០០០ នាក់ នៅ កងពល តូច អន្តរាគមន៍ លេខ ៦  –  CEN
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  ប្រធាន ក្រុម វេជ្ជសាស្ត្រ សម្តេច តេជោ  លោកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ដឹកនាំ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ចុះ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន កងទ័ព  គ្រួសារ កងទ័ព  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ  សរុប ចំនួន  ១២២៦ នាក់  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
ការពិនិត្យ  ពិគ្រោះ  និង ព្យាបាល ជំងឺ  ជូន កងទ័ព  គ្រួសារ កងទ័ព  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ១ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្នល់ កែង  ឃុំ ត្រពាំងប្រាសាទ  ស្រុក ត្រពាំង ប្រសាទ  ខេត្ត ឧត្តមានជ័យ ។
លោកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  ប្រធាន ក្រុម វេជ្ជសាស្ត្រ សម្តេច តេជោ  បាន  មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល នេះ  កាលពី ផ្លូវ នៅ លំបាក ធ្វើដំណើរ ពី ភ្នំពេញ មកដល់ តំបន់ នេះ ប្រើ រយ: ពេល  ១ ថ្ងៃ  ទៅ  ២ ថ្ងៃ ឯណ្ណោះ  ទើប មកដល់ គោលដៅ ។  ប៉ុន្តែ នៅ សម័យ សន្តិភាព  ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ គ្រប់ វិស័យ  ដូចជា ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវថ្នល់  ធ្វើឱ្យ ការធ្វើដំណើរ មក តំបន់ នេះ ប្រើ រយ: ពេល តែ ជាង  ៥ ម៉ោង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  :  ក្រុម វេជ្ជសាស្ត្រ សម្តេច តេជោ  តែងតែ ធ្វើ សកម្មភាព ចុះ ពិនិត្យ  ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង គ្រួសារ កងទ័ព  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  និង តំបន់ ដាច់ស្រយាល  ជាច្រើន គោលដៅ កន្លង រួច មកហើយ ។
ក្រុម វេជ្ជសាស្ត្រ សម្តេច តេជោ  បាន ពិនិត្យ  ពិគ្រោះ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នោះ  រួមមាន  ៖  វះកាត់ តូច ចំនួន  ៥៨ នាក់  ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល មាត់ - ធ្មេញ ចំនួន  ១១៩ នាក់  ពិនិត្យ រោគ ស្ត្រី ចំនួន  ១២២ នាក់  ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ទូទៅ ចំនួន  ៨៥៥ នាក់  សម្ភព  និង អេកូសាស្ត្រ  ចំនួន  ៧២ នាក់  អប់រំ សុខភាព ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទទួល សេវា ព្យាបាល  ចែកជូន វែន តា សម្រាប់ លោក តា  លោកយាយ  ចំនួន  ៥០០ នាក់  ចែកជូន សម្ភារ សិក្សា សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ជាច្រើន នាក់  និង ចែកជូន រទេះ រុញ សម្រាប់ ជន ពិការ ចំនួន  ២០ គ្រឿង ។
បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រួម នឹង កងទ័ព  និង គ្រួសារ កងទ័ព  ដែល បាន មក ទទួល ការពិនិត្យ  និង ព្យាល ជំងឺ  នា ពេល នោះ សុទ្ធតែ បាន បង្ហាញ នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  ក្រុម វេជ្ជសាស្ត្រ សម្តេច តេជោ  ជាពិសេស ពួកគាត់ ថ្លែងអំណរគុណ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  តែងតែ គិតគូរ អំពី សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ទីកន្លែង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រដ្ឋសភា និង រាជ រដ្ឋាភិបាល សិក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា
នៅក្នុង របាយការណ៍ នៃ សមាជ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន លើក ទី ១៩  លោក XiJinping បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ត្រូវ ធានា ឲ្យ ចំនួន ជន ក្រីក្រ នៅ ជនបទ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ខ្សែ បន្ទាត់ ក្រីក្រ នៃ ប្រទេស ចិន អាច បម្រះ ខ្លួន ចេញ ពី ភាពក្រីក្រ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  លុបបំបាត់ ស្រុក ក្រីក្រ ទាំងអស់  ដោះស្រាយ ភាពក្រីក្រ តាម តំបន់ ទាំងស្រុង ដើម្បី អាច ចាកចេញ ពី ភាពក្រីក្រ ដោយ ពិតប្រាកដ ។ <?xml:namespace  prefix  =  o  ns  =  "urn:schemas-microsoft-com:office:office"  />
ចំនួន ជន ក្រីក្រ នៅ ជនបទ ប្រទេស ចិន នឹង អាច បម្រះ ខ្លួន ចេញ ពី ភាពក្រីក្រ ទាំងអស់ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  -  China  Radio  International
ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន នឹង បំផុស កម្លាំង សង្គម  ប្រទេស និង គណបក្ស ទាំងមូល  ប្រកាន់ខ្ជាប់ យន្តការការងារ ដែល ជួយ ជន ក្រីក្រ និង បម្រះ ខ្លួន ចេញ ពី ភាពក្រីក្រ ដោយ ប្រាកដប្រជា  ប្រកាន់ខ្ជាប់ យន្តការការងារ ដែល មជ្ឈិម ធ្វើ ការចាត់ចែង ជាទូទៅ  ខេត្ត ទទួលខុសត្រូវ រួម  ទីក្រុង និង ស្រុក ជា អ្នកអនុវត្ត  ពង្រឹង យន្តការទទួលខុសត្រូវ ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ គណបក្ស និង រដ្ឋបាល ទទួលខុសត្រូវ ជាទូទៅ  ផ្តោត លើ ការគួបផ្សំ គ្នា រវាង ការជួយ ជន ក្រីក្រ និង ការជួយ ផ្នែក គំនិត និង ស្មារតី ។
ឆ្នាំ ថ្មី !  អ្នកវិភាគ និង សង្គម ស៊ីវិល ចង់ឱ្យ អ្នកនយោបាយ គោរព សម្តី នៅ ឆ្នាំ ចាស់  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន បង្ហើប ពី លទ្ធភាព ជួប ជាមួយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅក្រោយ ថ្ងៃទី ១១ មករា ។  តែ យ៉ាងណា  គណបក្ស ទាំង ពីរ មិន បាន ឲ្យដឹង ពី ពេលវេលា ជាក់លាក់  និង របៀបវារៈ អ្វី ច្បាស់លាស់ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  ដោះស្រាយ បញ្ហា នៅ សេសសល់ ។  គេ នៅ ចាំ បាន ថា  ក្រោយ ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះរាជ ទាន ការលើកលែង ទោស ដល់ លោក កឹម  សុខា  និង ក្រោយ ជំនួប បិទ ទ្វារ រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ទាំង ពីរ បាន ឈានដល់ ការដោះលែង មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ រូប  ហើយ ក្នុង នោះ លោក ស  ខេង  អះអាង ថា  អាចនឹង មាន ការចរចា ក្នុង ការដោះលែង សកម្មជន  មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  រួម នឹង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត  នៅ ចុង ខែធ្នូ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ខកខាន ។  ជុំវិញ គម្រោង ជួបគ្នា ម្តង ទៀត នេះ  អ្នកវិភាគ និង សង្គម ស៊ីវិល  សង្ឃឹម ថា  អ្នក កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្រោម រូបភាព នយោបាយ អាចនឹង ត្រូវបាន ដោះលែង  ដូច អ្វី ដែល អ្នកនយោបាយ បាន និយាយ កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  សូម ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ នៅក្នុង នាទី បច្ចុប្បន្ន សង្គម ដែល រៀបចំ ដោយ អឿន  ភារ៉ា  ដូចតទៅ៖
ម្ចាស់ ពាន បាល់ មាស  FIFA  World  Cup  2018  និង កីឡាករ ឆ្នើម ជាង គេ នៅ អឺរ៉ុប  Luka  Modric  បាន ព្យាករ អនាគត ភ្លឺស្វាង មួយ សម្រាប់ ...
អំឡុង ការប្រកួត ដែល អង់គ្លេស ឈ្នះ ក្រូ អាត ២ - ១ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៨ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  អ្នកចាំទី  Jordan  Pickford  បាន ត្រៀមលក្ខណៈ ...
គ្រាប់ បាល់ របស់  Jesse  Lingard  ក្នុង នាទី ៧៨  និង  Harry  Kane  ក្នុង នាទី ៨៥  ជួយ អង់គ្លេស វាយ បក ផ្ដួល គូស ត្រូវ ចាស់  ក្រូ អាត ...
នៅ ម៉ោង ២៖ ៤៥ យប់ ថ្ងៃចន្ទ ទី ១៩ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ហុល្លង់  នឹង ប្រកួត  UEFA  Nations  League  ពូល  A1  នៅ ទឹកដី អាល្លឺម៉ង់ ដែល ...
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្ដើម ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  មិន ល្អ ឡើយ  ដោយ ចាញ់ ទាំង ២ ប្រកួត ដំបូង ...
ខ្សែ បម្រើ ស្លាប  Aaron  Niguez  ដែល ជា បង បង្កើត របស់ ខ្សែ បម្រើ ក្លិប  Atletico  Madrid  និង ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ  Saul  បាន មក ...
ការប្រកួត យប់ មិញ ដែល លោក  Luis  Enrique  ដាក់ កីឡាករ បម្រុង ច្រើន  អេស្ប៉ាញ មើលទៅ ហៀប តែ នឹង ជួប លទ្ធផល មិន ល្អ ទៀត ទៅ ហើយ  រហូតដល់ ...
គិត ត្រឹម ថ្ងៃ ១៧  វិច្ឆិកា  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ កម្ពុជា នៅ លេខ ២ សម្រាប់ អ្នក ទៅ មើល  Suzuki  Cup  ច្រើន ជាង គេ
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Haris  Seferovic  រក បាន ហ៊ែត ទ្រីក ស្រប ពេល ស្វ៊ីស បំពេញ ការវាយបក យ៉ាង មិន គួរឱ្យ ជឿ ដើម្បី លត់  បែលហ្ស៊ិក ...
គួរ ទប់ស្កាត់  ការនាំចូល សារធាតុ គីមី  ខុស ច្បាប់  ជាជាង បង្រៀន បិត ស្រា ,  វិភាគ សង្គម ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
ពលរដ្ឋ ពុល ស្រា ស នៅ ក្រចេះ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ កន្លងមក ។  រូបថត  ដក ពី ហ្វេសប៊ុក ជីវិត គ្រូពេទ្យ
ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ចាប់ពី អាយុ  ១៥  ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ត្រូវបាន គេ វាយតម្លៃ ជាប់ ចំណាត់ទី  ៧  ខាង ផឹក ស្រា  ដែល មាន កម្រិត ខ្ពស់ ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ឡាវ គឺជា មធ្យម ផឹក អស់  ៦,១  លីត្រ ក្នុង  ១  ឆ្នាំ  រីឯ ឡាវ មាន ដល់ ទៅ  ៧,៥  លីត្រ  និង វៀតណាម មាន ដល់ ទៅ  ៨,៧  ជាប់ លេខ  ២  បន្ទាប់ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  នេះ បើ តាម ទិន្នន័យ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
សម្រាប់ អ្នក ញៀន នឹង ស្រា វិញ គឺ ត្រូវតែ ដក មេ  ដើម្បី បង្គ្រប់ ដូស បើ អត់ បាន ផឹក គឺ ញ័រ ដៃ ញ័រ ជើង ធ្វើការ អ្វី ៗ មិន កើត នោះ ទេ ។  អ៊ីចឹង ហើយ បានជា ផឹក ស្រា ទៅតាម កម្រិត ជីវភាព  អ្នក មាន លុយ គេ ផឹក ស្រា ឆ្ងាញ់ ៗ ថ្លៃ ៗ ទៅ  អ្នក មាន លុយ ល្មម ទៅ ផឹក ស្រា  និង ស្រាបៀរ ដេញ តាម យក រង្វាន់  បើ ទោះជា បាន បើក គម្រប ដប  ឬ កំប៉ុង មើលឃើញ រង្វាន់  ១  ដប  ឬ  ១  កំប៉ុង បន្ថែម ទៀត ក៏ សប្បាយ នឹង គាស់ បើក មើល ដែរ ។
តែ នៅ ពេល ដែល សុខភាព ចាប់ផ្តើម ទ្រុឌទ្រោម ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ បណ្តើរ ៗ បាន ទៅ មើល ឈាម មើល បេះដូង  បាន ដឹង ថា វា ប៉ះពាល់ សុខភាព ប៉ុន ណា ខ្លះ ដឹង ទៅ ក៏កែ ខ្លួន ពី ផឹក ច្រើន មក ផឹក តិចតួច ទៅ  ខ្លះ ក៏ នៅតែ បន្ត ដាក់ មួយ ឆ្អែត ៗ ទៅ ។
អ៊ីចឹង ហើយ អ្នកផលិត ស្រា សលក់ គឺ ធ្វើ យ៉ាងណាតម្រូវចិត្ត អ្នកទិញ គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យបាន ខ្លាំង  ហើយ ផលិត ឲ្យបាន បរិមាណ ច្រើន  មិន មែន មាន ន័យ ថា អ្នកផលិត ស្រា សលក់ នោះ គាត់ មិន ចេះ បិត ស្រា ស បែប បុរាណ  ដោយ ប្រើ មេតំបែរ នោះ ទេ  ព្រោះ បើ ធ្វើ តាម មេតំបែរ គឺ វា ផលិត បាន យឺត មិន តម្រូវការទាន់ ទីផ្សារ តែ ការបិត ស្រា ស កាច់ តាម មេដំបែរ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព មិន ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ ។
រីឯ អ្នក ក្រវិញ  បើ មិន បាន ស្រា ល្អ  ឬ ក៏ ស្រាបៀរ ល្អ ៗ នោះ ទេ គឺ បាន ត្រឹមតែ ស្រា ស នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង ទាំង កាន ៗ  ឬ ក៏ ស្រា បិត នៅក្នុង ភូមិ ដោយ ប្រើ សារជាតិ មេតាណុល ខ្ពស់  ដើម្បីឲ្យ បាន ខ្លាំង  ព្រោះ អ្នក ផឹក ចូលចិត្ត ខ្លាំង  ខ្លាច ផឹក មិន ស្រវឹង ថា  ស្រា ស របស់ អ្នកលក់ ហ្នឹង ខ្សោយ ណាស់  ឬ ក៏ ខ្វះ គុណភាព ។
យ៉ាងណាមិញ អ្នក ចូលចិត្ត ផឹក ស្រា  បើ ទោះបីជា ដឹង ថា ប៉ះពាល់ សុខភាព ក៏ដោយ ក៏ នាំគ្នា ផឹក ជាប្រចាំ ដែរ មិន ថា ទីក្រុង  ឬ ក៏ ជនបទ  ឬ ក៏ អ្នក មាន  និង អ្នកក្រ នោះ ទេ  គឺ សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត មិន ខ្វល់ រឿង សុខភាព នោះ ទេ  ជាពិសេស ឲ្យ តែ ឮ ថា ផឹក ស្រា ណា នាំឲ្យ ប៉ូវ ប្រដាប់ ភេទ បុរស បាន ខ្លាំង  ហើយ រួមភេទ បាន យូរ  គឺ នាំគ្នា ទិញ ផឹក ហើយ ។
ក្រៅពី នេះ ក៏ មាន ការបង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដោយសារតែ ស្រា  ឈ្លោះ កាប់ ចាក់ គ្នា  បាញ់ បោះ  មាន អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ក៏ ដោយសារតែ ស្រា ។  តែ ដោយឡែក នៅ ខេត្ត ក្រចេះ វិញ គឺ មាន អ្នកស្លាប់ ភ្លាម  និង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  ញឹកញាប់ ជាង គេ ដោយសារតែ ផឹក ស្រា ស ដែល មាន សារជាតិ គីមី មេតាណុល ច្រើន រហូតដល់ បិទ កន្លែង ផលិត ស្រា ស ទៀតផង ។
ផលប៉ះពាល់ ពី ការទទួលទាន ស្រា នេះ មាន រយៈពេល វែង  និង រយៈ ខ្លី ទៅតាម គុណភាព នៃ ស្រា  និង កម្លាំង របស់ អ្នក ផឹក ដោយ លើក ដាច់ ទៅតាម កម្លាំង នោះ ។  ផលប៉ះពាល់ រយៈពេល វែង ពី ការទទួលទាន ជាតិ អាល់កុល នោះ បណ្តាលឲ្យ មាន ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ កើនឡើង ដូចជា  លើស ឈាម  ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  គាំង បេះដូង  លើសជាតិ ខ្លាញ់  រលាក ថ្លើម  ទឹកនោម ផ្អែម  ទាច ទឹក  និង មហារីក ជាដើម ។
នេះ គឺជា បញ្ហា ព្រួយបារម្ភ អំពី និន្នាការ នៃ ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ កើនឡើង គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ  ឧទាហរណ៍  គ្រាន់តែ អ្នកលើស សម្ពាធ ឈាម ហើយ មក សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ប្រទេស កើនឡើង ដល់  ២១៣០៩  នាក់ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  មាន តែ  ១៤  ០០០  នាក់  (MoH,  2018)  ខណៈ ដែល ជំងឺ ឆ្លង មាន ការធ្លាក់ចុះ  ដូចជា អត្រា ប្រ៉េ វ៉ាឡង់ នៃ ជំងឺ អេដស៍ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ពេញ វ័យ ធ្លាក់ចុះ ជាលំដាប់ មក ត្រឹម  ០,៦  ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  (NCHADS,  2016) ។
ចំណែកឯ ផលប៉ះពាល់ រយៈពេល ខ្លី វិញ គឺ ស្លាប់ នៅ ហ្នឹង កន្លែង តែម្តង  ឬ ក៏ ដឹក ចូល ពេទ្យ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ តែ ម្តង  តាមរយៈ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ដែល ចុះផ្សាយ ព្រោងព្រាត កាលពី ខែឧសភា កន្លងទៅ មាន បុរស ម្នាក់ ផឹក ស្រា ជាប្រចាំ ស្រវឹង វង្វេង ដើរ ទៅ ដេក ស្លាប់ នៅ ចំការពោត នៅ ស្រុក កំរៀង ខេត្ត បាត់ដំបង  និង នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ក៏ មាន មន្ត្រី ប៉ូលិស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ហូប ស្រា ដែរ កាលពី ខែកក្កដា កន្លងទៅ ។
តែ ការបង្រៀន ពី ការផលិត ស្រា ស  និង ការផ្តល់ សិទ្ធិ ឲ្យ បើក ផលិត នេះ  គ្រាន់តែ ជា ដំណោះស្រាយ មួយ រយៈ ខ្លី នោះ ទេ  តែ សុខភាព របស់ ពួកគាត់ នៅតែ យ៉ាប់យឺន ដដែល ប៉ុណ្ណោះ ហើយ ការផលិត ស្រា ស តាមរយៈ កាច់ មេដំបែរ នេះ ពួកគាត់ ចេះ តាំងពី ដូនតាមកហើយ  តែ គ្រាន់តែ ផលិតភាព បាន បរិមាណ តិច  ហើយ ស៊ី ពេល យូរ នោះ ។
ឥឡូវនេះ ដល់ ពេល ឃាត់ អ្នក ផឹក ស្រា លែង ស្តាប់ ស្លាប់ ក៏ លែង ខ្វល់  ពេល ឈឺ ទៅ ដេក ពេទ្យ ព្យួរ សេរ៉ូម យ៉ាង រំភើយ ទៀត  គឺ មាន តែ មន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ចុះ បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ពី របៀប ធ្វើស្រា ស ដើម្បីឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព ជាង មុន ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត គឺ ការសហការ គ្នា រវាង មន្ត្រី សុខាភិបាល  និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ចុះ យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ហានិភ័យ ដោយសារតែ ស្រា ហ្នឹង ឲ្យបាន ដល់ មូលដ្ឋាន ជាង មុន  ហើយ បញ្ឈប់ រាល់ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល មាន ផ្តល់ រង្វាន់ ច្រើន ៗ ដល់ អ្នក ផឹក ស្រា  និង ស្រាបៀរ ទាំងនោះ ផង ៕
ហេតុ ដូចនេះ ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល គួរតែ រឹតបន្តឹង ទៅលើ ការនាំចូល តាម ច្រក ព្រំដែន នូវ សារធាតុ គីមី  ដែល ផលិត ជា ស្រា ស  និង ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ស្រា ស នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង ដែល មាន ជាតិ មេតាណុល ខ្ពស់ ជាជាង សកម្មភាព របស់ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  និង ចាប់ នៅ កន្លែង លក់ ម្ជូរ  ដូចជា ស្វាយ ត្រាំ  រំដេញ  ត្របែក ត្រាំ  និង ពុទ្រា ត្រាំ លក់ តាម ថ្នល់  ៣ - ៤  កែវ លើ តុ តិចតួច ហ្នឹង  ថា មាន ជាតិ គីមី ពុល ច្រើន ទៅ វិញ  ហើយ ថត រូប បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក ឲ្យ គេ មើល ទៀត  ឲ្យដឹង ថា ពួកគាត់ សកម្ម ណាស់ ក្នុង ការឆែក គុណភាព ទំនិញ ។
សាគូរ៉ា  ជា និមិត្ដ រូប នៃ ការឈានចូល រដូវ ស្លឹក ឈើលាស់ របស់ ជប៉ុន  ដោយ មាន ច្រើន ជាង ៣០០ ពូជ ខុសប្លែក គ្នា ទាំង រូបរាង  និង ពណ៌  ។  ទូទាំង ប្រទេស ជប៉ុន  មាន តំបន់ ទស្សនា ផ្កា សាគូរ៉ា ជាង ១០០  និង រីកស្គុស ស្គាយ ក្នុង ពេល ខុស ៗ គ្នា  ធ្វើឱ្យ គ្រប់ តំបន់ នៅ ជប៉ុន  មាន ផ្កា សាគូរ៉ារីក ឆ្លាស់ ពេល គ្នា  ។
អង្គការ លើកស្ទួយ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ណែនាំ ឱ្យ ចូល ទស្សនា ផ្កា សាគូរ៉ា  ដ៏ ពេញនិយម ចំនួន ៧ កន្លែង ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  ។  វេបសាយ «Jinto»  បាន បង្ហាញ ពី ភាពស្រស់ស្អាត របស់ ផ្កា សាគូរ៉ារីក ស្គុស ស្គាយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ។
អំឡុង ពេល ផ្កា សាគូរ៉ា  ចាប់ផ្ដើម រីក  និង ជា ចំណុច ដ៏ ពេញនិយម បំផុត  ចាប់តាំងពី ខែមេសា  រហូតដល់ ខែឧសភា  ។
លោក បាន ទាញ ទិន្នន័យ របស់ ហ្វេសប៊ុក ដើម្បី មើល ថា  តើ បណ្តាញ សង្គម នេះ បាន ទាញ ព័ត៌មាន អ្វី ខ្លះ ពី លោក ។  លោក បាន ប្រទះឃើញ ការបង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម ,  មិត្តភក្តិ ,  ទិន្នន័យ សម្រាប់ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ,  ការ ទូរស័ព្ទ ចេញ  និង សារ លើ ស្មាតហ្វូន របស់ លោក ថែម ទៀត  ។
រឿង អាស្រូវ ថ្មី ៗ ទាក់ទង នឹង សុវត្ថិភាព ទិន្នន័យ  និង សិទ្ធិ ឯកជន នៅលើ ហ្វេសប៊ុក គឺ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង  បន្ទាប់ពី គេ ប្រទះឃើញ ថា  បណ្តាញ សង្គម នេះ បាន ប្រមូល ទិន្នន័យ ការទូរស័ព្ទ ចេញ  និង ការផ្ញើ សារ លើ ស្មាតហ្វូន ដែល ប្រើប្រាស់  Android  ក្នុង អំឡុង ពេល ពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ អ្នក បង្កើត កម្មវិធី  គឺ លោក  Dylan  McKay  ។
ទិន្នន័យ ទាំង នេះ រួមមាន  កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការទូរស័ព្ទ  និង ការផ្ញើ សារ ,  ឈ្មោះ អ្នកទទួល  និង រយៈពេល នៃ ការនិយាយ ទូរស័ព្ទ ផងដែរ  ។  តាម ការស៊ើបអង្កេត របស់ វែប សាយ  Ars  Technica  បាន ប្រទះឃើញ ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ ដទៃ ទៀត ក៏ ប្រទះឃើញ ទិន្នន័យ ទាំងនេះ ដែរ  ។
អ្នកតំណាង ម្នាក់ របស់ ហ្វេសប៊ុក និយាយ ថា  ៖ «  ផ្នែក សំខាន់ ជាង គេ នៃ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  និង សេវាកម្ម  គឺ ជួយ ឲ្យ អ្នក អាច បង្កើត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកដទៃ  ។  ដូច្នេះ  នៅពេល អ្នក  Sign  In  លើ ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ កម្មវិធី ផ្ញើ សារ  ឬ កម្មវិធី សង្គម ណាមួយ  វា នឹង ចាប់ផ្តើម ទាញយក ទិន្នន័យ លេខ ទូរស័ព្ទ  ដែល មាន លើ ទូរស័ព្ទ  »  ។
គេ គិត ថា  បញ្ហា នេះ បង្កឡើង ដោយសារ  Android  ដែល មាន  Version  មុន ៗ អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ចូល ប្រមូល ទិន្នន័យ បាន  ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ ហ្វេសប៊ុក ស្នើ ប្រើ ប្រដាប់ ស្រូប សំឡេង លើ ទូរស័ព្ទ  ឬ កាមេរ៉ា  និង អុីន ធើរណេត នោះ  អ្នកប្រើប្រាស់ មិន អាច ហាមឃាត់ ការអនុញ្ញាត មួយចំនួន ឡើយ  ។  ហេតុ នេះ  បើ អ្នក មិន ចង់ឲ្យ ហ្វេសប៊ុក ប្រមូល ទិន្នន័យ ទេ នោះ  គឺ អាច លុបកម្មវិធី នេះ ចោល តែម្តង  ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ជាមួយនឹង  Android  6.0  Marshmallow  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ជ្រើសរើស ការអនុញ្ញាត បាន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Apple  មិន ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ប្រមូល យក ទិន្នន័យ ពី ការទូរស័ព្ទ ទេ  ។  ដូច្នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់  iOS  អាចនឹង មាន សុវត្ថិភាព ពី ការ ប្រមូល ទិន្នន័យ ដោយ ហ្វេសប៊ុក  ៕
ថ្ងៃ នេះ ជា ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ១០ ឆ្នូ  នាងខ្ញុំ តាង នាម គណកម្មាធិការ ដើម្បី សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ឬ ដឺ ស៊ី រ៉ក់  មាន កិត្តិយស និង សូម កោតសរសើរ ដល់ ការលៈបង់ និង  ការស្រឡាញ់  ជាតិ មាតុភូមិ របស់ បងប្អូន ទាំងអស់ ដែល មាន វត្តមាន នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
យើង ទាំងអស់ គ្នា មាន ជំនឿ ជា ធ្លុង មួយ ថា  ដរាបណា ប្រទេស កម្ពុជា គ្មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  គ្មាន នីតិរដ្ឋ  គ្មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ដូច ដែល យើង ឃើញ ការវិវត្តន៍ ចុងក្រោយ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  លោក ហ៊ុន - សែន  ដរាប នោះ កម្ពុជា គ្មាន ទេ សន្តិភាព ពិត ប្រាកដ  គ្មាន ទេ ការអភិវឌ្ឍន៍ ពិតប្រាកដ  គ្មាន ទេ  អធិបតេយ្យ ជាតិ ពិតប្រាកដ  គ្មាន ទេ យុត្តិធម៌  និង គ្មាន ទេ សាមគ្គី ជាតិ ជា ធ្លុង មួយ ពិតប្រាកដ ។
យើង ត្រូវការ ការ បោះឆ្នោត មួយ ដែល មាន ន័យ ពិតប្រាកដ  ដែល យើង អាច ទទួលយក បាន ទាំង  អស់ គ្នា ។  ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ការយក កៅអី សភា និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទៅ ចែក អោយ បក្ស ផ្សេង  គឺ ស្មើនឹង ការជាន់ ឈ្លី ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកបោះឆ្នោត  ជិត កន្លះ ប្រទេស  ជា ការរំលោភ លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  និង ជា ការរំលោភ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង  ប៉ារីស ២៣  តុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១ ។  ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធិសភា ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ និង ការបោះឆ្នោត  ជាតិ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ត្រូវតែ មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម ទើប សហគម  ជាតិ និង អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ ថា ស្រប ច្បាប់ និង យក ជា ការបាន ។
យើងខ្ញុំ ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ នាយ សមុទ្រ ទាំងអស់ ដែល មាន ចំនួន ដល់ ទៅ ៣ លាន នាក់ នៅតែ ទាមទារ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ដូច មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជា សាកល ស្តី អំពី  សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អោយ ខាងតែ បាន ។
សន្និសីទ លើក នេះ មាន រយៈពេល  ៦  ថ្ងៃ  តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ  នឹង ប្រកាស ពី លក្ខន្តិកៈ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សហព័ន្ធ ថ្មី  ដែល បាន សម្រេច ជា ឯកច្ឆន្ទ នោះ  ។
ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្កដា  សន្និសីទ Panglong  សតវត្ស ទី  ២១  លើក ទី  ៣  និង មហាសន្និបាត សន្តិភាព នៃ សហព័ន្ធ មីយ៉ាន់ម៉ា បាន បើក ធ្វើ នៅ ក្រុង ណៃ ពី ដោ  តំណាង នៃ បណ្តា ភាគី សរុប ជាង  ១០០០  រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម មហាសន្និបាត លើក នេះ  ។  លោកស្រី Aung  San  Suu  Kyi  ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ភាគី នានា ធ្វើ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី សម្រេច ការផ្សះផ្សា ជាតិ និង សន្តិភាព  ។
តាំងពី ឡើង កាន់អំណាច កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៦  មក  រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស សហព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ ទូទាំង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា បាន ខិតខំ ជំរុញ ការផ្សះផ្សា ជាតិ និង សន្តិភាព  ការបើក ធ្វើ សន្និសីទ Panglong  សតវត្ស ទី  ២១  គឺជា វិធានការ មួយ សម្រាប់ ជំរុញ ការសម្រេច សន្តិភាព យូរអង្វែង នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ៕
ដោយ នាំយក សំឡី ជ្រលក់ ប្រេង ស្រស់ ឲ្យ ជោក រួច យកមក បិទ នៅលើ ភ្នែក គោល មុនពេល ចូល គេង ទុកចោល មួយ យប់ សឹម ស្រាយ ចេញ ដោយ ធ្វើ បែប នេះ ជាប់ គ្នា រយៈពេល  ៤  ទៅ  ៥  យប់  ព្រោះ វិធី អាច ព្យាបាល ភ្នែក គោល បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ។
សម្រាប់ វិធី រក្សា ភ្នែក គោល មាន ច្រើន យ៉ាង ខុស ៗ  ពី គ្នា ដើម្បីឲ្យ ភ្នែក គោល បាន ស្អាត គ្មាន ស្មាម ជ្រីវ ជ្រួញ អាច សាកល្ប ងាម វិធី ខាងក្រោម នេះ៖
ត្រៀម វត្ថុធាតុ ដើម ដូចជា ប្រេង ដូង មួយ កូន ពែង  និង ប្រេង ស្រស់ មួយ ស្លាបព្រា ។  ប្រសិនបើ កំពុង ធ្វើ ប្រេង ដូង ឡើង កក នោះ គួរ យក ទៅ កម្ពៅ ជាមុខ សិន  រួច សឹម កូរ ឲ្យ ចូល គ្នា  រួចហើយ ទុក ប្រើ លាប នៅលើ ភ្នែក គោល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ២  ដង  ព្រឹក  និង ល្ងាច លាប ឲ្យ ជាប់ កុំ ឲ្យ ខាន  នោះ ភ្នែក គោល នឹង បាន ស្អាត តាម ប្រាថ្នា ។
យក វា មក ពុះ ជា ចំណិត ស្តើង ៗ  រួចហើយ ត្រដុស ជូត នៅ ត្រង់ បរិវេណ ដែល កើតមាន អាការ ក្រិន  រួចហើយ កាក នៅសល់ ពី ប្រើ  បិទ នៅលើ ភ្នែក គោល បណ្តាប់មក រុំ ដោយ បង់ ទុក រំលង មួយ យបសឹម ស្រាយ ចេញ  ដោយ ធ្វើ បែប នេះ ប្រមាណ  ១  ទៅ  ២  សប្តាហ៍  នឹឹង ឃើញ ផល មិន ខាន ។
ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក ស៊ី  ជីន ពីង  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា ថា  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម គួរតែ ត្រូវបាន បោះបង់ចោល  ដោយ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី សង្គ្រាម ទាំងនោះ ឡើយ ។
សារព័ត៌មាន  Bloomberg  បាន ដក  ស្រង់ សម្តី លោក ស៊ី  ជីន ពីង  មក បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស  ដែល ដើរ តាម ផ្លូវ នៃ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ទីបំផុត បំផ្លាញ តែ ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ ។  ការលើកឡើង ខាងលើ របស់ ប្រធានាធិបតី ចិន  គឺ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  កំពូល ប្រទេស ទាំង ៥ ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន ថ្មី  ក្នុង នោះ  មាន ប្រេស៊ីល  រុស្ស៊ី  ឥណ្ឌា  ចិន  និង អាហ្វ្រិក  ខាងត្បូង  ឬ ហៅ ថា  BRICS  ដែល បាន ធ្វើ  ឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង  Johannesburg ។
ប្រធានាធិបតី ចិន បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ គោលនយោបាយ  ពាណិជ្ជកម្ម  របស់ ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល បង្កឲ្យ មាន វិវាទ នៅ ទូទាំង ពិភាព លោក  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ប្រទេស សម្ពន្ធមិត្ត អាមេរិក នៅ អឺរ៉ុប ផងដែរ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុម ប្រទេស  BRICS  ដែល  មាន  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Poutine  ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  Xi  Jinping  ប្រធានាធិបតី  Brésil  លោក  Michel  Temer  ប្រធានាធិបតី អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង លោក  Cyril  Ramaphosa  និង នាយក រដ្ឋ  មន្ត្រី ឥណ្ឌា លោក  Narendra  Modi  បាន រូម ប្រជុំគ្នា នៅក្នុង ជំនួប កំពូល លើក ទី ១០ នេះ  នៅក្នុង ទីក្រុង  Johannesburg  នៃ ប្រទេស  អាហ្រិ្វក ខាងត្បូង ។  គោលដៅ នៃ ជំនួប  លើក នេះ  គឺ  ដើម្បី ជជែក ពិភាក្សា គ្នា  អំពី  កិច្ចសហការ  ដើម្បី  កំណើន រួម និង ភាពរុង  រឿង សម្បូណ៌បែប មួយ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  មុន នេះ  រដ្ឋាភិបាល  លោក ដូណាល់ ត្រាំ  បាន បរិហារ ថា  ការនាំចូល ទំនិញ ចិន ចូលមក ក្នុង ទឹកដី អាមេរិក  មាន ទំហំ លើស ទំនិញ អាមេរិក ដែល បាន នាំចេញ ទៅ ចិន រហូត ទៅដល់  ៣៧៦  ពាន់  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ប៉ុន្តែ កាលពី ខែមិថុនា មុន  ដោយ បាន  បរិហារ  អំពី នយោបាយ អាត្មានិយម របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដែល ក្រុម  ប្រទេស  Brics  ចាត់ទុក ថា  អាច ប៉ះពាល់  ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក  ក្រុម  ប្រទេស  BRICS  បាន ចាប់ផ្តើម បញ្ចេញ  សំឡេង របស់ ខ្លួន ដែរ ។
កន្លងមក ថ្មី ៗ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ បាន ស្នើឲ្យ លុបចោល  ការ  ដំឡើង ពន្ធ ដល់ ប្រទេស ជា សម្ពន្ធមិត្ត នៅ  តំបន់ អឺរ៉ុប  ក្រោយពេល ដែល ប្រទេស អឺរ៉ុប  បាន នាំគ្នា ចាកចេញ ពី អាមេរិក  ដោយសារតែ សកម្មភាដំឡើង ពន្ធ ទាំងនោះ ។  អឺរ៉ុប  ជា តំបន់  ដែល មាន សក្កានុពល សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន ចង់  បង្កើន ទំនាក់ទំនង  ហើយ នៅ ពេល ដែល  ប្រឈមមុខ ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  អឺរ៉ុប ក៏ ងាក ទៅ រក ដៃគូ  ផ្សេង ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ប្រកាស សង្គ្រាម ជាមួយ គូ ប្រជែង ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏  សំខាន់ ៗ របស់ អាមេរិក  ដូចជា ទីក្រុង ប៉េ  កាំង  Bruxelles  និង មូស្គូ នាំមុខ គេ ។
ប្រទេស អឺរ៉ុប មួយចំនួន  បាន ងាកទៅ រក  ចិន  ដែល ជា ប្រទេស មាន ទីផ្សារ ប្រើប្រាស់ ច្រើន  ដើម្បី ជំនួស តំណែង របស់ អាមេរិក  ។  ចំណុច ទាំងនោះ ហើយ  បានជា អ្នកវិភាគ  ជាច្រើន  និង មេដឹកនាំ ជុំវិញ ពិភពលោក  យល់ ថា  សកម្មភាព របស់ លោក ត្រាំ  មិន  ខុស អ្វី ពី ការធ្វើបាប ខ្លួនឯង នោះ ឡើយ  ។
ជា ការប្រឆាំង តបត អាមេរិក វិញ  ប្រទេស  ចិន បាន បរិហារ ពី ឆន្ទៈ  របស់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីន  តោន  នៅក្នុង ការបង្ក សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ អាក្រក់ បំផុត មួយ នៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត និង បាន វាយ បក តប វិញ ថា  “ ប្រទេស ចិន នឹង យក  ពន្ធ លើ ផលិតផល អាមេរិក  ថ្មី ៗ ថែម ទៀត ។  ក្នុង ន័យ នេះ ហើយ  បានជា  ប្រទេស ចិន  គាំទ្រ ឲ្យ មាន ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង រង្វង់ នៃ ក្រុម ប្រទេស  BRICS  ។
គួរ រំលឹក ថា  ក្រោយពី បាន ដាក់ ពន្ធ គយ ទៅលើ ដែក ថែប និង  អាលុយមីញ៉ូម  របស់  ប្រទេស ចិន រួច មក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន  គំរាម ថា  ចាប់ពី អំណឹះ តទៅ  អាមេរិក នឹង  ដំឡើង ពន្ធ ថែម ទៀត  ទៅលើ ការនាំចូល  យានយន្ត មកពី អឺរ៉ុប  ហើយ នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ ក្រុម ប្រទេស ណា ដែល ធ្វើ  ពាណិជ្ចកម្ម ជាមួយ អុី រ៉ង់ និង ដាក់ ពន្ធ ពិន័យ លើ ការនាំចូល ទំនិញ ទាំងអស់ ដែល មកពី ប្រទេស ចិន ។
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង បែប នេះ  មុននឹង លោក ត្រូវ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រធាន គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  លោក  Jean-Claude  Juncker  ក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នៅ ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ នេះ  ( ម៉ោង នៅ អាមេ  រិក ) ។  ថ្លែង នៅលើ  Twitter  ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក រូប នេះ  បាន គូសបញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា៖ « សហភាព អឺរ៉ុប  កំពុង ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  ( ថ្ងៃពុធ )  ដើម្បី ចុះ កិច្ចព្រម  ព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ។  ខ្ញុំ  មាន គំនិត មួយ សម្រាប់ ពួកគេ  នោះ គឺ សហ  រដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  គួរតែ លុប  ចោល ការដំឡើង ពន្ធ  និង របាំង ពាណិជ្ជកម្ម  ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ យុត្តិធម៌ …» ។
ក្រោយ មាន ការព្រមាន ដំឡើង ពន្ធ ពី  សហភាព អឺរ៉ុប  នៅ ទីបំផុត ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ស្នើ ឱ្យ មាន ការលុបចោល ទៅ វិញទៅមក លើ ការដំឡើង ពន្ធ  និង របាំង ពាណិជ្ជកម្ម  នៅក្នុង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង  គោលបំណង ផ្ដល់ នូវ ការធ្វើ ពាណិជ្ជ  កម្ម ដោយ យុត្តិធម៌ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Sputnik  នៅ ថ្ងៃ  ពុធ  ទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រធាន សភា អាមេរិក  លោក  Paul  Ryan  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ក្ដីសង្ឃឹម ផងដែរ ថា ភាពតានតឹង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  បច្ចុប្បន្ន  រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង សហ  ភាព អឺរ៉ុប  នឹង ត្រូវ បិទ បញ្ចប់ តាមរយៈ ការ  លុបចោល របាំង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការដំឡើង ពន្ធ ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ៕  ម៉ែវ  សាធី
កីឡាការិនី ប្រដាល់ កំពុង ហ្វឹកហាត់ នៅ រដ្ឋធានី ញូដេលី របស់ ឥណ្ឌា ដើម្បី ត្រៀម ការប្រកួត ជើងឯក ពិភពលោក ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  កំពុង នាំគ្នា ...
Mayweather  វ័យ ៤១ ឆ្នាំ  និយាយ ថា គេ គ្រាន់តែ ត្រូវបាន ស្នើ ឱ្យ ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ដែល មិន ផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍  សម្រាប់ ...
ជើងឯក  lightweight  របស់  UFC  ជនជាតិ រុស្ស៊ី  Nurmagomedov  បាន លើកឡើង ថា គេ អាច ដើរ គន្លង  Conor  McGregor  ក្នុង ការសាក ...
កំពូល កីឡាករ យុទ្ធ គុន ចម្រុះ  UFC  :  Khabib  Nurmagomedov  និង  Conor  McGregor  ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ អត្តពលិក រដ្ឋណេវ៉ា ដា ...
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ មិន ធ្លាប់ មាន មួយ បាន កើតឡើង ខណះ មាន ស្ត្រី ពីរ នាក់ ស្រលាញ់ គ្នា គ្មាន អ្វី ប្រៀន បាន  បេះ មិន ដាច់ ជាង ស្ក តាំង ម៉ែ ដោយ ដើរតួ ជា ប្តី ប្រពន្ធ រួម សុខ ទុក្ខ និង គ្នា  តែ បែ ជា ឪពុក ម្តាយ ខាង ស្រី មក បំបែក ព្រោះ ចង់អោយ កូនស្រី មាន អនាគត ល្អ ហើយ បាន មក ចាប់ សែង លើក ដឹក តាម រថយន្ត ទៅ ផ្ទះ វិញ ។
ហេតុការណ៍ នោះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤  និង ១៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ធ្នង់  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តែ ដោយ ទ្រាំភាព អាម៉ាស  លែង បាន ទើប ឪពុក ម្ដាយ ខាង ស្រី សម្រេចចិត្ត លើក គ្នា ទៅ នាំ កូនស្រី ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវតែ នាំ ទៅឲ្យ ខាន តែ បាន ។  ពេល ទៅដល់ បាន ឪពុក ម្ដាយ បាន នាំ កូន ស្រី រួមទាំង តួអង្គ ប្រុស ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល  ដើម្បី សម្របសម្រួល គ្នា  សុំ យក កូនស្រី ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ប៉ុន្តែ ពេល នោះ កូនស្រី បាន ប្រកែក ដាច់  អហង្ការ ថា  មិន ទៅ ចោល ប្ដី សំណព្វចិត្ត ឡើយ ។  ដោយ គ្មាន ជម្រើស ទើប ឪពុក ម្ដាយ ក្រុមគ្រួសារ  សម្រេចចិត្ត ចាប់ សែង កូនស្រី លើក ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង រថយន្ត ដឹក ចាកចេញ ទៅ បាត់ ។  ខណៈ នោះ ដែរ តួអង្គ ប្រុស បាន ស្រែក ឲ្យ នគរបាល ជួយ ឃាត់ កុំ ឲ្យ ឪពុក ម្ដាយ ខាង តួអង្គ ស្រី នាំយក កូន ត្រឡប់ វិញ ដែរ  តែ នគរបាល គ្មាន សិទ្ធិ ហាមឃាត់ ឡើយ ។  ហើយ ទីបំផុត តួអង្គ ប្រុស បាន ត្រឹម អង្គុយ យំ  សោកាទាំង ក្ដី អស់សង្ឃឹម  ៕
ភាគី ដើរ តួអង្គ ប្ដី ឈ្មោះ  វ៉ាត់  សុខ ន  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ ជាមួយគ្នា  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ធ្នង់  សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចំណែក ភាគី ដែល ដើរ តួអង្គ ប្រពន្ធ មាន ឈ្មោះ  ឈាង  វី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្ម ការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ  មាន ស្រុក កំណើត នៅក្នុង ភូមិ ស្តុក  ឃុំ ស្វាយចចឹប  ស្រុក បរសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន អោយ ដឹង ថា  គូរ ស្នេហ៍ ភេទ ដូចគ្នា ខាងលើ មាន ការស់នៅ រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយគ្នា រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ មកហើយ ដោយ មាន អនុស្សាវរីយ៍ គ្រប់ រស់ជាតិ មិន អាច បំភ្លេច បាន ហើយ ពួកគេ បាន សច្ចាយក គ្នា ជា ប្ដី ប្រពន្ធ  និង រស់ នៅ ជាមួយគ្នា អស់ មួយ ជីវិត  ។  ពួកគេ បាន រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ក្រោម ដំបូល ផ្ទះ ខាង តួអង្គ ប្រុស ។  ចំណែក ឪពុក ម្ដាយ  និង ក្រុមគ្រួសារ ខាង តួអង្គ ប្រុស មិន បាន បំបែក បំបាក់ កូន ទេ  ហើយ បាន ចាត់ទុក ថា  ជា កម្មពៀរ  និង និស្ស័យ គូព្រេង របស់ កូន ដែល ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា បែប នេះ ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ឪពុក ម្ដាយ ក្រុម  គ្រួសារ ខាង តួអង្គ ស្រី វិញ មិន ដូច្នោះ ឡើយ ។  តែងតែ ស្ដីប្រដៅ កុំ ឲ្យ កូន ធ្វើ បែប នេះ  ព្រោះ វា នាំឲ្យ វង្ស ត្រកូល  គ្រួសារ  ទទួលរង ភាពអាម៉ាស់  និង តែង អូសទាញយក កូនស្រី ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា ខំ ប្រឹង យ៉ាងណា ក៏ កូនស្រី មិន តាម ឡើយ  ព្រោះ នាង បាន សម្រេចចិត្ត រស់ នៅ ជា ប្ដី ប្រពន្ធ ជាមួយ  តួអង្គ ប្រុស រហូត ចាស់ កោង ខ្នង រួចទៅហើយ ។
Previous  Previous  post:  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង  បើក ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ការងារ សេនាធិការ ស្រាវ  ជ្រាវ ព័ត៌មាន សន្តិសុខ ដល់ នាយ  នាយ រង អាវុធហត្ថ
Next  Next  post:  ផ្លូវ បេតុង ជាប់ របង ផ្សារ កាណាឌីយ៉ា សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១ ក្លាយជា ទីលាន ចាក់ សំរាម លោក ចៅសង្កាត់ មិន អើពើ
ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ៖  យុវជន ម្នាក់ ត្រូវ  បាន ក្រុមគ្រួសារ ដឹក មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ខេត្ដ បន្ទាប់ពី ចងក នៅនឹង ធ្នឹម ផ្ទះ ធ្វើឱ្យ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកជិតខាង  កាល  ពី វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ភូមិ តា ស្អាង  ឃុំ កំពង់  ចំលង  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ។
ស្ដ្រី ឈ្មោះ ព្រំ  សារ៉ែន  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ម្ដាយ ជនរងគ្រោះ បាន ឱ្យដឹង ថា  កូន ដែល ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន ជា កូន ទី ២  ឈ្មោះ  មាស  តុលា  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រៀន  ថ្នាក់ ទី ១០  នៅ វិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង  តែ  ដោយ ជីវភាព គ្រួសារ ក្រីក្រ កូនប្រុស ក៏ សម្រេចចិត្ដ ឈប់ រៀន ហើយ ទៅ រក ការ  ងារ ធ្វើ នៅឯ រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ រោង  ចក្រ អស់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ទើប ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ។ លុះ បាន ១ ខែ កូនប្រុស មិន ទៅ ធ្វើ ការងារ នៅ ឯណា វិញ សោះ ចេះតែ អង្គុយ សម្លឹងមើល សិស្សសាលា ជិះ កង់ ទៅ រៀន  ពិសេស មិត្ដភក្ដិ ដែល ធ្លាប់ រៀន ជាមួយ  គ្នា  តែ មិន និយាយ ស្ដី អ្វី ទាំងអស់ ដោយ  សង្ស័យ ថា  ក្រែង កូន ត្រូវ អំពើ ឬ កំរោល  ចូល គាត់ ក៏ បាន ប្រាប់ កូន ច្បង ឱ្យ យក ប្អូន  ទៅ ស្រោច ទឹក  ។
ម្ដាយ បន្ដ ថា  នៅពេល កើត ហេតុ រូប  គាត់ បាន ចុះ ពីលើ ផ្ទះ មក ដី ហើយ ទៅ  បោក ខោអាវ នៅឯ អណ្ដូងទឹកមុខ ផ្ទះ បាន មួយ ម៉ោង ក្រោយមក មិន ឃើញ កូន ចុះ មក ពីលើ ផ្ទះ ដោយ មាន ការសង្ស័យ គាត់ ក៏ ឡើង ទៅ មើល លើ ផ្ទះ ដើម្បី ហៅ កូន ឱ្យ ចុះ មក ដី រង់ចាំ កូនប្រុស ច្បង មក នាំយក  ទៅ ស្រោច ទឹក ។  ពេល ឡើង ដល់ លើ ផ្ទះ  ស្រាប់តែ ឃើញ កូនប្រុស យក ខ្សែ អង្រឹង ចង ក នៅនឹង ធ្នឹម ផ្ទះ ក៏ ស្ទុះ ទៅ ឱប ជើង កូន  រួច លើកឡើង និង ស្រែក ឱ្យ អ្នកជិតខាង  ជួយ និង ឡើង ស្រាយ ខ្សែ ហើយ ហៅ រថយន្ដ  សាមុយ ដឹក មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ដ ដើម្បី  ជួយសង្គ្រោះ ។  ប៉ុន្ដែ គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ថា សង្ឃឹម  តិច ណាស់ ព្រោះ ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ខ្សែ អង្រឹង  រឹតក ខ្លាំង ជាំ គ្រាប់ ពោន និង បំពង់ ក ធ្ងន់ធ្ងរ សន្លប់ យូរ មិន ដឹង ថា  វាសនា ទៅជា យ៉ាង  ណា នោះ ទេ  ៕
Previous:  ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ក្រោយពេល ធ្វើ  ខួបកំណើត ឱ្យ សង្សារ រួច  វាយ នារី បម្រើ ក្នុង ហាង ខារ៉ាអូខេ ឱ្យ របួស
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  កម្លាំង នគរបាល  ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហា  ផ្ទៃ បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង លក់ ចែកចាយ  បារី ម៉ាក ៥៥៥  រំលោភកម្មសិទ្ធ បញ្ញា  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៦៦ E0  ផ្លូវ លេខ លេខ  ២៩៨  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ទី 1  ខណ្ឌ ចំការ មន  ...  Read  More  »
ក្រុម អ៊ិស្លាម បង្កើត រដ្ឋ  IS  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ឃ្លីត វិដី អូ មួយ បង្ករ ឱ្យ មាន ការ  ផ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង នោះ អ្នកទោស  ដែល ពួកគេ ចាប់ បាន បង្ខំឱ្យ ជីក រណ្ដៅ  សម្រាប់ កប់ ខ្លួនឯង មុនពេល ត្រូវ ប្រហារជីវិត  ។  សារព័ត៌មាន ដេលី មេល បាន ផ្សព្វ  ផ្សាយ ថា  តាម ឃ្លីប វីដេអូ ដែល ក្រុម  IS  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ ឃើញ ថា  បុរស ម្នាក់  ...  Read  More  »
( ភ្នំពេញ ) ៖  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Michael  R.  Pompeo  (Mike  Pompeo)  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ  ចំពោះ ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ខួប លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  នេះ បើ យោង តាម  គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង ការ  បរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប ទី ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ កម្ពុជា  ៩  វិច្ឆិកា  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប ទី ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ កម្ពុជា  ៩  វិច្ឆិកា
ពួកយើង សូម ចែករំលែក ក្តីសង្ឃឹម  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  កម្ពុជា ឆ្ពោះ ទៅរក សង្គម  ដែល មាន សេរីភាព  វិបុលភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង យុត្តិធម៌ » ។
នៅក្នុង សារ អបអរសាទរ របស់ លោក  Mike  Pompeo  បាន សរសេរ រៀបរាប់ ថា៖  « តាង នាម ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ខ្ញុំ សូម សម្តែង ការអបអរ  សាទរ ចំពោះ ប្រជាជន កម្ពុជា  នា ឱកាស ខួប លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ភ្ញៀវ ទេស  ចរ អាមេរិក ប្រមាណ ជាង  ១៧០,០០០ នាក់  បាន ឃើញ នូវ ទិដ្ឋ  ភាព ដ៏ ស្រស់បំព្រង  និង  ស្វែងយល់ ពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ផ្តល់ ជូន  ខណៈ ដែល ពួកយើង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  សប្បាយរីករាយ នឹង ការ  រួមចំណែក របស់ សហគមន៍  ខ្មែរ អាមេរិកាំង ក្នុង  ការធ្វើឲ្យ សង្គម របស់ យើង មាន ភាព ចម្រុះ  និង សំបូរ បែប ។
សូម ជំំរាប ថា  ស្រប ពេល ខួប លើក ទី ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ការទទួលបាន  ឯករាជ្យ ពី ប្រទេស បារាំង  នឹង ចូលមកដល់ នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន រំលឹក ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង  អស់ ត្រូវ ចងចាំ  និង ដឹងគុណ នូវ គុណូបការៈ របស់  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ក្នុង ការធ្វើ ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច  ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី ប្រទេស បារាំង  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៥៣ ៕
“«ឯ យ៉ា កុប គាត់ ក៏ ធ្វើដំណើរតទៅ  ហើយ មាន ពួក ទេវតា របស់ ព្រះមក ជួប នឹង គាត់  កាល ឃើញ ហើយ  នោះ គាត់ និយាយ ថា  នេះ ជា ពួក ពល របស់ ព្រះ  គាត់ ក៏ ហៅ កន្លែង នោះ ថា  ម៉ាហាណែម ។ »
មជ្ឈមណ្ឌល បង្ហាត់ បង្រៀន ព្រះគម្ពីរ ម៉ាហា ណែម  ផ្តល់ ការសិក្សា ជា ភាសា សំខាន់ ៗ ដូចជា ភាសា កូរ៉េ  អង់គ្លេស  ចិន  អេស្ប៉ាញ  និង បារាំង  ដែល ជា ភាសា ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ ប្រជាជន ប្រមាណ  ៧០ %  ទូទាំង ពិភពលោក  និង ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ ព្រះគុណ នៃ ព្រះអង្គ  ក៏ ត្រូវបាន បកប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ ថែម ទៀត ។  ដោយ ក្តីសង្ឃឹម យ៉ាង ខ្លាំង ថា  នឹង មាន អ្នក បំរើ ព្រះជាច្រើន  កើត ចេញមកពី ទ្វីប អាព្រិក  អាមេរិក  អឺរ៉ុប  ចិន  ឥណ្ឌា  និង កម្ពុជា  តាមរយៈ មជ្ឈមណ្ឌល នេះ ។
មជ្ឈមណ្ឌល បង្ហាត់ បង្រៀន ព្រះគម្ពីរ ម៉ាហា ណែម  នឹង បង្រៀន អំពី ចំណេះដឹង ខាង ព្រះគម្ពីរ  និង ជីវិត រស់ នៅ ដោយ សេចក្តីជំនឿ  ព្រមទាំង មាន ការសិក្សា ផ្ទាល់ ប្រហែល មួយ ខែ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដោយ មាន ការប្រកបគ្នា ខាង វិញ្ញាណ រវាង សិស្ស និង សិស្ស  ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាល គ្រូ ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ដែល  កើត ជាថ្មី ។
បងប្អូន ដែល បាន ទទួល ការបង្ហាត់ បង្រៀន រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ហើយ បញ្ចប់ ការសិក្សា  នឹង អាច ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ក្រុម ជំនុំ នៅក្នុង អង្គការ ដំណឹង ល្អ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស បាន  ដោយ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការប្រលង  និង បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
មជ្ឈមណ្ឌល បង្ហាត់ បង្រៀន ព្រះគម្ពីរ ម៉ាហា ណែម  មាន គោលដៅ បណ្តុះបណ្តាល អ្នកដឹកនាំ ក្រុម ជំនុំ ដែល មាន គ្រឹះ ជា ដំណឹង ល្អ ដើម  ដោយ បង្រៀន ឲ្យ ស្គាល់ ដំណឹង ល្អ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ តាមរយៈ ព្រះគម្ពីរ  សំរាប់ សិស្ស នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ដែល គ្មាន ពេល  ឬ នៅ ឆ្ងាយ មិន អាច មក រៀន ដោយ ផ្ទាល់ បាន ។
ទាំង នេះ គឺជា កំពូល រូបថត ទាំង ដប់  ដែល មាន ឥទ្ធិពល បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ហើយ នៅ គ្រប់ ពេលវេលា ទាំងអស់  មិន មាន រូបមន្ត  ឬ បច្ចេកទេស ណាមួយ ធ្វើឱ្យ មាន ឥទ្ធិពល លើ រូបភាព នេះ ទេ ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នកកែសម្រួល ទស្សនាវដ្តី  Time  ;  “ រូបភាព មួយចំនួន ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី របស់ យើង ពីព្រោះ ពួក វា ជា ប្រភេទ ទី មួយ  ហើយ ខ្លះ ទៀត ពីព្រោះ វា បាន ធ្វើឱ្យ យើង កែប្រែ ការគិត របស់ យើង ។  ហើយ ខ្លះ ទៀត ត្រូវបាន កាត់  ពីព្រោះ ពួកគេ បាន ផ្លាស់ប្តូរ របៀប រស់ នៅ ដោយ ផ្ទាល់ មក លើ យើង ។  ទាំងអស់ នេះ ជា ផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង បទពិសោធន៍ របស់ មនុស្សជាតិ  “ ។  សូម មើល រូប ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា៖  The  Terror  Of  War,  Nick
ឆ្មា របស់ យើង អាច មើលទៅ គួរឱ្យ អស់ សំណើច បន្ទាប់ពី ពួកគេ ត្រូវបាន ទិច ដោយ សត្វ ឃ្មុំ  មុំ ប៉ុន្តែ វា ក៏ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ដើម្បី ដឹង ពី របៀប ជួយ ពួកគេ ចេញ ពី ការឈឺចាប់ ផងដែរ ។  ដោយ អាស្រ័យ លើ កន្លែង ដែល ឆ្មា របស់ អ្នក ត្រូវបាន ទិច  ពេល ខ្លះ វា ក៏ មាន ស្ថានភាព គំរាមកំហែង ដល់ ជីវិត របស់ ឆ្មា ផងដែរ ។  ការដោះ ដក ត្រនិច ឃ្មុំ ត្រូវបាន ធ្វើ ដូចគ្នា ទៅនឹង មនុស្ស ផងដែរ  ។  ប្រសិនបើ ឆ្មា របស់ អ្នក ត្រូវបាន ឃ្មុំ ទិច នៅក្នុង មាត់ ដោយសារ ពួកគេ ព្យាយាម ចង់ ស៊ីឃ្មុំ  សូម ស្វែងរក ជំនួយ ពី ពេទ្យ សត្វពាហនៈ ភ្លាម ៗ ។  បំពង់ ក ហើម អាច ឆក់ យក ឆ្មា របស់ អ្នក បាន ។  តែ កុំ ព្រួយបារម្ភ មើល រូប ទាំងនេះ សិន៖  #  1  ច្រមុះ របស់ ឆ្មា បន្ទាប់ពី បាត់បង់ ស្នេហា ជាមួយ សត្វ ឃ្មុំ  #  2  Waffle  ក៏ មាន ដំណើរ ផ្សងព្រេង ជាមួយនឹង សត្វ ឃ្មុំ ដែរ  #  3  សត្វ ឆ្មា របស់ មិត្ត ម្នាក់ មាន អារម្មណ៍ លើ ចង្កា របស់ ខ្លួន
អ្វី ដែល គាត់ បាន រកឃើញ ពិតជា ធ្វើឱ្យ អ្នក ខកចិត្ត ។  កាល នៅ វ័យ កុមារ  យើង ជាច្រើន សុបិន ចង់ ស្វែងរក កូន ឥន្ទនូ ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ និយាយ ថា អ្នក មិន អាច រក ទីបញ្ចប់ នៃ ឥន្ធ នូ ទេ ។  ចំពោះ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស ពីរ នាក់ មិន អាច មើលឃើញ ឥន្ទធនូ ដូចគ្នា នោះ ទេ លើកលែងតែ មើល នៅក្នុង រូបថត ។  ព្រោះ ឥទ្ធិពល នៃ ការមើលឃើញ  គឺ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ភ្នែក របស់ យើង ផ្ទាល់ ។  នោះ មាន ន័យ ថា ទោះជា អ្នក ព្យាយាម យ៉ាងណា  ក៏ អ្នក មិន អាច ចូលទៅ ជិត ឥន្ទនូ បាន ទេ  ដើម្បី មើល ថា វា នឹង បញ្ចប់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា បុរស ជនជាតិ ជប៉ុន នេះ បាន រកឃើញ ចុងបញ្ចប់ នៃ ឥន្ធ នូ  និង បាន ចែករំលែក ការរកឃើញ របស់ គាត់ នៅ លើ បណ្តាញ សង្គម  ការចែករំលែក រូបថត ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ តាមរយៈ  Twitter  នៅក្រោម ឈ្មោះ អ្នកប្រើ  @utstar_  ។  គាត់ បាន កត់សម្គាល់ ពី ចុងបញ្ចប់ នៃ ឥន្ធ នូ បន្ទាប់ពី បាន សម្រាក ពី ការបើកបរ របស់ គាត់ ។  “ នេះ ជា លើក ដំបូង មើលឃើញ ការបញ្ចប់ ឥន្ធ នូ មួយ ”
ជួនកាលគិត របស់ យើង អាច បំភាន យើង អំពី អ្វី ដែល យើង បាន ឃើញ  ជាពិសេស នៅពេល យើង ប្រឈមមុខ នឹង ការបំភាន់ ភ្នែក ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាមួយ ។  ពេល ខ្លះ ការបំភាន់ ទាំងនោះ បាន សាយ ពាសពេញ នៅលើ អ៊ិនធឺរណែត  ដែល បង្កើត ឱ្យ មាន ការប្រកែកតវ៉ា ឥត ឈប់ឈរ  ដែល ឈាន ទៅរក តើ អ្នកណា ទទួល ជោគជ័យ និង  តើ អ្នកណា ខកចិត្ត អំពី ការប្រកែក រូបភាព នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ។  រូបភាព ដែល មើលទៅ ហាក់ដូច ជញ្ជាំង ធ្វើ ពី ឥដ្ឋ មួយ នេះ បាន  ធ្វើឱ្យ ពិភព អ្នកលេង អ៊ិនធឺណិត លើក ជា ប្រធានបទ អំពី អ្វី ដែល គេ បាន ឃើញ  រូបភាព នេះ ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ ពី ខែ មុន  ខណៈ វា បាន រីករាលដាល តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម យ៉ាង ខ្លាំង ។  មាន អ្វី ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង រូបថត ក្រៅពី ជញ្ជាំង ឥដ្ឋ នេះ ? ។  មនុស្ស ខ្លះ មើលឃើញ វា ស្ទើរតែ ភ្លាម ៗ សម្រាប់ អ្នកដទៃ វា ត្រូវការ ពេលវេលា ខ្លះ ។  កុំ បារម្ភ !!  អ្នក នឹង មើលឃើញ វា ដោយ ឯកឯង ។  សូម ពិនិត្យ ទាំងអស់ គ្នា  តើ អ្នក មើលឃើញ អ្វី ខ្លះ ?
កាលពី អត្ថបទ មុន យើង បាន ចុះផ្សាយ រួមម្តង មក ហើយ អំពី រូបថត ទាំង  ២១  សន្លឹក ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ បំផុត របស់  National  Geographic  ដែល ក្នុង អត្ថបទ មុន នេះ យើង បាន ចុះផ្សាយ តែ ចំនួន  ១០  សន្លឺក  ឥឡូវនេះ យើង បន្ថែម រូបភាព ទាំង  ១១  នៅសល់ បន្ថែម ទៀត ។  គួរ រំលឹក វិញ ផងដែរ ថា  លោក  Norbert  Fritz  ( ប្រទេស ហុង គ្រី)  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ក្នុង ផ្នែក ទីក្រុង សម្រាប់ រូបថត របស់ គាត់ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ កម្រិត នៃ ការអាន ”  និង លោក  F.
ប្រហែលជា ពីរ ឆ្នាំ មុន  ខ្ញុំ ធ្លាប់ គិត អំពី ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្ញុំ ដូច មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ហើយ មិន ដឹង អំពី ពី ភាពស្រស់ស្អាត នៅ ជុំវិញ ខ្លួនខ្ញុំ នោះ ទេ ។  បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ បាន ចាប់ យក កាមេរ៉ា  និង ចាប់ផ្តើម ថត រូប កូន របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្តើម ឃើញ ពិភពលោក នៅក្នុង វិធី ថ្មី មួយ ទៀត  ( នេះ ជា សម្តី របស់ បុរស ម្នាក់ )  ។  នៅពេល អ្នក ចាប់ផ្តើម ឃើញ វា ហើយ នោះ  អ្នក នឹង មិន អាច មើល វា រំលង ទៀត បាន ទេ ។  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម កត់សម្គាល់ អំពី ភាពពិសេស នៃ ពន្លឺ  ហើយ ការមើល របស់ អ្វី មួយ ពី ពី ជ្រុង ផ្សេង ទៀត  អាច ផ្លាស់ប្តូរ ទិដ្ឋភាព ទាំងមូល បាន យ៉ាង ល្អ ។  ពិភពលោក ទាំងមូល ហាក់ដូចជា កំពុង ព្យាយាម ប្រាប់ ពួកយើង អំពី រឿង មួយ តាមរយៈ ការបង្ហាញ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ជាមួយនឹង ពណ៌ ស្រស់ស្អាត ជាច្រើន បំផុត ។  វា ដូចជា យើង មើល ខ្សែភាពយន្ត ដែរ តែ វា ទាំងអស់ នោះ  នៅ ជុំវិញ យើង  ហើយ យើង កំពុង រស់ នៅក្នុង វា ។  បន្ទាប់ពី ក្លាយជា អ្នកថតរូប ខ្ញុំ បាន បន្ថយ ល្បឿន ពិភពលោក ដែល មាន ល្បឿន លឿន  ហើយ បាន ចាប់ផ្តើម ពេញចិត្ត និង កោតសរសើរ ចំពោះ ស្នាដៃ ដែល មាន នៅ ចំពោះ មុខ របស់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ។
ម្តាយ គឺជា នារី ដែល មាន ភាពអស្ចារ្យ បំផុត ។  ពួកគេ យកចិត្តទុកដាក់  ស្រឡាញ់ និង អាច ធ្វើ អ្វី ៗ បាន គ្រប់ យ៉ាង សំរាប់ កូន ៗ  របស់ គេ ។  ហើយ ខ្ញុំ មិន ត្រឹមតែ និយាយ អំពី ស្ត្រី ដែល មនុស្ស អស្ចារ្យ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ និយាយ អំពី ម្តាយ ទាំងអស់ នៃ ពិភព សត្វ ផងដែរ  ក្នុង នោះ មេមាន់ ក៏ ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល ផងដែរ ។  មេមាន់ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ចិញ្ចឹម កូន មាន់ ផ្សេង ទៀត និង ថែរក្សា ពួកគេ ដូចជា កូន របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ អញ្ចឹង ។  ប៉ុន្តែ ជួនកាល មេមាន់ ក៏ មាន ភាព ឆាប់រហ័ស ក្នុង ការទទួលយក សត្វ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  យកមក ចិញ្ចឹម ។  សូម ក្រឡេក មើល រូបភាព ទាំង  ១០  នៃ មេមាន់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត និង កូន តូច ៗ របស់ ពួកគេ ។  ក្នុង ចំណោម រូប ទាំង  ១០  មួយ ណា ធ្វើឱ្យ អ្នក ភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត ?  ១ »  មេមាន់  និង  កូន ឆ្កែ
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តី អំពី ការរំលោភ លើ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស សំរាប់ ២៥ ឆ្នាំ ប៉ារីស  –  THE  CEROC
តារា ស្រី ទាំង ៥ រូប នេះ ហើយ  ដែល ប្ដូរ ពី នារី ទ្រូង សំប៉ែត ក្លាយជា មូល ក្លំ  ថែម ហ៊ាន ទទួលស្គាល់់ ថា ធ្វើ ដើមទ្រូង !!  |  Merlleng
រឹត ស្រស់ស្អាត រឹត ស៊ិចស៊ី ធ្វើឡើង !!  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការរីកចម្រើន នៃ បច្ចេកវិទ្យា ការសម្រស់ ធ្វើ ឲ មនុស្ស ជាច្រើន មាន ការនិយម  ជាពិសេស តារា ស្រី ៗ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ មិន សូវ មាន តារា រូប ណា ហ៊ាន ទទួលស្គាល់ ថា ធ្វើ នោះ ឡើយ ។  តែ សម្រាប់ តារា ស្រី ទាំង ៥ រូប នេះ វិញ  ក្រោយ អ្នកគាំទ្រ សង្កេតឃើញ ការប្រែប្រួល ពួក នាង ក៏ ទទួលស្គាល់ ថា ធ្វើ ដើមទ្រូង ពិតមែន ។  តោះ មក ដឹង ថា មាន តារា ស្រី រូប ណា ខ្លះ៖
ចុច អាន៖  អ្នកណា មិន ហួសចិត្ត  កាបូប តំលៃ ដល់ ទៅ ២ សែន របស់ តារា ស្រី ល្បី ខាង ហ្វេ សិន នាង  Chompoo  បែរជា មាន រូបរាង ដូចជា …..
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស  អ.ស.ប  អំពាវនាវ ឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្តារ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ
ភាគ ច្រើន នៃ ពួកយើង មិន យល់  ពី ប្រភេទ សត្វ ដែល រស់ នៅ លើ ផែនដី សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ  ហើយ ខ្លះ ទៀត ភ្ញាក់ផ្អើល នៅពេល ពួកគេ រកឃើញ សត្វ ដែល ពួកគេ មិន ធ្លាប់ បាន ដឹង ពីមុន ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  –  ក្នុង ចំនោម សត្វ ចំនួន  1.367.555  យើង មិន បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ប្រភេទ សត្វ ដែល មិន មែន សត្វ ល្អិត នេះ ដែល រស់ នៅ លើ ផែនដី សព្វ ថ្ងៃ នេះ  តើ អ្នក រំពឹង ថា នឹង ស្គាល់ គ្រប់ ប្រភេទ សត្វ តែ មួយ ឬ ទេ ?  អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ខ្លួនឯង បាន រកឃើញ ប្រភេទ សត្វ ថ្មី  ៗ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ហើយ ទទួលស្គាល់ ថា វិទ្យាសាស្ដ្រ សម័យ បច្ចុប្បន្ន មិន សូវ ស្គាល់ សត្វ ដែល មាន ។  ដូចនេះ សូម ពិនិត្យ សត្វ ទាំង  ២២  ប្រភេទ ខាងក្រោម  ដែល យើង ជឿជាក់ ថា អ្នក មិន ដែល ជួប ពីមុន មក ។  Pink  Fairy  Armadillo  Aye-aye
១ /  ពស់ មាន ជើង  ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បាន រន្ធត់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល ពស់ នេះ មាន ជើង  និង ក្រញ៉ាំ វា កាត់បង្អួច របស់ នាង ។  វា ជា កន្លែង នៃ សុបិន្ត អាក្រក់ សម្រាប់ ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ នេះ តែ សំណាង ល្អ សម្រាប់ នាង គ្មាន គ្រោះថ្នាក់ ។  ពស់ នេះ ត្រូវបាន គេ ចាប់ យក និង បរិច្ចាគ ទៅ នាយកដ្ឋាន វិទ្យាសាស្ត្រ ជីវិត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  West  Normal  ប្រទេស ចិន នៅ ណាន ចាង សម្រាប់ ការសិក្សា ។  ២ /  អណ្តើត ក្បាល ពីរ  អណ្តើក នេះ បាន កើត ដោយ មាន ក្បាល  ពីរ  ។  ក្នុង ករណី ភាគ ច្រើន សត្វ ណា ដែល កើត មក មាន ក្បាល ពីរ មិន អាច មាន សកម្មភាព នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្បាល ទាំង ពីរ នៅលើ អណ្តើក នេះ អាច ស៊ី ត្រី តូច ៗ ។  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត មិន ប្រាកដ ថា ក្បាល ណា ដែល គ្រប់គ្រង ចលនា នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា ហាក់ដូចជា កំពុង រស់រាន មាន ជីវិត ។  ០៣ /  ចៀម ជើង  ០៥
ខ្ញុំ នឹង លះបង់ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល ខ្ញុំ មាន  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ អាច បាន ការងារ របស់ នាង !  តើ អ្វី ទៅជា ការងារ ដ៏ ល្អ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ?  តើ វា ត្រូវការ អ្វី ដែល ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ជា ការងារ ល្អ បំផុត ?  ជា ការពិតប្រាក់ ឈ្នួល គួរតែ ល្អ  ហើយ ល្អ បំផុត គឺ នៅ ពេល ដែល យើង អាច ធ្វើ អ្វី ដែល យើង ចង់ ធ្វើ  ។  ការងារ របស់ ស្ត្រី នេះ សម នឹង លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ បាន នេះ  ប៉ុន្តែ វា នៅ មាន ច្រើន ទៀត !  Sorelle  Amore  ជា អ្នកថតរូប ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  និង អ្នកយកព័ត៌មាន ដែល រស់ នៅ  Iceland ។  ធ្លាប់ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ជាង  40  ហើយ នៅពេល នាង មាន អាយុ  5  ឆ្នាំ នាង បាន ក្លាយជា មនុស្ស វក់ វី នឹង ភាពស្រស់ស្អាត របស់ មនុស្ស  និង មាតា ធម្មជាតិ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
អ្នក មិន អាច គេង ដោយ ស្រួល ជាថ្មី ម្តង ទៀត បន្ទាប់ពី អ្នក បាន ដឹង ថា សត្វ ដ៏ ធំ ទាំង នេះ ពិតជា មាន ហើយ បច្ចុប្បន្ន វា កំពុង ដើរ នៅលើ ភព ផែនដី របស់ យើង ។  1.  Gigantic  Coconut  Crab  ក្តាម ធំ សម្បើម ទាំង នេះ អាច ឡើង ដល់  4.1  គីឡូក្រាម ហើយ នឹង បញ្ជូន មនុស្ស ភាគ ច្រើន រត់ ។  ពួកវា ងាយ ច្រៀក ដូង ដែល ជា អាហារ ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត ដោយសារ ឈ្មោះ របស់ ពួកគេ ។  ក្តាម ដូង អាច ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង កន្លែង បាក់បែក និង ដុំ ថ្ម នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរ នៅ អាស៊ី ខាងត្បូង អូស្ត្រាលី ។  2.  Giant  Palm  Weevil  កញ្ចែ ភាគ ច្រើន មាន ទំហំ តូច ប៉ុន្តែ មាន ប្រភេទ មួយ ប្រភេទ ដែល អាច ដុះ លូតលាស់ ជាង  1  អ៊ីញ ។  វា ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ដូង ផែល វីល និង ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅ រដ្ឋ ផ្លរីដា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  3.  Giant
បង្គន់ កំប្លុក កំប្លែង  និង ចម្លែក ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ភាព ឯកជន នេះ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ។  គម្រោង អនាម័យ សំខាន់ មួយ ក្នុង ចំណោម គម្រោង អនាម័យ សំខាន់ ៗ  ដែល បាន អភិវឌ្ឍ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ត្រូវបាន  កើតឡើង នៅ ប្រហែល ឆ្នាំ  2800  មុខ គ្រឹស្ត សករាជ្យ ដើម្បី ធ្វើអោយ មនុស្ស មាន អនាម័យ មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ។  ជា ការពិត វា ត្រូវបាន គេ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ហើយ កាន់តែ មាន ច្នៃប្រឌិត  និង ស្រស់ស្អាត ។  តោះ កុំ នៅ យូរ មើល រូបភាព បង្គន់ ចម្លែក នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ទាំងអស់ គ្នា ។  1.  The  Vertebrae  2.  Glass  Walled  Public
នៅ រាត្រី ថ្ងៃសុក្រ នៅ ទីក្រុង រមណីយដ្ឋាន នៃ ទីក្រុង ប៉ាតា យ៉ា  ប្រទេស ថៃ  មាន តារា ស្រី កែ ភេទ ចំនួន  25  នាក់ បាន ប្រកួតប្រឡង កញ្ញា ធី ហ្វានី ដែល ជា ការប្រឡង សម្រស់ ដែល រៀបចំ ដោយ រោង មហោស្រព ធី ហ្វានី ដែល ជា កន្លែង ទាក់ទាញ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ លើ ពិភពលោក ។  តារា សង្គម  Rinrada  “Yoshi”  Thurapan  ត្រូវបាន គ្រងរាជ្យ ជា អ្នក ឈ្នះ នៃ ការប្រកួត ដ៏ មាន កិត្យានុភាព នេះ ។  តារា វ័យ  20  ឆ្នាំ រូប នេះ មិន បាន ខកចិត្ត ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ  Instagram  របស់ នាង មួយ លាន នាក់ ដោយ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ មួយ ទៀត សម្រាប់ ពានរង្វាន់  “ ល្អ បំផុត ”  និង ទទួលបាន ពានរង្វាន់  “ កញ្ញា ឯក ស្បែក ស្រស់ស្អាត ”  និង  “Miss
ការបំភាន់ ភ្នែក កំពុង កើតឡើង នៅ ជុំវិញ អ្នកលេង  Reddit  ឥឡូវនេះ ។  នៅក្នុង រូប នេះ មាន នរណា ម្នាក់ ហាក់ដូចជា បាត់ ជើង របស់ នាង ។  ចូល មើល រូបថត អោយ ហ្មត់ចត់ :  មាន នារី  6  នាក់ ប៉ុន្តែ មើលទៅ ដូចជា មាន ជើង  5  គូ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្មេងស្រី នៅក្នុង ពាក់កណ្តាល នៃ  couch  នេះ ហាក់ដូចជា គ្មាន ជើង ។  ប៉ុន្ដែ ការរកមើល កាន់តែ ខិត ជិត បាន បង្ហាញ ថា មិន មែន ជា ករណី នោះ ទេ ។  ដំណោះស្រាយ ជាច្រើន ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅក្នុង Reddit  ហើយ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ខុស ។  នេះ ជា របៀប ដែល វា ដំណើរការ យ៉ាង ពិតប្រាកដ :  ស្ត្រី នៅ កណ្តាល ត្រូវបាន គេ ពឹងផ្អែក ទៅ ខាងឆ្វេង របស់ នាង មាន ន័យ ថា ជើង ដែល នៅ ខាងស្តាំ របស់ នាង ជា របស់ នាង ។  ស្ត្រី ទី  2
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រាកដជា មានអារម្មណ៍ ហត់ ហើយ សម្រាប់ ខែ  សីហា  ដល់ ហត់នឿយ នេះ ។  ខែ ថ្មី នឹង មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  នេះ ចូល ធ្វើ ខ្លួន អោយ រីករាយ សម្រាប់ ខែ ថ្មី ទាំងអស់ គ្នា ។  សូមកំសាន្ត ជាមួយ រូបភាព ខាងក្រោម  និង ចែករំលែក ដល់ មិត្តភក្រ្ត របស់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។  ចូល សប្បាយរីករាយ នឹង ជីវិត ដែល អ្នក កំពុងតែ មាន ។  តោះ មើល ហើយ សើច ញញើម ទាំងអស់ គ្នា៖  ស្រលាញ់ គ្នា មិន ជំពាក់ អ្នកទេ បង !  សូម លេង ស្ទីល តាម តារា មួយ មើល៎  អស់ ប៉ុន្មាន  ១០០០ ឆ្នាំ ហើយ មិន ជួប គំនូរ ណា មាន ទឹក ដៃ ល្អ ដូច្នេះ ទេ  សូម សរសើរ អ្នកក្លាហាន  ជួយ ផង ៗ  កិន អូន ហើយ  !!!  សង  ១០ ម៉ឺឺន មក  ជឿ អត់ ថា ពូ ប៉ូលីស
ព្យុះ  Hurvey  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ បំផ្លិចបំផ្លាញ ភាគ អាគ្នេយ៍ រដ្ឋ  Texas  រួមទាំង ទីក្រុង ហូស្តុន ។  ទឹក ជំនន់ ដ៏ មហន្តរាយ  និង ខ្យល់ បោកបក់ រហូតដល់  95  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង បាន បណ្តាលឱ្យ មាន ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ហើយ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  9  នាក់ ។  ចាប់តាំងពី  Harvey  បាន មកដល់  វា បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការបាក់ ដី នៅ  Rockport  រដ្ឋ តិចសាស់ នៅ ដើម ដំបូង នៃ ថ្ងៃទី  26  ខែសីហា
ទីក្រុង ហ៊ូស្តុន រដ្ឋ  តិច សាស់ បច្ចុប្បន្ន កំពុង ទទួលរង នូវ មហន្តរាយ កម្រិត នៃ ទឹក ជំនន់ ដោយសារតែ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ដែល កំពុង ត្រូវបាន កំពុង ធ្លាក់ ខ្លាំង នៅក្នុង តំបន់ ដោយ ព្យុះ ត្រូពិក  Harvey  ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ មនុស្ស  5  នាក់ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា បាន ស្លាប់ ហើយ មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត បាន រងរបួស ហើយ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ទៀត បាន ផ្លាស់ ទីលំនៅ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល មនុស្ស រត់គេចខ្លួន ដើម្បី ការពារ ខ្លួន  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ភ្លេច យក សត្វពាហនៈ របស់ ពួកគេ ទៅ ជាមួយ ពួកគេ  ហើយ ដូច ដែល អ្នក បាន ឃើញ ពី រូបភាព ដ៏ សាហាវ នេះ  សត្វ ឆ្កែ ត្រូវបាន ទុកចោល នៅក្នុង អ្វី ដែល អាច ជា ទឹក ជំនន់ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ហ៊ូស្តុន ។  ទោះបីជា មន្រ្តី រដ្ឋ តិច សាស បាន ព្រមាន ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត អំពី ការចាកចេញ ពី សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ ពួកគេ  ឆ្កែ មួយ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅលើ របាំង ផ្លូវ ខណៈ ដែល ល្បឿន ទឹក ហូរ យ៉ាង ខ្លាំង នៃ ទឹកភ្លៀង  កំពុង ទាញយក វា ទៅ តាម  ខណៈពេល ដែល ឆ្កែ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ជាប់ ច្រវាក់ និង ដើមឈើ  និង បង្គោល ទូរស័ព្ទ នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន  ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល  24  ម៉ោង ។  លោក
សម  រង្ស៊ី  ត្រូវ គេ លួច សំលាប់ តែ មិន ស្លាប់ ,RFA  Khmer  News  Radio,19  November  2018,  Cambodia  Hot  News  Today
ភ្នំពេញ  ៖  ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន ១៣ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា រកឃើញ ថា បាន  ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ បាន ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី តាម ច្បាប់ កម្ពុជា ។
តាម ការចុះផ្សាយ របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  លោក  ជា  ចិត្រា  នាយ ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឱ្យដឹង ថា ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ កម្លាំង ជំនាញ បាន ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ ជនជាតិ វៀតណាម  ចំនួន ១៣ នាក់ នេះ គឺ  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ០៥ នាក់ ។  ពួកគេ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត នៃ ច្បាប់  ករណី ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ  ។
តាម គេហទំព័រ នេះ ដដែល  កម្លាំង ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ទួលគោក  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន  ចុះ ឃាត់ខ្លួន  ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល ឆ្លង ដែន  និង ធ្វើការខុស ច្បាប់ ទាំងនេះ  គឺ ស្ថិត នៅ ហាង កាហ្វេ  និង ហាង ម៉ាស្សា កោស ជប់ សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  សកម្មភាព នៃ ការធ្វើ ជំនួញ លើ វិស័យ ដីធ្លី  ដោយ ការពុះឡូត៍ លក់  កំពុងតែ កើតមាន យ៉ាង ផុល ផុស ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ជាមួយនឹង រូបភាព នៃ ការពុះ ដីឡូត៍ លក់ នេះ ផងដែរ  គេ ក៏ សង្កេតឃើញ មាន ចំណុច ល្អ  និង ចំណុច អាក្រក់ កើតមាន ចំពោះ អ្នកទិញ  ត្រូវ បាន ក្លាយ ខ្លួន ជា ជនរងគ្រោះ  ក្រោម ការចាញ បោក ពួក ឈ្មួញ ខិល ខូច ផងដែរ ។  បើ ដូច្នេះ  តើ អតិថិជន គួរ ពិចារណា ទៅលើ ចំណុច អ្វី ខ្លះ មុន សម្រេចចិត្ត ទិញ ដើម្បី កុំ អោយ ក្លាយទៅជា ជនរងគ្រោះ  ឬ ខាតបង់  ?
ជាមួយនឹង ប្រធានបទ ដ៏ សំខាន់ មួយ នេះ  ក្រុម អ្នកជំនាញ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ ដែល បាន ចងក្រង ជា ឯកសារ  « ភាព វៃឆ្លាត ក្នុង រឿង អចលន ទ្រព្យ »  បាន លើកឡើង ថា  ៖  ចំពោះ ការទិញ ដីឡូត៍ គឺ មាន  2 ប្រភេទ  ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល សល់ លុយ  ពួកគេ ទិញ ដី ពុះឡូត៍ លក់ ដោយ រំពឹង ផល ចំណេញ ពី ការឡើង ថ្លៃ នៅពេល ខាងមុខ ។  ដោយឡែក សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន លុយ តិចតួច  ឬ មាន កម្រិត ជីវភាព មធ្យម  ពួកគេ គិត ថា  ទិញ ដី យក ទីតាំង ទុក សម្រាប់ សាងសង់ ផ្ទះ ផ្ទាល់ខ្លួន នៅពេល ខាងមុខ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មុននឹង សម្រេចចិត្ត ទិញ ដី ពុះឡូត៍ លក់  លោក អ្នក ត្រូវតែ សិក្សា ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ អំពី គម្រោង អភិវឌ្ឍ ដីឡូត៍ នោះ ថា តើ មាន បណ្តាញ អគ្គិសនី  មាន ប្រពន្ធ ទឹក ស្អាត  មាន ប្រពន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក ត្រឹមត្រូវ ស្រប តាម គម្រោង ប្លង់ មេ របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង ផែនការកំណត់ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ដែរ  ឬ ទេ  ?
កន្លងមក ធ្លាប់ មាន ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន តូច បាន រកស៊ី ធ្វើ ជំនួញ ដីធ្លី បោកប្រាស់ អតិថិជន  ដោយ គ្រាន់តែ លើក ស្លាក  និង បំផុស បំផុល អំពី គម្រោង ដី ពុះឡូត៍ របស់ ខ្លួន ដែល ធ្វើឱ្យ អតិថិជន ជឿជាក់ ទុកចិត្ត  និង រំពឹងទុក ថា ជា គម្រោង របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល នឹង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍  ហើយ ខ្លះ ទៀត បញ្ឆោត ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ គេ  នឹង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ នៅនឹង តំបន់ ដីឡូត៍ របស់ ខ្លួន តែម្ដង  ប៉ុន្តែ ដល់ ទី ផុត ជាក់ស្ដែង  វា គ្រាន់តែ ជា ការបោកប្រាស់  ដែល សូម្បីតែ ផ្លូវ បេតុង មួយ ខ្សែ ក៏ គ្មាន ផង នោះ  ។  កត្តា ទាំងអស់ នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឱ្យ ឈ្មួញ ឆបោក កាន់តែ រីកចម្រើន  ចំណែកឯ អតិថិជន ក្រីក្រ  ស្លូតត្រង់ ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ  រហូត មាន អ្នក ខ្លះ ត្រូវ កប់ លុយ នៅក្នុង ដី ទុកចោល រហូតដល់ 10-20 ឆ្នាំ  នៅ មិន ទាន់ អាច ដក ដើម យក មកវិញ ក៏ មាន  ហើយ បើ គិត ពី អត្រា ការប្រាក់ វិញ រឹតតែ មាន ចំនួន ច្រើន  ។
ការទិញ ដី ពុះឡូត៍ អាច ទទួលបាន ចំណេញ ច្រើន  លុះត្រាតែ ដីឡូត៍ នោះ ស្ថិត នៅ តំបន់ ក្រុង  ឬ ជាយ ក្រុង  ហើយ ទិញ នៅក្នុង តម្លៃ មួយ ដែល ទាប  និង ទិញ បាន ច្រើន ឡូត៍ ។  ប្រសិនបើ អ្នកទិញ ដី ពុះឡូត៍ សម្រាប់ គ្រោង សង់ លំនៅដ្ឋាន ស្នាក់ នៅ វិញ  អ្នក គម្បី សិក្សា ឱ្យ បាន ច្បាស់ អំពី បរិយាកាស ជុំវិញ  ដូចជា មាន ផ្លូវ ចេញ ចូល  មាន បណ្តាញ អគ្គិសនី  ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត  និង ប្រពន្ធ លូរំដោះ ទឹក ត្រឹមត្រូវ  ឬ ទេ  ,  មាន លំនៅដ្ឋាន ប្រជាជន ផ្សេង ទៀត  ឬ ទេ  ហើយ វា ស្ថិត នៅក្នុង គម្រោង ប្លង់ មេ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ឬ យ៉ាងណា  ។  ដោយឡែក ចំពោះ អ្នកទិញ ដែល រំពឹង ទទួលបាន ចំណេញ វិញ ក៏ ត្រូវ ពិចារណា ទៅលើ លំហូរ សាច់ប្រាក់ របស់ ខ្លួន ឱ្យ បាន ច្បាស់  ហើយ មិន ត្រូវ រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន ចំណេញ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី នោះ ទេ ។  ការវិនិយោគ ទៅ លើ វិស័យ ដីធ្លី  ត្រូវ គិត ថា  ជា ការសន្សំ ប្រាក់ ក្នុង រយៈពេល វែង  ដែល មិន អាច ដក បាន ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ។
រឿង មួយ ទៀត ដែល ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  គឺ ប្លង់ រឹង ។  ជា បទពិសោធន៍  ធ្លាប់ មាន ក្រុមហ៊ុន ពុះ ដីឡូត៍ មួយចំនួន បាន យក ប្លង់ រឹង ( ប្លង់ ដី រួម )  ទៅ ដាក់បញ្ចាំ នៅ ធនាគារ ដើម្បី យក លុយ ប្រការ  ឬ វិនិយោគ លើ វិស័យ ផ្សេង ទៀត ។  ក្នុង ខណៈពេល ដែល ខ្លួនអ្នក មិន ទាន់ បាន រត់ ការ ទទួលបាន ប្លង់ រឹង ពី ក្រុមហ៊ុន  លោក អ្នក អាចនឹង ប្រឈម នឹង គ្រោះ ហេតុ  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន មាន ហានិភ័យ ជាមួយ ធនាគារ  ។  ដូច្នេះ  ចំពោះ ការទាមទារ យក ប្លង់ រឹង  គឺជា ចំណុច សំខាន់ មួយ ដែល មិន អាច រំលង បាន នោះ ឡើយ  ៕
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បដិសេធ សំណើ  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  សុំ ជួប លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ពន្ធនាគារ  RFA  Khmer  ជា ទំព័រ ផ្លូវការ របស់  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (  Radio  Free  Asia  ) ។  លោក អ្នកនាង អាច តាមដាន ស្តាប់  និង ទស្សនា ព័ត៌មាន របស់  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (  Radio  Free  Asia  )  តាមរយៈ  ៖
កីឡាករ វាយ កូន បាល់ ប៊ុលហ្គារី លំដាប់ ទី ៨ ពិភពលោក  Grigor  Dimitrov  បាន បរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ដៃ កីឡាករ គ្មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ...
ក្ដីសង្ឃឹម របស់ កំពូល កីឡាករ វាយ កូន បាល់ វ័យ ចំណាស់ ស្វ៊ីស  Roger  Federer  ក្នុង ការឈ្នះ ជើងឯក  ATP  Finals  ជា លើក ទី ...
កីឡាករ  Klay  Thompson  របស់ ក្លិប បាល់បោះ  Golden  Stat  Warriors  បាន បំបែក ឯតទគ្គកម្ម  NBA  របស់ មិត្ត រួម ក្រុម  Stephen  Curry  ក្នុង ការ...
កំពូល កីឡាករ ប្រណាំង រថយន្ត អង់គ្លេស  Lewis  Hamilton  បាន ឈ្នះ ជើងឯក ពិភពលោក  Formula  One  ជា លើក ទី ៥ ក្នុង អាជីព  ធ្វើឱ្យ គេ ក្លាយជា ...
កីឡាការិនី ពូកែ ចេញ សឺវីស  Karolina  Pliskova  បាន ប្រើ អាវុធ ដ៏ មាន សក្ដានុពល បំផុត របស់ ខ្លួន ដើម្បី ផ្ដួល កីឡាការិនី ...
កំពូល កីឡាករ បាល់បោះ អាមេរិក វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ  LeBron  James  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា អត្តពលិក មហិមា បំផុត លើ ភព ផែនដី នេះ  ដោយសារ ...
កីឡាករ វាយ កូន បាល់ លំដាប់ ទី ១ ពិភពលោក  Rafael  Nadal  បាន ជួយ ជនរងគ្រោះ ទឹក ជំនន់ នៅ កោះ កំណើត  Majorca  របស់ គេ  ដោយ បើក ...
កីឡាករ វាយ កូន បាល់ អូស្ត្រាលី  Nick  Kyrgios  បាន ផ្ដួល កីឡាករ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Yoshihito  Nishioka  ៧ - ៥,  ៧ - ៦  ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ ថ្ងៃ ...
ទំព័រ ដើម  >  ឃ្លាំង គំនិត  >  សំនួរ ទាំង  ៥ ដែល អ្នក ត្រូវ សួរ ខ្លួនឯង  មុន សម្រេចចិត្ត បើក សាខា អាជីវកម្ម ថ្មី
“ តើ អ្នក គួរ ពង្រីក  ឬក៏ អត់ ?”  នេះ ជា សំណួរ ដែល អ្នកជំនួញ ជោគជ័យ ទាំងឡាយ ត្រូវតែ សួរ ខ្លួនឯង នៅ ពេល ដែល អាជីវកម្ម រីកចម្រើន ទៅ មុខ ។  ការបើក សាខា ថ្មី តែងតែ ជា ចំណង់ ឬ ក្តី ប្រាថ្នា របស់ អ្នកជំនួញ គ្រប់ រូប ។  ពួកគេ អាច មាន អតិថិជន កាន់តែ ច្រើន  និង រក ចំណូល បាន កាន់តែ ច្រើន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ការបើក សាខា មិន មែន ងាយស្រួយ ទេ  វា ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ។  ដូច្នេះហើយ  មុននឹង អ្នកសម្រេចចិត្ត បើក សាខា ថ្មី  អ្នក គប្បី សួរ ខ្លួនឯង នឹង ស្វែងយល់ តើ អ្នក ត្រៀមខ្លួន ហើរ ឬ នៅ ។
១ )  តើ សាខា ដំបូង របស់ អ្នក រឹងមាំ ដែរ ឬ ទេ ? ៖  ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង ជំនួញ របស់ អ្នក  គឺ មាន ភាព គ្រោះថ្នាក់ ។  អ្នក គួរតែ មាន ទំនុកចិត្ត នៅ សាខា ដំបូង មុនពេល អ្នក សម្រេចចិត្ត បើក សាខា ផ្សេង ទៀត ។  ខណៈពេល ដែល សាខា ថ្មី ទើប ចាប់ផ្ដើម  អ្នក អាចនឹង ត្រូវ ដក លុយ ពី សាខា ទី មួយ ។  ដូច្នេះហើយ អ្នក ត្រូវតែ មាន ទំនុកចិត្ត គ្រប់គ្រាន់ ។
តើ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្ដេច ដើម្បី សម្រេច ក្តីសុបិន របស់ អ្នក ?  អនុវត្ត វិធីសាស្រ្ត ខាងក្រោម នេះ មើល មើល៍ !
លោក  Orville  Wright  អ្នកហោះហើរ ដំបូង ក្នុង លោក  ៖  « ប្រសិនបើ បក្សី អាច ហោះ សំកាំង ខ្លួន បាន យ៉ាង យូរ  ចុះ ហេតុ អ្វី ខ្ញុំ មិន អាច ធ្វើ បាន »
២ )  តើ ទីតាំង ល្អ ដែរ ឬ ទេ ? ៖  អ្វី ដែល អាក្រក់ នោះ គឺ  សាខា ទី ពីរ របស់ អ្នក ប៉ះពាល់ ដល់ សាខា ទី មួយ ។  ជាធម្មតា  គោលបំណង នៃ សាខា ទី ពីរ គឺ បង្កើន ចំណូល  បង្កើន អតិថិជន មិន អីចឹង ទេ ឬ ?  តែ នៅ ពេល ស្ថានភាពទី ពីរ របស់ អ្នក  មិន ហ្នឹង នរ  វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សាខា ទាំង ពីរ ។
៣ )  តើ អ្នក ចែករំលែក ការគ្រប់គ្រង ដែរ ឬ ទេ ? ៖  អ្នក បាន ចំណាយ ពេល អស់ ជាច្រើន ដើម្បី រក ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ដែរ ដើរ នៅ សាខា ទី មួយ ។  នេះ ក៏ មាន ន័យ ថា  អ្នក មាន គន្លឹះ ធ្វើឱ្យ សាខា ទី ពីរ របស់ អ្នក ជោគជ័យ ដូចគ្នា ។  អ្នក មាន វិធី ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ។  អ្នក គួរតែ មាន ភាពជោគជ័យ ក្នុង សាខា ទី ពីរ ជាង សាខា ទី មួយ ។
៤ )  តើ អ្នក រក ថវិកា ពី ណា ? ៖  ទោះបីជា វា មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការមាន ថវិកា គ្រប់គ្រាន់  តែ អ្នក មិន គួរ ដក លុយ ច្រើន ពេក ពី សាខា ទី មួយ ដែរ ។  ការ ដក លុយ ពី សាខា ទី មួយ ទៅ ស្ថាបនា សាខា ទី ពីរ  គឺ គ្រោះថ្នាក់ ណាស់  ព្រោះថា វា អាច ធ្វើឱ្យ សាខា ទី មួយ របស់ អ្នក មាន ភាពចុះខ្សោយ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ សាខា ទាំងអស់ ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន មាន ថវិកា ទប់ទល់ គ្រប់គ្រាន់ ។
៥ )  តើ អ្នក ធ្វើ ឲ សាខា ទី ពីរ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដែរ ឬ ទេ ? ៖  វា មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដែល អ្នក អាច ធ្វើ ឲ អតិថិជន អញ្ជើញ  ទៅ ហាង អ្នក ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ។  ដូច្នេះហើយ  អ្នក ត្រូវតែ ប្រាកដ ថា  អ្នកដឹង ពី រូប មន្ត ពិសេស  មួយ នេះ មុនពេល អ្នកបើក សាខា ទី ពីរ ៕
អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  »  សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ  ការងារ ជួសជុល និង ថែទាំ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  ( លើក ទី ២ )
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  សូម ជូនដំណឹង ដល់ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  ( គិត ទាំង សហគ្រាស ឯកត្ត បុគ្គល )  ទាំងអស់  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ មក ទិញ ឯកសារ ដេញថ្លៃ នៅ អង្គភាព លទ្ធកម្ម របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ។  កាលបរិច្ឆេទ ចាប់ លក់  និង ទទួល ឯកសារ ដេញថ្លៃ នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ឈប់ ទទួល នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១០:០០  នាទី ព្រឹក  និង បើក ឯកសារ ដេញថ្លៃ វេលា ម៉ោង  ១០:០០  នាទី ព្រឹក  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ក្រសួង ការបរទេស ចិន ឆ្លើយតប នឹង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ដែល អាមេរិក បាន បំផុស ឡើង ថា  នេះ គឺជា សង្គ្រាម រវាង អនុត្តរភាព និង ច្បាប់ កំណត់
ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  ការិយាល័យ នៃ តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក បាន ប្រកាស បញ្ជី ឈ្មោះ នៃ ប្រភេទ ផលិតផល ចិន ដែល នាំចូល ទៅកាន់ អាមេរិក ក្នុង តម្លៃ  ២  សែន លាន ដុលា្លរ អាមេរិក ដែល អាមេរិក គ្រោង នឹង ដំឡើង ពន្ធ គយ ១០  ភាគរយ  ។  ក្នុង សនិ្នសីទ សារព័ត៌មាន ជាប្រចាំ នា ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្កដា  លោកស្រី  Hua  Chunying  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ទង្វើ របស់ អាមេរិក គឺជា ការធ្វើ អនុត្តរភាព និយម ខាង ពាណិជ្ជកម្ម សុទ្ធសាធ  ។  ប្រទេស ចិន នឹង ធ្វើ ការតបត ដ៏ ចាំបាច់ វិញ  ដើម្បី គាំពារ សិទ្ធិ និង ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ របស់ ខ្លួន យ៉ាង ដាច់ខាត  ។  នេះ គឺជា សង្គ្រាម រវាង ឯកតោ ភាគី និយម និង ពហុ ភាគី និយម  សង្គ្រាម រវាង ការគាំពារ និយម និង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  សង្គ្រាម រវាង អនុត្តរភាព និង ច្បាប់ កំណត់  ។  ប្រទេស ចិន នឹង រួម សហការ ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  រួមគ្នា គាំពារ ប្រព័ន្ធ និង ច្បាប់ កំណត់ នៃ ពាណិជ្ជកម្ម ពហុ ភាគី  ។
មជ្ឈដ្ឋាន មតិ សាធារណៈ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ថា  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ដែល អាមេរិក បាន បំផុស ឡើង បាន ធ្វើឲ្យ បណ្តា ភាគី នានា នៃ សហគមន៍ អន្តរជាតិ មាន ការព្រួយបារម្ភ  ។  លោក  Azevedo  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក បាន ដាស់តឿន ថា  ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម ជា សកល បាន និង កំពុង មាន ភាពរង្គោះរង្គើ  ៕
  ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ឯកឧត្តម  ជា  ច័ន្ទ បរិបូរណ៍  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ព័ត៌មាន កម្ពុជា ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច តាម ផ្លូវ សូត្រ នៅ ក្រុង  Zheng  zhou  និង សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ ពី ទីក្រុង ចឹង ចូវ ទៅកាន់ បរទេស
  សិក្ខាសាលា ស្តីពី សកម្មភាព ប្រមូលផ្តុំ យក បទសម្ភាសន៍ នៃ ដំណើរ ទៅកាន់ ស្រុក ផាន របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន អាស៊ាន នៃ វិទ្យុ អន្តរជាតិ ចិន បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ អាគារ រដ្ឋបាល ស្រុក ផាន នៃ ក្រុង លីវ ផាន ស៊ុយ ខេត្ត គុយ ចូវ ប្រទេស ចិន
ពិធី សែន ព្រេន របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ភាគ តិច ព្នង ក្នុង ១ ឆ្នាំ ត្រូវកាប់ ក្របី ១ គូ  និង ផឹក ស្រា រាំ សប្បាយ សុំ សេចក្តីសុខ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក ញ៉យ  សារ៉ូ  ជា មេកន្ទ្រាញ ជនជាតិ ព្នង ដឹកនាំ ពិធី សែន ព្រេន នេះ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា៖  ជនជាតិ ព្នង  ពួកគាត់ មាន ជំនឿ ទៅលើ ដូនតា  ពីព្រោះ នឹង ធ្វើ តាម ទំលាប់ ដែល ចាស់ទុំ  ធ្លាប់ ធ្វើ បង្ហាញ កន្លងមក ហើយ  កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ចេះតែ លំឱន តាម ដើម្បី តែ សេចក្តីសុខសប្បាយ ក្នុង ភូមិ  ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  ក្នុង ពិធី សែន ព្រេន របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច ព្នង  ជិត ១០០ គ្រួសារ  ដែល បម្លាស់ ទី ពី ភូមិ ចាស់  តាម ដងទន្លេ សេសាន ក្រោម  មក រស់ នៅ ភូមិ ស្រែ គរ ថ្មី  ឃុំ ក្បាល រមាស ថ្មី  ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ 78A  បាន នាំគ្នា កាប់ ក្របី ផឹក ស្រា  ដែល  ជា ប្រពៃណី តាំងពី ដូនតា ជា យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  និង យក ក្បាល ក្របី មក សែន ព្រេន សុំ សេចក្តីសុខសប្បាយ  ពី អារុក អារក្ស អ្នកតា  ម្ចាស់ ទឹក  ម្ចាស់ ដី ជួយ ថែរក្សា ទឹកដី ភូមិករ ថ្មី  ដែល បាន ចាកចេញ ពី ភូមិ ចាស់ មក រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី នេះ  ឲ្យ ទទួលបាន សេចក្តី សុខ ចំរើន  ដាំ ដំណាំ លូតលាស់ បាន ល្អ  បាន ផ្លែ  បាន ផ្កា  ចិញ្ចឹម កូន ចៅ ត រៀង ទៅ  ។  ពិធី នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
លោក ឆាយ  ម៉េង  តំណាង ក្រុមហ៊ុន វ៉ារី សេសាន បាន លើកឡើង ថា៖  ចំពោះ ពិធី សែន ព្រេន នេះ  ក្រុមហ៊ុន រីករាយ ណាស់  បាន ឃើញ សកម្មភាព ស្រុះស្រួល គ្នា  ជួបជុំ សប្បាយ ហើយ ក្រុមហ៊ុន បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ក្នុង ពិធី សែន ព្រេន នេះ មួយចំនួន ១៥០០ ដុល្លារ ។
លោក តា  ជា មេកន្ទ្រាញ បញ្ចាក់ ថា៖ ពិធី នេះ បងប្អូន ប្រកាន់ភ្ជាប់  ធ្វើឡើង នៅពេល ជិត ចូល ឆ្នាំ ផង  និង នៅពេល ជិត ដល់ ចេញ ទៅ ធ្វើ ចំការពនេច រ  សុំឲ្យ អ្នកតា ព្រៃ ភ្នំ ជួយ ថែរក្សា ភោគផល  ឲ្យ គង់វង្ស  កុំ ឲ្យ សត្វ ព្រៃ មក ស៊ី ចំផ្លាញ  ស្រូវ អង្ករ  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល មាន សមាជិក  ចេញ ចូលមក រស់ នៅក្នុង ភូមិ ថ្នី នេះ  ។
លោក  រឿង សម្បត្តិ  មេឃុំ ក្បាល រមាស បាន សំដែង ការសាទរ ចំពោះ  ដំណោះស្រាយ នេះ  ពីព្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជនជាតិ ដើម ព្នង  គួយ  ថ្វីដ្បិតតែ ទំលាប់ មួយចំនួន ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ  ដូចជា សម្លៀកបំពាក់  សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  ការប្រកបរបរ រកស៊ី  តែ ប្រពៃណី សាសនា មិន បោះបង់ចោល ទេ  ដូចជា ការសែន ព្រេន  ការគោរព អ្នកតា ភ្នំ  ក្រម ថ្ម  គឺ នៅតែ ថែរក្សា ជាប្រចាំ ។
លោក ថា  នេះ ជា ការបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ទឹកចិត្ត  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ យើង  បាន ស្មា គ្រ  ព្រមព្រៀង ចាកចេញ  ទៅ តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  គ្រាន់តែ ការដោះស្រាយ បន្ថែម នេះ  ជួយ ក្នុង ពិធី សែន ព្រេន  ឲ្យ ត្រូវ តាម ប្រពៃណី ជន ជាតិ ដើម របស់ ពួកគាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ ក្បាល រមាស មាន ចំនួន ៣៧៧ គ្រួសារ  ត្រូវ ចេញមក រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី ហើយ  តែ ក្នុង នោះ  ក៏ នៅ មាន ៣០ គ្រួសារ ទៀត នៅ មិន ទាន់ យល់ព្រម នៅឡើយ  ៕  មាស  សុផាត
លោក គ្រុ  យូរ  ឃុំ ក្បាល រមាស ថ្មី  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ប្រជាពលរដ្ខ ដែល ស្មគ្រចិត្ត ចាកចេញញពី ភូមិ ចាស់ មក រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី នេះ  បាន នាំគ្នា ធ្វើ ពិធី សែន ដូន តា  គឺ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការរស់នៅ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ដោយ រក្សា ប្រពៃណី តាំងពី ដើម មិន ឲ្យបាត់បង់ នោះ ទេ  ។
លោក ថា៖  ពិធី នេះ  គឺ ត្រូវកាប់ ក្របី ខ្នៅ  ក្របី ស  មាន់ ជ្រូក  ផ្លែ ឈើ  ស្រា  ចំណីអាហារ  ផ្សេង ៗ បាន ពី គ្រួសារ មួយ ៗ ចូលរួម សែន អារក្ស អ្នកតា ភ្នំ  និង ដូនតា ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ  ប្រាប់ ពី ដំណឹង កូន ចៅ បាន ផ្លាស់ ទីលំនៅ ទៅ នៅ ភូមិ ថ្មី  សុំឲ្យ មាន សេចក្តី សុខ ចំរើន  និង ជូយ ថែរក្សា ភូមិ ករ  អ្នកភូមិ ដែល ធ្លាប់ តែ អាស្រ័យ ផល  ពី ធនធាន ព្រៃឈើ  ទៅ តាម ប្រពៃណី ដើម  ហើយ ពេល មក ធ្វើដំណាំ ដាំដុះ ឲ្យបាន ភោគផល ចិញ្ចឹម ជីវិត  ។
ជេខ ប  អហ្កឹស្ថ  រីស  (Jacob  August  Riis)  ( ៣  ឧសភា  ១៨៤៩  –  ២៦  ឧសភា  ១៩១៤ )  ជា អ្នក កំណែទម្រង់ សង្គម ,  អ្នកកាសែត ជ ជីក រឿង អាស្រូវ  និង  ជា អ្នកថតរូប ឯកសារ សង្គម  ជនជាតិ ដាណឺម៉ាក អាមេរិកាំង ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ តាមរយៈ ទេពកោសល្យ ខាង ថត រូប  និង  សរសេរ កាសែត របស់ គាត់  ក្នុង លុបបំបាត់ ភាពក្រីក្រ នៅ ក្រុង ញូវយ៉ក ,  ការលុបបំបាត់ ភាពក្រីក្រ នៅ ញូវយ៉ក  ជា ប្រធានបទ ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការសរសេរ  និង  ថត រូប របស់ គាត់ ។  គាត់ បាន បង្កើត លំនៅឋាន សម្រាប់ ជន ក្រីក្រ នៅ ញូវយ៉ក  ដោយ មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី លោក  Lawrence  Veiller  ដែល ជា សមាជិក ក្រុម មនុស្សធម៌ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គាត់ ជា មនុស្ស ដ៏ ល្បី ម្នាក់ ក្នុង វិស័យ ថត រូប ដែល ទើបនឹង កើត ថ្មី  នា សម័យ នោះ ,  គាត់ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល បាន អភិវឌ្ឍ វិស័យ ថត រូប ។  នៅពេល រស់ នៅ ញូវយ៉ក  លោក  រីស  បាន ជួបប្រទះ នឹង ភាពទាល់ក្រ  និង  ក្លាយជា ប៉ូលីស រាយការណ៍  ដែល សរសេរ អំពី គុណភាព ជីវិត នៅ តំបន់ អនាធិបតេយ្យ ។  គាត់ បាន ព្យាយាម ជួយ ដោះស្រាយ វិបត្តិ ពួក អ្នក ដែល មាន ជីវភាព លំបាក  ដើម្បីឱ្យ ជីវិត ពួកគេ បាន ប្រសើរឡើង ។
លោក ជេក ខប  រីស  ជា កូន ទី ៣ ក្នុង ចំនោម កូន ទាំង ១៣ នាក់ ( មាន ម្នាក់ ជា ក្មួយ ដែល ត្រូវបាន យកមក ចិញ្ចឹម )  ឪពុក របស់ គាត់ ឈ្មោះ ថា  នៀល  អ៊ីវ៉ឺដ  រីស  គាត់ ជា គ្រូបង្រៀន  និង  ជា អ្នក សរសេរ កាសែត នៅ ទីក្រុង រ៉ាយ (Ribe)  ហើយ ម្ដាយ របស់ គាត់  ខារ៉ូ លីណា  រីស (Carolina  Riis) ជា មេផ្ទះ ។  ចាប់ពី សតវត្ស ទី ១៣ ដល់ សតវត្ស ទី ២០  គឺ មាន តែ លោក ជេក ខប  បងប្អូន ស្រី មា្នក់ និង បង បង្អូន ស្រី ចិញ្ចឹម ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល នៅរស់ ។  រីស គឺ ស្ថិត នៅក្រោម ឥទ្ធិពល ឪពុក របស់ គាត់  ហើយ គាត់ ត្រូវ រៀន អាន ទស្សនាវដ្ដី ឆាលី ស  ដិខឹន (Charles  Dicken)  និង ប្រលោមលោក  ជេមិស  ហ្វិនិម័រ  ឃូភឺ ។  ជេក ខប  រីស ជា កុមារ រីករាយ មា្នក់ ,  ប៉ុន្តែ ដំបូង គាត់ បាន ជួប នៅ សោកនាដកម្ម មួយ  ពេល ដែល គាត់ មាន អាយុ  ១១  ឆ្នាំ  ។  ប្អូន ប្រុស របស់ គាត់  ធឺដូរ  មាន អាយុ ប្អូន គាត់ មួយ ឆ្នាំ ត្រូវបាន លង់ទឹក សា្លប់ ។  កាត់ មិន ដែល ភ្លេច នៅ សេចក្តីសោក សៅ របស់ ម្តាយ គាត់ ទេ ។  នៅពេល គាត់ មាន អាយុ  ១១  ឆ្នាំ រឺ  ១២  ឆ្នាំ  គាត់ បាន ធ្វើ អំណោយ លុយ ដែល គាត់ មាន ទាំង ប៉ុន្មាន ទៅ អោយ អ្នកក្រីក្រ នៅ  ទីក្រុង  រីប  ចំពោះ គ្រួសារ ដែល មាន ជីវភាព ក្រីក្រ ,  ប៉ុន្តែ នៅលើ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ពួកគេ ។  អ្នក ជួល ផ្ទះ ក៏ តម្រូវ អោយ បង់ប្រាក់  ពេល គាត់ បា្រប់ ម្តាយ របស់  មា្តយ របស់ គាត់ ចង ជួយ ជាខ្លាំង ។  ទោះបីជា ឪពុក របស់ា គាត់ សង្ឃឹម  ជេក ខប  រីស  និង រៀន អក្សសាស្ត្រ និង វិជ្ជាជីវះ និយម  តែ  ជេក ខប  រីស  ចង់ ក្លាយជាជាង ឈើ ម្នាក់ ។  ពេល ដែល គាត់ មាន អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ  គាត់ បាន ស្រលាញ់  អេលីសា បេត  ជីយ៉ូត  នាង មាន អាយុ  ១២  ឆ្នាំ គឺជា កូន របស់ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល គាត់ ធ្វើការ ជាជាង ឈើ ។  ឪពុក របស់ គាត់ មិន ចូលចិត្ត ការតាំងចិត្ត អត់ បាប ការ ,  ហើយ  រីស  បាន ធ្វើការ ជា កូន ជា ឈើ នៅក្នុង  កូបេន ហាហ្គេន ។  រីស  បាន ត្រលប់ ទៅ ទីក្រុង  រីប  វិញ  នៅ  ១៨៦៨  និង មាន អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ ។  គាត់ បាន ខូចចិត្ត ការងារ របស់ គាត់  ហើយ ខូចចិត្ត អំពី ការរៀបការ ជាមួយ  ជីយ៉ូត ,  ។  រីស  ក៏ បាន ទៅ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
រីស  បាន ទៅ អាមេរិច កំឡុង ឆ្នាំ ១៨៧០  នៅ ពេល ដែល គាត់ មាន អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ហើយ ស្វែង ដើរ ស្វែងរក ការងារ ជាជាង ឈើ ។  ដំបូង គាត់ បាន ធ្វើដំណើរ ចេញពី ទីក្រុង Copenhagen ទៅ ទីក្រុង  Glasgow  នៅ ថ្ងៃទី ១៨ ខែឧសភា  ដោយ ជិះ ទូក ដុត ធ្យូង មួយ ឈ្មោះ ថា Iowa ។  គាត់ មាន លុយ តែ ៤០ ដុល្លា ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មិត្តភក្ដិ របស់ គាត់ អោយ ( ចំណាយ លើ ការធ្វើដំណើរ អស់ ៥០ ដុល្លា ),  បន្ដោង ក មាស មួយ ជាមួយ សក់ របស់  Elisabeth  ដែល ម្ដាយ នាង យកមក អោយ គាត់  និង សំបុត្រ មួយ ច្បាប់ សំរាប់ លោក Goodall( ក្រោយមក ក្លាយជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន American  Bank  Note  Company) ដែល ធ្លាប់ ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក កាលពី គាត់ បាន រស់ នៅ ទីក្រុង Ribe ជាមួយគ្នា ។  រីស  បាន ចេញ ទៅ ទីក្រុង ញ៉ូយក (New  York) នៅ ថ្ងៃទី ៥ ខែមិថុនា ។  នៅពេល គាត់ ទៅដល់ ញ៉ូយក  គាត់ បាន ចាយ អស់ ២០ ដុល្លា ។  ទីក្រុង សហរដ្ឋ អាមេរិច បាន ក្លាយជា តំបន់ ទទួល ជន អន្ដោប្រវេសន៍ ជាច្រើន  ដែល បាន បង្កើត ការបង់ ពន្ធ ច្រើន  ជាង ទីក្រុង ជាច្រើន ក្នុង ប្រទេស របស់ ពូក គេ ។  ក្រុម ធំ ៗ នៃ ជន អន្ដោប្រវេសន៍ , ការស្វែងរក ការងារ ឧស្សាហកម្ម  បាន ក្លាយជា ទីក្រុង មួយ កំឡុង ពេល សង្គ្រម ស៊ីវិល អាមេរិច ។  ប្រជាជន ចំនូន ២៤ លាន នាក់ បាន តាំង ទីលំនៅ ក្នុង តំបន់ ទីក្រុង  ហើយ រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ ផ្លូវ ទៅកាន់ ភូមិដ្ឋាន  របស់ ពួកគេ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៨៨០ ,  ប្រជាជន ចំនួន ៣៣៤  ០០០ នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅក្នុង តំបន់ Lower  East  Side,  ដែល ធ្វើអោយ មាន កំណើន ប្រជាជន យ៉ាង ច្រើន ។  ពួកគេ ត្រូវបាន រស់ នៅ យ៉ាង ចង្អៀត ក្នុង ផ្ទះ ជួល  ១០ ទៅ ១៥ នាក់ ក្នុង មួយ បន្ទប់  ហើយ គ្មាន ការមើល ថែរក្សា ចំពោះ ពួកគេ ឡើយ ។  ប្រាំ ថ្ងៃ បន្ទាប់  គាត់ បាន ចាយ លុយ ជិត អស់  ហើយ បាន រក ការងារ ជាជាង ឈើ នៅ  Brady's  Bend  Iron  Works  ក្នុង Allegheny  River. ។  ពីរ បី ថ្ងៃ បន្ទាប់មក ទៀត  គាត់ បាន ចាប់ផ្ដើម ជីក រ៉ែ ដើម្បី គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការចំណាយ  ប៉ុន្ដែ ភ្លាម ៗ នោះ គាត់ ក៏ បាន បន្ដ ធ្វើជា អ្នក ជាង ឈើ វិញ ។  នៅ ថ្ងៃទី ១៩ ខែកក្ដ ដា ឆ្នាំ ១៩៧០  បារាំង បាន ប្រកាស សង្គ្រាម ជាមួយ អាឡឺម៉ង់ ,  គាត់ សង្ឃឹម ថា  ប្រទេស  Denmark  នឹង ចូលរួម ជាមួយ បារាំង ដើម្បី សងសឹក  ហើយ គាត់ សម្រេចចិត្ត ចូលរួម ជាមួយ បារាំង ។  គាត់ បាន ត្រឡប់ ទៅ ទីក្រុង ញ៉ូយក វិញ  ហើយ គាត់ បាន ស្ម័ត្រចិត្ត ចូល បម្រើ កងទ័ព បារាំង  ប៉ុន្ដែ ត្រូវបាន គេ ប្រាប់  ថា គ្មាន គំរោង ក្នុង ការបញ្ជូន កងទ័ព ស្ម័ត្រចិត្ត ពី ប្រទេស អាមេរិច ទេ ។  គាត់ បាន ដើរ ចេញ ទីក្រុង ញ៉ូយក រហូតដល់ ដួល ដែល  បណ្ដាល មកពី ការអស់ កំលាំង ក្នុង ការដើរ  ហើយ គាត់ ត្រូវបាន បូជាចារ្យ ម្នាក់ អោយ អាហារ  និង បាន ជួយ គាត់ រក ការងារ ធ្វើ នៅ Mount  Vernon,  រីស  បាន ត្រឡប់ ទៅ ទីក្រុង ញ៉ូយក វិញ  នៅពេល គាត់ បាន អាន ការសែត New  York  Sun  ដែល កាសែត នោះ កំពុង ជ្រើស ទាហាន សំរាប់ សង្គ្រាម ។  រីស បាន ប្រញាប់ប្រញ៉ា ទៅ ចុះ ឈ្នោះ  ប៉ុន្ដែ
រីស  ប្រាប់ ការសែត  ឡង់  អាយ ឡែន  ទុក មុន  អំពី ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ,  សំរាប់ ការអនុវត្ត និង សំរាប់ បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅ ទីក្រុង ។  គាត់ ធ្វើ អ្វី លឿន ហើយ ពិតប្រាកដ ចំពោះ ការងារ ដែល គាត់ រក បាន : ការបោះពុម្ព ផ្សាយ អំពី ប្រធាន មិន ទៀង ត្រង់  និង  ជំពាក់ ។  រីស  បាន ចាកចេញ ពី ផ្ទះ ពី សប្តា ហ៏  ដោយ គ្មា ការងារ ធ្វើ  រីស  បាន ត្រឡប់ ទៅ  តំបន់  Five  Points  វិញ ។  ថ្ងៃ មួយ គាត់ កំពុង អង្គុយ ខាងក្រៅ  Cooper  Union  គឺជា  សាលា មួយ  សំខាន់ បំផុត ដែល គាត់ បាន រៀន ទូរលិខសាស្រ្ត ប្រកាស អ្វី កើតឡើង មក លើ គាត់ ។  គាត់ បាន និយាយ ថា  បើសិន  រីស  គា្មន អ្វី ធ្វើ  គាត់ និង អោយ  រីស  រៀន ធ្វើការ នៅ សហគម ន៏ ការសែត  New  York  ។  បន្ទាប់ មាន ការងារ មួយ ទៀត គឺជា ការលាង កន្លែង ជ្រូក របស់ គាត់ ,  រីស  បាន ទៅ ហើយ សម្ភាស៏ ,  ថ្វីបើ ទំរង គាត់ គ្មាន របៀបរៀបរយ ក៏ គាត់ បាន ផ្ញើរ កិច្ចការ របស់ គាត់ ទៅ ដែរ :  ដោយ ប្រព្រឹត្ត បាន និង  សរសេរ អំពី ការជប់លៀង ថ្ងៃត្រង់ នៅ  Astor  House ។  រីស  បាន សរសេរ យ៉ាង អង់អាច  ហើយ ជា ការងារ ដ៏ ល្អ ។រីស  អាច សរសេរ អំពី ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  ជីវិត គ្រួសារ ដែល មាន ជីវភាព ក្រីក្រ អន្តោប្រវេសន្ត  ។ គាត់ បាន ធ្វើ ការងារ ល្អ  ហើយ អាច ខ្លាយ ជា អ្នកបោះពុម្ព ការសែត ព័ត៏ មាន ប្រចំា សប្តា ហ៏ ,  យ៉ាងណា ក៏ដោយ , ការសែត នេះ មាន ការផ្សាយ យ៉ាង ទៀងទាត់ នៅ ផ្នែក នយោបាយ ដែល អាច ក្ស័យ ធន ឆាប់ ៗ ។  ដែល កើតឡើង តំណាល គ្នា ,  និង  ខុស ប្រក្រតី  រីស  បាន ទទួស សំបុត្រ ពី ផ្ទះ របស់ គាត់ ដែល ទាក់ទង់ អំពី បង គាត់ ទាំង ពីរ ,  អ៊ុំ  និង  អេលីសា បែត  ជីយ៉ូត  ហើយ លោក បាន សរសេរ សំបុត្រ ហើយ ឲ្យ ប្រាក់ ចំនួន ៧៥ ដុល្លា ដែល លោក បាន សន្សំ  គាត់ ក៏ បាន ទិញ ក្រុមហ៊ុន កាសែត មួយ ។  រីស ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការសរសេរ ការសែត ពេល នោះ គាត់ ក៏ សង បំណុល អស់ ។
លោក  Nicolas  Maduro  ប្រធានាធិបតេយ្យ របស់ ប្រទេស វេណេស៊ុយ អ៊ែឡា ដែល ទើប ជាប់ ឆ្នោត  បាន ថ្លែង ថា  សមាជិក សភា ថ្មី ៗ ភាគ ច្រើន បាន បង្ហាញ គម្រោង ចង់ ធ្វើ ឯកជនីយកម្ម ទៅ លើ វិស័យ ធំ ៗ ពី របស់ ជាតិ  គឺ  ប្រេង ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ  និង វិស័យ ទូរគមនាគមន៍ ។
មកពី គណបក្ស សកម្មភាព ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង អស់ រយៈពេល  ១៧ ឆ្នាំ នៅពេល ប្រទេស នេះ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  Hugo  Chavez  លោក  Maduro  ទើប បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ ។
គណបក្ស សកម្មភាព ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ឈ្នះ សំឡេង  ២ ភាគ ៣  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សកល កាលពី ខែ មុន ។  លោក បាន បង្ហាញ ផែនការអភិវឌ្ឍ  និង ធ្វើ កំណែទម្រង់ មួយចំនួន ធំ  ដែល គួរ កត់សម្គាល់ សម្រាប់ ប្រទេស នៅ អាមេរិក កណ្ដាល មួយ នេះ  ខណៈ ផែនការ នៃ ការធ្វើ ឯកជនីយកម្ម ឧស្សាហកម្ម ប្រេង ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា  ធ្វើឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច អស្ថិរភាព ៕
ដ្រូន យក្ស របស់ ចិន  ដើរ តួនាទី ជា ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  អាច ដឹក មនុស្ស ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទើប បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ពិព័រណ៍  CES  2016
លោក  ម៉ាក  ត្វាន់ (  Mark  Twain  )  ៖  បើ អ្នក និយាយ តែ ការពិត  គឺ មិន ចាំបាច់ ចាំ រឿង គ្រប់ យ៉ាង ក៏ បាន
ពួក ឧទ្ទាម នៅក្នុង ផ្នែក ខាងជើង នៃ ប្រទេស ស៊ីរី  បាន ប្រយុទ្ធ គ្នា នៅក្រោយ ពួក ឧទ្ទាម មួយ ក្រុម ក្នុង បណ្តា ពួក ឧទ្ទាម ធំ ៗ បាន ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ថា មាន ចំណង ទាក់ទង ជាមួយ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម ។
ការប្រយុទ្ធ គ្នា ដែល មាន ច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ នៅក្នុង ខេត្ត  Idlib  អាច ធ្វើឱ្យ ខ្សោយ ដល់ ការកាន់កាប់ របស់ ពួក ឧទ្ទាម នៅក្នុង តំបន់ នោះ នៅពេល មាន កំណើន ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ដោយ កង យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  និង រុស្ស៊ី  ដើម្បី បណ្តេញ ពួកគេ ។  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Syrian  Observatory  for  Human  Rights  ដែល មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស បាន រាយការណ៍ ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ពួក ឧទ្ទាម បាន បញ្ឈប់ កងកម្លាំង ប្រយុទ្ធ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដោយ ភាគ ច្រើន ហើយ បាន បាត់បង់ ដែនដី ប្រមាណ ៣០ ភាគរយ ទៅ កងកម្លាំង គាំទ្រ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក  Rami  Abdulraham  ប្រធាន អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ  បាន និយាយ ថា  « ក្រុម ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ជា អ្នក ឈ្នះ នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ គ្នា នេះ ។  នៅ ខណៈ ដែល មាន ការ បន្ត ប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង ពួក ឧទ្ទាម  កងកម្លាំង របប គ្រប់គ្រង ស៊ីរី បាន ជម្រុល ទៅ មុខ ច្រើន នៅក្នុង ខេត្ត  Idlib  ហើយ បាន បញ្ឈប់ ការវាយលុក មួយ របស់ ពួក ឧទ្ទាម នៅក្នុង ខេត្ត  Hama  ដែល នៅជិត ទីនោះ » ។
នៅ ពេល ដែល សង្គ្រាម ស៊ីរី ដែល បាន ចាប់ផ្តើម មាន កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ មាន ភាពសាំញ៉ាំ ជាង មុន  កងកម្លាំង ឧទ្ទាម ជិត ១២ ក្រុម  ដែល បាន បង្កើត ចលនា មួយ ប្រឆាំង នឹង ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  Bashar  al-Assad  បាន បែកបាក់ គ្នា ជា ក្រុម តូច ៗ ។
ពួក  Ahrar  al-Sham  ដែល ជា កងកម្លាំង ជ្រុលនិយម មួយ ក្នុង មូលដ្ឋាន និង ពួក  Jund  al-Aqsa  ដែល ជា ពួក ឥស្លាម និយម មួយ ទៀត ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត នឹង គ្នា នៅមុន មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ  Idlib  កាលពី ខែ មុន ។  របាយការណ៍ ក្នុង មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា មាន យុទ្ធជន ជិត ១០០ នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង ភាគី ទាំង ពីរ នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ គ្នា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ៕
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គឹម  យ៉ា ន៖  « អា រឿង តម្លៃ យើង ប៉ាន់ស្មាន គេ រាយការណ៍ ពី ព្រះរាជ្ញា ថា ប្រហែល  ២  លាន ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ មាន របស់ ច្រើន ទៀត វា មាន តម្លៃ ដែរ ដែល យើង ត្រូវ យកមប្រើ  ដូចជា អចលន ទ្រព្យ  របស់ ជនល្មើស ។ »
ក្នុង ដំណាក់កាល ទី  ៣  នៃ យុទ្ធនាការ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  អាជ្ញាធរ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជាង  ៥៧០០ នាក់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស ជាង  ២៨០០  ករណី ។  ការផ្តល់ ការព្យាបាល  និង ស្តារ នីតិសម្បទា ដល់ អ្នក គ្រឿងញៀន ជាង  ៧០០០ នាក់  ហើយ អាជ្ញាធរ ធ្វើការផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ពី ផលប៉ះពាល់  និង គ្រោះថ្នាក់ គ្រឿងញៀន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ១ លាន ៦ សែន នាក់ ។
ក្នុង ចំណោម គ្រឿងញៀន ចំនួន  ៦៤  គីឡូក្រាម  មាន ហេរ៉ូអ៊ីន  អំហ្វេតាមីន  ម៉េតាំ ហ្វេតាមីន  កញ្ឆា  និង ប្រភេទ គ្រឿងញៀន ថ្មី មួយ ប្រភេទ ឈ្មោះ ថា  ខាត  ដែល ជា រុក្ខជាតិ នាំចូល ពី ប្រទេស អេក្យូ ពី ។
លោក  សៀង  សុខ  ប្រធាន គណៈកម្មការ ដុត បំផ្លាញ គ្រឿងញៀន  ឲ្យដឹង ថា  គ្រឿងញៀន ត្រូវ  ដុត កំទេច ដែល សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  រឹបអូស ពី ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន ។  លោក  សៀង  សុខ  បញ្ជាក់ ថា  សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ ចំនួន  ៩  របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ រឹបអូស ពី ជនល្មើស គ្រឿងញៀន ជាង  ៦៣ គីឡូក្រាម ។
ចំណែក សំណុំរឿង ចំនួន  ១១០  នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល រឹបអូស គ្រឿងញៀន  ៤៣២, ៥៤  ក្រាម ។  ទោះបី យ៉ាងណា  សំណុំរឿង គ្រឿងញៀន តុលាការ កំពុង ចាត់ការ  និង ជាប់ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ជាច្រើន ទៀត ដែល គណៈកម្មាការ នឹង រៀបចំ ដុត បំផ្លាញ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន សម្រេច ដុត កំទេច គ្រឿងញៀន ជាង  ១០០  គីឡូក្រាម ដែល មាន តម្លៃ ជិត ៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ៕
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀង បាន ដុត កំទេច គ្រឿងញៀន ជាង  ៦០  គីឡូក្រាម ដែល មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ២  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ការ ដុត បំផ្លាញ គ្រឿញៀន  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ទិវា អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ។  ពិធី នេះ ធ្វើឡើង  នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  មិថុនា នេះ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គឹម  យ៉ាន  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ថ្លែង នៅក្នុង ទិវា អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ថា  គ្រឿងញៀន ទាំងនោះ មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ២  លាន ដុល្លារ អាមេរិ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុខភាព បាន ទទួលស្គាល់ អំពី ហានិភ័យ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ វិទ្យុសកម្ម ទូរស័ព្ទ ដៃ  ហើយ របាយការណ៍ ចេញ ពី អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន អះអាង ថា  មនុស្ស ជាច្រើន កំពុង មាន ការសង្...
Oppo  A3  ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ ឆក ស៊េរី ថ្មី របស់  Oppo  ទើប បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយ តម្លៃ គួរឱ្យ ចាប់ អ...
ដល់ វេន  Nokia  ត្រៀម ស្មាតហ្វូន គែម ស្ដើង មាន  Notch  ដែរ ហើយ  ទើប បែក ធ្លាយ ក្ដៅ ៗ មុន សម្ពោធ ថ្ងៃ ...
Oppo  A3  អេក្រង់  ៦,២ អ៊ីញ  LCD  អេក្រង់  Full  HD+  ជាមួយ សមាមាត្រ  19:9  aspect  ratio ។  វា ជា ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ ឆក  notch  ទី ៣  បន្ទាប់ពី  F7  និង ស៊េរី  ppo  R15  ដែល ក្រុមហ៊ុន ចិន នេះ  បាន បង្ហាញ ...
Nokia  X  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន ឈ្មោះ  Nokia  6  ពេល ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន សម្ពោធ ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ហើយ ពេលនេះ  យើង ទើប ទទួលបាន រូប បែក ធ្លាយ របស់ វា  ដែល មាន រចនាបថ អេក្រង់ គែម ស្ដើង  និង មាន ចំណុ ...
OnePlus  6  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ផ្លូវការ អំឡុង ខែឧសភា ក្រោយ នេះ  ជាមួយ អេក្រង់  AMOLED  កម្រិត បង្ហាញ រូប  FHD+  2280x1080px ។  អេក្រង់ របស់ វា  នឹង ឆក ខាងលើ ដូច ទៅនឹង  iPhone  X  របស់  Apple  ហើយក៏ ...
ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បង្ហាញ របាយការណ៍ ពី លទ្ធផល ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ក្រុមហ៊ុន បាន និយាយ ថា  ការចែកចាយ លក់  Galaxy  S9  និង  S9  Plus  បាន ជួយ បង្កើន ប្រាក់ ...
គំរូ  OnePlus  6  ទើប លេច មុខ លើ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត  រូបរាង ស្អាត មិន ចាញ់  iPhone  X  និង មាន  Notch  ដូច ...
របាយការណ៍ ថ្មី ៗ នេះ  អះអាង ថា  ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ ព្រឹត្តិការណ៍ សម្ពោធ សមិទ្ធផល ថ្មី នៅ ប្រទេស ចិន ចុង ខែមេសា នេះ ។  មាន ការលើកឡើង ថា  ក្រុមហ៊ុន អាចនឹង ផលិត  Nokia  X  ...
ស្ថានីយ អវកាស ដំបូង គេ របស់ ចិន នឹង ធ្លាក់ មក លើ ផែនដី វិញ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ស្ថានីយ អវកាស ដំបូង គេ របស់ ចិន ឈ្មោះ Tiangong-1  នឹង ត្រូវ បង្ហោះ ចូល ទៅក្នុង បរិយាកាស ឡើង វិញ នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ  ស្រប ពេល ប្រតិបត្ដិការ របស់ ស្ថានីយ អវកាស នេះ បាន ដល់ ពេល កំណត់ ត្រូវ អស់ សុពលភាព  គឺ ប្រើប្រាស់ លែង បាន ។ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ភ្នាក់ងារ អវកាស អឺរ៉ុប (ESA)  ស្ថានីយ អវកាស ទម្ងន់ ៨,៥ តោន ដែល គ្មាន អ្នកបើកបរ នេះ  នឹង គ្រប់គ្រង លែង បាន  ហើយ ធ្លាក់ មក ដី វិញ ចន្លោះ ពី ខែមករា ដល់ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទីភ្នាក់ងារ អវកាស បាន ពន្យល់ ថា  មិន អាច បញ្ជាក់ ទីតាំង ច្បាស់លាស់ ថា បំណែក ស្ថានីយ អវកាស នឹង ធ្លាក់ ចំ កន្លែងណា ឲ្យ ពិតប្រាកដ ទេ  បាន ត្រឹមតែ ជា ការប៉ាន់ស្មាន មិន ច្បាស់លាស់ ។ ប៉ុន្ដែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ESA បាន កត់សម្គាល់ ថា  ក្នុង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ នៃ ការហោះ ក្នុង លំហ អាកាស  គ្មាន ការបញ្ជាក់ ថា មាន មនុស្ស ស្លាប់ ឬ របួស  ដោយសារតែ ការធ្លាក់ កម្ទេចកម្ទី ពីលើ អាកាស មក លើ ដី ទេ ។ សូម បញ្ជាក់ ថា ស្ថានីយ អវកាស ដំបូង គេ របស់ ចិន Tiangong-1  ត្រូវបាន បង្ហោះ ចូលក្នុង លំហ អាកាស កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១១ ៕
ក្រុម អ្នកជំនាញ និយាយ ថា យាន ដែល ស្ថិត នៅលើ នោះ ភាគ ច្រើន នឹង ឆេះ ក្នុង បរិយាកាស  ប៉ុន្ដែ នៅ មាន ផ្នែក ខ្លះ នៃ កម្ទេចកម្ទី អាចនឹង ធ្លាក់ មក លើ ផែនដី ។  ESA បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា បំណែក អាច ធ្លាក់ នៅ តាម បណ្ដា ទីក្រុង អាស៊ី មួយចំនួន ដូចជា  ប៉េកាំង  តូក្យូ  បាងកក  សិង្ហបុរី  និង ញូវ ដេលី ។ ចំណែក នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា  នៅ អាហ្វ្រិក  និង ផ្នែក ខ្លះ នៃ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ដូចជា អេស្ប៉ាញ  និង អ៊ីតាលី  ក៏ ដូចជា ទីក្រុង របស់ អាមេរិក ដូចជា សាន់ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ  ញូវយ៉ក  និង ម៉ៃ អាមី  ក៏ ស្ថិត ក្នុង ទីតាំង ដែល បំណែក ស្ថានីយ អវកាស ចិន អាច ធ្លាក់ លើ ដែរ ។
ជាក់ស្ដែង ណាស់ ថា ការផ្លាស់ប្ដូរ ស្ថានការណ៍ នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ពិតជា ធ្វើឲ្យ ល្បីរន្ទឺ គ្រប់ ច្រកល្ហក ។  កិច្ចប្រជុំ អន្ដរ កូរ៉េ ដែល ជា កិច្ចប្រជុំ ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ  បាន ជួយ បញ្ចប់ ភ្លើង កំហឹង រវាង ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ជំនួស វិញ ដោយ កិច្ចសហការ ឆ្ពោះ ទៅរក សន្ដិភាព ពេញលេញ ។  ដំណឹង នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន កូរ៉េ ត្រេកអរ គ្មាន អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម  ហើយ អន្ដរជាតិ នាំគ្នា សាទរ ជា បន្ដ បន្ទាប់  និង បង្ហាញ ការពេញចិត្ដ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ឥរិយាបថ ទន់ភ្លន់ របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន ។  តើ ពន្លឺ សន្ដិភាព ចាប់ផ្ដើម លេច រូបរាង លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ហើយ ឬ ?  ដល់ ពេល ហើយ ដែល កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ គោលនយោបាយ ការបរទេស ?
ជាបន្ដ សូម ស្ដាប់ សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ពេញ  ផេង នៅក្នុង នាទី វិភាគ ព្រឹត្ដិការណ៍ អន្ដរជាតិ ដូចតទៅ៖
សង្គ្រាម កូរ៉េ បាន ផ្ទុះឡើង ពី ថ្ងៃទី ២៥ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ១៩៥០  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ១៩៥៣ ។  សង្គ្រាម នេះ បាន សម្លាប់ មនុស្ស សរុប ប្រមាណ ជាង ២ លាន នាក់ ។  ក្រោយ បញ្ចប់ សង្គ្រាម កូរ៉េ ត្រូវ បែងចែក ជា ពីរ គឺ កូរ៉េ ខាងត្បូង និង កូរ៉េ ខាងជើង ។  ក្នុង ពេល ប្រយុទ្ធ គ្នា កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន អាមេរិក ជា អ្នកគាំទ្រ  ដោយឡែក កូរ៉េ ខាងជើង មាន ចិន និង សហភាព សូវៀត ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ។  ដ្បិត ថា សង្គ្រាម បាន បញ្ចប់  ប៉ុន្ដែ បញ្ចប់ ត្រឹម បទ ឈប់ បាញ់ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប មាន ការព្រួយបារម្ភ គ្រប់ ពេល ខ្លាច ផ្ទុះ សង្គ្រាម ជាថ្មី ។
តាំងពី បញ្ចប់ សង្គ្រាម បងប្អូន កូរ៉េ ទាំង ពីរ មិន ដែល មាន ក្ដី សុខ នឹង គ្នា ឡើយ  តែង ប៉ះទង្គិច ជាញឹកញាប់  មិន ថា ដោយ ពាក្យសម្ដី ឬ ការផ្ទុះ អាវុធ  គ្រាន់តែ ថា ផ្ទុះ អាវុធ ជា លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ តូច ។  ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ រៀង ៗ ខ្លួន  កូរ៉េ ខាងត្បូង និង កូរ៉េ ខាងជើង ចេះតែ ចង កំហឹង រក រឿង គ្នា មិន ឈប់ ។  កូរ៉េ ខាងត្បូង ចោទ កូរ៉េ ខាងជើង ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  បាញ់ មីស៊ីល  បង្ក អស្ថិរភាព នៅក្នុង តំបន់ ។  កូរ៉េ ខាងជើង ចោទ កូរ៉េ ខាងត្បូង ចាប់ ដៃ អាមេរិក ចង់ ឈ្លានពាន ទឹកដី  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ គេ ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទុក ការពារ ខ្លួន ។  ការប្រកាន់ គោលជំហរ ចោទ ដាក់ គ្នា  ធ្វើឲ្យ បងប្អូន សាច់ ឈាម តែ មួយ  ប្រែក្លាយជា សត្រូវ ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម ទៅ វិញ ។
និយាយ ពី ប្រជាជន កូរ៉េ ត្រូវ បែងចែក ជា ពីរ ដូចគ្នា  គឺ ត្រូវ ព្រាត់ប្រាស សាច់ញាតិ បងប្អូន  អ្នក ខ្លះ រស់ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  អ្នក ខ្លះ រស់ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្រោយ បញ្ចប់ សង្គ្រាម ។  ទោះបី មាន ការផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ជួប គ្នា ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្ដែ ពេលវេលា ជួបគ្នា ម្ដង ម្កាល នេះ មិន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ពួកគេ ឡើយ ។  មិន ថា ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងត្បូង ឬ កូរ៉េ ខាងជើង សុទ្ធតែ ចង់បាន ការរួបរួម  ពួកគេ មិន ចង់ ជួប ការឈឺចាប់ តាមដាន ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ សង្គ្រាម ឆ្នាំ ១៩៥០ - ៥៣ ទេ ។  ការចង់បាន របស់ ប្រជាជន ជា រឿង ផ្សេង  ការចង់បាន របស់ មេដឹកនាំ ប្រទេស ជា រឿង ផ្សេង មួយ ទៀត ។  មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ តាំងពី បញ្ចប់ សង្គ្រាម  បន្ដ ពី មួយ ទៅ មួយ មិន ដែល មើល មុខ គ្នា ចំ  ពោល តែង ពាក់ មុខ យក្ស ដាក់ គ្នា ជានិច្ច  ដោយសារ លក្ខខណ្ឌ ចរចា មិន ត្រូវ រ៉ូវ ។
នៅ ទីបំផុត រឿង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ បាន កើតឡើង លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ក្រោយ ការ បន្ទន់ ឥរិយាបថ ដ៏ ទន់ភ្លន់ របស់ មេដឹកនាំ វ័យ ជាង ៣០ ឆ្នាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន ។  ក្នុង របប ដឹកនាំ របស់ លោក គីម  កូរ៉េ ខាងជើង ធ្វើឲ្យ អន្ដរជាតិ ខឹងសម្បា ខ្លាំង ជាង មេដឹកនាំ គីម  អ៊ីល សុង  និង គីម  ជុង អ៊ីលទៅ ទៀត ។  លោក គីម  ជុង អ៊ុន បាន បញ្ជា ឲ្យ ធ្វើតេស្ដ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ និង មីស៊ីល ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ។  ប៉ុន្ដែ មិន ថា ពីមុន មាន ជំហរ ម៉ឺងម៉ាត់  ពេលនេះ គ្រប់ យ៉ាង បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ។  រយៈពេល ៦៥ ឆ្នាំ ក្រោយ បញ្ចប់ សង្គ្រាម  ថ្ងៃទី ២៧ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ ជា ថ្ងៃ ដែល ប្រជាជន កូរ៉េ ទាំង ពីរ សប្បាយចិត្ដ ជាង គេ បំផុត ។  នោះ ជា ថ្ងៃ នៃ កិច្ច ជំនួប រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក មូន  ជែអ៊ីន ។
ក្រោយ កិច្ច ជំនួប អន្ដរ កូរ៉េ ជា ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ  ចំណុច សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ត្រូវបាន ឯកភាព គ្នា  ជាក់ស្ដែង មាន ការព្រមព្រៀង លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ចេញពី ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ដែល ជា ឆ្អឹង ទទឹង ក ក្នុង ដំណើរការស្វែងរក សន្ដិភាព ។  កូរ៉េ ទាំង ពីរ សន្យា បញ្ឈប់ រាល់ ទង្វើ បង្កហេតុ  ព្រមព្រៀង បង្កើត ឲ្យ មាន កិច្ចពិភាក្សា ញឹកញាប់ បំផុត តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន  ក្នុង គោលបំណង ស្វែងរក សន្ដិភាព  និង ឈាន ទៅរក ការបង្រួបបង្រួម ។  នៅ មាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន ជាច្រើន ទៀត  ដែល ប្រជាជន កូរ៉េ រំភើប ឡើង ស្រក់ ទឹកភ្នែក ក្រោយ ចេញ សេចក្ដីប្រកាស រួម ។  អារម្មណ៍ ប្រជាជន កូរ៉េ ពិតជា ក្ដុកក្ដួល រក អ្វី ថ្លែង ពុំ បាន  បើ ថា មិន អាច រួបរួមគ្នា ជា កូរ៉េ តែ មួយ ក៏ដោយ ចុះ  ឲ្យ តែ មាន សន្ដិភាព នឹង គ្នា  មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ នឹង គ្នា ទៅ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ។  នោះ ក៏ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ គេង លក់ ស្រួល  លែង ភ្ញាក់ផ្អើល ដោយសារ សំឡេង បាញ់ មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ទៀត ។
មិន ត្រឹម រញ្ជួយ លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  កិច្ចប្រជុំ ជាប្រវត្ដិសាស្ដ្រ បាន ធ្វើឲ្យ ល្បីរន្ទឺ ដល់ ពិភពលោក ។  ប្រទេស នានា នៅក្នុង ពិភពលោក មាន អាមេរិក  រុស្ស៊ី  ចិន  ជប៉ុន ជាដើម  បាន សម្ដែង ក្ដី ត្រេកអរ ឥត ឧបមា ។  ប្រទេស មួយ ៗ បាន កោតសរសើរ ដល់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ចំពោះ ឥរិយាបថ ផ្លាស់ប្ដូរ មិន នឹកស្មាន ដល់ ។  ពីមុន គេ ចោទ ថា លោក គីម  ជុង អ៊ុន ជា មនុស្ស ល្ងីល្ងើ  ជា មេដឹកនាំ ក្មេងខ្ចី មិន ដឹង ខ្យល់ អី  ប៉ុន្ដែ ពេលនេះ លោក បាន ក្លាយជា វីរបុរស គួរឲ្យ គោរព ។  អាមេរិក ដែល ធ្លាប់ ជា គូស ត្រូវ ស្ទើរ ផ្ទុះ អាវុធ ម្ដង ៗ  បែរងាក មក សរសើរ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ក៏ ព្រម ជួប មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ឆាប់ ៗ ។  នោះ ជា កិច្ច ជំនួប ក្នុង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ មួយ ទៀត  ជជែក ពី ដំណើរការរំលាយ ចោល នុយក្លេអ៊ែរ លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ចំពោះ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង  ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ពី ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហេតុ នេះ បើ មិន កែប្រែ ការដឹកនាំ  កូរ៉េ ខាងជើង ច្បាស់ ណាស់ មិន អាច គេចផុត ពី ការព្រួត គាបសង្កត់ របស់ អន្ដរជាតិ ឡើយ ។  គេ ទទួលស្គាល់ ថា កូរ៉េ ខាងជើង មាន នុយក្លេអ៊ែរ គំរាម ពិភពលោក  តែ កុំ ភ្លេច ថា បើ កូរ៉េ ខាងជើង ហ៊ាន យក នុយក្លេអ៊ែរ ធ្វើជា ត្រី មុខ  កូរ៉េ ខាងជើង អាចនឹង វិនាស ដោយសារ នុយក្លេអ៊ែរ ដូចគ្នា  ដ្បិត សត្រូវ កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ មិន ធម្មតា ។  វា គ្មាន អ្វី ចំណេញ ឡើយ បើ ហ៊ាន លេង ល្បែង នុយក្លេអ៊ែរ  មាន តែ ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ធ្ងន់ធ្ងរ គ្មាន ថ្ងៃ សង្គ្រោះ ។  រឿង សំខាន់ ពិតប្រាកដ គឺ ស្វែងរក សេចក្ដីសុខ ជូន ប្រជាជន  ធ្វើឲ្យ ប្រទេស អភិវឌ្ឍ ទៅ មុខ  និង មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អន្ដរជាតិ  ប្រសើរ ជាង រស់ នៅ តែ ឯង ឯកោ  ដែល សូម្បី ពេល ស្លាប់ ទៅ ក៏ គ្មាន អ្នក ជួយ ធ្វើ បុណ្យ ឲ្យ ៕
និយាយ រួម ទៅ  ស្ថានភាព ប្រែប្រួល នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ពិតជា ធ្វើឲ្យ រញ្ជួយ ដល់ បេះដូង ប្រជាជន កូរ៉េ ទាំង ពីរ  និង ល្បីរន្ទឺ ពេញ ពិភពលោក ។  សម្លឹងមើល ឲ្យ ជាក់ ទៅ  វា ក៏ ដល់ ពេល ហើយ ដែល លោក គីម  ជុង អ៊ុន ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ចរិត ដឹកនាំ របស់ លោក ។  ប្រទេស មហា អំណាច សូម្បីតែ សម្ព័ន្ធមិត្ដ ជិតស្និទ្ធ បំផុត ចិន  រុស្ស៊ី ក៏ មិន ពេញចិត្ដ នឹង ទង្វើ កូរ៉េ ខាងជើង មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ដែរ ។  ទណ្ឌកម្ម ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទណ្ឌកម្ម ជា ឯកតោភាគី  បាន ដាក់ បន្ដ កន្ទុយ លើ កូរ៉េ ខាងជើង ជុំវិញ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ ។  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ការរឹតបន្ដឹង ផ្នែក ការទូត និង ការរាំង ខ្ទប់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី ធ្វើឲ្យ គណៈកម្មការ វិនិច្ឆ័យ ចាប់អារម្ម ណ៏ ជាមួយ ការបង្ហាញ គំរូ អាជីវកម្ម  គំនិត ផលិតផល ឌីជីថល  និង ការធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម  នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នៃ កម្មវិធី  SmartStart:  Young  Innovator  Program  រដូវកាល ទី ២ រួច មក  ក្រុម ចំនួន ប្រាំ បាន ឈ្នះ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ចំនួន  ៤ ,000 ដុល្លារ  និង ទទួលបាន ការចូលរួម កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល ផ្នែក អាជីវកម្ម ដែល មាន រយៈពេល ៦ ខែ  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ គំនិត អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ អោយ ក្លាយទៅជា ការពិត ។
ការប្រកាស ជ័យលាភី នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី  0៩  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សាន់វ៉េ ។  តាមរយៈ ការផ្ដល់ ដំបូន្មាន ពី អ្នកជំនាញ និង សិក្ខាសាលា ដ៍ ល្អិតល្អន់ ក្នុង អំឡុង វគ្គ  HackathonChallenge  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ការប្រកួត ដំណាក់កាល Technopreneurship  Challenge  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី ខែមេសា និង  ឧសភា កន្លងមក  ក្រុម ចំនួន ៣០ មកពី ជាង ១០ សាកលវិទ្យាល័យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន ជម្រុះ យក ចំនួន ១៥ ក្រុម ។  ហើយ ក្រុម ទាំងនោះ បាន បន្ត ធ្វើ ការបង្ហាញ គំនិត អាជីវកម្ម ផ្នែក ឌីជីថល របស់ ពួកគេ នា ថ្ងៃ នេះ នៅមុខ ក្រុម គណៈកម្មការ វិនិច្ឆ័យដ៍ មាន កិត្យានុភាព  ដែល រៀបចំឡើង នៅ សណ្ឋាគារ សាន់ វេក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ជ័យលាភី ទាំង ៥ ក្រុម នឹង បន្ត ទៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នៃ កម្មវិធី អ្នកច្នៃប្រឌិត វ័យ ក្មេង  ដើម្បី ប្រែក្លាយ គំនិត ទាំងនោះ អោយ ក្លាយទៅជា អាជីវកម្ម  ឬ  ផលិតផល ពិត ៗ ។  ក្រុម ទាំង ប្រាំ នឹង ទទួលបាន ឱកាស ប្រើប្រាស់ ធនធាន  ការប្រឹក្សា យោបល់  ការលើក ទឺក  ចិត្ត  និង ការធ្វើ ការរួមគ្នា ផងដែរ  ជាមួយនឹង  ការគាំទ្រ ពី  Impact  Hub  Phnom  Penh  និង ក្រុមហ៊ុន  Smart  Axiata ។
ជ័យលាភី ទាំង ប្រាំ ក្រុម រួមមាន ទី ១  ក្រុម  Haystome  គឺជា កម្មវីធី ដែល ភ្ជាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ជាមួយនិង  សិល្បករ ក្នុង ស្រុក  ដើម្បី ទទួលបាន បទពិសោធ ន៏ ទេសចរ ណ៏ ដ៏ កម្រ ។
លោក Zoe  Ng  ដែល ជា នាយក គ្រប់គ្រង  RainTree  Cambodia  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ថ្ងៃ នេះ គណៈ វិនិច្ឆ័យ ទាំងអស់ ពិតជា កោតសរសើរ  យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ គុណភាព នៃ ការធ្វើ បទបង្ហាញ ទាំងអស់ និង  ការប៉ុនប៉ង របស់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងនេះ  ក្នុង ការប្រែក្លាយ គំនិត ដំបូង របស់ ពួកគេ  អោយ ក្លាយទៅជា  គំរូ អាជីវកម្ម មួយ ។  លោក សូម ទទូច ដល់ អ្នក ដែល ចូលរួម ទាំងអស់  ឲ្យ បន្ត គំនិត របស់ ពួកគេ និង រួមចំណែក ដល់ វិស័យ ច្នៃប្រឌិត ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ដែល កំពុងតែ រីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ” ។
លោក បណ្ឌិត  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន និង កីឡា  និង លោក បណ្ឌិត  កាន  ច័ន្ទ មេត្តា  រដ្ឋលេខាធិកា ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន អបអរសាទរ ដល់ អ្នក ឈ្នះ  ព្រមទាំង បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ យុវជន កម្ពុជា ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  SmartStart  នា ពេល អនាគត ។ ក្រសួង ទាំង ពីរ បាន ផ្ដល់ ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ កម្មវិធី  SmartStart  ជាមួយនឹង  ការខិតខំ របស់  ក្រុមហ៊ុន  Smart  Axiata និង  Impact  Hub  Phnom  Penh  ដែល បាន ចូលរួម ធ្វើឲ្យ កម្មវិធី នេះ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ។  ឆ្នាំ នេះ  កម្មវិធី  SmartStart  ទទួលបាន ការគាំទ្រ តាមរយៈ ពី ថវិកា សំណង ដែល ក្រុមហ៊ុន  Smart  ទទួលបាន ពី មូលនិធិ កសាង សមត្ថភាព  ការស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍ ន៏ ។
ទី ២  ក្រុម  Malis  គឺជា កម្មវិធី ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អតិចិជន កក់ ការណាត់ជួប ជាមួយ ហាង កែ សម្ផស្ស ។ ទី ៣  ក្រុម  Tos  Rean  គឺជា កម្មវិធី ដែល ផ្គូរ ផ្គង និស្សិត  និង  គ្រូបង្រៀន ។ ទី ៤ ក្រុម  Homex  គឺជា កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ដែល អាច ភ្ជាប់ ជាង ជួសជុល រាល់ បញ្ហា ដែល មាន ក្នុង ផ្ទះ ជាមួយ  និង  អតិថិជន  និង ទី ៥.  ក្រុម  SomJot  គឺជា កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ដែល ជួយ ធ្វើឱ្យ ជីវិត កាន់តែ ងាយស្រួល សម្រាប់ រាល់ ម្ចាស់ យាន្ត ជំនិះ  និង  កន្លែង ចត យាន្ត ជំនិះ ចល័ត ។
នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល រយៈពេល ៦ ខែ  ក្រុមការងារ ដែល បង្ហាញ ពី វឌ្ឍនភាព ខ្លាំង ជាង គេ នឹង ទទួលបាន  ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ដើម្បី ទស្សនា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ដូចជា  Google,  Microsoft,  Facebook  និង  LinkedIn ៕
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Smart  Axiata  លោក  ថូម៉ាស់  ហ៊ុន  មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ ចំពោះ ទេពកោសល្យដ៍ ប៉ិនប្រសប់ ដែល បាន បង្ហាញ នៅក្នុង ពិធិី ប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នា ឆ្នាំ នេះ  ៖ “SmartStart  គឺជា កម្មវិធី ដែល ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដែល ខ្មុំ តែងតែ ទន្ទឹងរង់ចាំ ដោយសារ កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឲ្យ  យុវជន កម្ពុជា វ័យ ក្មេង ជាច្រើន  អាច បង្ហាញ គំនិត និង ទេពកោសល្យ ល្អ ៗ របស់ ពួកគាត់ ។  ក្រុម ទាំង ១៥ នេះ គឺជា មោទនភាព របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ សូម អបអរសាទរ ដល់ ក្រុម នីមួយ ៗ សម្រាប់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង និង ប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ពួកគាត់  ក្នុង អំឡុង ដំណាក់ការដំបូង ទាំង ពីរ  នៃ កម្មវិធី SmartStart ។ ”លោក  ថូម៉ាស់ បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  “ ក្រុមហ៊ុន  Smart  ជឿជាក់ លើ អ្នកច្នៃប្រឌិត វ័យ ក្មេង ទាំងអស់ នេះ  និង មាន មោទនភាព ដែល បាន ចូលរួម ដំណើរ អាជីវកម្ម បែប ឌីជីថល របស់ ពួកគេ ។  Impact  Hub  Phnom  Penh  និង ដៃគូ ផ្សេង ទៀត ជាមួយ ពួកយើង  នឹង បន្ត ធ្វើការ ជាមួយ ពួកគេ ជាច្រើន ខែ ទៀត នៅពេល ខាងមុខ  ដើម្បី ជួយ ធ្វើឲ្យ គំនិត អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ ក្លាយជា ការពិត ។ ”
អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ចំពោះ មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ នៅ កំពត និង កែប  -  Koh  Santepheap  Daily
ខេត្ត កំពត  ៖  នៅក្នុង សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  កក្កដា  មាន កិច្ចប្រជុំ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត កែប  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក អ៊ុក  សាវុធ  អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាឧទ្ធរណ៍  និង លោក មួង  ឃីម  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កណ្តាល នគរបាល យុត្តិធម៌  និង ជា តំណាង លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ។  វត្តមាន ចូលរួម ជា កិត្តិយស ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល នេះ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក ជឹង  ផល្លា  អភិបាល រង ខេត្ត កំពត  មេបញ្ជាការ  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ  និង មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ទាំង ពីរ  ស្នងការ  ស្នងការរង  នគរបាល ខេត្ត  និង នាយ  នាយ រង ការិយាល័យ នគរបាល យុត្តិធម៌  ចំណុះ ស្នងការ ខេត្ត ទាំង ពីរ  អធិការ  អធិការ រង ស្រុក គ្រប់ ស្រុក  ចំណុះ ខេត្ត ទាំង ពីរ មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល  និង មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ  ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  មន្ត្រី សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ  ប្រធាន តុលាការ ខេត្ត  ព្រះរាជា អាជ្ញា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង សាលាដំបូង ខេត្ត  និង ប្រតិភូ ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាច្រើន រូប ទៀត ។
លោក អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  នគរបាល យុត្តិធម៌ ត្រូវ ស្បថ ពីព្រោះ យើង ធ្វើជា មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  ត្រូវ មាន ភាពយុត្តិធម៌  បាន ន័យ ថា ជា អ្នក រក យុត្តិធម៌ ចំពោះ  ជន មាន កំហុស ។  យើង ធ្វើ យ៉ាង នេះ ទើប ការអនុវត្ត ច្បាប់ មាន តម្លាភាព  និង យុត្តិធម៌ ត្រឹមត្រូវ ។
តាម របាយការណ៍ ដែល បាន លើកឡើង ដោយ លោក ជុំ  សំបាន  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១១ នេះ  តុលាការ  និង ពន្ធនាគារ ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត កែប  បាន ចូលរួម កាត់ទោស ចំនួន ៥៤៨  នាក់  ក្នុង នោះ មាន អ្នកទោស សល់ ពី មុន ៨៨ នាក់  អ្នកទោស ចូល ថ្មី ១៨៦ នាក់  អ្នកទោស ដែល បាន ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ រួចហើយ ចំនួន ១៥៥ នាក់  អ្នកទោស កំពុង ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ចំនួន ១១៩ នាក់ ។
លោក អ៊ុក  សាវុធ  អគ្គ ព្រះរាជា សាលាឧទ្ធរណ៍  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រោយពី ស្តាប់ របាយការណ៍  លោក មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ ដែល ជា អ្នក គោរព ច្បាប់  និង អនុវត្ត ច្បាប់  គឺ យើង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ មាន ភាពយុត្តិធម៌ ចំពោះ ច្បាប់ ចាំបាច់  គឺ យើង ត្រូវ ផ្តល់ ភាពយុត្តិធម៌ ដល់ ជនរងគ្រោះ ។  យើង រៀន ចេះ យក ចំណេះ នោះ មក អនុវត្ត ច្បាប់ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តែ បើ យើង រៀន ហើយ  អនុវត្តន៍ ច្បាប់ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  និង គ្មាន ភាពយុត្តិធម៌ មិន ឈ្មោះ ជា មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ ដែរ ។  ដូច្នេះ ធ្វើ អ្វី មួយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ច្បាប់ ត្រូវ ឱ្យ មាន តម្លាភាព ដោយ ផ្អែក លើ យុត្តិធម៌ ជា គោល ។  លោក អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន បញ្ជាក់  ពី ដំណើរ បេសកម្ម មក ជួប សំណេះសំណាល ដល់ មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ ក្នុង ខេត្ត ទាំង ពីរ នេះ  ដើម្បីឱ្យ បងប្អូន អស់ ចម្ងល់ ព្រោះ ប្រទេស យើង មាន ដំណើរការវិវត្តន៍ ផ្នែក ច្បាប់ ច្រើន ។  យើង ដឹង ហើយ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០០៧ ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ ចេញ  ឱ្យ អនុវត្ត ដែល ច្បាប់ នេះ ធ្វើ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  គឺ មាន រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ បើ គិត មកដល់ ឆ្នាំ ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០១០  ចូល ជាធរមាន នូវ ក្រម នីតិវិធី មួយ ទៀត  ដែល មាន មាត្រា ក៏ ច្រើន ។  ក្នុង ច្បាប់ នេះ តម្រូវ ឱ្យ ប្រគល់ ការងារ អធិការកិច្ចការងារ នគរបាល យុត្តិធម៌  ការងារ អធិការកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ អយ្យការ  តាម ខេត្ត - ក្រុង  ដែល ភារកិច្ច ទាំងអស់ នេះ ទម្លាក់ មក លើ  អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា  សាលាឧទ្ធរណ៍  ដូច្នេះ អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាឧទ្ធរណ៍ មាន តួនាទី ទូលំទូលាយ ក្នុង ក្រម នីតិវិធី ច្បាប់ ។  លោក បន្ត ថា  ការ ដែល លោក ចុះ មក នេះ  គឺ ជំរុញ ឱ្យ អនុវត្ត តាម ច្បាប់ នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ ក្នុង ឱ្យ កាស ជួបជុំគ្នា ព្រមទាំង មាន បណ្តាំ ផ្ញើ ជាច្រើន ទៀត  និង ចុងក្រោយ យើង មាន កម្មវិធី សំណួរ - ចម្លើយ  ពីព្រោះ មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ យើង អាច មាន ចម្ងល់ ច្រើន ក្នុង ការអនុវត្តន៍ ក្រម នីតិវិធី ថ្មី ។  ដែល យើង ត្រូវ អនុវត្ត គឺ មាន ច្រើន អស់ មួយ រឿង មិន ចេះ ចប់ ។
បន្ទាប់ពី មាន មតិ សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រម នីតិវិធី ច្បាប់  លោក អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា បើក ឱ្យ មាន សំណួរ ចម្លើយ មួយចំនួន  ពី មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ នៅ មូលដ្ឋាន ដែល បាន អនុវត្ត កន្លងមក ចេះតែ មាន បញ្ហា ចោទ ឡើង រវាង សមត្ថកិច្ច ចុះ អនុវត្ត ច្បាប់  និង ជនល្មើស ប្តឹង តវ៉ា ពី សមត្ថកិច្ច អនុវត្ត ច្បាប់ ។  លោក បាន បកស្រាយ ពន្យល់ ដល់ មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ យ៉ាង ច្បាស់ ជុំវិញ កិច្ចការ មួយចំនួន ដែល បាន អនុវត្តន៍ នីតិវិធី ច្បាប់ កន្លងមក ៕
រូប អវកាសយានិក ត្រូវបាន ចម្លាក់ ទុក តាំងពី ឆ្នាំ ១១០២  នៅ ព្រះវិហារ បូរាណ មួយ ធ្វើឲ្យ បូរាណវិទូ …. ក្រញ៉ាញ់ ខួរ !
រាប់ សិប ឆ្នាំ មកហើយ  រុស្ស៊ី មាន ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ មួយ ដេល មាន  « យីហោ »  តែ ពុំ មាន នរណា ដឹង ថា  វា មាន រូបរាង ដូចម្តេច  ហើយ ...
នៅ ទីក្រុង  Salamanca  នា ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ក្នុង ព្រះវិហារ បូរាណ មួយ មាន ចម្លាក់ បដិមាករអវកាសយានិក ដ៏ អាថ៌កំបាំង ...
អ្នក ដែល ធ្លាប់ ប្រទះឃើញ ផ្ទាល់  និង រូបភាព ថត បាន  នោះ បញ្ជាក់ ថា  វា ជា សត្វ ដ៏ ធំ សម្បុរ ស ស្គុះ  កម្ពស់ ប្រមាណ  ៣០  ម៉ែត្រ ...
រូបថត របស់  NASA  ជួយ ឲ្យ រកឃើញ ស្ពាន ដែល ព្រះរាម សាងសង់  ដើម្បី ទៅ ក្រុង រាព ជួយ នាង សេដា ក្នុង រឿង រាម កេរ្តិ៍  ក្នុង គម្ពីរ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ឥណ្ឌា …..
ក្នុង រឿង ព្រង និទាន រៀម កេរ្តិ៍  ដែល មាន អាយុកាល ជាង ១ លាន ឆ្នាំ មុន  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ឥណ្ឌា  ស្តេច  Rama  ( ព្រះរាម )  បាន ...
ក្រុម ជាង ជួសជុល សំណង់ អាគារ បុរាណ នៅក្នុង ទីក្រុង អូស្មែក  ប្រទេស រុស្សី  បាន រកឃើញ សាកសព មនុស្ស បុរាណ  ដែល ស្លាប់ កាលពី ជិត  ៣  ពាន់ ឆ្នាំ មុន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  សាកសព ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន  គេ សន្និដ្ឋាន ថា  មាន អាយុកាល ប្រមាណ ជា  ២. ៩០០  ឆ្នាំ មកហើយ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  ដោយ នៅក្នុង ដៃ នៃ គ្រោង ឆ្អឹង សាកសព នោះ មាន កាន់ ជាប់ របស់  ២  យ៉ាង  គឺ កាំបិត ស្នៀត មួយ  និង  កូន កាំបិត ធម្មតា មួយ  ។  គ្រោង ឆ្អឹង សព នេះ  គេ ជឿ ថា ជា  សាកសព របស់ អ្នក ចម្បាំង បុរាណ ក្នុង ទំនាន់ យុគ សំរិទ្ធ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ហេតុ ដែល គេ ហ៊ាន សន្និដ្ឋាន ដូច ខាងលើ នេះ  ព្រោះ បើ យោង តាម ប្រវត្តិសាស្ត្រ រុស្សី កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ  ២. ៩០០  មុន នោះ  គឺ អ្នកចម្បាំង បាន ប្រើប្រាស់ អាវុធ ធ្វើ អំពី សំរិទ្ធ ...
៤  ឆ្នាំ មុន  អ្នកមុជទឹក អូស្ត្រាលី ម្នាក់  ថត បាន ដោយ ចៃដន្យ នូវ ខ្សែ វីដេអូ ខាងក្រោម  នៅ តំបន់ ផ្កា ថ្ម  Great  Barrier  Reef...
តាម  Mirror  វត្ថុ ធំ មួយ ធ្វើ ពី អាលុយមីញូម  ដែល មាន អាយុកាល  ២៥០.០០០  ឆ្នាំ  កំពុង បង្ក ជា ជម្លោះ  ដោយ ហេតុ ថា  វា  « ចាប់ ...
ខឿន អរយ្យធម៌ ដែល រលាយ សាបសូន្យ រាប់ លាន ឆ្នាំ មុន  « មនុស្ស សម័យ បច្ចុប្បន្ន »  មាន បច្ចេកវិទ្យា រីកចំរើន  លើស ពេលនេះ ច្រើន ណាស់ !
ការសិក្សា របស់ មនុស្ស សម័យ បច្ចុប្បន្ន  បញ្ជាក់ ថា  « មនុស្ស ទំនើប »  យើង នេះ  មាន វត្តមាន លើ ផែនដី ពុំ ដល់  ១០.០០០  ឆ្នាំ  ផង ...
ភ្នំពេញៈ  កម្ពុជា  បាន បាន ចុះ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម ឫស្សី នៅ កម្ពុជា  ជាមួយ អង្គការ មូលនិធិ ច្នៃប្រឌិត សកល  និង សហគ្រិន ភាព  នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដើម្បី លើកស្ទួយ ផលិតកម្ម  ឬ ស្សី នៅ ប្រទេស  កម្ពុជា ។
លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី ចុះ  MOU  នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចុះហត្ថលេខា នេះ ពិតជា មាន តម្លៃ ណាស់ សម្រាប់ ប្រទេស  កម្ពុជា  ព្រោះ ការអភិវឌ្ឍ ផលិតកម្ម ពី ឫស្សី គឺ ដើរ ស្រប ទៅនឹង គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ  ២០១៩ - ២០២៣  ដែល ផ្តល់ អាទិភាព ទៅ លើ វិស័យ អនុផល សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ។
ការចុះ  MOU  នេះ ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៨  ខែវិច្ឆិកា  រវាង ក្រសួង កសិកម្ម  និង មូលនិធិ ច្នៃប្រឌិត សកល  និង សហគ្រិន ភាព  នៃ ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « ការអភិវឌ្ឍ សហគមន៍ ព្រៃឈើ តាមរយៈ ការធ្វើ កសិកម្ម ចម្រុះ  គឺជា មុខរបរ ដែល អាច ជួយ បង្កើត ការងារ ជូន ប្រជា សហគមន៍ ព្រៃឈើ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ធនធាន ឫស្សី  ដើម្បី បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល គ្រួសារ  កាត់បន្ថយ ការពឹង អាស្រ័យ អនុផល ព្រៃឈើ  ការបរបាញ់  និង កាត់បន្ថយ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក  តាមរយៈ ការបង្កើន  ពង្រឹង  និង ពង្រីក ផលិតកម្ម កែច្នៃ ឫស្សី របស់ កម្ពុជា ឲ្យ មាន ផលិតភាព  និង គុណភាព សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ស្រុក  និង នាំចេញ ៕
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ជា បុណ្យ ប្រពៃណី នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដ៏ ធំ មួយ  ដែល មាន សារសំខាន់់ បំផុត របស់ បងប្អូន  ពុទ្ធ សាសនិក ខ្មែរ យើង គ្រប់ រូប  ដែល តែងតែ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ មិន ដែល ខកខាន ឡើយ  ។  ពិធី បុណ្យ ដ៏ ធំ មួយ នេះ ចាប់ផ្ដើម ឡើង តាំងពី ថ្ងៃ ១  រោច ដល់ ថ្ងៃ ១៥ រោច ខែភទ្របទ  ដែល គេ ហៅ ថា  បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  ឬ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ។
ដោយ យើង សង្កេតឃើញ បងប្អូន ពុទ្ធ បរិស័ទ  ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ដាក់ វេន គ្នា  ជា ក្រុម ៗ  ទៅ តាម វេន នីមួយ ៗ  ចាប់ពី ថ្ងៃ  ១ រោច  ដល់ ថ្ងៃ ១៤ រោច  ហើយ នៅ ថ្ងៃ ១៥ រោជ  គឺជា ថ្ងៃ បងប្អូន ពុទ្ធ បរិស័ទ យើង មកពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ដែល មាន នាំយក នូវ ចង្ហាន់  ចំណីអាហារ  មក ជួបជុំគ្នា នៅ តាម ទី វត្តអារាម  ដែល ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ធំ  គេ តែ ហៅ ថា  បុណ្យ ភ្ជំ បិណ្ឌ  ហើយក៏ ជា ថ្ងៃ ដែល បងប្អូន ជា មន្ត្រីរាជការ  បុគ្គលិក  កម្មករ  នៅ តាម បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  និង អ្នក រស់ នៅ ជិត ឆ្ងាយ  ត្រូវបាន ឈប់ សម្រាក  ដើម្បី បាន ជួបជុំ បងប្អូន  ញាតិមិត្ត  សាច់ សាលោហិត របស់ ខ្លួន  ក្នុង រដូវ ភ្ជំ បិណ្ឌ នេះ  ។  ម្យ៉ាងទៀត បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  និង បុណ្យ ភ្ជំ បិណ្ឌ  គឺជា បុណ្យ ទក្ខិណា នុប្បទាន មួយ  ដែល ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ  ធ្វើឡើង នៅ រដូវកាល ដែល ព្រះសង្ឃ គង់ចាំ នូវ ព្រះវស្សា អស់ រយៈពេល មួយ ត្រី មាស  ដើម្បី ទំនុកបម្រុង ព្រះសង្ឃ  ដោយ ចង្ហាន់ បិណ្ឌបាត្រ ផង  បច្ច័យ បួន ផង  ដែល ពុទ្ធ កាល នា សម័យកាល នោះ  គេ មិន ហៅ ថា  បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ ដូច យើង ទេ  គឺ គេ ហៅ ថា  បុណ្យ បវា រណបច្ច័យ បួន ដល់ ព្រះសង្ឃ  ។
នៅក្នុង កម្ពុជ រដ្ឋ យើង  នា រជ្ជកាល ព្រះបាទ អង្គ ឌួង  នៅ ឆ្នាំ ១៨៤៨  ទៅ  ១៨៥៩  ដែល ព្រះអង្គ  គឺជា ពុទ្ធ សាសនិក ដ៏ ឆ្នើម  ក្នុង ការដឹកនាំ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ នេះ ឡើង  ដោយ ព្រះអង្គ ឈ្វេងយល់  ឃើញ ថា  ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ នេះ មិន អាច ធ្វើ រយៈពេល ៣ ខែ បាន ឡើយ  ដោយ ប្រជានុរាស្ត្រ ជាប់រវល់ ក្នុង ការងារ បង្កបង្កើន ផល  ប្រកប មុខរបរ  ផ្សេង ៗ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ហើយ ព្រះអង្គ បាន កំណត់ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែគោរព ប្រតិបត្តិតែ រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង មួយចំនួន ធំ  បាន បញ្ចប់ ពី ការងារ បង្កបង្កើន ផល  ហើយក៏ ជា រដូវ ទឹក ឡើង ផងដែរ  ។
ការប្រារព្ធ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ នេះ ឡើង  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ឧទ្ទិស មហា កុសល ជូន ដល់ ពពួក ប្រេត  និង លោក អ្នក មាន គុណ  មាន មាតាបិតា  ជីដូន  ជីតា  ញាត កាទាំង ប្រាំ ពីរ សន្តាន ដែល បាន បាក់បែក ចែក ឋាន  ទៅកាន់ បរ លោក ទៅ ហើយ នោះ  ។  ក្នុង ពិធី កាន់ បិណ្ឌ នេះ ដែរ  ព្រះបាទ អង្គ ឌួង  ក៏ បាន លើកឡើង អំពី ការបោះ បាយ បិណ្ឌ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង មួយចំនួន យល់ ថា  ការបោះ បាយ បិណ្ឌ នេះ វា មិន សម ហេតុផល ទេ  តែ មាន អ្នកប្រាជ្ញ មួយចំនួន បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការបោះ បាយ បិណ្ឌ  គឺជា ការឧទ្ទិស ជូន ដល់ ពពួក សត្វ ប្រេត ទាំងពួង  គឺ វា មិន ទាស់ ខុស អ្វី ទេ  ពីព្រោះថា  ពពួក សត្វ ប្រេត មាន ច្រើន ពួក ណាស់  ដែល មាន ប្រភេទ  ខុស ៗ គ្នា  ដែល ធ្វើឱ្យ យើង មាន ពិធី បោះ បាយ បិណ្ឌ នេះ ឡើង  ។  ពពួក សត្វ ប្រេត ខ្លះ មិន អាច ទទួល អាហារ ស្អាត ស្បាត បាន ទេ  ទាល់តែ មាន លក្ខណៈ ស្មោក គ្រោក  ដោយ មាន ប្រឡាក់ ដោយ ភក់ ជ្រាំ  ឬ កាកសំណល់ អសោចិ៍  ទើប ពពួក សត្វ ប្រេត ទាំងនោះ យក ទៅ បរិភោគ បាន  ។
តាម អ្នកប្រាជ្ញ មួយចំនួន បញ្ជាក់ ថា  ការបោះ បាយ បិណ្ឌ នេះ  ជា លក្ខណៈ ខ្ជះខ យ្ជា គ្មាន ការសន្សំ សំចៃ នូវ គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  ស្បៀងអាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ហើយ ការបោះ បាយ បិណ្ឌ នេះ  គឺជា ការឥត ប្រយោជន៍  ហើយ ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ផល វិបត្តិ  និង ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន នៅ ជុំវិញ ព្រះវិហារ  ដែល អាច ឱ្យ យើង គ្រប់ រូប ទទួល នូវ បាបកម្ម ទៀតផង  ។
ដូច្នេះ ពិធី បុណ្យ នេះ  យើង ធ្វើ ទៅ ដោយ សេចក្តី គោរព  បង្អោន កាយ វាចា ចិត្ត  ឆ្ពោះ ទៅរក ប្រេត  ជនជា ញាត កាទាំង ប្រាំ ពីរ សន្តាន  ដែល បាន ចែក ឋាន ទៅកាន់ បរ លោក  និង ជួយ រំដោះ ឱ្យ រួច ចាក ផុត ពី ទុក្ខ ទោស ទាំងឡាយ  ឧបាយ ភូមិ ណាមួយ  និង ឱ្យ បាន ទៅកាន់ សុគតិភព ថ្មី  ហើយ ងាក ក្រោយមក ជួយ បីបាច់ថែរក្សា  កូន ចៅ ឱ្យ មាន សេចក្តីសុខសប្បាយ ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  សង្គមជាតិ ផងដែរ  ។
ដោយ កត្តា នេះ ហើយ ទើប នៅ វេលា ទៀប ភ្លឺ នោះ  នៅ តាម ទី វត្តអារាម  យើង សង្កេតឃើញ មាន ការជួបជុំគ្នា  របស់ បងប្អូន ពុទ្ធ បរិស័ទ  ទាំង ចាស់  ក្មេងប្រុស ស្រី  ក្រោក ឡើង ពី យប់ មកកាន់ ទី វត្ត  ដោយ នៅនឹង ដៃ មាន កាន់ នូវ ចាន បាយ  ពំ នូត បាយ បិណ្ឌ  ដែល បាន សូន្យ  ជា ដុំ ៗ  តូច ៗ  មាន ប្រឡាក់ ទៅ ដោយ គ្រាប់ ល្ង  ព្រមទាំង មាន ការ  ដោត ភួង ផ្កា  និង ការដុត ទៀន  ធូប  ដើម្បី ឧទ្ទិសមគ្គផល កុសល ផល បុណ្យ  និង វិញ្ញាណក្ខន្ធ ដល់ លោក អ្នក មាន គុណ ដែល បាន ចែក ឋាន ទៅ  ។
បន្ទាប់ពី ព្រះសង្ឃ ស្មូត បរាភវ សូត្រ ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ នោះ  លោកតា អាចារ្យ  បងប្អូន ពុទ្ធ បរិស័ទ  បាន កាន់ បាយ បិណ្ឌ ទាំងនោះ  ប្រទក្សិណ បី ជុំ ព្រះវិហារ  ដោយ មាន ការបោះ នូវ បាយ បិណ្ឌ  នៅ គ្រប់ ទិសទី ព្រះវិហារ  ដើម្បី ឧទិ្ទស ជូន ដល់ ក្រុម ប្រេត ទាំងឡាយ ណា  ឬ ខ្មោច  ដែល គ្មាន ញាតិមិត្ត  ឧទ្ទិស កុសល  ផល បុណ្យ ជូន ឱ្យ បាន ទទួល អាហារ ទាំង នេះ ទទួលទាន  នៅ មុនពេល មេឃ ជិត ភ្លឺ នោះ  ៕
ភ្នំពេញ៖  តើ សេដ្ឋកិច្ច នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ស្ថិត នៅក្នុង កម្រិត ណា  សម្រាប់ ផល ទុន ជាតិ សរុប  និង ផល ទុន ជាតិ សរុប សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
ថ្ងៃ នេះ គេហទំព័រ  Propertyarea.asia  សូម នាំ លោក  អ្នក ទៅ ស្វែង ដល់ ពី ទិដ្ឋភាព សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស  ដែល ស្ថិត នៅ ជិតខាង កម្ពុជា មួយ នេះ ។
វៀតណាម មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ លំដាប់ ទី ៤៧ នៅលើ ពិភពលោក  ដែល មាន ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  (GDP)  ច្រើន  និង ធំ បំផុត ទី ៣៥  នៅលើ ពិភពលោក ដោយ អំណាច នៃ ការបញ្ជាទិញ  (PPP) ។  ប្រទេស នេះ គឺជា សមាជិក របស់  APEC  អាស៊ាន  និង  WTO  ។
ចាប់តាំងពី ពាក់កណ្តាល ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៨០  តាមរយៈ ការធ្វើ កំណែទម្រង់  ប្រទេស វៀតណាម  បាន ផ្លាស់ ប្តូរ ពី ការគ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច  ដែល មាន កំរិត ទៅជា សេដ្ឋកិច្ច ចំរុះ  ដែល ប្រើប្រាស់ ផែនការ ទាំង ពីរ គឹ ផ្ទាល់  និង មិន ផ្ទាល់ តាមរយៈ ផែនការ ប្រាំ ឆ្នាំ ។  ក្នុង រយៈពេល នោះ សេដ្ឋកិច្ច  បាន រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  នៅ សតវត្សរ៍ ទី ២១  ប្រទេស វៀតណាម  ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល មួយ ត្រូវបាន បញ្ចូល ទៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ។  ស្ទើរ គ្រប់ សហគ្រាស របស់ វៀតណាម ទាំងអស់  គឺជា សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម  (SMEs) ។
ប្រទេស វៀតណាម  បាន ក្លាយទៅជា ប្រទេស អ្នកទិញ និង នាំចេញ ផលិតផល ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ឈាន មុខ គេ  និង បាន ក្លាយជា ទិសដៅ ទាក់ទាញ  ការវិនិយោគ បរទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
ដូចគ្នា នឹង បណ្តា ប្រទេស កុម្មុយនីស្ត ដទៃ ទៀត ដែរ  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ សង្គ្រាម ត្រជាក់  សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម  បាន បាត់បង់ សន្ទុះ សម្រាប់ ផលិតភាព  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
ប៉ុន្តែ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ពឹងផ្អែក យ៉ាង ធំ ទៅលើ ការវិនិយោគ ដោយ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ដល់ ភាពតានតឹង ខាង សេដ្ឋកិច្ច ជាប្រចាំ ។  ការវិនិយោគ បរទេស លើ សណ្ឋាគារ  និង អចលន ទ្រព្យ ប្រណីត ៗ  និង រមណីយដ្ឋាន  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ លំដាប់ ខ្ពស់ ។
យោង តាម ការព្យាករណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Price  water  house  Coopers  នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៧ បាន បង្ហាញ ថា  វៀតណាម អាចនឹង ក្លាយជា ប្រទេស រីកចម្រើន ឆាប់ រហ័ស  ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស  ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន នានា នៅលើ ពិភពលោក  ជាមួយនឹង អត្រា កំណើន ផល ទុន ជាតិ សរុប  ប្រចាំ ឆ្នាំ ប្រហែល ៥.១ ភាគរយ  ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស នេះ  ក្លាយទៅជា មហាអំណាច ទី  ២០ នៅលើ ពិភពលោក ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០៥០ ។
ប្រទេស វៀតណាម ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  មាន ផល ទុន ជាតិ សរុប  (GDP) កើនឡើង រហូតដល់ ២២៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  និង ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ២៧៤១ ដុល្លារ  ។  ប្រទេស នេះ មាន ការនាំចេញ ច្រើន  ដូចជា  ខោ  អាវ  ស្បែកជើង  ប្រេង  ឈើ  កាហ្វេ  និង  គ្រឿង ភ្លើង  ជាដើម  ដែល នាំ ទៅកាន់ ប្រទេស សំខាន់ ៗ  ដូចជា ប្រទេស ចិន  កូរ៉េ  កោះ តៃ វាន់  និង ជប៉ុន ដើម  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ២១៤. ០២  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ទិន្ន័យ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
បន្ថែម ពី នេះ  ប្រទេស នេះ ក៏ បាន នាំចូល ផលិតផល ជាច្រើន  មកពី តំបន់ អឺរ៉ុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចិន  និង ជប៉ុន ជាដើម  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ២១១.១  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
យោង តាម ការជំរឿន ថ្នាក់ ជាតិ មួយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ បាន បង្ហាញ ថា  ប្រទេស វៀតណាម  ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី នេះ  មាន ចំនួន ប្រជាជន ចំនួន ៩២,៧ លាន នាក់ ៕
ទីក្រុង សេអ៊ូល  ៖  អង្គការ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  (OECD)  បាន ព្រមាន ថា  សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុងតែ ជួបប្រទះ នឹង ឧបសគ្គ យ៉ាង ធ្ងន់
ការព្រួយបារម្ភ កើតមានឡើង  ខណៈ អង្គការ នេះ បាន កាត់បន្ថយ សន្ទស្សន៍  Composite  Leading  Indicator  (CLI)  របស់ ពួកគេ ប្រមាណ ០,៣  មក ស្មើ ៩៩,២  កាលពី ខែមិថុនា  កន្លងមក  ។
សន្ទស្សន៍ នេះ បាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ព្យាករ លើ បម្រែបម្រួល វដ្ត អាជីវកម្ម របស់ ប្រទេស  ដែល ទាក់ទង នឹង សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង រយៈពេល ៦ ទៅ ៩ ខែ ខាងមុខ  ។
ពិន្ទុ ក្រោម ១០០  មាន ន័យ ថា  សេដ្ឋកិច្ច កំពុងតែ អន់ថយ  ហើយ កូរ៉េ ខាងត្បូង មើលឃើញ ពិន្ទុ របស់ ខ្លួន  ធ្លាក់ចុះ អស់ រយៈពេល ១៥ ខែ ជាប់ ៗ គ្នា មក ហើយ  ។
លើស ពី នេះ  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល រូប នេះ បាន ចង្អុលបង្ហាញ ពី តម្រូវការតាមដាន មើល លើ កត្តា ផ្សេង ទៀត  ដើម្បីឲ្យដឹង ច្បាស់ ពី ទិសដៅ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ទាំងមូល  ៕
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល មួយ រូប និយាយ ថា  ៖ «  ពិត ណាស់ ថា  ប្រសិនបើ សន្ទស្សន៍ នាំមុខ ធ្លាក់ចុះ អស់ រយៈពេល ៦ ខែ ជាប់ ៗ គ្នា  វា ជា មុខសញ្ញា បង្ហាញ ពី ការអន់ថយ  ប៉ុន្តែ កាលពី ខែឧសភា ឆ្នាំ នេះ  ពិន្ទុ មិន ផ្លាស់ប្តូរ ទេ  ដែល ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ពិបាក ក្នុង ការសរុប សេចក្តី  »  ។
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ទាំងនេះ  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង និយាយ ថា  វា នៅ លឿន នៅឡើយ ក្នុង ការប្រាកដ ថា  សូចនាករ ណា មួយ អាច បង្ហាញ ថា  សេដ្ឋកិច្ច ពិតជា កំពុងតែ អន់ថយ នោះ  ។  ពួកគេ បន្ថែម ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មិន មែន ជា ពេល សម្រាប់ ប្រកាស ថា  សេដ្ឋកិច្ច កំពុងតែ ធ្លាក់ចុះ ជា ផ្លូវការ ឡើយ  ។
វា ជា ការពិត មួយ  ដែល ស្ត្រី ជាច្រើន ទទួលរង ពី ការយាយី ផ្លូវភេទ និង ការរំលោភ ផ្លូវភេទ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ជា ការពិត ស្ត្រី មួយចំនួន ត្រូវបាន រងគ្រោះ ដោយ បុរស ខុស ៗ គ្នា រាប់ សិប នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ហើយ សង្គម តែងតែ ងងឹត ភ្នែក ។  ប៉ុន្តែ ស្ត្រី ម្នាក់ និយាយ ថា គ្រប់គ្រាន់ គឺ គ្រប់គ្រាន់ ។  ស្ត្រី អ្នកលក់ ម្នាក់ ខឹង យ៉ាង ខ្លាំង ទៅនឹង បុរស ម្នាក់ ដែល បាន ប៉ះពាល់ រាងកាយ នាង នៅពេល នាង កំពុង បំពេញ ការងារ  នាង ក៏ បាន ច្រាន បុរស នោះ អោយ ដួល រួច ដោះ អាវ របស់ នាង  រួច យក ដើមទ្រូង របស់ នាង ទៅញី នៅលើ មុខ របស់ បុរស នោះ  ។
ស្ត្រី ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ឆ្អែត ចិត្ត  នឹង ពួក ព្រាន ដែល តែងតែ បន្លំ លើ រូប នាង  នាង បាន ធ្វើ រឿង ដែល មិន គួរអោយ ជឿ  -  Lomhel
ជាក់ស្តែង បុរស នេះ បាន បៀតបៀន ខាង ផ្លូវភេទ នាង  ហើយ នាង ទ្រាំ លែង បាន នូវ ទង្វើ ទាំងអស់ នោះ  ទើប សម្រេចចិត្ត ធ្វើ បែប នេះ  ដើម្បី អោយ ពួក ព្រាន ទាំងអស់ ដឹងខ្លួន  បុរស រង ការវាយប្រហារ រូប នេះ  បាន អង្វរ នាង អោយ ឈប់ ហើយ បដិសេធ ថា មិន បាន ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់  សូម្បីតែ អះអាង ថា គាត់  “ បាន ដើរ ផ្សារ ជាមួយ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ហើយ មិន បាន ធ្វើ អ្វី ខុស ទេ ”  ។
ប៉ុន្តែ ខណៈ ដែល បុរស ម្នាក់ តវ៉ា ពី ភាពគ្មាន ទោស របស់ គាត់  ស្ត្រី ដែល ខឹង នោះ ស្រែក ថា :  “ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ធុញទ្រាន់ ចំពោះ ការចាត់ទុក ខ្ញុំ ជា របស់ កំដរ ផ្លូវភេទ ។  តើ វា ជា សុដន់ ដែល អ្នក ចង់បាន ទេ ?  ”  ជាមួយនឹង កំហឹង  ស្ត្រី នោះ ស្រាប់តែ ដោះ អាវ បាន បង្ហាញ សុដន់ របស់ នាង  ហើយញី ទៅ លើ មុខ របស់ បុរស ព្រាន នារី នោះ  ដោយ ខ្មាស់អៀន ចំពោះ ទង្វើ របស់ នារី នោះ  បុរស នោះ បាន អង្វរ ឱ្យ នាង ឈប់ ហើយ ទទូច ថា គាត់ មិន បាន ធ្វើ អ្វី ខុស ទេ ។
បើ ទោះបីជា ឈុត ឆាក ដ៏ រន្ធត់ កំពុង កើតឡើង ក៏ដោយ អ្នក ឈរ មើល មួយចំនួន គាំទ្រ សកម្មភាព របស់ នាង ជាមួយ មនុស្ស ម្នាក់ និយាយ ថា ស្ត្រី នេះ មាន ភាពក្លាហាន ហើយ  នេះ បាន ធ្វើឱ្យ អាម៉ាស់ មុខ ដល់ ពួក ព្រាន នារី ទាំងអស់ នោះ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកដទៃ ក៏ មាន កំហឹង  ហើយ ស្រ្ដី ម្នាក់ ស្រែក ថា :  “ នេះ មិន សម ហេតុផល ទេ សម្រាប់ ការធ្វើ បែប នេះ ទេ  តើ អ្នក អាច ធ្វើ បែប នេះ យ៉ាងដូចម្ដេច ចំពោះ កុមារ នៅ កណ្តាល ទីក្រុង ?  អ្នក មិន គោរព ស្រ្ដី ផ្សេង ទៀត ចំពោះ សកម្មភាព របស់ អ្នក ទេ ។  ”
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់ ដោយ  វណ្ណ  សុគន្ធា ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក  អ្នកស្តាប់  អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត ខ្មែរ  ទាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ប្រណិតភាព នៃ គេហដ្ឋាន ប្រភេទ  ហ្សបហោស៍ D  ពី គម្រោង ដឹស្តា  ផ្លាទីនីម  ប៉ូឡារីស ២  ភាពងាយស្រួល នៃ អាជីវកម្ម របស់ លោក អ្នក
ជា ការរៀបចំ យ៉ាង ផ្ចិតផ្ចង់  ហ្សបហោស៍  D  ត្រូវបាន រចនា ឲ្យ មាន បន្ទប់ គេង មេ គ្រួសារ ធំ ទូលាយ មួយ  ដែល មាន បង្អួច ធំ លាតសន្ធឹង ពី ឥដ្ឋ ដល់ ពិតាន ធ្វើឱ្យ ពន្លឺ ធម្មជាតិ ជះ ចូល បន្ទប់  បង្កើន ឱ្យ មាន ភាពស្រស់ថ្លា ក្នុង បន្ទប់ គេង  ព្រមទាំង មាន ការរចនា យ៉ាង ពិសេស ស្រប តាម គុណភាព ល្អ ប្រណិត  និង សោភ័ណភាព ស្រស់បំព្រម ថែម ទៀត ផង ។  គេហដ្ឋាន ប្រភេទ ហ្សបហោស៍  D  នេះ  បាន ផ្តល់ ជូន នូវ បន្ទប់ គេង ដ៏ ស្រស់ស្អាត ចំនួន បី ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  រួម ជាមួយនឹង  បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  និង បន្ទប់ ទទួលទាន់ អាហារ មាន បរិយាកាស ល្អ  បន្ទប់ទឹក ៥  និង កន្លែង ចត រថយន្ត ដែល មាន ភាពងាយស្រួល ដល់ ការរស់នៅ របស់ លោក អ្នក ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  គេហដ្ឋាន ប្រភេទ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ការរស់នៅ របស់ លោក អ្នក កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  បុរី  ប៉េង  ហួត  គ្រុប  បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន ទីកន្លែង កំសាន្ត ផ្សេង ៗ ដូចជា  កីឡដ្ឋាន  សួន កំសាន្ត យូរ៉ូ ផាក  ខុនដូ  ប៉ូឡារីស ២៣  ផ្សារ ទំនើប  PH  ECO  Mall  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ  សាលារៀន អន្តរជាតិ  និង  កន្លែង ក្មេង លេង ផងដែរ ។
ដោយ បាន គិតគូរ ពី ភាពងាយស្រួល ដល់ ការរស់នៅ របស់ អតិថិជន បន្ថែម ទៀត ផង នោះ  បុរី  ប៉េង  ហួត  ក៏ បាន រៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សំខាន់ ៗ  សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការ អតិថិជន ដែល រស់ នៅក្នុង គម្រោង  រួមមាន  ប្រព័ន្ធ ទឹក  ប្រព័ន្ធ អគ្គិសនី  ផ្លូវថ្នល់ ធំ ទូលាយ ជាដើម  ព្រមទាំង មាន ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  សម្រាប់ ការពារ សុវត្ថិភាព  ជូន អតិថិជន ដែល រស់ នៅក្នុង បុរី ។
ឱកាស ដ៏ អស្ចារ្យ ក្នុង ការវិនិយោគ ជាមួយ គម្រោង  ហ្សបហោស៍  D  នេះ ផងដែរ នឹង ផ្តល់ឲ្យ លោក អ្នក មិន ត្រឹមតែ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រកប អាជីវកម្ម នោះ ទេ  ព្រមទាំង ជួយ សម្រួល ដល់ ការរស់ នៅ បាន យ៉ាង ប្រសើរ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង ទៅ លេខ  015  90  6789,  Email:  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី បណ្ដាយន្ត ផ្ញើ សារ រំខាន  ។  អ្នក ត្រូវការបើក ប្រើ  JavaScript  ដើម្បី មើល វា  ។  ឬ ចូល  ទៅ គេហទំព័រ  Facebook  ៖  www.facebook.com/boreypenghuoth
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ការជ្រើសរើស ប្រភេទ គេហដ្ឋាន  ដែល ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ការរស់នៅ  ទន្ទឹម នឹង នោះ ផងដែរ ក៏ អាច ឲ្យ អតិថិជន ប្រកប អាជីវកម្ម បាន កាន់តែ ប្រសើរ  ក្រុមហ៊ុន  បុរី  ប៉េង  ហួត  គ្រុប  បាន នាំមក នូវ គេហដ្ឋាន ប្រភេទ  ហ្សបហោស៍  D  ស្ថិត ក្នុង គម្រោង ដឹស្តា  ផ្លាទីនីម  ប៉ូឡារីស ២  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចម្ងាយ ពីរ គីឡូម៉ែត្រ ពី ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស  ជាមួយនឹង ការរចនា យ៉ាង សាមញ្ញ តែ ប្រកបដោយ ភាព ទំនើប ទាន់សម័យ  ដើម្បី ជា ការបំពេញ តម្រូវការ ដល់ ប្រជាជន  ក្នុង តំបន់ បឹង ស្នោរ ដែល ជា តំបន់ ពោល ពេញ ដោយ សក្តានុពល ក្នុង ទីផ្សារ ។
ក្រុមហ៊ុន  បុរី  ប៉េង  ហួត  គ្រុប  ចូលរួម បរិច្ចាគ ថវិកា ចំនួន ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជូន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស  ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  ខួប ទី ១៥៥
កម្មវិធី ពានរង្វាន់ អចលន ទ្រព្យ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ប្រគល់ ពានរង្វាន់ រហូតដល់ ១៣  ដល់ ក្រុមហ៊ុន  បុរី  ប៉េង  ហួត  គ្រុប
ពិធី បុណ្យ បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា ព្រះវិហារ  និង  ឆ្លង សមិទ្ធិផល នានា  ក្នុង វត្ត ជ័យ មង្គល  ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ថ្ងៃស្អែក សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ កាត់ ឬ ស្សសីមាសម្ពោធ ព្រះវិហារ  និង សមិទ្ធផល នៅ វត្ត  « ជ័យ មង្គល »  តម្លៃ ជិត  ៤ លាន ដុល្លារ
ការមាន រដូវ គឺជា ផ្នែក ធម្មជាតិ  និង សុខភាព នៃ ជីវិត សម្រាប់ ស្រ្តី  និង កុមារី  ប៉ុន្តែ ជារឿយ ៗ  វា ជា ប្រធា  នបទ តំណម មួយ  ដែល មិន ងាយ នឹង និយាយ ដល់  ហើយ អាច នាំអោយ មាន  អារម្មណ៍ ខ្មាសអៀន  និង អាម៉ាស់ ។  វា ក៏ អាច នាំអោយ កុមារី បាត់បង់  ចំណាប់អារម្មណ៍  ទៅ សា  លា  ឬ មិន ទៅ សា  លា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ។  កា  រ មាន រដូវ គឺជា ធាតុ យ៉ាង សំខាន់ នៃ អនាម័យ  ដែល ជះឥទ្ធិពល ដល់ ប្រជាជន ពាក់កណ្តាល ពិភពលោក ទៅ លើ ផ្នែក ដ៏ ធំ នៃ ការរស់នៅ  របស់ ពួកគេ ។  ក្នុង ការបោះពុម្ព ផ្សា  យ  ព្រំដែន នៃ កម្មវិធី សហគមន៍ ដឹកនាំ អនាម័យ បង្ហាញ  ពី វិធីសាស្រ្ត ដែល កម្មវិធី សហគមន៍ ដឹកនាំ  អនាម័យ អាច ពង្រីក បន្ថែម ក្នុង កា  រ កំនត់ ពី ការ  គ្រប់គ្រង អនាម័យ ពេល មាន រដូវ នៅ សាលារៀន  និង សហគមន៍ ក្នុង ការកា  ត់បន្ថយ ភាព  ស្មុគស្មាញ ទាំងនេះ សម្រាប់ ស្រ្តី  ន
រដ្ឋាភិបាល កំណត់ យក ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៩  សម្រាប់ បោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ខេត្ត  –  THE  CEROC
ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ដែល មិន មាន វត្តមាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ស្ថាប័ន ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ឯករាជ្យ ក្នុង ប្រទេស ផង នោះ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ មួយចំនួន ដែល ប្រកាន់ យក របប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជាបន្តបន្ទាប់ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « រាល់ ដង យើង មើល ថា  នៅក្នុង រដ្ឋសភា តែងតែ មាន សំឡេង គណបក្ស ប្រឆាំង ក្នុង ការជជែក  ក្នុង ការទាមទារ  ឬ ក៏ មាន ការចរចា គ្នា ពី បញ្ហា ដែល អាច កើតមាន  ដែល មិន អាច ដោះស្រាយ បាន  ដែល បញ្ហា ខ្លះ វា កើត ចេញពី អាជ្ញាធរ  ចេញពី ការវិនិយោគ អី ផ្សេង ៗ ហ្នឹង  ឬ ក៏ដោយ រដ្ឋាភិបាល អី ហ្នឹង  គឺ ថា មាន ការជជែកគ្នា ។  អា នេះ ជា ចំណុច ដែល ប្រសើរ  នៅក្នុង តួនាទី របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល លោក ចូលរួម ក្នុង កិច្ចការ នយោបាយ ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង បរិបទ នេះ យើង ឃើញ ថា  អត់ មាន ទេ » ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការដើរ ថយ ក្រោយ នៃ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ សេរី ពហុ បក្ស នៅ កម្ពុជា  សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ព្រមាន ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ លើ ការនាំចេញ ទំនិញ របស់ កម្ពុជា ។  សហគមន៍ ប្រជាធិបតេយ្យ ដ៏ ធំ មួយ នេះ បាន ទុក ពេល ឲ្យ កម្ពុជា រយៈពេល ១២ ខែ  ដើម្បី កែខៃ ឡើងវិញ នៃ ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ដើម្បី រក្សា បាន ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ដែល គ្របដណ្តប់ លើ ការនាំចេញ ទំនិញ កាត់ដេរ កម្ពុជា  ជាង ៤៦ ភាគរយ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  អូស្ត្រាលី  កាណាដា  និង សហភាព អឺរ៉ុប ជាដើម  បាន ចាត់ទុក ថា ការបោះឆ្នោត នេះ ធ្វើឡើង មិន ស្រប តាម ច្បាប់ ។  ពួកគេ ក៏ បាន ចោទសួរ អំពី ការបោះឆ្នោត ដែល បាន កើតមាន  ជាមួយនឹង ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ការបង្ក្រាប អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ព្រមទាំង ការបង្ក្រាប ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ នានា  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ។
ក្រុម មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង  គ.ជ.ប  បាន ច្រានចោល ការរិះគន់ របស់ អន្តរជាតិ ថា  ការរិះគន់ ទាំងនោះ មិន បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការពិត  និង ថា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង  គ.ជ.ប  បាន អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់  ស្រប តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៅ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកឃ្លាំមើល មួយចំនួន បាន និយាយ ថា  ការបាត់បង់ ប្រព័ន្ធ ពន្ធ អនុគ្រោះ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នេះ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស កម្ពុជា រង្គោះរង្គើ  រក កល់ នឹង រំលំ ផងដែរ ៕
១ )  “ ការផ្លាស់ប្ដូរ នឹង មិន មកដល់ នោះ ទេ បើសិនជា យើង នៅតែ រង់ចាំ អ្នកដទៃ ណា ម្នាក់  ឬ ក៏ យើង នៅ រង់ចាំ ទាល់តែ ដល់ ពេលវេលា ណាមួយ ។  គឺ ពួកយើង នេះ ឯង ដែល គឺជា អ្វី ដែល យើង តែងតែ រង់ចាំ រហូតមក ។  គឺ ពួកយើង នេះ ឯង ដែល គឺជា ការផ្លាស់ប្ដូរ ដែល ពួកយើង តែងតែ សម្លឹង រក ” ។  អតីត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា
ទំព័រ ដើម  >  ឃ្លាំង គំនិត  >  គតិ  ៥ ឃ្លា ពី បុគ្គល ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ពិភពលោក  អាន ដើម្បី ភាពស្រស់ថ្លា នៃ ជីវិត
៣ )  “ កុំ រំពឹងទុកពី នរណា ម្នាក់ នូវ ការជួយ ទំនុកបម្រុង ឲ្យ សោះ ។  ប្រហែលជា អ្នក មាន ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ដែល គួរឲ្យ ទុកចិត្ត ។  ឬ ក៏ ប្រហែលជា អ្នក មាន ដៃគូ ជា ប្ដី ឬ ប្រពន្ធ ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ ច្រើន ស្ដុកស្ដម្ភ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក នឹង គ្មាន ថ្ងៃ ដឹង ទេ ថា នៅ ពេលណា ដែល មួយ នៅក្នុង ចំណោម ទាំង ពីរ នេះ នឹង អស់ ទៅ មុន ” ។  Baz  Luhrmann
២ )  “ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ អ្នក នឹង ភ្ញាក់ ឡើង  ហើយ វា នឹង មិន មាន ពេលវេលា ដែល នៅ សេសសល់ ច្រើន ទៀត សម្រាប់ ធ្វើ នូវ អ្វី ដែល អ្នក តែងតែ ចង់ ធ្វើ រហូតមក នោះ ទេ ។  ដូច្នេះហើយ ចូរ អ្នក ធ្វើ វា ឥឡូវនេះ ទៅ ” ។  Paulo  Coelho
៤ )  “ កុំ ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា របស់ អ្នក ជាមួយនឹង សេចក្ដីច្រណែន ។  មាន ពេល ខ្លះ អ្នក បាន នៅមុខ  មាន ពេល ខ្លះ អ្នក ក៏ នៅ ពីក្រោយ ។  ការប្រណាំង ប្រជែង គឺ វែង អន្លាយ  ហើយ ចុងក្រោយ បំផុត ទៅ វា គឺ គ្រាន់តែ ជាមួយនឹង ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ ឯង ” ។  Baz  Luhrmann
៥ )  “ អ្វី ក៏ដោយ ដែល ប៉ះពាល់ ទៅដល់ បុគ្គល ម្នាក់ ដោយ ផ្ទាល់  តែង ប៉ះពាល់ ទៅដល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ទាំងអស់ ដោយ មិន ផ្ទាល់ ។  ខ្ញុំ នឹង មិន អាច ក្លាយ មក ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ក្លាយ មក នេះ ទេ  លុះត្រាតែ អ្នក គឺជា អ្វី ដែល អ្នក បាន ក្លាយ មក នេះ ។  នេះ គឺជា ភាពជា ទំនាក់ទំនង គ្នា ទៅវិញ ទៅមក នៃ សេចក្ដីពិត ” ។  Martin  Lutherking
ចំណុច សំខាន់ ៗ បី យ៉ាង បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ដែល ចង់ ធ្វើការ នៅក្នុង វិស័យ ធនាគារ  ជា ជម្រើស ត្រឹមត្រូវ
ទំព័រ ដើម  >  នីតិវិធី អាជីវកម្ម  >  ឆាវ  ឆាវ  មាន គូរ សត្រូវ ម្នាក់ ទៀត ដែល ខ្លាំង បន្ទាប់ពី លីវប៉ី  តើ ជា អ្នកណា ?
គេហទំព័រ  Bizkhmer  ធ្លាប់ បាន នាំ អារម្មណ៍ ប្រិយមិត្ត អោយ ស្គាល់ តួ សម្តែង ជា  ឆាវ  ឆាវ  ក្នុង រឿង សាម កុក  រួច មកហើយ  គឺ លោក  Chen  Jian  Bin  និង  គូរ សត្រូវ របស់ គាត់ គឺ លីវប៉ី  ដែល សម្ដែង ដោយ លោក  Yu  He  Wei ។  បន្ត ពី នេះ  Bizkhmer  សូម នាំ មិត្ត អ្នកអាន មក ស្គាល់ គូរ សត្រូវ ទី ២ របស់  ឆាវ  ឆាវ  វិញ ម្ដង  គឺ  ស៊ុន  ឈាន  ដែល សម្តែង ដោយ លោក  Zhang  Bo ។  នៅក្នុង រឿង សាម កុក  ស៊ុន  ឈាន  ជា តួអង្គ មួយ ដែល លិច មុខ តាំងពី ក្មេង  ដែល ជា កូនប្រុស របស់ ត្រកូល ស៊ុន  គ្រប់គ្រង នៅតុង អ៊ូ ។
ស៊ុន  ឈាន  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា មាន ប្រាជ្ញា តាំងពី ក្មេង មក ម្ល៉េះ  រហូតដល់ ធំ  ក៏ បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ តុង អ៊ូ  ហើយក៏ ជា បន្លា ក្នុង កែវភ្នែក របស់  ឆាវ  ឆាវ  ផងដែរ ។
លោក  Zhang  Bo  ដែល សម្តែង ជា តួ  ស៊ុន  ឈាន  កើត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  សីហា  ១៩៨២  ប្រទេស ចិន ។  លោក  Zhang  Bo  គឺជា តារា សម្តែង ប្រុស ដែល មាន កម្ពស់ ខ្ពស់  គឺ មាន កម្ពស់ ១ ម៉ែត្រ ៨៣ ។  លោក  Zhang  Bo  បាន ចូល ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ ភាពយន្ត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៥ មក ម៉្លេះ ។  លោក  បាន សម្តែង ជា រឿង ភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី  និង រឿង ភាគ ខា្នត វែង  បាន ប្រមាណ ជិត ២០ រឿង ។
ក្នុង ការសម្ដែង រឿង កន្លងមក  លោក  Zhang  Bo  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ជាច្រើន ដូចជា  ពានរង្វាន់  Best  Actor,  Best  TV  Actor,  Best  Supporting  Actor  និង  Most  Valuable  Actor  ជាដើម ។  នៅក្នុង ការសម្តែង រឿង សាម កុក  លោក  Zhang  Bo  ទទួលបាន ពានរង្វាន់  Best  Supporting  Actor ។
ក្នុង រឿង សាម កុក  ស៊ុន  ឈាន  ជា មនុស្ស ដែល មាន មហិច្ឆតា ធំ  និង មាន ការអត់ធ្មត់ ខ្ពស់  ស៊ុន  ឈាន  ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា៖ « បើ យើង មិន ខ្លាំង  គ្មាន នរណា ព្រម ជួយ យើង នោះ ទេ » ។
YouTube  បង្កើត ក្រុម អ្នកមើល ការខុសត្រូវ លើ បញ្ហា ដាក់ កំហុស ដក វីដេអូ ម្ចាស់  Channel  មិន ត្រឹមត្រូវ
ធនាគារ ជាតិ បាន ដាក់ ចេញ វិធានការ  ៣ ចំណុច ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ច គាំពារ អថិជន កំពុង ប្រើប្រាស់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ
លោក អ្នក ប្រហែលជា គិត ថា  ប្លាទីន  ប្រាក់  មាស  និង ពេជ្រ  ជា វត្ថុ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង គេ ក្នុង លោក  ប៉ុន្តែ វត្ថុ ជាតិ កាបោន បង្កើតឡើង ដោយ បុរស ម្នាក់ មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ ១៥០ លាន ដុល្លារ  ឯណោះ ក្នុង ១ ក្រាម  ។
វត្ថុ នោះ គឺជា ទ្រុង ដែល ផលិត ពី សារធាតុ អាតូម ដោយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អង់គ្លេស កាលពី ឆ្នាំ មុន ក្នុង មន្ទី ពិសោធន៍ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ អហ្វ ហ្វឺត  ។  វត្ថុ នោះ រួមមាន អាតូម នីត្រូហ្សែន  និង ការបោន អាតូម  ក្នុង ទម្រង់ ផ្សេង ទៀត ប្រៀប ដូចជា ពេជ្រ  និង មាន រូបរាង សន្លឹក  បន្ទះ ៗ ដូចជា ទ្រុង  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូប  ។  វា រួមមាន អាតូម កាបោន ចំនួន  ៦០  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  ស៊្វែរប្រហោង  ព្រោះ វា មាន រាង ដូច ដុំ បាល់  ប៉ុន្តែ ប្រហោង ក្នុង យ៉ាង រញ៉េរញ៉ៃ  ។
លោក  Kyriakos  Porfyrakis  គឺជា ស្ថាបនិក នៃ មន្ទី ពិសោធន៍ « អ្នក រចនាវត្ថុ កាបោន »  ដែល បាន ផលិត រាល់ វត្ថុ ទាំងអស់ ពី អាតូម កាបោន  ។
ដុំ បាល់ អាតូម កាបោន នេះ មាន សារសំខាន់ ដូចជា ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បង្កើត នាឡិកា អាតូម  និង ងាយស្រួល ចល័ត ដែល អាច ដឹង ពី ប្រព័ន្ធ រក្សា ពេលវេលា ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ពិភពលោក  ។  ក្រៅពី នេះ វា អាច ជួយ បង្កើត ការរុករក ប្រព័ន្ធ  GPS  កាន់តែ ត្រឹមត្រូវ ដល់ ទៅ ១ មីល្លី ម៉ែត្រ ក្នុង រថយន្ត ដែល បើកបរ ដោយ ខ្លួនឯង  ។
លីក បាល់ទាត់ កំពូល សម្រាប់ 2016 អត់ មាន Play-Off  ទៀត ទេ  ខណៈ លីក លំដាប់ ទី 2  តម្រូវឱ្យ ប្រើ កីឡាករ  U21  ពាក់កណ្ដាល
លោក  Lucius  Cary  នាយក គ្រប់គ្រង នៃ មូលនិធិ បច្ចេកវិទ្យា អហ្វ ហ្វឺត  SEIS  និយាយ ថា  នៅ ពេល នេះ នាឡិកា អាតូម  គឺ មាន ទំហំ ជា បន្ទប់ ។  វត្ថុ អាតូម នេះ នឹង មាន នៅលើ  Chip  ដែល អាច មាន នៅក្នុង ទូរស័ព្ទដៃ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទៀតផង  ។  វា នឹង មាន កម្មវិធី សម្បូរបែប សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  ។  បច្ចេកវិទ្យា កាលពី មុន ស្ថិត ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ស្វយ័ត លើ រថយន្ត  ៕
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Kyriakos  Porfyrakis  ដែល ជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ សម្ភារ ណាណូ  (Nanomaterials)  បាន សិក្សា លើ វត្ថុ នេះ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០០  និយាយ ថា  ចូរ ស្រមៃ ថា  នាឡិកា អាតូម ខ្នាត តូច អាចនឹង មាន ក្នុង ស្មាតហ្វូន  ។  នេះ គឺជា ការវិវឌ្ឍ ថ្មី នៃ ទូរស័ព្ទ  ។
ជា អតីត អ្នកនយោបាយ  ជា ជន ល្មោភ អំណាច  ជា អ្នកបដិវត្តន៍ បង្រួបបង្រួម ជាតិ  ជា ប្រធាន បក្ស ពលករ សង្គមជាតិនិយម អាល្លឺម៉ង់  ហៅ កាត់  Nazi  ជា អតីត អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៣៣  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៤៥  ជា មេបញ្ជារការ ...
ចង់ ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន ចំណេះដឹង ខ្ពស់ ហើយ អាច រស់ នៅ ប្រកបដោយ ភាពវ័យ ឆ្លាត បាន  គឺ អ្នក ត្រូវតែ ចេះ សង្កេត ពី អ្វី ដែល កើតមាន នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។  បន្ថែម ពីលើ នោះ ទៅ ទៀត  សូម្បីតែ ការក្រឡេក មើលទៅ ដើមឈើ ហើយ គិត ឲ្យបាន ...
ថ្វីត្បិត គេ រំពឹងទុក ថា  ពិភពលោក នឹង មាន ការអភិវឌ្ឍ ជាង នេះ  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០៥០  ខាងមុខ ក៏ដោយ  ក៏ ការស្រាវជ្រាវ នានា បាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ផងដែរ ថា  បញ្ហា ប្រឈម នានា ក៏ នឹង កើតមា ...
តើ អ្នក មានអារម្មណ៍ អស្ចារ្យ យ៉ាងណា ខ្លះ  ពេល បាន ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ?  តើ អ្នក ចង់ ដឹង ទេ  ថា  ហេតុ អ្វី  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  តែង ជ្រើសរើស តំបន់ ដែល មាន ទឹក សម្រាប់ ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ពួកគេ ?  នេះ ជា ...
ហេតុ អ្វី អង្គធាតុ រឹង ជា អង្គធាតុ រឹង  អង្គធាតុ រាវ ជា អង្គធាតុ រាវ  ហើយ ឧស្ម័ន ជា ឧស្ម័ន  ?  ហេតុ អ្វី ទឹក អាច ហូរ បាន  តែ ទឹកកក ដែល បង្កឡើង ពី ទឹក ដូចគ្នា  គ្រាន់តែ ខុសគ្នា នៅ ត្រង់ សីតុណ ...
កញ្ញា  Rosie  Dutton  ជា គ្រូបង្រៀន ម្នាក់  នៅឯ សាលារៀន  Relax  Kids  Tamworth  ដែល គាត់ បាន ប្រើប្រាស់ បទពិសោធន៍ បង្រៀន រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ  ដើម្បី បង្ហាញ ដល់ សិស្ស របស់ គាត់ ថា  តើ ការប្រើប្រាស ...
ប្រទេស ដែល ផ្ដល់ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត ដល់ គ្រូបង្រៀន ថ្នាក់ បឋម  និង វិទ្...
យោង តាម ទិន្នន័យ ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ អង្គការ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  និង សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ហៅ កាត់ ថា  OECD  បាន បង្ហាញ ពី ប្រទេស ដែល ផ្ដល់ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត ក្...
ដូច ដែល លោក អ្នក បាន ជ្រាប ហើយ ថា  កម្ពុជា នឹង ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង ការរៀបចំ កម្មវិធី វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច  ពិភពលោក  (World  Economic  Forum)  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១០  ដ ...
បើ យើង ពិនិត្យមើល ភោជនីយដ្ឋាន  ឬ ក្រុមហ៊ុន អាហារ ធំ ៗ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ភាគ ច្រើន  Coca  Cola  ជា ដៃគូ ផ្នែក ភេសជ្ជៈ យ៉ាង សំខាន់  ក៏ប៉ុន្តែ  Pepsi  វិញ គេ អាច រកឃើញ នៅ តាម ...
ផ្អែក តាម ស្ថិតិ ស្ដីពី កំណើន ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  (GDP)  របស់ កម្ពុជា ពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៧ ឃើញ ថា  កម្ពុជា ទទួលបាន កំណើន វិជ្ជមាន ជានិច្ច ។  ប្រភព គឺ តាមរយៈ ធន ...
ភាពរីករាយ កើត ចេញ ពី គ្រប់ ជ្រុង នៃ ជីវិត  តាំងពី ការងារ  សុខភាព  មិត្តភាព  ស្នេហា ។ល ។  តែ  ប្រទេស នីមួយ ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ ភាពរីករាយ ខុស ៗ គ្នា ។  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ប្រទេស ន័រវែស  ត្រូ ...
ជ្វីហ្វ  (Jews)  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ជនជាតិ ដែល មាន ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ  ហើយ តែងតែ ធ្វើ កិច្ចការ ជោគជ័យ ជាច្រើន ។  មកដល់ ចំណុច នេះ  គេ តែង លើក ជា សំណួរ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ជនជាតិ ជ្វីហ្វ មាន ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ ខ្លាំ ...
នៅលើ សកលលោក នេះ មាន ភាសា សរុប ទាំងអស់  ៧០០០  ភាសា  ប៉ុន្តែ អង្គការ យូនីស្កូ  (UNESCO)  បាន ធ្វើ ការប៉ាន ស្មាន ថា ជាង ពាក់កណ្ដាល នៃ ភាសា ទាំង នេះ នឹង ត្រូវបាត់បង់ នៅ ត្រឹម ចុង សតវត្ស នេះ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ភាសា ទាំង  ១៥  ...
ពពួក បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ មួយចំនួន បើ អ្នក ទុក មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  នោះ អ្នក អាចនឹង ធ្វើឲ្យ វា ឆាប់ ខូច បាន ។  ប៉ុន្តែ ខាងក្រោម នេះ គឺជា វិធីសាស្ត្រ ដែល អ្នក អាច រក្សាទុក បន្លែ ផ្លែ ឈើ របស់ អ...
ទំនិញ ពិត  ឬ ទំនិញ ក្លែងក្លាយ បាន និង កំពុង ក្លាយជា ប្រធានបទ មួយ សម្រាប់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ដោយសារតែ លំហូរ ទំនិញ ពី ក្រៅ ប្រទេស មក មាន ច្រើន  ហើយ ច្រើន ទាំង ប្រភេទ ទំនិញ  ...
មុននឹង ទិញ ផលិតផល យកមក ប្រើប្រាស់  សង្ឃឹម ថា អស់  លោក  លោកស្រី  បងប្អូន ទាំងអស់  ចេះ មើល កាលបរិច្ឆេទ ផលិត  ឬ ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា លេខ កូដ កាលបរិច្ឆេទ (Date  Code)  មិន ថា  ថ្នាំ លេប ...
ការផ្លាស់ប្តូរ ទីកន្លែង ធ្វើការ  ឬ ការទៅ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ណាមួយ  ជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ឈឺ ក្បាល  ជាពិសេស  ពេល ដែល អ្នក ត្រូវ យក កូន ៗ របស់ ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ផង  ហើយ ការរក កន្លែង រស់ នៅ ដ៏ ល្អ មួយ ក៏ ជា រ...
លោក  អាល់ប៊ឺត  អាញ ស្តាញ  (Albert  Einstein) កើត នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៨៧៩  និង  ស្លាប់ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥៥  គឺជា អ្នកប្រាជ្ញ ជនជាតិ អាឡឺម៉ង់ ដ៏ ល្បីល្បាញ  ដែល លោក បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ណូបែល ខាងរូប ...
គ្រូ ម្នាក់ ប្រើប្រាស់ ផ្លែ ប៉ោម ជា ឧទាហរណ៍  ដើម្បី ពន្យល់ ថា  តើ ពាក្យសម្ដី ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ឈឺកម ...
មាន ទៅ ចាញ់ សម្រស់ នារី ពិត ៗ អី !!  ទម្លាយ សម្រស់ មុខ លំដាប់ នារី កែ ភេទ រូប ស្រស់ស្អាត ទាំង ១០ ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ស្អាត ៗ ដូច ស្រី សឹង មើល មិន ដឹង ។  ដោយ ពួក នាង មិន ត្រឹមតែ មាន ទម្រង់ ស្អាត នោះ ឡើយ  សូម្បីតែ រូបរាង ក៏ ស្វែល ស្រឡូន រាង រាវ  ថែមទាំង មាន សម្បុរ ស្បែក និង សក់ ស្រស់ស្អាត ទៀតផង ។  តោះ មក ស្គាល់ ទាំងអស់ គ្នា៖
ចុច អាន៖  ពិសេស សម្រាប់ អ្នកស្រលាញ់ រូបរាង !!  ក្បាច់ ហាត់ប្រាណ បែប យូហ្គា ទាំង ១២ ក្បាច់ ពី តួ ឯក ស្រី នាង  Bella  រាង ស្លីម ស្អាត ដោយ បែប នេះ សោះ !!
រូប ឯកសារ៖  លោក  ឱម  យិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៅក្នុង  ទិវា អន្តរជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៅឯ រោង មហោស្រព កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA  Khmer)
ប្រធាន ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន មនុស្ស កំពុង រត់ ការ  ជួយ មន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ម្នាក់  ដែល ជាប់ចោទ ពី បទ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចោទប្រកាន់  លោក  អ៊ា  សែ  វ័យ ៤២ ឆ្នាំ  ដែល ជា ប្រធាន ការិយាល័យ អូស្ត្រាលី  នូវែលហ្សេឡង់  នៅ នាយកដ្ឋាន អាស៊ី ២ នៃ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ពី បទ « វីតិក្រម » តាម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
លោក  ឱម  យិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  លោក  អ៊ា  សែ  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ វីតិក្រម នោះ  កំពុង មាន  « អ្នក រត់ការ »  ដើម្បី ជួយ ជនជាប់ចោទ រូប នេះ ។
« យើងខ្ញុំ គិត ថា  គាត់ នេះ មាន ខ្សែ  មាន បក្សពួក ច្រើន  កំពុង រត់ ការជួយ គាត់ ។  ដូច្នេះ យើងខ្ញុំ ចាំ មើល បន្ត ទៀត ដែរ បាទ » ។
លោក  ឱម  យិន ទៀង  បន្ត ថា  លោក  អ៊ា  សែ  នៅ មាន រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ទៀត  ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ ពេលនេះ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នឹង ផ្ដោត តែ ទៅលើ ករណី ពុករលួយ នេះ សិន ។
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ នេះ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចោទប្រកាន់  លោក  អ៊ា  សែ  វ័យ ៤២ ឆ្នាំ  ដែល ជា ប្រធាន ការិយាល័យ អូស្ត្រាលី  នូវែលហ្សេឡង់  នៅ នាយកដ្ឋាន អាស៊ី ២ នៃ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ពី បទ « វីតិក្រម » តាម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រោយពី ជនជាប់ចោទ រូប នេះ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ដោយ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្ដាហ៍ មុន  ក្រោម ការសង្ស័យ ថា  លោក បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី ចៅក្រម នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។
រូប ឯកសារ៖  សន្តិសុខ ត្រូវបាន បន្តឹង នៅមុខ ក្រសួង ការបរទេស  ជា កន្លែង ដែល លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ជួប ជាមួយ លោក  ហោ  ណាំ ហុង រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
វីតិក្រម គឺជា អំពើ របស់ អ្នក រាជការ សាធារណៈ  ឬ ពលរដ្ឋ ទទួល អាណត្តិ សាធារណៈ ដោយ ការបោះឆ្នោត  ដែល  ១ ) ទាមទារ  ឬ ទទួល ជា សិទ្ធិ ជាពន្ធ  ជា អាករ  នូវ ចំនួន ប្រាក់ ដែល ខ្លួន បាន ដឹង  ថា មិន ត្រូវ បង់  ឬ ដែល លើស ពី ចំនួន ដែល គេ ត្រូវ បង់  និង  ២ ) យល់ព្រម ក្រោម រូបភាព ណាមួយ  និង ដោយ មូលហេតុ ណាមួយ ក៏ដោយ  ធ្វើ ការលើកលែង  ឬ ការលោះ លា ចំពោះ ការបង់ ពន្ធ  ឬ អាករ ដែល ខ្លួន ដឹង ថា ខុស ច្បាប់ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ប្រសិនបើ មាន ទោស  ជនជាប់ចោទ រូប នេះ នឹង ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ២ ឆ្នាំ ទៅ ៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ៤ លាន រៀល  ទៅ ១០ លាន រៀល ។
លោក  ឃី  ឆៃ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  ថា  តំណាង អយ្យការ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ លោក  អ៊ា  សែ  តែ លោក សុំ មិន ធ្វើ ការអធិប្បាយ បន្ថែម  អំពី ការចោទប្រកាន់ នេះ ទេ  ពីព្រោះ សំណុំរឿង នេះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ស៊ើបអង្កេត នៅឡើយ ។
ក្រោយពី មាន ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រូប នេះ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដែល បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ មន្ត្រី នៅក្នុង ក្រសួង ការបរទេស នោះ  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង ដល់ មន្ត្រី បម្រើការ នៅក្នុង ក្រសួង នេះ  ឲ្យ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់  ដោយ លោក លើកឡើង ថា  ការចាប់ខ្លួន នេះ គឺ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដោយសារ មាន « ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់  អំពី ការទទួលយក លុយ ពី ក្រុមហ៊ុន បរទេស  ដើម្បី ប្រថាប់ត្រា បញ្ជាក់ លើ ឯកសារ  ដែល មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រសួង ការបរទេស ទេ » ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បញ្ជូន សំណុំរឿង សាសង ស្នេហា  ទៅ តុលាការ វិញ  ខណៈ ក្រុម យុវជន  តវ៉ា នៅមុខ ផ្ទះ លោក  កឹម  សុខា
VOA  ពុំ អាច ទាក់ទង លោក  ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ដើម្បី ស្នើសុំ ការអត្ថាធិប្បាយ បន្ថែម បាន ទេ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ នេះ ៕
បទសម្ភាសន៍  VOA ផ្តាច់ មុខ៖  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បដិសេធ ការរិះគន់ ជុំវិញ ករណី ស៊ើបអង្កេត  លោក  កឹម  សុខា
សភា ជាន់ ទាប នៃ ប្រទេស ជប៉ុន បាន បោះឆ្នោត ឱ្យ លោក  Shinzo  Abe  កាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តទៅទៀត ។
ការ ជាប់ ឆ្នោត ជាថ្មី របស់ លោក នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  មានឡើង តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី និយម ហៅ កាត់ ថា  LDP  របស់ លោក ដែល មាន អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ និង គណបក្ស  Komeito  ដែល ជា គណបក្ស ដៃគូ ក្នុង ក្រុម ចម្រុះ បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ដាច់ ណាត់ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា  ដោយ ទទួលបាន ចំនួន ភាគ ច្រើន ២ ភាគ ៣ នៅក្នុង សភា  Diet ។  គេ រំពឹង ថា លោក  Abe  នឹង រក្សាទុក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំងអស់ នៅក្នុង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បច្ចុប្បន្ន របស់ លោក ។
លោក  Abe  បាន រំលាយ សភា  Diet  កាលពី ខែកញ្ញា  ហើយ អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការបោះឆ្នោត មុនពេល កំណត់  នៅ ពេល ដែល មាន កំណើន ការគាំទ្រ ដល់ គោលជំហរ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង របស់ លោក ប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង បរមាណូ ដោយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
ជ័យជម្នះ កាលពី ថ្ងៃទី ២២ ខែតុលា  នាំឱ្យ ស្ថានភាព នយោបាយ របស់ លោក  Abe  ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ច្រើន ក្រោយពី ការគាំទ្រ លោក បាន ចុះ ថយ ជិត ៣០ ភាគរយ កាលពី ពីរ បី ខែ មុន នេះ  ដោយសារ មាន រឿង អាស្រូវ នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស ដោយ មាន ការចោទប្រកាន់ ថា លោក បាន ប្រើប្រាស់ តំណែង របស់ លោក ដើម្បី ជួយ ពួក មិត្តភ័ក្តិ និង គ្រួសារ លោក ។
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ សន្តិភាព និយម  នៅក្រោយ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ ដែល កម្រិត ក្រុម យោធា ជប៉ុន ឱ្យ ធ្វើ សកម្មភាព តែ ក្នុង ការការពារ ខ្លួនឯង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជ័យជម្នះ នេះ ក៏ អាច បើក ផ្លូវ ឱ្យ លោក  Abe  ឈ្នះ ឆ្នោត សម្រាប់ អាណត្តិ បី ឆ្នាំ មួយ លើក ទៀត ជា មេដឹកនាំ នៃ គណបក្ស  LDP  នៅ ខែកញ្ញា ក្រោយ ដែល នាំឱ្យ លោក ឋិត ក្នុង អំណាច រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២១  ហើយ ការណ៍ នេះ ធ្វើឱ្យ លោក ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បម្រើការយូរ ជាង គេ នៃ ប្រទេស ជប៉ុន ។  លោក  Abe  បាន កាន់ តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជា ដំបូង កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ ៕
ប្រតិភូ អង្គការ សន្តិសុខ និង សហប្រតិបត្តិការ អឺរ៉ុប បង្ហាញ ភាពសប្បាយរីករាយ ដោយសារ ស្ថានការណ៍ នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន មាន ភាពធូរស្រាល
ថ្ងៃទី ១១ ខែកក្កដា  ប្រតិភូ ពិសេស នៃ អង្គការ សន្តិសុខ និង សហប្រតិបត្តិការ អឺរ៉ុប បាន ថ្លែង នៅ ក្រុង Minsk រដ្ឋ នាធី បេឡារុស ថា  តាំងពី អនុវត្ត ផែនការឈប់ បាញ់ ថ្មី នៅ តំបន់ ភាគ ខាងកើត អ៊ុយក្រែន មក  សភាពការណ៍ ដែល ល្មើស នឹង បទ ឈប់ បាញ់ នៅ តំបន់ នោះ បាន តរ្ូវ កាត់ បន្ថយ យ៉ាង ច្រើន  លោក មាន ក្តីសប្បាយរីករាយ ចំពោះ រឿង នេះ ។
តាម តួលេខ ស្ថិតិ ថ្មី បំផុត ឱ្យដឹង ថា  តាំងពី អនុវត្ត ផែនការឈប់ បាញ់ ថ្មី មក  នៅ តំបន់ នោះ កើតមាន រឿង ជន ស៊ីវិល រងរបួស តែ មួយ ករណី ប៉ុណ្ណោះ ៕
ស្រស់ស្អាត កាលីប ប្លែក ភ្នែក  ជាមួយ ម៉ូត វែន តា បែប តារា របស់ តួរង តួ ឯក នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ទាំង ១៩ រូប  ស្រលាញ់ ម៉ូត មួយ ណា ដែរ ?  |  Merlleng
ស្រស់ស្អាត កាលីប ប្លែក ភ្នែក  ជាមួយ ម៉ូត វែន តា បែប តារា របស់ តួរង តួ ឯក នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ទាំង ១៩ រូប  ស្រលាញ់ ម៉ូត មួយ ណា ដែរ ?
ម៉ូត របស់ តារា ស្រី រូប ណា ជា ស្ទាយ ដែល អ្នក ពេញចិត្ត ?  ទម្លាយ កម្រង រូបភាព ម៉ូត វែន តា ស្អាត ៗ  ខ្ជូត ៗ  ស្ទាយ ថ្មី កំពុង ទទួលបាន ការពេញនិយម  ព្រមទាំង ជា ម៉ូត ដែល តារា ស្រី ថៃ ល្បី ៗ កំពុង នាំគ្នា និយម ពាក់ នា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ផងដែរ ។  ចង់ ដឹង ថា ពេលនេះ មាន ម៉ូត វែន តា ស្អាត ៗ  ណា ខ្លះ នោះ  តោះ ទៅ មើល រូប ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
៣៥ សន្លឹក ម៉ូត សក់ ស្អាត ៗ ស្ទាយ ថ្មី ដែល មិត្ត នារី ទាំងឡាយ មិន គួរ មើល រំលង  តុបតែង បាន យ៉ាង សាកសម ក្នុង ការចូលរួម ពិធី ផ្សេង ៗ !!
តោះ មក ស្គាល់ សម្រស់ មុខមាត់ បង ស្រី បង្កើត របស់ តួ ឯក ប្រុស ល្បី លោក  Mark  Prin  មិន ត្រឹម ស្អាត មិន ចាញ់ត តារា ថែម ស្រដៀងប្អូន ទៀត !!
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  សេចក្ដីរាយការណ៍ បឋម បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ទល់មុខ ផ្សារ លើ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ បាន ចេញ អន្ដរាគមន៍ ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ។  ចំពោះ ទំហំ នៃ ការខូចខាត  និង មូលហេតុ បណ្តាលឲ្យ អគ្គិភ័យ នេះ កើតឡើង  ...  Read  More  »
សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ របស់ ប្រទេស បែល ហ្សុិក  (RBFA)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្សែ បម្រើ  Eden  Hazard  របស់ ក្លិប តោ ខៀវ Chelsea បាន រងរបួស បាក់ កជើង ស្ដាំ អំឡុង ការហ្វឹកហាត់ ជាមួយនឹង សមាជិក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ។
ប្រភព ខាងលើ បាន ឲ្យដឹថា  បន្ថែម ទៀត ថា កីឡាករ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ នេះ គ្រិចក ជើង  ពេល ហ្វឹកហាត់ ហើយ ក្រោយពេល ស្កេន មើល ទើប ឃើញ ប្រេះ ឆ្អឹង ។
Eden  Hazard  នឹង គ្នា ន វត្តមាន ពេល ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែល ហ្សុិក  ប៉ះ ក្រុម ឆេក ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព  ហើយក៏ អវត្តមាន ពេល  ជម្រុះ World  Cup ជាមួយនឹង ក្រុម អ៊ីស្តូនៀ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ ដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Eden  Hazard ជា កីឡាករ សំខាន់ បាន ជួយ ក្រុម  តោ ខៀវ ឈ្នះ ជើងឯក អង់គ្លេស  Premier  League នៅក្នុង រដូវកាល នេះ  ដោយ ស៊ុត បាល់ បាន ១៦ គ្រាប់ ក្នុង ចំណោម ៣៦ ប្រកួត ។  គាត់ នៅសល់ កុងត្រា រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ទៀត លេង ឲ្យ  Chelsea ប៉ុន្តែ មាន ព័ត៌មាន ថា  ក្លិប Real  Madrid  កំពុងតែ ចាប់អារម្មណ៍ កីឡាករ រូប នេះ  ៕  ដេវីត
ភ្នំពេញ៖  របាយការណ៍ បង្ហាញ ថា  ពេញ មួយ ខែ តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ចំនួន ៦៨៤ ករណី  ឃាត់ បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ១,៤១៨ នាក់  និង ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន  ជាង ១៥ គីឡូក្រាម ។  របាយការណ៍  បង្ហាញ ទៀត ថា  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ជួញដូរ ៤៣៣ ករណី  ឃាត់ ៨១០ នាក់  ...  Read  More  »
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ត្រូវ រថយន្ត ធុន ធំ  បុក ពីក្រោយ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ១៧ នាទី  នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ 57B  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ភ្នំ ប្រាំពីរ  ឃុំ បួរ  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ប្រាប់ ថា  ...  Read  More  »
នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ស្ទាក់ ចាប់ រថយន្ត ចែកចាយ សាច់ មាន់  ជង្គង់ មាន់  ស្លាប មាន់ ខូច គុណភាព  និង ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ២ នាក់
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម អនុសាសន៍ ដឹកនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ របស់  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ចាន់  វ៉ាន់ ធឿន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  និង ផ្អែក តាម ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត របស់ មន្ត្រី ជំនាញ  នៅ វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  សហការ ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ ១២ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បើក សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  ...  Read  More  »
ស្ពាន យោល ពីរ ខ្សែ  ក្នុង ឃុំ អូរ ស្វាយ  ជិត បាន ប្តូរ ទៅជា ស្ពាន ម៉ាឡេ  និង ស្ពាន ឈើ លើ  ចាក់ គ្រឹះ បេតុង ក្រោម  ហើយ  រង់ចាំ តែ ទឹក ស្រក ប៉ុណ្ណោះ
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  ស្ពាន ឆ្លង អូរ នៅ  ឃុំ អូរ ស្វាយ ចំនួន ២  ដែល មាន អាយុកាល ប្រមាណ ជិត ២០ ឆ្នាំ ហើយ នោះ  បាន រង ការទ្រុឌទ្រោម យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ថ្មី ឡើងវិញ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ងាយស្រួល ដឹក កសិផល ផ្សេង ៗ  ។  ក្នុង ឃុំ អូរ ស្វាយ ទាំងមូល  បច្ចុប្បន្ន ស្ពាន ទាំង ពីរ ខ្សែ នេះ  ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ មាន ការភ័យខ្លាច ពេល ឆ្លងកាត់ ម្តង ៗ  ព្រោះ កន្លងមក ធ្លាប់ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្លាក់  រងគ្រោះ ជាច្រើន អ្នកតែ មិន បង្កឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត នោះ ទេ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ វិមាន សន្តិភាព  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  ស្យង់  ដេវិត  ឡឺវិត  (Jean  David  Levitte)  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ជា អ្នក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ចំនួន ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល  ផ្នែក អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ បាន ស្រាវជ្រាវ រហូត កំណត់ មុខ សញ្ញា បាន ឆ្មក់ បង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន ព្រមទាំង ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ២៤ កញ្ចប់  ព្រមទាំង វត្ថុតាង សម្រាប់ ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ សោក ម៉ូតូ មួយចំនួន ទៀត  ។  ប្រតិបត្តិការ នោះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៣  និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ទីបំផុត ប្លង់ ប្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ៣ បាន បង្ហាញ លំអិត ហើយ  ដោយ ផ្លូវ នេះ គ្រោង នឹង សាងសង់ ទំហំ ៦០ ម៉ែត្រ  ដែល បច្ចុប្បន្ន ក្រសួង សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន កំពុង ដំនើរការ សាងសង់ តាម ដំណាក់កាល របស់ វា ហើយ ។
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ខេត្ត កណ្តាល បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  មិនា នេះ ក្នុង លក្ខខ័ណ្ឌ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា  ផ្លូវ នេះ នឹង ចាកចេញ ពី ស្ពាន ព្រែក ព្នៅ  ឆ្លងកាត់ ភូមិសាស្រ្ត ក្នុង ខេត្ត ក  ណ្តាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បញ្ចប់ នៅ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ។ លោក បន្ត ថា  ផ្លូវ នេះ មិន ភ្ជាប់ ទៅដល់ ស្ពាន អ្នកលឿង  ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល នោះ ទេ ។
យោង តាម ពង្រាង គំរោង សាងសង់ ផ្លូវ នេះ  ដែល បាន បង្ហាញ កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ អភិបាល រង ខេត្ត កណ្តាល លោក គង់  សោភ័ណ្ឌ បាន ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង  ខ្សែ ទី ៣  ( ភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ទៅ ផ្លូវ ជាតិ ២១ )  លាតសន្ធឹង លើ ឃុំ - សង្កាត់ ចំនួន ១៧  នៃ ស្រុក ចំនួន ៣  ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  និង ខ័ណ្ឌ ចំនួន ២ របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  គម្រោង នេះ  ចាប់ផ្តើម ពី PK ១៦ + ៨០០  ផ្លូវ កប់ ស្រូវ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខ័ណ្ឌ ពោសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បញ្ជប់ គឺ ចំនុច ប្រសព្វ PK ៦៤ + ៤០៨  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  នៅ ភូមិ កណ្តាល លើ ឃុំ បន្ទាយ ដែក  ដី ឥដ្ឋ  កំពង់ស្វាយ  និង ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក កៀនស្វាយ ។
បើ តាម មន្រ្តី ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ៣ នេះ  នឹង ជា ផ្លូវ មួយ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការតភ្ជាប់ បណ្តា ខ័ណ្ឌ  និង ដែនដី នៅក្នុ ខេត្ត កណ្តាល  ដើម្បី ពង្រីក ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
កិច្ចសន្ទនា អំពី សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស រវាង  ព្រះតេជគុណ ឥទ្ធិសារោ  ស៊ុន  សារិទ្ធិ  និង លោក សេង  សុភ័ណ  ប្រធាន និង ជា ស្ថាបនិក អង្គការ ដឺស៊ី រ៉ក់ ឬ គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល ផ្សាយ តាមរយៈ វិទ្យុ បណ្តាញ ពត៌មាន កម្ពុជា ស៊ី អិម អិន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃពុធ  ភាគ ទី ៣ ។
ក្រសួង អប់រំ ដាក់ ឲ្យ សាកល្បង នៅ សាលា បឋមសិក្សា ចំនួន ៣  ចំពោះ ការប្តូរ ម៉ោង បង្រៀន ពី មួយ ពេល ទៅ បង្រៀន ពេញ មួយ ថ្ងៃ
លូត  សំាង  យុវជន ជនជាតិ កួយ ខំ រៀន បាន សញ្ញាបត្រ ច្បាប់ ព្រោះតែ ចង់ ជួយ សហគមន៍  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លូត  សំាង  ជា យុវជន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កួយ  រស់ នៅក្នុង តំបន់ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន ឃើញ មើល ពី បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន របស់ ពលរដ្ឋ ជនជាតិ គួយ ។  លូត  សំាង បាន ខិតខំ រៀនសូត្រ ដល់ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  ដើម្បី ជួយ អប់រំពលរដ្ឋ ខ្លួន ឲ្យ យល់ដឹង សិទ្ធិ  និង ចេះ អភិវឌ្ឍន៍ ការរស់នៅ ។
សៀមរាប  មាន ទីតាំង នៅ ភាគ ពាយព្យ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ខេត្ត នេះ ជា ច្រក ចូល ទៅដល់ តំបន់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ដ ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់  ពិភពលោក  បូកបញ្ចូល ទាំង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដ៏ ល្បីល្បាញ ។  ខេត្ត នេះ ក៏ មាន ទីក្រុង  ដែល មាន សណ្ឋាគារ ប្រណីត ៗ  អាគារ បន្សល់ទុក ពី សម័យ អាណានិគម យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ហាង ស្រា តាម ផ្លូវ  តម្បាញ សូត្រ  ផ្សារ  និង អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន ។
ទីក្រុង សៀមរាប  ក៏ ជា ទីក្រុង របស់ ខេត្ត នេះ ដែល ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍  " ត្រូវតែ ទស្សនា "  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទាំងអស់ ដែល មក ប្រទេស កម្ពុជា ។  នៅ ទីនេះ ហើយ ដែល មាន ប្រសាទ អង្គរវត្ត ដ៏ ល្បីល្បាញ សតវត្សរ៍ ទី ១២  និង ជា សំណង់ សាសនា ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក ។  មាន ទីតាំង នៅ ភាគ ខាងជើង បឹង ទន្លេ សាប  អច្ឆរិយៈ ទី ប្រាំបី របស់ ពិភពលោក ដ៏ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ នេះ អាចនឹង ទៅ  ដល់ បាន ដោយ យន្ដហោះ  រថយន្ត  និង កាណូត ។
តំបន់ ប្រាសាទ បុរាណ អង្គរ  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ព្រៃ ក្រាស់  សព្វ ថ្ងៃ ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក របស់ អង្គការ  UNESCO ។  នៅ ទីនោះ មាន ច្រើន ជាង មួយ ពាន់ ប្រាសាទ  រាប់ ពី ប្រភេទ មិន ច្បាស់ ជាច្រើន នៃ ថ្ម ដែល នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង រហូតដល់  វាល ស្រែ  ដែល ជា ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ល្អ បំផុត ។
ជា ផ្នែក នៃ កេរ្តិ៍ តំណែល នៃ ប្រសាទ អង្គរ ដ៏ ធំ  សៀមរាប  មាន អ្វី ជាច្រើន ទៀត ផ្ដល់ជូន អ្នកទេសចរ  ដូចជា ទេសភាព ភូមិ បណ្ដែត ទឹក នៅលើ បឹង ទន្លេ សាប រហូតដល់ តំបន់ បេតិកភណ្ឌ នៃ  ភ្នំ គូលេន  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ ក៏ បាន រកឃើញ ប្រាសាទ កោះ កេរ ផងដែរ ។
នៅក្នុង ទីក្រុង មាន ហាង ដែល លក់ វត្ថុ  របស់ ជនជាតិ  វិចិត្រសាល  ហាង កាហ្វេ  អាហារដ្ឋាន និង ភោជនីយដ្ឋាន ដែល បម្រើ អាហារ គ្រប់ ប្រភេទ ។  ហាង ស្រា តាម ផ្លូវ  និង ផ្សារ រាត្រី សៀមរាប ដ៏ ល្បីល្បាញ សព្វ ថ្ងៃ ជា ទិសដៅ ទេសចរណ៍ ល្បីល្បាញ  សម្រាប់ ពួកគេ ។  បន្ថែម លើ នេះ  តម្បាញ សូត្រ  វាល ស្រែ ជនបទ  ភូមិ នេសាទ  និង តំបន់ សម្បូរ បក្សី នៅជិត បឹង ទន្លេ សាប ធ្វើអោយ សៀមរាប ជា ខេត្ត មួយ  នៃ កន្លែង គួរអោយ ចាប់ចិត្ត ផ្សេង ទៀត របស់ ពិភពលោក ។
ការបង្ហោះ ហ្វេសប៊ុក នេះ បាន ក្លាយទៅជា ការទាក់ទាញ  និង រឿង ដែល មាន ការតាមដាន តាម ប្រព័ន្ធ សង្គម យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដែល មាន  Like  និង  Share  រហូតដល់ រាប់ ម៉ឺន រាប់ សែន នាក់ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ សំរាប់ រូបភាព នេះ  គឺ ការស្វែងរក ទូរស័ព្ទ ដៃ ដែល លាក់ នៅក្នុង រូបភាព នៃ តុ ពណ៌ ស នៅលើ កម្រាល ព្រំ ។  វា នឹង ជំរុញ អោយ អ្នកតាមដាន ពិនិត្យមើល រហូត  ដោយ ធ្វើអោយ អ្នក មិន អាច បិទ ភ្នែក បាន រហូតដល់ តែ អ្នករក វា ឃើញ ។  រូបភាព ត្រូវបាន អ្នកលេង  Internet  ធ្វើ ការវិភាគ បកស្រាយ  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត យក ទៅ កាត់ ត ថា គាត់ រកឃើញ ហើយ  ហើយ រូបភាព មាន ការវិភាគ បកស្រាយ វែកញែក ជាច្រើន ក្នុង ការរក ទូរស័ព្ទ នេះ អោយ ឃើញ ។  សូម ពិនិត្យមើល ទាំងអស់ គ្នា តើ អ្នក  អាច រក ទូរស័ព្ទ នៅក្នុង រូប នេះ ឃើញ ទេ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  កាន់តែ រីកចម្រើន  តម្រូវការ ការងារ មាន ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ធនធាន មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ថា  នៅ ពេល ដែល សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  កាន់តែ រីកចម្រើន  តម្រូវការ ការងារ  របស់ យើង  កាន់ មាន ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ធនធាន មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ។  បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា យើង បាន ប្រើប្រាស់ ធនធាន មនុស្ស ពី ខាងក្រៅ លើ ផ្នែក ការសាងសង់ សំណង់ ផ្សេ ៗ  ដោយសារតែ យើង នៅ ខ្វះ ធនធាន ក្នុង ស្រុក ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវតែ ពង្រឹង សមត្ថភាព ធនធាន មនុស្ស អោយ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។
ពិត ណាស់  ការសិក្សា រៀនសូត្រ គឺ ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង ពឹង លើ សមត្ថភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ។  “ រៀន ទើប ចេះ ”  ហើយ ច្បាស់ ណាស់  គឺ យើង អាច កាត់បន្ថយ គម្លាត ខួរក្បាល បាន  បើ ក្មួយ ៗ និង ចៅ ៗ ខិតខំប្រឹងប្រែង ព្យាយាម សិក្សា រៀនសូត្រ ។  ប៉ុន្តែ យើង មិន អាច កាត់បន្ថយ គម្លាត ទ្រព្យសម្បត្តិ បាន ទេ  ប្រសិនបើ យើង មិន ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើការ  ឬ ខិតខំ ប្រកប ការងារ ” ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ វេស្ទើន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សិស្ស រៀន កាន់តែ ពូកែ  គឺ មាន ការបង់ប្រាក់ កាន់តែ តិច  នេះ គឺជា អ្វី ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ចង់បាន បំផុត  ដើម្បី ចូលរួម  ចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការពង្រឹង គុណភាព សិក្សា  ហើយ គុណភាព សិក្សា គឺជា បញ្ហា មួយ ដែល សាកលវិទ្យាល័យ នីមួយ ៗ ត្រូវតែ គិតគូរ  ដើម្បី អោយ ធនធា មនុស្ស របស់ យើង កាន់តែ មាន ភាពរឹងមាំ ថែម ទៀត នា ពេល ខាងមុខ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ កត់សម្គាល់ ថា  ពេល ដែល ចូល ដល់ មហាវិទ្យាល័យ ចំនួន និស្សិត ស្រី មាន ការថយចុះ  ដែល កត្តា ទាំងនេះ ហើយ គឺ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ពិភាក្សា រវាង ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា នឹង អាណាព្យាបាល ក្នុង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  និង ដើម្បី ជំរុញ និស្សិត  ដែល ជា ស្ត្រី ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល លើ វិស័យ អប់រំ នេះ អោយ បាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ជានិច្ចកាល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ វិស័យ អប់រំ នៅ កម្ពុជា ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស អោយ មាន សមត្ថភាព ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ។  ជាមួយគ្នា នោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ខិតខំ កសាង សាលារៀន  ជាច្រើន តាម បណ្តា ជនបទ នានា  ហើយ យើង ក៏ បាន កំណត់ ថា  ក្នុង ឃុំ មួយ  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ត្រូវ មាន អនុវិទ្យាល័យ ១  ផងដែរ ដើម្បី ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស យើង អោយ កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង ។  ការកសាង នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដ៏ ចាំបាច់ នានា ដូចជា  សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  ផ្លូវថ្នល់  គឺជា ផ្នែក មួយ យ៉ាង សំខាន់ សំរាប់ ជំរុញ ភាពលូតលាស់ នៃ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  និង ធ្វើអោយ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាល រដ្ឋ កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ។
សម្តេច តេជោ  បញ្ជាក់ ថា  ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភ  ស្អែក នេះ  គឺជា ថ្ងៃ នៃ ក្តីស្រឡាញ់  គឺ មាន ន័យ ថា  ស្រឡាញ់ ប្រទេសជាតិ  ស្រឡាញ់ ក្រុមគ្រួសារ  ស្រឡាញ់ ជីដូន ជីតា  ស្រឡាញ់ ឪពុក ម្តាយ  ស្រឡាញ់ បងប្អូន  ស្រឡាញ់ មិត្តភ័ក្តិ  សុំ កូនក្មួយ កុំ ប្រគល់ ខ្លួន ឲ្យ បុរស ណា ទាំងអស់ ។
សូម កូនក្មួយ បាន ជួបជុំ សប្បាយរីករាយ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត គ្រប់ ៗ គ្នា កុំ បី ខាន ។  នៅក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ចិន ដែល នឹង មកដល់ ខាងមុខ នេះ  ( ១៥  កុម្ភៈ )  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  កុំ អោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង អោយ សោះ  ទោះបី ធ្វើដំណើរ ជិត ឆ្ងាយ ទាំង នៅក្នុង ទីក្រុង  នឹង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សូម បងប្អូន ចូលរួម ទប់ស្កាត់  កុំ អោយ មាន អគ្គីភ័យ ឆេះ ផ្ទះ អោយ សោះ  គឺ ត្រូវ ពន្លត់ ភ្លើង ទៀន  ធូប  ក្រោយពេល ចប់ ពិធី សែន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្តេច តេជោ  បាន បន្ថែម ថា  “ ទាក់ទង នឹង បបញ្ហា ចរាចរណ៍  នឹង ការកាត់ តទ្រុង ឡាន ខុស បច្ចេកទេស កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  គឺ មាន ឡាន ជាច្រើន រយ គ្រឿង ត្រូវបាន កាត់ ទ្រុង ចេញ  ។  ឡាន ត ទ្រុង ខុស បច្ចេកទេស ទាំងនេះ  គឺ មាន រាប់ ពាន់ គ្រឿង ។  សម្តេច តេជោ  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  នៅ ពេល ដែល សម្តេច បាន ដាក់ចេញ នូវ បទបញ្ជា  គឺ ឃើញ មន្ត្រី បាន ចាត់ វិធានការធ្វើ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ សង្កត់ធ្ងន់ ថា ជាថ្មី ម្តង ទៀត  តើ មន្ត្រី យើង អនុវត្ត ច្បាប់  ឬ អនុវត្ត បទបញ្ជា ?  មន្ត្រី  និង អាជ្ញាធម៌ ពាក់ព័ន្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវតែ ពង្រឹង ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ឲ្យបាន ល្អ ជាប្រចាំ  មិន មែន ធ្វើ តែ ក្នុង ពេល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចេញ បទបញ្ជា ទេ ” ។
កម្ពុជា បាន នឹង កំពុង ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ ជាតិ  ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០២៥  ដែល ជា  គោលនយោបាយ មួយ ក្នុង ការជំរុញ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម នៅ កម្ពុជា អោយ មាន សន្ទុះ ទៅ មុខ  ដូចជា វិស័យ  ឧស្សាហកម្ម កាត់ ដែរ  ឧស្សាហកម្ម កសិកម្ម  និង ឧស្សាហម្ម ទេចរណ៍ ជាដើម  ដែល វិស័យ ទាំងអស់ នេះ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន បាន នឹង កំពុង ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។
សម្តេច តេជោ  ថ្លែង ថា  “ សិស្ស  និស្សិត នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ត្រូវ មាន ជំនឿ ជឿជាក់ លើ ខ្លួន យើង ផ្ទាល់ ក្នុង ការសិក្សា  ។  មិន ប្រាកដ ថា កូន ចៅ ដែល កើត ក្នុង ត្រកូល អ្នក មាន ទ្រព្យ  គឺ សុទ្ធតែ រៀន ពូកែ ជាង កូន អ្នកក្រ នោះ ទេ ។
Ley  sopheap  រឿង ១០ យ៉ាង ដែល អ្នក មិន ដែល ដឹង ទាល់តែសោះ ពី ប្រទែស លី បី  មិន នឹកស្មាន ថា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ហ្គាដា ហ្វី
You  are  here:  Home  National  News  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចេញ អនុក្រឹត្យ ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង មន្ត្រីរាជការ ៥ រូប  ជា អភិបាល ក្រុង - ស្រុក  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប
អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ អាច ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ  Khmer  Online  Jobs.  អ្នក ត្រូវ មាន អី ម៉េល សំរាប់ ការចុះឈ្មោះ ។  ចុច ត្រង់នេះ សំរាប់ ការចុះឈ្មោះ
ខេត្ត សៀមរាប ដែល មាន ប្រាសាទ បុរាណ ល្បីល្បាញ ជាច្រើន  និង បាន ក្លាយជា ខេត្ត ដែល ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ឲ្យ ទៅ ទស្សនា ច្រើន ជាង គេ  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ៖  ផ្ទាំង គំនូរ រូប ប្រាសាទ អង្គរវត្ត បាន ប្រែ ព៌ណ ស្លេកស្លក់  នៅពេល ក្រុម វិចិត្រករ  និង អ្នកលក់ គំនូរ នៅ ខេត្ត សៀមរាប បាន លើកឡើង ថា  អាជីវកម្ម មួយ នេះ  មិន សូវ មាន ការគាំទ្រ នោះ ទេ  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នំា ចុងក្រោយ នេះ  បើ ទោះបី មាន ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មក លេង ច្រើន យ៉ាងណាក្តី ។
លោក  ឡង់  សៀក ឡាយ  ជាជាង គំនូរ  និង អ្នកលក់ គំនូរ នៅ ផ្ទះ ក្បែរ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នៅ តាម បណ្តោយ គោ ម៉ៃ បាន អោយ ដឹង ថា  រយៈពេល ៣  ឬ ៤ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ការលក់ គំនូរ ទៅឲ្យ អ្នកទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  មាន ការធ្លាក់ចុះ ជាលំដាប់  ដោយសារតែ ភ្ញៀវ មិន សូវ ចុះ មក ទិញ ទេ ។ លោក បន្ត ថា  កាលពី មុន ការលក់ គំនូរ  មាន ការលក់ ដាច់ គួរសម  បាន ធ្វើឲ្យ លោក មាន ចិត្ត ចង់ គូរ  តែ នៅ ពេល នេះ  ហាក់ លក់ មិន សូវ ដាច់ បាន ធ្វើឲ្យ លោក មិន មាន ចិត្ត ចង់ គូរ គំនូរ ទាំងនោះ ទេ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  “ ខ្ញុំ មិន ដឹង គូរ យក ទៅ ណា  បើ មិន សូវ មាន ភ្ញៀវ មក ចូល ទិញ ផង នោះ  ព្រោះថា គំនូរ ពឹង លើ ភ្ញៀវ មក ទិញ ” ។ លោក បន្ត ថា  “ ជាង គំនូរ មួយចំនួន បាន ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត របស់ ខ្លួន វិញ ធ្វើ ស្រែ ចំការ  និង ប្រកបរប ផ្សេង ៗ ក្រៅពី ការគូរ គំនូ” ។
លោក សៀក ឡាយ បាន បន្ត ថា  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេចរណ៍ មក លេង ច្រើន  តែ ពួកគេ មិន ចូល ទិញ  ហើយ ការ ដែល ចូលមក ទិញ ភាក ច្រើន  គឺជា ទេសចរណ៍ ជនជាតិ អឺរ៉ុប ។  ចំណែក ជនជាតិ ផ្សេង ៗ គឺ មិន សូវ ទិញ នោះ ទេ ។
បន្ថែម ពី នេះ  លោក ក៏ បាន គូបោះ ដុំ ទៅឲ្យ អតិថិជន យក ទៅ លក់ បន្ត ដែរ  តែ មិន សូវ មាន ការកុំម៉ង់ ទិញ ច្រើន នោះ ទេ  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក បាន ដាក់ ក្តី រំពឹង ថា  នឹង លក់ ដាច់ ខ្លះ ក្នុង អំឡុង ពេលព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា ខាងមុខ នេះ  ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ខេត្ត សៀមរាប បាន ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ សរុប ចំនួន ប្រមាណ ជិត ៥,៦ លាន នាក់  កើន ៩,៩៣ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្ដរជាតិ មាន ចំនួន ប្រមាណ ២,៥ លាន នាក់  កើន ១១. ៤២ ភាគរយ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ មាន ចំនួន ប្រមាណ ៣ លាន នាក់  កើន ៨,៧៧ ភាគរយ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
វិចិត្រករ  និង អ្នកលក់ គំនូម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  អ៊ូ  ម៉េង  បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ការលក់ គំនូរ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  មាន ការធ្លាក់ចុះ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  បើ ទោះបី មាន ភ្ញៀម ទេចរណ៍ មាន ច្រើន ក៏ដោយ  តែ ពួកគេ មិន ចូល ទិញ  ជាពិសេស ភ្ញៀវ មក តាម  TOUR  ធំ ៗ  ដែល ទៅ តាម អ្នកដឹកនាំឲ្យ ទៅ ទិញ កន្លែង លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ផ្សេង ៗ  ដូច្នេះ បានជា នៅ កន្លែង លក់ គំនូរ នៅ ផ្ទះ មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ ។  ភ្ញៀវ ដែល ចុះ ទិញ  គឺជា ភ្ញៀវ មក លក្ខណៈ ក្រុមគ្រួសារ  ធ្វើដំណើរ តាម កង់ បី  ជាដើម ។
លោក ក៏ បាន រំពឹង ដែរ ថា  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ខាងមុខ នេះ  អាជីវកម្ម លក់ គំនូរ នឹង មាន ការលក់ ដាច់  ដោយសារតែ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មក លេង កម្សាន្ត ច្រើន  ជាពិសេស ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ខ្មែរ ទិញ  យក ទៅ ដាក់ តាំង ក្នុង គេហដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ។
ប្រទេស ហ្ស៊កហ្ស៊ី រំពឹង ថា  អាច បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដែល ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ ខ្សែក្រវាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ ជាមួយ ប្រទេស ចិន
ប្រទេស ហ្ស៊កហ្ស៊ី រំពឹង ថា  អាច បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដែល ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ ខ្សែក្រវាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ ជាមួយ ប្រទេស ចិន  -  China  Radio  International
ថៃ្ង ទី ១៤  ខែសីហា  លោក  KumsiSvili  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រទេស ហ្ស៊កហ្ស៊ី បាន ថែ្លង នៅ ក្រុង ឌីប៊ីលីស ថា  ប្រទេស ហ្ស៊កហ្ស៊ីរីករាយ ចាត់ទុក ការរួមគ្នា កសាង ខែ្ស ក្រវាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ ជា ឱកាស ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដែល ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ប្រទេស ហ្ស៊កហ្ស៊ី និង ប្រទេស ចិន និង ការអភិវឌ្ឍ ជាមួយគ្នា ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ៕
អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  »  ថ្ងៃអង្គារ  ២  កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ឈឹម  សារ៉េត  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែសីហា  នៅ បន្ទប់ ប្រជុំ  GDPP2  អគារ  “ ឃ ”  ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ ទាំងអស់  និង មាន ការចូលរួម ពី តំណាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន សវនកម្ម
ថ្ងៃអង្គារ  ២  កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ឈឹម  សារ៉េត  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែសីហា  នៅ បន្ទប់ ប្រជុំ  GDPP2  អគារ  “ ឃ ”  ។
២ - របាយការណ៍ នៃ ការអនុវត្ត ការងារ ប្រចាំ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ទិសដៅ សម្រាប់ អនុវត្ត ការងារ ក្នុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ នាយកដ្ឋាន នីមួយ ៗ  និង
តើ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន ផលិត ផលិតផល ដែល គេ បោះចោល ក្នុង ធុង សំរាម រក លុយ បាន  ១,៧ ពាន់ លាន ដោយ របៀប ណា ?  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សហគ្រិន ភាព  >  តើ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន ផលិត ផលិតផល ដែល គេ បោះចោល ក្នុង ធុង សំរាម រក លុយ បាន  ១,៧ ពាន់ លាន ដោយ របៀប ណា ?
ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Bai  Brands  លោក  បិន  វេស៍  (Ben  Weiss) បាន ផលិត ភេសជ្ជៈ ម្យ៉ាង ដែល មាន ជាតិ កាឡូរី ទាប  ជាតិ ស្ករ តិច  តែ មាន សារជាតិ  antioxidant  ខ្ពស់  ដែល ចម្រាញ់ ចេញ ពី សម្បក ផ្លែ កាហ្វេ ដែល គេ តែងតែ បោះចោល ។  លោក ត្រូវបាន គេហទំព័រ  INC  ចុះផ្សាយ ពី ប្រវត្តិ  និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក ក្នុង វិថី អាជីវកម្ម លើ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ពិសេស មួយ ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ពី បន្ទប់ ក្រោម ដី នៅ ផ្ទះ របស់ លោក ក្នុង ក្រុង  Princeton  រដ្ឋ  New  Jersey  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក វេស៍ បាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ បង្ហាញ គំរូ ផលិតផល ទៅកាន់ មនុស្ស ជាច្រើន  ហើយ លោក ក៏ បាន ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ឱ្យ  Inc.  500  ក្នុង ឆ្នាំ 2015 ។  ឆ្នាំ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Dr  Pepper  Snapple  Group  បាន ទិញ ក្រុមហ៊ុន  Bai  Brands  ក្នុង តម្លៃ  ១.៧  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Bai  Brands  ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ក្រុមហ៊ុន  Inc ។
បើ តាម ការអះអាង ពី លោក  Ben  Weiss  លោក គិត ថា  ៖ « ពេល ដែល យើង ស្ថិត នៅក្នុង សង្វាក់ ផលិតកម្ម ភេសជ្ជៈ កាន់តែ យូរ  យើង កាន់តែ ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ចង្វាក់ នៃ ឧស្សាហកម្ម ចែកចាយ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  យើង បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ចែកចាយ ក្នុង ស្រុក ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ដុក ទ័រ  ភី ផ័រ  ស្មែន ផល  គ្រុប  (DPSG) ។  ប្រាំមួយ ខែ ក្រោយមក  DPSG បាន ធ្វើ ការវិនិយោគ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន 15 លាន ដុល្លារ ដល់ យើង » ។
លោក មាន បំណង ពង្រីក សក្ដានុពល ម៉ាក សញ្ញា  ហើយ ចំពោះ លោក  Ben  Weiss  គឺ មិន ចង់ មាន ផលិតផល ផ្សេង ទៀត ទេ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  តែ ត្រូវ មាន ផលិតផល មួយ ដែល មាន សក្ដានុពល ។  វា ពិតជា ពេល ដែល ពិបាក សម្រេចចិត្ត មែនទែន  ចំពោះ លោក  Ben  Weiss  នៅពេល លោក ចាប់ផ្ដើម មាន គំនិត ធ្វើ គម្រោង នេះ ឡើង ។  លោក ថែមទាំង បាន ពិភាក្សា  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ជេ  ភី  ម៉ូហ្គេន  ដែល ផ្ដល់ លុយ វិនិយោគ ដល់ ក្រុមហ៊ុន លោក  50 លាន ដុល្លារ កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន ។  លោក បញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា  ៖ « យើង ចង់ ផ្លាស់ប្ដូរ ឧស្សាហកម្ម នេះ ទៅ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដែល ជា ចក្ខុវិស័យ របស់ យើង ។  ជា ចុងក្រោយ  DPSG  បាន និយាយ ថា  គេ ចង់ ទៅ កន្លែង ដែល យើង ទៅ  ហើយ គេ ចង់ ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ដំណោះស្រាយ ដែរ៖  ដើម្បី ជួយ ដល់ ឧស្សាហកម្ម មួយ នេះ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ជាតិ ស្ករ និង សារជាតិ ដែល ធ្វើឱ្យ ផ្អែម ផ្សេង ៗ ។  នេះ ហើយ គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ រវាង ទំនាក់ទំនង របស់ យើង ជាមួយ  DPSG» ។
« បើ អ្នក មាន ធ្នើរ ទំនេរ  ហើយ អ្នក គិត ថា អ្នក បង្កើត វា នោះ  អ្នក ច្បាស់ជា យល់ច្រឡំ ហើយ ។  ធ្នើរ នោះ  វា គ្រាន់តែ ជា កន្លែង ផ្ទុក ទំនិញ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ នោះ  គឺ ត្រូវ យក ធ្នើរ ចេញ ហើយ យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ដៃ របស់ អតិថិជន » ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  យើង បាន សម្គាល់ ថា អតិថិជន ជាច្រើន កំពុងតែ ព្រួយបារម្ភ ពី បរិមាណ ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង ដប ភេសជ្ជៈ របស់ ពួកគេ ។  នេះ ជា ដែល ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Bai  Brands  មាន ការលូតលាស់ ខ្លាំង ឡើង នៅក្នុង ទឹកដី នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ បាន ចំណាយ ពេល  ៥ ឆ្នាំ ដើម្បី បង្ហាញ គំរូ ផលិតផល  និង ប្រាប់ អតិថិជន អំពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ សម្បក ខាងក្រៅ របស់ ផ្លែ កាហ្វេ  ហើយ ពន្យល់ ពី ផលប្រយោជន៍ នៃ ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Bai  Brands  ដែល ផ្ទុក សារជាតិ ផ្ដល់ ថាមពល តែ  5 កាឡូរី  និង ស្ករ តែ មួយ ក្រាម ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្វី ដែល លោក បាន អះអាង  គឺ មិន មែន ជា អ្វី ដែល អស្ចារ្យ ណាស់ ណា ទេ  តែ វា ពិតជា ធ្វើ បាន ល្អ មែន ដោយ គ្មាន ប្រភេទ ភេសជ្ជៈ ណា អាច ធ្វើ ការអះអាង បាន ដូច ផលិតផល របស់ លោក ឡើយ ។
ផលិតផល របស់  Bai  Brands  បាន ឈរ នៅលើ មូលដ្ឋានគ្រឹះ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ។  នេះ ជា ឆ្នាំ ដំបូង ហើយ ដែល ភេសជ្ជៈ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ លក់ ដាច់ ជាង ទឹក សូដា ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ដប់ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  ផលិតផល ភេសជ្ជៈ នឹង មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹក  ហើយ ផលិតផល បៃ នឹង ក្លាយជា ផ្នែក មួយ ដ៏ ធំ ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ នេះ ។
លោក  បិន  វេស៍ បាន ចាកចេញ ពី បៃ នៅ ថ្ងៃទី 22  ខែមិថុនា កន្លងទៅ  ដោយ ជំនួយ មកវិញ ដោយ លោក  លាន  ហែន ខុក  អនុ ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស នៅ ដុក ទ័រ  ភីបផឺ  ស្នែបផល  គ្រុប ។  លោក បិន  វេស៍ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ការចាកចេញ របស់ លោក ទេ ។  តែ ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ  បិន  វេស៍ បាន និយាយ ថា  ៖  “ នេះ គឺជា ចំណុច បញ្ចប់ នៃ ដំណើរ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ខ្ញុំ និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ ។  អ្វី ដែល យើង បាន ធ្វើ គឺ ធ្វើអោយ បៃ ក្លាយជា ប្រវត្តិសាស្ត ហើយ ។  ខ្ញុំ មិន អាច មោទនភាព ជ្រុល ពេក ទេ ទៅ លើ អ្នក ដែល មិន ជឿ នោះ ទេ  ដោយ ខ្ញុំ ធ្វើការ យ៉ាង ស្អិត ល្មួត ជាមួយនិង បៃ ដែល កំពុង លូតលាស់ ក្លាយជា ឧស្សាហកម្ម ភេសជ្ជៈ ឈាន មុខ គេ ។  ម៉ាក សញ្ញា ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ទទួលបាន អតិថិជន រាប់ លាន នាក់  ហើយ ខ្ញុំ ជឿ ទៅ លើ អនាគត របស់ បៃ »៕
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែប មា សាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ផ្ញើ លិខិត ១ ច្បាប់ ជូន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ផ្ញើ សារ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ចំពោះ គ្រោះ ទឹក ជំនន់
គណបក្ស ប្រជាជន តែ ១ គត់  ដែល បាន រំដោះ ប្រទេស ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង បាន រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ តាំងពី កម្ពុជា នៅក្រោម គំនរ ផេះ ផង់ រហូតដល់ កម្ពុជា មាន អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ
គណបក្ស ប្រជាជន តែ ១ គត់  ដែល បាន រំដោះ ប្រទេស ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង បាន រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ តាំងពី កម្ពុជា នៅក្រោម គំនរ ផេះ ផង់ រហូតដល់ កម្ពុជា មាន អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  គណបក្ស ប្រជាជន  ប្តេជ្ញា ការពារ សន្តិភាព  និង បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន រុងរឿង សំបូរ សប្បាយ ។  គណបក្ស ប្រជាជន ឈ្នះ  គឺ កម្ពុជា ទាំងមូល ឈ្នះ !  យើង ទាំងអស់ គ្នា បោះឆ្នោត ជូន  “ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ”  លេខរៀង ទី  ២០  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ២៩  កក្កដា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន ធ្វើ អធិបញ្ជា ឲ្យ តំណាង អយ្យការ អម សាលា  ដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ប្រមាថ ព្រះ  មហាក្សត្រ រឿង ព្រះរាជ សារ ក្លែងក្លាយ  ។  លោក  គឹម  សន្តិភាព  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង  យុត្តិធម៌ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ពេល នេះ លោក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម ផេក ហ្វេសបុ៊ក  របស់ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឈុំ  សុជាតិ  បាន ឲ្យដឹង  ថា  មេទ័ព សំខាន់ ៗ របស់ កម្ពុជា ៣ រូប រួម  មាន នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ,  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ សន្ដិសុខ  អចិន្ដ្រៃយ៍ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត បាន  ប្រកាស ថា  ការអំពាវនាវ មិន ឲ្យ ប្រជាពល  រដ្ឋ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  គឺជា ការរារាំង  ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ដូច្នេះ គឺ ខុស  ច្បាប់ បោះឆ្នោត ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  រហូតមកទល់ ពេលនេះ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ប្រកាន់ យក គំនិត ជ្រុលនិយម  អញ និយម  និង ពោរពេញ ដោយ គំនុំ សងសឹក មិន បាន កែប្រែ អត្តចរិត សូម្បីតែ បន្តិច បើ ទោះបីជា គំនិត នយោបាយ បែប នេះ បាន រុញ ច្រាន រូប គាត់ ឲ្យ អស់ ដី នៅ  និង ក្លាយជា អ្នកនយោបាយ ឧទ្ទាម ក្រៅ ច្បាប់ ទៅ ហើយ ក្តី ក៏ ជំងឺ តួ ឯក នៅតែ មិន អាច ព្យាបាល បាន ដដែល ។  ភាព  ងប់ ងុល ទៅនឹង គំនិត អញ និយម  « បើ មិន បាន អញ  អ្នកណា ក៏ មិន បាន »  ហើយ « បើ  មាន ឯង អត់ អញ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនំា ពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក  សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង  ថា  ការ មាន អ្នកចូលរួម សង្កេតការណ៍ ជាតិ  ឬ មិន ចូលរួម ជា រឿង បន្ទាប់បន្សំ សំខាន់  មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ មកពី ប្រទេស នេះ  ប្រទេស នោះ ការបោះឆ្នោត ទទួលយក ជា  ការបាន ហើយ  ។  ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នេះ ដោយសារតែ  លោក ថា  ...  Read  More  »
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ កម្ពុជា ប្រចាំ  អ.ស.ប.  ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ គណៈប្រតិភូ ប្រទេស មួយចំនួន ដែល ចោទប្រកាន់ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖ នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ១០ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  តាន ឆៃ យ៉ា  ស៊្រី សុវណ្ណ  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ថៃ  រួម មក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ កម្ពុជា ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប.)  សូម  ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នានា ប្រឆាំង នឹង កម្ពុជា ដែល ថ្លែង  ដោយ គណៈប្រតិភូ ប្រទេស ជប៉ុន  និង គណៈប្រតិភូ ប្រទេស មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ។  តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ កម្ពុជា ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន លើកឡើង តាមរយៈ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  កម្ពុជា នៅតែ បន្ត ការប្តេជ្ញាចិត្ត ដ៏ មោះ មុត របស់ ខ្លួន ក្នុង ការចូល  រួម សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ គ្រប់ យន្តការសិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ក្នុង គោលដៅ ដើម្បី លើកស្ទួយ  ការពារ  និង គោរព សិទ្ធិ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនំា ពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ហៅ  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ ជា មនុស្ស ក្រឡិច ក្រឡុច ដែល មិន អាច យក ជា គ្នា បាន នោះ ទេ  ។  ការលើកឡើង របស់ អ្នក នំា ពាក្យ គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បែប នេះ បន្ទាប់ពី លោក  សម  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ ០៦ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហ សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃសុក្រ  ១០ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ដ្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  ចាក់អង្រែ លើ បាន យក ដីកា របស់ តុលា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនំា ពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ហៅ  សកម្មភាព របស់ ក្រុម ប្រឆាំង កំពុង តវ៉ា នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជា រុយ  និង មូស ដែល ចោមរោម  ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ដែល កាន់តែ ជិត មកដល់ ។  លោក សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃ  ទី ១៨  ខែមិថុនា ថា  នៅ ពេល ដែល ការបោះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  តំណាង ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  (UN)  និង អង្គការ អន្តរជាតិ  នានា នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វុីស បាន ចេញមក ទាត់ ចោល រាល់ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រុម ជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាល  ពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ២ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ...  Read  More  »
ប្រទេស ថៃ៖  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ  ៦:១៥ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ២ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ...  Read  More  »
ប្រទេស ថៃ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ៣ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ចូលរួម វេទិកា យក ប្រតិបត្តិ  ACMECS  ស្ដីពី  “ ការភ្ជាប់ ទៅ អនាគត របស់ យើ ង៖  ...  Read  More  »
ប្រទេស ថៃ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៣ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ...  Read  More  »
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  ថ្លែង នៅ ចំពោះ មុខ តំណាង រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន នៅឯ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នា ថ្ងៃពុធ  ១ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង នាម ជា រដ្ឋ ភាគី នៃ អនុសញ្ញា សិទ្ធិ ជន មាន ពិការភាព  លោក  ឯ ម  ...  Read  More  »
កម្ពុជា បន្តបង្ហាញ ឆន្ទៈ នៅ ចំពោះមុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ គាំទ្រ ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ ជន មាន ពិការភាពសម្រេច ឲ្យ ខាងតែ បាន និង មាន ស័ក្តិសិទ្ធភាព
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនំា ពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក  សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង  ថា  ការប្រកាស របស់ បរទេស មិន ទទួល  ស្គាល់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាង  រាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦ ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ គឺជា ឧបាយកល បំភាន់ មតិ សាធារណៈ របស់ ជន មួយ ក្តាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បន្ទាប់ពី ក្រុម អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ បាន អះអាង ថា  ការបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ នេះ គ្មាន បរទេស ទទួលស្គាល់ នោះ ទេ  ...  Read  More  »
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ធ្វើអធិបញ្ជា ឲ្យ សាលាដំបូង រាជធានី ចាត់ការ  សម  រ ង្សុី  រឿង ថា ព្រះរាជ សារ ព្រះមហាក្សត្រ ក្លែងក្លាយ
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ យោធា ៣ រូប ព្យួរ តួនាទី ដើម្បី ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ គឺ អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ២ កើត  ខែ  ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវ  នឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ចាប់ផ្ដើម ប្តូរ រូប គណនី របស់ ខ្លួន  ដោយ បង្ហាញ ឆន្ទៈ អំពី ខ្ញុំ ទៅ បោះឆ្នោត  ។  ការសម្តែង ឆន្ទៈ នេះ  ទំនងជា ការឆ្លើយតប និង ប្រឆាំង ការអំពាវនាវ របស់ ទណ្ឌិត សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ  ដែល ប្រាប់ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ កុំ ទៅ បោះឆ្នោត  ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ច្បាស់ ហើយ ថា  ការបោះឆ្នោត សកល  ថ្ងៃទី ២៩  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១៥ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា បាន ថ្លែង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៥ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ២០១៨  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃចន្ទ  ១ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ត្រូវបាន តុលាការ ចេញ ដីកា ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្រោម ប្រធានបទ « ការពង្រឹង ភាពជាដៃគូ សភា ដើម្បី សន្តិភាព សន្តិសុខ និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព »រដ្ឋ  សភា កម្ពុជា នឹង រៀបចំ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក លើក ទី ២៧  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ ។  លោកស្រី  Tong  Thiphong  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ បក្ស កុម្មុនីស្ត វៀតណាម  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា វៀតណាម បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ទង់  APPF  ដល់ សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង ក្រុមហ៊ុន ចិន បាន ឈ្វេងយល់ ពី ចង្វាក់ ផលិត  កម្ម ផ្លែ ស្វាយ កម្ពុជា ក្នុង ការចូល ទៅកាន់  ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន  ដោយ ភាគី ទាំង ពីរ បាន  សន្យា និង ឯកភាព ឈាន ទៅដល់ ការចុះ  អនុស្សណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ដើម្បី  បើក ផ្លូវ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អាច ឈាន ទៅដល់ ការអនុវត្ត ការងារ ជំហាន បន្ត បន្ទាប់ ទៀត  ។  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១១ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៥ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ជាមួយ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បត៍  ១២ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហា  ក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល ជំរុញឲ្យ ព្រឹទ្ធសភា រួមគ្នា ធានា  ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រជាជន បន្ទាប់ពី ប្រជាជន ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ក្នុង នាម ជា ស្ថាប័ន  កំពូល សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ។  ក្រោម ព្រះរាជ វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៅក្នុង  ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង  នា ព្រឹក  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  រដ្ឋមន្ត្រី សម្របសម្រួល កិច្ចការ សមុទ្រ  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១១ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី របប សន្តិសុខ សង្គម  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ទន្លេ បាសាក់ ២ ។
សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ក្រសួង  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ  ប .ស. ស  តំណាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អង្គភាព  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ពាក់ព័ន្ធ នានា  សរុប ប្រមាណ ជាង  ២០០ នាក់ ។
សិក្ខាសាលា នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង  ពិគ្រោះយោបល់  និង ប្រមូល ធាតុ ចូល ឱ្យ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ក្នុង ន័យ បំពេញ បន្ថែម ចំណុច ណាមួយ នៃ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី របប សន្តិសុខ សង្គម  ឱ្យ ស្រប ទៅតាម ស្ថានភាពសង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ឆ្ពោះទៅ មុខ យ៉ាង ស្វាហាប់ ប្រកបដោយ ថាមភាព  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ  ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
លោក  បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន លើកឡើង ក្នុង  សិក្ខាសាលា នា ថ្ងៃ នេះ ថា  ដោយ អនុវត្ត តាម អនុសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ក្របខណ្ឌ គោលនយោបាយ ជាតិ គាំពារ សង្គម  ២០១៦ - ២០២៥  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន រៀបចំ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ ឡើង  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ របប សន្តិសុខ សង្គម រួមមាន  ផ្នែក ប្រាក់ សោធន  ផ្នែក ថែទាំ សុខភាព  ផ្នែក ហានិភ័យ ការងារ  និង ផ្នែក នីកម្មភាព ការងារ ។  ក្នុង នោះ  ផ្នែក នីកម្មភាព ការងារ  គឺជា សមិទ្ធិផល ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង មួយ  ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
លោក  បណ្ឌិត រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ត ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ពិតជា ឧបករណ៍ គតិយុត្ត ដ៏ សំខាន់ មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង ការអនុវត្ត ក្របខ័ណ្ឌ គោលនយោបាយ ជាតិ គាំពារ សង្គម  និង បាន ជម្រុញ ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ  ប .ស. ស  ត្រូវ ខិតខំ អនុវត្ត ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត  លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី របប សន្តិសុខ សង្គម  ក៏ ដូចជា ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  អនុក្រឹត្យ  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុទ្ធ នានា ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បីឱ្យ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ថ្មី នេះ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង តម្លាភាព បំផុត ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក  អ៊ុក  សម វិទ្យា  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា នាយក  ប .ស. ស  ក៏ បាន បញ្ជាក់ អំពី គោលបំណង លម្អិត  នូវ ខ្លឹមសារ នៃ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ដើម្បី កំណត់ អំពី បែបបទ  យន្តការអនុវត្ត  និង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង របប សន្តិសុខ សង្គម នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រកបដោយ គណនេយ្យភាព  និង និរន្តរភាព ។  ច្បាប់ នេះ មាន វិសាលភាព អនុវត្ត ចំពោះ  បុគ្គល ដែល ស្ថិត ក្នុង វិស័យ សាធារណៈ  ជន ទាំងឡាយ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  ដោយ រួមបញ្ចូល បុគ្គលិក ធ្វើការ តាម ផ្លូវ អាកាស  និង នាវា សមុទ្រ  ព្រមទាំង អ្នកបម្រើ តាម ផ្ទះ  និង បុគ្គល ស្វ័យនិយោជន៍ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  បាន ប្រកាស ប្រាប់ សមាជិក  សមាជិការគាំទ្រ បក្ស ខ្លួន ថា  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  បាន ទទួលមរណហើយ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ឧប្បទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ជិត ទីប្រជុំជន ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
មន្ដ្រី នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រឹក មិញ នេះ  ក្បួន រថយន្ត  របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម រណឫទ្ធិ  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  បណ្តាលឲ្យ សម្តេច ក្រុមព្រះ  និង អ្នកម្នាង រងរបួស ធ្ងន់  បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល សេតេ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
របាយការណ៍ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បង្ហាញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  កាលពី  វេលា ម៉ោង  ៨  និង ៥០ នាទី  រថយន្ត ម៉ាក  BMW  របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ពះ ប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  បាន បុក គ្នា ជាមួយ រថយន្ត រត់ តាក់ស៊ី  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ២០០ - ២០១  ភូមិ អូរ តា សេក  ឃុំ អូរ ឧកញ៉ា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ប្រុស ស្រី  ចំនួន ៧ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ក្នុង នោះ សម្តេច ក្រុមព្រះ  និង អ្នកម្នាង រងរបួស ធ្ងន់ ។
ក្រោយពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ ភ្លាម  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ  នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ដាក់ បទបញ្ជា  ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ ទៅកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ចាត់ វិធានការការពារ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ឲ្យបាន ឆាប់ ។
របាយការណ៍ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ នេះ បង្ក ដោយ រថយន្ត តាក់ស៊ី  HIGHLANDER  ពណ៌ ទឹកប្រាក់ ១ គ្រឿង  ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2L-9667  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  វ៉ុល  សារ៉េត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ តាក់ស៊ី  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ដឹក ភ្ញៀវ ចំនួន ៤ នាក់  ស្រី ម្នាក់  មាន ទិសដៅ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឆ្ពោះទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  រថយន្ត ក៏ រ៉េ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ  បុក ជាមួយ រថយន្ត  ១ គ្រឿង ម៉ាក  BMW  ពណ៌ ទឹកប្រាក់ ផ្លាកលេខ  រដ្ឋសភា 5  2-090  ជិះ គ្នា ចំនួន ៣ នាក់  ស្រី  ម្នាក់  ដែល ជា រថយន្ត  របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ  មាន ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា ។
គ្រោះថ្នាក់ នេះ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស មនុស្ស ចំនួន ៧ នាក់  ស្រី ២ នាក់  ៖  អ្នក ម្នាង រងរបួស ធ្ងន់  កំពុង សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប៉ុន្តែ ( ក្រោយមក បាន ស្លាប់ ) ។  សម្តេច ក្រុមព្រះនរោត្ដម  រណឫទ្ធិ  រងរបួស ធ្ងន់  កំពុង សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក សេតេ  ( ពេលនេះ បាន បញ្ជូន ទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ )  និង អ្នក រងរបួស ផ្សេង ៗ ទៀត  កំពុង បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក ផ្សេង ៗ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  អ្នកបើក រថយន្ត តាក់ស៊ី  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕  ដែន សីមា
ដង្កូវ ហ្វូង  ឬ ដង្កូវ ទ័ព បំផ្លាញ ចម្ការ ឪឡឹក មួយ កន្លែង របស់ ប្រជាកសិករ កម្ពុជា ។  ក្រសួង កសិកម្ម  បាន ឲ្យដឹង នា ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ប្រជាកសិករ កម្ពុជា ក្នុង ៨ ខេត្ត ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ដង្កូវ ហ្វូង  ឬ ដង្កូវ ទ័ព ។  ( រូបភាព ផ្តល់ ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម នៃ ក្រសួង កសិកម្ម )
ក្រសួង កសិកម្ម បាន ឲ្យដឹង នា ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ប្រជាកសិករ កម្ពុជា ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ៨ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ដង្កូវ ហ្វូង  ឬ ដង្កូវ ទ័ព  ដែល កំពុង បំផ្លាញ ដំណាំ របស់ ខ្លួន ។
មិន ដល់ ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយពី គ្រោះ រាំងស្ងួត  ប្រជាកសិករ កម្ពុជា កំពុង ប្រឈម នឹង ការផ្ទុះឡើង នៃ សត្វ ល្អិត ចង្រៃ ដែល បំផ្លាញ ដំណាំ របស់ ខ្លួន ។  ក្រសួង កសិកម្ម កម្ពុជា បាន ប្រកាស នា សប្តាហ៍ នេះ ថា  ដង្កូវ ហ្វូង  ឬ ដង្កូវ ទ័ព កំពុងតែ រាតត្បាត នៅក្នុង ខេត្ត ជាច្រើន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោយពី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ឡើងវិញ ចាប់តាំងពី ដើម ខែមិថុនា មក ។
ក្រសួង កសិកម្ម បាន ឲ្យដឹង នា ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ប្រជាកសិករ កម្ពុជា ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ៨ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ដង្កូវ ហ្វូង  ឬ ដង្កូវ ទ័ព  ដែល កំពុង បំផ្លាញ ដំណាំ របស់ ខ្លួន ។  អ្នកជំនាញ កសិកម្ម បាន លើកឡើង ថា  ការប្រែប្រួល ធាតុ អាសកាស  និង ភាពរាំងស្ងួត  នា ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  បាន ឲ្យ មាន កំណើត ហ្វូង ដង្កូវ ចង្រៃ នេះ ។
រូបភាព តាម វីដេអូ  ដែល បាន បង្ហាញ នៅលើ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  NTV  ដែល ជា អង្គការ ឯកជន  បាន បង្ហាញ ពី ភាពច្របូកច្របល់ បន្ទាប់ពី ការផ្ទុះ នៅ ខាងក្រៅ ទីស្នាក់ការ ប៉ូលិស នៅ ពេល ដែល ពួក អ្នក ដើរ ក្រឡេក មើល កញ្ចក់ បែក និង កំទិច បាក់បែក  ហើយ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់  បាន បើក សម្រុក ទៅកាន់ ទីកន្លែង កើត ហេតុ នោះ ។
លោក  ឌី  សំអាន  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ការពារ ដំណាំ  និង អនាម័យ នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  បញ្ហា ដង្ហូវ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម កើតមាន តាំងពី ដើម ខែមិថុនា មក ម៉្លេះ  នៅក្នុង ខេត្ត មួយចំនួន ។  មកដល់ ពេលនេះ  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ខេត្ត ចំនួន ៨  រួមមាន ខេត្ត ព្រះវិហារ  ត្បួង ឃ្មុំ  កំពង់ចាម  បន្ទាយមានជ័យ  ឧត្តរមានជ័យ  ព្រៃវែង  និង ស្ទឹងត្រែង  កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា នេះ ។  ថ្មី ៗ នេះ  ដង្កូវ ហ្វូង  ឬ ដង្កូវ ទ័ព ក៏ មាន ផ្ទុះឡើង នា ខេត្ត សៀមរាប  និង ខេត្ត កំពង់ធំ  ហើយ កំពុងតែ បំផ្លាញ ដំណាំ របស់ កសិករ  រួមមាន ស្ពៃ  សណ្តែក  ពោត  និង ស្រូវ ផងដែរ ។
លោក  ឌី  សំអាន  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « បាទ !  អញ្ចេះ  មកដល់ ថ្ងៃ ១៧ ហ្នឹង  ការផ្ទុះ មាន ដង្កូវ ហ្វូង ហ្នឹង ដូចជា មាន នៅក្នុង ៧ ទៅ ៨ ខេត្ត  ហើយ បង ។  វា ឥឡូវ ហ្នឹង  វា កំពុងតែ បំផ្លាញ  ហើយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម ក៏ កំពុង ចាត់ វិធានការ  ដាក់ អ្នកបច្ចេកទេស ទៅ គ្រប់ ខេត្ត អស់ ហើយ  ដាក់ គ្រប់ ខេត្ត ឲ្យ ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ អញ្ចឹង » ។
ដង្កូវ ហ្វូង  ឬ ដង្កូវ ទ័ព បំផ្លាញ ដំណាំ សន្ទូង របស់ ប្រជាកសិករ កម្ពុជា ។  ក្រសួង កសិកម្ម  បាន ឲ្យដឹង នា ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ប្រជាកសិករ កម្ពុជា ក្នុង ៨ ខេត្ត ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ដង្កូវ ហ្វូង  ឬ ដង្កូវ ទ័ព ។  ( រូបភាព ផ្តល់ ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម នៃ ក្រសួង កសិកម្ម )
សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម នៃ ក្រសួង កសិកម្ម ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ធាតុ អាកាស ក្តៅ ខ្លាំង  និង រាំងស្ងួត ខុសពី ឆ្នាំ ធម្មតា  ហើយ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ចុះ ជា គំហុក នៅ តាម ខេត្ត មួយចំនួន  ចាប់តាំងពី ដើម ខែមិថុនា នេះ  បាន បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ ការកកើត នៃ ដង្កូវ ចង្រៃ ទាំងនេះ ។
លោក  ឌី  សំអាន  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ដោយសារ អាកាសធាតុ ប្រែប្រួល  ឆ្នាំ ហ្នឹង វា ក្តៅ ខ្លាំង អញ្ចឹង ណា៎  ហើយ វា ស្ងួត  វា រាំង អញ្ចឹង ទៅ ។  វា សមស្រប  បាន ន័យ ថា  វា បង្ក លក្ខណៈ ឲ្យ អាសត្វ ល្អិត ប្រភេទ ហ្នឹង វា ក កើតឡើង ។  វាសមប្រកប នឹង អាកាសធាតុ បែប ហ្នឹង » ។
ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ៨០ ភាគ ប្រកបរបរ កសិកម្ម  ក៏ បាន ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ពី បាតុភូត  El  Nino  នៃ ការប្រែប្រួល ធាតុ អាកាស  ដូច ប្រទេស នៅ អាស៊ី ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ ។  ការឡើង កម្តៅ ដល់ ជាង ៤០ អង្សា សេ  នា ប៉ុន្មាន ខែ កន្លងមក នេះ  បាន បង្កឲ្យ ដី ស្រែ  និង ស្ទឹង  ត្រពាំង  ស្ទើរ គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង រីងស្ងួត ។  អ្នកស្រែ ចម្ការ រាប់ លាន នាក់ រស់ ក្នុង ភាពខ្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់  ហើយ សត្វ ព្រៃ កម្រ មួយចំនួន ក៏ ស្លាប់ ដោយ អត់ ទឹក ដែរ ។  អ្នកជំនាញ ក៏ ធ្លាប់ បាន ព្រមាន អំពី ការកើតមាន សត្វ ល្អិត  ក្រោយពី បាតុភូត  El  Lino  នេះ ផងដែរ ។
លោក  ឌី  សំអាន  មន្ត្រី ជំនាញ នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  សត្វ ដង្កូវ ហ្វូង  ដែល បំផ្លាញ ដំណាំ កសិកម្ម នេះ  មិន មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព មនុស្ស ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មកដល់ ពេលនេះ ពុំ ទាន់ មាន របាយការណ៍ ណាមួយ អាច បញ្ជាក់ ពី ទំហំ នៃ ផលប៉ះពាល់ នៅឡើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ៖
« និយាយ ទៅ ខ្ញុំ ថា  ខេត្ត ព្រះវិហារ គឺ ផ្ទៃដី ប៉ុន្មាន ដែល យើង បាន ធ្វើ ហ្នឹង  ខ្ញុំ គិត ថា  បាន ប៉ះពាល់ ទាំងអស់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការខូចខាត ការ អី ហ្នឹង  គឺ យើង អត់ ទាន់ បាន ដឹង ជា ផ្លូវការ នោះ ទេ  ដោយសារតែ យើង ចាត់ វិធានការតាំងពី ថ្ងៃ មួយ រហូតមកដល់ ពេល ហ្នឹង អញ្ចឹង ។  នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ បង មិន បាច់ ទៅ រកមើល នៅ ឯណា ទេ  បង មើល តែ នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ ក៏ មាន វត្តមាន ដង្កូវ នេះ ដែរ ។  កន្លែង ដេប៉ូ លក់ ថ្នាំ  ក៏ វា មកដល់ ហ្នឹង ដែរ  នៅ តាម ផ្សារ តាម អី ក៏ មាន វត្តមាន ដង្កូវ ហ្នឹង ដែរ ។  អញ្ចឹង បាន ន័យ ថា  វា ពេញ ហ្នឹង អញ្ចឹង » ។
កសិករ ប្រើ សំណាញ់ អូស យក ដង្កូវ ហ្វូង  ឬ ដង្កូវ ទ័ព ចេញពី ស្រែ របស់ ខ្លួន ។  ក្រសួង កសិកម្ម  បាន ឲ្យដឹង នា ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ប្រជាកសិករ កម្ពុជា ក្នុង ៨ ខេត្ត ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ដង្កូវ ហ្វូង  ឬ ដង្កូវ ទ័ព ។  ( រូបភាព ផ្តល់ ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម នៃ ក្រសួង កសិកម្ម )
លោក  សម  វិទូ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ សេដាក  (CDAC)  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ការផ្ទុះ មាន នៃ ដង្កូវ ហ្វូង ភាគ ច្រើន  គឺ កើតមាន ចំពោះ ដំណាំ កសិកម្ម ប្រភេទ ជា បន្លែ  ច្រើន ជាង ដំណាំ ស្រូវ  ហើយ ក្នុង នោះ  វា កើតមាន ចំពោះ ដំណាំ ដែល ប្រើប្រាស់ ជាតិ គីមី  ឬ ក៏ ធ្វើ តាម របៀប ប្រពលវប្បកម្ម ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ តំបន់ ដែល កសិករ  គាត់ ដាំ ដំណាំ ដែល ប្រើប្រាស់ សារធាតុ សិរី រាង្គ  គាត់ ប្រើប្រាស់ ជីរ ធម្មជាតិ  គាត់ ប្រើប្រាស់ ជីរ កំប៉ុស  ជីរ ទឹក អី ដែល គាត់ ផ្សំ ខ្លួនឯង  ខ្ញុំ អត់ ទាន់ មាន ឃើញ បញ្ហា ហ្នឹង កើតមានឡើង ទេ !»
អ្នកជំនាញ កសិកម្ម រូប នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ចំពោះ ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ផលិតកម្ម ស្រូវ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ  ប្រសិនបើ ការកើតមាន ដង្កូវ ហ្វូង  ឬ ដង្កូវ ទ័ព នេះ នៅតែ បន្ត កើតមាន ទៅ ទៀត ។
« បើសិនជា មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ដូច សព្វ ថ្ងៃ  គឺ វា នឹង មិន ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ទេ ។  ចង់ និយាយ ថា  ពេល ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ហើយ មាន ទឹក ដក់  គឺ វា នឹង មិន ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ទេ ។  ប៉ុន្តែ បើសិនជា ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ហើយ ស្រាប់តែ ឈប់ ភ្លៀង រយៈពេល ១ ខែ  ទៅ ២ ខែ  គឺ កសិករ នឹង ជួបប្រទះ បញ្ហា សំណាប  ឬ សន្ទូង របស់ ពួកគាត់ ហើយ » ។
អ្នកជំនាញ កសិកម្ម កម្ពុជា  និង ក្រសួង កសិកម្ម ក៏ បញ្ជាក់ នា ថ្ងៃ សប្តាហ៍ នេះ ផងដែរ ថា  កសិករ អាច កម្ចាត់ ដង្កូវ ហ្វូង  ឬ ដង្កូវ ទ័ព ទាំងនោះ បាន ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ ប្រើ វិធី ងាយ ៗ  រួម ទំាង ការដាក់ អន្ទាក់ សម្លាប់ ហ្វូង មេអំបៅ  ការជីក ចង្អូរ ទឹក ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដំណាំ របស់ ខ្លួន  និង ការកម្ចាត់ ដង្កូវ ទាំងនោះ  ដោយ ការសំអាត ស្មៅ នៅ ជុំវិញ ដំណាំ ជាដើម ៕
អ្នកភូមិ នៅ បន្ទាយមានជ័យ ធ្វើ ការបន់ស្រន់ សុំ ទឹកភ្លៀង ខណៈ អាជ្ញាធរ បន្ត រក វិធី ទប់ទល់ នឹង គ្រោះ រាំងស្ងួត
ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក ផ្ទុក ក្នុង រថយន្ត នៅ ខាងក្រៅ ទីស្នាក់ការ ប៉ូលីស ក្នុង តំបន់  Gaziantep  ភាគ អាគ្នេយ៍ នៃ ប្រទេស តួកគី  បាន សម្លាប់ ប៉ូលីស យ៉ាងហោចណាស់ ម្នាក់ ។
ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក ផ្ទុក ក្នុង រថយន្ត នៅ ខាងក្រៅ ទីស្នាក់ការ ប៉ូលិស ក្នុង តំបន់  Gaziantep  ភាគ អាគ្នេយ៍ នៃ ប្រទេស តួកគី  បាន សម្លាប់ ប៉ូលីស យ៉ាងហោចណាស់ ម្នាក់  និង  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ១៣ នាក់ រងរបួស  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អភិបាល តំបន់ នោះ ។
បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន តួកគី ដកស្រង់ លោក Ali  Yerlikaya អភិបាល តំបន់  Gaziantep  មក ចុះផ្សាយ ថា  មនុស្ស រងរបួស ៩ នាក់ នៃ មនុស្ស រងរបួស ទាំងអស់  ជា មន្រ្តី ប៉ូលិស ។
Gaziantep  ជា ទីក្រុង ធំ ទី ៦ នៅក្នុង ប្រទេស តួកគី ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ១ លាន ៥ សែន នាក់ ហើយ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រហែល ៥៥ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទឹកដី ដែល ត្រួតត្រា ដោយ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ស៊ីរី ។  ទីក្រុង នោះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា មជ្ឈមណ្ឌល ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន ដែល បាន រត់គេច ចេញ ពី សង្គ្រាម នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
ខណៈ ដែល មិន មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ថា តើ នរណា ធ្វើ ការវាយប្រហារ នោះ  ក្រុម ជីហាដ  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ២ នៅក្នុង ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល នៅ ឆ្នាំ នេះ ៕
ជនសង្ស័យ ដែល វាយប្រហារ រដ្ឋធានី ប្រ៊ុច សែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន តួកគី ឃុំឃាំង នឹង បណ្តេញ ចេញ កាលពី ឆ្នាំ មុន
លោកស្រី  Merkel  ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស តួកគី ដើម្បី ព្យាយាម សង្គ្រោះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជន អន្តោប្រវេសន៍ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប
បុរស ម្នាក់ ឃើញ ខោ មិន ខោ  អាវ មិន អាវ  ចឹង ទេ  តែ កុំ សូវ  ដើរ ចូល ទិញ  Mercedes  ១ គ្រឿង  ធ្វើឲ្យ ម្នាក់ ៗ ភ្ញាក់ផ្អើល ព្រឺត
បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក បណ្តាញ សង្គម ហ្វេង ប៊ុក  ក្រោយពី រូបភាព របស់ គាត់ ត្រូវបាន បង្ហោះ ...
កម្លាំង អន្តរាគមន៍ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ ម៉ូតូ  MSX  ដាក់ បំពង់ ស៊ីម៉ាំង កែ  ច្នៃ ខុស បច្ចេសទេស  ជា ថ្នូរ និង ប្រាក់  ៣០ ដុល្លារ ...
កូនក្មេង ម្នាក់ ជិះ ឡាន ជ័រ ចូល ផ្លូវ មមារ ញឹក អត់ ខ្លាច រថយន្ត អី តិច  សំណាង បាន ប៉ូលីស ឃើញ ទាន់ …  កុំ អី មិន ដឹង យ៉ាងណា  បើ អ្នកបើកបរ ម្នាក់ ៗ អត់ ចិត្ត យ៉ាង នេះ  ( វីដេអូ )
ក្មេងប្រុស តូច ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា មាន ការរន្ធត់ ចិត្ត ជួស  ដោយសារតែ ឃើញ ក្មេង នេះ ទាញ ឡាន ជ័រ ...
តារាចម្រៀង  ពេជ្រ  សោភា  និង  លោក  ឡៅ  ឆលី  បន្ទាប់ពី ជីវិត គូ របស់ តារាចម្រៀង  ពេជ្រ  សោភា  និង  លោក  ឡៅ  ឆលី  ហាក់ ស្ងប់ ...
ព្រោះតែ ធុញទ្រាន់ និង ពាក្យ រិះគន់ មួយចំនួន ពីសំណាក់ មហាជន ជុំវិញ រឿង ស្នេហា របស់ នាង ដែល នៅ ជើង មេឃ ម្ខាង ម្នាក់ ទើប  តារា សម្តែង កញ្ញា  នី  មុនី្ន នាថ  គ្រោង រៀបការ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  កន្លងមក គឺ លេចឮ ព័ត៌មាន ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ គូ ដណ្តឹង ជា អាណិក ជន នៅ អាមេរិក តែ ពេលនេះ នាង  គ្រោង រៀបការ នៅ  ឆ្នាំ ២០១៧ ដោយ នាង ប្រកាស ថា  អាចនឹង លៃ ពេលវេលា ពី ការងារ សិល្បៈ សម្រាប់ គិតគូរ រឿង រៀប មង្គលការឲ្យ ផ្អើល មហាជន ទៅ តាម ចិត្ត គូ ដណ្តឹង របស់ នាង  ។  មង្គលការ ដែល តារា មុខ ស្រស់ រូប នេះ រៀបចំឡើង  ព្រោះតែ នាង ធុញទ្រាន់ និង ពាក្យ តិះដៀល មួយចំនួន ជុំវិញ រឿង ស្នេហា របស់ នាង ដែល គេ ថា នាង បែកបាក់ គ្នា នោះ  ។  កញ្ញា នី  មុន្នី នា ថ  បាន បង្ហើប ថា៖  « ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន គេ និយាយ ពី នាងខ្ញុំ ច្រើន ពេក  នាងខ្ញុំ អាចនឹង គិត រឿង ចូល រោង ការ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ នេះ  ។  រវាង នាងខ្ញុំ និង បុរស ជា កូន ខ្មែរ រស់ នៅ អាមេរិក ដែល ជា គូ ដណ្តឹង នោះ គឺ អត់ ដែល តោះ តើ យ បែក គ្នា ដូច ការនិយាយ ពី មនុស្ស មួយចំនួន ទេ  ។  អ្វី ៗ ស្ថិត នៅលើ រូប នាងខ្ញុំ ផ្ទាល់  បើ ឆ្លើយ ថា ព្រម រៀបការ  គឺ ពិតជា លឿន ណាស់ សម្រាប់ ភ្លេង បាយ ខុន ចង ដៃ  ។  គូស្នេហ៍ របស់ នាងខ្ញុំ  គាត់ បើក ផ្លូវ ឲ្យ នាងខ្ញុំ ប្រឡូក សិល្បៈ ឲ្យ ពេញ ទំហឹង ដូច ពីមុន  ព្រោះ យល់ ពី ចិត្ត នាងខ្ញុំ បែប នេះ ហើយ ទើប នាងខ្ញុំ ចេះតែ បន្ត ការងារ សិល្បៈ ដែល រក ពេល ដក ឃ្លា មិន ឃើញ  ពន្យារ ពេល ចំណង មង្គលការ មិន មែន បែក គ្នា ដូច ការលើកឡើង ឡើយ »...
បន្ទាប់ពី មាន ការញេះញោះ ពាក្យ សមម្តី តាម របៀប ឌឺដង ស្នេហាហ៍  ពី ការព្រួយបារម្ភ  និង យកចិត្ត រទុកដាក់ របស់ ម្ចាស់ ...
បន្ទាប់ពី  កញ្ញា  បេន នី  យ៉ាំង  ឆ្លើយតប ទៅកាន់  នារី ម្នាក់ ក្នុង បណ្តា សង្គម ហ្វេសបុក  អំពី រឿង ដែល ថា នាង  “ ស្អី ក៏ គីមី ដែរ គ្មាន អ្វី ធម្មជាតិ ទេ ”  ធ្វើឲ្យ  បក ទៅ វិញ យ៉ាង វែង អន្លាយ  និង បង្កាប់ពាក្យ ឌឺដង ជាច្រើន ថែម ទៀត ផង  ។  បេន នី  យាំុង  បាន សរសេរ ឆ្លើយតប ទៅវិញ ថា  ៖  ដឹង ច្បាស់ ម្លេះ នាង !? នាង ឯង ក្នុង ខ្លួន យើង មែន ? ឫ ធ្លាប់ នៅជិត យើង ? បើ ចាំ ច្បាស់ យើង មិន ដែរ ស្គាល់ នាង ឯង ទេ  សូម្បី ស្រមោល ខ្មោច នាង ក៏ មិន ដែរ ធ្លាប់ បៀត ហើយ នឹង ឃើញ ដែរ ..  បើ ទំនេរ ណាស់ រក អ្វី ធ្វើ មាន ប្រយោជ៍ ជាង នេះ ទៅ ណា  កុំ មក ប៉ះពាល់ ជាមួយ យើង  ព្រោះ យើង អត់ ដែរ រមាស់ អី ជាមួយ នាង ទេ .. ប្រយ័ត្ន យើង ហែក នាង សុី  ស្រួល ណាស់ អោយ តែ អ្នកណា ដែរ បៀតបៀន ប៉ះ ឈ្មោះ ខ្ញុំ ពេលនេះ តទៅ គឺ មិន ទុក ទៀត ទេ ព្រោះ ប្រាប់ ហើយ ថា លា ចាក ពី សិល្បះ ហើយ ចឹង ទៅ មិន នៅក្នុង ចំណាប់អារម្ម ណ៏ អស់ អ្នកនាង ដែរ ភ្លៀវ ចឹង ៗ អី ទៀត  ដែរ   ក្ដៅ ណាស់  ហើយ មើល វា ថា ឯង គីមី  មើល វា ហរ   ឡើង ហៃ  ស្អាត  ហៃ ធម្មជាតិ ...
ភ្នំពេញ៖ យុវស្សិ ពូកែ ម្នាក់ បាន បង្ហាញ ពី ការខូចចិត្ត នៅក្នុង ថ្ងៃ បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៦ ចូល ២០១៧ ។ សិស្ស ខូចចិត្ត ...
ភ្នំពេញ  បច្ចុប្បន្ន នេះ សម្រាប់ ការទិញ ផ្ទះ  ដោយ ការអនុវត្ត វិធីសាស្រ្ត បង់ រំលស់  គឺ កំពុងតែ មាន ភាពពុះកញ្ជ្រោល យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង នោះ រាប់ ទាំង ប្រភេទ លំនៅដ្ឋាន ធម្មតា  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ចំណូល មធ្យម  និង ក្រោម មធ្យម ក៏ ដូចជា ប្រភេទ លំនៅដ្ឋាន បែប ប្រណីត  ស្ថិត នៅក្នុង បុរី  ដែល ផ្តោត សំខាន់ លើ អ្នក មាន ចំណូល ខ្ពស់ ។
តើ ការទិញ ផ្ទះ លំនៅដ្ឋាន ដោយ ការបង់ រំលស់ នេះ  មាន ចំណុច ល្អ ប្រសើរ  និង ប៉ះពាល់ អ្វី ខ្លះ  ចំពោះ អតិថិជន ដែល ជា អ្នកទិញ  ?  ចម្ងល់ មួយ នេះ ត្រូវបាន បំភ្លឺ ដោយ លោក ឧកញ៉ា  នួន  រឹទ្ធី  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Khmer  Foundation  Appraisals  ដូច ខាងក្រោម ។
លោក ឧកញ៉ា  នួន  រឹទ្ធី  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  ការបង់ រំលស់ ថ្លៃ ផ្ទះ នេះ  គឺ ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ អម ជាមួយគ្នា រវាង ថ្លៃ ដើម  និង ការប្រាក់  ។  ប៉ុន្តែ បើ សម្លឹងមើល ពី ចំនួន ថ្លៃ ដើម  គឺ ដំបូង បាន រំលស់ តិច ណាស់  ដែល វា ត្រូវចំណាយ លើ ការប្រាក់ ច្រើន ក្នុង មួយ ខែ ។  បើ យើង រំលស់ ក្នុង រយៈពេល យូរ  យើង បង់ ខាត កាន់តែ ច្រើន  ដូច្នេះ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ ទិញ ផ្ទះ ដោយ ការបង់ រំលស់ នេះ  ចាំបាច់ ត្រូវ ពិចារណា ទៅ លើ ស្ថានភាព  នៃ ចំណូល របស់ ខ្លួន ជាមុន សិន ថា  តើ ចំណូល ដែល បាន មក ស័ក្តិសម នឹង ការទិញ ផ្ទះ ដែរ ឬ ទេ ។
មួយវិញទៀត  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ចំណូល មាន កម្រិត  ក៏ គួរ ពិចារណា ថា  តើ ការជួល ផ្ទះ  និង ការទិញ ផ្ទះ ដោយ ការរំលស់ នេះ  មួយ ណា ប្រសើរ ជាង សម្រាប់ ជីវភាព ជាក់ស្ដែង របស់ យើង  ។
លោក ឧកញ៉ា នួន  រិទ្ឋី បាន លើក ជា ឧទាហរណ៍ ថា  យើង ស្នាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ ជួល ដោយ ចំណាយ 200 ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល មាន គេ សង់ ផ្ទះ លក់ ដោយ ការបង រំលស់ ត្រឹម 200 ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ខែ ដូចគ្នា  សួរ ថា តើ យើង ត្រូវ នៅ ផ្ទះ ជួយ បន្ត ទៀត  ឬ ត្រូវ ទិញ ផ្ទះ  ?  ជា ការពិត  បើ យើង បូកសរុប ចំនួន នៃ ការចំណាយ លើ ការបង់ សរុប នៃ ថ្លៃ ផ្ទះ  គឺ មាន ចំនួន ច្រើន លើស ថ្លៃ ដើម  ប៉ុន្តែ វិធីសាស្រ្ត នៃ ការបង់ រំលស់ នេះ  គឺ បាន បន្ធូរបន្ថយ ដល់ អ្នក មាន លទ្ធភាព មធ្យម  និង ក្រោម មធ្យម ទទួលបាន ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ ។
លោក ឧកញ៉ា បន្ត ថា  និយាយ រួម ការទិញ ផ្ទះ ដោយ ការបង់ រំលស់  មាន ចំណុច ល្អ  និង ចំណុច អវិជ្ជមាន ។  ចំណុច ល្អ ត្រង់ ថា  យើង អាច មាន ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ  និង ជា កម្មសិទ្ធិ តាំងពី យើង មិន ទាន់ មាន លុយ ទិញ ផ្ទះ គ្រប់  ដោយឡែក ចំណុច អវិជ្ជមាន  គឺ ត្រូវ ចំណាយ ថ្លៃបង់ ការប្រាក់ ប្រចាំ ខែ ច្រើន ៕
ថុន  ថា វរី  ចង់ឲ្យ ស្រ្តី  ឈោង ចាប់ ក្តីស្រម៉ៃ របស់ ខ្លួន  ទោះ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព លំបាក ណា ក៏ដោយ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ទោះបី  កើត ក្នុង គ្រួសារ កសិករ ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះ មុខ ខ្វះ ក្រោយ  ប៉ុន្តែ គ្រួសារ កញ្ញា  ថុន  ថា វរី  តែងតែ លើកទឹកចិត្ត កូន ៗ ឲ្យ បន្ត ការសិក្សា  ទោះ ស្ថិត ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ ។  ដោយ មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពី ក្រុមគ្រួសារ  កូនស្រី កសិករ រូប នេះ  បាន សម្រេច បំណង របស់ ខ្លូន  និង គ្រួសារ  បន្ត ការសិក្សា នៅ បរទេស  និង បច្ចុប្បន្ន ក៏ ជា នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ  រួមទាំង អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ មួយ រូប ផងដែរ ។  ថ្មី ៗ នេះ  ថា វរី  បាន និពន្ធ  និង បោះពុម្ព សៀវភៅ ជា លើក ទី ៤  របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  នារី ប្រពៃ  និង  A  Proper  Woman.  ចង់ ដឹង ថា តើ ពាក្យ ថា  « នារី ប្រពៃ »  ថា វរីឲ្យ និយមន័យ ពាក្យ នេះ  យ៉ាងដូចម្តេច ?
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  William  A.  Heidt  ( វិល្លាម  ហែដ)  ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ លោក  នៅ  វណ្ណា រិន  នៃ  VOA  នៅឯ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នេះ ជា លើក ទី មួយ ដែល លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ( ផ្តាច់ មុខ ) ជាមួយ បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន មួយ  ចាប់តាំងពី លោក បាន ក្លាយជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៅ កម្ពុជា កាលពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ មុន ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
បទសម្ភាសន៍  VOA  ផ្តាច់ មុខ៖  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ដាក់ គោលដៅ បង្កើន ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក ‍~ កម្ពុជា
គ្រា ដែល ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក និង កម្ពុជា កំពុងតែ ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង នោះ  លោក  នៅ  វណ្ណា រិន  នៃ  VOA  ភាសា ខ្មែរ  បាន ជួប សម្ភាសន៍ យ៉ាង ទូលំទូលាយ មួយ ជាមួយ លោក  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១០  ខែកុម្ភៈ នេះ ។
កំណត់ និពន្ធ៖  មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ១០ របស់ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន )  ដែល រួមមាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  របស់ កម្ពុជា ផងដែរ នោះ  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ មួយ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  រៀបចំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ទទួលស្វាគមន៍ ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  (Barack  Obama)  នៅ តំបន់ លំហែ កាយ  Sunnylands  ក្នុង រដ្ឋ  កាលីហ្វ័រញ៉ា  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ដើម សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ  កើតឡើង  ស្រប ពេល ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ស្វែងរក ការបង្កើន សកម្មភាព នៃ គំនិត ផ្តួចផ្តើម នយោបាយ ការបរទេស មួយ របស់ ខ្លួន ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា  « ការងាក  (pivot)  ‍ ឬ ជា ការធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព អំណាច ឡើងវិញ  (rebalance)  ទៅកាន់ តំបន់ អាស៊ី ‍» ។  នេះ គឺជា ការប៉ុនប៉ង មួយ ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ឥទ្ធិពល ដែល ចេះតែ កើនឡើង របស់ ចិន នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន ចំណង ពាណិជ្ជកម្ម និង ការទូត យ៉ាង ជិត ដិត ជាមួយ ប្រទេស ចិន  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន មិន ចង់ កាន់ ជើង ខាង ភាគី ណាមួយ នៅក្នុង ការប្រកួត រវាង ប្រទេស មហា អំណាច ទេ ។
គ្រា ដែល ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក និង កម្ពុជា កំពុងតែ ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង នោះ  លោក  នៅ  វណ្ណា រិន  នៃ  VOA  ភាសា ខ្មែរ  បាន ជួប សម្ភាសន៍ យ៉ាង ទូលំទូលាយ មួយ ជាមួយ លោក  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១០  ខែកុម្ភៈ នេះ ។  លោក  Heidt  បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  កាលពី មុន  លោក  Heidt  ធ្លាប់ បម្រើការ ជា មន្ត្រី ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដល់ ១៩៩៩ ។
William  A.  Heidt ៖  ខ្ញុំ គិត ថា  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ចន  ឃែរី  (John  Kerry)  បាន មានប្រសាសន៍ ដល់ រឿង មួយចំនួន  ដែល យើង សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង មែនទែន  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ពិត ណាស់  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន លើកឡើង ពី កិច្ចសហការ គ្នា របស់ យើង  លើ ប្រធានបទ ទាក់ទង នឹង ឈ្លើយ សង្គ្រាម និង ពួក ទាហាន ដែល បាន បាត់ខ្លួន ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ហើយ ការងារ របស់ យើង ក្នុង ការកសាង ទំនាក់ទំនង រវាង ពលរដ្ឋ និង ពលរដ្ឋ ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ឃែរី  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ អំពី ក្ដីសង្ឃឹម របស់ យើង ក្នុង ការកសាង ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច រវាង ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ ផងដែរ ។  ឯកទេស របស់ ខ្ញុំ ក្នុង កិច្ចការ បរទេស ជាង ២៨ ឆ្នាំ មក នេះ  គឺ ខាង ពាណិជ្ជកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ ។
ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ខ្ញុំ មាន សំណាង ណាស់ ដែល បាន មកកាន់ ទីនេះ  នៅ កម្ពុជា នេះ  ចំ ពេល ដែល  មាន ឱកាស ជាច្រើន សម្រាប់ ឲ្យ យើង ធ្វើការ ជាមួយគ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ក្នុង រឿង ជាច្រើន ។  ដូច្នេះហើយ  ខ្ញុំ រំភើប ណាស់ ថា នឹង អាច ជួយ ឲ្យ មាន ការជឿនលឿន ទៅ មុខ លើ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម និង សេដ្ឋកិច្ច ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន កត់សម្គាល់ ផងដែរ អំពី ទំនាក់ទំនង ដ៏ រឹងមាំ រវាង ពលរដ្ឋ និង ពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ពិត ណាស់  VOA  បាន ជួយ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង កិច្ចការ នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក៏ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ដែរ  ក្នុង ការទៅ សិក្សា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ការសិក្សា អំពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ការផ្លាស់ប្ដូរ វប្បធម៌ គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  ជាពិសេស វត្ថុ បុរាណ មួយចំនួន  ដែល យើង អាច យកមក ប្រគល់ឲ្យ កម្ពុជា វិញ ។  នេះ ក៏ ជា ផ្នែក មួយ  ដែល ខ្ញុំ គិត ថា  មាន អ្វី ៗ ដ៏ គួរឲ្យ រំភើប ជាច្រើន ទៀត  ដែល យើង នឹង អាច សម្រេចបាន  ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  William  A.  Heidt  ថ្លែង ថា  លោក « មាន សំណាង ណាស់ ‍» ដែល បាន មក បំពេញ ការងារ នៅ កម្ពុជា « ចំ ពេល ដែល  មាន ឱកាស ជាច្រើន សម្រាប់ ឲ្យ យើង ធ្វើការ ជាមួយគ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ក្នុង រឿង ជាច្រើន ‍» ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
VOA ៖  តើ លោក យល់ឃើញ ថា  ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង បាន តាម វិធី ណា ?
William  A.  Heidt ៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ជាង គេ របស់ កម្ពុជា  បើ គិត ជា ប្រទេស តែ មួយ  ហើយក៏ ជា ទីផ្សារ ដ៏ ធំ ជាង គេ  បើ គិត ជា ប្រទេស តែ មួយ សម្រាប់ ទំនិញ នាំចេញ របស់ កម្ពុជា ផងដែរ ។  យើង មាន ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ និង ខ្លាំង ស្រាប់ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ ពិភព ពាណិជ្ជកម្ម កំពុង ផ្លាស់ប្ដូរ ហើយ នៅ ពេល នេះ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក ទើបតែ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (Trans-Pacific  Partnership)  ជាមួយ ប្រទេស ១១ ផ្សេង ទៀត ។  ការពិត ទៅ  យើង ទើបតែ បាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី សប្ដាហ៍ មុន នៅ ប្រទេស នូវែលហ្សេឡង់ ។  អត្ថបទ ស្ដីពី កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  នេះ  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ ហើយ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង តំបន់ ។  វា នឹង ជំរុញឲ្យ មាន ការរួមបញ្ចូល គ្នា ខាង សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ នេះ ។
William  A.  Heidt ៖  តាមពិត  ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ជួប លោក សម  រង្សី ទេ  ចាប់តាំងពី ខ្ញុំ ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ ។  លោក បាន ស្ថិត នៅ ទីនេះ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ចាប់តាំងពី ពេល ខ្ញុំ មក ធ្វើជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៅ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់ « វប្បធម៌ សន្ទនា »  ប្រសិនបើ យើង ពិនិត្យ ខ្លឹមសារ ដើម របស់ វា  គឺជា វិធី យ៉ាង សម ហេតុផល ។  និយាយ ដោយ ស្មោះត្រង់  វា មិន មែន ជា របៀប ធ្វើ ( ដំណោះស្រាយ )នយោបាយ នៅ អាមេរិក ទេ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ កម្ពុជា  ខ្ញុំ គិត ថា វា ជា វិធី សម ហេតុផល  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ពាក្យ សម្តី តឹង តែង ខាង នយោបាយ  ដើម្បី ព្យាយាម សម្រេចបាន  នូវ ការខ្វែងគំនិត គ្នា មួយ ដោយ បើក ចំហ និង ប្រកបដោយ ការគោរព គ្នា ។  គឺ ត្រូវ ឈ្លោះ ពី បញ្ហា គោលនយោបាយ  ប៉ុន្តែ មិន មែន លើ បញ្ហា លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់ បុគ្គល នោះ ទេ ។  ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន និយាយ អញ្ចឹង  នៅ អាមេរិក  យើង មិន មាន វប្បធម៌ សន្ទនា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ អាច យល់ បាន ថា  ហេតុ អ្វី បានជា កម្ពុជា មាន វប្បធម៌ នេះ ។  វា សម ហេតុផល ណាស់ សម្រាប់ ខ្ញុំ ។
វប្បធម៌ សន្ទនា  បាន កើតមាន កាលពី ខែឧសភា ឆ្នាំ មុន  ហើយ វា ហាក់ដូចជា បាត់ ទៅវិញ នៅ ខែតុលា ឬ វិច្ឆិកា ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  រឿងរ៉ាវ បាន ប្រសើរ ជាង មុន បន្តិច ។  ខ្ញុំ សម្គាល់ ឃើញ ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង អាច ធ្វើការ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ច្រើន ជាង ពីមុន  គឺ ធ្វើ រឿង ដែល គណបក្ស នយោបាយ គួរ ធ្វើ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ខ្ញុំ  សំណួរ សំខាន់ គឺ ថា  តើ យើង អាច វិលត្រឡប់មក ស្ថានភាព ដូច ដើម វិញ បាន ទេ ?  ជំហាន ដំបូង  គឺ ការនិយាយ រឿង នយោបាយ ដែល ប្រកបដោយ ការគោរព គ្នា ជាង មុន ។  មិន មែន ជេរ ប្រមាថ គ្នា នោះ ទេ  គឺ យើង គ្រាន់តែ មិន យល់ស្រប គ្នា លើ បញ្ហា គោលនយោបាយ ។  ខ្ញុំ កត់សម្គាល់ ថា  ជា រឿង ចៃដន្យ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ច្បាប់ សហជីព  ពួកគេ កំពុងតែ ដោះស្រាយ ជាមួយគ្នា តាម របៀប នេះ ហើយ ។  គណបក្ស ទាំង ពីរ កំពុង ធ្វើការ យ៉ាង ល្អ ជាមួយគ្នា  និង បាន ផ្ដោត ការពិភាក្សា ទៅលើ ការកំណែទម្រង់ ច្បាប់ សហជីព ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ គឺជា ជំហាន ដំបូង  ដែល នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង  គឹត្រូវ ត្រឡប់ ទៅ រក គោលការណ៍ នៃ វប្បធម៌ សន្ទនា វិញ ។
វា មិន មែន ជា រឿង ធម្មតា នោះ ទេ  ដែល មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព មិន អាច ត្រឡប់ ចូល កម្ពុជា វិញ បាន  ឬ ក៏ ថា  លោក យល់ ថា  លោក មិន អាច ត្រឡប់ មកវិញ បាន នោះ ។  យើង បាន និយាយ យ៉ាង ច្បាស់ នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន នៅ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  អ្នក ចង់ ឃើញ ដំណើរការ មួយ ដែល នាំឲ្យ លោក អាច ត្រឡប់ មកវិញ បាន  ហើយ បន្ត ជីវិត នយោបាយ របស់ គាត់ តាម សភាព នយោបាយ ប្រក្រតី ឡើងវិញ ។
VOA ៖  លោក  សម  រង្សី  បាន ស្នើឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  ជួយ សម្រុះសម្រួល ការចរចា នយោបាយ ។  តើ លោក គិត ថា រឿង នេះ អាច កើតមាន ទេ ?
William  A.  Heidt ៖  អ្នក និយាយ អំពី សំបុត្រ ដែល លោក សរសេរ ។  ខ្ញុំ បាន ឃើញ សំបុត្រ នោះ ។  ជាក់ស្ដែង  យើង បាន ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  សំបុត្រ នោះ បញ្ជូន ទៅដល់ ការិយាល័យ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ។  ខ្ញុំ ពិតជា មិន ដឹង  ហើយក៏ មិន មាន អត្ថាធិប្បាយ សម្រាប់ លោក  ថា តើ ពួកគេ នឹង ឆ្លើយតប យ៉ាងណា នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ពួកគេ យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ប្រាកដ ទេ ថា  នោះ ជា អ្វី ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ នៅក្នុង សន្និសីទ នៅ  Sunnylands ។
ខ្ញុំ ក៏ គិត ដែរ ថា  មាន ការជឿនលឿន ( ខាង នយោបាយ ) ខ្លះ ៗ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ គណបក្ស ទាំងនោះ កំពុងតែ ធ្វើ ការចរចា បាន ដោយ ខ្លួនឯង ។  ខណៈពេល ដែល យើង កំពុង រង់ចាំ  ខណៈពេល ដែល យើង មើល សំបុត្រ នោះ  ខ្ញុំ គិត ថា  ពួកគេ គួរតែ បន្ត ការចរចា គ្នា  ហើយ តាមពិត  ពួកគេ អាច សម្រេចបាន កិច្ចការ ច្រើន ដោយ មិន បាច់ មាន អ្នកសម្របសម្រួល ទេ ។
William  A.  Heidt ៖  យើង តែងតែ គាំទ្រ ចំពោះ សារៈសំខាន់ នៃ ការនាំយក មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ដែល ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត នៅ សម័យ នោះ  មកកាត់ទោស ។  យើង បាន ផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ តុលាការ នេះ ជាច្រើន ឆ្នាំ រហូតមក ហើយ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ជាង ៣០ លាន ដុល្លារ  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង ក្លាយជា ម្ចាស់ ជំនួយ ដ៏ ធំ ជាង គេ បង្អស់ មួយ ។  ដូច្នេះ វិភាគទាន របស់ យើង ចំពោះ តុលាការ នេះ  ច្បាស់លាស់ ណាស់ ។  យើង ផ្ដល់ ថវិកា ឲ្យ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  យើង កំពុងតែ ធ្វើ ការងារ នេះ ជាមួយ សភា អាមេរិក  ដើម្បី កំណត់ ទំហំ ថវិកា ដែល យើង នឹង ផ្ដល់ឲ្យ នៅពេល អនាគត ទៀត ។  ប៉ុន្តែ  ជាក់ស្ដែង  ដោយ ចំណាយ សរុប របស់ តុលាការ បាន ថយចុះ  ការបរិច្ចាគ របស់ យើង ក៏ នឹង ថយ ទៅ តាម នោះ ដែរ ។
William  A.  Heidt ៖  វា ជា យុគ ដែល ខ្មៅ ងងឹត បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  រយៈពេល បួន ឆ្នាំ នោះ  នៅតែ បន្ត ប៉ះពាល់ ដល់ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ទោះ តិច ក្ដី ច្រើន ក្ដី ។  យើង មិន អាច ដឹង បាន ពី ការប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ នោះ ទេ ។  តើ យើង ផ្សះផ្សា ដោយ វិធី ណា ?  ប្រជាជន កម្ពុជា រាប់ លាន នាក់  បាន ប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត  ដោយ បាន ឆ្លងកាត់ របប នេះ ។  ភរិយា របស់ ខ្ញុំ  ក៏ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នក បាន ឆ្លងកាត់ ដែរ ។  គាត់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅ សម័យ នោះ  ដូច្នេះ គាត់ ដឹង រឿង នេះ ច្បាស់ ណាស់ ។
ពិត ណាស់  តុលាការ នោះ  មិន មែន ល្អ ឥត ខ្ចោះ នោះ ទេ ។  យើង បាន ព្រមព្រៀង ពី ខាង ដើម ថា  តុលាការ នេះ នឹង យកមក កាត់ទោស តែ អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត  ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នៅ សម័យ នោះ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក អាច ជជែក វិញ ថា  ការកាត់ទោស តែ អ្នក ដឹកនាំ កំពូល ប៉ុណ្ណឹង បាន ប្រយោជន៍ អ្វី ?  ហេតុ អ្វី ផ្តោត ទៅលើ តែ អ្នក ចាស់ ៗ តែ ប៉ុន្មាន នាក់ នោះ ?  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ខ្ញុំ  ការកាត់ទោស នេះ  មាន សារៈសំខាន់ ជា គំរូ  សំខាន់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា ។  វា សំខាន់ ក្នុង ការបង្ហាញ ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល នៅរស់រាន ពី សម័យ នោះ ថា  ទោះបីជា ពួកគេ មិន អាច ទទួលបាន យុត្តិធម៌ មួយ ពេញ ទំហឹង ក៏ដោយ  ក៏ នៅ មាន យុត្តិធម៌ ខ្លះ ដែរ  ដូច ដែល យើង នៅ អាមេរិក ច្រើន និយាយ អញ្ចឹង ។  យើង គាំទ្រ ដោយសារ វា ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ  ហើយ យើង គិត ថា  វា មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
យើង ក៏ បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ រឿង ផ្សេង ទៀត ដែរ ។  ជាក់ស្ដែង ជាង គេ នោះ គឺ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ដែល បាន ធ្វើ កិច្ចការ ជាច្រើន ក្នុង ការចងក្រង ឯកសារ អំពី រឿង ហេតុ ដែល បាន កើតឡើង នៅ សម័យ នោះ  ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន បាន ដឹង ។  ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ជាច្រើន មិន សូវ ដឹង ទេ ថា  ការរស់ នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ សម័យ នោះ  មាន សភាព ដូចម្ដេច នោះ ។  ដូច្នេះហើយ  ទើប មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា បាន ប្រមូល ចង ក្រង ព័ត៌មាន បាន យ៉ាង ល្អ  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ  បាន យល់ដឹង អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ។
កម្ពុជា ជា ប្រទេស ក្មេងខ្ចី មួយ  ហើយ ប្រទេស នេះ  កំពុងតែ សម្លឹង ឆ្ពោះទៅ មុខ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  គឺជា អ្នក គិត ពី អនាគត ខ្លាំង ណាស់ ។  ជា ការពិត  ផ្នែក នៃ ទំនាក់ទំនង ដែល ខ្ញុំ រំភើប ជាង គេ  គឺ ការគិតគូរ ទៅដល់ អនាគត ។  យើង កំពុងតែ ព្យាយាម ធ្វើ កិច្ចការ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា ជាច្រើន  ដើម្បី ជួយ កម្ពុជា អំពី ការសរសេរ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  និង ជំនាញ ខាង សេដ្ឋកិច្ច នៅ សតវត្ស ទី ២១  ដែល ពួកគេ ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ ។  ខ្ញុំ យល់ បាន ថា  ក្មេង ៗ កម្ពុជា  ចូលចិត្ត ជំនាញ ទាំងនេះ ។  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ គិត ថា  យើង 0 ក៏ មិន គួរ ភ្លេច អតីតកាល ដែរ ៕
កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ត្រូវបាន តាក់តែង ឡើង ឲ្យ មាន រចនាសម្ព័ន្ធ បើកចំហ ។  នៅ ពេល នេះ  យើង កំពុង ផ្ដោត លើ ការធ្វើឲ្យ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ទទួលបាន ការអនុម័ត ពី សភា របស់ យើង  ហើយ ភាគី ទាំងអស់ ផ្សេងទៀត ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ក៏ យក កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ទៅ ឆ្លងកាត់សភា ជាតិ របស់ ពួកគេ ដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ទីបញ្ចប់  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង ចេញ ជា រូបរាង ឡើង  ហើយក៏ មាន លទ្ធភាព ដែល កម្ពុជា អាច ចូលរួម បាន ដែរ ។  យើង ចង់ ចាប់ផ្ដើម ក្រឡេក មើល បញ្ហា នានា ដែល កើតមាន ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ យើង ចង់ ធ្វើការ ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា លើ ជំហាន ដ៏ ជាក់លាក់  ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន  ដើម្បីឲ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ អាចនឹង បង្កើន ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅ ពេល នេះ បាន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  យើង ក៏ ចង់ រៀបចំ ឲ្យ កម្ពុជា អាច មាន លទ្ធភាព ចូលក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  TPP  នេះ  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ដែរ ។
នេះ  គឺជា រឿង មួយ ដែល យើង បាន ជជែកគ្នា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  យើង បាន ពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង ល្អ មួយ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  នៅ ពេល ដែល សមាជិក ម្នាក់ នៃ ប្រតិភូ របស់ យើង  មកពី ការិយាល័យ អ្នកតំណាង ខាង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  មក ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  យើង បាន ពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង ល្អ អំពី លទ្ធភាព ក្នុង ការបង្កើត សន្ធិសញ្ញា វិនិយោគ ទ្វេ ភាគី ។  នេះ គឺជា សន្ធិសញ្ញា ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ វិនិយោគិន អាមេរិក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន ការការពារ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ បន្ថែម ទៀត  និង វិនិយោគិន កម្ពុជា នៅ អាមេរិក  ក៏ ទទួលបាន ការការពារ ដូចគ្នា នេះ ដែរ ។  យើង គិត ថា  ការធ្វើ ដូច្នេះ អាច ជួយ ឲ្យ កម្ពុជា ទាក់ទាញ វិនិយោគទុន បច្ចេកវិទ្យា ជាន់ ខ្ពស់  ដែល នឹង ជំរុញឲ្យ កម្ពុជា  ផលិត និង នាំចេញ ផលិតផល ធំ ៗ ក្នុង រូបភាព ដែល គេ ហៅ ថា  សង្វាក់ ផលិតកម្ម ដែល មាន តម្លៃ សាកល ។
នេះ  គឺជា វិធីសាស្ត្រ ដែល ពាណិជ្ជកម្ម ដំណើរការ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  វា មិន មែន សំខាន់ ថា  ផលិតផល ច្រើន ត្រូវបាន ផលិត ចេញពី ប្រទេស មួយ ទេ  ហើយ ត្រូវបាន នាំចេញ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ ប្រទេស មួយ ទៀត ទេ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  វត្ថុធាតុ ដើម  ត្រូវបាន យកមកពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ហើយ ត្រូវបាន ផ្គុំ បញ្ចូល គ្នា នៅក្នុង ប្រទេស មួយ ។  ផលិតផល ទាំងនោះ  អាច ត្រូវបាន គេ ដឹក ចេញ ទៅ ប្រទេស ទី ពីរ  សម្រាប់ វេចខ្ចប់ នៅ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ និង ផ្គុំ បញ្ចូល គ្នា ។  ក្រោយមក  ផលិតផល នោះ ត្រូវបាន ដឹក ចេញ ទៅ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ។  ដូច្នេះ  វា មាន បណ្ដាញ ដូច្នេះ ឯង  ដែល យើង ហៅ ថា  សង្វាក់ ផលិតកម្ម ដែល មាន តម្លៃ សាកល ។  កម្ពុជា ទើបតែ ចាប់ផ្ដើម ឈានចូលក្នុង ដំណើរការ នេះ ។  ដូច្នេះ  អ្វី ដែល យើង ចង់ ធ្វើ គឺ  ជួយ កម្ពុជា ឲ្យ ឈានចូល ដល់ បណ្ដាញ ផលិតកម្ម សាកល ទាំងនោះ  ឧទាហរណ៍ ដូចជា សន្ធិសញ្ញា វិនិយោគ ទ្វេ ភាគី មួយ ។
ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ កំពុង សម្លឹងមើល សន្ធិសញ្ញា វិនិយោគ ទ្វេ ភាគី នេះ  តែ យើង មិន ទាន់ បាន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ណាមួយ នៅឡើយ ទេ ។  ភាគី កម្ពុជា កំពុង ស្វែងយល់ ថា  តើ សន្ធិសញ្ញា នេះ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ដល់ ខ្លួន ដែរ ឬ អត់  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ កំពុង សម្លឹងមើល លើ បញ្ហា ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ថា  តើ វា មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ យើង ឬ អត់ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ ពិតជា ជំហាន ដ៏ គួរឲ្យ រំភើប រីករាយ មួយ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  William  A.  Heidt  ថ្លែង ប្រាប់ លោក  នៅ  វណ្ណា រិន  នៃ  VOA  ថា  ក្នុង បេសកកម្ម របស់ លោក  លោក នឹង ផ្តោត ទៅលើ ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាមេរិក និង កម្ពុជា  ហើយ ជួយ កម្ពុជា រៀបចំ ខ្លួន ដើម្បី អាច មាន លទ្ធភាព ចូល កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ឬ  TPP ។
William  A.  Heidt ៖  ការ ដែល យើង មាន ជំនួប កំពូល ដែល ជា លើក ទី មួយ ហើយ  ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  អញ្ជើញ មេដឹកនាំ ទាំងអស់ នៅក្នុង សមាគម អាស៊ាន ទៅ អាមេរិក នោះ  ជា សញ្ញា មួយ ថា  នេះ ជា តំបន់ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ យើង ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  ទើបតែ មក ប្រទេស កម្ពុជា និង ឡាវ  ថ្មី ៗ នេះ ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  មានប្រសាសន៍ ថា នេះ ជា ទស្សនកិច្ច លើក ទី ៧ របស់ លោក ហើយ  មកកាន់ តំបន់ នេះ ។  នេះ ក៏ បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ដែរ ថា  តំបន់ នេះ មាន សារៈសំខាន់ ដល់ កម្រិត ណា ។
និយាយ សរុប មកវិញ  យើង នឹង ឃើញ ហេតុផល សាមញ្ញ មួយចំនួន ។  អាស៊ាន គឺជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ធំ ជាង គេ ទី ៧ នៅលើ ពិភពលោក ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  អាស៊ាន គឺជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ទី ៤ របស់ យើង  ហើយ បើសិន យើង បូក ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងអស់ បញ្ចូល គ្នា  សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ នេះ កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន  រួមទាំង កម្ពុជា ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  វា ជា រឿង ធម្មតា សម្រាប់ យើង  នៅ ពេល ដែល យើង អនុវត្ត គោលនយោបាយ ដែល យើង ហៅ ថា  ការធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព ឡើងវិញ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី នេះ ។  នេះ គឺ មាន ន័យ ថា  យើង ផ្ដល់ឲ្យ តំបន់ អាស៊ី នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង កម្រិត មួយ ខ្ពស់ លើ ផ្នែក ការទូត និង សេដ្ឋកិច្ច  ដែល តំបន់ នេះ គួរ ទទួលបាន ។
នៅពេល យើង ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព ឡើងវិញ ទៅកាន់ តំបន់ អាស៊ាន  វា ជា រឿង ធម្មតា ដែល អាស៊ាន  គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ ធំ ចំពោះ ការធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព នេះ  ហើយ កម្ពុជា ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល នៃ តំបន់ អាស៊ាន ។  ដូច្នេះ  យើង ចង់ឲ្យ កម្ពុជា ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ដំណើរការ នេះ ។  នេះ  ជា ហេតុផល មួយ ទៀត  ដែល លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  មកកាន់ ទីនេះ ។  យើង គិត ថា  មាន រឿង ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ ច្រើន ទៀត  ដើម្បី រឹត ចំណង ទំនាក់ទំនង របស់ យើង ។  កម្ពុជា អាច ទទួលបាន ផល ពី ការធ្វើ សមាហរកម្ម អាស៊ាន  ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ដូច្នេះ  យើង ពិតជា រីករាយ ណាស់ អំពី ការងារ នេះ ។
ឯកសារ៖  លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឈរ ចាប់ ដៃ ជាមួយ មេដឹកនាំ អាស៊ាន ដើម្បី ថត រូប  ក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ មេដឹកនាំ អាស៊ាន - អាមេរិក នៅ វិមាន សន្តិភាព ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ ។  (AP)
VOA ៖  តើ លោក គិត ថា  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន អ្វី មួយ ពី ជំនួប កំពូល នេះ ទេ  ដូចជា ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាដើម ?
William  A.  Heidt ៖  ក្រោយពី ជំនួប កំពូល  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ  Sunnylands  យើង  នឹង ធ្វើ អ្វី ដែល ហៅ ថា  ការបង្ហាញ ពី ពាណិជ្ជកម្ម ។  យើង នឹង មាន ការជួបប្រជុំ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ តំបន់ ទីក្រុង សាន់ហ្វាន់ ស៊ិស្កូ  (San  Francisco  Bay  Area) ។  នៅ ក្រោយ ជំនួប កំពូល នេះ  ពួក អស់ លោក នឹង មាន កិច្ចប្រជុំ ផ្សេង ៗ និយាយ លម្អិត អំពី បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  ហើយក៏ មាន ការជួបប្រជុំ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក ធំ ៗ  និង វិនិយោគិន ដ៏ មាន ស ក្ដានុភាព ក្នុង តំបន់  ដើម្បីឲ្យ ប្រទេស ទាំងអស់  មាន ការជួបប្រជុំគ្នា ល្អ ៗ ជាមួយ អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ ៗ នៅ ទីនោះ ។
កិច្ច ជួបជុំ មួយ ក្នុង ជំនួប កំពូល នេះ  នឹង ទាក់ទង ជាមួយ ភាពច្នៃប្រឌិត បង្កើត ថ្មី  សហគ្រិន ភាព  និង ការលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច ។  ដូច្នេះ  យើង នឹង មាន ការពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង ល្អ  លើ បញ្ហា ទាំងនោះ នៅក្នុង ជំនួប កំពូល នោះ ដែរ ។  ខ្ញុំ មិន គិត ថា  វា នឹង មាន ការប្រកាស ជាក់លាក់ ណាមួយ ទេ ។  វា នឹង មិន មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី ណាមួយ  ឬ ក៏ អ្វី មួយ ដែល ស្រដៀង គ្នា នេះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នេះ ពិតជា ប្រធានបទ មួយ  ក្នុង ចំណោម ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ ទាំង បី  ដែល នឹង ត្រូវ លើក មក ពិភាក្សា ។
VOA ៖  ប្រទេស ចិន កាន់តែ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ឡើង  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  តើ ឥទ្ធិពល របស់ ចិន នេះ  ប៉ះពាល់ យ៉ាងដូចម្ដេច ខ្លះ  ដល់ ទំនាក់ទំនង របស់ កម្ពុជា  ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ?
William  A.  Heidt ៖  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ចង់ និយាយ អំពី រឿង នេះ ណាស់ ឥឡូវនេះ ។  អ្នកដឹង ទេ  ថា ពួកយើង  គឺជា មនុស្ស ដែល ស្មុគស្មាញ ។  យើង យល់ ថា  កម្ពុជា ចង់ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ប្រទេស ជាច្រើន ។  យើង មិន ស្នើឲ្យ កម្ពុជា  រើស យក មួយ រវាង ចិន និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬក៏ ប្រទេស ណាមួយ ផ្សេង ទេ ។  យើង យល់ ពី បញ្ហា នេះ  ហើយ យើង ក៏ មិន ចូលចិត្ត ដែរ  ប្រសិនបើ ប្រទេស ណាមួយ  ស្នើឲ្យ យើង ធ្វើ បែប នេះ ដែរ នោះ ។
លោក  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ថ្លែង នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ នៅ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ស្នើសុំ ឲ្យ កម្ពុជា ជ្រើសរើស រវាង ខ្លួន និង ប្រទេស ចិន នោះ ទេ ។  លោក ថា  ការមាន ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម កាន់តែ ខ្លាំង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក នឹង ជួយ ជំរុញឲ្យ កម្ពុជា អាច ឈាន ទៅដល់ ដំណាក់កាល មួយ ទៀត នៃ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
យើង យល់ ថា  វា ជា ផលប្រយោជន៍ របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការរក្សា ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ និង រឹងមាំ ជាមួយ ចិន  ហើយក៏ រក្សា ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ និង រឹងមាំ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែរ ។  ដោយ ធ្លាប់ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នេះ  នៅក្នុង ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៩០  ខ្ញុំ អាច មើលឃើញ ថា  ប្រទេស ចិន បាន ផ្ដល់ ជំនួយ ជាច្រើន ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ខាង ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ។  ឥឡូវនេះ  វា មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ជាង មុន ឆ្ងាយ ណាស់  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា ក្នុង ប្រទេស នេះ ។  មាន ផ្លូវ ថ្មី ៗ  មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អគ្គិសនី  ដែល ប្រទេស ចិន បាន ជួយ កសាង ឲ្យ កម្ពុជា ។  ទាំងអស់ នេះ  សុទ្ធតែ ជា ប្រការ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ។  យើង យល់ ពី មូលហេតុ ដែល កម្ពុជា  ចាប់អារម្មណ៍ លើ ជំនួយ ទាំងនេះ ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង នាម ជា សេដ្ឋវិទូ  ខ្ញុំ គិត ថា  នៅក្នុង ដំណាក់កាល បន្ទាប់ នៃ ការអភិវឌ្ឍ របស់ កម្ពុជា  អាមេរិក នឹង ជា ប្រទេស ដ៏ សំខាន់ មែនទែន ចំពោះ កម្ពុជា ។  ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងឡាយ ដែល ខ្ញុំ បាន រៀបរាប់ ពី ខាង ដើម  គឺ សមាហរណកម្ម  ដែល ជួយ ឲ្យ កម្ពុជា បោះជំហាន ទៅ មុខ ខាង ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ។
VOA ៖  អ្នកសង្កេតការណ៍ ខ្លះ  បាន សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន បាន ដាក់ សម្ពាធ គ្រប់គ្រាន់  លើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង អភិបាលកិច្ច ល្អ ។  តើ បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ លោក អាច ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងអស់ បាន យ៉ាងដូចម្ដេច ?
William  A.  Heidt ៖  ចំពោះ ខ្ញុំ  នៅ ទីបំផុត ទៅ  វា មិន ខុសពី បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច ទេ ។  យើង សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ការរីកចម្រើន មួយ ជំហាន ម្ដង ៗ  ដូច តែ នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ដូច្នេះ ដែរ ។  នៅ ពេល ដែល សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  រីកចម្រើន  យើង សង្ឃឹម ថា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ក៏រីកលូតលាស់ ទៅ តាម នោះ ដែរ ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  យើង ចង់ រឹត ចំណង ទាក់ទង របស់ យើង ជាមួយ កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ គិត ដែរ ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា ចង់បាន ប្រព័ន្ធ ពហុ បក្ស មួយ  ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  នេះ គឺជា រឿង សំខាន់  ពីព្រោះ វា នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ការរីកលូតលាស់ នៃ ទំនាក់ទំនង របស់ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ ។  ចំពោះ ខ្ញុំ  ប្រទេស កម្ពុជា ចាំបាច់ ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ មាន ការជឿនលឿន ទៅ មុខ ខាង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល ខ្លះ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ពិតជា ល្អ ប្រសើរ ណាស់ សម្រាប់ ប្រទេស នេះ ។  ពួកគេ បាន នាំយក មក ឲ្យ កម្ពុជា នូវ កិតិ្ត ស័ព្ទ ជាច្រើន ក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ ។  ការគាំទ្រ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  គឺជា អ្វី មួយ  ដែល យើង បាន ធ្វើ អស់ រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ យើង ក៏ នឹង បន្ត ធ្វើ ដូច្នេះ តទៅទៀត ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការបោះឆ្នោត ៥ លើក ហើយ ។  តាម ធម្មតា  យើង សង្ឃឹម ថា  ការបោះឆ្នោត ម្ដង ៗ កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ល្អ ជាង មុន បន្តិច ។  យើង គិត ថា  នេះ គឺជា អ្វី ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា ក៏ ចង់បាន ដែរ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ពួកគេ ចង់បាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង ពី គណបក្ស នយោបាយ ជាច្រើន  ហើយ យើង សង្ឃឹម ថា  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង បន្ត បោះជំហាន ឆ្ពោះ ទៅ រក ប្រជាធិបតេយ្យ បែប នេះ ។
ឯកសារ៖  លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ មុន កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី មួយ នៅ វិមាន សន្តិភាព នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
VOA ៖  ស្ថានភាព នយោបាយ ពេល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ តានតឹង  ដោយ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក  សម  រង្សី  កំពុង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដើម្បី គេច ចេញ ពី ការកាត់ទោស នៅ តុលាការ ។  តើ លោក មាន យោបល់ អ្វី ខ្លះ អំពី វិធី ដែល អាច បន្ថយ ភាពតានតឹង ផ្នែក នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ?
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ដ្រី នាំ ពាក្យ  គ.ជ.ប  បាន ទាមទារ ឲ្យ អ្នក ផុស ព័ត៌មាន  ថា  ទឹក ខ្មៅ  ជ្រលក់ ដៃ  ដែល  គ.ជ.ប  ត្រៀម សម្រាប់ ពេល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាលពី ០៦  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់  ចេញមុខ មក បង្ហាញ ភស្ដុតាង ។
ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ស្ដីពី ការឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី ០៦  ឆ្នាំ  ២០១៨  និង បណ្ដឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការឃោសនា បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មន្ដ្រី នាំ ពាក្យ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ  និង ទស្សន របស់ ខ្លួន ស្រប ទៅតាម ច្បាប់  ក៏ប៉ុន្ដែ បើ ការបញ្ចេញមតិ នោះ ជ្រុស ហួសហេតុ ដែល ប្រាស់ ចាក ពី ច្បាប់  ពួកគេ នឹង មាន ទោស ។
ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ដ្រី នាំ ពាក្យ  គ.ជ.ប  ដូច្នេះ គឺ ឆ្លើយតប ទៅ  និង ការឃោសនា របស់ អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម មួយ ចំនួន ដែល និយាយ អំពី ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ  ដែល ត្រូវ ប្រើ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ថា  មាន ជាតិ ពុល  ហើយ នឹង បង្កឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ក្នុង រយៈពេល  ២៤ ម៉ោង ។  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  ការបង្កើត ព័ត៌មាន បែប នេះ  គឺ មិន មែន ជា ការបញ្ចេញមតិ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា គឺជា ការញុះញង់  និង មាន បំណង រារាំង ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ចាត់ទុក ថា  អ្នកបង្កើត ព័ត៌មាន នេះ ឡើង  គឺ មាន បំណង ប្រមាថ ដល់ អាយុជីវិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ជា ការបំផ្លាញ កិត្ដិយស របស់  គ.ជ.ប  ដែល កំពុងតែង ខិតខំ បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន ស្រប ទៅតាម ច្បាប់  ដោយ អព្យាក្រឹត  យុត្ដិធម៌  និង ត្រឹមត្រូវ  ៖ « កាលណា គាត់ ប្រើ ភាសា ហួសហេតុ ពេក បែប ហ្នឹង  គឺជា ការប្រមាថ  មើលងាយ  អាយុជីវិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  គឺជា ការបំផ្លាញ កិត្ដិយស របស់  គ.ជ.ប  ដែល  គ.ជ.ប  គឺជា ស្ថាប័ន មួយ កំពុងតែ រៀបចំ ទៅ មាន ភាព រលូន ល្អ ប្រសើ ហើយ  តែ បែរជា បំផ្លាញ ថា  វា ធ្វើឲ្យ ស្លាប់  អញ្ចឹង ចង់ ចោទ វាយប្រហារ មក លើ  គ.ជ.ប  ថា  មាន គម្រោង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ អី ជាដើម  ត្រង់ ហ្នឹង ក្នុង នាម  គ.ជ.ប  មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ » ។
បន្ថែម ពី នេះ មន្ដ្រី នាំ ពាក្យ  គ.ជ.ប  ស្នើសុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ទៅ អាជ្ញាធរ  ក្នុង ករណី ដែល បាន ដឹង ថា  ន ណាជា អ្នកបន្ដ ចែកចាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត នេះ ។  មូលហេតុ ដែល ស្នើ បែប នេះ  ពីព្រោះតែ  គ.ជ.ប  ចង់ ដឹង ពី ភស្ដុតាង ដែល អ្នកចែកចាយ ព័ត៌មាន នោះ មាន នៅក្នុង ដៃ  ហើយ បង្ហាញ ជាសាធារណៈ ។  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បន្ដ ទៀត ថា  ប្រសិនបើ ព័ត៌មាន នេះ  នៅតែ បន្ដ ចែកចាយ ទោះ តិច ក្ដី  ច្រើន ក្ដី  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ទឹកចិត្ដ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ពាក់ព័ន្ធ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  ទឹក ខ្មៅ  នេះ  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ តាម រក អ្នក ដែល បង្កើត ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ នេះ  ដើម្បី យកមក ផ្ដន្ទាទោស  ព្រោះ ជន នោះ គឺ មាន បំណ ទុច្ចរិត ចង់ បង្ក ភាពវឹកវរ ក្នុង សង្គម ។
គួរ ជម្រាប ថា  បើ យោង តាម មាត្រា  ១៤២  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី បទ បញ្ជា  និង នីតិវិធី  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី  ០៦  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចែង ថា  ត្រូវ ផាក ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចន្លោះ ពី  ៥ លាន រៀល  ទៅ  ២០ លាន រៀល  ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ។  ការផាកពិន័យ នេះ  ពុំ ទាន់ គិត ដល់ ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ ផ្សេង ទៀត  ចំពោះ ជន ណា បាន ប្រព្រឹត្ដ នូវ គ្រប់ មធ្យោបាយ ទុច្ចរិត  ដែល មាន ដូចជា  រារាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  មិន ឲ្យ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។  បង្ក ការអុក ឡុក  ឬ រារាំង សកម្មភាព ជាប្រក្រតី  ក្នុង ទីកន្លែង សម្រាប់ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការពិនិត្យ បញ្ជី  និង ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។  ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  ឬ អ្នកបោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្ដ អំពើ រំលោភបំពាន  អំពើ គំរាមកំហែង  អំពើហិង្សា ទៅលើ បេក្ខជន  ឬ ទៅលើ គណបក្ស នយោបាយ ដទៃ ។  រារាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត មិន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ។  រារាំង បេក្ខជន  ឬ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស នយោបាយ មិន ឲ្យ ឃោសនា បោះឆ្នោត  តាម ការកំណត់ ។  ធ្វើឲ្យ បាត់ ទំនុកចិត្ដ លើ ការសម្ងាត់ នៃ ការបោះឆ្នោត ។  ធ្វើឲ្យ មាន ការភាន់ច្រឡំ នាំឲ្យបាត់ ទំនុកចិត្ដ លើ ការបោះឆ្នោត ។  បង្ក ការរំខាន មិន ឲ្យ ដំណើរការ បោះឆ្នោត បាន ។  បង្ក ការរំខាន មិន ឲ្យ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត បាន ។  ធ្វើឲ្យ ខូច របៀបរៀបរយ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ។  ទិញ សន្លឹក ឆ្នោត ដោយ សម្ភារ  ឬ ដោយ ប្រាក់កាក់ ។
តាម ច្បាប់ ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ នេះ  ជន ដែល បាន ប្រព្រឹត្ដ ដូច អ្វី ដែល រៀបរាប់ ខាងលើ  ពួកគេ នឹង ត្រូវ លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី បញ្ជី បោះឆ្នោត  ឬ លុប បេក្ខភាព របស់ សាម៉ីខ្លួន  ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បន្ថែម ពីលើ ទណ្ឌកម្ម ដែល បាន ចែង ក្នុង  ក ថា ខណ្ឌ ទី ១ ។
សូម រំរឮក ថា  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ នីតិកាល ទី  ០៦  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន រយៈពេល  ២១ ថ្ងៃ  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ០៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  គណបក្ស នយោបាយ ដែល ចូលរួម ឈរឈ្មោះ  ដណ្ដើម ដំណែង  ជា គណបក្ស ដឹកនាំ ប្រទេស នៅ អាណត្ដិ ទី ០៦  នេះ  មាន  ២០ គណបក្ស នយោបាយ  ក៏ប៉ុន្ដែ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ លើក នេះ  គឺ គ្មាន វត្ដមាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ធ្លាប់ ប្រកួត ឈ្នះ បាន អាសនៈ  ៥៥  ក្នុង រដ្ឋសភា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  នោះ ទេ  ពីព្រោះតែ គណបក្ស នយោបាយ មួយ នេះ  ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង សំណុំរឿង  ក្បត់ ជាតិ  របស់ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស នេះ ៕
ផ្កាយ ព្រះគ្រោះ នៅ ខាងក្រៅ ប្រព័ន្ធ សុរិយៈ របស់ មនុស្សលោក ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ហាក់ដូចជា រឿង ធម្មតា  ប៉ុន្តែ ការរកឃើញ ផ្កាយ ព្រះគ្រោះ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នេះ  តារាវិទូ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប និយាយ ថា  ផ្កាយ ព្រះគ្រោះ  «Ross  128b» បែរជា បង្កើត ចំណុច គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត  ព្រោះ ជា ផ្កាយ នៅ ឆ្ងាយ ពី ដែនដី ត្រឹមតែ ១១ ឆ្នាំ ពន្លឺ  មាន ទំហំ ធំ ជាង ដែនដី ប្រហែល ១,៣៨ ដង ប៉ុណ្ណោះ  ។  ចាត់ទុក ថា មាន ទំហំ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  និង អាច មាន សីតុណ្ហភាព ស្រដៀង គ្នា នឹង ភព ផែនដី  ។
នៅ រៀងរាល់ ៩,៩ ថ្ងៃ  ផ្កាយ  «Ross  128b»  គោចរ ជុំវិញ ផ្កាយ ឈ្មោះ  «Ross  128»  ជា ផ្កាយ ក្រិន ក្រហម ប្រទះឃើញ ច្រើន នៅក្នុង ចក្កវាឡ  ។  បើ ប្រៀបធៀប លើ រយៈ ចម្ងាយ ពី ផែនដី  និង ព្រះអាទិត្យ ឃើញ ថា  ផ្កាយ ព្រះគ្រោះ នៅជិត ផ្កាយ ក្រិន ក្រហម  ដល់ ទៅ ២០ ដង នៃ ផែនដី  ។
តារាវិទូ ឱ្យដឹង ថា  «Ross  128b»  អាច ជា ផ្កាយ មាន លក្ខណៈ ស្ងប់ស្ងាត់  ព្រោះ មាន សារធាតុ អ៊ុលត្រា វីយ៉ូឡេ  និង កាំរស្មី  X  ក្នុង កម្រិត មិន គ្រោះថ្នាក់  ។  មាន ន័យ ថា  ផ្កាយ ព្រះគ្រោះ នេះ មាន លក្ខណៈ សមស្រប  និង អំណោយផល ដល់ ការរស់នៅ នៃ វត្ថុ មាន ជីវិត  ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ និយាយ ថា  ត្រូវ សិក្សា ពី ស្ថានភាព បរិយាកាស  និង ស្រាវជ្រាវ ស្លាកស្នាម របស់ ទឹក  អុកស៊ីហ្សែន  បន្ត ទៀត  ។  បច្ចុប្បន្ន ប្រទះឃើញ ផ្កាយ ព្រះគ្រោះ នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ជាច្រើន ដួង  ប៉ុន្តែ ប្រហែល ៥០ ដួង ឃើញ ថា អាច បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ ការរស់ នៅ បាន ៕
កាលពី មុន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រកឃើញ ផ្កាយ ព្រះគ្រោះ នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ដែល នៅជិត ប្រព័ន្ធ សុរិយៈ ឈ្មោះ ផ្កាយ ព្រះគ្រោះ  «Proximab»  នៅ ចម្ងាយ ៤,២ ឆ្នាំ ពន្លឺ  ប៉ុន្តែ មាន លក្ខខណ្ឌ កំណត់ ពី ការរស់នៅ របស់ វត្ថុ មាន ជីវិត ផ្សេង ពី  «Ross  128b»  ។
លោក  Alexis  Tsipras  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រិក  ( រូប ស្តាំ )  ឈរ ថត រូប ជាមួយនឹង លោក  Donald  Tusk  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប នៅ មុន កិច្ចប្រជុំ របស់ ពួកគេ នៅ វិមាន  Maximos  Mansion  ក្នុង ក្រុង អាថែន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  Donald  Tusk  បាន ព្រមាន ដល់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ សេដ្ឋកិច្ច ទាំងអស់ មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ មកកាន់ អឺរ៉ុប នោះ ទេ  ដោយ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ក្រិក ដែល ជា ចំណុច ដែល ជន អន្តោប្រវេសន៍ ចូលមក ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  ក៏ ដូចជា ប្រទេស ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប ដទៃ ទៀត នឹង មិន ក្លាយជា ប្រទេស សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទៀត នោះ ទេ ។
លោក  Tusk  កំពុងតែ ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ បណ្តា ប្រទេស ដែល ជួប វិបត្តិ ជន អន្តោប្រវេសន៍  មុនពេល នៃ កិច្ចប្រជុំ ដ៏ សំខាន់ រវាង សហភាព អឺរ៉ុប  និង ប្រទេស តួកគី ដើម្បី ពិភាក្សា ទៅលើ វិបត្តិ អន្តោប្រវេសន៍ នេះ នៅក្នុង រដ្ឋធានី ព្រុច សែល នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ក្រោយ នេះ ។
លោក  Tusk  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ  បន្ទាប់ពី ជួបប្រជុំ ជាមួយនឹង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រិក គឺ លោក  Alexis  Tsipras  នៅ រដ្ឋធានី អាថែន នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
លោក  Tusk  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការដក ប្រទេស ក្រិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង បើក ចំហរ ព្រំដែន អឺរ៉ុប  Schengen  មិន មែន ជា ជម្រើស ក្នុង ការដោះស្រាយ វិបត្តិ នេះ  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ ជន អន្តោប្រវេសន៍ យ៉ាង ច្រើន បាន ចូលមក ក្នុង ប្រទេស ក្រិក ដើម្បី រង់ចាំ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស អឺរ៉ុប ដទៃ ទៀត នោះ ទេ ។
លោក  Tusk  បាន និយាយ ថា  « ប្រទេស ក្រិក គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  Schengen  រូបិយប័ណ្ណ អឺរ៉ូ  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ហើយ ប្រទេស នេះ នឹង នៅតែ ជា ផ្នែក មួយ ដដែល » ។
លោក  Tusk  នឹង បន្ត ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស តួកគី  ដែល នៅ ទីនោះ លោក នឹង ជួប ជាមួយនឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី តួកគី  Ahmet  Davutoglu  នៅក្នុង រដ្ឋធានី អង់ការ៉ា ។  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  លោក នឹង ជួប ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី តួកគី  Recep  Tayyip  Erdogan  នៅក្នុង ទីក្រុង  Istanbul ។  លោក  Tusk  មាន គម្រោង នឹង ជួយ ដល់ ប្រទេស តួកគី យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ក្នុង ការកាត់បន្ថយ លំហូរ ចូល នៃ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ទៅកាន់ ប្រទេស តួកគី  និង ប្រទេស ក្រិក ដែល មកពី មជ្ឈឹម បូព៌ា  និង អាហ្វ្រិក ខាងជើង ៕
ស្រ្តី ភៀសខ្លួន ដែល កំពុង ស្វែងរក សុវត្ថិភាព នៅ អឺរ៉ុប ប្រថុយ នឹង ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ និង អំពើហិង្សា
២ )  “ ពួកយើង សុទ្ធតែ នៅ ម្នាក់ឯង  កើត មក ម្នាក់ឯង  ហើយ ស្លាប់ ទៅ វិញ ក៏ ម្នាក់ឯង ដែរ ។  ថ្វីបើ មាន ទស្សនាវដ្ដី ប្រលោមលោក ស្នេហា  (True  Romance  Magazine)  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ពួកយើង នឹង ងាក មើល ត្រឡប់ ក្រោយ ទៅ លើ ជីវិត របស់ យើង  ហើយ មើលឃើញ ថា បើ ទោះជា មាន ដៃគូ រួម ជីវិត របស់ យើង ក៏ដោយ  ពួកយើង គឺ សុទ្ធតែ នៅ ម្នាក់ឯង រហូតមក ។  ខ្ញុំ មិន មែន ចង់ មាន ន័យ ថា  ពួកយើង គឺ ឯ កា នោះ ទេ  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មិន មែន គ្រប់ ពេល នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ គឺ ចុងបញ្ចប់ ទៅ គឺ ពួកយើង គឺ នៅ ម្នាក់ឯង នេះ ឯង ។  នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ការមាន សេចក្ដីគោរព ចំពោះ ខ្លួនឯង ជា រឿង ដែល សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មើល មិន ឃើញ ថា អ្នក អាច មាន ការគោរព ចំពោះ ខ្លួនឯង តាម របៀប ណា បាន ដែរ  បើសិនជា អ្នក តែងតែ សម្លឹង រកមើល វា នៅក្នុង បេះដូង និង ការគិត របស់ អ្នកដទៃ សម្រាប់ សេចក្ដីសុខ របស់ ខ្លួន អ្នក ” ។  Hunter  Thompson
១ )  “ អំណាច គឺ នៅក្នុង កាល ដែល បាន ហែក ការគិត របស់ មនុស្ស ឲ្យ ទៅជា បំណែក តូច ៗ  ហើយ ផ្គុំ បំណែក ទាំងនោះ ចូល ជាមួយគ្នា ម្ដង ទៀត នៅក្នុង រូបរាង ថ្មី មួយ នៅក្នុង ការជ្រើសរើស របស់ អ្នក ” ។  George  Orwell
៣ )  “ ខ្ញុំ សុខចិត្ត មាន សំណួរ ដែល មិន អាច ផ្ដល់ ចម្លើយ បាន  ជាជាង ចម្លើយ ដែល មិន អាច សួរ ដេញដោល បាន ” ។  Richard  Feynman
៤ )  “ បើសិនជា អ្នក ពិតជា ចង់ ក្លាយជា អ្នក ស្វែងរក សច្ចធម៌ ដ៏ ពិតប្រាកដ ម្នាក់  វា ជា ការចាំបាច់ ណាស់ ដែល យ៉ាងហោចណាស់ ម្ដង នៅក្នុង ជីវិត អ្នក  អ្នក មាន ការសង្ស័យ ឲ្យបាន កាន់តែ វែងឆ្ងាយ តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ចំពោះ រឿង គ្រប់ យ៉ាង ទាំងអស់ ” ។  Rene  Descartes
Eleanor  Roosevelt ៖  « មនុស្ស អស្ចារ្យ និយាយ តែ ពី គំនិត  មនុស្សធម្មតា និយាយ ពី ព្រឹត្តិការណ៍  ឯ មនុស្ស កម្រិត ទាប និយាយ តែ ពី មនុស្ស »
សម្រង់ សម្ដី ដ៏ មាន ន័យ ទាំង ៤ ឃ្លា របស់  Lionel  Messi  កីឡាករ បាល់ទាត់ ដ៏ ល្បី លំដាប់ ពិភពលោក
៥ )  “ មាន ពេល ខ្លះ មនុស្ស មិន ចង់ ឮ ពី ការពិត នោះ ទេ  ព្រោះថា ពួកគេ មិន ចង់ឲ្យ ការបំភ័ន្ត របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន បំផ្លាញ តែ ប៉ុណ្ណោះ ” ។  Friedrich  Nietzsche
ប្រទេស  ១០ កំណត់ ពន្ធ ធូរ លុង សម្រាប់ ជន បរទេស ធ្វើ អាជីវកម្ម  Tax  Haven  ខណៈ អាមេរិក រិះគន់ គេ ខ្លាំង រឿង នេះ ជាប់ លេខ  ២
បណ្ឌិត  គក  បូរ៉េន  នាយិកា នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ច្បាប់ ធនាគារ  ANZ  Royal ៖  « គោលការណ៍  ៥  ដែល នាំ ខ្ញុំ មកដល់ ទីនេះ !»  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  ឃ្លាំង គំនិត  >  បណ្ឌិត  គក  បូរ៉េន  នាយិកា នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ច្បាប់ ធនាគារ  ANZ  Royal ៖  « គោលការណ៍  ៥  ដែល នាំ ខ្ញុំ មកដល់ ទីនេះ !»
ទី ១  ការរាប់អាន មិត្តភកិ្ដ ជុំវិញ ខ្លួន  ៖ យើង ត្រូវ រាប់អាន មិត្តភក្ដិ ឲ្យបាន ច្រើន គ្រប់ ប្រភេទ ប៉ុន្តែ សេព គប់ មិត្តភកិ្ដ ណា ដែល នាំ យើង ត្រូវ  ដោយ យើង ចេះ ឲ្យ យោបល់ គ្នា  ស្រលាញ់ គ្នា  និង ចំណាយ ពេល ច្រើន ជាមួយគ្នា  និង រៀន ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  សម្រាប់ ខ្ញុំ ចំពោះ មិត្តភកិ្ដណា ដែល ចូលចិត្ត ចូល បណ្ណាល័យ ដូច ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ដើរ ជាមួយ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ នៅតែ រាប់អាន មិត្ត ភិក្ដ ដទៃ ទៀត ។
លោកស្រី បណ្ឌិត  គក  បូរ៉េន  នាយិកា នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ច្បាប់ ធនាគារ អេអិន ហ្សិត រ៉ូយ៉ាល់  បាន ចែករំលែក ពី  គោលការណ៍  ៥  អំពី ជីវិត  ក៏ ដូចជា បទពិសោធន៍ នៃ ភាពជោគជ័យ របស់ លោកស្រី  ក្នុង កម្មវិធី សិក្ខាសាលា មួយ ស្ដី អំពី អាជីព ក្នុង ក្ដី សុបិន របស់ ខ្ញុំ  (MY  DREAM  CAREER)  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - ជប៉ុន (CJCC) កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  មិថុនា កន្លងទៅ នេះ ។
អធិរាជ ចក្រភពរ៉ូម  Marcus  Aurelius ៖  « សុភមង្គល នៃ ជីវិត របស់ អ្នក  អាស្រ័យ លើ គុណភាព នៃ ការគិត របស់ អ្នក »
ទី ២  ស្ដាប់ យោបល់ របស់ អ្នក ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន៖  ស្ដាប់ យោបល់ របស់ អ្នក ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន តែ ជ្រើសរើស យក យោបល់ ណា ដែល ល្អ  ហើយ យក យោបល់ ណា ដែល មិន ល្អ ដូចជា ការទិតៀន  ការរិះគន់ មក ធ្វើជា កម្លាំង រុញ យើង ជា ទម្រ ទ្រ ជើង យើង ឡើង ឲ្យ ខ្ពស់ ។
ទី ៣  ការតាំងចិត្ត៖  ការតាំងចិត្ត ថា ត្រូវ ធ្វើ អ្វី មួយ ឲ្យ ល្អ  ទោះ ការងារ ទាំងនោះ យើង ចូលចិត្ត ក៏ដោយ មិន ចូលចិត្ត ក៏ដោយ ប៉ុន្តែ ត្រូវ ធ្វើ វា ឲ្យ ល្អ បំផុត  ដោយ ប្រើ ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ។
ទី ៤  ឆក់ យក ឱកាស រៀនសូត្រ៖  បើសិនជា យើង នៅ រៀន មាន ឳកាស ចូលរួម ស្ម័គ្រចិត្ត ធ្វើ អ្វី មួយ  យើង ត្រូវ ចេះ ឆក់ យកឳ កាស់ ទាំងនោះ  ព្រោះ វា មិន មែន ជា ការចំណាយ កម្លាំង ដោយ ឥត ប្រយោជន៍ នោះ ទេ ក៏ប៉ុន្តែ ជា ឳកាស ដែល យើង អាច រៀនសូត្រ បាន ពី ការងារ ទាំងអស់ នោះ  សូម្បីតែ នៅក្នុង ការងារ សព្វ ថ្ងៃ ក៏ដោយ ទោះ ខ្ញុំ មាន ការងារ ហើយក៏ ដោយ ក៏ ខ្ញុំ នៅតែ ឆក់ ឳកាស ធ្វើ នេះ ធ្វើ នោះ ដើម្បី ខ្ញុំ បាន រៀនសូត្រ ពី ការងារ អស់ ទាំងនោះ ។
ទី ៥  មាន ក្រម សិល ធម៌ សម្រាប់ ខ្លួនឯ ង៖  រក្សា សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  មិន មែន លុយ គឺជា អ្វី ៗ សព្វ បែប យ៉ាង នោះ ទេ  ភាព មាន បាន គឺជា អ្វី ៗ សព្វ បែប យ៉ាង នោះ ទេ  ថា តើ យើង ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ អ្វី គុណ តម្លៃ នៃ ជីវិត របស់ យើង នៅ កន្លែងណា  មនុស្ស យើង កើត មក សុទ្ធតែ មាន គោលបំណង រៀង ៗ ខ្លួន ៕
និន្នាការ សំខាន់ ៗ ទាំងនោះ រួមមាន  ការកើនឡើង តម្រូវការ គេហដ្ឋាន តម្លៃ សមរម្យ ការធ្លាក់ចុះ គម្រោង  ខុនដូ ថ្មី ៗ  ច្បាប់ រឹតបន្តឹង អាជ្ញាប័ណ សាងសង់  និង ឥទ្ធិផល ទេសចរណ៍ ចិន មក លើ កម្ពុជា ។  កត្តា ទាំងនេះ  គឺជា ព័ត៌មាន ចាំបាច់ សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
មុននឹង ផ្ដើម ពិព័ណ៌នា ពី ទស្សនៈ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ គេ គួរតែ ពិនិត្យមើល ពី និន្នាការ សំខាន់ ៗ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ជាមុន សិន  ដើម្បី ទទួលបាន ចំណេះដឹង ចាំបាច់ មួយ ចំនួន សម្រាប់ ការវិនិយោគ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
តម្លៃ ប្រេង ធ្លាក់ចុះក្រោម ២៨  ដុល្លារ ក្នុង មួយ បារ៉ែល  ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ថាមពល ជាច្រើន នៅ អាស៊ី
គម្រោង លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ សមរម្យ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា មាន ការកើនឡើង ខ្លាំង ជាង គេ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ។ យោង តាម របាយការណ៍ លំនៅដ្ឋាន ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  VTrust  Appraisal  ការផ្គត់ផ្គង់ លំនៅដ្ឋាន នៅ ទូទាំង ប្រទេស បាន កើនឡើង  ១១  ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  ជាមួយនឹង លំនៅដ្ឋាន ចំនួន  ១៣,៩០០  ខ្នង ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ នៅក្នុង ទីផ្សារ  ធៀប នឹង លំនៅដ្ឋាន  ១២,៥០០  ខ្នង កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
យោង តាម របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ដោយ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  (MLMUPC)  តម្លៃ សរុប នៃ គម្រោង សាងសង់ ដែល បាន អនុម័ត  បាន កើនឡើង ដល់  ៦. ៤២  ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ពោលគឺ កើនឡើង  ២២.៣  ភាគរយ ធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
លោក  ហ៊ឹម  សីហា  នាយក ស្រាវជ្រាវ នៅ ក្រុមហ៊ុន  VTrust  Appraisal  និង ជា អ្នកនិពន្ធ របាយការណ៍ នេះ បាន និយាយ ថា ឆ្នាំ ២០១៧ គឺជា ឆ្នាំ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការសាងសង់ លំនៅដ្ឋាន  ដោយសារ មាន តម្រូវការ  កើនឡើង ខ្លាំង ។  គម្រោង លំនៅដ្ឋាន ជាច្រើន បាន បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ជាពិសេស គម្រោង  លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ សមរម្យ ។
ទន្ទឹម នេះ  បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង  ប្រធាន សមាគមន៍ អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលទ្រព្យ កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា តម្រូវការលំនៅដ្ឋាន តម្លៃ សមរម្យ ដែល មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ៣០,០០០  ទៅ  ៤០ ,  ០០០  ដុល្លារ មាន ការកើនឡើង ខ្លាំង នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ នឹង បន្ត កើនឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
ការធ្លាក់ចុះ នេះ បណ្ដាល មកពី ការបារម្មណ៍ ពី ចំនួន ផ្គត់ផ្គង់ ខុនដូរ ច្រើន ពេក នៅក្នុង ទីផ្សារ ។  ប្រការ នេះ  ជម្រុញ ឱ្យ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ប្ដូរ មកវិនិយោគ លើ ទីផ្សារ ថ្មី វិញ ម្ដង  គឺ លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ សមរម្យ ។  លោក  សីហា  បាន បន្ថែម ថា នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ នឹង បញ្ចុះ តម្លៃ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន របស់ ពួកគេ ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ទីផ្សារ  និង ផ្តល់ នូវ ជម្រើស ទូទាត់ ប្រសើរ ជាង នេះ ដើម្បី ជំរុញ ការលក់ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ គម្រោង ខុនដូរ បាន ធ្លាក់ចុះ ពី  ១៨,៥០០  យូនីត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ដល់  ១០,០០០  យូនីត នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ពោលគឺ ធ្លាក់ចុះ  ៤៥  ភាគរយ  ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍  VTrust  ។
នា ឱកាស វិទិការ ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី ពីរ ស្ដីពី គោលដៅ ទេសចរណ៍ ចិន មក កម្ពុជា ដែល ធ្វើឡើង នៅ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក  ថោង  ខុន  គូសបញ្ជាក់ ថា កម្ពុជា គ្រោង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ចិន ចំនួន ២ លាន នាក់ មកកាន់ កម្ពុជា នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០២០ ។
លោក  បណ្ឌិត  គីំម  ហ៊ាង  ផ្ដល់ យោបល់ ថា គេ គួរតែ ទិញ អចលន ទ្រព្យ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ដោយសារតែ វា ជា ពេល ដែល មាន អ្នកលក់ ច្រើន ដូច្នេះ តម្លៃ នឹង ធូរ ថ្លៃ ហើយ គេ អាច ទិញ បាន អចលន ទ្រព្យ ល្អ ៗ ។
និន្នាការសំខាន់ មួយ ទៀត នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ គឺ ការរឹតបន្តឹង ការចេញ អាជ្ញាប័ណ គម្រោង សាងសង់ ដល់ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ។  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ កាលពី ចុង ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧ បាន ព្រាង ច្បាប់ ដើម្បី ធានា ថា រាល់ គម្រោង សាងសង់ នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ តាម កាល កំណត់ ។
លោក  បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង  មានប្រសាសន៍ ថា ច្បាប់ ថ្មី នេះ ល្អ សម្រាប់ កម្ពុជា ព្រោះ មាន តែ អ្នក ដែល មាន ទុន វិនិយោគ ពិតប្រាកដ ទេ ដែល អាច វិនិយោគ លើ គម្រោង អចលន ទ្រព្យ ។  ម្យ៉ាងទៀត វា នឹង ជួយ  កាត់បន្ថយ គម្រោង ដែល មិន ទាន់ សាងសង់ ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកទិញ នៅ ពេល ដែល គម្រោង នោះ មិន បាន សាងសង់ ចប់ ទាន់ ពេល ។  កន្លងមក ធ្លាប់ មាន ក្រុមហ៊ុន ដែល ប្រើប្រាស់ ដី ធ្វើជា ទ្រព្យបញ្ចាំ ដើម្បី ខ្ចី លុយ ធនាគារ  ហើយ យក ថវិការ នោះ មក សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន ហើយ ប្រកាស លក់ មុន គម្រោង ។  ប្រការ នេះ មាន ហានិភ័យ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ អ្នកទិញ ។
ការកើនឡើង ទេសចរណ៍ ចិន នៅ កម្ពុជា គឺជា និន្នាការសំខាន់ មួយ ទៀត សម្រាប់ កំណើន វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ ប្រការ នេះ នឹង បន្ត ផ្ដល់ ផល វិជ្ជមាន ជាច្រើន ទៀត នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
ទស្សនៈកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន មក កម្ពុជា ដែល បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ចំនួន ១៩ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ជាពិសេស កិច្ចព្រមព្រៀង លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បន្ថែម ទៀត នៅ កម្ពុជា នឹង ជម្រុញ ឱ្យ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ កាន់តែ មាន ភាពរីកចម្រើន ច្រើន ថែម ទៀត នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ៕
“ ការស្ដែង ឱ្យ ឃើញ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ ទេសចរណ៍ ចិន មកកាន់ កម្ពុជា បាន កើនឡើង ដល់ ជាង ១ លាន នាក់ រួចស្រេច ទៅ ហើយ ដែល ជា ចំនួន ច្រើន មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក នៅ កម្ពុជា ។  ប្រាក់ ចំណូល ដែល បាន ពី ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ចិន មាន ចំនួន ជាង ៧០០ លាន ដុល្លារ ។ ”  នេះ បើ យោង តាម លោក រដ្ឋមន្ត្រី ។
គន្លឹះ ទាំង ៧ យ៉ាង មិន អាច ខ្វះ បាន  សម្រាប់ អ្នក ដែល ទើបតែ ចាប់ផ្ដើម ប្រឡូក ក្នុង ជីវិត ជំនួញ ថ្មី ថ្មោង
iPhone  SE  ថ្មី បាន ប្រើប្រាស់ ផ្នែក មួយចំនួន ពី ទូរស័ព្ទ  iPhone  6S  បើ ទោះជា វា មាន រូបរាង ដូច  iPhone  5S ។  បុរស ម្នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ការដោះដូរ រូបកាយ  iPhone  SE  ឱ្យ មាន រូបរាង ដូច  iPhone  6S  បាន បង្ហាញ ពី ជំហាន ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ នៅលើ គេហទំព័រ ទស្សនាវដ្ដី  Computer  Bild  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ។
បុរស ម្នាក់ នេះ  បាន ទិញ សមាសធាតុ ផលិតផល  Apple  ក្លែងក្លាយ ខ្លះ  ដើម្បី យកមក ដោះដូរ ទៅ លើ  iPhone  SE ។  គាត់ បាន ចំណាយ ពេល  ២ - ៣ ម៉ោង ក្នុង ការប្រែ កាយ រូបរាង  iPhone  SE  ទៅជា  iPhone  6S  mini  ព្រោះ វា មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ បន្តិច ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផ្លាស់ប្ដូរ បណ្ដា ផ្នែក មួយចំនួន ពី  iPhone  SE  ទៅ ដាក់ ក្នុង សំបក  iPhone  6s  ថ្មី ៕
មុខងារ លើ  iPhone  មួយ នេះ  ធ្វើឲ្យ ស៊ី លុយ អ៊ីនធឺណិត ទូរស័ព្ទ ខ្លាំង  អ្នកប្រើ ភាគ ច្រើន ប្រហែល មិន ដឹង សោះ ?
Asus  ដាក់ លក់ នាឡិកាដៃ ទំនើប  ZenWatch  3  លើ អនឡាញ តម្លៃ  $229  អម ដោយ បច្ចេកវិទ្យា  HyperCharge  សាក ថ្ម ចូល លឿន
សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ទាំងមូល ប្រហែល នឹង ខាតបង់ ប្រាក់ ចំនួន  ៤៧ ម៉ឺន លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដោយសារ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក
ថ្ងៃទី  ២២  ខែមីនា  អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក បាន ព្រមាន ថា  បើ រដ្ឋាភិបាល លោក ត្រាំ បង្ក សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម យ៉ាង ទូលំទូលាយ  នោះ  ដល់ ឆ្នាំ  ២០២០  ការខាតបង់ ខាង សេដ្ឋកិច្ច ទូទាំង ពិភពលោក នឹង មាន លទ្ធភាព ដល់  ៤៧ ម៉ឺន លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ៕
សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ទាំងមូល ប្រហែល នឹង ខាតបង់ ប្រាក់ ចំនួន  ៤៧ ម៉ឺន លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដោយសារ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  -  China  Radio  International
លោក លី ខឺ ឈាំង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  -  China  Radio  International
រសៀល ថ្ងៃទី ១៥ ខែឧសភា  លោក លី ខឺ ឈាំង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក Guterres អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល អញ្ជើញ មក ប្រទេស ចិន ដើម្បី ចូលរួម វេទិកា កំពូល សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ស្តីពី យុទ្ធសាស្រ្ត ខ្សែក្រវាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ នៅ វិមាន សភា ប្រជាជន ចិន ក្រុង ប៉េកាំង ។ <?xml:namespace  prefix  =  o  ns  =  "urn:schemas-microsoft-com:office:office"  />
លោក លី ខឺ ឈាំង បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ជា សមាជិក បង្កើត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង ជា ប្រទេស ក្រុមប្រឹក្សា អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  ប្រទេស ចិន គាំពារ យ៉ាង រឹងមាំ នូវ កម្ម វត្ថុ និង គោលការណ៍ នៃ ធម្មនុញ្ញ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជាប់ រហូត  គាំទ្រ យ៉ាង រឹងមាំ នូវ កិត្យានុភាព ព្រមទាំង តួនាទី ជា ស្នូល ក្នុង ការគំាពារ សុខ សន្តិភាព ពិភពលោក និង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ជាដើម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ។ យើង រីករាយ ក្នុង ការពង្រីក តួនាទី ជា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ដែល ទទួលខុសត្រូវ ដោយ ឆ្លង តាម វេទិកា ដូចជា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជាដើម ។ យើង នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ដើម្បី អនុវត្ត របៀបវារៈ អភិវឌ្ឍ ជា និរន្តរភាព ឆ្នាំ ២០៣០ ឲ្យបាន រលូន ល្អ និង ជំរុញ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  ការអភិវឌ្ឍ និង ភាពចម្រុង ចម្រើន របស់ ពិភពលោក ។
- អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ធ្វើ ការពិនិត្យ ពិភាក្សា ចំពោះ គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម លើក ទី  ៧  របស់ ប្រទេស ចិន ។
- ក្រសួង ការបរទេស ចិន ប្រតិកម្ម នឹង រឿង ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បំផុស សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម ថា  រឿង នេះ ជា សង្រ្គាម រវាង អនុត្តរភាព និង ច្បាប់ កំណត់  ។
- អ្នកនាំពាក្យ នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន បាន ថ្លែង អំពី រឿង ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចេញផ្សាយ បញ្ជី ឈ្មោះ នៃ ប្រភេទ ផលិតផល ដែល ចិន នាំចេញ ទៅ អាមេរិក ក្នុង តម្លៃ  ២០ ម៉ឺន លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដែល អាមេរិក គ្រោង នឹង ដំឡើង ពន្ធ គយ  ។
- ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ភាគ ខាងត្បូង ចិន បើក ខ្សែ ហោះហើរ ថ្មី ដែល ហោះ ចេញ ពី ក្រុង ក្វាង ចូវ ប្រទេស ចិន ទៅ ក្រុង រ៉ូម ប្រទេស អ៊ីតាលី  ដែល នឹង គ្របដណ្តប់ ទីក្រុង ធំ ៗ ចំនួន  ៧  នៅ ទី្វប អឺរ៉ុប ។
- សាកសព មួយ នាក់ ចុងក្រោយ នៃ អ្នករងគ្រោះ ក្នុង ឧប្បត្តិហេតុ លិច នាវា ទេសចរណ៍ នៅ កោះ ភូកេត ប្រទេស ថៃ ត្រូវបាន រកឃើញ  ។
- វិទ្យាស្ថាន នៃ សាលាឧត្តម សិក្សា ចិន និង ឡាវ នឹង បង្កើន ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស និង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក បច្ចេកទេស លើ វិស័យ ថាមពល ធនធាន រ៉ែ  ។
កុមារ ចិន សុទ្ធតែ ត្រូវ ទទួលបាន ការអប់រំ ប្រកបដោយ ភាពយុត្តិធម៌ និង មាន គុណភាព  -  China  Radio  International
កុមារ ចិន សុទ្ធតែ ត្រូវ ទទួលបាន ការអប់រំ ប្រកបដោយ ភាពយុត្តិធម៌ និង មាន គុណភាព <?xml:namespace  prefix  =  o  ns  =  "urn:schemas-microsoft-com:office:office"  />
ក្នុង របាយការណ៍ នៃ សមាជ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន លើក ទី  ១៩  លោក  ស៊ី  ជីន ភីង  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ពង្រឹង កម្លាំង ជាតិ តាមរយៈ ការអប់រំ  គឺជា វិស្វកម្ម មូលដ្ឋាន នៃ ដំណើរ ស្តារ ភាពរុងរឿង ដ៏ មហិមា របស់ ប្រជាជាតិ ចិន ឡើងវិញ  ចាំបាច់ ត្រូវ ចាត់ទុក បុព្វហេតុ អប់រំ ក្នុង ឋានៈ អាទិភាព ។  ត្រូវ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ស្តីពី ការសមាហរណកម្ម ផ្នែក អប់រំ ជា កាតព្វកិច្ច នៅ តាម ទីក្រុង និង ជនបទ  យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ដល់ ការអប់រំ ជា កាតព្វកិច្ច នៅ តាម ជនបទ  ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ នូវ ការងារ អប់រំ កុមារ មុនពេល គ្រប់ អាយុ ចូលរៀន  ការអប់រំ ជាពិសេស  និង ការអប់រំ តាម បណ្តាញ អ៊ីនធើណេត  ផ្សាយ ទូលាយ ការអប់រំ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ ,  បង្កើន ការកសាង សកលវិទ្យាល័យ ល្បី ឈ្មោះ និង មុខជំនាញ ល្បី ឈ្មោះ ,  ត្រូវ ជំរុញ ប្រព័ន្ធ ជួយ ឧបត្ថម្ហ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ឲ្យ មាន ភាព កាន់តែ ពេញលេញ  ដើម្បី ជួយ ដល់ កម្លាំង ពលកម្ម ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត  ដែល កើនឡើង ថ្មី នៅ តាម ទីក្រុង និង ជនបទ អាច ទទួលបាន ការអប់រំ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ និង ឧត្តម សិក្សា ។ <?xml:namespace  prefix  =  o  ns  =  "urn:schemas-microsoft-com:office:office"  />
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  មនុស្ស ១៥ នាក់  បាន ស្លាប់  ខណះ ឡាន ដឹក ទំនិញ មួយ  បាន បុក ឡាន ចំនួន ៣១ គ្រឿង  ដែល កំពុង តម្រង់ ជួរ គ្នា  ក្នុង ប្រទេស ចិន
មនុស្ស ១៥ នាក់  បាន ស្លាប់  ខណះ ឡាន ដឹក ទំនិញ មួយ  បាន បុក ឡាន ចំនួន ៣១ គ្រឿង  ដែល កំពុង តម្រង់ ជួរ គ្នា  ក្នុង ប្រទេស ចិន  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
គ្រោះថ្នាក់ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ខណះ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ធន់ ធ្ងន់  បាន បាត់បង់ ការគ្រប់គ្រង  លើ ផ្លូវ ចុះ ពី ភ្នំ  នៃ ផ្លូវ រហ័ស  expressway  ហើយ បាន បុក ប៉ះ ជាមួយ ឡាន ជាច្រើន ដែល តម្រង់ ជួរ  នាបញ្ជរបង់ប្រាក់ មួយ កន្លែង  នេះ បើ តាម អជ្ញាធរ ឃោសនា ក្រុង  Lanzhou  ។
មនុស្ស ១៥ នាក់  បាន ស្លាប់  ខណះ ឡាន ដឹក ទំនិញ មួយ  បាន បុក ឡាន ចំនួន ៣១ គ្រឿង  ដែល កំពុង តម្រង់ ជួរ គ្នា  ក្នុង ប្រទេស ចិន
ឡាន ដឹក ទំនិញ មួយ ដែល បាត់បង់ ការគ្រប់គ្រង  បាន បោល បំបុក ឡាន ចំនួន ៣១ គ្រឿង  ដែល កំពុង តម្រង់ ជួរ  នា តំបន់ ភាគ ពាយ័ព្យ ប្រទេស ចិន  ដោយ សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ១៥ នាក់  និង រងរបួស ចំនួន ៤៤ នាក់  នេះ បើ តាម អជ្ញាធរ ក្នុង ក្រុង  Lanzhou  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ។
ជនរងគ្រោះ ១០ នាក់  ក្នុង ចំណោម ៤៤ នាក់  ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  នេះ បើ តាម សំដី អជ្ញាធរ ។  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ធំ នោះ  កំពុង ត្រូវបាន ប៉ូលីស ស៊ើបអង្កេត  និង ឃ្លាំមើល  នេះ បើ យោង តាម ការផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ កាសែត ផ្លូវការ  Xinhua ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ លើ ផ្លូវ ជាតិ  ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ការបាត់បង់ជីវិត  គឺជា រឿង ធម្មតា ក្នុង ប្រទេស ចិន  ដែល ច្បាប់ ចរាចរ  គឺជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន បំពាន  ឬ មិន បាន អនុវត្តន៍ ។
មិន គួរ បែប នេះ សោះ !  តួ ឯក ស្រី ថៃ សាច់ ស ខ្ចី ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នាង  Kwan  Usamanee បាន បង្ហោះ សារ ក៏ ដូច រូបភាព ដែល បង្ហាញ ពី ភាព  មិន សប្បាយចិត្ត  ព្រោះតែ ផ្ទះ តំលៃ រាប់ សិប លាន ទើប សាងសង ឡើង របស់ នាង  ត្រូវ ជួប ឧបសគ្គ ខូចខាត បាន នេះ ។
តារា សម្ដែង ស្រី ថៃ នាង  Kwan  គឺជា តួ ឯក ស្រី ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ល្បីល្បាញ របស់ ថៃ ។  នាង ជា តារា ស្រី មាន មុខមាត់ ស្រស់ស្អាត តាំង  ពី ក្មេង និង បាន ចូល ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ ការសម្ដែង នេះ តាំងពី វ័យ កុមារភាព មក ម្លេះ ។
ថ្មី ៗ នេះ នាង បាន បង្ហោះ សារ ដែល ធ្វើ ឲ អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង ចូលរួម សោកស្ដាយ ជាខ្លាំង  ដោយសារតែ ផ្ទះ ថ្មី សាងឡើង អស់  តំលៃ ៤០ លាន បាត របស់ នាង  បាន ខូចខាត ព្រោះតែ ជាង គ្មាន ជំនាញ និង ខ្វះ ការទទួលខុសត្រូវ ។  នាង បាន និយាយ ថា  ផ្ទះ ដែល នាង សន្សំ លុយ ពី កំលាំង ញើស ឈាម ជាច្រើន ឆ្នាំ ពេល  នេះ បែរជា សាងសង់ មក គ្មាន គុណភាព  ដោយ ពិដាន ខាងលើ លេច ទឹក  ត ទុយ យោមិន ស្អាត  ប្រះ ក្ដារ  របក ថ្នាំជញ្ជាំង  នាង ពិតជា ខូចចិត្ត ជាខ្លាំង ។
ស្រី ស្រស់ ប្រុស ស្អាត សាកសម គ្នា ពិត !  តួ ឯក ប្រុស រាង ខ្ពស់ ស្រលះ នៅក្នុង រឿង គ្រា មួយ នៃ បេះដូង  លោក  Mick  Tongraya  បង្ហើប ប្រាប់ ថា អ្នកណា ជា ម្ចាស់ បេះដូង ពិត របស់ លោក ហើយ  គឺជា តួ ឯក ស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត រូប នេះ សោះ ។
តារា សម្ដែង ប្រុស ថៃ លោក  Mick  គឺជា តួ ឯក ប្រុស ដែល កំពុង មាន ឈ្មោះ បោះ សំលេង មួយ រូប ដែល មាន រូប សង្ហារ ធ្វើ ឲ អ្នកគាំទ្រ ស្រី ៗ ជាច្រើន លង់ ស្នេហ៍ ។  ហើយ រឿង ដែល លោក សម្ដែង រឹត ទទួលបាន ការគាំទ្រ នោះ គឺ រឿង  គ្រា មួយ នៃ បេះដូង ។  ថ្មី ៗ នេះ តារា ប្រុស រូប នេះ បាន សារភាព ប្រាប់ ហើយ ថា  អ្នកណា គឺជា សង្សារ រូប ពិត របស់ លោក គឺជា តារា ស្រី មួយ ដួង ដែរ នាង  Prapye  Ramida  តួ ឯក ស្រី នៅក្នុង រឿង កើត ជា ក្អែក  ពិតជា គូរ ដែល សាកសម គ្នា ពិត ៗ ។
ចុច អាន៖  ធ្លាប់ ឃើញ តែ សម្ដែង ឬ ?  តោះ មក ស្ដាប់ ទឹក ដម សម្លេង របស់ តួ ឯក ប្រុស រូប សង្ហារ លោក  James  Jirayu ច្រៀង បាន ទាំងអង់គ្លេស និង ជប៉ុន ថែម ទៀត ( មាន ចម្រៀង )
« ប្រជាពលរដ្ឋ  គេ យល់ ទេ  អា នេះ  វា ជា ផ្នត់គំនិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ គេ ចង់ សាកល្បង ។  អីចឹង ផ្នត់គំនិត  គេ ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ  ហើយ គេ ចង់ មើល អ្នក ថ្មី  ធ្វើ ការដឹកនាំ ។  បែប គេ ចង់ សាកល្បង អា ហ្នឹង ណា៎ » ។
លោក  មាស  សុភាព  ចៅសង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ២  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជាប់ ឆ្នោត ជា ចៅសង្កាត់ បន្ត ទៀត  កាលពី ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ផ្ទេរ តំណែង ផ្លូវការ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ខាងមុខ សាលា សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ២ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
ក្នុង ពិធី ចូលកាន់ តំណែង  ចៅសង្កាត់ គណបក្ស កាន់អំណាច បេ្តជ្ញា បង្កើន ការជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខណៈ ចៅសង្កាត់ គណបក្ស ប្រឆាំង ព្យាយាម កសាង ស្នាដៃ ។
នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  មេឃុំ - ចៅសង្កាត់  ដែល ជាប់ ឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  នឹង ឡើង កាន់ តំណែង ជា ផ្លូវការ ។  គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា គឺ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នឹង មាន មេឃុំ  ចៅសង្កាត់ ច្រើន ជាង មុន រហូតដល់ ជិត ៥០០ នាក់  ដែល កើន លើស ជាង ១០ ដង  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ការបោះឆ្នោត  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ដែល ពេល នោះ  គណបក្ស ប្រឆាំង ឈ្នះ បាន មេឃុំ តែ ៤០ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ឆ្នាំ ២០០២  ដោយ គណបក្ស ប្រឆាំង ទទួលបាន តំណែង មេឃុំ - ចៅសង្កាត់ ច្រើន ។
អ្នកស្រី ស៊ុន  ផល្លា  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ជា អ្នកលក់ ម្ហូប នៅក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ២  បាន ស្នើឲ្យ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ទាំងអស់  រួម ដៃ គ្នា ដើម្បី បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  អ្នកស្រី ចង់ ឃើញ ចំណាត់ការ បន្ថែម ទៀត លើ បញ្ហា គ្រឿងញៀន  ចោរកម្ម  ដែល ជា បញ្ហា ធំ នៅក្នុង សង្កាត់ ។
លោក ចាន់ ថន  ដែល ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  មាន តំណែង ជា ចៅសង្កាត់ រង ទី ២ វិញ ម្តង  បាន លើកឡើង ថា  លោកស្រី សាខ ន  ចៅសង្កាត់ ថ្មី មកពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  មាន សមត្ថភាព អាច ដឹកនាំ សង្កាត់ បាន  ដោយសារ លោកស្រី ធ្លាប់ បាន បំពេញ ការងារ ជា ចៅសង្កាត់ រង  កាលពី អាណត្តិ មុន មក ហើយ ។
« យី !  និយាយ ឡើង ធ្វើ មិន បាន ម៉េច ?  គាត់ ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ។  គាត់ ធ្លាប់ នៅ ហ្នឹង  ឃើញ ហើយ ។  បើ គាត់ មិន យល់ ត្រង់ណា  គាត់ សួរ ខ្ញុំ មក !»
លោក បាន លើកឡើង ដែរ ថា  លោក នឹង សហការ គ្នា ល្អ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា ផ្សេង ទៀត  ហើយ នឹង ព្យាយាម បញ្ចេញ យោបល់ របស់ លោក នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ទៅលើ ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ អ្វី មួយ  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួល ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក បាន អះអាង ថា  លោក មាន  « ភាពនឿយ ណាយ » នឹង ការងារ ជា ចៅសង្កាត់  ដែល លោក បាន បំពេញ ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  លោក ចង់ ឃើញ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ចូលរួម ក្នុង ការដឹកនាំ ឃុំ - សង្កាត់ វិញ ម្តង ។
នៅក្នុង ពិធី ផ្ទេរ តំណែង ផ្លូវការ តាម សង្កាត់ និមួយ ៗ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី អភិបាល ខណ្ឌ  សមាជិក ភូមិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ ។  ចៅសង្កាត់ ដែល មិន ជាប់ ឆ្នោត បាន រៀបរាប់ ពី របាយការណ៍ នៃ ការរីកចម្រើន ក្នុង ឃុំ - សង្កាត់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  និង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  ចំណែក ចៅសង្កាត់ ថ្មី ដែល នឹង ឡើង កាន់ តំណែង  ជាពិសេស មេឃុំ - ចៅសង្កាត់ មកពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ឡើង ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការដឹកនាំ ឃុំ សង្កាត់ បន្ត ។
លោក មាស  សុភាព ជា ចៅសង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ២  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ចៅសង្កាត់ បន្ត ទៀត  បាន ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ផ្ទេរ តំណែង ថា  លោក នឹង បន្ត ការងារ អភិវឌ្ឍ នៅក្នុង សង្កាត់  ក្នុង នោះ មាន ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ លូ  ការស្ថាបនា ផ្លូវ  និង ការរៀបចំ ដាក់ អំពូលភ្លើង នៅ តាម ច្រក ផ្លូវ ទាំងអស់ ក្នុង ភូមិ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក បញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង ខិតខំ បម្រើ សេវា សាធារណៈ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ បំផុត ។
« រាល់ សេវា ផ្សេង ៗ  និង ការទំនាក់ទំនង របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវតែ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន មួយ គុណ នឹង ១០០ ដង នៃ លទ្ធផល ដែល បងប្អូន បាន បោះឆ្នោត ជូន ។  ខ្ញុំ ត្រូវ បម្រើ បងប្អូន ។  ប្តេជ្ញា ថា  ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  រាល់ បញ្ហា ខ្វះខាត  និង ពេលវេលា  សុំ បញ្ជាក់ ថា  ពេលវេលា  បងប្អូន យើង មួយចំនួន នៅតែ ប្រកាន់ ថា  ថ្ងៃ នេះ  ថ្ងៃអាទិត្យ  ម៉ោង នេះ ម៉ោង សម្រាក !  អត់ ទេ !  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គ្មាន ម៉ោង សម្រាក ទេ  ព្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទុក្ខលំបាក ក៏ គ្មាន ម៉ោង កំណត់ ដែរ » ។
លោក សុភាព ក៏ ចង់ ឃើញ ការសហការ គ្នា ល្អ  និង មាន សាមគ្គីភាព ក្នុង ចំណោម ក្រុមប្រឹក្សា ដើម្បី បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សង្កាត់ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ចៅសង្កាត់ រង ទី ២ មកពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ គឹលោក គ្រួច  ហេង បាន អះអាង ថា  កន្លងទៅ  លោក មិន ត្រូវបាន ផ្តល់ ការងារ ឲ្យ ធ្វើ ទៅ តាម តួនាទី ដែល លោក មាន នោះ ទេ ។  លោក ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ការរើសអើង មួយ ។
« អាណត្តិ ពីមុន គឺ គេ មិន ឲ្យ តួនាទី ខ្ញុំ ធ្វើការ ទេ  នៅក្នុង សង្កាត់  មាន តែ តួនាទី  តែ ការងារ  គេ មិន អត់ ឲ្យ យើង ធ្វើ ទេ » ។
លោកស្រី បន្ត ថា  លោកស្រី នឹង សហការ ជាមួយ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ផ្សេង ទៀត  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង បែងចែក ការងារ ឲ្យ ធ្វើ  ប្រកបដោយ តម្លាភាព  ដោយ មិន ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ ខុសគ្នា នោះ ទេ ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន តំណែង មេឃុំ - ចៅសង្កាត់ ចំនួន ១១៥៦  ខណៈ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ទទួលបាន ៤៨៩  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បាន ឈ្នះ តំណែង មេឃុំ - ចៅសង្កាត់ ច្រើន នៅក្នុង ខេត្ត ធំ ៗ  ដែល ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ  ក្នុង នោះ មាន ទីក្រុង ភ្នំពេញ ផងដែរ ។  បើ ប្រៀបធៀប សំឡេង បោះឆ្នោត  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ៥០,៨ ភាគរយ  ខណៈ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ទទួលបាន ៤៣,៨ ភាគរយ ។
លោកស្រី  សេង  សាខ ន  អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  មកពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន ចូលកាន់ តំណែង ជា ចៅសង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ២  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
លោកស្រី  សេង  សាខ ន  អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  ចៅសង្កាត់ ដែល ទើបតែ ជាប់ ឆ្នោត មកពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន ទទួល ពិធី ផ្ទេរ តំណែង ជា ផ្លូវការ មួយ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ហើយ លោកស្រី បាន ចាប់ផ្តើម ការងារ ភ្លាម ៗ  នៅ ថ្ងៃ ដដែល  នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ២ ។  លោកស្រី បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  លោកស្រី នឹង ព្យាយាម កសាង ស្នាដៃ  ជាមួយ ការប្តេជ្ញា ខ្ពស់ ថា  នឹង ជួយ សង្កាត់ ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ។  លោកស្រី បន្ត ថា  ជាមួយ ការកសាង ស្នាដៃ ទាំង នេះ  លោកស្រី សង្ឃឹម ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង នឹង ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត សាកល  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
« តាំងចិត្ត ថា  ធ្វើឲ្យ បាន  ព្រោះ អី ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ នឹង គាត់ ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ឲ្យ យើង ។  អីចឹង  ទោះបី ថា  វា មាន ឧបសគ្គ យ៉ាងណា  ក៏ ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ បាន ។  អា ហ្នឹង គោលជំហរ របស់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ថា  ទោះបីជា ពិបាក យ៉ាងណា ក៏ដោយ គឺ ខ្ញុំ ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ បាន » ។
សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ២  ស្ថិត នៅក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ចៅសង្កាត់ មកពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ទទួលបាន ៤ អាសនៈ  ក្នុង ចំណោម ៧ អាសនៈ សម្រាប់ សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ២ ។  នេះ មាន ន័យ ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង មាន សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ចំនួន ៤ នាក់  ចំណែក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ចំនួន ៣ នាក់ ។
លោកស្រី សាខ ន  ដែល ធ្លាប់ បាន បំពេញ ការងារ ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ជិត ១០ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  បាន លើកឡើង ថា  លោកស្រី នឹង ផ្តល់ សិទ្ធិ អំណាច ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការចូលរួម ផ្តល់ យោបល់ លើ ការងារ អភិវឌ្ឍ សង្កាត់ ។  លោកស្រី បន្ត ថា  លោកស្រី នឹង ព្យាយាម លុបបំបាត់ កាកសំណល់  សម្រាម  ការពារ បរិស្ថាន  លើកកម្ពស់ សុខភាព  អនាម័យ  ទប់ស្កាត់ គ្រឿងញៀន  ល្បែងស៊ីសង  រក្សា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព នៅក្នុង សង្កាត់  និង ផ្តល់ សេវាកម្ម មូលដ្ឋាន ឲ្យបាន ល្អ ផងដែរ ។
គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បាន អះអាង ថា  ថវិកា សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ឃុំ - សង្កាត់ បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅ មាន ចំនួន តិចតួច នៅឡើយ គឺ ត្រឹមតែ ២ ទៅ ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  គណបក្ស នេះ បាន សន្យា ថា  នឹង ផ្តល់ ថវិកា ដល់ ឃុំ - សង្កាត់ និមួយ ៗ យ៉ាងតិច ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ប្រសិនបើ ខ្លួន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
« មកដល់ ពេលនេះ ហើយ  យើង សហការ គ្នា  ចាប់ ដៃ គ្នា ដើម្បី កសាង ភូមិ  ឃុំ យើង ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព ។  អីចឹង យើង ទាល់តែ រួមគ្នា  ធ្វើ ការ ទាំងអស់ គ្នា ។  ខ្ញុំ ម្នាក់ឯង  ក៏ ខ្ញុំ អត់ អាច ធ្វើ បាន ដែរ ។  អីចឹង ទាល់តែ មាន ជំនួយ  ដូចជា គាត់ មាន បទពិសោធន៍ ចាស់ ស្រាប់ ។  យើង អាច ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ គាត់ ។  ហើយក៏ យើង បែងចែក ការងារ ឲ្យ គាត់ ធ្វើ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោកស្រី សាខ ន ក៏ បាន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ អំពី ការទម្លាក់ ថវិកា ដល់ សង្កាត់  ដោយ ខ្លាច ថា  នឹង មិន មាន ការបែងចែក ថវិកា ឲ្យបាន ស្មើគ្នា  និង មាន តម្លាភាព ។  លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ មាន ករណី បែប នេះ កើតឡើង  លោកស្រី នឹង តស៊ូ មតិ ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ។
« តស៊ូ មតិ ទៀត ទៅ !  ថ្នាក់ ក្រោម ត មិន បាន  រាយការណ៍ ដល់ ថ្នាក់ លើ  ឲ្យ មេ ៗ ត ទៀត  អីចឹង ទៅ ណា៎ ។  អា ហ្នឹង យើង មាន តែ តស៊ូ មតិ ។  យើង ទៅ ធ្វើ ម៉េច គេ បាន ?»
លោក សុធារ៉ា បាន អះអាង ទៀត ថា  សំឡេង គណបក្ស ប្រឆាំង មាន ការកើនឡើង សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ អាណត្តិ នេះ ។  ដូច្នេះ ប្រជាធិបតេយ្យ នឹង មាន នៅ ថ្នាក់ ក្រោម  ដែល លោក ថា  អាច ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ច្រើន  នៅពេល មាន ការប្រកួតប្រជែង គ្នា ខ្លាំង ៕
« ក៏ សំណូមពរ ឲ្យ អ្នក ដែល ឡើង ថ្មី ហ្នឹង  ឲ្យ គាត់ ខំ ធ្វើការបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី យក ស្នាដៃ នៅ អាណត្តិ ឆ្នាំ ២០១៨ » ។
អ្នកស្រី ក៏ បាន រិះគន់ ថា  កន្លងទៅ  ក៏ មាន ការប្រកាន់ បក្ខពួក  ក្នុង ការជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជួប ការលំបាក ផងដែរ ។
« មីង ចង់ឲ្យ គាត់ ហ្នឹង  ចៅសង្កាត់  គាត់ សំឡឹង មើល ឲ្យ ដិតដល់  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ណា ដែល ក្រីក្រ  កុំ ឲ្យ តែ ស្ថិត តាម ខ្សែរយៈ ណា ។  អ្នក ដែល ក្រគឺ ចុច ឈ្មោះ ឲ្យ ចំ  កុំ ឲ្យ រើសអើង ។  អា ហ្នឹង ខ្ញុំ ពេញចិត្ត ហើយ ។  រាល់ ថ្ងៃ ខ្ញុំ អត់ ពេញចិត្ត កន្លែង ហ្នឹង ច្រើន » ។
លោក យឿង  សុធារ៉ា  មន្រ្តី ច្បាប់  និង អង្កេត នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  ខុម ហ្រ្វែល  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  កន្លងទៅ ការរើសអើង នយោបាយ នៅតែ មាន  សម្រាប់ ការដឹកនាំ ឃុំ - សង្កាត់ ។  លោក បន្ត ថា  មាន ករណី ច្រើន  ដែល លោក សង្កេតឃើញ ថា  ក្រុមប្រឹក្សា ទាំងនោះ មិន ទាន់ បាន សហការ គ្នា ល្អ នៅឡើយ ទេ ។
« ការរើសអើង រវាង ពួកគាត់  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ដែល មកពី គណបក្ស ពីរ ផ្សេង គ្នា  បាន កើតឡើង ច្រើន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរើសអើង នយោបាយ ។  ... មាន ឃុំ - សង្កាត់ ខ្លះ ដែរ  ដែល គាត់ សហការ គ្នា ដើម្បី ធ្វើ ការ  ប៉ុន្តែ មាន មិន ច្រើន ទេ » ។
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ទទួល តំណែង ជា ផ្លូវការ  លោកស្រី សាខ ន  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ផ្សេង ទៀត  បាន សម្អាត ទីធ្លា  និង រៀបចំ សាលា សង្កាត់ ឲ្យ មាន របៀបរៀបរយ ។  លោកស្រី ក៏ មាន គម្រោង កែលម្អ សាលា សង្កាត់ ឲ្យ មាន បន្ទប់ ប្រជុំ ធំ ទូលាយ ជាង នេះ ។
ក្រុមប្រឹក្សា ទាំង ៤ នាក់  មកពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បំពេញ ការងារ នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ២  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយ ទទួលបាន តំណែង ជា ផ្លូវការ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
លោក  ទូច  ចាន់ ថន  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  អតីត ចៅសង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ២  ដែល ទើបតែ ចាញ់ ឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ក្លាយជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  ដែល មាន តួនាទី ជា ចៅសង្កាត់ រង ទី ២ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
អតីត ចៅសង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ២  ដែល ទើបតែ ចាញ់ ឆ្នោត គឺ លោក ទូច  ចាន់ ថន បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់ សាកល្បង ការបោះឆ្នោត នេះ  ដោយ ពួកគេ ចង់បាន ចៅសង្កាត់ ថ្មី មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង ។  លោក អះអាង ថា  ការងារ សង្កាត់ កន្លងមក មិន មាន ភាព មិន ប្រក្រតី នោះ ទេ ។
នូវែលសេឡង់ បាន ប្រឈមមុខ នឹង អាកាសធាតុ ក្ដៅ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការបំរែ បំរួល អាកាសធាតុ  ។
ថៃ ជា ប្រទេស ដំបូង បាន នាំចូល ត្រី ពី ខេត្ត ហ្វូ៊ គូសីុម៉ា  ប្រទេស ជប៉ុន ក្រោយពី កើត វិបត្តិ លេច ធ្លាយ សារធាតុ វិទ្យុសកម្ម ពីរញ្ជួយ ដី  និង ស៊ូណាមី នៅ ឆ្នាំ ២០១១  ។
ភ្នំ ភ្លើង មួយ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ផ្ទុះ ខ្លាំង បាន បាញ់ ផ្សែង  និង ផេះ ទៅលើ អាកាស ជាច្រើន ពាន់ ម៉ែត្រ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧ មីនា  ២០១៨  ។
រថយន្តហោះ កំពុង ក្លាយជា ការពិត បាន តាំង បង្ហាញ នៅ ក្រុង ហ្សឺណែវ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក  និង ដាក់ លក់ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ។
គ្រឿងស្រវឹង  និង ភេសជ្ជៈ នានា នៅ ជប៉ុន កំពុង ត្រៀម ឡើង ថ្លៃ  ដោយសារតែ បញ្ហា មនុស្ស ចាស់ ច្រើន  និង កង្វះខាត ពលករ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ  ។
ពលរដ្ឋ ប៉ាពួអាសីុ នូវែលហ្គីណេយ៉ាងតិច ១០០ នាក់ បាន ស្លាប់ ពី ហេតុការណ៍ រញ្ជួយ ដី មួយ  មាន កម្លាំង ៦,៧ រិក ស្ទ័រ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក  ។
ស្ថានីយ អវកាស ចិន  «Tiangong-1»  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ក្លាយជា សំរាម អវកាស នឹង ធ្លាក់ មក ផែនដី នៅ ចុង ខែមីនា នេះ  ប៉ុន្តែ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ដឹង ថា វា ធ្លាក់ នៅ កន្លែងណា ទេ  ។
ពលរដ្ឋ អាមេរិក ភាគ ច្រើន កំពុង ប្រឈមមុខ លើ ការងារ  ដោយសារ ការប្រើ មនុស្ស យន្ត ជំនួស មនុស្ស  និង រំពឹង ថា ក្នុង រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ  មាន ប្រហែល ៣៨ % នៃ ពលករ ដាក់ ជំនួស ដោយ មនុស្ស យន្ត  ។
មន្ទីរពេទ្យ មួយ របស់ ថៃ បាន ប្រើ មនុស្ស យន្ត ផ្សំ ថ្នាំ ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  ជា ផ្នែក មួយ បង្កើន នូវ ប្រសិទ្ធិភាព  និង កាត់បន្ថយ ភាព ប្រថុយប្រថាន  ។
លោក តា ជនជាតិ អូស្ត្រាលី អាយុ ៩៩ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន បង្កើត ឯតទគ្គកម្ម ហែលទឹក ប្រវែង ៥០ ម៉ែត្រ ដោយ ចំណាយ ពេល ត្រឹមតែ ៥៦ , ១២ វិនាទី  ៕
You  are  here:  Home  National  News  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ សង្គមកិច្ច  ចាបន់ ដៃគូ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ ១ របស់ កូរ៉េ  ផ្តោត លើ ការថែទាំ មនុស្ស ចាស់  ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  បោះជំហ៊ាន ចូលក្នុង វិស័យ ជំនួញ ក្នុង ដើម ទសវត្សរ៍ ទី ៩០  លោកជំទាវ ឧកញ៉ា លឹម  ឈីវ ហូ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ត្រឹម ជា ថៅកែ ស្រី  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក លោកស្រី  ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកជំនូញ ជាតិ  អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ ពី ជោគជ័យ  និង កេរ្ត៍ ឈ្មោះ លោកស្រី កាន់តែ ច្រើន ។
លោកជំទាវ បាន ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ ពិសេស មួយ  ជាមួយ លោក លាង គង់  យិន  ស្ថាបនិក និង អគ្គ នាយក គេហទំព័រ  Propertyarea.asia  ដើម្បី លើកឡើង ពី ការចាប់ផ្តើម ជំនួញ  និង ភាពជោគជ័យ របស់ លោកស្រី ។
ក្រៅពី តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ដែល ជួយ ដល់ ប្រទេសជាតិ ច្រើន  យើង ក៏ បាន  និង កំពុង ធ្វើ ការវិនិយោគ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ផងដែរ  នៅ តាម ខេត្ត  និង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នៅពេល ខាងមុខ ។  គំរោង នេះ គ្រោង បោះ ទុន ទំហំ ១៣០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  គំរោង ថ្មី នេះ  រួមមាន ខុនដូ  និង ផ្សារ ទំនើប ។  គំរោង នេះ ធ្វើឡើង ដោយ សហការ ជាមួយ អ្នកវិនិយោគ បរទេស ។
ខ្ញុំ មិន ទាន់ អាច និយាយ ពី គំរោង នេះ ទេ  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្ញុំ ចូល ផ្សារ ហ៊ុន  ហេតុ នេះ ពេល គំរោង នេះ ចាប់ផ្តើម ជា ផ្លូវការ  ខ្ញុំ នឹង ប្រកាស ឲ្យដឹង ហើយ ។
នៅក្នុង ពេលនេះ ស្ថានភាព ការលក់ លំនៅដ្ឋាន  ខុនដូ  ហាក់ មាន ការថមថយ ល្បឿន  ហេតុ អ្វី លោកជំទាវ ចាប់ផ្តើម គំរោង ធំ ក្នុង កំឡុង ពេល នេះ ?
ខ្ញុំ គិត ថា ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ មិន ថមថយ ទេ  យើង ត្រូវ សិក្សា ទីផ្សារ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ព្រោះ ឥឡូវនេះ អ្នកវិនិយោគ នៅ បរទេស  កំពុង សម្លឹង មក ស្រុក ខ្មែរ  ដែល កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង លឿន ។  ហេតុ នេះ បើ យើង ជ្រើសរើស ដៃគូ ត្រូវ  និង វិនិយោគ គំរោង ខុនដូ  និង លំនៅដ្ឋាន  គឺ យើង នៅតែ អាច លក់ បាន ។  ខ្ញុំ គិត ថា តម្រូវការ អចលន ទ្រព្យ នៅតែ កើនឡើង  តែ យើង ត្រូវ ចាប់ដៃគូ ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ ។
ខ្ញុំ គិត ថា វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នឹង បន្ត រីកចំរើន បន្ត ទៀត  ទោះជា មាន ការព្រួយបារម្ភ របស់ ឧកញ៉ា មួយចំនួន  គ្រោង ស្ពាយ លុយ ចេញ ក្រៅ ប្រទេស  ដោយសារ បារម្ភ  ពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត នា ពេល ខាងមុខ ក្តី  ប៉ុន្តែ ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក  ខ្ញុំ នៅតែ ជឿជាក់ លើ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព របស់ ប្រទេស  និង ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ អ្នកវិនិយោគ បរទេស ថា  ប្រទេស យើង នឹង បន្ត រីកចំរើន បន្ត ទៀត ។
ថ្មី ៗ នេះ ខ្ញុំ បាន ជួប ក្រុមហ៊ុន ចិន ធំ ៗ ៧ ទៅ ៨ ក្រុមហ៊ុន  ដែល បាន មក ស្វែងរក ឳកាស វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ហើយ មាន អ្នកវិនិយោគ ជាច្រើន ទៀត កំពុង ចូលមក កម្ពុជា  ហេតុ នេះ ខ្ញុំ នៅតែ ជឿជាក់ ថា កម្ពុជា នឹង បន្ត រីកចំរើន ។  នៅ ប្រទេស ថៃ មាន ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន រាប់ ម៉ឺន  បើ ពួកគេ មក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា តែ ២ ភាគរយ  និង ចិន ជួយ បន្តក់ អ្នកវិនិយោគ តែ បន្តិច បន្ថែម ទៀត  យើង អាច ធ្វើជា អ្នក មាន ទាំងអស់ គ្នា បាន ។
ជា រួម វិស័យ នេះ នឹង បន្ត រីកចម្រើន រយៈពេល វែង បន្ត ទៀត  ដោយសារ ការចូលមកដល់ នៃ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ថ្មី ៗ  និង លក្ខខ័ណ្ឌ នយោបាយ  កំនើន សេដ្ឋកិច្ច និង ប្រព័ន្ឋ ច្បាប់ បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ ដ៏ ទាក់ទាញ របស់ ប្រទេស នេះ ៕
នាង  Marian  Rivera គឺជា កំពូល តារា សម្តែង ស្រី របស់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ដែល ទស្សនិកជន ធ្លាប់ បាន ស្គាល់ ឈ្មោះ នាង ថា  ម៉ារីម៉ា  ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត មួយ ។ អស់ រយះពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ដែល រូប នាង បាន ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ហើយ នា ពេល  បច្ចុប្បន្ន  នេះ ផងដែរ  នាង ម៉ារី ម៉ា បាន រៀបការ រួចហើយ ថែមទាំង មាន កូនស្រី ជាទី ស្រលាញ់ ម្នាក់ ជា ចំណង ដៃ ទៀតផង ។ ទោះជា យ៉ាងណា  ការសម្តែង របស់ នាង នៅតែ រក្សា ភាពល្បីល្បាញ ដដែល  ដោយ មាន ការថត ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ថត ខ្សែភាពយន្ត អោយ  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ជាច្រើន ។
តួយ៉ាង បើ យើង ក្រឡេក ទៅ មើល ក្បាច់ រាំ តារា ស្រី រូប នេះ ក៏ មិន អន់ ប៉ុន្មាន ដែរ …. ឃើញ ហើយ ទប់ សំណើច មិន បាន តែ ម្តង ដោយ នាង បាន បញ្ចេញ ក្បាច់ រាំ កាច់ ចង្កេះ ទន់ ឡូយ អស់ ស្ទះ  គួរអោយ ស្រលាញ់ យ៉ាង នេះ ។
កញ្ញា  សុង  ស្រី លាភ  វ័យ  ៣១  ឆ្នាំ ដែល ជា សកម្មជន ដីធ្លី ដែល នោះ  បាន ប្រាប់  VOA  នៅមុខ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ពី ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ខាង ច្បាប់  ប្រឆាំង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
លោកយាយ  ង៉ែត  ឃុន  សកម្មជន បឹងកក់  កាន់ រូបភាព របស់ លោកស្រី  ទេព  វន្នី  ឈរ តវ៉ា នៅមុខ សាលាដំបូង ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បន្ត សាកសួរ សកម្មជន ការពារ ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ក្នុង សំណុំរឿង ហិង្សា  ដែល បាន កើតឡើង  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ២០១០  និង ២០១១ ។  ក្រុម អ្នក រងគ្រោះ ដោយ ការរំលោភបំពាន ដីធ្លី  បាន ចោទ តុលាការ ថា  កំពុង ព្យាយាម ធ្វើបាប  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី បន្ថែម ទៀត  តាម ការសើរើ សំណុំរឿង នេះ ឡើងវិញ ។
« ច្រើន ករណី មែនទែន បង  តាំងពី  ២០១២  ២០១៤  ហើយ រហូតដល់ ឥឡូវ  ហ្នឹង បី បណ្តឹង ទៀត  អញ្ចឹង វា ច្រើន មែនទែន  យើង មិន ដឹង ថា  បណ្តឹង ប៉ុន្មាន ខ្លះ ទេ  ហើយ គ្រាន់ ការចាប់ ឃុំខ្លួន ជាង ១០ ដង ហើយ  ហើយនិង ដាក់ ពន្ធនាគារ បី ដង » ។
កញ្ញា  ស្រី  លាប  ពន្យល់ ថា  ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  នៅ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  គឺ ដើម្បីឲ្យ តុលាការ សាកសួរ ទាក់ទង នឹង បណ្តឹង របស់  អ្នកស្រី  លី  មុំ  អតីត មេដឹកនាំ តវ៉ា ការរំលោភ ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់  ដែល បាន ប្តឹង  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០១០  និង ២០១១  ពី បទ  « ហិង្សា  និង ប៉ុនប៉ង មនុស្សឃាត » ។
កញ្ញា ស្រី លាប  ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  អ្នកស្រី  លី  មុំ  បាន ដក ពាក្យបណ្តឹង ប្រឆាំង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  រួចទៅហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ កញ្ញា មិន ដឹង ថា  តើ ហេតុ អ្វី បានជា តុលាការ បន្ត នីតិវិធី លើ បណ្តឹង នេះ នៅ ពេល នេះ ។
អ្នកស្រី  ស៊ី  ហ៊ាប  វ័យ  ៦៧ ឆ្នាំ  ជា ម្តាយ បង្កើត អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  កូនស្រី អ្នកស្រី មិន បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ណាមួយ នោះ ទេ ។
« អត់ មាន ទេ  នេះ ជា ពាក្យ គេ ចោទប្រកាន់ កូន ខ្ញុំ ទេ  កូន ខ្ញុំ ជា ស្ត្រី  មិន អាច ធ្វើ អញ្ចឹង បាន ទេ  គ្នា ជា ស្រ្តី ទន់ខ្សោយ  មិន ដែល ធ្វើបាប អ្នកណា ទេ  នេះ ជា ការគេ ចោទប្រកាន់  ចោទប្រកាន់ កូន ខ្ញុំ » ។
នៅក្នុង ការតវ៉ា នៅមុខ តុលាការ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ក្រុម អ្នកតវ៉ា  បាន ស្តីបន្ទោស ដល់ តុលាការ ថា  តុលាការ ជា ស្ថាប័ន ពុករលួយ  និង មាន ភាព លំអៀង ទៅ រក អ្នក មាន លុយ  និង មាន អំណាច ។  ក្រុម អ្នកតវ៉ា ខ្លះ  បាន កាន់ បដា បង្ហាញ រូបថត អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ចំណែក អ្នក ខ្លះ ទៀត  បាន ពាក់ រូបថត អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ផងដែរ ។
កំណត់ត្រា ករណី សិក្សា មួយ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅក្នុង ទិវា គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ថ្ងៃទី ១០  ធ្នូ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  កំពុងតែ ប្រឈម នឹង ការយាយី កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង តាម រូបភាព ផ្សេង ៗ  ដូចជា ការចាប់ខ្លួន តាម អំពើចិត្ត  និង ការប្រើ អំពើហិង្សា លើ រូបរាង កាយ របស់ ពួកគេ ជាដើម ។
លោក  លី  សុផា ណា  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ របស់  VOA  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិក តេឡេក្រាម  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសួរនាំ  អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ឡើយ ។
អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចាប់ខ្លួនអ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ដែល ជា ជ័យលាភី រង្វាន់ ស្ត្រី ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ អង្គការ  Vital  Voices  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងទៅ នេះ  ក្រោយពី អ្នកស្រី  បាន ចូលរួម  និង ដឹកនាំ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ យ៉ាង សកម្ម ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ជាន់ ខ្ពស់ ៥ រូប របស់ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  និង អគ្គ លេខាធិការ រង គណៈកម្មការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប ) ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សហគមន៍ បឹងកក់  និង សហគមន៍ ដែល កំពុង មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ប្រមាណ ជា ៣០  នាក់  បាន មក ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅមុខ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ ដោះលែង  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  សកម្មជន ការពារ ដីធ្លី  និង សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស  និង កំពុង រង ការចោទប្រកាន់ របស់ តុលាការ ជាច្រើន ករណី ផ្សេង ទៀត ។
បន្ទាប់ពី អ្នកស្រី ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  តុលាការ បាន កាត់ទោស អ្នកស្រី ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ  ក្នុង សំណុំរឿង យុទ្ធនាការ ថ្ងៃចន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  ហើយ ក្រោយមក ទៀត  នៅ ខែកញ្ញា  តុលាការ បាន កាត់ទោស អ្នកស្រី ឲ្យ ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ប្រាំមួយ ខែ ពី បទ  « ជេរ ប្រមាថ អ្នករាជការ សាធារណៈ  និង ប្រឆាំង នឹង អ្នករាជការ សាធារណៈ »  ដែល ផ្តើម ចេញ ពី ការតវ៉ា ប្រឆាំង ការវាយ បំផ្លាញ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ បឹងកក់ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ ។
កាលពី ខែវិច្ឆិកា  សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន បើក សវនាការ លើ បណ្ដឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ឬ ត្រូវ មាន ទោស ក្នុង កម្រិត ធ្ងន់  ប្រព្រឹត្ត នៅក្បែរ វិមាន ឯករាជ្យ  ខាងមុខ ផ្ទះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ក្រោយពី ការជំនុំជម្រះ  សភា ស៊ើបសួរ នៃ សាលាឧទ្ធរណ៍  បាន សម្រេច បដិសេធ សំណើ សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន របស់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ដោយ លើក មូលហេតុ ថា  តុលាការ បារម្ភ ពី អសន្តិសុខ និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម ។
នេះ ជា សំណុំរឿង មួយ ក្នុង រឿង ជាច្រើន របស់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ ការតវ៉ា ប្រឆាំង ការរំលោភ ដីធ្លី ក្នុង តំបន់ បឹងកក់  ដែល បាន ក្លាយជា តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
បន្ថែម លើ ការកាត់ទោស នេះ  តុលាការ បាន ចោទប្រកាន់ លោកស្រី ទេ ព  វន្នី  ក្នុង ករណី ផ្សេង ៗ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា  ដែល ក្រុម អ្នកភូមិ នៅ តំបន់ បឹងកក់ អះអាង ថា  ជា ការចោទប្រកាន់ គ្មាន ហេតុផល  និង គ្មាន ភស្តុតាង ត្រឹមត្រូវ ។
យើង ទើប បាន បង្កើត រូប ថត អេក្រង់ ថ្មី របស់  KDE  ជា ភាសា ខ្មែរ  ។  ពួកវា ស្ថិត នៅ ឯ  http://l10n.kde.org/teams/infos.php?teamcode=km#screenshots  ( សូម ចាត់ទុក បញ្ជី អ្នកបកប្រែ នៅ ទំព័រ នោះ ជា មោឃៈ  វា មិន ត្រឹមត្រូវ ឡើយ )  ។  រូបភាព ទាំងនោះ ត្រូវបាន យកមកពី កំណែ ចុងក្រោយ បំផុត របស់  KDE  ៣.៥.២  ហើយ ខាងក្រោម នេះ គឺជា ព័ត៌មាន ខ្លះ ៗ អំពី រូបភាព ទាំងនោះ  ៖
រូបថត ទី  ១  ៖  Kpdf,  កម្មវិធី មើល ឯកសារ  PDF  របស់  KDE,  ខណៈពេល កំពុង បើក ឯកសារ  PDF  មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ជា ភាសា ខ្មែរ  ។
រូបថត ទី  ២  ៖  Konqueror,  កម្មវិធី រុករក អ៊ីនធឺណិត  និង  កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ឯកសារ របស់  KDE,  ខណៈពេល វា ទីរក កម្មវិធី ផ្នែក ទន់ ជា ភាសា ខ្មែរ នៅក្នុង តំបន់ បណ្ដាញ  របស់ ខ្មែរ អូអេស  ។
រូបថត ទី  ៣  ៖  Kolourpaint,  កម្មវិធី គូរ រូបភាពងាយស្រួល ប្រើ បំផុត សម្រាប់  KDE,  ខណៈពេល កំពុង តុបតែង មុខ ឲ្យ សត្វ ស្វា ដែល កំពុងតែ ដេក លក់ ស្កប់ស្កល់  ។
រូបភាព ទី  ៣  ៖  aKregator,  កម្មវិធី អាន មតិ ព័ត៌មាន ,  ពេល កំពុង ប្រមែប្រមូល តំបន់ បណ្ដាញ  និង  កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ជា ភាសា ខ្មែរ តាមរយៈ  RSS  ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  Agüero  តែត ចុង ម៉ោង ឲ្យ  Man  City  វាយ បក យកឈ្នះ  Bristol  City
Manchester  City  បាន កក់ កៅអី  FA  Cup  ជុំ ទី ៤ ក្រោយ វាយ បក យកឈ្នះ  Bristol  City  ដោយ លទ្ធផល  ២ ទល់ នឹង ១ ។  ការប្រកួត ដែល ធ្វើឡើង នៅ កីឡដ្ឋាន  Etihad  ម្ចាស់ ផ្ទះ ត្រូវ ក្រុម ភ្ញៀវ នាំ មុខ មុន នៅ ចុង វគ្គ ទី មួយ នាទី ៤៤  ជា ការទាត់ បាល់ ប៉េណាល់ទី របស់ ខ្សែ បម្រើ  Bobby  Reid ។
នៅ វគ្គ ទី ពីរ ក្រុម រហស្សនាម ថា មេឃ ខៀវ បង្កើន ការគាបសង្កត់ លើ គូ ប្រជែង យ៉ាង ខ្លាំង ហើយ តាម ស្មើ បាន វិញ នាទី ៥៥  ជា ថ្វី ជើង របស់  Kevin  De  Bruyne ។  លុះ ដល់ នាទី ៩០ + ២  Agüero  បាន បញ្ចប់ ក្ដី ស្រមៃ លេង ជើង ទី ពីរ របស់  Bristol  បន្ទាប់ពី តែត បញ្ចូល ទី ឲ្យ  Man  City  យកឈ្នះ បាន សម្រេច ។  ក្រោយ ជ័យជម្នះ ខាងលើ ក្រុម លោក  Pep  Guardiola  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ ប៉ះ  Liverpool  នៅ  Anfield  ថ្ងៃអាទិត្យ សម្រាប់ ពាន  Premier  League ៕
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ករណី បើក ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( ទទួល កត់ឆ្នោត វៀតណាម ) ។ ថ្ងៃពុធ  ១ កើត  ខែ បឋម សាធ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច ក្នុង ផ្ទះ លេខ ១៨ PL  ផ្លូវ K ៤ A  ភូមិ ទ្រុង មាន់  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា  ស្ត្រី ដែល ឃាត់ខ្លួន នោះ មាន  ឈ្មោះ  សឿង  សុខ ន  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ លេខ ១៨ PL  ផ្លូវ K ៤ A  ភូមិ ទ្រុង មាន់  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន )  ។
សម្ភារៈ ដកហូត  ៖  ក្រដាស់ កត់ឆ្នោត មួយចំនួន  ,  ម៉ាស៊ីន គិត លេខ ចំនួន ០២ គ្រឿង  ,  ប្រាក់ រៀល ចំនួន ៤០ . ១០០០ រៀល  ,  ប៉ិក០៥ ដើម  ,  ត្រ អុក លេខ ចំនួន ០២  ,  ទូរសព្ទ័ ដៃ ចំនួន ០១ គ្រឿង  ម៉ាក អប់ ប៉ូ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ទៀត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ជំនាញ របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ និង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ អូបែក ក្អម បាន  ទទួល ព័ត៍មាន ថា  នៅ ចំណុច ខាងលើ មាន ការបើក លេង ល្បែងស៊ីសង កត់ឆ្នោត វៀតណាម  ក្រោយពី ទទួល ព័ត៌មាន បាន  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ចុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួមទាំង វត្ថុតាង ខាងលើ  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម និតិវិធី  ៕  ដោយ៖  តុង  សីហា
Previous  Previous  post:  វិភាគ អន្តរជាតិ  ៖  អីុរ៉ង់ ជះ ទឹក ត្រជាក់ ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងជើង ដោយ និយាយ  ថា លោក ដូណាល់  ត្រាំ អាចនឹង លុប កិច្ចព្រមព្រៀង គ្រប់ ពេល
Next  Next  post:  កម្ពុជា ចូល ជា សមាជិក ពេញ អង្គ  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដោយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ១៨៣ សម្លេង លើ  ១៨៦ សម្លេង
បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  ICall  and  Vfone  កិបកេង ប្រាក់ ក្រុមហ៊ុន  ជិត មួយ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដោយ ចាញ់ ល្បែង  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន បញ្ជូន បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  ICall  and  Vfone  ចាញ់ ល្បែង នៅ កាស៊ីណូ ព្រែក ចាក  ខេត្ត កំពត  បែក គំនិត កិបកេង ប្រាក់ ក្រុមហ៊ុន ជិត មួយ ម៉ឺន ដុល្លារ  មក អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត ។
នគរបាល  បាន បន្ត ថា  ឈ្មោះ  ពេជ្រ  ដារ៉ា  បាន ចូល បម្រើ ការងារ នៅ ក្រុមហ៊ុន លក់ ទូរស័ព្ទ ICall  and  Vfone  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  មាន តំណែង ជា អ្នកតំណាង ការលក់ តាម បណ្ដា ខេត្ត ។  ក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឈ្មោះ  ពេជ្រ  ដារ៉ា  បាន យក ទូរស័ព្ទ របស់ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ១៩ លើក  ទៅ លក់ ឱ្យ អតិថិជន តាម បណ្ដា ខេត្ត  គិត ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៨.៤៤៤ ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ ប្រាក់ នេះ  ឈ្មោះ  ពេជ្រ  ដារ៉ា  មិន បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមហ៊ុន ទេ  ដោយ អះអាង ថា  អតិថិជន ជំពាក់ ប្រាក់ ។  ក្រោយ ការស្រាវជ្រាវ ទើប ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ  បាន កិបកេង ប្រាក់ ក្រុមហ៊ុន  ទើប ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច ។
នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ពេជ្រ  ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល ទី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក  ប៉េង  សាម៉ារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន លក់ ទូរស័ព្ទ  ICall  and  Vfone  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ចូលទៅ នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ចោទ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ពេជ្រ  ដារ៉ា  កិបកេង ប្រាក់ ក្រុមហ៊ុន ជិត មួយ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
ជនសង្ស័យ  បាន សារភាព ថា  ពិតជា បាន កិបកេង ប្រាក់ ក្រុមហ៊ុន មែន  ដោយ បាន ចាញ់ ល្បែង នៅ កាស៊ីណូ ព្រែក ចាក ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អុញ នុះ !!  ខណៈ ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី ហ្វេ សិន បង្ហាញ ម៉ូត តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង ផ្ទះ ស្នេហ៍ ថៃ សម្រាប់ តែ ត្រូវ គេ បញ្ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ភ្លាម ៗ ដោយសារ …….  តារា សម្ដែង ស្រី រូប ស្អាត ប្រឡូក ក្នុង សិល្បះ ជាច្រើន ឆ្នាំ មុខ នៅតែ ក្មេងខ្ចី នាង  Aom  Sushar  ថ្មី ៗ នេះ បាន ធ្វើ ឲ អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង មាន ការបារម្មណ៍  ខណៈ ដែល រូប នាង ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ភ្លាម ៗ នៅ កំឡុង ពេល ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូត ។  ដោយ កម្មវិធី ដែល រូប នាង បាន ទៅ ចូលរួម គឺ កម្មវិធី ហ្វេ សិន  Autumn/Winter2018  រៀបចំ ដោយ ម៉ាក  Vickteerut  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ ។
យ៉ាងណា នៅតែ ស្វីត !!  បើកបង្ហាញ មុខ គូស្នេហ៍ តារា ខុស វ័យ ក្នុង ពិភព សិល្បះ ថៃ ទាំង ៧ គូ  ដែល ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ដឹង ថា គូស្នេហ៍ តារា ទាំងនេះ សុទ្ធតែ មាន ខាង ស្រី អាយុ រ ច្រើន ជាង ខាង ប្រុស  ដែល នេះ បញ្ជាក់ ឲ ឃើញ ថា គម្លាត អាយុរ មិន មែន ជា បញ្ហា សម្រាប់ ពួកគេ នោះ ឡើយ ។  ថែមទាំង ក្នុង ចំណោម គូស្នេហ៍ តារា ខាង ស្រី បង ទាំងនេះ  គូ ខ្លះ ជិិត រៀបការ  គូ ខ្លះ រៀបការ រួច មាន កូន ធំ ៗ អស់ ហើយ ទៀតផង ។  ចង់ ដឹង ថា មាន តារា រូប ណា ខ្លះ នោះ  តោះ មក មើល ការរៀបរាប់ ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖  -Ken  Theeradej  និង  Noi  Butsakorn  ខាង ស្រី អាយុ របង ដល់ ទៅ ៧ ឆ្នាំ ឯណោះ  -Aum  Atichart  និង  Nat  Myria  ខាង ស្រី អាយុ រ បង ៦ ឆ្នាំ  តែ មើលទៅ សម គ្នា ដល់ ហើយ  -Timethai  និង  Four  Sakonrat  ខាង ស្រី អាយុ របង ៩ ឆ្នាំ  អត់ បញ្ហា ព្រោះ Four ល្បី ឈ្មោះ មុខ ក្មេង ជាង វ័យ  -Push  Puttichai  និង
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង ភាគ ច្រើន មាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ច្រើន  ស្ករ បន្ថែម  វីតាមីន ដូចជា វីតាមីន  B  និង សារធាតុ  ក្វាណា  ជាដើម ដែល លូតលាស់ នៅក្នុង ព្រៃ  Amazon  ។  taurine  ដែល ជា អាស៊ីត អាមីណូ ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង សាច់  និង ត្រី  និង  L-carnitine  ដែល ជា សារជាតិ នៅក្នុង ខ្លួន របស់ យើង ដែល ជួយ បង្វែរ ជាតិ ខ្លាញ់ ទៅជា ថាមពល ។
មនុស្ស មួយចំនួន  ជាពិសេស អ្នកធ្វើការ  វា ទម្លាប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ផឹក ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង យ៉ាងហោច មួយ ដប ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ ឆ្លងកាត់ ថ្ងៃ ដ៏ នឿយហត់ ។  ថ្វីបើ មួយ ដប មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ក៏ដោយ  ការផឹក ទឹក ពីរ ដង ឬ ច្រើន ដង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ រាងកាយ របស់ យើង ហើយ វា អាច ធ្វើអោយ ស្លាប់ បាន ។
គាត់ ត្រូវបាន គេ ប្រញាប់ប្រញាល់ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ជាមួយនឹង ការហូរ ឈាម ខួរក្បាល ប៉ុន្តែ គ្រូពេទ្យ ពី ដំបូង មិន អាច ដឹង ពី មូលហេតុ ដែល បុរស វ័យ ក្មេង ដែល មាន សុខភាព ល្អ ហូរ ឈាម ពី ខួរក្បាល របស់ គាត់ ។  គាត់ ឆាប់ ត្រូវបាន វះកាត់ ខួរក្បាល ហើយ គាត់ បាន ចាប់ផ្តើម ស្នាក់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ ។  ភរិយា របស់ គាត់ ទំនងជា សម្រាល កូន ពីរ បី សប្តាហ៍ ក្រោយមក ។
Austin  ដែល ជា ស្វាមី វ័យ ក្មេង  និង ជា ឪពុក មាន ក្តីសង្ឃឹម កំពុង ស្ថិត នៅលើ វិថី នៃ ការស្លាប់ បន្ទាប់ពី  “ ទម្លាប់ អាក្រក់ ”  របស់ គាត់ បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ រាងកាយ របស់ គាត់ ។  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ឈ្មោះ  Brianna  បាន សរសេរ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ថា គាត់ ទើបតែ ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់ ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កំលាំង ច្រើន ហួស ។  លោក អូស្ទីន បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើការ ជាច្រើន ម៉ោង ហើយ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅការងារ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ដោយ បង្ខំ គាត់ ឱ្យ ពឹងផ្អែក លើ ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កំលាំង ដើម្បី អោយ គាត ស្វាង ងងុយ ។
បន្ទាប់ពី ពីរ ខែ នៃ ការវះកាត់ ,  Austin  ទីបំផុត បាន ជួប កូនប្រុស ទើបនឹង កើត របស់ គាត់ ។  “ សេចក្ដីស្រឡាញ់ គឺ ដឹង ថា អ្នក នឹង លះបង់ រឿង ដែល អ្នក មិន ដឹង ថា អ្នក អាច លះបង់ បាន ”  Brianna  បាន ចែកចាយ យ៉ាង ក្លាហាន ។  “ សេចក្តីស្រឡាញ់ គឺ គ្មាន គិត តែ ពី ខ្លួនឯង ”  ។
Katherine  Zeratsky  អ្នកឯកទេស ផ្នែក គ្លីនិច នៃ គ្លីនិក  Mayo  បាន និយាយ ថា  “ សរុប មក ,  ការព្រួយបារម្ភ គឺ ថា វីតាមីន ,  អាស៊ីត អាមីណូ និង ថ្នាំ បង្ការ ទាំង នេះ ច្រើន តែ មាន កំហាប់ ខ្ពស់ ជាង ធម្មជាតិ នៅក្នុង ម្ហូប អាហារ  ឬ រុក្ខជាតិ ហើយ ផលប៉ះពាល់ នៅពេល រួមបញ្ចូល ជាពិសេស ជាមួយនឹង ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន អាច ត្រូវបាន ពង្រឹង ។
ការទទួលទាន ភេសជ្ជៈ ច្រើន ពេក ក៏ អាច នាំឱ្យ មាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ច្រើន ពេក  ( ដែល អាច នាំអោយ មាន រោគសញ្ញា មួយ ចំនួន ដូចជា ការញ័រ ទ្រូង ,  សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់ ,  ចង្អោរ និង ក្អួត ,  ការប្រកាច់ និង ក្នុង ករណី ខ្លះ គឺ ការស្លាប់ )  និង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី  2  ការទទួលទាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ជួយ បន្ថយ ភាពប្រែប្រួល អាំងស៊ុយលីន ។
You  are  here:  Home  Social  Security  News  កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ចុះបញ្ឈប់ សកម្មភាព ជីក ដី ភ្នំ ខុស ច្បាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សាំង  គង់  នៅ សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ជួប ក្រុម បាល់ទាត់ មីយ៉ាន់ម៉ា ល្ងាច នេះ វេលា ម៉ោង  ៦:៣០  នាទី នៅ ទឹកដី មីយ៉ាន់ម៉ា នៅ ទីលាន  Mandalarthiri  Stadium  ក្នុង  A  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  Suzuki  Cup  2018  ។
Manchester  City  បាន យកឈ្នះ  Fulham  ២ - ០  ក្នុង ការប្រកួត  League  Cup  វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ កាលពី យប់ មិញ  ស៊ុត បញ្ចូល ទី ទាំង ពីរ គ្រាប់ ដោយ កីឡាករ វ័យ ក្មេង អេស្ប៉ាញ  Diaz  នៅ នាទី ១៨  និង ៦៥ ។
អ្នកលេង គុន ខ្មែរ  សៀវ  ង៉ុយ  បាន លេង ពានរង្វាន់ ជាថ្មី  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ២០១៨  នៅតែ បង្ហាញ សមត្ថភាព ល្អ  និង ឈ្នះ ដៃគូ ឡើង ទៅ ជុំ ទី ២ បន្ត ទៀត ផងដែរ ។
អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្លឹប  Manchester  United  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ដល់  Alexis  Sanchez  និង  Juan  Mata  បន្ទាប់ពី អ្នក ទាំង ពីរ បាន សើច សប្បាយ  អំឡុង ពេល ក្រុម កំពុង ត្រូវ  Man  City  នាំមុខ ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ តទល់ ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង មីយ៉ាន់ម៉ា  វេលា ម៉ោង  ៦:៣០  នាទី ល្ងាច នេះ នៅ ទឹកដី មីយ៉ាន់ម៉ា ទីលាន  Mandalarthiri  Stadium,  Mandalay  ក្នុង ជំនួប សន្សំ ពិន្ទុ ពូល  A  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  Suzuki  Cup  2018  ។
សមាជិក ក្រុម  Leicester  City  នឹង ធ្វើដំណើរ  លើ ចម្ងាយ  ម៉ឺន គីឡូ  តាម យន្តហោះ  ពី អង់គ្លេស  ទៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ  ដើម្បី ចូលរួម  បុណ្យ សព លោក  Vichai  Srivaddhanaprabha ។
ខ្សែ បម្រើ របស់  Manchester  United  កីឡាករ  Paul  Pogba  បាន ទម្លាយ  ឲ្យដឹង ពី  ហេតុផល នៃ  បច្ចេកទេស  ទាត់ ប៉េណាល់ទី  របស់ ខ្លួន  ក្រោយ មាន ការ  រិះគន់ ជាច្រើន ។
Andres  Iniesta  អតីត កីឡាករ  Barcelona  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ខ្សែ បម្រើ របស់  Chelsea  និង ជម្រើសជាតិ បារាំង  N'golo  Kante  ជា កីឡាករ មួយ រូប ដែល គេ ចង់ លេង ជាមួយ ។
តារា ល្បុក្កតោ របស់  One  Championship  កញ្ញា  សំ  ថា រត្ន័  បាន កំពុង មមាញឹក ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង វិស័យ ភាពយន្ត រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ។
បើ តាម លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិកា គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  (NOCC)  បាន ឱ្យដឹង ថា នៅ ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  កម្ពុជា នឹង បន្ថែម ប្រភេទ វិញ្ញាសា ច្រើន ទៀត  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ ។
ក្រោយ ប្រកួត  វគ្គ ១៦ ក្រុម  ចុងក្រោយ  បាន បញ្ចប់ ទៅ  កាលពី យប់ មិញ  ការប្រកួត  League  Cup  ឬ ពាន ធំ ទី ៣  របស់ អង់គ្លេស  បាន ចាប់ ឆ្នោត  រើស ក្រុម វគ្គ ៨  ក្រុម រួចរាល់ ហើយ ។
លោក  Lee  Tae  Hoon  គ្រូបង្វឹក ក្រុម យុវជន របស់ កម្ពុជា បាន អស់ កុងត្រា ជាមួយ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា ហើយ  ក្រោយ ចំណាយ ពេល ៧ ឆ្នាំ នៅ ទីនេះ ។
Frank  Lampard  បាន ត្រឡប់ ទៅ ទឹកដី  Stamford  Bridge  វិញ លើក ដំបូង កាលពី យប់ មិញ ប៉ុន្តែ មិន មែន ទៅជា កីឡាករ ឡើយ គឺ ទៅក្នុង នាម ជា អ្នកចាត់ ការ ក្រុម គូ ប្រជែង  Derby  County ។
ខ្សែ បម្រើ ក្លឹប  Manchester  City  កីឡាករ  Bernardo  Silva  បាន លើកឡើង ថា  ក្លឹប ដែល អាច  ប្រជែង យក ពាន  លីគកំពូល  អង់គ្លេស  ជាមួយនឹង ក្លឹប  របស់ ខ្លួន  ក្នុង ពេលនេះ គឺ មាន តែ  ៤ ទេ គឺ  ក្លឹប នៃ ទីក្រុង ឡុងដុង ទាំង  ៣  (Arsenal,  Chelsea,  Tottenham  Hotspur)  និង ក្លឹប  Liverpool ។
អតីត កីឡាករ របស់  Manchester  United  ទាំង ពីរ រូប  Wayne  Rooney  និង  Zlatan  Ibrahimovic  បានជាប់ ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ចុងក្រោយ ត្រូវ ដណ្ដើម ពាន កីឡាករ ឆ្នើម ជាង គេ នៅ ក្របខណ្ឌ  Major  League  Soccer ។
ជើង ខ្លាំង  កែវ  រំចង់  ដែល ជា  កីឡាករ  មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ច្រើន ឆ្នាំ  នៅក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា  មាន បំណង ចូល ប្រឡូក  លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ជាមួយ ស្ថាប័ន  ប្រដាល់ ពិភពលោក  ONE  Championship ។
Pierre-Emerick  Aubameyang  បាន បដិសេធ រត់ ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម  Borussia  Dortmund  អំឡុង ពេល ហ្វឹកហាត់  ព្រោះតែ ទាមទារ ចង់ ទៅ លេង នៅ  Arsenal  ពេល ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ បើក កាលពី ដើម ឆ្នាំ ។
ការប្រកួត ប៉ះ  Cardiff  នៅ  Premier  League  ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ របស់  Leicester  City  នឹង ដំណើរការ ធម្មតា បើ ទោះជា ក្លឹប កំពុង កាន់ទុក្ខ មរណភាព របស់ ម្ចាស់ ក្លឹប លោក  Vichai  Srivaddhanaprabha  ក៏ដោយ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់  Crystal  Palace  កីឡាករ  Wilfried  Zaha  បាន និយាយ ថា  គេ ទទួលបាន សារ រើសអើង ពូជសាសន៍ និង គំរាម សម្លាប់  ក្រោយ ជួយ ក្រុម ឲ្យ មាន បាល់ ប៉េណាល់ ទី ចុង ម៉ោង តាម ស្មើ  Arsenal  ២ - ២  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
ក្រុម បាល់ទាត់  U18  កម្ពុជា  ( សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី )  នឹង ធ្វើ ការប្រកួត ជាមួយ  U18  Fukushima  របស់ ជប៉ុន ល្ងាច នេះ ម៉ោង  ៥  :  ០០  នាទី នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ដែល ជា ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ ក្នុង ឱកាស អបអរ ខួប គម្រប់  ៦៥ ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៩៣ ទិវា សារព័ត៌មាន បដិវត្តន៍ វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩២៥  ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  មិថុនា  គណៈប្រតិភូ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទីក្រុង  ហូជីមិញ  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Nguyen  Thien  Nhan  លេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង អបអរសាទរ ចំពោះ កម្មាភិបាល  អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ ស្ថាប័ន ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម ប្រចាំ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង  កាសែត  Sai  Gon  Giai  Phong  ( រំដោះ  Sai  Gon)  និង ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។
លោក  Nguyen  Thien  Nhan  ( ខាងឆ្វេង )  អបអរសាទរ បណ្ដា អ្នកកាសែត  អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ ស្ថាប័ន ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម ប្រចាំ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង  ( រូបថ ត៖  TTXVN)
នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ វៀតណាម បាន រៀបចំ ជំនួប ជួប មុខ និង បូកសរុប ការងារ សហការជូនដំណឹង  ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន រវាង ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ជាមួយ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន រដ្ឋ ទាំង ៥ រួមមាន៖  កាសែត  Nhan  Dan  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ វៀតណាម  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម  និង គេហទំព័រ ព័ត៌មាន រដ្ឋាភិបាល ។
នា ថ្ងៃទី ១៩  មិថុនា  សមាគមន៍ អ្នកកាសែត ខេត្ត  Hoa  Binh  ខេត្ត  Hai  Duong  និង ខេត្ត  Bac  Giang  សុទ្ធតែ រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៩៣ ទិវា សារព័ត៌មាន បដិវត្តន៍ វៀតណាម  ហើយ ប្រគល់ ប័ណ្ណ សរសើរ ជូន ចំពោះ អ្នកកាសែត ដែល មាន ស្នាដៃ ឆ្នើម ក្នុង ការងារ ផងដែរ ៕
ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី អាស៊ី សេរី ប្រចាំ ថ្ងៃ  នេះ ជា កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ អាស៊ី សេរី ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  លោក អ្នក អាច ទស្សនា កម្មវិធី របស់ យើង នៅលើ
ស្រស់ស្អាត ប្លែក ភ្នែក !!  រួម កម្រង រូបភាព ស្ទាយ រ៉ូប ឈុត ពណ៌ ស្រស់ស្អាត ស្ទាយ ថ្មី  ស្លៀក បាន ទាំង កូនក្រមុំ សម្រាប់ ថ្ងៃ មង្គលការ និង សម្រាប់ ពិធី ជប់លៀង ធំ ៗ  ស្ទាយ ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ អ្នកច្នៃ ម៉ូត បរទេស ។  តោះ មក មើល ស្ទាយ ស្អាត ចុងក្រោយ ទាំង នេះ៖
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជា ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចំនួន ២ ខណ្ឌ សហការ គ្នា ដេញ ប្រមាញ់ ផ្អើល ក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយ សង្ស័យ ថា ជា ក្រុម ដៃ ស្អិត ជំនាញ ខាង ឆក់  ហើយ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ សួរនាំ មិន ព្រម ឈប់  បែរជា បន្ថែម ល្បឿន បើក គេចខ្លួន ។  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  នៅជិត និង សួនច្បារ វត្ត បទុមវតី  ផ្លូវ ព្រះបាទ សុរាម្រិត  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
បុរស ជា ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៩  ពណ៌ ខ្មៅ  ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ អូរ បែក ក្អម បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  មុន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  គឺ ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ផ្លូវ ដួង ងៀប  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ដោយ កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ ទទួល ដំណឹង ពី ជនរងគ្រោះ ជា ស្ត្រី ម្នាក់ ថា មាន ជនសង្ស័យ ជា បុរស ២ នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប គាត់ បាន សម្រេច ហើយ ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន ទៅ បាត់  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  ភ្លាម ៗ នោះ សមត្ថកិច្ច បាន ជិះ ម៉ូតូ រក ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នោះ តាម ការរៀបរាប់ របស់ ជនរងគ្រោះ  ក៏ ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ មាន ភិនភាគ ដូច ការរៀបរាប់ របស់ ជនរងគ្រោះ  ពេល នោះ សមត្ថកិច្ច បម្រុង ឃាត់ខ្លួន សួរនាំ ដែរ  តែ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នោះ គ្រាន់តែ ឃើញ សមត្ថកិច្ច ភ្លាម  ក៏ បន្ថែម ល្បឿន ម៉ូតូ បើក រត់គេចខ្លួន យ៉ាង លឿន  ក៏ ត្រូវ កម្លាំង ល្បាត ប្រដេញ តាម រហូតដល់ ខណ្ឌ ចំការ មន  ក៏ ត្រូវបាន កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក ជួយ សហការ គ្នា ដេញ បង្ក្រាប ផ្អើល ពេញ ក្រុង ភ្នំពេញ  រហូត ទៅដល់ ជិត សួនច្បារ វត្ត បទុមវតី  ផ្លូវ ព្រះបាទ សុរាម្រិត  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ចំការ មន  ទើប ឃាត់ខ្លួន បាន ទាំង ២ នាក់ តែម្តង ។
បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន បាន  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក ក៏ ប្រគល់ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នោះ ឱ្យ ទៅ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ អូរ បែក ក្អម ចាត់ការបន្ត  ដោយ កម្លាំង នគរបាល បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នោះ យក ទៅ សួរនាំ បន្ត នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ សែនសុខ  និង រក ជនរងគ្រោះ ឱ្យ មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង  និង មើល ភិនភាគ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នោះ ដើម្បីឱ្យដឹង ថា  ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប របស់ ខ្លួន មែន  ឬ ក៏ មិន មែន  ៕
ម៉ាឡេស៊ីៈ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  មាន ករណី ផ្ទុះ ជំងឺ ដ៏ កាច សាហាវ មួយ  ដោយ គេ បញ្ជាក់ ថា  ជា ករណី នៃ អ្នកស្លាប់ ដំបូង ហើយ សម្រាប់ ម៉ាឡេស៊ី  ដោយសារ ជំងឺ ដំបៅ ដៃ  ជើង  និង មាត់  ឬ ហៅ កាត់ ថា  HFMD ។  សារព័ត៌មាន  Bernama  បាន ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
លោក  Dr  Lee  Boon  Chye  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ថ្លែង ថា  ក្មេងប្រុស អាយុ ១៧ ខែ  រស់ នៅ ខេត្ត  Penang  មាន អាការៈ មិន ស្រួល កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា ។  “ ក្មេងប្រុស បាន បញ្ជូន មក សម្រាក ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន មួយ កន្លែង  នៅ ក្រុង  Bayan  Lepas  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  បន្ទាប់ពី មាន អាការៈ ផ្តាសាយ  ពិបាក ដកដង្ហើម  និង មាត់ មាន ដំបៅ រលួយ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ មាន សភាព កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ  ក្រោយពី បាន ព្យាបាល អស់ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  ក៏ បាន បាត់បង់ជីវិត ទៅ ” ។
ការធ្វើតេស្ត បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្មេងប្រុស ចេះ ដើរ តេះ តាស់ បាន ស្លាប់  ដោយសារ ជំងឺ សួត  ដែល លទ្ធផល រកឃើញ ស្រដៀង គ្នា  ដែល បង្កឡើង ដោយ វីរុស ម្យ៉ាង ឈ្មោះ  Enterovirus  71  (EV71)  ដែល បង្ក ជំងឺ  HFMD ។
លោក  Dr  Lee  បាន ថ្លែង ថា  គិត ចាប់ពី ខែមករា  មាន ៣៩,១៧៤ ករណី  នៃ អ្នក កើត ជំងឺ  HFMD  ដែល មាន នៅក្នុង កំណត់ត្រា នៅ ទូទាំង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  គាត់ បាន ថ្លែង ថា  មាន ចំនួន ២.៨៩៤ ករណី  នៅ ខេត្ត  Penang  ដែល បាន កើតឡើង ១១៦ ភាគរយ  ធៀប នឹង អំឡុង ពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន៊  គាត់ បាន បន្ថែម ថា  ក្រសួង កំពុងតែ ខិតខំ ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ ផ្ទុះ ជំងឺ នេះ តទៅទៀត ៕
បើ ចង់ឱ្យ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  (SME)  ទទួលបាន ជោគជ័យ  អ្នក គួរគប្បី ចំណាយ ប្រាក់ ធ្វើ រឿង ទាំង  ៥  យ៉ាង នេះ ខ្លះ  -  BizKhmer
សេដ្ឋី អាមេរិក  លោក  តូនី  រ៉ូប៊ីន  (Tony  Robbins) ៖  បើ ចង់បាន គុណភាព នៃ ជីវិត ល្អ  ត្រូវ ឆ្លើយ សំនួរ ទាំង ៣ នេះ សិន
ទំព័រ ដើម  >  សហគ្រិន ភាព  >  បើ ចង់ឱ្យ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  (SME)  ទទួលបាន ជោគជ័យ  អ្នក គួរគប្បី ចំណាយ ប្រាក់ ធ្វើ រឿង ទាំង  ៥  យ៉ាង នេះ ខ្លះ
ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង កំពុង បោះឆ្នោត នៅ មណ្ឌល បោះឆ្នោត មួយ កន្លែង គឺ  វិទ្យាល័យ  JEB  Stuart  High  School  នៃ សង្កាត់  Fairfax  នៃ រដ្ឋ  Virginia  ដើម្បី ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ថ្មី នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត នៅ មណ្ឌល មួយចំនួន នៅក្នុង ក្នុង  Fairfax  រដ្ឋ Virginia  បង្ហាញ ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ សកម្មជន គណបក្ស និង របស់ មន្ត្រី បោះឆ្នោត ក្នុង ការធានា ឱ្យ លទ្ធផល នេះ មាន លក្ខណៈ សុក្រិត ។
ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៨ ខែវិច្ឆិកា ហើយ លទ្ធផល គឺ លោក មហាសេដ្ឋី ដូណាល់  ត្រាំ ដែល មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ជា អ្នកទទួលបាន ជ័យជម្នះ ។
ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត នៅ មណ្ឌល មួយចំនួន នៅក្នុង ក្នុង  Fairfax  រដ្ឋ  Virginia  បង្ហាញ ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ សកម្មជន គណបក្ស និង របស់ មន្ត្រី បោះឆ្នោត ក្នុង ការធានា ឱ្យ លទ្ធផល នេះ មាន លក្ខណៈ សុក្រិត ។
« ខ្ញុំ គិត ថា បញ្ហា ដ៏ ធំ មួយ គឺ មូលនិធិ គាំទ្រ ដល់ សាលារៀន ។  ខ្ញុំ គិត ថា សាលារៀន ត្រូវការ លុយ ថែម ទៀត ដើម្បី កាត់បន្ថយ កុំ ឱ្យ សិស្ស ច្រើន ពេក ក្នុង មួយ ថ្នាក់ ៗ និង ដើម្បី បង្កើន ប្រាក់ខែ សម្រាប់ គ្រូបង្រៀន ដូច្នេះ ពន្ធ លើ អាហារ នេះ នឹង បង្កើន ថវិកា បាន ៧០ លាន ដុល្លារ ដែល នឹង ជួយ ដល់ ផ្តល់ ថវិកា ដល់ សាលារៀន ‍» ។
ការឃោសនា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើឡើង រហូតដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ហើយ ស្ថានីយ៍ បោះឆ្នោត នៅ រដ្ឋ Virginia  នេះ បើក នៅ ម៉ោង ៦ ព្រឹក ទទួល អ្នកបោះឆ្នោត រហូតដល់ ម៉ោង ៧ យប់ មុននឹង បិទ បញ្ចប់ ។
លោកស្រី ខារ៉ូល  មឺរិក  ប្រធាន ក្រុម គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រចាំ មណ្ឌល លីន ប្រ៊ូក បាន នាំ ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត មកដល់ កន្លែង បោះឆ្នោត នៅ សាលា បឋមសិក្សា លីន ប្រ៊ូក នេះ តាំងពី មុនពេល ស្ថានីយ៍ បើក ទ្វារ៖
« ខ្ញុំ រៀបចំ ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ហើយ អ្វី ដែល យើង ធ្វើ គឺ ស្វាគមន៍ អ្នកបោះឆ្នោត នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ចូលមក ហើយ ផ្តល់ សន្លឹក ឆ្នោត គំរូ របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដើម្បី  ឱ្យ ពួកគេ ដឹង ថា អ្នកណា ជា បេក្ខជន របស់ យើង និង ជំហរ របស់ យើង លើ បញ្ហា ដែល នៅលើ សន្លឹក ឆ្នោត ‍» ។
បន្ថែម លើ ការទាក់ទាញ ឱ្យ ពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ជូន លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន  លោកស្រី មឺរិក យល់ ថា បញ្ហា នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ក៏ សំខាន់ ដែរ ដែល ទាមទារ ការយល់ គាំទ្រ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត ដូចជា ការបង្កើន ពន្ធ លើ អាហារ ជាដើម៖
អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត នៃ គណបក្ស ទាំង ពីរ នៅ មណ្ឌល បោះឆ្នោត ក្នុង សាលា វិទ្យាល័យ មួយ នេះ ក៏ ខិតខំ នៅ នាទី ចុងក្រោយ ឱ្យ អ្នកបោះឆ្នោត ប្តូរ ចិត្ត ផងដែរ ប៉ុន្តែ ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើ ការងារ នេះ នៅ ចម្ងាយ យ៉ាងតិច បំផុត ១២ ម៉ែត្រ ពី កន្លែង បោះឆ្នោត ។  នេះ ជា ច្បាប់ កំណត់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Virginia ។
លោក ប៉ូល  អាន់ ដឺ សុន  ប្រធាន មណ្ឌល បោះឆ្នោត Ravenswood  ក្នុង ក្រុង  Falls  Church  ជា អ្នកធានា ថា ច្បាប់ បោះឆ្នោត ត្រូវបាន គោរព តាម និង ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ អ្នកបោះឆ្នោត៖
« ប្រសិនបើ ពួកគេ ត្រូវការ ជំនួយ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ហើយ ពួកគេ មាន អ្នកណា ម្នាក់ ដែល អាច ជួយ គេ បាន គឺ យើង មាន ពាក្យ ស្នើសុំ មួយ ដែល ពួកគេ អាច បំពេញ សុំ ឱ្យ គេ ជួយ បាន ។  យើង ក៏ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដែល មិន អាច ចូល ទៅក្នុង ស្ថានីយ៍ បោះឆ្នោត មកបោះ នៅ ខាងក្រៅ បាន ប្រសិនបើ ពួកគាត់ ចាស់ និង មាន បញ្ហា សុខភាព រាងកាយ ប៉ុន្តែ យើង ក៏ មាន ស្លាកសញ្ញា ជាច្រើន នៅ ខាងក្នុង ពន្យល់ ពី របៀប បោះឆ្នោត ដែរ ។  យើង មាន មនុស្ស ដែល អាច ណែនាំ អ្នកបោះឆ្នោត ពី របៀប គូស លើ សន្លឹក ឆ្នោត ដោយ មិន មើល សន្លឹក ឆ្នោត របស់ អ្នកទេ ‍» ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  John  Kerry  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ស្ថានភាព ប្រទេស ស៊ីរី ។  ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្ស៉ិល ម៉ិញ ថា  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  Kerry  នឹង ពិភាក្សា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ត ដើម្បី បញ្ជាក់ ម្តង ទៀត នូវ ការបញ្ឈប់ អរិភាព នៅ ទូទាំង ប្រទេស ស៊ីរី ។
ក្នុង យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត មាន បេក្ខជន ខ្លះ ចោទ ថា ការបោះឆ្នោត មាន ការបន្លំ ប៉ុន្តែ លោក ប៉ូល  អាន់ ដឺ សុន  មិន គិត ថា អីចឹង ទេ៖
« ពិតជា មិន កើតមាន នៅ ទីនេះ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន គិត ថា ការបោះឆ្នោត នេះ មាន ការបន្លំ ទាល់តែសោះ ។  យើង មាន តំណាង ដែល មកពី គណបក្ស ផ្សេង ៗ គ្នា តាមដាន មើល អ្វី ៗ ដែល យើង ធ្វើ ក្នុង ពេល បើក និង បិទ ម៉ាស៊ីន និង សរុប លទ្ធផល ។  តំណាង មកពី គណបក្ស ទាំង ពីរ ត្រូវតែ ចូលរួម ។  ហើយ ពួកគេ ត្រូវតែ ចុះហត្ថលេខា ទទួលស្គាល់ ថា ពួកគេ ឃើញ ថា វា ត្រឹមត្រូវ ។  ដូច្នេះ មាន ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ជាច្រើន ផងដែរ ។  វា ជា ការលំបាក ក្នុង ការកែប្រែ លទ្ធផល ដោយ មិន មាន អ្នកណា ម្នាក់ មើលឃើញ ហើយ លទ្ធផល នោះ  ក៏ នឹង ត្រូវ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឡើងវិញ ពេញ មួយ សប្តាហ៍ ពេល វា ទៅដល់ សាលាក្រុង ។  ដូច្នេះ គ្មាន អ្វី ជា ការសង្ស័យ ទេ ថា ការបោះឆ្នោត នេះ គឺ ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ‍» ។
លើស ពី នេះ អ្នកបោះឆ្នោត មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការជ្រើសរើស បេក្ខជន ដែល គេ ពេញចិត្ត ដោយ មិន មាន ការបង្ខិតបង្ខំ ទេ ។
លោក លឹម  រតនា  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ Falls  Church  រដ្ឋ Virginia  ក៏ តែងតែ ផ្លាស់ប្តូរ ការគាំទ្រ របស់ លោក តាម ការពេញចិត្ត ផងដែរ ។
« ក្នុង ការបោះឆ្នោត របស់ ខ្ញុំ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជារៀងរាល់ លើក មិន អាច ថា យើង មិន ជ្រើសរើស យក តែ គណបក្ស ហ្នឹង មួយ ដែល ស្រឡាញ់ ហ្នឹង ឈរឈ្មោះ មួយ ជីវិត អីចឹង ទេ ។  យើង ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ មើល ថា លក្ខណៈ ដឹកនាំ ឬ យោបល់ របស់ អ្នក នេះ អ្នក នោះ ផ្សេង ដើម្បី មាន ការដឹកនាំ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ យើង ឡើងវិញ ‍» ។
សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត លើក នេះ  លោក លឹម  រតនា បាន បោះឆ្នោត ជូន លោកស្រី គ្លីនតុន ដែល មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។
« អ្នក ទាំង ពីរ ក្នុង គោលបំណង របស់ ខ្ញុំ ហ្នឹង ខ្ញុំ ជ្រើសរើស យក ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន ព្រោះ គាត់ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ថា មើលទៅ អាច មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស ដែល ខ្ញុំ ចង់បាន ហ្នឹង គឺ គាត់ មាន ទំនាក់ទំនង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស បាន ល្អ ហើយ អ្វី មួយ ទៀត អាច បញ្ជាក់ ថា គាត់ និយាយ អ្វី ក៏ដោយ មាន ហេតុផល ច្បាស់លាស់ ត្រឹមត្រូវ ។  ចំពោះ ដូណាល់ ត្រាំ ខ្ញុំ ស្តាប់ ទៅ យោបល់ គាត់ មិន ជា អ្វី ទេ គាត់ មិន ជា អ្នកនយោបាយ ចំតួ គាត់ ជា អ្នកជំនួញ គ្រាន់តែ គាត់ និយាយ ទៅ  មាន ការ មិន ពេញចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ។  អ្នកដទៃ ទៀត ខ្ញុំ មិន ដឹង ទេ ‍» ។
ទីក្រុង  Fairfax  ក្នុង រដ្ឋ Virginia  មាន អត្រា អ្នក ចេញមក បោះឆ្នោត ច្រើន រហូតដល់ ចន្លោះ ពី ៧០ ទៅ ៨០ ភាគរយ ដែល ខ្ពស់ ជាង អត្រា ថ្នាក់ ជាតិ ដែល មាន តែ ជាង ៥០ ភាគរយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅក្នុង រដ្ឋ Virginia  នេះ លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី គ្លីនតុន ជា អ្នក មានជ័យជម្នះ លើ លោក ដូណាល់  ត្រាំ បើ ទោះបីជា លទ្ធផល នៅ ទូទាំង ប្រទេស លោក ដូណាល់ ត្រាំ ជា អ្នក ឈ្នះ ក៏ដោយ ៕
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  John  Kerry  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ស្ថានភាព ប្រទេស ស៊ីរី ។ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  Kerry  បាន ទូរស័ព្ទ មក បេសកជន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ស៊ីរី  និង  អ្នកសម្របសម្រួល ការចរចា ស៊ីរី រៀបចំ ការធ្វើដំណើរ នេះ ។
លោក  Kirby  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  និយាយ ថា  « លោក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន សំដែង នូវ ក្តី ព្រួយ កង្វល់ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី ស្ថានភាព កាន់តែ យ៉ាប់យ៉ឺន ឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង  Aleppo  ដែល នៅ ទីនោះ របប របស់ ប្រធានាធិបតី បាសា  អាល់  អាសាធ បាន បន្ត ពង្រីក ជម្លោះ ដោយ ធ្វើ ការវាយប្រហារ ទៅលើ ជន ស៊ីវិល ស្លូតត្រង់ ហើយ នឹង គណបក្ស នានា ដែល គោរព ដល់ ការបញ្ឈប់ អារិភាព  មិន មែន វាយប្រហារ លើ ក្រុម  Nusra  ដូច ដែល របប នោះ  បាន អះអាង ទេ ‍» ។
ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ប្រហែល ៣០ ដង ដោយ យន្តហោះ ចំបាំង និង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  បាន ត្រូវ ចំ តំបន់ នានា ដែល កាន់កាប់ ដោយ ពួក ឧទ្ទាម នៅ ទីក្រុង  Aleppo  ភាគ ខាងជើង កាលពី ថ្ងៃសៅរ ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ៥ នាក់ ដែរ ។
យោង តាម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Syrian  Observatory  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ជន ស៊ីវិល ជិត ២៥០ នាក់  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការបាញ់ ផ្តក់ បាញ់ គ្រាប់ រ៉ុកកែត ហើយ នឹង ការបាញ់ ពីលើ អាកាស នៅក្នុង ទីក្រុង ដណ្តើម គ្នា កាន់កាប់ នេះ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា មក ។  ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ ទាំងនោះ  មាន មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ៥០ នាក់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មួយ កន្លែង ដែល បាន ទទួលរង ការវាយប្រហារ នេះ ៕
ការដឹកជញ្ជូន ឈើ អារ រួច យកមក លក់ តាម ដេប៉ូ តាម ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ដំណើរការ យ៉ាង ស្ងាត់ ស្ងៀម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពង់ចាមៈ  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ គេ ប្រទះឃើញ រថយន្ត ធំ ៗ ៣  ទៅ ៤ គ្រឿង ដឹក ឈើ អារ រួច យកមក ទម្លាក់ នៅ តាម ដេប៉ូ នានា នៅក្នុង ស្រុក សន្ធរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  ឈើ ទាំងនោះ ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ដឹក មកពី បណ្តា ខេត្ត មួយ ភាគ ឦសាន  មក ចែកចាយ លក់ នៅក្នុង ស្រុក ស្រីសន្ធរ យ៉ាង ស្ងាត់ ស្ងៀម ។  ជាក់ស្តែង កាលពី យប់  ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  រថយន្ត ធុន ធំ ៤ គ្រឿង ដឹក ឈើ ពេញ ប្រៀប ចូលមក ទម្លាក់ នៅ ផ្ទះ ឈ្មួញ  ឈ្មោះ  ទីន  ក្នុង ឃុំ ព្រែក ពោធិ  ។
រថយន្ត នីមួយ ៗ ត្រូវ គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ផ្ទុក ឈើ មិន តិច ជាង ៤០ ម៉ែត្រ គូប នោះ ឡើយ  ។  ឈើ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ដឹក ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  នៅ តាម ផ្លូវ ឆ្ពោះ មកកាន់ ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  មិន មាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ច្រើន ដែល ត្រូវ បង់លុយ ទេ  ពីព្រោះតែ ជា ផ្លូវ មិន ធ្លាប់ មាន ការដឹកជញ្ជូន ឈើ  ។
ប្រភព រាយការណ៍ ថា  ថៅកែ ឈើ ឈ្មោះ  ទីន  ជា អ្នកចែកចាយ ឈើ ដ៏ ធំ នៅក្នុង ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  រថយន្ត ដឹក ឈើ ធំ ៗ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន លោក ទីន  ជួយ សម្រួល ឲ្យ ធ្វើដំណើរ ពី ស្រុក កោះ សូទិន  ចូល ទឹកដី ស្រុក ស្រីសន្ធរ ដោយ ស្រួល  ។  គេ រាយការណ៍ ថា  អាជ្ញាធរ ទំនងជា ស៊ុំ គ្រលុំ ជាមួយ ឈ្មួញ  ទើប អនុញ្ញាតឲ្យ ដឹក ឈើ ស្ទើរ បែក ផ្លូវ  ។
នាយ រង សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្រី សន្ធ រ  លោក ជា  បញ្ញា  ប្រាប់ កាសែត ក្នុង ស្រុក ថា  មិន អាច បញ្ជាក់ អំពី បញ្ហា ឈើ ទាំងអស់ នោះ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា ប្រភេទ ឈើ ក្រហម ដែល ក្រុមហ៊ុន មួយ ដឹកជញ្ជូន ដោយ ស្រប ច្បាប់ ។
Next:  រថយន្ត សាំ យុង រេ ចង្កូត  បុករនាំង ដែក ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បាក់ ទ្រេត ចំនួន ៦ ផ្ទាំង  រួច បើក គេច បាត់ ស្រមោល
ប្រជាពលរដ្ឋ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  រថយន្ត ដឹក ឈើ ធំ ៗ  តែងតែ ធ្វើ សកម្មភាព ចូល ទីតាំង លក់ ឈើ របស់ លោក ទីន  ជាយូរ មកហើយ ។  ឈើ ខ្លះ ត្រូវបាន បែងចែក លក់ បន្ត ទៅឲ្យ ដេប៉ូ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  ឈើ ទាំងអស់ នោះ ត្រូវបាន មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ អះអាង ថា  ជា ឈើ ស្រប ច្បាប់ ? ៕  ហេង  សូរិយា
Previous:  ព្រះរាជអាជ្ញា រង លោក  បញ្ច សន្តិភាព ដឹកនាំ បង្ក្រាប រថយន្ដ  ដឹក ឈើ របស់ ឧកញ៉ា  ឆាយ  ជ្រាយ  នៅ ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ
ស្រស់ស្អាត ដូច នារី ដើរ ចេញពី សៀវភៅ រឿង ព្រេង បុរាណ !!  ទម្លាយ សម្រស់ តារា ស្រី ថៃ ល្បី ៗ ទាំង ១៩ ដួង  នៅ ពេល ដែល ពួក នាង បាន តុបតែង ខ្លួន យ៉ាង ស្រស់ស្អាត សោភា  ក្នុង ឈុត នារី បុរាណ បែប នេះ ។  តោះ មក មើល ថា មាន តារា ស្រី ដួង ណា ខ្លះ៖
ចុច អាន៖  ទម្លាយ ទិដ្ឋភាព ខ្លះ ៗ របស់ តួ ឯក ស្រី សម្រស់ ភ្នែក ធំ ៗ នាង  Mai  Davika  ព្រម ជួប ជាមួយ ឪពុក ម្ដាយ បង្កើត របស់ នាង !!
នៅក្នុង អត្ថបទ មុន  ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ រួច មកហើយ អំពី របៀប ដាក់  ផ្ទាំង រូបភាព ផុស ឡើង  និង  រលត់ បាត់ ទៅវិញ  ដោយ ខ្លួនឯង ។  ចំណែក ងាក មកកាន់ អត្ថបទ មួយ នេះ វិញ ក៏ មិន សូវ ជា ខុសគ្នា  ប៉ុន្មាន ដែរ  គឺ ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ ដល់ អ្នក  ទាំងអស់ គ្នា អំពី របៀប ក្នុង ការដាក់  វីដេអូ យូធូប ឲ ផុស ឡើង  នៅ  ពេល ដែល មាន គេ ធ្វើ ការបើក ប្លក់ របស់ យើង  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ វា មាន នាទី  Auto  Play  វីដេអូ  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  និង  រលត់ ទៅ វិញ ដោយ ខ្លួនឯង នៅ ពេល ដែល  វីដេអូ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។
-  ត្រង់ កន្លែង  Autoplay  policy  ប្តូរ ពី  Default  ទៅជា  No  user  gesture  is  required.  បន្ទាប់មក ចុច  RELAUNCH  NOW  ដើម្បី ធ្វើ ការ  Restart  Google  Chrome  Browser
សមាជិក សភា រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  រីកាដូ  ឡារ៉ា  (Ricardo  Lara)  តំណាង ពលរដ្ឋ ក្នុង សង្កាត់ ទី ៣៣ នៃ មណ្ឌល របស់ លោក  រួមទាំង ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច ផងដែរ  ដែល ជា កន្លែង ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង រស់ នៅ ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក ព្រឹទ្ធសភា បាន ថ្លែង ប្រាប់  លោក  សុខ  ខេមរា  នៃ  VOA  តាម  ទូរស័ព្ទ ថ្មី ៗ នេះ អំពី ដំណើរការ បឋម ៗ ក្នុង ការចង សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយនឹង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី លើក កំពស់ ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍  អប់រំ  ហើយ នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ ។
កំណត់ និពន្ធ៖  សមាជិក សភា រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  រីកាដូ  ឡារ៉ា  (Ricardo  Lara)  តំណាង ពលរដ្ឋ ក្នុង សង្កាត់ ទី ៣៣ នៃ មណ្ឌល របស់ លោក  រួមទាំង ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច ផងដែរ  ដែល ជា កន្លែង ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង រស់ នៅ ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក ព្រឹទ្ធសភា បាន ថ្លែង ប្រាប់  លោក  សុខ  ខេមរា  នៃ  VOA  តាម  ទូរស័ព្ទ ថ្មី ៗ នេះ អំពី ដំណើរការ បឋម ៗ ក្នុង ការចង សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយនឹង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី លើក កំពស់ ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍  អប់រំ  ហើយ នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ ។  តទៅ នេះ គឺជា ខ្លឹមសារ នៃ បទសម្ភាសន៍ នេះ ទាំងស្រុង៖
រីកាដូ  ឡារ៉ា៖  មិន មែន អញ្ចឹង ទេ ។  សេចក្តីព្រាង សេចក្តីសម្រេច នេះ នឹង ដំណើរការដល់ ដំណាក់កាល ជាធម្មតា  ព្រោះ នេះ ជា ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង រដ្ឋ បងប្អូន ជា ផ្លូវការ ។  ដូច្នេះ វា ត្រូវតែ ដំណើរការ ទៅកាន់ គណៈកម្មាធិការ នីតិកម្ម  ហើយ វា ត្រូវ ឆ្លងកាត់ គណៈកម្មាធិការ សារពើពន្ធ  ហើយ បន្ទាប់មក បាន ឆ្លងកាត់ ការ បោះឆ្នោត ដោយ ព្រឹទ្ធសភា ពេញ អង្គ ។  បន្ទាប់ពី នោះ  សេចក្តីព្រាង សេចក្តីសម្រេច នេះ នឹង ឆ្លង សភា ជាន់ ទាប  និង គណៈកម្មាការសភា នានា ដូចគ្នា ដែរ  មុននឹង អនុម័ត ជា ផ្លូវការ ។  ដូច្នេះ  ដំណើរការបែប នេះ ទើប អាច បង្កើត បាន ទំនាក់ទំនង នៃ រដ្ឋ ជាបងប្អូន កើតឡើង បាន ។  គេ ត្រូវតែ ដំណើរការ តាម ច្បាប់ ។
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  ព្រឹទ្ធសភា រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ម្នាក់ គាំទ្រ សម្ព័ន្ធភាព ជា រដ្ឋ បងប្អូន ជាមួយ កម្ពុជា
VOA ៖  លោក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  រីកាដូ  ឡារ៉ា  (Ricardo  Lara)  សូម អរគុណ លោក ច្រើន ដែល អនុញាតិ ឲ្យ  VOA  ភាសា ខ្មែរ  បាន ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ លោក អំពី គម្រោង ការ បឋម ៗ ក្នុង ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា និង រាជធានី ភ្នំពេញ ជា រដ្ឋ បងប្អូន ។  សំណួរ របស់ ខ្ញុំ គឺ  ហេតុ អ្វី បានជា លោក ស្នើឲ្យ មាន រឿង នេះ កើតឡើង ?
រីកាដូ  ឡារ៉ា៖  លោក ដឹង ទេ ថា  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ច្រើន ជាង គេ បំផុត  ហើយ ជាពិសេស  ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  ដែល ខ្ញុំ ជា តំណាង  គឺជា ទីក្រុង ល្បីល្បាញ ក្នុង ពិភពលោក  ហើយ ជា ទីជម្រក នៃ សហគមន៍ ខ្មែរ ដ៏ ធំ ជាង គេ បង្អស់ ដែល ស្ថិត នៅ ក្រៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  ការ កសាង ទំនាក់ទំនងជា រដ្ឋ បងប្អូន ជាមួយនឹង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  គឺជា វិធី មួយ ដែល យើង អាច ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  ទេសចរណ៍  និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ មាន សក្តានុពល ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  ហើយនិយាយ ដោយ ត្រង់ ទៅ គឺ ថា  ខ្ញុំ មាន មោទនភាព ណាស់ ចំពោះ បញ្ហា  ដែល ថា រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ជា រដ្ឋ មាន ភាព ចម្រុះ ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត ក្នុង ប្រទេស  គឺជា រដ្ឋ ដែល គោរព ជន អន្តោប្រវេសន៍  ជា រដ្ឋ ដែល អបអរសាទរ ចំពោះ វប្បធម៌ ដ៏ សម្បូរបែប ។  ហើយ សហគមន៍ ខ្មែរ គឺជា ផ្នែក មួយ ដែរ  ដែល មាន ពិសោធន៍ ជា អ្នកកាលីហ្វ័រញ៉ា ។
រីកាដូ  ឡារ៉ា៖  ត្រឹមត្រូវ ហើយ ។  ទំនាក់ទំនង រដ្ឋ ជាបងប្អូន អនុញាតឲ្យ យើង ពង្រីក ថែម ទៀត ចំពោះ ការលើកកម្ពស់ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  ក្នុង ចំណោម រដ្ឋ ជាបងប្អូន  បង្កើន ទេសចរណ៍  និង ពាណិជ្ជកម្ម ។  ហើយ សូម យល់ ថា  យើង មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ច្រើន ណាស់ ដែល រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  ដែល យើង អាច ទាញយក ប្រយោជន៍ ចេញ ពី ទំនាក់ទំនង របស់ យើង  ដោយ ការវិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង រដ្ឋ ជាបងប្អូន នេះ ។
VOA ៖  តើ មាន ឧទាហរណ៍ មួយ ឬ ពីរ ចំពោះ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌  អប់រំ  ទេសចរណ៍  ឬ បញ្ហា ផ្សេង ទៀត  ដូច ដែល លោក បាន លើកឡើង ទេ ?
VOA ៖  សេចក្តីសម្រេច គួរតែ ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ ព្រឹទ្ធសភា កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ  តែ វា ហាក់ដូចជា ពន្យារ ពេល បន្តិច ទៅ វិញ  ដែល ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង ពី មូលហេតុ អ្វី ដែល ជា ហេតុ  ផល ពន្យារ ពេលនេះ ?
VOA ៖  បាទ  លោក  ព្រឹទ្ធសភា ។  ខ្ញុំ មិន យល់ អំពី រឿង ទំនាក់ទំនង ទីក្រុង ជា បងប្អូន  ឬ អ្វី ៗ ផ្សេង ៗ នោះ ទេ  តែ មាន ម្តង នោះ  ដូចជា ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនងជា បងប្អូន ដែរ រវាង រាជធានី  ភ្នំពេញ  និង ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច ។  ចុះ ពេលនេះ តើ មាន អ្វី ខុសគ្នា ?
VOA ៖  សូម លោក និយាយ ទៅ មើល ថា  តើ វា ត្រូវការពេល មួយ ឆ្នាំ  ពីរ ឬ បី ខែ ទៀត  ឬ តើ លោក គួរតែ និយាយ ពេលវេលា ណាមួយ ដែល អាច បញ្ចប់  ( សេចក្តីសម្រេច នេះ ) បាន ?
VOA ៖  បាទ !  នេះ ជា រឿង ល្អ ។  តើ មាន ការឆ្លើយតប យ៉ាងណា ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចំពោះ សេចក្តីព្រាង សេចក្តីសម្រេច នេះ  ឬ តើ លោក បាន ទទួល ដំណឹង អ្វី ថា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គាំទ្រ គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ  ឬ មិន គាំទ្រ ទេ ?
រីកាដូ  ឡារ៉ា៖  យើង កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ សហគមន៍ ខ្មែរ ក្នុង ស្រុក គឺ អ្នក រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  ហើយ អ្វី ដែល យើង ឮ គឺ ថា  ពួកគេ មាន ក្តីរំភើប ត្រេកអរ ដែល ពួកគេ មាន ឱកាស ដូចនេះ  ក្នុង ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ។  ហើយ យើង រំពឹង ថា នឹង បាន ធ្វើ កិច្ចការ ជាមួយ ពួកគេ  ទាក់ទង នឹង ការពង្រីក ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  និង វប្បធម៌ ថែម ទៀត ជាមួយនឹង ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ។
រីកាដូ  ឡារ៉ា៖  លោក ដឹង ទេ  ខ្ញុំ គិត ថា អ្វី ដែល យើង បាន ធ្វើ កាលពី អតីតកាល  យើង បាន អនុម័ត សេចក្តីសម្រេច មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល រំលឹក ទៅដល់ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ដែល បាន កើតឡើង ។  នេះ គឺជា ការទទួលស្គាល់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ដំបូង ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ លើ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ហើយ យើង បាន ឃើញ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា មក  កាលពី ពីរ ឆ្នាំ មុន  ហើយ មាន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា មកពី រដ្ឋ ទាំងមូល  មក ធ្វើជា សាក្សី ពេល មាន ការអនុម័ត សេចក្តីសម្រេច តាម ច្បាប់ លើក ដំបូង  ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  មិន ធ្លាប់ មាន ចំពោះ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង របប វាល ពិឃាដ ។
រីកាដូ  ឡារ៉ា៖  បាទ  ភាពខុសគ្នា នោះ  គឺ ថា រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ទាំងមូល តែម្តង  មិន មែន មាន តែ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច ទេ ។
VOA ៖  បាទ លោក  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ខ្ញុំ យល់ ហើយ ។  ដូចជា លោក បាន ដឹង ហើយ គឺ ថា មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ របប វាល ពិឃាដ ។  តើ សេចក្តីសម្រេច នេះ នឹង ជួយ ពួកគេ ដោយ វិធី ណាមួយ ទេ  នៅពេល សេចក្តីសម្រេច នេះ ត្រូវបាន អនុម័ត  ដោយ ពេញលេញ ?
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន បាន មក ជួប ខ្ញុំ  ហើយ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ មាន កត្តិយស ណាស់ ដែល នៅ ទីបំផុត អំពើ ឃោរឃៅ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ដែល បាន កើតឡើង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ ជា ការចាប់ផ្តើម ព្យាបាល ផ្លូវចិត្ត ដល់ បងប្អូន ខ្មែរ ប្រុស ស្រី ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង សហគមន៍ របស់ យើង  ក្នុង ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស អាមេរិក  ជាពិសេស ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ។  ខ្ញុំ គិត ថា នេះ មិន មែន គ្រាន់តែ ជួយ ម្តង ទៀត  ដោយ មិន គ្រាន់តែ ឲ្យ សហគមន៍ ខ្មែរ យើង យល់ដឹង ពី រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ថា  ជា រដ្ឋ ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន គោរព  និង អបអរសារទរ ចំពោះ សមិទ្ធិផល របស់ យើង  ហើយ នឹង អ្វី ដែល ពលរដ្ឋ កម្ពុជា បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ រួមទាំង វប្បធម៌ នៅ ទីនេះ គឺ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ផងដែរ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ គិត ថា  រឿង ទាំងនេះ នឹង ជួយ ធានា ថា  រដ្ឋ នេះ ជា រដ្ឋ ដែល មាន សុវត្តិភាព សម្រាប់ ពួកគេ  ដែល យើង គោរព ស្រឡាញ់  និង អបអរសារទរ ចំពោះ ការរួមចំណែក នេះ ។
VOA ៖  ចំណុច ចុងក្រោយ គឺ ថា  VOA  នឹង បន្ត តាមដាន  និង ឃ្លាំមើល ដំណើរការ នេះ  ហើយ រំពឹង ថា  សេចក្តីសម្រេច នេះ នឹង កើតឡើង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  តែ អ្វី ទៅជា សារ ចុងក្រោយ របស់ លោក  ចំពោះ សហគមន៍ ខ្មែរ ជា ចុងបញ្ចប់ នេះ លោក ?
រីកាដូ  ឡារ៉ា៖  សារ របស់ ខ្ញុំ ចំពោះ សហគមន៍ ខ្មែរ គឺ ថា  លោក អ្នកដឹង ទេ  ខ្ញុំ មាន មោទនភាព ដែល បាន ក្លាយជា តំណាង សហគមន៍ ដ៏ ធំ ក្នុង មណ្ឌល របស់ ខ្ញុំ ។  ក្នុង នាម ជា អ្នក ដែល មាន ប្រវត្តិ ជា ជន អន្តោរប្រវេសន៍ ដែរ  ខ្ញុំ យល់ និង មាន ការគោរព ទំនៀមទម្លាប់  វប្បធម៌ របស់ ពួកគេ  ហើយ នឹង បទពិសោធន៍ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ហើយ យើង នឹង បន្ត តស៊ូ ដូចជា ខ្ញុំ បាន ធ្វើ  ដើម្បី ទទួលបាន ជំនួយ ជា ធនធាន នានា  ដែល កុមារ កម្ពុជា និង ក្រុមគ្រួសារ ទទួលបាន សេវាកម្ម សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  ដែល គេ ត្រូវ ការចាំបាច់  ហើយ សម នឹង ទទួលបាន  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ មាន លទ្ធភាព ជម្នះ បាន លើ សោក នាដ្ឋកម្ម ដ៏ ឃោរឃៅ នេះ  ដែល យើង ឃើញ ថា  មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន នៅ មាន ជំងឺ បាក់ស្បាត  (PTSD)  ដំណាល គ្នា នឹង បញ្ហា ផ្សេង ទៀត  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយ អំពើហិង្សា ដ៏ ធំធេង  ហើយ ធានា ថា  យើង នឹង ធ្វើ ការរួមគ្នា  ហើយ យើង នឹង ដាក់បញ្ចូល ពួកគេ ក្នុង រដ្ឋ របស់ យើង  និង ក្នុង ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ពួកគេ មិន គ្រាន់តែ អាច មាន អារម្មណ៍ ថា  ពួកគេ មិន ឯកោ ទេ  តែ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ថា  ទទួលបាន ការគោរព ស្រឡាញ់ ផងដែរ  គឺជា សហគមន៍ ដ៏ ល្អ ដែល ពួកគេ រស់ នៅ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ មាន កិត្តិយស ណាស់ ដែល បាន ក្លាយជា អ្នកតំណាង សហគមន៍ ខ្មែរ  ក្នុង នាម ជា ព្រឹទ្ធសភា ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ៕
អ្នកជំនាញ ខ្មែរ និង អាមេរិកាំង នឹង ពិភាក្សា ពី សមិទ្ធិផល ២៥ ឆ្នាំ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ក្រុង ប៉ារីស
You  are  here:  Home  National  News  ទូត អាមេរិក ចប់ អាណត្តិ៖  កម្ពុជា បាន ខិតខំ លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ កម្មករ  និង ទំនាក់ទំនង ថៅកែ - កម្មករ  ហើយ រក្សា ទំនុកចិត្ត របស់ អ្នក បញ្ជាទិញ
គ្រប់ពាក្យ ទូន្មាន ទាំងអស់ របស់ ព្រះអង្គ  សុទ្ធតែ មាន តម្លៃ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះ ខាងក្រោម នេះ  គ្រាន់តែ ជា ការដកស្រង់ មក ចំនួន ៥ ឃ្លា ដែល ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ មាន ពុទ្ធ ដីកា  សម្រាប់ ដាស់តឿន អ្នក ដែល បាន អាន ទាំងឡាយ ឲ្យ ភ្ញាក់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។
១ )  “ ទៀន រាប់ ពាន់ អាច ត្រូវបាន បំភ្លឺ ដោយ ពន្លឺ របស់ ភ្លើង ទៀន តែ មួយ  ឯ អាយុជីវិត របស់ ពន្លឺ ភ្លើង នេះ ក៏ មិន បាន ថយចុះ ឲ្យ ខ្លី ជាង មុន នោះ ដែរ ។  ឯ សេចក្ដីសុខ មិន អាច ថយចុះ បាន ដោយសារតែ ការចែករំលែក នោះ ឡើយ ” ។
២ )  “ ដើម្បី មាន សុខភាព ល្អ  ដើម្បី នាំមក សេចក្ដីសុខ ជូន ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី នាំមក សុខ សន្តិភាព ជូន ដល់ មនុស្ស ទាំងអស់  បុគ្គល នោះ ជា ដំបូង ត្រូវ លត់ ដំនិង គ្រប់គ្រង ចិត្ត របស់ ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ជាមុន សិន ។  បើ គេ អាច គ្រប់គ្រង ចិត្ត របស់ ខ្លួនឯង បាន ហើយ  នោះ គេ នឹង អាច ស្វែងរក ផ្លូវ ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការត្រាស់ដឹង បាន  បន្ទាប់មក បញ្ញា និង គុណធម៌ ទាំងឡាយ នឹង រត់ មក រក គេ តាម ធម្មជាតិ ដោយ ឯកឯង ” ។
៣ )  “ ពួកយើង ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ការគិត របស់ យើង ខ្លួនឯង  ពួកយើង ក្លាយជា អ្វី ដែល យើង បាន គិត ។  នៅ ពេល ដែល ចិត្ត របស់ អ្នក បាន ស្ងប់  នោះ សេចក្ដីសុខ នឹង ដើរ តាម អ្នក ប្រៀប ដូចជា ស្រមោល ដែល អន្ទោល តាមប្រាណ របស់ អ្នក ដូច្នោះ ដែរ ” ។
៥ )  “ វា ប្រសើរ ណាស់ ដែល អ្នក អាច យកឈ្នះ ទៅ លើ ខ្លួនឯង បាន  ជាង កាល ដែល អ្នក អាច យកឈ្នះ ទៅលើ ការចម្បាំង ១ ពាន់ ។  បន្ទាប់មក ជ័យជម្នះ នេះ នឹង ក្លាយជា របស់ អ្នក ។  វា មិន អាច ត្រូវបាន ដណ្ដើម យក ចេញ ពី អ្នក  ក៏ មិន អាច យក ចេញ បាន ដោយ ទេវតា ឬ ក៏ ប្រេត អសុរកាយ  ហើយក៏ មិន មែន ឋានសួគ៌ ឬ ឋាន នរក បាន នោះ ដែរ ” ។
ភ្នំពេញ៖  សមាជិក នៃ ក្រុមហ៊ុន  Century21  Cambodia  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ យក្ស  Century21  នឹង ចាកចេញ ទៅ អាមេរិក  ដើម្បី សិក្សា រៀនសូត្រ  បង្កើត បណ្តាញ  បង្កើន បទពិសោធន៍  និង ទទួល ពានរង្វាន់ ចំពោះ ស្នាដៃ ឆ្នើម របស់ ពួកគេ ពី ក្រុមហ៊ុន លំដាប់ ពិភពលោក នេះ ។
លោក គុយ  វ៉ាត អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Century21  Cambodia  និង ជា អ្នកនាំចូល នូវ  Master  Franchise  ក្រុមហ៊ុន  Century21  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ដឹកនាំ  សមាជិក របស់ ខ្លួន  និង ក្រុមហ៊ុន ជា បុត្រ សម្ព័ន្ឋ  ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដ៏ មាន កិត្យានុភាព នេះ ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Century21  Mekong  លោក ច្រឹក  សុខ នីម ដែល បាន ទិញ  Franchise  ពី ក្រុមហ៊ុន  Century21  Cambodia  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ៧  មិនា កន្លងមក ថា  ក្រុម សមាជិក Century21  Cambodia នឹង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ក្របខ័ណ្ឌ ក្រុមហ៊ុន Century21  ទូទាំង ពិភពលោក  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន សាខា ចំនួន ៧៩ ប្រទេស  មាន ការិយាល័យ សរុប ជាង ៧៣០០  និង ភ្នាក់ងារ លក់ ជាង ១០ ម៉ឺន នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
លោក បន្ត ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ នឹង មាន ការចែក ពានរង្វាន់  ដល់ ក្រុមហ៊ុន ឆ្នើម ដែល បាន សម្រេច ជោគជ័យ  លើ ការទិញ លក់  ជួល  អចលទ្រព្យ នៅ ទូទាំង ពិភព  លោក  ហើយ កិច្ចប្រជុំ នេះ  បាន ផ្តោត លើ ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៤  រួមមាន  ទី ១
ចែករំលែក បទពិសោធន៍ គ្នា  រវាង ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ នៅលើ ពិភពលោក  ទី ២  ការចែករំលែក ចំណេះដឹង  ទាក់ទង នឹង ប្រព័ន្ឋ បច្ចេកវិទ្យា  និង ថា តើ បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ កំពុង ដើរ តួនាទី យ៉ាងដូចម្តេច  ទី ៣  ការចែករំលែក យុទ្ឋ សាស្រ្ត នៃ ការលក់ ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ភ្នាក់ងារ លក់ ឲ្យ លក់ អចលន ទ្រព្យ ឲ្យបាន ច្រើន  និង ទី ៤  ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ គាត់ ស្រលាញ់  ពេញចិត្ត ចំពោះ ភាព ជា ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  ពិសេស ឲ្យ គិត ថា  ការធ្វើ ការងារ នេះ ជា ការងារ របស់ ខ្លួនឯង  ជា ជំនួញ របស់ ខ្លួនឯង ។
លោក បន្ត ថា  “ នា ពេល អនាគត ខ្ញុំ គិត ថា  ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ នឹង មិន មាន ប្រាក់ខែ ទេ  ពួកគេ នឹង ទទួលយក កម្រៃ ជើង សារ ជំនួស វិញ  ព្រោះ ការយក កម្រៃ ជើង សារ គាត់ នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ច្រើន ជាង ធ្វើការ ឲ្យ គេ ” ៕
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រណាំង រថយន្ត ពិភពលោក  Formula  One  World  Championship  2018  បាន ចាប់ផ្ដើម ដំណាក់កាល ទី ១ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៥ ខែមីនា នេះ ហើយ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  Keiladaily.com  សូម បង្ហាញ ជូន ទីលាន ទាំង ២១ ដែល នឹង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍  F1  ឆ្នាំ នេះ ។
លោក  Roman  Abramovich  បាន ផ្តល់ ភ្លើង បៃតង ក្នុង ការចំណាយ ទិញ កីឡាករ ថ្មី ៗ  មក ពង្រឹង ក្លឹប  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  របស់ លោក ចាញ់ គូ ប្រជែង  Manchester  City  ។
ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក មួយ នេះ បាន រង ការបរាជ័យ នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Etihad  3-0  ហើយ ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក  Jose  Mourinho  ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រធាន ក្រុម  Jonh  Terry  នៅ តង់ ទី មួយ  ត្រូប បាន គេ បកស្រាយ ថា ជា សញ្ញា នៃ ការ មិន សប្បាយចិត្ត របស់ លោក អំពី កម្លាំង នៃ ក្រុម របស់ គាត់ និង ជាពិសេស ខ្សែ ការពារ របស់ គាត់ ។
ឥឡូវនេះ លោក  Abramovich  មហាសេដ្ឋី រុស្ស៊ី ត្រូវបាន អនុម័ត ថវិកា អោយ លោក  Mourinho  ទិញ កីឡាករ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ក្រុម  Chelsea  មុនពេល ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ ត្រូវបាន បិទ ក្នុង រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ ទៀត  ។
ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  បាន ប៉ុនប៉ង ទិញ ខ្សែ ការពារ ក្លិប  Everton  –  Jonh  Stones  បន្ទាប់ពី ការដេញថ្លៃ ពី  20  លាន ផោន ដល់  26 លាន ផោន ត្រូវបាន ច្រានចោល  ។  ឥឡូវនេះ ពួកគេ បាន ផ្តល់ តំលៃ  30  លាន ផោន  ។  តែ ក្លឹប  Everton  ថា កីឡាករ  21  ឆ្នាំ សញ្ចាតិ អង់គ្លេស រូប នេះ គួរតែ មាន តំលៃ  34 លាន ផោន ។  ចំណែកឯ លោក  Mourinho  ក៏ ចង់បាន ខ្សែ បម្រើ កណ្តាល មួយ រូប ផ្សេង ទៀត និង ជា កីឡាករ ប្រយុទ្ធ បន្ថែម មួយ រូប ផ្សេង ទៀត ដែរ  ។
អ្នក នៅលើ កប៉ាល់ ទាំងអស់  គឺ បាន ស្លាប់ ដោយ ពុំ ដឹង មូលហេតុ  ដោយ ពួគ គេ គ្រាន់តែ  ទៅ ចូលរួម  ពី ធី ជប់លៀង  និង  រាំ រែក យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  ប៉ុន្តែ  បន្ទាប់ ក្រោយមក ក៏ ត្រូវបាន ស្លាប់ ទាំងអស់  គ្មាន សល់ ម្នាក់ ។
Ghost  Ship  គឺជា ខ្សែ រ ភាពយន្ត  ដ៏ រន្ធត់ មួយ  ដែល សំដែង ពី  ការរុករក  របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ  ដោយ បាន ឃើញ កប៉ាល់  មួយ នៅ កណ្តាល លំហ សមុទ្រ  ដោយ នៅក្នុង កប៉ាល់ នោះ  គឺ បាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ  វិញាណ  ខ្មោច ជាច្រើន នាក់  ដែល បាន ស្លាប់  ក្នុង អំឡុង  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ១៩៦២  យ៉ាង សាហាវ បំផុត ។
ដើម្បី កាន់តែ ច្បាស់  លោក អ្នក អាច ទស្សនា ខ្សែរ ភាពយន្ត នេះ  ដោយ ទាញ  យក តាម រះ កម្មវិធី  Torrent  Download  ដោយ វា មាន ទំហំ  744  MB  ដែល និយាយ ជា ភាសា អង្លេស ។
មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  ពេលនេះ  កម្ពុជា នៅជា កូនសិស្ស ថ្នាក់ មតេ្តយ្យ សាលា ដែល កំពុង រៀនសូត្រ ពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  តាម ស្មារតី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១  និង តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ប្រសូត្រ ចេញ ក្រោយ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ១៩៩៣  គឺ កម្ពុជា ជាពិសេស ថ្នាក់ដឹកនាំ និង មន្ត្រី គ្រឹក ៗ ទាំងអស់  គួរ យល់ ច្បាស់ និង អនុវត្តន៍ បាន ទាំងអស់ គ្នា  ពីព្រោះ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ខ្មែរ មាន លក្ខណៈ មិន ខុសពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ប្រទេស ថៃ  ប្រទេស កាណាដា  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង ប្រទេស អង់គ្លេស នោះ ទេ ។  តែ ហេតុផល ដែល កម្ពុជា នៅតែ មិន ច្បាស់លាស់ ពី ការជំរុញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ អោយ ដើរ ទៅ មុខ គឺ៖
លោភ លន់ អំណាច ជ្រុល  ធ្វើអោយ ខ្លួន ខំប្រឹង អោយ ខាងតែ បាន ដើម្បី អំណាច ទោះបី ត្រូវ រំលោភ ទៅ លើ ស្ថាប័ន រក្សា តុល្យភាព អំណាច និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ យ៉ាងណា ក៏ដោយ
លោក អារី ស្តូត (Aristotle)  គឺជា អ្នកប្រាជ្ញ ក្រិច បុរាណ ដែល បាន បំពេញ បន្ថែម យ៉ាង ពេញលេញ ទៅលើ ទ្រឹស្តី ការដឹកនាំ រដ្ឋ តាម បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ជំនួយ បន្ថែម អោយ គ្រូ របស់ ខ្លួន គឺ លោក ប្លាតូ (Plato)  និង បុព្វាចារ្យ គឺ លោក សូក្រាត (Socrates) ។  តាម លោក អារី ស្តូត  ប្រជាធិបតេយ្យ ទោះ ក្នុង រូបភាព ជា ព្រះមហាក្សត្រ សោយ រាជ្យ ឬ ប្រព័ន្ធ ប្រធានាធិបតី ក្តី  រដ្ឋសភា គឺជា ស្ថាប័ន តំណាង ជ្រើសតាំង ដោយ ប្រជាជន  ជា អ្នកតាក់តែង ច្បាប់  និង ជម្រុញអោយ មាន ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់  តាម ក្រិត ក្រម នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៩៣  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា មាន ការអនុវត្ត ន៌ បាន តែ មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក មួយចំនួន ទៀត ជាពិសេស ស្ថាប័ន ទាំងឡាយ ណា ដែល ជួយ អោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មាន សុពលភាព ឬ ជម្រុញអោយ ស្ថាប័ន ទាំង បី គឺ នីតិបញ្ញត្តិ  នីតិតុលាការ  និង នីតិប្រតិបត្តិ  មាន ម្ចាស់ ការ និង ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  គឺ មិន ត្រូវបាន ផ្តល់ អំណាច អោយ និង អនុវត្ត បាន ឡើយ ។
ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ជា ព្រះ ប្រធាន នៃ អង្គចៅក្រម  ដែល ប្រធាន អង្គចៅក្រម នេះ ជា អ្នក ធានា នូវ ឯករាជ្យភាព និង វិជ្ជាជីវៈ របស់ តុលាការ កំពូល  តុលាក្រុង - ខេត្ត  និង សាលាឧទ្ទរ ។  តែ ការអនុវត្ត ន៌ វិញ  ព្រះអង្គ គ្រាន់តែ ជា ប្រធាន បង្គ្រប់ កិច្ច ពីព្រោះ លេខា ផ្ទាល់ ក្នុង ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ - រៀបចំ វារៈប្រជុំ ម្តង ៗ របស់ សមាជិក គឺ គ្មាន  នេះ មិន និយាយ ដល់ សិទ្ធិ អំណាច ក្នុង ការជ្រើសរើស សមាជិក ដែល មាន សមត្ថភាព និង វិជ្ជាជីវៈ ផង ។  ជាក់ស្តែង  ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន  លោក ឌិត  មន្ទី  ដែល ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល កំពុង កាន់អំណាច គឺជា ប្រធាន នៃ តុលាការ កំពូល  ហើយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ លោក អង់  វង្ស វឌ្ឍនា  គឺជា អ្នកចាត់ចែង ថវិការ និង ជា តំណាង សាធារណៈ របស់ សមាជិក នៃ អង្គចៅក្រម ថែម ទៀត ផង  ដូច្នេះ តើ ធ្វើអោយ ព្រះមហាក្សត្រ បំពេញ តួនាទី អោយ តុលាការ នោះ ឯករាជ្យ បាន យ៉ាងម៉េច ទៅ ?
ទាំង ប្រទេស ថៃ  ទាំង ប្រទេស កាណាដា ជាដើម  ព្រះមហាក្សត្រ គឺជា អគ្គមេបញ្ជាការ កងទ័ព ជាតិ និង ជា អ្នក ធានា យុត្តិធម៌ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ គ្នា ដោយ មិន មែន គ្រាន់តែ និយាយ សើរ ៗ នៅលើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ទេ  តែ មាន តំណាង ដែល ជ្រើសរើស ផ្ទាល់ ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ និង មាន ថវិការ ដាច់ដោយឡែក សម្រាប់ ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ ។  ចំណែក កម្ពុជា វិញ  ព្រះមហាក្សត្រ មាន មនុស្ស បញ្ជូន មកពី ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ មក ជា មន្ត្រី ព្រះបរម រាជ វាំង និង មាន សេនា ឆ្វេង ស្តាំ ផ្សេង ទៀត ជាដើម ។
ក្រោយពី រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិការ  ឆ្នាំ ២០១៧  រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ចោទប្រកាន់ ដៃគូ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ខ្លួន ថា ជា ភេរវជន ឬ ជន បដិវត្ត ន៌ព៍ណ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ជាដើម ។  ក្រោយមក មាន ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ពី មាគ៍ា បដិវត្ត ន៌ព៍ណ នៅ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  មាន ចេញផ្សាយ សៀវភៅ ស សម្រាប់  គម្រោង របស់ ខ្លួន ដល់ ឆ្នាំ ២០២៣  និង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ផែនទី ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ របស់ កម្ពុជា នៅក្នុង អាសុី និង ពិភពលោក ដែល បោះពុម្ព ផ្សាយ ដោយ វិទ្យាស្ថាន សភា កម្ពុជា ជាដើម ។
នៅក្នុង អត្ថបទ មួយ ដែល ចុះផ្សាយ កាលពី ខែឧសភា  ២០១៧  ក្រោម ចំណងជើង ថា  លក្ខណ្ឌ និង មុខងា របស់ សភា កម្ពុជា និង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង រដ្ឋ៖  នៅក្នុង បរិបទ អន្តរជាតិ  អ្នក និព្វន្ធ បាន អោយ និយមន័យ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា មាន ត្រឹម ការប្រើប្រាស់ អំណាច នៅក្នុង រដ្ឋសភា តាម សំលេង ភាគ ច្រើន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មិន មាន ការអធិប្បាយ អោយ បាន សុី ជម្រៅ ឡើយ  ( សូម មើល ទំព័រ ទី ១  ត្រង់ ចំណុច លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ជា អ្វី ?) ។  ចំណែក សៀវភៅ ស ដែល បោះពុម្ព ផ្សាយ ដោយ អង្គភាព ប្រតិកម្ម រហ័ស របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី វិញ  បាន ព្យាយាម ប្រាប់ ពិភពលោក ថា  កម្ពុជា មាន ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ ជាច្រើន ដែល ធានា នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ កម្ពុជា ដូចជា ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ  តុលាការ  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាដើម ។
ទាំង២០៥ ទំព័រ នៃ សៀវភៅ ផែនទី ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ របស់ កម្ពុជា ដែល សរសេរ ឡើង ដោយ អ្នកនិព្វន្ធ ជនជាតិ បរទេស ភាគ ច្រើន  ព្រមទាំង រចនាបទ យ៉ាង ប្រណិត  យើង សង្កេតឃើញ ថា មិន បាន និយាយ លំអិត អំពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ឡើយ ។  តែ ជា សំណាង ល្អ អ្នក និព្វន្ធ លោក មីហ្សែល  ហ្វូស្សេ  ក្នុង ចំណងជើង ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច និង ទំនាក់ទំនង នយោបាយ  បាន សង្ខេប យ៉ាង ខ្លី តែ ពោរពេញ ដោយ អត្ថន័យ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ថា  … ដំណើរការ ផ្លាស់ប្តូរ នយោបាយ កំពុង កើតមាន យ៉ាង ច្បាស់ នៅ អាសុី អាគ្នេយ៍  ក្នុង នោះ មាន ទំនាក់ទំនង រវាង ពលរដ្ឋ និង រដ្ឋ  ទំរង់ នៃ ការពិភាក្សា  ការលេចឡើង នូវ គណបក្ស នយោបាយ  ឬ ការចូលរួម របស់ អង្គការ សមាគម ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បង្ហាញ អំពី ឆន្ទៈ ចង់អោយ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ … និន្នាការ ថ្មី នេះ  មិន ត្រូវ ចាត់ទុក ថា  គ្រាន់តែ ជា ការតវ៉ា ប្រឆាំង នោះ ទេ …
កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល អន្តរ កាល គ្រោះថ្នាក់ មួយ  នៅពេល រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន - សែន បាន យក សន្តិភាព មក ដោះដូរ ជាមួយនឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ការអនុវត្ត ន៌ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ដែល កកើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ ត រៀង មក បាន ត្រឡប់ ថយ ក្រោយ វិញ នៅ ពេល ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ  ហើយ បើ គណបក្ស នេះ ដែល មាន សំលេង ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត អោយ ជិត កន្លៈ ប្រទេស មិន បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ទេ  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ក្លាយទៅជា រដ្ឋាភិបាល ឯក បក្ស ដូច ប្រទេស ចិន  ឡាវ  និង វៀតណាម  ឬ របប យោធា ដូច ប្រទេស ថៃ និង ភូមា ជាដើម ។
ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ លើក កំពស់ គុណសម្បត្តិ ជាក់ស្តែង (meritocracy)  ដល់ ប្រជាជន ម្នាក់ ៗ  ជាជាង យក ខ្សែ ស្រឡាយ ឬ សាច់ញាតិ ជា ធំ ក្នុង ការបាន ការងារ ធ្វើ និង មុខរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ។
មន្ត្រីរាជការ សុី វិល ត្រូវ បំពេញ ការងារ អោយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  មាន ប្រាក់ បៀរវត្សន៍ គ្រប់គ្រាន់  និង មាន អព្យាក្រិតភាព ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ម្តង ៗ ។
កាត់បន្ថយ វប្បធម៍ មុខមាត់ (face)  ជំនួស អោយ វិញ ដោយ វប្បធម៍ ការងារ (work)  ក្នុង ការលើក តំលៃ ខ្លួនឯង និង អោយ តំលៃ ទៅ លើ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ក្នុង សង្គម ។
មន្ត្រីរាជការ កង កំឡាំងប្រដាប់អាវុធ ត្រូវ មាន ក្រមសីលធម៍ និង ឧបេក្ខាចិត្ត ខ្ពស់  ហើយ មិន គួរ មក ជ្រៀត ជ្រែក ឬ ទាក់ទាញ អោយ ច្របូកច្របល់ ក្នុង បញ្ហា នយោបាយ ទេ  យក ល្អ មិន គួរអោយ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ដូច ដែល មាន ការអនុវត្តន៍ នៅ ប្រទេស ថៃ ជាដើម ។
ភ្នំពេញ  :  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល បាន ថ្លែង ថា  គ្រប់ ភូមិ ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  នឹង មាន អគ្គិសនី សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅ ត្រឹម ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០២០  ជា ជោគជ័យ នៃ គោលនយោបាយ  អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ថាមពល របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយក ថាមពល  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  លោក  វិច ទ័រ  សូណា  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង នា  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  មិនា នេះ ថា  ប្រភព នៃ ការផ្គត់ផ្គង់  និង ការទទួលបាន អគ្គិសនី មកដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  អនុភាព ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី នៅ កម្ពុជា  មាន ទំហំ សរុប មាន ជាង ២២៨២ មេហ្គាវ៉ាត់  ស្មើនឹង កំណើន ៦៨ ភាគរយ  បើ ធៀប ទៅ ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ចំណែក ខ្សែ បញ្ជូន ជាតិ  មាន ប្រវែង ១៩៧៥ គីឡូម៉ែត្រ  គ្រប់ ដណ្តប់ ជាង ៨១ ភាគរយ  នៃ ភូមិ ទាំងអស់ ទូទាំង ប្រទេស  និង បាន តភ្ជាប់ បណ្តាញ  ចូល ខ្នង ផ្ទះ បាន ចំនួន ២,៣២ លាន ខ្នង ផ្ទះ ស្មើ ជាង ៦៨ ភាគរយ  នៃ ចំនួន ខ្នង ផ្ទះ ទាំងអស់ បើ ធៀប ទៅ ឆ្នាំ ២០១៤ ។
លោក បន្ត ថា  កម្ពុជា នឹង សម្រេច តាម គោលដៅ របស់ ខ្លួន  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន ការគ្រប់គ្រង ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អគ្គិសនី កម្ពុជា  អនុវត្តន៍ បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើ  ក្រោម ការឧបត្តម ធុន ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ” ។ លោក បន្ត ថា  “ យើង អាច ជម្រុញឲ្យ គ្រប់ ភូមិ ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល មាន ជាង ១ ម៉ឺន ភូមិ  នឹង ទទួលបាន អគ្គិសនី សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ នេះ ” ។
គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គឺ ធ្វើ យ៉ាង ជម្រុញឲ្យ អគ្គិសនី ឲ្យ មាន ស្ថិរភាព  គុណភាព  សុវត្ថិភាព  និង មាន អគ្គិសនី គ្របដណ្តប់  ទូទាំង ប្រទេស មាន តម្លៃ ទាប  និង ការគិតគូរ ខ្ពស់ អំពី បរិស្ថាន  ដែល បាន ជម្រុញឲ្យ វិស័យ អគ្គិសនី នៅ កម្ពុជា  ទទួលបាន ជោគជ័យ មួយ យ៉ាង ធំ  សម្រាប់ តម្រូវការ នៃ ការប្រើប្រាស់  ជាពិសេស ការផ្តល់ ផលប្រយោជន៍  ដល់ ការអភិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល ។
ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន សិក្សា ការអភិវឌ្ឍ លោក បណ្ឌិត ម៉ី  កល្យាណ បាន ថ្លែង ថា  បណ្តាញ អគ្គិសនី មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ ជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ  ព្រោះ វិស័យ អ្វី ៗ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ សុទ្ឋតែ ត្រូវការអគ្គិសនី  ដូចជា  ការធ្វើ កសិកម្ម ក៏ ត្រូវការអគ្គិសនី ដើម បូម ទឹក បញ្ចូល ស្រែ  វិស័យ ផលិតកម្ម នៅ ត្រូវការអគ្គិសនី  ដើម្បី ដំណើរការ ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ប្រឈម របស់ យើង គឺ អគ្គិសនី នៅ កម្ពុជា  នៅតែ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ធៀប ជាមួយ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ។  លោក បន្ត ថា  “ ទោះជា យ៉ាងណា បណ្តាញ ថាមពល អគ្គិសនី កម្ពុជា  មិន ទាន់ មាន គុណភាព ខ្ពស់ នៅឡើយ ទេ  ដែល ទាមទារ ការយកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត  ពី អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី កម្ពុជា ” ។
បណ្តាញ អគ្គិសនី មាន គុណភាព សំដៅ លើ  ថាមពល ដែល មាន លំនឹង ច្បាស់លាស់  មិន មាន ការដាក់ បណ្តាញ  និង មាន ប្រព័ន្ឋ សុវត្ថិភាព ល្អ ប្រសើរ ៕
ប្រកាស ឲ្យ គណនី  Facebook  ឈ្មោះ  Doctor  Care  បញ្ឈប់ ការផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ឱសថ  និង គ្រឿង សំអាង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ជាបន្ទាន់  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  October  18,  2018  ប្រកាស ឲ្យ គណនី  Facebook  ឈ្មោះ  Doctor  Care  បញ្ឈប់ ការផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ឱសថ  និង គ្រឿង សំអាង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ជាបន្ទាន់ 2018-10-18T08:13:27+00:00  feature,  អប់រំ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការហាមឃាត់  គណនី ឈ្មោះ  Doctor  Care  ផ្សព្វផ្សាយ លក់ ផលិតផល ឱសថ  និង គ្រឿង សំអាង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ពី ក្រសួង សុខាភិបាល ។
យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង  របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  យោង តាម ការពិនិត្យ ឃើញ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  មាន គណនី  ឈ្មោះ  Doctor  Care  កំពុង ផ្សព្វផ្សាយ  លក់ ផលិតផល ឱសថ  និង ផលិតផល គ្រឿង សំអាង  ជាច្រើន មុខ  ដោយ គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  និង ការចុះបញ្ជិកា  គ្មាន លេខ ប្រវេទន៍  គ្មាន ក្រុមហ៊ុន នាំចូល  និង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាតឲ្យ ផ្សព្វផ្សាយ  ពី ក្រសួង សុខាភិបាល នោះ ឡើយ ។  ដើម្បី ចៀសវាង ការខាតបង់ ប្រាក់កាស  និង ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ឬ អាច ឈានដល់ បាត់បង់ អាយុជីវិត របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទៀត នោះ  សូម ប្រជាពលរដ្ឋ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ទាំងនោះ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ បញ្ឈប់ ការនាំចូល  ផ្សព្វផ្សាយ  លក់  ចែកចាយ  និង ត្រូវ ប្រមូល ផលិតផល ទាំងអស់  មកវិញ ដើម្បី ទម្ទេចចោល ។  ក្រសួង សុខាភិបាល  នឹង មាន វិធានការ តឹងរ៉ឹង  ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ ម្ចាស់ គណនី  ដែល នាំចូល  ផ្សព្វផ្សាយ  លក់  ឬ ចែកចាយ ផលិតផល ខុស ច្បាប់  ទាំងអស់  ទៅ តាម ច្បាប់ ៕
ភ្លៀង ធ្លាក់ មួយ មេ ធំ លាយឡំ និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់  រន្ទះ  បណ្តាល អោយ លិច ផ្លូវ ក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង  ស្ទើរ ទាំងអស់  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  កង្វះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ការអនុវត្តន៍ វិធានការ បង្រ្កាប ឱសថ ក្លែងក្លាយ មិន ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
សម្តេច បន្ត ថា  ពេល ក្រសួង សុខាភិបាល  ចុះ ចាប់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  ត្រូវបាន ឈ្មួញ អះអាង ថា  ពួកគេ នាំចូល ស្រប ច្បាប់ ដោយសារតែ រដ្ឋ បាន យក ពន្ធ ពី ពួកគេ  ដូច្នេះ ពេល ឡើង តស៊ូ មតិ នៅ តុលាការ  គឺ ក្រសួង សុខាភិបាល តែងតែ ចាញ់  អ្នកលក់ ឱសថ ជាញឹកញាប់ ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  កង្វះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ការអនុវត្តន៍ វិធានការ បង្រ្កាប ឱសថ ក្លែងក្លាយ មិន ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  កង្វះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ការអនុវត្តន៍ វិធានការ បង្រ្កាប ឱសថ ក្លែងក្លាយ មិន ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន ជំរុញឱ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ទាំង រដ្ឋ  និង ឯករជនសហការ គ្នា  ឱ្យ បាន ល្អ  ក្នុង ការទប់ស្កាត់  ឱសថ ក្លែងក្លាយ ។